[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c339%2c20081119%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=339&jdate=971119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000339&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c339%2c20081119%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=339&jdate=971119&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(二),339
[*裁判日期*]971119
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 96年度上更(二)字第339號
上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丑○○
選任辯護人　陳武璋律師
上　訴　人
即　被　告　子○○
上　一　人
選任辯護人　林坤賢律師
　　　　　　邱華南律師
上　訴　人
即　被　告　寅○○
上　一　人
選任辯護人　蔡瑞煙律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
　　　　　　午○○
　　　　　　丙○○
上　列三人
共　　　同
選任辯護人　洪永叡律師
上　訴　人
即　被　告　巳○○　男　57歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住台中縣清水鎮○○路359號
上　一　人
選任辯護人　蘇哲科律師
上列上訴人等因被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺中
地方法院九十二年度訴字第三四四號中華民國九十三年四月十三
日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度
偵字第五六九二、八○五二、一六九七八號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○○
、巳○○部分均撤銷。
丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○○、巳○○共
同連續行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾；丑○○處有期徒刑陸年，減為有期徒
刑年；子○○、寅○○各處有期徒刑貳年，均各減為有期徒壹
年；癸○○處有期徒刑肆年，減為有期徒刑貳年；午○○、丙○
○各處有期徒刑壹年貳月，各減為有期徒刑柒月，均各緩刑肆年
；巳○○處有期徒刑壹年陸月，減為有期徒玖月。
    事  實
一、丑○○自民國（下同）八十七年三月一日起就任臺中縣清水
    鎮鎮長，依法負責督導、綜理清水鎮公所業務，並於清水鎮
    公所辦理各項公用工程之發包過程時，對於無須經公開招標
    、比價程序而得逕行通知廠商比價、議價之公用工程（以下
    簡稱為小型公用工程，依行政院公共工程委員會訂定之公告
    金額：自八十八年五月二十七日至同年十二月三十一日為新
    台幣《下同》二百萬元以下；八十九年一月一日以後為一百
    萬元以下），有指定廠商比價之決策權限。子○○自八十三
    年間起在清水鎮公所歷任祕書、主任祕書，負責襄助鎮長綜
    理清水鎮公所上揭公務。寅○○係清水鎮公所建設課長及工
    務課長，負責審核、綜理公用工程規劃、設計、發包事務，
    於開標時負有主持、審核之職責，並有執行、驗收及養護、
    維修等公務。黃銘煜（因本案業經本院上更一審判處有期徒
    刑二年，緩刑五年確定）原係清水鎮公所工務課課員，自八
    十年起擔任清水鎮公所公用工程發包業務之承辦人（於九十
    年間，調任清水鎮民代表會職員），職司清水鎮公所各項公
    用工程之招標、比價廠商之彙整、參與開標作業、負責開標
    審查、製作開標紀錄表、契約簽定與對保等業務。盧威志（
    因本案業經本院上訴審判處有期徒刑一年二月、緩刑四年確
    定）原係清水鎮公所工務課課員（八十八年八月間到任），
    自八十九年八月間起，擔任清水鎮公所公用工程發包業務之
    承辦人（九十一年二月調任行政院農業委員會水土保持局第
    二工程所），職司內容同黃銘煜。以上五人均為依據法令從
    事公務之人員。
二、癸○○自八十七年三月一日至九十一年二月二十八日之間，
    係擔任臺中縣議會第十四屆縣議員，對於臺中縣政府執行地
    方基層建設經費補助事宜，具有監督權責。吳勝隆（經本院
    另案判處有期徒刑二年十月，尚未確定）自七十五年起即擔
    任臺中縣清水鎮民代表會（以下簡稱為清水鎮代表會）主席
    ，負責召集清水鎮代表會定期或臨時會議，綜理會務並主持
    會議審議清水鎮公所預（決）算案、地方自治事項，及質詢
    鎮長、各業務主管之業務等。許木火（經本院另案判處有期
    徒刑二年，尚未確定）自七十一年起即擔任清水鎮民代表會
    副主席，於主席不能執行職務時代理主席職務。陳謹、蔡美
    雯、鄭開文、高志勇、王三郎、林有德、趙朝琴、李王玉蘭
    （以上八人依序經本院另案判處有期徒刑一年三月、一年一
    月、一年一月、一年、一年一月、一年八月、一年二月、一
    年二月，尚未確定）及顏水滄自八十七年八月一日至九十一
    年七月三十一日間，皆係擔任清水鎮鎮民代表會之代表，負
    責議決清水鎮公所之預算、審議公所決算、接受人民請願及
    議決公所或鎮民代表所提議地方自治事項。又鎮民代表陳謹
    之子陳錫鑫（綽號包子，於九十四年十一月二十七日死亡，
    經本院另案判決公訴不受理確定）自八十二年間開設經營「
    立昌工程行」，從事於土木、建築工程小包；代表蔡美雯之
    （前）夫林宗德（經本院另案判處有期徒刑一年三月、緩刑
    四年）自八十五年間起，即從事於土木、建築工程小包，但
    未申請設立土木包工業或營造公司登記；代表王三郎自七十
    年間起，即從事於土木、建築工程小包，但未申請設立土木
    包工業或營造公司登記；代表林有德自七十年間起，即從事
    於土木、建築工程小包，但未申請設立土木包工業或營造公
    司登記；黃國進為同鎮海風里里長，林永芳為高美里里長，
    曾金治（經本院另案判處有期徒刑二年六月，尚未確定）為
    楊厝里里長，其子曾文正（經本院另案判處有期徒刑二年、
    緩刑四年）則曾在「洽發土木包工業」及「洽基營造有限公
    司」工作，八十年間起開始擔任土木、建築工程小包，八十
    七年間開設經營「文正工程行」，仍係從事於土木、建築工
    程小包；吳月麗（經本院另案判處有期徒刑一年四月、緩刑
    四年）為保險業務專員，並業為（前）清水鎮民代表李炳南
    所經營之「高仙營造有限公司」、「鼎宜營造有限公司」擔
    任會計小姐，負責處理工程投標、寄標單、參與投標、得標
    後與發包單位簽定合約書、辦理工程結算事宜及處理公司帳
    目資料登記等業務，故與清水鎮公所鎮長、建設課多位工程
    承辦人員暨辦理工程發包業務人員皆相識，且對清水鎮公所
    公用工程發包之流程甚為嫻熟；楊敏雄（經本院另案判處有
    期徒刑一年二月、緩刑四年）並無土木包工業或營造公司牌
    照，惟自六十年間即從事土木、建築工程小包，因與癸○○
    同住於清水鎮西社里，早有認識，並與臺中縣立法委員楊瓊
    瓔具有親族關係；張木生（經本院另案判處有期徒刑一年一
    月、緩刑四年）並無土木包工業或營造公司牌照，惟自八十
    八年間即從事土木、建築工程小包，並與癸○○有遠親關係
    ，早有認識；林壽（經本院另案判處有期徒刑一年一月、緩
    刑四年）則於八十七年至九十年間開設「鼎三工程行」，從
    事建築板模、牆面粉刷等土木工程。
三、另癸○○亦為「經緯營造股份有限公司」（以下簡稱為經緯
    公司）之負責人，且同時兼為「經緯土木包工業」（以下簡
    稱為經緯土木，登記負責人為楊榮芳，實際為癸○○所僱用
    之員工）、「方圓營造工程股份有限公司」（以下簡稱為方
    圓公司，登記負責人壬○○，為癸○○之弟，實際受癸○○
    所僱用）、「介發土木包工業」（以下簡稱為介發土木，登
    記負責人蔡秀鳳，為癸○○之母）等三家行號之實際負責人
    ；午○○、丙○○二人則為癸○○所僱用之會計，承癸○○
    之指示填寫工程標單、製作工程開工報告、竣工報告及將標
    單、文書及其他工程相關資料郵寄或送達清水鎮公所，或臺
    中縣政府等發包單位之工作；鄭永龍（業經本院上更一審判
    處有期徒刑一年六月確定）為「洽發土木包工業」（以下簡
    稱為洽發土木）之負責人，並同時兼為「洽基營造有限公司
    」（以下簡稱為洽基公司，登記負責人陳麗秋，為鄭永龍之
    妻）、「東易營造股份有限公司」（以下簡稱為東易公司，
    登記負責人陳麗玲，為陳麗秋之妹）、「大禾土木包工業」
    （以下簡稱為大禾土木，登記負責人王嘉鴻，後更名為王重
    元，曾為鄭永龍所僱用）等三家行號之實際負責人。巳○○
    為「鎧駿土木包工業」（以下簡稱為鎧駿土木）之負責人；
    己○○為「桂冠營造股份有限公司」（以下簡稱為桂冠公司
    ）之負責人，並為「桂宏營造有限公司」（以下簡稱為桂宏
    公司，登記負責人郭素霞）之實際負責人；申○○為「上燿
    營造有限公司」（以下簡稱為上燿公司）之負責人；甲○○
    為「王暘營造有限公司」（以下簡稱為王暘公司）之負責人
    ；庚○○為「江東土木包工業」（以下簡稱為江東土木）之
    負責人；卯○○為「榮泰土木包工業」（以下簡稱為榮泰土
    木）之負責人；丁○○為「東弘土木包工業」（以下簡稱為
    東弘土木）之負責人；辰○○為「建源營造有限公司」（以
    下簡稱為建源公司）之負責人；辛○○為「鼎宜營造有限公
    司」（以下簡稱為鼎宜公司）之負責人；乙○○為「續仁工
    程股份有限公司」（以下簡稱為續仁公司）之負責人；吳秋
    霖（已歿）為「中港土木包工業」（以下簡稱為中港土木）
    之負責人；黃柏仁為「億騰營造股份有限公司」（以下簡稱
    為億騰公司）之負責人；楊紫騰為「瀚翊營造有限公司」（
    以下簡稱為瀚翊公司）之負責人；黃怡仁為「宇祥營造有限
    公司」（以下簡稱為宇祥公司）之負責人（楊榮芳、壬○○
    、己○○、申○○、甲○○、庚○○、卯○○、丁○○、辰
    ○○、辛○○及乙○○等十一人，就本案檢察官起訴其等提
    供牌照而連續幫助犯刑法第二百十三條之罪部分，業經原審
    判決無罪，並經本院上訴審判決駁回檢察官上訴已確定）。
四、緣自八十八年十月間起，癸○○、巳○○、吳勝隆、許木火
    、陳謹與其子陳錫鑫、蔡美雯與其（前）夫林宗德、鄭開文
    、高志勇、王三郎、林有德、趙朝琴、顏水滄、李王玉蘭、
    曾金治與子曾文正、林永芳、黃國進、吳月麗、楊敏雄、張
    木生、林壽等人（下稱癸○○等人），利用渠等或為臺中縣
    縣議員、或為清水鎮民代表、清水鎮里長之身分，或與縣長
    丑○○、癸○○熟識，或與爭取經費之民意代表熟識之便，
    欲從清水鎮公所發包之公用工程以「圍標」或「借牌圍標」
    之方式，獲取承作之利益。丑○○亦認為配合縣議員、鎮民
    代表、里長及其熟識，或與癸○○及與爭取經費民意代表熟
    識之人承包清水鎮公所發包之公用工程，對於鎮公所與代表
    會間關係之和睦，或透過縣議員有利於向上級機關爭取補助
    經費，暨對於其個人政績評價、人脈關係建立，均屬有利，
    遂決意各別與癸○○等人勾結，而基於登載不實事項於職務
    上所掌公文書，並持以行使之概括犯意聯絡，將其中有關癸
    ○○所爭取之上級補助款部分，由癸○○與鎮長丑○○協定
    ；又非屬癸○○爭取之上級補助款部分，或清水鎮公所自有
    財源部分，則由丑○○各別與里長曾金治及其子曾文正、鎮
    民代表李王玉蘭、林有德、許木火、蔡美雯及其前夫林宗德
    、陳謹及其子陳錫鑫、吳勝隆、鄭開文、顏水滄、趙朝琴、
    高志勇、卯○○、王三郎，或與里長黃國進、林永芳，或與
    之熟識或與癸○○熟識或與爭取經費民意代表熟識之巳○○
    、張木生、林壽、楊敏雄、吳月麗等人謀議；就如附表所示
    ，屬於由清水鎮公所自行發包施作、金額非屬前開公告金額
    之小型公用工程，各由癸○○等人自行指定比價、得標及施
    作的廠商，從而意圖影響決標價格，以廠商內部合意方式，
    不為價格之競爭；其後，丑○○並指示已知其情而與之具有
    犯意聯絡之子○○、寅○○、黃銘煜、盧威志等四人分別配
    合辦理，其等即藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序
    ，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實
    際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水
    鎮公所發包之公用工程之不正目的，任令前揭癸○○等人自
    行指定比價、得標及施作廠商，或由盧威志以簽陳鎮長丑○
    ○或代理之子○○核定三家比價廠商之方式，同意如附表所
    示工程，由前揭癸○○等人自行指定比價、得標廠商。其後
    ，癸○○復指示亦知此情而與之具有共同虛偽比價圍標之犯
    意聯絡之會計午○○、丙○○購買投標廠商之工程押標金支
    票，並由午○○、丙○○二人及不知情之員工鍾婉如虛偽填
    製投標廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所
    （填寫標單之人各如附表所示）。黃國進、巳○○、李王玉
    蘭、曾金治及其子曾文正、林有德、許木火、蔡美雯及其前
    夫林宗德、陳謹及其子陳錫鑫、吳勝隆、林永芳、林壽、鄭
    開文、趙朝琴、顏水滄、高志勇、楊敏雄、吳月麗、王三郎
    等人，或因不具備參與清水鎮公所所發包工程之競標廠商資
    格，或本身僅有一家廠商牌照，乃透過亦知悉有圍標情事之
    癸○○或鄭永龍，各基於與前揭各人及寅○○、黃銘煜或盧
    威志為不實比價之概括犯意聯絡，提供彼等所持有之公司牌
    照或他人公司牌照等投標文件予該各人，癸○○復指示與之
    具有犯意聯絡之會計午○○、丙○○購買投標廠商之工程押
    標金支票，並由午○○、丙○○二人及不知情之員工鍾婉如
    ，或鄭永龍所僱用不知情之人員虛偽填製投標廠商投標標單
    及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。如附表所示欲標取
    工程者，取得其他可參與比價廠商之同意，任由其自行決定
    填寫標價，以此協議內容之合意不為價格之競爭，以利標取
    工程者以最低價分別標取工程，而影響決標價格及獲得與原
    本未經協商所可能必須提出更高投標價格間之差額之不正利
    益。寅○○、黃銘煜、盧威志三人均明知開標紀錄為其職掌
    之公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之內容應據實記載
    ，且其等均知悉有圍標之事實，竟與癸○○、鄭永龍等人基
    於共同之犯意聯絡，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序與
    記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以行使開工（比價紀錄
    表，用以證明工程發包業經廠商投標比價之作業程序，經此
    過程始交由投標最低之得標廠商承攬之程序證明，承辦工程
    營繕之公務員據此決標，再持以核准得標之廠商開工），足
    以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，而使癸
    ○○等人得以順利以預算底價或接近預算底價之金額（詳見
    各附表核定底價欄及投標金額欄）承包清水鎮公所之公用工
    程。其中借牌部分，癸○○、鄭永龍俟領得工程款後，於每
    件工程留扣百分之五的營業稅、百分之四的行政費用（俗稱
    借牌費），餘款再交付予各借牌人。茲將前揭人員圍標及行
    使公務員職務上登載不實公文書之情事，分述如下：
（○一）癸○○自行施作工程（詳附表一、十一）或交由林宗德
        施作工程（詳附表八編號１）部分：
    １、清水鎮公所於如附表一及十一以及附表八編號１所示之
        發包日期欄所示之日期，辦理各該附表工程名稱欄所示
        之工程發包作業。而該二十件工程乃鎮長丑○○與縣議
        員癸○○事先約定，內定癸○○為施作的廠商，由癸○
        ○自行指定比價、得標及施作的廠商，丑○○並指示子
        ○○、寅○○、黃銘煜或盧威志等人配合辦理。其等即
        藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，得直接邀
        請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上並
        無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮
        公所發包之公用工程之不正目的，任令癸○○自行指定
        比價廠商、得標及承作廠商之概括犯意聯絡，由癸○○
        以其所持有之經緯公司、經緯土木、方圓公司、介發土
        木，及向如附表一、十一及附表八編號１投標廠商欄所
        示之廠商實際負責人借得之會員證影本、廠商登記書、
        公司之大小章等投標所需文件，供作該二十件工程之比
        價廠商（詳情如附表一、十一及附表八編號１投標廠商
        欄所示），其所借用之廠商，除鄭永龍、巳○○因長期
        配合借牌使用，而同有前開虛偽比價、圍標工程之犯意
        聯絡外，其餘廠商則不知情。嗣黃銘煜就如附表一編號
        １至號，及附表十一，以及附表八編號１所示工程，
        即據癸○○所提供廠商，擬定每項工程參與比價之三家
        廠商，呈由寅○○、子○○、丑○○或子○○核定（詳
        如附表一、十一以及附表八編號1所示廠商核定人）後
        ，指定如附表一編號１至１４號及附表十一投標廠商欄
        所示之廠商；另如附表一編號１５至１８號部分，則由
        盧威志，以陳請鎮長丑○○或主任秘書子○○核定三家
        比價廠商之方式，均由癸○○自行指定比價廠商、得標
        及承作廠商。其後癸○○復指示與之具有共同虛偽比價
        圍標概括犯意聯絡之會計午○○、丙○○購買如附表一
        、十一及附表八編號１投標廠商欄內所示之廠商之工程
        押標金支票，並由午○○、丙○○二人及不知情之員工
        鍾婉如（詳見附表一、十一及附表八編號１偽填標單人
        欄）虛偽填製如附表一、十一及附表八編號１投標廠商
        投標標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水
        鎮公所於各該附表發包日期欄所示之時間，辦理各該工
        程名稱欄之工程開標時，如各該附表所示之承辦人、開
        標、比價主持人及投標廠商資格審查人寅○○、黃銘煜
        或盧威志等人均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴
        守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且其等均
        知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程
        序與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以行使開工，
        足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，
        致使癸○○得以其所實際負責之廠商，以各附表所示投
        標金額得標，而未得標之其他二家廠商之工程押標金票
        據，則交由經緯公司之會計人員具領，退還之押標金票
        據經提兌後款項，悉數流入癸○○所有之華南商業銀行
        清水分行（下稱華南清水分行）帳號１７３３１８號帳
        戶、彰化商業銀行清水分行（下稱彰銀清水分行）帳號
        １６８３７７號、經緯營造１６３１８８號彰銀清水分
        行、１１５８１７號彰銀清水帳戶內。嗣後，再由黃銘
        煜或盧威志依據經緯公司會計提供之得標廠商資料而製
        作該工程之工程合約書，附表一、十一所示工程均由癸
        ○○實際負責鳩工施作之；至於附表八編號１所示工程
        則交由不知情之林宗德施作。
（○二）癸○○借牌予黃國進，而由黃國進施作（詳附表二，起
        訴誤為巳○○借牌投標施作）部分：
        黃國進於如附表二所示工程名稱欄所示之工程，於建議
        、設計伊始，即有意承作，乃與鎮長丑○○事先約定，
        由其承作，並內定由如附表二所示投標廠商欄之廠商虛
        偽比價，丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、黃銘
        煜等三人配合辦理，其等四人即藉由工程發包採限制性
        招標，不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措
        施之便利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（
        廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公共工程之
        不正目的，任令黃國進自行指定比價廠商、得標及承作
        廠商之犯意聯絡，由黃國進向癸○○借用其所持有之方
        圓公司、經緯土木，及由癸○○向鄭永龍借得洽發土木
        包工業之會員證影本、廠商登記書、公司之大小章等投
        標所需文件，癸○○、鄭永龍即基於與黃國進、丑○○
        、寅○○、黃銘煜、盧威志為不實比價之犯意聯絡，提
        供上開文件等資料予黃國進，供作該件工程之比價廠商
        （詳情如附表二投標廠商欄所示），後由黃銘煜虛以擬
        定該工程參與比價之三家廠商，呈由寅○○、子○○、
        丑○○核定後，據以指定如附表二投標廠商欄所示之廠
        商，同意該件，由黃國進自行指定比價廠商、得標及承
        作廠商。其後，癸○○復指示與之具有犯意聯絡之會計
        午○○、丙○○購買如附表二投標廠商欄內所示之廠商
        之工程押標金支票，並由午○○、丙○○二人（詳見附
        表二偽填標單人欄）虛偽填製如附表二投標廠商投標標
        單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所
        於如附表二發包日期欄所示之時間，辦理該工程開標時
        ，如附表二所示之承辦人、開標、比價主持人及投標廠
        商資格審查人均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴
        守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且其等均
        知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程
        序與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以開工，足以
        生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使
        如附表二所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金額得
        標，而未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交由經
        緯公司之會計人員具領，退還之押標金票據經提兌後款
        項悉數流入經緯營造１６３１８８彰銀清水帳戶內。嗣
        後，黃銘煜依據經緯公司會計提供之得標廠商資料而製
        作該工程之工程合約書，惟工程均由黃國進實際負責鳩
        工施作之，俟工程完竣、驗收後，由方圓公司之會計至
        清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中
        扣留百分之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給黃國
        進。
（○三）癸○○借牌予巳○○，而由巳○○施作（詳附表三）部
        分：
        巳○○於如附表三所示工程名稱欄所示之工程，於建議
        、設計伊始，即有意承作，乃與鎮長丑○○事先約定，
        由其承作，並內定由如附表三所示投標廠商欄之廠商虛
        偽比價，丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、黃銘
        煜等三人配合辦理，其等四人即藉由工程發包採限制性
        招標，不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措
        施之便利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（
        廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公共工程之
        不正目的，任令巳○○自行指定比價廠商、得標及承作
        廠商之概括犯意聯絡，由巳○○向癸○○借用其所持有
        之經緯公司、經緯土木、方圓公司、介發土木，及由癸
        ○○向鄭永龍借得如該附表所示其實際負責廠商之會員
        證影本、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件；
        癸○○、鄭永龍基於與巳○○、丑○○、寅○○、黃銘
        煜為不實比價之概括犯意聯絡，提供上開投標文件等資
        料予巳○○，供作該八件工程之比價廠商（詳如附表三
        投標廠商欄所示）。後由黃銘煜虛以擬定每項工程參與
        比價之三家廠商，呈由寅○○、子○○、丑○○或不知
        情之楊紫勝（詳如附表三廠商核定人）後，據以指定如
        附表三投標廠商欄所示之廠商，同意該八件，均由巳○
        ○自行指定比價廠商、得標及承作廠商。其後，癸○○
        復指示與之具有概括犯意聯絡之會計午○○、丙○○購
        買如附表三投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支票
        ，並由午○○、丙○○二人及不知情之員工鍾婉如（詳
        見附表三偽填標單人欄）虛偽填製如附表三投標廠商投
        標標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮
        公所於如附表三發包日期欄所示之時間，辦理各該工程
        開標時，如附表三所示之承辦人、開標、比價主持人及
        投標廠商資格審查人寅○○（附表三編號６號邱慶宗不
        知情）、黃銘煜（附表三編號８號陳銘得亦不知情）二
        人均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程
        序，對於開標之內容應據實記錄，且其等二人均知悉有
        圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記
        錄，而製作不實之比價紀錄，並持以開工行使，足以生
        損害於臺中縣政府清水鎮公所對於採購業務管理之正確
        性，致使如附表三所示得標廠商，以該投標金額欄內所
        示之金額得標，而未得標之其他廠商之工程押標金票據
        ，則交由經緯公司之會計人員具領，退還之押標金票據
        經提兌後款項悉數流入癸○○所有之彰化商業銀行清水
        分行帳號１６８３７７號帳戶內。嗣後，黃銘煜依據經
        緯公司會計提供之得標廠商資料而製作該工程之工程合
        約書，惟工程均由巳○○實際負責鳩工施作之，俟工程
        完竣、驗收後，由經緯公司、方圓、介發之會計至清水
        鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣留
        百分之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給巳○○。
（○四）李王玉蘭建議，而由李王玉蘭向癸○○借牌，並由癸○
        ○施作（詳附表四）部分：
        如附表四所示工程名稱欄所示之工程，係鎮民代表李王
        玉蘭建議之工程，該四件工程之經費來源均為清水鎮公
        所自有財源（詳附表四經費來源欄），經清水鎮鎮長丑
        ○○與鎮民代表李王玉蘭的協議，該四件工程，均交由
        李玉蘭自行指定廠商施作，李王玉蘭乃內定如附表四所
        示投標廠商欄之廠商虛偽比價，丑○○應允後，乃指示
        子○○、寅○○、黃銘煜、盧威志等人配合辦理，其等
        即藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，得直接
        邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上
        並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水
        鎮公所發包之公用工程之不正目的，任令李王玉蘭自行
        指定比價廠商、得標及承作廠商之概括犯意聯絡，由李
        王玉蘭向癸○○借用其所持有之經緯土木、方圓公司、
        介發土木，及由癸○○向如附表四投標廠商欄所示之廠
        商實際負責人借得之會員證影本、廠商登記書、公司之
        大小章等投標所需文件，癸○○及出借證照之鄭永龍、
        巳○○（另卯○○、丁○○就虛偽比價不知情）乃基於
        與李王玉蘭、丑○○、寅○○、黃銘煜或盧威志為不實
        比價之概括犯意聯絡，提供上開投標文件等資料予李王
        玉蘭，供作該四件工程之比價廠商（詳如附表四投標廠
        商欄所示）；其中附表四編號１、２號部分，由黃銘煜
        虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商，呈由寅○○、
        丑○○後，據以指定投標廠商；附表四編號３、４號部
        分，則由盧威志，以陳請鎮長丑○○或主任秘書子○○
        核定三家比價廠商之方式，同意均由李王玉蘭自行指定
        比價廠商、得標及承作廠商。其後，癸○○復指示與之
        具有概括犯意聯絡之會計午○○、丙○○購買如附表四
        投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支票，並由午○
        ○、丙○○二人及不知情之員工鍾婉如（詳見附表四偽
        填標單人欄）虛偽填製如附表四投標廠商投標標單及相
        關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附
        表四發包日期欄所示之時間，辦理如附表四工程名稱欄
        之工程開標時，如附表四所示之承辦人、開標、比價主
        持人及投標廠商資格審查人寅○○（附表四編號１號邱
    　　慶宗不知情）、黃銘煜或盧威志二人均明知開標紀錄為
        其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之內容
        應據實記錄，且其等三人均知悉有圍標之事實，仍逕予
        為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，而製作不實之比
        價紀錄，並持以開工行使，足以生損害於清水鎮公所對
        於採購業務管理之正確性，致使如附表四所示得標廠商
        ，以該投標金額欄內所示之金額得標。嗣後，黃銘煜、
        盧威志依據方圓、介發土木包工業會計提供之得標廠商
        資料而製作該工程之工程合約書，工程並由癸○○實際
        負責鳩工施作之。
（○五）癸○○、鄭永龍借牌予曾金治、曾文正而由曾文正施作
        （詳附表五）部分：
        曾金治、曾文正父子於如附表五所示工程名稱欄所示之
        工程，於建議、設計伊始，即向鎮長丑○○表明有意承
        作，乃與鎮長丑○○事先約定，由其承作，並內定由如
        附表五所示投標廠商欄之廠商虛偽比價，經丑○○應允
        後，乃指示子○○、寅○○、黃銘煜等三人配合辦理（
        詳如附表五所示之承辦人欄），其等四人即藉由工程發
        包採限制性招標，不經公告程序，得直接邀請二家以上
        廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上並無競爭，胥
        為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之
        公用工程之不正目的，任令曾金治、曾文正父子自行指
        定比價廠商、得標及承作廠商之概括犯意聯絡，由曾金
        治、曾文正父子向癸○○借用其所持有之經緯公司、經
        緯土木、方圓公司、介發土木，及向鄭永龍借得前開實
        際負責之廠商證照，另由癸○○向吳月麗借得桂宏、桂
        冠公司之會員證影本、廠商登記書、公司之大小章等投
        標所需文件。癸○○、鄭永龍、吳月麗乃基於與曾金治
        、曾文正、丑○○、寅○○、黃銘煜為不實比價之概括
        犯意聯絡，提供上開文件等資料予曾金治、曾文正，供
        作該十六件工程之比價廠商（詳如附表五投標廠商欄所
        示），後由黃銘煜虛以擬定每項工程參與比價之三家廠
        商，呈由寅○○、子○○或丑○○核定（詳如附表五廠
        商核定人）後，據以指定如附表五投標廠商欄所示之廠
        商，同意該十六件，均由曾金治、曾文正自行指定比價
        廠商、得標及承作廠商。其後，癸○○復指示與之具有
        概括犯意聯絡之會計午○○、丙○○購買如附表五投標
        廠商欄內所示之廠商之工程押標金支票，並由午○○、
        丙○○二人及不知情之員工鍾婉如（詳如附表五偽填標
        單人欄）虛偽填製如附表五投標廠商投標標單及相關投
        標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表五
        發包日期欄所示之時間，辦理各該工程開標時，承辦人
        、開標、比價主持人及投標廠商資格審查人寅○○、黃
        銘煜二人均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開
        標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且其等二人均
        知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程
        序與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以行使開工，
        足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，
        致使如附表五所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金
        額得標，而未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交
        由經緯公司之會計人員具領，退還之押標金票據經提兌
        後款項大部分流入癸○○所有之經緯營造１６３１８８
        號彰銀清水分行帳戶。嗣後，黃銘煜依據癸○○所屬公
        司會計提供之得標廠商資料而製作該工程之工程合約書
        ，惟工程均由曾文正實際負責鳩工施作之，俟工程完竣
        、驗收後，由癸○○之會計至清水鎮公所辦理工程款請
        領事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌費用
        後，再將剩餘之款項匯給曾文正。
（○六）癸○○借牌予林有德而由林有德施作（詳附表六）部分
        ：
        如附表六編號１至４號、６至９號所示工程名稱欄所示
        之工程，係鎮民代表林有德建議或林有德借用高志勇名
        義之工程，其中編號１、３、４、７、８及９號等六件
        工程之經費來源均為清水鎮公所自有財源（詳附表六經
        費來源欄），經清水鎮鎮長丑○○與鎮民代表林有德的
        協議，該六件工程，均交由林有德自行指定廠商施作，
        另於如附表六編號２、５、６號所示工程名稱欄所示之
        工程，於設計伊始，林有德即向鎮長丑○○表明有意承
        作，乃與鎮長丑○○事先約定，由其承作，前開九件工
        程，並內定由如附表六所示投標廠商欄之廠商虛偽比價
        ，經丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、黃銘煜、
        盧威志等人配合辦理，其等即藉由工程發包採限制性招
        標，不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施
        之便利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠
        商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不
        正目的，任令林有德自行指定比價廠商、得標及承作廠
        商之概括犯意聯絡，由林有德向癸○○借用其所持有之
        經緯公司、經緯土木、方圓公司、介發土木，及由癸○
        ○向有犯意聯絡之鄭永龍借得之該附表所示其實際負責
        廠商之會員證影本、廠商登記書、公司之大小章等投標
        所需文件，供作該九件工程之比價廠商（詳如附表六投
        標廠商欄所示）。於附表六編號１至７號部分，由黃銘
        煜虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商，呈由寅○○
        、子○○或丑○○核定（詳如附表六廠商核定人）後，
        據以指定投標廠商；另如附表六編號８、９號部分，則
        由盧威志以呈請鎮長核定三家比價廠商之方式，同意該
        九件工程，均由林有德自行指定比價廠商、得標及承作
        廠商。其後癸○○復指示與之具有概括幫助犯意聯絡之
        會計午○○、丙○○購買如附表六投標廠商欄內所示之
        廠商之工程押標金支票，並由午○○、丙○○二人及不
        知情之員工鍾婉如（詳如附表六偽填標單人欄）虛偽填
        製如附表六投標廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄
        至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表六發包日期欄所示
        之時間，辦理各該工程開標時，如附表六所示之承辦人
        （編號２、８號陳銘得不知情）、開標、比價主持人及
        投標廠商資格審查人寅○○、黃銘煜或盧威志三人均明
        知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對
        於開標之內容應據實記錄，且其等均知悉有圍標之事實
        ，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，而製作
        不實之比價紀錄，並持以行使開工，足以生損害於清水
        鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使如附表六所示
        得標廠商，以投標金額欄內所示之金額得標，而未得標
        之其他廠商之工程押標金票據，則交由癸○○所屬公司
        之會計人員具領，退還之押標金票據經提兌後款項流入
        癸○○１６８３７７號彰銀清水分行及華南清水分行帳
        號１７３３１８號帳戶內。嗣後，再由黃銘煜、盧威志
        依據經緯公司會計提供之得標廠商資料而製作該工程之
        工程合約書，惟工程均由林有德實際負責鳩工施作之。
        俟工程完竣、驗收後，由癸○○所屬公司之會計至清水
        鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣留
        百分之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給林有德。
（○七）許木火建議，而由林有德向癸○○借牌，並由林有德施
        作（如附表七）部分：
        如附表七所示之工程，乃屬鎮民代表會副主席許木火提
        出之工程建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財
        源，經清水鎮鎮長丑○○與許木火協議，交由林有德施
        作，經丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、黃銘煜
        等三人配合辦理，其等四人即藉由工程發包採限制性招
        標，不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施
        之便利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠
        商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不
        正目的，任令許木火、林有德自行指定比價廠商、得標
        及承作廠商之犯意聯絡，由林有德向癸○○借用其所持
        有之經緯土木、方圓公司，及由癸○○向有犯意聯絡之
        鄭永龍借得之會員證影本、廠商登記書、公司之大小章
        等投標所需文件，供作該件工程之比價廠商（詳如附表
        七投標廠商欄所示），由黃銘煜虛以擬定工程參與比價
        之三家廠商，呈由寅○○、子○○核定（詳如附表七廠
        商核定人）後，據以指定如附表七投標廠商欄所示之廠
        商，同意該件工程，由許木火、林有德自行指定比價廠
        商、得標及承作廠商。其後，癸○○復指示與之具有犯
        意聯絡之會計午○○、丙○○購買如附表七投標廠商欄
        內所示之廠商之工程押標金支票，並由午○○、丙○○
        二人及不知情之員工鍾婉如（詳如附表七偽填標單人欄
        ）虛偽填製如附表七投標廠商投標標單及相關投標資料
        後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表七發包日
        期欄所示之時間，辦理該工程開標時，承辦人、開標、
        比價主持人及投標廠商資格審查人寅○○、黃銘煜均明
        知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對
        於開標之內容應據實記錄，且其等均知悉有圍標之事實
        ，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，而製作
        不實之比價紀錄，並持以行使開工，足以生損害於清水
        鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使如附表七所示
        得標廠商，以投標金額欄內所示之金額得標，而未得標
        之其他廠商之工程押標金票據，則交由癸○○所屬公司
        之會計人員具領，退還之押標金票據經提兌後款項流入
        癸○○經緯營造１６３１８８號彰銀清水帳戶內。嗣後
        ，再由黃銘煜依據方圓公司會計提供之得標廠商資料而
        製作該工程之工程合約書，惟工程均由林有德實際負責
        鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後，由癸○○所屬公司
        之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之
        工程款中扣留百分之九之借牌費用後，再將剩餘之款項
        匯給林有德。
（○八）癸○○借牌予林宗德，並由林宗德施作（如附表八）部
        分：
        鎮民代表蔡美雯之夫林宗德於如附表八所示工程名稱欄
        所示之工程，於建議、設計伊始，即向鎮長丑○○表明
        有意承作，乃與鎮長丑○○事先約定，由其承作，並自
        行指定由如附表八所示投標廠商欄之廠商虛偽比價，而
        經丑○○同意後，乃指示子○○、寅○○、黃銘煜等三
        人配合辦理，其等四人即藉由工程發包採限制性招標，
        不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便
        利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）
        虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公共工程之不正目
        的，任令林宗德自行指定比價廠商、得標承作廠商之犯
        意聯絡，由林宗德向癸○○借用其所持有之經緯公司、
        介發土木，及由癸○○向有犯意聯絡之鄭永龍借得之大
        禾土木、洽發土木之會員證影本、廠商登記書、公司之
        大小章等投標所需文件，癸○○、鄭永龍乃基於與林宗
        德、丑○○、寅○○、黃銘煜為不實比價之概括犯意聯
        絡，提供上開文件等資料予林宗德，供作該二件工程之
        比價廠商（詳如附表八投標廠商欄所示），由黃銘煜虛
        以擬定每項工程參與比價之三家廠商，呈由寅○○、子
        ○○或丑○○核定（詳如附表八廠商核定人）後，據以
        指定如附表八投標廠商欄所示之廠商，同意該二件工程
        ，均由林宗德自行指定比價廠商、得標及承作廠商。其
        後癸○○復指示與之具有犯意聯絡之會計午○○、丙○
        ○購買如附表八投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金
        支票，並由午○○、丙○○二人及不知情之員工鍾婉如
        （詳見附表八偽填標單人欄）虛偽填製如附表八投標廠
        商投標標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清
        水鎮公所於如附表八發包日期欄所示之時間，辦理各該
        工程開標時，承辦人、開標、比價主持人及投標廠商資
        格審查人寅○○、黃銘煜二人均明知開標紀錄為其職掌
        之公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之內容應據實
        記錄，且其等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價
        、決標之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，並
        持以行使開工，足以生損害於清水鎮公所對於採購業務
        管理之正確性，致使如附表八所示得標廠商，以該欄內
        所示之金額得標，而未得標之其他廠商之工程押標金票
        據，則交由經緯公司之會計人員具領，退還之押標金票
        據經提兌後款項流入癸○○所有之華南清水分行帳號１
        ７３３１８號帳戶。嗣後，再由黃銘煜依據經緯公司會
        計提供之得標廠商資料而製作該工程之工程合約書，惟
        工程均由林宗德實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗
        收後，由經緯公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領
        事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌費用後
        ，再將剩餘之款項匯給林宗德。
（○九）蔡美雯建議，而由林宗德向癸○○借牌，並由林宗德施
        作（如附表九）部分：
        如附表九所示之工程，乃屬鎮民代表蔡美雯提出之工程
        建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，經清
        水鎮鎮長丑○○與蔡美雯協議，交由林宗德施作，經丑
        ○○應允後，乃指示子○○、寅○○、黃銘煜、盧威志
        等人配合辦理，其等即藉由工程發包採限制性招標，不
        經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利
        ，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛
        偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公共工程之不正目的
        ，任令蔡美雯、林宗德自行指定比價廠商、得標承作廠
        商之犯意聯絡，由林宗德向癸○○借用其所持有之經緯
        公司、經緯土木、方圓公司、介發土木，及由癸○○向
        如附表九投標廠商欄所示之廠商實際負責人借得之會員
        證影本、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件，
        癸○○、鄭永龍（另辛○○、吳秋霖不知虛偽比價之事
        ）乃基於與蔡美雯、林宗德、丑○○、寅○○、黃銘煜
        、盧威志為不實比價之概括犯意聯絡，提供上開文件等
        資料予林宗德，供作該三件工程之比價廠商（詳如附表
        九投標廠商欄所示）。於如附表九編號１、２號部分，
        由黃銘煜虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商，呈由
        寅○○、子○○或丑○○核定（詳如附表九廠商核定人
        ）後，據以指定如附表九編號１、２號投標廠商欄所示
        之廠商；另如附表九編號３號部分，則由盧威志，以呈
        請鎮長核定三家比價廠商之方式，同意該件工程，由林
        宗德、蔡美雯自行指定比價廠商、得標承作廠商。其後
        癸○○復指示與之具有概括犯意聯絡之會計午○○、丙
        ○○購買如附表九投標廠商欄內所示之廠商之工程押標
        金支票，並由午○○、丙○○二人及不知情之員工鍾婉
        如（詳見附表九偽填標單人欄）虛偽填製如附表九投標
        廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。
        清水鎮公所於如附表九發包日期欄所示之時間，辦理各
        該工程開標時，如附表九所示之承辦人、開標、比價主
        持人及投標廠商資格審查人寅○○、黃銘煜、盧威志三
        人均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程
        序，對於開標之內容應據實記錄，且其等均知悉有圍標
        之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，
        而製作不實之比價紀錄，並持以行使開工，足以生損害
        於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使如附表
        九所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金額得標，而
        未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交由癸○○所
        屬公司之會計人員具領，退還之押標金票據經提兌後款
        項悉數流入癸○○所有之彰銀清水分行帳號１６８３７
        ７號帳戶內。嗣後，再由黃銘煜或盧威志依據癸○○所
        屬公司會計提供之得標廠商資料而製作該工程之工程合
        約書，惟工程均由林宗德實際負責鳩工施作之。俟工程
        完竣、驗收後，由經緯公司、方圓公司之會計至清水鎮
        公所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣留百
        分之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給林宗德。
（一○）陳謹建議，而由陳錫鑫向癸○○借牌，並由陳錫鑫施作
        （如附表十）部分：
        如附表十所示之工程，乃屬鎮民代表陳謹提出之工程建
        議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，經清水
        鎮鎮長丑○○與陳謹協議，交由陳錫鑫施作，經丑○○
        應允後，乃指示子○○、寅○○、黃銘煜、盧威志等人
        配合辦理，其等即藉由工程發包採限制性招標，不經公
        告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達
        成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比
        價，以圍標清水鎮公所發包之公共工程之不正目的，任
        令陳謹、陳錫鑫自行指定比價廠商、得標承作廠商之概
        括犯意聯絡，由陳錫鑫向癸○○借用其所持有之經緯公
        司、經緯土木、方圓公司、介發土木，及由癸○○向鄭
        永龍借得其實際負責之土木包工廠商之會員證影本、廠
        商登記書、公司之大小章等投標所需文件，癸○○、鄭
        永龍乃基於與陳謹、陳錫鑫、丑○○、寅○○、黃銘煜
        、盧威志為不實比價之概括犯意聯絡，提供上開文件等
        資料予陳謹、陳錫鑫，供作該五件工程之比價廠商（詳
        如附表十投標廠商欄所示）。於如附表十編號１至３號
        部分，由黃銘煜虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商
        ，呈由寅○○、子○○或丑○○核定（詳如附表十廠商
        核定人）後，據以指定如附表十編號１至３號投標廠商
        欄所示之廠商；另如附表十編號４、５號部分，則由盧
        威志，以呈請鎮長核定三家比價廠商之方式，同意該五
        件工程，均由陳謹、陳錫鑫自行指定比價廠商、得標承
        作廠商。其後癸○○復指示與之具有犯意聯絡之會計午
        ○○、丙○○購買如附表十投標廠商欄內所示之廠商之
        工程押標金支票，並由午○○、丙○○二人及不知情之
        員工鍾婉如（詳見附表十偽填標單人欄）虛偽填製如附
        表十投標廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄至清水
        鎮公所。清水鎮公所於如附表十發包日期欄所示之時間
        ，辦理各該工程開標時，如附表十所示之承辦人、開標
        、比價主持人及投標廠商資格審查人寅○○、黃銘煜或
        盧威志三人均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守
        開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且其等均知
        悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序
        與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以行使開工，足
        以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致
        使如附表十所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金額
        得標，而未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交由
        癸○○所屬公司之會計人員具領，退還之押標金票據經
        提兌後款項流入癸○○所有之華南清水分行帳號１７３
        ３１８號帳戶、彰銀清水分行帳號１６８３７７號帳戶
        及經緯營造１６３１８８號彰銀清水銀行帳戶內。嗣後
        ，再由黃銘煜或盧威志依據得標廠商會計提供之得標廠
        商資料而製作該工程之工程合約書，惟工程均由陳錫鑫
        實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後，由癸○○
        所屬公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並
        由領得之工程款中扣留百分之九之借牌費用後，再將剩
        餘之款項匯給陳謹、陳錫鑫。
（一一）吳勝隆建議，而由張木生向癸○○借牌，並由張木生施
        作（如附表十二）部分：
        如附表十二所示之工程，乃屬鎮民代表吳勝隆提出之工
        程建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，經
        清水鎮鎮長丑○○與吳勝隆協議，交由張木生施作，經
        丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、黃銘煜、盧威
        志等人配合辦理，其等即藉由工程發包採限制性招標，
        不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便
        利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）
        虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公共工程之不正目
        的，任令吳勝隆、張木生自行指定比價廠商、得標承作
        廠商之概括犯意聯絡，由張木生向癸○○借用其所持有
        之經緯土木、介發土木、方圓營造公司，及由癸○○向
        如附表十二投標廠商欄所示之廠商實際負責人借得之會
        員證影本、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件
        ，癸○○、鄭永龍（另黃文喜、黃怡仁、楊紫騰、黃柏
        仁則不知虛偽比價之事）乃基於與張木生、吳勝隆、丑
        ○○、寅○○、黃銘煜、盧威志等人為不實比價之概括
        犯意聯絡，提供上開文件等資料予張木生，供作該三件
        工程之比價廠商（詳如附表十二投標廠商欄所示）。於
        如附表十二編號１號部分，由黃銘煜虛以擬定工程參與
        比價之三家廠商，呈由寅○○、子○○核定後，據以指
        定投標廠商；另如附表十二編號２、３號部分，則由盧
        威志，以呈請鎮長核定3家比價廠商之方式，同意該三
        件工程，均由吳勝隆、張木生自行指定比價廠商、得標
        承作廠商。其後癸○○復指示與之具有犯意聯絡之會計
        午○○、丙○○購買如附表十二投標廠商欄內所示之廠
        商之工程押標金支票，並由午○○、丙○○二人及不知
        情之員工鍾婉如（詳見附表十二偽填標單人欄）虛偽填
        製如附表十二投標廠商投標標單及相關投標資料後，郵
        寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表十二發包日期欄
        所示之時間，辦理各該工程開標時，如附表十二所示之
        承辦人、開標、比價主持人及投標廠商資格審查人寅○
        ○、黃銘煜、盧威志三人均明知開標紀錄為其職掌之公
        文書，應嚴守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄
        ，且其等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決
        標之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以
        行使開工，足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理
        之正確性，致使如附表十二所示得標廠商，以投標金額
        欄內所示之金額得標，而未得標之其他廠商之工程押標
        金票據，則交由癸○○所屬公司之會計人員具領，退還
        之押標金票據經提兌後款項流入癸○○所有之彰化銀行
        清水分行帳號１６８３７７號帳戶內。嗣後，再由黃銘
        煜或盧威志依據得標廠商會計提供之得標廠商資料而製
        作該工程之工程合約書，惟工程均由張木生實際負責鳩
        工施作之。俟工程完竣、驗收後，由癸○○所屬公司之
        會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之工
        程款中扣留百分之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯
        給張木生。
（一二）癸○○借牌給林永芳而由林永芳施作（詳附表十三）部
        分：
        林永芳於如附表十三所示工程名稱欄所示之工程，於建
        議、設計伊始，即有意承作，乃與鎮長丑○○事先約定
        ，由其承作，並內定由如附表十三所示投標廠商欄之廠
        商虛偽比價，丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、
        盧威志等人配合辦理，其等即藉由工程發包採限制性招
        標，不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施
        之便利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠
        商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不
        正目的，任令林永芳自行指定比價廠商、得標及承作廠
        商之概括犯意聯絡，由林永芳向癸○○借用其所持有之
        介發土木、方圓營造及由癸○○向如附表十三投標廠商
        欄所示投標廠商實際負責人借得會員證影本、廠商登記
        書、公司之大小章等投標所需文件。癸○○、鄭永龍（
        另丁○○不知不實比價之事）乃基於與林永芳、丑○○
        、寅○○、盧威志為不實比價之概括犯意聯絡，提供上
        開投標文件等資料予林永芳，供作該等工程之比價廠商
        （詳如附表十三投標廠商欄所示），由盧威志以呈請鎮
        長核定三家比價廠商之方式，同意該三件工程，均由林
        永芳自行指定比價廠商、得標承作廠商。其後，癸○○
        復指示與之具有犯意聯絡之會計午○○、丙○○購買如
        附表十三投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支票，
        並由午○○、丙○○及不知情之鍾婉如（詳見附表十三
        偽填標單人欄）虛偽填製如附表十三投標廠商投標標單
        及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於
        如附表十三發包日期欄所示之時間，辦理各該工程開標
        時，承辦人、開標、比價主持人及投標廠商資格審查人
        寅○○、盧威志二人均明知開標紀錄為其職掌之公文書
        ，應嚴守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且
        其等二人均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決
        標之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以
        開工行使，足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理
        之正確性，致使如附表十三所示得標廠商，以該投標金
        額欄內所示之金額得標，而未得標之其他廠商之工程押
        標金票據，則交由癸○○公司之會計人員具領。嗣後，
        黃銘煜依據經緯公司會計提供之得標廠商資料而製作該
        工程之工程合約書，惟工程均由林永芳實際負責鳩工施
        作之，俟工程完竣、驗收後，由癸○○公司之會計至清
        水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣
        留百分之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給林永芳
        。
（一三）癸○○借牌予林壽而由林壽施作（附表十四）部分：
        林壽於如附表十四所示工程名稱欄所示之工程，於建議
        、設計伊始，即向鎮長丑○○表明有意承作，乃與鎮長
        丑○○事先約定，由其承作，並自行指定由如附表十四
        所示投標廠商欄之廠商虛偽比價，經丑○○同意後，乃
        指示子○○、寅○○、盧威志等人配合辦理，其等三人
        即藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，得直接
        邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上
        並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水
        鎮公所發包之公用工程之不正目的，任令林壽自行指定
        比價廠商、得標承作廠商之犯意聯絡，由林壽向癸○○
        借用其所持有之方圓公司，及由癸○○向如附表十四投
        標廠商欄所示之廠商實際負責人借得之會員證影本、廠
        商登記書、公司之大小章等投標所需文件。癸○○、鄭
        永龍乃基於與林壽、丑○○、寅○○、盧威志為不實比
        價之犯意聯絡，提供上開文件等資料予林壽，供作該一
        件工程之比價廠商（詳情如附表十四投標廠商欄所示）
        ，由盧威志以呈請鎮長核定三家比價廠商之方式，同意
        該一件工程，由林壽自行指定比價廠商、得標承作廠商
        。其後癸○○復指示與之具有犯意聯絡之會計午○○、
        丙○○購買如附表十四投標廠商欄內所示之廠商之工程
        押標金支票，並由丙○○及不知情鍾婉如二人（詳見附
        表十四偽填標單人欄）虛偽填製如附表十四投標廠商投
        標標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮
        公所於如附表十四發包日期欄所示之時間，辦理該項工
        程開標時，承辦人、開標、比價主持人及投標廠商資格
        審查人寅○○、盧威志均明知開標紀錄為其職掌之公文
        書，應嚴守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，
        且其等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標
        之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以行
        使開工，足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之
        正確性，致使如附表十四所示得標廠商，以投標金額欄
        內所示之金額得標，而未得標之其他廠商之工程押標金
        票據，則交由方圓公司之會計人員具領。嗣後，再由盧
        威志依據方圓公司會計提供之得標廠商資料而製作該工
        程之工程合約書，惟工程均由林壽實際負責鳩工施作之
        。俟工程完竣、驗收後，由方圓公司之會計至清水鎮公
        所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣留百分
        之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給林壽。
（一四）吳勝隆建議，而由巳○○向癸○○借牌，並由巳○○施
        作（如附表十五）部分：
        如附表十五所示之工程，乃屬鎮民代表吳勝隆提出之工
        程建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，經
        清水鎮鎮長丑○○與吳勝隆協議，交由巳○○施作，經
        丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、黃銘煜等三人
        配合辦理，其等四人即藉由工程發包採限制性招標，不
        經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利
        ，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛
        偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不正目的
        ，任令吳勝隆、巳○○自行指定比價廠商、得標承作廠
        商之概括犯意聯絡，由巳○○向癸○○借用其所持有之
        經緯公司、經緯土木、介發土木、方圓營造公司，及由
        癸○○向鄭永龍借得如附表十五所示之其他廠商之會員
        證影本、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件。
        癸○○、鄭永龍乃基於與巳○○、吳勝隆、丑○○、寅
        ○○、黃銘煜為不實比價之概括犯意聯絡，提供上開文
        件等資料予巳○○，供作該十四件工程之比價廠商（詳
        如附表十五投標廠商欄所示），由黃銘煜虛以擬定工程
        參與比價之三家廠商，呈由寅○○、子○○或丑○○核
        定（詳如附表十五廠商核定人）後，據以指定如附表十
        五投標廠商欄所示之廠商，同意該十四件工程，均由吳
        勝隆、巳○○自行指定比價廠商、得標承作廠商。其後
        癸○○復指示與之具有犯意聯絡之會計午○○、丙○○
        購買如附表十五投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金
        支票，並由午○○、丙○○二人及不知情之員工鍾婉如
        （詳見附表十五偽填標單人欄）虛偽填製如附表十五投
        標廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所
        。清水鎮公所於如附表十五發包日期欄所示之時間，辦
        理各該工程開標時，承辦人、開標、比價主持人及投標
        廠商資格審查人寅○○、黃銘煜二人均明知開標紀錄為
        其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之內容
        應據實記錄，且其等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛
        偽比價、決標之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀
        錄，並持以行使開工，足以生損害於清水鎮公所對於採
        購業務管理之正確性，致使如附表十五所示得標廠商，以
        投標金額欄內所示之金額得標，而未得標之其他廠商之
        工程押標金票據，則交由癸○○所屬公司之會計人員具
        領，退還之押標金票據經提兌後款項流入癸○○所有之
        彰化銀行清水分行帳號１６８３７７號或經緯營造１６
        ３１８８號帳戶內。嗣後，再由黃銘煜依據得標廠商會
        計提供之得標廠商資料而製作該工程之工程合約書，惟
        工程均由巳○○實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗
        收後，由癸○○所屬公司之會計至清水鎮公所辦理工程
        款請領事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌
        費用後，再將剩餘之款項匯給巳○○。
（一五）鄭開文建議，而由癸○○施作（如附表十六）部分：
        如附表十六所示之工程，乃屬鎮民代表鄭開文提出之工
        程建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，經
        清水鎮鎮長丑○○與鄭開文協議，交由癸○○施作，經
        丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、黃銘煜、盧威
        志等人配合辦理，其等即藉由工程發包採限制性招標，
        不經公告程序，得直接邀情二家以上廠商比價措施之便
        利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）
        虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不正目
        的，任令鄭開文自行指定比價廠商、得標承作廠商之概
        括犯意聯絡，由癸○○以其所持有之經緯土木、介發土
        木、方圓營造公司，及另向鄭永龍借得其實際負責之如
        附表十六所示投標廠商之會員證影本、廠商登記書、公司
        之大小章等投標所需文件，癸○○、鄭永龍乃基於與丑
        ○○、寅○○、黃銘煜、盧威志為不實比價之概括犯意
        聯絡，提供上開文件供作該三件工程之比價廠商（詳如
        附表十六投標廠商欄所示），由黃銘煜虛以擬定工程參
        與比價之三家廠商，呈由寅○○、子○○或丑○○核定
        （詳如附表十六廠商核定人）後，據以指定如附表十六
        投標廠商欄所示之廠商，同意該三件工程，均由癸○○
        自行指定比價廠商、得標承作廠商。其後癸○○復指示
        與之具有犯意聯絡之會計午○○、丙○○購買如附表十
        六投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支票，並由午
        ○○、丙○○二人及不知情之員工鍾婉如（詳見附表十
        六偽填標單人欄）虛偽填製如附表十六投標廠商投標標
        單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所
        於如附表十六發包日期欄所示之時間，辦理各該工程開
        標時，承辦人、開標、比價主持人及投標廠商資格審查
        人寅○○、黃銘煜或盧威志等人均明知開標紀錄為其職
        掌之公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之內容應據
        實記錄，且其等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比
        價、決標之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，
        並持以行使開工，足以生損害於清水鎮公所對於採購業
        務管理之正確性，致使如附表十六所示得標廠商，以投
        標金額欄內所示之金額得標，而未得標之其他廠商之工
        程押標金票據，則交由癸○○所屬公司之會計人員具領
        ，退還之押標金票據經提兌後款項流入癸○○所有之彰
        銀清水分行帳號１６８３７７號或經緯營造１６３１８
        ８號帳戶內。嗣後，再由黃銘煜依據得標廠商會計提供
        之得標廠商資料而製作該工程之工程合約書，並由癸○
        ○實際負責鳩工施作之。
（一六）趙朝琴建議，而由林永芳向癸○○借牌，並由林永芳施
        作（如附表十七）部分：
        如附表十七所示之工程，乃屬鎮民代表趙朝琴提出之工
        程建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，經
        清水鎮鎮長丑○○與趙朝琴協議，交由林永芳施作，經
        丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、盧威志等人配
        合辦理，其等即藉由工程發包採限制性招標，不經公告
        程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成
        廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價
        ，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不正目的，任令
        趙朝琴、林永芳自行指定比價廠商、得標承作廠商之犯
        意聯絡，由林永芳向癸○○借用其所持有之介發土木包
        工業，及由癸○○向如附表十七投標廠商欄所示之廠商
        實際負責人借得之會員證影本、廠商登記書、公司之大
        小章等投標所需文件。癸○○、鄭永龍（另丁○○不知
        虛偽比價之事）乃基於與林永芳、丑○○、楊勝垓、寅
        ○○、盧威志為不實比價之犯意聯絡，提供上開文件等
        資料予林永芳，供作該一件工程之比價廠商（詳情如附
        表十七投標廠商欄所示），由盧威志以呈請鎮長核定三
        家比價廠商之方式，同意該一件工程，由趙朝琴、林永
        芳自行指定比價廠商、得標承作廠商。其後癸○○復指
        示與之具有犯意聯絡之會計午○○、丙○○購買如附表
        十七投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支票，並由
        丙○○及不知情之鍾婉如與不詳姓名之人（詳見附表十
        七偽填標單人欄）虛偽填製如附表十七投標廠商投標標
        單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所
        於如附表十七發包日期欄所示之時間，辦理該項工程開
        標時，承辦人、開標、比價主持人及投標廠商資格審查
        人寅○○、盧威志均明知開標紀錄為其職掌之公文書，
        應嚴守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且其
        等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開
        標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以行使開
        工，足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確
        性，致使如附表十七所示得標廠商，以投標金額欄內所
        示之金額得標，而未得標之其他廠商之工程押標金票據
        ，則交由癸○○公司之會計人員具領。嗣後，再由盧威
        志依據癸○○公司會計提供之得標廠商資料而製作該工
        程之工程合約書，惟工程均由林永芳實際負責鳩工施作
        之。俟工程完竣、驗收後，由癸○○公司之會計至清水
        鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣留
        百分之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給林永芳。
（一七）顏水滄建議，而由林永芳向癸○○借牌，並由林永芳施
        作（如附表十八）部分：
        如附表十八所示之工程，乃屬鎮民代表顏水滄提出之工
        程建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，經
        清水鎮鎮長丑○○與顏水滄協議，交由林永芳施作，經
        丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、盧威志等配合
        辦理，其等即藉由工程發包採限制性招標，不經公告程
        序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠
        商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，
        以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不正目的，任令顏
        水滄、林永芳自行指定比價廠商、得標承作廠商之犯意
        聯絡，由林永芳向癸○○借用其所持有之方圓營造，及
        由癸○○向鄭永龍（知情）、甲○○（不知虛偽比價之
        情）分別借得洽發土木包工業、及王暘營造公司會員證
        影本、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件。癸
        ○○、鄭永龍乃基於與林永芳、丑○○、寅○○、盧威
        志為不實比價之犯意聯絡，提供上開文件等資料予林永
        芳，供作該一件工程之比價廠商（詳情如附表十八投標
        廠商欄所示），由盧威志以呈請鎮長核定三家比價廠商
        之方式，同意該一件工程，由顏水滄、林永芳自行指定
        比價廠商、得標承作廠商。其後癸○○復指示與之具有
        犯意聯絡之會計午○○、丙○○購買如附表十八所示投
        標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支票，並由丙○○
        及不知情鍾婉如，與不詳姓名者三人（詳見附表十八偽
        填標單人欄）虛偽填製如附表十八投標廠商投標標單及
        相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如
        附表十八發包日期欄所示之時間，辦理該項工程開標時
        ，承辦人、開標、比價主持人及投標廠商資格審查人寅
        ○○、盧威志均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴
        守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且其等均
        知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程
        序與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以行使開工，
        足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，
        致使如附表十八所示得標廠商，以投標金額欄內所示之
        金額得標，而未得標之其他廠商之工程押標金票據，則
        交由癸○○公司之會計人員具領。嗣後，再由盧威志依
        據癸○○公司會計提供之得標廠商資料而製作該工程之
        工程合約書，惟工程均由林永芳實際負責鳩工施作之。
        俟工程完竣、驗收後，由癸○○公司之會計至清水鎮公
        所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣留百分
        之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給林永芳。
（一八）許木火建議，而由巳○○向癸○○借牌，並由巳○○施
        作（如附表十九）部分：
        如附表十九所示之工程，乃屬鎮民代表許木火提出之工
        程建議案，工程之經費來源均為清水鎮公所自有財源，
        經清水鎮鎮長丑○○與許木火協議，交由巳○○施作，
        經丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、黃銘煜、盧
        威志等人配合辦理，其等即藉由工程發包採限制性招標
        ，不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之
        便利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商
        ）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不正
        目的，任令許木火、巳○○自行指定比價廠商、得標承
        作廠商之概括犯意聯絡，由巳○○向癸○○借用其所持
        有之經緯公司、經緯土木、介發土木、方圓營造公司，
        及由癸○○向如附表十九投標廠商欄所示之廠商實際負
        責人借得之會員證影本、廠商登記書、公司之大小章等
        投標所需文件，癸○○、鄭永龍（另宏栓土木之洪裕田
        不知虛偽比價情事）乃基於與巳○○、許木火、丑○○
        、寅○○、黃銘煜或盧威志為不實比價之概括犯意聯絡
        ，提供上開文件等資料予巳○○，供作該八件工程之比
        價廠商（詳如附表十九投標廠商欄所示）。於如附表十
        九編號１至７號部分，由黃銘煜虛以擬定工程參與比價
        之三家廠商，呈由寅○○、子○○或丑○○核定（詳如
        附表十九廠商核定人）後，據以指定如附表十九編號１
        至７號投標廠商欄所示之廠商；另如附表十九編號８號
        部分，則由盧威志以呈請鎮長核定三家比價廠商之方式
        ，同意該八件工程，均由許木火、巳○○自行指定比價
        廠商、得標承作廠商。其後癸○○復指示與之具有犯意
        聯絡之會計午○○、丙○○購買如附表十九投標廠商欄
        內所示之廠商之工程押標金支票，並由午○○、丙○○
        二人及不知情之員工鍾婉如（詳見附表十九偽填標單人
        欄）虛偽填製如附表十九投標廠商投標標單及相關投標
        資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表十九
        發包日期欄所示之時間，辦理各該工程開標時，如附表
        十九所示之承辦人、開標、比價主持人及投標廠商資格
        審查人寅○○、黃銘煜或盧威志三人均明知開標紀錄為
        其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之內容
        應據實記錄，且其等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛
        偽比價、決標之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀
        錄，並持以行使開工，足以生損害於清水鎮公所對於採
        購業務管理之正確性，致使如附表十九所示得標廠商，
        以投標金額欄內所示之金額得標，而未得標之其他廠商
        之工程押標金票據，則交由癸○○所屬公司之會計人員
        具領，退還之押標金票據經提兌後款項流入癸○○所有
        之彰化銀行清水分行第１６８３７７號帳戶內。嗣後，
        再由黃銘煜或盧威志依據得標廠商會計提供之得標廠商
        資料而製作該工程之工程合約書，惟工程均由蔡培實際
        負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後，由癸○○所屬
        公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領
        得之工程款中扣留百分之九之借牌費用後，再將剩餘之
        款項匯給巳○○。
（一九）高志勇建議，而由巳○○向癸○○借牌，並由巳○○施
        作（如附表二十）部分：
        如附表二十所示之工程，乃屬鎮民代表高志勇提出之工
        程建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，經
        清水鎮鎮長丑○○與高志勇協議，交由巳○○施作，經
        丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、黃銘煜等三人
        配合辦理。其等四人即藉由工程發包採限制性招標，不
        經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利
        ，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛
        偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不正目的
        ，任令高志勇、巳○○自行指定比價廠商、得標承作廠
        商之概括犯意聯絡，由巳○○向癸○○借用其所持有之
        經緯土木、方圓營造公司，及由癸○○向鄭永龍借得東
        易營造公司之會員證影本、廠商登記書、公司之大小章
        等投標所需文件，癸○○、鄭永龍乃基於與巳○○、丑
        ○○、寅○○、黃銘煜為不實比價之概括犯意聯絡，提
        供上開文件等資料予巳○○，供作該件工程之比價廠商
        （詳如附表二十投標廠商欄所示），由黃銘煜虛以擬定
        工程參與比價之三家廠商，呈由寅○○、子○○、丑○
        ○核定（詳如附表二十廠商核定人）後，據以指定投標
        廠商，同意該件工程，由高志勇、巳○○自行指定比價
        廠商、得標承作廠商。其後癸○○復指示與之具有犯意
        聯絡之會計午○○、丙○○購買如附表二十投標廠商欄
        內所示之廠商之工程押標金支票，並由午○○及不知情
        之員工鍾婉如、不詳姓名之人（詳見附表二十偽填標單
        人欄）虛偽填製如附表二十投標廠商投標標單及相關投
        標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表二
        十發包日期欄所示之時間，辦理該項工程開標時，承辦
        人、開標、比價主持人及投標廠商資格審查人寅○○、
        黃銘煜二人均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守
        開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且其等均知
        悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序
        與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以行使開工，足
        以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致
        使如附表二十所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金
        額得標，而未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交
        由癸○○所屬公司之會計人員具領，退還之押標金票據
        經提兌後款項流入癸○○所有之經緯營造第163188號帳
        戶內。嗣後，再由黃銘煜依據得標廠商會計提供之得標
        廠商資料而製作該工程之工程合約書，惟工程均由巳○
        ○實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後，由癸○
        ○所屬公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，
        並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌費用後，再將
        剩餘之款項匯給巳○○。
（二○）癸○○借牌給楊敏雄，而由楊敏雄施作（詳附表廿一）
        部分：
        楊敏雄於如附表廿一所示工程名稱欄所示之工程，於建
        議、設計伊始，即有意承作，乃與鎮長丑○○事先約定
        ，由其承作，並內定由如附表廿一所示投標廠商欄之廠
        商虛偽比價，丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、
        黃銘煜等三人配合辦理，其等三人即藉由工程發包採限
        制性招標，不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比
        價措施之便利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一
        人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公用工
        程之不正目的，任令楊敏雄自行指定比價廠商、得標及
        承作廠商之概括犯意聯絡，由楊敏雄向癸○○借用其所
        持有之經緯營造公司、經緯土木、介發土木及由癸○○
        向鄭永龍借如附表廿一所示公司之會員證影本、廠商登
        記書、公司之大小章等投標所需文件，癸○○、鄭永龍
        乃基於與楊敏雄、丑○○、寅○○、黃銘煜為不實比價
        之概括犯意聯絡，提供上開投標文件等資料予楊敏雄，
        供作該等工程之比價廠商（詳如附表廿一投標廠商欄所
        示），由黃銘煜虛以擬定工程參與比價之三家廠商，呈
        由寅○○、子○○、丑○○核定（詳如附表廿一廠商核
        定人）後，據以指定如附表廿一投標廠商欄所示之廠商
        ，同意該四件工程，由楊敏雄自行指定比價廠商、得標
        承作廠商。其後，癸○○復指示與之具有犯意聯絡之會
        計午○○、丙○○購買如附表廿一投標廠商欄內所示之
        廠商之工程押標金支票，並由午○○、丙○○及不知情
        之鍾婉如（詳見附表廿一偽填標單人欄）虛偽填製如附
        表廿一投標廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄至清
        水鎮公所。清水鎮公所於如附表廿一發包日期欄所示之
        時間，辦理各該項工程開標時，承辦人、開標、比價主
        持人及投標廠商資格審查人寅○○、黃銘煜二人均明知
        開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對於
        開標之內容應據實記錄，且其等二人均知悉有圍標之事
        實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，而製
        作不實之比價紀錄，並持以開工行使，足以生損害於清
        水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使如附表廿一
        所示得標廠商，以該投標金額欄內所示之金額得標，而
        未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交由癸○○公
        司之會計人員具領。嗣後，黃銘煜依據經緯公司會計提
        供之得標廠商資料而製作該工程之工程合約書，惟工程
        均由楊敏雄實際負責鳩工施作之，俟工程完竣、驗收後
        ，由癸○○公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事
        宜，並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌費用後，
        再將剩餘之款項匯給楊敏雄。
（二一）卯○○建議，而由卯○○向癸○○借牌，並由卯○○施
        作（如附表廿二）部分：
        如附表廿二所示之工程，乃屬鎮民代表卯○○（卯○○
        就此工程部分，未據起訴）提出之工程建議案，工程之
        經費來源為清水鎮公所自有財源，經清水鎮鎮長丑○○
        與卯○○協議，交由卯○○施作，經丑○○應允後，乃
        指示子○○、寅○○、盧威志等配合辦理，其等即藉由
        工程發包採限制性招標，不經公告程序，得直接邀請二
        家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上並無競
        爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所
        發包之公用工程之不正目的，任令卯○○自行指定比價
        廠商、得標承作廠商之犯意聯絡，由卯○○向癸○○借
        用其所持有之介發土木包工業，及由癸○○向如附表廿
        二投標廠商欄所示之廠商實際負責人借得之會員證影本
        、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件。癸○○
        乃基於與卯○○、丑○○、寅○○、盧威志為不實比價
        之犯意聯絡，提供上開文件等資料予卯○○，供作該一
        件工程之比價廠商（詳情如附表廿二投標廠商欄所示）
        ，由盧威志，以呈請鎮長核定三家比價廠商之方式，同
        意該一件工程，由卯○○自行指定比價廠商、得標承作
        廠商。其後癸○○復指示該公司不詳之成年人，購買如
        附表廿二投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支票，
        並虛偽填製如附表廿二投標廠商投標標單及相關投標資
        料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表廿二發
        包日期欄所示之時間，辦理該項工程開標時，承辦人、
        開標、比價主持人及投標廠商資格審查人寅○○、盧威
        志均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程
        序，對於開標之內容應據實記錄，且其等均知悉有圍標
        之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，
        而製作不實之比價紀錄，並持以行使開工，足以生損害
        於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使如附表
        廿二所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金額得標，
        而未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交由癸○○
        公司之會計人員具領。嗣後，再由盧威志依據癸○○公
        司會計提供之得標廠商資料而製作該工程之工程合約書
        ，惟工程由卯○○實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、
        驗收後，由癸○○公司之會計至清水鎮公所辦理工程款
        請領事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌費
        用後，再將剩餘之款項匯給卯○○。
（二二）趙朝琴建議，而由林永芳向鄭永龍借牌，並由林永芳施
        作（如附表廿三）部分：
        如附表廿三所示之工程，乃屬鎮民代表趙朝琴提出之工
        程建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，經
        清水鎮鎮長丑○○與趙朝琴協議，交由林永芳施作，經
        丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、盧威志等人配
        合辦理，其等即藉由工程發包採限制性招標，不經公告
        程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成
        廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價
        ，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不正目的，任令
        趙朝琴、林永芳自行指定比價廠商、得標承作廠商之犯
        意聯絡，由林永芳向鄭永龍借用其所持有之東易營造、
        大禾土木包工業、洽基營造公司、洽發土木包工業，及
        向癸○○、巳○○借用經緯營造公司、方圓營造公司、
        經緯土木、鎧駿土木會員證影本、廠商登記書、公司之
        大小章等投標所需文件。鄭永龍、癸○○、巳○○乃基
        於與林永芳、趙朝琴、丑○○、寅○○、盧威志為不實
        比價之犯意聯絡，提供上開文件等資料予林永芳，供作
        該三件工程之比價廠商（詳如附表廿三投標廠商欄所示
        ），由盧威志以呈請鎮長核定三家比價廠商之方式，同
        意該三件工程，由趙朝琴、林永芳自行指定比價廠商、
        得標承作廠商。其後鄭永龍再指示其公司不知情之成年
        女子虛偽填製如附表廿三所示投標廠商投標標單及相關
        投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表
        廿三發包日期欄所示之時間，辦理各該項工程開標時，
        承辦人、開標、比價主持人及投標廠商資格審查人寅○
        ○、盧威志均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守
        開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且其等均知
        悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序
        與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以行使開工，足
        以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致
        使如附表廿三所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金
        額得標。嗣後，再由盧威志依據鄭永龍公司會計提供之
        得標廠商資料而製作該工程之工程合約書，惟工程均由
        林永芳實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後，由
        鄭永龍公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，
        並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌等費用。
（二三）吳月麗向鄭永龍借牌，並由吳月麗施作（如附表廿四）
        部分：
        如附表廿四所示之工程，經清水鎮鎮長丑○○與吳月麗
        協議，交由吳月麗施作，經丑○○應允後，乃指示子○
        ○、寅○○、盧威志等人配合辦理，其等即藉由工程發
        包採限制性招標，不經公告程序，得直接邀請二家以上
        廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上並無競爭，胥
        為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之
        公用工程之不正目的，任令吳月麗自行指定比價廠商、
        得標承作廠商之犯意聯絡，由吳月麗向鄭永龍借用其所
        持有之東易營造、洽發土木包工業、洽基營造公司，向
        不知虛偽比價之己○○借用其持有之桂宏營造、桂冠營
        造及辰○○交其持往清水鎮公所辦理出入廠商登記之建
        源營造，另由鄭永龍向不知虛偽比價之庚○○借得江東
        土木，向亦不知虛偽比價之乙○○借得續仁工程之會員
        證影本、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件，
        鄭永龍乃基於與吳月麗、丑○○、子○○、寅○○、盧
        威志為不實比價之犯意聯絡，提供上開文件等資料予吳
        月麗，供作該四件工程之比價廠商（詳如附表廿四投標
        廠商欄所示），由盧威志以呈請鎮長核定三家比價廠商
        之方式，同意該四件工程，由吳月麗自行指定比價廠商
        、得標承作廠商。其後鄭永龍指示其公司不知情之成年
        女子虛偽填製如附表廿四所示投標廠商投標標單及相關
        投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表
        廿四發包日期欄所示之時間，辦理各該項工程開標時，
        承辦人、開標、比價主持人及投標廠商資格審查人寅○
        ○、盧威志均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守
        開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且其等均知
        悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序
        與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以行使開工，足
        以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致
        使如附表廿四所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金
        額得標。嗣後，再由盧威志依據鄭永龍公司會計提供之
        得標廠商資料而製作該工程之工程合約書，惟工程均由
        吳月麗實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後，由
        鄭永龍公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，
        並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌等費用。
（二四）曾金治建議，由曾文正向鄭永龍借牌，而由曾文正施作
        （附表廿五）部分：
        如附表廿五所示之工程，乃係楊厝里里長曾金治提出之
        工程建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，
        經清水鎮鎮長丑○○與曾金治協議，交由曾金治之子曾
        文正施作，經丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、
        黃銘煜等人配合辦理，其等四人即藉由工程發包採限制
        性招標，不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價
        措施之便利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人
        （廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公用工程
        之不正目的，任令曾金治、曾文正自行指定比價廠商、
        得標承作廠商之犯意聯絡，由曾文正向鄭永龍借用其所
        持有之東易營造、大禾土木包工業、洽基營造公司、洽
        發土木之會員證影本、廠商登記書、公司之大小章等投
        標所需文件，鄭永龍乃基於與曾金治、曾文正、丑○○
        、子○○、寅○○、黃銘煜為不實比價之概括犯意聯絡
        ，提供上開文件等資料予曾文正，供作該三件工程之比
        價廠商（詳如附表廿五投標廠商欄所示），由黃銘煜虛
        以擬定工程參與比價之三家廠商，呈由寅○○、子○○
        或丑○○核定（詳如附表廿五廠商核定人）後，據以指
        定如附表廿五投標廠商欄所示之廠商，同意該三件工程
        ，由曾金治、曾文正自行指定比價廠商、得標承作廠商
        。其後鄭永龍指示其公司不知情之成年女子虛偽填製如
        附表廿五所示投標廠商投標標單及相關投標資料後，郵
        寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表廿五發包日期欄
        所示之時間，辦理如附表廿五工程名稱欄為工程開標時
        ，承辦人、開標、比價主持人及投標廠商資格審查人寅
        ○○、黃銘煜均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴
        守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且其等均
        知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程
        序與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以行使開工，
        足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，
        致使如附表廿五所示得標廠商，以投標金額欄內所示之
        金額得標。嗣後，再由黃銘煜依據鄭永龍公司會計提供
        之得標廠商資料而製作該工程之工程合約書，惟工程均
        由曾文正實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後，
        由鄭永龍公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜
        ，並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌等費用。
（二五）吳勝隆建議，由曾文正向鄭永龍借牌，而由曾文正施作
        （附表廿六）部分：
        如附表廿六所示之工程，乃係鎮民代表主席吳勝隆提出
        之工程建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源
        ，經清水鎮鎮長丑○○與吳勝隆協議，交由曾金治之子
        曾文正施作，經丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○
        、黃銘煜等人配合辦理，其等四人即藉由工程發包採限
        制性招標，不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比
        價措施之便利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一
        人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公用工
        程之不法目的，任令吳勝隆、曾文正自行指定比價廠商
        、得標承作廠商之犯意聯絡，由曾文正向鄭永龍借用其
        所持有之東易營造、大禾土木包工業、洽基營造公司等
        廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件，鄭永龍乃
        基於與曾文正、吳勝隆、丑○○、寅○○、黃銘煜為不
        實比價之犯意聯絡，提供上開文件等資料予曾文正，供
        作該件工程之比價廠商（詳如附表廿六投標廠商欄所示
        ），由黃銘煜虛以擬定工程參與比價之3家廠商，呈由
        寅○○、子○○核定後，據以指定如附表廿六投標廠商
        欄所示之廠商，同意該件工程，由曾文正自行指定比價
        廠商、得標承作廠商。其後鄭永龍指示其公司不知情之
        成年女子虛偽填製如附表廿六所示投標廠商投標標單及
        相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如
        附表廿六發包日期欄所示之時間，辦理該項工程開標時
        ，承辦人、開標、比價主持人及投標廠商資格審查人寅
        ○○、黃銘煜均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴
        守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且其等均
        知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程
        序與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以行使開工，
        足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，
        致使如附表廿六所示得標廠商，以投標金額欄內所示之
        金額得標。嗣後，再由黃銘煜依據鄭永龍公司會計提供
        之得標廠商資料而製作該工程之工程合約書，惟工程均
        由曾文正實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後，
        由鄭永龍公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜
        ，並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌等費用。
（二六）鄭永龍借牌予曾金治、曾文正而由曾文正施作（詳附表
        廿七）部分：
        曾金治、曾文正父子於如附表廿七所示工程名稱欄所示
        之工程，於建議、設計伊始，即向鎮長丑○○表明有意
        承作，乃與鎮長丑○○事先約定，由其承作，並內定由
        如附表廿七所示投標廠商欄之廠商虛偽比價，經丑○○
        應允後，乃指示子○○、寅○○、黃銘煜等三人配合辦
        理，其等四人即藉由工程發包採限制性招標，不經公告
        程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成
        廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價
        ，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不正目的，任令
        曾金治、曾文正父子自行指定比價廠商、得標及承作廠
        商之概括犯意聯絡，由曾金治、曾文正父子向鄭永龍借
        用其所持有之洽發土木、東易公司、大禾土木，及向癸
        ○○借用如附表廿七投標廠商欄所示之廠商之會員證影
        本、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件，鄭永
        龍、癸○○乃基於與曾金治、曾文正、丑○○、子○○
        、寅○○、黃銘煜為不實比價之概括犯意聯絡，提供上
        開文件等資料予曾金治、曾文正，供作該四件工程之比
        價廠商（詳如附表廿七投標廠商欄所示），後由黃銘煜
        虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商，呈由寅○○、
        子○○或丑○○核定（詳如附表廿七廠商核定人）後，
        據以指定如附表廿七投標廠商欄所示之廠商，同意該四
        件，均由曾金治、曾文正自行指定比價廠商、得標及承
        作廠商。其後鄭永龍指示其公司不知情之成年女子虛偽
        填製如附表廿七所示投標廠商投標標單及相關投標資料
        後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表廿七發包
        日期欄所示之時間，辦理各該項工程開標時，承辦人、
        開標、比價主持人及投標廠商資格審查人寅○○、黃銘
        煜均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程
        序，對於開標之內容應據實記錄，且其等均知悉有圍標
        之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，
        而製作不實之比價紀錄，並持以行使開工，足以生損害
        於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使如附表
        廿七所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金額得標。
        嗣後，再由黃銘煜依據鄭永龍公司會計提供之得標廠商
        資料而製作該工程之工程合約書，惟工程均由曾文正實
        際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後，由鄭永龍公
        司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得
        之工程款中扣留百分之九之借牌等費用。
（二七）王三郎建議，由王三郎向鄭永龍借牌，而由王三郎施作
        （附表廿八）部分：
        如附表廿八所示之工程，乃係鎮民代表王三郎提出之工
        程建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，經
        清水鎮鎮長丑○○與王三郎協議，交由王三郎施作，經
        丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、黃銘煜等人配
        合辦理，其等四人即藉由工程發包採限制性招標，不經
        公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，
        達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽
        比價，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不正目的，
        任令王三郎自行指定比價廠商、得標承作廠商之犯意聯
        絡，由王三郎向鄭永龍借用其所持有之東易營造、大禾
        土木包工業、洽基營造公司、洽發土木，及向癸○○借
        得之經緯營造公司會員證影本、廠商登記書、公司之大
        小章等投標所需文件，鄭永龍、癸○○乃基於與王三郎
        、丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜為不實比價之概括
        犯意聯絡，提供上開文件等資料予王三郎，供作該三件
        工程之比價廠商（詳如附表廿八投標廠商欄所示），由
        黃銘煜虛以擬定工程參與比價之三家廠商，呈由寅○○
        、子○○或丑○○核定（詳如附表廿八廠商核定人）後
        ，據以指定如附表廿八投標廠商欄所示之廠商，同意該
        三件工程，由王三郎自行指定比價廠商、得標承作廠商
        。其後鄭永龍指示其公司不知情之成年女子虛偽填製如
        附表廿八所示投標廠商投標標單及相關投標資料後，郵
        寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表廿八發包日期欄
        所示之時間，辦理各該項工程開標時，承辦人、開標、
        比價主持人及投標廠商資格審查人寅○○、黃銘煜均明
        知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對
        於開標之內容應據實記錄，且其等均知悉有圍標之事實
        ，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，而製作
        不實之比價紀錄，並持以行使開工，足以生損害於清水
        鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使如附表廿八所
        示得標廠商，以投標金額欄內所示之金額得標。嗣後，
        再由黃銘煜依據鄭永龍公司會計提供之得標廠商資料而
        製作該工程之工程合約書，惟工程均由王三郎實際負責
        鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後，由鄭永龍公司之會
        計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程
        款中扣留百分之九之借牌等費用。
（二八）吳勝隆建議，而由巳○○向鄭永龍借牌，並由巳○○施
        作（如附表廿九）部分：
        如附表廿九所示之工程，乃係鎮民代表吳勝隆提出之工
        程建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，經
        清水鎮鎮長丑○○與吳勝隆協議，交由巳○○施作，經
        丑○○應允後，乃指示子○○、寅○○、盧威志等人配
        合辦理，其等即藉由工程發包採限制性招標，不經公告
        程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成
        廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價
        ，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不正目的，任令
        吳勝隆、巳○○自行指定比價廠商、得標承作廠商之犯
        意聯絡，由巳○○向鄭永龍借用其所持有之大禾土木包
        工業、洽基營造公司，及向不知情之辛○○借得鼎宜營
        造公司之會員證影本、廠商登記書、公司之大小章等投
        標所需文件，鄭永龍乃基於與巳○○、丑○○、寅○○
        、盧威志為不實比價之犯意聯絡，提供上開文件等資料
        予巳○○，供作該件工程之比價廠商（詳如附表廿九投
        標廠商欄所示），由盧威志以呈請鎮長核定三家比價廠
        商之方式，同意該件工程，由吳勝隆、巳○○自行指定
        比價廠商、得標承作廠商。其後鄭永龍指示其公司不知
        情之成年女子虛偽填製如附表廿九所示投標廠商投標標
        單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所
        於如附表廿九發包日期欄所示之時間，辦理該項工程開
        標時，承辦人、開標、比價主持人及投標廠商資格審查
        人寅○○、盧威志均明知開標紀錄為其職掌之公文書，
        應嚴守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且其
        等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開
        標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，並持以行使開
        工，足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確
        性，致使如附表廿九所示得標廠商，以投標金額欄內所
        示之金額得標。嗣後，再由盧威志依據鄭永龍公司會計
        提供之得標廠商資料而製作該工程之工程合約書，惟工
        程均由巳○○實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收
        後，由鄭永龍公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領
        事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌等費用
        。
五、案經臺灣臺中地方法院檢察署指揮法務部調查局臺中縣調查
    站（下稱台中縣調查站）調查後報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
壹、本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）丑○○、子○○、寅
    ○○、蔡界華、午○○、丙○○、巳○○等人均矢口否認有
    前揭犯行，並分別為下列之辯解：
一、被告丑○○辯稱：伊絕無於工程比價前事先與縣議員癸○○
    、鎮民代表或里長等人謀議，內定特定廠商比價之情事，也
    不知道外面是否有圍標之情事，依據本案共同被告午○○、
    丙○○、癸○○、證人林宗德、蔡麗櫻、鐘婉如、林宜姍、
    蔡榮聰、林永芳、曾文正及同案被告己○○、鄭永龍在調查
    站之證述內容，均僅供證廠商間如何互相借牌參與投標工程
    ，及將標單送至清水鎮公所等情，並未提及伊與寅○○及子
    ○○如何知悉上開工程係經由不實之比價得標，另子○○、
    寅○○、盧威志、黃銘煜於調查站及歷次偵、審中，除未提
    到伊有指示其等配合廠商辦理發包事宜之外，並均明白指出
    「根本未參與亦未見聞被告癸○○、鎮民代表、里長協議使
    各該廠商不為投標或不為價格之競爭」，本案並無證據足以
    證明伊有與癸○○、鎮民代表、里長等人於工程發包前事先
    有協定謀議圍標，亦未有證據證明究係於何時、何地、以何
    種方式協定圍標或違反政府採購法第八十七條第三、四、五
    項之規定，更無證據足以證明伊有指示子○○等人配合辦理
    ，自不能認定伊有此部分犯行；另本案所有參與比價之廠商
    ，均屬臺中縣清水鎮公所登記有案合格可參與比價之廠商，
    該等廠商並非虛設行號不實之廠商，比價紀錄核與各參與競
    標廠商所書寫之資料兩相符合，無何登載不實，且均經列席
    人、監標人、主持人簽名見證程序之進行，此外又不能證明
    比價紀錄在形式上有何其他足生損害之不真切或不存在之虛
    偽不實登載之情事，自亦難認伊與共同被告寅○○、黃銘煜
    、盧威志等人有製作不實之比價紀錄之故意登載不實公文書
    之犯行；且：（１）依照七十四年三月一日所頒布之臺中縣
    清水鎮公所分層負責明細表，明白規定工程發包案件之處理
    係由承辦人員擬辦、首長核定，又依八十八年四月十二日、
    八十九年八月一日之職務分配表，工程發包之承辦人員先後
    分別為黃銘煜、盧威志，工程之比價作業實際均由承辦人員
    依上開清水鎮公所分層負責明細表，選擇比價廠商再依層級
    逐級上報，而最後由伊或由主秘核定決行，（２）檢方以子
    ○○等人於調查、偵訊時所述，而認伊有與癸○○、鎮民代
    表、里長事先協議，因而認被告事先內定特定廠商比價參與
    圍標；但子○○、寅○○於九十一年五月九日、五月十日於
    調查、偵訊所做之筆錄，由於彼等身體本來即極差，子○○
    有嚴重高血壓、糖尿病，寅○○頭顱開過刀，而製作筆錄之
    前後嚴重高血壓飯吃不下、胃出血，於五月十一日即進醫護
    室，五月十二日即進入臺中醫院並生命垂危，也因而檢方隨
    即交保，而寅○○因頭開過刀並有高血壓，在看守所都快死
    掉，因此在該二人身體不堪負荷、精神奇差之狀況下，甚至
    二天以後生命垂危所為之筆錄自難以盡信；又該二人均稱眼
    睛不好沒有眼鏡根本沒有看筆錄，因此該等筆錄之陳述實非
    二人之真義無疑；況其等二人於原審審理中均證稱未參與伊
    與癸○○或鎮民代表等人之協議，是其等二人既未參與亦未
    親自見聞，其等於調查及偵查中所為之陳述，自屬不實在，
    亦無證據能力，（３）證人吳金生即清水鎮前任鎮長於原審
    審理中，明白證稱工程比價發包作業程序，並無工程是議員
    所爭取到的預算，即由議員直接施作，及代表建議之工程由
    代表施作之慣例，亦無小型工程分配款之問題，而證人吳勝
    隆、許木火亦為相同之證述，（４）被告盧威志、黃銘煜等
    二人於原審審理時均供稱：不知伊如何核定廠商，亦未參與
    或目睹伊與癸○○等人之協議，則其等二人有關該部分之陳
    述，自無證據能力可言；更何況其等二人之陳述，又互相矛
    盾，前後不一，更有卸責之情形，亦不能以其二人之陳述做
    為對伊論罪科刑之依據，（５）其他涉案代表、里長亦均證
    稱未與伊協商，事先內定工程由其等施作，更無所謂代表工
    程預算分配之會議，（６）同案被告癸○○雖於調查、偵查
    中提到有與伊協議，所爭取到之預算工程，由其施作，丙○
    ○提及癸○○自己爭取之工程大多係由癸○○親自向鎮長或
    主秘告知特定三家比價廠商，檢方並據此而認伊有事先內定
    比價廠商參與圍標，使癸○○得標取得工程；但查癸○○罹
    患絕症大腸癌，深怕收押及收押過久身體會受不了，甚至發
    生死亡之危險，才配合調查，已據同案被告癸○○於原審供
    承在卷；又丙○○雖於調查站有證稱癸○○爭取到工程，均
    親自向伊告知三家比價廠商，但丙○○並未說明如何得知的
    ，究竟是丙○○站在癸○○與被告之旁邊，還是癸○○告知
    丙○○者﹖完全是一團迷霧，不清不楚。更何況午○○，亦
    從未提及癸○○就工程比價施作有無與被告協議事，其後其
    等二人於原審均改稱：調查筆錄是調查員自己寫的，因訊問
    得非常晚，怕被收押，只好配合調查員；又稱癸○○並未告
    知其等工程如何取得，因此，丙○○所稱癸○○有告知三家
    比價廠商顯無依據，蓋既非親自體驗，又非受告知，則依據
    何在？基上，癸○○、丙○○、午○○所述，亦不足以做為
    對伊論罪科刑之依據。
二、被告子○○辯稱：伊在清水鎮公所擔任主任祕書一職，本身
    不會也無權參與任何發包作業，又伊之職責為秘書，在職務
    上有接受鎮長指定三家比價廠商之責任，基於指定三家比價
    廠商本屬於鎮長之職權，奉命行事接受鎮長所指定三家比價
    廠商更屬於伊之職務上本身責任，如要認伊與鎮長有共同犯
    意聯絡，檢察官即應提出具體事證加以證明，而非出於揣測
    ；伊堅決否認有共同被告即鎮長丑○○所指定三家廠商有涉
    及不法情事之認知，更否認伊與承辦人員寅○○、黃銘昱、
    盧威志等三人有共同犯罪之犯意聯絡，伊身為主任祕書，職
    責係襄助鎮長綜理清水鎮公所之業務，在此情形下，依鎮長
    之指示代為核定鎮長所指定之三家比價廠商之決策，當然是
    屬於身為主秘職務上之行為，本案共同被告即鎮長丑○○自
    始否認有與癸○○等人有指定廠商之謀議，亦不知道所指定
    之廠商是否有圍標之情事，伊襄助鎮長處理鎮務，除了鎮長
    之外，並沒有人可以基於親身見聞，而知悉鎮長有無告知伊
    其所指定之三家比價廠商係出於不法之證人適格，又伊身為
    主秘之立場，鎮長指定三家比價廠商，不論其指定之理由為
    何，此屬其個人之主觀內心世界，伊不僅無從知悉，也不必
    知悉，伊並非廠商享有承作工程利益，又非如鎮長有個人政
    績評價與人脈關係建立之考量，奉命行事焉會在主觀上與鎮
    長有共同犯意聯絡？另伊之職責是主秘，無權參與清水鎮公
    所工程對外招標、開標之任何作業，因此鎮長所指定之三家
    比價廠商是否於比價當時有出於虛偽比價之意圖，伊在客觀
    上是無從參與的；伊無論對於比價廠商之挑選或指定三家廠
    商之決策權限，皆無職務上的關係，課長蓋完章後，才蓋章
    ，只有在鎮長不在時，才會代理蓋章，並未向承辦人指示比
    價廠商，亦無介入選定特定廠商陪標之行為，在調查局及偵
    查中所述，係為了配合調查員的，並不實在等語；又：（１
    ）依臺中縣政府核定之臺中縣清水鎮公所職務所載，主任祕
    書之工作項目計有五大項，依序為：襄理鎮長處理鎮政業
    務，總核文稿，協助鎮長接待訪客、安排行程等機要事
    項，出席或主持重要會議，其他臨時交辦事項。而本案
    檢方所指「選定特定陪標廠商」從工程之招標，比價廠商之
    挑選到指定三家廠商參與比價之決策權限，乃分屬工務課課
    員即本案同案被告黃銘煜（或其接任者盧威志），及鎮長丑
    ○○之職權，而伊職司主任祕書固有襄理鎮長處理鎮政業務
    ，但對於指定三家廠商進行比價，並未經鎮長授權予被告代
    為行使，縱有時鎮長公出而無法就承辦人指定三家廠商之比
    價作決策，伊也會請示鎮長或依往例辦理，職故，伊於工程
    比價文書上予以簽呈乃審核文書作業合於程序作業，並上呈
    鎮長決行，至於承辦人對指定三家比價廠商之挑選過程，伊
    本身是無權過問的，鎮長對於三家比價廠商之決行，更非伊
    所能置喙，檢方認定被告對「選定特定陪標廠商」有與承辦
    人黃銘煜或盧威志、課長寅○○、鎮長丑○○有共同之協議
    ，是憑空揣測；（２）伊在偵訊筆錄所供述依慣例會由爭取
    預算之代表或議員參與比價，此慣例本身並無任何不當，祇
    是嗣後代表或議員為取得工程乃會經由各種壓力軟硬皆施而
    使承辦人員屈服，或以不正當手段例如借牌而欺瞞承辦人，
    或者是承辦人與清水鎮民代間的交情與默契，都有可能使得
    三家廠商比價流於形式，伊身為主祕對於其中過程及演變不
    便置喙云云。
三、被告寅○○辯稱：在公共工程投標案，主持開標人員僅主持
    開標程序，負責開標現場處置及有關規定，此於政府採購法
    施行細則第五十三條定有明文，本案伊僅係清水鎮公所課長
    ，清水鎮公所之工程建議案係分由蔡慶文等承辦人員辦理，
    承辦人員勘查現場後，簽由鎮長決定是否發包施作，鎮長如
    批示施作後，承辦人員如黃銘煜與盧威志即簽呈鎮長決定比
    價廠商，其過程均非伊所能置啄或決定，伊僅主持開標程序
    並依規定決標，對於其他程序或投標廠商有無其他內情毫不
    知情，應無登載不實可言；又伊對於相關公文均係依分層負
    責之方式辦理，依法轉呈公文，並不知清水鎮公所有所謂凡
    由議員爭取得之上級機關補助款所發包之公共工程，均由該
    各縣議員指定之特定廠商實際施作，凡由鎮民代表所建議之
    公共工程，均由該鎮民代表指定之特定廠商實際負責施作之
    情事，伊在調查局及偵查中之所述，乃是依調查員之意所為
    之陳述，並不實在；另被告於偵查之自白與事實不符，且為
    臆測之詞，自不得採為證據，本案共同被告子○○雖於調查
    、偵查時供承臺中縣清水鎮公所之公共工程，渠均依照鎮長
    丑○○及建議之民意代表意思，以其安排之廠商為持定工程
    之比價廠商，在開標後，實際均由建議施作之民意代表負責
    施作等語，但其事後於審理時供稱是因調查員叫他配合，他
    就配合，因為他會害怕，已否認偵查中供述之真實性，直陳
    並無民意代表建議之工程即由該民意代表施作之事，同案共
    同被告盧威志亦已更異其詞，其等上開調查、偵查中之供述
    內容均非事實；至於證人蔡慶文、蔡佩樺、蔡麗櫻、楊雅萍
    、紀麗英、蔡碧芬等證人在偵查之供述與審理時之供述明顯
    不同，其等在偵查之供述並無可信情形，亦不得採為證據等
    情。
四、本案被告癸○○辯稱：本案所有參與比價之廠商，均屬臺中
    縣清水鎮公所登記有案合格可參與比價之廠商，該等廠商並
    非虛設行號不實之廠商，比價紀錄核與各參與競標廠商所書
    寫之資料兩相符合，無何登載不實，且均經列席人、監標人
    、主持人簽名見證程序之進行，此外又不能證明比價紀錄在
    形式上有何其他足生損害之不真切或不存在之虛偽不實登載
    之情事，證人林宗德、蔡麗櫻、鐘婉如、林宜姍、蔡榮聰、
    林永芳、曾文正及同案被告己○○、鄭永龍等人在調查站之
    證述內容，均僅供證廠商如何借牌參與圍標工程，及將標單
    送至清水鎮公所等情，並未提及伊如何與共同被告丑○○、
    寅○○、黃銘煜、盧威志等人有何合意不實比價意圖等情事
    ，伊應無與共同被告丑○○、寅○○、黃銘煜、盧威志等人
    共同製作不實之比價紀錄之偽造公文書犯行，又政府採購法
    在九十一年二月六日公布修正增訂第八十七條第五項之借牌
    陪標罪之前，臺灣工程界即有借牌投標工程之慣例，此乃因
    當某一家公司由公家機關挑選通知參與投標工程，而該公司
    又無意參與投標之時，另受通知而有意投標之公司當然會請
    該公司配合提供相關文件配合和參與投標，惟此一慣例僅係
    工程界彼此相互支援，並無任何不法所得之約定，且無論是
    機關首長或相關經辦人員均不知投標廠商間彼此有任何約定
    甚至配合投標之情事，伊更未與丑○○、寅○○、黃銘煜、
    盧威志等人有何影響決標價格或獲取不當利益之意圖，亦無
    以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為投標或不為價
    格之競爭，亦不應成立修正前政府採購法第八十四條第四項
    之圍標罪等語。
五、本案被告午○○、丙○○除與被告癸○○同辯稱上開各情之
    外，並又另辯稱：伊等二人只是受僱於癸○○，當然均需聽
    從雇主癸○○的指示從事填寫工程標單、製作開工報告、竣
    工報告、及將標單文書及其他工程相關資料郵寄、或送達清
    水鎮公所、或台中縣政府等相關發包單位，至於被告癸○○
    如何決定投標底價、及決定與何廠商相互借牌投標工程等，
    則非伊等二人所能置喙，伊等二人亦不知期間之詳情及是否
    有不實比價之情事等語。
六、被告巳○○固不諱言確有施作如附表所示之部分工程，惟矢
    口否認有與被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、盧威志
    等公務人員有謀議之情事，且辯稱：本案係共同被告癸○○
    向伊借得鎧駿土木之牌照後，進而向臺中縣清水鎮公所標得
    工程，再將之轉包予伊施作，並非伊向癸○○借牌參與投標
    而取得工程之施作權，癸○○向伊借牌之目的，無非在於使
    其營造業能由丙級晉升為乙級、再晉升為甲級，使其將來能
    夠取得、施作更大規模之工程，而本案有關系爭工程之作業
    流程，係有建議案後由承辦人員先赴現場勘查，認為有施作
    之必要後，始返公所上簽逐層批示後，再通知廠商比價或招
    標，伊對於各該工程於發包前均不知情，原判決指稱伊於本
    案系爭工程建議、設計伊始，即表明有意承作，因而向癸○
    ○要求借牌圍標以承包施作，顯與事實不符；另政府採購法
    第八十七條第四項之圍標罪，須行為人有以契約、協議或其
    他方式之合意，藉以達成促使廠商不為投標或不為價格之競
    爭之結果，始得成立，如出借名義或證件之廠商僅係單純出
    借，本身原無參與投標或競價之意思，則難謂其有所謂以「
    協議」使廠商不為投標或不為價格競爭之可言，本案就伊施
    作之工程，並非係伊向他人借牌參與競標，如法院認係伊向
    他人借牌參與競標，究竟有何工程係其他廠商原欲參與投標
    而不為投標？抑或是欲參與投標之廠商本欲為如何之投標，
    嗣竟不為價格之競爭？以上於本案均無證據足以證明，自難
    認伊有政府採購法第八十七條第四項圍標罪之犯行；又本案
    倘係伊向癸○○借牌，然當時之借牌行為並非違法行為，且
    借牌之行為又已得到當事人之同意，並無假藉名義之情事，
    該等其他廠商之參與投標，在法律上仍有其效力，如果得標
    ，在法律上即應對清水鎮公所負責，在此情形，當無任何不
    實可言，況伊在本案並無借牌從事參與比價或議價之情事，
    系爭工程均係癸○○得標之後轉包給伊，癸○○之借牌行為
    均得到其他廠商之同意，在伊所施作之工程，亦未因癸○○
    向他人借牌而取得合理利潤以外之其他任何不法利益，故該
    出借牌照之行為，亦尚不足以生損害於公眾或他人，此自與
    刑法第二百十三條所規定之犯罪構成要件並不相符；依據鈞
    院向清水鎮公所函查結果，本案伊所施作之三十二件工程均
    無偷工減料、以劣品冒充上品之情事，且均經合格之驗收通
    過，所得利潤亦在合理之範圍內，伊並無舞弊而獲取不當利
    益之情事，應不為罪云云。
貳、被告之自白及被告以外之人於審判外陳述之證據能力部分：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，此為刑事訴訟法第一百五十六條第一項所明定。本案被告
    子○○、寅○○二人雖主張其等二人於台中縣調查站之應訊
    時之陳述，係出於調查員威脅利誘所為之供述，且於九十一
    年五月九日、十日，其等二人因身體生病，精神極為疲勞，
    是以其等二人於調查站應訊時之陳述，應不具證據能力云云
    。惟查，本案被告子○○、寅○○分別於九十一年四月二十
    五日、五月九日、五月十日前後三次的偵訊，該三次於調查
    員調查時，均表示未受到任何不正方法之取供，復於檢察官
    複訊時，亦均表示調查員沒有以不正之方法逼供；甚至於九
    十一年五月九日該次訊問時，被告子○○表示當時律師在其
    身邊，應該都有照其意思寫等語，被告寅○○表示其有看筆
    錄，都有按照其陳述記載等語（見偵字第八○五二號偵查卷
    第一○六頁）。又就被告寅○○再於本院本案審理時，辯稱
    伊於九十一年五月九日在調查站應訊時，調查站人員向伊告
    稱「上面的人已經這樣講了」，而要伊為相同之陳述部分，
    經本院本案傳喚製作被告寅○○九十一年五月九日、五月十
    日調查筆錄之調查站人員戊○○以供詰問，上開證人除證稱
    並無被告寅○○所辯上開事實之外，並證稱：筆錄均係依據
    被告寅○○之陳述而記載，製作完畢之後亦有請被告寅○○
    過目之後才簽名，並有錄影錄音，且如被告寅○○有表示身
    體不舒服而要求就醫，筆錄亦會加以記載等語（見本院本案
    卷宗第三三九頁）。被告寅○○並未能指陳證人戊○○之證
    詞有何與事實不符之處，其再推稱：「他們有二、三人在那
    ，有人這麼講，．．．是否是他講的，還是別人講的，現在
    我也想不起來」云云，為本院本案所不採信。又本案被告子
    ○○自九十一年四月二十五日被羈押於臺灣臺中看守所時，
    除自述尿酸未就診外，餘正常，此情有該所九十二年十月二
    十三日函附之病歷表在卷。此後，被告子○○係於九十一年
    五月十四日上午五時十二分因於前日突然血壓降低，且解血
    便情形，而送入行政院衛生署臺中醫院就醫，於九十一年五
    月十六日出院，此情亦有該醫院九十二年十月三十一日檢附
    之子○○病歷附卷可憑。則被告子○○主張其於九十一年五
    月九日、十日有因身體生病等情，自不足採信。另被告寅○
    ○於九十一年四月二十七日、二十九日及五月六日均有就醫
    紀錄，亦有該所函付之病歷表在卷可考，惟其於九十一年五
    月九日前後，並無身體生病之情形，是其主張身體生病，精
    神極為疲勞等情，自亦不足採信。從而，其等二人主張其等
    於調查站應訊時所為之陳述，係遭不正方法取供，顯與事實
    有違，不足採信。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律規定外
    ，不得作為證據，固為刑事訴訟法第一百五十九條第一項所
    明定；但同法第一百五十九條之二又規定：被告以外之人於
    檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與
    審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為
    證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。同法第一百五十九
    條之一第二項亦規定：被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。經查本案共
    同被告（彼此間同時互具證人身分）子○○、寅○○、盧威
    志、丙○○、午○○、鄭永龍等人於原審供證，被告癸○○
    、巳○○於本院前審供證，證人蔡佩樺、蔡慶文、楊雅萍、
    楊榮芳、蔡麗櫻、鍾婉如、蔡榮聰、林宜姍、紀麗英、楊敏
    雄等在原審結證，證人楊榮芳於本院前審結證，與彼等在調
    查站調查時所為之陳述，雖有不盡相符之處；惟該等供證陳
    述乃係於證明本件犯罪事實存否所必要者，比較其於調查站
    與事後審理時陳述之外部情況亦無任何不同，且彼等於調查
    站陳述之時點較接近於其等知覺事實發生之時點，且係其等
    親自見聞之事，並經調查員一一提示，未受人情或外力干擾
    ，較之審理中，因與其他被告同時在庭，不願遭指為不通人
    情，而較有迴護被告之心理情狀。是其等於審判外陳述當時
    之背景自具有較可信之特別情況，則其等於調查站所為之陳
    述，合於刑事訴訟法第一百五十九條之二之規定，有證據能
    力，得為證據。另彼等於偵查中向檢察官所為之證述，就其
    等親自見聞之事，亦並無顯有不可信之特別情況，自亦得採
    為證據。至於清水鎮公所之業務承辦人楊雅萍、蔡佩樺、蔡
    慶文、蔡麗櫻、蔡碧芬、林宜姍、紀麗英、張金棟等人，因
    其等乃職司設計、監工業務，發包非其等所綜理之業務，且
    未曾參與發包人員之事，自無從知悉非其等職務之發包相關
    事宜，是其等有關發包方面之證言，非屬其親身見聞之資訊
    ，固無證據能力。但就設計之初所見，及事後監工時所見實
    際施作之情形，因係親自見聞之事務，其所證述內容，自具
    有證據能力。又被告以外之人於於審判外之陳述，雖不符刑
    事訴訟法第一百五十九條之一至同法第一百五十九條之四之
    規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一
    百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意；此於刑事訴訟法第一百
    五十九條之五第一、二項定有明文。本案業經判決無罪確定
    之共同被告壬○○、己○○、申○○、甲○○、庚○○、卯
    ○○、丁○○、辰○○、辛○○及乙○○等人於調查站及偵
    查中就其等出借其等所經營公司、行號之牌照等部分事實所
    為之陳述，及證人戊○○於調查站及偵查中之陳述，業經檢
    察官、被告等人及其等選任辯護人於本院本案審理期日同意
    作為證據，本院審酌該等言詞陳述作成時之情況，認為適當
    ，亦採為證據。
參、被告癸○○自行施作如附表一、十一等十九件工程及交由林
    宗德施作之附表八編號１（起訴書附表編號３號）之工程部
    分：
甲、被告癸○○自行施作如附表一、十一等十九件工程部分
一、被告癸○○、楊振賅、寅○○、同案被告盧威志、被告丙○
    ○、證人蔡碧芬就此部分，曾為下列之供述與證詞：
（一）被告癸○○於九十一年五月七日在台中縣調查站調查時供
      稱：「（你所使用之公司牌照得標小型工程，由何人負責
      施作？）我的公司所得標之小型工程，若屬於出借牌照與
      他人得標之工程，則由借牌人自行施作，若我自己得標之
      工程，則由我公司自行施作，我都是委託我弟弟壬○○或
      楊榮芳負責施作事宜」、「我曾經向鄭永龍借用他所使用
      之前述公司牌照，參加清水鎮公所小型工程比價，但曾經
      比價過那些工程，我現在沒有印象，還需要回公司查對」
      等語（見八○五二號偵卷第十三、十四頁）；復於九十一
      年五月二十日在台中縣調查站調查時供稱：「（你向臺中
      縣政府或其他機關爭取至清水鎮公所辦理工程發包之案件
      ，係由何人指定廠商施作？）我爭取回來的臺中縣政府或
      其他機關補助工程款時，我都會向清水鎮長丑○○表示，
      我爭取之工程，如果可以的話由我負責施作，丑○○均同
      意我爭取回來的臺中縣政府或其他機關補助工程都由我施
      作，所以在貴站調查之一百二十六件工程中，只要是我向
      臺中縣政府或其他機關爭取之工程，丑○○均會將我爭取
      之工程交由我施作，至於丑○○如何指示清水鎮公所相關
      承辦人配合發包、驗收及付款事宜，則須詢問丑○○」、
      「（提示九十一年五月十日子○○詢問筆錄，據子○○向
      本站表示『高南里排水溝工程，係由癸○○向縣政府爭取
      之補助經費，．．．，而由癸○○自行指定比價廠商，．
      ．．頂湳里農路改善工程是由癸○○爭取的，並由癸○○
      指定東易營造公司、介發土木包工業、經緯土木包工業等
      廠商比價，工程施作則由癸○○施作，我僅係依癸○○指
      定之東易營造公司、介發土木包工業、經緯土木包工業做
      為比價廠商，．．．海風里產業道路路面工程是由癸○○
      爭取的，並由癸○○指定之洽發土木包工業、經緯土木包
      工業、介發土木包工業等廠商比價，工程施作則由癸○○
      施作，我僅係依癸○○指定之洽發土木包工業、經緯土木
      包工業、介發土木包工業做為比價廠商』，請問子○○所
      述是否實在？）如前述係我向縣政府或其他機關爭取之工
      程，在丑○○同意下才交由我施作」等情（見同上偵卷第
      二○一至二○五頁）。嗣被告癸○○於九十一年五月二十
      日於檢察官偵訊時，亦再供述：「（調查站二份筆錄實在
      ？）實在，我有看過筆錄，都有照我的意思記載，沒有刑
      求或強暴脅迫取供的情形」、「（清水鎮公所工程經費如
      由你爭取，你是如何取得競標資格？如取得資格後你又是
      如何得標？）我先跟鎮長講一下說我所爭取的那一筆經費
      回來，鎮長會跟黃銘煜講，黃銘煜就會通知我的牌照來比
      價，底價我根據押標金來換算就知道了，盧威志的階段是
      由鎮長親自挑選我的牌照來比價，我也是根據押標金來換
      算底價」、「（你所標回的工程都由你自己施作？）是。
      我得標的工程並沒有再轉包出去，我的工地主任有楊榮芳
      及壬○○二人，其他都不是」、「（公所本身的經費來辦
      理發包的工程，你又是如何競標？）我本身沒有參與這類
      工程的競標，如果我的牌照有出現，都是別人向我借的」
      、「（他們跟你借牌，如果是你的牌照得標，是如何拆帳
      ？）他們要付我百分之五的營業稅及百分之四的費用，我
      先提領扣除這百分之九後，餘款再交還給他們」等語（見
      同上偵卷第二一六、二一七頁）。
（二）被告子○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站應訊
      時，已供陳：「（清水鎮公所承辦工程經費的來源為何？
      ）有清水鎮公所每年度編列的預算經費（以橋樑、道路工
      程為主）、上級機關補助（含縣議員、中央民代爭取之建
      設補助款）及清水鎮民代表工程建議案等」、「（癸○○
      擔任縣議員後，癸○○爭取到的地方補助款工程是否亦由
      他施作？）據我所知是的，癸○○都是找他公司的小姐丙
      ○○到公所與承辦人或鎮長洽辦工程投標施作事宜」、「
      ．．．丑○○為了感謝癸○○向台中縣政府爭取縣府配合
      款，也基於癸○○本身有在從事營造業及不得罪癸○○之
      原因，希望癸○○爭取到的工程，能由他自行施作，但他
      與癸○○之間如何協議我不清楚，而前述五件工程（指菁
      埔里道路排水改善工程、田寮里路面排水改善工程、高南
      里三號圳護欄工程、鰲峰里大街路一九八－二○二號旁水
      溝路面改善工程、西寧里中興街地下道旁路面水溝改善工
      程）遴選合格廠商時，恰好鎮長不在，我基於前述原因，
      在盧威志及丙○○辦理遴選廠商事宜時，當面詢問他們二
      人如何勾選，經他們二人建議而勾選」、「（如你前述癸
      ○○及清水鎮民代表向你及丑○○建議合格廠商比價時，
      係以口頭或其他方式建議廠商？）我印象所及，癸○○、
      丙○○或鎮民代表都是用便條紙寫好三家廠商名單交給承
      辦人，再由丙○○或鎮民代表或承辦人拿給我勾選，我想
      他們在陳請鎮長勾選時，也是同樣的情況」等語（見五六
      九二號偵卷卷二第二三九至二五一頁）；嗣經檢察官於同
      日偵訊，被告子○○亦供承：「（清水鎮公所工程經費來
      源有那些？）有上級機關的補助款及地方本身的分配款」
      、「（工程是由何人建議施作？）代表建議的比較多，縣
      議員是有縣政府的配合款，清水的工程大部份是癸○○有
      爭取經費」、「（如果是縣政府補助款，又是如何選定廠
      商？）癸○○會派他的小姐拿三張牌照來，我只認識周小
      姐」、「（你如此配合議員，鎮長是否知情？）鎮長選的
      比較多，他不在時，才由我選，鎮長也是根據承辦人的意
      見選的」、「（溫科長是否知情？）科長他都知道」、「
      （你知道黃銘煜在簽呈上選的三家廠商牌是如何選的？）
      承辦人清楚是誰建議的工程，他就會圈選這個代表所提供
      的廠商牌照」等情（見五六九二號偵卷卷二第二五五、二
      五六頁）。嗣被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調
      查站應訊時，並再供稱：「．．．有關縣議員癸○○所爭
      取之上級補助款，癸○○與鎮長丑○○協定，由癸○○自
      行指定廠商施作其指定之工程」等語（見八○五二號偵卷
      卷一第九○、九一頁）；並於同日檢察官偵訊時，供稱：
      「（調查員有無對你施強暴、脅迫或其他非法方法對你們
      取供？）沒有」、「（調查站筆錄是否有照你的陳述記載
      ，實在否？）我眼睛不好，當時我律師在我旁邊，應該都
      照我的意思寫」等情（見同上偵卷第一○六頁）。
（三）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站應訊時，
      有供稱：「．．．有關縣議員癸○○所爭取之上級補助款
      ，癸○○與鎮長丑○○協定，由癸○○自行指定廠商施作
      其指定之工程」、「（八十八年十月八日清水鎮公所發包
      之海風里內排水溝改善工程、高西里內路面水溝改善工程
      、高南里內排水溝改善工程、海風里內道路改善工程、高
      東里內排水溝改善工程）上述五件工程都是癸○○所爭取
      之上級補助款，所以依慣例由癸○○與鎮長丑○○達成協
      議遴選三家廠商參與比價，並由癸○○指定之廠商得標施
      作」、「（八十八年十月十二日清水鎮公所發包之高北里
      內排水溝路面改善工程、西社里內路面水溝改善工程、高
      美里內道路水溝改善工程、南社里內排水溝改善工程、南
      寮里內排水溝改善工程）與八十八年十月八日之工程合計
      十工程都是癸○○所爭取之上級補助款，所以依慣例由癸
      ○○與鎮長丑○○達成協議遴選三家廠商參與比價，並由
      癸○○指定之廠商得標施作」、「清水鎮公所發包之西社
      里駁坎護欄工程、菁埔里路面整修工程，均係由縣議員癸
      ○○向縣政府爭取之專案補助，由癸○○與鎮長丑○○談
      好（達成協議），由癸○○指定方圓營造、東易營造及經
      緯土木參與投標，由方圓營造得標施作」等語（見八○五
      二號偵卷卷一第七七至八六頁）；並於同日檢察官偵訊時
      ，供稱：「（調查員有無對你施強暴、脅迫或其他非法方
      法對你們取供？）沒有」、「（調查站筆錄是否有照你的
      陳述記載，實在否？）有，我有看筆錄，都有按照我的陳
      述記載」等情（見同上偵卷第一○六頁）。嗣於九十一年
      五月十日被告寅○○在台中縣調查站應訊時，其又供稱：
      「如你九十一年五月九日接受本站詢問時所述，丑○○有
      要求你及工務課承辦人員依民意代表（鎮民代表及縣議員
      ）所建議之廠商作為遴選比價之廠商，其經過詳情為何？
      ）在丑○○由縣議員轉任清水鎮長後，他就有口頭指示秘
      書（現改制為主任秘書）子○○及我，為了維持鎮公所及
      代表會之和諧，要求我及辦理設計招標之人員依民意代表
      之建議辦理工程設計及遴選比價廠商等事宜，當時我有要
      求一定要屬本公所登記在案之合格廠商，才可以由代表建
      議參加比價，丑○○也明白表示，他一定會要求民意代表
      在提出工程建議案比價廠商名單建議時，會特別注意，因
      我身為丑○○下屬，鎮長丑○○既然如此交待，我們不敢
      違逆，在無可奈何情形下，本課人員才會如此辦理，我記
      得有一陣子，民意代表建議的比價廠商，大致上都是癸○
      ○所使用之經緯營造、經緯土木、介發土木、東易營造、
      洽發土木、洽基營造、方圓營造等牌照，我曾與黃銘煜討
      論，希望能增加一些合格廠商參與比價，但黃銘煜告訴我
      廠商都是民意代表所指定的，這些民意代表都表示已經經
      過丑○○同意，沒有辦法改變，我們也頗感無奈」、「田
      寮里內路面及水溝改善工程經費係縣議員癸○○向縣政府
      爭取之一千一百萬元做為清水鎮內十一項工程之補助經費
      ，該件工程係其中之一，而由癸○○與丑○○談好遴選方
      圓營造、東易營造及經緯土木參加比價，並由方圓營造得
      標，實際由癸○○施作」、「高南里排水溝工程係由癸○
      ○向縣政府爭取之補助經費，．．．而由癸○○與丑○○
      談好遴選介發土木、東易營造及經緯土木參加比價，並由
      經緯得標，實際由癸○○施作」、「菁埔里道路排水改善
      工程係癸○○爭取，癸○○與丑○○談好，由癸○○遴選
      方圓營造公司、鼎宜營造公司、鎧駿土木包工業等特定廠
      商為比價廠商，並由方圓營造得標，本工程實際應係由癸
      ○○負責處理施工事宜。田寮里路面排水改善工程、高南
      里三號圳護欄工程亦係癸○○爭取，癸○○與丑○○談好
      ，由癸○○遴選渠所有之廠商或借用之廠商經緯土木、上
      曜營造、王暘營造、介發土木、大禾土木及東弘土木為比
      價廠商，本二工程實際係由癸○○負責處理施工事宜」、
      「西社里建國國小旁步道美化工程係癸○○爭取之縣府補
      助，癸○○與丑○○談好，由癸○○遴選渠所有之大禾土
      木包工業、東弘土木包工業、方圓營造公司為比價廠商，
      由方圓營造得標，本工程實際係由癸○○負責施作」等語
      （見八○五二號偵卷卷一第一四五至一五八頁）；繼於同
      日經檢察官偵訊時，亦供稱：「（調查筆錄）實在」、「
      （有否對你們刑求？）沒有」之情（見同上偵卷第一八○
      頁）。
（四）同案被告盧威志於九十一年四月二十三日在台中縣調查站
      調查時供稱：「（清水鎮公所在辦理限制性小型工程發包
      時，如何辦理廠商遴選作業？）清水鎮公所在辦理限制性
      小型工程發包時，如係清水鎮代表向癸○○借用渠所有之
      經緯營造股份有限公司、經緯土木包工業、介發土木包工
      業等廠商牌照投標清水鎮公所公共工程，清水鎮代表事先
      將特定三家廠商之名稱知會鎮長丑○○或主秘子○○，鎮
      長丑○○或主秘子○○即依據鎮民代表所指定之特定廠商
      為特定工程之比價廠商，在鎮長丑○○或主秘子○○親自
      指定後，或由鎮民代表親自將鎮長指定之特定三家廠商交
      予我作為通知比價廠商之依據，或由鎮長丑○○將指定之
      廠商名單交由鎮長辦公室小姐轉交予我作為通知比價廠商
      之依據，若係癸○○自己爭取的工程，癸○○會派會計小
      姐丙○○將特定之三家廠商名稱告知鎮長丑○○或主秘子
      ○○，鎮長丑○○或主秘子○○即會照癸○○所指定之廠
      商為比價廠商，我則照鎮長丑○○或主秘子○○之意思，
      以鎮長丑○○或主秘子○○所指定之廠商為比價廠商」、
      「在我辦理工程發包時，我無法自行決定參加比價之廠商
      ，時常會將工程發包個案擱置，鎮民代表會到公所向課長
      寅○○或我施壓並抱怨，或直接將工程發包公文直接拿走
      ，至鎮長丑○○或主秘子○○處，自行要求丑○○或主秘
      子○○依渠意思指定比價，我雖明知鎮民代表有借牌圍標
      及癸○○有指定特定三家廠商為比價廠商之情形，但因是
      鎮長丑○○或主秘子○○決定的，所以我只是小小的承辦
      人無法更改」、「．．．我承辦清水鎮公所發包業務係由
      黃銘煜指導我，在渠指導我那段期間，渠曾告訴我癸○○
      爭取之工程癸○○會自行找丑○○協商，而渠所爭取之工
      程經費癸○○會自己指定廠商來做，而鎮民代表爭取之工
      程，該鎮民代表也會自己找丑○○協商及自己找廠商投標
      」、「有，黃銘煜有告訴我，台中縣議員基層建設配合款
      及清水鎮民代表建議案建設經費，均由鎮公所辦理發包，
      依往例必須由爭取到配合款之縣議員及提出建議案之鎮民
      代表所指定之廠商來承作，所以在簽辦遴選投標廠商時，
      要特別注意不要將爭取到經費的議員或代表排除在外，通
      常黃銘煜都是依縣議員及鎮民代表所指示之三家廠商為遴
      選廠商逕行簽陳」等語（見五六九二號偵卷卷二第七六至
      八四頁）；嗣經檢察官偵訊，同案被告盧威志亦供陳：「
      （調查筆錄）實在，有照我的意思記載，沒有刑求或強暴
      脅迫之情形」之情（見同上偵卷第一○九頁）。其後，同
      案被告盧威志再於九十一年四月二十四日在台中縣調查站
      應訊時，供述：「（九十一年四月二十三日在調查站所為
      之供述內容）完全實在，但對於黃銘煜在八十九年八月間
      將小型工程發包作業交接給我時，對於指定廠商之模式，
      我認為並不妥適，為確保我承辦人之權益，乃對於指定廠
      商之模式改為將所有領有清水鎮公所出入證之一百零三家
      廠商全部列表提供鎮長自行圈選三家，我再據以續行辦理
      發包作業，若丑○○未圈選三家指定廠商，我即將該工程
      發包案予以擱置，故鎮長、縣議員及鎮民代表為爭取工程
      發包之時效，乃透過寅○○或鎮民代表本人親自向我索取
      工程卷宗，自行攜往鎮長或主秘辦公室要求鎮長或主任秘
      書依渠等指定之三家廠商圈選，並於『已於本所辦理出入
      證登記合格廠商』（圈選表）圈選並用印後，再交還由我
      續行承辦」、「．．．但事後鎮長丑○○曾針對我改變圈
      選廠商之模式，叫我到渠辦公桌前向我指責為何不依照黃
      銘煜所交接之圈選廠商模式辦理，我當場向渠表示，圈選
      廠商係鎮長之權限，我不願意越權，但鎮長仍強烈要求我
      改回原來黃銘煜之辦理模式．．．」等語（見五六九二號
      偵卷卷二第一六六至一六八頁）；繼並於檢察官偵訊時，
      供稱：「（調查筆錄）實在，有照我的意思記載，沒有刑
      求或強暴脅迫取供」之情（見同上偵卷第一八八頁）。此
      後，同案被告盧威志於本院上訴審審理時，仍然供稱確有
      ：「我接辦時，第一件也是以黃銘煜方式辦理，但是之後
      我上過課後，認為這樣做不妥當，所以才將廠商列表上去
      由他們去選擇」、「（接辦第一件，廠商是否鎮長指定？
      ）應該是的」、「（你的改變，鎮長是否曾經要求你回到
      以前這方示辦理？）有的」等情事（　見本院上訴審卷二
      第一三六頁）。
（五）本案被告午○○於九十一年三月二十七日在台中縣調查站
      應訊時，已有供稱：「（你曾否至清水鎮公所向工務課發
      包承辦人拿取工程投標資料？）有的，鎮公所工務課承辦
      人黃銘煜、盧威志有時會打00－00000000電話
      至經緯營造股份有限公司通知我或丙○○至鎮公所拿取投
      標資料，黃銘煜或盧威志會將同一工程之三家標單同時交
      由我攜回處理」、「（癸○○曾向那些廠商借用牌照參與
      清水鎮公所所發包之工程投標？）有東易營造股份有限公
      司、洽發土木包工業、洽基營造股份有限公司、榮發土木
      包工業、大禾土木包工業等數家廠商」、「（清水鎮公所
      發包之工程由經緯營造股份有限公司、方圓營造股份有限
      公司、經緯土木包工業、介發土木包工業或由癸○○借牌
      之廠商，清水鎮公所係如何挑選參加比價之廠商名單？）
      清水鎮公所挑選廠商參加比價之方式為：由其他人向癸○
      ○借用上述癸○○所擁有之廠商資料投標清水鎮公所工程
      ，則向癸○○借牌之人會先獲得癸○○同意出借三家廠商
      之意思後，借牌人再自行將三家廠商之名單直接告訴鎮公
      所承辦人，或由癸○○告訴鎮公所人員」等語（見五六九
      二號偵卷卷一第六六、六七頁）；被告丙○○於同日在台
      中縣調查站應訊時，亦有：「．．．前述經緯土木包工業
      、方圓營造公司、介發土木包工業的工程投標作業也都是
      在經緯營造公司處理。此外，清水鎮公所黃銘煜有時會以
      電話通知癸○○至公所領取工程標單，而癸○○指示我至
      清水鎮公所向黃銘煜領取工程標單，黃銘煜曾將同工程三
      家公司之標單交給我，當時我曾向黃銘煜質疑為何拿三家
      公司之標單給我，黃銘煜向我表示『公所老板交待說要給
      你們的，你全部拿回去就對了』，所以我就將該三家公司
      標單攜回交給癸○○」之供述（見同上偵卷第七七、七八
      頁）；其等二人於同日經檢察官偵訊時，並均供稱：「（
      調查筆錄）實在，內容有根據我們意思記載，沒有刑求或
      強暴脅迫的情形」之情（見同上偵卷第一○八頁）。又被
      告午○○、丙○○二人於九十一年四月二十四日在台中縣
      調查站應訊時，除均已就其等所填寫之工程投標資料為具
      體供述之外，並均供稱係被告癸○○叫其等填寫之情（見
      五六九二號偵卷卷二第一二七至一六四頁）；此外，被告
      丙○○並又有供稱：「盧威志所說屬實，但有關癸○○自
      己爭取的工程，大多係由癸○○親自向鎮長丑○○或主秘
      子○○告知特定三家比價廠商之名稱，癸○○要我告知公
      所採用特定三家廠商名稱，作為特定工程之比價廠商時，
      我大都直接將特定工程之特定三家比價廠商名稱直接告訴
      黃銘煜，盧威志，但就我記憶所及，由我轉達癸○○之特
      定三家廠商比價之意思的情形次數很少」等語（見五六九
      二號偵卷卷二第一五九、一六○頁）。其等二人在同日檢
      察官偵訊時，並均供稱：「（調查筆錄）實在，都照我們
      意思記載，沒有刑求或強暴脅迫的情形」之情（見同上偵
      卷第一八六頁）。
（六）證人蔡碧芬於九十一年五月二日檢察官偵查時證稱：「（
      是否有遇過癸○○公司的小姐來公司洽辦？）有周小姐，
      她都拿經緯公司、經緯土木、介發、方圓等的資料，我們
      都知道應是同一廠商。通常都是驗收時打同一支電話告訴
      他們工程名稱及所需資料，他們就會自動拿印章及廠商資
      料來辦」等語（見五六九二號偵卷卷二第四二九、四三○
      頁）。證人蔡麗櫻於九十一年五月二日檢察官偵查時證稱
      ：「我都是打電給得標廠商，丙○○代表過經緯、介發、
      方圓，我也有將此種情形反應給課長，但他還是不回答」
      （見同上偵卷第四三二頁）等語。
（七）經核前揭被告、證人之陳述及證述，除就三家廠商究係如
      何選定乙節，被告子○○供述其係依鎮公所承辦人員之意
      而為勾選部分，尚有不符外，餘均相符，可見其等相符部
      分足堪採信，應可認定。至於被告子○○雖供稱其係依據
      承辦人員之意而勾選云云；惟查被告癸○○、丙○○、寅
      ○○及同案被告盧威志均一致指出係由被告癸○○與丑○
      ○或子○○直接協定，被告黃銘煜於原審及本院前審審理
      時，亦供承其是依被告丑○○口頭指示簽辦的，再參以被
      告癸○○持有多家牌照，長期得標，衡之曾在清水鎮公所
      登記出入之土木廠商（見偵字八○五二號偵查卷第二宗第
      五八一頁所附廠商名單），多達近百家，其得標情形不論
      在時間或數量上均屬異常，顯非承辦發包之被告黃銘煜一
      人得以掌握，是子○○此部分之供述不足採信。顯見凡由
      被告癸○○爭取之上級機關補助款所發包之公用工程，即
      由被告丑○○與癸○○協議由被告癸○○指定特定廠商實
      際施作，實際上不經通知二、三家以上廠商進行比價程序
      ，為達成上揭目的，被告丑○○復以口頭方式指示被告子
      ○○、寅○○、黃銘煜配合辦理，已堪認定。
二、復就被告癸○○自行實際施作之如附表一所示之工程分述如
    次：
（一）附表一編號１號（起訴書附表編號２號）即海風里內排水
      溝改善工程：
  １、被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：該件工程是癸○○所爭取之上級補助款，所以依慣例
      由癸○○指定廠商施作等語；被告寅○○於九十一年五月
      九日在台中縣調查站調查時，亦供稱：該件工程是癸○○
      所爭取之上級補助款，所以依慣例由癸○○與鎮長丑○○
      達成協議遴選三家廠商參與比價，並由癸○○指定之廠商
      得標施作等語。
  ２、被告癸○○於九十二年五月二十七日在原審供稱：「起訴
      書附表編號２至６號都是我實際施工的，有跟鄭永龍借牌
      」等語。
  ３、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站應訊
      時供稱：「我曾將洽基營造股份有限公司、洽發土木包工
      業、東易營造股份有限公司、大禾土木包工業等公司牌照
      ，借予癸○○投標清水鎮公所所發包之公共工程」、「雙
      方之借牌費用約為工程總價之百分之九（包含百分之五之
      借牌費）」、「癸○○向我借用公司牌照得標之工程，實
      際均由癸○○負責處理工程之施作，有關與公所洽辦工程
      訂約、報開工、完工、工程驗收、工程款請領等業務，有
      時由癸○○之會計小姐直接與公所洽辦，有時則會委託我
      公司小姐代為辦理」、「癸○○向我借用上述洽基營造股
      份有限公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、
      大禾土木包工業等牌照投標清水鎮公所所發包之公共工程
      時，大部分之押標金係由癸○○自行處理，但亦有少部分
      係交由我公司小姐代為購買，再提供予癸○○使用」、「
      有關癸○○向我借用前述洽基營造股份有限公司、洽發土
      木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木包工業等公
      司牌照投標清水鎮公所所發包之公共工程時，各工程之標
      單等投標資料係由癸○○自行處理及郵寄，以我出借之公
      司牌照得標之工程亦由癸○○出面與清水鎮公所訂定契約
      」、「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸○○
      自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借用
      多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易營造
      股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水鎮公
      所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司做為
      同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過問；
      經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限公司
      、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木包
      工業陪標之工程有．．．海風里內排水溝改善工程．．
      ．癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我
      出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工
      程」等語（見五六九二號偵卷卷一第三八六至三九三頁）
      ；嗣於同日經檢察官偵訊時，同案被告鄭永龍並供稱：「
      （調查筆錄）實在，有照我的意思記載，沒有刑求或強暴
      、脅迫的情形」之情（見同上偵卷第四一○頁）。此後，
      其於原審及本院前審亦供稱確有借牌給癸○○之情事。
  ４、被告丙○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮海風里內排水溝改善工程卷宗資料中，東易
      營造股份有限公司之投標資料是由我所填寫，標單是癸○
      ○指示我所填寫的，該押標金的購買大都是癸○○指示午
      ○○出面購買，偶爾我也會受癸○○指示前往銀行購買。
      退還之工程押標金流向癸○○的帳戶」等語；被告午○○
      於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供稱：「清水
      鎮公所八十八年十月八日發包之海風里內排水溝改善工程
      之方圓營造股份有限公司標單等投標資料，是癸○○指示
      我填寫的。工程押標金，是癸○○指示我或丙○○出面前
      往購買。退還之工程押標金亦大多流回癸○○帳戶內等語
      」相符；其後其等二人於原審及本院前審亦自承此部分係
      被告癸○○自行施作等語。
  ５、證人蔡佩樺於九十一年五月二日台中縣調查站調查時證稱
      ：「來自內政部八十八年度社會救助經費專案補助海風里
      等十項道路排水改善工程經費一千四百萬元，係由前縣議
      員癸○○爭取，本工程之設計工程費為一百四十萬元，工
      程係委託台昕工程顧問有限公司負責設計，當時工程設計
      發包前由我與台昕工程顧問有限公司工程師葉宏進先到前
      縣議員癸○○指定本工程施作位置進行勘查及丈量」等語
      。
（二）附表一編號２號（起訴書附表編號４號）即高南里內排水
      溝改善工程：
  １、被告子○○於九十一年五月九日台中縣調查站調查時供稱
      ：「本件工程是癸○○所爭取之上級補助款，所以依慣例
      由癸○○指定廠商施作」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日台中縣調查站調查時供稱
      ：「該件工程都是癸○○所爭取之上級補助款，所以依慣
      例由癸○○與鎮長丑○○達成協議遴選三家廠商參與比價
      ，並由癸○○指定之廠商得標施作」等語。
  ３、被告癸○○於九十二年五月二十七日在原審供稱：「起訴
      書附表編號２至６號都是我實際施工的，有跟鄭永龍借牌
      」等語。
  ４、共同被告鄭永龍於九十一年四月九日台中縣調查站應訊時
      ，供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標之工程有．．．高南里排水溝工程．．．，
      本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由癸○
      ○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至於退
      回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我借牌
      投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參
      與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。其於原
      審及本院前審亦供稱：有借牌給被告癸○○等語。
  ５、被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站應訊時供
      稱：「高南里內排水溝改善工程，我負責填寫洽基營造有
      限公司之標單等投標資料及竣工報告，該工程之標單是癸
      ○○指示我所填寫的。有關押標金的購買大都是癸○○指
      示午○○出面購買，偶爾我也會受癸○○指示前往銀行購
      買。退還之工程押標金亦大多流向癸○○的帳戶」等語。
  ６、被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站應訊時供
      稱：「清水鎮公所八十八年十月八日發包之高南里內路面
      水溝改善工程之經緯營造股份有限公司標單等投標資料，
      是癸○○指示我填寫的。工程押標金是癸○○指示我或丙
      ○○出面前往購買。退還之工程押標金亦大多流回癸○○
      帳戶」等語。
  ７、證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係屬內政部『八十八年度社會救助經費專案
      補助海風里等十項道路排水溝改善工程』之工程之一，本
      專案共補助清水鎮公所工程經費新台幣一千四百萬元，在
      八十八年七月間清水鎮公所接獲內政部補助文同意專案補
      助『八十八年度社會救助經費專案補助海風里等十項道路
      排水溝改善工程』案，因此建設課長寅○○指派我承辦高
      南里內排水溝改善工程，當時我並不知道經費係由何人爭
      取，在寅○○派我會同本件工程設計單位台昕工程顧問有
      限公司人員至工地現場測量時，我發現台昕工程顧問有限
      公司在本工程未辦理測量前，已將本工程設計圖樣製作完
      成，且該公司會同我測量隔日，即將該工程之設計預算書
      送達本公所，顯示本件工程在承辦之前工程顧問公司已經
      與經緯營造談妥工程施作內容，並據以製作本工程預算書
      ，本工程後來是由經緯營造得標施作，至於本工程監工部
      份，適值公所調整工程責任區，我被指派負責大秀區，而
      由蔡麗櫻接辦，故監工係由蔡麗櫻負責」等語。
（三）附表一編號３號（起訴書附表編號５號）即海風里內道路
      改善工程：
  １、被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「該工程是癸○○所爭取之上級補助款，所以依慣例
      由癸○○指定廠商施作」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件工程是癸○○所爭取之上級補助款，所以依慣
      例由癸○○與鎮長丑○○達成協議遴選三家廠商參與比價
      ，並由癸○○指定之廠商得標施作」等語。
  ３、被告癸○○於九十二年五月二十七日在原審供稱：「起訴
      書附表編號２至６號都是我實際施工的，這部分沒有意見
      ，有跟鄭永龍借牌」等語。
  ４、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日台中縣調查站調查時
      供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸○
      ○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借
      用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易營
      造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水鎮
      公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司做
      為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過問
      ；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限公
      司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木
      包工業陪標之工程有．．．海風里產業道路路面工程．．
      ．，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由
      癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至
      於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我
      借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他
      人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。其
      於原審及本院前審亦均供承借牌予癸○○。
  ５、被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「海風里內道路改善工程，我負責填寫洽發土木包工
      業之標單等投標資料，是癸○○指示我所填寫的，工程押
      標金都是癸○○指示午○○出面購買，偶爾我也會受癸○
      ○指示前往銀行購買，退還之工程押標金亦大多流向癸○
      ○的帳戶」等語。
  ６、被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站應訊時供
      稱：「清水鎮公所八十八年十月八日發包之海風里內道路
      改善工程之方圓營造股份有限公司標單等投標資料，是癸
      ○○指示我填寫的，工程押標金是癸○○指示我或丙○○
      出面前往購買，退還之工程押標金亦大多流回癸○○帳戶
      內」等語。
  ７、證人蔡佩樺於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本件係來自內政部八十八年度社會救助經費專案補
      助海風里等十項道路台水改善工程經費一千四百萬元，係
      由前縣議員癸○○爭取，本工程之設計工程費為一百四十
      萬元，工程係委託台昕工程顧問有限公司負責設計，當時
      工程施作位置進行勘查及丈量」等語。
（四）附表一編號４號（起訴書附表編號６號）即高東里內排水
      溝改善工程：
  １、被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件工程是癸○○所爭取之上級補助款，所以依慣
      例由癸○○指定廠商施作」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件工程是癸○○所爭取之上級補助款，所以依慣
      例由癸○○與鎮長丑○○達成協議遴選三家廠商參與比價
      ，並由癸○○指定之廠商得標施作」等語。
  ３、被告癸○○於九十二年五月二十七日在原審供稱：「起訴
      書附表編號２至６號都是我實際施工的，有跟鄭永龍借牌
      」等語。
  ４、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日台中縣調查站調查時
      供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸○
      ○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借
      用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易營
      造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水鎮
      公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司做
      為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過問
      ；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限公
      司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木
      包工業陪標之工程有．．．高東里內排水溝改善工程，本
      工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由癸○○
      支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至於退回
      之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我借牌投
      標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與
      投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。其於原審
      及本院前審亦均供承借牌予癸○○。
  ５、被告巳○○於九十一年四月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本工程是癸○○向我借用鎧駿土木包工業之牌照資
      料，向清水鎮公所投標本工程，而且工程之標單等投標資
      料均是癸○○負責處理，我不知道本工程之詳細投標價格
      等細節」、「鎧駿土木包工業參與投標本工程之標單價格
      等欄位並非我所寫，而是由癸○○找人書寫」、「沒有親
      自前往參加開標」、「我將鎧駿土木包工業之公司大小章
      交給癸○○，由癸○○負責向清水鎮公所領回退還之押標
      金支票，但如何領回要問癸○○才知道」等語。其於本院
      前審亦供承借牌予癸○○等語。
  ６、被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高東里內排水溝改善工程，我負責填寫鎧駿土木包
      工業之標單等投標資料，工程之標單是癸○○指示我所填
      寫的。有關押標金的購買大都是癸○○指示午○○出面購
      買，偶爾我也會受癸○○指示前往銀行購買。退還之工程
      押標金亦大多流向癸○○的帳戶」等語。
  ７、被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所八十八年十月八日發包之高東里內排水
      溝改善工程之方圓營造股份有限公司標單等投標資料，是
      癸○○指示我填寫的。工程押標金，都是癸○○指示我或
      丙○○出面前往購買。退還之工程押標金亦大多流回癸○
      ○所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造股份有限公
      司、介發土木包工業或癸○○私人帳戶內」等語。
  ８、證人蔡慶文於九十一年五月三日台中縣調查站調查時證稱
      ：「這件工程是我經辦的無誤，經過情形與高南里內排水
      溝改善工程相同，本工程也是由經緯營造施作」等語。
（五）附表一編號５號（起訴書附表編號７號）即高北里內排水
      溝路面改善工程：
  １、被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件工程是癸○○所爭取之上級補助款，以依慣例
      由癸○○指定廠商施作」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件與八十八年十月八日之工程合計十項工程都是
      癸○○所爭取之上級補助款，所以依慣例由癸○○與鎮長
      丑○○達成協議遴選3家廠商參與比價，並由癸○○指定
      之廠商得標施作」等語。
  ３、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標的工程有．．．高北里內排水溝路面改善工
      程，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由
      癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至
      於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我
      借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他
      人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。其
      於原審及本院前審亦均供承借牌予癸○○。
  ４、被告巳○○於九十一年四月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本工程是癸○○向我借用鎧駿土木包工業之牌照資
      料，向清水鎮公所投標本工程，而且工程之標單等投標資
      料均是癸○○負責處理，我不知道本工程之詳細投標價格
      等細節」、「鎧駿土木包工業參與投標本工程之標單價格
      等欄位並非我所寫，而是由癸○○找人書寫」、「沒有親
      自前往參加開標」、「我將鎧駿土木包工業之公司大小章
      交給癸○○，由癸○○負責向清水鎮公所領回退還之押標
      金支票，但如何領回要問癸○○才知道」等語。其於本院
      前審亦供承借牌予癸○○等語。
  ５、被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮○○里○○○○路面改善工程，鎧駿土木包
      工業之投標資料是由我所填寫，是癸○○指示我所填寫的
      。工程押標金大都是癸○○指示午○○出面購買，偶爾我
      也會受癸○○指示前往銀行購買」等語。
  ６、被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所八十八年十月十二日發包之高北里內排
      水溝路面改善工程之方圓營造股份有限公司標單等投標資
      料，是癸○○指示我填寫的。工程押標是癸○○指示我或
      丙○○出面前往購買，退還之工程押標金亦大多流回癸○
      ○所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造股份有限公
      司、介發土木包工業或癸○○私人帳戶內」等語。
  ７、證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時供
      稱：「這件工程是我經辦的無誤，經過情形與高南里內排
      水溝改善工程相同，本工程也是由經緯營造施作」等語。
（六）附表一編號６號（起訴書附表編號８號）即西社里內路面
      水溝改善工程：
  １、被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件工程是癸○○所爭取之上級補助款，依慣例由
      癸○○指定廠商施作」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「與八十八年十月八日之工程合計十件工程都是癸○
      ○所爭取之上級補助款，所以依慣例由癸○○與鎮長丑○
      ○達成協議遴選三家廠商參與比價，並由癸○○指定之廠
      商得標施作」等語。
  ３、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日台中縣調查站調查時
      供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸○
      ○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借
      用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易營
      造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水鎮
      公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司做
      為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過問
      ；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限公
      司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木
      包工業陪標的工程有．．．西社里內路面水溝改善工程，
      本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由癸○
      ○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至於退
      回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我借牌
      投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參
      與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。其於原
      審及本院亦供承借牌予癸○○。
  ４、被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「西社里內路面水溝改善工程中，我負責填寫大禾土
      木包工業之標單等投標資料及竣工報告；該件工程之標單
      資料是癸○○指示我所填寫的。工程押標金的購買大都是
      癸○○指示午○○出面購買，偶爾我也會受癸○○指示前
      往銀行購買」等語。
  ５、被告午○○於九十一年四月八日在調查員應訊時供稱：「
      清水鎮公所八十八年十月十二日發包之西社里內路面水溝
      改善工程，之經緯營造股份有限公司標單等投標資料，是
      癸○○指示我填寫的。工程押標金是癸○○指示我或丙○
      ○出面前往購買，退還之工程押標金亦大多流回癸○○所
      持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造股份有限公司、
      介發土木包工業或癸○○私人帳戶內」等語。
  ６、同案被告楊榮芳於九十一年四月十日台中縣調查站調查時
      證稱：「我曾為癸○○負責過本工程現場施作」等語。
  ７、證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本件之工程是內政部的補助款，是由癸○○所爭取
      ，因為本工程是屬內政部專案補助『八十八年社會救助經
      費專案補助海風里等十項排水溝改善工程』之一，補助金
      額共新台幣一千四百萬元，因工程是癸○○所爭取，故該
      十件工程都是由癸○○指定廠商施作。本件工程是委由台
      昕工程顧問有限公司辦理設計監造，而我是本工程之承辦
      人，本工程是由經緯營造公司得標，本工程也是由癸○○
      施作」等語。
（七）附表一編號７號（起訴書附表編號１０號）即南社里內排
      水溝改善工程：
  １、被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件工程是癸○○所爭取之上級補助款，依慣例由
      癸○○指定廠商施作」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「與八十八年十月八日之工程合計十件工程都是癸○
      ○所爭取之上級補助款，所以依慣例由癸○○與鎮長丑○
      ○達成協議遴選三家廠商參與比價，並由癸○○指定之廠
      商得標施作」等語
  ３、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標的工程有．
      ．．南社里內排水溝改善工程，而工程押標金都是由癸○
      ○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至於退
      回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我借牌
      投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參
      與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。其於原
      審及本院前審亦供承借牌予癸○○。
  ４、被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「南社里內排水溝改善工程，我負責填寫東易營造公
      司之標單等投標資料及竣工報告，該工程之標單資料是癸
      ○○指示我所填寫的。有關押標金的購買大都是癸○○指
      示午○○出面購買，偶爾我也會受癸○○指示前往銀行購
      買」等語。
  ５、被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所八十八年十月十二日發包之南社里內排
      水溝改善工程之方圓營造股份有限公司標單等投標資料，
      是癸○○指示我填寫的。工程押標金是癸○○指示我或丙
      ○○出面前往購買，退還之工程押標金亦大多流回癸○○
      所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造股份有限公司
      、介發土木包工業或癸○○私人帳戶內等語。
  ６、同案被告楊榮芳於九十一年四月十日台中縣調查站調查時
      證稱：「我曾為癸○○負責過本工程現場施作」等語。
  ７、證人楊雅萍於九十一年五月二日台中縣調查站調查時證稱
      ：「南社里內排水溝改善工程，也是內政部專案補助『八
      十八年社會救助經費專案補助海風里等十項排水溝改善工
      程』之一；本件工程是委由台昕工程顧問有限公司辦理設
      計監造，而我是本工程之承辦人，本工程是由方圓營造公
      司得標，本工程也是由癸○○施作」等語。
（八）附表一編號８號（起訴書附表編號１１號）即南寧里內排
      水溝改善工程：
  １、被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件工程是癸○○所爭取之上級補助款，依慣例由
      癸○○指定廠商施作」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「與八十八年十月八日之工程合計十件工程都是癸○
      ○所爭取之上級補助款，所以依慣例由癸○○與鎮長丑○
      ○達成協議遴選三家廠商參與比價，並由癸○○指定之廠
      商得標施作」等語。
  ３、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在71年間起我與癸○○即十分認識，故癸○○
      自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借用
      多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易營造
      股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水鎮公
      所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司做為
      同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過問；
      經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限公司
      、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木包
      工業陪標的工程有．．．南寧里內排水溝改善工程，本工
      程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由癸○○支
      出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至於退回之
      押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我借牌投標
      之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投
      標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。其於原審及
      本院前審亦均供承借牌予癸○○。
  ４、被告巳○○於九十一年四月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本工程是癸○○向我借用鎧駿土木包工業之牌照資
      料，向清水鎮公所投標本工程，而且工程之標單等投標資
      料均是癸○○負責處理，我不知道本工程之詳細投標價格
      等細節」、「鎧駿土木包工業參與投標本工程之標單價格
      等欄位並非我所寫，而是由癸○○找人書寫」、「沒有親
      自前往參加開標」、「我將鎧駿土木包工業之公司大小章
      交給癸○○，由癸○○負責向清水鎮公所領回退還之押標
      金支票，但如何領回要問癸○○才知道」等語。其於本院
      前審亦供承借牌予癸○○。
  ５、被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「南寧里內排水溝改善工程是，我負責填寫鎧駿土木
      包工業之標單等投標資料，而前述工程之標單資料是癸○
      ○指示我所填寫的；有關押標金的購買大都是癸○○指示
      午○○出面購買，偶爾我也會受癸○○指示前往銀行購買
      」等語。
  ６、被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所八十八年十月十二日發包之南寧里內排
      水溝改善工程之經緯營造股份有限公司標單等投標資料，
      是癸○○指示我填寫的；工程押標金是癸○○指示我或丙
      ○○出面前往購買，退還之工程押標金亦大多流回癸○○
      所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造股份有限公司
      、介發土木包工業或癸○○私人帳戶內」等語。
  ７、證人楊榮芳於九十一年四月十日在台中縣調查站調查時證
      稱：「我曾為癸○○負責過本工程現場施作」等語。
  ８、證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「南寧里內排水溝改善工程，程也是內政部專案補助
      『八十八年社會救助經費專案補助海風里等十項排水溝改
      善工程』之一，所以本工程指定廠商施作；本件工程是委
      由台昕工程顧問有限公司辦理設計監造，而我是本工程之
      承辦人，本工程是由經緯營造公司得標，本工程也是由癸
      ○○施作」等語。
（九）附表一編號９號（起訴書附表編號３３號）即西社里駁坎
      護欄工程：
  １、被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係癸○○向縣政府爭取之補助經費，當時由縣
      政府補助一千一百萬元做為清水鎮內十二項工程之補助款
      ；在八十八年清水鎮公所招開８８年度清水鎮村里民大會
      時，由縣議員癸○○陪同縣長廖永來出席村里民大會，由
      癸○○向廖永來爭取補助『西社里駁坎護欄工程』、『菁
      埔里路面整修工程』、『武鹿里水溝、路面工程整修』、
      『高北里水溝、路面工程整修』、『高南里排水溝工程』
      、『裕嘉里道路、水溝整修工程』、『田寮里水溝、路面
      改善工程』、『清水里水溝、路面工程』、『中興里溝蓋
      改善工程』、『吳厝里駁坎、排水溝、路面整修工程』、
      『高東里水溝、路面整修工程』，廖永來當場承諾補助癸
      ○○前述十二件工程；故該件工程係其中一件，而由癸○
      ○自行指定廠商比價，並由癸○○施作，我僅係依癸○○
      指定之廠商做為比價廠商」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所發包之西社里駁坎護欄工程、菁埔里路
      面整修工程，均係縣議員癸○○向縣政府爭取之專案補助
      ，癸○○與丑○○談好（達成協議），由癸○○指定方圓
      營造、東易營造及經緯土木參與投標，由方圓營造得標施
      作」等語。
  ３、被告癸○○於九十二年五月二十七日原審供稱：「有跟鄭
      永龍借牌，這件我自己投標只有我親自到場」等語。
  ４、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標的工程有．．．西社里駁坎護欄工程，本工
      程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由癸○○支
      出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至於退回之
      押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我借牌投標
      之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投
      標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。其於原審及
      本院前審亦供承借牌予癸○○。
  ５、被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「西社里駁坎護欄工程中之東易營造公司之標單是由
      我所填寫的」等語。
  ６、被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時證
      稱：「清水鎮公所八十八年十二月二十三日發包之西社里
      駁坎護欄工程之方圓營造股份有限公司標單等投標資料，
      係癸○○指示我所填寫的，另廠商工程押標金均係由我或
      丙○○向行庫購買」等語。
  ７、證人楊榮芳於九十一年四月十日於台中縣調查站調查時證
      稱：「我曾為癸○○負責過本工程現場施作」等語。
  ８、證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「西社里駁砍護欄工程，是臺中縣政府依縣長廖永來
      在清水鎮各里民大會中同意補助之十二項工程之一，臺中
      縣政府補助金額共新台幣一千一百萬元，而公所在收到該
      補助款後，因該工程臺中縣注府補助一百萬元，所以我就
      在該一百萬元的額度內進行工程設計，而本工程是由方圓
      營造公司得標，本工程也是由癸○○施作」等語。
（十）附表一編號１０號（起訴書附表編號３４號）即菁埔里路
      面整修工程：
  １、被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係癸○○向縣政府爭取之補助經費，當時係由
      縣政府補助一千一百萬元做為清水鎮內十二項工程之補助
      款；在八十八年清水鎮公所招開八十八年度清水鎮村里民
      大會時，由縣議員癸○○陪同縣長廖永來出席村里民大會
      ，由癸○○向廖永來爭取補助『西社里駁坎護欄工程』、
      『菁埔里路面整修工程』、『武鹿里水溝、路面工程整修
      』、『高北里水溝、路面工程整修』、『高南里排水溝工
      程』、『裕嘉里道路、水溝整修工程』、『田寮里水溝、
      路面改善工程』、『清水里水溝、路面工程』、『中興里
      溝蓋改善工程』、『吳厝里駁坎、排水溝、路面整修工程
      』、『高東里水溝、路面整修工程』，廖永來當場承諾補
      助癸○○前述十二件工程；故該件工程係其中一件，而由
      癸○○自行指定廠商比價，並由癸○○施作，我僅係依癸
      ○○指定之廠商做為比價廠商」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所發包之菁埔里路面整修工程，係縣議員
      癸○○向縣政府爭取之專案補助，癸○○與丑○○談好（
      達成協議），由癸○○指定方圓營造、東易營造及經緯土
      木參與投標，由方圓營造得標施作」等語。
  ３、被告癸○○於九十二年月二十七日在原審供稱：「有跟鄭
      永龍借牌我自己投標只有我親自到場」等語。
  ４、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標的工程有．
      ．．菁埔里路面整修工程，而工程押標金都是由癸○○支
      出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至於退回之
      押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我借牌投標
      之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投
　　　標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。其於原審及
　　  本院前審亦供承借牌予癸○○。
  ５、被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「菁埔里路面整修工程中之東易營造公司之標單是由
      我所填寫的，是癸○○指示我所填寫」等語。
  ６、被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「菁埔里路面整修工程係癸○○指示我所填寫的，另
      提示之所有廠商工程押標金均係由我或丙○○向行庫購買
      」等語。
  ７、被告蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「菁埔里路面整修工程係由我根據清水鎮民陳情案件
      所設計的，經費來源為縣政府補助款，當時係由我自己一
      人至現場測量，得標廠商為方圓營造工程股份有限公司，
      該工程並由我負責監工，工程施作時係由癸○○所有公司
      之楊姓員工（名字記不起來）接洽，故實際施作廠商為癸
      ○○，驗收通過後由我辦理決算，通知方圓營造工程股份
      有限公司人員前來鎮公所出納部門辦理請款事宜」等語。
  (十一)、附表一編號號（起訴書附表編號４１號）即高南里排水
      溝工程：
  １、被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由癸○○向縣政府爭取之補助經費，當時係
      由縣政府補助一千一百萬元做為清水鎮內十二項工程之補
      助款；在八十八年清水鎮公所召開八十八年度清水鎮村里
      民大會時，由縣議員癸○○陪同縣長廖永來出席村里民大
      會，由癸○○向廖永來爭取補助『西社里駁坎護欄工程』
      、『菁埔里路面整修工程』、『武鹿里水溝、路面工程整
      修』、『高北里水溝、路面工程整修』、『高南里排水溝
      工程』、『裕嘉里道路、水溝整修工程』、『田寮里水溝
      、路面改善工程』、『清水里水溝、路面工程』、『中興
      里溝蓋改善工程』、『吳厝里駁坎、排水溝、路面整修工
      程』、『高東里水溝、路面整修工程』，廖永來當場承諾
      補助癸○○前述十二件工程；故該件工程係其中一件，而
      由癸○○自行指定廠商比價，並由癸○○施作，我僅係依
      癸○○指定之廠商做為比價廠商」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由癸○○向縣政府爭取之補助經費，當時係
      由縣政府補助一千一百萬元做為清水鎮內十一項工程之補
      助款，八十八年清水鎮公所召開八十八年度清水鎮村里民
      大會時，由縣議員癸○○陪同縣長廖永來出席村里民大會
      ，由癸○○向廖永來爭取補助『西社里駁坎護欄工程』、
      『菁埔里路面整修工程』、『武鹿里水溝、路面工程整修
      』、『高北里水溝、路面工程整修』、『高南里排水溝工
      程』、『裕嘉里道路、水溝整修工程』、『田寮里水溝、
      路面改善工程』、『清水里水溝、路面工程』、『中興里
      溝蓋改善工程』、『吳厝里駁坎、排水溝、路面整修工程
      』、『高東里水溝、路面整修工程』，廖永來當場承諾補
      助癸○○前述十一項工程；故該件工程係其中一件，而由
      癸○○與丑○○談好遴選介發土木、東易營造及經緯營造
      參加比價，並由經緯營造得標，實際由癸○○施作」等語
      。
  ３、被告癸○○於九十二年五月二十七日原審供稱：「（起訴
      書）附表編號４１是我承包有跟鄭永龍借東易的牌」等語
      。
  ４、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那家公司做
      為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過問
      ；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限公
      司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木
      包工業陪標的工程有．．．高南里排水溝工程，本工程係
      癸○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由癸○○支出購
      買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至於退回之押標
      金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我借牌投標之工
      程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並
      得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。於原審及本院前
      審亦供承借牌予癸○○。
  ５、被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高南里排水溝工程中之東易營造公司之標單是由我
      所填寫的，是癸○○指示我所填寫的」等語。
  ６、被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高南里排水溝工程之經緯營造股份有限公司標單等
      投標資料係癸○○指示我所填寫的，另提示之所有廠商工
      程押標金均係由我或丙○○向行庫購買」等語。
  ７、證人蔡麗櫻於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「『高西里內路面水溝改善工程』、『高東里路面排
      水溝及駁坎整修工程』、『高南里駁坎水溝路面修護等工
      程』、『高南里排水溝工程』、『高美區道路水溝整治工
      程』、『高東里三美路一六七號宅旁等水溝路面工程』、
      『高美里高美區道路駁坎改善工程』、『高美區農路改善
      工程』、『高西里高美燈塔前排水溝改善工程』、『高東
      里護岸路旁農路等駁坎路面改善工程』、『高南里三號圳
      護欄工程』、『高北里農路整建工程』等十二件工程，均
      由我擔任承辦人，負責工程的設計、監工及決算業務；其
      中『高東里路面排水溝及駁坎整修工程』、『高西里高美
      燈塔前排水溝改善工程』、『高東里護岸路旁農路等駁坎
      路面改善工程』、『高北里農路整建工程』等四件工程係
      清水鎮民代表趙朝琴建議後設計施作；『高美區道路水溝
      整治工程』係清水鎮民代表許木火建議後設計施作；『高
      東里三美路一六七號宅旁等水溝路面工程』係清水鎮民代
      表林有德建議後設計施作；『高美區農路改善工程』係清
      水鎮民代表陳謹建議後設計施作；『高西里內路面水溝改
      善工程』、『高南里駁坎水溝路面修護等工程』、『高南
      里排水溝工程』、『高美里高美區道路駁坎改善工程』、
      『高南里三號圳護欄工程』等工程則是臺中縣政府、內政
      部、台電等單位補助經費指定設計施作之工程」等語。
  (十二)、附表一編號１２號（起訴書附表編號５０號）即頂湳里農
      路改善工程：
  １、被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由癸○○爭取的，並由癸○○指定東易營造
      公司、介發土木包工業、經緯土木包工業等廠商比價，工
      程施作則由癸○○施作，我僅係依癸○○指定之東易營造
      公司、介發土木包工業、經緯土木包工業廠商做為比價廠
      商」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係農委會補助款，當時鎮長丑○○有告所我本
      工程係前立委黃顯洲之建議案，本工程係由東易營造公司
      、介發土木包工業、經緯土木包工業等廠商比價，並由經
      緯營造得標，工程係何人施作要問監工蔡碧芬比較清楚」
      等語。
  ３、被告癸○○於九十二年五月二十七日在原審供稱：「是我
      向鄭永龍借牌的」。
  ４、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標的工程有．．．頂湳里農路改善工程，本工
      程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由癸○○支
      出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至於退回之
      押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我借牌投標
      之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投
      標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。其於原審及
      本院前審亦供承借牌予癸○○。
  ５、被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年三月二十三日清水鎮公所發包之頂湳
      里農路改善工程東易營造股份有限公司投標資料均係我填
      寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ６、被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年三月二十三日清水鎮公所發包之頂湳
      里農路改善工程『經緯營造股份有限公司』投標資料均係
      我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ７、證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年三月二十三日清水鎮公所發包之頂湳
      里農路改善工程介發土木包工業投標資料係我填寫，該些
      資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ８、證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「頂湳里農路改善工程係由我根據清水鎮民陳情案件
      所設計的，經費來源為縣政府補助款，當時係由我自己一
      人至現場測量，得標廠商為經緯營造股份有限公司，該工
      程並由我負責監工，工程施作時係由癸○○所有公司之另
      一楊姓員工（名字記不起來）與我接洽，驗收通過後由我
      辦理決算，通知經緯營造股份有限公司人員前來鎮公所出
      納部門辦理請款事宜」等語。
  (十三)、附表一編號１３號（起訴書附表編號５３號）即海風里產
      業道路路面工程：
  １、被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由癸○○爭取的，並由癸○○指定之洽發土
      木包工業、經緯土木包工業、介發土木包工業等廠商比價
      ，工程施做則由癸○○施做，我僅係依癸○○指定之洽發
      土木包工業、經緯土木包工業、介發土木包工業做為比價
      廠商」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「當時鎮長丑○○有告訴我本工程係前立委黃顯洲之
      建議案，本工程由洽發土木包工業、經緯土木包工業、介
      發土木包工業等廠商參加比價，並由介發土木得標，至於
      由何人施作要問監工林宜姍較清楚」等語。
  ３、被告癸○○於九十二年五月二十七日在原審供稱：「是我
      向鄭永龍借牌的」等語。
  ４、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標的工程有．．．海風里產業道路路面工程，
      本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由癸○
      ○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至於退
      回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我借牌
      投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參
      與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。其於原
      審及本院前亦供承借牌予癸○○。
  ５、被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「海風里產業道路路面工程之介發土木包工業投
      標資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語
      。
  (十四)、附表一編號１４號（起訴書附表編號５７號）即西寧里水
      溝路面改善工程：
  １、被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係何人建議已記不清楚，本工程係臺灣省政府
      統籌分配款專戶補助之『中興里新生巷水溝路面改善』等
      二十件工程之一，該專案補助金額為新台幣一千五百萬元
      。本件工程是指定由癸○○持有之經緯營造公司、洽發土
      木包工業、介發土木包工業做為比價廠商」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係臺灣省政府統籌分配款專戶補助之『中興里
      新生巷水溝路面改善』等二十件工程之一，該專案補助金
      額為一千五百萬元，但從證卷中已無法得知係由何人建議
      ，本工程由經緯營造、洽發土木及介發土木，並由經緯營
      造得標，實際由何人施作要問監工楊雅萍較清楚」等語。
  ３、被告癸○○於九十二年五月二十七日在原審供稱：「（起
      訴書）附表編號５７號是我自己作，我有向鄭永龍借牌」
      等語。
  ４、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標的工程有．．．西寧里水溝路面改善工程，
      本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由癸○
      ○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至於退
      回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我借牌
      投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參
      與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。其於原
      審及本院前亦供承借牌予癸○○。
  ５、證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年五月十六日清水鎮公所發包之西寧里
      水溝路面改善工程之介發土木包工業、西寧里內水溝駁坎
      等工程之介發土木包工業投標資料均係我填寫，該些資料
      是癸○○叫我所填寫」等語。
  ６、被告丙○○於九十一年四月二十四日台中縣調查站調查時
      證稱：「八十九年五月十六日清水鎮公所發包之西寧里水
      溝路面改善工程之洽發土木包工業投標資料係我填寫，該
      些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ７、被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年五月十六日清水鎮公所發包之西寧里
      水溝路面改善工程之經緯營造股份有限公司投標資料係我
      填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ８、證人蔡榮聰（即蔡森田）於九十一年五月二十一日在台中
      縣調查站調查時證稱：「西寧里水溝路面改善工程，在公
      所人員到工地現場監工時，我正在施作板模裝設及混凝土
      灌漿工作，是該工程之板模裝設及混凝土灌漿確實由我施
      作無誤，但由於依照工程慣例在板模裝設完成混凝土灌漿
      前，監工人員均會到工地現場監工，可能因此楊雅萍才會
      認為我係實際施作之包商，實際上我僅負責板模裝設及混
      凝土灌漿工作」等語。
  ９、證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「西寧里水溝路面改善工程，是臺灣省政府統籌分配
      專戶補助，因為本工程是屬台灣省政府專案補助『中興里
      新生巷水溝路面改善』等二十件工程之一，補助金額共一
      千五百萬元，因工程施工期限較為急迫，乃委由台昕工程
      顧問有限公司辦理設計監造，而我是本工程之承辦人，本
      工程是由經緯營造公司得標，本工程是由蔡森田（住清水
      鎮高美區）實際施作，但在工程施工期間遇有業務需要處
      理，則蔡森田會找經緯營造公司會計小姐丙○○到公所辦
      理相關業務」等語。
  (十五)、附表一編號１５號（起訴書附表編號１１１號）即菁埔里
      道路排水改善工程：
  １、被告子○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「是縣議員癸○○爭取的縣政府配合款，六件工
      程是由盧威志承辦發包作業；是由我決行，勾選鼎宜營造
      公司、方圓營造公司、鎧駿土木包工業進行比價；勾選合
      格廠商之經過及其原因：因癸○○與我曾在清水鎮民代表
      會共事過，而且我是因丑○○為了維護公所及代表會之和
      諧，才延聘我擔任秘書，丑○○為了感謝癸○○向臺中縣
      政府爭取縣府配合款，也基於癸○○本身有在從事營造業
      及不得罪癸○○之原因，希望癸○○爭取的工程，能由他
      自行施作，但他與癸○○之間如何協議我不清楚。而前述
      5件工程遴選合格廠商時，恰巧鎮長不在，我基於前述原
      因，在盧威志及丙○○辦理遴選廠商事宜時，當面詢問他
      們二人如何勾選，經他們二人建議而勾選」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本件係癸○○爭取，癸○○與丑○○談好，由
      癸○○遴選方圓營造公司、鼎宜營造公司、鎧駿土木包工
      業等特定廠商惟比價廠商，並由方圓營造得標，本工程實
      際應係由癸○○負責處理施工事宜」等語。
  ３、同案被告盧威志於九十一年四月二十四日在台中縣調查站
      調查時供稱：「本件工程係縣議員癸○○爭取之工程配合
      款，由癸○○以方圓營造、鼎宜營造有限公司及鎧駿土木
      包工業等三家廠商執照投標。由於我在本工程所附之『已
      於本所辦理出入證登記合格廠商』（圈選表）並不在提示
      之卷宗中，應係公所將該圈選表遺失（本工程卷宗係由監
      工蔡碧芬保管），因此我無法得知係由何人圈選指定上述
      三家廠商。本工程開標時係由課長寅○○主持開標，開標
      時係由丙○○及巳○○代表上述三家廠商參與工程開標，
      並由我負責審標紀錄」等語。
  ４、被告癸○○於九十二年五月二十七日在原審供稱：「起訴
      書附表編號１１１至１１３號我有跟上耀等借」等語。
  ５、被告巳○○於九十一年四月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本工程是癸○○向我借用鎧駿土木包工業之牌照資
      料，向清水鎮公所投標本工程，而且工程之標單等投標資
      料均是癸○○負責處理，我不知道本工程之詳細投標價格
      等細節；鎧駿土木包工業參與投標本工程之標單價格等欄
      位並非我所寫，而是由癸○○找人書寫；沒有親自前往參
      加開標；我將鎧駿土木包工業之公司大小章交給癸○○，
      由癸○○負責向清水鎮公所領回退還之押標金支票，但如
      何領回要問癸○○才知道」等語。於本院前審亦供證借牌
      予癸○○。
  ６、同案被告辛○○於九十一年四月一日在台中縣調查站調查
      時供稱：「清水鎮公所未曾通知我至公所領取或郵寄本件
      工程標單給我。但約在八十九年十月及九十年一月、三月
      間，癸○○本人曾以電話先後向我借用鼎宜營造公司牌照
      參與工程投標，但我均未接獲清水鎮公所郵寄任何工程標
      單資料給我，所以我不知道癸○○借用鼎宜營造公司牌照
      投標那些工程；我未曾接獲清水鎮公所郵寄或通知領取
      本件工程之標單等投標資料，且該工程投標資料也是由癸
      ○○處理，我及本公司人員未參與該標單等投標資料之製
      作，而且押標金也是由癸○○自行處理，本公司之大小章
      在開標前均係由癸○○保管使用，所以我在開標後均會向
      癸○○拿回本公司的大小章；本工程於八十九年十月三十
      一日開標時，我沒有到場，且本公司未派任何人到場參與
      開標，有關該工程之投標均是由癸○○處理」等語。嗣於
      九十二年四月一日經檢察官訊問時亦為相同之供述。其於
      九十二年四月十五日在原審亦供稱：借牌給癸○○並無代
      價等語。
  ７、證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十月三十一清水鎮公所發包之菁埔里
      道路排水改善工程之鼎宜營造有限公司投標資料，係填寫
      ，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ８、被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十月三十一清水鎮公所發包之菁埔里
      道路排水改善工程之鎧駿土木包工業投標資料，係我寫，
      該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ９、被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十月三十一日清水鎮公所發包之菁埔
      里道路排水改善工程之方圓營造股份有限公司投標料，係
      我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  10、證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「『菁埔里道路排水改善程』係由我根據清水鎮菁埔
      里長梁炳欽口頭反應所設計的，經費來源為臺中縣府補助
      款，當時係由課長寅○○要求我配合梁炳欽至現場測量，
      得標廠商為方圓營造工程股份有限公司，該工程並由我負
      責監工，該工程施作時係由癸○○所公司內一位楊姓員工
      與我接洽，故實際施作廠商為癸○○，驗收通過後由我辦
      決算，通知方圓營造工程股份有限公司人員前來鎮公所出
      納部門辦理請款事宜」等語。
  (十六)、附表一編號１６號（起訴書附表編號１１２號）即田寮里
      路面排水改善工程：
  １、被告子○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「是縣議員癸○○爭取的縣政府配合款，是由盧
      威志承辦發包作業；部分因為沒有簽核資料，所以忘記是
      何人決行，只知道是勾選經緯土木包工、王暘營造公司、
      上燿營造公司參與比價；勾選合格廠商之經過及其原因：
      因癸○○與我曾在清水鎮民代表會共事過，且我是因丑○
      ○為了維護公所及代表會之和諧，才延聘我擔任秘書，丑
      ○○了感謝癸○○向臺中縣政府爭取縣府配合款，也基於
      癸○○本身有在從事營業及不得罪癸○○之原因，希望癸
      ○○爭取的工程，能由他自行施作，但他與癸○○之間如
      何協議我不清楚。而前述五件工程遴選合格廠商時，恰巧
      鎮長不在，我基於前述原因，在盧威志及丙○○辦理遴選
      廠商事宜時，當面詢問他二人如何勾選，經他們二人建議
      而勾選」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月十日台中縣調查站調查時供稱
      ：「本件係癸○○爭取，癸○○與丑○○談好，由癸○○
      遴選渠所有之廠商或借用之廠商經緯土木、上曜營造王暘
      營造、介發土木、大禾土木及東弘土木為比價廠商，本二
      件工程實際應係癸○○負責處理施工事宜」等語。
  ３、同案被告盧威志於九十一年四月二十四日在台中縣調查站
      調查時供稱：「本件工程係縣議員楊華爭去之工程配合款
      ，由癸○○以經緯土木包工業、上燿營造有限公司、王暘
      造有限公司等三家廠商執照投標。由於我在本工程所附之
      『已於本所辦理出入登記合格廠商』（圈選表）並不在提
      示之卷宗中，應係公所將該圈選表遺失（工程卷宗係由監
      工蔡碧芬保管），因此我無法得知係由何人圈選指定上述
      三家商。本工程開標時係由課長寅○○主持開標，並由我
      負責審標紀錄」等語。
  ４、被告癸○○於九十二年五月二十七日在原審供稱：「（起
      訴書）附表編號１１１至１１３號我有跟上耀等借」等語
      。
  ５、同案被告甲○○於九十一年三月二十九日在台中縣調查站
      調查時供稱：「本工程之標單及包商估價單上所蓋之王暘
      公司統一發票專用章、公司大章是王暘公司所有之印鑑，
      但不是我們公司的員工或本人所蓋立的；因為我們公司沒
      有投標本項工程；本項工程絕非本公司所投標；因為該二
      項工程標單內之標的名稱、標價總額及包商估價單內施作
      工程項目內之單價、復價以及估價總價均非我或我公司工
      所填寫，故該兩項絕非本公司所投標；本工程係癸○○向
      我公司借用牌照參與投標，但有關癸○○如何參與投標、
      如何施作我均不清楚。而互相借牌的情形在我們同行之間
      係一種慣例；本工程開標時，我未到場；本公司未參與本
      項工程開標，故押標金款項流向為何我不清楚」等語。其
      於本院前審亦供證確有出借牌照之情形。
  ６、同案被告申○○於九十一年三月二十九日在台中縣調查站
      調查時供稱：「我沒有投標清水鎮公所於八十九年十月間
      所發包之田寮里路面排水改善工程，但在八十九年十月間
      清水鎮公所發包田寮里路面排水改善工程前，在本公還收
      到公所寄發該工程投標資料前，當時臺中縣議員癸○○開
      設之經緯營造公內所雇用之小姐以電話聯繫本公司之會計
      小姐表示，清水鎮公所會寄田寮里面排水改善工程之投標
      資料到上燿營造公司，該件工程係癸○○要施作的，求本
      公司收到該工程投標資料後，將該工程投標資料送交給經
      緯營造公司負人癸○○，我依約於收到上述工程投標資料
      後，將該資料送到經緯營造公司該公司會計午○○收執；
      我所經營之上燿營造公司不曾承作清水鎮公所之工程，我
      都施作一般民間工，八十九年十月間癸○○拜託我將公司
      牌照借給他，用以參加前述工程比價，我基於朋友關係，
      將上燿營造公司牌照借予癸○○使用，我並與癸○○約定
      ，果用上燿營造公司得標，年終申報營業所得稅時，要給
      付我工程款百分之四借牌費用俾利繳稅；我將清水鎮公所
      寄給我的空白投標資料送到經緯營造公司後，該標單係由
      經緯營造公司人員填寫內容後再送至我公司蓋章，而之後
      有關購買押標金及投寄單等都是由癸○○之經緯營造公司
      負責處理」等語。其於本院前審亦供證確有借牌予被告癸
      ○○。
  ７、證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十月三十一日清水鎮公所發包之田寮
      里路面排水改善工程之上耀營造公司投標資料，係我填該
      些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ８、被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十月三十一日清水鎮公所發包之田寮
      里路面排水改善工程之王暘營造公司投標資料，係我填，
      該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ９、被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十月三十一日清鎮公所發包之田寮里
      路面排水改善工程之經緯土木包工業投標資料，係我寫，
      該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  10、證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「『田寮里路面排水改善程』係由我根據清水鎮民陳
      情所設計的，經費來源為臺中縣政府補助款，當時由我一
      人至現場測量，得標廠商為經緯土木包工業，該工程並由
      我負責監工，工程施作時係由癸○○所有公司內一位楊姓
      員工與我接洽，故實際施作廠商為癸○○，驗收通過後由
      我辦理決算，通知方圓營造工程股份有限公司人員前來鎮
      所出納部門辦理請款事宜」等語。
  (十七)、附表一編號１７號（起訴書附表編號１１３號）即高南里
      三號圳護欄工程：
  １、被告子○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「是縣議員癸○○爭取的縣政府配合款，是由盧
      威志承辦發包作業；是由我決行的，勾選介發土木包工業
      、東弘土木包工業、大禾土木包工業進比價；勾選合格廠
      商之經過及其原因：因癸○○與我曾在清水鎮民代表會共
      事過，且我是因丑○○為了維護公所及代表會之和諧，才
      延聘我擔任秘書，丑○○了感謝癸○○向臺中縣政府爭取
      縣府配合款，也基於癸○○本身有在從事營業及不得罪癸
      ○○之原因，希望癸○○爭取的工程，能由他自行施作，
      但他癸○○之間如何協議我不清楚。而前述五件工程遴選
      合格廠商時，恰巧鎮長不在，我基於前述原因，在盧威志
      及丙○○辦理遴選廠商事宜時，當面詢問他二人如何勾選
      ，經他們二人建議而勾選」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係癸○○爭取，癸○○與丑○○談好，由癸○
      ○遴選渠所有之廠商或借用之廠商經緯土木、上曜營造王
      暘營造、介發土木、大禾土木及東弘土木為比價廠商，本
      二件工程實際應係癸○○負責處理施工事宜」等語。
  ３、同案被告盧威志於九十一年四月二十四日在台中縣調查站
      調查時供稱：「本件工程係縣議員癸○○爭去之工程配合
      款，由癸○○以介發土木包工業、大禾土木包工業及東弘
      土包工業等三家廠商執照投標。本工程係由主任秘書子○
      ○於所附之『已於本所理出入證登記合格廠商』（圈選表
      ）圈選3家廠商並於該表格用印後，我再據以辦理工程發
      包作業。開標時係由課長寅○○主持開標，開標時係由丙
      ○○代表述三家廠商參與工程開標，並由我負責審標」等
      語。
  ４、被告癸○○於本院前審供稱：確有向鄭永龍借牌等語。
  ５、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日台中縣調查站調查時
      供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸○
      ○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借
      用前多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾木包工業公司牌照，投標清水鎮
      公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那家公司做為
      同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過問；
      經我檢視認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限公司、
      洽發土木包工業、東易營造股有限公司、大禾土木包工業
      陪標的工程有．．．高南里三號圳護欄工程，本工程係癸
      ○○向我借牌陪標，而工程押標都是由癸○○支出購買，
      所有投標資料亦均係由癸○○處理，至於退回之押標我則
      不知道癸○○如何處理。癸○○向我借牌投標之工程，我
      本人未曾施作過何我出借牌照與他人參與投標並得標之清
      水鎮公所所發包之工程」等語。其於本院前審亦供承借牌
      予被告癸○○。
  ６、同案被告丁○○於九十一年四月一日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程之標單及包商估單上所蓋立之東弘土木
      包工業統一發票專用章、公司大小章均是本公司有之印鑑
      ，但我們公司沒有投標上開兩項工程，而係我將統一發票
      專用章、司大小章交由癸○○全權處理（包含工程標單內
      之標的名稱、標價總額以及商估價單內施作工程項目內之
      單價、複價以及估價總價之填寫）該兩項工程標事宜，本
      公司僅係借牌予癸○○，而將公司統一發票專用章、公司
      大小章欲癸○○使用而已，所有工程投標單之填寫及押標
      金均由癸○○負責處理」等語。其於本院前審亦供承借牌
      予被告癸○○。
  ７、證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「高南里三號圳護欄工之大禾土木包工業投標資
      料係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ８、被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十月三十一日清水鎮公所發包之高南
      里三號圳護欄工程之東弘土木包工業投標資料係我填寫，
      該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ９、被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十月三十一日清水鎮公所發包之高南
      里三號圳護欄工程之介發土木包工業投標資料係我寫，該
      些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  (十八)、附表一編號１８號（起訴書附表１１４號）即西社里建國
      路國小旁步道美化工程：
  １、被告子○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本件是縣議員癸○○爭取的縣政府配合款，是
      由盧威志承辦發包作業；是由鎮長丑○○決行的，勾選大
      禾土木包工業、東弘土木包工業、方圓營造司進行比價」
      等語。又於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供稱
      ：「本件係癸○○爭取，癸○○以指定渠所有之大禾土木
      包工業、東弘土木包工業、方圓營造公司為比廠商，本工
      程實際係由楊榮芳負責施工」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係癸○○爭取之縣府助，癸○○與丑○○談好
      由癸○○遴選渠所持有之大禾土木包工業、東弘土木工業
      、芳源營造公司為比價廠商，由方圓營造得標，本工程實
      際係由癸○○負施作」等語。
  ３、同案被告盧威志於九十一年四月二十四日在台中縣調查站
      調查時供稱：「本件工程係縣議員楊華爭去之工程配合款
      ，由癸○○以方圓營造股份有限公司、大禾土木包工業及
      弘土木包工業等三家廠商執照投標。本工程係由鎮長丑○
      ○於所附之『已於本辦理出入證登記合格廠商』（圈選表
      ）圈選三家廠商並於該表格用印後，我再據以辦理工程發
      包作業。開標時係由課長寅○○主持開標，開標時係由丙
      ○○代上述三家廠商參與工程開標，並由我負責審標」等
      語。
  ４、被告癸○○於九十二年五月二十七日在原審供稱：「（起
      訴書）附表編號１１４號是我自標的，東弘的牌如何來的
      我忘記了」等語。其於本院前審供承有向鄭永龍借牌等語
      。
  ５、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借前述多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東
      易營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清
      水鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限公
      司、洽發土木包工業、東易營股份有限公司、大禾土木包
      工業陪標的工程有．．．西社里建國路國小旁步道美化工
      程，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程標金都是由癸
      ○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至於
      退回之標金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我借牌
      投標之工程，我本人未曾施過任何我出借牌照與他人參與
      投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。其於本院
      前審均供承借牌予癸○○。
  ６、同案被告丁○○於九十一年四月一日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程之標單及包商估價上所蓋立之東弘土木
      包工業統一發票專用章、公司大小章均是本公司所有印鑑
      ，但我們公司沒有投標上開二項工程，而係我將統一發票
      專用章、公司大章交由癸○○全權處理（包含工程標單內
      之標的名稱、標價總額以及包商估價內施作工程項目內之
      單價、複價以及估價總價之填寫）該兩項工程投標事宜，
      公司僅係借牌予癸○○，而將公司統一發票專用章、公司
      大小章交欲癸○○使而已，所有工程投標單之填寫及押標
      金均由癸○○負責處理」等語。其於本院前審亦供承有借
      牌予癸○○。
  ７、證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「清水鎮公所發包之西社里建國國小旁步道美化
      工程之大禾土木包工業投標資料係我填寫，該些資料是癸
      ○○叫我所填寫」等語。
  ８、被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十一月十日清水鎮公所發包之西社里
      建國國小旁步道美化工程之東弘土木包工業投標資料均係
      我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ９、被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十一月十日清水鎮公所發包之西社里
      建國國小旁步道美化工程之方圓營造股份有限公司標資料
      均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  10、證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該工程是臺中縣政府之助款，而且癸○○所爭取的
      工程款，故本工程在發包前，鎮長丑○○即決定由界華自
      行施作，本工程委外設計，也是由永嵩工程顧問公司直接
      與癸○○接洽程設計內容（議員爭取之工程款委外設計都
      是採用此種作法），而本工程是由方圓營造公司得標，本
      工程也是由癸○○施作，我在工程監工期間都是與楊榮芳
      洽有關工程施作事宜」等語。
  (十九)、附表十一（起訴書附表編號９號）即高美里內道路水溝改
      善工程：
  １、被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件工程是癸○○所爭取之上級補助款，所以依慣
      例由癸○○指定廠商施作」等語。
  ２、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。
      癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      」等語。其於本院前審亦供承借牌予癸○○等語。
  ３、被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高美里內道路水溝改善工程，我負責填寫洽基營造
      公司之標單等投標資料及竣工報告，該工程之標單資料均
      是癸○○指示我所填寫的。工程押標金的購買大都是癸○
      ○指示午○○出面購買，偶爾我也會受癸○○指示前往銀
      行購買」等語。
  ４、被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所八十八年十月十二日發包之高美里內道
      路水溝改善工程之經緯營造股份有限公司標單等投標資料
      ，是癸○○指示我填寫的。工程押標金支票是癸○○指示
      我或丙○○出面前網購買，退還之工程押標金亦大多流回
      癸○○所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造股份有
      限公司、介發土木包工業或癸○○私人帳戶內」等語。
  ５、證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「這件工程是我經辦的無誤，經過情形與高南里內排
      水溝改善工程（按即附表一編號２號之工程）相同，本工
      程也是由經緯營造施作」等語。
  ６、雖被告癸○○及另案被告張木生於原審曾供證，本件係由
      張木生向癸○○借牌施作，並付百分之五的營業稅及百分
      之四的費用，復於工程完工後，由癸○○先提領扣除這百
      分之九後餘款再交還給張木生等情。然查本件工程經費來
      源依據為內政部八十八年七月五日台８８內社字第８８２
      ４２２２號函，與附表一編號２號所示之工程相同，依被
      告子○○、寅○○及證人蔡慶文前述供證，均係被告癸○
      ○所爭取之經費，其自不可能無緣無故轉交張木生施作之
      可能，況證諸證人蔡慶文之證言，亦明指工程為經緯營造
      施作。則被告癸○○與張木生於原審所供證情節，應係誤
      記或誤解所致。本件應係與附表一所示各工程之比價程序
      相同，堪予認定。
乙、被告癸○○交由林宗德施作之附表八編號１（起訴書附表編
    號３號）即高西里內路面水溝改善工程部分：
一、本案被告癸○○雖辯稱上開工程係證人林宗德向其借牌投標
    施作，惟此為證人林宗德所否認，就此工程部分，證人林宗
　　德於九十一年五月二十二日在台中縣調查站調查時係陳稱：
    「（另據本站調查『高西里內路面水溝改善工程』．．．亦
    係由你實際施作，其詳情為何？）因我在就讀嘉陽工商夜間
    部建築製圖科時，癸○○曾擔任該科教師，與我有師生關係
    ，且因地方派系相同，所以癸○○非常照顧我，當我沒有工
    作時，我向癸○○索求施作清水鎮公所發包之小型公共工程
    ，癸○○為了照顧我才會將『高西里內路面水溝改善工程』
    ．．．交由我實際施作」等語（見八○五二號偵卷卷一第三
    ○三、三○四頁）。其於同日偵查時亦供稱：上開工程是其
    向被告癸○○轉包的，工程款是癸○○的小姐去領回來後再
    通知其去領取，主要扣營業稅百分之五，如沒有給發票的話
    ，扣百分之十等情（見同上偵卷第三二四頁）。
二、且查：證人蔡麗櫻於九十一年五月二日在台中縣調查站調查
    時證稱：「高西里內路面水溝改善工程，由我擔任承辦人，
    負責工程的設計、監工及決算業務，該工程是台中縣政府、
    內政部、台電等單位補助經費指定設計施作之工程」等語。
    而本案被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站應訊
    時，係供稱：「（提示：八十八年十月八日清水鎮公所發包
    之海風里內排水溝改善工程、高西里內路面水溝改善工程、
    高南里內排水溝改善工程、海風里內道路改善工程、高東里
    內排水溝改善工程資料乙份，請問該工程發包、執行情形為
    何？）上述五件工程都是癸○○所爭取之上級補助款，所以
    依慣例由癸○○與鎮長丑○○達成協議遴選三家廠商參與比
    價，並由癸○○指定之廠商施作」等語（見八○五二號偵卷
    卷一第七九頁）；被告子○○於九十一年五月九日在台中縣
    調查站應訊時，亦同此陳述（見同上偵卷第九二頁）；嗣在
    檢察官偵訊時，被告子○○、寅○○均供陳上開調查筆錄內
    容實在。再者，八十八年十月八日清水鎮公所發包之海風里
    內排水溝改善工程、高西里內路面水溝改善工程、高南里內
    排水溝改善工程、海風里內道路改善工程、高東里內排水溝
    改善工程，其經費來源同一（均係內政部八十八年七月五日
    台八八內社字第八八二四二二號函核准），除本件「高西里
    內路面水溝改善工程」之外，其他四件工程（即附表一編號
    １、２、３、４）均係由被告癸○○與丑○○達成內定比價
    廠商之協議；則就被告癸○○爭取經費之本件工程，應無獨
    由證人林宗德與被告丑○○達成內定比價廠商之協議之理。
三、再查：同案被告鄭永龍於九十一年四月九日已在台中縣調查
    站調查時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，
    故癸○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一
    次借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
    營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水鎮
    公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司做為
    同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過問；經
    我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限公司、洽
    發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木包工業陪
    標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由癸
    ○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處理，至於退
    回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○○向我借牌投
    標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投
    標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。其於本院前審
    亦供述借牌予被告癸○○。另被告丙○○亦於九十一年四月
    八日在台中縣調查站調查時供稱：「高西里內排水溝改善工
    程中，我負責填寫大禾土木包工業之標單等投標資料及竣工
    報告；該工程之標單是癸○○指示我所填寫的」等語；被告
    午○○亦於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供稱：
    「高西里內路面水溝改善工程之經緯營造股份有限公司標單
    等投標資料，是癸○○指示我填寫的。工程押標金都是癸○
    ○指示我或丙○○出面前往購買。退還之工程押標金亦大多
    流回癸○○帳戶內」等情。依據其等之陳述，均未指陳證人
    林宗德有向同案被告鄭永龍借牌，或指示被告丙○○、午○
    ○填寫標單內容之情事，則證人林宗德證稱本件工程係被告
    癸○○因上開原因而交其施作，其不知內定比價廠商之情，
    應屬可信。被告癸○○否認此部分犯罪，則為本院本案所不
    採信。
丙、以上附表一及十一以及附表八編號１所示各工程，除有相關
    人員於台中縣調查站調查時或於原審及本院前審為前揭陳述
    之外，並有前揭二十件工程卷宗在卷可按；又工程卷宗內有
    清水鎮公所簽（含經費來源的簽）、清水鎮公所預估底價表
    、開標比價議價紀錄表、標單（含包商估價單）、證件封（
    含投標廠商資格審查表、退還押標金申請單、工程投標廠商
    印模單、投標廠商聲明書、清水鎮公所證明書（即廠商合格
    登記）及公會會員證等），核與附表一、十一及附表八編號
    １所示之各欄相符。且被告癸○○於本院前審亦自承前揭附
    表一所示十八件工程，係以其自己所持有之牌照投標，另向
    附表一所示之廠商借用牌照，自行實際施作，被告午○○、
    丙○○及鍾婉如等三人供承如附表一、十一及附表八編號１
    所示之廠商標單係渠等所填寫。另被告午○○、丙○○並供
    承未得標之其他廠商之工程押標金，並流入被告癸○○所屬
    之帳戶，復有如附表一、十一及附表八編號１所示之帳戶明
    細在卷可參。且同案被告鄭永龍、被告巳○○與同案被告甲
    ○○、申○○、丁○○等人，亦均供承有借牌照等投標資料
    予被告癸○○；另如附表一、十一所示之工程，確係由癸○
    ○所屬之員工壬○○、楊榮芳等人施作，亦據其等人及證人
    蔡佩樺、蔡慶文、楊雅萍、蔡碧芬、蔡麗櫻及林宜姍分別陳
    述或證述在卷。顯見以上二十件工程確係被告癸○○向如附
    表一、十一及附表八編號１所示之投標廠商實際負責人借用
    各廠商之牌照，出資並指示與之具有共同虛偽比價圍標概括
    犯意聯絡之被告午○○、丙○○購買附表一、十一及附表八
    編號１所示之廠商押標金支票，並由午○○、丙○○及不知
    情之鍾婉如虛偽填附表一、十一及附表八編號１所示特定廠
    商投標及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所辦理如附表一
    、十一及附表八編號１所示之工程招標。而被告子○○、寅
    ○○與同案被告盧威志等人前揭之一之供述，復與前揭
    之二之分析相符，益徵有關被告癸○○所爭取之上級補助款
    ，被告癸○○與被告丑○○協定，由被告癸○○自行指定廠
    商施作，實際上不經通知二、三家以上廠商進行比價程序，
    為達成上揭目的，被告丑○○復於被告黃銘煜承辦之工程以
    口頭方式指示被告子○○、寅○○、黃銘煜配合辦理，由被
    告黃銘煜據被告丑○○之口頭指示，程序上以簽呈逐級簽由
    被告寅○○、子○○或被告丑○○決行，同意如附表一、十
    一及附表八編號１所示工程由被告癸○○自行指定比價廠商
    、得標廠商，確為實在可信。再者，被告丑○○於同案被告
    盧威志承辦的工程，是由被告丑○○親自挑選被告癸○○的
    牌照來比價等情，已如前述；而同案被告盧威志於台中縣調
    查站調查時及偵查中已自承知悉如附表一之工程係圍標，竟
    不依政府採購法規定不予開標或不予決標之處分。按共同正
    犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之
    聯絡者，亦包括在內，如附表一、十一及附表八編號１等工
    程，係由被告癸○○爭取之上級機關補助款所發包之公用工
    程，先由被告丑○○與癸○○協議由被告癸○○指定特定廠
    商實際施作，實際上不經通知二、三家以上廠商進行比價程
    序，為達成上揭目的，被告丑○○復以口頭方式指示被告子
    ○○、寅○○、黃銘煜配合辦理，或由被告丑○○依被告癸
    ○○自行指定的廠商指示同案被告盧威志配合辦理比價。又
    政府為建立採購制度，依公平、公開之採購程序，提升採購
    率與功能，確保採購品質，於八十七年五月二十七日制定公
    布政府採購法，明定政府機關、公立學校、公營事業辦理工
    程之定作、財物之買受、定製、承租及勞務之委任或僱傭等
    應循之程序，並對圍標之行為訂定罰則。其有意圖影響決標
    價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式之合意，
    使廠商不為投標或不為價格之競爭者，則應依同法第八十七
    條第四項規定處以刑罰。本案被告癸○○除以自己持有之廠
    商牌照投標前開工程外，另向知悉有虛偽比價事實之同案被
    告鄭永龍、被告巳○○（同案被告鄭永龍分別有出借牌照予
    被告癸○○及其他鎮民代表，被告巳○○除出借牌照外，另
    亦向被告癸○○借用牌照虛偽比價標得其他工程施作，各如
    後述，故其等二人就此部分虛偽比價等情，亦確有知悉，應
    堪認定）及其他不知虛偽比價之辛○○、甲○○、申○○、
    丁○○等人借用牌照，分別就前開工程提供予清水鎮公所為
    虛偽比價，以達形式上符合比價規定，實質上則為內部已形
    成參與投標比價之廠商間不為價格競爭之合意，而影響決標
    價格，進而保障得標及施作之利益。前開被告等就各該實際
    參與之招標工程，自決定比價廠商、擬定標單，進而開標比
    價，既知有虛偽情事，卻各自分擔不同階段之實行行為，其
    就所參與之工程，所涉違反政府採購法第八十七條第四項及
    行使公務員登載不實之犯行，自有犯意聯絡及行為分擔。
、被告癸○○出借廠商牌照給借用人，並指示與之具有犯意聯
    絡及行為分擔之被告午○○、丙○○辦理投標及合約等相關
    事宜之工程部分：
一、本案被告癸○○、子○○、寅○○、同案被告盧威志、被告
    午○○、丙○○等人就此部分，曾為下列之供述：
（一）被告癸○○於九十一年五月七日在台中縣調查站應訊時供
      稱：「（你所使用之公司牌照得標小型工程，由何人負責
      施作？）我的公司所得標之小型工程，若屬於出借牌照與
      他人得標之工程，則由借牌人自行施作，若我自己得標之
      工程，則由我公司自行施作，我都是委託我弟弟壬○○或
      楊榮芳負責施作事宜」、「（你曾出借牌照給那些人？）
      曾借予鄭永龍、曾金治、巳○○等人」、「（提示楊雅萍
      、蔡佩樺、張明昌、蔡慶文、紀麗英、蔡碧芬、蔡麗櫻詢
      問筆錄及工程卷宗，據查你曾出借牌照給清水鎮鎮民代表
      會主席吳勝隆、副主席許木火、代表王三郎、李王玉蘭、
      蔡美雯《其配偶為林宗德》、趙朝琴、林有德、陳月娟、
      高志勇、鄭開文、陳謹《其子為陳錫鑫》等人，是否屬實
      ？）楊雅萍、蔡佩樺、張明昌、蔡慶文、紀麗英、蔡碧芬
      、蔡麗櫻等人所說我出借牌照給前述鎮民代表乙節，部分
      屬實，我能確認林有德、陳謹（陳錫鑫）、高志勇等人確
      實曾向我借牌參加清水鎮公所小型工程比價，其餘代表部
      分我尚要核對資料查證後才能確認」、「我不認識盧威志
      ，但我知道他是清水鎮公所工務課員工，盧威志所述有關
      我出借牌照供清水鎮民代表使用乙節，雖是屬實，但鎮民
      代表如何與清水鎮長丑○○協調比價情形，我不清處」等
      語（見八○五二號偵卷卷一第十二至十四頁）。嗣又於九
      十一年五月二十日在台中縣調查站調查時供稱：「我爭取
      回來的台中縣政府或其他機關補助工程時，我都會向清水
      鎮長丑○○表示，我爭取之工程，如果可以的話由我負責
      施作，丑○○均同意我爭取回來的台中縣政府或其他機關
      補助工程都由我施作，所以在貴站調查之一百二十六件工
      程中，只要是我向台中縣政府或其他機關爭取之工程，丑
      ○○均會將我爭取之工程交由我施作，至於丑○○如何指
      示清水鎮公所承辦人配合辦理發包、驗收及付款事宜，則
      須詢問丑○○」、「（何人指定巳○○、張木生承作清水
      鎮公所所發包之小型工程？）巳○○及張木生所承作之清
      水鎮公所發包之小型工程，大都是清水鎮民代表會主席吳
      勝隆、副主席許木火所建議之小型工程」、「（為何清水
      鎮民代表會主席吳勝隆、副主席許木火所建議的小型工程
      案都交由巳○○及張木生施作？又為何吳勝隆及許木火建
      議案之工程何須向你借牌圍標？）清水鎮民代表會主席吳
      勝隆、副主席許木火與巳○○及張木生是舊識朋友，所以
      吳勝隆及許木火之小型工程分配工程均會交給他們二人來
      作，在吳勝隆及許木火提出建議案時，會要求巳○○及張
      木生與鎮長丑○○聯繫，並告知丑○○指定我持有之廠商
      做為特定工程之比價廠商，所以吳勝隆及許木火建議的工
      程，大部分是以我所持有之經緯營造公司、方圓營造公司
      、介發土木包工業等廠商為投標及得標廠商，但有關吳勝
      隆、許木火、巳○○及張木生與丑○○協商指定我持有之
      廠商為比價廠商之事宜，都是由他們四個人與丑○○自行
      協定，我則未參與，我只是將牌照出借給他們」、「（提
      示九十一年五月十日子○○詢問筆錄，．．．請問子○○
      所述是否實在？）如前述係我向縣政府或其他機關爭取之
      工程，在丑○○同意下才交由我施作」等情（見同上偵卷
      第二○一至二○五頁）。此後，被告癸○○再於九十一年
      五月二十日檢察官偵訊時，亦為：「（調查站二份筆錄實
      在否？）實在，我有看過筆錄，都有照我的意思記載，沒
      有刑求或強暴脅迫取供的情形」、「（公所本身的經費來
      辦理發包的工程，你又是如何競標？）我本身沒有參與這
      類工程的競標，如果我的牌照有出現，都是別人向我借的
      」、「（跟你借牌的人除了楊厝里里長外，還有那些人？
      ）巳○○、包子、林有德代表、楊敏雄（楊健民是楊敏雄
      的兒子）、張木生也有借過一、二次，林宗德也有」、「
      （他們跟你借牌，如果是你的牌照得標，是如何拆帳？）
      他們要付我百分之五的營業稅及百分之四的費用，我先提
      領扣除這百分之九後，餘款再交還給他們」等語（見同上
      偵卷第二一六、二一七頁）。
（二）被告子○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「（如你所述清水鎮民代表僅有癸○○、卯○○
      、陳月娟夫婦是從事營造業，因此只有他們幾位建議的工
      程是由他們自己做，其他代表建議的，則由建議案的代表
      與承辦人或鎮長直接聯繫施作事宜，請問鎮公所如何辦理
      清水鎮民代表之建議案，如何遴選合格廠商參加比價？原
      因為何？）因丑○○為了維護公所及代表會之和諧，也基
      於前述代表本身有在從事營造業及不得罪代表之原因，故
      而對代表所建議的工程，同意由他們自行施作，所以要求
      黃銘煜、盧威志配合。黃銘煜任職期間大都遵此辦理，但
      盧威志接辦後，因沙鹿鎮公所發包小型工程案件遭檢調機
      關調查，盧威志不願依詢黃銘煜的作法，就自行製作『已
      於本所辦理出入證登記合格廠商』表，簽陳由鎮長勾選，
      當時丑○○相當生氣，也曾指責過盧威志，但盧威志堅持
      他自己的簽辦方式，所以清水鎮公所之小型工程合格廠商
      遴選，在八十九年底才改成勾選方式。我也是在鎮長不在
      的時候，才會勾選核定合格廠商。我在勾選合格廠商時，
      也是依盧威志及提出建議案的代表之建議勾選廠商，原因
      如前所述」、「（既然你不知陳謹及林有德如何借牌，清
      水鎮公所如何勾選比價廠商？）在黃銘煜承辦期間，都是
      由他與陳謹及林有德直接聯繫後，將所遴選之廠商簽陳核
      定」、「（你如何知悉陳謹及林有德兩位代表是向他人借
      牌投標工程？）我曾經從事過營造業投標工程十幾年，且
      同時擔任清水鎮民代表十餘年，與陳謹及林有德熟稔，而
      且鎮長要求代表的建議案儘量配合代表，陳謹及林有德沒
      有牌照也不願意將渠等建議案由他人施作，當然只有借牌
      來比價承作」、「我印象所及，癸○○、丙○○或鎮民代
      表都是用便條紙寫好三家廠商名單交給承辦人，再由丙○
      ○或鎮民代表或承辦人拿給我勾選，我想他們在陳請鎮長
      勾選時，也是同樣的狀況」「我在代理鎮長決行前述遴選
      合格廠商時，都是依鎮長丑○○先前所提示之所會和諧的
      原則來辦理」等語（見五六九二號偵卷卷二第二四二至二
      五二頁）；其於同日檢察官偵訊中亦供稱：「（調查站筆
      錄）實在，有照我的意思記載，沒有刑求或強暴取供的情
      形」、「（如是代表建議的工程，你們如何選廠商？）代
      表他自己會拿三支牌要我們選定，為了公所及代表會的和
      諧，他們去找主辦，主辦再跟我講，我大部分會照他們的
      意思簽，代表本身有牌他們就會標，沒有牌照他會去借，
      借不到我們才會公開，他們大部分都向癸○○借牌」、「
      （如是縣政府補助款，又是如何選定廠商？）癸○○會派
      他的小姐拿三張牌照來，我只認識周小姐」、「（溫科長
      是否知情？）他也知道」、「承辦人黃銘煜簽公文上來時
      ，你是否能分辨是代表或是議員的工程？）黃銘煜都直接
      圈選三家廠商，我就簽准，是誰的工程，他比較清楚」、
      「（盧威志是附上所有廠商名單，你如何圈選？）我還是
      會問他是誰爭取或建設的工程，他們都會先找承辦人，有
      時盧威志不勾圈選，他們有時也會找到我這邊來，我記得
      陳謹比較有這種情形」、「（你知道黃銘煜在簽呈上選的
      三家廠商牌是如何選的？）承辦人清楚是誰建議的工程，
      他就會圈選這個代表所提供的廠商牌照」、「（陳謹、林
      有德他們沒有牌照，又不願意自己建議的工程給別人做，
      你們如何處理？）他們會去向癸○○借牌」等情（見偵字
      第五六九二號偵查卷第二宗第二五四至二五七頁）。嗣於
      九十一年五月九日台中縣調查站調查時，其又供稱：「（
      清水鎮公所每年預算內編列之村里道路水溝改善工程經費
      ，係如何分配給各鎮民代表提出工程建議書及進行工程發
      包施作？另縣議員向縣政府或中央機關爭取之補助地方村
      里道路水溝改善工程，係如何由縣議員或鎮民代表及進行
      工程發包施作？）清水鎮公所每年在編列次年年度預算時
      ，丑○○均需與清水鎮民代表主席吳勝隆、副主席許木火
      及其他代表協商工程分配額度，故在發包鎮民代表會主席
      、副主席及其他代表工程分配額度內之工程建議案時，即
      由工程建議案之代表自行施作工程或自行指定廠商施作工
      程，如鎮民代表林有德、卯○○、陳月娟夫婦（夫黃文喜
      ）、蔡美雯夫婦（夫林宗德）、陳謹母子（子陳錫鑫）及
      王三郎等人均自行有在施作工程，所以渠等之工程建議案
      均自行施作，其中卯○○及陳月娟夫婦本身都有土木或營
      造牌照，所以卯○○及陳月娟夫婦會自行向他人借牌陪標
      ，至於如何借牌我則不清楚；另林有德、陳謹、王三郎、
      蔡美雯四人本身雖有實際再施作工程，但本身並無土木或
      營造牌照，所以該四位代表所指定之工程比價廠商，均係
      自行負責借牌，我亦不過問；但前述林有德、卯○○、陳
      月娟、陳謹、蔡美雯及王三郎等代表，均會發包前事先安
      排比價廠商及以何家廠商得標事宜，而我均依照鎮長丑○
      ○及前述代表之意思，以渠等安排廠商為特定工程之比價
      廠商，而渠等指定之工程在開標後，實際均由建議之代表
      負責施作。另代表會主席吳勝隆及副主席許木火、代表鄭
      開文、高志勇、李王玉蘭、顏水滄、趙朝琴等人之工程分
      配額度之建議案，則由他們自行選定廠商施作，我完全不
      過問，他們說由那家施作，我就遵照他們的意思辦理」等
      語（見八○五二號偵卷卷一第八九至九○頁）；且於同日
      檢察官偵訊時，供承：「（調查員有無對你施強暴、脅迫
      或其他非法方法對你們逼供？）沒有」、「（調查站筆錄
      是否有按照你的陳述記載？）我眼睛不好，當時我律師在
      我身邊，應該都照我的意思寫」之情（見同上偵卷第一○
      六頁）。其後，被告子○○又於九十一年五月十日在台中
      縣調查站應訊時，就本案相關工程之建議人，及其與清水
      鎮公所相關之承辦與審核人員如何依據工程建議人之指定
      ，而指定及核定各該工程比價廠商之情形，為具體之陳述
      （見同上偵卷第一一二至一四○頁）；並再於檢察官偵訊
      時，供承上開調查筆錄之內容實在（見同上偵卷第一八○
      頁）。
（三）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「（清水鎮公所每年預算內編列之村里道路水溝改善
      工程經費，係如何分配給各鎮民代表提出工程建議書籍進
      行工程發包施作？另縣議員向縣政府或中央機關爭取之補
      助地方村里道路水溝改善工程，係如何由縣議員或鎮民代
      表及進行工程發包施作？）清水鎮公所每年在編列次年年
      度預算時，丑○○均需與清水鎮民代表主席吳勝隆、副主
      席許木火及其他代表協商工程分配額度，故在發包鎮民代
      表會主席、副主席及其他代表工程分配額度內之工程建議
      案時，即由工程建議案之代表自行施作工程或自行指定廠
      商施作工程，如鎮民代表林有德、卯○○、陳月娟夫婦（
      夫黃文喜）、蔡美雯夫婦（夫林宗德）、陳謹母子（子陳
      錫鑫）及王三郎等人均自行有在施作工程，所以他們的工
      程建議案均自行施作，其中卯○○及陳月娟夫婦本身都有
      土木或營造牌照，所以卯○○及陳月娟夫婦會自行向他人
      借牌陪標。另林有德、陳謹、王三郎、蔡美雯四人本身雖
      有實際在施作工程，但本身並無土木或營造牌照，所以該
      四位代表所指定之工程比價廠商，均係自行負責借牌，我
      亦不過問；但前述林有德、卯○○、陳月娟、陳謹、蔡美
      雯及王三郎等代表，均會在發包前事先安排比價廠商及以
      何家廠商得標事宜，再將安排情形交由黃銘煜或盧威志簽
      報發包事宜，因這是鎮長丑○○所要求的，我等均不敢過
      問，才會以渠等安排之廠商為特定工程之比價廠商，再象
      徵性的核章陳核，而渠等指定之工程在開標後，實際均由
      建議之代表負責施作。另代表會主席吳勝隆及副主席許木
      火、代表鄭開文、高志勇、李王玉蘭、．．、趙朝琴等人
      之工程分配額度內之建議案，則由他們自行選定廠商施作
      ，我完全不過問，他們說由那家施作，就交黃銘煜或盧威
      志簽報發包事宜，我也不敢違逆。另前述代表大都係向癸
      ○○借用方圓營造、經緯營造、介發及經緯土木，與向鄭
      永龍借用洽基營造、洽發土木作為比價廠商。有關縣議員
      癸○○所爭取之上級補助款，癸○○與鎮長丑○○協定，
      由癸○○自行指定施作其指定之工程」等語（見八○五二
      號偵卷卷一第七六、七七頁）；並於同日檢察官偵訊時，
      供承：「（調查員有無對你施強暴、脅迫或其他非法方法
      對你們逼供？）沒有」、「（調查站筆錄是否有按照你的
      陳述記載？）有，我有看筆錄，都有按照我的陳述記載」
      之情（見同上偵卷第一○六頁）。其後，被告寅○○又於
      九十一年五月十日在台中縣調查站應訊時，就本案相關工
      程之建議人，及其與清水鎮公所相關之承辦與審核人員如
      何依據工程建議人之指定，而指定及核定各該工程比價廠
      商之情形，為具體之陳述（見同上偵卷第一四四至一七四
      頁）；並再於檢察官偵訊時，供承上開調查筆錄之內容實
      在（見同上偵卷第一八○頁）。
（四）同案被告盧威志於九十一年四月二十三日在台中縣調查站
      調查時供稱：「（清水鎮公所在辦理限制性小型工程發包
      時，如何辦理廠商遴選作業？）清水鎮公所在辦理限制性
      小型工程發包時，如係清水鎮民代表向癸○○借用渠所持
      有之經緯營造股份有限公司、經緯土木包工業、介發土木
      包工業等廠商牌照投標清水鎮公所公共工成時，清水鎮代
      表事先將特定三家廠商之名稱知會鎮長丑○○或主秘子○
      ○，鎮長丑○○或主秘子○○即依據鎮民代表所指定之特
      定廠商為特定工程之比價廠商，在鎮長丑○○或主秘子○
      ○親自指定後，或由鎮民代表親自將鎮長指定之特定三家
      廠商交予我作為通知比價之依據，或由鎮長丑○○經指定
      之廠商名單交由鎮長辦公室小姐轉交予我作為通知比價廠
      商之依據；若係癸○○自己爭取的工程，癸○○會派會計
      小姐丙○○將特定之三家廠商名稱告知鎮長丑○○或主秘
      子○○，鎮長丑○○或主秘子○○即會照癸○○所指定之
      廠商為比價廠商，我則照鎮長丑○○或主秘子○○之意思
      ，以鎮長丑○○或主秘子○○所指定之廠商為比價廠商」
      、「（既如你前述清水鎮民代表本身並無土木包工業或營
      造廠商牌照，為何鎮長丑○○或主秘子○○會同意鎮民代
      表向癸○○借牌圍標、承作清水鎮公所所發包之小型工程
      ？）因為鎮民代表每位都有一定額度的小型工程分配款，
      在額度內之工程分配款鎮民代表可以自行提出工程建議案
      ，並借牌承攬渠建議之特定工程施作或交由他人施作，至
      於分配工程款之額度為若干，要問鎮長、主秘或課長才知
      道」、「．．．我承辦清水鎮公所發包業務係由黃銘煜指
      導我，在渠指導我那段期間，渠曾告訴我癸○○爭取之工
      程癸○○會自行找丑○○協商，而渠所爭取之工程經費癸
      ○○會自己指定廠商來做，而鎮民代表爭取之工程，該鎮
      民代表也會自己找丑○○協商及自己找廠商投標」、「有
      ，黃銘煜有告訴我，台中縣議員基層建設配合款及清水鎮
      民代表建議案建設經費，均由鎮公所辦理發包，依往例必
      須由爭取到配合款之縣議員及提出建議案之鎮民代表所指
      定之廠商來承作，所以在簽辦遴選投標廠商時，要特別注
      意不要將爭取到經費的議員或代表排除在外，通常黃銘煜
      都是依縣議員及鎮民代表所指示之三家廠商為遴選廠商逕
      行簽陳、「我經辦工程發包或驗收過程中，我知悉鎮代會
      主席吳勝隆、副主席許木火向癸○○借牌或指定由癸○○
      所有之廠商來圍標清水鎮公所所發包之公共工程最多，彼
      等標得之工程均交由癸○○自行處理，另清水鎮代鄭開文
      、陳謹、高志勇、林有德、趙朝琴、王三郎、李王玉蘭等
      多位代表，均稱向癸○○借牌或癸○○指定之廠商進行圍
      標」等語（見五六九二號偵卷卷二第七六至八九頁）；嗣
      經檢察官偵訊，同案被告盧威志亦供陳：「（調查筆錄）
      實在，有照我的意思記載，沒有刑求或強暴脅迫之情形」
      、「（你是否知道鎮長、主秘如何選定廠商？）我不知道
      ，我公文呈閱後，如果鎮長、主秘還沒選的話，我也沒辦
      法辦理發包，就將公文壓著，建議這個工程的代表就會去
      找課長，課長就會問我，我會告訴他因為鎮長、主秘沒有
      選，代表就會直接從我桌上把公文拿走，我根本無力阻止
      ，代表拿了就直接找鎮長或主秘，鎮長及主秘就會把已經
      選好廠商的公文交由小姐再給我或者代表直接拿給我，我
      不認識那些廠商」、「（你記憶中那些代表曾做這種事情
      ？）有陳謹，他比較不識字，他是直接帶我及公文到主秘
      那邊去選，另外還有林有德、代表卯○○、鄭開文、王三
      郎、李王玉蘭等」等語（見同上偵卷第一○九、一一○頁
      ）。嗣其又於九十一年四月二十四日檢察官偵查時供稱：
      「（黃銘煜辦理發包的方式會在簽呈上註記建議三家廠商
      ，為何你沒有這樣做？）我承辦的第一件工程是採用這種
      模式，但我覺得我沒有決定廠商的權限，而且我後來去受
      訓上採購法時，與其他學員討論，他們建議我將所有登記
      廠商均列冊呈給首長圈選，我第二件以後就採取這種模式
      ，鎮長有意見要我改回與黃銘煜的方式，我堅持不肯」、
      「（黃銘煜在教你圈選廠商時要注意何事？）他有告訴我
      有些工程是代表建議的，代表會自己或透過周小姐來告訴
      我那幾家廠商，我承辦的第一件是照這個方式，但第二件
      以後我就不敢這樣做」、「（黃銘煜和你先後承辦發包業
      務，你們溫課長是否清楚你們的模式？）應該都清楚，因
      為他有看我們的簽呈。當我改變承辦模式時，他有來轉達
      鎮長的意思，希望我換為黃銘煜的模式，但我不答應」等
      語（見同上偵卷第一八八、一八九頁）。
（五）被告午○○於九十一年三月二十七日在台中縣調查站調查
      時供稱：「（清水鎮公所發包之工程由經緯營造股份有限
      公司、方圓營造股份有限公司、經緯土木包工業、介發土
      木包工業或由癸○○借牌之廠商，清水鎮公所係如何挑選
      參加比價之廠商名單？）清水鎮公所挑選廠商參加比價之
      方式為，由其他人向癸○○借用上述癸○○所擁有之廠商
      資料投標清水鎮公所工程，則向癸○○借牌之人會先獲得
      癸○○同意出借三家廠商之意思後，借牌人再自行將三家
      廠商之名單直接告訴鎮公所承辦人，或由癸○○告知鎮公
      所人員」等語；其於同日偵查中亦稱：「（癸○○用經緯
      公司、經緯土木、方圓、介發外，還常用那些牌照？）有
      洽基、洽發、東易、大禾、榮發、桂冠」、「（癸○○以
      上開牌得標後是自己施作還是又借牌給別人？）自己做的
      也有，但借牌的比較多，收取百分之四的借牌費」等語。
      嗣又於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供稱：「
      （癸○○所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造股份
      有限公司、介發土木包工業、經緯土木包工業等公司，有
      何人曾向上述公司借牌參與施作清水鎮公所所發包之工程
      ？）我知道癸○○曾經開立支票給予里長曾金治、曾文正
      、巳○○、林有德、陳錫勳（綽號：包子）、林宗德、卯
      ○○等人，做為施作工程之工程款，所以我知道他們有向
      癸○○借牌投標清水鎮公所所發包之工程，曾金治、曾文
      正、巳○○、林有德、陳錫勳（綽號：包子）、林宗德、
      卯○○等人借牌之方式為，渠等會在徵得癸○○同意後，
      告訴我或丙○○渠等要向本公司借幾家公司資料，參與清
      水鎮公所發包之工程，之後曾金治等人即會拿清水鎮公所
      同一工程之癸○○持有之三家廠商標單等投標資料予我或
      丙○○書寫，或曾金治等人在收齊其他廠商之標單資料後
      ，將收到之標單交由我或丙○○書寫，至於曾金治等人借
      牌投標之標價都是由曾金治等人指示我或丙○○填寫，另
      吳月麗亦曾經向癸○○借牌投標清水鎮公所所發包之工程
      」等語。
（六）被告丙○○於九十一年四月八日台中縣調查站調查時供稱
      ：「（癸○○所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造
      股份有限公司、經緯土木包工業及介發土木包工業等公司
      牌照，曾否有他人借用投標清水鎮公所發包之公共工程？
      ）鎧駿土木包工業負責人巳○○、清水鎮民代表林有德、
      卯○○、陳謹、及陳錫鑫母子、楊厝里里長曾金治及曾文
      正父子等人均曾向癸○○借用他持用之方圓營造公司、經
      緯營造公司、經緯土木包工業、介發土木包工業等公司牌
      照投標清水鎮公所發包之公共工程」、「（據你前述鎧駿
      土木包工業負責人巳○○、清水鎮民代表林有德、卯○○
      、陳謹、及陳錫鑫母子、楊厝里里長曾金治及曾文正父子
      等人係如何向癸○○借用他持用之方圓營造公司、經緯營
      造公司、經緯土木包工業、介發土木包工業等公司牌照投
      標清水鎮公所發包之公共工程？）鎧駿土木包工業負責人
      巳○○、清水鎮民代表林有德、卯○○、陳謹、及陳錫鑫
      母子、楊厝里里長曾金治及曾文正父子等人有意向癸○○
      借用他持用之方圓營造公司、經緯營造公司、經緯土木包
      工業、介發土木包工業等公司牌照投標清水鎮公所發包之
      公共工程時，他們均會先行與清水鎮公所接洽，並且會與
      我們公司負責人癸○○事先談妥，癸○○再事先交代我與
      午○○，而後他們就會持方圓營造公司、經緯營造公司、
      經緯土木包工業、介發土木包工業或其他廠商的標單等資
      料到本公司，要我或午○○填寫標單及投標金額等資料，
      並代為製作其他相關投標資料及辦理投標作業，押標金亦
      大多係由癸○○出資購買，在工程開標後，亦由我或午○
      ○代為與清水鎮公所人員簽訂工程合約書，所有工程文書
      作業及請領款之業務，均係由我或午○○代為借牌廠商巳
      ○○等人處理，而工程實際施作則由巳○○等人自行負責
      ，待工程竣工時巳○○等人，才會要求我或午○○代為辦
      理請領款作業，至於工程之驗收均係由借牌人巳○○等人
      實際陪同公所人員驗收」等語。
（七）被告癸○○於九十一年五月二十日在台中縣調查站調查時
      供稱：「（經查彰化銀行清水分行經緯營造公司所有之0
      000000000000號帳戶《登記負責人為癸○○
      》有與巳○○、楊健民、楊敏雄、林有德、張木生、林宗
      德、曾淑煉、陳謹等人，有金錢往來，請問你與前述人員
      金錢往來之用途為何？）我確認經緯公司所有之0000
      000000000號帳戶內，本公司有將金錢轉入、匯
      入或開立支票由蔡培悉、楊健民、楊敏雄、林有德、張木
      生、林宗德、曾淑煉、陳謹等人提示情形，該些款項均是
      蔡培悉、楊敏雄、林有德、張木生、林宗德、曾淑煉、陳
      謹等人向本人借牌並標得清水鎮公所發包之小型工程，在
      工程驗收付款後，由本公司在扣除借牌費用後，將剩餘的
      工程款分別歸還實際承作人巳○○、楊敏雄、林有德、張
      木生、林宗德、曾淑煉、陳謹等人。其中楊敏雄與楊健民
      是父子關係，曾淑煉是曾金治的女兒，林宗德是蔡美雯的
      先生」、「（經查你所持有之方圓營造公司在華南銀行清
      水分行之000000000000號帳戶《登記負責人
      為壬○○》有與巳○○、蔡美雯、陳錫鑫、吳月麗、林宗
      德、楊健安、曾文正、曾淑煉、周鎂茹等人，有金錢往來
      ，請問你與前述人員金錢往來之用途為何？）我確認方圓
      公司所有之000000000000號帳戶內，該公司
      有將金錢轉入、匯入或開立支票由巳○○、蔡美雯、陳錫
      鑫、吳月麗、林宗德、楊健安、曾文正、曾淑煉、周鎂茹
      等人提示情形，該些款項均是巳○○、蔡美雯、陳錫鑫、
      吳月麗、林宗德、楊健安、曾文正、曾淑煉、周鎂茹等人
      向本人借牌並得標清水鎮公所發包之小型工程，在工程驗
      收付款後，由本公司在扣除借牌費用後，將剩餘的工程款
      分別歸還實際承作人巳○○、蔡美雯、陳錫鑫、吳月麗、
      林宗德、楊健安、曾文正、曾淑煉、周鎂茹等人。其中楊
      敏雄與楊健安是父子關係，周美如是高東里里長蔡榮聰的
      太太，曾文正係曾金治兒子，陳錫鑫係陳謹兒子」等語。
（八）就被告等人相互間的供述經核與互為一致，是被告等人前
      揭供述，應堪採信。
二、復就被告癸○○借牌給相關人等之工程部分，分述如下：
（一）癸○○借牌予黃國進，而由黃國進施作（附表二，起訴書
      誤為巳○○借牌施作）部分，（起訴書附表編號２５號）
      即海風里內排水溝駁坎改善工程：
  １、被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「該工程經費係屬垃圾場回饋金，鎮長丑○○同意由
      海風里里長黃國進施作，故由黃國進自行指定廠商比價，
      我僅係依黃國進指定之廠商做為比價廠商，本工程係由黃
      國進找人施作」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所發包之海風里內排水溝駁坎改善工程經
      費係屬垃圾場回饋金，鎮長丑○○同意由海風里里長黃國
      進施作，由黃國進與丑○○談好（達成協議），由黃國進
      向癸○○借用方圓營造、洽發土木及經緯土木參加比價，
      並由方圓營造得標施作。本工程實際係何人施作要問監工
      蔡佩樺比較清楚」等語。
  ３、同案被告盧威志於九十一年四月二十三日在台中縣調查站
      調查時供稱：「本件工程確係我承辦開標作業無誤，當時
      因黃銘煜在八十八年十一月間因參加委任升薦任之講習一
      個月，他的業務由我代理，在我代理期間我發現黃銘煜事
      先簽訂之前述所有工程比價廠商，在開標時機乎係由丙○
      ○代表癸○○前來參加開標作業，本件海風里內排水溝駁
      坎改善工程亦是這樣，因此我才發現寅○○及黃銘煜以往
      即依此模式任丙○○一人代表多家廠商參加開標作業，並
      發現癸○○持多家廠商資料圍標清水鎮公所所發包之公共
      工程，在我終止代理黃銘裕辦理發包作業後，黃銘煜即繼
      續接辦至渠調往清水鎮民代表會任職，黃銘煜仍依照以往
      模式辦理開標作業，讓癸○○持續圍標並標得清水鎮公所
      之公共工程施作」等語。
  ４、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。
      癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      」等語。其於本院前審供承借牌予癸○○之事實。
  ５、被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「海風里內排水溝駁坎改善工程之洽發土木包工業之
      標單是由我所填寫的」等語。其於原審亦供稱：「本件是
      向我們借牌的，我們負責幫他們填寫」等語（見原審九十
      三年三月二十三日審判筆錄）。
  ６、證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「海風里排水溝駁坎改善工程係由我根據清水鎮海風
      里辦公處提出之函文所設計的，當時係由課長寅○○要求
      我配合里長黃國進及鎧駿土木包工業負責人巳○○二人至
      現場測量，得標廠商亦為方圓營造工程股份有限公司，由
      於在該工程設計完後，工務課內剛好調整各承辦人之業務
      區，故我並未擔任該工程之監工，係由蔡佩樺負責監工，
      故該工程實際施作廠商為何，我並不清楚」等語。其於原
      審亦證稱：當時是跟黃國進去勘查的等語（見原審九十年
      七月二十三日訊問筆錄）。
  ７、雖證人黃國進於原審證稱：本件其係向癸○○轉包而來的
      云云；然此為被告癸○○所否認。徵之被告癸○○與黃國
      進間並無任何仇隙，斷無設詞誣陷之理。況本件係黃國進
      所實際施作，核與被告子○○、寅○○前揭供述相符，而
      黃國進又坦承工程完工後，癸○○係扣除得標工程款百分
      之五及百分之四後，交付其餘工程款，此適與其他借牌投
      標之情形完全相同。另同案被告巳○○於原審亦供稱有幫
      黃國進領取本件工程款之事實，足見被告子○○、寅○○
      前揭關於黃國進借牌比價之供述，堪以採信。黃國進事後
      證稱係向癸○○轉包而來云云，應係脫卸責任之詞，自不
      足採信。又被告午○○、癸○○於原審供稱係巳○○來借
      牌云云，應係因投標案件過多，混淆或遺忘所致，亦無足
      採。
（二）被告癸○○借牌給被告巳○○，而由被告巳○○施作（附
      表三）部分：
  １、附表三編號１號（起訴書附表３９號）即裕嘉里道路排水
      溝改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「裕嘉里道路排水溝改善工程經費來源我已不記得，
      工程施作則由癸○○處理，至於何人實際施作，我不清楚
      」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「裕嘉里道路排水溝改善工程已無法從證卷中得知係
      由何人建議，本工程由方圓營造、經緯土木及東易營造參
      加比價，由方圓營造得標。至於本工程係由何人實際施作
      ，要問監工蔡慶文才清楚」等語。
（３）被告癸○○於原審及本院前審供稱：「起訴書附表３９號
      是巳○○向我借牌的，我指示丙○○、午○○，幫忙填寫
      ，向他們收取百分之五之營業稅、百分之四管理費，我也
      有幫巳○○向鄭永龍借牌的」等語。
（４）被告巳○○於原審及本院前審辯稱：「該件工程是癸○○
      標起來給我做的，我給癸○○百分之五發票稅及百分四管
      理費」等語。
（５）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日台中縣調查站調查時
      供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸○
      ○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借
      用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易營
      造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水鎮
      公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司做
      為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過問
      ；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限公
      司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木
      包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標
      金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○
      處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸
      ○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借
      牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」
      等語；其於原審及本院前審亦供稱：有借公司牌照給癸○
      ○等語。
（６）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「裕嘉里道路排水溝改善工程中之東易營造公司之標
      單是由我所填寫的」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「裕嘉里道路排水溝改善工程之方圓營造股份有限公
      司標單等投標資料係我所填寫的，另提示之所有廠商工程
      押標金均係由我或丙○○向行庫購買」等語。
（８）證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程之經費來源我已記不清楚，該工程係由方圓
      營造工程股份有限公司得標，但本工程係由邱姓包商（詳
      細名字已記不清楚，邱員之子目前在清水鎮公所工務課服
      務）在現場實際施作」等語。
  ２、附表三編號２號（起訴書附表編號６４號）即東山里神清
      路九四號旁水溝等工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係臺灣省政府統籌分配款專戶補助之『中興里
      新生巷水溝路面改善』等二十件工程之一，本工程係由巳
      ○○實際施作，本工程是指定由癸○○持有之經緯營造公
      司、洽發土木包工業、介發土木包工業做為比價廠商」等
      語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係臺灣省政府統籌分配款專戶補助之『中興里
      新生巷水溝路面改善』等二十件工程之一，本二工程係由
      何人爭取建議已無法從證卷中得知，上述二工程是由癸○
      ○持有之經緯營造公司、洽發土木包工業、介發土木包工
      業做為比價廠商，並由經緯營造得標」等語。
（３）被告癸○○於原審及本院前審供稱：「本件是巳○○向我
      借牌的」等語。被告巳○○則辯稱：「確實是我所施作，
      但是癸○○標起來讓我做的」等語。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。
      癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      」等語。其於本院前審均供承借牌予癸○○。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年五月二十六日清水鎮公所發包之東山
      里神清路九十四號旁水溝等工程之介發土木包工業，投標
      資料係我填寫」等語。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日台中縣調查站調查時
      供稱：「八十九年五月二十六日清水鎮公所發包之東山里
      神清路九十四號旁水溝等工程之洽發土木包工業投標資料
      係我填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日調查員詢問時供稱：
      「八十九年五月二十六日清水鎮公所發包之東山里神清路
      九十四號旁水溝等工程之經緯營造股份有限公司投標資料
      ，係我填寫」等語。
　３、附表三編號３號（起訴書附表編號６６號）即東山里神清
　　  路三七之一六號旁水溝等工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係臺灣省政府統籌分配款專戶補助之『中興里
      新生巷水溝路面改善』等二十件工程之一，本工程係由巳
      ○○實際施作，本工程是指定由癸○○持有之經緯營造公
      司、洽發土木包工業、介發土木包工業做為比價廠商」等
      語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係臺灣省政府統籌分配款專戶補助之『中興里
      新生巷水溝路面改善』等二十件工程之一，本二工程係由
      何人爭取建議已無法從證卷中得知，上述二工程是由癸○
      ○持有之經緯營造公司、洽發土木包工業、介發土木包工
      業做為比價廠商，並由經緯營造得標」等語。
（３）被告癸○○於原審及本院前審供稱：「本件是巳○○向我
      借牌的」等語。被告巳○○於原審及本院審理時則辯稱：
      「確實是我所施作，但是癸○○標起來讓我做的」等語。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。
      癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      」等語。其於本院前審準備程序及審理中均供承借牌予癸
      ○○。
（５）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月二十六日清水鎮公所發包之東山
      里神清路九四號旁水溝等工程之洽發土木包工業投標資料
      ，係我填寫」等語。
（６）被告午○○於九十一年四月二十四日在調查站應訊時供稱
      ：「八十九年五月二十六日清水鎮公所發包之東山里神清
      路九四號旁水溝等工程之經緯營造股份有限公司投標資料
      ，係我填寫」等語。
（７）證人林宜姍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「東山里神清路三七之一六號旁水溝等工程，是巳○
      ○所施作的」等語。
  ４、附表三編號４號（起訴書附表編號６８號）即頂湳里河岸
      邊ＡＣ路面工程：
（１）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由立委黃顯洲爭取的，上述2件工程係指定
      癸○○持有之方圓營造、洽發土木及經緯土木及介發土木
      參與比價，至於實際由何人施作要問監工蔡碧芬及林宜姍
      較清楚」等語。
（２）被告癸○○於原審及本院前審供稱：「是巳○○向我借牌
      ，我並幫巳○○向鄭永龍借牌」等語。被告巳○○於原審
      及本院前審則辯稱：「確實是我所施作，但是癸○○標起
      來讓我做的」等語。
（３）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。
      癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      」等語。於本院前審供承借牌予被告癸○○。
（４）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之頂湳里
      河岸邊ＡＣ路面工程之經緯土木包工業投標資料，係我填
      寫」等語。
（５）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之頂湳里
      河岸邊ＡＣ路面工程之洽發土木包工業投標資料，係我填
      寫」等語。
（６）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之頂湳里
      河岸邊ＡＣ路面工程之方圓營造股份有限公司投標資料，
      係我填寫」等語。
（７）證人蔡碧芬於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時證
      稱：「頂湳里河岸邊ＡＣ路面改善工程係由我根據清水鎮
      陳情案件委外設計的，經費來源為農委會補助款，該工程
      委由嵩豐工程公司設計及監造，當時係由我與課長、嵩豐
      工程公司人員至現場測量，得標廠商為方圓營造工程股份
      有限公司，該工程並由我配合監工，惟該工程實際由何人
      施作，我已想不起來，驗收通過後由我辦理決算，通知方
      圓營造工程股份有限公司人員前來鎮公所出納部門辦理請
      款事宜」等語。
  ５、附表三編號５號（起訴書附表編號７１號）即東山里大突
      寮小段八號前路面改善工程：
（１）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由立委黃顯洲爭取的，係指定癸○○持有之
      方圓營造、洽發土木及經緯土木及介發土木參與比價，至
      於實際由何人施作要問監工蔡碧芬及林宜姍較清楚」等語
      。
（２）被告癸○○於原審及本院前審供稱：「是巳○○向我借牌
      ，我並幫巳○○向鄭永龍借牌」等語；被告巳○○於原審
      及本院前審辯稱：「確實是我所施作，但是癸○○標起來
      讓我做的」等語。
（３）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。
      癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      等語。其在本院前審亦供承借牌予被告癸○○。
（４）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「東山里大突寮小段八號前路面改善工程之經緯
      土木包工業投標資料，係我填寫」等語。
（５）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「東山里大突寮小段八號前路面改善工程之洽發
      土木包工業投標資料，係我填寫」等語。
（６）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「東山里大突寮小段八號前路面改善工程之介發
      土木包工業投標資料，係我填寫」。
（７）證人林宜姍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「東山里大突寮小段八號前路面改善工程，是巳○○
      所施作的」等語。
  ６、附表三編號６號（起訴書附表編號９０號）即吳厝里農路
      改善工程：
（１）證人楊紫勝於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時證
      稱：「清水鎮○○里○路改善工程，係由我代為決行遴選
      通知參加比價廠商，當天應係鎮長丑○○及主任秘書子○
      ○均同時要公外出或請假，而工務課又急著要發包，所以
      才會由我代為決行；該工程係於八十九年六月五日由工務
      課承辦人黃銘煜簽擬工程費為一百萬元（工作費九十三萬
      九千二百元），依中央機關未達公告金額採購招標辦法，
      以比價方式辦理，擬通知方圓營造工程股份有限公司、洽
      發土木包工業、經緯土木包工業三家廠商參加比價經課長
      寅○○核章後，陳由我於六月七日代為決行，後即由工務
      課辦理招標，我為參與開標作業」等語。
（２）被告癸○○於原審及本院前審分別供稱：「我所提供的資
      料都是根據資金流向來的，所以這件是借牌給巳○○的」
      等語；被告午○○亦供承是巳○○借牌等語；被告巳○○
      供稱：是其所施作，但係由癸○○轉包等語。
（３）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。
      癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      」等語。
（４）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年六月十三日清水鎮公所發包之吳厝里
      農路改善工程之經緯土木包工業投標資料均係我填寫」等
      語。
（５）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年六月十三日清水鎮公所發包之吳厝里
      農路改善工程之洽發土木包工業投標資料均係我填寫」等
      語。
（６）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年六月十三日清水鎮公所發包之吳厝里
      農路改善工程之方圓營造股份有限公司投標資料均係我填
      寫」等語；其後於原審亦供稱：該（起訴書）編號９０號
      「吳厝里農路改善工程」之牌是借給巳○○的等語。
（７）證人林宜姍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該工程係其設計監造的，是巳○○所施作的」等語
      。
  ７、附表三編號７號（起訴書附表編號９５號）即清水里清水
      區道路駁坎水溝改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係屬台電回饋款，由何人建議我記憶不清楚，
      但工程亦係由巳○○施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係屬台電回饋款，係由公所列表向台電申請的
      ，由何人建議我記憶不清楚，但係由癸○○持用或向鄭永
      龍借用之經緯營造、介發土木及洽發土木三家廠商為比價
      廠商，並由經緯營造得標，至於工程實際係由何人施作要
      問監工楊雅萍較清楚」等語。
（３）被告癸○○於原審及本院前審供稱：「是借牌給巳○○，
      洽發土木之牌是我幫巳○○借來的」等語。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用前述多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、
      東易營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標
      清水鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家
      公司做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並
      不過問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份
      有限公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大
      禾土木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工
      程押標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由
      癸○○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處
      理。癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何
      我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之
      工程」等語。其於本院前審亦供承借牌予被告癸○○。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年七月三日清水鎮公所發包之清水里清
      水區道路駁坎水溝改善工程之介發土木包工業投標資料均
      係我填寫」等語。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年七月三日清水鎮公所發包之清水里清
      水區道路駁坎水溝改善工程之洽發土木包工業投標資料均
      係我填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年七月三日清水鎮公所發包之清水里清
      水區道路駁坎水溝改善工程之經緯營造股份有限公司投標
      資料均係我填寫」等語。
（８）證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水里清水區道路駁坎水溝改善工程之工程是台電
      開發基金管理委員會補助，因為本工程是屬台電開發基金
      管理委員會補助『協助清水鎮○○里路面修護及改善工程
      』等五項工程之一，本工程也是由我擔任設計及承辦人，
      並到工程現場實際測量後完成工程預算書，而本工程是由
      經緯營造公司得標，但也是由巳○○實際施作。本件清水
      里清水區道路駁坎水溝改善工程在未辦理規劃設計前，巳
      ○○即要求我依他指示規劃設計工程內容，故本工程在未
      辦理發包之前，即已指定由巳○○施作」等語。
  ８、附表三編號８號（起訴書附表編號９６號）即三田區道路
      駁坎水溝改善工程：
（１）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係屬台電回饋款，係由公所列表向台電申請的
      。後由癸○○持用或向鄭永龍借用之經緯土木包工業、東
      易營造公司、方圓營造公司三家廠商為比價廠商，工程實
      際係由何人施作要問監工蔡碧芬較清楚」等語。
（２）被告癸○○於原審及本院前審供稱：「是我借牌給他的」
      等語。
（３）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用前述多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、
      東易營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標
      清水鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家
      公司做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並
      不過問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份
      有限公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大
      禾土木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工
      程押標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由
      癸○○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處
      理。癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何
      我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之
      工程」等語。其於本院前審亦供承借牌予被告癸○○。
（４）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年七月六日清水鎮公所發包之三田區道
      路駁坎水溝改善工程之經緯土木包工業、高美里高美區道
      路駁坎水溝改善工程之經緯土木包工業、高美里涼亭新建
      工程之介發土木包工業投標資料均係我填寫」等語。
（５）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年七月六日清水鎮公所發包之三田區道
      路駁坎水溝改善工程之方圓營造股份有限公司係我填寫」
      等語。其於原審法院審理時並供稱：「起訴書附表編號９
      ６號是巳○○借牌的，有到我們公司寫標單及合約書」等
      語。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日台中縣調查站調查時
      供稱：「八十九年七月六日清水鎮公所發包之三田區道路
      駁坎水溝改善工程之東易營造股份有限公司，投標資料係
      我填寫」等語。其於原審法院亦供稱：「起訴書附表編號
      ９６號是巳○○借牌，有到公司寫標單及合約書」等語。
（７）證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「『三田區道路駁坎水溝改善工程』係由我根據清水
      鎮陳情案件所設計的，經費來源為台電公司補助款，當時
      係由國姓里蔡傳枝陪同我至現場測量，得標廠商為方圓營
      造工程股份有限公司，惟該工程實際施作時係由一位蔡姓
      包商（名字不詳）與我接洽，故實際施作廠商為該蔡姓包
      商，與前述『橋頭里高美路一四九之五號旁路面水溝工程
      』實際施作之廠商一樣（該件巳○○施作，如後所述），
      驗收通過後由我辦理決算，通知方圓營造工程股份有限公
      司人員前來鎮公所出納部門辦理請款事宜」等語。
  ９、雖被告子○○於台中縣調查站調查時供稱：「附表三編號
      １號（起訴書附表３９號）該工程施作由癸○○處理」等
      語；被告巳○○於本院本案審理時，亦以：其係向被告癸
      ○○轉包本案上開其所施作之工程云云置辯。惟查：被告
      巳○○於九十一年五月二十一日在台中縣調查站應訊時，
      已有供稱：「（提示癸○○九十一年五月二十日詢問筆錄
      ，據癸○○向本站表示：『我確認經緯公司所有之000
      0－00－00000－0－00帳戶內，本公司有將金
      錢轉入、匯出或開立支票由巳○○．．．等人提示情形，
      該些款項均是巳○○．．．等人向本人借牌並標得清水鎮
      公所發包之小型工程，在工程驗收付款後，由本公司在扣
      除借牌費用後，將剩餘的工程款分別歸還給實際承作人巳
      ○○．．．等人』、『我確認方圓公司所有之00000
      0000000帳戶內，該公司有將金錢轉入、匯出或開
      立支票由巳○○．．．等人提示情形，該些款項均是巳○
      ○．．．等人向本人借牌並標得清水鎮公所發包之小型工
      程，在工程驗收付款後，由本公司在扣除借牌費用後，將
      剩餘的工程款分別歸還給實際承作人巳○○．．．等人』
      ，請問癸○○所述是否實在？）實在，癸○○給我的款項
      都是我向癸○○借牌施作後，由癸○○扣除借牌費用後剩
      餘的工程款」、「癸○○所述實在，我所承作的工程是由
      清水鎮民代表會主席吳勝隆、副主席許木火建議的小型工
      程共約十多件」等語（見八○五二號偵卷卷一第二二八、
      二二九頁）；依其上開供述，其已坦承係向被告癸○○借
      牌標取工程，而非係向被告癸○○轉包工程。本案上開工
      程既係由被告巳○○施作，而被告癸○○與巳○○間並無
      任何仇隙，尚且關係密切，且被告癸○○自司法警察調查
      時起，即供承借牌的收取百分之四的（管理費）借牌費，
      其後並於原審及本院前審準備程序時亦為相同之陳述。被
      告巳○○又自承確支付發票費（百分之五的營業稅）及百
      分之四之費用予被告癸○○，其中該百分之四之費用係借
      牌費，與被告癸○○所述相符；況被告癸○○本身經營營
      造業，又有自己的施工團隊，且被告癸○○供稱：其自己
      公司所得標之小型工程，若屬於出借牌照與他人得標之工
      程，則由借牌人自行施作，若伊自己得標之工程，則由伊
      公司自行施作，伊都是委託伊弟弟壬○○或楊榮芳負責施
      作事宜等情已如前述。再以，被告巳○○所施作的部分苟
      係轉包而來，被告癸○○實不可能於領取工程款之後，扣
      除前揭費用再全數交給巳○○，足見被告癸○○供承該筆
      百分之四之費用應係借牌費用應堪採信。被告巳○○此部
      分所辯則為本院本案所不採。又被告癸○○既借牌給被告
      巳○○，並為其填寫投標資料及事後之合約等事宜，被告
      子○○於案發後一年餘，無法完全記憶，應可想像。另前
      揭證人林宜姍、蔡碧芬及楊雅萍等人於本院前審亦均稱：
      上揭工程是由巳○○施作的等語，是本案上開工程有關比
      價廠商的協議，應存在於被告巳○○與丑○○間。被告巳
      ○○事後辯稱係轉包自被告癸○○及未與被告丑○○或子
      ○○有比價廠商之協議云云，係屬卸責之詞，尚非可採。
（三）李王玉蘭建議，而由李王玉蘭向癸○○借牌，由癸○○施
      作（附表四）部分：
  １、附表四編號１號（起訴書附表編號２９號）即下湳里中山
      路四五○之一號週邊路面改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表李王玉蘭建議的，並由李王玉蘭自行
      指定廠商比價，由李王玉蘭交給癸○○施作，我僅係依李
      王玉蘭指定之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「下湳里中山路四五○之一號周邊路面改善工程，係
      由代表李王玉蘭建議的，並由李王玉蘭與鎮長丑○○達成
      協議，由李王玉蘭向癸○○借用方圓營造、洽發土木及經
      緯土木參加比價，並由方圓營造得標施作」等語。
（３）證人李王玉蘭於九十一年五月三十日在台中縣調查站調查
      時證稱：「清水鎮公所發包之下湳里中山路四五○之一號
      週邊路面改善工程，是由我向清水鎮公所所建議施作的無
      誤」等語（見八○五二號偵卷卷一第四一五頁），其於偵
      訊（同上偵卷第四二八頁）及原審（原審卷一第二三六頁
      ）亦為相同之證述。
（４）被告癸○○於九十二年五月二十七日在原審供稱：「是跟
      鄭永龍借洽發的牌，是壬○○來施作的」等語。
（５）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我不過問
      ；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限公
      司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木
      包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標
      金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○
      處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸
      ○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借
      牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」
      等語。其於本院前審亦供承借牌予被告癸○○。
（６）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「下湳里中山路四五○之一號週邊路面改善工程中，
      洽發土木包工業之標單，及方圓營造公司得標後之開工及
      竣工報告是由我所填寫的，是癸○○指示我所填寫」等語
      。
（７）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所八十八年十二月七日發包之下湳里中山
      路四五○之一號週邊路面改善工程之方圓營造股份有限公
      司標單等投標資料，係癸○○指示我所填寫的，另提示之
      所有廠商工程押標金均係由我或丙○○向行庫購買」等語
      。
（８）證人蔡碧芬於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時證
      稱：「下湳里中山路四五○之一號週邊路面改善工程，係
      由我根據清水鎮民代表李王玉蘭提出之建議書所設計的，
      當時係由課長寅○○要求我配合李王玉蘭至現場測量，得
      標廠商亦為方圓營造工程股份有限公司，該工程並由我負
      責監工，工程施作時係由壬○○（係癸○○之胞弟）與我
      接洽，故實際施作廠商為壬○○，驗收通過後由我辦理決
      算，通知方圓營造工程股份有限公司人員前來鎮公所出納
      部門辦理請款事宜」等語。
  ２、附表四編號２號（起訴書附表編號９２號）即下湳里中山
      路四三四之五號旁ＡＣ工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日台中縣調查站調查時供稱
      ：「本件係由代表李王玉蘭建議的，並交由癸○○指定方
      圓營造公司、洽發土木包工業、經緯土木包工業三家廠商
      為比價廠商，且處理工程施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表李王玉蘭建議的，並交由癸○○指定
      方圓營造公司、洽發土木包工業、經緯土木包工業三家廠
      商為比價廠商，並由方圓營造公司得標，至於工程係由何
      人施作要問監工蔡碧芬較清楚」等語。
（３）證人李王玉蘭於九十一年五月三十日在台中縣調查站調查
      時證稱：「該件工程是由我向清水鎮公所所建議施作的無
      誤」等語。其於偵訊及原審亦為相同之證述。
（４）被告癸○○於九十二年三月十一日在原審供稱：「本件也
      是我承包的，由壬○○施工」等語。
（５）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用前述多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、
      東易營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標
      清水鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家
      公司做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並
      不過問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份
      有限公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大
      禾土木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工
      程押標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由
      癸○○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處
      理。癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何
      我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之
      工程」等語。其於本院前審亦供承借牌予被告癸○○。
（６）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年六月二十三日清水鎮公所發包之下湳
      里中山路四三四之五號旁ＡＣ工程之經緯土木包工業投標
      資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年六月二十三日清水鎮公所發包之下湳
      里中山路四三四之五號旁ＡＣ工程之洽發土木包工業投標
      資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（８）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年六月二十三日清水鎮公所發包之下湳
      里中山路四三四之五號旁ＡＣ工程之方圓營造股份有限公
      司投標資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」
      等語。
（９）證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「下湳里中山路四三四之五號旁ＡＣ工程，係由我根
      據清水鎮民代表李王玉蘭所提出之建議書所設計的，當時
      係由課長寅○○要求我配合李王玉蘭至現場測量，得標廠
      商為方圓營造工程股份有限公司，該工程並由我負責監工
      ，惟該工程施作時係由壬○○與我接洽，故實際施作廠商
      為壬○○，驗收通過後由我辦理決算，通知方圓營造工程
      股份有限公司人員前來鎮公所出納部門辦理請款事宜」等
      語。
  ３、附表四編號３號（起訴書附表編號１１０號）即橋頭里五
      權路六二巷一弄一號前水溝工程：
（１）被告子○○於九十一年四月二十五日、五月十日在台中縣
      調查站調查時供稱：「該工程是由鎮民代表王玉蘭建議的
      ，是由課長寅○○依盧威志檢附『已於本所辦理出入證登
      記合格廠商』表簽擬，鎮長丑○○勾選洽發土木包工業、
      介發土木包工業及鎧駿土木包工業參加比價；交由癸○○
      以洽發土木包工業、介發土木包工業、鎧駿土木包工業等
      特定廠商為比價廠商，本工程實際係由癸○○負責施作」
      等語。
（２）同案被告盧威志於九十一年四月二日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本件工程係由清水鎮民代表李王玉蘭建議，但
      因李王玉蘭本身並無土木包工業或營造業牌照，係由經緯
      營造股份有限公司會計丙○○將工程卷，持往鎮長丑○○
      或主任秘書子○○處（詳細係由何人圈選我已記不清楚，
      應以圈選表用印者為準），以介發土木包工業、鎧駿土木
      包工業及洽發土木包工業等三家廠商執照投標。由於我在
      本工程所附之『已於本所辦理出入證登記合格廠商』（圈
      選表）並不在提示之卷宗中，可能是公所將該圈選表遺失
      （本工程卷宗係由監工蔡碧芬保管），因此我無法得知係
      由何人圈選指定上述三家廠商。本工程開標時係由課長寅
      ○○主持開標，開標時係由丙○○及巳○○代表上述三家
      廠商參與工程開標，並由我負責審標」等語。且被告丙○
      ○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查時，亦供
      稱前開同案被告盧威志所述屬實等語。
（３）證人李王玉蘭於九十一年五月三十日在台中縣調查站調查
      時供稱：「橋頭里五權路六二巷一弄一號前水溝工程，是
      我向清水鎮公所所建議施作的無誤」等語。其於偵訊及原
      審亦為相同之證述。
（４）被告癸○○於九十二年三月十一日在原審法院供稱：「是
      我承包的」等語。又於九十二年五月二十七日在原審法院
      供稱：「是我承包的，壬○○施作的，牌向是巳○○及鄭
      永龍借的，是我們標的，他們只是作陪標，沒有得標，所
      以沒有稅的問題」等語。
（５）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用前述多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、
      東易營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標
      清水鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家
      公司做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並
      不過問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份
      有限公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大
      禾土木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工
      程押標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由
      癸○○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處
      理。癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何
      我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之
      工程」等語。其於本院前審亦供承借牌予被告癸○○。
（６）被告巳○○於九十一年四月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本工程是癸○○向我借用鎧駿土木包工業之牌照資
      料，向清水鎮公所投標本工程，而且工程之標單等投標資
      料均是癸○○負責處理，我不知道本工程之詳細投標價格
      等細節」、「鎧駿土木包工業參與投標本工程之標單價格
      等欄位並非我所寫，而是由癸○○找人書寫」、「沒有親
      自前往參加開標」、「我將鎧駿土木包工業之公司大小章
      交給癸○○，由癸○○負責向清水鎮公所領回退還之押標
      金支票，但如何領回要問癸○○才知道」等語。其於本院
      前審供述相同。
（７）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年十月六日清水鎮公所發包之橋頭里五
      權路六二巷一弄一號前水溝工程之鎧駿土木包工業投標資
      料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（８）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十月六日清水鎮公所發包之橋頭里五
      權路六二巷一弄一號前水溝工程之介發土木包工業投標資
      料係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（９）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十月六日清水鎮公所發包之橋頭里五
      權路六二巷一弄一號前水溝工程之洽發土木包工業投標資
      料係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（10）證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「橋頭里五權路六二巷一弄一號前水溝工程，係由我
      根據清水鎮民代表李王玉蘭所提出之建議書所設計的，當
      時係由課長寅○○要求我配合李王玉蘭至現場測量，得標
      廠商為介發土木包工業，該工程並由我負責監工，惟該工
      程施作時係由壬○○與我接洽，故實際施作廠商為壬○○
      ，驗收通過後由我辦理決算，通知介發土木包工業然員前
      來鎮公所出納部門辦理請款事宜」等語。
  ４、附表四編號４號（起訴書附表編號１２３號）即田寮里高
      美路二一○巷六之二四號前路面工程：
（１）被告子○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該工程是由鎮民代表王玉蘭建議的，是由盧威
      志檢附『已於本所辦理出入證登記合格廠商』表簽擬，由
      我決行勾選榮泰土木包工業、東弘土木包工業、介發土木
      包工業參加比價，當然我業是依王玉蘭及盧威志、寅○○
      之意見勾選該三家廠商」；其復於九十一年五月十日在台
      中縣調查站調查時供稱：「係代表李王玉蘭建議，並由李
      王玉蘭交由癸○○指定榮泰土木包工業、東弘土木包工業
      、介發土木包工業為比價廠商，並由癸○○負責工程處理
      事宜」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日台中縣調查站調查時供稱
      ：「本件係代表李王玉蘭建議，並由王玉蘭與丑○○談好
      遴選榮泰土木工業、東弘土木包工業、介發土木包工業為
      比價廠商，該工程應係癸○○負責工程處理事宜」等語。
（３）同案被告盧威志於九十一年四月二十四日在台中縣調查站
      調查時供稱：「本件工程係由清水鎮代表李王玉蘭建議，
      但因李王玉蘭本身並無土木包工業或營造業牌照，係由經
      緯營造股份有限公司會計丙○○將工程卷，持往鎮長丑○
      ○或主任秘書子○○處（詳細係由何人圈選我已記不清楚
      ，應以圈選表用印者為準），以榮泰土木包工業、介發土
      木包工業及東弘土木包工業等三家廠商執照投標。由於我
      在本工程所附之『已於本所辦理出入證登記合格廠商』（
      圈選表）並不在提示之卷宗中，可能是公所將該圈選表遺
      失（本工程卷宗係由監工蔡麗櫻保管），因此我無法得知
      係由何人圈選指定上述三家廠商。本工程開開時係由課長
      寅○○主持開標，並由我負責審標」等語。
（４）證人李王玉蘭於九十一年五月三十日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該件是由我向清水鎮公所所建議施作的無誤，
      為我選區內選民向我請託，我依渠請託乃向清水鎮公所工
      務課承辦人蔡碧芬、紀麗英接洽現場會勘測量及工程設計
      事宜，我均會與蔡、紀二人相約，由我載渠二人至現場會
      勘測量，經蔡、紀二人估算工程款後，由渠二人填註建議
      書知會計年度、工程金額及工程名稱後，再通知我至清水
      鎮公所，在渠所填註之建議書上蓋用我的印章後，即全權
      交由蔡、紀二員自行辦理，因我對工程均不瞭解，我僅在
      工程完成後，由建議之里民告知我後才前往現場查看工程
      是否施作完成，並詢問當地里民對工程施作是否滿意」等
      語。其於偵訊及原審亦為相同之證述。
（５）被告癸○○於九十二年三月十一日在原審供稱：「是我自
      己承包的」等語。
（６）同案被告丁○○於九十一年四月一日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程之標單及包商估價單上所蓋立之東弘土
      木包工業統一發票專用章、公司大小章均是本公司所有之
      印鑑，惟係我將公司統一發票專用章、公司大小章交由癸
      ○○全權處理該項工程投標事宜，本公司僅係陪標而已；
      但該三件工程押標金係由我本人所支付。工程為何由我支
      付押標金，我已不清楚了。我並未實際施作本件工程，東
      弘土木包工業所施作之工程均係本公司實際參予投標、得
      標後才施作的工程」等語；其於九十一年四月一日在檢察
      官訊問時，亦供稱：「八十八年底至九十年初是癸○○借
      用我的公司牌去標清水鎮公所的工程」等語；後於原審及
      本院前審亦為相同之陳述。
（７）同案被告卯○○於九十一年四月二日在台中縣調查站調查
      時供稱：「我並沒有向清水鎮公所領取該工程投標文件。
      本工程之標單及包商估價單上所蓋立之榮泰土木包工業統
      一發票專用章、公司大小章均是本公司所有之印鑑無誤，
      但我們公司並沒有投標上開工程，我記得有一次在清水鎮
      公所與癸○○會面時，癸○○曾向我表示，要借我公司牌
      照參加工程比價，當時我以為癸○○係開玩笑的，我也隨
      性答應，不料，後來經緯營造公司小姐（姓名已不記得）
      在鎮公所碰面時有向我表示癸○○要借用我公司牌照參加
      工程比價，並要我先行購買押標金支票，事後該小姐即至
      我住所向我拿取統一發票專用章、公司大小章及押標金支
      票，故我確認本土木包工業並無在該件工程投標單上填寫
      及蓋用榮泰土木包工業之統一發票專用章、公司大小章，
      該工程標單等文件內容均非本人或經本人同意而填寫，我
      確認我沒有投標該工程。該件工程押標金支票是以我名義
      購買，但詳細購買情形因已很久，印象中我有時會為認識
      之投標廠商購買押標金支票，而癸○○的公司，在向我借
      牌比價時，也會要我提供押標金，但該件工程是否為我自
      行購買，我已記不清楚。沒有施作本工程」等語。
（８）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日台中縣調查站調查時
      供稱：「九十年二月二十三日清水鎮公所發包之田寮里高
      美路二一○巷六之二四號前路面工程之介發土木包工業投
      標資料、菁埔里內水溝改善工程之宇祥營造股份有限公司
      投標資料、菁埔里等路面改善工程之經緯土木包工業投標
      資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（９）被告丙○○於九十一年四月二十四日台中縣調查站調查時
      供稱：「九十年二月二十三日清水鎮公所發包之田寮里高
      美路二一○巷六之二四號前路面工程之東弘土木包工業投
      標資料、菁埔里內水溝改善工程之黃喜土木包工業投標資
      料、菁埔里等路面改善工程之億騰土木包工業投標資料均
      係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語
（10）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「九十年二月二十三日清水鎮公所發包之田寮里
      高美路二一○巷六之二四號前路面工程之榮泰土木包工業
      投標資料、菁埔里內水溝改善工程之方圓營造股份有限公
      司投標資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」
      等語。
（11）證人紀麗英於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時供
      稱：「田寮里高美路二一○巷六之二四號前路面工程，係
      由我根據清水鎮民代表李王玉蘭提出之建議書所設計的，
      當時李王玉蘭先將該建議書交給課長寅○○，再由寅○○
      叫我到他的辦公處，將該建議書交給我，並要求我配合鎮
      民代表李王玉蘭至現場測量及進行該工程之設計，該工程
      得標廠商為介發土木包工業，在該工程設計完後，由於我
      剛調回工務課，尚未有承辦之業務區，當時乃由課長寅○
      ○指派蔡麗櫻負責監工，故我並未擔任該工程之監工，該
      工程實際施作廠商為何，我並不清楚」等語。
  ５、雖被告癸○○於原審供稱：「起訴書附表編號９、１７、
      １８、１２３號該四件之工程，不是我借給李王玉蘭的，
      是我自己做的。也不是李王玉蘭交給我做的」云云。惟查
      本案被告癸○○於九十一年五月二十日在檢察官偵查時供
      稱：「（公所本身的經費來辦理發包的工程你又是如何競
      標？）答：我本身沒有參與這類工程的競標，如果我的牌
      照有出現都是別人向我借的」、「（他們跟你借牌如果是
      你的牌照得標是如何拆帳？）他們要付我百分之五的營業
      稅及百分之四的費用，我先提領，扣除這百分之九後餘款
      再交還給他們」等語。而附表四編號１至４號該等經費來
      源適均為清水鎮自有財源，李王玉蘭又為鎮民代表，顯見
      被告癸○○於本院前審稱附表四該四件，是其自己做云云
      ，為迴護李王玉蘭之詞，不足採信。
  ６、雖被告子○○、寅○○二人於事後於原審分別改稱：「當
      初調查局拿建議書給我看，我才會那樣說等語及調查員說
      主秘、盧威志都這樣說了，叫我也這樣說，大家比較好做
      事，我才同意他們這樣說」等語。惟查，同案被告盧威志
      於九十一年四月二十三日在台中縣調查站調查時供稱：在
      其經辦工程發包或驗收過程中，李王玉蘭有向其稱向癸○
      ○借牌進行圍標等語，甚且於同日檢察官偵查時更供稱：
      「我公文呈閱後，如果鎮長、主秘還沒選的話，我也沒辦
      法辦理發包，就將公文壓著，建議這個工程的代表就會去
      找課長，課長就會問我，我會告訴他因為鎮長、主秘沒有
      選，代表就會直接從我桌上把公文拿走，我根本無力阻止
      ，代表拿了就直接找鎮長或主秘，鎮長及主秘就會把已經
      選好廠商的公文交由小姐再給我或者代表直接拿給我；記
      憶中有陳謹，他比較不識字，他是直接帶我及公文到主秘
      那邊去選，另外還有林有德、代表卯○○、鄭開文、王三
      郎、李王玉蘭等人」等語。顯見被告子○○、寅○○於前
      揭調查員詢問時所為之供述，堪予採信，被告子○○、寅
      ○○事後翻異其詞，自不足採信。而證人李玉蘭於調查站
      及偵、審中，否認有與被告丑○○或子○○有比價廠商之
      協議云云，係屬卸責之詞，亦非可採。
（四）曾金治、曾文正向被告癸○○借牌，並由曾文正施作（附
      表五）部分：
  １、附表五編號１至１３號（起訴書附表編號７４至８６號）
      即楊厝里ＡＣ路面工程、海風農路改善工程、第十公墓排
      水溝環境改善工程、楊厝雞心崙農路改善工程、楊厝一鄰
      至九鄰道路改善工程、楊厝往吳厝ＡＣ路面工程、楊厝三
      尖擋土牆工程、楊厝番仔城排水溝改善工程、楊厝許澤聰
      前排水溝改善工程、吳厝農路改善工程（仕興機械公司前
      ）、吳厝農路改善工程（曾當保部分前）、楊厝許天數前
      路面改善工程、海風里路面排水溝改善工程等十三件工程
      ：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站應訊時，
      供稱：「楊厝里ＡＣ路面工程、海風農路改善工程、第十
      公墓排水溝環境改善工程、楊厝雞心崙農路改善工程、楊
      厝番仔城排水溝改善工程、楊厝一鄰至九鄰道路改善工程
      、楊厝往吳厝ＡＣ路面工程、楊厝三尖擋土牆工程、楊厝
      許澤聰前排水溝改善工程、吳厝農路改善工程仕興機械公
      司前、吳厝農路改善工程曾當保部分前、楊厝許天數前路
      面改善工程、海風里路面排水溝改善工程均係由立委黃顯
      洲爭取的，並交由癸○○處理，經癸○○與丑○○協定後
      ，指定由癸○○持用其所有之廠商資料或向鄭永龍借用之
      廠商資料為比價廠商，故本十三件工程在發包前，即由丙
      ○○依癸○○之意思將比價廠商告知發包承辦人黃銘煜，
      黃銘煜即依癸○○告知之比價廠商名單圈註為本十三件工
      程之比價廠商，再簽由課長寅○○、祕書楊紫勝及我審核
      後，呈由鎮長丑○○批定，開標結果本十三件工程均由癸
      ○○所持有之廠商得標，工程亦由癸○○交由曾金治施作
      」等語（見八○五二號偵卷卷一第一二四至一二六頁）；
      其於同日檢察官偵訊時，亦供稱上開調查筆錄內容實在（
      見同上偵卷第一八○頁）。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站應訊時，
      供稱：「楊厝里ＡＣ路面工程、海風農路改善工程、第十
      公墓排水溝環境改善工程、楊厝雞心崙農路改善工程、楊
      厝番仔城排水溝改善工程、楊厝一鄰至九鄰道路改善工程
      、楊厝往吳厝ＡＣ路面工程、楊厝三尖擋土牆工程、楊厝
      許澤聰前排水溝改善工程、吳厝農路改善工程仕興機械公
      司前、吳厝農路改善工程曾當保部分前、楊厝許天數前路
      面改善工程、海風里路面排水溝改善工程均係由立委黃顯
      洲爭取的，並交由癸○○處理，經癸○○與丑○○協定後
      ，由癸○○持用其所有之廠商資料或向鄭永龍借用之廠商
      資料洽發土木、介發土木、經緯土木、方圓營造、經緯營
      造為比價廠商，本十三件工程在發包前經常看到丙○○與
      黃銘（煜）接觸，因此參與比價之廠商應係丙○○告知黃
      銘煜，由黃銘煜依丙○○告知之比價廠商名單圈註為本十
      三件工程之比價廠商，再簽由我、祕書楊紫勝及主任秘書
      子○○審核後，呈由鎮長丑○○批定，開標結果本十三件
      工程均由癸○○所持有之廠商得標，至於工程係由何人施
      作，要問監工林宜姍較清楚」等語（見八○五二號偵卷卷
      一第一五九至一六○頁）；其於同日檢察官偵訊時，亦供
      稱上開調查筆錄內容實在（見同上偵卷第一八○頁）。
（３）被告丙○○於九十一年三月二十五日在台中縣調查站應訊
      時供稱：「楊厝里ＡＣ路面工程部份，洽發土木包工業的
      標單、經緯土木包工業得標的開工報告及工程合約書是我
      填寫的；海風農路改善工程部分，洽發土木包工業的標單
      、介發土木包工業的工程合約書、開工及竣工報告是我填
      寫的；第十公墓排水溝環境改善工程部份，洽發土木包工
      業的標單、經緯營造公司得標的工程合約書、開工及竣工
      報告是我填寫的；楊厝番仔城排水溝改善工程部份，洽發
      土木包工業的標單、方圓營造工程股份有限公司得標的工
      程合約書、開工及竣工報告是我填寫；楊厝一鄰至九鄰道
      路改善工程部分，方圓營造工程股份有限公司得標後的開
      工及竣工報告是我填寫的；楊厝往吳厝ＡＣ路面工程部分
      ，洽發土木包工業的標單、經緯土木包工業得標後的開工
      及竣工報告是我填寫；楊厝三尖擋土牆工程部分，洽發土
      木包工業的標單、介發土木包工業得標後的開工報告是我
      填寫；楊厝許澤聰前排水溝改善工程部分，洽發土木包工
      業的標單、經緯營造公司得標後的開工及竣工報告是我填
      寫；吳厝農路改善工程，洽發土木包工業的標單、方圓營
      造工程股份有限公司得標的開工報告是我填寫；吳厝農路
      改善工程，洽發土木包工業的標單、經緯營造公司得標的
      開工報告；楊厝許天數前路面改善工程部分，洽發土木包
      工業的標單、方圓營造工程股份有限公司得標的工程合約
      書及開工報告是我填寫；海風里路面排水溝改善工程部分
      ，洽發土木包工業的標單、方圓營造工程股份有限公司得
      標的工程合約書、開工及竣工報告是我填寫」、「（前述
      十三件工程之合約書你是如何與清水鎮公所訂定？）該十
      三件工程合約書是我出面向清水鎮公所黃銘煜拿取，十三
      件工程之合約書由我、午○○填寫，製作完成後，則由我
      分數次悉數交由黃銘煜核對，黃銘煜長久以來即知悉我是
      代表經緯營造公司、介發土木包工業、方圓營造公司、經
      緯土木包工業，所以才會一次將分別由經緯土木包工業、
      介發土木包工業、方圓營造公司、經緯營造公司得標之工
      程合約書交由我攜回處理，並在我填寫完前述工程合約書
      後送回公所審查時，黃銘煜均沒有意見」等語。復於九十
      一年三月二十七日在台中縣調查站調查時陳稱：「有關楊
      厝里ＡＣ路面工程、海風農路改善工程、第十公墓排水溝
      環境改善工程、楊厝雞心崙農路改善工程、楊厝一鄰至九
      鄰道路改善工程、楊厝往吳厝ＡＣ路面工程、楊厝三尖擋
      土牆工程、楊厝番仔城排水溝改善工程、楊厝許澤聰前排
      水溝改善工程、吳厝農路改善工程（仕興機械公司前）、
      吳厝農路改善工程（曾當保部分前）、楊厝許天數前路面
      改善工程、海風里路面排水溝改善工程等十三件工程，是
      清水鎮楊厝里里長曾金治負責實際施作，而該十三件工程
      投標前也是由曾金治向癸○○借經緯營造公司牌參與投標
      ，並非癸○○負責實際施作」、「（你前述清水鎮楊厝里
      里長曾金治向癸○○借牌承做前述十三件工程之經過情形
      為何？）由於清水鎮楊厝里里長曾金治並非登記之營造廠
      商，無法參與工程投標，但因曾金治要承包前述十三件工
      程，並向癸○○借牌參與投標，我僅知曾金治將該十三件
      工程標單全部拿到經緯營造公司，癸○○並向我及午○○
      表示，該十三件工程要借牌給曾金治，並指示我及午○○
      協助填寫標單，當時我僅依曾金治指示負責填寫洽發土木
      包工業的投標金額等標單資料，其他廠商的標單則是由午
      ○○填寫，我再依曾金治之指示填寫完洽發土木包工業的
      標單後，就到洽發土木包工業借公司大小章在標單上用印
      ，因為標單內已附有押標金支票，因此我在用印完後，就
      請洽發土木包工業小姐代為郵寄標單，至於其餘廠商之標
      單如何處理，應問午○○。之後該十三件工程開標後，曾
      金治又將該十三件工程合約書拿到經緯營造公司，由我及
      午○○協助填寫合約書，再由我將該十三件工程合約書送
      到清水鎮公所交給黃銘煜，至於之後黃銘煜如何處理，我
      則不清楚」、「（上述十三件工程係由何人實際施作？）
      上述十三件工程均由清水鎮楊厝里曾金治實際施作」、「
      （上述十三件工程係由何人？向何單位爭取？）我僅知道
      該十三件工程是曾金治要承包並向癸○○借牌的，至於曾
      金治是如何取得該十三件工程，我不知道」、「（該十三
      件工程驗收、結算及請款係由何人出面向清水鎮公所辦理
      ？）據我記憶所及，該十三件工程是由曾金治陪同公所人
      員至工地驗收，我並不知道驗收情形，我僅記得我曾經開
      立發票向清水鎮公所‧‧‧辦理請款，之後清水鎮公所陸
      續以電話通知經緯營造公司領取工程款，我及曾金治均曾
      至公所領取工程款，至於我是領取那幾件工程，我已記不
      清楚」、「實際施作的廠商應支付工程款的百分之五的營
      業稅及百分四之借牌費用給出借並得標的廠商」等語。其
      於同日偵查時，亦再為相同之陳述（見偵字第五六九二號
      偵查卷第一○八至一一○頁）。復又於原審供稱：「（起
      訴書附表編號７４至８６號之十三件工程就你所知之情形
      為何？）我不太記得何人拿來的，是曾父子兩個人其中一
      個拿來的」、「（該十三件工程標單是否你們寫的？）該
      十三件工程總共有三包，其中一包是我寫的」、「（寫標
      單的時候，何人到你們公司？）是曾文正，當時我跟午○
      ○一起寫的」、「（何人寫合約？何人拿來的？）是我跟
      午○○寫的，是曾文正拿來我們公司」、「（寫完之後交
      給何人？）交給黃銘煜，他如果不在，我就擺在他桌上」
      等語（見原審九十二年四月十五日筆錄）。
（４）被告午○○於九十一年三月二十七日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該十三件工程中，(1)楊厝里ＡＣ路面工程之投
      標廠商經緯土木包工業、介發土木包工業等係由我填寫標
      單等投標資料。(2)海風農路改善工程之投標廠商經緯土木
      包工業、介發土木包工業等係由我填寫標單等投標資料。
      (3)第十公墓排水溝環境改善工程之投標廠商經緯營造股份
      有限公司、介發土木包工業等係由我填寫標單等投標資料
      。(4)楊厝雞心崙農路改善工程之投標廠商經緯營造股份有
      限公司、介發土木包工業等係由我填寫標單等投標資料。
      (5)楊厝一鄰至九鄰道路改善工程之投標廠商經緯土木包工
      業、方圓營造股份有限公司等係由我填寫標單等投標資料
      。(6)楊厝往吳厝ＡＣ路面工程之投標廠商經緯土木包工業
      、介發土木包工業等係由我填寫標單等投標資料。(7)楊厝
      三尖擋土牆工程之投標廠商經緯土木包工業、介發土木包
      工業等係由我填寫標單等投標資料。(8)楊厝番仔城排水溝
      改善工程之投標廠商經緯土木包工業、方圓營造股份有限
      公司等係由我填寫標單等投標資料。(9)楊厝許澤聰前排水
      溝改善工程之投標廠商經緯營造股份有限公司、介發土木
      包工業等係由我填寫標單等投標資料。(10)吳厝農路改善工
      程（仕興機械公司前）之投標廠商經緯土木包工業、方圓
      營造股份有限公司等係由我填寫標單等投標資料。吳厝
      農路改善工程（曾當保部分前）之投標廠商介發土木包工
      業、經緯營造股份有限公司等係由我填寫標單等投標資料
      。楊厝許天數前路面改善工程之投標廠商經緯土木包工
      業、方圓營造股份有限公司等係由我填寫標單等投標資料
      。海風里路面排水溝改善工程之投標廠商經緯土木包工
      業、方圓營造股份有限公司等係由我填寫標單等投標資料
      」、「（前述十三件工程之標單字體，請問提示之標單金
      額之字跡略有出入，請你再詳為確認標單是否為你所寫？
      ）經我詳細確認，該十三件工程之標單等資料確是我所填
      寫，之所以字跡略有出入，係因正楷書寫或快速書寫所致
      ，但我確認都是由我書寫」、「（請問前述提示之十三件
      工程之標單，癸○○是如何取得？）我沒有印象，但該十
      三件工程之所有標單等資料係癸○○指示我和丙○○填寫
      的」、「（請問上開十三件工程之押標金係何人前往購買
      ？向何行庫購買？）上開十三件工程之押標金均係我負責
      分別向彰化銀行清水分行、華南銀行清水分行購買，以經
      緯營造股份有限公司、方圓營造股份有限公司、介發土木
      包工業之帳戶向前述二家銀行購買上開十三件工程之三十
      九張工程押標金，未得標廠商之退回工程押標金，我均存
      入彰化銀行清水分行經緯營造股份有限公司帳戶內，該方
      圓營造股份有限公司、經緯營造股份有限公司、介發土木
      包工業之帳戶均係由癸○○負責，故該三十九張之押標金
      金錢亦是癸○○指示我用方圓營造股份有限公司、經緯營
      造股份有限公司、介發土木包工業等3家之帳戶購買」、
      「（上開十三件工程之契約書那些是由你所填寫製作？）
      上開十三件工程契約書由我製作填寫的工程有，楊厝一鄰
      至九鄰道路改善工程、楊厝往吳厝ＡＣ路面工程、楊厝三
      尖擋土牆工程、楊厝許澤聰前排水溝改善工程、吳厝農路
      改善工程（仕興機械公司前）、吳厝農路改善工程（曾當
      保部分前）」、「（上述十三件工程係由何人實際施作？
      ）上述十三件工程均由清水鎮楊厝里曾姓里長（名字已記
      不起來）實際施作」、「（該十三件工程驗收、結算及請
      款係由何人出面向清水鎮公所辦理？）該十三件工程驗收
      、結算及請款係由我、丙○○或本工程之實際施作人曾先
      生向清水鎮公所工務課承辦人員林宜姍等人洽辦，至於該
      十三件工程‧‧‧是由丙○○洽辦、那些是由曾先生洽辦
      ，我已記不起來了」、「（該十三件工程之工程款流向為
      何？）該十三件工程之工程款我陸續依完工日期領出後，
      我在扣除每件工程總價之百分之九，其中百分之五係營業
      稅、百分之四是借牌費後，再以現金、匯款、開立支票方
      式將工程款，陸續交與曾里長兒子（名字我不清楚）」。
      其於同日偵查時亦相同之陳述（見偵字第五六九二號偵查
      卷第一○八至一一○頁）；復又於原審供稱：「（附表編
      號７４至８６號之十三件工程資料是否癸○○叫你填載？
      ）不是癸○○，是曾文正」、「（為何九十一年三月二十
      七日所說是癸○○？）是曾文正才對」、「（何人來借牌
      ？）我不知道」、「（借牌之後是何人跟你接洽？）都是
      曾文正，曾金治有來過，但很少來，曾金治他會跟曾文正
      一起來，在寫資料及領款過程中都有來過」、「（標單資
      料是癸○○還是曾文正、曾金治叫你做的？）是曾文正」
      、「（為何在調查站說是癸○○？）當時我在經緯工作，
      調查局說要說是癸○○指示的，但是實際上是曾文正」、
      「（該十三件工程之押標金何人買的？）如果是人家委託
      我，我就會去幫他處理。是曾文正在公司交現金給我，我
      去買的」、「（工程沒有得標之後，錢退給何人？）退給
      曾先生。雖然錢有進去經緯的帳戶內，但是後來都有再領
      出來，然後退回去」、「（你們寫投標單時，曾文正有無
      到公司？）應該有，他要跟我說寫多少，我才知道要寫多
      少，合約書也是他委託我們的」、「（對於偵字第八○五
      二號偵查卷第二九六頁華南銀行存款往來明細表有何意見
      ？）那是匯出去給曾文正的帳號」等語（見原審九十二年
      四月十五日筆錄）。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月十日在台中縣調查站調查時證
      稱：「八十九年五月三十一日清水鎮公所發包之楊厝里內
      ＡＣ路面工程之經緯土木包工業投標資料、海風農路改善
      工程之經緯土木包工業投標資料、第十公墓排水溝環境改
      善工程之介發土木包工業投標資料、楊厝雞心崙農路改善
      工程之介發土木包工業投標資料、楊厝番仔城排水溝改善
      工程之經緯土木包工業投標資料、楊厝一鄰至九鄰道路改
      善工程之經緯土木包工業投標資料、楊厝往吳厝ＡＣ路面
      工程之經緯土木包工業投標資料、楊厝三尖擋土牆工程之
      經緯土木包工業投標資料、楊厝許澤聰前排水溝改善工程
      之介發土木包工業投標資料、吳厝農路改善工程仕興機械
      前之經緯土木包工業投標資料、吳厝農路改善工程曾當保
      前之介發土木包工業投標資料、楊厝許天數前路面改善工
      程之經緯土木包工業投標資料、海風里路面水溝改善工程
      之經緯土木包工業投標資料均係我填寫，該些資料是癸○
      ○叫我所填寫」等語。其於原審亦證稱：前情所述實在等
      語（見原審九十二年七月二十二日筆錄）。
（６）被告癸○○於九十一年三月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「楊厝里ＡＣ路面工程、海風農路改善工程、第
      十公墓排水溝環境改善工程、楊厝雞心崙農路改善工程、
      楊厝一鄰至九鄰道路改善工程、楊厝往吳厝ＡＣ路面工程
      、楊厝三尖擋土牆工程、楊厝番仔城排水溝改善工程、楊
      厝許澤聰前排水溝改善工程、吳厝農路改善工程（仕興機
      械公司前）、吳厝農路改善工程（曾當保部分前）、楊厝
      許天數前路面改善工程、海風里路面排水溝改善工程等十
      三件工程，本公司確實有投標上述十三件之部分工程，該
      等工程投標，均係我指示本公司午○○小姐等人協助處理
      ，工程係由我經營之經緯公司得標，至於投標之經過詳情
      ，我已記不清楚」。又於同日偵查中供承：「這十三件工
      程都是借給楊厝里里長的。這件事周、蔡二人比較清楚，
      我們公司只是賺一點借牌費」等語。嗣於九十一年四月八
      日台中縣調查站調查時，亦再供稱：「曾金治向我公司借
      牌照部分，其投標工程價款均係由曾金治決定，我係依曾
      金治之請託請小姐填寫標單投標，並代辦相關承作、請款
      事宜．．．，前述十三件工程係曾金治主動向我借牌，至
      於曾金治如何與清水鎮公所人員洽商遴選殷實廠商及比價
      事宜，我並不清楚，要問曾金治比較清楚」；又於九十一
      年四月十日台中縣調查站調查時供稱：「在我所持用之經
      緯土木包工業、介發土木包工業、經緯營造公司、方圓營
      造公司四家廠商尚未接獲清水鎮公所所寄發之前述十三件
      工程投標資料前，曾金治即向我表示要借用前述四家廠商
      之牌照投標該十三件工程，經我同意後，事後清水鎮公所
      確依曾金治向我借用之經緯土木包工業、介發土木包工業
      、經緯營造公司、方圓營造公司四家廠商為該十件工程之
      比價廠商」、「曾金治在向我借用經緯土木包工業、介發
      土木包工業、經緯營造公司、方圓營造公司四家廠商資料
      時，即向我表示他已經向鄭永龍借用洽發土木包工業廠商
      資料，作為投標前述十三件工程之比價廠商，他並要我在
      接獲該十三件工程之投標資料後，派我公司小姐直接至洽
      發土木包工業營業處所，拿回清水鎮公所寄給洽發土木包
      工業之前述工程投標資料，事後在我持用之四家廠商接獲
      清水鎮公所所寄發之十三件工程投標資料時，我公司小姐
      即依我指示，至洽發土木包工業營業處所取回清水鎮公所
      寄給洽發土木包工業之該十三件工程投標資料，有關該十
      三件工程投標資料之填寫、押標金之購買、投標資料之郵
      寄都是本公司代為處理，開標後得標工程之合約書，也是
      由本公司之丙○○、午○○出面與公所人員辦理」、「上
      開十三件工程之比價均由曾金治出面和清水鎮公所相關人
      員自行接洽的，我並未出面要求清水鎮公所相關人員給予
      曾金治方便」等語。其於同日偵查時亦供稱：「調查站筆
      錄，都有照我的意記載，沒有刑求或強暴脅迫的情形」等
      語。另於九十二年四月十五日在原審供稱：「是里長來向
      我借牌的。我交代午○○小姐說里長要借牌，就借給他。
      當時在調查站所言該十三件工程都是曾金治主動向你借牌
      部分，是正確。曾金治跟我借牌代價百分之五的營業稅，
      百分之四的管理費，曾金治在我們公司跟我借牌，是里長
      曾金治來跟我借牌。如果工程九十萬元，我們會先扣除百
      分之九，剩餘的錢匯給他們這個銀行資料可以查」等語。
      其於本院前審亦供承借牌予曾金治等事實。
（７）證人林宜姍於九十一年四月十日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該十三件工程，是曾金治實際施作的」等語。
（８）證人曾金治於九十一年五月二十二日在台中縣調查站應訊
      時，坦承上開十三件工程是其子曾文正施作無誤（見八○
      五二號偵卷卷一第二八二頁）；證人曾文正於同日在台中
      縣調查站應訊時，亦同此陳述（見同上偵卷第二九二頁）
      ，嗣並於檢察官訊問時，再供承此情（見同上偵卷第三一
      五頁）。
  ２、附表五編號１４至１６號（起訴書附表編號８７至８９號
      ）即楊厝番仔城大溝整治工程、楊厝往清水ＡＣ路面工程
      、楊厝由庫路面ＡＣ路面工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站應訊時，
      供稱：「楊厝番仔城大溝整治工程、楊厝往清水ＡＣ路面
      工程、楊厝由庫路面ＡＣ路面工程係由立委黃顯洲爭取的
      ，並交由癸○○處理，經癸○○與丑○○協定後，指定由
      癸○○持用其所有之廠商資料或向鄭永龍借用之廠商資料
      為比價廠商，故本三件工程在發包前，即由丙○○依癸○
      ○之意思將比價廠商告知發包承辦人黃銘煜，黃銘煜即依
      癸○○告知之比價廠商名單圈註為本三件工程之比價廠商
      ，再簽由課長寅○○、祕書楊紫勝及我審核後，呈由鎮長
      丑○○批定，開標結果本十三件工程均由癸○○所持有之
      廠商得標，工程亦由癸○○交由曾金治施作」等語（見八
      ○五二號偵卷卷一第一二五至一二六頁）；其於同日檢察
      官偵訊時，亦供稱上開調查筆錄內容實在（見同上偵卷第
      一八○頁）。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站應訊時，
      供稱：「楊厝番仔城大溝整治工程、楊厝往清水ＡＣ路面
      工程、楊厝由庫路面ＡＣ路面工程係由立委黃顯洲爭取的
      ，並交由癸○○處理，經癸○○與丑○○協定後，由癸○
      ○持用其所有之廠商資料或向鄭永龍借用之廠商資料洽發
      土木、介發土木、經緯土木、大禾土木、方圓營造、東易
      營造為比價廠商，故本三件工程如前所述，在在發包前即
      由丙○○依癸○○之意思將比價廠商名單告知發包承辦人
      黃銘煜，黃銘煜即依癸○○告知之比價廠商名單圈註為本
      三件工程之比價廠商，再簽由我、祕書楊紫勝及主任秘書
      子○○審核後，呈由鎮長丑○○批定，開標結果本三件工
      程均由癸○○所持有或向鄭永龍借得之廠商得標，至於工
      程係由何人施作，要問監工林宜姍較清楚」等語（見八○
      五二號偵卷卷一第一六○頁）；其於同日檢察官偵訊時，
      亦供稱上開調查筆錄內容實在（見同上偵卷第一八○頁）
      。
（３）同案被告己○○於九十一年四月三日在台中縣調查站調查
      時，就其經營之「桂宏公司」參與上開「楊厝番仔城大溝
      整治工程」、「楊厝往清水ＡＣ路面工程」之投標部分，
      陳稱：「我並沒有向清水鎮公所領取該工程投標文件，本
      工程之標單及包商估價單上所蓋立之桂宏、桂冠公司統一
      發票專用章、公司大小章均是本公司所有之印鑑無誤，故
      我確認本公司並無在該件工程投標單上填寫及蓋用桂宏、
      桂冠公司之統一發票專用章、公司大小章，該工程標單等
      文件內容均非本人或經本人同意而填寫，我確認我沒有投
      標該工程」等語（見五六九二號偵卷卷一第二二二頁）。
      其於原審及本院前審亦供承：其未參與本件工程之投標，
      並陳稱當時係將公司資料交付吳月麗持往清水鎮公所辦理
      出入廠商登記等語。
（４）證人曾金治於九十一年五月二十二日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該三件工程是我兒子曾文正施作無誤」等語。
      證人曾文正於同日在台中縣調查站應訊時，亦未否認有施
      作上開三件工程。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年六月三日清水鎮公所發包之楊厝油庫
      路面ＡＣ路面工程之經緯土木包工業投標資料均係我填寫
      ，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語；其於原審亦為相
      同之陳述。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年六月三日清水鎮公所發包之楊厝油庫
      路面ＡＣ路面工程之東易營造股份有限公司投標資料係我
      填寫」等語；其又於原審供稱：「（《起訴書》附表編號
      ８７至８９號之楊厝番仔城大溝整治工程、楊厝往清水Ａ
      Ｃ路面工程、楊厝油庫路面ＡＣ路面工程，情形為何？）
      同前即是曾文正拿來給我們寫的，同午○○所述」等語（
      見原審九十二年四月十五日筆錄）。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年六月三日清水鎮公所發包之楊厝油庫
      路面ＡＣ路面工程之方圓營造股份有限公司投標資料均係
      我填寫」等語；又於原審供稱：「（《起訴書》附表編號
      ８７至８９號之楊厝番仔城大溝整治工程、楊厝往清水Ａ
      Ｃ路面工程、楊厝油庫路面ＡＣ路面工程，情形為何？）
      編號８９號也是委託我們做的，情形同前即曾文正借牌的
      ，標單資料是曾文正叫我們做的，是曾文正在公司交現金
      給我，我去買的。工程沒有得標之後，錢退給曾先生。雖
      然錢有進去經緯的帳戶內，但是後來都有再領出來，然後
      退回去」等語。
（８）證人林宜姍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「厝番仔城大溝整治工程、楊厝往清水ＡＣ路面工程
      、楊厝油庫路面ＡＣ路面工程等三件是曾金治實際施作的
      」等語。
  ３、雖證人曾文正於調查站、偵訊及原審均證稱前開十六件工
      程係向被告癸○○轉包而來云云；證人曾金治與曾文正亦
      均否認有與被告丑○○之間有參與投標廠商之協定。惟被
      告癸○○、丙○○、午○○於原審法院審理時，均一致供
      陳上開十六件工程係證人曾金治與曾文正前來借牌施作（
      見原審卷一第一二七至一三八頁）。且證人曾文正於調查
      站應訊及檢察官偵訊時，亦曾先後供述：「沒有（與癸○
      ○訂立工程轉包或分包契約），我亦無法證明癸○○與我
      之間有轉包或分包之關係」、「（為何經緯公司向公所領
      回的工程款，跟交付給你們的工程款剛好扣百分之九？）
      我沒辦法解釋，是巧合」等語。且查本案上開工程既係由
      當時擔任楊厝里里長之曾金治建議，而由其子曾文正施作
      ，而被告癸○○與其等間並無任何仇隙，尚且關係密切，
      且被告癸○○自司法警察調查時起即供承借牌的收取百分
      之四的（管理費）借牌費，其後於原審及本院前審亦為相
      同之陳述。證人曾文正亦自承確支付發票費（百分之五的
      營業稅）及百分之四之費用予癸○○，其中該百分之四之
      費用係借牌費與被告鄭永龍所述相符；況被告癸○○本身
      經營營造業，又有自己的施工團隊，且被告癸○○供稱：
      其自己公司所得標之小型工程，若屬於出借牌照與他人得
      標之工程，則由借牌人自行施作，若伊自己得標之工程，
      則由伊公司自行施作，伊都是委託伊弟弟壬○○或楊榮芳
      負責施作事宜等情，已如前述，再者，苟證人曾文正所施
      作的部分苟係轉包而來，被告癸○○實不可能於領取工程
      款之後，扣除前揭費用再全數交給曾文正，足見被告癸○
      ○供承該筆百分之四之費用應係借牌費用應堪採信。又被
      告癸○○既借牌給曾文正、曾金治，並為其填寫投標資料
      及事後之合約等事宜，且本身事後又核對資金流向等資料
      ，應可確認其前揭供述可堪採信。至於被告子○○及寅○
      ○因不知證人曾金治、曾文正向被告癸○○借牌之事，而
      誤認上開十六件工程係由被告癸○○與丑○○之間有參與
      投標廠商之協定部分，即為本院本案所不採。
  ４、另同案被告鄭永龍於本院前審雖供稱：前開十六件工程係
      其借牌照予癸○○使用云云；然此為癸○○所否認，並稱
      係鄭永龍自行出借予曾金治等語。經查，被告鄭永龍於九
      十一年四月九日偵查中已供稱：「這十三件工程（即附表
      五編號１至１３號），曾文正事先就向我說要借牌」等語
      。再參之附表五編號１４、１５號所示之工程，實係以鄭
      永龍持有之東易營造公司得標，其辦理工程合約及驗收、
      領款，在在需要以東易營造公司資料配合，始能順利辦理
      ，衡情癸○○實無向鄭永龍借用牌照，卻不以自己持有之
      牌照得標之可能，故此部分應以癸○○所供較為可採。至
      桂宏、桂冠公司之牌照，被告己○○自始否認出借他人使
      用，且辯稱係持交吳月麗辦理出入廠商登記等語，則該二
      公司之證件，應係由吳月麗擅自出借使用。吳月麗於本院
      前審結證否認出借該二公司之證件，應係迴避自己應負之
      責任使然，尚不足採信。又上開十六件工程分由被告丑○
      ○或子○○核定曾文正所借牌照之三家廠商參與比價，顯
      不可能如此巧合。證人曾金治、曾文正於調查站及偵、審
      中，否認有與被告丑○○或子○○有比價廠商之協議云云
      ，係屬卸責之詞，亦非可採。
（五）林有德建議或由林有德借用高志勇名義建議，由林有德向
      被告癸○○借牌，並由林有德施作（附表六）部分：
  １、附表六編號１號（起訴書附表編號１８號）即高美地區排
      水溝駁坎改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由林有德代表建議的，並由林有德自行指定
      廠商比價，應係由林有德施作，或趙朝琴指定廠商施作」
      等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高美地區排水溝駁坎改善工程係由代表建議，但我
      無法從提示證卷中得知係由那位代表建議，本工程係由大
      禾土木、介發土木及經緯營造參加比價，由經緯營造得標
      」等語。
（３）被告癸○○於九十二年五月二十七日原審供稱：本件是其
      借牌給林有德的等語。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。
      癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      等語。於本院前審供承借牌予被告癸○○。
（５）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高美地區排水溝駁坎改善工程之大禾土木包工業的
      標單是由我所填寫的」等語。又於原審九十二年三月十一
      日審理時供稱：「我們只是負責填寫，是借牌的人要我們
      填寫的」等語。
（６）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高美地區排水溝駁坎改善工程押標金支票，係我與
      丙○○出面向行庫購買，退還之押標金亦大多流回癸○○
      所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造股份有限公司
      、介發土木包工業或癸○○私人帳戶內」等語。又於原審
      九十二年三月十一日審理時供稱：「我們只是負責填寫，
      是借牌的人要我們填寫的」等語。
（７）證人蔡慶文於九十一年七月十一日在台中縣調查站調查時
      證稱：「本工程系清水鎮民代表林有德之建議的小型工程
      ，故本工程係由我配合林有德至現場勘查，之後我並依林
      有德之意思及指定之工程項目及施作內容製作設計預算書
      ，因林有德本身並無土木包工業或營造執照，故乃由林員
      自行安排廠商比價等事宜，本工程實際係由林員負責施作
      ，至於林員如何借牌及發包過程，我則不清楚」等語。
  ２、附表六編號２號（起訴書附表編號９７號）即高美里高美
      區道路駁坎水溝改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係屬台電回饋款，應係代表林有德建議，由林
      有德指定東易營造公司、經緯土木包工業、方圓營造公司
      特定三家廠商為比價廠商，本工程實際亦係由林有德負責
      施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係屬台電回饋款，係由公所列表向台電申請的
      ，高美里高美區道路駁坎水溝改善工程我不清楚係何人建
      議之工程，但亦係由癸○○持用或向鄭永龍借用之經緯土
      木包工業、東易營造公司、方圓營造公司3家廠商為比價
      廠商，工程實際係何人施作要問監工蔡麗櫻較清楚」等語
      。
（３）證人林有德於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「該件是我有施作的」等語（見八○五二號偵卷
      卷一第四六三頁）。
（４）被告癸○○於九十二年五月二十七日原審供稱：「是林有
      德承包的，是我借牌他們的」等語。
（５）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用前述多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、
      東易營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標
      清水鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家
      公司做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並
      不過問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份
      有限公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大
      禾土木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工
      程押標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由
      癸○○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處
      理。癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何
      我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之
      工程」等語。其於本院前審亦供承借牌予被告癸○○。
（６）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「高美里高美區道路駁坎水溝改善工程之經緯土
      木包工業係我填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「高美里高美區道路駁坎水溝改善工程之方圓營
      造股份有限公司係我填寫」等語；於原審供稱：「附表編
      號９７號高美里高美區道路駁坎水溝改善工程，是林有德
      借牌的，有到我們公司寫標單及合約書」等語（見原審九
      十二年四月十五日筆錄）。
（８）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「高美里高美區道路駁坎水溝改善工程之東易營
      造股份有限公司投標資料係我填寫」等語。
  ３、附表六編號３號（起訴書附表編號１６號）即北寧里北寧
      街六○號前水溝改善工程：
（１）被告子○○九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供稱
      ：「本件係由代表高志勇建議的，但是由林有德自定廠商
      比價，並自行負責施作，當時林有德在未發包前即有先行
      施工情形，至於當時如何處理未發包即先施工，我無權決
      定也不知道後來如何處理」等語。
（２）被告寅○○九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供稱
      ：「北寧里北寧街六○號前水溝改善工程由代表高志勇建
      議的，但是由林有德與丑○○談好（達成協議）遴選大禾
      土木、介發土木及經緯營造參加比價，本工程雖由經緯營
      造得標，但實際係由林有德自行負責施作，當時林有德在
      未發包前即有先行施工情形，至於當時如何處理未發包即
      先施工，我無權決定也不知道後來如何處理」等語。
（３）同案被告黃銘煜於九十一年六月十日在台中縣調查站調查
      時供稱：「經我檢視確認該件工程是由鎮民代表高志勇建
      議的。是由我於八十八年十月十一日簽擬發包，並於八十
      八年十月十六日發包。我是簽擬大禾土木包工業、經緯營
      造公司、介發土木包工業等三家廠商參與比價。比價結果
      是由經緯營造公司得標。我不負責監工，所以不知道該件
      工程是由何人施作，該工程是由丙○○與我洽辦相關行政
      業務。施工中之照片三幀，日期為八十八年十月十三日。
      該工程是未發包先施作，其餘我都不知道」等語。
（４）證人林有德九十一年五月三十一日台中縣調查站調查時證
      稱：「（據楊雅萍於九十一年五月二日向本站陳述：北寧
      里北寧街六○號前水溝改善工程是由鎮民代表林有德以該
      地區選出之鎮民代表高志勇名義提出建議案，因林有德是
      跨選區提出工程建議案，乃借用高志勇名義提出工程建議
      書，他建議的工程額度為三十一萬元，鎮民代表林有德帶
      我至現場測量完後，將建議書交給我負責簽辦，在測量時
      林有德僅告訴我工程施作之水溝長度、寬度，並要求我依
      他所指定的意思進行工程設計，但本工程在八十八年十月
      十六日辦理發包前，林有德即自行鳩工擅自施作，故在本
      工程得標廠商經緯營造公司於八十八年十月二十五日向清
      水鎮公所申報開工，而我前往現場查看時，本工程之水溝
      主體工程已大致完成；本工程因係林有德借用經緯營造公
      司牌照承攬，故有關工程開工、竣工及驗收、結算，我都
      是聯絡經緯營造公司會計周小姐辦理，至於林有德如何與
      經緯營造公司辦理工程款之領去事宜，我不清楚等語，有
      何意見﹖）楊雅萍所說實在」等語。
（５）證人高志勇於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「清水鎮公所八十八年十月十六日發包之北寧里
      北寧街六○號前水溝改善工程，是我所建議之工程」等語
      。嗣又於同日偵訊時證稱：「工務課的小姐到現場丈量，
      是由我帶楊雅萍去看現場」等語。
（６）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語。
（７）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「北寧里北寧街六○號前水溝改善工程中之大禾土木
      包工業的標單是由我所填寫的工程」等語。
（８）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「北寧里北寧街六○號前水溝改善工程之押標金，係
      我與丙○○出面向行庫購買，退還之押標金亦大多流回癸
      ○○所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造股份有限
      公司、介發土木包工業或癸○○私人帳戶內」等語。
（９）證人楊雅萍於九十一年五月二日台中縣調查站調查時證稱
      ：「北寧里北寧街六○號前水溝改善工程，是由鎮民代表
      林有德以該地區選出之鎮民代表高志勇名義提出建議案，
      因林有德是跨選區提出工程建議案，乃借用高志勇名義提
      出工程建議書，他建議的工程額度為三十一萬元，鎮民代
      表林有德帶我至現場測量完後，將建議書交給我負責簽辦
      ，在測量時林有德僅告訴我工程施作之水溝長度、寬度，
      並要求我依他所指定的意思進行工程設計，但本工程在八
      十八年十月十六日辦理發包前，林有德即自行鳩工擅自施
      作，故在本工程得標廠商經緯營造公司於八十八年十月二
      十五日向清水鎮公所申報開工，而我前往現場查看時，本
      工程之水溝主體工程已大致完成；本工程因係林有德借用
      經緯營造公司牌照承攬，故有關工程開工、竣工及驗收、
      結算，我都是聯絡經緯營造公司會計周小姐辦理，至於林
      有德如何與經緯營造公司辦理工程款之領去事宜，我不清
      楚」等語。
  ４、附表六編號４號（起訴書附表編號１９號）即高西里內排
      水溝及路面改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表林有德建議的，所以由林有德指定廠商比
      價，並由林有德施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高西里內排水溝及路面改善工程係由代表建議，但
      我無法從提示證卷中得知係那位代表建議，本工程由方圓
      營造、洽基營造及經緯土木等3家廠商參加比價，由方圓
      營造得標施作」等語。
（３）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語。其於本院前審亦供承借牌予被告癸○○。
（４）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高西里內排水溝及路面改善工程中之洽基營造公司
      之標單，及方圓營造公司得標之竣工報告，是由我所填寫
      的」等語。
（５）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高西里內排水溝及路面改善工程之投標廠商之押標
      金，係由我與丙○○出面向行庫購買，退還之押標金亦大
      多流回癸○○所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造
      股份有限公司、介發土木包工業或癸○○私人帳戶內」等
      語。
（６）證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係清水鎮民代表林有德之小型工程，依慣例
      ，本工程在發包前即指定由林有德自行施作，故本工程係
      由我配合林有德至現場勘查，之後我並依林有德之意思及
      指定之工程項目及施作內容製作設計預算書，因林有德本
      身並無土木包工業或營造業執照，故乃由林員自行安排廠
      商比價等事宜，本工程實際係由林員負責施作，至於林員
      如何借牌及發包過程，我則不清楚」等語。
  ５、附表六編號５號（起訴書附表編號３５號）即高南里駁坎
      水溝路面修護等工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「經費係屬台灣電力公司之回饋金，係鎮長丑○○向
      台灣電力公司爭取之經費，丑○○交給代表林有德指定廠
      商比價，並由其自行施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「經費係台灣電力公司之回饋金，係鎮長丑○○向台
      灣電力公司爭取之經費，由經緯營造、東易營造及介發土
      木參加比價，並由經緯營造得標施作」等語。
（３）證人林有德於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時供稱：「上述工程確是我做的沒錯，但是也是癸○○交
      給我施作的」等語。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程等語
      。於本院前審供承借牌予被告癸○○。
（５）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高南里駁坎水溝路面修護等工程中之東易營造公司
      之標單，及經緯營造公司得標後之開工及竣工報告是由我
      所填寫的」等語。
（６）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高南里駁坎水溝路面修護等工程之經緯營造股份有
      限公司標單等投標資料、標單等投標資料，係癸○○指示
      我所填寫的，另提示之所有廠商工程押標金，均係由我或
      丙○○向行庫購買」等語。
（７）證人蔡麗櫻於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「高南里駁坎水溝路面修護等工程，由我擔任承辦人
      ，負責工程的設計、監工及決算業務；高南里駁坎水溝路
      面修護等工程則是臺中縣政府、內政部、臺電等單位補助
      經費指定設計施作之工程」等語。
  ６、附表六編號６號（起訴書附表編號４８號）即清水區○○
      ○巷○路面整修工程：
（１）證人林有德於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「上述工程確是我做的沒錯，但是癸○○交給我
      施作的」等語。
（２）證人高志勇於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「清水鎮公所八十九年三月十日發包之清水區○
      ○○○○路面整修工程投標資料，是我所建議之工程」。
      又於原審九十二年八月十九日審理時證稱：「我是在調查
      局訊問完畢後，我才知道有一個是林有德去做的，我於建
      議以後，印象中，公所承包單位有問我說叫我去帶他們到
      現場勘驗，因當時我在豐原做生意，所以只有指明地點而
      已」等語。
（３）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語。於本院前審供承借牌予被告癸○○。
（４）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年三月十日清水鎮公所發包之清水區○
      ○○巷○路面整修工程之大禾土木包工業等投標資料均係
      我所填寫」等語。
（５）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年三月十日清水鎮公所發包之清水區○
      ○○巷○路面整修工程之方圓營造股份有限公司等投標資
      料均係我所填寫」等語。
（６）證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水區○○○巷○路面整修工程，是由鎮民代表林
      有德以該地區選出之鎮民代表高志勇名義，提出建議案，
      因林有德是跨選區提出工程建議案，乃借用高志勇名義提
      出工程建議書，他建議的工程額度為二十六萬元，鎮民代
      表林有德帶我至現場測量完後，將建議書交給我負責簽辦
      ，在測量時林有德僅告訴我工程施作之路面長度與寬度，
      並要求我依他所指定的意司進行工程設計，但本工程在八
      十九年三月十日辦理發包，故在本工程得標廠商方圓營造
      公司於八十九年三月十五日向清水鎮公所申報開工，本工
      程係林有德借用方圓營造公司牌照承攬，故有關工程開工
      、竣工及驗收、結算，我都是聯絡經緯營造公司會計周小
      姐辦理，至於林有德如何與方圓營造公司辦理工程款之領
      取事宜，我不清楚」、「（清水區○○○巷○路面整修工
      程係由方圓營造公司得標，並由林有德自行鳩工施作，為
      何有關工程之刊工、竣工、驗收、結算，你卻與經緯營造
      公司周小姐聯絡﹖）是因為方圓營造工程股份有限公司自
      丑○○擔任清水鎮長以後，即加入清水鎮優良廠商名單內
      ，本工務課同事都知道方圓營造工程股份有限公司，係由
      經緯營造公司負責人癸○○所實際經營，且該公司之電話
      00－00000000－８與經緯營造公司電話相同，
      故我知道林有德借用方圓營造工程股份有限公司之牌照得
      標承攬本件工程，乃以電話聯絡經緯營造公司周小姐來辦
      理本件工程之開工、竣工、驗收、結算等業務」等語。
  ７、附表六編號７號（起訴書附表編號９１號）即高東里三美
      路167號宅旁等水溝路面工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表林有德建議的，工程並由林有德指定洽發
      土木包工業、經緯營造公司、介發土木包工業三家廠商為
      比價廠商，並實際施作工程」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表林有德建議的，工程並由林有德指定洽發
      土木包工業、經緯營造公司、介發土木包工業三家廠商為
      比價廠商，並由經緯營造公司得標，林有德實際施作工程
      」等語。
（３）證人林有德於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「清水鎮公所八十九年六月二十一日發包之高東
      里三美路一六七號宅旁等水溝路面工程，確是由我建議的
      ，也是由我施作的。是癸○○標到的，我再向癸○○索討
      由我施作」等語。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語。於本院前審供承借牌予被告癸○○。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年六月二十一日清水鎮公所發包之高東
      里三美路一六七號宅旁水溝路面工程之介發土木包工業投
      標資料均係我填寫」等語。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年六月二十一日清水鎮公所發包之高東
      里三美路一六七號宅旁水溝路面工程之洽發土木包工業投
      標資料均係我填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年六月二十一日清水鎮公所發包之高東
      里三美路一六七號宅旁水溝路面工程之經緯營造股份有限
      公司投標資料均係我填寫」等語。
（８）證人蔡麗櫻於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「高東里三美路一六七號宅旁等水溝路面工程，由我
      擔任承辦人，負責工程的設計、監工及決算業務；高東里
      三美路一六七號宅旁等水溝路面工程，係清水鎮民代表林
      有德建議後設計施作，我係與林有德到現場勘查，再依上
      述程序製作預算書辦理發包，該工程係由經緯營造股份有
      限公司得標，但實際上亦係由林有德至現場負責施工並參
      與驗收。我並不知道林有德與前述得標廠商經緯營造股份
      有限公司關係為何」等語。
  ８、附表六編號８號（起訴書附表編號９８號）即高美里涼亭
      新建工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係屬台電回饋款，係由代表林有德建議，由林有德
      指定洽發土木包工業、經緯營造公司、介發土木包工業特
      定三家廠商為比價廠商，本工程實際亦係由林有德負責施
      作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表林有德建議，由林有德向癸○○借用洽發
      土木包工業、經緯營造公司、介發土木包工業特定三家廠
      商參加比價，本工程實際應係由林有德負責施作」等語。
（３）證人林有德於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「高美里涼亭新建工程投標資料，確是由我建議
      的，也是由我施作的。是癸○○標到的，我再向癸○○索
      討由我施作」等語。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語。其於本院前審亦供承借牌予被告癸○○。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年七月六日清水鎮公所發包之高美里涼
      亭新建工程之介發土木包工業投標資料均係我填寫」等語
      。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年七月六日清水鎮公所發包之高美里涼
      亭新建工程之洽發土木包工業投標資料均係我填寫」等語
      。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年七月六日清水鎮公所發包之高美里涼
      亭新建工程之經緯營造股份有限公司投標資料均係我填寫
      」等語。
（８）證人張金棟於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「高美里涼亭新建工程係由清水鎮民代表林有德建議
      施作，承辦人原為盧威志，我係在八十九年八月底接辦該
      案，該案係委託楊勝元建築師事務所設計、監造，八十九
      年七月六日經緯營造股份有限公司得標，我接辦該案件後
      因當地居民反應設計不當，我乃在八十九年八月二十四日
      簽擬變更設計案，楊勝元建築師事務所依據我簽擬變更設
      計內容完成變更設計，因監造係由楊勝元建築師事務所負
      責，施工期間我不知何人實際施承作，但到公所與我洽辦
      該工程文書業務都是經緯營造股份有限公司丙○○，我在
      會同驗收時僅有林有德陪同公所人員在工地現場，應係林
      有德實際負責施作本工程」等語。
  ９、附表六編號９號（起訴書附表編號１０１號）即高美里涼
      亭旁整建工程：
（１）被告子○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該工程是由鎮民代表林有德及王玉蘭聯合建議
      的，但從工程施作地點是高美里，為林有德選區來看，該
      工程應是林有德建議並有意施作之建議案，當時丑○○不
      在，盧威志又是代理黃銘煜（受訓），所以是由林有德及
      盧威志意見溝通後遴選經緯土木包工業、洽發土木包工業
      、方圓營造公司參加比價，經課長寅○○核章後由我決行
      」等語。嗣又於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時
      供稱：「係代表林有德建議，由林有德指定方圓營造公司
      、經緯土木包工業、洽發土木包工業特定三家廠商為比價
      廠商，本工程實際係由林有德負責施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「由林有德與丑○○談好，由林有德．．．向癸○○
      或鄭永龍借用方圓營造公司、經緯土木包工業、洽發土木
      包工業特定三家廠商為比價廠商，並方圓營造得標，本工
      程實際應係林有德負責施作」等語。
（３）同案被告盧威志於九十一年四月二十四日在台中縣調查站
      調查時供稱：「高美里涼亭旁整建工程確係我承辦之第一
      件工程發包作業。該件工程發包作業，我因不熟悉業務，
      乃完全依照承辦人黃銘煜所指導之模式，依提出該工程建
      議案之鎮民代表林有德所告知方圓營造工程股份有限公司
      、經緯土木包工業及洽發土木包工業三家指定廠商，據以
      簽陳課長寅○○、主任秘書子○○核准，據以辦理發包作
      業；惟我事後認為圈選廠商係鎮長的權限，我怕事後若工
      程品質不佳或出現問題，我將要負法律責任，故我乃改以
      製作出全部領有出入證之一○三家廠商全部列表，提供鎮
      長圈選三家廠商進行工程比價。但事後鎮長丑○○曾針對
      我改變圈選廠商之模式，叫我到渠辦公桌前向我指責為何
      不依照黃銘煜所交接之圈選廠商模式辦理，我當場向渠表
      示，圈選廠商係鎮長之權限，我不願意越權處理，但鎮長
      仍強烈要求我改回原來黃銘煜之辦理模式，但我拒絕鎮長
      之要求，乃自行返回辦耕處所，故此後我依前揭一○三家
      廠商供首長圈選三家廠商之模式辦理發包作業，若鎮長不
      願意圈選指定之廠商，我即將該工程案予以擱置，嗣後提
      出該工程建議案之鎮民代表或該工程配合款之縣議員，均
      會透過課長寅○○或親自向我索取該擱置之工程卷，自行
      找鎮長丑○○或主任秘書子○○圈選指定三家廠商，並於
      圈選用印後交由我續行辦理工程發包作業」等語。又於檢
      察官訊問時供稱：「（是否了解高美涼亭工程為何分開招
      標？）五、六月間林有德建議後，本件工程是委外設計，
      林有德是直接與建築師聯絡，跟他溝通後設計到何種程度
      ，所以當時的設計圖並沒有綠、美化及其他設備的擴充，
      而是由建築師派人監工，第一個工程施工後一個多月林有
      德再次建議，課長派我去設計周圍的美、綠化等工程」等
      語（見偵字第八○五二號偵查卷第二宗第三五頁）。
（４）證人林有德於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「高美里涼亭整建工程投標資料，確是由我建議
      的，也是由我施作的。是癸○○標到的，我再向癸○○索
      討由我施作」等語。
（５）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語。於本院前審亦同此供述。
（６）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年八月十日清水鎮公所發包之高美里涼
      亭旁整建工程之經緯土木包工業投標資料均係我填寫」等
      語。
（７）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年八月十日清水鎮公所發包之高美里涼
      亭旁整建工程之洽發土木包工業投標資料均係我填寫」等
      語。
（８）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年八月十日清水鎮公所發包之高美里涼
      亭旁整建工程之方圓營造股份有限公司投標資料均係我填
      寫」等語。
  10、以上九件工程，均係證人林有德所施作，且其須支付營業
      稅百分之五，牌照管理費用百分之四予被告癸○○，業據
      證人林有德分別於偵查（見八○五二號偵卷卷一第四八九
      頁）及原審（原審卷一第二三七、二三八頁）證述在卷。
      雖證人林有德辯稱係向被告癸○○轉包，但此為被告癸○
      ○所否認。被告癸○○就此部分已於原審供承：「以上九
      件均係由林有德向其借牌施作的，他們要付我百分之五的
      營業稅及百分之四的費用，我先提領扣除這百分之九後餘
      款再交還給他們」等語，核與證人林有德於台中縣調查站
      應訊時，即供陳：「（你向癸○○借牌承包清水鎮公所發
      包工程時，需支付癸○○若干借牌費用？）共為總工程款
      的百分之九，包含百分之五之營業稅及百分之四的手續費
      」（見八○五二號偵卷卷一第四七一頁）相符。。再綜合
      前揭之一所述，顯見以上九件工程比價係由林有德與被
      告丑○○達成協議的。雖被告子○○、寅○○於九十一年
      五月十日在台中縣調查站調查時均供稱：「附表六編號６
      號係由代表高志勇建議的，並由高志勇指定之大禾土木包
      工業、方圓營造公司、東易營造公司比價，由高志勇自行
      安排林有德施作本工程，我僅係依高志勇指定之大禾土木
      包工業、方圓營造公司、東易營造公司做為比價廠商」等
      語。惟查，證人高志勇已證述其僅指明地點而已；而證人
      楊雅萍復證稱：本件鎮民代表林有德借用高志勇名義提出
      建議案的等語。而且被告癸○○亦供承係借牌給林有德，
      並為林有德所自承，顯見被告子○○、寅○○供述有所錯
      誤，自不足採信。
（六）許木火建議，而由林有德向癸○○借牌，並由林有德施作
      （附表七）部分（起訴書附表編號４２號）即高美區道路
      水溝整治工程：
  １、被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高美區道路水溝整治工程係由代表會副主席許木火
      建議的，並由許木火（與癸○○）指定方圓營造公司、大
      禾土木包工業、經緯土木包工業等廠商比價，工程施作則
      由許木火交給林有德施作，我僅係依許木火指定之廠商做
      為比價廠商」等語（見八○五二號偵卷卷一第一一四頁）
      。
  ２、被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高美區道路水溝整治工程係由代表會副主席許木火
      建議的，並由許木火與丑○○談好，由許木火向癸○○借
      用方圓營造公司、大禾土木包工業、經緯土木包工業等廠
      商參加比價，由方圓營造得標，至於由何人實際施作要問
      監工蔡麗櫻比較清楚，我僅係依許木火指定之廠商做為比
      價廠商」等語（見八○五二號偵卷卷一第一四八頁）。
  ３、證人許木火於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「高美區道路水溝整治工程確是由我建議的」等語（
      見八○五二號偵卷卷一第五一四頁）；其於偵查及原審亦
      為相同之陳述。
  ４、證人林有德於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「（據楊振該於九十一年五月十日向本站陳述：
      高美區道路水溝整治工程係由代表會副主席許木火建議的
      ，並由許木火與楊借華指定方圓營造公司、大禾土木包工
      業、經緯土木包工業等廠商比價，工程施作則由許木火交
      給林有德施作，我僅係依許木火指定之廠商做為比價廠商
      等語，有何意見﹖）子○○所述實在，但本工程是癸○○
      交給我施作的」等語。
  ５、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語。其於本院前審亦為相同供述。
  ６、證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「提示之八十九年一月二十七日清水鎮公所發包
      之高美區道路水溝整修工程投標資料中之經緯土木包工業
      標單等資料，係癸○○及午○○二人以口頭指示我填寫內
      容」等語。
  ７、被告丙○○於九十一年四月二十四日台中縣調查站調查時
      供稱：「八十九年一月二十七日清水鎮公所發包之高美區
      道路水溝整修工程投標資料中之大禾土木包工業標單等資
      料係我所填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ８、被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年一月二十七日清水鎮公所發包之高美
      區道路水溝整修工程投標資料中之方圓營造股份有限公司
      標單等資料係我所填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」
      等語。
  ９、證人蔡麗櫻於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「高美區道路水溝整治工程，由我擔任承辦人，負責
      工程的設計、監工及決算業務；該工程係清水鎮民代表許
      木火建議後設計施作。鎮民代表許木或建議後設計施作之
      高美區道路水溝整治工程，設計、施工、驗收我係與許木
      火、林有德兩位代表到現場勘查，再依上述程序製作預算
      書辦理發包，該工程係由方圓工程營造股份有限公司得標
      ，但實際上係由林有德至現場負責施工並參與驗收。我並
      不知道林有德、許木火與前述得標廠商方圓工程營造股份
      有限公司關係為何」等語。
  10、前揭工程，係由證人林有德所施作，且其應支付營業稅百
      分之五，牌照部分百分之四予被告癸○○，業據證人林有
      德分別於偵查及原審證述在卷，而被告癸○○於原審及本
      院前審亦供承：「上開工程係由林有德向其借牌施作的，
      他們要付我百分之五的營業稅及百分之四的費用，我先提
      領扣除這百分之九後餘款再交還給他們」等語，再綜合前
      揭之一所述，顯見前揭工程比價係由許木火、林有德與
      被告丑○○達成協議的。證人許木火、林有德否認此情，
      均為本院本案所不採。
（七）林宗德向被告癸○○借牌，並由林宗德施作之附表八編號
      ２（起訴書附表編號５９號）即清水里內水溝路面等改善
      工程部分：
　１、被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
　  　稱：「本件係臺灣省政府統籌分配款專戶補助之『中興里
    　新生巷水溝路面改善』等二十件工程之一，本工程係由蔡
      美雯之夫林宗德負責實際施作，該工程是指定由癸○○持
      有之經緯營造公司、洽發土木包工業、介發土木包工業做
      為比價廠商」等語。
　２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
 　 　稱：「本件係臺灣省政府統籌分配款專戶補助之『中興里
   　 新生巷水溝路面改善』等二十件工程之一，但從證卷中已
      無法得知係由何人建議，本工程由經緯營造、洽發土木及
      介發土木，並由經緯營造得標，實際由何人施作要問監工
      楊雅萍較清楚」等語。
  ３、證人林宗德於九十一年五月二十二日在台中縣調查站調查
      時證稱：「因我在就讀嘉陽工商夜間部建築製圖科時，癸
      ○○曾擔任該科教師，與我有師生關係，且因地方派系相
      同，所以癸○○非常照顧我，當我沒有工作時，我向癸○
      ○索求施作清水鎮公所發包之小型公共工程，癸○○為了
      照顧我才會將『高西里內陸面水溝改善工程』及『清水里
      內水溝路面等改善工程』等二件工程交由我實際施作」等
      語。其於同日經檢察官訊問時亦供稱：「本件是我向癸○
      ○轉包的，工程款是癸○○的小姐去領回來後再通知我，
      主要扣營業稅百分之五，如沒有給他發票的話，扣百分之
      十」等情；其並又於原審亦為相同之證述。
  ４、被告癸○○於九十二年三月十一日、五月二十七日原審供
      稱：「本件是林宗德向我借牌，我有向鄭永龍借牌」等語
      。
　５、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
  　　時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
 　   ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。
      癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      」等語。於本院前審亦供承借牌予被告癸○○之事實。
　６、證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
  　　時證稱：「八十九年五月二十三日清水鎮公所發包之清水
  　  里內清水溝路面等改善工程之介發土木包工業投標資料均
      係我填寫」等語。
　７、被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
  　　時供稱：「八十九年五月二十三日清水鎮公所發包之清水
  　  里內水溝路面等改善工程之洽發土木包工業投標資料係我
      填寫」等語。另被告午○○於九十一年四月二十四日在台
　　　中縣調查站調查時供稱：「八十九年五月二十三日清水鎮
　　　公所發包之清水里內水溝路面等改善工程之經緯營造股份
　　  有限公司投標資料均係我填寫」等語。
　８、證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
　  　稱：「清水里內水溝路面等改善工程，也是屬臺灣省政府
   　 專案補助中興里新生巷水溝路面改善等二十件工程之一，
      補助金額共一千五百萬元，因工程施工期限較為急迫，乃
      委由永嵩工程顧問有限公司辦理設計監造，而我是本工程
      之承辦人，本工程是由經緯營造公司得標，本工程是由林
      宗德實際施作，但在工程施工期間遇有業務需要處理，則
      林宗德會找經緯營造公司會計小姐丙○○到公所辦理相關
      業務」等語。
  ９、以上附表八編號２號之工程，均係證人林宗德所施作，且
      費用是營業稅百分之五，牌照部分百分之四，業據證人林
      宗德分別於偵查及原審證述在卷。而被告癸○○於原審亦
      供承：上開工程係由林宗德向其借牌施作的，他們要付我
      百分之五的營業稅及百分之四的費用，我先提領扣除這百
      分之九後餘款再交還給他們等語。再綜合前揭之一所述
      ，顯見上開工程比價係由林宗德與被告丑○○達成協議的
      。證人林宗德證述係轉包而來，並未與被告丑○○有何協
      議等語，不足採信。
（八）蔡美雯（即林宗德之配偶）建議，由林宗德向被告癸○○
      借牌，並由林宗德施作（附表九）部分：
  １、附表九編號１號（起訴書附表編號１５號）即臨江里排水
      護岸工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表蔡美雯建議的，所以由蔡美雯自行指
      定廠商比價，並由蔡美雯之夫林宗德負責實際施作」等語
      。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「上述工程係由代表蔡美雯建議的，如前所述，本工
      程係由蔡美雯與鎮長丑○○談好（達成協議）遴選方圓營
      造、洽基營造及經緯土木參加比價，並由方圓營造得標施
      作，至於係由何人實際施作要問監工蔡慶文比較清楚」等
      語。
（３）同案被告盧威志於九十一年四月二十三日在台中縣調查站
      調查時供稱：「該工程係清水鎮民代表蔡美雯所建議之工
      程，所以應係蔡美雯叫癸○○圍標所標得之工程，而該工
      程實際係由癸○○負責鳩工施作，本工程是由我負責監驗
      ，係由癸○○之工地主任楊賜奎帶我去工地驗收的」等語
      。
（４）證人蔡美雯於九十一年五月二十九日在台中縣調查站調查
      時陳稱：「（清水鎮民代表會如何與清水鎮公所鎮長丑○
      ○等人協定每年每位代表之工程非配額度？）因為工程都
      是我先生林宗德在處理，因此我不清楚工程分配額度情形
      ，但我知道我在八十八年十二月間至八十九年五月間曾建
      議『臨江里排水護岸工程』、『海濱里中港貨櫃旁農路加
      設不銹鋼欄干工程』、『檳榔里內護欄排水溝改善工程』
      等三件工程，總工程費分別為一百零二萬二千零二十七元
      、八十五萬八千七百五十元、六十八萬五千元，該三件工
      程實際係由我先生林宗德施作」、「（你如何與丑○○等
      人協定你指定之工程發包、施作事宜？）在我擔任代表期
      間，我會將工程建議案協同工程承辦人至工地現場測量，
      在測量後我會依工程承辦人告訴我之工程預估價格，委託
      他人填寫工程建議書並親自蓋章，並影印乙份建議書自行
      保存，之後我會持建議書赴清水鎮公所找鎮長丑○○，並
      向丑○○情商該工程由我先生林宗德施作，鎮長丑○○會
      先看過工程建議書，並同意由我先生林宗德自行找已在公
      所辦妥登記之三家廠商作為比價廠商」、「如前所述，在
      『臨江里排水護岸工程』、『海濱里中港貨櫃旁農路加設
      不銹鋼欄干工程』設計發包前，我即曾帶建議書去找丑○
      ○表示，臨江里、海濱二里里民要求施作排水溝護岸工程
      及加設不銹鋼欄干工程等二工程，我希望丑○○能同意里
      民之要求，並請丑○○將本工程交予我先生施作，經丑○
      ○同意並要我自行找尋三家廠商作為比價廠商，且事後我
      先生在工程發包前亦再向我表示，丑○○同意讓他施做『
      臨江里排水護岸工程』、『海濱里中港貨櫃農路加設不銹
      鋼欄干工程』。至於我先生向癸○○借牌及工程實際施作
      情形，我則並不情形」等語（見八○五二號偵卷卷一第三
      八七至三八九頁）。其後又於九十一年五月三十日檢察官
      偵查時陳稱：「（臨江里的三件工程都是你先生做的你是
      否知道？）我知道，我們與鎮長是同派系的，我會提供建
      議書給鎮長，他認為可以做的話就叫我自己去找在公所有
      登記的廠商。這三件工程是我們約主辦人到現場勘查、丈
      量，之後我們再寫建議書，鎮長說可以並叫我們自己找廠
      商，我先生與癸○○有師生關係，他就會跟癸○○講借他
      的牌照來標。至於癸○○如何與辦理發包的人來指定牌照
      的過程我不清楚」等語（見同上偵卷第四二二頁）。
（５）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語；其後又於本院前審亦供述同意旨。
（６）證人林宗德於九十一年五月二十二日在台中縣調查站調查
      時證稱：「『臨江里排水護岸工程』雖係由我太太蔡美雯
      建議的，但卻係由我出面向癸○○借用廠商牌照參加比價
      ，該工程並由我實際施作」、「（據查你向癸○○借用他
      所持用之方圓營造牌照施作前述清水鎮公所發包之臨江里
      排水護岸工程，總工程費為一百零二萬二千零二十七元，
      而癸○○在領得清水鎮公所核撥的該工程款後，於八十八
      年十二月四日匯四十七萬八千二百六十四元及八十八年十
      二月六日匯五十萬元與你，做為支付你實際施作之款項，
      是否正確﹖）均正確」等語；又於九十一年五月二十二日
      偵查時陳稱：「（為何你太太建議的工程後來都由你施作
      ？）我不知道。其中三件公所叫我做我就去做，我是向癸
      ○○借牌．．，工程款是癸○○的小姐去領回來後再通知
      我，主要扣營業稅百分之五，如沒有給他發票的話扣百分
      之十」、「（公所為何通知你去做？）是一位男的，原因
      我不知道。我沒有牌我就去借」、「（你向癸○○借牌是
      癸○○或者是你去向公所講牌照名稱？）是我去公所向辦
      理發包的那位男的講的，有時是叫經緯公司去講的」等語
      ；其於原審法院九十二年七月八日審理時亦證稱：「（在
      調查局及偵查中所說實在否？）都實在」、「（調查局及
      偵查中有無給你充分時間讓你閱覽你所說過的話？）有」
      、「（有無跟癸○○借牌？）有」、「（借牌要給癸○○
      多少錢？）百分之四是借牌費，而百分之五部分是如果我
      發票有給他，他就會退給我，他只單純收我百分之四」等
      語。
（７）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「臨江里牌水護岸工程卷宗資料中，我負責填寫洽基
      營造公司之標單及方圓營造公司得標後之竣工報告，而前
      述工程之標單均是癸○○指示我所填寫的」等語。
（８）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所八十八年十月十五日發包之臨江里排水
      護岸工程工程資料，之方圓營造股份有限公司標單等投標
      資料，均是癸○○指示我填寫的。臨江里排水護岸工程係
      在八十八年十月十五日開標，廠商經緯土木包工業、方圓
      營造股份有限公司、洽基土木包工業等廠商之工程押標金
      支票，係癸○○指示我或丙○○出面前往購買。退還之工
      程押標金亦大多流回癸○○所持用之方圓營造股份有限公
      司、經緯營造股份有限公司、介發土木包工業或癸○○私
      人帳戶內」等語。
（９）證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係清水鎮民代表會代表蔡美雯之小型工程分
      配款，一般清水鎮公所有關鎮民代表的小型工程分配款都
      是由鎮民代表自行施作或由鎮民代表自行尋找廠商施作，
      蔡美雯之先生林宗德本身有在從事土木包工業，但林宗德
      本身沒有土木包工業牌照，故本工程在辦理現場設計會勘
      係由林宗德、蔡美雯夫婦會同我辦理測量，我即依林宗德
      、蔡美雯夫婦所指定的位置及內容辦理工程設計，至於林
      宗德夫婦如何借牌及發包過程，我都不清楚。本工程實際
      係由林宗德施作」等語。
  ２、附表九編號２號（起訴書附表編號５２號）即檳榔里內護
      欄排水溝改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表蔡美雯建議的，並由蔡美雯指定用癸○○
      持有之大禾土木包工業、經緯營造公司、介發土木包工業
      等廠商比價，工程施作則由渠夫林宗德施作，我僅係依蔡
      美雯指定之大禾土木包工業、經緯營造公司、介發土木包
      工業做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表蔡美雯建議的，並由蔡美雯與丑○○談好
      ，由蔡美雯向癸○○借用大禾土木包工業、經緯營造公司
      、介發土木包工業等廠商比價，由經緯營造得標，工程則
      由渠夫林宗德實際施作，我僅係依蔡美雯指定之大禾土木
      包工業、經緯營造公司、介發土木包工業做為比價廠商」
      等語。
（３）被告黃銘煜於九十一年六月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件工程是由我負責發包，是八十九年三月二十八
      日辦理發包。我是簽擬大禾土木包工業、經緯營造公司、
      介發土木包工業等三家廠商參與比價，比價結果是由經緯
      營造公司得標」等語。
（４）證人蔡美雯、林宗德均同前（八）之１之（４）、（６）
      項所述。
（５）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語。其於本院前審供述亦同意旨。
（６）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年三月二十八日清水鎮公所發包之檳榔
      里內護欄排水溝改善工程之介發土木包工業、係我填寫，
      該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年三月二十八日清水鎮公所發包之檳榔
      里內護欄排水溝改善工程之經緯營造股份有限公司係我填
      寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（８）證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本工程係清水鎮民代表會代表蔡美雯之小型工程分
      配款，一般清水鎮公所有關鎮民代表的小型工程分配款都
      是由鎮民代表自行施作或由鎮民代表自行尋找廠商施作，
      蔡美雯之先生林宗德本身有在從事土木包工業，但林宗德
      本身沒有土木包工業牌照，故本工程在辦理現場設計會勘
      係由林宗德、蔡美雯夫婦會同我辦理測量，我及依照林宗
      德、蔡美雯夫婦所指定的位置及內容辦理工程設計，至於
      林宗德夫婦如何借牌及發包過程，我都不清楚。本工程實
      際係由林宗德施作」等語。
  ３、附表九編號３號（起訴書附表編號１２６號）即海濱里中
      港貨櫃旁農路加設不銹鋼欄干工程：
（１）被告子○○、寅○○，證人蔡美雯、林宗德供證均同前（
      八）之２項所述。
（２）同案被告盧威志於九十一年四月二十四日在台中縣調查站
      調查時供稱：「經我詳視提示之資料，本件工程係由鎮民
      代表蔡美雯建議，並由經緯土木包工業、鼎宜營造有限公
      司、中港土木包工業三家廠商參與投標。本工程係由主任
      秘書子○○於所附之『已於本所辦理出入證登記合格廠商
      』（圈選表）圈選三家廠商並於該表格用印後，我再據以
      辦理工程發包作業。開標時係由課長寅○○主持，並由我
      負責審標」等語。
（３）同案被告辛○○於九十一年四月一日在台中縣調查站調查
      時供稱：「清水鎮公所未曾通知我至公所領取或郵寄本件
      工程標單給我。但約在八十九年十月及九十年一月、三月
      間，癸○○本人曾以電話先後向我借用鼎宜營造公司牌照
      參與工程投標，但我均未接獲清水鎮公所郵寄任何工程標
      單資料給我，所以我不知道癸○○借用鼎宜營造公司牌照
      投標那些工程。本件工程中鼎宜營造公司之標單等投標資
      料是由癸○○負責處理，我及本公司人員未參與該標單等
      投標資料之製作，至於本工程之押標金是由我叫會計小姐
      至華南銀行清水分行購買，等該工程開標後，癸○○通知
      我到經緯營造公司領回本公司之大小章及退還之押標金支
      票，我再交由會計小姐處理。本工程於九十年三月六日開
      標時，我沒有到場，且本公司未派任何人到場參與開標，
      有關該工程之投標均是由癸○○處理」等語。其於同日檢
      察官偵查時亦為相同之陳述；後於原審則供稱：「我沒有
      參加投標，我借牌給癸○○無任可代價」等語。
（４）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「九十年三月六日清水鎮公所發包之海濱里中港
      貨櫃旁農路加設不銹鋼欄干工程之鼎宜營造有限公司投標
      資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（５）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「九十年三月六日清水鎮公所發包之海濱里中港
      貨櫃旁農路加設不銹鋼欄干工程之中港土木包工業投標資
      料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（６）被告午○○於九十一年四月二十四日台中縣調查站調查時
      供稱：「九十年三月六日清水鎮公所發包之海濱里中港貨
      櫃旁農路加設不銹鋼欄干工程之經緯土木包工業投標資料
      均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）證人紀麗英於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「海濱里中港貨櫃旁農路加設不銹鋼欄工程，係由我
      根據清水鎮民代表蔡美雯所提出之建議書所設計的，當時
      蔡美雯係先到課長寅○○辦公處洽談工程建議案事宜，隨
      後蔡美雯將該建議書交給我，並表示此工程建議案已與課
      長寅○○談妥，要我安排時間與她至現常會勘測量，我乃
      安排時間與蔡美雯至現場測量及進行該工程之設計，當天
      亦有蔡美雯的夫婿林宗德陪同，該工程得標廠商為經緯土
      木包工業，該工程係由我負責監工，雖然得標廠商為經緯
      土木包工業，不過該工程施作時均係由蔡美雯的夫婿林宗
      德與我接洽，故實際施作廠商為林宗德，驗收通過後由我
      辦理決算，我係依契約書通知經緯土木包工業人員前來鎮
      公所辦理請款事宜，當時係由癸○○所有公司員工丙○○
      前來鎮公所與我辦理請款事宜。海濱里中港貨櫃旁農路加
      設不銹鋼欄工程，既由癸○○所有之經緯土木包工業得標
      ，卻由林宗德實際施作，顯有轉包工程及違反契約書之情
      事，我記得我在接任工務課負責鎮○村里道路工程設計、
      監工及會同驗收、決算等業務之初，課長寅○○曾告訴我
      『人家怎麼做，你就跟著做就好了，一切依往例辦理』，
      後來我承辦業務後發現有轉包工程及違反契約書之行為時
      ，曾請教同課室之同仁應如何處理，他們告訴我，一切依
      往例辦理，就是只認章（公司的大小章及發票章）而不認
      人，當時我考慮到若我不聽課長寅○○的指示依往例辦理
      ，我將會被解聘，因此雖然我曾發現得標廠商有將工程轉
      包及違反契約書之行為，但我並不敢向課長寅○○反應」
      等語。
  ４、綜上所述，以上三件之工程，係由蔡美雯與丑○○協議，
      將該三件工程交予林宗德施作，經丑○○同意並要蔡美雯
      自行找尋三家廠商作為比價廠商，再由林宗德向癸○○借
      牌，已堪認定。至於證人蔡美雯嗣於審理中改證稱：並未
      與被告丑○○議協議等語，顯係事後迴護之詞，不足採信
      。
（九）陳謹建議而陳錫鑫向被告癸○○借牌，並由陳錫鑫施作（
      附表十）部分：
  １、附表十編號１號（起訴書附表編號４０號）即田寮里內路
      面及水溝改善工程：
（１）證人陳錫鑫於九十一年五月二十二日在台中縣調查站調查
      時陳稱：「我均係依我母親陳謹之指示施作前揭南社里鰲
      峰路三八○巷二三之二號等排水溝路面整修工程、田寮里
      內路面及水溝改善工程、南社里鰲峰路四七六之九號前排
      水溝路面改善工程及南社里戶政事務所前路面等整修工程
      ，而高美區農路改善工程係由我親自向癸○○爭取，並由
      癸○○指示我以我母親陳謹名義向清水鎮公所提出建議案
      ，再由癸○○以經緯營造股份有限公司、洽發土木包工業
      、介發土木包工業名義向清水鎮公所辦理本件工程比價作
      業，．．．而前揭五件工程癸○○均係依工程之得標價格
      直接轉由我承攬施作，而我必須支付渠工程價款之百分之
      五代價，及由癸○○再領取工程款時扣留百分之十作為扣
      抵工資報表、工程材料的發票之代價。至於癸○○如何與
      清水鎮公所接洽招標事宜詳情，因我並未參與，故不知其
      詳情為何」等語（見八○五二號偵卷卷一第三○九、三一
      ○頁）其於同日經檢察官偵查時亦供稱：「（調查站是否
      有給你看過五件工程資料？）有。這五件都是我做的」、
      「（這五件工程並非你得標為何是你施作的？）是我向癸
      ○○討來做的」、「（這五件工程是何人向公所件建議的
      ？）是我母親去建議的」、「（公所去現場勘查、丈量是
      何人陪同去的？）是我」、「（工程款是向何人領的？）
      向癸○○公司的會計，扣百分之五營業稅，發票不足額再
      扣百分之八到百分之十」等情（見同上偵卷第三二一、三
      二二頁）。嗣於原審法院審理時，證人陳錫鑫則又證稱：
      「起訴書附表編號４０號該工程是其所承作的，是轉包而
      來的，實際施作工作代價是付給癸○○管理費即工程費用
      之百分之四。而百分之十的部分，是因為我發票沒有補足
      ，而發票有補足的話，他百分之十會退還給我」等語（見
      原審卷一第一九三、一九四頁）。
（２）被告癸○○於九十二年五月二十七日在原審供稱：「是我
      借給陳錫鑫，他說要借我的牌去標，我也幫他借東易的牌
      ，是借牌不是轉包」等語。
（３）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。
      癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      」等語。其於本院前審亦供述相同意旨。
（４）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「田寮里內路面及水溝改善工程中之東易營造公司之
      標單是由我所填寫的」等語。
（５）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「田寮里內路面及水溝改善工程之方圓營造股份有限
      公司標單等投標資料係癸○○指示我所填寫的，另提示之
      所有廠商工程押標金均係由我或丙○○向行庫購買」等語
      。
（６）證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「田寮里內路面及水溝改善工程，係由我根據田寮里
      長王振竹口頭提出之建議所設計的，當時係由課長寅○○
      要求我配合王振竹至現場測量，得標廠商為方圓營造工程
      股份有限公司，該工程並由我負責監工，惟該工程施作時
      係由陳錫鑫與我接洽，故實際施作廠商為陳錫鑫，驗收通
      過後由我辦理決算，通知方圓營造工程股份有限公司人員
      前來鎮公所出納部門辦理請款事宜」等語。
  ２、附表十編號２號（起訴書附表編號１號）即南社里鰲峰路
      三八○巷二三之二號等排水溝路面整修工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「經我確認本工程係清水鎮民代表陳謹之小型工程分
      配款，依丑○○與清水鎮民代表之間的協議，需由小型工
      程分配款之建議人自行施作或由建議人指定廠商施作，所
      以本工程在未辦理發包前，即指定由陳謹自行施作，故當
      時由陳謹陪同至本工程現場實地測量工程施作項目及內容
      ，並由陳謹依例自行指定方圓營造、東易營造公司及經緯
      土木包工業為比價廠商，經發包承辦人黃銘煜依陳謹意思
      指定方圓營造公司、東易營造公司及經緯土木包工業為比
      價廠商，並簽由課長寅○○及我核章後，由鎮長丑○○確
      認同意，故本工程該標結果即由陳謹自行指定方圓營造公
      司、東易營造公司及經緯土木包工業為本工程之比價廠商
      ，並由陳謹自行與出借前述三家廠商資料人自行決定要以
      何家廠商名義得標，本工程係以方圓營造公司得標，但實
      際上係由陳謹及他兒子陳錫鑫（綽號「阿鑫仔」）施作」
      等語。
（２）同案被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「清水鎮公所於八十八年十月七日發包之南社里
      鰲峰路三八○巷二三之二號等水溝路面整修工程，係清水
      鎮民代表陳謹之小型工程分配款建議案，故當時由陳謹陪
      同本課承辦人員楊雅萍至本工程現場實地測量工程施作項
      目及內容，並由陳謹與丑○○協議指定方圓營造公司、東
      易營造公司及經緯土木包工業為比價廠商，經發包承辦人
      黃銘煜依陳謹及丑○○意思指定方圓營造公司、東易營造
      公司及經緯土木包工業為比價廠商，並簽由我即主任秘書
      子○○核章後，由鎮長丑○○確認同意，故本工程即由方
      圓營造公司、東易營造公司及經緯土木包工業為本工程之
      投標比價廠商，並由陳謹自行與出借前述3家廠商資料人
      癸○○決定以方圓營造公司得標，但實際上係由何人施作
      要問監工人員楊雅萍較清楚」等語。
（３）證人陳謹於九十一年五月三十日在台中縣調查站調查時證
      稱：「我曾於八十九年間基於地方需要，向清水鎮公所提
      案施作南社里鰲峰路三八○巷二三之二號等排水溝路面整
      修、南社里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程、高
      美區農路改善工程、南社里戶政事務所前路面等整修工程
      等四項工程」等語。其於同日經檢察官偵訊時亦供稱：「
      （南社里等四件工程是你建議的？）是」、「（為何這四
      件工程發包後是由陳錫鑫在施作？）我兒子沒有牌照，去
      向癸○○討的」、「（每一件工程完成完工後癸○○抽多
      少費用？）營業稅百分之五外，還有百分之四的手續費」
      等語。
（４）證人陳錫鑫於九十一年五月二十二日在台中縣調查站調查
      時證稱：「清水鎮公所發包之南社里鰲峰路三八○巷二三
      之二號等排水溝路面整修工程、南社里鰲峰路四七六之九
      號前水溝路面改善工程、高美區農路改善工程及南社里戶
      政事務所前路面等整修工程，係由我母親陳謹向清水鎮公
      所之建議案，係由我母親陳謹要我去實際施作的。我均依
      我母親陳謹之指示，施作前揭南社里鰲峰路三八○巷二三
      之二號等排水溝路面整修工程、田寮里內陸面及水溝改善
      工程、南社里鰲峰里四七六之九號前水溝路面改善工程，
      及南社里戶政事務所前路面等整修工程，而高美區農路改
      善工程，係由我親自向癸○○爭取，並由癸○○指示我以
      我母親陳謹名義向清水鎮公所提出建議案，再由癸○○以
      經緯營造股份有限公司、洽發土木包工業、介發土木包工
      業名義向清水鎮公所辦理本件工程議比價作業，並以經緯
      營造股份有限公司名義以五十三萬八千元標得本件工程，
      因本件工程係由我向癸○○爭取的，故該三家參與議比價
      之工程押標金係由我自行籌措，而前揭五件工程癸○○均
      係依工程之得標價格直接轉由我承攬施作，而我必須支付
      渠工程價款之百分之五代價，及由癸○○再領取工程款時
      扣留百分之十作為扣抵工資報表、工程材料的發票之代價
      。至於癸○○如何與清水鎮公所接洽招標事宜詳情，因我
      並未參與，故不知其詳情為何。前述五件工程我均係於每
      件工程辦理工程驗收後，前往癸○○所經營之經緯營造股
      份有限公司辦公處所，與該公司會計午○○或周玉方辦理
      對帳事宜，由我提供該件工程之工資報表、材料進項發票
      ，交由蔡、周二女計算工程扣抵成本，並以該工程承包價
      格扣取百分之五營業稅及約百分之八至百分之十之工資及
      發票不足額後，開立該公司之支票交由我存入華南銀行清
      水分行我自己之甲存帳戶內。承攬前揭五件工程扣除繳付
      給癸○○百分之五營業稅，及約百分之八至百分之十之工
      資，及發票不足額後因為工程因施工之難易度不同，互有
      盈虧，且我並未建立完整之會計記帳制度，就我印象粗略
      估計，平均利潤約百分之五至百分之六左右。承攬前揭五
      件工程扣除繳付給癸○○百分之五營業稅及約百分之八至
      百分之十之工資及發票不足額外，因我承攬之工程多數係
      我母親陳謹向清水鎮公所建議之年度工程款，該年度工程
      款究係多少我不清楚，而癸○○除向我收取前述百分之五
      營業稅及約百分之八至百分之十之工資及發票不足額外，
      並未向我索取超額借牌利潤」等語。其於同日檢察官偵查
      時亦陳稱：「該五件都是我做的，我是向癸○○討來做的
      ，該五件工程是我母親去建議的，工程款是向癸○○公司
      的會計，扣百分之五營業稅，發票不足額再扣百分之八到
      百分之十，是轉包而來的」等語。又於九十二年八月二十
      六日原審證稱：「南社里鰲峰路三八○巷二三之二號等排
      水溝路面整修工程、田寮里內路面及水溝改善工程、南社
      里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程，及南社里戶
      政事務所前路面等整修工程，均是其所施作的，實際施作
      工作代價要付給癸○○管理費即工程費用之百分之四。而
      百分之十的部分，是因為我發票沒有補足，而發票有補足
      的話，他百分之十會退還給我。所以實際上只有收我工程
      管理費百分之四，是轉包而非借牌」等語。
（５）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語。其於本院前審亦供述同前意旨。
（６）被告丙○○於九十一年三月二十七日在台中縣調查站調查
      時供稱：「南社里鰲峰路三八○巷二三之二號‧‧‧該工
      程中有關東易營造公司的標單資料，及方圓營造公司得標
      後的竣工報告等資料，是我填寫的。我並非東易營造公司
      之員工，會填寫東易營造公司投標南社里鰲峰路三八○巷
      二三之二號等排水溝路面整修工程之標單資料，因為是清
      水鎮民代表陳謹向鎮公所爭取建議的，因此在公所同意發
      包後，陳謹即向癸○○借牌要參與投標，之後癸○○即指
      示我依陳謹之要求填寫投標金額等標單資料，至於該工程
      標單是如何取得，因時間久遠，我已記不清楚，此外癸○
      ○指示我先墊付新台幣十萬元，並到彰化銀行清水分行購
      買東易營造公司的押標金，等該工程開標後，因東易營造
      公司未得標，所以該押標金存回我在彰化銀行清水分行的
      帳戶內，做為返還我墊付十萬元押標金之款項。南社里鰲
      峰路三八○巷二三之二號等排水溝路面整修工程實際上，
      據我所知，陳謹之子綽號『包子』‧‧‧癸○○借牌投標
      ，雖然是由方圓營造得標，但實際上是由綽號包子施作‧
      ‧‧。南社里鰲峰路三八○巷二三之二號等排水溝路面整
      修工程有關工程驗收、結算及請款係由陳謹兒子『包子』
      出面與清水鎮公所辦理，詳細情形我並不清楚，至於該工
      程請款部分，則是該工程完工後由我開立方圓營造公司的
      發票後，是由何人送至清水鎮公所辦理請款，我已記不清
      楚。陳謹兒子綽號包子，既非南社里鰲峰路三八○巷二三
      之二號等排水溝路面整修工程之實際得標人，亦非方圓營
      造公司之員工，清水鎮公所相關人員會同意綽號包子出面
      辦理該工程驗收、結算及請款事宜，是因為該工程是陳謹
      爭取的，也是由包子實際施作及辦理驗收，因此清水鎮公
      所才會同意包子向公所辦理請款，並在包子領回該工程之
      工程款公庫支票，交給午○○存入方圓營造公司帳戶內後
      ，再扣除相關借牌費用後將餘款交給包子」等語。其於原
      審亦稱係借牌給陳錫鑫等語。
（７）被告午○○於九十一年三月二十七日在台中縣調查站調查
      時供稱：「清水鎮公所八十八年十月七日發包之南社里鰲
      峰路三八○巷二三之二號等排水溝路面整修工程，經我詳
      視提示之資料，本工程之投標廠商方圓營造股份有限公司
      之投標資料係由我填寫。投標廠商方圓營造股份有限公司
      之標單上之投標金額，係癸○○指示我填寫，該工程係清
      水鎮民代表陳謹之子（綽號：包子）向癸○○借方圓營造
      股份有限公司、經緯土木包工業、東易營造股份有限公司
      之牌照投標，而有關標單之書寫、郵寄及開標後由方圓營
      造股份有限公司得標之契約書，亦是由癸○○要我和丙○
      ○幫『包子』處理，工程施作期間均係由『包子』自行與
      清水鎮公所人員接洽。南社里鰲峰路三八○巷二三之二號
      等排水溝路面整修工程，係由方圓營造股份有限公司得標
      ，而清水鎮公所人員同意由『包子』施作，據我所知，可
      能該工程是由『包子』的母親鎮民代表陳謹所爭取的，所
      以公所人員雖然知道『包子』並非方圓營造公司人員，且
      實際施作該工程，公所人員才會沒有意見，本工程在辦理
      驗收時，也是由『包子』陪同驗收，而方圓營造公司並無
      派員會同驗收。清水鎮公所人員知悉本工程有借牌圍標之
      情形，因為『包子』係徵得癸○○同意出借前述經緯土木
      包工業、方圓營造公司及東易營造公司牌照參與投標，『
      包子』或癸○○會知會公所人員知悉要用經緯土木包工業
      、方圓營造公司及東易營造公司3家牌照投標，至於公所
      人員如何簽辦相關發包作業，我則不清楚」等語。其於原
      審亦稱係借牌給陳錫鑫等語。
（８）證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「經我詳視提示資料南社里鰲峰路三八○巷二三之二
      號等排水路面整修工程，係屬清水鎮民代表會代表陳謹之
      小型工程分配款，一般清水鎮公所有關鎮民代表的小型工
      程分配款，都是由鎮民代表自行施作或由鎮民代表自行尋
      找廠商施作。本工程之設計工程費為一百萬元，而該工程
      所需之工程經費一百萬元是由陳謹告訴我，本件工程係由
      我負責設計及監工，當時在工程設計發包時，陳謹及課長
      寅○○要求我會同陳謹，到所指定本工程施作位置進行丈
      量，並由我完成本工程設計預算書，本預算書工程預算金
      額亦依陳謹之意思設計為總價一百萬元，在我監工期間，
      本工程是由陳謹之兒子陳錫鑫負責實際施作及與我洽辦工
      程業務，而非由工程得標廠商方圓營造公司實際施作，但
      因本工程是由鎮民代表陳謹建議之小型工程非配款，所以
      依過去模式才會由陳謹之兒子陳錫鑫實際施作本工程，至
      於陳謹如何與公所相關發包人員、工務課長及鎮長等人洽
      談發包及實際施作事宜，我不清楚」等語。
  ３、附表十編號３號（起訴書附表編號５６號）即南社里鰲峰
      路四七六之九號前水溝路面改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表陳謹建議的，並由陳謹指定洽發土木包工
      業、經緯營造公司、介發土木包工業等廠商比價，工程施
      作並交由渠子陳錫鑫施作，我僅係依陳謹指定之洽發土木
      包工業、經緯營造公司、介發土木包工業做為比價廠商」
      等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表陳謹建議的，並由陳謹與丑○○談好，由
      陳僅向癸○○借用洽發土木包工業、經緯營造公司、介發
      土木包工業等廠商比價，並由經緯營造得標，工程實際由
      陳謹之子陳錫鑫施作，我僅係依陳僅指定之洽發土木包工
      業、經緯營造公司、介發土木包工業做為比價廠商」等語
      。
（３）證人陳謹、陳錫鑫二人及同暗被告鄭永龍均同前所述。
（４）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年五月十一日清水鎮公所發包之南社里
      鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程之介發土木包工
      業投標資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」
      等語。
（５）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月十一日清水鎮公所發包之南社里
      鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程之洽發土木包工
      業投標資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」
      等語。
（６）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月十一日清水鎮公所發包之南社里
      鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程之經緯營造股份
      有限公司投標資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所
      填寫」等語。
（７）證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「南社里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程資
      料，由鎮民代表陳謹先以口頭向公所建議施作，我乃依陳
      謹要求至工程現場測量，並預估工程金額為九十九萬七千
      元後，陳謹再依我所預估的工程金額填入建議書內交給我
      ，由我辦理工程設計，並編成工程預算書。本工程由於是
      陳謹建議施作，有關陳謹之工程建議案都是由她兒子陳錫
      鑫負責施作，因此本件工程得標廠商雖為經緯營造公司得
      標，但實際是陳錫鑫施作」等語。
  ４、附表十編號４號（起訴書附表編號１０２號）即高美區○
      路改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係代表陳謹建議，由陳謹指定介發土木包工業、洽
      發土木包工業、經緯營造公司特定3家廠商為比價廠商，
      本工程實際係由陳謹、陳錫鑫母子負責施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係代表陳謹建議，由陳謹與丑○○談好，由陳僅向
      癸○○或鄭永龍借用介發土木包工業、洽發土木包工業、
      經緯營造公司特定三家廠商為比價廠商，並由經緯營造得
      標，但本工程實際應係由陳謹、陳錫鑫母子負責施作」等
      語。
（３）同案被告盧威志於九十一年四月二十三日在台中縣調查站
      調查時供稱：「經我詳視提示之資料，在八十九年八月間
      ，高美區農路改善工程之發包作業係我辦理，由鎮民代表
      陳謹建議，因陳謹之兒子陳錫鑫有在施作工程，但本身並
      無土木包工業或營造業牌照，乃向癸○○借用經緯營造股
      份有限公司、介發土木包工業、洽發土木包工業三家廠商
      執照，該工程之三家投標廠商經緯營造股份有限公司、介
      發土木包工業、洽發土木包工業是陳謹係在發包前所指定
      ，當時我不願意自行勾選比價廠商，陳謹乃要求我至主秘
      子○○處，在主秘子○○之指示下，依陳謹之意思勾選上
      述三家廠商為本工程之比價廠商，在開標時係由邱慶宗代
      理主持開標，開標時亦由丙○○代表上述三家廠商參與工
      程開標，並由我負責審標。審查高美區農路改善工程投標
      資料之經緯營造股份有限公司、介發土木包工業之投標資
      料時，可輕易發現經緯營造股份有限公司、介發土木包工
      業之聯絡電話同為00－0000000－0，故可辨識
      出本工程有圍標之嫌，因為本工程之經緯營造股份有限公
      司、介發土木包工業、洽發土木包工業三家投標廠商都是
      陳謹指定的，另丙○○長期以來即經常持上述三家廠商資
      料投標，所以我仍予以審查通過」等語。其於同日檢察官
      偵訊時亦供稱：「前揭供述實在，我公文呈閱後，如果鎮
      長、主秘還沒選的話，我也沒辦法辦理發包，就將公文壓
      著，建議這個工程的代表就會去找課長，課長就會問我，
      我會告訴他因為鎮長、主秘沒有選，代表陳謹曾經帶我及
      公文到主秘那邊去選」等語。
（４）證人陳謹、陳錫鑫二人及同案被告鄭永龍均同前所述。
（５）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年八月二十四日清水鎮公所發包之高美
      區農路改善工程之洽發土木包工業投標資料均係我填寫，
      該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（６）被告午○○於九十一年四月二十四日台中縣調查站調查時
      供稱：「八十九年八月二十四日清水鎮公所發包之高美區
      ○路改善工程之經緯營造股份有限公司投標資料均係我填
      寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）證人蔡麗櫻於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「高美區農路改善工程由我擔任承辦人，負責工程的
      設計、監工及決算業務，其中高美區農路改善工程，係清
      水鎮民代表陳謹建議後設計施作。我係與陳謹到現場勘查
      再依上述程序製作預算書辦理發包，該工程係由經緯營造
      股份有限公司得標，但實際係由陳謹的兒子（僅知名叫阿
      鑫）至現場負責施工並參與驗收。我並不知道陳謹與前述
      得標廠商經緯營造股份有限公司關係為何」等語。
  ５、附表十編號５號（起訴書附表編號１１７號）即南社里戶
      政事務所前路面等整修工程：
（１）被告子○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該工程是由鎮民代表陳謹建議的，是由盧威志
      檢附『已於本所辦理出入證登記合格廠商』表簽擬，由鎮
      長丑○○勾選洽發土木包工業、介發土木包工業及大禾土
      木包工業參加比價」等語。其於九十一年五月十日在台中
      縣調查站調查時，亦供稱：「係代表陳謹建議，由陳謹指
      定廠商比價，工程則由渠子陳錫鑫施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係代表陳謹建議，由陳謹與丑○○談好，由陳僅向
      癸○○或鄭永龍借用介發土木包工業、洽發土木包工業、
      大禾土木包工業特定三家廠商為比價廠商，並由介發土木
      得標，但本工程實際應係由陳謹、陳錫鑫母子負責施作」
      等語。
（３）被告盧威志同前４所述。
（４）證人陳謹、陳錫鑫二人及同案被告鄭永龍均同前所述。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年十二月五日清水鎮公所發包之南社里
      戶政事務所前路面等整修工程之大禾土木包工業投標資料
      均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日在調查站應訊時供稱
      ：「八十九年十二月五日清水鎮公所發包之南社里戶政事
      務所前路面等整修工程之洽發土木包工業投標資料均係我
      填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十二月五日清水鎮公所發包之南社里
      戶政事務所前路面等整修工程之介發土木包工業投標資料
      均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（８）證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「南社里戶政事務所前路面等整修工程，係屬清水鎮
      民代表會代表陳謹之小型工程分配款，本工程之設計工程
      費為四十一萬五千元，在工程設計時，陳謹及課長寅○○
      要求我會同陳謹，到所指定本工程施作位置進丈量，並由
      我完成本工程設計預算書，在我監工期間，本工程是由陳
      謹之兒子陳錫鑫負責實際施作及與我洽辦工程業務，而非
      由工程得標廠商介發土木包工業實際施作，但因本工程是
      由鎮民代表陳謹建議之小型工程分配款，所以依過去模式
      才會由陳謹之兒子陳錫鑫實際施作本工程，至於陳謹如何
      與公所相關發包人員、工務課長及鎮長等人洽談發包及實
      際施作事宜，我不清楚」等語。
  ６、綜上所述，以上五件工程，均係由代表陳謹建議，由陳謹
      與被告丑○○談好，由陳錫鑫向癸○○借牌，特內定特定
      三家廠商為比價廠商，並由陳錫鑫負責施作等情，已如前
      述；雖附表十編號１號，被告子○○、寅○○於台中縣調
      查站調查時供稱：係由癸○○自行指定廠商比價，並由癸
      ○○施作，我僅係依癸○○指定之廠商做為比價廠商云云
      ；惟查本件借牌方式，及付給癸○○借牌之費用，均與另
      外四件，並無不同，被告癸○○亦無誣指之必要，顯見被
      告子○○、寅○○前揭於調查員前所為之供述，應係記憶
      有所錯誤，自不足採信。另證人陳錫鑫於調查站及偵、審
      中陳稱僅係轉包，證人陳謹否認有叫陳錫鑫施作上開工程
      ，及否認有與被告丑○○協議三家比價廠商云云，均為本
      院本案所不採信。
（十）吳勝隆建議，而由張木生向癸○○借牌，並由張木生施作
      （附表十二）部分：
  １、附表十二編號１號（起訴書附表編號６７號）即菁埔里中
      山路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆指定用癸
      ○○持有之經緯土木包工業、洽發土木包工業、介發土木
      包工業等廠商比價，工程施作並交由張木生施作，我僅係
      依吳勝隆指定之經緯土木包工業、洽發土木包工業、介發
      土木包工業做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆與丑○
      ○談好遴選經緯土木、洽發土木及介發土木廠商比價，並
      由介發土木得標，至於實際由何人施作要問監工蔡碧芬」
      等語。
（３）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：經我檢視貴站所提供之工程資料，該件工程確實是我
      建議而施作等語（見八○五二號偵卷卷一第五二六頁）。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語。其於本院前審亦為相同意旨之供述。
（５）證人張木生於九十一年五月二十一日在台中縣調查站應訊
      時陳稱：「（提示清水鎮○○里○○路五九九之十號前Ａ
      Ｃ及水溝改善工程、清水鎮菁埔里內水溝改善工程、清水
      鎮○○里○路面改善工程等工程卷宗資料，該等工程是否
      實際由你施作？你係如何獲得該工程施作？）該三件工程
      均係我施作無誤，我因無營造公司或土木包工業牌照，該
      等工程均是在癸○○得標後，再轉給我施作」、「我並無
      與清水鎮公所工務課發包人員先行接洽，但我確實曾應清
      水鎮民代表會主席吳勝隆之要求，以我的車輛搭載上開三
      件工程設計人員前往工程現場進行勘查，並由工務課設計
      人員進行實地測量」、「前述工程款均係由癸○○向清水
      鎮公所領取，會現扣除工程款之百分之四，其餘再交給我
      ，故清水鎮○○里○○路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善
      工程工程款二十二萬三千八百元，我實拿二十一萬四千八
      百四十八元、清水鎮菁埔里內水溝改善工程工程款三十四
      萬九千四百元，我實拿三十三萬五千四百二十四元、清水
      鎮○○里○路面改善工程工程款二十九萬六千九百九十元
      ，我實拿二十八萬五千一百十元」等語（見八○五二號偵
      卷卷一第二五○至二五二頁）；其於檢察官偵訊時，亦供
      承：「（調查站筆錄）實在，都有照我的意思記載」、「
      （你幫癸○○做工程，工程款他要扣多少？）百分之五的
      營業稅及百分之四處理的費用」之情（見同上偵卷第二六
      六、二六七頁）。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月二十六日清水鎮公所發包之菁埔
      里中山路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善工程之洽發土木
      包工業投標資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填
      寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月二十六日清水鎮公所發包之菁埔
      里中山路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善工程之經緯土木
      包工業投標資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填
      寫」等語。
（８）證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「菁埔里中山路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善工程
      ，係由我根據清水鎮民代表會主席吳勝隆所提出之建議書
      所設計的，當時係由吳勝隆及課長寅○○要求我配合一位
      包商張先生（名字不詳）至現場測量，得標廠商為介發土
      木包工業，該工程並由我負責監工，惟該工程施作時係由
      該張姓包商與我接洽，故實際施作廠商為該張姓包商，驗
      收通過後由我辦理決算，通知介發土木包工業人員前來鎮
      公所出納部門辦理請款事宜」等語。
  ２、附表十二編號２號（起訴書附表編號１２４號）即菁埔里
      內水溝改善工程：
（１）被告子○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該工程是由鎮民代表會主席吳勝隆建議的，因
      為該工程卷宗內並無相關簽陳資料，所以我無法回憶，但
      如果是我勾選的，我業是依吳勝隆及．．寅○○之意見勾
      選3家廠商，但如果是鎮長丑○○勾選，也是會依吳勝隆
      的意見辦理」等語；又於九十一年五月十日在台中縣調查
      站調查時供稱：「係代表會主席吳勝隆建議，並由吳勝隆
      指定黃喜土木包工業、方圓營造公司、宇祥營造公司、瀚
      翊營造公司、億騰營造公司、經緯土木包工業為比價廠商
      ，工程是由張木生自行施作」等情。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係代表會主席吳勝隆建議，並由吳勝龍與丑○○談
      好遴選黃喜土木包工業、方圓營造公司、宇祥營造公司、
      瀚翊營造公司、億騰營造公司、經緯土木包工業為比價廠
      商，該工程實際由何人施作要問監工蔡麗櫻」等語。
（３）同案被告盧威志於九十一年四月二十四日在台中縣調查站
      調查時供稱：「經我詳視提示之資料，本件工程係由鎮民
      代表會主席吳勝隆建議，但吳勝隆本身並無土木包工業或
      營造業牌照，係由經緯營造股份有限公司會計丙○○將工
      程卷，持往鎮長丑○○或主任秘書子○○處（詳細係由何
      人圈選我已記不清楚，應以圈選表用印者為準），乃以黃
      喜土木包工業、宇祥營造股份有限公司、方圓營造工程股
      份有限公司三家廠商執照參與投標。由於我在本工程所附
      之『已於本所辦理出入證登記合格廠商』（圈選表）並不
      在提示之卷宗中，可能是公所將該圈選表遺失（本工程卷
      宗係由監工蔡麗櫻保管），因此我無法得知係由何人圈選
      指定上述三家廠商。本工程開標時係由課長寅○○主持開
      標，並由我負責審標」等語。
（４）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時供
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語。
（５）雖證人黃文喜於九十一年四月二日在台中縣調查站調查時
      供稱：「清水鎮公所在九十年二月間寄發菁埔里內水溝改
      善工程招標領取通知書給我，我即到公所領圖說，之後我
      再到公所登記，公所即寄發一份空白標單給我，我在標單
      上填具估價單內容及檢附相關投標資料後將該工程標單寄
      回公所，在開標當天我亦親自到場參加」云云；惟查，被
      告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查時
      供稱：「確認九十年二月二十三日清水鎮公所發包之菁埔
      里內水溝改善工程之黃喜土木包工業投標資料係我填寫，
      該些資料是癸○○叫我所填寫」等語；其於原審亦供稱：
      該件係借牌給張木生」等語；則證人黃文喜上開於調查員
      之陳述，顯係迴避自己借牌之責任，自不足採信。
（６）證人鍾婉如於九十一年二月二十三日在台中縣調查站調查
      時證稱：「九十年二月二十三日清水鎮公所發包之菁埔里
      等路面改善工程之經緯土木包工業投標資料均係我填寫，
      該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「確認九十年二月二十三日清水鎮公所發包之菁
      埔里內水溝改善工程之黃喜土木包工業投標資料係我填寫
      ，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（８）證人紀麗英於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「菁埔里內水溝改善工程，係由我根據清水鎮民代表
      會主席吳勝隆提出之建議書所設計的，當時吳勝隆先將該
      建議書交給課長寅○○，再由寅○○叫我到他辦公處，將
      該建議書交給我，並要求我配合吳勝隆所指定的包商張木
      生，至現場測量及進行該工程之設計，該工程得標廠商為
      方圓營造股份有限公司，在該工程設計完後，由於我剛調
      回工務課，尚未有承辦之業務區，當時乃由課長寅○○指
      派蔡麗櫻負責監工，因我並未擔任該工程之監工，該工程
      實際施作廠商為何，我並不清楚，惟我私下曾聽蔡麗櫻談
      及該工程實際施作廠商係張木生」等語。
（９）證人張木生於九十一年五月二十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「清水鎮菁埔里內水溝改善工程，係我施作無誤
      ，我因無營造公司或土木包工業牌照，該等工程均是在癸
      ○○得標後，再轉給我施作。我並無與清水鎮公所工務課
      發包人員先行接洽，但我確實曾應清水鎮民代表會主席吳
      勝隆之要求，以我的車輛搭載上開三件工程設計人員前往
      工程現場進行勘查，並由工務課設計人員進行實地測量。
      前述工程款均係由癸○○向清水鎮公所領取，會現扣除工
      程款之百分之四，其餘再交給我，清水鎮菁埔里內水溝改
      善工程工程款三十四萬九千四百元，我實拿三十三萬五千
      四百二十四元」等語。
  ３、附表十二編號３號（起訴書附表編號１２５號）即菁埔里
      等路面改善工程：
（１）被告子○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該工程是由鎮民代表會主席吳勝隆建議的，是
      由盧威志檢附『已於本所辦理出入證登記合格廠商』表簽
      擬，由我依吳勝龍及盧威志；寅○○之意見勾選億騰營造
      公司、瀚翊營造公司及經緯土木包工業參加比價」等語。
      其又於九十一年五月十日在調查站應訊時供稱：「係代表
      會主席吳勝隆建議，並由吳勝隆指定黃喜土木包工業、方
      圓營造公司、宇祥營造公司、瀚翊營造公司、億騰營造公
      司、經緯土木包工業為比價廠商，工程是由張木生自行施
      作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係代表會主席吳勝隆建議，並由吳勝隆與丑○○談
      好遴選黃喜土木包工業、方圓營造公司、宇祥營造公司、
      瀚翊營造公司、億騰營造公司、經緯土木包工業為比價廠
      商，該工程實際由何人施作要問監工蔡麗櫻」等語。
（３）同案被告盧威志於九十一年四月二十四日在台中縣調查站
      調查時供稱：「經我詳視提示之資料，本件工程係由鎮民
      代表會主席吳勝隆建議，但吳勝隆本身並無土木包工業或
      營造業牌照，係由經緯營造股份有限公司會計丙○○將工
      程卷持往主任秘書子○○處，乃以經緯土木包工業、億騰
      營造有限公司、瀚翊營造有限公司三家廠商執照參與投標
      。本工程係由主任秘書子○○於所附之『已於本所辦理出
      入證登記合格廠商』（圈選表）圈選三家廠商並於該表格
      用印後，我再據以辦理工程發包作業。開標時係由課長寅
      ○○主持，並由我負責審標」等語。
（４）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時供
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語。
（５）證人黃春發於九十一年四月十九日在台中縣調查站調查時
      證稱：「上開工程之億騰公司投標資料，並非我所書寫，
      我亦不知道係何人所寫，亦不知道億騰公司投標上開工程
      之押標金係何人購買」等語；其於同日在檢察官偵查時亦
      為相同之陳述。
（６）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「九十年二月二十三日清水鎮公所發包之菁埔里
      等路面改善工程之經緯土木包工業投標資料均係我填寫，
      該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「九十年二月二十三日清水鎮公所發包之菁埔里
      等路面改善工程之億騰土木包工業投標資料均係我填寫，
      該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（８）證人張木生於九十一年五月二十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「清水鎮○○里○路面改善工程，係我施作無誤
      ，我因無營造公司或土木包工業牌照，該等工程均是在癸
      ○○得標後，再轉給我施作。我並無與清水鎮公所工務課
      發包人員先行接洽，但我確實曾應清水鎮民代表會主席吳
      勝隆之要求，以我的車輛搭載上開三件工程設計人員前往
      工程現場進行勘查，並由工務課設計人員進行實地測量。
      清水鎮○○里○路面改善工程，工程款均係由癸○○向清
      水鎮公所領取，會先扣除工程款之百分之四，其餘再交給
      我，清水鎮○○里○路面改善工程，工程款二十九萬六千
      九百九十元，我實拿二十八萬五千一百十元」等語。
  ４、以上附表十二所示三件工程都是張木生施作，並於工程完
      工後，由癸○○向清水鎮公所領取工程款，扣除工程款之
      百分之四或百分之九，其餘再交給張木生等情，已據張木
      生於原審供承在卷（見原審卷一第三○二頁）。而該工程
      並非轉包而係借牌，亦據被告癸○○、丙○○、午○○供
      承在卷。而且被告癸○○於前亦已述及張木生所承作之清
      水鎮公所發包之小型工程，係由吳勝隆所建議而交給張木
      生作的等語，亦核與前述之個案分析相符。足徵附表十二
      所示三件工程，係代表會主席吳勝隆建議，並由吳勝隆、
      張木生與被告丑○○談好比價廠商。吳勝隆、張木生否認
      此情，均為本院本案所不採。
  (十一)、被告癸○○借牌給林永芳，而由林永芳施作（附表十三）
      部份：即起訴書編號１１９號，鰲峰里大街路一九八之二
      ○二號旁水溝路面改善工程，起訴書附書編號１２０號，
      西寧里中興街地下道旁路面水溝改善工程等二件工程：
  １、被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站應訊時，
      供稱：「鰲峰里大街路一九八之二○二號旁水溝路面改善
      工程、西寧里中興街地下道旁路面水溝改善工程均係丑○
      ○向台中縣政府爭取，並由丑○○交由癸○○所持有或向
      鄭永龍借用之東易營造公司、大禾土木包工業、介發土木
      包工業、東弘土木包工業、方圓營造公司、洽發土木包工
      業為比價廠商，工程則由癸○○處理施作事宜，癸○○將
      本二件工程交由蔡榮聰施作」等語（見八○五二號偵卷卷
      一第一三七頁）；被告寅○○於同日在台中縣調查站應訊
      時，則供稱：「鰲峰里大街路一九八之二○二號旁水溝路
      面改善工程、西寧里中興街地下道旁路面水溝改善工程均
      係台中縣政府專案補助，由鎮長丑○○向台中縣政府爭取
      ，並由癸○○所持有或向鄭永龍借用之東易營造公司、大
      禾土木包工業、介發土木包工業、東弘土木包工業、方圓
      營造公司、洽發土木包工業為比價廠商，該二工程實際由
      何人施作要問監工楊雅萍」等語（見八○五二號偵卷卷一
      第一七○、一七一頁）；嗣於檢察官偵訊時，其等二人均
      供稱上開調查筆錄之內容為真實。
  ２、證人蔡榮聰於原審證稱：「林永芳曾經是我的老板，我幫
      他做過工，以每日計算過工資，起訴書附表編號１１９、
      １２０號這二件我是代工的而已，我是替林永芳做板模的
      ，實際上是誰的工程，我也不知道」等語。
  ３、被告癸○○於原審供稱：「這二件是借牌給林永芳的，他
      說要借牌，沒有特別說什麼借牌就由我們小姐幫他填寫」
      等語。
  ４、證人林永芳於原審證稱：「起訴書附表編號１１９、１２
      ０號這二件是我做的，工程是癸○○標到以後交給我做的
      ，不是借牌的」等語（原審卷一第二九三頁）。
  ５、被告午○○於原審供稱：「是借牌的，是林永芳借牌的，
      不是轉包的，之前說是蔡森田，因為他們是同一起的，所
      以才寫一個作代表」等語（以上１至４均見原審九十三年
      三月二十三日審判筆錄）
  ６、證人林永芳於原審自承：「我給癸○○百分之五發票營業
      稅及百分之四管理費」等語（見原審卷一第二九四頁）；
      則如前所述，此種情形，本院均採信被告癸○○之供述認
      係借牌，則該二件之協議應存在於林永芳與被告丑○○間
      。又該二件工程之偽填標單情形，已據被告丙○○、午○
      ○及證人鍾婉如於台中縣調查站調查時陳述在卷。而被告
      鄭永龍、同案被告丁○○均供稱借牌給被告癸○○等語。
      顯見被告癸○○有為林永芳向被告鄭永龍、同案被告丁○
      ○借用附表十三等各該所屬公司之大小章及牌照，參與虛
      偽比價之事實。被告子○○、寅○○因不知借牌之情，而
      誤認被告丑○○係將上開二件工程交由被告癸○○施作，
      此部分為本院本案所不採。
  (十二)、癸○○借牌給林壽而由林壽施作（附表十四）部份：即起
      訴書附表編號１１８號，西社臨江托兒所圍牆修繕工程：
  １、被告寅○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本件係９２１地震工程，係由癸○○所持有或
      鄭永龍借用之方圓營造公司、洽基營造公司、東易營造公
      司為比價廠商，由方圓營造得標，至於實際由何人施作要
      問監工張金棟」等語。
  ２、同案被告盧威志於九十一年四月二十四日在台中縣調查站
      調查時供稱：「本件工程係９２１賑災款補助，由方圓營
      造工程股份有限公司、東易營造股份有限公司及洽基營造
      有限公司三家廠商執照參與投標，本工程係由主任秘書子
      ○○於所附之『已於本所辦理出入證登記合格廠商』（圈
      選表）圈選三家廠商並於該表格用印後，我再據以辦理工
      程發包作業。開標時係由課長寅○○主持開標，並由我負
      責審標」等語。
  ３、證人林壽於九十一年五月二十二日在台中縣調查站調查時
      陳稱：「八十九年十二月間『清水鎮西社、臨江托兒所圍
      牆修繕工程』由癸○○以方圓營造工程有限公司之牌照得
      標，癸○○即聯絡我到他公司，並將工程全部轉包給我施
      作，雙方言明總工程款六十七萬五千元中必須給付癸○○
      百分之九作為發票及轉包之費用，我親自雇工到現場施作
      ，並配合清水鎮公所人員辦理驗收等程序，其中有關該工
      程與公所的相關文書作業往來及請款程序，均由癸○○聘
      僱之蔡姓及周姓小姐辦理，該工程在完工並由癸○○向公
      所領得工程款後，我才到該公司向蔡小姐領取總工程款扣
      除百分之九之款項」等語（見八○五二號偵卷卷一第二九
      八頁）；後於同日檢察官偵查時亦為相同之陳述（見同上
      偵卷第三一八頁）；其後在原審法院審理時，證人林壽亦
      證稱其在調查站應訊所為之上開陳述內容，係屬實在等語
      （見原審卷一第一五六頁）。
  ４、證人林壽雖於偵、審中為上開陳述與證詞，惟被告癸○○
      於九十二年五月二十七日、四月十五日在原審法院審理時
      ，已明確供稱：「編號第１１８號是借牌給林壽，林壽之
      洽基及東易營造牌是我幫林壽借的，我要轉包給他做，就
      自己做就好」等語。且同案被告午○○亦於原審供稱：「
      （投開標是否都是林壽負責的？）是」、「價格是林壽決
      定的」等情（見原審卷一第一五六頁），則就此部分，應
      以被告癸○○之供詞為可採信。
  ５、被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸○○
      自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借用
      前述多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。
      癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      」等語。其於本院前審亦供述同上意旨。
  ６、證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年十二月十四日清水鎮公所發包之西社
      臨江托兒所圍牆修繕工程之東易營造股份有限公司投標資
      料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ７、被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十二月十四日清水鎮公所發包之西社
      臨江托兒所圍牆修繕工程之方圓營造股份有限公司投標資
      料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ８、證人張金棟於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「西社臨江托兒所圍牆修繕工程，係該所所長翁義佳
      在主管會報中建議修建，並由該托兒所簽請由９２１災害
      預備金支付工程款，因該項工作屬於我負責的公有建築業
      務項目，因此由我擔任承辦人，因該圍牆關係兒童安全，
      我乃附臺中縣建築公會名冊簽請委外設計監工，經課長寅
      ○○圈選三家後經逐級呈核，並核定委託錢志誠建築師事
      務所負責設計監造，我陪同錢志誠到現場進行勘查及丈量
      ，由錢志誠建築師事務所設計工程費為新台幣七十九萬餘
      元，之後即由盧威志辦理發包程序，八十九年十二月十四
      日由方圓營造工程股份有限公司以六十七萬五千元得標，
      本工程負責到公所與我洽辦相關文書作業，均係經緯營造
      股份有限公司丙○○，在工地我僅見到一位叫林壽包商在
      現場負責施工，驗收程序時也由林壽陪同公所人員辦理，
      本工程實際應係由林壽施作」等語。
  ９、如前所述，就本件工程本院仍採信被告癸○○之供述，則
      本件比價之協議應係存在林壽與丑○○之間，而由林壽向
      癸○○借牌標得工程。
  (十三)、吳勝隆建議，而由巳○○向癸○○借牌，並由巳○○施作
      （附表十五）部份：
  １、附表十五編號１號（起訴書附表編號１３號）即吳厝里辦
      公處週邊道路改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會主席吳勝隆建議的，所以由吳勝隆
      自行交由癸○○處理，比價廠商是吳勝隆自行指定」等語
      。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「吳厝里辦公處周邊道路改善工程係由代表會主席吳
      勝隆建議的，所以由吳勝隆與丑○○達成協議，由吳勝隆
      自行向癸○○借用方圓營造、大禾土木及經緯土木參加比
      價，並由方圓營造得標施作」等語。
（３）同案被告盧威志於九十一年四月二十三日在台中縣調查站
      調查時供稱：「該工程係清水鎮民代表會主席吳勝隆所建
      議之工程，所以係吳勝隆向癸○○借牌圍標所標得之工程
      ，但究係何人施作我已記不起來，要問監工蔡佩樺才知道
      」等語。
（４）同案被告被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站
      調查時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。
      癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      」等語。其於本院前審亦為相同意旨之供述。
（５）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱；「該件工程確實是我建議而施作」、「（據蔡碧芬於
      九十一年五月二日向本站表示：「『吳厝里辦公處週邊道
      路改善工程』係由我根據清水鎮民代表會主席吳勝隆所提
      出之建議書所設計的，當時係由吳勝隆、課長寅○○要求
      我配合吳厝里里長吳水通（係吳勝隆的胞弟）至現場測量
      等語」，有何意見﹖）蔡碧芬所說實在」等語（見八○五
      二號偵卷卷一第五二六至五三○頁）；其於同日檢察官偵
      查時亦陳稱：該件工程係其所建議的等語（見同上偵卷五
      五七頁）。
（６）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「吳厝里辦公室週邊道路改善工程中，我負責填寫大
      禾土木包工業之標單，及方圓營造公司得標後之竣工報告
      ，而前述工程之標單均是癸○○指示我所填寫的」等語。
（７）證人蔡佩樺於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係由蔡碧芬所設計的，得標廠商為方圓營造
      股份有限公司，由於在該工程設計完後，建設課剛好調整
      各承辦人之業務區，故才會由我負責監工，該工程實際施
      作者為巳○○」等語。其於九十一年七月十一日在台中縣
      調查站調查時亦陳稱：「（據蔡碧芬於九十一年五月二日
      向本站表示，清水鎮公所發包之吳厝里辦公處周邊道路改
      善工程，原係由她負責設計，但之後因職務調整，所以該
      件工程接續之工程監工是由你接辦等語，有何意見﹖）蔡
      碧芬所說均實在，該件工程均是由我負責監工。本工程是
      由方圓營造公司得標，但該工程實際是由巳○○施作，驗
      收時也是由巳○○會同辦理」等語。
（８）證人蔡碧芬於九十一年五月六日在台中縣調查站調查時證
      稱：「吳厝里辦公處周邊道路改善工程，係由我根據清水
      鎮民代表會主席吳勝隆所提出之建議書所設計的，當時係
      由吳勝隆、課長寅○○要求我配合吳厝里里長吳水通（係
      吳勝隆的胞弟）至現場測量，得標廠商為方圓營造工程股
      份有限公司，由於在該工程設計完後，工務課內剛好調整
      各承辦人之業務區，故我並未擔任該工程之監工，係由蔡
      佩樺負責監工，故該工程實際施作廠商為何，我並不清楚
      」等語。
  ２、附表十五編號２號（起訴書附表編號十四）即東山里神清
      路路面改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會主席吳勝隆建議的，所以由吳勝隆
      自行交由癸○○處理，比價廠商是吳勝隆自行指定」等語
      。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「東山里神清路路面改善工程亦係由代表會主席吳勝
      隆建議的，由吳勝隆與丑○○達成協議，吳勝隆即自行向
      癸○○借用方圓營造、東易營造及經緯土木參加比價，並
      由方圓營造得標施作」等語。
（３）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語；其於同日檢
      察官偵查時亦為相同之陳述。
（４）同案被告鄭永龍供述同前１部分。
（５）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「東山里神清路路面改善工程卷宗資料中，我負責填
      寫東易營造公司之標單及方圓營造公司得標後之竣工報告
      ，均是癸○○指示我所填寫的」等語。
（６）證人蔡佩樺於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係由蔡碧芬所設計的，得標廠商為方圓營造
      股份有限公司，由於在該工程設計完後，建設課內剛好調
      整各承辦人之業務區，而由我負責監工，該工程實際施作
      者為巳○○」等語。其於九十一年七月十一日在台中縣調
      查站調查時亦供稱：「（據蔡碧芬於九十一年五月二日向
      本站表示，清水鎮公所發包之東山里神清路路面改善工程
      ，原係由她負責設計，但之後因職務調整，所以該四件工
      程接續之工程監工是由你接辦等語，有何意見﹖）蔡碧芬
      所說均實在，該件工程均是由我負責監工。是由方圓營造
      公司得標，但該工程實際是由巳○○施作，驗收時也是由
      巳○○會同辦理」等語。
（７）證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「（提示清水鎮公所發包之東山里神清路路面改善工
      程卷宗）係由我根據清水鎮民代表會主席吳勝隆所提出之
      建議書所設計的，當時係由吳勝隆、課長寅○○要求我配
      合東山里里長（姓名我已忘記）至現場測量，得標廠商為
      方圓營造工程股份有限公司，由於在該工程設計完後，工
      務課內剛好調整各承辦人之業務區，故我並未擔任該工程
      之監工，係由蔡佩樺負責監工，故該工程實際施作廠商為
      何，我並不清楚」等語。
  ３、附表十五編號３號（起訴書附表編號２０號）即楊厝里三
      元宮前水溝整修等工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆自行
      指定廠商比價，由吳勝隆自行安排廠商施作，我僅係依吳
      勝隆指定之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所發包之楊厝里三元宮前水溝整修等工程
      ，係由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆與鎮長丑○
      ○談好（達成協議），由吳勝隆向癸○○借用經緯營造、
      洽發土木及介發土木參加比價，並由經緯營造得標施作」
      等語。
（３）同案被告盧威志於九十一年四月二十三日在台中縣調查站
      調查時供稱：「該工程係清水鎮民代表會主席吳勝隆所建
      議之工程，所以應係吳勝隆向癸○○借牌圍標所標得之工
      程，．．．本公程亦係我負責驗收」等語。
（４）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（５）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語；其於同日檢
      察官偵查時亦為相同之陳述。
（６）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「楊厝里三元宮前水溝整修等工程中之洽發土木包工
      業之標單及經緯營造公司得標後之開工及竣工報告是由我
      所填寫的，前述工程都是癸○○指示我所填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「楊厝里三元宮前水溝整修等工程之經緯營造股份有
      限公司之標單等投標資料，均係癸○○指示我所填寫的。
      押標金均係我與丙○○出面向行庫購買，退還之押標金亦
      大多流回癸○○所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營
      造股份有限公司、介發土木包工業或癸○○私人帳戶內」
      等語。
（８）證人蔡佩樺於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本件係屬清水鎮民代表會主席吳勝隆之小型工程分
      配款，本工程之設計工程費為三十二萬五千元，工程係由
      我負責設計，並處理工程之相關設計事宜，當時在工程設
      計發包前，吳勝隆、課長寅○○要求我與後來本工程實際
      施作者巳○○及當地居民，先到主席吳勝隆所指定本工程
      施作位置進行勘查及丈量，並由我完成本工程設計預算書
      ，本預算書工程預算金額亦依吳勝隆之意思設計為總價三
      十二萬五千元，本工程後由吳勝隆、巳○○自行尋找三家
      廠商做為比價廠商，本工程係由吳勝隆、巳○○以經緯營
      造公司名義得標，但本工程實際係由巳○○負責施作，我
      在監工本工程施作期間都是由巳○○與我聯繫有關工程施
      作細節，本工程在未辦理發包前，代表會主席吳勝隆、課
      長寅○○即已指定係要由巳○○承作本件工程」等語。
  ４、附表十五編號４號（起訴書附表編號２１號）即吳厝里水
      溝改善工程(一)：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆自行
      指定廠商比價，由吳勝隆自行安排廠商施作，我僅係依吳
      勝隆指定之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆與
      鎮長丑○○談好（達成協議），由吳勝隆向癸○○借用方
      圓營造、東易營造及經緯土木參加比價，並由方圓營造得
      標施作」等語。
（３）證人吳勝隆於九十一年四月九日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語；其於同日在
      檢察官偵查時亦為相同之陳述。
（４）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（５）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「吳厝里水溝改善工程中之東易營造公司之標單，及
      方圓營造公司得標後之開工及竣工報告，是由我所填寫的
      ，前述工程都是癸○○指示我所填寫」等語。
（６）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「吳厝里水溝改扇工程(一)之標單等工程資料，均係癸
      ○○指示我所填寫的。押標金係我與丙○○出面向行庫購
      買，退還之押標金亦大多流回癸○○所持用之方圓營造股
      份有限公司、經緯營造股份有限公司、介發土木包工業或
      癸○○私人帳戶內」等語。
（７）證人蔡佩樺於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係由蔡碧芬所設計的，得標廠商亦為方圓營
      造股份有限公司，由於在該工程設計完後，建設課內剛好
      調整各承辦人之業務區，而由我負責監工，該工程實際施
      作者為巳○○。本工程係來自清水鎮長丑○○向台中縣政
      府爭取之地方小型工程補助款一百萬元，及清水鎮民代表
      會主席吳勝隆之小型工程分配款五十萬，本工程之設計工
      程費為一百五十萬元，工程係由我負責設計，並處理工程
      之相關設計事宜，當時在工程設計發包前，吳勝隆、課長
      寅○○要求我與後來本工程實際施作者巳○○，先到主席
      吳勝隆所指定本工程施作位置進行勘查及丈量，並由我完
      成本工程設計預算書，本預算書工程預算金額係以補助款
      ，及代表會主席吳勝隆分配款共計一百五十萬元為依據，
      依吳勝隆之意思設計為總價一百五十萬，本工程後由巳○
      ○自行尋找三家廠商做為比價廠商，本工程係由吳勝隆、
      巳○○以方圓營造公司名義得標，但本工程實際係由巳○
      ○負責施作，我監工本工程施作期間都是由巳○○與我聯
      繫有關工程施作細節，本工程在未辦理發包前，代表會主
      席吳勝隆、課長寅○○即已指定係要由巳○○承作本件工
      程」等語。其於九十一年七月十一日在台中縣調查站調查
      時供稱：「（吳厝里水溝改善工程，原係由蔡碧芬負責設
      計，但之後因職務調整，所以該工程接續之工程監工是由
      你接辦﹖是的，蔡碧芬所說均實在，該件工程均是由我負
      責監工。是由方圓營造公司得標，但該工程實際是由巳○
      ○施作，驗收時也是由巳○○會同辦理」等語。
（８）證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「吳厝里水溝改善工程，係由我根據清水鎮民代表會
      主席吳勝隆所提出之建議書所設計的，當時係由吳勝隆、
      課長寅○○要求我配合吳厝里里長吳水通至現場測量，得
      標廠商亦為方圓營造工程股份有限公司，由於在該工程設
      計完後，工務課內剛好調整各承辦人之業務區，故我並未
      擔任該工程之監工，係由蔡佩樺負責監工，故該工程實際
      施作廠商為何，我並不清楚」等語。
  ５、附表十五編號５號（起訴書附表編號２２號）即海風里道
      路工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆自行
      指定廠商比價，由吳勝隆自行安排廠商施作，我僅係依吳
      勝隆指定之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日台中縣調查站調查時供稱
      ：「清水鎮公所發包之海風里道路工程，係由代表會主席
      吳勝隆建議的，並由吳勝隆與鎮長丑○○談好（達成協議
      ），由吳勝隆向癸○○借用方圓營造、東易營造及經緯土
      木參加比價，並由方圓營造得標施作」等語。
（３）同案被告盧威志於九十一年四月二十三日在台中縣調查站
      調查時供稱：「該工程係清水鎮民代表會主席吳勝隆所建
      議之工程，所以應係吳勝隆向癸○○借牌圍標所標得之工
      程，本工程是我負責開標作業，開標時僅由癸○○所僱用
      之會計小姐丙○○到場開標，未得標廠商東易營造股份有
      限公司、經緯土木包工業之退還押標金支票，我則交由本
      工程協辦之楊秦芬直接交由丙○○領回，當時主持開標之
      課長寅○○因長期以來均以此方式退還押標金支票，且寅
      ○○、癸○○、丙○○等人均已認識，所以對丙○○一次
      代表癸○○處理投標本工程之方圓營造股份有限公司、東
      易營造股份有限公司、經緯土木包工業開標，均習以為常
      ，但我本人因認為開標程序有所不妥，我曾向課長寅○○
      、黃銘煜反應，但寅○○及黃銘煜向我表示長期以來，丙
      ○○均代表癸○○處理癸○○所持有之廠商押標金支票領
      回事宜，所以我不敢再過問」等語。
（４）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語。其於同日在
      檢察官偵查時亦為相同之陳述。
（５）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（６）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「海風里道路工程之東易營造公司的標單是由我所填
      寫的」等語。其於九十一年四月二十四日在台中縣調查站
      調查時供稱：「（據盧威志表示：海風里道路工程係清水
      鎮民代表會主席吳勝隆所建議之工程，所以應係吳勝隆向
      癸○○借牌圍標所標得之工程，本工程是我負責開標作業
      ，開標時僅由癸○○所僱用之會計小姐丙○○到場開標，
      未得標廠商東易營造股份有限公司、經緯土木包工業之退
      還押標金支票，我則交由本工程協辦之楊秦芬直接交由丙
      ○○領回，請問盧威志所述實在否？又該工程是否係吳勝
      隆向楊界借牌圍標，並標得之工程？）盧威志所說屬實，
      惟楊秦芬應為楊琴芬才對，另吳勝隆與癸○○十分熟悉，
      我知道吳勝隆曾經向癸○○借牌」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「海風里道路工程之方圓營造股份有限公司之標單等
      投標資料，係癸○○指示我所填寫的，廠商工程押標金均
      係由我或丙○○向行庫購買」等語。
（８）證人蔡佩樺於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本件係屬清水鎮民代表會主席吳勝隆之小型工程分
      配款，本工程之設計工程費為一百六十三萬一千元，工程
      係由我負責設計，並處理工程之相關設計事宜，當時在工
      程設計發包前，吳勝隆、課長寅○○要求我與後來本工程
      實際施作者巳○○及海風里里長，先到主席吳勝隆所指定
      本工程施作為置進行勘查及丈量，並由我完成本工程設計
      預算書，本預算書工程預算金額亦依吳勝隆之意思設計為
      總價一百六十三萬一千元，本工程後由吳勝隆、巳○○自
      行找尋三家廠商做為比價廠商，本工程係由吳勝隆以方圓
      營造公司名義得標，但本工程實際係由何人施作，我已記
      憶不清，該工程原係由我監工，且本工程開工不久後我即
      已離職而改由林宜姍監工，故本工程實際施作人員要問林
      宜姍才知悉」等語。
  ６、附表十五編號６號（起訴書附表編號２３號）即東山里路
      面溝蓋駁坎改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆自行
      指定廠商比價，由吳勝隆自行安排廠商施作，我僅係依吳
      勝隆指定之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「東山里路面溝蓋修護等工程，係由代表會主席吳勝
      隆建議的，並由吳勝隆與鎮長丑○○談好（達成協議），
      由吳勝隆向癸○○借用經緯營造、大禾土木及介發土木參
      加比價，並由經緯營造得標施作」等語。
（３）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語。其於同日在
      檢察官偵查時亦為相同之陳述。
（４）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（５）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「東山里路面溝蓋修護等工程中之大禾土木包工業之
      標單，及經緯營造公司得標後之開工及竣工報告，是由我
      所填寫的，該開工報告確係我依癸○○指示所填寫的，但
      開工報告上我係誤蓋方圓營造公司的大小章，而向清水鎮
      公所申報開工，因為清水鎮公所人員長期有與癸○○接觸
      ，知悉方圓營造公司及經緯營造公司牌照均係癸○○在使
      用，因該件工程由癸○○之經緯營造得標，故對開工報告
      未加以詳查，致生錯誤」等語。
（６）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「東山里路面溝蓋修護等工程之標單等工程投標資料
      ，係由癸○○指示我所填寫的，另提示之所有廠商工程押
      標金均係由我或丙○○向行庫購買」語。
（７）證人蔡佩樺於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係屬清水鎮民代表會主席吳勝隆之小型工程
      分配款，本工程之設計工程費為一百四十二萬二千元，工
      程係由我負責設計，並處理工程之相關設計事宜，當時在
      工程設計發包前，吳勝隆、課長寅○○要求我與後來本工
      程實際施作者巳○○，先到主席吳勝隆所指定本工程施作
      位置進行勘查及丈量，並由我完成本工程設計預算書，本
      預算書工程預算金額亦依吳勝隆之意思設計為總價一百四
      十二萬二千元，本工程後由巳○○自行尋找3家廠商做為
      比價廠商，本工程係由吳勝隆、巳○○以經緯營造公司名
      義得標，但本工程實際係由巳○○負責施作，我在監工本
      工程施作期間都是由巳○○與我聯繫有關工程施作細節，
      本工程在未辦理發包前代表會主席吳勝隆、課長寅○○即
      已指定係要由巳○○承做本件工程。東山里路面溝蓋修護
      等工程之資料中，本工程開工報告係由非得標之廠商方圓
      營造公司所申報，竣工報告卻由得標之經緯營造公司申報
      ，造成開工報告與竣工報告廠商不同，是因為癸○○一人
      持有方圓營造、經緯營造、介發土木包工業、經緯土木包
      工業等多家廠商牌照，癸○○長期以上述廠商投標清水鎮
      公所所發包之公共工程，是上至鎮長丑○○，課長寅○○
      ，下至所有工務課承辦人均知悉，而癸○○通常指派丙○
      ○與公所人員洽辦業務，所以丙○○在八十八年十一月三
      日以非本工程之得標廠商方圓營造公司向本公所提出開工
      報告，我才會未以辨識方圓營造公司是否為本工程之得標
      廠商，造成非得標廠商申報開工報告錯誤」等語。
  ７、附表十五編號７號（起訴書附表編號２４號）即吳厝里水
      溝改善工程(二)：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆自行
      指定廠商比價，由吳勝隆自行安排廠商施作，我僅係依吳
      勝隆指定之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「吳厝里水溝改善工程(二)，係由代表會主席吳勝隆建
      議的，並由吳勝隆與鎮長丑○○達成協議，由吳勝隆向癸
      ○○借用方圓營造、洽發土木及經緯土木參加比價，並由
      方圓營造得標施作」等語。
（３）同案被告盧威志於九十一年四月二十三日在台中縣調查站
      調查時供稱：「該工程係清水鎮民代表會主席吳勝隆所建
      議之工程，所以應係吳勝隆向癸○○借牌圍標所標得之工
      程，本工程開標時係由寅○○課長主持，黃銘煜也有參加
      開標作業並指導我製作開標紀錄，當時係由丙○○出面處
      理本工程之投標廠商洽發土木包工業、經緯土木包工業、
      方圓營造股份有限公司，經過情形詳如前述海風里道路開
      標之情形」等語。
（４）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語；其於同日在
      檢察官偵查時亦為相同之陳述。
（５）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（６）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「吳厝里水溝改善工程中之洽發土木包工業之標單，
      及方圓營造公司得標後之開工報告是由我所填寫的」等語
      。
（７）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所八十八年十月二十九日發包之吳厝里水
      溝改善工程(二)之方圓營造股份有限公司標單等投標資料，
      均係癸○○指示我所填寫的，另提示之所有廠商工程押標
      金均係由我或丙○○向行庫購買」等語。
（８）證人蔡佩樺於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係屬清水鎮民代表會主席吳勝隆之小型工程
      分配款，本工程之設計工程費為一百二十五萬元，工程係
      由我負責設計，並處理工程之相關事宜，當時在工程設計
      發包前，吳勝隆、課長寅○○要求我與後來本工程實際施
      作者巳○○，先到主席吳勝隆所指定本工程施作位置進行
      勘查及丈量，並由我完成本工程設計預算書，本預算書工
      程預算金額亦依吳勝隆之意思設計為總價一百二十五萬元
      ，本工程後由巳○○自行找尋三家廠商做為比價廠商，本
      工程係由吳勝隆、巳○○以方圓營造公司名義得標，但本
      工程實際係由巳○○負責施作，我在監工本工程施作期間
      都是由巳○○與我聯繫有關工程施作細節，本工程在未辦
      理發包前，代表會主席吳勝隆、課長寅○○即已指定係要
      由巳○○承做本件工程」等語。
  ８、附表十五編號８號（起訴書附表編號３１號）即鰲峰里光
      明路等路面整修工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆自
      行指定廠商比價，工程施作則由吳勝隆交給癸○○處理，
      我僅係依吳勝隆指定之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所發包之鰲峰里光明路等路面整修工程，
      係由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆與鎮長丑○○
      談好（達成協議），由吳勝隆向癸○○借用方圓營造、洽
      發土木及經緯土木參加比價，並由方圓營造得標施作」等
      語。
（３）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語。其於同日在
      檢察官偵查時亦為相同之陳述。
（４）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（５）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「鰲峰里光明路等路面整修工程中之洽發土木包工業
      之標單，是由我所填寫的」等語。
（６）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「鰲峰里光明路等路面整修工程之方圓營造股份有限
      公司標單等投標資料，係癸○○指示我所填寫的，所有廠
      商工程押標金均係由我或丙○○向行庫購買」等語。
（７）證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「鰲峰里光明路等路面整修工程，由於本工程是由鎮
      民代表主席吳勝隆先以口頭向公所建議施作，我乃依吳勝
      隆要求，由鰲峰里里長陪同至工程現場測量，預估工程金
      額為一百十一萬八千五百八十元後，吳勝隆再依我所預估
      的工程金額填入建議書內交給我，由我辦理工程設計，並
      編成工程預算書。本工程是由方圓營造公司得標，但實際
      是由鎧駿土木包工業負責人巳○○實際施作」等語。
  ９、附表十五編號９號（起訴書附表編號３７號）即八十九年
      度吳厝里地方回饋道路等工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆自
      行指定廠商比價，工程施作則由吳勝隆交給癸○○處理，
      我僅係依吳勝隆指定之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆與
      丑○○談好遴選方圓營造、經緯土木及大禾土木廠商比價
      ，並由方圓營造得標」等語。
（３）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語。其於同日在
      檢察官偵查時亦為相同之陳述。
（４）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（５）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「八十九年度吳厝里地方回饋道路等工程中之大禾土
      木包工業之標單，及方圓營造公司得標後之開工及竣工報
      告，是由我所填寫的」等語。
（６）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「八十九年度吳厝里地方回饋道路等工程之方圓營造
      股份有限公司標單等投標資料，係癸○○指示我所填寫的
      」等語。
（７）證人蔡佩樺於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係來自清泉崗空軍基地噪音之回饋金一百萬
      ，及清水鎮民代表會主席吳勝隆之小型工程分配款五十萬
      ，本工程之設計工程費為一百五十萬元，工程係由我負責
      設計，並處理工程之相關設計事宜，當時在工程設計發包
      前，課長寅○○要求我與後來本工程實際施作者巳○○，
      先到本工程施作位置進行勘查及丈量，並由我完成本工程
      設計預算書，本預算書工程預算金額，係以給吳厝里之回
      饋金，及代表會主席吳勝隆分配款共計一百五十萬元為依
      據，依吳勝隆意思，設計為總價一百五十萬元，本工程後
      由吳勝隆、巳○○自行尋找三家廠商做為比價廠商，本工
      程係由吳勝隆、巳○○以方圓營造公司名義得標，但本工
      程實際係由曾金治父子負責施作，我在監工本工程施作期
      間都是由巳○○與我聯繫有關工程施作細節，本工程在未
      辦理發包前，吳勝隆、課長寅○○即已指定係要由巳○○
      承做本件工程」等語。
  10、附表十五編號１０號（起訴書附表編號３８號）即吳厝里
      駁坎排水溝路面整修改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆自
      行指定廠商比價，工程施作則由吳勝隆交給癸○○處理，
      我僅係依吳勝隆指定之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係縣政府專案補助及代表會主席吳勝隆之建議案，
      並由吳勝隆與丑○○談好遴選方圓營造、經緯土木及大禾
      土木廠商比價，並由方圓營造得標」等語。
（３）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語。其於同日在
      檢察官偵查時亦為相同之陳述。
（４）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（５）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「吳厝里駁坎排水溝路面改善工程中之大禾土木包工
      業之標單，及方圓營造公司得標後之開工及竣工報告，是
      由我所填寫的」等語。
（６）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「吳厝里駁坎排水溝路面改善工程之方圓營造股份有
      限公司標單等投標資料，係癸○○指示我所填寫的」等語
      。
  11、附表十五編號１１號（起訴書附表編號４７號）即東山里
      神清路三六號前水溝路面整修等工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆與癸
      ○○指定介發土木包工業、洽發土木包工業、經緯土木包
      工業廠商比價，由吳勝隆自行安排巳○○施作本工程，我
      僅係依吳勝隆指定之介發土木包工業、洽發土木包工業、
      經緯土木包工業廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件是由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆與
      丑○○談好吳勝隆向癸○○借用介發土木包工業、洽發土
      木包工業、經緯土木包工業廠商牌照參加比價，並由介發
      土木得標，實際由何人施作要問林宜姍比較清楚，我僅係
      依吳勝隆指定之廠商做為比價廠商」等語。
（３）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語。其於同日在
      檢察官偵查時亦為相同之陳述。
（４）同案被告鄭永龍供述同前１部分。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年三月十日清水鎮公所發包之東山里神
      清路36號前水溝路面整修等工程之經緯土木包工業投標資
      料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日調查員詢問時供稱：
      「八十九年三月十日清水鎮公所發包之東山里神清路三六
      號前水溝路面整修等工程之洽發土木包工業投標資料係我
      所填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年三月十日清水鎮公所發包之東山里神
      清路三六號前水溝路面整修等工程之介發土木包工業等投
      標資料均係我所填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等
      語。
（８）證人蔡佩樺於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係屬清水鎮民代表會主席吳勝隆之小型工程
      分配款，本工程之設計工程費為九十八萬四千元，工程係
      由我負責設計，並處理工程之相關設計事宜，當時在工程
      設計發包前，吳勝隆、課長寅○○要求我與後來本工程實
      際施作者巳○○，先到主席吳勝隆所指定本工程施作位置
      進行勘查及丈量，並由我完成本工程設計預算書，本預算
      書工程預算金額亦依吳勝隆之意思設計為總價九十八萬四
      千元，本工程後由巳○○自行尋找三家廠商做為比價廠商
      ，本工程係由吳勝隆、巳○○以介發土木包工業名義得標
      ，但本工程實際係由巳○○負責施作，由於該工程係在八
      十九年三月間開工，當時我已離職，而由林宜姍監工，本
      工程施作期間都是由巳○○與林宜姍聯繫有關工程施作細
      節，本工程在未辦理發包前代表會主席吳勝隆、課長寅○
      ○即已指定係要由巳○○承作本件工程」等語。
  12、附表十五編號１２號（起訴書附表編號６５號）即吳厝里
      新興社區○○○路面工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆指定用癸
      ○○持有之方圓營造公司、經緯土木包工業、洽發土木包
      工業等廠商比價，工程施作並交由巳○○施作，我僅係依
      吳勝隆指定之方圓營造公司、經緯土木包工業、洽發土木
      包工業做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆與丑○
      ○談好遴選方圓營造、經緯土木及洽發土木廠商比價，並
      由方圓營造得標」等語。
（３）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語。其於同日在
      檢察官偵查時亦為相同之陳述。
（４）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（５）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月二十六日清水鎮公所發包之吳厝
      里新興社區○○○路面工程洽發土木包工業投標資料係我
      填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（６）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月二十六日清水鎮公所發包之吳厝
      里新興社區○○○路面工程方圓營造股份有限公司投標資
      料係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）證人林宜姍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「曾經辦過吳厝里新興社區○○○路面工程，及東山
      里神清路旁道路新闢工程之設計、監工及決算業務，該二
      工程是我依吳勝隆主席建議所辦理。我記得吳主席是親自
      來找我，向本所建議要設計施作該二工程，因我是負責清
      水鎮大揚地區（包含楊厝、吳厝、海風、東山等里）小型
      工程設計監工承辦人，所以我就依吳主席之建議，與吳主
      席一同在吳主席所建議施作地點履勘，確認有施作之必要
      後，即由本人依履勘之情形繪製工程設計圖說及工程預算
      書，再由本人檢附吳主席之建議書，簽擬依據政府採購法
      辦理發包，經鎮長丑○○或主任秘書子○○核可後，即將
      全案移交給本所負責承辦發包業務之黃銘煜或盧威志辦理
      發包。俟工程完全發包簽定契約後，承包廠商會申請開工
      ，再由本人簽擬開工報告逐級陳核，我印象中該工程均核
      定由我擔任監工。工程竣工時也是由我簽擬竣工報告，經
      長官核定由張明昌及陳銘得分別辦理驗收。該工程係吳勝
      隆以口頭交辦方式直接向本公所提出建議由我受理，當時
      他明確告訴我吳厝里新興社區○○○○路面要整修，以及
      東山里神清路旁有道路要新闢，經我與他前往現場履勘後
      ，我就依吳勝隆之指示及履勘結果製作工程預算書，設計
      成吳厝里新興社區○○○路面工程，工程費九十九萬四千
      六百二十四元，及東山里神清路旁道路新闢工程，工程費
      九十九萬九千元。我在預算書完成後就將工程設計金額填
      載在吳主席之建議書上，並載明工程名稱，連同前述擬辦
      理發包之簽陳陳核。吳厝里新興社區○○○路面工程在我
      印象中是巳○○所施作」等語。
  13、附表十五編號１３號（起訴書附表編號７２號）即橋頭里
      高美路一四九之五號旁路面水溝工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係代表會主席吳勝隆建議的，工程比價廠商係由吳
      勝隆向癸○○借用介發土木包工業、經緯土木包工業、洽
      發土木包工業做為比價廠商，本工程在開標後吳勝隆係將
      工程交由蔡榮聰施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表會主席吳勝隆建議的，工程比價廠商係由
      吳勝隆向癸○○借用介發土木包工業、經緯土木包工業、
      洽發土木包工業做為比價廠商，並由介發土木得標，至於
      實際由何人施作要問監工蔡碧芬」等語。
（３）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語。其於同日在
      檢察官偵查時亦為相同之陳述。
（４）證人蔡榮聰（即蔡森田）於九十一年五月二十一日在台中
      縣調查站調查時供稱：「橋頭里高美路一四九之五號旁路
      面水溝工程、三田區道路駁坎水溝改善工程及田寮里菁埔
      路一七四號旁路面駁坎等工程等三件工程，在公所人員到
      工地現場監工時，我正在施作板模裝設及混凝土灌漿工作
      ，故前揭三件工程之板模裝設及混凝土灌漿確實由我施作
      無誤，由於依照慣例在板模裝設完成混凝土灌漿前，監工
      人員均會到工地現場監工，可能因此蔡碧芬才會認為我係
      實際施作之包商，實際上我僅負責板模裝設及混凝土灌漿
      工作。另在前揭三件工程驗收時，我並未參與驗收工作，
      有關橋頭里高美路一四九之五號旁路面水溝工程、三田區
      道路駁坎水溝改善工程，及田寮里菁埔路一七四號旁路面
      駁坎等工程等三件工程驗收作業，皆係由癸○○指定現場
      人員陪同驗收」等語。佐證被告子○○前開關於實際施作
      者之供述，應有誤解。
（５）同案被告鄭永龍於於九十一年四月九日在台中縣調查站調
      查時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標
      金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○
      處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸
      ○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借
      牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」
      等語。嗣於九十一年四月十一日其在台中縣調查站調查時
      供稱：「依慣例本件工程係由癸○○出面投標之工程，故
      該件工程係由癸○○出面洽借洽發土木包工業廠商資料參
      與陪標」等語。其於本院前審供述相同意旨。
（６）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之橋頭里
      高美路一四九之五號旁路面水溝工程之經緯土木包工業投
      標。資料係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語
      。
（７）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之橋頭里
      高美路一四九之五號旁路面水溝工程之洽發土木包工業投
      標資料係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（８）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之橋頭里
      高美路一四九之五號旁路面水溝工程之介發土木包工業投
      標資料係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（９）證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「橋頭里高美路一四九之五號旁路面水溝工程，係由
      我根據清水鎮民代表會主席吳勝隆所提出之建議書所設計
      的，當時係由吳勝隆及課長寅○○要求我配合橋頭里長王
      清標至現場測量，得標廠商為介發土木包工業，該工程並
      由我負責監工，惟該工程施作時係由一位蔡姓包商（名字
      不詳）與我接洽，故實際施作廠商為該蔡姓包商，驗收通
      過後由我辦理決算，通知介發土木包工業人員前來鎮公所
      出納部門辦理請款事宜」等語。
  14、附表十五編號１４號（起訴書附表編號９４號）即鰲峰里
      光明街水溝及路面改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係屬台電回饋款，由代表主席吳勝隆建議的，並指
      定由癸○○持用或向鄭永龍借用之經緯土木包工業、東易
      營造公司、方圓營造公司3家廠商為比價廠商，且將工程
      交由巳○○施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「均係屬台電回饋款，係由公所列表向台電申請的。
      後由癸○○持用或向鄭永龍借用之經緯土木包工業、東易
      營造公司、方圓營造公司三家廠商為比價廠商，工程實際
      係由何人施作要問監工楊雅萍較清楚」等語。
（３）證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語。同日於檢察
      官偵查時亦為相同之陳述。
（４）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年七月三日清水鎮公所發包之鰲峰里光
      明街水溝及道路改善工程之經緯土木包工業投標資料均係
      我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年七月三日清水鎮公所發包之鰲峰里光
      明街水溝及道路改善工程之東易營造股份有限公司投標資
      料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年七月三日清水鎮公所發包之鰲峰里光
      明街水溝及道路改善工程之方圓營造股份有限公司投標資
      料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（８）證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「鰲峰里光明街水溝及道路改善工程，是台電開發基
      金管理委員會補助，因為本工程是屬台電開發基金管理委
      員會補助『協助清水鎮○○里路面修護及改善工程』等五
      項工程之一，補助基金額共四百九十五萬元，本工程是由
      我擔任設計及承辦人，本工程是由方圓營造公司得標，但
      是由巳○○實際施作」等語。
  15、經核前揭供述及證述，均相符，且被告巳○○於原審供稱
      ：起訴書附表編號１３、１４、２０、２１、２２、２３
      、２４、３１、３６、３７、３８、４７、６５、７２、
      ９４號，那麼多我記不清楚，我如果有跟癸○○領錢的話
      ，就是有作，我帳算完之後，就沒有留資料了等語。被告
      癸○○則供稱：起訴書附表編號１３、１４、２０、２１
      、２２、２３、２４、３１、３６、３７、３８、４７、
      ６５、７２、９４號都是借牌給巳○○等語；其於本院前
      審亦一再供稱係被告巳○○向其借牌投標等情。再參以前
      之一之分析，益徵前揭供述及證述可資採信，被告巳○
      ○事後辯稱僅係轉包工程云云，無非卸責之詞，不足採信
      。證人吳勝隆否認有與被告丑○○有指定特定施作廠商之
      協議，亦非可信。上開工程指定特定廠商參與比價之協議
      ，應係存在於吳勝隆、被告巳○○被告與丑○○間。
  (十四)、鄭開文建議，而由癸○○施作（如附表十六）部份：
  １、附表十六編號１號（起訴書附表編號１７號）即南社里南
      社路一七五號前水溝整修工程：
（１）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「南社里南社路一七五號前水溝整修工程係由代表鄭
      開文建議的，由鄭開文與丑○○談號（達成協議），由鄭
      開文向癸○○借用方圓營造、洽基營造及經緯土木等三家
      廠商牌照參加比價，並由方圓營造得標施作」等語。
（２）證人鄭開文於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時陳稱：「經我檢視貴站所提供之前述工程卷證資料，該
      三件工程（指南社里南社路一七五號前水溝整修工程、南
      社里道路排水溝工程、南社里等路面改善工程）確實是我
      建議而施作」、「前述三件工程皆是由楊榮芳（即癸○○
      僱用之員工）實際在施作」、「（依據楊雅萍於九十一年
      五月二日在本站供稱『南社里南社路一七五號前水溝整修
      工程是由鎮民代表鄭開文先以口頭向鄉公所建議施作，我
      乃依鄭開文要求至工程現場測量，並預估工程金額為八十
      萬四千一百元後，鄭開文再依我預估的工程金額填入建議
      書內交給我，由我辦理工程設計，並編成工程預算書，本
      工程由於是鄭開文建議施作，所以依過去慣例，有關鄭開
      文之工程建議案都是由楊榮芳負責施作，因此本件得標廠
      商雖為方圓營造公司得標，但實際是由楊榮芳在施作』，
      請問楊雅萍所供述之內容是否實在？）楊雅萍所述僅『依
      過去往例』係指何意義我不清楚，其餘均屬實」等語（見
      八○五二號偵卷卷一第四七三至四七六頁）；嗣於同日檢
      察官偵訊時，證人鄭開文再陳稱：「（調查站筆錄）實在
      ，都有照我的意思記載，沒有刑求或強暴取供的情形」、
      「（南社里這三件工程都是你向公所建議的？）是，工程
      是我向公所建議的」、「這三件都是楊榮芳做的」之情（
      見同上偵卷第四九五頁）。其後，證人鄭開文復又於原審
      法院審理時，亦證稱：該件是其所建議的，是楊榮芳實際
      施作等語（見原審九十二年八月十九日筆錄）。
（３）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語。其於本院前審亦供述相同意旨。
（４）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「南社里南社路一七五前水溝整修工程中之洽基營造
      公司之標單是由我所填寫的，前述工程都是癸○○指示我
      所填寫」等語。
（５）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「南社里南社路一七五前水溝整修工程之押標金，係
      由我與丙○○出面向行庫購買，退還之押標金亦大多流回
      癸○○所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造股份有
      限公司、介發土木包工業或癸○○私人帳戶內」等語。
（６）同案被告楊榮芳於九十一年四月十日在台中縣調查站調查
      時供稱：「我曾為癸○○負責過本工程現場施作」等語。
（７）證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「南社里南社路一七五號前水溝整修工程，本工程是
      由鎮民代表鄭開文先以口頭向公所建議施作，我乃依鄭開
      文要求至工程現場測量，並預估工程金額為八十萬四千一
      百元後，鄭開文再依我所預估的工程金額填入建議書內交
      給我，由我辦理工程設計，並編成工程預算書。本工程由
      於是鄭開文建議施作，所以依過去慣例，有關鄭開文之工
      程見議案都是由楊榮芳負責施作，因本件工程得標廠商雖
      為方圓營造公司得標，但實際是由楊榮芳施作」等語。
  ２、附表十六編號２號（起訴書附表編號２６號）即南社里道
      路排水溝改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表鄭開文建議的，並由鄭開文自行指定
      廠商比價，且由鄭開文交給癸○○施作，我僅係依鄭開文
      指定之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所發包之南社里道路排水溝改善工程係由
      代表鄭開文建議的，並由鄭開文與鎮長丑○○談好（達成
      協議），由鄭開文向癸○○借用方圓營造、洽發土木及經
      緯土木參加比價，並由方圓營造得標施作」等語。
（３）同案被告盧威志於九十一年四月二十三日在台中縣調查站
      調查時供稱：「經我詳視提示之資料，本件工程係由清水
      鎮代鄭開文建議，當時鄭開文之服務處與癸○○之服務處
      正好在同一辦公處所，所以鄭開文就找癸○○來以洽發土
      木包工業、經緯土木包工業、方圓營造股份有限公司圍標
      ，開標當日係由寅○○課長主持，由我代理黃銘煜紀錄，
      當時我係依黃銘煜指導我的模式辦理開標作業」等語。
（４）證人鄭開文於台中縣調查站調查時證稱：「南社里道路排
      水溝改善工程，經我檢視貴站所提供之前述工程卷證資料
      ，該件工程確實是我建議而施作前述工程皆是由楊榮芳實
      際在施作」等語；又於同日檢察官偵查時亦為相同之陳述
      ；復又於原審亦證稱：該件是其所建議的，是楊榮芳實際
      施作等語（見原審九十二年八月十九日筆錄）。
（５）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（６）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「南社里道路排水溝改善工程中之洽發土木包工業之
      標單是由我所填寫的，前述工程都是癸○○指示我填寫的
      」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所八十八年十一月十一日發包南社里道路
      排水溝改善工程之工程投標資料之方圓營造股份有限公司
      標單等投標資，均係癸○○指示我所填寫的，另提示之所
      有廠商工程押標金均係由我或丙○○向行庫購買」等語。
（８）證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係清水鎮民代表鄭開文之小型工程，本工程
      在發包前即由鄭開文自行指定經緯營造相關人員配合勘查
      ，因鄭員當時之代表服務處係與癸○○成立聯合服務處，
      故本工程鄭員指定由經緯營造公司得標承作，本工程係楊
      榮芳在現場實際施作」等語。
（９）同案被告楊榮芳於九十一年四月十日在台中縣調查站調查
      時供稱：「我曾為癸○○負責過本工程現場施作」等語。
  ３、附表十六編號３號（起訴書附表編號５４號）即南社里等
      路面改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表鄭開文建議的，並由鄭開文指定用癸○○
      持有之方圓營造公司、經緯土木包工業、洽發土木包工業
      等廠商比價，工程施作並交由癸○○施作，我僅係依鄭開
      文指定之方圓營造公司、經緯土木包工業、洽發土木包工
      業做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表鄭開文建議的，並由鄭開文與丑○○談好
      ，營鄭開文向癸○○借用洽發土木包工業、經緯土木包工
      工業、方圓營造公司等廠商比價，並由方圓營造得標，本
      工程由何人施作要問楊雅萍較清楚，我僅係依鄭開文指定
      之廠商做為比價廠商」等語。
（３）證人鄭開文於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「南社里南社路一七五號前水溝整修工程、南社
      里道路排水溝改善工程、南社里等路面改善工程，該三件
      工程確實是我建議而施作，前述三件工程皆是由楊榮芳實
      際在施作」等語。其於偵審中亦為相同之陳述。
（４）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年四月二十一日清水鎮公所發包之南社
      里等路面改善工程之經緯土木包工業投標資料均係我填寫
      ，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年四月二十一日清水鎮公所發包之南社
      里等路面改善工程之洽發土木包工業投標資料均係我填寫
      ，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年四月二十一日清水鎮公所發包之南社
      里等路面改善工程之方圓營造股份有限公司投標資料均係
      我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（８）證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「南社里等路面改善工程是由鎮民代表鄭開文先以口
      頭向公所建議施作，我乃依鄭開文要求至工程現場測量，
      並預估工程金額為八十九萬八千八百五十元後，整開文再
      依我所預估的工程金額填入建議書內交給我，由我辦理工
      程設計，並編成工程預算書。本工程由於是鄭開文建議施
      作，所以依慣例，有關鄭開文之工程建議案都是由楊榮芳
      負責施作，因此本件工程得標廠商雖為方圓營造公司得標
      ，但實際是由楊榮芳施作」等語。
（９）同案被告楊榮芳於九十一年四月十日在台中縣調查站調查
      時供稱：「我曾為癸○○負責過本工程現場施作」等語。
  (十五)、趙朝琴建議，而由林永芳向癸○○借牌，並由林永芳施作
      （附表十七）部分，即起訴書附表編號１１５號，高北里
      農路整建工程：
  １、被告子○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該工程是由鎮民代表趙朝琴建議的，是由盧威
      志檢附『已於本所辦理出入證登記合格廠商』表簽擬，鎮
      長丑○○勾選介發土木包工業、東弘土木包工業、大禾土
      木包工業參加比價，我沒有辦理本案」等語。又於九十一
      年五月十日在台中縣調查站調查時供稱：「係代表趙朝琴
      建議，由趙朝琴指定廠商比價，並將工程交由蔡榮聰施作
      」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係代表趙朝琴建議，由趙朝琴與丑○○談好遴選介
      發土木、大禾土木及東弘土木參加比價，並由介發土木得
      標，至於實際由何人施作要問監工蔡碧芬」等語。
  ３、同案被告盧威志於九十一年四月二十四日在台中縣調查站
      調查時供稱：「經我詳視提示之資料，本件工程係由清水
      鎮代趙朝琴建議，當時係由丙○○代表介發土木包工業、
      大禾土木包工業及東弘土木包工業前來公所參與投標，開
      標當日係由課長寅○○主持開標，本工程係由鎮長丑○○
      於所附之『已於本所辦理出入證登記合格廠商』（圈選表
      ）圈選三家廠商並於該表格用印後，我再據以辦理工程發
      包作業。開標時係由課長寅○○主持開標，並由我負責審
      標」等語。
  ４、證人趙朝琴於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「高北里農路整建工程等工程，確實係我向清水
      鎮公所提出之工程建議案，該等工程實際係由何人施作，
      我並不清楚」等語（見八○五二號偵卷卷一第四四二頁）
      。其於原審法院審理時亦相同之證述。
  ５、證人蔡榮聰（蔡森田）於九十一年五月二十一日在台中縣
      調查站調查時證稱：「我記得我曾代工施作高北里農路整
      件工程、高北里農路整件工程，係癸○○所屬介發土木包
      工業所提供，據我回想確實前揭高北里農路整建工程等工
      程，在公所人員到工地現場監工時，我正在施作板模裝設
      及混凝土灌漿工作，故前揭工程之板模裝設及混凝土灌漿
      確實由我施作無誤。由於依照工程慣例在板模裝設完成混
      凝土灌漿前，監工人員均會到工地現場監工，可能因此蔡
      麗櫻才會認為我係實際施作之包商，實際上我僅負責板模
      裝設及混凝土灌漿工作，高北里農路整建工程則由癸○○
      指定人員陪同驗收」等語（見八○五二號偵卷卷一第二三
      五、二三六頁）。
  ６、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語。其於本院前審亦供述同意旨。
  ７、同案被告丁○○於九十一年四月一日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程之標單及包商估價單上所蓋立之東弘土
      木包工業統一發票專用章、公司大小章，均是本公司所有
      之印鑑，惟係我將公司統一發票專用章、公司大小章交由
      癸○○全權處理該項工程投標事宜，本公司僅係陪標而已
      ；但該3件工程押標金係由我本人所支付。工程為何由我
      支付押標金，我已不清楚了。我並未實際施作本件工程，
      東弘土木包工業所施作之工程，均係本公司實際參予投標
      、得標後才施作的工程」等語。其於原審及本院前審亦為
      相同之陳述。
  ８、證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年十一月十一日清水鎮公所發包之高北
      里農路整建工程之東弘土木包工業投標資料均係我填寫，
      該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ９、證人蔡麗櫻於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「高北里農路整建工程，均由我擔任承辦人，負責工
      程的設計、監工及決算業務；其中高北里農路整建工程等
      工程，係清水鎮民代表趙朝琴建議後設計施作，在趙朝琴
      建議後均會先約我至現場勘查，趙朝琴在現場告訴我需修
      建的工程內容，由我就現場需施作之工程數量進行丈量，
      我再依據工程數量參考清水鎮公所工務課沿用多年之工程
      單價分析表製作預算書，連同鎮民代表的建議書經呈核後
      ，則由工務課專責承辦發包人員辦理發包作業，其中高北
      里農路整建工程係由介發土木包工業得標。實際現場均係
      一位蔡姓包商（詳細姓名不清楚）施作，辦理驗收時也係
      由該蔡姓包商到場配合驗收，我並不知道該蔡姓包商與前
      述得標廠商關係為何」等語。
  10、被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十一月十一日清水鎮公所發包之高北
      里農路整建工程之介發土木包工業投標資料均係我填寫，
      該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  11、被告癸○○於原審供稱：起訴書附表編號１１５號，是借
      牌給林永芳的，有收取百分五及百分之四之借牌等費用等
      語。雖證人林永芳於原審證稱：「起訴書附表編號１１５
      號是我做的，工程是癸○○標到以後交給我做的，不是借
      牌的」等語；證人蔡榮聰亦證稱：「林永芳曾經是我的老
      板，我幫他做過工，以每日計算過工資，起訴書附表編號
      １１５號這件我是代工的而已，我是替林永芳做板模的，
      但也有替癸○○作」等語；惟證人林永芳既亦證稱其僅支
      付給被告癸○○百分之五之發票營業稅及百分之四之管理
      費，則基如前述理由，本院仍採信被告癸○○之供詞，認
      上述工程由鄭朝琴建議，並與被告丑○○協議交由林永芳
      施作。
  (十六)、顏水滄建議，而由林永芳向癸○○借牌，並由林永芳施作
      （附表十八）部分，即起訴書附表編號１１６號，即田寮
      里菁埔路一七四號旁路面駁坎等工程：
  １、被告子○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該工程是由鎮民代表顏水滄建議的，是由盧威
      志檢附『已於本所辦理出入證登記合格廠商』表簽擬，鎮
      長丑○○勾選洽發土木包工業、王暘營造公司及方圓營造
      公司參加比價，我沒有辦理本案」等語；復又於九十一年
      五月十日在台中縣調查站調查時供稱：「本件係代表顏水
      滄建議，由顏水滄指定廠商比價，並將工程交由蔡榮聰施
      作」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係代表顏水滄建議，由顏水滄與丑○○談好遴
      選洽發土木、王暘營造及方圓營造參加比價，並由方圓營
      造得標，至於實際由何人施作要問監工蔡碧芬」等語。
  ３、同案被告盧威志於九十一年四月二十五日在台中縣調查站
      調查時供稱：「本件工程係由清水鎮代顏水滄建議，係由
      經緯營造股份有限公司會計丙○○將工程卷持往鎮長丑○
      ○處，以王暘營造有限公司、洽發土木包工業及方圓營造
      股份有限公司等三家廠商參與工程投標，本工程係由鎮長
      丑○○於所附之『已於本所辦理出入證登記合格廠商』（
      圈選表）圈選三家廠商並於該表格用印後，我再據以辦理
      工程發包作業。開標時係由課長寅○○主持開標，並由我
      負責審標」等語。
  ４、證人顏水滄於九十一年八月十三日在台中縣調查站應訊時
      陳稱：「（請問提示之田寮里菁埔路一七四號旁路面駁坎
      等工程是否為你所建議施作？）臺中縣清水鎮公所八十九
      年十一月十六日發包之田寮里菁埔路一七四號旁路面駁坎
      等工程，當時因田寮里里長及里民，請求將一七四號旁路
      面之竹叢挖除並將馬路拓寬，我乃將里長及里民之訴求告
      知清水鎮公所工務課長寅○○，寅○○乃派工務課承辦人
      蔡碧芬與我到現場進行會勘及測量，由我告訴蔡碧芬本工
      程施作之項目，並在八十九年十月間，我將田寮里菁埔路
      一七四號旁路面駁坎等工程建議書交由蔡碧芬，由蔡碧芬
      完成工程設計預算書」、「我在提出本工程建議案後，即
      由公所及癸○○自行處理，本工程發包經過情形要問公所
      及癸○○才知道」等語（見八○五二號偵卷卷二第七○、
      七二頁）；其於偵、審中亦證稱：該件工程係其建議的無
      訛等語。
  ５、證人蔡榮聰（即蔡森田）於九十一年五月二十一日在台中
      縣調查站調查時證稱：「田寮里菁埔路一七四號旁路面駁
      坎等工程，係屬癸○○所屬方圓營造公司所提供的，該工
      程之板模裝設及混凝土灌漿確實由我施作無誤」等語。
  ６、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用前述多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、
      東易營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標
      清水鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家
      公司做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並
      不過問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份
      有限公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大
      禾土木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工
      程押標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由
      癸○○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處
      理。癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何
      我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之
      工程」等語。其於本院前審亦供述相同意旨。
  ７、同案被告甲○○於九十一年三月二十九日在台中縣調查站
      調查時供稱：「本工程之標單及包商估價單上所蓋之王暘
      公司統一發票專用章、公司大小章，是王暘公司所有之印
      鑑，但不是我們公司的員工或本人所蓋立的。因為我們公
      司沒有投標本項工程。本項工程絕非本公司所投標；因為
      該兩項工程標單內之標的名稱、標價總額，以及包商估價
      單內施作工程項目內之單價、復價以及估價總價，均非我
      或我公司員工所填寫，故該兩項絕非本公司所投標。本工
      程係癸○○向我公司借用牌照參與投標，但有關癸○○如
      何參與投標、如何施作我均不清楚。而互相借牌的情形在
      我們同行之間係一種慣例。本工程開標時，我未到場」等
      語。本公司未參與本項工程開標，故押標金款項流向為何
      我不清楚」等語。其於偵審中亦為大致相同之陳述。
  ８、證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年十一月十六日清水鎮公所發包之田寮
      里經埔路一七四號旁路面駁坎等工程之王暘營造有限公司
      投標資料係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語
      。
  ９、被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十一月十六日清水鎮公所發包之田寮
      里菁埔路一七四號旁路面駁坎等工程之方圓營造股份有限
      公司投標資料係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」
      等語。
  10、證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「田寮里菁埔里一七四號旁路面駁坎等工程，係由我
      根據清水鎮民代表顏水滄所提出之建議書設計的，當時係
      我一人至現場測量，得標廠商為方圓營造工程股份有限公
      司，該工程並由我負責監工，該工程施作係由一位蔡姓包
      商（名字不詳）與我接洽，故實際施作廠商為該蔡姓包商
      ，驗收通過後由我辦理決算，通知方圓營造工程股份有限
      公司人員前來鎮公所出納部門辦理請款事宜」等語。
  11、被告癸○○於原審供稱：起訴書附表編號１１６號，是借
      牌給林永芳的，有收取百分五及百分之四之借牌等費用等
      語。雖證人林永芳於原審證稱：「起訴書附表編號１１６
      號這件是我做的，工程是癸○○標到以後交給我做的，不
      是借牌的」等語；證人蔡榮聰亦證稱：「林永芳曾經是我
      的老板，我幫他做過工，以每日計算過工資，起訴書附表
      編號１１６號這二件我是代工的而已，我是替林永芳做板
      模的，但也有替癸○○作」等語；惟證人林永芳既亦證稱
      其僅支付給被告癸○○百分之五之發票營業稅及百分之四
      之管理費，則基如前述理由，本院仍採信被告癸○○之供
      詞，認上述工程係顏水滄建議，並與被告丑○○協議交由
      林永芳施作。
  (十七)、許木火建議，而由巳○○向癸○○借牌，並由巳○○施作
      （附表十九）部份：
  １、附表十九編號１號（起訴書附表編號３２號）即大秀區○
      ○路與三美路交叉處旁箱涵新建工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會副主席許木火建議的，並由許木火
      自行指定廠商比價，工程施作則由許木火交給癸○○處理
      ，我僅係依許木火指定之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「大秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建係由代表
      會副主席許木火建議的，並由許木火與鎮長丑○○談好（
      達成協議），由許木火向癸○○借用方圓營造、洽發土木
      及經緯土木參加比價，並由洽發土木得標施作」等語。
（３）證人許木火於九十一年六月四日在台中縣調查站應訊時，
      陳稱：「（大秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建工程
      ）就我記憶所及該施工地點係位於泰成紡織廠旁，屬於我
      的選區，靠近我住家，當時因原設置之排水道為涵管，遇
      雨常會阻塞淹水，我乃向清水鎮公所提出建議案，並由我
      與承辦人員蔡慶文、工程顧問公司人員及巳○○在現場會
      勘，由我提出工程設計需求，經工程顧問公司設計測量後
      即進行比價，由何人得標我並不清楚，不過我知道是由巳
      ○○實際施作，至於蔡慶文所指由我指定方園營造公司得
      標乙節並不實在」等語（見八○五二號偵卷卷一第五一五
      頁）；其於同日檢察官偵訊時，亦陳稱：「（調查筆錄）
      實在，都有照我的意思記載，沒有刑求或強暴取供的情形
      」、「巳○○是我侄子，我與他父親是世交」、「（調查
      員提示的工程資料，都是由你建議的？）是，九件都是我
      建議的，這九件工程是由何人得標我不知道，但現場是誰
      施作的我知道，因為我都會去巡視」、「（大秀區○○路
      與三美路口的工程）正確應是中央路與鎮平路口的箱涵工
      程，這件是巳○○做的」等情（見同上偵卷第五四七、五
      四八頁）。其後上開證人於原審亦為大致相同之陳述。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語。其於本院前審亦供述相同意旨。
（５）被告午○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「大秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建之方圓營
      造股份有限公司標單等投標資料，係癸○○指示我所填寫
      的，另提示之廠商工程押標金，均係由我或丙○○向行庫
      購買」等語。
（６）證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本項工程係由清水鎮民代表會許木火副主席建議案
      辦理，因本項工程時效急迫，故由建設課張明昌簽呈交由
      委外設計，經清水鎮公所鎮長丑○○核准後，本件工程係
      公所委外設計、監造，由許木火、本人、巳○○及農民及
      工程顧問公司人員至現場勘查，然後交由龍曄工程顧問有
      限公司進行設計，並製作工程預算書後，檢還本公所後，
      由公所辦理招商比價事宜，該工程招標係由巳○○、許木
      火找癸○○借牌圍標，後來由方圓營造工程有限公司得標
      ，得標後工程實際係由巳○○負責施作。由於巳○○平日
      私下均稱呼許木火為『叔叔』或『副座』，且平日交往密
      切而選舉時巳○○均會主動幫忙，所以巳○○所爭取的工
      程大多透過許木火在公所內以提案方式取得施作工程機會
      。大秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建工程，許木火
      指定由巳○○承作，就實際承辦工程業務經驗及設計之實
      務來看，本工程之設計金額為一百萬元，合法利潤約百分
      之二十五，因本工程係許木火、巳○○向癸○○借牌虛偽
      比價，在無競標情形下，許木火、巳○○約可獲得二十萬
      元」等語。
（７）證人張明昌於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「大秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建工程，該
      工程原由清水鎮公所約僱人員蔡慶文（已離職）負責設計
      及承辦，但當時他因業務繁忙，要求我幫他負責該工程設
      計部分業務，我基於同事情誼而同意協助辦理，該工程係
      依據清水鎮民代表會副主席許木火所提之小型工程建議書
      ，我當時因箱涵工程較為專業，非我熟悉之工程，故簽請
      上級委由工程顧問公司，後委由龍曄工程顧問公司負責設
      計該工程及監造，設計書完成後，我即完成設計業務，簽
      請辦理發包，發包後將該工程即交由蔡慶文接辦，未再過
      問該工程，有關該工程之監工均由他負責。本工程之設計
      費為一百萬元，而該工程所需之工程經費為一百萬元，即
      依據許木火所提供之建議書所列之金額。由於在辦妥設計
      後，我即將該工程業務交給蔡慶文辦理，故該工程後究係
      由何家廠商得標及何人施作，我不清楚，要問蔡慶文才知
      悉」等語。
（８）被告丙○○於九十一年四月八日在台中縣調查站調查時供
      稱：「大秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建中之洽發
      土木包工業之標單是由我所填寫的」等語。
  ２、附表十九編號２號（起訴書附表編號４３號）即裕嘉臨江
      里水溝路面改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會副主席許木火建議的，並由許木火
      指定介發土木包工業、經緯營造公司、東易營造公司等廠
      商比價，工程施作則許木火交給巳○○施作，我僅係依許
      木火指定之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由何人建議以無法從證卷中得知，本工程由
      介發土木、經緯營造及東易營造參加比價，並由經緯營造
      得標」等語。
（３）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（４）證人許木火於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「就我記憶所及該施工地點係位於臨江里八個施工地
      點，屬於我的選區，因範圍廣泛須由我一一陪同指界後，
      我乃向清水鎮公所提出建議案，並由我與巳○○陪同承辦
      人員蔡慶文至現場會勘，並由我提出工程設計需求，經鎮
      公所承辦人設計測量後即進行比價後，但由何人得標我並
      不清楚，不過我知道是由巳○○實際施作」等語。其於同
      日檢察官偵查時亦稱：「巳○○是我侄子，我與他父親是
      世交，該件是我建議的無誤，我是因為到現場巡視才知道
      施作是巳○○」等語；後於原審亦為大致相同之陳述。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年二月十八日清水鎮公所之裕嘉臨江里
      水溝路面改善工程之東易營造股份有限公司標單等投標資
      料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年二月十八日清水鎮公所發包之裕嘉臨
      江里水溝路面改善工程之經緯營造公司標單等投標資料均
      係我所填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「八十九年二月十八日清水鎮公所發包之裕嘉臨江里
      水溝路面改善工程之介發土木包工業標單等投標資料均係
      我所填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（８）證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本工程係清水鎮民代表會許木火副主席之小型工程
      建議案辦理，本工程在發包前即指定由許木火自行安排廠
      商預備來施作，故本工程係由我配合許木火至現場勘查，
      之後我並依許木火之意思及指定之工程項目及施作內容製
      作設計預算書，因許木火本身並無土木包工業或營造執照
      ，故乃由許木火自行安排廠商比價事宜，本工程實際係由
      巳○○負責施作，至於許木火如何與巳○○安排借牌及發
      包過程，我則不清楚」等語。
  ３、附表十九編號３號（起訴書附表編號４４號）即裕嘉里內
      道路路面改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表會副主席許木火建議的，並由許木火指定
      方圓營造公司、大禾土木包工業、經緯土木包工業等廠商
      比價，工程施作則許木火交給巳○○施作，我僅係依許木
      火指定之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表會副主席許木火建議的，並由許木火與丑
      ○○談好，由許木火向癸○○借用方圓營造公司、大禾土
      木包工業、經緯土木包工業等廠商參加比價，由方圓營造
      得標，至於由何人實際施作要問監工蔡慶文比較清楚」等
      語。
（３）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（４）被告巳○○於九十一年五月二十一日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程是由我向癸○○借牌施作」等語。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年二月十八日清水鎮公所之裕嘉臨江里
      水溝路面改善工程之東易營造股份有限公司標單等投標資
      料係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年二月十八日清水鎮公所發包之裕嘉臨
      江里水溝路面改善工程之經緯營造公司標單等投標資料係
      我所填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年二月十八日清水鎮公所發包之裕嘉臨
      江里水溝路面改善工程之介發土木包工業標單等投標資料
      係我所填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（８）證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係清水鎮民代表會許木火副主席之小型工程
      建議案辦理，依慣例，本工程在發包前即指定由許木火自
      行安排廠預備來施作，故本工程係由我配合許木火至現場
      勘查，之後我並依許木火之意思及指定之工程項目及施作
      內容製作設計預算書，因許木火本身並無土木包工業或營
      造執照，故乃由許木火自行安排廠商比價等事宜，本工程
      實際係由巳○○負責施作事宜，至於許木火如何與巳○○
      安排借牌及發發過程，我則不清楚」等語。
  ４、附表十九編號４號（起訴書附表編號４５號）即裕嘉里排
      水溝改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會副主席許木火建議的，並由許木火
      指定方圓營造公司、大禾土木包工業、經緯土木包工業等
      廠商比價，工程施作則許木火交給巳○○施作，我僅係依
      許木火指定之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會副主席許木火建議的，並由許木火
      與丑○○談好，由許木火向癸○○借用方圓營造公司、大
      禾土木包工業、經緯土木包工業等廠商參加比價，由方圓
      營造得標，至於由何人實際施作要問監工蔡慶文比較清楚
      」等語。
（３）證人許木火於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「就我記憶所及該施工地點，屬於我的選區，因範圍
      廣泛須由我一一陪同指界後，我乃向清水鎮公所提出建議
      案，並由我與巳○○陪同承辦人員蔡慶文至現場會勘，並
      由我提出路面拓寬及排水溝施作之工程設計需求，經鎮公
      所承辦人設計測量後即進行比價後，但由何人得標我不清
      楚，不過我知道是由巳○○實際施作」等語；於同日檢察
      官偵查時亦稱：「巳○○是我侄子，我與他父親是世交，
      該件是我建議的無誤，我是因為到現場巡視才知道施作是
      巳○○」等語；其於原審亦為大致相同之陳述。
（４）被告巳○○於九十一年五月二十一日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程是由我向癸○○借牌施作」等語。
（５）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（６）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「裕嘉里排水溝改善工程之經緯土木包工業標單
      等投標資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」
      等語。
（７）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「裕嘉里排水溝改善工程之大禾土木包工業標單
      等投標資料係我所填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」
      等語。
（８）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「裕嘉里排水溝改善工程之方圓營造股份有限公
      司標單等投標資料係我所填寫，該些資料是癸○○叫我所
      填寫」等語。
（９）證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係清水鎮民代表會許木火副主席之小型工程
      建議案辦理，依慣例，本工程在發包前即指定由許木火自
      行安排廠商預備來施作，故本工程係由我配合許木火至現
      場勘查，之後我並依許木火之意思及指定之工程項目及施
      作內容製作設計預算書，因許木火本身並無土木包工業或
      營造執照，故乃由許木火自行安排廠商比價等事宜，本工
      程實際係由巳○○負責施作，至於許木火如何與巳○○安
      排借牌及發包過程，我則不清楚」等語。
  ５、附表十九編號５號（起訴書附表編號４６號）即臨江里中
      央路旁排水溝及路面改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會副主席許木火建議的，並由許木火
      指定介發土木包工業、經緯營造公司、東易營造公司等廠
      商比價，工程施作則許木火交給巳○○施作，我僅係依許
      木火指定之廠商做為比價廠商」等語
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會副主席許木火建議的，並由許木火
      與丑○○談好，由許木火向癸○○借用介發土木包工業、
      經緯營造公司、東易營造公司等廠商牌照參加比價，由經
      緯營造得標，我僅係依許木火指定之廠商做為比價廠商」
      等語。
（３）證人許木火於九十一年六月四日在偵訊時供稱：「臨江里
      的水溝工程是巳○○負責施作」等語。
（４）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年二月十八日清水鎮○○○○○里○○
      路排水溝及路面改善工程之東易營造股份有限公司之標單
      等投標資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」
      等語。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年二月十八日清水鎮公所發包之臨江里
      中央路排水溝及路面改善工程之經緯營造公司標單等投標
      資料均係我所填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語
      。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年二月十八日清水鎮公所發包之臨江里
      中央路排水溝及路面改善工程之介發土木包工業標單等投
      標資料均係我所填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等
      語。
（８）證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係清水鎮民代表會許木火副主席之小型工程
      建議案辦理，依慣例，本工程在發包前即指定由許木火自
      行安排廠商預備來施作，故本工程係由我配合許木火至現
      場勘查，之後我並依許木火之意思及指定之工程項目及施
      作內容製作設計預算書，因許木火本身並無土木包工業或
      營造執照，故乃由許木火自行安排廠商比價等事宜，本工
      程實際係由巳○○負責施作，至於許木火如何與巳○○安
      排借牌及發包過程，我則不清楚」等語。
  ６、附表十九編號６號（起訴書附表編號９９號）靈泉里五福
      圳溝整修工程：
（１）證人楊紫勝於九十一年七月十一日在台中縣調查站調查時
      證稱：「該靈泉里五福圳溝整修工程簽辦招標及代為決行
      之詳情為，該工程係於八十九年七月十一日由工務課承辦
      人黃銘煜簽擬工程費為六十九萬四千三百元（工作費六十
      五萬九千二百元），依中央機關未達公告金額採購招標辦
      法，以比價方式辦理，擬通知方圓營造工程股份有限公司
      、洽發土木包工業、經緯土木包工業三家廠商參加比價，
      經課長寅○○核章後，陳由我於七月十三日代為決行，後
      即由工務課辦理招標，我未參與開標作業」等語。
（２）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係台電補助款補助，由代表會副主席許木火建議，
      由許木火指定經緯土木包工業、洽發土木包工業、方圓營
      造公司等廠商為比價廠商，本二件工程實際係由巳○○負
      責施作」等語。
（３）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表會副主席許木火建議，由許木火指定經緯
      土木包工業、洽發土木包工業、方圓營造公司等廠商為比
      價廠商，本件工程實際係由何人施作要問監工楊雅萍較清
      楚」等語。
（４）證人許木火於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「就我記憶所及該施工地點係位於靈泉清心餐廳前，
      非屬於我的選區，是因排水溝長年堵塞經該里里長蔡維修
      向我要求我乃提出建議案，由巳○○開車載我陪同承辦人
      至現場會勘及測量，並由我提出疏濬該排水溝之工程設計
      需求，經鎮公所承辦人設計測量後即進行比價後，但由何
      人得標我並不清楚，不過我知道是由巳○○實際施作」等
      語。於同日檢察官偵查時亦稱：「巳○○是我侄子，我與
      他父親是世交，該件是我建議的無誤，我是因為到現場巡
      視才知道施作是巳○○」等語。其於原審亦為大致相同之
      陳述。
（５）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年七月十八日清水鎮公所發包之靈泉里
      五福圳溝整修工程之洽發土木包工業投標資料、係我填寫
      ，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「八十九年七月十八日清水鎮公所發包之靈泉里五福
      圳溝整修工程之方圓營造股份有限公司投標資料均係我填
      寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（８）證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「靈泉里五福圳溝整修工程，是由鎮民代表會副主席
      許木火先以口頭向公所建議施作，故由許木或自行決定施
      作廠商，我乃依許木火要求，由巳○○陪同我至工程現場
      測量，並預估工程金額為六十九萬四千三百元後，許木火
      再依我所誒預估的工程金額填入建議書交給我，由我辦理
      工程設計，並編成工程預算書。之後由許木火安排癸○○
      所持有之方圓營造公司、洽發土木包工業、經緯土木包工
      業之牌照，作為比價廠商，本工程由方圓營造公司得標，
      但實際上許木火將工程交由巳○○施作，故在我監工期間
      ，本工程是由巳○○負責實際施作」等語。
  ７、附表十九編號７號（起訴書附表編號１００號）即秀水里
      大秀區道路駁坎排水溝改　善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係台電補助款補助，由代表會副主席許木火建議，
      由許木火指定洽發土木包工業、介發土木包工業、經緯營
      造公司等廠商為比價廠商，本二件工程實際係由巳○○負
      責施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係台電回饋金，係鎮長丑○○直接指示交辦，由癸
      ○○持有之經緯營造、洽發土木包工業、介發土木包工業
      等廠商為比價廠商，本件工程實際係由何人施作要問監工
      蔡慶文較清楚」等語。
（３）證人許木火於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「就我記憶所及該施工地點係位於秀水里五個施工地
      點，屬於我的選區，因範圍廣泛須由我一一陪同指界後，
      我乃向清水鎮公所提出建議案，並由我與巳○○陪同承辦
      人員蔡慶文至現場會勘，並由我提出駁坎及路面鋪設之工
      程設計需求，經鎮公所承辦人設計測量後即進行比價後，
      但由何人得標我並不清楚，不過我知道是由巳○○實際施
      作」等語；於同日檢察官偵查時亦稱：「巳○○是我侄子
      ，我與他父親是世交，該件是我建議的無誤，我是因為到
      現場巡視才知道施作是巳○○」等語；其於原審亦為大致
      相同之陳述。
（４）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（５）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年七月十八日清水鎮公所發包之秀水里
      大秀區道路駁坎排水溝改善工程之經緯營造股份有限公司
      投標資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等
      語。
（６）證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係清水鎮民代表會許木火副主席，向清水鎮
      長丑○○爭取，並指定給巳○○施作之小型工程建議案（
      工程款係台電補助款），本工程在發包前即指定由許木火
      自行安排廠商預備來施作，故本工程係由我配合許木火及
      巳○○至現場勘查，之後我並依許木火之意思及指定之工
      程項目及施作內容製作設計預算書，因許木火本身並無土
      木包工業或營照執照，故乃由許木火自行安排廠商比價等
      事宜，本工程實際係由巳○○負責施作，至於許木火如何
      與巳○○安排借牌及發包過程，我則不清楚」等語。
  ８、附表十九編號８號（起訴書附表編號１０９號）臨江里托
      兒所旁排水溝及路面改善工程：
（１）被告子○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該工程是由鎮民代表會副主席許木火建議的，
      因許木火並無牌照亦無從事營造業，依丑○○所示，就配
      合許木火之意見辦理，當時也是由盧威志檢附『已於本所
      辦理出入證登記合格廠商』表簽陳，經寅○○核章後由我
      依許木火及盧威志、寅○○之意見，勾選介發土木包工業
      、鎧駿土木包工業及宏栓土木包工業參加比價」等語。其
      於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供稱：「係代
      表會副主席許木火建議，由許木火指定介發土木包工業、
      宏栓土木包工業、鎧駿土木包工業等特定廠商為比價廠商
      ，本工程實際係由巳○○負責施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係代表會副主席許木火建議，由許木火與丑○○談
      好遴選介發土木包工業、宏栓土木包工業、鎧駿土木包工
      業等特定廠商為比價廠商，並由介發土木得標，惟實際由
      何人施作要問監工楊雅萍」等語。
（３）同案被告盧威志於九十一年四月二十四日在台中縣調查站
      調查時供稱：「經我詳視提示之資料，本件工程係由清水
      鎮代表會副主席許木火建議，由於許木火本身並無土木包
      工業或營造業牌照，係由經緯營造股份有限公司會計丙○
      ○將工程卷持往主任秘書子○○處，以介發土木包工業、
      鎧駿土木包工業及宏栓土木包工業等三家廠商執照投標，
      本工程係由主任秘書子○○於所附之『已於本所辦理出入
      證登記合格廠商』（圈選表）圈選三家廠商並於該表格用
      印後，我再據以辦理工程發包作業。開標時係由課長寅○
      ○主持開標，開標時係由丙○○及巳○○代表上述3家廠
      商參與工程開標，並由我負責審標」等語。
（４）證人許木火於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「就我記憶所及該施工地點係位於臨江托兒所前高美
      路三九二巷及土地廟、長壽俱樂部前水溝加蓋工程，屬於
      我的選區○○○道路狹小會車不易影響安全，乃向清水鎮
      公所提出建議案，並由巳○○開車載我陪同承辦人至現場
      會勘及測量，並由我提出該水溝加蓋增加路寬以利會車之
      工程設計需求，經鎮公所承辦人設計測量後即進行比價後
      ，但由何人得標我並不清楚，不過我知道是由巳○○實際
      施作」等語。其於同日在檢察官偵查時亦稱：「巳○○是
      我侄子，我與他父親是世交，該件是我建議的無誤，我是
      因為到現場巡視才知道施作是巳○○」等語；於原審亦為
      大致相同之陳述。
（５）同案被告鄭永龍之供述同前１部分。
（６）證人洪裕田於九十一年四月四日在台中縣調查站調查時供
      稱：「宏栓土木包工業之牌照，係借由癸○○使用，至於
      癸○○如何借用我公司之牌照參與工程投標，我均不清楚
      ，同時我亦未向楊員收去任何借牌費用。我未曾於八十九
      年十月間參與清水鎮公所臨江里托兒所旁排水溝及路面改
      善工程招標事宜。臨江里托兒所旁排水溝及路面改善工程
      工程資料中宏栓土木包工業之標單等投標資料，經我詳視
      貴站提示之資料，工程標單等資料，不是我或我公司人員
      所填寫，也並非我或我公司人員所郵寄，本公司除我本人
      外並未聘用其他任何員工。宏栓土木包工業投標臨江里托
      兒所旁排水溝及路面改善工程之工程押標金，應是癸○○
      以我的名義所購買的」等語。其於同日偵訊時亦供稱：「
      牌照有人向我借過，但標那個工程我不清楚，癸○○有跟
      我提過，後來是他的會計小姐來拿，我當時也不清楚是要
      做保證廠商或要標工程用的。調查站有讓我看過投標資料
      ，但我確定那些資料不是我寫的」等語；後於原審亦為相
      同之陳述。
（７）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年十月六日清水鎮公所發包之臨江里托
      兒所旁排水溝及路面改善工程之介發土木包工業投標資料
      均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」、「（據盧
      威志於九十一年四月二十四日向本站陳述，臨江里托兒所
      旁排水溝及路面改善工程係由清水鎮代表會副主席許木火
      建議，由於許木火本身並無土木包工業或營造業牌照，係
      由經緯營造股份有限公司會計丙○○將工程卷持往主任秘
      書子○○處，以介發土木包工業、鎧駿土木包工業及宏栓
      土木包工業等三家廠商執照圍標，本工程係由主任秘書子
      ○○於所附之『已於本所辦理出入證登記合格廠商』〈圈
      選表〉圈選三家廠商並於該表格用印後，我再據以辦理工
      程發包作業。開標時係由課長寅○○主持開標，開標時係
      由丙○○及巳○○代表上述三家廠商參與工程開標，並由
      我負責審標，有何意見﹖）盧威志所說屬實，但本工程以
      介發土木包工業、鎧駿土木包工業及宏栓土木包工業圍標
      ，係借牌人巳○○之意思，當時我僅係陪同巳○○到公所
      協助處理，而我幫巳○○處理本件工程是依癸○○之指示
      ，故本件係巳○○要求子○○指定介發土木包工業、鎧駿
      土木包工業及宏栓土木包工業為比價廠商」等語。
（８）證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「臨江里托兒所旁排水溝及路面改善工程，由於本工
      程是由鎮民代表或副主席許木火先以口頭向公所建議施作
      ，故由許木火自行決定施作廠商，我乃依許木火要求，由
      巳○○陪同我至工程現場測量，並預估工程金額為三十七
      萬七千三百元後，許木火再依我所預估的工程金額填入建
      議書內交給我，由我辦理工程設計，並編成工程預算書。
      本工程由介發土木包工業得標，但實際上許木火將工程交
      由巳○○施作，故在我監工期間，本工程是由巳○○負責
      實際施作」等語。
  ９、被告癸○○於原審及本院前審均供稱：「此附表十九部分
      ，均係巳○○向其借牌，借牌代價百分之四管理費，百分
      之五營業稅。我們都有登記，我確定是借牌給巳○○的」
      等語。被告巳○○於原審及本院前審雖辯稱：「工程都是
      癸○○標起來給我做的。我有跟他領錢，就有跟他作，不
      是借牌」云云；此外，證人許木火於調查站及偵、審中，
      雖均僅承認有建議上開工程，而否認有與被告丑○○協議
      內定比價廠商；然本院綜上所述，並參酌前之一所述理
      由，且參酌被告癸○○之供述與被告子○○、寅○○及證
      人蔡麗櫻、蔡慶文、楊雅萍均相符等情，仍認定以上之工
      程係由許木火、被告巳○○與被告丑○○協議內定比價廠
      商。證人許木火及被告巳○○否認此情，均不為本院本案
      所採信。
  (十八)、高志勇建議，而由被告巳○○向被告癸○○借牌，並由被
      告巳○○施作（附表廿）部份，即起訴書附表編號５１號
      ，南社里內護欄改善工程：
  １、被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表高志勇建議的，並由高志勇指定用癸○○
      持有之東易營造公司、經緯土木包工業、方圓營造公司等
      廠商比價，工程施作則由巳○○施作，我僅係依高志勇指
      定之東易營造公司、經緯土木包工業、方圓營造公司做為
      比價廠商」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表高志勇建議的，並由高志勇與丑○○談好
      ，由高志勇向癸○○借用東易營造公司、經緯土木包工業
      、方圓營造公司等廠商牌照參加比價，並由方圓營造得標
      ，工程係由何人施作要問楊雅萍比較清楚，我僅係依高志
      勇指定之東易營造公司、經緯土木包工業、方圓營造公司
      做為比價廠商」等語。
  ３、證人高志勇於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「清水鎮公所八十九年三月二十四日發包之南社
      里內護欄改善工程是我所建議之工程」等語（見八○五二
      號偵卷卷一第四四九頁）；其於同日檢察官偵查時亦為相
      同之陳述（見同上偵卷第四九二頁）。嗣在原審法院審理
      時，證人高志勇亦證述同情（見原審卷一第三二四頁）。
  ４、同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語。其於本院前審亦為相同意旨之供述。
  ５、證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年三月二十四日清水鎮公所發包之南社
      里內護欄改善工程之經緯土木包工業投標資料均係我填寫
      ，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ６、被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年三月二十四日清水鎮公所發包之南社
      里內護欄改善工程東易營造股份有限公司投標資料均係我
      填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ７、被告午○○於九十一年四月二十二日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年三月二十四日清水鎮公所發包之南社
      里內護欄改善工程方圓營造股份有限公司投標資料均係我
      填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
  ８、證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「南社里內護欄改善工程是由鎧駿土木包工業負責人
      巳○○，以該地區選出之鎮民代表高志勇名義提出建議案
      ，建議的工程額度為九十五萬元，高志勇以電話要我前去
      現場測量，並據以設計本件工程，但因我同事蔡慶文已事
      先前往現場測量完畢，並將測量結果執交與我，要我據以
      設計本件工程，我因對於蔡慶文測量之結果不具信心，乃
      再自行前往現場重測，並據以估算工程額度為九十五萬九
      百元，我乃將上述金額告知高志勇，高志勇即依據我告訴
      他的金額填寫九十五萬元於工程建議書內，並交由鎧駿土
      木包工業負責人巳○○，拿至清水鎮公所交給我據以簽辦
      及設計本工程，本件工程係由巳○○實際施作，工程施工
      期間我均聯絡巳○○有關工程開工、竣工及驗收、結算事
      宜，雖然本件工程實際得標廠商為方圓營造公司，但我知
      道巳○○係向經緯營造公司負責人癸○○借用方圓營造公
      司牌照並得標本工程，故我均是告知巳○○由渠自行聯絡
      經緯公司周小姐辦理本件工程之開工、竣工及驗收、結算
      事宜，至於巳○○如何與方圓營造公司辦理工程款之領取
      事宜，我不清楚」等語。
  ９、被告癸○○於原審及本院前審供稱：「是巳○○向我借牌
      的，不是高志勇向我借牌的」等語。被告巳○○於原審及
      本院前審雖辯稱稱：「該件工程是我施作的，是癸○○標
      起來給我做的」等語；另證人高志勇於調查站及偵、審中
      亦否認有與被告丑○○協議內定比價廠商；但本院綜上所
      述，並參酌前之一所述及證人楊雅萍於經辦工程中所見
      事項，以及被告癸○○之供述與被告子○○、寅○○及證
      人楊雅萍證述均相符等情，仍認以上之工程係高志勇、被
      告巳○○與被告丑○○協議內定比價廠商。
  (十九)、癸○○借牌給楊敏雄，而由楊敏雄施作（附表廿一）部份
  １、附表廿一編號１號（起訴書附表編號５８號）即：西社里
　　  內水溝駁坎等工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係臺灣省政府統籌分配款專戶補助之『中興里
      新生巷水溝路面改善』等二十件工程之一，本工程係由楊
      敏雄實際施作，本件工程是指定由癸○○持有之經緯營造
      公司、洽發土木包工業、介發土木包工業做為比價廠商」
      等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係臺灣省政府統籌分配款專戶補助之『中興里
      新生巷水溝路面改善』等二十件工程之一，該專案補助金
      額為一千五百萬元，但從證卷中已無法得知係由何人建議
      ，本工程由經緯營造、洽發土木及介發土木，並由經緯營
      造得標，實際由何人施作要問監工楊雅萍較清楚」等語。
（３）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在七十一年間起我與癸○○即十分認識，故癸
      ○○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次
      借用多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於癸○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由癸○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認癸○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。
      癸○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      」等語。其在本院前審亦為相同意旨之供述。
（４）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「西社里內水溝駁坎等工程之洽發土木包工業投
      標資料均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語
      。
（５）證人楊敏雄於九十一年五月二十一日在台中縣調查站應訊
      時證稱：「（提示『清水鎮西社里內水溝駁坎工程』、『
      清水鎮○○里巷路○○路面工程』、『清水鎮○○路一八
      七之二號水溝及路面工程』、『清水鎮○○路一九二號路
      面水溝工程』等工程資料，該等工程是否實際由你施作？
      你係如何獲得該工程施作？）該四件工程均係我施作無誤
      ，我因無營造公司或土木包工業牌照，該等工程是在癸○
      ○得標後，再轉給我施作」、「前述工程款均係由癸○○
      向清水鎮公所領取，再轉交給我，該等工程款均不用扣除
      任何費用，完全由我領得」等語（見八○五二號偵卷卷一
      第二四二、二四四頁）；其於檢察官偵訊時，亦陳稱：「
      （調查站筆錄）實在，都有照我的意思記載」之情（見同
      上偵卷第二六三頁）。嗣於原審法院審理時，證人楊敏雄
      亦為相同之證詞（見原審卷一第二一四頁）。
（６）證人楊雅萍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「西社里內水溝駁坎工程，也是屬臺灣省政府專案補
      助『中興里新生巷水溝路面改善』等二十件工程之一，補
      助金額共一千五百萬元，因工程施工期限較為急迫，乃委
      由龍曄工程顧問有限公司辦理設計監造，而我是本工程之
      承辦人，本工程是由經緯營造公司得標，本工程是由楊敏
      雄實際施作，但在工程施工期間遇有業務需要處理，則楊
      敏雄會找經緯營造公司會計小姐丙○○到公所辦理相關業
      務」等語。
  ２、附表廿一編號２號（起訴書附表編號６９號）即中社里巷
      路水溝路面工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係立委楊瓊櫻向內政部爭取的，依鎮長丑○○之指
      示，楊瓊瓔爭取之工程交由楊敏雄指定廠商並施作，所以
      該三件工程係楊敏雄指定經緯營造公司、洽發土木包工業
      、介發土木包工業廠商比價，工程亦由楊敏雄自行施作」
      等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「三項工程係由何人爭取我不清楚，本三件工程係營
      癸○○持有之經緯營造公司、洽發土木包工業、介發土木
      包工業、經緯土木包工業等廠商參加比價，至於實際由何
      人施作要問監工蔡慶文、林宜姍較清楚」等語。
（３）證人楊敏雄於九十一年五月二十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「清水鎮西社里內水溝駁坎等工程、清水鎮○○
      里巷路○○路面工程、清水鎮○○路一八七之二號水溝及
      路面工程、清水鎮○○路一九二號路面水溝工程，該四件
      工程均係我施作無誤，我因無營造公司或土木包工業牌照
      ，該等工程均是在癸○○得標後，再轉給我施作」等語。
      其於偵、審中亦為相同之證詞。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」。
      其於九十一年四月十一日在台中縣調查站調查時亦供稱：
      「依慣例本件工程係由癸○○出面投標之工程，故該件工
      程係由癸○○出面洽借洽發土木包工業廠商資料參與陪標
      」等語。另其於本院前審之供述亦同此意旨。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之中社里
      巷路水溝路面工程之介發土木包工業投標資料係我填寫，
      該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之中社里
      巷路水溝路面工程之洽發土木包工業投標資料係我填寫，
      該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之中社里
      巷路水溝路面工程之經緯營造股份有限公司投標資料係我
      填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（８）證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「中社里巷路水溝路面工程，係由工務課蔡慶文根據
      清水鎮民陳情所設計的，經費來源為內政部補助款，得標
      廠商為經緯營造股份有限公司，該工程係由蔡慶文負責監
      工，惟在施工期間蔡慶文離職，乃由我代理該工程之監工
      業務，該工程施作係由一位癸○○所有公司內一位楊姓員
      工與我接洽，故實際施作廠商為癸○○，驗收通過後由我
      辦理決算，通知方圓營造工程股份有限公司人員前來鎮公
      所出納部門辦理請款事宜」等語。
（９）證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該工程係由臺中縣楊瓊瓔立委爭取之小型工程分配
      款，本工程在發包前即由楊瓊瓔立委親戚楊敏雄與當地民
      眾和我配合至現場勘查，之後我並依楊敏雄之意思及指定
      之工程項目及施作內容製作設計預算書，因楊敏雄本身並
      無土木包工業或營造執照，故乃由楊敏雄自行安排廠商比
      價等事宜，本工程係由經緯營造股份有限公司得標，工程
      實際係由楊敏雄之子楊健安負責施作，至於楊敏雄如何安
      排借牌及發包過程，我則不清楚」等語。
  ３、附表廿一編號３號（起訴書附表編號７０號）即海濱路一
      八七之二號水溝及路面工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係立委楊瓊櫻向內政部爭取的，依鎮長丑○○之指
      示，楊瓊瓔爭取之工程交由楊敏雄指定廠商並施作，所以
      該三件工程係楊敏雄指定經緯營造公司、洽發土木包工業
      、介發土木包工業廠商比價，工程亦由楊敏雄自行施作」
      等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「三項工程係由何人爭取我不清楚，本三件工程係營
      癸○○持有之經緯營造公司、洽發土木包工業、介發土木
      包工業、經緯土木包工業等廠商參加比價，至於實際由何
      人施作要問監工蔡慶文、林宜姍較清楚」等語。
（３）證人楊敏雄於九十一年五月二十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「清水鎮西社里內水溝駁坎等工程、清水鎮○○
      里巷路○○路面工程、清水鎮○○路一八七之二號水溝及
      路面工程、清水鎮○○路一九二號路面水溝工程，該四件
      工程均係我施作無誤，我因無營造公司或土木包工業牌照
      ，該等工程均是在癸○○得標後，再轉給我施作」等語。
      其於偵、審中亦為相同之證詞。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程係癸○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由癸○○支出購買，所有投標資料亦均係由癸○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道癸○○如何處理。癸○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」。
      其於九十一年四月十一日在台中縣調查站調查時又供稱：
      「依慣例本件工程係由癸○○出面投標之工程，故該件工
      程係由癸○○出面洽借洽發土木包工業廠商資料參與陪標
      」等語。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時辯稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之海濱路
      一八七之二號水溝及路面工程之經緯土木包工業投標資料
      均係我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日台中縣調查站調查時
      供稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之海濱路一
      八七之二號水溝及路面工程之洽發土木包工業投標資料係
      我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日台中縣調查站調查時
      供稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之海濱路一
      八七之二號水溝及路面工程之介發土木包工業投標資料係
      我填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（８）證人蔡慶文於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「該工程與前述楊敏雄主導之工程發包、施作之
      過程相同」等語。
  ４、附表廿一編號４號（起訴書附表編號７３號）即海濱路一
      九二號路面水溝工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係立委楊瓊櫻向內政部爭取的，依鎮長丑○○之指
      示，楊瓊瓔爭取之工程交由楊敏雄指定廠商並施作，所以
      該三件工程係楊敏雄指定經緯營造公司、洽發土木包工業
      、介發土木包工業廠商比價，工程亦由楊敏雄自行施作」
      等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「三項工程係由何人爭取我不清楚，本三件工程係營
      癸○○持有之經緯營造公司、洽發土木包工業、介發土木
      包工業、經緯土木包工業等廠商參加比價，至於實際由何
      人施作要問監工蔡慶文、林宜姍較清楚」等語。
（３）證人楊敏雄於九十一年五月二十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「清水鎮西社里內水溝駁坎等工程、清水鎮○○
      里巷路○○路面工程、清水鎮○○路一八七之二號水溝及
      路面工程、清水鎮○○路一九二號路面水溝工程，該四件
      工程均係我施作無誤，我因無營造公司或土木包工業牌照
      ，該等工程均是在癸○○得標後，再轉給我施作」等語。
      其於偵、審中亦為相同之證詞。
（４）同案被告鄭永龍之供述，同前２、３部分。
（５）證人鍾婉如於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時證稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之海濱路
      一九二號路面水溝工程之經緯土木包工業投標資料均係我
      填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（６）被告丙○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之海濱路
      一九二號路面水溝工程之洽發土木包工業投標資料均係我
      填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
（７）被告午○○於九十一年四月二十四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之海濱路
      一九二號路面水溝工程之介發土木包工業投標資料均係我
      填寫，該些資料是癸○○叫我所填寫」等語。
　５、雖被告癸○○於原審改稱：以上四件工程，是其轉包給楊
  　　敏雄作等語，而為附合楊敏雄之詞，證人楊敏雄亦於調查
      站及偵、審中，均否認有與被告丑○○協議內定比價廠商
      之事。惟查，被告癸○○於九十一年五月二十日台中縣調
      查站調查時即已供承楊敏雄也是向其本人借牌標得清水鎮
      公所發包之小型工程，在工程驗收後，由本公司扣除借牌
      費用後，將剩餘的工程款歸還實際承作人等語；且此部分
      其借牌收取的態樣，均與其他借牌人完全相同。再者，卷
      內台中縣清水鎮公所八十九年二月二十五日（八九）清鎮
      農字第○二九九九號函（公文內容係惠請行政院農業委員
      會補助清水鎮公所辦理西社里道路、排水溝、駁坎、路面
      等改善工程等六條道路之改善工程費六百萬元）經台中縣
      調查站查扣時，其上有另以文字書寫「楊敏雄00000
      00、000000000」、「５／８鎮長交辦」等字
      跡，有上開函文影本在卷可稽（見八○五二號偵卷卷一第
      二四八頁）；而0000000號、000000000
      號係證人楊敏雄本人所使用之電話，此情亦據證人楊敏雄
      於原審法院審理時證述在卷（見原審卷一第二一八頁）；
      被告子○○並又於九十一年五月十日在台中縣調查站應訊
      時，供陳：「清水鎮公所八十九年二月二十五日（八九）
      清鎮農字第○二九九九號函係立委楊瓊瓔為清水鎮公所爭
      取之工程函文，鎮長丑○○指示承辦人有關楊瓊瓔為清水
      鎮公所爭取之工程，工程承辦人必須以電話與楊敏雄聯繫
      ，爭取到之工程交由楊敏雄施作，故在前述工程中，有楊
      瓊瓔爭取之中社里巷路水溝路面工程、海濱路一八七之二
      號水溝及路面工程、海濱路一九二號路面水溝工程等三項
      工程均交由楊敏雄施作之情形，又『楊敏雄000000
      0、000000000』等字樣係丑○○親自填寫，由
      此可證明丑○○除口頭要求工程交由爭取之民代施作外，
      亦有以書面交辦情形」等語（見八○五二號偵卷卷一第一
      三九、一四○頁）。綜上所述，並參酌前之一所述，及
      被告癸○○於九十一年五月二十日之供述核與被告子○○
      、寅○○及證人蔡碧芬、蔡慶文均相符等情，顯見以上之
      工程係楊敏雄與被告丑○○協議內定比價廠商。被告癸○
      ○嗣後翻異之詞，及證人楊敏雄否認此事，均不為本院本
      案所採信。
  (二十)、卯○○建議，而由卯○○向被告癸○○借牌，並由卯○○
      施作（附表廿二）部份（即起訴書附表編號１２３號，清
      泉國中北側水溝改善工程）：
  １、被告子○○於九十一年四月二十五日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該工程是由鎮民代表卯○○建議的，是由盧威
      志檢附『已於本所辦理出入證登記合格廠商』表簽擬，由
      鎮長丑○○勾選東弘土木包工業、介發土木包工業及億騰
      營造公司參加比價，據我所知，該工程確實是由卯○○自
      行施作，因鎮長丑○○並未休假，勾選核定權屬丑○○所
      有，我不敢過問」等語。其於九十一年五月十日在台中縣
      調查站調查時亦供稱：「係代表卯○○建議，並由卯○○
      指定東弘土木包工業、介發土木包工業、億騰營造公司為
      比價廠商，工程是由卯○○自行施作」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係代表卯○○建議，並由卯○○與丑○○談好遴選
      東弘土木包工業、介發土木包工業、億騰營造公司為比價
      廠商，並由介發土木得標，工程是由卯○○自行施作」等
      語。
  ３、同案被告盧威志九十一年四月二十四日在台中縣調查站調
      查時供稱：「經我詳視提示之資料，本件工程係由鎮民代
      表卯○○建議，卯○○以介發土木包工業、億騰營造有限
      公司及榮發土木包工業等三家廠商執照投標。由於我在本
      工程所附之『已於本所辦理出入證登記合格廠商』（圈選
      表）並不在提示之卷宗中，可能是公所將該圈選表遺失（
      本工程卷宗係由監工蔡碧芬保管），因此我無法得知係由
      何人圈選指定上述三家廠商。本工程開標時係由課長寅○
      ○主持開標，並由我負責審標」等語。
  ４、同案被告丁○○九十一年四月一日在台中縣調查站調查時
      供稱：「本工程之標單及包商估價單上所蓋立之東弘土木
      包工業統一發票專用章、公司大小章均是本公司所有之印
      鑑，亦係我將公司統一發票專用章、公司大小章交由癸○
      ○全權處理該項工程投標事宜，本公司僅係陪標而已；但
      該件工程押標金係由我先行向清水鎮民代表卯○○借支，
      隔不久我即以現金還給卯○○，故該押標金最後才會存入
      我在清水鎮農會之帳戶內。我並未實際施作本件工程，東
      弘土木包工業所施作之工程，均係本公司實際參予投標、
      得標後才施作的工程」等語。其於同日在檢察官偵查時大
      致上為相同之陳述。
  ５、證人黃春發（億騰營造公司實際負責人）於九十一年四月
      十九日台中縣調查站調查時證稱：「（清水鎮清泉國中北
      側水溝改善工程，你有無以億騰公司名義投標提示之工程
      ？）我已記不起來」、「（上開工程之億騰公司投標資料
      是由何人所書寫？）並非我所書寫，我亦不知道係何人所
      寫」、「（億騰公司投標上開工程之押標金係何人購買？
      ）並非我所購買，我亦不知道係何人所購買」等語；其於
      同日在檢察官偵查時亦為相同之陳述；其並於原審亦再為
      大致相同之陳述。
  ６、證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清泉國中北側水溝改善工程，係由我根據清水鎮民
      代表卯○○所提出之建議書設計的，當時係我一人至現場
      測量，得標廠商為介發土木包工業，由於在該工程設計完
      後，工務課內剛好調整各承辦人之業務區，故我並未擔任
      該工程之監工，係由蔡麗櫻負責監工，故該工程實際施作
      廠商為何，我並不清楚，驗收通過後由我辦理決算，通知
      介發土木包工業人員前來鎮公所出納部門辦理請款事宜」
      等語。
  ７、被告癸○○於原審供稱：「起訴書附表編號１２２號卯○
      ○向我借牌的。借給卯○○牌，百分之四管理費，百分之
      五營業稅」等語；被告丁○○於原審供稱：牌借給癸○○
      等語（以上均詳見原審九十三年三月二十三日筆錄）。
  ８、證人卯○○於九十一年六月四日在台中縣調查站應訊時，
      亦坦承上開工程係其所建議之工程，並由其帶領證人蔡碧
      芬至現場測量及告知工程施作項目及內容（見八○五二號
      偵卷卷一第五○七頁）；並於檢察官偵訊時，再陳稱同情
      （見同上偵卷第五四五頁）。雖證人卯○○始終否認有向
      被告癸○○借牌施作上開工程，惟此與被告癸○○所供不
      合。且查，同案被告盧威志於九十一年四月二十三日在台
      中縣調查站調查時供稱：「如果鎮長、主秘還沒選的話，
      我也沒辦法辦理發包，就將公文壓著，建議這個工程的代
      表就會去找課長，課長就會問我，我會告訴他因為鎮長、
      主秘沒有選，代表就會直接從我桌上把公文拿走，我根本
      無力阻止，代表拿了就直接找鎮長或主秘，鎮長及主秘就
      會把已經選好廠商的公文交由小姐再給我或者代表直接拿
      給我，我不認識那些廠商。記憶中有陳謹、林有德、卯○
      ○、鄭開文、王三郎、李王玉蘭等人做過此事」等語，顯
      見卯○○確有參與本件工程，其供稱其未向被告癸○○借
      牌施作上開工程云云，不足採信。
三、附表二至廿二之工程（附表八編號１、及附表十一除外），
    除有相關人員於調查員訊問或原審及本院前審訊問時為前揭
    陳述，並有前揭工程卷宗在卷可按外，又工程卷宗內有清水
    鎮公所簽（含經費來源的簽）、清水鎮公所預估底價表、開
    標比價議價紀錄表、標單（含包商估價單）、證件封（含投
    標廠商資格審查表、退還押標金申請單、工程投標廠商印模
    單、投標廠商聲明書、清水鎮公所證明書（即廠商合格登記
    ）及公會會員證等），核與附表二至廿二（附表八編號１、
    及附表十一除外）所示之各欄相符，另被告午○○、丙○○
    或鍾婉如等人供承如附表二至廿二（附表八編號１、及附表
    十一除外）所示之廠商係渠等所填寫，未得標之其他廠商之
    工程押標金，並流入被告癸○○所屬之帳戶，復有如附表二
    至廿二（附表八編號１、及附表十一除外）所示之帳戶明細
    在卷可參，且被告癸○○亦供承有向各廠商負責人借牌，亦
    與各廠商負責人所述相符，另各該工程係由以上前揭之人或
    其員工施作等情，亦據鎮公所相關證人證述在卷，並參酌前
    揭肆之一所認定的事實，顯見以上附表二至廿二（附表八編
    號１、及附表十一除外）之工程，或由建議人、借牌人與被
    告丑○○協議或由借牌人與被告丑○○協議，並由各該人自
    行指定廠商比價及施作，被告癸○○復向附表二至廿二（附
    表八編號１、及附表十一除外）所示之其他投標廠商實際負
    責人借用各廠商之牌照，出資並指示與之具有虛偽比價圍標
    概括犯意聯絡之被告午○○、丙○○購買附表二至廿二（附
    表八編號１、及附表十一除外）所示之廠商押標金支票，並
    由午○○、丙○○或不知情之鍾婉如虛偽填附表二至廿二（
    附表八編號１、及附表十一除外）表所示特定廠商投標及相
    關投標資料後，郵寄至清水鎮公所辦理如附表二至廿二（附
    表八編號１、及附表十一除外）所示之工程招標。而被告子
    ○○、寅○○及同案被告盧威志等人前揭肆之一之供述，復
    與前揭肆之二之分析相符，益徵前揭工程係被告丑○○同意
    或由建議人、借牌人與被告丑○○協議或由借牌人與被告丑
    ○○協議，並由各該人自行指定廠商比價及施作，實際上不
    經通知二、三家以上廠商進行比價程序，為達成上揭目的，
    被告丑○○於被告黃銘煜承辦之案件上，復以口頭方式指示
    被告子○○、寅○○、黃銘煜配合辦理，由被告黃銘煜據被
    告丑○○之口頭指示，程序上以簽呈逐級簽由被告寅○○、
    子○○、丑○○或被告子○○決行，另於同案被告盧威志承
    辦的案件，於同案被告盧威志的階段是由鎮長親自挑選被告
    癸○○的牌照來比價等情，已如前述，是同案被告盧威志於
    被告癸○○與丑○○究係如何謀議固屬不知情，惟同案被告
    盧威志於調查站及偵查中自承雖不知被告癸○○、丑○○如
    何謀議，但已知如附表二至廿二（附表八編號１、及附表十
    一除外）所示其承辦之工程係圍標，竟不依政府採購法規定
    不予開標或不予決標之處分。又共同正犯之意思聯絡，原不
    限數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內
    ，如附表二至廿二（附表八編號１、及附表十一除外）所示
    之工程，既由被告丑○○同意或由建議人、借牌人與被告丑
    ○○協議或由借牌人與被告丑○○協議，並由各該人自行指
    定廠商比價及施作，實際上不經通知二、三家以上廠商進行
    比價程序，於被告黃銘煜承辦之案件上，被告丑○○復以口
    頭方式指示被告子○○、寅○○、黃銘煜配合辦理，就同案
    被告盧威志承辦之工程方面，被告丑○○亦指示被告子○○
    、寅○○配合辦理。本案被告癸○○除以自己持有之廠商牌
    照出借予有意施作者投標前開工程外，另向知悉有虛偽比價
    事實之被告鄭永龍及其他不知虛偽比價之卯○○（附表四編
    號４號部分）、己○○（附表五編號１４、１５號部分）、
    黃文喜（附表十二編號２號部分）、黃怡仁（附表十二編號
    ２號部分）、楊紫騰（附表十二編號３號部分）、黃柏仁（
    附表十二編號３號、附表廿二部分）、甲○○（附表十八部
    分）、洪裕田（附表十九編號８號部分）、丁○○（附表四
    編號４號、附表十三編號２號、附表十七、附表廿二部分）
    等人借用牌照轉供有意承包施作者，分別就前開不同工程（
    如附表二至廿二所示，除附表十一外）提供予清水鎮公所為
    虛偽比價，以達形式上符合比價規定，實質上則為內部已形
    成參與投標比價之廠商間不為價格競爭之合意，而影響決標
    價格，進而保障得標及施作之利益。同前之三所述，前開
    被告等及被告巳○○就各該實際參與之招標工程，自決定比
    價廠商、擬定標單，進而開標比價，既知有虛偽情事，卻各
    自分擔不同階段之實行行為，其就所參與之工程，所涉違反
    政府採購法第八十七條第四項及行使公務員登載不實之犯行
    ，均有犯意聯絡及行為分擔。
伍、同案被告鄭永龍借牌給他人部分：
（一）趙朝琴建議，而由林永芳向同案被告鄭永龍借牌，並由林
      永芳施作（附表廿三）部分：
  １、附表廿三編號１號（起訴書附表編號廿七）即高東里路面
      水溝及駁坎整修工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表趙朝琴建議的，並由趙朝琴自行指定廠商
      比價，由趙朝琴自行安排廠商施作，我僅係依照朝琴指定
      之廠商做為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所發包之高東里路面排水溝及駁坎整修工
      程係由代表趙朝琴建議的，並由趙朝琴與丑○○談好（達
      成協議），由東易營造、洽基營造及大禾土木參加比價，
      並由東易營造得標。本工程實際係何人施作要問監工蔡麗
      櫻比較清楚」等語。
（３）同案被告盧威志九十一年四月二十三日在台中縣調查站調
      查時供稱：「經我詳視提示之資料，本件工程係由清水鎮
      代趙朝琴建議」等語。
（４）證人趙朝琴於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「該高東里路面排水溝及駁坎整修工程、高西里
      高美燈塔前排水溝改善工程、高東里護岸路旁農路等駁坎
      路面改善工程、高北里農路整建工程等四件工程，確實係
      我向清水鎮公所提出之工程建議案，該等工程實際係由何
      人施作，我並不清楚」等語。
（５）證人蔡榮聰（蔡森田）於九十一年五月二十一日在台中縣
      調查站調查時證稱：「我記得我曾代工施作高東里路面排
      水溝及駁坎整修工程」等語。
（６）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程是由他人分別向我借用我所持有之洽基
      營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限
      公司、大禾土木包工業廠商投標。他人向我借牌投標之工
      程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並
      得標之清水鎮公所所發包之工程。我持有之大禾土木包工
      業、洽基營造股份有限公司、東易營造股份有限公司3家
      廠商公司，雖有投標高東里路面排水溝及駁坎整修工程，
      且部分投標資料係由本公司小姐所填寫，但本公司並未實
      際參與本工程之相關發包、承作事宜，至於係何人向我借
      用大禾土木包工業、洽基營造股份有限公司、東易營造股
      份有限公司三家廠商資料頭標本工程，我已記憶不清」等
      語。
（７）證人蔡麗櫻於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「高東里路面排水溝及駁坎整修工程，由我擔任承辦
      人，負責工程的設計、監工及決算業務；其中高東里路面
      排水溝及駁坎整修工程，係清水鎮民代表趙朝琴建議後設
      計施作。工程在趙朝琴建議後均會先約我至現場勘查，趙
      朝琴在現場告訴我需修建的工程內容，由我就現場需施作
      之工程數量進行丈量，我再依據工程數量參考清水鎮公所
      工務課沿用多年之工程單價分析表製作預算書，連同鎮民
      代表的建議書經呈核後，則由工務課專責承辦發包人員辦
      理發包作業，其中高東里路面排水溝及駁坎整修工程，係
      由東易營造股份有限公司得標，但我在辦理四件工程監工
      時『高東里路面排水溝及駁坎整修工程、高西里高美燈塔
      前排水溝改善工程、高東里護岸路旁農路等駁坎路面改善
      工程及高北里農路整建工程』，雖然四件工程得標廠商不
      同，實際現場均係一位蔡姓包商（詳細姓名不清楚）施作
      ，辦理驗收時也係由該蔡姓包商到場配合驗收，我並不知
      道該蔡姓包商與前述得標廠商東易營造股份有限公司、洽
      發土木包工業、介發土木包工業關係為何」等語。
  ２、附表廿三編號２號（起訴書附表編號１０３號）即高西里
      高美燈塔前排水溝改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係代表趙朝琴建議，由趙朝琴指定東易營造公司、
      經緯營造公司、方圓營造公司、鎧駿土木包工業、洽發土
      木包工業、經緯土木包工業等特定廠商為比價廠商，本工
      程實際係由蔡榮聰」負責施作。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「均係代表趙朝琴建議，由趙朝琴向癸○○或鄭永龍
      借用東易營造公司、經緯營造公司、方圓營造公司、鎧駿
      土木包工業、洽發土木包工業、經緯土木包工業等特定廠
      商為比價廠商，本二件工程實際係由何人施作要問監工蔡
      麗櫻較清楚」等語。
（３）同案被告盧威志九十一年四月二十三日在台中縣調查站調
      查時供稱：「係由鎮民代表趙朝琴所建議的，但趙朝琴本
      身並未從事土木或營造工程，且我承辦發包過程中趙朝琴
      從未與我討論有關借牌承包清水鎮公所工程之情形，都是
      丙○○出面辦理開標事宜，本二件工程都是由鎮長丑○○
      指定比價廠商，而本二件工程之投標廠商經緯營造股份有
      限公司、東易營造股份有限公司、方圓營造股份有限公司
      、經緯土木包工業、洽發土木包工業、鎧駿土木包工業等
      六家廠商係由趙朝琴出面要求丑○○指定該六家為比價廠
      商」等語。
（４）證人趙朝琴於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「高西里高美燈塔前排水溝改善工程，確實係我
      向清水鎮公所提出之工程建議案，該等工程實際係由何人
      施作，我並不清楚」等語。
（５）證人蔡榮聰（蔡森田）於九十一年五月二十一日在台中縣
      調查站調查時供稱：「高西里高美燈塔前排水溝改善工程
      ，在公所人員到工地現場監工時，我正在施作板模裝設及
      混凝土灌漿工作，故前揭工程之板模裝設及混凝土灌漿確
      實由我施作無誤。由於依照工程慣例在板模裝設完成混凝
      土灌漿前，監工人員均會到工地現場監工，可能因此蔡麗
      櫻才會認為我係實際施作之包商，實際上我僅負責板模裝
      設及混凝土灌漿工作」等語。
（６）同案被告鄭永龍於九十一年四月十一日在台中縣調查站調
      查時供稱：「本工程有關廠商經緯營造公司、東易營造公
      司，及方圓營造公司、鎧駿土木包工業、洽發土木包工業
      、經緯土木包工業投標該工程之投標資料、工程契約書、
      開工報告書、竣工報告書等資料都是我公司小姐所填寫製
      作，而我並未參與投標及施作，該工程是癸○○向我借牌
      、投標的」等語。
（７）證人蔡麗櫻於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「高西里高美燈塔前排水溝改善工程，由我擔任承辦
      人，負責工程的設計、監工及決算業務，清水鎮民代表趙
      朝琴建議後設計施作之高西里高美燈塔前排水溝改善工程
      ，趙朝琴建議後均會先約我至現場勘查，趙朝琴在現場告
      訴我需修建的工程內容，由我就現場需施作之工程數量進
      行丈量，我再依據工程數量參考清水鎮公所工務課沿用多
      年之工程單價分析表製作預算書，連同鎮民代表的建議書
      經呈核後，則由工務課專責承辦發包人員辦理發包作業，
      高西里高美燈塔前排水溝改善工程係由東易營造股份有限
      公司得標；實際現場均係一位蔡姓包商（詳細姓名不清楚
      ）施作，辦理驗收時也係由該蔡姓包商到場配合驗收，我
      並不知道該蔡姓包商與前述得標廠商東易營造股份有限公
      司、洽發土木包工業、介發土木包工業關係為何」等語。
  ３、附表廿三編號３號（起訴書附表編號１０４號）即高東里
      護岸路旁農路等駁坎路面改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係代表趙朝琴建議，由趙朝琴指定東易營造公司、
      經緯營造公司、方圓營造公司、鎧駿土木包工業、洽發土
      木包工業、經緯土木包工業等特定廠商為比價廠商，本工
      程實際係由蔡榮聰負責施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「均係代表趙朝琴建議，由趙朝琴向癸○○或鄭永龍
      借用東易營造公司、經緯營造公司、方圓營造公司、鎧駿
      土木包工業、洽發土木包工業、經緯土木包工業等特定廠
      商為比價廠商，本二件工程實際係由何人施作要問監工蔡
      麗櫻較清楚」等語。
（３）同案被告盧威志九十一年四月二十三日在台中縣調查站調
      查時供稱：「經我詳視提示之資料，上述工程係由鎮民代
      表趙朝琴所建議的，但趙朝琴本身並未從事土木或營造工
      程，且我承辦發包過程中，趙朝琴從未與我討論有關借牌
      承包清水鎮公所工程之情形，本件工程都是丙○○出面辦
      理開標事宜，本件工程都是由鎮長丑○○指定比價廠商，
      而本件工程之投標廠商，係由趙朝琴出面要求丑○○指定
      為比價廠商」等語。
（４）證人趙朝琴於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「高東里護岸路旁農路等駁坎路面改善工程等，
      確實係我向清水鎮公所提出之工程建議案，該等工程實際
      係由何人施作，我並不清楚」等語。
（５）同案被告鄭永龍之供述同前２部分。
（６）被告巳○○於九十一年四月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本工程是癸○○向我借用鎧駿土木包工業之牌照資
      料，向清水鎮公所投標本工程，而且工程之標單等投標資
      料均是癸○○負責處理，我不知道本工程之詳細投標價格
      等細節。鎧駿土木包工業參與投標本工程之標單價格等欄
      位並非我所寫，而是由癸○○找人書寫。我將鎧駿土木包
      工業之公司大小章交給癸○○，由癸○○負責向清水鎮公
      所領回退還之押標金支票，但如何領回要問癸○○才知道
      」等語。
（７）證人蔡麗櫻於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「高東里護岸路旁農路等駁坎路面改善工程，由我擔
      任承辦人，負責工程的設計、監工及決算業務；其中高東
      里護岸路旁農路等駁坎路面改善工程，係清水鎮民代表趙
      朝琴建議後設計施作，由洽發土木包工業得標；辦理驗收
      時係由該蔡姓包商到場配合驗收，我並不知道該蔡姓包商
      與前述得標廠商關係為何」等語。
（８）證人蔡榮聰（蔡森田）於九十一年五月二十一日在台中縣
      調查站調查時證稱：「我記得我曾代工施作高東里護岸路
      旁農路等駁坎路面改善工程，高東里護按路旁農路等駁坎
      路面改善工程，係鄭永龍所屬洽發土木包工業所提供，在
      公所人員到工地現場監工時，我正在施作板模裝設及混凝
      土灌漿工作，故前揭工程之板模裝設及混凝土灌漿確實由
      我施作無誤。由於依照工程慣例在板模裝設完成混凝土灌
      漿前，監工人員均會到工地現場監工，可能因此蔡麗櫻才
      會認為我係實際施作之包商，實際上我僅負責板模裝設及
      混凝土灌漿工作。另在前揭工程驗收時，我並未參與驗收
      工作，有關高東里護岸路旁農路等駁坎路面改善工程驗收
      作業，係由鄭永龍指定現場人員陪同驗收」等語。
  ４、證人趙朝琴於原審證稱：「起訴書附表編號２７、１０３
      、１０４號都是我建議的，但是不知道何人施作的」等語
   　 ；證人林永芳於原審證稱：「起訴書附表編號２７、１０
      ３、１０４號是我做的」等語；證人蔡榮聰證稱：「起訴
      書附表編號２７號我只是跟林永芳作板模的，１０３、１
      ０４號都是我作板模的，但是有的是跟林永芳，有的是跟
      癸○○，不能確定」等語；同案被告鄭永龍供稱：「如果
      是我們的牌，我就會說是我們小姐寫的，三個牌是我們的
      」等語（以上均見原審九十三年三月二十三日筆錄），是
      就上以供述及證述相互比對，顯見以上三件工程之投標廠
      商係由趙朝琴、林永芳與被告丑○○謀議指定比價廠商。
      至於證人林永芳雖證稱：該三件工程均係向被告癸○○轉
      包而來等語；惟查，此不惟被告癸○○所否認，且三件的
      得標廠商均為同案被告鄭永龍所持有的公司，另無亦證據
      顯示押標金係流向被告癸○○相關帳戶，況同案被告鄭永
      龍又供稱：向其公司借牌要支付百分之九之發票及借牌管
      理費，則被告癸○○既無利可圖，其焉可能無故為之？是
      同案被告盧威志上揭供稱係被告丙○○出面辦理開標事宜
      等語，自不足採信。林永芳證稱轉包一節，亦屬卸責之詞
      。另同案被告鄭永龍雖於本院前審辯稱：係癸○○向其借
      牌使用云云；然亦為被告癸○○所否認，而參之本件投標
      資料，均由同案被告鄭永龍所僱之公司員工書寫，業據同
      案被告鄭永龍供承不諱，且得標廠商均為同案被告鄭永龍
      所經營之公司等情，應以被告癸○○所供與事實相符，同
      案被告鄭永龍事後所辯稱應係避責之詞，不足採信。
（二）吳月麗向同案被告鄭永龍、己○○借牌，並由吳月麗施作
      （附表廿四）部份，即起訴書附表編號１０５至１０８號
      ），秀水里一七五之四三號路面駁坎整修工程、檳榔里道
      路水溝駁坎等改善工程、鰲峰路三八○巷內駁坎路面整修
      工程、北寧里道路水溝駁坎改善工程等四件工程：
  １、被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「該工程均係內政部營建署『地方政府申請改善生活
      品質專案』之工程，工程經費係何人爭取我不清楚，係由
      鄭永龍持有桂宏營造、東易營造及江東土木、建源營造及
      介發土木參與比價，工程實際係由何人施作要問監工林宜
      姍或楊雅萍較清楚」等語。
  ２、同案被告盧威志於九十一年四月二十三日在台中縣調查站
      調查時供稱：「秀水里一七五之四三號路面駁坎整修工程
      、檳榔里道路水溝駁坎等改善工程、鰲峰路三八○巷內駁
      坎路面整修工程、北寧里道路水溝駁坎改善工程等工程，
      是由我辦理之發包開標作業無誤，投標廠商係由主秘子○
      ○所指定，八十九年九月二十八日辦理前述四項工程開標
      時，僅由洽基營造股份有限公司負責人鄭永龍指派渠會計
      薛小姐代表所有投標廠商參與開標作業，未得標廠之押標
      金支票亦悉數由薛小姐一人領取」等語。
  ３、證人蔡榮聰（即蔡森田）於九十一年五月二十一日在台中
      縣調查站調查時證稱：「鰲峰路三八○巷內駁坎路面整修
      工程、北寧里道路水溝駁坎改善工程等二件工程，在公所
      人員到工地現場監工時，我正在施作板模裝設及混凝土灌
      漿工作，故前揭二件工程之板模裝設及混凝土灌漿確實由
      我施作無誤，但由於依照工程慣例在板模裝設完成混凝土
      灌漿前，監工人員均會到工地現場監工，可能因此楊雅萍
      才會認為我係實際施作之包商，實際上我僅負責板模裝設
      及混凝土灌漿工作。另在前揭二件工程驗收時，我並未參
      與驗收工作，鰲峰路三八○巷內駁坎路面整修工程驗收作
      業，係由鄭永龍指定現場人員陪同驗收，北寧里道路水溝
      駁坎改善工程驗收作業，亦係由鄭永龍指定現場人員陪同
      驗收」等語。
  ４、同案被告鄭永龍於九十一年四月十一日在台中縣調查站調
      查時供稱：「本工程有關廠商江東土木包工業、桂宏營造
      公司、桂冠營造公司、續仁工程公司、洽基營造公司、東
      易營造公司、洽發土木包工業、建源營造公司投標該四件
      工程之投標資料、工程契約書、開工報告書、竣工報告書
      等資料都是我公司小姐所填寫製作，而我並未參與投標及
      施作，該工程是吳月麗向我借牌、投標的」等語。
  ５、同案被告己○○於九十一年四月三日在台中縣調查站調查
      時供稱：「我因為要投標清水鎮公所發包之小型工程，曾
      將桂冠公司、桂宏公司二公司之牌照（含統一發票專用章
      、公司大小章），交由吳月麗使用」等語；又於同日偵查
      中亦為相同之陳述。其於九十一年五月二十四日偵查時亦
      供稱：「除了吳月麗有使用桂冠、桂宏二張牌照外，並沒
      有他人向我借過牌」；另於原審九十二年五月二十七日審
      理時供稱：「癸○○或是鄭永龍並沒有向我要前揭之資料
      ，也沒有無參與起訴書附表編號１０５至１０８號之工作
      ，我不知道怎麼借出去的，當時做殷實廠商登記時，已經
      交給吳月麗了，我等了一段時間，我拜託鎮長給我工作做
      ，我想接一些工作來做，所以我交資料交給吳月麗，希望
      能夠有工程可以做，我就順便找建源及桂宏公司一起去，
      說要參加殷實廠商登記，我就交給吳月麗了，就一直等工
      作，也等很久了，我做了四件，並不是附表編號１０５至
      １０８號，公所也沒有寄附表編號１０５至１０８號工程
      之標單到我的公司」等語。
  ６、同案被告庚○○於九十一年四月十九日在台中縣調查站調
      查時供稱：「秀水里一七五之四三號路面駁坎整修工程，
      及檳榔里道路水溝駁坎等改善工程等二件工程，是由鄭永
      龍出面向我借用江東土木包工業廠商資料陪標，所有有關
      投標本件工程之標單請領、投標資料之填寫、郵寄都是由
      鄭永龍自行負責；這二件工程之工程押標金我都沒有出面
      或出資處理」等語；又於同日偵查時供稱：「我確定沒有
      去標這二件工程，也沒有接到公所的通知或去領標單」等
      語；另其於原審及本院前審亦為相同的陳述。
  ７、同案被告乙○○於九十一年四月三日在台中縣調查站調查
      時供稱：「鰲峰路三八○巷內駁坎路面整修工程之標單，
      及退還押標金申請書資料之字跡，並非由續仁工程股份有
      限公司人員所填寫，我們是將空白標單交予洽基營造有限
      公司人員，至於如何投標我們就不過問，故該字跡究係何
      人所寫，我們並不清楚；我僅記得將續仁工程股份有限公
      司牌照，借予洽基營造有限公司，參與鰲峰路三八○巷內
      駁坎路面整修工程陪標，但有關工程押標金之購買支付及
      退還情形我已不記得了」等語。其於同日偵查時亦為相同
      之供述。後於原審及本院前審亦供稱：「是鄭永龍拿去，
      他標何工程我也不清楚，因為是好朋友，他說要標工程」
      等語。
  ８、同案被告辰○○於九十一年四月四日在台中縣調查站調查
      時供稱：「建源營造公司參與各項工程投標作業相關之標
      單資料大都是由我負責填寫，但北寧里道路水溝駁坎等改
      善工程中，建源營造公司之標單等投標資料筆跡並非我所
      填寫，也非本公司其他人員所寫，而是由己○○向本公司
      借牌的」等語；又於同日偵查時亦供稱：「這個案子是己
      ○○來跟我們借的，我不認識癸○○及鄭永龍，只是礙於
      人情借給郭先生，公所的資料是否有寄來或是去領的，時
      間太久記不得了」等語；另並於原審及本院前審供稱：「
      因為桂冠公司己○○出面跟我們公司說需要去廠商登記，
      時間我記不清楚了，自始至終我都沒有參與工程投標，也
      不認識癸○○、鄭永龍」等語。
  ９、證人楊雅萍於九十一年四月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「鰲峰路三八○巷內駁坎路面整修工程、北寧里道路
      水溝駁坎改善工程等二件工程，都是內政部營建署的補助
      款，我不知道該二件工程是由何人爭取，但該二件工程都
      是委外設計監造，而我是本工程之承辦人，該二件工程分
      別是由洽基營造公司及洽發土木包工業得標，但實際都是
      由蔡森田施作，而課長寅○○都知道洽基、洽發都是鄭永
      龍所持有，且知道蔡森田為本二工程實際施作」等語。
  10、此外，證人蔡榮聰於原審證稱：「起訴書附表編號１０５
      號我只是模板、打水泥，這件事我沒有參與」等語；同案
      被告盧威志於原審供稱：「吳月麗跟何人借牌我不清楚，
      但是來公所投標的是鄭永龍公司的小姐」等語；同案被告
      庚○○供稱：「借牌給鄭永龍」等語；同案被告己○○供
      稱：「借牌給吳月麗」等語，則綜合前述，如附表廿四所
      示之四件工程，均係同案被告鄭永龍公司所屬不知情的職
      員辦理，而同案被告鄭永龍又供稱係吳月麗向其借牌得標
      ，則以上四件工程之比價協議應存在於吳月麗與被告丑○
      ○間，證人吳月麗證稱與其無關等語，不足採信。
（三）曾金治建議，由曾文正向同案被告鄭永龍借牌，而由曾文
      正施作（附表廿五）部分：
  １、附表廿五編號１號（起訴書附表編號１２號）即楊厝里內
      水溝及路面改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「是屬於垃圾場回饋地方款，鎮長丑○○答應由里長
      自行指定廠商施作，所以本件係由楊厝里長曾金治自行指
      定廠商施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「楊厝里內水溝及路面改善工程，是屬於垃圾場回饋
      地方款，係由楊厝里里長曾金治之建議案，本工程係鎮長
      丑○○與曾金治里長達成協議指定東易營造、洽基營造及
      洽發土木參加比價，並由洽基營造得標施作，所以本件係
      由楊厝里長曾金治自行指定廠商施作」等語。
（３）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該工程之投標洽發土木包工業、洽基營造股份
      有限公司、東易營造股份有限公司三家廠商資料，係楊厝
      里長曾金治的兒子曾文正向我借用的。曾文正知悉我手中
      持有洽發土木包工業、洽基營造股份有限公司、東易營造
      股份有限公司等廠商牌照，故出面向我洽借三家廠商資料
      ，但渠未告知我係要投標清水鎮公所所發包之何種工程，
      事後清水鎮公所即分別寄出三份標單予我所有之洽發土木
      包工業、洽基營造股份有限公司、東易營造股份有限公司
      等廠商，至於洽發土木包工業、洽基營造股份有限公司、
      東易營造股份有限公司等廠商投標本工程之標單等投標資
      料，均係我僱用之小姐代為製作，工程押標金購買情形我
      則記憶不清，但通常我會代借牌人出押標金，有時借牌人
      亦會自己支出購買，本工程開標後係由洽基營造股份有限
      公司得標，故有關與清水鎮公所之業務往來，均是由本公
      司之小姐代曾文正出面處理，而工程則由曾文正實際施作
      ，迄本工程竣工時再由本公司小姐代為申報竣工，至於工
      程之現場驗收則由曾文正自行與鎮公所承辦人員辦理，請
      款則亦由本公司小姐代辦，工程款請領後我則將總工程款
      之一成扣除作為借牌費用。因我持有之洽發土木包工業、
      洽基營造股份有限公司、東易營造股份有限公司等廠商在
      清水鎮公所有辦理廠商登記，所以曾文正自己或透過他人
      要求清水鎮公所相關人員指定洽發土木包工業、洽基營造
      股份有限公司、東易營造股份有限公司等廠商為楊厝里內
      排水溝及路面改善工程比價廠商」等語。
（４）證人蔡慶文於九十一年五月三日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係我辦理設計事宜無誤，本件工程係因垃圾
      場設在海風里，故公所每年編列四百萬元經費補助大揚區
      工程建設，而該四百萬元補助款，清水鎮長丑○○依慣例
      交由該四里里長自行處理，因此本工程係由楊厝里里長曾
      金治自行提出施作位置、內容，經由我依曾金治之意思製
      作工程預算書後，由曾金治自行借牌比價，至於曾金治如
      何借牌、及發包過程我不清楚，本工程在我監工期間，確
      實係由曾金治施作，有關工程業務也是由曾金治與我接洽
      」等語。
  ２、附表廿五編號２號（起訴書附表編號２８號）即八十九度
      楊厝里地方道路回饋等工程：
（１）被告子○○於台中縣調查站調查時供稱：「該經費係屬清
      泉崗空軍基地噪音之回饋金，係鎮長丑○○向國防部爭取
      之經費，丑○○指示由東山、海風、吳厝、楊厝等里里長
      施作，故本工程係由楊厝里里長曾金治自行指定廠商比價
      ，並由其自行施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所發包之楊厝里地方道路回饋等工程，係
      由楊厝里里長曾金治建議的，並由曾金治與鎮長丑○○談
      好（達成協議），並由曾金治指定之洽基營造、東易營造
      及大禾土木參加比價，由東易營造得標施作，本工程實際
      係何人施作要問監工蔡佩樺比較清楚」等語。
（３）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「在清水鎮公所尚未寄發本工程之投標資料予我
      所持有之大禾土木包工業、洽基營造股份有限公司、東易
      營造股份有限公司前，曾文正即告知我要以我所有之大禾
      土木包工業、洽基營造股份有限公司、東易營造股份有限
      公司3家廠商為本工程之比價廠商，事後清水鎮公所確實
      依曾文正之意思，分別寄出本工程之投標資料予大禾土木
      包工業、洽基營造股份有限公司、東易營造股份有限公司
      ，至於曾文正係自行或透過他人疏通清水鎮公所人員圈選
      大禾土木包工業、洽基營造股份有限公司、東易營造股份
      有限公司為比價廠商我則不清楚，至於本工程係由東易營
      造股份有限公司得標，契約則由本公司小姐與清水鎮公所
      人員簽訂，工程則係由曾文正負責施作，工程款請領後我
      則將總工程款之一成扣除作為借牌費用」等語。
（４）證人蔡佩樺於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係來自清泉崗空軍基地噪音之回饋金，本工
      程之設計工程費為九十萬五千元，工程係由我負責設計，
      並處理工程之相關設計事宜，當時在工程設計發包前，課
      長寅○○要求我與後來本工程實際施作者曾金治父子，先
      到本工程施作位置進行勘查及丈量，並由我完成本工程設
      計預算書，本預算書工程預算金額，係依據給該里之回饋
      金一百萬元以內為限，設計為總價九十萬五千元，本工程
      後由曾金治父子自行尋找三家廠商做為比價廠商，本工程
      係由曾金治父子以東易營造公司名義得標，但本工程實際
      係由曾金治父子負責施作，我在監工本工程施作期間，都
      是由曾金治父子與我聯繫有關工程施作細節，本工程在未
      辦理發包前，課長寅○○即已指定係要由曾金治父子承做
      本件工程」等語。
  ３、附表廿五編號３號（起訴書附表編號４９號）即楊厝里水
      溝整修工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由楊厝里長曾金治建議，本工程經費係屬清泉崗
      空軍基地噪音污染回饋金，鎮長丑○○指示本回饋金之工
      程費由里長自行指定廠商施作，所以本工程係由曾金治指
      定大禾土木包工業、洽發土木包工業、東易營造公司做為
      比價廠商，我係依照曾金治指定之大禾土木包工業、洽發
      土木包工業、東易營造公司做為比價廠商，本工程係由曾
      金治負責施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由楊厝里長曾金治建議，本工程經費係屬清泉崗
      空軍基地噪音污染回饋金，鎮長丑○○指示本回饋金之工
      程費由里長自行指定廠商施作，所以本工程係由曾金治遴
      選大禾土木包工業、洽發土木包工業、東易營造公司做為
      比價廠商，並由東易營造得標，我係依照曾金治指定之大
      禾土木包工業、洽發土木包工業、東易營造公司做為比價
      廠商，本工程係由曾金治負責施作」等語。
（３）證人曾金治於九十一年五月二十二日在台中縣調查站調查
      時證稱：「（據子○○於九十一年五月十日向本站表示：
      楊厝里水溝整修工程係由楊厝里長曾金治建議，本工程經
      費係屬清泉崗空軍基地噪音污染回饋金，鎮長丑○○指示
      本回饋金之工程費由里長自行指定廠商施作，所以本工程
      係由曾金治指定大禾土木包工業、洽發土木包工業、東易
      營造公司做為比價廠商，我係依照曾金至指定之大禾土木
      包工業、洽發土木包工業、東易營造公司做為比價廠商，
      本工程係由曾金治負責施作，有何意見﹖）有關工程的接
      洽及施作，都是我兒子曾文正自行處理，我不清楚」等語
      。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月十一日在台中縣調查站調
      查時供稱：「本工程有關廠商大禾土木包工業、東易營造
      公司、洽發土木包工業投標該工程之投標資料、工程契約
      書、開工報告書、竣工報告書等資料，都是我公司小姐所
      填寫製作，但我可以確定，該工程係他人向我借牌參與投
      標，我並未參與投標及施作，但至於是何人向我借牌投標
      ，我已記不清楚」等語。
（５）證人蔡佩樺於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程經費係來自清泉崗空軍基地噪音之回饋金一
      百萬元，用於八十九年度楊厝里地方道路回饋等工程之餘
      款十三萬七千四百元，本工程之設計工程費為十三萬七千
      元，工程係由我負責設計，並處理工程之相關設計事宜，
      當時在工程設計發包前，課長寅○○要求我與後來本工程
      實際施作者曾金治父子，先到工程施作位置進行勘查及丈
      量，並由我完成本工程設計預算書，本預算書工程預算金
      額依十三萬七千四百元以內，設計為總價十三萬七千元，
      本工程後由曾金治父子自行尋找三家廠商做為比價廠商，
      本工程係由曾金治父子以東易營造公司名義得標，但本工
      程實際係由曾金治父子負責施作，由於該工程係在八十九
      年三月間開工，當時我已離職，而由林宜姍監工，本工程
      施作期間都是由曾金治父子林宜姍聯繫有關工程施作細節
      ，本工程在未辦理發包前，課長寅○○即已指定係要由曾
      金治父子承做本件工程」等語。
  ４、雖證人曾文正於原審證稱：「上開三件工程均為其實際施
      作，但印象中好像是從癸○○那裡拿來做的」云云；被告
      鄭永龍於原審亦供稱：「清水鎮公所的案件，都是借人家
      的牌去標的，我沒有自己去標等語。惟查，自前揭被告及
      證人於調查及偵審中陳述以觀，得標者均非被告癸○○所
      屬的公司，苟曾文正確係向被告癸○○借牌，則收取借牌
      管理費用等者，必然存在癸○○與曾文正，惟上開工程，
      該等費用係由同案被告鄭永龍收取，而被告癸○○於原審
      復供稱：「上開工程是鄭永龍公司的小姐到我們公司去借
      的，該等工程跟我沒有關係，曾文正於八十九年五月三十
      一日後，才向我借牌的，之前的就跟我無關」等語，是以
      上工程內定比價者應存在於曾文治、曾文正與被告丑○○
      間，應堪認定。
（四）吳勝隆建議，由曾文正向同案被告鄭永龍借牌，而由曾文
      正施作（附表廿六）部分，即起訴書附表編號３６號，楊
      厝里內駁坎排水溝路面改善工程：
  １、被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆自
      行指定廠商比價，．．我僅係依吳勝隆指定之廠商做為比
      價廠商」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「本件係由代表會主席吳勝隆建議的，並由吳勝隆與
      丑○○談好遴選洽基營造、東易營造及大禾土木廠商比價
      ，並由東易營造得標，我僅係依吳勝隆指定之廠商做為比
      價廠商」等語。
  ３、證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語。
  ４、證人曾金治於九十一年五月二十二日台中縣調查站調查時
      證稱：「吳勝隆確實有爭取工程來給我兒子曾文正施作，
      但我並未參與借牌事宜，但在工程施作期間有時，我會與
      蔡佩樺接洽工程業務，事後我都會將蔡佩樺交代的事情，
      轉達給我兒子曾文正知道及處理」等語。
  ５、同案被告鄭永龍於九十一年四月十一日在台中縣調查站調
      查時供稱：「向我借牌的人，事先會預先向我言明借牌的
      家數為一家、二家或三家廠商資料，而清水鎮公所也依借
      牌人向我洽借之家數寄相關工程投標資料，或通知本公司
      小姐至公所拿取相關工程投標資料，至於借牌人如何透過
      關係，要求清水鎮公所相關人員指定向我借用之特定三家
      廠商為同一工程之比價廠商，我則不清楚，要借牌人及清
      水鎮公所人員才知道」等語。
  ６、證人蔡慶文於九十一年七月十一日在台中縣調查站調查時
      證稱：「本工程係清水鎮民代表會主席吳勝隆之建議的小
      型工程，故本工程係由我配合楊厝里里長曾金治至現場勘
      查，之後吳勝隆交代我依曾金治之意思指定之工程項目，
      及施作內容製作設計預算書，因曾金治本身並無土木包工
      業或營造執照，故乃由曾員自行安排廠商比價等事宜，本
      工程實際係由曾員負責施作，至於曾員如何借牌及發包過
      程，我則不清楚」等語。
  ７、證人蔡佩樺於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「本工程係屬清水鎮民代表會主席吳勝隆之小型工程
      分配款，本工程之設計費為二百萬元，本件工程原係由蔡
      慶文負責設計，並由我接辦本工程後續設計事宜，但在本
      工程設計之初，即由我與蔡慶文共同處理本件工程之相關
      設計事宜（因當時正與蔡慶文辦理業務交接），當時在工
      程設計發包前，吳勝隆、課長寅○○要求我及蔡慶文，與
      後來本工程實際施作者楊厝里里長曾金治父子，先到主席
      吳勝隆所指定本工程施作位置進行丈量，並由蔡慶文完成
      本工程設計預算書，本預算書工程預算金額，亦依吳勝隆
      之意思設計為總價二百萬元，本工程後由吳勝隆、曾金治
      父子自行尋找三家廠商做為比價廠商，本工程係由吳勝隆
      、曾金治父子以東易營造公司名義得標，但本工程實際係
      由曾金治父子負責施作，我在監工本工程施作期間，都是
      由曾金治父子與我聯繫有關工程施作細節，本工程在未辦
      理發包前，代表會主席吳勝隆、課長寅○○即已指定係要
      由曾金治父子承作本件工程」等語。
  ８、雖證人曾文正於原審證稱：「上開工程為其實際施作，但
      印象中好像是從癸○○那裡拿來做的云云；被告鄭永龍亦
      供稱：「清水鎮公所的案件，都是借人家的牌去標的，我
      沒有自己去標」等語。惟查，自前揭被告及證人於調查及
      偵審中陳述以觀，得標者非被告癸○○所屬的公司，苟曾
      文正確係向被告癸○○借牌，則收取借牌管理費用等者必
      然存在癸○○與曾文正，惟上開工程，該等費用係由被告
      鄭永龍收取，而被告癸○○於原審審理時復供稱：上開工
      程是鄭永龍公司的小姐到我們公司去借的，該等工程跟我
      沒有關係，曾文正於八十九年五月三十一日後，才向我借
      牌的，之前的就跟我無關」等語，是以上工程內定比價廠
      商之協定者，應存在於吳勝隆、曾文正與丑○○間，應堪
      認定。
（五）同案被告鄭永龍借牌予曾金治、曾文正而由曾文正施作（
      附表廿七）部分：
  １、附表廿七編號１號（起訴書附表編號６０號）即楊厝淡埔
      農路ＡＣ路面工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由立委黃顯洲向農委會爭取之八八年下半年及八
      九年度加強辦理治山防災計劃專案工程之一，該專案共有
      二十二件工程經費為二千二百萬元，由鎮長丑○○同意交
      由癸○○將工程指定由曾金治施作。農委會八十九年三月
      十五日農林字第八九○一一三四六四號函影本及附件，
      所載之二十二項工程金額為二千二百萬元，確係立委黃顯
      洲所爭取，所以鎮長丑○○在八十九年五月底交辦，將立
      委黃顯洲所爭取之工程交由癸○○處理，而工程是由曾金
      治施作，故本工程在八十九年五月二十四日辦理發包時，
      即依鎮長丑○○之指示，由曾金治借牌比價，負責施作」
      等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由立委黃顯洲向農委會爭取之八八年下半年及八
      九年度加強辦理治山防災計劃專案工程之一，該專案共有
      二十件工程，經費為二千萬元，由鎮長丑○○逕行交辦並
      指示八十九年五月底必須發包完成，工程完竣後曾金治曾
      至公所領款，所以上述工程應係曾金治施作。農委會八十
      九年三月十五日農林字第八九○一一三四六四號函影本
      及附件，所載之二十項工程金額為二千萬元，當時鎮長丑
      ○○曾告知我係立委黃顯洲所爭取，農委會公文函須在八
      十九年五月底完成訂約，其中楊厝淡埔農路ＡＣ路面工程
      、楊厝大帖山農路改善工程、楊厝雲仔農路改善工程係由
      曾金治負責施作」等語
（３）證人曾文正於九十一年五月二十二日在台中縣調查站調查
      時證稱：「（據子○○九十一年五月九日向本站證稱：八
      十八年十月十四日清水鎮公所發包之楊厝里內水溝及路面
      改善工程，係由楊厝里長自行指定廠商施作，又八十八年
      十二月七日清水鎮○○○○○里地○道路回饋等工程，係
      由楊厝里長自行指定廠商比價，並由渠自行施作。另子○
      ○九十一年五月十日向本站證稱：八十九年三月十日清水
      鎮公所發包之楊厝里水溝整修工程，係由曾金治建議並自
      行指定廠商比價得標後，由曾金治負責施作，此外八十九
      年五月二十四日清水鎮公所發包之楊厝淡埔農路ＡＣ工程
      、楊厝大帖山農路改善工程、楊厝雲仔農路改善工程，均
      由鎮長丑○○同意交由癸○○指定曾金治施作，並由曾金
      治借牌比價及實際施作，有何意見﹖）我僅實際施作前述
      工程，但我及我父親曾金治均未借牌投標，子○○何以如
      此陳述，原因我不清楚」等語。
（４）證人曾金治於九十一年五月二十二日在台中縣調查站調查
      時供稱：「（據子○○於九十一年五月十日向本站表示：
      楊厝淡埔農路ＡＣ路面工程、楊厝大帖山農路改善工程、
      楊厝雲仔農路改善工程，係由立委黃顯洲向農委會爭取之
      八八年下半年及八九年度加強辦理治山防災計劃專案工程
      之一，該專案共有二十二件工程經費為二千二百萬元，由
      鎮長丑○○同意交由癸○○將工程指定由曾金治施作，有
      何意見﹖）工程是我兒子曾文正施作的，但詳細情形要問
      曾文正才知道」等語。
（５）被告癸○○於九十一年五月二十二日在台中縣調查站調查
      時供稱：「（據子○○於九十一年五月十日向本站表示，
      楊厝淡埔農路ＡＣ路面工程、楊厝大帖山農路改善工程、
      楊厝雲仔農路改善工程，係由立委黃顯洲向農委會爭取之
      八八年下半年及八九年度加強辦理治山防災計劃專案工程
      之一，該專案共有二十二件工程經費為二千二百萬元，由
      鎮長丑○○同意交由癸○○將工程指定由曾金治施作。楊
      厝里水溝路面改善工程係由台灣省政府補助的，由何人爭
      取已不記得，不過是由曾金治施作等語，有何意見﹖）子
      ○○所述有部分不實在，其中該項經費是由立委黃顯洲爭
      取之工程屬實，但該二十二件工程是丑○○逕行交由曾金
      治施作，而非交給我將工程指定給曾金治施作，而是曾金
      治獲得丑○○承諾後才向我借牌比價」等語。
（６）同案被告鄭永龍於九十一年四月十一日在台中縣調查站調
      查時供稱：「本工程有關廠商經緯營造公司、東易營造公
      司，及洽發土木包工業、方圓營造公司、大禾土木包工業
      、介發土木包工業等所有投標該工程之投標資料、工程契
      約書、開工報告書、竣工報告書等資料，都是我公司小姐
      所填寫製作，該工程係由癸○○、曾文正二人向我借用大
      禾土木包工業、洽發土木包工業、東易營造公司等廠商資
      料參與投標的；至於何人實際施作該四件工程，要問癸○
      ○、曾文正二人才知道」等語。
（７）證人林宜姍於九十一年五月二日台中縣調查站調查時證稱
      ：「起訴書附表編號６０號楊厝里淡埔農路ＡＣ路面工程
      、係我設計監造，該工程是曾金治實際施作的」等語。
  ２、附表廿七編號２號（起訴書附表編號６１號）即楊厝大帖
      山農路改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日台中縣調查站調查時供稱
      ：「係由立委黃顯洲向農委會爭取之八八年下半年及八九
      年度加強辦理治山防災計劃專案工程之一，該專案共有二
      十二件工程經費為二千二百萬元，由鎮長丑○○同意交由
      癸○○將工程指定由曾金治施作。農委會八十九年三月十
      五日農林字第八九○一一三四六四號函影本及附件，所
      載之二十二項工程金額為二千二百萬元，確係立委黃顯洲
      所爭取，所以鎮長丑○○在八十九年五月底交辦，將立委
      黃顯洲所爭取之工程交由癸○○處理，而工程是由曾金治
      施作，故本工程在八十九年五月二十四日辦理發包時，即
      依鎮長丑○○之指示，由曾金治借牌比價，負責施作」等
      語。
（２）被告鄭永龍、寅○○、癸○○之供述同前１部分。
（３）證人林宜姍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「起訴書附表編號６１號楊厝大帖山農路改善工程係
      我設計監造，該工程是曾金治實際施作的」等語。
　３、附表廿七編號３號（起訴書附表編號６２號）即楊厝里水
　　  溝路面改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日台中縣調查站調查時供稱
      ：「係由臺灣省政府補助的，由何人爭取已不記得，不過
      是由曾金治施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由臺灣省政府補助的，由何人爭取建議無法從證
      卷中得知，本工程由洽發土木、大禾土木及東易營造參加
      投標，並由洽發土木得標，至於何人施作要問林宜姍較清
      楚」等語。
（３）同案被告鄭永龍於九十一年四月九日在台中縣調查站調查
      時供稱：「本工程是由他人分別向我借用我所持有之洽基
      營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限
      公司、大禾土木包工業廠商投標。他人向我借牌投標之工
      程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並
      得標之清水鎮公所所發包之工程」等語。又於九十一年四
      月十一日在台中縣調查站調查時供稱：「本工程有關廠商
      經緯營造公司、東易營造公司，及洽發土木包工業、方圓
      營造公司、大禾土木包工業、介發土木包工業等所有投標
      該工程之投標資料、工程契約書、開工報告書、竣工報告
      書等資料，都是我公司小姐所填寫製作，該工程係由癸○
      ○、曾文正二人向我借用大禾土木包工業、洽發土木包工
      業、東易營造公司等廠商資料參與投標的；至於何人實際
      施作該四件工程，要問癸○○、曾文正二人才知道」等語
      。
（４）證人林宜姍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「起訴書附表編號６２號楊厝里水溝駁坎路面改善工
      程係我設計監造，該工程是曾金治實際施作的」等語。
  ４、附表廿七編號４號（起訴書附表編號６３號）即楊厝雲仔
      農路改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由立委黃顯洲向農委會爭取之八八年下半年及八
      九年度加強辦理治山防災計劃專案工程之一，該專案共有
      二十二件工程經費為二千二百萬元，由鎮長丑○○同意交
      由癸○○將工程指定由曾金治施作。農委會八十九年三月
      十五日農林字第八九○一一三四六四號函影本及附件，
      所載之二十二項工程金額為二千二百萬元，確係立委黃顯
      洲所爭取，所以鎮長丑○○在八十九年五月底交辦，將立
      委黃顯洲所爭取之工程交由癸○○處理，而工程是由曾金
      治施作，故本工程在八十九年五月二十四日辦理發包時，
      即依鎮長丑○○之指示，由曾金治借牌比價，負責施作」
      等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由立委黃顯洲向農委會爭取之八八年下半年及八
      九年度加強辦理治山防災計劃專案工程之一，該專案共有
      二十件工程，經費為二千萬元，由鎮長丑○○逕行交辦並
      指示八十九年五月底必須發包完成，工程完竣後曾金治曾
      至公所領款，所以上述工程應係曾金治施作。農委會八十
      九年三月十五日農林字第八九○一一三四六四號函影本
      及附件，所載之二十項工程金額為二千萬元，當時鎮長丑
      ○○曾告知我係立委黃顯洲所爭取，農委會公文函須在八
      十九年五月底完成訂約，其中楊厝淡埔農路ＡＣ路面工程
      、楊厝大帖山農路改善工程、楊厝雲仔農路改善工程係由
      曾金治負責施作」等語。
（３）被告癸○○、鄭永龍之供述同前１部分。
（４）證人林宜姍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「起訴書附表編號６３號楊厝雲仔農路改善工程係我
      設計監造，該工程是曾金治實際施作的」等語。
  ５、雖證人曾文正於原審證稱：「上開四件工程均為其實際施
      作，但印象中好像是從癸○○那裡拿來做的」云云；惟查
      ，自前揭被告及證人於調查及偵審中陳述以觀，得標者均
      非被告癸○○所屬的公司，苟曾文正確係向被告癸○○借
      牌，則收取借牌管理費用等者必然存在癸○○與曾文正，
      惟上開工程，該等費用係由同案被告鄭永龍收取，而被告
      癸○○於原審復供稱：「上開工程是鄭永龍公司的小姐到
      我們公司去借的，該等工程跟我沒有關係，曾文正於八十
      九年五月三十一日後，才向我借牌的，之前的就跟我無關
      」等語，是以上工程內定比價廠商之協定者，應係存在於
      曾文治、曾文正與被告丑○○間，應堪認定。
（六）王三郎建議，由王三郎向同案被告鄭永龍借牌，並由王三
      郎施作（附表廿八）部份：
  １、附表廿八編號１（起訴書附表編號３０號）即頂湳里五福
      圳東側福德祠前ＡＣ改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表王三郎建議的，並由王三郎自行指定廠商
      比價，由王三郎自行施作，我僅係依王三郎指定之廠商做
      為比價廠商」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「清水鎮公所發包之頂湳里五福圳東側福德祠前ＡＣ
      改善工程，係由代表王三郎建議的，並由王三郎與鎮長丑
      ○○談好（達成協議），由王三郎指定之東易營造、洽發
      土木及大禾土木參加比價，由洽發土木得標，由於王三郎
      本身有從事營造業，因此本件工程應係由王三郎實際施作
      」等語。
（３）證人王三郎於九十一年五月三十日在台中縣調查站應訊時
      ，已供稱：「是的，前述三項工程（指頂湳里五福圳東側
      福德祠前ＡＣ改善工程、頂湳里客庄路五五巷八一號前路
      面駁坎工程、頂湳里溪頭北側農路改善工程）均係由我提
      案要求公所施作．．．所以該三件工程實際上均是由我自
      行施作，等工程施作完成後，．．．除扣除工程款百分之
      五的營業稅外，其餘工程款則均交我收領」、「（蔡碧芬
      所說實在」、「這是我里內的建設，所以由我自己施作」
      等語（見八○五二號偵卷卷一第四○五至四○八頁）；其
      於偵審中亦均證稱：係其建議及自行實作的等語。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月十一日在台中縣調查站調
      查時供稱：「本工程有關廠商東易營造公司、洽發土木包
      工業及大禾土木包工業之投標文件，均是我公司會計小姐
      所填製，至於本工程之押標金購買情形，我已記不清楚。
      我可以確定本工程不是我實際施作，而清水鎮民代表王三
      郎曾數次向我同時借用東易營造公司、洽發土木包工業及
      大禾土木包工業等三家牌照，投標清水鎮公所所發包之同
      一工程，至於王三郎向我借牌是否即為投標本項工程，我
      則不清楚，因不是我施作之工程，均非由我或我公司之工
      地人員陪同驗收，因此，實際向我借牌標得本工程之業者
      ，可以向該工程之驗收人員查證」等語。
（５）證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「頂湳里五福圳東側福德祠前ＡＣ改善工程，係由我
      根據清水鎮民代表王三郎提出之建議書所設計的，當時係
      由課長寅○○要求我配合王三郎至現場測量，得標廠商為
      洽發土木包工業，該工程並由我負責監工，惟該工程施作
      時係由王三郎與我接洽，故實際施作廠商為王三郎，驗收
      通過後由我辦理決算，通知洽發土木包工業人員前來鎮公
      所出納部門辦理請款事宜。在辦理頂湳里五福圳東側福德
      祠前ＡＣ改善工程決算時，得標廠商雖為洽發土木包工業
      ，但我係直接與實際施作之王三郎的兒子聯絡」等語。
  ２、附表廿八編號２號（起訴書附表編號５５號）即頂湳里客
      庄路五五巷八一號前路面駁坎工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表王三郎建議的，並由王三郎指定洽發土木
      包工業、東易營造公司、經緯營造公司等廠商比價，工程
      施作並交由王三郎施作，我僅係依王三郎指定之洽發土木
      包工業、東易營造公司、經緯營造公司做為比價廠商」等
      語。
（２）被告寅○○於九十一年五月九日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由代表王三郎建議的，並由王三郎與丑○○談好
      ，由王三郎．．借用洽發土木包工業、東易營造公司、經
      緯營造公司等廠商比價，並由洽發土木得標，工程實際由
      王三郎施作，我僅係依王三郎指定之洽發土木包工業、東
      易營造公司、經緯營造公司做為比價廠商」等語。
（３）證人王三郎於台中縣調查站調查時及偵審中均證稱：係其
      建議及自行實作的等語。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月十一日在台中縣調查站調
      查時供稱：「本工程有關廠商經緯營造公司、東易營造公
      司及洽發土木包工業投標該工程之投標資料、工程契約書
      、開工報告書、竣工報告書等資料，都是我公司小姐所填
      寫製作，我並未參與投標及施作，該工程係由癸○○向我
      借牌、投標的」等語。
（５）證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：「頂湳里客庄路五五巷八一號前等路面駁坎工程改善
      工程，係由我根據清水鎮民代表王三郎提出之建議書所設
      計的，當時係由課長寅○○要求我配何王三郎至現場測量
      ，得標廠商為洽發土木包工業，該工程並由我負責監工，
      為該工程施作時係由王三郎的兒子（名字不詳）與我接洽
      ，故實際施作廠商為王三郎父子。頂湳里客庄路五五巷八
      一號前等路面駁坎工程改善工程決算時，得標廠商雖為洽
      發土木包工業，但我係直接與實際施作之王三郎的兒子聯
      絡」等語。
  ３、附表廿八編號３號（起訴書附表編號９３號）即頂湳里溪
      頭北側農路改善工程：
（１）被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係代表王三郎建議的，並指定洽發土木包工業、洽
      基營造公司、東易營造公司三家廠商做為比價廠商，承辦
      人黃銘煜即依王三郎之意思，簽註以洽發土木包工業、洽
      基營造公司、東易營造公司三家廠商為本工程之比價廠商
      ，經課長寅○○、秘書楊紫勝及我審核通過後，由鎮長丑
      ○○批定，本工程係由王三郎負責工程施作」等語。
（２）被告寅○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係由王三郎建議的，並指定洽發土木包工業、洽基
      營造公司、東易營造公司三家廠商做為比價廠商，洽發土
      木包工業得標，而由王三郎負責工程施作」等語。
（３）證人王三郎於台中縣調查站調查時及偵審中均證稱：本件
      係其建議及自行實作的等語。
（４）同案被告鄭永龍於九十一年四月十一日在台中縣調查站調
      查時供稱：「本工程有關廠商洽基營造公司、東易營造公
      司及洽發土木包工業投標該工程之投標資料、工程契約書
      、開工報告書、竣工報告書等資料，都是我公司小姐所填
      寫製作，且押標金是我公司小姐蔡宜君（目前已經離職）
      出面購買的，而我並未參與投標及施作，該工程可能是清
      水鎮民代表王三郎向我借牌、投標的」等語。
（５）證人蔡碧芬於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時證
      稱：頂湳里溪頭路北側農路概善工程，係由我根據清水鎮
      民代表王三郎所提出之建議書所設計的，當時係由課長寅
      ○○要求我配合王三郎至現場測量，得標廠商為洽發土木
      包工業，該工程並由我負責監工，惟該工程施作時係由王
      三郎的兒子（名字不詳）與我接洽，故實際施作廠商為王
      三郎父子，驗收通過後由我辦理決算，通知洽發土木包工
      業人員前來鎮公所出納部門辦理請款事宜。頂湳里溪頭路
      北側農路改善工程決算時，得標廠商雖為洽發土木包工業
      ，但我係直接與實際施作之王三郎的兒子聯絡」等語。
  ４、雖證人王三郎於原審證稱：「起訴書附表編號３０、５５
      、９３號是我做的，那是我當代表時建議的，我只是建議
      而已，建議好之後發包，我才了解何人標得，我才拜託得
      標者將工程給我作，得標者我忘記了」云云；被告鄭永龍
      亦改供稱：是我借人家牌的，但是不是借給王三郎，我忘
      記借給何人了」云云。惟查，本件係由王三郎建議，並指
      定三家廠商做為比價廠商，復由王三郎負責工程施作等情
      ，業據前揭被告及證人陳述在卷，而王三郎曾向被告鄭永
      龍借用三次投標，並由同案被告鄭永龍公司的女性職員負
      責繕寫，並收取借牌管理等費用等情，亦據其供承在卷，
      顯見以上工程係王三郎與被告丑○○達成協後，由王三郎
      負責向同案被告鄭永龍借用牌照，並負責相關事宜後，收
      取借牌管理等費用應堪認定。
（七）吳勝隆建議，而由巳○○向同案被告鄭永龍借牌，並由巳
      ○○施作（附表廿九）部份，即起訴書附表編號１２１號
      ，東山里神清路旁道路新闢工程：
  １、被告子○○於九十一年五月十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係代表會主席吳勝隆建議，並由吳勝隆指定大禾土
      木包工業、鼎宜營造公司、洽基營造公司為比價廠商，工
      程是由巳○○施作」等語。
  ２、被告寅○○於九十一年五月四日在台中縣調查站調查時供
      稱：「係代表會主席吳勝隆建議，並由吳勝隆與丑○○談
      好遴選大禾土木包工業、鼎宜營造公司、洽基營造公司為
      比價廠商，並由洽基營造得標，該工程實際由何人施作要
      問監工林宜姍」等語。
  ３、同案被告盧威志九十一年四月二十四日在台中縣調查站調
      查時供稱：「經我詳視提示之資料，本件工程係由鎮民代
      表會主席吳勝隆建議，吳勝隆本身並無土木包工業或營造
      業牌照，係由經緯營造股份有限公司會計丙○○將工程卷
      持往主任秘書子○○處，乃以大禾土木包工業、鼎宜營造
      有限公司及洽基土木包工業三家廠商執照參與投標，本工
      程係由主任秘書子○○於所附之『已於本所辦理出入證登
      記合格廠商』（圈選表）圈選三家廠商並於該表格用印後
      ，我再據以辦理工程發包作業。開標時係由公所專員邱慶
      宗主持開標，並由我負責審標」等語。其又於原審供稱：
      「建議應該是吳勝隆建議的，但是是否丙○○來標，我忘
      記了，當時來接洽的人，我也忘記是何人了」等語（見原
      審九十三年三月二十三日筆錄）。
  ４、證人吳勝隆於九十一年六月四日在台中縣調查站調查時證
      稱：「該件工程確實是我建議而施作」等語；其於原審亦
      為相同之陳述。
  ５、同案被告鄭永龍於九十一年四月十一日在台中縣調查站調
      查時供稱：「有關廠商洽基營造公司、鼎宜營造公司及大
      禾土木包工業投標該工程之投標資料、工程契約書、開工
      報告書、竣工報告書等資料，都是我公司小姐所填寫製作
      ，而我並未參與投標及施作，該工程可能是李炳南向我借
      牌、投標的」等語。於原審證稱：「我跟辛○○不認識，
      在調查局我說的不實在，我都是借人家牌的，我自己沒有
      做。不是我做的。如果我們的牌得標，我們會替他們去公
      所辦理相關事宜」等語（見原審九十三年三月二十三日筆
      錄）。
  ６、同案被告辛○○於九十一年四月一日在台中縣調查站調查
      時供稱：「清水鎮公所未曾通知我至公所領取或郵寄本件
      工程標單給我。但約在八十九年十月及九十年一月、三月
      間，癸○○本人曾以電話先後向我借用鼎宜營造公司牌照
      參與工程投標，但我均未接獲清水鎮公所郵寄任何工程標
      單資料給我，所以我不知道癸○○借用鼎宜營造公司牌照
      投標那些工程。本工程中鼎宜營造公司之標單等投標資料
      是由癸○○負責處理，我及本公司人員未參與該標單等投
      標資料之製作，至於本工程之押標金是由我叫會計小姐至
      華南銀行清水分行購買，等該工程開標後，癸○○通知我
      經緯營造公司領回本公司的大小章及退還之押標金支票，
      我再交由會計小姐處理。本工程於九十一年一月十八日開
      標時，我沒有到場，且本公司未派任何人到場參與開標，
      有關該工程之投標均是由癸○○處理」等語。其後於原審
      供稱：牌不是癸○○借的，應該是曾文正借的，他打電話
      給我要說他要標，他就到我公司拿標單及印章」等語。
  ７、證人林宜姍於九十一年五月二日在台中縣調查站調查時供
      稱：「東山里神清路旁道路新闢工程之設計、監工及決算
      業務，是我依吳勝隆主席建議所辦理。我記得吳主席是親
      自來找我，向本所建議要設計施作該工程，因我是負責清
      水鎮大揚地區（包含楊厝、吳厝、海風、東山等里）小型
      工程設計監工承辦人，所以我就依吳主席之建議，與吳主
      席一同在吳主席所建議施作地點履勘，確認有施作之必要
      後，即由本人依履勘之情形繪製工程設計圖說及工程預算
      書，再由本人檢附吳主席之建議書，簽擬依據政府採購法
      辦理發包，經鎮長丑○○或主任秘書子○○核可後，即將
      全案移交給本所負責承辦發包業務之黃銘煜，或盧威志辦
      理發包。俟工程完全發包簽定契約後，承包廠商會申請開
      工，再由本人簽擬開工報告逐級陳核，我印象中該工程均
      核定由我擔任監工。工程竣工時也是由我簽擬竣工報告，
      經長官核定由張明昌及陳銘得分別辦理驗收。該工程係吳
      勝隆以口頭交辦方式直接向本公所提出建議由我受理，當
      時他明確告訴我東山里神清路旁有道路要新闢，經我與他
      前往現場履勘後，我就依吳勝隆之指示及履勘結果製作工
      程預算書，設計東山里神清路旁道路新闢工程，工程費99
      萬9千元。我在預算書完成後就將工程設計金額填載在吳
      主席之建議書上，並載明工程名稱，連同前述擬辦理發包
      之簽陳陳核。我都有實地監工，東山里神清路旁道路新闢
      工程，我確定係巳○○所施作」等語；其後於原審亦為相
      同之證述（見原審九十二年八月十九日筆錄）。
  ８、就以上相關陳述以觀，以上工程係由吳勝隆及被告巳○○
      與被告丑○○達成協議後，由巳○○施作並向同案被告鄭
      永龍借用牌照，並負責相關事宜後，收取借牌管理等費用
      ，應堪認定。被告巳○○事後供稱不記得有施作本件工程
      ，應係其實際承包之工程過多，致遺忘所致。
（八）綜上理由：
  １、附表廿三至廿九之工程，除有相關人員於台中縣調查站調
      查時或原審、本院前審訊問時為前揭陳述，並有前揭工程
      卷宗在卷可按外，又工程卷宗內有清水鎮公所簽（含經費
      來源的簽）、清水鎮公所預估底價表、開標比價議價紀錄
      表、標單（含包商估價單）、證件封（含投標廠商資格審
      查表、退還押標金申請單、工程投標廠商印模單、投標廠
      商聲明書、清水鎮公所證明書（即廠商合格登記）及公會
      會員證等），核與附表廿三至廿九所示之各欄相符，另附
      表廿三至廿九所示之廠商係同案被告鄭永龍所屬之員工填
      寫，亦據同案被告鄭永龍供承在卷，且各廠商負責人亦供
      述係借牌給他人，另各該工程係由以上前揭之人或其員工
      施作等情，亦據鎮公所相關證人證述在卷，顯見以上附表
      廿三至廿九之工程，或由建議人、借牌人與被告丑○○協
      議或由借牌人與被告丑○○協議，並由各該人自行指定廠
      商比價及施作，並由同案被告鄭永龍指示所屬員工填載特
      定廠商投標及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所辦理如
      附表廿三至廿九所示之工程招標；而被告子○○、寅○○
      及同案被告盧威志等人前揭肆之一之供述，復與前揭伍之
      分析相符，益徵前揭工程係被告丑○○同意或由建議人、
      借牌人與被告丑○○協議或由借牌人與被告丑○○協議，
      並由各該人自行指定廠商比價及施作，實際上不經通知二
      、三家以上廠商進行比價程序，為達成上揭目的，被告丑
      ○○於被告黃銘煜承辦之案件上，復以口頭方式指示被告
      子○○、寅○○、黃銘煜配合辦理，由被告黃銘煜據被告
      丑○○之口頭指示，程序上以簽呈逐級簽由被告寅○○、
      子○○、丑○○或子○○決行，另於同案被告盧威志承辦
      的案件，於同案被告盧威志的階段是由鎮長親自挑選被告
      癸○○的牌照來比價等情，已如前述，是同案被告盧威志
      於被告癸○○與丑○○究係如何謀議雖屬不知情，惟同案
      被告盧威志於台中縣調查站調查時及偵查中自承雖不知被
      告癸○○、丑○○如何謀議，但已知如附表廿三至廿九所
      承辦之工程係圍標，竟不依政府採購法規定不予開標或不
      予決標之處分，又共同正犯之意思聯絡，原不數人間直接
      發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，如附表廿
      三至廿九所示之工程，既由被告丑○○同意或由建議人、
      借牌人與被告丑○○協議或由借牌人與被告丑○○協議，
      並由各該人自行指定廠商比價及施作，實際上不經通知二
      、三家以上廠商進行比價程序，於被告黃銘煜承辦之案件
      上，被告丑○○復以口頭方式指示被告子○○、寅○○、
      黃銘煜配合辦理，就同案被告盧威志承辦之工程方面，被
      告丑○○亦指示被告子○○、寅○○配合辦理。本件同案
      被告鄭永龍除以自己持有之廠商牌照出借予有意施作者投
      標前開工程外，另由各該有意施作者向知悉有虛偽比價事
      實之被告癸○○、巳○○，及其他不知虛偽比價之庚○○
      （附表廿四編號１、２號部分）、己○○（附表廿四部分
      ）、乙○○（附表廿四編號３號部分）、辰○○（附表廿
      四編號４號部分）、辛○○（附表廿九部分）等人借用牌
      照，分別就前開不同工程（如附表廿三至廿九所示）提供
      予清水鎮公所為虛偽比價，以達形式上符合比價規定，實
      質上則為內部已形成參與投標比價之廠商間不為價格競爭
      之合意，而影響決標價格，進而保障得標及施作之利益。
      同前之三所述，前開被告等及被告巳○○就各該實際參
      與之招標工程，自決定比價廠商、擬定標單，進而開標比
      價，既知有虛偽情事，卻各自分擔不同階段之實行行為，
      其就所參與之工程，所涉違反政府採購法第八十七條第四
      項及行使務員登載不實之犯行，均有犯意聯絡及行為分擔
      。
  ２、至於證人楊榮芳於本院前審結證稱：「（檢察官問：檢察
      官偵訊時，筆錄是否實在？）我說的話忘了」云云（見本
      院前審卷九十五年十月十八日審理筆錄第五頁）；被告癸
      ○○於本院前審結證稱：「（檢察官問：你做的筆錄是否
      實在？）有些是依據調查員指示說的，那部分不實在。在
      檢察官偵訊時，他並沒有問，跟調查站一樣，也有部分不
      實在。我跟鎮長、課長沒有聯繫或接觸」、「（審判長問
      ：你在標售本案部分工程時，是否有跟那些參與標售的廠
      商商議一個價格讓你得標？）沒有」、「（審判長問：為
      何都是你得標承受呢？）我得標的就我承受，不是我得標
      的，就不是我承受」、「（審判長問：是否你得標的工程
      ，事先有跟鎮公所相關人員協商？）沒有」云云（見本院
      前審卷九十五年十月十八日審理筆錄第六、七頁）；被告
      巳○○於本院前審結證稱：「（審判長問：你有分別在本
      案前審判決附表三、十五、十九、廿、廿九這些工程向癸
      ○○、鄭永龍借牌施作？）沒有借牌，是他們標起來給我
      做的」、「（審判長問：另外你也有借牌給癸○○在附表
      一編號５、８、15號去標工程？）是」、「（審判長問：
      你向癸○○、鄭永龍借牌或是借牌給癸○○去標本案工程
      ，是否都有事先協議要標什麼價格？）沒有」、「（審判
      長問：是否事先由你或癸○○向鎮公所承辦人員說由你們
      協議價格得標？）沒有」云云（見本院前審卷第九、十頁
      ）；被告子○○、寅○○、丙○○、午○○及同案被告鄭
      永龍、盧威志等人於原審供證（見原審卷第二宗第６６～
      ９９頁、第９９～１２１頁、第１４４～１６０頁、第１
      ６１～１６４頁、第１６５～１６６頁、第１６８～１６
      ９頁、第１８３～１８７頁、第１８８頁、第１８９～１
      ９６頁、第１９６～１９９頁）；證人蔡佩樺、蔡慶文、
      楊雅萍、楊榮芳、蔡麗櫻、鍾婉如、蔡榮聰、林宜姍、紀
      麗英、楊敏雄等在原審結證（見原審卷第一宗第１５１～
      １５５頁、第２１４～２１７頁、第２４１～２４５頁、
      第２４５～２４８頁、第２４９頁、第２８６～２８８頁
      、第２９４～３０１頁、第３３２～３４７頁、第３４７
      ～３５０頁、第３５０～３５２頁；第二宗第３４３～３
      ４４頁、第３４６～３４７頁）；與彼等在調查站調查時
      所為之陳述，有不盡相符之處，均核屬事後圖卸自己或本
      案被告等刑責而為之飾詞，核無可採，不足據為有利被告
      等之認定。
陸、法律適用：
一、按被告等行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日
    總統以華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公布
    ，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下
    稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第
    八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後
    ，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
    於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。刑
    法第五十五條牽連犯及第五十六條連續犯之規定，修正公布
    刪除；同法第三十一條第一項修正後則增列但書「但得減輕
    其刑」；同法第二十八條雖有修正，但無有利與否之情形，
    依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法。
二、復按機關依據政府採購法辦理採購，不論係採限制性招標指
    定二家以上廠商比價，或採公開招標公告邀請不特定廠商投
    標，均係欲透過公平、公開之方式，經由市場競爭機制，以
    決定價格，苟係利用借牌進行圍標，各廠商間既以契約、協
    議或其他方式之合意，與有競爭關係之他事業，共同決定商
    品或服務之價格，當屬「聯合行為」；而「聯合行為」不論
    在公平交易法修正前後，均係該法第十四條所禁止之行為（
    「聯合行為」依該法第三十五條第一項應科以刑罰，嗣該法
    於八十九年四月二十六日修正公布須先為行政處分，未遵行
    行政處分者始科以刑責），在政府採購法施行後，更以明文
    列為禁止之行為（諸如：第四十八條第一項第二款、第五十
    條、第五十九條、第八十七條至九十二條、第一百零一條第
    一款）。機關首長或相關承辦人員事先即與特定人（或廠商
    ）謀定得標施作者，進而共同利用借牌進行圍標，而合意決
    定商品或服務之價格，僅於形式上符合採購程序，仍當屬「
    聯合行為」、「圍標」之違法行為，蓋業使採購案失去公平
    競標之本旨，自應受同法第八十七條相關罰則之規範。又政
    府採購法於九十一年二月六日修正公布，其中第八十七條增
    訂第五項「意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人
    名義或證件投標者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一
    百萬元以下罰金。容許他人借用本人名義或證件參加投標者
    ，亦同」，原第五項未遂規定則改列第六項；而政府採購法
    以增列條項之方式對借牌投標、陪標行為加以明確規定處罰
    ，並非以修正該法第八十七條第四項條文之方式為之，雖足
    徵僅是「單純借牌投標、陪標」之行為，並非該法第八十七
    條第四項所規範之對象，而屬前揭修正後條文所欲處罰之範
    疇，自不得因被告等人自承有借牌投標、陪標行為，即遽以
    該法第八十七條第四項論之；惟如借牌與他人投標之行為有
    足以認定係經過一定方式（包括契約、協議等方式）之合意
    而認已屬互相圍標、陪標，因而認與政府採購法第八十七條
    第四項之構成要件仍該當時，則仍應有該項規定之適用。故
    政府採購法於九十一年二月六日修正前，雖並未就「借用他
    人名義或證件投標者者暨容許他人借用本人名義或證件參加
    投標者」予以明定處罰，惟依其情形倘符合主觀意思「意圖
    影響決標價格或獲取不當利益」，與客觀行為「以契約、協
    議或其他方式之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者
    」之要件，則仍應認其情形該當於修正前政府採購法第八十
    七條第四項所規定之刑事處罰之行為。亦即「容許他人借用
    本人名義或證件參加投標者」必須要能涵蓋在「以契約、協
    議或其他方式之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭」
    此項客觀行為要件中。第由於後者之行為係以「合意」之方
    式為之，所以在解釋上涉及之廠商必定為複數以上，蓋必有
    複數以上主體，才足以達成契約、協議或其他方式之合意，
    則在此種情形下，所有明知該項工程而參與該契約、協議或
    其他方式合意之人，即應認皆具有影響決標價格或獲取不當
    利益之意圖，都應該受政府採購法第八十七條第四項之規範
    ；該條項法條用語雖稱「使」廠商不為投標或不為價格之競
    爭者，僅係表示廠商間因契約、協議或其他方式之合意而達
    成廠商不為投標或不為價格競爭之「結果」而言，非謂犯罪
    主體僅限定於該使廠商不為投標或不為價格競爭之人。此與
    同法第八十七條第三項之規定不同，蓋第三項係以詐術或其
    他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確之結果，
    該無法投標之廠商係因被施以詐術或其他非法之方法致陷於
    錯誤而聽從施以詐術或其他非法方法之廠商，倘無此詐術或
    其他非法方法之行為，被施以詐術或其他非法方法之廠商，
    即不會產生無法投標之結果，故該第三項僅處罰該使廠商無
    法投標或開標發生不正確之施以詐術或其他非法方法之人，
    而未涵蓋被施以詐術或其他非法方法之人。再者，政府採購
    法第八十七條第四項之規範意旨，在於防堵政府採購行為中
    ，參與投標之廠商間，利用合意等方式進行圍標行為，破壞
    政府採購競爭機制，是本項既係以契約、協議或其他方式之
    合意達成影響決標價格或獲取不當利益之結果，則各廠商間
    相互意思即為一致，均具有影響決標價格或獲取不當利益之
    意圖，參與協議之廠商，對於破壞政府採購機制之程度並無
    差別，是本項之處罰即不應僅限於使廠商不為投標或不為價
    格競爭之人，而應認所有參與該協議之廠商，均受政府採購
    法第八十七條第四項之規範。又前述借牌之行為，因為借用
    人與出借人均為自己之名義，所以從招標之政府機關的角度
    而言，借用人與出借人之廠商均為不同之權利主體，若借用
    人同時向兩個以上出借人借牌，出借人彼此間因未必熟識，
    也未必有犯意上之聯絡，所以只要由借用人廠商單向負責聯
    繫起所有借牌之出借人廠商，亦足以達成在客觀上借用人「
    影響決標價格或獲取不當利益」之結果，此即前述規定中所
    稱之「其他方式之合意」。此種借牌並影響決標價格或獲取
    不當利益之行為，即使是在九十一年二月六日政府採購法公
    布修正前，也應該納入第八十七條第四項禁止之範圍，因為
    本項構成要件之規定雖未明列借牌之行為，但在解釋上仍得
    加以涵蓋，並未逾越文字所能理解之範圍。乃若廠商彼此間
    單純的借牌行為，而未有主觀上「影響決標價格或獲取不當
    利益」之意圖，或只向其中某家廠商借牌，除此之外既未自
    己參與投標亦未再向其他廠商借牌參與者，依其情形則應認
    並不該當於政府採購法第八十七條第四項所規定之刑事處罰
    之行為；亦即九十一年二月六日修正前，雖未就「借用他人
    名義或證件投標者暨容許他人借用本人名義或證件參加投標
    者」予以明定處罰，惟依其情形如主觀意思具有影響決標價
    格或獲取不當利益之意圖，客觀行為有以契約、協議或其他
    方式之合意為手段，使廠商不為投標或不為價格競爭者，即
    有可能該當於政府採購法第八十七條第四項之規定；至修正
    後將借用他人名義或證件投標者、或容許他人借用本人名義
    或證件參加投標者，明定其處罰方式、罰則之刑度，以與修
    正前之涵蓋處罰規定予以區分，就此並非修正前規定無處罰
    明文，而即得謂修正前對於一切借用他人名義或證件參加投
    標、或容許他人借用本人名義或證件參加投標者均不應予以
    處罰。又於政府機關依限制性招標之規定為採購之招標方式
    時，其獲選為參與比價之廠商容許他人借用本人名義或證件
    參加投標者，如其主觀意思及客觀行為符合上述要件時，固
    有政府採購法第八十七條第四項規定之適用，已如前述；如
    該獲選為參與比價之廠商，已明知該項工程名稱及細節等，
    而仍同意出借公司名義或證件予他人參與投標時，應認其主
    觀上已明知或可得而知借用人將如何填寫參標文件並影響決
    標價格，而認其具有影響決標價格或獲取不當利益之意圖；
    至若僅單純在未知有任何工程可標而出借本人名義或證件時
    ，則尚不能認其主觀上有何意圖影響決標價格或獲取不當利
    益之故意存在。簡言之，若廠商之間借牌與他人進行工程之
    投標，而就其後之相關陪標、圍標事項均未曾與焉，仍非依
    修正前之政府採購法第八十七條第四項之規定予以處罰之範
    疇，乃屬法律修正前未處罰之行為；惟若廠商間之借牌係以
    合致前述之圍標、陪標情節時則該部分仍屬修正前之政府採
    購法第八十七條第四項所予以規範之範疇。又政府採購法已
    於九十一年二月六日修正公布施行，並於同年二月九日生效
    ，惟該修正後之政府採購法第八十七條第四項規定，其處罰
    條件與刑罰之高低度、併科罰金額，均未加以更改，故修正
    後條文對觸犯該法之行為人並無不利之虞，依刑法第二條第
    一項前段規定，自應適用行為時之法律。
三、查被告丑○○自八十七年三月一日起，就任臺中縣清水鎮鎮
    長，依法負責督導、綜理清水鎮公所業務，並於清水鎮公所
    辦理各項公用工程之發包過程時，對於無須經公開招標、比
    價程序而得逕行通知廠商比價、議價之公用工程，有指定廠
    商比價之決策權限。被告子○○自八十三年間起，在臺中縣
    清水鎮公所歷任祕書、主任祕書，負責襄助鎮長綜理清水鎮
    公所上揭業務。被告寅○○係清水鎮公所建設課長及工務課
    長，負責審核、綜理公用工程規劃、設計、發包業務，於開
    標時負有主持、審核之職責，並有執行、驗收及養護、維修
    等業務。同案被告黃銘煜原係清水鎮公所工務課課員，自八
    十年間起，擔任清水鎮公所公用工程發包業務之承辦人，職
    司清水鎮公所各項公用工程之招標、比價廠商之彙整、參與
    開標作業、負責開標審查、製作開標紀錄表、比價紀錄、契
    約簽定與對保等業務。被告丑○○、子○○、寅○○、癸○
    ○、午○○、丙○○、巳○○，就附表所示各曾參與決定比
    價廠商、出借牌照、借牌圍標、書寫虛偽比價資料或記錄虛
    偽比價紀錄之公文書，及持以行使開工（按比價紀錄表，用
    以證明工程發包業經廠商投標比價之作業程序，經此過程始
    交由投標最低之得標廠商承攬之程序證明，承辦工程營繕之
    公務員據此決標，再持以核准得標之廠商開工），既均明知
    且分別分擔不同階段之行為，而以形式上合法招標比價，達
    成實質上決定承包對象及價格之目的，進而由特定人獲取包
    攬工程之利益（如附表所示欲標取工程者，取得其他可參與
    比價廠商之同意，任由其自行決定填寫標價，以此協議內容
    之合意不為價格之競爭，以利標取工程者以最低價分別標取
    工程，而影響決標價格及獲得與原本未經協商所可能必須提
    出更高投標價格間之差額之不正利益），已足生損害於清水
    鎮公所辦理採購業務之公平性，及管理之正確性。彼等所為
    均犯修正前政府採購法第八十七條第四項之圍標罪，及刑法
    第二百十六條、第二百十三條之行使公務員明知不實而登載
    公文書罪。彼等及同案被告黃銘煜、盧威志、鄭永龍與指定
    比價廠商之鎮民代表、里長等，各就其所參與之工程，或為
    決意，或為構成要件行為之分擔，均有犯意聯絡及行為分擔
    （詳後所述）。雖被告癸○○、午○○、丙○○、巳○○及
    同案被告鄭永龍等人，皆非承辦該項公務之人員，然彼等與
    依法令從事公務之人員，共犯刑法第二百十六條、第二百十
    三條之罪，仍依修正前刑法第三十一條第一項應論以共同正
    犯。被告等先後多次違反政府採購法第八十七條第四項犯行
    ，及行使公務員明知不實而登載公文書犯行，時間緊接，方
    法相同，且觸犯同一罪名，顯係基於概括犯意連續為之，應
    各依連續犯論以一罪，並依修正前刑法第五十六條連續犯之
    規定加重其刑。又被告等所犯前開二罪，有方法與目的之牽
    連關係，依修正前刑法第五十五條，應從較重之行使公務員
    明知不實而登載公文書罪處斷。被告等所犯修正前政府採購
    法第八十七條第四項之圍標罪，雖未據起訴，然因與已起訴
    且經認定構成犯罪之行使公務員明知不實而登載公文書罪間
    有修正前牽連犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院
    自得併予審究。又如附表六編號３至９號、附表七、附表九
    、附表十編號２至５號、附表十二、十五、十六、十七、十
    九、廿、附表廿一編號２至４號、附表廿二、附表廿三、附
    表廿五至廿九所示工程部分（即檢察官移送併案審理部分）
    ，前開各被告所涉犯行，雖未據起訴，然因該部分與已起訴
    且經認定有罪部分，有修正前連續犯之裁判上一罪關係，亦
    為起訴效力所及，本院自應併予審究。至於被告等之選任辯
    護人所援引之本院本庭九十五年度上更二字第二三七號貪污
    治罪條例案件，並無承辦公務員明知虛偽比價仍不實製作比
    價紀錄公文書之情形，核與本案被告丑○○等人上開犯罪情
    節不同，被告等之選任辯護人以該案判決情形為被告等人辯
    護，為本院本案所不採取，併予敘明。
四、共同正犯部分：
（○一）附表一被告癸○○自行施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○
        ○、同案被告鄭永龍等，就附表一編號１～８號、１１
        至１４號部分，與被告黃銘煜之間；就附表一編號９、
        １０號部分，與同案被告黃銘煜、盧威志之間；就附表
        一編號１５～１８號部分，與同案被告盧威志之間，分
        別有犯意之聯絡及行為之分擔，分別為共同正犯。
（○二）附表二被告癸○○借牌與黃國進，而由黃國進施作工程
        部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○
        ○、同案被告鄭永龍、黃銘煜、盧威志與黃國進之間，
        有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
（○三）附表三被告癸○○借牌與被告巳○○，而由被告巳○○
        施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、癸○○、午○
        ○、丙○○、巳○○與同案被告鄭永龍之間，有犯意之
        聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
（○四）附表四李王玉蘭建議、而李王玉蘭向被告癸○○借牌，
        由被告癸○○施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○
        ○、同案被告鄭永龍、李王玉蘭等，就編號附表四１、
        ２號部分，與被告黃銘煜之間；就附表四編號３號部分
        ，與被告巳○○、同案被告盧威志之間；就附表四編號
        ４號部分，與同案被告盧威志之間，分別有犯意之聯絡
        及行為之分擔，分別為共同正犯。
（○五）附表五被告癸○○借牌與曾金治、曾文正，而由曾文正
        施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、癸○○、午○
        ○、丙○○、同案被告鄭永龍與曾金治、曾文正之間，
        有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
（○六）附表六被告癸○○借牌與林有德，而由林有德施作工程
        部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○
        ○、同案被告鄭永龍、林有德，就附表六編號１～７號
        部分，與被告黃銘煜之間；就附表六編號８、９號部分
        ，與同案被告盧威志之間，分別有犯意之聯絡及行為之
        分擔，分別為共同正犯。
（○七）附表七許木火建議，被告癸○○借牌與林有德，而由林
        有德施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、癸○○、午○
        ○、丙○○、同案被告鄭永龍與許木火、林有德、之間
        ，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
（○八）
    １、附表八編號１被告癸○○交由不知情之林宗德施作部分
        ：
        被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、癸○○、午○
        ○、丙○○與同案被告黃銘煜、鄭永龍之間，有犯意之
        聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
　　２、附表八編號２被告癸○○借牌與林宗德，而由林宗德施
        作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、癸○○、午○
        ○、丙○○、同案被告鄭永龍與林宗德之間，有犯意之
        聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
（○九）附表九蔡美雯建議，被告癸○○借牌與林宗德，而由林
        宗德施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○
        ○及蔡美雯、林宗德，就附表九編號１、２號部分，與
        被告黃銘煜、同案被告鄭永龍之間；就附表九編號３號
        部分，與同案被告盧威志之間，分別有犯意之聯絡及行
        為之分擔，分別為共同正犯。
（一○）附表十陳謹建議，被告癸○○借牌與陳錫鑫，而由陳錫
        鑫施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○
        ○、同案被告鄭永龍及陳謹、陳錫鑫，就附表十編號１
        ～３號部分，與被告黃銘煜之間；就附表十編號４、５
        號部分，與同案被告盧威志之間，分別有犯意之聯絡及
        行為之分擔，分別為共同正犯。
（一一）附表十一被告癸○○自行施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、癸○○、午○
        ○、丙○○、同案被告鄭永龍之間，有犯意之聯絡及行
        為之分擔，為共同正犯。
（一二）附表十二吳勝隆建議，被告癸○○借牌與張木生，而由
        張木生施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○
        ○及吳勝隆、張木生，就附表十二編號１號部分，與被
        告黃銘煜、同案被告鄭永龍之間；就附表十二編號２、
        ３號部分，與同案被告盧威志之間，分別有犯意之聯絡
        及行為之分擔，分別為共同正犯。
（一三）附表十三被告癸○○借牌與林永芳，而由林永芳施作工
        程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○
        ○、同案被告鄭永龍、盧威志與林永芳之間，有犯意之
        聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
（一四）附表十四被告癸○○借牌與林壽，而由林壽施作工程部
        分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○
        ○、同案被告鄭永龍、盧威志與林壽之間，有犯意之聯
        絡及行為之分擔，為共同正犯。
（一五）附表十五吳勝隆建議，被告癸○○借牌與被告巳○○，
        而由被告巳○○施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、癸○○、午○
        ○、丙○○、巳○○與吳勝隆之間，有犯意之聯絡及行
        為之分擔，為共同正犯。
（一六）附表十六鄭開文建議，並向被告癸○○借牌，而由鄭開
        文施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○
        ○、同案被告鄭永龍及鄭開文，就附表十六編號１、３
        號部分，與被告黃銘煜之間；就附表十六編號２號部分
        ，與被告黃銘煜、同案被告盧威志之間，分別有犯意之
        聯絡及行為之分擔，分別為共同正犯。
（一七）附表十七趙朝琴建議，被告癸○○借牌與林永芳，而由
        林永芳施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○
        ○、同案被告鄭永龍、盧威志與趙朝琴、林永芳之間，
        有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
（一八）附表十八顏水滄建議，被告癸○○借牌與林永芳，而由
        林永芳施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○
        ○、同案被告鄭永龍、盧威志與顏水滄、林永芳之間，
        有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
（一九）附表十九許木火建議，由被告巳○○向被告癸○○借牌
        ，而由被告巳○○施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○
        ○、巳○○、同案被告鄭永龍及許木火，就附表十九編
        號１～７號部分，與被告黃銘煜之間；就附表十九編號
        ８號部分，與同案被告盧威志之間，分別有犯意之聯絡
        及行為之分擔，分別為共同正犯。
（二○）附表廿高志勇建議，由被告巳○○向被告癸○○借牌，
        而由被告巳○○施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、癸○○、午○
        ○、丙○○、巳○○、同案被告鄭永龍與高志勇之間有
        犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
（二一）附表廿一楊敏雄向被告癸○○借牌，並由楊敏雄施作工
        程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、癸○○、午○
        ○、丙○○、同案被告鄭永龍與楊敏雄之間有犯意之聯
        絡及行為之分擔，為共同正犯。
（二二）附表廿二卯○○向被告癸○○借牌，並由卯○○施作工
        程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○、丙○
        ○、同案被告盧威志與卯○○之間有犯意之聯絡及行為
        之分擔，為共同正犯。卯○○涉及此部分案情，臺灣臺
        中地方法院檢察署九十三年度偵字第八六○五號移送本
        院前審併案審理意旨，雖以卯○○就如附表廿二所示之
        工程，涉嫌與被告丑○○、癸○○等人共謀，以指定廠
        商陪標比價之方式，將工程交予卯○○自己施作，而有
        觸犯貪污治罪條例第四條第一項第三款之經辦公用工程
        舞弊，及行使刑法第二百十三條公務員登載不實文書罪
        嫌云云。經本院上訴審以：本件公訴意旨原係以卯○○
        就如附表四編號４號所示之工程，將其所持有之榮泰土
        木包工業牌照等資料借予被告癸○○，轉借鎮民代表李
        王玉蘭圍標虛偽比價，而認卯○○涉犯刑法第二百十三
        條公務員明知不實而登載於文書罪之幫助犯，並不認有
        何共犯貪污治罪條例之罪嫌。而上開如附表四編號４號
        所示工程借牌供被告癸○○使用部分，經本院上訴審認
        定並不構成幫助或共犯公務員明知不實而登載於公文書
        之罪，則此併案審理部分之事實，核與起訴事實，無任
        何修正前刑法連續犯或牽連犯裁判上一罪之關係，非起
        訴效力所及，因認不得併予審究，應退回原移送機關另
        行處理，附此敘明。
（二三）附表廿三趙朝琴建議，同案被告鄭永龍借牌與林永芳，
        而由林永芳施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、同案被告鄭永龍、盧威
        志與趙朝琴、林永芳就附表廿三全部；另就附表廿三編
        號１、２、３號，與被告癸○○之間，分別有犯意之聯
        絡及行為之分擔，分別為共同正犯。
（二四）附表廿四吳月麗向同案被告鄭永龍借牌，並由吳月麗施
        作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、同案被告鄭永龍、盧威
        志與吳月麗之間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同
        正犯。
（二五）附表廿五曾金治建議，由同案被告鄭永龍借牌與曾文正
        ，而由曾文正施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、同案被告鄭永
        龍與曾金治、曾文正之間，有犯意之聯絡及行為之分擔
        ，為共同正犯。
（二六）附表廿六吳勝隆建議，由同案被告鄭永龍借牌與曾文正
        ，而由曾文正施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、同案被告鄭永
        龍與曾文正之間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同
        正犯。
（二七）附表廿七由同案被告鄭永龍借牌與曾金治、曾文正，而
        由曾文正施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、同案被告鄭永
        龍與曾金治、曾文正就附表廿七全部；另就附表廿七編
        號１、４號，與被告癸○○之間，分別有犯意之聯絡及
        行為之分擔，分別為共同正犯。
（二八）附表廿八王三郎建議，由王三郎向同案被告鄭永龍借牌
        ，而由王三郎施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、同案被告鄭永
        龍與王三郎就附表廿八全部；另就附表廿八編號２號，
        與被告癸○○之間，分別有犯意之聯絡及行為之分擔，
        分別為共同正犯。
（二九）附表廿九吳勝隆建議，由被告巳○○向同案被告鄭永龍
        借牌，而由被告巳○○施作工程部分：
        被告丑○○、子○○、寅○○、同案被告鄭永龍、盧威
        志與被告巳○○之間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為
        共同正犯。
柒、不另為無罪判決部分
一、本案公訴人之公訴意旨另以：被告丑○○、子○○、寅○○
    、癸○○、午○○、丙○○、巳○○等人，就前開各工程，
    選定特定陪標廠商，以達將工程交由特定廠商施作目的，所
    為另犯貪污治罪條例第四條第一項第三款之經辦公用工程有
    其他舞弊情事罪；而被告丑○○辦理前開工程之招標，每件
    工程收取不法回扣為每筆工程款之１５％至２０％不等，合
    計被告丑○○因而獲取不法回扣至少七百五十二萬元（按每
    件工程之最低回扣１５％計算），因認被告丑○○另犯貪污
    治罪條例第四條第一項第三款之建築或經辦公用工程收取回
    扣罪嫌。
二、惟按貪污治罪條例第四條第一項第三款之犯罪態樣為「建築
    或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、
    收取回扣或有其他舞弊情事者」，而貪污治罪條例第四條第
    一項第三款之經辦公用工程收取回扣之所謂「回扣」，係指
    依據法令從事公務之人員，就應付給之建築材料費或工程價
    款，向對方要約，提取一定比率，或扣取其中一部分，圖為
    自己不法之所有。而經辦公用工程浮報價額數量罪，所謂「
    浮報價額數量」，係指就原價格故為提高，以少報多，從中
    圖利而言（最高法院七十五年台上字第五一三六號判決參照
    ）。而本條款既屬公務員之重大貪污行為，且所指之其他舞
    弊情事係屬概括規定，自應與浮報價額、數量、收取回扣等
    獲取不正當利益者，有等同的危害性方可相提併論。此亦有
    最高法院六十八年台上字第三七三六號判決所載「公務員經
    辦公用工程舞弊罪，係同條例第六條第三款（按即現行貪污
    治罪條例第六條第一項第四款）公務員圖利罪之特別規定，
    尤應優先適用」可資參考。另揆諸同條例第九條有對於犯同
    條例第四條至第六條之罪者，應追繳其所得財物及追徵其價
    額之規定。同條例第十一條並有犯該條例第四條至第六條之
    罪，情節輕微而其所得不法利益在一定金額以下，應減輕其
    刑之規定。足徵本款之舞弊行為所得或圖得之不法利益，應
    可轉換為財產上之不法利益，並可計算其數額，始與立法意
    旨相符（最高法院八十二年台上字第五九一一號判決參照）
    。本案如附表所示各工程，被告等雖有虛偽比價將之交由特
    定廠商施作之情形，然經本院前審向發包工程之臺中縣清水
    鎮公所函查結果，前開工程均已完成合格驗收，並結付工程
    款，有該公所九十三年八月二十七日清鎮工字第○九三○○
    一五三一五號函在卷（見本院上訴審卷第二宗第三頁以下）
    可稽，而觀之各該工程均係以合法審定之底價以下之價格得
    標，各該廠商所獲得之工程款，要屬承攬工程並依約施工所
    獲之合法對價。此外，並查無任何偷工減料、以膺品替代真
    品而故予驗收，或其他相類於浮報價額、數量、收取回扣之
    獲取不法利益情事，自不能遽以該罪相繩。惟因公訴意旨認
    此部分犯行與前開行使公務員明知不實而登載公文書犯行間
    ，有方目與目的之牽連關係，為修正前刑法第五十五條牽連
    犯之裁判上一罪，爰不就此部分另為上開被告無罪之諭知。
三、又本案公訴意指訴被告丑○○收取工程回款部分，無非以同
    案被告己○○於九十一年四月三日調查、偵訊時詳細供稱：
    其於八十七年間丑○○決定參選清水鎮長時，曾支借二百五
    十萬給被告丑○○，被告丑○○當選就任後，應允將清水鎮
    公所發包之工程讓己○○承作，但必須依同行行情給付工程
    回扣，用來清償被告丑○○欠己○○之前開債務，當時談妥
    回扣為工程款之一成半，後來改為二成，嗣其實際承作四件
    清水鎮公所發包之四件工程，核算工程回款為三十餘萬元；
    九十一年初清水鎮長選舉前，被告丑○○透過顏清通、李炳
    南二人出面溝通債務抵償事宜，末經協議折抵結果，由被告
    丑○○給付現款一百五十萬元等語，且被告丑○○經法務部
    調查局（下稱調查局）實施測謊鑑試結果為被告丑○○稱：
    其未收取回扣，上述問題經測試呈情緒波動反應，研判有說
    謊，有法務部調查局九十一年六月十九日調科參字第○九一
    二三○四九三一○號測謊報告書一份在卷；另曾金治、曾文
    治經調查局實施測謊鑑試結果為稱：其未給被告丑○○回扣
    云云，上述問題經測試呈情緒波動反應，研判有說謊，亦有
    測謊報告書在卷為其依據。然查：
（一）同案被告己○○於九十一年四月三日之供述如下：「（是
      何人向你借牌去標工程？）我是將印章交給吳月麗，本來
      是要她去辦理廠商登記。而我跟丑○○之前就認識，我有
      借他一百萬，另外一百五十萬是我跟他及其他朋友一同在
      越南投資，前一年半是丑○○在經營，後來換我朋友蔣明
      華去接手經營，發現公司帳目有問題，我們就向丑○○要
      求退股，但是這筆錢一直都沒有給我。一百萬是在八十七
      年二月二十六日左右借他的，但並沒有請他簽借據，我是
      領現金給他，這是他最後一次向我調借現金。我跟他合資
      的部分有英文合約書，後來我與他的債務在九十一年鎮長
      選舉前請李炳南、顏清通出面處理掉了，我簽了一張讓渡
      書將越南的股份全部讓渡給丑○○。我與他之間二百五十
      萬的債務最後以一百五十萬解決了，是李炳南在隔天給我
      一百五十萬的現款」、「（你那一百萬是從何帳戶領出？
      ）時間太久我忘記了。當時他說選完馬上還我，但一直都
      沒有還，我去跟他討，他說查賄查得很緊，不然就用清水
      公所的工程給我抵，本來說好是一成半的回扣，他親口說
      的，可是後來吳月麗說別人都是兩成，我後來有從吳月麗
      那裡領到三件工程款，是已經扣除借牌等費用，叫我自己
      跟鎮長算回扣數，估計是要給他三、四十萬。因為他一直
      沒來跟我結算，最後是李炳南出面處理，我跟他之間所有
      的債務關係以一百五十萬處理掉了」等語（見偵字第五六
      九二號偵查卷第一宗第二四二至第二四三頁）。證人顏清
      通於偵查中證稱：「（你是否知道他們有合夥在越南投資
      ﹖）是聽他們說的，好像不賺錢，有些股東要拿回投資退
      股」、「（當初是何人要你出面調解？）立委選後，鎮長
      選舉前丑○○遇到我時問我認識己○○否？我說認識，大
      家都是好朋友，就幫他們調解。丑○○沒有告訴我他們實
      際的債務金額，只說希望以一百萬元解決，我就約己○○
      來我服務處，第一次沒有結果，己○○覺得他吃虧太多了
      ，我回去跟丑○○講，他答應加五十萬，中間約經過三個
      星期己○○才同意以一百五十萬解決，丑○○就託李炳南
      拿來我服務處，他親手交給己○○，我忘了是那一天，是
      在選前就將這個債務解決了，還請了代書寫了一張單據，
      一人一份」等語（見偵字第五六九二號偵查卷宗第二第二
      一頁）；其於原審亦為相同之陳述（見原審九十二年七月
      二十三日訊問筆錄）。證人李炳南於偵查中證稱：「（丑
      ○○、己○○間有一筆債務你是否知道？）因為我調解委
      員，鎮長問我是否認識己○○，我說見過一、二次面，鎮
      長就告訴我在台灣及越南投資虧錢，投資的錢要還給己○
      ○，但他要二百多萬，鎮長希望能以一百萬解決，鎮長另
      外有拜託顏清通里長，第一次是在里長家中，己○○一聽
      到一百萬不答應就走了，後來是里長再去調解。後來有人
      拿一百五十萬到我家，我再拿去里長家交給己○○。他們
      二人實際債務都少我不清楚，這中間的差額折讓如何算的
      我不知道」等語（見偵字第五六九二號偵查卷第二宗第二
      六至二八頁）；其於原審亦為相同之證述（見原審九十二
      年七月二十三日訊問筆錄）。是就以上三人之陳述以觀，
      其中一百五十萬元部分是相符的，惟苟該筆一百五十萬元
      只是是投資款，既該投資已有問題，衡情無法拿回全部的
      一百五十萬元，是被告丑○○辯稱：該一百五十萬元全部
      均為投資款等語顯非實情。但縱然該一百五十萬非全部均
      為投資款，然己○○既稱：該筆一百萬是在八十七年二月
      二十六日左右借給被告丑○○的，但並沒有請他簽借據，
      我是領現金給他等語，而己○○又無法提出相關憑據以實
      其說，則該筆金額是否確係一百萬元要非無疑？再者，證
      人吳月麗於偵審中均證稱：不知回扣一事等語，再參以每
      件收取百分之十五之回扣計算，以清水鎮公所發包的數目
      最遲至二年內大概就可以抵扣完畢，苟被告丑○○確答應
      要自工程回扣中折扣衡情應優先處理，何以僅有被告己○
      ○所自承之四件工程。況該四件工程又不在本案一百二十
      六件工程之內（此業據己○○供述甚明），而本案其他相
      關之被告及證人達數十人，並無任何證述被告丑○○有收
      取回扣之情事，就本件已起訴之工程部分，自難據以認定
      被告丑○○有何收取回扣犯行。至證人吳月麗於本院前審
      結證所指如原審卷第五宗第七五頁所附之傳真一紙，己○
      ○固指稱即係被告丑○○收取回扣之證據之一，但其中所
      寫工程均與本件起訴之工程無關，自不足以證明被告丑○
      ○於本件起訴所指工程有何收取回扣之情事。至被告丑○
      ○於己○○所指之四項工程有無收取回扣﹖既未據起訴，
      本院依法自不能加以審究。
（二）又測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、
      恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者之
      上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者所供述
      之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，在測
      謊儀器上會愈產生明顯之情緒波動，反之，則無此不實之
      波動反應。從而測謊鑑定結果，如就否認犯罪有不實之情
      緒波動反應，固得供審判上之參酌，惟不得採為有罪判決
      之唯一憑據，然若其否認犯罪之供述，無任何不實之情緒
      波動反應，又無其他合法之積極證據足為犯罪行為之證明
      者，即可印證其真實性，非不得為有利於受測者之認定（
      最高法院八十七年台上字第三三三九號判決參照）。申言
      之，測謊判斷之正確性受制於施測人員之學識經驗、測謊
      設備、測謊環境之佈置及受測者之生理精神狀況、服用藥
      物與否、性別、年齡、社會化程度及智商等因素影響，故
      測謊結果之正確性並非全然無疑，而僅能作為法院判決之
      參考，亦即測謊僅係一項輔助工具，提供法院形成心證之
      佐參，要證明被告是否有罪或無罪仍需有其他人證、物證
      互為佐證。本案被告丑○○等人雖就其未收取回扣回答時
      ，上述問題經測試呈情緒波動反應，研判有說謊；惟如前
      所述，本案尚無任何證據足以證明被告丑○○確有公訴意
      旨所指訴之收取回扣犯行，既無證據足資證明此事，自不
      得以被告丑○○接受調查局實施測謊鑑定時，對於該問題
      呈現說謊反應，遽然認定被告丑○○有收取回扣。此外，
      復查無其他積極之證據足資證明被告丑○○有公訴意旨所
      指之貪污治罪條例第四條第一項第三款之收取回扣犯行，
      公訴意旨就此部分對被告丑○○所為之指訴，尚屬犯罪不
      能證明。
（三）綜上理由，本案公訴人就此部分對被告丑○○所為之指訴
      ，係屬犯罪不能證明，茲因公訴意旨認此部分與被告丑○
      ○前述論罪科刑部分，有修正前刑法第五十五條之牽連犯
      裁判上一罪之關係，爰亦不就此部分另為被告丑○○無罪
      之諭知。
捌、原審法院對被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午○○
    、丙○○、巳○○等人上開所犯，予以論科科刑，固屬有見
    。然原判決認被告丑○○、子○○、寅○○、黃銘煜、癸○
    ○、巳○○就選定特定陪標廠商比價，以達由特定廠商得標
    施作之行為，認係犯貪污治罪條例第四條第一項第三款之經
    辦公用工程舞弊罪，尚有未洽；另被告癸○○、巳○○及同
    案被告鄭永龍等人，就其出借牌照供有意施作清水鎮公所發
    包之工程，及被告午○○、丙○○為之書寫投標資料，以供
    鎮公所承辦人員虛偽比價，而登載不實事項於公務上之文書
    －公開比價紀錄，均已分擔刑法第二百十三條之構成要件行
    為，應為共同正犯，原判決認被告癸○○、午○○、丙○○
    及同案被告鄭永龍僅為幫助犯，認被告巳○○尚不構成此部
    分犯罪，亦有未當。又本案被告丑○○、子○○、寅○○、
    癸○○、午○○、丙○○、巳○○等人之上開犯罪時間均在
    九十六年四月二十四日以前，其等所犯依據「中華民國九十
    六年罪犯減刑條例」之規定，並無不得減刑之情形，原審判
    決未及適用「中華民國九十六年罪犯減刑條例」之相關規定
    予以減刑，亦有未合。是本案檢察官上訴意旨認被告丑○○
    仍構成收取回扣罪，並認被告癸○○、午○○、丙○○均仍
    構成經辦公用工程舞弊罪之共同正犯，及前開被告等上訴意
    旨均否認犯行，而各執以指摘原判決不當，雖非有理由，但
    原判決關於前開被告等部分，既有前述可議，仍應由本院將
    原判決關於此部分撤銷改判。爰審酌被告丑○○於行為時身
    為清水鎮鎮長，原應依法本諸公平、公正、公開，經辦公用
    工程，以謀求整個清水鎮鎮民之福址，乃竟違背全體鎮民之
    付託，將公用工程做為個人政治酬庸之資，與癸○○及鎮民
    代表等人，共謀私利，致其他合法廠商無法進行投標比價，
    使政府採購法形同虛設，事後又推諉卸責於下屬，枉顧決策
    倫理，惡性最重。被告癸○○於行為時為臺中縣議員，原應
    代表全體縣民，監督縣政，為民喉舌，竟為個人事業籠斷公
    用工程之利益，與鎮長丑○○共謀私利，以累積個人政經實
    力為念，從事不法圍標工程，惡性亦非輕。被告子○○、寅
    ○○二人分任鎮公所主任秘書及建設、工務二課長，長期從
    事公務，擔負襄助鎮長推動公務之責，理應知法守法，卻明
    知鎮長有違法指定廠商進行比價之事，而未於職責加以勸阻
    ，反曲承上意，或指示下屬配合，惡性次之。被告午○○、
    丙○○為癸○○之員工，承癸○○之指示，明知為違法借牌
    圍標工程，仍實際著手於提出比價資料，供鎮公所承辦人員
    登載不實事項於公文書，雖亦應予非難，但念其二人受僱於
    癸○○，依社會常情，拒絕該不法行為之可能性尚低，惡性
    輕微，應從輕量刑。被告巳○○為土木業者，不思以正當手
    法經營，竟以投機之方式，依附癸○○等人，以不正當手段
    取得工程之承作，本件其實際承作之工程達三十餘件，間又
    提供自己牌照予癸○○等人違法比價，共成龔斷公用工程之
    利益集團，惡性亦非輕，及被告等人之分工程度、犯罪手段
    、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之
    刑示懲。另本案被告丑○○、子○○、寅○○、癸○○、午
    ○○、丙○○、巳○○等人之上開犯罪時間均在九十六年四
    月二十四日以前，所犯依據「中華民國九十六年罪犯減刑條
    例」第二條第一項第三款之規定，應各減其等之宣告刑各二
    分之一，爰併均減刑如主文第二項所示。又查被告午○○、
    丙○○二人，前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按，其等分別為被告丑○○下
    屬、被告癸○○之員工，因工作上之故，而服從長官或雇主
    之命，失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再
    犯之虞，本院認其受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併均宣
    告被告午○○、丙○○二人均緩刑四年，以啟自新。
玖、據上論斷，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第三百六十九條第一
    項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、政
    府採購法第八十七條第四項（修正前）、刑法第二條第一項
    前段、第十一條前段、第二十八條（修正前）、第三十一條
    第一項（修正前）、第五十六條（修正前）、第二百十六條
    、第二百十三條、五十五條（修正前）、第七十四條第一款
    、中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第
    七條，判決如主文。
本案經檢察官未○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
            刑事第三庭  審判長法　官  王  增  瑜
                              法　官  梁  堯  銘
                              法　官  廖  柏  基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  曾  煜  智
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十三條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
修正前政府採購法第八十七條第四項：
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式
之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
                                                      Ａ
附表一、癸○○自行施作工程部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 2  │881008│海風里內排水溝改│內政部88年07月│      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │經緯土木包工業│0000000 │              │BE0000000 │        │癸○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│140000    │癸○○173318華南銀行│
│  │    │      │善工程          │05日台88內社字│      │          │ 0000000    ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │清水分行            │
│  │    │      │                │第0000000號   │      │          │            │東易營造公司  │0000000 │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │癸○○168377彰化清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │0000000 │方圓營造公司  │NORA      │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │0000000   │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │ 4  │881008│高南里內排水溝改│內政部88年07月│      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │經緯營造公司  │0000000 │經緯營造公司  │RA0000000 │午○○  │ 癸○○ │黃銘煜│ 寅○○ │黃銘煜│  140000  │                    │
│  │    │      │善工程          │05日台88內社字│      │          │ 0000000    ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │第0000000號   │      │          │            │介發土木包工業│0000000 │              │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │癸○○173318南華銀行│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │清水分行            │
│  │    │      │                │              │      │          │            │洽基營造公司  │00000000│              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │ 5  │881008│海風里內道路改善│內政部88年07月│      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │經緯土木包工業│0000000 │              │KB0000000 │        │ 癸○○ │黃銘煜│ 寅○○ │黃銘煜│  140000  │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │工程            │05日台88內社字│      │          │ 0000000    ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │第0000000號   │      │          │            │洽發土木包工業│0000000 │              │BE0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │癸○○173318華南銀行│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │清水分行            │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │0000000 │方圓營造公司  │RA0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│4 │ 6  │881008│高東里內排水溝改│內政部88年07月│      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │鎧駿土木包工業│0000000 │              │KB0000000 │丙○○  │ 癸○○ │黃銘煜│ 寅○○ │黃銘煜│  140000  │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │善工程          │05日台88內社字│      │          │ 0000000    ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │第0000000號   │      │          │            │方圓營造公司  │0000000 │方圓營造公司  │RA0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │大禾土木包工業│0000000 │              │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○173318華南銀行│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │清水分行            │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│5 │ 7  │881012│高北里內排水溝路│內政部88年07月│      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │鎧駿土木包工業│0000000 │              │000000000 │丙○○  │ 癸○○ │黃銘煜│ 寅○○ │黃銘煜│  140000  │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │面改善工程      │05日台88內社字│      │          │ 0000000    ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │第0000000號   │      │          │            │方圓營造公司  │0000000 │方圓營造公司  │000000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │大禾土木包工業│0000000 │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │115817彰銀清水      │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│6 │ 8  │881012│西社里內路面水  │內政部88年07月│      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │大禾土木包工業│0000000 │              │AB0000000 │丙○○  │ 癸○○ │黃銘煜│ 寅○○ │黃銘煜│  140000  │115817彰銀清水      │
│  │    │      │溝改善工程      │05日台88內社字│      │          │ 0000000    ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │第0000000號   │      │          │            │經緯營造公司  │0000000 │經緯營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│0000000 │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水                  │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│7 │ 10 │881012│南社里內排水溝  │內政部88年07月│      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │東易營造公司  │0000000 │              │KB0000000 │丙○○  │ 癸○○ │黃銘煜│ 寅○○ │黃銘煜│  140000  │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │改善工程        │05日台88內社字│      │          │ 0000000    ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │第0000000號   │      │          │            │方圓營造公司  │0000000 │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│0000000 │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│8 │ 11 │881012│南寧里內排水溝  │內政部88年07月│      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│0000000 │              │RA0000000 │        │ 癸○○ │黃銘煜│ 寅○○ │黃銘煜│  140000  │                    │
│  │    │      │改善工程        │05日台88內社字│      │          │ 0000000    ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │第0000000號   │      │          │            │鎧駿營造公司  │0000000 │              │KB0000000 │ 丙○○ │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰化清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯營造公司  │0000000 │經緯營造公司  │BE0000000 │ 午○○ │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│9 │ 33 │881223│西社里駁坎護欄  │台中縣政府    │      │主任秘書  │ 鎮長丑○○ │方圓營造公司  │911000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │ 癸○○ │黃銘煜│ 寅○○ │黃銘煜│  100000  │                    │
│  │    │      │工程            │881019『88』  │      │子○○    │ 932000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │府工土字第    │      │          │            │東易營造公司  │943000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │293928號函辦理│      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │癸○○168377彰化清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│968000  │方圓營造公司  │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰化清水│
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│10│ 34 │881223│菁埔里路面整修  │台中縣政府    │      │主任秘書  │ 鎮長丑○○ │經緯土木包工業│845000  │              │KB0000000 │        │ 癸○○ │黃銘煜│ 寅○○ │盧威志│   90000  │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │工程            │881019『88』  │      │子○○    │ 803000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │府工土字第    │      │          │            │東易營造公司  │810000  │              │AB0000000 │ 丙○○ │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │293928號函辦理│      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │780000  │方圓營造公司  │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│11│ 41 │890118│高南里排溝溝工  │台中縣政府    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │經緯營造公司  │903000  │經緯營造公司  │BE0000000 │午○○  │ 癸○○ │黃銘煜│ 寅○○ │黃銘煜│  100000  │                    │
│  │    │      │程              │881019『88』  │      │          │ 925000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │府工土字第    │      │          │            │介發土木包工業│948000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │293928號函辦理│      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │癸○○168377彰化清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │東易營造公司  │925000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰化清水│
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│12│ 50 │890323│頂湳里農路改善  │上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │東易營造公司  │0000000 │              │KB0000000 │丙○○  │ 癸○○ │黃銘煜│ 寅○○ │黃銘煜│  100000  │癸○○168377彰化清水│
│  │    │      │工程            │              │      │          │ 940000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│0000000 │              │AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │癸○○168377彰化清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯營造公司  │920000  │經緯營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │起訴書誤載為經│        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│13│ 53 │890328│海風里產業道路  │行政院農委會  │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│923000  │              │AB0000000 │        │ 癸○○ │黃銘煜│ 寅○○ │黃銘煜│  50000   │癸○○168377彰化清水│
│  │    │      │路面工程        │890303『89』  │      │          │ 930000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │農林字第      │      │          │            │經緯土木包工業│935000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │890030139號函 │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │癸○○168377彰化清水│
│  │    │      │                │辦理          │      │          │            │介發土木包工業│910000  │介發土木包工業│BE0000000 │ 午○○ │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│14│ 57 │890516│西寧里水溝路面  │台灣省政府    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │經緯營造公司  │449000  │經緯營造公司  │AB0000000 │午○○  │ 癸○○ │黃銘煜│ 寅○○ │黃銘煜│  30000   │                    │
│  │    │      │改善工程        │890309『89』  │      │          │ 450000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │府財經字第    │      │          │            │洽發土木包工業│458000  │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │122818號函辦理│      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│472000  │              │BE0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水                  │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│15│ 111│891031│菁埔里道路排水  │台中縣政府89  │      │主任秘書  │ 鎮長丑○○ │方圓營造公司  │909000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │ 癸○○ │盧威志│ 寅○○ │黃銘煜│   50000  │                    │
│  │    │      │改善工程        │年05月30日    │      │子○○    │ 920000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │89府工字第    │      │          │            │鼎宜營造公司  │917000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │145223號函辦理│      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │鎧駿土木包工業│929000  │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│16│112 │891031│田寮里路面排水  │台中縣政府89  │      │主任子○○│ 鎮長丑○○ │經緯土木包工業│908000  │經緯土木包工業│BE0000000 │午○○  │ 癸○○ │盧威志│ 寅○○ │黃銘煜│   50000  │                    │
│  │    │      │改善工程        │年05月30日    │      │          │ 915000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │89府工字第    │      │          │            │王晹營造公司  │927000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │145223號函辦理│      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │上耀營造公司  │916000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│17│ 113│891031│高南里三號圳護欄│台中縣政府89  │      │主任子○○│ 鎮長丑○○ │大禾土木包工業│923000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │ 癸○○ │盧威志│ 寅○○ │黃銘煜│  50000   │癸○○168377彰化清水│
│  │    │      │工程            │年05月30日    │      │          │ 913000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │89府工字第    │      │          │            │介發土木包工業│911000  │介發土木包工業│BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │145223號函辦理│      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │東弘土木包工業│938000  │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰化清水│
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│18│ 114│891110│西社里建國路國  │台中縣政府89  │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │大禾土木包工業│930000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │ 癸○○ │盧威志│ 寅○○ │黃銘煜│   50000  │                    │
│  │    │      │小旁步道美化工程│年05月30日    │      │          │ 895000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │89府工字第    │      │          │            │東弘土木包工業│945000  │              │KB0000000 │ 丙○○ │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │145223號函辦理│      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │癸○○168377彰化清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │875000  │方圓營造公司  │BE0000000 │ 午○○ │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：另向鄭永龍、巳○○、辛○○、王志智、申○○、丁○○
    借牌使用。
附表二、癸○○借牌(並向鄭永龍借牌轉借)予黃國進，
        而由黃國進施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 25 │881103│海風里內排水溝駁│於預算內依法  │黃國進│鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │治發土木包工業│978000  │              │KB0000000 │丙○○  │黃國進  │黃銘煜│寅○○  │盧威志│100000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │坎改善工程      │核支(自有財源)│      │          │ 945000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │917000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│956000  │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水　　　　　        │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
附表三、癸○○借牌(並向鄭永龍借牌轉借)予巳○○，
        而由巳○○施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 39 │881230│裕嘉里道路排水  │上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │方圓營造公司  │926000  │方圓營造公司  │BK0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│100000    │                    │
│  │    │      │溝改善工程      │              │      │          │ 930000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│978000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │東易營造公司  │952000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │ 64 │890526│東山里神清路94  │臺灣省政府    │      │主任秘書  │ 鎮長丑○○ │經緯營造公司  │893000  │經緯營造公司  │BE0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 4000     │                    │
│  │    │      │號旁方溝等工程  │890309『89』  │      │子○○    │ 905000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │府財經字第    │      │          │            │洽發土木包工業│923000  │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │122818號函辦理│      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│938000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │ 66 │890526│東山里神清路37- │臺灣省政府    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │經緯營造公司  │895000  │經緯營造公司  │AB0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 4000     │                    │
│  │    │      │16號旁水溝等工程│890309『89』  │      │          │ 905000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │府財經字第    │      │          │            │介發土木包工業│939000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │122818號函辦理│      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │洽發土木包工業│921000  │              │BE0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│4 │ 68 │890530│頂湳里河岸邊AC  │行政院農委會  │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │方圓營造公司  │899000  │方圓營造公司  │AB0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│  4000    │                    │
│  │    │      │路面工程        │890315『89』  │      │          │ 905000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │農林字第      │      │          │            │經緯土木包工業│918000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │000000000號   │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │函辦理        │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │洽發土木包工業│906000  │              │BE0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│5 │ 71 │890530│東山里大突寮小  │行政院農委會  │      │主任秘書  │ 鎮長丑○○ │經緯工木包工業│918000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │段8號前路面改   │890315『89』) │      │子○○    │ 905000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │　　　　　          │
│  │    │      │善工程          │農林字第      │      │          │            │洽發土木包工業│907000  │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │000000000號函 │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │辦理          │      │          │            │介發土木包工業│897800  │介發土木包工業│BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│6 │ 90 │890613│吳厝里農路改善  │行政院農委會  │      │秘書楊紫勝│ 鎮長丑○○ │方圓營造公司  │920000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │邱慶宗│ 40000    │                    │
│  │    │      │工程            │890315『89』) │      │          │ 926000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │農林字第      │      │          │            │經緯土木包工業│954000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │000000000號函 │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │辦理          │      │          │            │洽發土木包工業│932000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○163188彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │　　　　　          │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│7 │ 95 │890703│清水里清水區道  │890315『89』  │      │秘書楊紫勝│ 鎮長丑○○ │經緯營造公司  │926000  │經緯營造公司  │BE0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 50000    │                    │
│  │    │      │路駁坎水溝改善  │電核建字第    │      │          │ 938000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │工程            │0212號函辦理  │      │          │            │洽發土木包工業│933000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│945000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│8 │ 96 │890706│三田區道路駁坎  │890315『89』  │      │主任秘書  │ 鎮長丑○○ │東易營造公司  │938000  │              │AB0000000 │丙○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │陳銘得│ 40000    │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │水溝改善工程    │電核建字第    │      │子○○    │ 930000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │0212號函辦理  │      │          │            │方圓營造公司  │923000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│945000  │              │FF0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：編號8部分，起訴書誤寫蔡榮聰施作。
附表四、李王玉蘭建議，而李王玉蘭向癸○○借牌，
        並由癸○○施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 29 │881207│下湳里中山路    │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│946000  │              │KB0000000 │丙○○  │癸○○  │黃銘煜│邱慶忠  │黃銘煜│ 10000    │                    │
│  │    │      │450之1週邊路    │核支 (自有財源│李王玉│          │ 936000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │面改善工程      │)             │蘭    │          │            │方圓營造公司  │918000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│969000  │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │ 92 │890623│下湳里中山路    │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │方圓營造公司  │605000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │癸○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 30000    │                    │
│  │    │      │434-5號旁AC     │核支 (自有財源│李王玉│          │ 612000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │工程            │)             │蘭    │          │            │洽發土木包工業│628000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│642000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │110 │891006│橋頭里五權路62  │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│479000  │              │BE0000000 │午○○  │癸○○  │盧威志│寅○○  │盧威志│ 20000    │                    │
│  │    │      │巷一弄一號前水  │核支 (自有財源│李王玉│          │ 475000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │溝工程          │)             │蘭    │          │            │介發土木包工業│466000  │介發土木包工業│AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │鎧駿土木包工業│488000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│4 │123 │900223│田寮里高美路    │於預算內依法  │鎮代表│主任秘書  │ 鎮長丑○○ │榮泰土木包工業│258000  │              │EH0000000 │午○○  │癸○○  │盧威志│寅○○  │盧威志│ 13000    │                    │
│  │    │      │210巷6-24號前   │核支 (自有財源│李王玉│子○○    │ 259000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │路面工程        │)             │蘭    │          │            │東弘土木包工業│265000  │              │UE0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│245000  │介發土木包工業│KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：癸○○並代李王玉蘭向鄭永龍、巳○○、卯○○、丁○○
    借牌供李王玉蘭使用。
附表五、癸○○借牌予曾金治、
        曾文正而由曾文正施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 74 │880531│楊厝里內AC路    │              │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│918000  │              │KB0000000 │丙○○  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │面改善工程      │              │      │          │ 902000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│896000  │經緯土木包工業│KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│932000  │              │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │75  │880531│海風農路改善工  │              │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│920000  │              │KB0000000 │丙○○  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │程              │              │      │          │ 902000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│936000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│895000  │介發土木包工業│BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │ 76 │880531│第十公墓排水溝  │上級補助款    │      │主任秘書  │ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│908000  │              │KB0000000 │丙○○  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │環境改善工程    │              │      │子○○    │ 902000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│921000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯營造公司  │897000  │經緯土木包工業│BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│4 │ 77 │880531│楊厝雞心崙農路  │上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│913000  │              │KB0000000 │        │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │改善工程        │              │      │          │ 902000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│925000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│897000  │經緯營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│5 │ 78 │880531│楊厝番仔城排水  │上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│912000  │              │KB0000000 │        │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │溝路面改善工程  │              │      │          │ 902000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│924000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │896000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│6 │ 79 │880531│楊厝一鄰至九鄰  │上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │方圓營造公司  │895000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │                    │
│  │    │      │道路改善工程    │              │      │          │ 902000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│923000  │經緯土木包工業│AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │洽發土木包工業│914000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│7 │ 80 │880531│楊厝往吳厝AC    │上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│915000  │              │KB0000000 │丙○○  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │路面工程        │              │      │          │ 902000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│927000  │              │AB0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│880000  │經緯土木包工業│BE0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│8 │ 81 │880531│楊厝三尖擋土牆  │上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│909000  │              │KB0000000 │        │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │改善工程        │              │      │          │ 902000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│917000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│897000  │介發土木包工業│BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│9 │ 82 │880531│楊厝里許澤聰前排│上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│913000  │              │KB0000000 │丙○○  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │水溝改善工程    │              │      │          │ 902000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│928000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│897000  │經緯土木包工業│BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│10│ 83 │880531│吳厝農路改善工  │上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│912000  │              │BE0000000 │丙○○  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │程仕興機械前    │              │      │          │ 902000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│925000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │895000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│11│ 84 │890531│吳厝農路改善工  │上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│911000  │              │KB0000000 │        │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │程              │              │      │          │ 904000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│923000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│896000  │經緯土木包工業│BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│12│ 85 │880531│楊厝許天數前路  │上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│911000  │              │KB0000000 │        │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │面改善工程      │              │      │          │ 902000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│923000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │896000  │經緯土木包工業│BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│13│ 85 │890531│海風里路面水溝  │上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│906000  │              │KB0000000 │        │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │改善工程        │              │      │          │ 900000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│927000  │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │890000  │方圓營造公司  │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│14│ 87 │890603│楊厝里內AC路    │上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│918000  │              │KB0000000 │丙○○  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │面改善工程      │              │      │          │ 902000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│896000  │經緯土木包工業│KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│15│ 88 │890603│楊厝里內AC路    │上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│918000  │              │KB0000000 │丙○○  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │面改善工程      │              │      │          │ 902000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│896000  │經緯土木包工業│KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│932000  │              │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│16│ 89 │890603│楊厝里內AC路    │上級補助款    │      │鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│918000  │              │KB0000000 │丙○○  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │面改善工程      │              │      │          │ 902000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│896000  │經緯土木包工業│KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│932000  │              │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：編號 14、15之桂宏與桂冠公司牌照，係透過吳月麗借得。
附表六、癸○○借牌(並向鄭永龍借牌轉借)予林有德，
        而由林有德施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 18 │881016│高美地區排水溝  │於預算內依法  │林有德│鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │大大土木包工業│320000  │              │AB0000000 │丙○○  │林有德  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │                    │
│  │    │      │駁坎改善工程    │核支 (自有財源│      │          │ 304000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │介發土木包工業│350000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │　　　　　          │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯營造公司  │298000  │經緯土木包工業│BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │ 97 │890706│高美里高美區道  │890315『89』  │林有德│主任秘書  │ 鎮長丑○○ │東易營造公司  │925000  │              │AB0000000 │丙○○  │林有德  │黃銘煜│寅○○  │陳銘得│ 40000    │                    │
│  │    │      │路駁坎水溝改善  │電核建字第    │      │子○○    │ 925000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │工程            │0212號函辦理  │      │          │            │經緯土木包工業│939000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │　　　　　          │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │910000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │ 16 │881016│北寧里北寧街60  │於預算內依法  │林有德│主任秘書  │ 鎮長丑○○ │介發土木包工業│330000  │              │KB0000000 │        │林有德  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │號前水溝改善工程│核支 (自有財源│借用高│子○○    │ 289900     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │志勇名│          │            │大禾土木包工業│300000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │義    │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │　　　　　          │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯營造公司  │283000  │經緯土木包工業│BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│4 │ 19 │881016│高西里內排水溝  │於預算內依法  │林有德│鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽基營造公司  │358000  │              │AB0000000 │丙○○  │林有德  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │                    │
│  │    │      │及路面改善工程  │核支 (自有財源│      │          │ 352000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │經緯營造公司  │372000  │              │KB057633  │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │　　　　　          │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │344000  │方圓營造公司  │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│5 │ 35 │881224│高南里駁坎水溝  │88年11月22日  │      │主任秘書  │ 鎮長丑○○ │東易營造公司  │936000  │              │AB0000000 │丙○○  │林有德  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │路面修護工程    │(88)電核建字  │      │子○○    │ 931000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │第0618號      │      │          │            │介發土木包工業│965000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │　　　　　          │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯營造公司  │913000  │經緯土木包工業│BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│6 │ 48 │880310│清水區五福圳巷  │              │林有德│主任秘書  │ 鎮長丑○○ │大禾土木包工業│251000  │              │AB0000000 │丙○○  │林有德  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │癸○○168377彰銀清水│                  │
│  │    │      │等路面整修工程  │              │借用高│子○○    │ 247000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │              │志勇名│          │            │方圓營造公司  │240000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │義    │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │　　　　　          │
│  │    │      │                │              │      │          │            │東易營造公司  │264000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│7 │ 91 │880621│高東里三美路    │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│132800  │              │AB0000000 │丙○○  │林有德  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │                    │
│  │    │      │167號宅旁水溝   │核支 (自有財源│林有德│          │ 130000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │路面工程        │)             │      │          │            │經緯營造公司  │128500  │經緯營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │　　　　　          │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│135300  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│8 │ 98 │880706│高美里涼亭新建  │於預算內依法  │鎮代表│主任秘書  │ 鎮長丑○○ │洽發土木包工業│935000  │              │KB0000000 │丙○○  │林有德  │盧威志│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │工程            │核支 (自有財源│林有德│子○○    │ 935000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │經緯營造公司  │920000  │經緯營造公司  │AB0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │　　　　　          │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│949000  │              │WV0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│9 │101 │880810│高美里涼亭旁整  │於預算內依法  │鎮代表│主任秘書  │ 鎮長丑○○ │方圓營造公司  │876000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │林有德  │盧威志│寅○○  │盧威志│ 40000    │                    │
│  │    │      │建工程          │核支 (自有財源│林有德│子○○    │ 880000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │經緯土木包工業│896000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │　　　　　          │
│  │    │      │                │              │      │          │            │洽發土木包工業│880000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │  　　　　　        │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
附表七、許木火建議，而由林有德向癸○○借牌
        ，並由林有德施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 42 │890127│高美區道路水溝  │於預算內依法  │總代表│主任秘書  │ 鎮長丑○○ │方圓營造公司  │460000  │方圓營造公司  │BE0000000 │丙○○  │林有德  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 50000    │                    │
│  │    │      │整治工程        │核支 (自有財源│林有德│子○○    │ 465000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │經緯土木包工業│499000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │　　　　　          │
│  │    │      │                │              │      │          │            │大禾土木包工業│481000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水                  │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：另由癸○○向鄭永龍借牌轉售林有德。
附表八、癸○○借牌(並向鄭永龍借牌轉借)予林宗德施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │  3 │881008│高西里內路面水  │內政部88年07  │      │鎮長丑○○│鎮長丑○○  │介發土木包工業│0000000 │              │BE0000000 │        │林宗德  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │溝改善工程      │月05日台88    │      │          │0000000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │內社字第      │      │          │            │大禾土木包工業│0000000 │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │0000000號     │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│0000000 │經緯營造公司  │RA0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │ 59 │890523│清水里內水溝路  │臺灣省政府    │      │主任秘書  │鎮長丑○○  │經緯營造公司  │895000  │經緯營造公司  │BE0000000 │午○○  │林宗德  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │                    │
│  │    │      │面等改善工程    │890309『89』  │      │子○○    │905000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │府財經字第    │      │          │            │洽發土木包工業│913000  │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │122818號函辦  │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │理            │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│936000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
附表九、蔡美雯建議，而由林宗德向癸○○借牌，
        並由林宗德施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 15 │881015│臨江里排水溝護  │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │治基營造公司  │0000000 │              │AB0000000 │        │林宗德  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 110000   │                    │
│  │    │      │岸工程          │核支 (自有財源│蔡美雯│          │0000000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │方圓營造公司  │0000000 │方圓營造公司  │BE0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│110000  │              │KB0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造168377彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水                  │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │ 52 │890328│檳榔里內護欄排  │890315『89』  │鎮代表│主任秘書  │鎮長丑○○  │大禾土木包工業│726000  │              │AB0000000 │        │林宗德  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造168377彰銀清│
│  │    │      │水溝改善工程    │電核建字第    │蔡美雯│子○○    │695000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │0212號函辦理  │      │          │            │經緯營造公司  │685000  │經緯營造公司  │BE0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│708000  │              │KB0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造168377彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水                  │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │126 │900306│海濱里中港貨櫃  │於預算內依法  │鎮代表│主任秘書  │鎮長丑○○  │經緯土木包工業│860000  │經緯營造公司  │BE0000000 │鍾婉如  │林宗德  │盧志威│寅○○  │盧威志│ 45000    │                    │
│  │    │      │旁農路加設不鏽  │核支 (自有財源│蔡美雯│子○○    │930000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │銅欄扞工程      │)             │      │          │            │鼎宜營造公司  │875000  │              │AB0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │中港土木包工業│892000  │              │WV0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：編號1、2部分，另由癸○○向鄭永龍借牌轉借林宗德：
    編號3，另田癸○○向辛○○、吳秋霖借牌轉借林宗德。
附表十、陳謹建議，而由陳錫鑫向癸○○借牌，並由陳錫鑫施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 40 │890111│田寮里內路面及  │台中縣政府    │鎮代表│主任秘書  │鎮長丑○○  │方圓營造公司  │910000  │方圓營造公司  │BE0000000 │丙○○  │陳錫鑫  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 100000   │                    │
│  │    │      │水溝改善工程    │881019『88』  │陳謹  │子○○    │930000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │府工土字第    │      │          │            │經緯土木包工業│969000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │2939928號函辦 │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │理            │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │東易營造公司  │932000  │              │AB0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │  1 │881007│南社里熬峰路    │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │經緯土木包工業│0000000 │              │RA0000000 │        │陳錫鑫  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 100000   │                    │
│  │    │      │380巷23-2號等   │核支 (自有財源│陳謹  │          │940000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │排水溝路面整修  │)             │      │          │            │東易營造公司  │978000  │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │935000  │方圓營造公司  │AB0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │ 56 │890511│南社里熬峰路    │於預算內依法  │鎮代表│主任秘書  │鎮長丑○○  │洽發土木包工業│917000  │              │AB0000000 │丙○○  │陳錫鑫  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 50000    │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │476巷9號前水溝路│核支 (自有財源│陳謹  │子○○    │923000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │面改善工程      │)             │      │          │            │經緯營造公司  │909000  │經緯營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│925000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│4 │102 │880824│高美里農路改善  │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │介發土木包工業│557000  │              │KB0000000 │        │陳錫鑫  │盧威志│邱慶宗  │盧威志│ 50000    │                    │
│  │    │      │工程            │核支 (自有財源│陳謹  │          │540000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │洽發土木包工業│545000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯營造公司  │538000  │經緯營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│5 │117 │891205│南社里戶政事務  │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │介發土木包工業│370000  │介發土木包工業│BE0000000 │鍾婉如  │陳錫鑫  │盧志威│邱慶宗  │盧威志│ 20000    │                    │
│  │    │      │所前路面等整修  │核支 (自有財源│陳謹  │          │400000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │工程            │)             │      │          │            │大禾土木包工業│397000  │              │AB0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │洽發土木包工業│382000  │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水                  │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：另由癸○○向鄭永龍借牌轉借陳錫鑫。
附表十一、癸○○自行施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │  9 │881012│高美里內道路水  │內政部88年07  │      │鎮長丑○○│鎮長丑○○  │經緯土木包工業│0000000 │經緯土木包工業│BE0000000 │午○○  │癸○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 140000   │                    │
│  │    │      │溝改善工程      │月05日台88    │      │          │0000000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │內社字第      │      │          │            │治基營造公司  │0000000 │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │0000000號     │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│0000000 │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：另向鄭永龍借牌使用。
附表十二、吳勝隆建議， 而由張木生向癸○○借牌，
          並由張木生施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │  67│890526│菁埔里中山路    │於預算內依法  │鎮代會│主任秘書  │鎮長丑○○  │經緯土木包工業│285000  │              │AB0000000 │午○○  │張木生  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 100000   │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │599之10號前AC   │核支 (自有財源│主席  │子○○    │275000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │及水溝改善工程  │)             │吳勝隆│          │            │洽發土木包工業│279000  │              │BE0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│270000  │介發土木包工業│KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │ 124│900223│菁埔里內水溝改善│於預算內依法  │鎮代會│主任秘書  │鎮長丑○○  │黃喜土木包工業│615000  │              │UE0000000 │丙○○  │張木生  │盧威志│寅○○  │盧威志│ 10000    │                    │
│  │    │      │工程            │核支 (自有財源│主席  │子○○    │630000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │吳勝隆│          │            │方圓營造公司  │596000  │方圓營造公司  │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │宇祥營造公司  │608000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │ 125│900223│菁埔里等路面改  │於預算內依法  │鎮代會│主任秘書  │鎮長丑○○  │漢翊營造公司  │317000  │              │UE0000000 │        │張木生  │盧志威│寅○○  │盧志威│ 50000    │                    │
│  │    │      │善工程          │核支 (自有財源│主席  │子○○    │330000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │吳勝隆│          │            │億騰營造公司  │325000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│304000  │經緯土木包工業│BE0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：編號1另由癸○○向鄭永龍借牌轉售，編號2、3另由
    癸○○向黃喜土木包工業，宇祥營造公司、瀚翊營造公司、
    億騰營造公司借牌轉借。
附表十三、癸○○借牌(並向鄭永龍轉借) 給林永芳，
          而由林永芳施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │  67│890526│菁埔里中山路    │於預算內依法  │鎮代會│主任秘書  │鎮長丑○○  │經緯土木包工業│285000  │              │AB0000000 │午○○  │張木生  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 100000   │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │599之10號前AC   │核支 (自有財源│主席  │子○○    │275000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │及水溝改善工程  │)             │吳勝隆│          │            │洽發土木包工業│279000  │              │BE0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│270000  │介發土木包工業│KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │ 124│900223│菁埔里內水溝改善│於預算內依法  │鎮代會│主任秘書  │鎮長丑○○  │黃喜土木包工業│615000  │              │UE0000000 │丙○○  │張木生  │盧威志│寅○○  │盧威志│ 10000    │                    │
│  │    │      │工程            │核支 (自有財源│主席  │子○○    │630000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │吳勝隆│          │            │方圓營造公司  │596000  │方圓營造公司  │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │宇祥營造公司  │608000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：編號2部分，另由癸○○向丁○○借牌轉售。
附表十四、癸○○借牌 (並向鄭永龍轉借)給林壽，
          而由林壽施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │118 │891214│西社臨江托兒所  │921l災款、災害│      │主任秘書  │鎮長丑○○  │方圓營造公司  │675000  │方圓營造公司  │AB0000000 │丙○○  │林壽    │盧志威│寅○○  │盧志威│ 36000    │                    │
│  │    │      │圍牆修繕工程    │預備金        │      │子○○    │455000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │              │      │          │            │洽基營造公司  │710000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │東易營告公司  │732000  │              │EH0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
附表十五、吳勝隆建議，而由巳○○向癸○○借牌，
          並由巳○○施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 13 │881014│吳厝里辦公處週  │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │經緯土木包工業│792000  │              │KB0000000 │        │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 80000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │邊道路改善工程  │核支 (自有財源│主席  │          │754000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │)             │吳勝隆│          │            │大禾土木包工業│770000  │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │742000  │方圓營造公司  │BE0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │ 14 │881014│東山里神清路路  │於預算內依法  │鎮代會│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │方圓營造公司  │862000  │方圓營造公司  │BE0000000 │        │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 100000   │                    │
│  │    │      │面改善工程      │核支 (自有財源│主席  │          │876000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │吳勝隆│          │            │經緯土木包工業│980000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            │東易營造公司  │870000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水                  │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │ 20 │881026│楊厝里三元宮前  │於預算內依法  │鎮代會│主任秘書  │鎮長丑○○  │洽發土木包工業│340000  │              │KB0000000 │丙○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │水溝整修等工程  │核支 (自有財源│主席  │子○○    │306000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │)             │吳勝隆│          │            │經緯土木包工業│297600  │經緯土木包工業│BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│375000  │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水                  │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│4 │ 21 │881026│吳厝里水溝改善  │於預算內依法  │鎮代會│主任秘書  │鎮長丑○○  │方圓營造公司  │0000000 │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│150000    │                    │
│  │    │      │工程            │核支 (自有財源│主席  │子○○    │0000000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │吳勝隆│          │            │經緯土木包工業│0000000 │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            │東易營造公司  │0000000 │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水                  │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│5 │ 22 │881029│海風里道路工程  │於預算內依法  │鎮代會│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │東易營造公司  │0000000 │              │KB0000000 │丙○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 160000   │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │核支 (自有財源│主席  │          │0000000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │吳勝隆│          │            │方圓營造公司  │0000000 │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│0000000 │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│6 │ 23 │881029│東山里路面溝蓋  │於預算內依法  │鎮代會│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │大禾土木包工業│0000000 │              │KB0000000 │丙○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 140000   │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │駁坎改善工程    │核支 (自有財源│主席  │          │0000000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │吳勝隆│          │            │介發土木包工業│0000000 │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯營造公司  │0000000 │經緯營造公司  │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│7 │ 24 │881029│吳厝里水溝改善  │於預算內依法  │鎮代會│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │洽發土木包工業│0000000 │              │KB0000000 │丙○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 130000   │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │工程(二)        │核支 (自有財源│主席  │          │117000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │吳勝隆│          │            │方圓營造公司  │0000000 │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│0000000 │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│8 │ 31 │881214│鰲峰里光明路等  │於預算內依法  │鎮代會│主任秘書  │鎮長丑○○  │方圓營造公司  │0000000 │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 110000   │                    │
│  │    │      │路面整修工程    │核支 (自有財源│主席  │子○○    │0000000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │吳勝隆│          │            │洽發土木包工業│0000000 │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│0000000 │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│9 │ 37 │881224│八九年度吳厝里  │於預算內依法  │鎮代會│主任秘書  │鎮長丑○○  │方圓營造公司  │0000000 │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 150000   │                    │
│  │    │      │地方回饋道路等  │核支 (自有財源│主席  │子○○    │0000000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │工程            │)             │吳勝隆│          │            │經緯土木包工業│0000000 │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │大禾土木包工業│0000000 │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│10│ 38 │881224│吳厝里駁坎排水  │於預算內依法  │鎮代會│主任秘書  │鎮長丑○○  │方圓營造公司  │0000000 │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 150000   │                    │
│  │    │      │溝路面整修工程  │核支 (自有財源│主席  │子○○    │0000000     ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │吳勝隆│          │            │經緯土木包工業│0000000 │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │大禾土木包工業│0000000 │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│11│ 47 │890310│東山里神清路36  │於預算內依法  │鎮代會│主任秘書  │鎮長丑○○  │介發土木包工業│910000  │介發土木包工業│BE0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 100000   │                    │
│  │    │      │號前水溝路面整修│核支 (自有財源│主席  │子○○    │920000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │工程            │)             │吳勝隆│          │            │洽發土木包工業│932000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│951000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│12│ 65 │890526│吳厝里新興社區  │於預算內依法  │鎮代會│主任秘書  │鎮長丑○○  │方圓營造公司  │916000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 40000    │                    │
│  │    │      │旁排水溝路面工程│核支 (自有財源│主席  │子○○    │925000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │吳勝隆│          │            │洽發土木包工業│928000  │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│939000  │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│13│ 72 │890530│橋頭里高美路    │於預算內依法  │鎮代會│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │介發土木包工業│616000  │介發土木包工業│BE0000000 │        │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 30000    │                    │
│  │    │      │149-5號旁路面水 │核支 (自有財源│主席  │          │620000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │溝工程          │)             │吳勝隆│          │            │經緯土木包工業│639000  │              │AB0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            │洽發土木包工業│623000  │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水                  │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│14│ 94 │890703│鰲峰里光明街水  │890315『89』  │鎮代會│主任秘書  │鎮長丑○○  │經緯土木包工業│947000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 50000    │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │溝及路面改善工程│電核建字第    │主席  │子○○    │930000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │0212號函辦理  │吳勝隆│          │            │東易營造公司  │935000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │923000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：另由癸○○向鄭永龍借牌轉借巳○○使用。
附表十六、鄭開文建議，而由癸○○施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 17 │881016│南社里南社路    │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │經緯土木包工業│790000  │              │AB0000000 │        │癸○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 80000    │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │175號前水溝整   │核支 (自有財源│鄭開文│          │753000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │修工程          │)             │      │          │            │洽基營造公司  │760000  │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營告公司  │737000  │方圓營造公司  │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │ 26 │881111│南社里道路排水  │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │洽發土木包工業│840000  │              │KB0000000 │丙○○  │癸○○  │黃銘煜│寅○○  │盧志威│ 100000   │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │溝改善工程      │核支 (自有財源│鄭開文│          │798000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │經緯土木包工業│890000  │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │781000  │方圓營造公司  │BE00000000│午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │ 54 │890421│南社里等路面改  │於預算內依法  │鎮代表│主任秘書  │鎮長丑○○  │方圓營造公司  │820000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │癸○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│ 50000    │                    │
│  │    │      │善工程          │核支 (自有財源│鄭開文│子○○    │835000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │經緯營造公司  │851000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │洽發土木包工業│833000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水                  │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：另向鄭永龍借牌使用。
附表十七、趙朝琴建議，而由林永芳向癸○○借牌，
          並由林永芳施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 115│891111│高北里農路整建  │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │東弘土木包工業│940000  │              │EH0000000 │鍾婉如  │林永芳  │盧威志│寅○○  │盧威志│          │                    │
│  │    │      │工程            │核支 (自有財源│趙朝琴│          │915000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │大禾土木包工業│923000  │              │UE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│865000  │方圓營造公司  │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
 註：另由癸○○向鄭永龍、丁○○借牌轉借。
附表十八、顏水滄建議，而由林永芳向癸○○借牌，
          並由林永芳施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 116│891116│田寮里菁埔路    │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │王暘營造公司  │480000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │林永芳  │盧威志│寅○○  │盧威志│20000     │                    │
│  │    │      │174號旁路面駁坎 │核支 (自有財源│顏水滄│          │455000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │等工程          │)             │      │          │            │方圓營造公司  │435000  │方圓營造公司  │BE0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │洽發土木包工業│467000  │              │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：另由癸○○向鄭永龍、甲○○借牌轉借。
附表十九、許木火建議，而由巳○○向癸○○借牌，
          並由巳○○施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │  32│881214│大秀區○○路與  │於預算內依法  │鎮代表│主任秘書  │鎮長丑○○  │洽發土木包工業│945000  │              │AB0000000 │丙○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│10000     │                    │
│  │    │      │三美路交叉處旁  │核支 (自有財源│許木火│子○○    │932000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │箱涵新建        │)             │      │          │            │經緯土木包工業│914000  │經緯土木包工業│BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │972000  │              │KB0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │  43│890218│裕嘉臨江里水溝  │於預算內依法  │鎮代表│主任秘書  │鎮長丑○○  │介發土木包工業│976000  │              │KB0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│10000     │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │路面改善工程    │核支 (自有財源│許木火│子○○    │945000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │經緯營造公司  │933000  │經緯營造公司  │BE0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │東易營造公司  │952000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │  44│890218│裕嘉里內道路路  │於預算內依法  │鎮代表│主任秘書  │鎮長丑○○  │經緯土木包工業│868000  │              │KB0000000 │丙○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│90000     │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │面改善工程      │核支 (自有財源│許木火│子○○    │820000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │方圓營造公司  │810000  │方圓營造公司  │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │大禾土木包工業│835000  │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│4 │  45│890218│裕嘉里排水溝改善│於預算內依法  │鎮代表│主任秘書  │鎮長丑○○  │經緯土木包工業│934000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│10000     │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │工程            │核支 (自有財源│許木火│子○○    │900000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │方圓營造公司  │888000  │方圓營造公司  │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │大禾土木包工業│906000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│5 │  46│890218│臨江里中央路旁  │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │介發土木包工業│856000  │              │KB0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│90000     │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │排水溝及路面改善│核支 (自有財源│許木火│          │785000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │工程            │)             │      │          │            │經緯營造公司  │780000  │經緯營造公司  │BE0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │東易營造公司  │812000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│6 │  99│890718│靈泉里五福圳溝  │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │經緯營造公司  │693000  │              │KB0000000 │丙○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│30000     │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │整修工程        │核支 (自有財源│許木火│          │652000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │洽發土木包工業│657000  │              │AB0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │646000  │方圓營造公司  │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│7 │ 100│890718│秀水里大秀區道路│890315『89』電│鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │洽發土木包工業│935000  │              │AB0000000 │午○○  │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│40000     │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │駁坎排水溝工程  │核建字第0212號│許木火│          │925000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │                │函辦理        │      │          │            │介發土木包工業│948000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯營造公司  │920000  │              │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│8 │ 109│891006│臨江里托兒所旁  │由10-88支付   │鎮代表│主任秘書  │鎮長丑○○  │介發土木包工業│341000  │介發土木包工業│BE0000000 │丙○○  │巳○○  │盧威志│寅○○  │盧威志│15000     │                    │
│  │    │      │排水溝及路面改善│代表會墊付款  │許木火│子○○    │350000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │  　　　　　        │
│  │    │      │工程            │              │      │          │            │宏栓土木包工業│400000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │鎧駿土木包工業│379000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：編號1-7部分，另由癸○○向鄭永龍借牌轉：編號8部分，
    另由癸○○向宏栓土木包工業借牌轉借。
附表二十、高志勇建議，而由巳○○向癸○○借牌，
          並由巳○○施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │  51│890324│南社里內護欄    │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │東易營造公司  │893000  │              │KB0000000 │        │巳○○  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│10000     │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │改善工程        │核支 (自有財源│高志勇│          │900000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │經緯土木包工業│912000  │經緯土木包工業│AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │885000  │              │BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：另由癸○○向鄭永龍借牌轉借。
附表二十一、楊敏雄向癸○○借牌，並由楊敏雄施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │  58│890516│西社里內水溝駁坎│臺灣省政府    │      │鎮長丑○○│鎮長丑○○  │經緯營造公司  │448000  │經緯營造公司  │AB0000000 │        │楊敏雄  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│30000     │                    │
│  │    │      │等工程          │890309『89』  │      │          │455000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │府財經字第    │      │          │            │洽發土木包工業│461000  │              │BE0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │122818號函    │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│475000  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │水                  │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │69  │890530│中社里巷路水溝  │890302內政部  │      │鎮長丑○○│鎮長丑○○  │經緯土木包工業│938000  │經緯土木包工業│BE0000000 │午○○  │楊敏雄  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│40000     │                    │
│  │    │      │路面工程        │營建署89署    │      │          │950000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │北道8971號函  │      │          │            │洽發土木包工業│945000  │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│956000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │70  │890530│海濱路187-2號   │890302內政部  │      │鎮長丑○○│鎮長丑○○  │經緯土木包工業│578000  │              │AB0000000 │鍾婉如  │楊敏雄  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│30000     │癸○○168377彰銀清水│
│  │    │      │水溝及路面工程  │營建署89署    │      │          │560000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │北道8971號函  │      │          │            │洽發土木包工業│565000  │              │KB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│552000  │介發土木包工業│BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│4 │73  │890530│海濱路192號路面 │890302內政部  │      │鎮長丑○○│鎮長丑○○  │經緯土木包工業│398000  │              │KB0000000 │鍾婉如  │楊敏雄  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│20000     │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │水溝工程        │營建署89署    │      │          │372000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │北道8971號函  │      │          │            │洽發土木包工業│381000  │              │AB0000000 │丙○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │經緯營造163188彰銀清│
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │水                  │
│  │    │      │                │              │      │          │            │介發土木包工業│366500  │介發土木包工業│BE0000000 │午○○  │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：另由癸○○向鄭永龍借牌轉借。
附表二十二、卯○○建議，而由卯○○向癸○○借牌，
            並由卯○○施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │122 │900220│清泉國中北側水溝│於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │東弘土木包工業│255500  │              │UE0000000 │        │卯○○  │盧威志│寅○○  │盧威志│11000     │                    │
│  │    │      │改善工程        │核支 (自有財源│卯○○│          │235000      ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │介發土木包工業│220500  │介發土木包工業│KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┼────┤        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │億騰營造公司  │251500  │              │FF0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
附表二十三、趙朝琴建議，而由林永芳向鄭永龍借牌，
            並由林永芳施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 27 │881125│高東里路面水溝  │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │東易營造公司  │921500  │東易營造公司  │RB0000000 │鄭永龍  │林永芳  │盧威志│寅○○  │盧威志│100000    │                    │
│  │    │      │及駁坎整修工程  │核支 (自有財源│趙朝琴│          │940000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │介發土木包工業│950000  │              │QN0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │億騰營造公司  │940500  │              │KB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │103 │890928│高西里高美燈塔  │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │東易營造公司  │211000  │東易營造公司  │EH0000000 │鄭永龍  │林永芳  │盧威志│寅○○  │盧威志│10000     │                    │
│  │    │      │前排水溝改善工程│核支 (自有財源│趙朝琴│          │220000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │經緯營造公司  │226000  │              │KB0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │238000  │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │104 │890928│高東里護岸路旁  │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │鎧駿土木包工業│440000  │              │KB0000000 │鄭永龍  │林永芳  │盧威志│寅○○  │盧威志│200000    │                    │
│  │    │      │農路等駁坎路面  │核支 (自有財源│趙朝琴│          │424000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │改善工程        │)             │      │          │            │洽發土木包工業│406900  │洽發土木包工業│BE0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯土木包工業│422000  │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：編號1、2、3部分，另向癸○○、巳○○借牌使用。
附表二十四、吳月麗向鄭永龍借牌，
            並由吳月麗施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │105 │890930│秀水里175-43號  │內政部營造署  │      │主任秘書  │鎮長丑○○  │江東土木包工業│244000  │              │AB0000000 │鄭永龍  │吳月麗  │盧威志│寅○○  │盧威志│100000    │                    │
│  │    │      │路面駁坎整修工程│89署北道字第  │      │子○○    │225000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │020422號      │      │          │            │東易營造公司  │216000  │東易營造公司  │EH0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │桂宏營造公司  │230000  │              │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │106 │890930│檳榔里道路水溝  │內政部營建署  │      │主任秘書  │鎮長丑○○  │東易營造公司  │653000  │東易營造公司  │EH0000000 │鄭永龍  │吳月麗  │盧威志│寅○○  │盧威志│30000     │                    │
│  │    │      │駁坎等改善工程  │89署北道字第  │      │子○○    │675000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │020422號      │      │          │            │江東土木包工業│683000  │              │AB0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │桂冠營造公司  │670000  │              │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │107 │890930│鰲峰里380巷內   │內政部營建署  │      │主任秘書  │鎮長丑○○  │續仁營造公司  │470000  │              │AB0000000 │鄭永龍  │吳明麗  │盧威志│寅○○  │盧威志│20000     │                    │
│  │    │      │駁坎路面整修工程│89署北道字第源│      │子○○    │180000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │020422號      │      │          │            │洽基營造公司  │434000  │洽發土木包工業│BE0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │桂冠營造公司  │450000  │              │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│4 │108 │890930│北寧里道路水溝  │內政部營建署  │      │主任秘書  │鎮長丑○○  │洽發土木包工業│173000  │洽發土木包工業│BE0000000 │鄭永龍  │吳明麗  │盧威志│寅○○  │盧威志│90000     │                    │
│  │    │      │駁坎改善工程    │89署北道字第源│      │子○○    │180000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │020422號      │      │          │            │建源營造公司  │196000  │              │BE0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │桂宏營造公司  │182000  │              │EH0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：另由鄭永龍向庚○○、乙○○借牌轉借，及吳月麗向
    己○○借桂宏、桂冠、建源牌使用。
附表二十五、曾金治建議，由曾文正向鄭永龍借牌，
            而由曾文正施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 12 │881014│楊厝里內水溝及  │於預算內依法  │曾金治│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │洽基營造公司  │903000  │洽基營造公司  │KB0000000 │鄭永龍  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│100000    │                    │
│  │    │      │路面改善工程    │核支 (自有財源│      │          │930000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │東易營造公司  │980000  │              │EH0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │治發土木包工業│940000  │              │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │ 28 │881207│八十九年度楊厝  │於預算內依法  │曾金治│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │東易營造公司  │0000000 │東易營造公司  │NO0000000 │鄭永龍  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│90000     │                    │
│  │    │      │里地方道路回饋  │核支 (自有財源│      │          │850000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │等工程          │)             │      │          │            │大禾土木包工業│855000  │              │BE0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │洽基營造公司  │840000  │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │ 49 │890310│楊厝里水溝整修  │於預算內依法  │曾金治│主任秘書  │鎮長丑○○  │大禾土木包工業│140000  │              │RB0000000 │鄭永龍  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│20000     │                    │
│  │    │      │工程            │核支 (自有財源│      │子○○    │128900      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │東易營造公司  │122000  │東易營造公司  │BE0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │洽發土木包工業│130000  │              │HA0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
附表二十六、吳勝隆建議，由曾文正向鄭永龍借牌，
            而由曾文正施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 36 │881224│楊厝里內駁坎排  │於預算內依法  │吳勝隆│主任秘書  │鎮長丑○○  │洽基營造公司  │0000000 │              │KB0000000 │鄭永龍  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│200000    │                    │
│  │    │      │水溝路面修護工程│核支 (自有財源│      │子○○    │0000000     ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │東易營造公司  │0000000 │東易營造公司  │BE0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │大禾土木包工業│0000000 │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
附表二十七、鄭永龍借牌予曾金治、曾文正，而由
            曾文正施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 60 │890524│楊厝淡埔農路AC  │行政院農委會  │      │鎮長丑○○│鎮長丑○○  │東易營造公司  │890000  │東易營造公司  │EH0000000 │鄭永龍  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│40000     │                    │
│  │    │      │路面工程        │890315『89』  │      │          │905000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │農林字第      │      │          │            │經緯土木包工業│940000  │              │EH0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │000000000號   │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │函辦理        │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │方圓營造公司  │928000  │              │QN00000000│        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │ 61 │890524│楊厝大帖山農路  │行政院農委會  │      │鎮長丑○○│鎮長丑○○  │東易營造公司  │890000  │東易營造公司  │KB0000000 │鄭永龍  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│40000     │                    │
│  │    │      │改善工程        │890315『89』  │      │          │905000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │農林字第      │      │          │            │洽發土木包工業│933000  │              │EH0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │000000000號   │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │函辦理        │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │大禾土木包工業│915000  │              │BE00000000│        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │ 62 │890524│楊厝大帖山農路  │行政院農委會  │      │主任秘書  │鎮長丑○○  │東易營造公司  │900000  │              │KB0000000 │鄭永龍  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│40000     │                    │
│  │    │      │改善工程        │890315『89』  │      │子○○    │905000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │農林字第      │      │          │            │洽發土木包工業│889000  │洽發土木包工業│BE0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │000000000號   │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │函辦理        │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │大禾土木包工業│920000  │              │NO0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│4 │ 63 │890524│北寧里道路水溝  │行政院農委會  │      │主任秘書  │鎮長丑○○  │介發土木包工業│930000  │              │QNO0000000│鄭永龍  │曾文正  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│40000     │                    │
│  │    │      │駁坎改善工程    │890315『89』  │      │子○○    │905000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │農林字第      │      │          │            │方圓營造公司  │905000  │              │QNO0000000│情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │000000000號   │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │函辦理        │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │洽發土木包工業│890000  │洽發土木包工業│KB00000000│        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
附表二十八、王三郎建議，王三郎鄭永龍借牌，而由王三郎施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │ 30 │881208│頂湳里五福圳東  │於預算內依法  │鎮代表│主任秘書  │鎮長丑○○  │洽發土木包工業│285000  │洽發土木包工業│ONO0000000│鄭永龍  │王三郎  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│35000     │                    │
│  │    │      │側福德祠前AC    │核支 (自有財源│王三郎│子○○    │290000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │改善工程        │)             │      │          │            │東易營造公司  │320000  │              │RB0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │大禾土木包工業│300000  │              │NO128056  │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│2 │ 55 │890511│頂湳里客庄路55  │於預算內依法  │鎮代表│主任秘書  │鎮長丑○○  │洽發土木包工業│698000  │洽發土木包工業│BE00000000│鄭永龍  │王三郎  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│40000     │                    │
│  │    │      │巷81號前路面改  │核支 (自有財源│王三郎│子○○    │715000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │善工程          │)             │      │          │            │東易營造公司  │725000  │              │EH0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │經緯營造公司  │754000  │              │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│3 │ 93 │890623│頂湳里溪頭北側  │於預算內依法  │鎮代表│鎮長丑○○│鎮長丑○○  │洽發土木包工業│285000  │洽發土木包工業│BE0000000 │鄭永龍  │王三郎  │黃銘煜│寅○○  │黃銘煜│20000     │                    │
│  │    │      │農路改善工程    │核支 (自有財源│王三郎│          │420000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │      │          │            │洽基營造公司  │320000  │              │EH0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │東易營造公司  │300000  │              │AB0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：編號2部分，另向癸○○借用經緯營造牌照。
附表二十九、吳勝隆建議，而由巳○○向鄭永龍借牌，並由
            巳○○施作部分：
┌─┬──┬───┬────────┬───────┬───┬─────┬──────┬───────┬────┬───────┬─────┬────┬────┬───┬────┬───┬─────┬──────────┐
│編│起訴│發包  │工程名稱        │經費來源      │建議人│廠商核定人│核定底價人  │投標廠商      │投標金額│得標廠商      │押標金號碼│偽填標單│施作人  │承辦人│開價、比│投標廠│押標金金額│資金流向            │
│號│書附│日期  │                │              │      │          │            │              │        │              │          │人      │        │      │價、議價│商資格│          │                    │
│  │表編│      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │主持人  │審查人│          │                    │
│  │號  │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
├─┼──┼───┼────────┼───────┼───┼─────┼──────┼───────┼────┼───────┼─────┼────┼────┼───┼────┼───┼─────┼──────────┤
│1 │121 │900118│東山里神清路旁  │於預算內依法  │鎮代會│主任秘書  │鎮長丑○○  │大禾土木包工業│930000  │              │KB0000000 │鄭永龍  │巳○○  │盧威志│寅○○  │盧威志│50000     │                    │
│  │    │      │道路新闢工程    │核支 (自有財源│主席  │子○○    │930000      ├───────┼────┼───────┼─────┤公司不知│        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │)             │吳勝隆│          │            │鼎宜營造公司  │980000  │              │AB0000000 │情之成年│        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │女子    │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            ├───────┼────┼───────┼─────┤        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │洽基營造公司  │870000  │洽基營造公司  │BE0000000 │        │        │      │        │      │          ├──────────┤
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
│  │    │      │                │              │      │          │            │              │        │              │          │        │        │      │        │      │          │                    │
└─┴──┴───┴────────┴───────┴───┴─────┴──────┴───────┴────┴───────┴─────┴────┴────┴───┴────┴───┴─────┴──────────┘
註：另由癸○○向辛○○借牌轉售。
[*jrecno*]96,上更(二),339,20081119,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]339
[*jdate*]971119
[*jcheck*]1
