[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%8a%97%2c442%2c20120621%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%8a%97&jno=442&jdate=1010621&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000442&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%8a%97%2c442%2c20120621%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%8a%97&jno=442&jdate=1010621&jcheck=1
[*裁判字號*]101,抗,442
[*裁判日期*]1010621
[*裁判案由*]延長羈押
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　　101年度抗字第442號
抗　告　人
即　被　告　楊贊儒
選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　陳國華律師
上列抗告人即被告因妨害性自主等案件，不服臺灣臺中地方法院
中華民國101年5月29日所為延長羈押裁定（100年度侵訴字第52
號），提起抗告，本院裁定如下:
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：
  (一)司法院大法官會議釋字第665號解釋明揭，憲法第8條第1項
    前段規定:「人民身體之自由應予保障。」羈押作為刑事保
    全程序時，旨在確保刑事訴訟程序順利進行，使國家刑罰權
    得以實現。惟羈押係拘束刑事被告身體自由，並將之收押於
    一定處所，，乃干預身體自由最大之強制處分，使刑事被告
    與家庭、社會及職業生活隔離，非特予其心理上造成嚴重打
    擊，對其名譽、信用等人格權之影響甚為重大，自僅能以之
    為保全程序之最後手段，允宜慎重從事（司法院大法官會議
    釋字第392號、第653號、第654號解釋參照）。是法律規定
    羈押刑事被告之要件，須基於維持刑事司法權之有效行使之
    重大公益要求，並符合比例原則，方得為之。刑事訴訟法第
    101條第1項規定，被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，
    而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行
    者，得羈押之：一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。二
    、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人
    之虞者。三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上
    有期徒刑之罪者。該項規定羈押之應以保全刑事追訴、審判
    或執行程序為限。故被告所犯縱為該項第3款之重罪，如無
    逃亡或滅證導致顯難進行追訴、審判或執行之危險，尚欠缺
    羈押之必要要件。亦即單以犯重罪作為羈押之要件，可能背
    離羈押作為保全程序的性質，其對刑事被告武器平等與充分
    防禦權行使上之限制，即可能違背比例原則。再者，無罪推
    定原則不僅禁止對未經判決有罪確定之被告執行刑罰，亦禁
    止僅憑犯罪嫌疑就施予被告類似刑罰之措施，倘以重大犯罪
    之嫌疑作為羈押之唯一要件，作為刑罰之預先執行，亦可能
    違背無罪推定原則。是刑事訴訟法第101條第1項第3款如僅
    以「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑
    之罪」作為許可羈押之唯一要件，而不論是否犯罪嫌疑重大
    ，亦不考量有無逃亡或滅證之虞而有羈押之必要，或有無不
    得羈押之情形，則該款規定即有抵觸無罪推定原則、武器平
    等原則或過度限制刑事被告之充分防禦權而違反比例原則之
    虞。惟查依刑事訴訟法第101條第1項第3款及第101條之2規
    定，法官決定羈押被告之要件有四：犯罪嫌疑重大，有法定
    之羈押事由，有羈押之必要（即非予羈押，顯難進行追訴、
    審判或執行），無同法第114條不得羈押被告之情形。是被
    告縱符合同法第101條第1項第3款之羈押事由，法官仍須就
    犯罪嫌疑是否重大、有無羈押必要、有無不得羈押之情形予
    以審酌，非謂一符合該款規定之羈押事由，即得予以羈押。
  (二)按刑事訴訟法第101條第1項上段規定「被告經法院訊問後，
    認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一，非予羈押須難進行
    追訴、審判或執行者，得羈押之，同法第101條之1第1項前
    段亦規定「被告經法官訊問後，認為犯左列各款之罪，其嫌
    疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押
    之必要者，得羈押之」，另其第101條之2前段規定「被告經
    法官訊問後，雖有第101條第1項或第101條之1第1項各款所
    定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住
    居。」是羈押被告，除須有刑事訴訟法第101條第1項前段或
    第101條之1第1項前段規定之羈押原因外，尚須於客觀上分
    別有「非予羈押顯難進行追訴、審判或執行者」或「有事實
    足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要者」始與
    法律規定之羈押要件相符合。至其羈押原因消滅者，依同法
    第107條第1項規定，應即撤銷羈押，將被告釋放，但雖有前
    揭羈押之原因，而無羈押之必要者，應視案件情形是否逕命
    具保、責付或限制住居。且刑事訴訟法第101條第1項第1款
    之「有事實足認有逃亡之虞」，並非漫無限制，而只以被告
    犯罪嫌疑重大，即可視其為有逃亡之虞，即概予以羈押，最
    高法院96年度台抗字第111號裁定可參。
  (三)原法院裁定自101年6月2日起延長羈押為實屬無由，蓋以：
  (1)原裁定認定抗告人即被告楊贊儒（下稱被告）有再犯之虞，
    論據不備：無罪推定為我國刑事訴訟法之根本精神，故任何
    人在未經判決確定之前，均應推定為無罪，本不待言；故本
    件被告被訴之事實是否確實，在未經判決確定之前實值懷疑
    ；且被訴之事實是否存在之外，被告是否有再為同一犯罪之
    虞，尤非僅憑公訴人於起訴書之字句記載，所得輕率認定，
    原裁定僅以起訴書所載內容，輕易推稱被告有再犯之虞，已
    嫌速斷。況且，細繹原裁定認定被告有再犯之虞之理由，無
    非係以：「自95年9月間起至100年10月間遭查獲前不久，陸
    續實施本件起訴書所載多達14次妨害性自主、妨害自由等犯
    行，自有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞」云云。惟上開
    原裁定之敘述係依公訴人起訴內容所述，姑不論該等所述之
    事實未經調查確認，難以遽予憑信，即就該事實所載，是否
    即可認為被告有再犯之可能性，亦足質疑。蓋以，無論從人
    類行為之觀察或無罪推定之原則而言，過往有犯罪行為之人
    ，並不必然代表日後有再犯之可能性，而所謂5年間侵害5人
    ，是否即可推認定有再犯之虞？亦非無疑。蓋依一般社會常
    見性侵害、詐欺、竊盜等犯罪，係在數月之短期間內，重複
    為相同之違法行為，對照之下，被告被訴之情形頻率相對不
    高，是否可認為有再犯之虞，更待研究。乃原裁定就此未加
    說明探究，更未具體說明如何認為5年內侵害5人（縱使屬實
    ）一節，在實證上即得認為有再犯之虞？原裁定對此未置一
    詞，即認被告有反覆實施同一犯罪之虞，而對被告裁定延長
    羈押，剝奪被告之人身自由，核其裁定顯有認事未明、論理
    不清之違失，應甚顯然。
  (2)關於再犯的外在客觀條件，亦未斟酌：暫不論被告被訴之犯
    罪事實是否屬實，縱以起訴書所載之犯罪事實，為認定實施
    本件預防性羈押之依據觀之，原裁定亦有違誤。依起訴書所
    載，被告之所以實施起訴書所載之犯罪行為，係因被告假藉
    宗教上之特殊身分及社會上之崇高地位使然。然而本案案發
    後，經過媒體大肆批露報導後，被告並因此遭提起公訴，被
    告在佛教界之身分已遭大眾所嚴加質疑，其社會地位更因而
    深為貶抑，在客觀上是否可能有再犯之外在條件，實足見疑
    。兼以被告於101年4月11日提出被告所創廷之聖德禪寺給予
    被告之函文，聖德禪寺於函文中明白禁止被告再進入其所屬
    之相關道場弘法甚至參加法會，則被告已無可能再有昔日尊
    崇之社會地位，自本案發生迄今，被告雖尚未經判決確定，
    但被告已經自己所創建之聖德禪寺禁止進入相關之道場，則
    被告在聖德禪寺乃至於佛教界中之聲譽，已大不如前，至為
    明灼，無論如何彌補，能否再有昔日之名譽乃至於犯案機會
    ，殊值懷疑。原裁定就此固以參以證人A女於審理時尚且明
    白證稱被告在聖德禪寺的地位崇高，被告講的話大部分的人
    都會遵從云云，而認對被告羈押之原因依然繼續存在。然查
    ，原裁定所指A女之之證詞，其所指之時間點為本案發生之
    前，此與今日案經檢察官起訴後，客觀情狀截然不同，原裁
    定以彼類此，引論上顯失依據。況且，依公訴意旨所指被告
    之所以犯有本案，是因為被告在佛教界中對於一般大眾所享
    有之聲譽，而有機會涉犯本案，如今在社會上、佛教界中之
    形象已大不如前之情形下，縱使依原裁定所指仍有少數信徒
    遵其指示，仍然可能有再犯之客觀條件，更值懷疑。原裁定
    對此部分之聲請事由未加斟酌，未交待理由，反以時間截然
    不同之情事，遽認被告有再犯之虞，其裁定尤有未洽。
  (四)綜上所述，原裁定延長被告之羈押期限，實無理由，本件情
    形與預防性羈押要件不符，亦無羈押之必要，應撤銷原裁定
    ，並改以干預被告權利較輕微之強制處分，許可被告具保停
    止羈押云云。
二、按被告有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依刑
    事訴訟法第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定
    延長之。刑事訴訟法第108條第1項但書定有明文。次按羈押
    被告之目的，其本質在於確保訴訟程序得以順利進行，或為
    確保證據之存在與真實、或為確保嗣後刑罰之執行，而對被
    告所實施剝奪其人身自由之強制處分。被告有無羈押之必要
    ，法院僅須審查被告犯罪嫌疑是否重大、有無羈押原因、以
    及有無賴羈押以保全偵審或執行之必要，由法院就具體個案
    情節予以斟酌決定，如就客觀情事觀察，法院許可羈押之裁
    定或延長羈押之裁定，在目的與手段間之衡量並無明顯違反
    比例原則情形，即無違法或不當可言。另刑事被告經法官訊
    問後，認為犯罪嫌疑重大，有事實足認有反覆實施刑事訴訟
    法第101條之1第1項所列各款犯罪之同一犯罪之虞，而有羈
    押之必要者得羈押之，刑事訴訟法第101條之1第1項定有明
    文。究其立法理由，係為該條所列之犯罪類型其行為人多具
    有反覆實施相同犯罪之特徵，或該犯罪類型之本質即具有持
    續侵害法益之特性，是為保護社會大眾不受被告反覆實施同
    一犯罪所害，而為預防性之羈押規定，雖對於被告之人身自
    由法益造成限制，惟本條仍以「犯罪嫌疑重大」、「反覆實
    施犯罪」、「羈押之必要」作為限縮本條適用之手段，以期
    在「被告人身自由」之私益與「社會大眾免於被告反覆實施
    同一犯罪所害」之公益間達到符合比例原則之平衡。是法院
    審查聲請預防性羈押被告時，即應審查：(1)被告犯罪嫌疑是
    否重大。(2)被告是否有刑事訴訟法第101條之1第1項各款情
    事。(3)被告是否有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞而有
    羈押之必要。並依卷內具體客觀事證予以斟酌後，決定是否
    有羈押之正當原因及必要性（最高法院97年臺抗字第219號
    裁定參照）。而所謂犯罪嫌疑重大，係指有具體事由足以令
    人相信被告很有可能涉嫌其被控訴之犯罪已足，並以自由證
    明為之，此與認定犯罪事實所憑證據，須達無合理懷疑程度
    者迥異。另執行羈押後有無繼續之必要，仍許由法院斟酌訴
    訟進行程度及其他一切情事而為認定（最高法院46年度臺抗
    字第6號判例參照），此乃法律所賦予法院之職權。
三、本件被告因涉犯刑法第304條、第221條及第224條等罪嫌，
    前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以100年度偵字第24226
    、24624、26919號提起公訴，經原審法院訊問後，以共同被
    告供述、證人即被害人指證、相關簡訊及錄音檔等扣案證物
    認其犯罪嫌疑重大，且依起訴書所載內容，被告自95年9月
    起迄至100年10月間為止此段期間內，反覆實施上開強制、
    恐嚇、強制猥褻、強制性交等行為多次，被害人數多達5人
    ，顯有反覆實施犯罪之虞，故有羈押之必要，而依刑事訴訟
    法第101條之1第1項第2款、第4款之規定，自101年3月2日起
    執行羈押一節，有押票影本（見原審影印卷一第34頁）1份
    可憑。
四、經查：
  (一)被告涉犯刑法第304條第1項之強制罪嫌、第221條第1項、第
    2項之強制性交既遂、未遂罪嫌、第222條第1項第1款之加重
    強制性交罪嫌、第224條之強制猥褻罪嫌、第224條之1之加
    重強制猥褻罪嫌、性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪嫌
    ，犯罪嫌疑重大：
  (1)被告上開犯罪事實，業據證人B女就被告所涉犯強制罪嫌、
    強制性交未遂罪嫌；證人C女就被告所涉犯強制猥褻罪、強
    制性交罪嫌、加重強制性交罪嫌；證人D女就被告所涉犯強
    制罪嫌；證人E女就被告所涉犯性騷擾罪嫌、加重強制猥褻
    罪嫌；證人G女就被告所涉犯加重強制猥褻罪嫌，分別指證
    明確；及證人H女、I女、J女、K女、L女就與本案有關之犯
    罪事實證述綦詳。
  (2)而被告於原審審理時亦坦承有摸C女的胸部及與C女發生性行
    為，有與同案被告陳麗玲、I女共同前往H女住處管理室前下
    跪等情；同案被告陳麗玲於原審審理時亦陳稱有親眼看到被
    告與信徒發生性行為，有看到被告親G女的臉頰、嘴巴，其
    並以錄影機錄下該畫面等情；同案被告柯紫櫻（原名柯妤
    ）於原審審理時亦陳稱有應被告的要求，帶C女去找被告，
    被告並與C女發生性行為，自己則在旁邊觀看，嗣並應被告
    之要求與被告、C女一起發生性行為等情；同案被告A女於原
    審審理時亦坦承有與被告發生性行為等情；同案被告謝嘉玲
    於原審審理時坦承有應被告的要求，於100年9月13日晚上發
    送簡訊E女，要求E女前往聖德禪寺，其有與E女一起幫被告
    按摩，自己也有與被告發生性行為等情。
  (3)此外，並有被告、謝嘉玲、黃玉婷發送簡訊翻拍照片、陳麗
    玲製作之錄音譯文、手稿、G女與被告合照、受理疑似性侵
    害事件驗傷診斷書、陳麗玲與G女之雙向通聯紀錄、錄音光
    碟暨譯文、黑色相機、折損之記憶卡、錄音筆、影音檔光碟
    在卷可稽，堪認被告涉犯上開罪嫌，犯罪嫌疑重大。
  (二)被告有刑事訴訟法第101條之1第1項第2、4款之羈押原因，
    有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要性
    ：
  (1)同案被告柯紫櫻於原審審理時陳稱：被告有一再向自己灌輸
    自己是佛、活佛轉世，並表示跟他親近，可以有福報迴向，
    且伊一開始到聖德禪寺時，大家都說被告是佛，被告自己也
    自稱是佛。被告會拿出作猥褻行為的佛像、圖片給伊看，跟
    伊說是密宗的雙修法，並說雙修法可以開發智慧、潛能，人
    會變聰明等語。同案被告A女於原審審理時陳稱：被告是聖
    德禪寺的開山導師，就像1個家庭的爸爸，在佛寺裡面就是
    這個樣子，要服從，他說什麼，我們就要聽，他在聖德禪寺
    的位階，就是住持，佛寺是他開的，他雖然退位了，還一樣
    有權力，我們也很尊敬他等語。同案被告謝嘉玲於原審審理
    時陳稱：被告會遊說別人說他是佛、是活佛，是之前釋迦摩
    尼佛轉世來到現代，伊覺得被告很崇高，很崇拜他，被告會
    跟伊說，要用自己的身心靈，全心全意去供養他，如果這樣
    做，伊自己、家人、祖先就會有福報迴向，被告在聖德禪寺
    的地位很崇高，他如果說一，別人不敢說二，給人很威嚴的
    感覺，他是開山宗長，地位崇高，他說什麼，大家都會聽等
    語。
  (2)觀諸同案被告柯紫櫻、A女、謝嘉玲陳述，對照證人B女、C
    女、D女、E女、G女之證詞可知，被告係以聖德禪寺開山祖
    師之身分，並自稱是佛、活佛，或係釋迦摩尼佛轉世，利用
    宗教信仰的迷思，及信徒對神佛的敬畏，以男女雙修或身心
    靈供養等藉口，與寺中女尼發生性關係，或對女信徒為強制
    性交、強制猥褻等犯嫌，其犯罪性實，從實證之經驗而言，
    顯係利用宗教信仰，作為犯罪之掩飾，本質上極易利用信徒
    對宗教的虔誠，及對神佛的無私供奉，使篤信宗教之信徒，
    在被告以神佛自居下，自由意志受到箝制，而遭到被告為性
    侵害或其他犯罪行為，此由出面指證之被害人已有包括B女
    、C 女、D女、E女、G女共5人及於刑法修正前仍屬告訴乃論
    時期，而已逾告訴期間之被害人K女、L女、J女共3人，足認
    被告的犯罪行為，確有一再反覆為之的客觀事實。被告雖經
    檢察官提起公訴，且聖德禪寺已發函表示禁止被告再進入其
    所屬之相關道場弘法，及參加法會，惟誠如同案被告A女及
    謝嘉玲所言，被告係聖德禪寺的開山祖師，在寺內地位極為
    崇高，案發當時即便已非擔任住持，仍得任意在寺內為上開
    不法犯行，無視於寺內住持或其他僧尼之存在。顯然被告在
    聖德禪寺的崇高地位，況同案被告陳麗玲、柯紫櫻、A女各
    係在聖德禪寺修行或員工，與該寺廟關係密切，被告若具保
    在外，極易利用其與同案被告的舊勢力，在聖德禪寺或其他
    地方，以相同手法再行犯罪行為，而有反覆實施同一犯罪之
    虞，目前仍有透過拘束被告身體自由之方式，以避免其再犯
    而維護社會安全，且該情況顯然無法以具保、責付或限制住
    居的方式加以替代。是就現階段而言，依被告之情狀，確實
    有羈押之必要性。
  (三)被告涉犯起訴書所指妨害性自主等罪嫌，既有包含共同被告
    之供述、證人即被害人之證述、刑案現場照片及扣案證物資
    料等在卷可佐，自堪認其犯罪嫌疑重大。而被告自95年9月
    間起迄至100年10月間遭查獲前不久，陸續實施本件起訴書
    所載多達14次妨害性自主、妨害自由等犯行，自有事實足認
    有反覆實施同一犯罪之虞。依本件起訴犯罪事實所載，被告
    楊贊儒之犯案地點均係位在其平日所居住之聖德禪寺內，犯
    案手法復均係指示其親信假以傳授佛法或指示工作內容為由
    ，誘使禪寺內女性信眾或工作人員前往其私人住所，參以證
    人即同案被告A女於審理時尚且明白證稱被告在聖德禪寺的
    地位很崇高，被告講的話大部分的人都會遵從，就其印象所
    及，沒有人反抗過被告等語，被告亦自承係聖德禪寺創辦人
    ，90年間退下來沒有繼續擔任負責人後，仍繼續住在聖德禪
    寺內等語，自可見被告於本件所挾之犯案優勢，無非係利用
    虔誠信徒篤信佛教義理，深恐因果輪迴報應之弱點，或係利
    用其建寺之功而使人不敢違抗其指令，始得一再遂行其目的
    ，此由徵諸本件被告所有犯案時間，均係發生在其自聖德禪
    寺退位後所謂清修時所為即明。再依證人B女於審理中所證
    述：其當時雖不願意上前擁抱被告，認為此舉有違反戒律，
    卻因曾受告知被告是佛菩薩、上師，故被告說什麼都要說好
    、都要做，其才會勉強配合擁抱被告等語，更彰彰可見被告
    以其特殊宗教領袖身分地位，對於一般堅信佛理之信徒所能
    起之作用、影響實非比尋常，已非純粹理性邏輯可為解釋，
    故以此客觀條件、歷程觀察，實難僅因佛法山聖德禪寺101
    年4月9日佛管字第1010409005號函文表示禁止被告進入佛法
    山聖德禪寺及佛法山所屬各分道場弘法及參與法會，即遽認
    其已無可能再為同一犯罪之危險，況預防性羈押之立法目的
    ，本在即時維護社會之安全，更不能專以被告無法再對本案
    被害人為性侵害而斷定其是否有再犯之虞，反而忽略其他可
    能之被害客體。茲因被告仍具有上開羈押之理由，而被告之
    羈押期間，即將屆滿，經原審法院訊問後，衡酌被告所涉犯
    行多次，被害人數多達5人，其對被害人之身心及社會治安
    危害極大，犯罪情節嚴重，若以命具保、責付或限制住居等
    侵害較小之手段，並不足以確保後續審判或執行程序之順利
    進行，亦無法維護社會大眾之安全，仍有繼續羈押之必要，
    自101年6月2日起延長羈押2月。綜觀原審為羈押之原因、理
    由及卷內其他事證，其延長羈押裁定尚屬允當，無違比例原
    則，抗告意旨以前詞指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    21    日
          刑事第十庭      審判長法  官  江  錫  麟
                                法  官  周  瑞  芬
                                法  官  陳      葳                          
以上正本證明與原本無異。     
不得再抗告。
                                書記官  王  朔  姿

中    華    民    國   101    年    6     月    21    日
[*jrecno*]101,抗,442,20120621,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]抗
[*jno*]442
[*jdate*]1010621
[*jcheck*]1
