[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c134%2c20090819%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=134&jdate=980819&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000134&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c134%2c20090819%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=134&jdate=980819&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上更(一),134
[*裁判日期*]980819
[*裁判案由*]常業竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 98年度上更(一)字第134號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　子○○
　　　　　　　　　　現因另案於台東監獄東成分監執行中
被　　　告　地○○
上列上訴人等因被告常業竊盜等案件，不服臺灣彰化地方法院九
十五年度訴字第一八九五號中華民國九十五年十二月十四日第一
審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度偵字第
九一九五號，移送本院併辦案號：同署九十六年度偵字第一四二
九、二五六七、二五二一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於子○○、地○○共同以犯竊盜罪為常業部分，均撤銷
。
子○○、地○○共同以犯竊盜罪為常業，子○○處有期徒刑貳年
，地○○處有期徒刑壹年貳月，減為有期徒刑柒月；周林月梅名
義之郵局帳戶存簿壹本、提款卡壹枚，及ＮＯＫＩＡ廠牌行動電
話壹支（含門號0000000000號之ＳＩＭ卡壹枚）均沒
收。
    事  實
一、子○○與地○○二人係夫妻。子○○基於意圖為自己不法所
    有之常業竊盜犯意及恐嚇取財概括犯意，先於民國（下同）
    九十四年十二月間某日，在嘉義市○○路與世賢路交岔路口
    ，向綽號「小劉」之不詳姓名成年男子，以新台幣（下同）
    一萬元之代價，買受取得以周林月梅（檢察官另案偵辦）名
    義申請設立之古坑郵局（局號000000－0號）帳號0
    000000號之帳戶存簿一本、提款卡一枚，及ＮＯＫＩ
    Ａ廠牌行動電話（含以許智銘名義租用門號0000000
    000號所取得之ＳＩＭ卡一枚、又手機序號為00000
    0000000000號）一支，作為供被害人匯款之帳戶
    及用供電話恐嚇被害人之用之犯罪工具；後即為向他人恐嚇
    取財之目的，而在嘉義縣民雄鄉牛稠溪畔架設網具，用以捕
    捉飛至該處而觸網之賽鴿，並於附表一所示之被害人匯款時
    間之前竊得各如附表一所示之被害人所有之賽鴿，得手後再
    將所竊得之賽鴿藏在住處之雞籠內；子○○隨後即依鴿子腳
    環之編號及鴿主之電話號碼，連續撥打電話給各該被害鴿主
    ，向被害鴿主告知彼等放飛之賽鴿已落在其手中，要求被害
    鴿主必須依照指定之金額（每隻賽鴿一千五百元至三萬元不
    等）匯款至其指定帳戶內，否則即不將賽鴿釋放等語，而以
    加害於財產之惡害通知對各該被害鴿主施加恫嚇，致該等被
    害鴿主皆因此而心生畏懼，遂依其指示，各於附表一所示之
    時間，將附表一所示之現金匯入上開周林月梅之郵局帳戶內
    ，子○○則在確認已有其要求之現金匯入之後，通知並利用
    此時尚不知情之地○○持上開帳戶之提款卡，為其提領被害
    鴿主所匯入之賽鴿贖金，其再將賽鴿釋放飛回，而恃此為生
    。
二、嗣地○○在九十五年四月間（四月上旬至同月十四日之間）
    起，已知子○○係在竊取賽鴿向他人恐嚇財物之後，子○○
    仍承續上開犯意，地○○則自此後起，與子○○共同意圖為
    自己不法之所有，而與子○○共同基於上開常業竊盜犯意聯
    絡及恐嚇取財之概括犯意聯絡，推由子○○在此後以至九十
    五年六月十四日止，在嘉義縣民雄鄉牛稠溪畔架設網具，用
    以捕捉飛至該處而觸網之賽鴿，嗣並於附表二所示之被害人
    匯款時間之前，竊得各如附表二所示之被害人所有之賽鴿，
    得手之後，子○○亦再將所竊得之賽鴿藏置於住處雞籠內；
    後亦再由子○○依據鴿子腳環之編號及鴿主之電話號碼，連
    續撥打電話給各該被害鴿主，向各該被害鴿主告知彼等放飛
    之賽鴿已落在其手中，要求被害鴿主必須依照指定之金額（
    每隻賽鴿一千五百元至二千五百元不等）匯款至其指定帳戶
    內，否則即不將賽鴿釋放等語，而以此加害於財產之惡害通
    知對各該被害鴿主施加恫嚇，致各該被害鴿主皆因此心生畏
    懼，遂依其指示，各於附表二所示之時間，將附表二所示之
    現金匯入上開周林月梅之帳戶內，經子○○確認已有其要求
    之現金匯入後，子○○即通知地○○攜持上開帳戶之提款卡
    負責提領，其後子○○再將賽鴿釋放飛回，二人並恃此為生
    。
三、嗣經彰化縣警察局田中分局警員依據實施通訊監察所得資料
    、行動電話雙向通聯紀錄、周林月梅郵局帳戶資料、地○○
    提領贓款之監視器錄影畫面，認子○○及地○○涉有上開罪
    嫌，乃於九十五年十月三日，持臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官簽發之拘票在子○○、地○○之住所將其等二人拘提到
    案，並另依據臺灣彰化地方法院核發之搜索票實施搜索，而
    扣得子○○所持用門號分別為0000000000號（手
    機序號000000000000000號）、00000
    00000號（手機序號000000000000000
    號）行動電話各一支，及地○○所持用之00000000
    00號行動電話一支（手機序號000000000000
    000號）行動電話一支。其後再經子○○於同月二十四日
    十一時許，引導彰化縣警察局田中分局警員至其住處實施搜
    索而扣得子○○所有並供上開犯罪之用之周林月梅在古坑郵
    局（局號000000－0號）所設立之帳號：00000
    0－0號帳戶存簿一本、提款卡一枚，以及亦供上開犯罪之
    用之ＮＯＫＩＡ廠牌行動電話一支（含門號0000000
    000號ＳＩＭ卡一枚，手機序號00000000000
    0000號）。
四、案經附表一、二所示之被害人分別訴由彰化縣警察局田中分
    局、臺南縣警察局歸仁分局先後報由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移請本院併案審理。
    理  由
一、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據」。又
    「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意」，此於刑事訴訟法第一百
    五十九條之五第一、二項分別定有明文。本判決下列所引用
    之被告以外之人於審判外之陳述，經本院於審理期日踐行調
    查證據程序，檢察官及被告二人均未爭議其證據能力，本院
    審酌各該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為以之為證
    據並無不適當之情形，爰均採為證據，合先敘明。
二、本案被告子○○對其上開犯罪事實，已先後於偵訊、原審、
    及本院審理時均坦承不諱；另被告地○○在原審法院及本院
    審理時，亦坦承確有上開犯行無誤。此外，被告子○○竊取
    附表一所示被害人之賽鴿再向各該被害人恐嚇取財得逞之犯
    行部分，並據附表一所示被害人Ｙ○○、Ｊ○○、天○○、
    Ｖ○○、巳○○、黃○○、卯○○、Ｈ○○、Ｒ○○等人於
    司法警察調查時陳述其情明確，並有其等匯款之郵政國內匯
    款單影本在卷可資佐證；又被告子○○、地○○共同竊取附
    表二所示被害人之賽鴿再向各該被害人恐嚇取財得逞之犯行
    部分，亦據附表二所示之被害人ｃ○○、Ａ○○、酉○○、
    庚○○、Ｌ○○、Ｓ○○、戌○、Ｍ○○、ｄ○○、Ｏ○○
    、丑○○、午○○、Ｃ○○、Ｚ○○、Ｎ○○、宙○○、ｆ
    ○○、Ｘ○○、申○○、陳麗玲、丁○○、Ｉ○○、甲○○
    、莊明釗、Ｆ○○、乙○○、Ｗ○○、Ｐ○○、Ｑ○○、丙
    ○○、ｇ○○、壬○○、羅文隆、Ｇ○○、楊國賓、Ｄ○○
    、Ｔ○○、亥○○、辛○○、己○○、ｅ○○、Ｅ○○、ａ
    ○○、施振生、蔡志明、玄○○、辰○○、ｂ○○、未○○
    、宇○○、Ｋ○○、戊○○、寅○○、Ｕ○○、申○○、Ｂ
    ○○等人於司法警察調查時陳述其情甚詳，並亦有被害人ｃ
    ○○之郵局帳戶客戶歷史交易清單及其他被害人匯款之郵政
    國內匯款單影本在卷可資印證；堪認上開被害人之指訴，除
    被害人羅文隆於司法警察調查時陳稱匯款二千二百二十元，
    核與其匯款之郵政國內匯款單影本列載匯款金額為二千五百
    十五元不符，應以上開郵政國內匯款單影本所列載之匯款金
    額為準之外，其他之指訴均屬可信。此外，本案被告二人之
    上開犯行復有通聯調閱查詢單、放音通聯表、通訊監察譯文
    、搜索票、彰化縣警察局田中分局搜索扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、架網現場及扣押物品照片、金融機構帳戶開戶基本
    資料及交易明細資料、被告地○○在提款機提款之監視器錄
    影翻拍照片在卷可稽，及有上開扣押物品扣案可資佐證；事
    證明確，被告二人之上開犯行，均堪認定。
三、查被告二人行為後，九十四年二月二日修正公布之中華民國
    刑法已於九十五年七月一日施行，關於刑法變更後之新舊法
    律適用問題，均應依修正後刑法第二條第一項：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，且比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次
    刑庭會議決議參照）。茲就本案有關之新舊法比較部分，臚
    列如下：
（一）刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，罰金刑部分係
      處銀元一千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條
      之一之規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
      後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」、「九十
      四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
      數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
      一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」
      及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：‥
      ‥五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定
      觀之，依修正後之法律，刑法第三百四十六條第一項之罪
      所得科處之罰金刑最高額為新臺幣三萬元（一千元乘以三
      十倍）、最低額為新臺幣一千元；而依被告行為時法即修
      正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元計
      算，刑法第三百四十六條第一項之罪之罰金刑之最高額為
      銀元一千元（因提高十倍）即新臺幣三萬元，最低額為銀
      元十元（因提高十倍）即新臺幣三十元。因此，比較上述
      修正前、後之刑罰法律，此部分自應以被告二人行為時法
      即修正前刑法關於科處罰金刑之法律規定，較有利於被告
      二人。
（二）被告二人行為後，修正前刑法第三百二十二條常業犯之規
      定，業已修正公布刪除，被告二人上開多次竊盜犯行，因
      合於常業犯規定（此部分另如後述），雖依據修正前刑法
      第三百二十二條常業竊盜罪之規定，其法定本刑為一年以
      上、七年以下有期徒刑；而修正前刑法第三百二十條第一
      項普通竊盜罪之法定本刑為五年以下有期徒刑、拘役或五
      百元以下之罰金。但被告二人之上開竊盜次數均在五十次
      以上，如依據現行刑法之規定，依其行為次數個別論罪並
      分論併罰結果，其刑度顯較修正前刑法第三百二十二條之
      常業竊盜罪為重，此部分仍應以適用修正前刑法第三百二
      十二條常業犯之規定，較有利於被告二人。
（三）又被告二人行為後，九十五年七月一日修正施行之刑法，
      已刪除第五十五條關於牽連犯、第五十六條關於連續犯之
      規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
      人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。本案被告二人所犯
      恐嚇取財罪因合於修正前刑法第五十六條連續犯之規定，
      如依據修正前刑法第五十六條連續犯之規定，應論以一罪
      ，雖得加重其刑至二分之一，但如與依據修正後即現行刑
      法之規定，應依行為次數論罪並分論併罰相較，仍以適用
      修正前刑法第五十六條連續犯之規定較有利於被告二人。
      另被告二人所犯常業竊盜與恐嚇取財犯行之間，復有手段
      、目的之牽連關係，如依據修正前刑法第五十五條牽連犯
      之規定，應從一重論以常業竊盜一罪，但如依據修正後即
      現行刑之規定，二罪則應分論併罰，則修正後即現行刑法
      之規定，自非有利於被告二人；則依據刑法第二條第一項
      之規定，比較新、舊法結果，自仍應適用較有利於被告二
      人之行為時法律，而適用修正前刑法連續犯及牽連犯之規
      定。
（四）綜上比較結果，上開現行刑法之規定自非較有利於本案被
      告二人，則依據現行刑法第二條第一項前段之規定，就本
      案上開部分，自仍應適用修正前刑法之規定。
四、按刑事法上所謂常業犯，係指反覆以同類之行為為目的之社
    會活動之職業性犯罪而言，亦即恃犯罪以維生，縱令同時兼
    操其他職業，仍無礙其為常業犯罪。本案被告二人於數個月
    之短期間內，反覆參與之同類竊盜次數均在五十次以上，顯
    有恃此犯罪維生之常業竊盜犯意。是核被告子○○竊取附表
    一、二所示被害人之賽鴿再向各該被害人恐嚇取財得逞之犯
    行，係犯修正前刑法第三百二十二條之常業竊盜罪、同法第
    三百四十六條第一項之恐嚇取財罪（附表一利用尚不知情之
    地○○犯罪部分，係間接正犯）；另被告地○○參與竊取附
    表二所示被害人之賽鴿再向各該被害人恐嚇取財得逞之犯行
    ，亦係犯修正前刑法第三百二十二條之常業竊盜罪、同法第
    三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。又被告二人先後多次恐
    嚇取財之犯行，其犯罪時間緊接，並觸犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十六條
    連續犯之規定，各論以恐嚇取財一罪（並加重其刑）。再被
    告二人所犯之常業竊盜罪及恐嚇取財罪，其間有手段、目的
    之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，均
    從一重各論以常業竊盜罪。而就竊取附表二所示之被害人賽
    鴿再向各該被害人恐嚇取財得逞部分，被告二人之間有犯意
    聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。另因被告二人之本案
    上開犯行，各有上開連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，故
    未經起訴而經檢察官移請併辦部分，亦為本案起訴效力所及
    ，本院亦應併予審判。再者，扣案之周林月梅名義之郵局帳
    戶存簿一本、提款卡一枚，及ＮＯＫＩＡ廠牌行動電話一支
    （含門號0000000000號之ＳＩＭ卡一枚），係被
    告子○○以一萬元之代價向綽號「小劉」之不詳姓名成年男
    子買受取得所有，並供其實行本案犯罪使用之物，此情業據
    其供述在卷，則上開扣案物品即均應依據刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。至於本案其餘經警查扣之行動
    電話，既無明確證據可認與被告二人之上開犯行有關，尚無
    沒收之依據，爰不於本案為沒收之宣告。另本案被害人Ｍ○
    ○、亥○○之匯款日期各為九十五年四月十七日及九十五年
    五月十五日，起訴書分別誤繕為九十五年四月十六日，及九
    十五年五月十四日，均應予以更正，併此敘明。
五、本案公訴人之公訴意旨雖又指訴被告地○○自九十四年十二
    月間起，至九十五年四月（四月上旬至同月十四日之間）之
    前，即亦與被告子○○有上開常業竊盜及恐嚇取財之犯意聯
    絡，而共同以上開犯罪手段，實行竊取被害人之賽鴿再向各
    該被害人恐嚇取財得逞之犯行，並由被告地○○負責提款，
    因認被告地○○就此部分亦涉犯修正前刑法第三百二十二條
    之常業竊盜罪、及同法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪
    等犯行。惟本案被告地○○於警、訊中，並未坦承有此犯行
    。依據其在原審及本院審理時之供述，亦僅承認其係在九十
    五年四月（四月上旬至同月十四日之間）間，才知被告子○
    ○係在竊取賽鴿向他人恐嚇財物，此後，其才與被告子○○
    共同基於常業竊盜犯意聯絡及恐嚇取財之概括犯意聯絡，而
    與被告子○○共同實行上開經本院本案論罪科刑之犯行。而
    依據本案共同被告子○○在警、偵訊中之陳述內容，其亦係
    供稱被告地○○在九十五年四月之前，並不知其係在竊取賽
    鴿向他人恐嚇財物；後至原審法院及本院審理時，其就被告
    地○○參與犯罪部分，亦與被告地○○為相同之供述。則公
    訴人就此部分對被告地○○所為之指訴，即無被告地○○及
    共同被告子○○（共犯）之自白與證詞可據。再者，本案共
    同被告子○○在此段前後約三個月之期間，係竊取附表一所
    示九名被害人之賽鴿再向各該被害人恐嚇取財得逞。縱使被
    告地○○曾以上開提款卡提領部分贓款，但此時共同被告子
    ○○甫開始實行犯罪，其未向被告地○○告知犯情，尚不能
    認違情理；再以本案共同被告子○○在此段前後約三個月之
    期間，係竊取附表一所示九名被害人之賽鴿再向各該被害人
    恐嚇取財之犯罪頻率，亦尚無從確信被告地○○當時必已知
    悉共同被告子○○之此部分犯情。綜上理由，本院認公訴人
    就此部分對被告地○○所為之指訴，尚屬犯罪不能證明。茲
    因公訴人認此部分與被告地○○上開經本院論罪科刑之犯行
    之間，分別有常業犯、連續犯之實質上或裁判上一罪法律關
    係，爰不就此部分另為被告地○○無罪之判決。
六、原審判決就被告二人所犯均論處常業竊盜等罪責，固屬有見
    ；本案被告子○○上訴意旨指摘原審判決量刑過重，其上訴
    亦無理由。惟本案原審判決未及審酌檢察官移送本院併案審
    理之犯罪事實，亦未及就被告地○○之罪刑適用「中華民國
    九十六年罪犯減刑條例」之規定予以減刑，以上部分均有未
    洽。再者，本案被告地○○在原審法院審理時，僅承認其係
    在九十五年四月（四月上旬至同月十四日之間）間，才知被
    告子○○係在竊取賽鴿向他人恐嚇財物，此後，其才與被告
    子○○共同基於常業竊盜犯意聯絡及恐嚇取財之概括犯意聯
    絡，而與被告子○○共同實行上開經本院本案論罪科刑之犯
    行；原判決採用被告地○○之上開供述為認定犯罪事實之證
    據，並認定被告地○○係在九十五年四月間知情之後，才共
    同實行犯罪，詎原判決並未就起訴書指訴被告地○○自九十
    四年十二月間某日，以至九十五年四月間，亦知情而參與犯
    罪部分，敘明何以認定被告地○○並無此部分犯情及何以不
    另為無罪判決之理由，此部分亦有未合。此外，本案僅有扣
    案之周林月梅名義之郵局帳戶存簿一本、提款卡一枚，及Ｎ
    ＯＫＩＡ廠牌行動電話一支（含門號0000000000
    號之ＳＩＭ卡一枚），係被告子○○所有並供其實行本案犯
    罪使用之物。至於本案其餘經警查扣之行動電話，尚無明確
    證據可認與被告二人之上開犯行有關，尚無沒收之依據，原
    判決併為沒收之宣告，此部分亦有未當。本院原判決關於被
    告二人上開常業竊盜等犯行部分，既有上開可議之處，公訴
    人上訴意旨指摘原審判決未及併案審理亦屬有理由，自應由
    本院將原判決關於被告子○○、地○○共同以犯竊盜罪為常
    業部分，均予以撤銷改判。爰審酌被告子○○、地○○二人
    之品行、實行（或參與實行）常業竊盜及恐嚇取財之犯罪情
    節、參與犯罪分工角色、其等犯罪所生危害程度，及被告子
    ○○、地○○二人犯罪之後尚能坦承犯行並表悔意，亦於原
    審法院審理期間以匯款方式返還部分被害人所匯款項等一切
    犯罪情狀，分別量處如主文第二項所示之刑。又被告地○○
    犯罪在九十六年四月二十四日以前，所犯依據「中華民國九
    十六年罪犯減刑條例」第二條第一項第三款之規定，應減其
    宣告刑二分之一，爰併就其所受宣告之有期徒刑一年二月，
    減為有期徒刑七月（被告地○○在本案本院判決前，已因故
    意另犯竊盜等罪經臺灣嘉義地方法院於九十六年間判決並定
    應執行刑為有期徒刑六月確定，本案即不符得宣告緩刑之要
    件）。周林月梅名義之郵局帳戶存簿一本、提款卡一枚，及
    ＮＯＫＩＡ廠牌行動電話一支（含門號000000000
    0號之ＳＩＭ卡一枚，均依法宣告沒收。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第
    一項前段、第二十八條、修正前刑法第五十六條、第三百二
    十二條、第三百四十六條第一項、第五十五條、刑法第三十
    八條第一項第二款、「中華民國九十六年罪犯減刑條例」第
    二條第一項第三款」、第七條，判決如主文。
本案經檢察官癸○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　19　　日
            刑事第三庭   審判長法  官   王  增  瑜
                               法  官   梁  堯  銘
                               法  官   廖  柏  基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                               書記官   曾  煜  智
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　19　　日
【附表一】
編號  被害人    匯款日期      匯款金額    鴿子數量
１    Ｙ○○    95年1月12日    1500元     １隻
２    Ｊ○○    95年1月12日    2100元     １隻
３    天○○    95年1月12日    6600元     ２隻
４    Ｖ○○    95年1月12日    2015元     １隻
５    巳○○    95年2月3日     2520元     １隻
６    黃○○    95年2月3日     2525元     １隻
７    卯○○    95年2月19日    3010元     １隻
８    Ｈ○○    92年3月1日     3500元     １隻
９    Ｒ○○    95年3月23日   30000元     １隻
【附表二】
編號  被害人    匯款日期      匯款金額    鴿子數量
１    ｃ○○    95年4月14日    4400元     ２隻
２    Ａ○○    95年4月14日    2015元     １隻
３    酉○○    95年4月14日    2000元     １隻
４    庚○○    95年4月14日    2035元     １隻
５    Ｌ○○    95年4月14日    2030元     １隻
６    Ｓ○○    95年4月14日    1500元     １隻
７    戌○      95年4月14日    2013元     １隻
８    Ｍ○○    95年4月17日    4400元     ２隻
９    ｄ○○    95年4月20日    2000元     １隻
１０  Ｏ○○    95年4月20日    2010元     １隻
１１  丑○○    95年4月21日    2020元     １隻
１２  午○○    95年4月21日    2015元     １隻
１３  Ｃ○○    95年4月21日   12000元     ６隻
１４  Ｚ○○    95年4月21日    2010元     １隻
１５  Ｎ○○    95年4月26日    5500元     ４隻
１６  宙○○    95年5月2日     2015元     １隻
１７  ｆ○○ 　 95年5月2日  　 2010元   　１隻
１８  Ｘ○○ 　 95年5月4日 　  2230元 　  １隻
１９  申○○　  95年5月4日 　  6000元     ３隻
２０  陳麗玲 　 95年5月5日 　  2400元　   １隻
２１  丁○○　  95年5月6日 　  1800元     １隻
２２  Ｉ○○ 　 95年5月8日 　  1800元     １隻
２３  甲○○ 　 95年5月9日 　  2210元     １隻
２４  莊明釗  　95年5月10日    2208元     １隻
２５  Ｆ○○ 　 95年5月11日    2000元     １隻
２６  乙○○    95年5月11日    2226元     １隻
２７  Ｗ○○ 　 95年5月11日 　 2210元     １隻
２８  Ｐ○○ 　 95年5月11日    3200元     ２隻
２９  Ｑ○○    95年5月11日    1800元     １隻
３０  丙○○    95年5月11日    7500元     ３隻
３１  ｇ○○    95年5月11日    2100元     １隻
３２  壬○○    95年5月11日    2225元     １隻
３３  羅文隆    95年5月11日    2515元     １隻
３４  Ｇ○○    95年5月12日    2010元     １隻
３５  楊國賓    95年5月12日   25000元     １隻
３６  Ｄ○○    95年5月12日    2015元     １隻
３７  Ｔ○○　　95年5月13日　 25000元     １隻
３８  亥○○ 　 95年5月15日 　 2215元  　 １隻
３９  辛○○  　95年5月15日    2230元     １隻
４０  己○○  　95年5月15日    2020元     １隻
４１  Ｐ○○  　95年5月15日    1800元     １隻
４２  ｅ○○  　95年5月18日    4520元     ２隻
４３  Ｅ○○ 　 95年5月18日    1200元     １隻
４４  ａ○○  　95年5月19日    4500元     ２隻
４５  施振生  　95年5月19日    2515元     １隻
４６  蔡志明  　95年5月19日    2522元     １隻
４７  玄○○  　95年5月21日    2521元     １隻
４８  辰○○  　95年5月21日    2520元     １隻
４９  ｂ○○  　95年5月22日   14000元     ７隻
５０  未○○  　95年5月25日    3010元     １隻
５１  宇○○  　95年5月25日    2520元     １隻
５２  Ｋ○○  　95年5月26日    2520元     １隻
５３  戊○○  　95年5月26日    2500元     １隻
５４  寅○○  　95年5月28日    2523元     １隻
５５  Ｕ○○  　95年5月29日    2521元     １隻
５６  申○○  　95年5月29日    2515元     １隻
５７  Ｂ○○  　95年6月14日    5000元     １隻
附錄法條
修正前刑法第三百二十二條：
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上、七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,上更(一),134,20090819,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]134
[*jdate*]980819
[*jcheck*]1
