[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c173%2c20090504%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=173&jdate=980504&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000173&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c173%2c20090504%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=173&jdate=980504&jcheck=2
[*裁判字號*]96,上更(一),173
[*裁判日期*]980504
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 96年度上更(一)字第173號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上　訴　人
即　被　告　癸○○
上　訴　人
即　被　告　未○○
上　訴　人
即　被　告　戊○○○
上四人共同
選任辯護人　林益輝律師
上　訴　人
即　被　告　子　○
選任辯護人　王一翰律師
上　訴　人
即　被　告　申○○
上　訴　人
即　被　告　辛○○
上二人共同
選任辯護人　蔣志明律師
上　訴　人
即　被　告　天○○
選任辯護人　鄧雲奎律師
上　訴　人
即　被　告　壬○○
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上二人共同
選任辯護人　梁基暉律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　蕭文濱律師
上　訴　人
即　被　告　丑○○
選任辯護人　柯開運律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院92年度訴
字第2786號中華民國94年4月29日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署92年度偵字第7626號、15877號、22878號）
，提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
      主  文
原判決關於被告丁○○、癸○○、子○、申○○、辛○○、天○
○、壬○○、甲○○、庚○○、未○○、戊○○○、丑○○部分
均撤銷。
丁○○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳年拾月，減為有期
徒刑壹年伍月。
癸○○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳年，減為有期徒刑
壹年。
子○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之
公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年月，減為有期徒
刑柒月又拾伍日。
申○○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年壹月，減為有期
徒刑陸月又拾伍日。
辛○○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年月，減為有期
徒刑柒月又拾伍日。緩刑肆年，並應支付公庫新台幣肆拾萬元。
天○○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年壹月，減為有期
徒刑陸月又拾伍日。
壬○○共同公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月
。
甲○○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年壹月，減為有期
徒刑陸月又拾伍日。
庚○○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年捌月，減為有期
徒刑拾月。
未○○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年貳月，減為有期
徒刑柒月。
戊○○○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年貳月，減為有
期徒刑柒月。
丑○○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳年，減為有期徒刑
壹年。緩刑肆年，並應支付公庫新台幣壹佰萬元。
      犯罪事實
一、丁○○自民國 (下同 )七十五年起，即擔任臺中縣清水鎮民
    代表會（下稱清水鎮代表會）主席，負責召集清水鎮代表會
    定期或臨時會議，綜理會務，並主持會議審議臺中縣清水鎮
    公所（下稱清水鎮公所）預算、決算案、地方自治事項，及
    質詢鎮長、各業務主管之業務等；癸○○自七十一年起，即
    擔任清水鎮代表會副主席，於主席不能執行職務時代理主席
    職務；子○、申○○、天○○、壬○○、甲○○、庚○○、
    未○○、戊○○○，自八十七年八月一日起，至九十一年七
    月三十一日間，皆係擔任清水鎮代表會之代表，負責議決清
    水鎮公所之預算、審議決算、接受人民請願及議決清水鎮公
    所或清水鎮代表會代表所提議地方自治事項。鎮民代表子○
    之子陳錫鑫（綽號包子，於九十四年十一月二十七日死亡，
    已據本院前審另為不受理判決確定）自八十二年間起，開設
    經營「立昌工程行」，從事於土木、建築工程小包；代表申
    ○○之前夫辛○○自八十五年間起，從事於土木、建築工程
    小包，但未申請設立土木包工業或營造公司登記；代表甲○
    ○自七十年間起，從事於土木、建築工程小包，但未申請設
    立土木包工業或營造公司登記；代表庚○○自七十年間起，
    從事於土木、建築工程小包，但未申請設立土木包工業或營
    造公司登記；林永芳（未據檢察官提起公訴）為高美里里長
    ；寅○○為楊厝里里長 (已死亡，業經判決公訴不受理確定
    )，其子丑○○曾在洽發土木包工業（下稱洽發土木）及洽
    基營造有限公司（下稱洽基營造）工作，八十年間起，開始
    擔任土木、建築工程小包，八十七年間起，開設經營「文正
    工程行」，仍係從事於土木、建築工程小包；丙○○ (業經
    本院前審判處有期徒刑一年四月，緩刑四年，並應支付公庫
    新台幣貳拾萬元確定)為保險業務專員，並在前清水鎮代表
    會代表Ｃ○○所經營之高仙營造有限公司、鼎宜營造有限公
    司擔任會計小姐，負責處理工程投標、寄標單、參與投標、
    得標後與發包單位簽定合約書、辦理工程結算事宜及處理公
    司帳目資料登記等業務，故與清水鎮公所鎮長、建設課多位
    工程承辦人員暨辦理工程發包業務人員皆相識，且對清水鎮
    公所公用工程發包之流程甚為嫻熟；楊敏雄 (業經本院前審
    判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，並應支付公庫新台幣
    拾萬元確定)自六十年間起，從事土木、建築工程小包，但
    並未申請設立土木包工業或營造公司登記，因與辰○○同住
    於清水鎮西社里，早有認識，並與臺中縣立法委員楊瓊瓔具
    有親族關係；張木生 (業經本院前審判處有期徒刑一年一月
    ，緩刑四年，並處支付公庫新台幣二十萬元確定)自八十八
    年間起，從事土木、建築工程小包，但並未申請設立土木包
    工業或營造公司登記，並與辰○○有遠親關係，早有認識；
    林壽（曾於八十六年間，因過失致死案件，經最高法院於八
    十八年十二月九日，以八十八度臺上字第七Ｏ九一號判處有
    期徒刑三月確定，於八十九年十月二十日執行完畢，業經本
    院前審判處有期徒刑一年一月，緩刑四年，並應支付公庫新
    台幣十伍萬元確定）於八十七年間起，至九十年間止，開設
    「鼎三工程行」，從事建築板模、牆面粉刷等土木工程。
二、地○○（經本院另案判處有期徒刑年）自八十七年三月一
    日起，就任臺中縣清水鎮鎮長，依法負責督導、綜理清水鎮
    公所業務，並於清水鎮公所辦理各項公用工程之發包過程時
    ，對於無須經公開招標、比價程序而得逕行通知廠商比價、
    議價之公用工程（下稱小型公用工程，依行政院公共工程委
    員會訂定之公告金額：自八十八年五月二十七日至同年十二
    月三十一日為新臺幣〈下同〉二百萬元以下；自八十九年一
    月一日以後為一百萬元以下），有指定廠商比價之決策權限
    。巳○○（經本院另案判處有期徒刑一年）自八十三年間起
    ，在臺中縣清水鎮公所歷任祕書、主任祕書，負責襄助鎮長
    綜理清水鎮公所上揭業務。午○○（經本院另案判處有期徒
    刑一年）係清水鎮公所建設課長及工務課長，負責審核、綜
    理公用工程規劃、設計、發包業務，於開標時負有主持、審
    核之職責，並有執行、驗收及養護、維修等業務。卯○○（
    經本院另案判處有期徒刑二年，緩刑五年確定 )原係清水鎮
    公所工務課課員，自八十年間起，擔任清水鎮公所公用工程
    發包業務之承辦人（於九十年間，調任清水鎮代表會職員）
    ，職司清水鎮公所各項公用工程之招標、比價廠商之彙整、
    參與開標作業、負責開標審查、製作開標紀錄表、比價紀錄
    、契約簽定與對保等業務。盧威志（業經本院另案判處有期
    徒刑一年二月，緩刑四年確定）原係清水鎮公所工務課課員
    ，自八十九年八月間起，擔任清水鎮公所公用工程發包業務
    之承辦人（九十一年二月間起，調任行政院農業委員會水土
    保持局第二工程所），職司內容與卯○○相同，以上五人均
    為依據法令從事前開公務之人員。
三、辰○○（經本院另案判處有期徒刑二年）自八十七年三月一
    日起，至九十一年二月二十八日止，係擔任臺中縣議會第十
    四屆縣議員，對於臺中縣政府執行地方基層建設經費補助事
    宜，具有監督權責，並為經緯營造股份有限公司（下稱經緯
    營造）之負責人，且同時兼為經緯土木包工業（下稱經緯土
    木，登記負責人為楊榮芳〈業經本院判決無罪確定〉，實際
    為辰○○所僱用之員工）、方圓營造工程股份有限公司（下
    稱方圓營造，登記負責人楊介發〈業經本院判決無罪確定〉
    ，為辰○○之弟，實際受辰○○所僱用）、介發土木包工業
    （下稱介發土木，登記負責人蔡秀鳳，為辰○○之母）等三
    家公司行號之實際負責人；戌○○、己○○（經本院另案各
    判處有期徒刑柒月，均各緩刑四年）則為辰○○所僱用的會
    計，依辰○○之指示填寫工程標單、製作工程開工報告、竣
    工報告及將標單、文書及其他工程相關資料郵寄或送達清水
    鎮公所或臺中縣政府等發包單位之工作；亥○○（經本院另
    案判處有期徒刑一年六月確定）為洽發土木之負責人，並同
    時兼為洽基營造有限公司（下稱洽基營造，登記負責人陳麗
    秋，為亥○○之妻）、東易營造股份有限公司（下稱東易營
    造，登記負責人陳麗玲，為陳麗秋之妹）、大禾土木包工業
    （下稱大禾土木，登記負責人王嘉鴻，後更名為王重元，曾
    為亥○○所僱用）等三家公司行號之實際負責人。酉○○（
    經本院另案判處有期徒刑玖月）為鎧駿土木包工業（下稱鎧
    駿土木）之負責人。Ｂ○○（業經判決無罪確定）為桂冠營
    造股份有限公司（下稱桂冠營造）之負責人，並為桂宏營造
    有限公司（下稱桂宏營造，登記負責人郭素霞）之實際負責
    人；顏培乾（業經判決無罪確定）為上燿營造有限公司（下
    稱上燿營造）之負責人；王志銘（業經判決無罪確定）為王
    暘營造有限公司（下稱王暘營造）之負責人；陳永徹（業經
    判決無罪確定）為江東土木包工業（下稱江東土木）之負責
    人；劉福榮（業經判決無罪確定）為榮泰土木包工業（下稱
    榮泰土木）之負責人；林四村（業經判決無罪確定）為東弘
    土木包工業（下稱東弘土木）之負責人；蔡欣怡（業經判決
    無罪確定）為建源營造有限公司（下稱建源營造）之負責人
    ；黃俊智（業經判決無罪確定）為鼎宜營造有限公司（下稱
    鼎宜營造）之負責人；卓陳香（業經判決無罪確定）為續仁
    工程股份有限公司（下稱續仁工程）之負責人；吳秋霖（已
    歿）為中港土木包工業（下稱中港土木）之負責人；黃柏仁
    為億騰營造股份有限公司（下稱億騰營造）之負責人；楊紫
    騰為瀚翊營造有限公司（下稱瀚翊營造）之負責人；黃怡仁
    為宇祥營造有限公司（以下簡稱宇祥營造）之負責人；黃文
    喜為黃喜土木包工業（下稱黃喜土木）之負責人；洪裕田為
    宏栓土木包工業（下稱宏栓土木）之負責人。
四、緣自八十八年十月間起，丁○○、癸○○、子○、陳錫鑫、
    申○○、辛○○、天○○、壬○○、甲○○、庚○○、未○
    ○、戊○○○、寅○○、丑○○、丙○○、楊敏雄、張木生
    、林壽（下稱丁○○等人）、辰○○、亥○○、酉○○、林
    永芳，利用渠等為清水鎮代表會主席、副主席、代表、清水
    鎮里長、臺中縣議員之身分，或與清水鎮長地○○、臺中縣
    議員辰○○熟識，或與爭取經費人熟識之便，欲從清水鎮公
    所發包之公用工程以「借牌圍標」之方式（此部分之借牌圍
    標犯行，於九十一年二月六日政府採購法第八十七條第五項
    修正公佈前，該法無處罰規定，理由見後述），獲取承作之
    利益。地○○亦認為配合縣議員、清水鎮代表會主席、副主
    席、代表、清水鎮里長及其熟識，或與辰○○及與爭取經費
    者熟識之人辦理清水鎮發包公用工程，對於清水鎮公所與清
    水鎮代表會間關係之和睦，或透過縣議員有利於向上級機關
    爭取補助經費，暨對於其個人政績評價、人脈關係建立，均
    屬有利。丁○○等人、辰○○、亥○○、酉○○、林永芳遂
    各別與地○○共同基於公務員明知為不實事項而登載於職務
    上所掌公文書之犯意聯絡，其中除林壽、壬○○以外，並基
    概括犯意，就如附表所示，屬於由清水鎮公所自行發包施作
    、金額非屬前開須公開招標比價公告金額之小型公用工程，
    各由丁○○等人、酉○○、林永芳自行指定比價、得標及施
    作的廠商；再由地○○分別指示與之同具上開公務員明知為
    不實事項而登載於職務上所掌公文書概括犯意聯絡之巳○○
    、午○○、卯○○、盧威志等四人配合辦理，渠等即藉由工
    程發包採限制性招標，不經公告程序，得直接邀請二家以上
    廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同
    一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公用工程
    之不正目的，任令丁○○等人、酉○○、林永芳自行指定比
    價、得標及施作廠商，或由盧威志以簽陳鎮長地○○或代理
    之巳○○核定三家比價廠商之方式，同意如附表所示工程，
    由丁○○等人、酉○○、林永芳自行指定比價、得標廠商。
    丁○○等人、酉○○、林永芳或因不具備參與清水鎮公所所
    發包工程之競標廠商資格，或本身僅有一家廠商牌照，乃分
    別透過具有公務員明知為不實事項而登載於職務上所掌公文
    書概括犯意聯絡之辰○○或亥○○，提供彼等所持有之公司
    牌照或不知情之他人公司牌照等投標文件與丁○○等人、酉
    ○○、林永芳。辰○○復指示具有明知為不實事項而登載於
    職務上所掌公文書概括犯意聯絡之會計戌○○、己○○購買
    投標廠商之工程押標金支票，並由戌○○、己○○二人及不
    知情之員工鐘婉如，或亥○○所僱用不知情之人員虛偽填製
    投標廠商投標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所（填
    寫標單之人各如附表所示）。午○○、卯○○、盧威志三人
    均明知開標、比價紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程
    序，對於開標之內容應據實記載，且渠等均知悉有圍標之實
    ，竟與丁○○等人、辰○○、亥○○、酉○○等基於公務員
    明知為不實事項而登載於職務上所掌公文書概括犯意聯絡，
    逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，而製作不實之開
    標、比價紀錄，足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理
    之正確性，而使丁○○等人、酉○○、林永芳等得以順利以
    預算底價或接近預算底價之金額（詳見各附表核定底價欄及
    投標金額欄）承包清水鎮公所之公用工程；其中借牌部分，
    辰○○、亥○○俟領得工程款後，於每件工程留扣百分之五
    的營業稅、百分之四的行政費用（俗稱借牌費），餘款再交
    付與各借牌人。茲將前揭人員圍標及公務員明知為不實事項
    而登載於職務上所掌之公文書情事，分述如下：
  (一)丁○○部分（詳如附表壹）：
  １丁○○建議，由張木生向辰○○借牌，並由張木生施作部分
    （詳如附表壹之一）：
    「菁埔里中山路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善工程」、「
    菁埔里內水溝改善工程」、「菁埔里等路面改善工程」，係
    屬丁○○提出的工程建議案，工程之經費來源分別為上級機
    關補助配合經費及清水鎮公所自有財源。丁○○與清水鎮鎮
    長地○○協議，將前開工程交由張木生施作，經地○○應允
    後，乃分別指示巳○○、午○○、卯○○、盧威志等人配合
    辦理。渠等遂藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，
    得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際
    上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮
    公所發包之公共工程之不正目的，任令丁○○、張木生自行
    指定比價廠商、得標承作廠商，並由張木生向辰○○借用其
    所持有之經緯土木、介發土木、方圓營造，及由辰○○向如
    附表壹之一所示的投標廠商欄所示之廠商實際負責人借得會
    員證影本、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件（黃
    文喜、黃怡仁、楊紫騰、黃柏仁並不知有虛偽比價情事，並
    無犯意聯絡）與張木生，供作該三件工程之比價廠商（詳如
    附表壹之一所示的投標廠商欄所示）。附表壹之一編號１部
    分，由卯○○虛以擬定工程參與比價之三家廠商，呈由巳○
    ○核定後，據以指定投標廠商；附表壹之一編號２、３部分
    ，則由盧威志，以呈請巳○○核定三家比價廠商之方式，同
    意該三件工程，均由丁○○、張木生自行指定比價廠商、得
    標承作廠商。其後辰○○復指示會計戌○○、己○○購買如
    附表壹之一所示投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支票
    ，並由戌○○、己○○二人及不知情之員工鐘婉如（詳見附
    表壹之一所示填製標單人欄）填製如附表壹之一所示之投標
    廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水
    鎮公所於附表壹之一所示之發包日期欄所示之時間，辦理各
    該工程開標時，如附表壹之一所示之開標、比價主持人及投
    標廠商資格審查人午○○、卯○○、盧威志三人均明知開標
    紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之內
    容應據實記錄，且渠等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽
    比價、決標之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，足
    以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使如
    附表壹之一所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金額得標
    ，而未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交由辰○○所
    屬公司之會計人員具領，退還之押標金票據經提兌後款項流
    入辰○○所有之彰化銀行清水分行帳號一六八三七七帳戶內
    。嗣後，再由卯○○或盧威志依據得標廠商會計提供之得標
    廠商資料，而製作該工程之工程合約書，惟工程均由張木生
    實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後，由辰○○所屬
    公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之
    工程款中扣留百分之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給
    張木生。
  ２丁○○建議，由酉○○向辰○○借牌，並由酉○○施作部分
    （詳如附表壹之二）：
    「吳厝里辦公處周邊道路改善工程」、「東山里神清路路面
    改善工程」、「楊厝里三元宮前水溝整修等工程」、「吳厝
    里水溝改善工程(一)」、「海風里道路工程」、「東山里路面
    溝蓋修護等工程」、「吳厝里水溝改善工程(二)」、「鰲峰里
    光明路等路面整修工程」、「八十九年度吳厝里地方回饋道
    路等工程」、「吳厝里駁坎排水溝路面整修改善工程」、「
    東山里神清路三六號前水溝路面整修等工程」、「吳厝里新
    興社區○○○○路面工程」、「橋頭里高美路一四九之五號
    旁路面水溝工程」、「鰲峰里光明街水溝及道路改善工程」
    ，係屬丁○○提出之工程建議案，工程之經費來源分別為上
    級機關補助配合經費及清水鎮公所自有財源，丁○○與清水
    鎮鎮長地○○協議，將前開工程交由酉○○施作，經地○○
    應允後，乃指示巳○○、午○○、卯○○等三人配合辦理。
    渠等藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，得直接邀
    請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上並無競
    爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包
    之公用工程之不正目的，任令丁○○、酉○○自行指定比價
    廠商、得標承作廠商，並由酉○○向辰○○借用其所持有之
    經緯土木、介發土木、方圓營造，及由辰○○向亥○○借得
    如附表壹之二所示之其他廠商之會員證影本、廠商登記書、
    公司之大小章等投標所需文件予酉○○，供作該十四件工程
    之比價廠商（詳如附表壹之二投標廠商欄所示）。由卯○○
    虛以擬定工程參與比價之三家廠商，呈由巳○○或地○○核
    定（詳如附表壹之二廠商核定人）後，據以指定如附表壹之
    二投標廠商欄所示之廠商，同意該十四件工程，均由丁○○
    、酉○○自行指定比價廠商、得標承作廠商。其後辰○○復
    指示會計戌○○、己○○購買如附表壹之二投標廠商欄內所
    示之廠商之工程押標金支票，並由戌○○、己○○二人及不
    知情之員工鐘婉如（詳見附表壹之二填製標單人欄）填製如
    附表壹之二投標廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄至清
    水鎮公所。清水鎮公所於如附表壹之二所示發包日期欄所示
    之時間，辦理各該工程開標時，如附表壹之二所示之開標、
    比價主持人及投標廠商資格審查人午○○、卯○○、盧威志
    均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對
    於開標之內容應據實記錄，且渠等均知悉有圍標之事實，仍
    逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，而製作不實之比
    價紀錄，足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確
    性，致使如附表壹之二所示得標廠商，以投標金額欄內所示
    之金額得標，而未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交
    由辰○○所屬公司之會計人員具領，退還之押標金票據，經
    提兌後款項流入辰○○所有之彰化銀行清水分行帳號一六八
    三七七或經緯營造一六三一八八帳戶內。嗣後，再由卯○○
    或盧威志依據得標廠商會計提供之得標廠商資料而製作該工
    程之工程合約書，惟工程均由酉○○實際負責鳩工施作之。
    俟工程完竣、驗收後，由辰○○所屬公司之會計至清水鎮公
    所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九
    之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給酉○○。
  ３丁○○建議，由酉○○向亥○○借牌，並由酉○○施作部分
   （詳如附表壹之三）：
    「東山里神清路旁道路新闢工程」，係屬丁○○提出之工程
    建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，丁○○與
    清水鎮鎮長地○○協議，將前開工程交由酉○○施作，經地
    ○○應允後，乃指示巳○○、午○○、盧威志等人配合辦理
    。渠等藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，得直接
    邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上並無
    競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發
    包之公用工程之不正目的，任令丁○○、酉○○自行指定比
    價廠商、得標承作廠商，由酉○○向亥○○借用其所持有之
    大禾土木、洽基營造，及向不知情之黃俊智借得鼎宜營造之
    會員證影本、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件，
    供作該件工程之比價廠商（詳如附表壹之三投標廠商欄所示
    ），由盧威志以呈請巳○○核定三家比價廠商之方式，同意
    該件工程，由丁○○、酉○○自行指定比價廠商、得標承作
    廠商。其後亥○○指示其公司不知情之成年女子填製如附表
    壹之三所示投標廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄至清
    水鎮公所。清水鎮公所於如附表壹之三發包日期欄所示之時
    間，辦理該項工程開標時，開標、比價主持人及投標廠商資
    格審查人午○○、盧威志均明知開標紀錄為其職掌之公文書
    ，應嚴守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且渠等
    均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序
    與記錄，而製作不實之比價紀錄，足以生損害於清水鎮公所
    對於採購業務管理之正確性，致使如附表壹之三所示得標廠
    商，以投標金額欄內所示之金額得標。嗣後，再由盧威志依
    據亥○○公司會計提供之得標廠商資料而製作該工程之工程
    合約書，惟工程均由酉○○實際負責鳩工施作之。俟工程完
    竣、驗收後，由亥○○公司之會計至清水鎮公所辦理工程款
    請領事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌等費用
    ，再將剩餘款項交給酉○○。
  ４丁○○建議，由寅○○、丑○○向亥○○借牌，並由丑○○
    施作部分（詳如附表壹之四）：
    「楊厝里內駁坎排水溝路面改善工程」，係屬丁○○提出之
    工程建議案，工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，丁○
    ○與清水鎮鎮長地○○協議，將前開工程交由丑○○施作，
    經地○○應允後，乃指示巳○○、午○○、卯○○等人配合
    辦理。渠等藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，得
    直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上
    並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公
    所發包之公用工程之不法目的，任令丁○○、寅○○、丑○
    ○自行指定比價廠商、得標承作廠商，由寅○○、丑○○向
    亥○○借用其所持有之東易營造、大禾土木、洽基營造等廠
    商登記書、公司之大小章等投標所需文件，供作該件工程之
    比價廠商（詳如附表壹之四投標廠商欄所示），由卯○○虛
    以擬定工程參與比價之三家廠商，呈由巳○○核定後，據以
    指定如附表壹之四投標廠商欄所示之廠商，同意該件工程，
    由寅○○、丑○○自行指定比價廠商、得標承作廠商。其後
    亥○○指示其公司不知情之成年女子填製如附表壹之四所示
    投標廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。
    清水鎮公所於如附表壹之四發包日期欄所示之時間，辦理該
    項工程開標時，開標、比價主持人及投標廠商資格審查人午
    ○○、卯○○均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開
    標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且渠等均知悉有圍
    標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，而
    製作不實之比價紀錄，足以生損害於清水鎮公所對於採購業
    務管理之正確性，致使如附表壹之四所示得標廠商，以投標
    金額欄內所示之金額得標。嗣後，再由卯○○依據亥○○公
    司會計提供之得標廠商資料而製作該工程之工程合約書，惟
    工程均由丑○○實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後
    ，由亥○○公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，
    並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌等費用，再將剩餘
    款項交給丑○○。
  (二)癸○○部分（詳如附表貳）
  １癸○○建議，由庚○○向辰○○借牌，並由庚○○施作部分
    （詳如附表貳之一）部分：
    「高美區道路水溝整修工程」，係癸○○提出之工程建議案
    ，工程之經費來源為上級機關補助配合經費，經癸○○與清
    水鎮鎮長地○○協議，將前開工程交由庚○○施作，經地○
    ○應允後，乃指示巳○○、午○○、卯○○等三人配合辦理
    。渠等藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，得直接
    邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上並無
    競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發
    包之公用工程之不正目的，任令癸○○、庚○○自行指定比
    價廠商、得標及承作廠商，由庚○○向辰○○借用其所持有
    之經緯土木、方圓營造，及由辰○○向亥○○借得大禾土木
    之會員證影本、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件
    ，供作該件工程之比價廠商（詳如附表貳之一投標廠商欄所
    示），由卯○○虛以擬定工程參與比價之三家廠商，呈由巳
    ○○核定後，據以指定如附表貳之一投標廠商欄所示之廠商
    ，同意該件工程，由癸○○、庚○○自行指定比價廠商、得
    標及承作廠商。其後，辰○○復指示戌○○、己○○購買如
    附表貳之一投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支票，並
    由戌○○、己○○二人及不知情之員工鐘婉如（詳如附表貳
    之一填製標單人欄）填製如附表貳之一投標廠商投標標單及
    相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表
    貳之一發包日期欄所示之時間，辦理該工程開標時，開標、
    比價主持人及投標廠商資格審查人午○○、卯○○均明知開
    標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之
    內容應據實記錄，且渠等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛
    偽比價、決標之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，
    足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使
    如附表貳之一所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金額得
    標，而未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交由辰○○
    所屬公司之會計人員具領，退還之押標金票據經提兌後款項
    流入經緯營造彰化銀行清水分行帳號一六三一八八號帳戶內
    。嗣後，再由卯○○依據方圓公司會計提供之得標廠商資料
    而製作該工程之工程合約書，惟工程均由庚○○實際負責鳩
    工施作之。俟工程完竣、驗收後，由辰○○所屬公司之會計
    至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣
    留百分之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給庚○○。
  ２癸○○建議，由酉○○向辰○○借牌，並由酉○○施作部分
    （詳如附表貳之二）：
    「大秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建工程」、「裕嘉
    、臨江里水溝路面改善工程」、「裕嘉里內道路路面改善工
    程」、「裕嘉里排水溝改善工程」、「臨江里中央路旁排水
    溝及路面改善工程」、「靈泉里五福圳溝整修工程」、「秀
    水里大秀區道路駁坎排水溝改善工程」、「臨江里托兒所旁
    排水溝及路面改善工程」，係屬癸○○提出之工程建議案，
    工程之經費來源為上級機關補助配合經費及清水鎮公所自有
    財源，經癸○○與清水鎮鎮長地○○協議，將前開工程交由
    酉○○施作，經地○○應允後，乃指示巳○○、午○○、卯
    ○○、盧威志等人配合辦理。渠等藉由工程發包採限制性招
    標，不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便
    利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽
    比價，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不正目的，任令
    癸○○、酉○○自行指定比價廠商、得標承作廠商，由酉○
    ○向辰○○借用其所持有之經緯土木、介發土木、方圓營造
    ，及由辰○○向如附表貳之二投標廠商欄所示之廠商實際負
    責人借得之會員證影本、廠商登記書、公司之大小章等投標
    所需文件（宏栓土木之洪裕田不知有虛偽比價情事，並無犯
    意聯絡）予酉○○，供作該八件工程之比價廠商（詳如附表
    貳之二投標廠商欄所示）。於如附表貳之二編號１至７部分
    ，由卯○○虛以擬定工程參與比價之三家廠商，呈由楊紫勝
    、巳○○或地○○核定（詳如附表貳之二廠商核定人，其中
    編號６的部分，楊紫勝並不知情，無犯意聯絡）後，據以指
    定如附表貳之二編號１至７投標廠商欄所示之廠商；另如附
    表貳之二編號８部分，則由盧威志以呈請巳○○核定三家比
    價廠商之方式，據以指定如附表貳之二編號８投標廠商欄所
    示之廠商，而同意該八件工程，均由癸○○、酉○○自行指
    定比價廠商、得標承作廠商。其後辰○○復指示會計戌○○
    、己○○購買如附表貳之二投標廠商欄內所示之廠商之工程
    押標金支票，並由戌○○、己○○二人及不知情之員工鐘婉
    如（詳見附表貳之二填製標單人欄）填製如附表貳之二投標
    廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水
    鎮公所於如附表貳之二發包日期欄所示之時間，辦理各該工
    程開標時，如附表貳之二所示之開標、比價主持人及投標廠
    商資格審查人午○○、卯○○或盧威志三人均明知開標紀錄
    為其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之內容應
    據實記錄，且渠等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價
    、決標之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，足以生
    損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使如附表
    貳之二所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金額得標，而
    未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交由辰○○所屬公
    司之會計人員具領，退還之押標金票據經提兌後款項流入辰
    ○○所有之彰化銀行清水分行帳號一六八三七七帳戶內。嗣
    後，再由卯○○或盧威志依據得標廠商會計提供之得標廠商
    資料而製作該工程之工程合約書，惟工程均由酉○○實際負
    責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後，由辰○○所屬公司之
    會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款
    中扣留百分之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給酉○○
    。
  (三)子○部分（詳如附表，陳錫鑫因死亡，業經不受理判決確
    定，為事實明確計，仍加論列）
  １子○、陳錫鑫向辰○○借牌，並由陳錫鑫施作部分（詳如附
    表之一）：
    子○、陳錫鑫於「田寮里內路面及水溝改善工程」建議、設
    計之始，即向鎮長地○○表明有意承作，乃與鎮長地○○事
    先約定由其承作，並自行指定由如附表之一所示投標廠商
    欄之廠商虛為比價，而經地○○同意後，乃指示巳○○、午
    ○○、卯○○等三人配合辦理。渠等藉由工程發包採限制性
    招標，不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之
    便利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛
    偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公共工程之不正目的，任
    令子○、陳錫鑫自行指定比價廠商、得標承作廠商，並由子
    ○、陳錫鑫向辰○○借用其所持有之經緯土木、方圓營造，
    及由辰○○向亥○○借得之東易營造之會員證影本、廠商登
    記書、公司之大小章等投標所需文件與子○、陳錫鑫，供作
    該工程之比價廠商（詳如附表之一投標廠商欄所示）。再
    由卯○○虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商，呈由巳○
    ○核定（詳如附表之一廠商核定人）後，據以指定如附表
    之一所示之廠商，而同意該工程由子○、陳錫鑫自行指定
    比價廠商、得標承作廠商。其後辰○○復指示會計戌○○、
    己○○購買如附表之一投標廠商欄內所示之廠商之工程押
    標金支票，並由戌○○、己○○二人（詳見附表之一填製
    標單人欄）填製如附表之一投標廠商投標標單及相關投標
    資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表之一發
    包日期欄所示之時間，辦理各該工程開標時，開標、比價主
    持人及投標廠商資格審查人午○○、卯○○均明知開標紀錄
    為其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之內容應
    據實記錄，且渠等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價
    、決標之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，足以生
    損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使如附表
    之一所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金額得標，而
    未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交由辰○○所屬公
    司之會計人員具領，退還之押標金票據經提兌後款項流入辰
    ○○所有之華南銀行清水分行帳號一七三三一八帳戶、彰化
    銀行清水分行帳號一六八三七七帳戶及經緯營造彰化銀行清
    水分行一六三一八八號帳戶內。嗣後，再由卯○○依據得標
    廠商會計提供之得標廠商資料而製作該工程之工程合約書，
    惟工程均由陳錫鑫實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收
    後，由辰○○所屬公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領
    事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌費用後，再
    將剩餘之款項匯給子○、陳錫鑫。
  ２子○建議，由陳錫鑫向辰○○借牌，並由陳錫鑫施作部分（
    詳如附表之二）：
    「南社里鰲峰路三八○巷二三之二號等排水溝路面整修工程
    」、「南社里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程」、
    「高美區農路改善工程」、「南社里戶政事務所前路面等整
    修工程」，係屬子○提出之工程建議案，工程之經費來源為
    上級機關補助配合經費及清水鎮公所自有財源，經子○與清
    水鎮鎮長地○○協議，將前開工程交由陳錫鑫施作，經地○
    ○應允後，乃指示巳○○、午○○、卯○○、盧威志等人配
    合辦理。渠等藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，
    得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際
    上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮
    公所發包之公共工程之不正目的，任令子○、陳錫鑫自行指
    定比價廠商、得標承作廠商，並由陳錫鑫向辰○○借用其所
    持有之經緯營造、經緯土木、方圓營造、介發土木，及由辰
    ○○向亥○○借得其實際負責之土木包工廠商之會員證影本
    、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件予子○、陳錫
    鑫，供作該五件工程之比價廠商（詳如附表之二投標廠商
    欄所示）。於如附表之二編號１、２部分，由卯○○虛以
    擬定每項工程參與比價之三家廠商，呈由巳○○或地○○核
    定（詳如附表之二廠商核定人）後，據以指定如附表之
    二編號１、２投標廠商欄所示之廠商；另如附表之二編號
    ３、４部分，則由盧威志，以呈請鎮長核定三家比價廠商之
    方式，據以指定如附表之二編號３、４投標廠商欄所示之
    廠商，而同意該四件工程，均由子○、陳錫鑫自行指定比價
    廠商、得標承作廠商。其後辰○○復指示會計戌○○、己○
    ○購買如附表之二投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金
    支票，並由戌○○、己○○二人及不知情之員工鐘婉如（詳
    見附表之二填製標單人欄）填製如附表之二投標廠商投
    標標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所
    於如附表之二發包日期欄所示之時間，辦理各該工程開標
    時，開標、比價主持人及投標廠商資格審查人午○○、卯○
    ○或盧威志三人均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守
    開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且渠等均知悉有
    圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，
    而製作不實之比價紀錄，足以生損害於清水鎮公所對於採購
    業務管理之正確性，致使如附表之二所示得標廠商，以投
    標金額欄內所示之金額得標，而未得標之其他廠商之工程押
    標金票據，則交由辰○○所屬公司之會計人員具領，退還之
    押標金票據經提兌後款項流入辰○○所有之華南銀行清水分
    行帳號一七三三一八帳戶、彰化銀行清水分行帳號一六八三
    七七帳戶及經緯營造彰化銀行清水分行一六三一八八號帳戶
    內。嗣後，再由卯○○或盧威志依據得標廠商會計提供之得
    標廠商資料而製作該工程之工程合約書，惟工程均由陳錫鑫
    實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後，由辰○○所屬
    公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之
    工程款中扣留百分之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給
    子○、陳錫鑫。
  (四)申○○、辛○○部分（詳如附表肆）：
    申○○建議，由辛○○向辰○○借牌，並由辛○○施作部分
    （詳如附表肆）：
    「臨江里排水溝護岸工程」、「榔里內護欄排水溝改善工
    程」、「海濱里中港貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程」，係
    申○○提出之工程建議案，工程之經費來源為上級機關補助
    配合經費及清水鎮公所自有財源，經申○○與清水鎮鎮長地
    ○○協議，將前開工程交由辛○○施作，經地○○應允後，
    乃指示巳○○、午○○、卯○○、盧威志等人配合辦理。渠
    等藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，得直接邀請
    二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上並無競爭
    ，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之
    公共工程之不正目的，任令申○○、辛○○自行指定比價廠
    商、得標承作廠商，由辛○○向辰○○借用其所持有之經緯
    營造、經緯土木、方圓營造、介發土木，及由辰○○向如附
    表肆投標廠商欄所示之廠商實際負責人借得會員證影本、廠
    商登記書、公司之大小章等投標所需文件（黃俊智、吳秋霖
    不知虛偽比價之情事，並無犯意聯絡）予辛○○，供作該三
    件工程之比價廠商（詳如附表肆投標廠商欄所示）。於如附
    表肆編號１、２部分，由卯○○虛以擬定每項工程參與比價
    之三家廠商，呈由巳○○或地○○核定（詳如附表肆廠商核
    定人）後，據以指定如附表肆編號１、２投標廠商欄所示之
    廠商；另如附表肆編號３部分，則由盧威志，以呈請巳○○
    核定三家比價廠商之方式，據以指定如附表肆編號３投標廠
    商欄所示之廠商，而同意該三件工程，由辛○○、申○○自
    行指定比價廠商、得標承作廠商。其後辰○○復指示會計戌
    ○○、己○○購買如附表肆投標廠商欄內所示之廠商之工程
    押標金支票，並由戌○○、己○○二人及不知情之員工鐘婉
    如（詳見附表肆填製標單人欄）填製如附表肆投標廠商投標
    標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於
    如附表肆發包日期欄所示之時間，辦理各該工程開標時，如
    附表肆所示之開標、比價主持人及投標廠商資格審查人午○
    ○、卯○○、盧威志三人均明知開標紀錄為其職掌之公文書
    ，應嚴守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且渠等
    均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序
    與記錄，而製作不實之比價紀錄，足以生損害於清水鎮公所
    對於採購業務管理之正確性，致使如附表肆所示得標廠商，
    以投標金額欄內所示之金額得標，而未得標之其他廠商之工
    程押標金票據，則交由辰○○所屬公司之會計人員具領，退
    還之押標金票據經提兌後款項悉數流入辰○○所有之彰化銀
    行清水分行帳號一六八三七七帳戶內。嗣後，再由卯○○或
    盧威志依據辰○○所屬公司會計提供之得標廠商資料而製作
    該工程之工程合約書，惟工程均由辛○○實際負責鳩工施作
    之。俟工程完竣、驗收後，由經緯營造之會計至清水鎮公所
    辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九之
    借牌費用後，再將剩餘之款項匯給辛○○。
  (五)辛○○部分（詳如附表伍）
    辛○○向辰○○借牌，並由辛○○施作部分（詳如附表伍）
    辛○○於「高西里內路面水溝改善工程」、「清水里內水溝
    路面等改善工程」建議、設計之始，即向鎮長地○○表明有
    意承作，乃與鎮長地○○事先約定由其承作，並自行指定由
    如附表伍所示投標廠商欄之廠商虛偽比價，而經地○○同意
    後，乃指示巳○○、午○○、卯○○等三人配合辦理。渠等
    藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，得直接邀請二
    家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上並無競爭，
    胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公
    共工程之不正目的，任令辛○○自行指定比價廠商、得標承
    作廠商，並由辛○○向辰○○借用其所持有之經緯營造、介
    發土木，及由辰○○向亥○○借得之大禾土木、洽發土木之
    會員證影本、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件，
    供作該二件工程之比價廠商（詳如附表伍投標廠商欄所示）
    ，由卯○○虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商，呈由巳
    ○○或地○○核定（詳如附表伍廠商核定人）後，據以指定
    如附表伍投標廠商欄所示之廠商，同意該二件工程，均由辛
    ○○自行指定比價廠商、得標及承作廠商。其後辰○○復指
    示會計戌○○、己○○購買如附表伍投標廠商欄內所示之廠
    商之工程押標金支票，並由戌○○、己○○二人及不知情之
    員工鐘婉如（詳見附表伍填製標單人欄）填製如附表伍投標
    廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水
    鎮公所於如附表伍發包日期欄所示之時間，辦理各該工程開
    標時，開標、比價主持人及投標廠商資格審查人午○○、卯
    ○○二人均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之
    程序，對於開標之內容應據實記錄，且渠等均知悉有圍標之
    事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，而製作
    不實之比價紀錄，足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管
    理之正確性，致使如附表伍所示得標廠商，以該欄內所示之
    金額得標，而未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交由
    經緯營造之會計人員具領，退還之押標金票據經提兌後款項
    流入辰○○所有之華南銀行清水分行帳號一七三三一八帳戶
    。嗣後，再由卯○○依據經緯營造會計提供之得標廠商資料
    而製作該工程之工程合約書，惟工程均由辛○○實際負責鳩
    工施作之。俟工程完竣、驗收後，由經緯營造之會計至清水
    鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣留百分
    之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給辛○○。
  (六)天○○部分（詳如附表陸）：
    天○○建議，而由辰○○施作部分（詳如附表陸）：
    「南社里南社路一七五號前水溝整修工程」、「南社里內道
    路排水溝改善工程」、「南社里等路面改善工程」，是由天
    ○○提出之工程建議案，工程之經費來源為上級機關補助配
    合經費，經天○○與清水鎮鎮長地○○協議，將前開工程交
    由辰○○施作，經地○○應允後，乃指示巳○○、午○○、
    卯○○等人配合辦理。渠等藉由工程發包採限制性招標，不
    經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達
    成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，
    以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不正目的，任令天○○
    、辰○○自行指定比價廠商、得標承作廠商，由辰○○以其
    所持有之經緯土木、介發土木、方圓營造，及向亥○○借得
    其實際負責之如附表陸所示投標廠商之會員證影本、廠商登
    記書、公司之大小章等投標所需文件，供作該三件工程之比
    價廠商（詳如附表陸投標廠商欄所示）。於如附表陸編號１
    、３部分，由卯○○虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商
    ，呈由巳○○或地○○核定（詳如附表肆廠商核定人）後，
    據以指定如附表陸編號１、３投標廠商欄所示之廠商；另如
    附表陸編號２部分，則由盧威志，以呈請巳○○核定三家比
    價廠商之方式，據以指定如附表陸編號２投標廠商欄所示之
    廠商，而同意該三件工程，均由天○○、辰○○自行指定比
    價廠商、得標承作廠商。其後辰○○復指示會計戌○○、己
    ○○購買如附表陸投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支
    票，並由戌○○、己○○二人及不知情之員工鐘婉如（詳見
    附表陸填製標單人欄）填製如附表陸投標廠商投標標單及相
    關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表陸
    發包日期欄所示之時間，辦理各該工程開標時，開標、比價
    主持人及投標廠商資格審查人午○○、盧威志、卯○○均明
    知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對於開
    標之內容應據實記錄，且渠等均知悉有圍標之事實，仍逕予
    為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀
    錄，足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，
    致使如附表陸所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金額得
    標，而未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交由辰○○
    所屬公司之會計人員具領，退還之押標金票據經提兌後款項
    流入辰○○所有之彰化銀行清水分行帳號一六八三七七或經
    緯營造一六三一八八帳戶內。嗣後，再由卯○○或盧威志依
    據得標廠商會計提供之得標廠商資料而製作該工程之工程合
    約書，並由辰○○實際負責鳩工施作之。
  (七)壬○○部分（詳如附表柒）
    壬○○建議，由酉○○向辰○○借牌，並由酉○○施作部分
    （詳如附表柒）：
    「南社里內護欄改善工程」，係壬○○提出之工程建議案，
    工程之經費來源為上級機關補助配合經費，經壬○○與清水
    鎮鎮長地○○協議，將前開工程交由酉○○施作，經地○○
    應允後，乃指示巳○○、午○○、卯○○等三人配合辦理。
    渠等藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，得直接邀
    請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上並無競
    爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包
    之公用工程之不正目的，任令壬○○、酉○○自行指定比價
    廠商、得標承作廠商，並由酉○○向辰○○借用其所持有之
    經緯土木、方圓營造，及由辰○○向亥○○借得東易營造之
    會員證影本、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件，
    供作該件工程之比價廠商（詳如附表柒投標廠商欄所示），
    由卯○○虛以擬定工程參與比價之三家廠商，呈由地○○核
    定（詳如附表柒廠商核定人）後，據以指定投標廠商，而同
    意該件工程，由壬○○、酉○○自行指定比價廠商、得標承
    作廠商。其後辰○○復指示會計戌○○、己○○購買如附表
    柒投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支票，並由戌○○
    、己○○及不知情之鐘婉如（詳見附表柒填製標單人欄）填
    製如附表柒投標廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄至清
    水鎮公所。清水鎮公所於如附表柒發包日期欄所示之時間，
    辦理該項工程開標時，開標、比價主持人及投標廠商資格審
    查人午○○、卯○○均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應
    嚴守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且渠等均知
    悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記
    錄，而製作不實之比價紀錄，足以生損害於清水鎮公所對於
    採購業務管理之正確性，致使如附表柒所示得標廠商，以投
    標金額欄內所示之金額得標，而未得標之其他廠商之工程押
    標金票據，則交由辰○○所屬公司之會計人員具領，退還之
    押標金票據經提兌後款項流入辰○○所有之經緯營造彰化銀
    行清水分行一六三一八八帳戶內。嗣後，再由卯○○依據得
    標廠商會計提供之得標廠商資料而製作該工程之工程合約書
    ，惟工程均由酉○○實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗
    收後，由辰○○所屬公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請
    領事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌費用後，
    再將剩餘之款項匯給酉○○。
  (八)甲○○部分（詳如附表捌）
    甲○○建議，由甲○○向亥○○、辰○○借牌，並由甲○○
    施作部分（詳如附表捌）：
    「頂湳里五福圳東側福德祠前ＡＣ改善工程」、「頂湳里客
    庄路五五巷八一號前路面駁坎工程」、「頂湳里溪頭路北側
    農路改善工程」，係甲○○提出之工程建議案，工程之經費
    來源為上級機關補助配合經費，經甲○○與清水鎮鎮長地○
    ○協議，將前開工程交由自己施作，經地○○應允後，乃指
    示巳○○、午○○、卯○○等人配合辦理。渠等藉由工程發
    包採限制性招標，不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商
    比價措施之便利，達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人
    （廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不
    正目的，任令甲○○自行指定比價廠商、得標承作廠商。甲
    ○○並向亥○○借用其所持有之東易營造、大禾土木、洽基
    營造、洽發土木，及向辰○○借得之經緯營造會員證影本、
    廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件，供作該三件工
    程之比價廠商（詳如附表捌投標廠商欄所示），由卯○○虛
    以擬定工程參與比價之三家廠商，呈由巳○○或地○○核定
    （詳如附表捌廠商核定人）後，據以指定如附表捌投標廠商
    欄所示之廠商，同意該三件工程，由甲○○自行指定比價廠
    商、得標承作廠商。其後亥○○復指示其公司不知情之成年
    女子填製如附表捌所示投標廠商投標標單及相關投標資料後
    ，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表捌發包日期欄所
    示之時間，辦理各該項工程開標時，開標、比價主持人及投
    標廠商資格審查人午○○、卯○○均明知開標紀錄為其職掌
    之公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄
    ，且渠等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之
    開標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，足以生損害於清
    水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使如附表捌所示得
    標廠商，以投標金額欄內所示之金額得標。嗣後，再由卯○
    ○依據亥○○公司會計提供之得標廠商資料而製作該工程之
    工程合約書，惟工程均由甲○○實際負責鳩工施作之。俟工
    程完竣、驗收後，由亥○○公司之會計至清水鎮公所辦理工
    程款請領事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌費
    用後，再將剩餘款項交給甲○○。
  (九)庚○○部分（詳如附表玖）
  １庚○○建議，由庚○○向辰○○借牌，並由庚○○施作部分
    （詳如附表玖）：
    「高美地區排水溝駁坎改善工程」、「高美里高美區道路駁
    坎水溝改善工程」、「高西里內排水溝及路面改善工程」、
    「高東里三美路一六七號宅旁等水溝路面工程」、「高美里
    涼亭新建工程」、「高南里駁坎水溝路面修護等工程」係屬
    庚○○提出之工程建議案；「北寧里北寧街六十號前水溝改
    善工程」、「清水區○○○巷○路面整修工程」係庚○○借
    用壬○○名義提出之工程建議案；「高美里涼亭旁整建工程
    」係庚○○、戊○○○共同提出之工程建議案，工程之經費
    來源為上級機關補助配合經費，經庚○○與清水鎮鎮長地○
    ○協議，將前開工程均交由庚○○自行指定廠商施作，並內
    定由如附表玖所示投標廠商欄之廠商虛偽比價，經地○○應
    允後，乃指示巳○○、午○○、卯○○、盧威志等人配合辦
    理。渠等藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，得直
    接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上並
    無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所
    發包之公用工程之不正目的，任令庚○○自行指定比價廠商
    、得標及承作廠商，並由庚○○向辰○○借用其所持有之經
    緯營造、經緯土木、方圓營造、介發土木，及由辰○○向亥
    ○○借得如附表玖所示其實際負責廠商之會員證影本、廠商
    登記書、公司之大小章等投標所需文件，供作該九件工程之
    比價廠商（詳如附表玖投標廠商欄所示）。於附表玖編號１
    至７部分，由卯○○虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商
    ，呈由巳○○或地○○核定（詳如附表玖廠商核定人）後，
    據以指定投標廠商；另如附表玖編號８、９部分，則由盧威
    志以呈請鎮長核定三家比價廠商之方式，據以指定投標廠商
    ，而同意該九件工程，均由庚○○自行指定比價廠商、得標
    及承作廠商。其後辰○○復指示會計戌○○、己○○購買如
    附表玖投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支票，並由戌
    ○○、己○○二人及不知情之員工鐘婉如（詳如附表玖填製
    標單人欄）填製如附表玖投標廠商投標標單及相關投標資料
    後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表玖發包日期欄
    所示之時間，辦理各該工程開標時，開標、比價主持人及投
    標廠商資格審查人午○○、卯○○或盧威志（附表玖編號２
    、８的陳銘得並不知情）均明知開標紀錄為其職掌之公文書
    ，應嚴守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，且渠等
    均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序
    與記錄，而製作不實之比價紀錄，足以生損害於清水鎮公所
    對於採購業務管理之正確性，致使如附表玖所示得標廠商，
    以投標金額欄內所示之金額得標，而未得標之其他廠商之工
    程押標金票據，則交由辰○○所屬公司之會計人員具領，退
    還之押標金票據經提兌後款項流入辰○○一六八三七七彰銀
    清水分行及華南清水分行帳號一七三三一八帳戶內。嗣後，
    再由卯○○、盧威志依據經緯公司會計提供之得標廠商資料
    而製作該工程之工程合約書，惟工程均由庚○○實際負責鳩
    工施作之。俟工程完竣、驗收後，由辰○○所屬公司之會計
    至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣
    留百分之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給庚○○。
  ２癸○○建議，由庚○○向辰○○借牌，並由庚○○施作部分
    （同事實(二)之１，詳如附表貳之一）：
  (十)未○○部分（詳如附表拾）
  １未○○建議，由林永芳向亥○○借牌，並由林永芳施作部分
    （如附表拾之一）：
    「高東里路面排水溝及駁坎整修工程」、「高西里高美燈塔
    前排水溝改善工程」、「高東里護岸路旁農路等駁坎路面改
    善工程」，係屬未○○提出之工程建議案，工程之經費來源
    為上級機關補助配合經費及清水鎮公所自有財源，經未○○
    與清水鎮鎮長地○○協議，將前開工程交由林永芳施作，經
    地○○應允後，乃指示巳○○、午○○、盧威志等人配合辦
    理。渠等藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，得直
    接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上並
    無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所
    發包之公用工程之不正目的，任令未○○、林永芳自行指定
    比價廠商、得標承作廠商，並由林永芳向亥○○借用其所持
    有之東易營造、大禾土木、洽基營造，及向辰○○、酉○○
    借用經緯營造、方圓營造、經緯土木、鎧駿土木會員證影本
    、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文件予林永芳，供
    作該三件工程之比價廠商（詳如附表拾之一投標廠商欄所示
    ），由盧威志以呈請地○○核定三家比價廠商之方式，同意
    該三件工程，由未○○、林永芳自行指定比價廠商、得標承
    作廠商。其後亥○○再指示其公司不知情之成年女子填製如
    附表拾之一所示投標廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄
    至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表拾之一發包日期欄所示
    之時間，辦理各該項工程開標時，開標、比價主持人及投標
    廠商資格審查人午○○、盧威志均明知開標紀錄為其職掌之
    公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之內容應據實記錄，
    且渠等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標之開
    標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，足以生損害於清水
    鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使如附表拾之一所示
    得標廠商，以投標金額欄內所示之金額得標。嗣後，再由盧
    威志依據亥○○公司會計提供之得標廠商資料而製作該工程
    之工程合約書，惟工程均由林永芳實際負責鳩工施作之。俟
    工程完竣、驗收後，由亥○○公司之會計至清水鎮公所辦理
    工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌
    等費用，再將剩餘款項交給林永芳。
  ２未○○建議，由林永芳向辰○○借牌，並由林永芳施作部分
    （如附表拾之二）：
    「高北里農路整建工程」，係屬未○○提出之工程建議案，
    工程之經費來源為清水鎮公所自有財源，經未○○與清水鎮
    鎮長地○○協議，將前開工程交由林永芳施作，經地○○應
    允後，乃指示巳○○、午○○、盧威志等人配合辦理。渠等
    藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，得直接邀請二
    家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上並無競爭，
    胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公所發包之公
    用工程之不正目的，任令未○○、林永芳自行指定比價廠商
    、得標承作廠商，並由林永芳向辰○○借用其所持有之介發
    土木，及由辰○○向如附表拾之二投標廠商欄所示之廠商實
    際負責人借得之會員證影本、廠商登記書、公司之大小章等
    投標所需文件（林四村不知有虛偽比價之情事，並無犯意聯
    絡）予林永芳，供作該工程之比價廠商（詳情如附表拾之二
    投標廠商欄所示），由盧威志以呈請地○○核定三家比價廠
    商之方式，同意該工程，由未○○、林永芳自行指定比價廠
    商、得標承作廠商。其後辰○○復指示會計戌○○、己○○
    購買如附表拾之二投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支
    票，並由己○○及不知情之鐘婉如與不詳姓名之成年人（詳
    見附表拾之二填製標單人欄）填製如附表拾之二投標廠商投
    標標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所
    於如附表拾之二發包日期欄所示之時間，辦理該項工程開標
    時，開標、比價主持人及投標廠商資格審查人午○○、盧威
    志均明知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，
    對於開標之內容應據實記錄，且渠等均知悉有圍標之事實，
    仍逕予為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，而製作不實之
    比價紀錄，足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正
    確性，致使如附表拾之二所示得標廠商，以投標金額欄內所
    示之金額得標，而未得標之其他廠商之工程押標金票據，則
    交由辰○○公司之會計人員具領。嗣後，再由盧威志依據辰
    ○○公司會計提供之得標廠商資料而製作該工程之工程合約
    書，惟工程均由林永芳實際負責鳩工施作之。俟工程完竣、
    驗收後，由辰○○公司之會計至清水鎮公所辦理工程款請領
    事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九之借牌費用後，再
    將剩餘之款項匯給林永芳。
  (十一)戊○○○部分（詳如附表拾壹）
    戊○○○建議，交由辰○○施作部分（詳如附表拾壹）：
    「下湳里中山路四五一之一號週邊路面改善工程」、「下湳
    里中山路四三四之五號旁ＡＣ工程」、「橋頭里五權路六二
    巷一弄一號前水溝工程」、「田寮里高美路二一Ｏ巷六之二
    四號前路面工程」，係戊○○○建議之工程案，該四件工程
    之經費來源均為上級機關補助配合經費，經戊○○○與清水
    鎮鎮長地○○協議，將前開工程交由辰○○施作，戊○○○
    乃內定如附表拾壹所示投標廠商欄之廠商虛偽比價，地○○
    應允後，乃指示巳○○、午○○、卯○○、盧威志等人配合
    辦理。渠等藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序，得
    直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實際上
    並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水鎮公
    所發包之公用工程之不正目的，任令戊○○○自行指定比價
    廠商、得標及承作廠商，由辰○○以其所持有之經緯土木、
    方圓營造、介發土木，及由辰○○向如附表拾壹投標廠商欄
    所示之廠商實際負責人借得之會員證影本、廠商登記書、公
    司之大小章等投標所需文件（除亥○○、酉○○有犯意聯絡
    外，劉福榮、林四村就虛偽比價不知情，並無犯意聯絡），
    供作該四件工程之比價廠商（詳如附表拾壹投標廠商欄所示
    ）；其中附表拾壹編號１、２部分，由卯○○虛以擬定每項
    工程參與比價之三家廠商，呈由地○○後，據以指定投標廠
    商；附表拾壹編號３、４部分，則由盧威志，以呈請地○○
    或巳○○核定三家比價廠商之方式，據以指定投標廠商，而
    同意均由戊○○○、辰○○自行指定比價廠商、得標及承作
    廠商。其後，辰○○復指示會計戌○○、己○○購買如附表
    拾壹投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支票，並由戌○
    ○、己○○二人及不知情之員工鐘婉如（詳見附表四偽填標
    單人欄）虛偽填製如附表拾壹投標廠商投標標單及相關投標
    資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表拾壹發包
    日期欄所示之時間，辦理如附表拾壹工程名稱欄之工程開標
    時，開標、比價主持人及投標廠商資格審查人午○○（附表
    拾壹編號１宇○○不知情）、卯○○、盧威志均明知開標紀
    錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之內容
    應據實記錄，且渠等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比
    價、決標之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，足以
    生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使如附
    表拾壹所示得標廠商，以該投標金額欄內所示之金額得標。
    嗣後，卯○○或盧威志依據方圓營造、介發土木會計提供之
    得標廠商資料而製作該工程之工程合約書，工程並由辰○○
    實際負責鳩工施作之。
  (十二)丑○○部分（詳如附表拾貳）
  １寅○○建議，由丑○○向亥○○借牌，並由丑○○施作部分
    （詳如附表拾貳之一）：
    「楊厝里內排水溝及路面改善工程」、「八十九年度楊厝里
    地方道路回饋等工程」、「楊厝里水溝整修工程」，係寅○
    ○提出之工程建議案，工程之經費來源為上級機關補助配合
    經費，經寅○○與清水鎮鎮長地○○協議，將前開工程交由
    丑○○施作，經地○○應允後，乃指示巳○○、午○○、卯
    ○○等人配合辦理。渠等藉由工程發包採限制性招標，不經
    公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成
    廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以
    圍標清水鎮公所發包之公用工程之不正目的，任令寅○○、
    丑○○自行指定比價廠商、得標承作廠商，由丑○○向亥○
    ○借用其所持有之東易營造、大禾土木、洽基營造、洽發土
    木之會員證影本、廠商登記書、公司之大小章等投標所需文
    件，供作該三件工程之比價廠商（詳如附表拾貳之一投標廠
    商欄所示），由卯○○虛以擬定工程參與比價之三家廠商，
    呈由巳○○或地○○核定（詳如附表拾貳之一廠商核定人）
    後，據以指定如附表拾貳之一投標廠商欄所示之廠商，同意
    該三件工程，由寅○○、丑○○自行指定比價廠商、得標承
    作廠商。其後亥○○指示其公司不知情之成年女子填製如附
    表拾貳之一所示投標廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄
    至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表拾貳之一發包日期欄所
    示之時間，辦理如附表拾貳之一工程名稱欄為工程開標時，
    開標、比價主持人及投標廠商資格審查人午○○、卯○○（
    附表拾貳之一編號２宇○○不知情）均明知開標紀錄為其職
    掌之公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之內容應據實記
    錄，且渠等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛偽比價、決標
    之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，足以生損害於
    清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使如附表拾貳之
    一所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金額得標。嗣後，
    再由卯○○依據亥○○公司會計提供之得標廠商資料而製作
    該工程之工程合約書，惟工程均由丑○○實際負責鳩工施作
    之。俟工程完竣、驗收後，由亥○○公司之會計至清水鎮公
    所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九
    之借牌等費用，再將剩餘款項交給丑○○。
  ２丑○○、寅○○向辰○○、亥○○借牌，並由丑○○施作部
    分（詳附表拾貳之二）：
    寅○○、丑○○於「楊厝里內ＡＣ路面工程」、「海風農路
    改善工程」、「第十公墓排水溝環境改善工程」、「楊厝雞
    心崙農路改善工程」、「楊厝番仔城排水溝改善工程」、「
    楊厝一鄰至九鄰道路改善工程」、「楊厝往吳厝ＡＣ路面工
    程」、「楊厝三尖擋土牆工程」、「楊厝許澤聰前排水溝改
    善工程」、「吳厝農路改善工程仕興機械前」、「吳厝農路
    改善工程曾當保前」、「楊厝許天數前路面改善工程」、「
    海風里路面水溝改善工程」、「楊厝番仔城大溝整治工程」
    、「楊厝往清水ＡＣ路面工程」、「楊厝油庫路面ＡＣ路面
    工程」建議、設計之初，即向鎮長地○○表明有意承作，乃
    與鎮長地○○事先約定由渠等承作，並內定由如附表拾貳之
    二所示投標廠商欄之廠商虛偽比價，經地○○應允後，乃指
    示巳○○、午○○、卯○○等三人配合辦理（詳如附表拾貳
    之二所示之承辦人欄）。渠等藉由工程發包採限制性招標，
    不經公告程序，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，
    達成廠商間實際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價
    ，以圍標清水鎮公所發包之公用工程之不正目的，任令寅○
    ○、丑○○父子自行指定比價廠商、得標及承作廠商，由寅
    ○○、丑○○父子向辰○○借用其所持有之經緯營造、經緯
    土木、方圓營造、介發土木，及向亥○○借得前開實際負責
    之廠商證照，另由辰○○向有概括犯意聯絡的丙○○借得桂
    宏營造、桂冠營造之會員證影本、廠商登記書、公司之大小
    章等投標所需文件與寅○○、丑○○，供作該十六件工程之
    比價廠商（詳如附表拾貳之二投標廠商欄所示），後由卯○
    ○虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商，呈由巳○○或地
    ○○核定（詳如附表拾貳之二廠商核定人）後，據以指定如
    附表拾貳之二投標廠商欄所示之廠商，同意該十六件工程，
    均由寅○○、丑○○自行指定比價廠商、得標及承作廠商。
    其後，辰○○復指示會計戌○○、己○○購買如附表拾貳之
    二投標廠商欄內所示之廠商之工程押標金支票，並由戌○○
    、己○○二人及不知情之員工鐘婉如（詳如附表拾貳之二填
    製標單人欄）填製如附表拾貳之二投標廠商投標標單及相關
    投標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表拾貳
    之二發包日期欄所示之時間，辦理各該工程開標時，開標、
    比價主持人及投標廠商資格審查人午○○、卯○○二人均明
    知開標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對於開
    標之內容應據實記錄，且渠等均知悉有圍標之事實，仍逕予
    為虛偽比價、決標之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀
    錄，足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，
    致使如附表拾貳之二所示得標廠商，以投標金額欄內所示之
    金額得標，而未得標之其他廠商之工程押標金票據，則交由
    經緯營造之會計人員具領，退還之押標金票據經提兌後款項
    大部分流入辰○○所有之經緯營造彰化銀行清水分行一六三
    一八八號帳戶。嗣後，卯○○依據辰○○所屬公司會計提供
    之得標廠商資料而製作該工程之工程合約書，惟工程均由丑
    ○○實際負責鳩工施作之，俟工程完竣、驗收後，由辰○○
    之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程
    款中扣留百分之九之借牌費用後，再將剩餘之款項匯給丑○
    ○。
  ３丑○○、寅○○向亥○○借牌，並由丑○○施作部分（詳如
    附表拾貳之三）：
    寅○○、丑○○於「楊厝里淡埔農路ＡＣ路面工程」、「楊
    厝里大帖山農路改善工程」、「楊厝里水溝路面改善工程」
    、「楊厝里雲仔農路改善工程」建議、設計之初，即向鎮長
    地○○表明有意承作，乃與鎮長地○○事先約定由渠等承作
    ，並內定由如附表拾貳之三所示投標廠商欄之廠商虛偽比價
    ，經地○○應允後，乃指示巳○○、午○○、卯○○等三人
    配合辦理。渠等藉由工程發包採限制性招標，不經公告程序
    ，得直接邀請二家以上廠商比價措施之便利，達成廠商間實
    際上並無競爭，胥為同一人（廠商）虛偽比價，以圍標清水
    鎮公所發包之公用工程之不正目的，任令寅○○、丑○○父
    子自行指定比價廠商、得標及承作廠商，由寅○○、丑○○
    父子向亥○○借用其所持有之洽發土木、洽基營造、東易營
    造、大禾土木，及向辰○○借用如附表拾貳之三投標廠商欄
    所示之廠商之會員證影本、廠商登記書、公司之大小章等投
    標所需文件，供作該四件工程之比價廠商（詳如附表拾貳之
    三投標廠商欄所示），後由卯○○虛以擬定每項工程參與比
    價之三家廠商，呈由巳○○或地○○核定（詳如附表拾貳之
    三廠商核定人）後，據以指定如附表拾貳之三投標廠商欄所
    示之廠商，同意該四件，均由寅○○、丑○○自行指定比價
    廠商、得標及承作廠商。其後亥○○指示其公司不知情之成
    年女子填製如附表拾貳之三所示投標廠商投標標單及相關投
    標資料後，郵寄至清水鎮公所。清水鎮公所於如附表拾貳之
    三發包日期欄所示之時間，辦理各該項工程開標時，開標、
    比價主持人及投標廠商資格審查人午○○、卯○○均明知開
    標紀錄為其職掌之公文書，應嚴守開標之程序，對於開標之
    內容應據實記錄，且渠等均知悉有圍標之事實，仍逕予為虛
    偽比價、決標之開標程序與記錄，而製作不實之比價紀錄，
    足以生損害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性，致使
    如附表拾貳之三所示得標廠商，以投標金額欄內所示之金額
    得標。嗣後，再由卯○○依據亥○○公司會計提供之得標廠
    商資料而製作該工程之工程合約書，惟工程均由丑○○實際
    負責鳩工施作之。俟工程完竣、驗收後，由亥○○公司之會
    計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中
    扣留百分之九之借牌等費用，再將剩餘款項交給丑○○。
  ４丁○○建議，由寅○○、丑○○向亥○○借牌，並由丑○○
    施作部分（同事實(一)之４，詳如附表壹之四）：
五、案經法務部調查局臺中縣調查站報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、關於證據能力部分：
  (一)按刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定，被告之自白，非
    出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他
    不正之方法，且與事實相符者，得為證據。證人即共同被告
    巳○○、午○○於原審另案審理時，供稱：彼等於調查局之
    供述係出於調查員威脅利誘所為之供述，且於九十一年五月
    九日、十日，其等二人，因身體生病，精神極為疲勞，是以
    ，其等二人於調查局中之供述，不具證據能力云云。經查：
  (1)證人即共同被告巳○○、午○○分別於九十一年四月廿五日
    、五月九日、五月十日前後三次接受調查員調查時，均表示
    未受到任何不正方法之取供，復於檢察官複訊時，亦均表示
    調查員沒有以不正之方法逼供等語；且九十一年五月九日該
    次於調查站接受訊問時，被告巳○○表示當時律師在其身邊
    ，應該都有照其意思寫等語，被告午○○表示其有看筆錄，
    都有按照其陳述記載等語（見九十一年偵字第八０五二號卷
    第一０六頁）。
  (2)證人巳○○自九十一年四月廿五日羈押至臺灣臺中看守所時
    ，除自述尿酸未就診外，餘正常，有該所九十二年十月二十
    三日函附之病歷表附於該案原審卷可考，嗣巳○○於九十一
    年五月十四日上午五時十二分因於前日突然血壓降低，且解
    血便情形，而送入行政院衛生署臺中醫院就醫，於九十一年
    五月十六日出院等情，亦有該醫院九十二年十月三十一日檢
    附之巳○○病歷在同案卷可參。則巳○○主張於九十一年五
    月九日、十日有因身體生病等情，自不足採信。另午○○於
    九十一年四月廿七日、廿九日及五月六日均有就醫紀錄，亦
    有該所函付之病歷表在同卷可考，惟於九十一年五月九日前
    後，並無身體生病之情形，是其主張身體生病，精神極為疲
    勞等情，亦不足採信。從而，被告等主張上開二位證人於調
    查站中之供述，係遭不正方法取供云云，尚難採信。
  (二)(1)按刑事訴訟法第一百五十九條之一規定：被告以外之人於
    審判外向法官所為之陳述，得為證據。第一百五十九條之二
    規定：被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據。第一百五十九條之三規定：被告以外之人於審判中有下
    列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實之存否所必要者，得為證據：一、死亡者。二、身心障
    礙致記憶喪失或無法陳述者。三、滯留國外或所在不明而無
    法傳喚或傳喚不到者。四、到庭後無正當理由拒絕陳述者。
    第一百五十九條之四規定：除前三條之情形外，下列文書亦
    得為證據：除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之
    紀錄文書、證明文書。除顯有不可信之情況外，從事業務
    之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文
    書。除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作
    之文書。第一百五十九條之五規定：被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。
    另刑事訴訟法施行法第七條之三規定：民國九十二年一月十
    四日修正通過之刑事訴訟法施行前，．．但修正刑事訴訟法
    施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。
    (2)又刑事訴訟法關於證人之訊問，採具結制度，以提高證人
    之責任心及警戒心，使為誠實陳述，用以擔保證言之真實性
    及憑信性。是以「具結」為證言真實性之程序擔保，但刑事
    訴訟法第186條第1項前段所規定之「具結」，係指「依法」
    有具結義務之人，履行其具結之義務而言，並非所有未令其
    具結之證人所為之陳述即當然無證據能力，是證據能力之有
    無，不能單純以證人是否具結為斷。92年1月14 日修正通過
    之刑事訴訟法施行前（92年9月1日施行），已繫屬於各級法
    院之案件，其後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，
    但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其
    效力不受影響，刑事訴訟法施行法第7條之3定有明文。共同
    正犯依92年1月14日修正施行前之刑事訴訟法第186條第3款
    規定，並不得令其具結，故在新刑事訴訟法修正施行前，共
    同正犯在檢察官偵查時或法官訊問時所為之陳述，雖未經具
    結，然因當時有效之訴訟程序規定如命其具結即屬不合法，
    自不能因未具結遽認無證據能力（最高法院94年度台上字第
    4397號判決要旨參照）；於審判中，如共同被告在調查被告
    本人之案件時已依刑事訴訟法第277條之2規定轉換為證人調
    查詢問，而具結陳述，經賦予被告對該共同被告所為之陳述
    為詰問之機會者，該以共同被告身分所為之陳述，法院即非
    不得與其以證人身分所為之陳述，綜合該被告以外之人全部
    供述證據，斟酌案內其他調查之證據資料，本於經驗法則及
    論理法則，予以取捨，作證據價值之判斷，非謂於被告本人
    案件中，僅能採取共同被告以證人身分所為之陳述作為判斷
    之依據，該非以證人身分之共同被告所為之陳述，即為無證
    據能力之證據，而應予排除不用 (最高法院97年度臺上字第
    2631號判決意旨參照)。(3)再現階段刑事訴訟法規定檢察官
    代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯罪事實負
    舉證之責，依法其有訊問被告以外之人之權限，各該受訊人
    且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所
    取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其
    可信性極高，為兼顧理論與實務，故修正刑事訴訟法第159
    條之1第2項明定被告以外之人（含被害人、證人等）於偵查
    中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    。本件下述證人戌○○等於調查站時所為不利於被告丁○○
    等人之證述，與渠等嗣後在審理中所為下述證述有不符之處
    ：
    證人戌○○於原審法院九十三年七月十二日審理時證稱：
      「（問：關於承包借牌或是承包鎮公所業務部分，你要做
      哪些事務？）答填寫標單，製作合約書，聯絡工程進度，
      工程完工時要報完工的公文，驗收時幫忙打公文。幫委託
      的人打押標金，幫忙書寫標單郵寄。驗收完後領工程款」
      「不一定。有時候借牌的人會自己提供（押標金）」「（
      問押標金是否是你們公司領得？）答：是的」「（問：再
      由你交給提供押標金的借牌廠商？）答：是的」「（問：
      標單如果是借牌或是你們自己去投標的話，是有你和公司
      的小姐去填寫，標單的內容是由你們自己填寫還是依照指
      示？）答：依照委託的人指示。金額的部分是依照他們的
      指示」等語。於原審九十四年三月十四日庭訊時證述：陳
      錫鑫、辛○○、庚○○、寅○○四個人有向我們公司借牌
      ，另外張木生、林壽好像有等語。
    證人己○○於原審法院九十四年三月十四日審理時證稱：
      「（問：你在調查站曾經提到有酉○○、子○、陳錫鑫、
      丑○○、寅○○、庚○○等人，有向你們借牌？）答：這
      些人有到我們公司，老闆叫我幫他們填寫投標單，其他被
      告我不記得了」；另於九十三年七月十二日審理時證稱：
      「我們工程有很多，也有人借牌，我不知道這是否是我們
      自己做的還是別人借牌的。在調查站的時候，他們說我是
      受僱於經緯就要說是老闆交待的。剛才提示的筆錄，是我
      說的，在調查站的時候，有提示標單給我們看字跡，我說
      是我寫的」「（寫標單的人有）Ｄ○○、我、戌○○」「
      我們跟洽基有互相保證的合作，好像有往來過。我有寫過
      洽基的標單」「（問：他們的標單為何是由你來寫？）答
      ：因為我們比較常常寫，他們就拜託我們幫忙寫」「要標
      工程的人，拜託我幫忙他寫一下，我說好」「借三張牌的
      好像沒有。借二張牌的我不記得。有借壹張牌的」等語。
    證人午○○於原審法院九十二年訴字第二七八六號審理時
      證稱：「（問：過去在調查站內提到，有劉福榮、陳月娟
      、庚○○、子○、甲○○、申○○、丁○○、癸○○、天
      ○○、壬○○、戊○○○、顏水滄、未○○分別來建議本
      案的工程，而且還跟地○○談好遴選廠商來參加比價，再
      由他們分別提供自有的牌照或是跟他人借牌來參與競標，
      得標後，再由自有的廠商或是借牌廠商或是自己另外找人
      來施作的陳述是否屬實？當時為何要這樣說？）答：這是
      猜測的，因為他們不讓我回去」「（問：你是根據什麼事
      實來猜測？）答：我是聽盧威志講說，為了府會和諧，我
      就是因為他說府會和諧，才這麼跟調查員講」等語。
    證人巳○○於原審法院九十三年九月十三日審理時更異前
      詞，改稱：伊在調查站有關何人建議、何人得標、何人施
      作、陪標的陳述，都是調查員自己寫的等語。
    證人辰○○於原審法院九十三年十月十一日審理時證稱：
      「（問：你是否曾經借牌給這些人去參與清水鎮公所的投
      標？）答：亥○○、寅○○、酉○○、辛○○、庚○○、
      陳錫鑫、Ｅ○○、林壽有。丁○○、癸○○、戊○○○、
      甲○○、申○○、未○○、陳月娟、壬○○、天○○、子
      ○、楊敏雄沒有，天○○沒有，我不認識他」、「有透過
      我向亥○○借牌參與投標。至於是哪些人透過我向亥○○
      借牌投標，我忘記了」、「我都是向亥○○借牌，只要有
      需要我就會向亥○○借牌，如果其他人有需要，我也會借
      亥○○的牌給他們使用」等語。
    證人亥○○於原審法院九十三年七月十二日審理時證稱：
      「本案所有工程，關於我名下四家營造公司或是包工業都
      是借給辰○○使用。講難聽一點，他們小姐到我們公司就
      可以蓋章。我自己本身有在做工程，地○○擔任鎮長任內
      ，我都沒有到做過工程」、「我確定是借給辰○○。他所
      述不實在」，於九十三年十月十一日庭訊時結證：沒有本
      案被告跟我借牌參與本案起訴工程的投標。我確定只有經
      緯公司辰○○跟我借牌，其他人沒有....，因為調查員可
      能是拿甲○○的建議案給我看，所以我說可能是他。我跟
      甲○○不熟，但是我跟他哥哥王坤田很熟等語。
    證人卯○○於原審法院九十三年九月十三日審理時證稱：
      「因為廠商是由鎮長在我簽上去之前就已經由他選定。我
      核對他們是否是登記廠商，我在上簽的時候，就直接寫上
      這三家廠商的名稱」、「在調查站時，他是拿相片和我的
      簽呈，來比較的，說這是否是未發包先施工，我不知道情
      形怎樣，我就跟他說，他說每個人都這樣說，所以我就跟
      著這樣說」「（問：剛才問你簽呈是誰選定，你回答是簽
      上去的時候，就由鎮長選定廠商，你的意思是否是這三家
      廠商是鎮長指示你要簽這三家廠商，還是你自己決定簽三
      家廠商上去由鎮長核定？）答：這是鎮長指定我要簽寫這
      三家廠商」等語。
    證人Ａ○○於原審法院九十三年十月十五日審理時證稱：
      「偵查中大部分都是配合調查人員，他們講什麼，我就講
      什麼。依照他們提示的，叫我回想，我才回答是或不是。
      在調查站所講的話，是經我回想後，直接反應，是才回答
      。現在回想後，與我當初所講的不一樣。例如楊敏雄發包
      前，我有無帶他到現場，有沒有，我記不起來，但是在調
      查局的時候，我是回答有，我是根據他們提供的資料，經
      過回想後，所作的回答。後來整個案子起訴後，在公所時
      ，他們有影印起訴及筆錄內容，我才看，回想起來大部分
      都是依照他們提示的，去作答，有的與事實不符，有的是
      差不多」、「（問：調查局人員問你是否認識辰○○、辰
      ○○所持用的營造業及土木包工業執照有哪些？）答：我
      當時筆錄上面答覆內容，亥○○、辰○○這幾家公司，是
      他們當時提示標單給我看，我當時的確有這樣講，我是因
      為他們提示，才知道這幾家公司是他們經營，這是我自己
      講的沒有錯，也是事實」、「我在調查局的答案是我自己
      經過審閱調查局所提示的資料和我跟他們公司接觸的經驗
      來回答」、「（問：調查人員有無誘導你？）答：我不知
      道。最後的答案是我自己做出來的結論」等語。
    證人宙○○於原審法院九十三年十月二十五日審理時證稱
      ：「我的意思是開工的時候去看，就是在開挖。是調查站
      的人員誤會我的意思。我在調查站沒有這樣講，是調查人
      員自己寫的」、「（問：為何要在筆錄後面簽名？）答：
      我怕我不能回去」、「就剛才問的部分，不是我的意思。
      筆錄說我知道辰○○持有多家公司的牌照，我是在案發之
      後才知道。子○的部分，我是開工以後去現場看，才知道
      施作的人是誰，並非是剛開始就知道是誰施作的。後面的
      工程都是開工以後，我們去現場監工才知道是誰在那裡施
      工的」、「我沒有這樣說。那不是我的意思。這是屬於發
      包業務，我不會知道」、「（問：剛才所述實在還是調查
      站所述實在？）答：「剛才所述實在」、「他建議書掛進
      來後，他會同我到現場去測量。建議案是壬○○建議的。
      酉○○是開工後他在現場施作」、「（問：工程建議書是
      誰拿給你的？）答：太久了，我不記得了，如果不是壬○
      ○拿給我的，就是代表會那邊的人拿過來的」、「（問：
      對你在調查站、偵查中及本院調查、審理中所述是否實在
      ？）答：今天所述實在」等語。
    證人劉福榮於原審法院九十三年八月三十一日案件審理時
      證稱：「（問：榮泰土木包工業負責人？）答：對」、「
      （問：原判決附表四之四工程之投標，是將商業牌照、大
      小章借予辰○○投標？）答：沒有，這是我自己投標的」
      、「（問：標單為何不自填？）答：標單總價是我填寫的
      ，其他項目是我請別人幫我填寫的」等語。
    證人黃○○於原審法院九十三年十月二十五日審理時：就
      九十一年五月三日其於台中縣調查站筆錄，就起訴書附表
      一之四件工程筆錄是否正確一節，證稱：「．．有關於筆
      錄所寫，申○○先到課長辦公室洽談工程事宜，與我當時
      要表達的意思不符。調查員是問我這件工程如何來找我的
      ，我是說因為這件我沒有劃分區域，課長指定我協辦的。
      筆錄所寫，有無轉包這部分，對於這個部分我不清楚，依
      照合約書，只要作工程的人提供出得標公司的大小印章及
      合約書，我們不管他是誰，就會讓他作，所以我不知道有
      轉包的情形」等語。
    證人玄○○於原審法院九十二年七月二十三日審理時，就
      其於九十一年偵字第五六九二號第第三六七頁至三七七頁
      調查站接受訊問之內容證稱：「建議書部分其金額不是我
      填寫的，建議書來，出去測量之後，根據實際數量編制預
      算，即拿建議書去現場勘查，然後回來概算，編制預算，
      往上報，看看是否有此經費。第三七○頁第十行當時只有
      跟黃國進去勘查，並沒有跟酉○○去，所以調查筆錄寫有
      跟酉○○去，是不對的。第三七一頁這件是甲○○建議，
      他也都有在那裡關心，但他是不是包商，我不知道，我沒
      有這樣說，但是裡面有這樣寫，這樣是不對的。第三七三
      頁當初是丁○○主席提出建議的，我並沒有說是張姓包商
      ，裡面寫的是不對的。其他都對」等語。
    證人Ｄ○○於原審法院九十四年三月十四日審理時證稱：
      「（問：你在什麼情況之下寫標單？）答：是老闆即辰○
      ○叫我寫的，我就會寫」、「（問：根據你在調查站九十
      一年四月二十四日所製作的筆錄中陳述你填寫的標單有東
      易營造、經緯土木、介發土木、鎧駿土發、大禾土包、東
      弘土包、王暘土造、宇祥、鼎宜，這個內容是否實在？）
      答：都實在」「（問：上述的投標單是誰叫你寫的？）答
      ：是老闆叫我寫的」等語。
    證人蔡佩樺於原審法院九十二年八月十九日審理時，就其
      於調查站製作筆錄內容證稱：「問：（海風里內排水溝駁
      坎改善工程之工程實際上施作者為何人？）答：過那麼久
      了，忘記了」、「經費是不是辰○○爭取來的部分，我不
      知道是不是辰○○，那是調查局人員跟我說是辰○○的。
      如果去量現場都是我們自己去，那天葉宏俊沒有跟我們去
      ，至於是不是辰○○自行找廠商比價，那是發包的事情，
      我不知道。那天因為問得很晚，有點疲勞轟炸所以才會有
      那樣的筆錄」、「（對於偵卷第三五一倒數第二行至三五
      二頁第十行有何意見？）事情過那麼久了，忘記了」、「
      （問：是否以在調查局所說的比較實際，因為記憶比較鮮
      明？）答：他們那邊都是先寫好，問我們是不是，好像有
      點預設立場。因為那天問得很晚很累了，問我們是不是，
      當時我希望可以早點回去」、「酉○○是現場監工，監工
      部分沒有錯，發包部分我不知道，施作部分沒有錯，但是
      發包部分他們如何去找廠商的，我不知道，那不是我的工
      作範圍。另我記得有一張開工報告是錯的。還有另一部分
      那是我在調查站時，已經寫好說鎮長、課長都知道，然後
      我問對不對，我說不知道，不知道為何筆錄會這樣寫」「
      發包部分我不知道，實際上施作為酉○○沒有錯，現場也
      是我跟我同事去的，之前的發包我不清楚」、「寅○○父
      子有無自行找尋三家我不知道，但是確實是由寅○○父子
      所施作」、「都是實際施工者是對的，其他的發包過程我
      不清楚，午○○也沒有要求我要作那些事情」等語。
    證人林宜姍於原審法院九十二年八月十九日審理時，就其
      所製作附九十一年偵字第五六九二號調查站筆錄內容證稱
      ：「我不是這個意思，我的意思是我們沒有金額限制，我
      們都是約僱人員，辦理的都是比較小型的工程，如果遇到
      大型工程或是大型金額的，我都會詢問上級是否由我們辦
      理還是由專業人員辦理」、「我辦理工程時，並不知道多
      少金額，只是剛好有兩件計算錯誤，有多估，計算錯誤才
      有這種情形」、「該兩件工程我去現場有看到酉○○、寅
      ○○，辰○○是因為他是議員，我有聽過他的名字，而劉
      福榮是代表，所以也有聽過」、「忘記了」、「當時我並
      不知道他們公司到底有哪些章，酉○○有無牌我並不清楚
      。我是事後才知道的」等語。
    證人陳錫鑫於原審法院九十二年八月二十六日審理時證稱
      ：「（問：你說田寮里內路面及水溝改善工程是否由你母
      親子○要你施作的？）答：這些都是跟辰○○要的工作，
      我那時沒有什麼工作，這些是跟辰○○要來的」、「（問
      ：為何你在調查局說是由你母親子○叫你去施作的？）答
      ：我母親子○知道我跟辰○○要了這些工程來做之後，就
      叫我跟吳秋霖去看工地」、「（問：以上實際施作人是不
      是你？）答：是」等語。
      經查：
    (1)按前揭刑事訴訟法第159條之2所謂「前後陳述不符」之要
      件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否
      具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一
      部分有不符，亦屬之。而所謂「具有較可信之特別情況」
      之情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以
      資決定何者外部情況具有可信性。若陳述係在特別可信之
      情況下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳
      述，或未經被告為反對詰問、對質，仍得承認其有證據能
      力。所稱「外部情況」之認定，例示如下：
    1.時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的情況下直接
      作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減弱或變化
      ，致有不清晰或陳述不符之現象發生。
    2.有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直
      接面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對
      被告有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被
      告之事實。
    3.受外力干擾：陳述人單獨面對司法警察（官）所為之陳述
      ，程度上較少會受到來自被告方面強暴、脅迫、詐欺、利
      誘或收買等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被告在庭
      或有其他成員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避
      對被告不利之證述，或因不想生事招惹麻煩乃虛構事實或
      進而否認以前之供述而為陳述。
    4.事後串謀：證人對警察描述其所親身經歷之情形，因較無
      時間或動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串
      情事，其陳述具有較可信性。但事後因特殊關係，雙方可
      能因串謀、請託而統一口徑；或事後情況變化，兩者從原
      先敵對關係變成現在友好關係，抑或業已由中取得利益等
      情形，其陳述即易偏離事實而較不可信。
    5.警詢時有無辯護人、代理人或親友在場：如有上開親誼之
      人在場，自可期待證人為自由從容之陳述，其證言之可信
      度自較高。
    6.警詢所作之筆錄記載是否完整：如上開筆錄對於犯罪之構
      成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合法要件等事實
      或情況，均翔實記載完整，自可推定證人之陳述，與事實
      較為相近，而可信為真實。法院應斟酌上列因素綜合判斷
      ，亦應細究陳述人之問答態度、表情與舉動之變化，此一
      要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足，且應由
      主張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開陳述有無證據
      能力而已，至該證據具有證據能力後，其證據力之強弱問
      題（指證明力），仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所
      得，依法認定之。
    (2)上開戌○○等證人於法院審理時之陳述內容與在調查站調
      查時所為之陳述內容，雖有未盡相符之處，然渠等之陳述
      內容既為證明本案犯罪事實存否所必要，且就時間之間隔
      言，證人等於調查站詢問時陳述的時點，相較於法院審理
      時陳述的時點，更為接近案發時點，對於相關情節的記憶
      自然較為鮮明，不致可能因記憶減弱或變化，致有不清晰
      或陳述不符之現象發生。
    (3)證人戌○○等就親自見聞之事實，在調查員逐一提示書面
      資料詳細詢問下所為之完整陳述，未受到人情或外力的干
      擾，較諸在法院審理期間與其他被告同時在庭的情況下，
      會因同情，或因擔心遭到他人的指摘或報復，而較有迴護
      被告或匿飾自己所知情節的心態。
    (4)證人戌○○等於案件全貌，乃至本身是否涉案未明之際，
      對調查人員所為之證述，因較無時間或動機去編造事實，
      客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可信
      性。但事後或因對法律實務中，共犯之適用及範圍之認定
      逐漸了解後，雙方可能因串謀而統一口徑；依本案重要證
      人巳○○、午○○、卯○○、宙○○、黃○○、玄○○、
      林宜姍為例，彼等分別位居清水鎮公所主任祕書、建設及
      工務課長、工程發包或監工業務之承辦人，均屬公務人員
      ，無論就學識、社會閱歷均有一定之水平，在無積極證據
      證明調查人員有不法取供之情形下，其等就彼於調查站之
      證述內容之影響焉有不知之理，嗣後因上開原因，其陳述
      即易偏離事實而較不可信。又證人宙○○、蔡佩樺、Ａ○
      ○、玄○○、林宜珊、黃○○等人職司設計、監工業務，
      就設計之初所見，及事後監工時所見實際施作之情形，因
      係親自見聞之事，所證述自非傳聞。綜合上述，上開證人
      等於審判外之陳述，具有較可信之特別情況，渠等於調查
      站所為之陳述，合於刑事訴訟法第一百五十九條之二的規
      定，均有證據能力，得為證據。
    (5)本案下列所引證人楊紫勝、洪裕田、張明昌、劉福榮、Ｂ
      ○○、林四村等人於調查站所為之陳述，固亦為審判外之
      陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項之規定，本無
      證據能力，然被告丁○○等人及其辯護人於本院言詞辯論
      終結前均未聲明異議者，本院審酌該等言詞陳述係證明本
      案犯罪事實存否所必要，且陳述的時點較為接近案發時點
      ，證人對於相關情節的記憶自然較為鮮明，而渠等就親自
      見聞之事實，在調查員逐一提示書面資料詳細詢問下所為
      之完整陳述，未受到人情或外力的干擾，未有與其他被告
      同時在庭的情況下，會擔心遭到他人的指摘或報復的心態
      ，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，有證據能力，
      得為證據。
    (6)證人戌○○、己○○、鐘婉如、宙○○、盧威志等人偵查
      中所述，係親自見聞，均無顯有不可信之情況，咸有證據
      能力。另本案下述所引書證，符合上開(二)(1)所述，亦有證
      據能力。
二、訊據被告丁○○、癸○○、子○、申○○、辛○○、天○○
    、壬○○、甲○○、庚○○、未○○、戊○○○、丑○○均
    矢口否認有本件犯行，分別於原審、本院前審及本院為下開
    辯解：
  (一)被告丁○○坦承確有向清水鎮公所建議「吳厝里辦公處周邊
    道路改善工程」、「東山里神清路路面改善工程」、「楊厝
    里三元宮前水溝整修等工程」、「吳厝里水溝改善工程(一)」
    「海風里道路工程」、「東山里路面溝蓋修護等工程」「吳
    厝里水溝改善工程(二)」、「鰲峰里光明路等路面整修工程」
    「楊厝里內駁坎排水溝路面改善工程」、「八十九年度吳厝
    里地方回饋道路等工程」、「吳厝里駁坎排水溝路面整修改
    善工程」、「東山里神清路三六號前水溝路面整修等工程」
    「吳厝里新興社區○○○○路面工程」、「菁埔里中山路五
    九九之十號前ＡＣ及水溝改善工程」、「橋頭里高美路一四
    九之五號旁路面水溝工程」、「鰲峰里光明街水溝及道路改
    善工程」、「東山里神清路旁道路新闢工程」、「菁埔里內
    水溝改善工程」、「菁埔里等路面改善工程」等十九件工程
    ，然辯稱：
  (1)證人戌○○、己○○、午○○、巳○○、盧威志、辰○○、
    亥○○、卯○○、Ａ○○、宙○○、劉福榮、黃○○、玄○
    ○、Ｄ○○、蔡佩樺、林宜姍、陳錫鑫、酉○○等於調查站
    詢問時及偵查中所陳，均無證據能力。
  (2)伊於擔任清水鎮代表會主席期間，因清水鎮民對生活週圍應
    興建之工程，曾向伊提出建議，伊亦因而向清水鎮公所提出
    工程建議案。且伊向清水鎮公所提出的工程建議案件甚多，
    清水鎮公所並非接受其全部的工程建議案件，端視其財源及
    工程的急迫性、必要性而決定是否施作伊的工作建議案件。
    伊並不知道鎮長地○○有無利用經辦公共工程的機會，圖取
    不法利益，更未與鎮長有共同舞弊及收取回扣的犯意聯絡及
    行為分擔。伊並無從事土木承包業務，無法自行施作工程，
    於鎮民反應興建工程，除向清水鎮公所提出建議外，並未參
    與清水鎮公所辦理設計、投標、發包等業務，無從與清水鎮
    公所主任秘書巳○○、工務課長午○○、承辦人卯○○、盧
    威志間，有犯意聯絡及行為分擔。辰○○、亥○○係經營土
    木營造業，經常投標承包清水鎮公所發包的工程，此在清水
    鎮是眾所週知之事，而辰○○、亥○○在標到清水鎮公所工
    程後，究係自行施作或再轉包他人施作，亦係實際施作者與
    辰○○、亥○○等承包廠商間的關係。伊並未參與工程的施
    作，公訴意旨指述伊與辰○○、亥○○等人謀議投標工程，
    並將標到的工程轉交酉○○、寅○○父子、張木生、Ｅ○○
    等人施作，純屬臆測之詞。而前開工程是由張木生、酉○○
    、丑○○向辰○○、亥○○借牌施作，惟本案亦無伊與張木
    生、酉○○、丑○○有工程款轉帳或其他資金來的證明。
  (3)依證人巳○○、午○○、玄○○、盧威志、黃○○、蔡佩樺
    、宙○○、林宜姍、Ａ○○、亥○○、張木生、己○○、戌
    ○○、鐘婉如、黃文喜、楊紫耀、黃春發等於調查站時所述
    ，僅能推得系爭工程係由伊建議，經地○○核定辦理，及推
    得張木生、酉○○、寅○○、丑○○等疑有向辰○○、亥○
    ○借牌圍標之情事，然並無法證明伊知悉張木生、酉○○、
    寅○○、丑○○等有向辰○○、亥○○等借牌圍標及此等工
    程之廠商遴選、公開比價、決標施作廠商等，伊及地○○、
    辰○○間事先有內定特定廠商施作系爭工程，而進行形式上
    之廠商遴選、公開比價之不法協議，並與鎮公所相關承辦人
    員就此虛偽比價情事有所串謀之情事。況張木生、酉○○、
    寅○○、丑○○、亥○○等均否認就系爭工程有與地○○接
    觸、商議，且證人巳○○、午○○、盧威志、Ａ○○、蔡佩
    樺、宙○○等人嗣後於審理中均為與調查站中所言不同之證
    述，再午○○、盧威志、Ａ○○、蔡佩樺、宙○○等人均未
    親身與聞系爭工程之遴選、比價及決標等情，自不可能知悉
    詳情。
  (二)被告癸○○坦承確有向清水鎮公所建議「大秀區○○路與三
    美路交叉處旁箱涵新建」「高美區道路水溝整治工程」、「
    裕嘉、臨江里水溝路面改善工程」「裕嘉里內道路路面改善
    工程」「裕嘉里排水溝改善工程」「臨江里中央路旁排水溝
    及路面改善工程」「靈泉里五福圳溝整修工程」「秀水里大
    秀區道路駁坎排水溝改善工程」「臨江里托兒所旁排水溝及
    路面改善工程」等九件工程，惟辯稱：
  (1)證人戌○○、己○○、午○○、巳○○、盧威志、辰○○、
    亥○○、卯○○、Ａ○○、宙○○、劉福榮、黃○○、玄○
    ○、鍾宛如、蔡佩樺、林宜姍、陳錫鑫、酉○○等於調查站
    詢問時及偵查中所陳，均無證據能力。
  (2)伊於擔任清水鎮代表會副主席期間，因清水鎮民對生活週圍
    應興建之工程，曾向伊提出建議，伊亦因而向清水鎮公所提
    出工程建議案，且伊向清水鎮公所提出的工程建議案件甚多
    ，清水鎮公所並非接受全部的工程建議案件，端視其財源及
    工程的急迫性、必要性而決定是否施作伊的工作建議案件。
    伊並不知道鎮長地○○有無利用經辦公共工程的機會，圖取
    不法利益，更未與鎮長有共同舞弊及收取回扣的犯意聯絡及
    行為分擔。伊並無從事土木承包業務，無法自行施作工程，
    於鎮民反應興建工程，除向清水鎮公所提出建議外，並未參
    與清水鎮公所辦理設計、投標、發包等業務，亦無從與清水
    鎮公所主任秘書巳○○、工務課長午○○、承辦人卯○○、
    盧威志間，有犯意聯絡及行為分擔。辰○○、亥○○係經營
    土木營造業，經常投標承包清水鎮公所發包的工程，此在清
    水鎮是眾所週知之事，而辰○○、亥○○在標到清水鎮公所
    工程後，究係自行施作或再轉包他人施作，亦係實際施作者
    與辰○○、亥○○等承包廠商間的關係。伊並未參與工程的
    施作，公訴意旨指述伊與辰○○、亥○○等人謀議投標工程
    ，並將標到的工程轉交酉○○、庚○○、Ｅ○○等人施作，
    純屬臆測之詞。而前開工程是由酉○○、庚○○向辰○○借
    牌施作，惟本案亦無伊與酉○○、庚○○有工程款轉帳或其
    他資金來的證明。
  (3)依證人亥○○、庚○○、己○○、戌○○、鐘宛如、酉○○
    、洪裕田、辰○○、巳○○、午○○、蔡麗櫻、盧威志、Ａ
    ○○、宙○○、張明昌、楊紫勝等調查站所陳，至多僅能說
    明系爭工程由伊建議，經地○○核定辦理及推得酉○○、庚
    ○○等疑有向辰○○，及辰○○疑有向亥○○借牌圍標等情
    ，並未能證明系爭工程之廠商遴選、公開比價、決標施作等
    伊有與地○○間事先有內定特定廠商，使其施作系爭工程，
    進行形式上之遴選廠商、公開比價等之不法協議存在，並與
    鎮公所相關承辦人員就此虛偽比價情事有所串謀之情事，況
    酉○○、庚○○等均否認就系爭工程有與地○○接觸、商議
    ，且證人巳○○、午○○、盧威志、Ａ○○、宙○○等人嗣
    後於審理中均為與調查站中所言不同之證述，再午○○、盧
    威志、Ａ○○、宙○○等人均未親身與聞系爭工程之遴選、
    比價及決標等情，自不可能知悉詳情。
  (4)證人即共同被告巳○○、午○○於調查站所言不實，已分別
    據彼二人於嗣後原審另案審理時供述明確，不得採為不利伊
    之證據。
  (三)被告子○坦承確有向清水鎮公所建議「南社里鰲峰路三八Ｏ
    巷二三之二號等排水溝路面整修工程」、「南社里鰲峰路四
    七六之九號前水溝路面改善工程」、「高美區農路改善工程
    」、「南社里戶政事務所前路面等整修工程」等四件工程，
    惟辯稱：
  (1)證人巳○○、午○○、盧威志、宙○○、卯○○分別於原審
    審理時，否認其等於調查站所製作筆錄內容之真實性，或稱
    不清楚、或稱是猜測的、或稱是看到報紙後，私下問同仁的
    、或稱筆錄內容非自己本意等語，渠等調查站所述均無證據
    能力。
  (2)「田寮里內路面及水溝改善工程」並非伊的工程建議案件，
    而前開伊的工程建議案件，伊係基於鎮民代表之職責，提出
    建議案，以期造福鄉里，在工程規劃設計前，伊即與清水鎮
    公所工務課承辦人至工地現場勘查，然伊並未在設計、發包
    前，與鎮長地○○談好，由伊向辰○○借用廠商牌照資料及
    透過辰○○向亥○○轉借廠商牌照資料，作為比價圍標前開
    工程之用，並未購買前開工程指定廠商的押標金支票或委託
    辰○○指示其雇用之經緯營造會計，向行庫購買指定廠商投
    標前開工程的工程押標金，並未委由辰○○指示戌○○、己
    ○○、鐘婉如虛偽填製工程標單等投標資料，交由清水鎮公
    所供午○○、卯○○虛偽比價決標。前開工程施作完畢後，
    辰○○並未給付伊任何款項，伊亦未給付任何不法回扣給地
    ○○。陳錫鑫自辰○○處取得施工機會，係其二人舊有交情
    ，此由田寮里內路面及水溝改善工程，並非伊建議之工程，
    卻由陳鍚鑫負責施作可見一般。
  (3)本案不論是比價或招標紀錄均係記載真實之比價或招標行為
    。縱使比價資料均僅為達指定由特定廠商得標工程之目的，
    然比價程序既然真實進行，而招標及施作工程之結果，亦惠
    及廣大之清水鎮民，並無任何足生損害情形可言，本案縱有
    圍標情形，然行為人內心究否有投標意思，實非構成要件判
    斷所在，無由構成登載不實罪。
  (四)被告申○○坦承確有向清水鎮公所建議「臨江里排水護岸工
    程」、「榔里內護欄排水溝改善工程」、「海濱里中港貨
    櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程」等三件工程；被告辛○○坦
    承確有實際施作「清水里內水溝路面改善工程」、「臨江里
    排水護岸工程」、「榔里內護欄排水溝改善工程」、「海
    濱里中港貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程」等四件工程，惟
    辯稱：
  (1)地○○、辰○○、戌○○、己○○、巳○○、午○○、盧威
    志等人於調查站及偵查中所為供述，應無證據能力。
  (2)「高西里內路面水溝改善工程」、「清水里內水溝路面等改
    善工程」，於建議、設計初時，被告辛○○並不知悉，自無
    從於工程建議、設計伊始即向地○○表明有意承作之可能，
    被告辛○○就讀嘉陽工商夜間部建築製圖科時，辰○○曾擔
    任該科教師，與被告辛○○有師生關係，且因地方派系相同
    ，所以辰○○平時非常照顧被告辛○○，該2件工程發包施
    作時，被告辛○○手頭上剛好沒有工程可施作，乃向辰○○
    央求轉包施作清水鎮公所發包之小型公共工程，辰○○基於
    師生情誼，即將其標得之2件工程，交由被告辛○○實際施
    作，是以該2件工程，既係於辰○○以其經營之公司得標『
    後』，被告辛○○始向辰○○要求轉包施作，縱令該2件工
    程於招標時有借牌圍標之不法情事，亦與被告辛○○無涉。
  (3)「臨江里排水護岸工程」、「榔里內護欄排水溝改善工程
    」、「海濱里中港貨櫃旁農路加設不銹鋼欄干工程」等三件
    工程，固為被告申○○之建議案，然被告申○○並未拿建議
    書去找地○○要求將該三件工程交由被告辛○○施作。清水
    鎮公所之工程設計人員，於接到民眾陳情案或代表之建議案
    時，不用經核准即會到現場勘查、測量，且如為代表之建議
    案，須會同建議之代表至現場等情，業經證人宙○○93年10
    月25日原審訊問時證述甚詳。從而，上開三件工程既均為被
    告申○○所建議，故由被告申○○或因測量時被告申○○有
    事而委託其夫即被告辛○○與清水鎮公所之承辦人員Ａ○○
    到現場測量，嗣由承辦人員依指定之位置及工程項目辦理工
    程設計，要屬必備之程序，並無任何違法。再上開三件工程
    ，雖由被告申○○提出工程建議案，然就此三件工程，被告
    辛○○僅向證人辰○○表示希望施作，至於如何投標？如何
    得標？被告辛○○與申○○均未參與，亦從未委由辰○○雇
    用之經緯公司會計購買指定廠商之工程押標金支票，亦未指
    示證人戌○○、己○○虛偽填製指定投標廠商之工程標單等
    投標資料交清水鎮公所供午○○、卯○○虛偽比價決標等情
    事。此三件工程完工後，被告辛○○只被扣工程款4%之費用
    與辰○○，並非被扣留9%至10%之借牌費，此三件工程，被
    告申○○、辛○○並未支付任何不法回扣與地○○。此觀參
    與比價之廠商，均是辰○○掌控之公司或土木包工業，各家
    參與比價之標單，均係辰○○囑其公司之受僱人製作，押標
    金亦是辰○○所支出，可見一斑，尤以，辰○○自始至終均
    掌控各家廠商之投標所需文件及大、小印章，更足明晰。另
    借牌投標，一般只須付5%營業稅與出借牌照之公司即可，且
    係由借牌者以得標公司名義領款，然而，被告辛○○每件工
    程除5%之營業稅外，另須支付辰○○4%之額外費用，且工程
    款均由辰○○領取。至於被告辛○○於調查局供稱該3件工
    程係向辰○○「借牌」比價云云，係因被告辛○○本身無土
    木包工業之牌照，於辰○○以其經營之公司得標後，始由被
    告辛○○以該公司名義施作，並非被告辛○○向辰○○借牌
    去參與工程之投標。
  (4)本件縱使有指定廠商，借牌圍標之情事，然公務員即盧威志
    、卯○○辦理投標時，實際上既有三家廠商之名義參與投標
    ，且各參與投標之廠商復有各自之投標價格，發包之公務員
    依此記載於開標、決標之文件中，要難謂有不實記載可言。
    至於其中二家投標廠商即令是陪標，而無參與投標與得標之
    意願，亦僅是發包之公務員未遵守政府採購法第五十條之規
    定，未予停止開標或不予決標而已，要與上開法條規定之要
    件有間，亦難以該罪相繩。
  (五)被告天○○坦承確有向清水鎮公所建議「南社里南社路一七
    五號前水溝整修工程」、「南社里道路排水溝改善工程」、
    「南社里等路面改善工程」等三件工程，惟辯稱：
  (1)證人巳○○、午○○、盧威志、天○○、亥○○、卯○○、
    辰○○、戌○○、己○○、Ａ○○、楊榮芳、宙○○、Ｄ○
    ○等人在調查站之證詞均無證據能力。
  (2)辰○○、亥○○等於原審均言伊未曾向其等借牌，戌○○亦
    未言及伊有向其公司借牌，辰○○於原審且否認伊有請其指
    示雇用之經緯公司會計負責購買投標系爭三件工程之押標金
    支票，及指示經緯公司會計戌○○、鐘婉如偽 (虛)填投標
    前開三件工程之標單等投標資料以郵寄至清水鎮公所之情事
    。
  (3)辰○○於原審結證: 天○○沒有指示伊將系爭三件工程交由
    楊榮芳施作，足證伊所建議之三件工程案並非交由楊榮芳施
    作。證人地○○於原審結稱: 沒有與被告天○○協議由其指
    定特定廠商作為系爭三件工程 (即起訴書附表貳第五頁之編
    號第四十二號之南社里南社路一七五號前水溝整修工程、編
    號第四三號之南社里道路排水溝改善工程、編號第四十四之
    南社里等路面改善工程)之比價廠商，並交由被告天○○指
    定之特定廠商承包施作之情事，天○○沒有支付不法回扣。
  (六)被告壬○○坦承確有向清水鎮公所建議「南社里內護欄改善
    工程」，惟辯稱：
  (1)證人巳○○、午○○、辰○○、宙○○於調查站之陳述，無
    證據能力。
  (2)關於清水鎮「南社里內護欄改善工程」，雖由伊提出建議，
    然伊並無與地○○達協議後，由伊向辰○○借牌。依公所作
    業流程，係於清水鎮內何地有確實需施作之建設，代表經由
    民眾陳情得知後，向公所建議，再由公所承辦人員至現場勘
    測，然而本件工程於被告建議前即有人測量完畢，可見此工
    程非伊與地○○協議，否則於伊建議前不會有人去測量。伊
    亦未將建議書交給酉○○拿至清水鎮公所或與酉○○謀議內
    定比價廠商交由酉○○施作。證人宙○○先後所述不一，亦
    與事實不符。
  (3)本件清水鎮公所辦理「南社里內護欄改善工程」，其作業流
    程，係先由工務課承辦人員製作「工程設計預算表」，簽呈
    鎮長核准後，由相關人員通知廠商，檢附估價單前往鎮公所
    辦理．．．等，再通知廠商開工，不論就形式或實質而言，
    該作業並未有捏造廠商名單、價格之情事，自難遽謂有明知
    為不實之事項，而登載於職務上所掌公文書之犯行，而由公
    所指派主持人依既定期日，在公所會議室當場開標，由紀錄
    撰寫「工程開標比價簽到簿」、「比價紀錄表」等情，公所
    通知參加比價之廠商進行簽到，承辦人員對於廠商之簽到與
    否，本無准駁與否之權利，亦非得由承辦人員代為簽到，因
    此參加比價之廠商，無論有無到場簽到，亦難遽認承辦人員
    有何明知為不實之事項，而為登載不實之行為。況無論有無
    廠商簽到，或幾家廠商簽到，均不影響開標比價之效力，亦
    難認有何公務員登載不實之情形。且該參與比價廠商之資格
    既經事先審查，形式上亦無造假之情形，該承攬契約自屬合
    法有效，至於該等廠商間有無默契存在，要屬有無涉及公平
    交易法第24條之情形，自不能推論上開開標過程有何登載不
    實之犯行，應極顯然，難認有何不實登載於職務上所掌公文
    書之情事。
  (4)證人即共同被告辰○○於另案審理時供稱：係酉○○向我借
    牌的，非壬○○向伊借牌等語。並聲請將工程建議書原本與
    其書寫文字送請筆跡鑑定，證明宙○○於調查站所供不實。
  (七)被告甲○○坦承確有向清水鎮公所建議「頂湳里五福圳東側
    福德祠前ＡＣ改善工程」、「頂湳里客庄路五五巷八一號前
    路面駁坎工程」、「頂湳里溪頭路北側農路改善工程」等三
    件工程，並實際施作前開工程，惟辯稱：
  (1)伊並未向辰○○借牌投標系爭工程，辰○○於92年訴字第34
    4號審理時證述在卷，偵查中辰○○亦從未供述伊有向其借
    牌，反而於偵查、審判均供述其與亥○○間相互借牌，辰○
    ○並無坦護伊而供述亥○○之理，本件工程係由亥○○借牌
    應非無疑。
  (2)就起訴書附表二編號四十九頂湳里五福圳東側福德祠前ＡＣ
    改善工程、附表二編號五十頂湳里客庄路五五巷八一號前路
    面駁坎工程、附表二編號五十一頂湳里溪頭北側農路改善工
    程，伊並無與地○○協議工程舞弊及向午○○、巳○○指定
    三家廠商為工程比價廠商之情事，午○○於原審時稱：調查
    站所言甲○○與地○○談好，並指定三家廠商做為比價廠商
    得標云云是猜測的，巳○○於另案92年訴344號審理及原審
    審理時亦否認有此情事，況伊與巳○○、地○○並不熟識，
    平日並無私人交情及往來，亦非同一派系，自無法與其等協
    議工程情事。
  (3)伊亦無向亥○○借牌參與投標，亥○○於原審93年10月11日
    審理時證稱：與甲○○沒有私交，伊與亥○○不熟且沒有私
    交，本即不知道上開四家公司的實際負責人為亥○○，又如
    何能於一開始即向亥○○表明要借洽基及東易公司之資料投
    標。
  (4)本件清水鎮公所辦理上述各工程，其作業流程，係先由工務
    課承辦人員製作「工程設計預算表」，簽呈鎮長核准後，由
    相關人員通知廠商，檢附估價單前往鎮公所辦理後，…等，
    再通知廠商開工，不論就形式或實質而言，該作業流程並未
    有捏造廠商名單、價格之情事，自難遽謂有明知為不實之事
    項，而登載於職務上所掌公文書之犯行，而由公所指派主持
    人依既定期日，在公所會議室當場開標，由紀錄撰寫「工程
    開標比價簽到簿」、「比價紀錄表」等情，公所通知參加比
    價之廠商進行簽到，承辦人員對於廠商之簽到與否，本無准
    駁與否之權利，亦非得由承辦人員代為簽到，因此參加比價
    之廠商，無論有無到場簽到，亦難遽認承辦人員有何明知為
    不實之事項，而為登載不實之行為。況無論有無廠商簽到，
    或幾家廠商簽到，均不影響開標比價之效力，亦難認有何公
    務員登載不實之情形。且該參與比價廠商之資格既經事先審
    查，形式上亦無造假之情形，該承攬契約自屬合法有效，至
    於該等廠商間有無默契存在，要屬有無涉及公平交易法第24
    條之情形，自不能推論上開開標過程有何登載不實之犯行，
    應極顯然，難認有何不實登載於職務上所掌公文書之情事云
    云。
  (八)被告庚○○坦承確有向清水鎮公所建議及實際施作「高西里
    內排水溝及路面改善工程」、「高南里駁坎排水溝路面修護
    等工程」、「高東里三美路一六七號宅旁等水溝路面工程」
    、「高美里涼亭新建工程」、「高美里高美區道路駁坎水溝
    改善工程」、「高美里涼亭旁整建工程」；實際施作「北寧
    里北寧街六十號前水溝改善工程」、「清水區○○○巷○路
    面整修工程」、「高美區道路水溝整治工程」等工程，惟辯
    稱：
  (1)證人午○○、巳○○、卯○○、盧威志、Ａ○○、辰○○、
    亥○○、己○○、戌○○、Ｄ○○、宙○○等人於調查站之
    陳述均無證據能力。
  (2)按市場上所稱之借牌，係指無牌照之人向他人借用牌照使用
    ，牌主通常只有提供名義供借牌人使用，除收取牌費外，並
    不參與或介入借牌人使用牌照成立契約及請款行為，然本件
    辰○○除指示其員工處理填寫標單，出資購買押標金票據、
    送件參與投標並繕寫工程契約書、竣工報告書、請款書及領
    取工程款等行為，顯屬實際參與工程契約之人，與所謂「借
    牌」情形不同，辰○○所謂其為借牌供述，顯與經驗法則不
    符，自無可採。事實上，前開工程伊係於辰○○以其所有或
    所支配之廠商牌照標得工程後，伊始向被告辰○○轉包施作
    ，至於辰○○如何投標？以何名義投標？是否借牌圍標等等
    ，均與伊無關。
  (3)伊並無於８８年１０月１６日發包前，施作北寧里北寧街６
    ０號前水溝改善工程之事，證人巳○○、午○○、卯○○三
    人均於審理時證述其等未曾親自見聞本件工地有何發包前先
    行施工之情事，且其等三人僅文書作業，並非監工，亦從未
    至施工現場察看，其等如何得知本件工程有於發包前先行施
    作之情形，另證人宙○○於台中地院９２年度訴字第３４４
    號案９２年７月８日審理時證稱：「我是開工時去看，他們
    剛好在開挖，我是承包商呈報進來時去看的」等語，於原審
    ９３年１０月２５日證述「（北寧街６０號前水溝改善工程
    ）開工的時候去現場，看到什麼情形？」剛開始在開挖」、
    「在測量時，沒有（開工前擅自施工）這種情形，要如何（
    向午○○）反應」、「開工的時候去看，就是在開挖，是調
    查站的人員誤會我的意思，我在調查站沒有這樣講，是調查
    人員自己寫的」、「我怕我不能回去（才在調查筆錄簽名）
    」、「我確定當時只有看到開挖，並沒有看到主體完成，我
    當時講這樣，調查站人員說我不配合，就一直拖下去，我沒
    有講這樣的話」，足見伊確無於本件工程開工前擅自施工情
    事。伊於調查站調查時僅針對宙○○調查時供述伊確有施作
    北寧街６０號前水溝改善工程之事為宙○○所說實在之回答
    ，並未注意本工程在８８年１０月１６日辦理發包前，即自
    行鳩工施作之部分，是未為否認該部分事實之供述，更何況
    依該調查筆錄之記錄，調查員一次詢問甚長之問題，伊未能
    理解全部問題，而僅就其所理解之部分為回答，致失之偏頗
    ，亦屬人之常情。
  (4)本件「涼亭旁整建工程」與前件「涼亭新建工程」固屬互相
    毗鄰，由事後觀察，得一併發包施作，然伊與戊○○○當初
    建議時，只提出該處應設有涼亭之建議，至於建議案是否可
    採？工程應如何設計？費用應為多少？是否屬政府採購法規
    定需公開招標之案件？均非建議人所能決定，乃屬公所工程
    設計承辦人員之職權，伊僅有建議權而無決定權，又豈能將
    工程拆成兩部分設計及發包，來規避政府採購法之規定？因
    涼亭新建工程案規劃設計發包施作後，附近居民林敏鍾向負
    責施工及任鄉民代表之伊反映，表示該新建之涼亭，與周邊
    落差甚大，應與周邊環境一併整理規劃，以免附近居民休憩
    遊玩時發生危險，可提昇整體環境品質及提高使用率，所以
    伊才再向公所提案建議涼亭旁整建案，但新建議案是否可採
    ？及其規劃設計內容為何，亦屬承辦人員職權，本件公訴人
    既認公所職司工程規劃設計之宙○○、Ａ○○、盧威志就本
    件涼亭新建及周圍整建工程採分次發包並無責任，何以提出
    建議案之伊須就屬於公所職權之分次發包事宜，擔負工程舞
    弊之刑事責任？
  (5)北寧里北寧街６０號前水溝改善工程乃壬○○建議，伊並未
    向壬○○借用名義建議本工程，宙○○於調查時供述本工程
    為伊借用壬○○名義提出建議云云，並不實在，此由代表建
    議工程與宙○○負責之設計監工之業務無關，其顯無知悉代
    表間有無借名提案之可能，宙○○既未親身見聞伊有向壬○
    ○借名建議之事，所為供述自不足採。
  (九)被告未○○坦承確有向清水鎮公所建議「高東里路面排水溝
    及駁坎整修工程」「高西里高美燈塔前排水溝改善工程」「
    高東里護岸路旁農路等駁坎路面改善工程」「高北里農路整
    建工程」等四件工程，惟辯稱：
  (1)證人戌○○、己○○、午○○、巳○○、盧威志、辰○○、
    亥○○、卯○○、Ａ○○、宙○○、劉福榮、黃○○、玄○
    ○、Ｄ○○、蔡佩樺、林宜姍、陳錫鑫、酉○○等於調查站
    詢問時及偵查中所陳，均無證據能力。
  (2)伊向清水鎮公所提出的工程建議案件甚多，清水鎮公所並非
    接受全部的工程建議案件，端視其財源及工程的急迫性、必
    要性而決定是否施作伊的工程建議案件。伊並不知道鎮長地
    ○○有無利用經辦公共工程的機會，圖取不法利益，更未與
    鎮長有共同舞弊及收取回扣的犯意聯絡及行為分擔。伊並無
    從事土木承包業務，無法自行施作工程，於鎮民反應興建工
    程，除向清水鎮公所提出建議外，並未參與清水鎮公所辦理
    設計、投標、發包等業務，亦無從與清水鎮公所主任秘書巳
    ○○、工務課長午○○、承辦人卯○○、盧威志間，有犯意
    聯絡及行為分擔。辰○○、亥○○係經營土木營造業，經常
    投標承包清水鎮公所發包的工程，此在清水鎮是眾所週知之
    事，而辰○○、亥○○在標到清水鎮公所工程後，究係自行
    施作或再轉包他人施作，亦係實際施作者與辰○○、亥○○
    等承包廠商間的關係。伊並未參與工程的施作，公訴意旨指
    述伊與辰○○、亥○○等人謀議投標工程，並將標到的工程
    轉交酉○○、庚○○、Ｅ○○等人施作，純屬臆惻之詞。而
    前開工程是由林永芳或Ｅ○○向辰○○、亥○○借牌施作，
    惟本案亦無伊與林永芳、Ｅ○○有工程款轉帳或其他資金來
    的證明。
  (3)依證人巳○○、午○○、盧威志、蔡麗櫻、玄○○、亥○○
    、酉○○、林四村、劉福榮、辰○○、己○○、戌○○、鐘
    婉如等調查站所陳，至多僅能說明系爭工程由伊建議，經地
    ○○核定辦理，及推得林永芳疑有向辰○○、亥○○借牌圍
    標，並未能證明系爭工程之廠商遴選、公開比價、決標施作
    等，伊有與地○○間事先有內定特定廠商，使其施作系爭工
    程，進行形式上之遴選廠商、公開比價等之不法協議存在，
    並與鎮公所相關承辦人員就此虛偽比價情事有所串謀之情事
    ，況林永芳、亥○○就系爭工程並未與地○○有所接觸、商
    議，且證人巳○○、午○○等人嗣後於審理中均為與調查站
    中所言不同之證述，再午○○、盧威志、蔡麗櫻、玄○○等
    人均未親身與聞系爭工程之遴選、比價及決標等情，自不可
    能知悉詳情。
  (十)被告戊○○○坦承確有向清水鎮公所建議「下湳里中山路四
    五Ｏ之一號週邊路面改善工程」「下湳里中山路四三四之五
    號旁ＡＣ工程」「橋頭里五權路六二巷一弄一號前水溝工程
    」「田寮里高美路二一Ｏ巷六之二四號前路面工程」等四件
    工程，惟矢口否認有為上開犯行，辯稱：
  (1)證人戌○○、己○○、午○○、巳○○、盧威志、辰○○、
    亥○○、卯○○、Ａ○○、宙○○、劉福榮、黃○○、玄○
    ○、Ｄ○○、蔡佩樺、林宜姍、陳錫鑫、酉○○等於調查站
    詢問時所陳及偵查中所述均無證據能力。
  (2)伊係依鎮民代表向鎮公所建議施作地方公共工程的慣例，基
    於選區里民之需要，向清水鎮公所提出建議，並向工務課承
    辦人玄○○、黃○○接洽現場會勘測量及工程設計事宜，經
    渠等估算工程款、填註建議書、工程金額及工程名稱後，始
    通知伊至清水鎮公所在建議書上蓋用印章。此後，伊即未再
    參與該四件公共工程的後續事宜，更未曾與鎮長地○○、主
    任秘書巳○○、工務課長午○○及發包承辦人卯○○、盧威
    志有所接觸。伊並非營造公司及土木包工業負責人，且與辰
    ○○並不熟稔，且無任何生意及金錢往來，於前開工程發包
    期間，亦未與辰○○或其他參與投標廠商有任何接觸。
  (3)依證人巳○○、午○○、盧威志、蔡麗櫻、玄○○、黃○○
    、亥○○、酉○○、林四村、劉福榮、己○○、戌○○、鐘
    婉如等調查站所陳，至多僅能說明系爭工程由伊建議，經地
    ○○核定辦理，及推得辰○○疑有向酉○○、亥○○、林四
    村、劉福榮借牌圍標，並未能證明系爭工程之廠商遴選、公
    開比價、決標施作等，伊與地○○間事先有內定特定廠商，
    使其施作系爭工程，進行形式上之遴選廠商、公開比價等之
    不法協議存在，並與鎮公所相關承辦人員就此虛偽比價情事
    有所串謀，況酉○○、亥○○、林四村、劉福榮就系爭工程
    並未與地○○有所接觸、商議，且證人巳○○、午○○等人
    嗣後於審理中均為與調查站中所言不同之證述，再午○○、
    盧威志、蔡麗櫻、玄○○等人均未親身與聞系爭工程之遴選
    、比價及決標等情，自不可能知悉詳情。
  (十一)被告丑○○坦承伊父親寅○○為楊厝里里長，確實曾為地方
    里民之利益向地○○或議員爭取建設提出建議，伊曾在洽發
    土木包工業（下稱洽發土木）及洽基營造有限公司（下稱洽
    基營造）工作，八十年間起，開始擔任土木、建築工程小包
    ，八十七年間起，開設經營「文正工程行」，從事於土木、
    建築工程小包。「楊厝里內駁坎排水溝路面改善工程」確由
    丑○○實確有實際施作「楊厝里內ＡＣ路面工程」「楊厝里
    水溝整修工程」「海風農路改善工程」「第十公墓排水溝環
    境改善工程」「楊厝雞心崙農路改善工程」「楊厝番仔城排
    水溝改善工程」「楊厝一鄰至九鄰道路改善工程」「楊厝往
    吳厝ＡＣ路面工程」「楊厝三尖擋土牆工程」「楊厝許澤聰
    前排水溝改善工程」「吳厝農路改善工程仕興機械前」「吳
    厝農路改善工程曾當保前」「楊厝許天數前路面改善工程」
    「海風里路面水溝改善工程」「楊厝番仔城大溝整治工程」
    「楊厝往清水ＡＣ路面工程」「楊厝油庫路面ＡＣ路面工程
    」「楊厝里內水溝及路面改善工程」「八十九年度楊厝里地
    方道路回饋等工程」「楊厝淡埔農路ＡＣ路面工程」「楊厝
    大帖山農路改善工程」「楊厝雲仔農路改善工程」「楊厝里
    水溝路面改善工程」「楊厝里內駁坎排水溝路面改善工程」
    等工程，惟矢口否認有為上開犯行，辯稱：
  (1)證人巳○○、午○○、Ａ○○、蔡佩樺、亥○○、張明昌、
  林宜姍辰○○、戌○○、己○○於調查站所述，並無證據能
    力。
  (2)上開工程，雖由伊負責鳩工施作，然上開工程皆由亥○○用
    其所持有之洽發土木、洽基營造、東易營造、大禾土木之證
    照，或辰○○用其所持有之經緯營造、經緯土木、方圓營造
    、介發土木之證照，及辰○○向亥○○借得洽發土木、洽基
    營造、東易營造、大禾土木之證照，或辰○○向丙○○借得
    桂宏營造、桂冠營造之證照，向清水鎮公所投標，前開公告
    金額之小型公用工程得標後，始轉包給丑○○施作，伊並未
    參與前開小型公用工程之投標、比價、得標過程。伊根本未
    曾與亥○○、辰○○談及借牌事宜，亦未曾指示戌○○、己
    ○○填寫任何標單或合約書，更無支付任何不法回扣與鎮長
    地○○。且地○○、蔡佩樺、楊紫勝、盧威志、巳○○、卯
    ○○均陳稱並無任何不法協議存在。伊與清水鎮公所人員並
    無生意往來，僅於施工時方會偶遇清水鎮公所人員至現場監
    工，實難想像如何為「借牌圍標」的犯意聯絡或不法協議。
  (3)伊所施作之工程，品質完全合乎標準，對於公眾及任何私人
    均無損害之虞，與刑法第二百十六條、第二百十三條之犯罪
    構成要件並不相當。
三、本院查：
  (一)丁○○部分（詳如附表壹）：
  １丁○○建議，由張木生向辰○○借牌，並由張木生施作部分
    （詳如附表壹之一）：
  「菁埔里中山路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「菁
      埔里中山路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善工程，係由代
      表主席丁○○建議的，並由丁○○指定用辰○○持有之經
      緯土木、洽發土木、介發土木等廠商比價，工程施作並交
      由張木生施作，我僅係依丁○○指定之經緯土木、洽發土
      木、介發土木做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第
      八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「菁
      埔里中山路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善工程，係由代
      表會主席丁○○建議的，並由丁○○與地○○談好遴選經
      緯土木、洽發土木及介發土木廠商比價，並由介發土木得
      標，至於實際由何人施作要問監工玄○○」等語（詳九十
      一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人玄○○於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「菁
      埔里中山路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善工程，係由我
      根據清水鎮民代表會主席丁○○所提出之建議書所設計的
      ，當時係由丁○○及課長午○○要求我配合一位包商張先
      生（名字不詳）至現場測量，得標廠商為介發土木，該工
      程並由我負責監工，惟該工程施作時係由該張姓包商與我
      接洽，故實際施作廠商為該張姓包商，驗收通過後由我辦
      理決算，通知介發土木人員前來鎮公所出納部門辦理請款
      事宜」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第
      三六七頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「菁埔里中山路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善工程
      ，係辰○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支
      出購買，所有投標資料亦均係由辰○○處理，至於退回之
      押標金我則不知道辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標
      之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投
      標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十
      一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）
      。
    (5)證人張木生於九十一年五月二十一日偵查時證稱：我在調
      查站所言「菁埔里中山路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善
      工程，實際係我施作無誤，我因無營造公司或土木包工業
      牌照，該等工程均是在辰○○得標後，再轉給我施作。我
      並無與清水鎮公所工務課發包人員先行接洽，但我確實曾
      應清水鎮民代表會主席丁○○之要求，以我的車輛搭載上
      開三件工程設計人員前往工程現場進行勘查，並由工務課
      設計人員進行實地測量。前述工程款均係由辰○○向清水
      鎮公所領取，會先扣除工程款之百分之四，其餘再交給我
      ，故清水鎮○○里○○路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善
      工程工程款二十二萬三千八百元，我實拿二十一萬四千八
      百四十八元」等語實在，幫辰○○做工程，要扣百分之五
      的營業稅及百分之四處理的費用（詳九十一年度偵字第八
      Ｏ五二號偵查卷(一)第二四九、二六六、二六七頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年五月二十六日，清水鎮公所發包之菁
      埔里中山路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善工程之洽發土
      木投標資料均係我填寫，這些資料是辰○○叫我所填寫」
      等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一
      四四、一八六頁）。
    (7)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時時證稱：我在
      調查站所言「八十九年五月二十六日，清水鎮公所發包之
      菁埔里中山路五九九之十號前ＡＣ及水溝改善工程之介發
      土木投標資料均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫
      」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第
      一一六、一八四頁）。
  「菁埔里內水溝改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年四月二十五日調查員詢問時證稱：
      「該工程是由鎮民代表會主席丁○○建議的，因為該工程
      卷宗內並無相關簽陳資料，所以我無法回憶，但如果是我
      勾選的，我也是依丁○○及盧威志、午○○之意見勾選三
      家廠商，但如果是鎮長地○○勾選，也是會依丁○○的意
      見辦理」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)
      第二三三頁）；於九十一年五月十日調查局詢問時供稱：
      「菁埔里內水溝改善工程係代表會主席丁○○建議，並由
      丁○○指定黃喜土木包工業、方圓營造公司、宇祥營造公
      司等為比價廠商，工程是由張木生自行施作」等語（詳九
      十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「菁
      埔里內水溝改善工程，係代表會主席丁○○建議，並由丁
      ○○與地○○談好遴選黃喜土木包工業、方圓營造公司、
      宇祥營造公司等為比價廠商，該工程實際由何人施作要問
      監工蔡麗櫻」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查
      卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「經我詳視提示之資料，本件工程係由鎮民代表
      會主席丁○○建議，但丁○○本身並無土木包工業或營造
      業牌照，係由經緯營造會計己○○將工程卷，持往鎮長地
      ○○或主任秘書巳○○處（詳細係由何人圈選我已記不清
      楚，應以圈選表用印者為準），乃以黃喜土木、宇祥營造
      、方圓營造三家廠商執照參與投標。由於我在本工程所附
      之『已於本所辦理出入證登記合格廠商』（圈選表）並不
      在提示之卷宗中，可能是公所將該圈選表遺失（本工程卷
      宗係由監工蔡麗櫻保管），因此我無法得知係由何人圈選
      指定上述三家廠商。本工程開標時係由課長午○○主持開
      標，並由我負責審標」等語實在（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(二)第一六六、一八八頁）。
    (4)證人黃○○於九十一年五月三日調查員詢問時證稱：「菁
      埔里內水溝改善工程，係由我根據清水鎮民代表會主席丁
      ○○提出之建議書所設計的，當時丁○○先將該建議書交
      給課長午○○，再由午○○叫我到他辦公處，將該建議書
      交給我，並要求我配合丁○○所指定的包商張木生，至現
      場測量及進行該工程之設計，該工程得標廠商為方圓營造
      ，在該工程設計完後，由於我剛調回工務課，尚未有承辦
      之業務區，當時乃由課長午○○指派蔡麗櫻負責監工，因
      我並未擔任該工程之監工，該工程實際施作廠商為何，我
      並不清楚，惟我私下曾聽蔡麗櫻談及該工程實際施作廠商
      係張木生」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷
      (二)第四五八頁）。
    (5)證人張木生於九十一年五月二十一日偵查時證稱：我在調
      查站所言「菁埔里內水溝改善工程，係我施作無誤，我因
      無營造公司或土木包工業牌照，該等工程均是在辰○○得
      標後，再轉給我施作。我並無與清水鎮公所工務課發包人
      員先行接洽，但我確實曾應清水鎮民代表會主席丁○○之
      要求，以我的車輛搭載上開三件工程設計人員前往工程現
      場進行勘查，並由工務課設計人員進行實地測量。前述工
      程款均係由辰○○向清水鎮公所領取，會先扣除工程款之
      百分之四，其餘再交給我，清水鎮菁埔里內水溝改善工程
      工程款三十四萬九千四百元，我實拿三十三萬五千四百二
      十四元」等語實在（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查
      卷(一)第二四九、二六六、二六七頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「確認九十年二月二十三日，清水鎮公所發包之
      菁埔里內水溝改善工程之黃喜土木包工業投標資料係我填
      寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「經我詳視提示資料確認九十年二月二十三日，
      清水鎮公所發包之菁埔里內水溝改善工程之方圓營造投標
      資料係我填寫，這些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在
      （詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一
      八六頁）。
    (8)雖證人黃文喜九十一年四月二日調查員詢問時證稱：「清
      水鎮公所在九十年二月間寄發菁埔里內水溝改善工程招標
      領取通知書給我，我即到公所領圖說，之後我再到公所登
      記，公所即寄發一份空白標單給我，我在標單上填具估價
      單內容及檢附相關投標資料後將該工程標單寄回公所，在
      開標當天我亦親自到場參加」等語（詳九十一年度偵字第
      五六九二號偵查卷(一)第一九六頁）。惟查，證人己○○九
      十一年四月二十四日調查員詢問時證稱：「確認九十年二
      月二十三日清水鎮公所發包之菁埔里內水溝改善工程之黃
      喜土木包工業投標資料係我填寫，該些資料是辰○○叫我
      所填寫」等語，顯然黃文喜前開陳述，係在迴避自己借牌
      之責任，不足採信。
  「菁埔里等路面改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年四月二十五日調查員詢問時證稱：
      「菁埔里等路面改善工程是由鎮民代表會主席丁○○建議
      的，是由盧威志檢附『已於本所辦理出入證登記合格廠商
      』表簽擬，由我依丁○○及盧威志、午○○之意見勾選億
      騰營造公司、瀚翊營造公司及經緯土木參加比價」等語（
      詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第二三三頁）；
      於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「菁埔里等路面
      改善工程係代表會主席丁○○建議，並由丁○○指定黃喜
      土木、方圓營造、宇祥營造、瀚翊營造、億騰營造、經緯
      土木為比價廠商，工程是由張木生自行施作」等語（詳九
      十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「菁
      埔里等路面改善程係代表會主席丁○○建議，並由丁○○
      與地○○談好遴選黃喜土木、方圓營造、宇祥營造、瀚翊
      營造、億騰營造、經緯土木為比價廠商，該工程實際由何
      人施作要問監工蔡麗櫻」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ
      五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「經我詳視提示之資料，本件工程係由鎮民代表
      會主席丁○○建議，但丁○○本身並無土木包工業或營造
      業牌照，係由經緯營造會計己○○將工程卷持往主任秘書
      巳○○處，乃以經緯土木、億騰營造、瀚翊營造三家廠商
      執照參與投標。本工程係由主任秘書巳○○於所附之『已
      於本所辦理出入證登記合格廠商』（圈選表）圈選三家廠
      商並於該表格用印後，我再據以辦理工程發包作業。開標
      時係由課長午○○主持，並由我負責審標」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號卷(二)第一六六、一八八頁）
      。
    (4)證人黃○○於九十一年五月三日調查員詢問時證稱：「菁
      埔里等路面改善工程，係由我根據清水鎮民代表會主席丁
      ○○提出之建議書所設計的，當時丁○○先將該建議書交
      給課長午○○，再由午○○叫我到他辦公室，將該建議書
      交給我，並要求我配合丁○○所指定的包商張木生至現場
      測量及進行該工程之設計，該工程得標廠商為經緯土木，
      在該工程設計完後，由於我剛調回工務課，尚未有承辦之
      業務區，當時乃由課長午○○指派蔡麗櫻負責監工，因我
      並未擔任該工程之監工，該工程實際施作廠商為何，我並
      不清楚，惟我私下曾聽蔡麗櫻談及該工程實際施作廠商係
      張木生」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)
      第四五八頁）。
    (5)證人張木生於九十一年五月二十一日偵查時證稱：我在調
      查站所言「清水鎮○○里○路面改善工程，係我施作無誤
      ，我因無營造公司或土木包工業牌照，該等工程均是在辰
      ○○得標後，再轉給我施作。我並無與清水鎮公所工務課
      發包人員先行接洽，但我確實曾應清水鎮民代表會主席丁
      ○○之要求，以我的車輛搭載上開三件工程設計人員前往
      工程現場進行勘查，並由工務課設計人員進行實地測量。
      清水鎮○○里○路面改善工程，工程款均係由辰○○向清
      水鎮公所領取，會先扣除工程款之百分之四，其餘再交給
      我，清水鎮○○里○路面改善工程，工程款二十九萬六千
      九百九十元，我實拿二十八萬五千一百一十元」等語實在
      （詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第二四九、二
      六六、二六七頁）。
    (6)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「九十年二月二十三日，清水鎮公所發包之菁埔
      里等路面改善工程之經緯土木投標資料均係我填寫，該些
      資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年度偵字
      第五六九二號偵查卷(二)第一一六頁、一八四頁）。
    (7)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「九十年二月二十三日，清水鎮公所發包之菁埔
      里等路面改善工程之億騰土木投標資料均係我填寫，該些
      資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年度偵字
      第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）。
    (8)證人楊紫耀於九十二年八月二十六日原審法院審理時證稱
      ：「（問：對於菁埔里路面改善工程投標單是否由你或是
      你僱用之人填寫及取回？）答：不是」「（問：有無接到
      公所通知叫你過去比價或是領款？）答：沒有」「（問：
      瀚翊公司有無參加公所工程？）答：沒有，我參加的都是
      公開招標的，沒有限制性招標的，我不太適合．．」等語
      。
    (9)證人黃春發於九十二年七月二十三日原審審理時，證稱：
      我在調查站所述，菁埔里等路面改善工程之億騰公司投標
      資料，並非我所書寫，我亦不知道係何人所寫，亦不知道
      億騰公司投標上開工程之押標金係何人購買等語實在 (見
      九十二年度訴字第三四四號卷第一０一頁) 。
  就以上相關陳述以觀，前開三件工程確係由被告丁○○、張
    木生與被告地○○達成協議後，由被告張木生向辰○○借牌
    施作，並負責相關事宜，工程完竣後，由辰○○收取借牌管
    理費等費用無訛。雖張木生供稱前開工程是辰○○標到後，
    再轉包給其施作，並扣除工程款的百分之四等語，然觀諸辰
    ○○於原審法院九十二年度訴字第三四四號刑事案件，於九
    十二年七月二十三日審理時業已明確陳述前開工程是張木生
    向其借牌等語，核與前開證人證述情節吻合。且若係辰○○
    轉包給張木生施作，自應依當時的材料進價、工資行情及施
    工困難度等實際情況計算利潤，焉有每件均固定收取百分之
    四的工程款，而該百分之四復與辰○○實際收取的借牌費不
    謀而合，而張本生業經本院前審判處有期徒刑一年一月，緩
    刑四年，並應支付公庫二十萬元確定 (見本院前審判決)，
    顯然張木生前開所述係飾卸之詞，不足採信。
  ２丁○○建議，由酉○○向辰○○借牌，並由酉○○施作部分
    （詳如附表壹之二）：
  「吳厝里辦公處周邊道路改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「吳
      厝里辦公室周邊道路改善工程係由代表會主席丁○○建議
      的，所以由丁○○自行交由辰○○處理，比價廠商是丁○
      ○自行指定」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查
      卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「吳
      厝里辦公處周邊道路改善工程係由代表會主席丁○○建議
      的，所以由丁○○與地○○達成協議，由丁○○自行向辰
      ○○借用方圓營造、大禾土木及經緯土木參加比價，並由
      方圓營造得標施作」等語（九十一年度偵字第八Ｏ五二號
      偵查卷(一)第三四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十三日偵查時證稱：我在調
      查站所言「吳厝里辦公處周邊道路改善工程係清水鎮民代
      表會主席丁○○所建議之工程，所以係丁○○向辰○○借
      牌圍標所標得之工程，但究係何人施作我已記不起來，要
      問監工蔡佩樺才知道」等語實在（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(二)第七六、一○九頁）。
    (4)證人玄○○於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「吳
      厝里辦公處周邊道路改善工程，係由我根據清水鎮民代表
      會主席丁○○所提出之建議書所設計的，當時係由丁○○
      、課長午○○要求我配合吳厝里里長吳水通（係丁○○的
      胞弟）至現場測量，得標廠商為方圓營造，由於在該工程
      設計完後，工務課內剛好調整各承辦人之業務區，故我並
      未擔任該工程之監工，係由蔡佩樺負責監工，故該工程實
      際施作廠商為何，我並不清楚」；「（前述你辦理決算通
      知前述得標廠商來鎮公所辦理請款事宜，你係如何通知？
      ）答：我均係以打電話號碼00－00000000與辰
      ○○持用之方圓營造、經緯營造、經緯土木、介發土木人
      員聯絡，大部分都是由己○○接洽」等語（詳九十一年度
      偵字第五六九二號偵查卷(二)第三六七頁）。
    (5)證人蔡佩樺於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「吳
      厝里辦公處周邊道路改善工程係由玄○○所設計的，得標
      廠商為方圓營造，由於在該工程設計完後，建設課剛好調
      整各承辦人之業務區，故才會由我負責監工，該工程實際
      施作者為酉○○」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號
      偵查卷(二)第三四九頁）；於九十一年七月十一日調查員詢
      問時證稱：「（提示：「吳厝里辦公處周邊道路改善工程
      」，問：據玄○○於九十一年五月二日向本站表示，清水
      鎮公所發包之「吳厝里辦公處周邊道路改善工程」原係由
      她負責設計，但之後因職務調整，所以該件工程接續之工
      程監工是由你接辦等語，有何意見﹖）答：玄○○所說均
      實在，該件工程均是由我負責監工。本工程是由方圓營造
      得標，但該工程實際是由酉○○施作，驗收時也是由酉○
      ○會同辦理」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查
      卷(二)第二六頁）。
    (6)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「吳厝里辦公處周邊道路改善工程係辰○○向我借牌
      陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資
      料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰
      ○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾
      施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公
      所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九
      二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (7)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「吳厝里辦公處周邊道路改善工程中，我負責填寫大
      禾土木之標單及方圓營造得標後之竣工報告，而前述工程
      之標單均是辰○○指示我所填寫的」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三四五、三六二頁）。
    (8)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「吳厝里辦公處周邊道路改善工程之方圓營造之標單
      等投標資料是辰○○指示我填寫的」；「吳厝里辦公處周
      邊道路改善工程是辰○○指示我或己○○出面前往購買工
      程押標金支票，退還之工程押標金亦大多流回辰○○所持
      用之方圓營造、經緯營造、介發土木或辰○○私人帳戶內
      」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第
      三二八、三六二頁）。
  「東山里神清路路面改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「東
      山里神清路路面改善工程係由代表會主席丁○○建議的，
      所以由丁○○自行交由辰○○處理，比價廠商是丁○○自
      行指定」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)
      第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「東
      山里神清路路面改善工程亦係由代表會主席丁○○建議的
      ，由丁○○與地○○達成協議，丁○○即自行向辰○○借
      用方圓營造、東易營造及經緯土木參加比價，並由方圓營
      造得標施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查
      卷(一)第七四頁）。
    (3)證人玄○○於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「（
      提示清水鎮公所發包之東山里神清路路面改善工程卷宗）
      係由我根據清水鎮民代表會主席丁○○所提出之建議書所
      設計的，當時係由丁○○、課長午○○要求我配合東山里
      里長（姓名我已忘記）至現場測量，得標廠商為方圓營造
      ，由於在該工程設計完後，工務課內剛好調整各承辦人之
      業務區，故我並未擔任該工程之監工，係由蔡佩樺負責監
      工，故該工程實際施作廠商為何，我並不清楚」等語（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三六七頁）。
    (4)證人蔡佩樺於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「東
      山里神清路路面改善工程係由玄○○所設計的，得標廠商
      為方圓營造，由於在該工程設計完後，建設課內剛好調整
      各承辦人之業務區，而由我負責監工，該工程實際施作者
      為酉○○」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷
      (二)第三四九頁）；於九十一年七月十一日調查局詢問時供
      稱：「（提示：東山里神清路路面改善工程卷宗資料，問
      ：據玄○○於九十一年五月二日向本站表示，清水鎮公所
      發包之「東山里神清路路面改善工程」原係由她負責設計
      ，但之後因職務調整，所以該四件工程接續之工程監工是
      由你接辦等語，有何意見﹖）答：玄○○所說均實在，該
      件工程均是由我負責監工。是由方圓營造得標，但該工程
      實際是由酉○○施作，驗收時也是由酉○○會同辦理」等
      語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(二)第二六頁）
      。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「東山里神清路路面改善工程係辰○○向我借牌陪標
      ，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦
      均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○
      如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作
      過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所
      發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號
      偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「東山里神清路路面改善工程卷宗資料中，我負責填
      寫東易營造之標單及方圓營造得標後之竣工報告，均是辰
      ○○指示我所填寫的」等語實在（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(一)第三四五、三六二頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「東山里神清路路面改善工程之方圓營造之標單等投
      標資料是辰○○指示我填寫的」；「東山里神清路路面改
      善工程是辰○○指示我或己○○出面前往購買工程押標金
      支票，退還之工程押標金亦大多流回辰○○所持用之方圓
      營造、經緯營造、介發土木或辰○○私人帳戶內」等語實
      在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三二八頁
      、三六二頁）。
  「楊厝里三元宮前水溝整修等工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里三元宮前水溝整修等工程係由代表會主席丁○○建議
      的，並由丁○○自行指定廠商比價，由丁○○自行安排廠
      商施作，我僅係依丁○○指定之廠商做為比價廠商」等語
      （詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「清
      水鎮公所發包之楊厝里三元宮前水溝整修等工程，係由代
      表會主席丁○○建議的，並由丁○○與鎮長地○○談好（
      達成協議），由丁○○向辰○○借用經緯營造、洽發土木
      及介發土木參加比價，並由經緯營造得標施作」等語（詳
      九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四頁）；「（
      問：楊厝里三元宮前水溝整修等工程，經緯營造、洽發土
      木、介發土木三家比價廠商係如何決定？）答：八十八年
      十月十九日，由承辦人卯○○圈選經緯營造、洽發土木、
      介發土木等三家廠商為比價廠商，同日經我及秘書巳○○
      審核通過後，由秘書巳○○代鎮長地○○批定該經緯營造
      、洽發土木、介發土木等三家廠商為楊厝里三元宮前水溝
      整修等工程之比價廠商等語（詳九十一年度偵字第五六九
      二號偵查卷（二）第二Ｏ二頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十三日偵查時證稱：我在調
      查站所言「楊厝里三元宮前水溝整修等工程係清水鎮民代
      表會主席丁○○所建議之工程，所以應係丁○○向辰○○
      借牌圍標所標得之工程，．．．本公程亦係我負責驗收」
      等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第七
      六、一○九頁）。
    (4)證人蔡佩樺於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里三元宮前水溝整修等工程係屬清水鎮民代表會主席丁
      ○○之小型工程分配款，本工程之設計工程費為三十二萬
      五千元，工程係由我負責設計，並處理工程之相關設計事
      宜，當時在工程設計發包前，丁○○、課長午○○要求我
      與後來本工程實際施作者酉○○及當地居民，先到主席丁
      ○○所指定本工程施作位置進行勘查及丈量，並由我完成
      本工程設計預算書，本預算書工程預算金額亦依丁○○之
      意思設計為總價三十二萬五千元，本工程後由丁○○、酉
      ○○自行尋找三家廠商做為比價廠商，本工程係由丁○○
      、酉○○以經緯營造公司名義得標，但本工程實際係由酉
      ○○負責施作，我在監工本工程施作期間都是由酉○○與
      我聯繫有關工程施作細節，本工程在未辦理發包前，代表
      會主席丁○○、課長午○○即已指定係要由酉○○承作本
      件工程」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)
      第三四九頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「楊厝里三元宮前水溝整修等工程係辰○○向我借牌
      陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資
      料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰
      ○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾
      施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公
      所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九
      二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「楊厝里三元宮前水溝整修等工程中之洽發土木包工
      業之標單及經緯營造得標後之開工及竣工報告是由我所填
      寫的，前述工程都是辰○○指示我所填寫」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三四五、三六二
      頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「楊厝里三元宮前水溝整修等工程之經緯營造標單等
      投標資料，均係辰○○指示我所填寫的。押標金均係我與
      己○○出面向行庫購買，退還之押標金亦大多流回辰○○
      所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造股份有限公司
      、介發土木包工業或辰○○私人帳戶內」等語實在（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三二八、三六二頁
      ）。
  「吳厝里水溝改善工程(一)」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「吳
      厝里水溝改善工程(一)係由代表會主席丁○○建議的，並由
      丁○○自行指定廠商比價，由丁○○自行安排廠商施作，
      我僅係依丁○○指定之廠商做為比價廠商」等語（詳九十
      一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時供稱：「清
      水鎮公所發包之吳厝里水溝改善工程(一)，亦係由代表會主
      席丁○○建議的，並由丁○○與鎮長地○○談好（達成協
      議），由丁○○向辰○○借用方圓營造、東易營造及經緯
      土木參加比價，並由方圓營造得標施作」等語（詳九十一
      年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四頁）。
    (3)證人玄○○於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「吳
      厝里水溝改善工程(一)係由我根據清水鎮民代表會主席丁○
      ○所提出之建議書所設計的，當時係由丁○○、課長午○
      ○要求我配合吳厝里里長吳水通（係丁○○的胞弟）至現
      場測量，得標廠商為方圓營造，由於在該工程設計完後，
      工務課內剛好調整各承辦人之業務區，故我並未擔任該工
      程之監工，係由蔡佩樺負責監工，故該工程實際施作廠商
      為何，我並不清楚」；「（前述你辦理決算通知前述得標
      廠商來鎮公所辦理請款事宜，你係如何通知？）我均係以
      打電話號碼00－00000000與辰○○持用之方圓
      營造、經緯營造、經緯土木、介發土木人員聯絡，大部分
      都是由己○○接洽」等語（詳九十一年度偵字第五六九二
      號偵查卷(二)第三六七頁）。
    (4)證人蔡佩樺於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「本
      工程係由玄○○所設計的，得標廠商亦為方圓營造股份有
      限公司，由於在該工程設計完後，建設課內剛好調整各承
      辦人之業務區，而由我負責監工，該工程實際施作者為酉
      ○○。本工程係來自清水鎮長地○○向臺中縣政府爭取之
      地方小型工程補助款一百萬元，及清水鎮民代表會主席丁
      ○○之小型工程分配款五十萬，本工程之設計工程費為一
      百五十萬元，工程係由我負責設計，並處理工程之相關設
      計事宜，當時在工程設計發包前，丁○○、課長午○○要
      求我與後來本工程實際施作者酉○○，先到主席丁○○所
      指定本工程施作位置進行勘查及丈量，並由我完成本工程
      設計預算書，本預算書工程預算金額係以補助款，及代表
      會主席丁○○分配款共計一百五十萬元為依據，依丁○○
      之意思設計為總價一百五十萬，本工程後由酉○○自行尋
      找三家廠商做為比價廠商，本工程係由丁○○、酉○○以
      方圓營造公司名義得標，但本工程實際係由酉○○負責施
      作，我監工本工程施作期間都是由酉○○與我聯繫有關工
      程施作細節，本工程在未辦理發包前，代表會主席丁○○
      、課長午○○即已指定係要由酉○○承作本件工程」等語
      （詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷（二）第三四九
      頁）；於九十一年七月十一日調查員詢問時證稱：「（問
      ：吳厝里水溝改善工程，原係由玄○○負責設計，但之後
      因職務調整，所以該工程接續之工程監工是由你接辦？）
      是的，玄○○所說均實在，該件工程均是由我負責監工。
      是由方圓營造得標，但該工程實際是由酉○○施作，驗收
      時也是由酉○○會同辦理」等語（詳九十一年度偵字第八
      Ｏ五二號偵查卷(二)第二六頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「吳厝里水溝改善工程(一)係辰○○向我借牌陪標，而
      工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係
      由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何
      處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任
      何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包
      之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「吳厝里水溝改善工程中之東易營造標單，及方圓營
      造公司得標後之開工及竣工報告，是由我所填寫的，前述
      工程都是辰○○指示我所填寫」等語實在（詳九十一年度
      偵字第五六九二號偵查卷(一)第三四五、三六二頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「吳厝里水溝改善工程(一)之標單等工程資料，均係辰
      ○○指示我所填寫的。押標金係我與己○○出面向行庫購
      買，退還之押標金亦大多流回辰○○所持用之方圓營造、
      經緯營造、介發土木包工業或辰○○私人帳戶內」等語實
      在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三二八、
      三六二頁）。
  「海風里道路工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「清
      水鎮公所發包之海風里道路工程係由代表會主席丁○○建
      議的，並由丁○○自行指定廠商比價，由丁○○自行安排
      廠商施作，我僅係依丁○○指定之廠商做為比價廠商」等
      語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八頁）
      。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「清
      水鎮公所發包之海風里道路工程，係由代表會主席丁○○
      建議的，並由丁○○與鎮長地○○談好（達成協議），由
      丁○○向辰○○借用方圓營造、東易營造及經緯土木參加
      比價，並由方圓營造得標施作」等語（詳九十一年度偵字
      第八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十三日偵查時證稱：我在調
      查站所言「海風里道路工程係清水鎮民代表會主席丁○○
      所建議之工程，所以應係丁○○向辰○○借牌圍標所標得
      之工程，本工程是我負責開標作業，開標時僅由辰○○所
      僱用之會計小姐己○○到場開標，未得標廠商東易營造、
      經緯土木之退還押標金支票，我則交由本工程協辦之楊秦
      芬直接交由己○○領回，當時主持開標之課長午○○因長
      期以來均以此方式退還押標金支票，且午○○、辰○○、
      己○○等人均已認識，所以對己○○一次代表辰○○處理
      投標本工程之方圓營造、東易營造、經緯土木開標，均習
      以為常，但我本人因認為開標程序有所不妥，我曾向課長
      午○○、卯○○反應，但午○○及卯○○向我表示長期以
      來，己○○均代表辰○○處理辰○○所持有之廠商押標金
      支票領回事宜，所以我不敢再過問」；「當時我才到任不
      久，恰巧卯○○要去受訓，午○○就叫我向卯○○學習，
      以利卯○○受訓期間代理卯○○之業務，學習期間卯○○
      明白告訴我，他係依鎮民代表及縣議員及鎮長之指示來遴
      選三家殷實廠商參加工程投標。我對己○○一人同時代表
      所有廠商辦理開、辰○○標作業之現象覺得十分不妥，故
      而向午○○及卯○○質疑，但午○○及卯○○向我表示己
      ○○是代表辰○○縣議員來處理前述七家廠商之開標作業
      ，且我承辦清水鎮公所發包業務係由卯○○指導我，在他
      指導我那段期間，他曾告訴我辰○○爭取之工程經費，辰
      ○○會自己指定廠商來做，而鎮民代表爭取的工程，該鎮
      民代表也會自己找地○○協商及自己找廠商投標」等語實
      在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第七六、一
      ○九頁）。
    (4)證人蔡佩樺於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「海
      風里道路工程係屬清水鎮民代表會主席丁○○之小型工程
      分配款，本工程之設計工程費為一百六十三萬一千元，工
      程係由我負責設計，並處理工程之相關設計事宜，當時在
      工程設計發包前，丁○○、課長午○○要求我與後來本工
      程實際施作者酉○○及海風里里長，先到主席丁○○所指
      定本工程施作位置進行勘查及丈量，並由我完成本工程設
      計預算書，本預算書工程預算金額亦依丁○○之意思設計
      為總價一百六十三萬一千元，本工程後由丁○○、酉○○
      自行找尋三家廠商做為比價廠商，本工程係由丁○○以方
      圓營造公司名義得標，但本工程實際係由何人施作，我已
      記憶不清，該工程原係由我監工，且本工程開工不久後我
      即已離職而改由林宜姍監工，故本工程實際施作人員要問
      林宜姍才知悉」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(二)第三四九頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證述：我在調查站
      所言「海風里道路工程係辰○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係由辰○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何處理。
      辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第
      三八四、四一○頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「海風里道路工程之東易營造標單是由我所填寫的」
      等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三
      四五、三六二頁）；於九十一年四月二十四日偵查時證稱
      ：我在調查站所言「（問：據盧威志表示：海風里道路工
      程係清水鎮民代表會主席丁○○所建議之工程，所以應係
      丁○○向辰○○借牌圍標所標得之工程，本工程是我負責
      開標作業，開標時僅由辰○○所僱用之會計小姐己○○到
      場開標，未得標廠商東易營造、經緯土木之退還押標金支
      票，我則交由本工程協辦之楊秦芬直接交由己○○領回，
      請問盧威志所述實在否？又該工程是否係丁○○向楊界借
      牌圍標，並標得之工程？）盧威志所說屬實，惟楊秦芬應
      為楊琴芬才對，另丁○○與辰○○十分熟悉，我知道丁○
      ○曾經向辰○○借牌」等語實在（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「海風里道路工程之方圓營造標單等投標資料，係辰
      ○○指示我所填寫的，廠商工程押標金均係由我或己○○
      向行庫購買」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號
      偵查卷(一)第三二八、三六二頁）。
  「東山里路面溝蓋修護等工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「東
      山里路面溝蓋修護等工程係由代表會主席丁○○建議的，
      並由丁○○自行指定廠商比價，由丁○○自行安排廠商施
      作，我僅係依丁○○指定之廠商做為比價廠商」等語（詳
      九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「東
      山里路面溝蓋修護等工程，係由代表會主席丁○○建議的
      ，並由丁○○與鎮長地○○談好（達成協議），由丁○○
      向辰○○借用經緯營造、大禾土木及介發土木參加比價，
      並由經緯營造得標施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ
      五二號偵查卷(一)第七四頁）。
    (3)證人蔡佩樺於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「東
      山里路面溝蓋修護等工程，係屬清水鎮民代表會主席丁○
      ○之小型工程分配款，本工程之設計工程費為一百四十二
      萬二千元，工程係由我負責設計，並處理工程之相關設計
      事宜，當時在工程設計發包前，丁○○、課長午○○要求
      我與後來本工程實際施作者酉○○，先到主席丁○○所指
      定本工程施作位置進行勘查及丈量，並由我完成本工程設
      計預算書，本預算書工程預算金額亦依丁○○之意思設計
      為總價一百四十二萬二千元，本工程後由酉○○自行尋找
      三家廠商做為比價廠商，本工程係由丁○○、酉○○以經
      緯營造名義得標，但本工程實際係由酉○○負責施作，我
      在監工本工程施作期間都是由酉○○與我聯繫有關工程施
      作細節，本工程在未辦理發包前代表會主席丁○○、課長
      午○○即已指定係要由酉○○承做本件工程。東山里路面
      溝蓋修護等工程之資料中，本工程開工報告係由非得標之
      廠商方圓營造所申報，竣工報告卻由得標之經緯營造公司
      申報，造成開工報告與竣工報告廠商不同，是因為辰○○
      一人持有方圓營造、經緯營造、介發土木、經緯土木等多
      家廠商牌照，辰○○長期以上述廠商投標清水鎮公所所發
      包之公共工程，是上至鎮長地○○，課長午○○，下至所
      有工務課承辦人均知悉，而辰○○通常指派己○○與公所
      人員洽辦業務，所以己○○在八十八年十一月三日以非本
      工程之得標廠商方圓營造向本公所提出開工報告，我才會
      未以辨識方圓營造是否為本工程之得標廠商，造成非得標
      廠商申報開工報告錯誤」等語（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(二)第三四九頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「東山里路面溝蓋修護等工程係辰○○向我借牌陪標
      ，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦
      均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○
      如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作
      過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所
      發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號
      偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「東山里路面溝蓋修護等工程中之大禾土木之標單，
      及經緯營造得標後之開工及竣工報告，是由我所填寫的，
      該開工報告確係我依辰○○指示所填寫的，但開工報告上
      我係誤蓋方圓營造的大小章，而向清水鎮公所申報開工，
      因為清水鎮公所人員長期有與辰○○接觸，知悉方圓營造
      及經緯營造牌照均係辰○○在使用，因該件工程由辰○○
      之經緯營造得標，故對開工報告未加以詳查，致生錯誤」
      等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三
      四五、三六二頁）。
    (6)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證述：我在調查站
      所言「東山里路面溝蓋修護等工程之標單等工程投標資料
      ，係由辰○○指示我所填寫的，另提示之所有廠商工程押
      標金均係由我或己○○向行庫購買」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二偵查卷(一)第三二八、三六二頁）。
  「吳厝里水溝改善工程(二)」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「吳
      厝里水溝改善工程(二)係由代表會主席丁○○建議的，並由
      丁○○自行指定廠商比價，由丁○○自行安排廠商施作，
      我僅係依丁○○指定之廠商做為比價廠商」等語（九十一
      年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「吳
      厝里水溝改善工程(二)係由代表會主席丁○○建議的，並由
      丁○○與鎮長地○○達成協議，由丁○○向辰○○借用方
      圓營造、洽發土木及經緯土木參加比價，並由方圓營造得
      標施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)
      第七四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十三日偵查時證稱：我在調
      查站所言「吳厝里水溝改善工程(二)係清水鎮民代表會主席
      丁○○所建議之工程，所以應係丁○○向辰○○借牌圍標
      所標得之工程，本工程開標時係由午○○課長主持，卯○
      ○也有參加開標作業並指導我製作開標紀錄，當時係由己
      ○○出面處理本工程之投標廠商洽發土木、經緯土木、方
      圓營造，經過情形詳如前述海風里道路工程開標之情形」
      等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第七
      六、一○九頁）。
    (4)證人蔡佩樺於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「吳
      厝里水溝改善工程(二)係屬清水鎮民代表會主席丁○○之小
      型工程分配款，本工程之設計工程費為一百二十五萬元，
      工程係由我負責設計，並處理工程之相關事宜，當時在工
      程設計發包前，丁○○、課長午○○要求我與後來本工程
      實際施作者酉○○，先到主席丁○○所指定本工程施作位
      置進行勘查及丈量，並由我完成本工程設計預算書，本預
      算書工程預算金額亦依丁○○之意思設計為總價一百二十
      五萬元，本工程後由酉○○自行找尋三家廠商做為比價廠
      商，本工程係由丁○○、酉○○以方圓營造名義得標，但
      本工程實際係由酉○○負責施作，我在監工本工程施作期
      間都是由酉○○與我聯繫有關工程施作細節，本工程在未
      辦理發包前，代表會主席丁○○、課長午○○即已指定係
      要由酉○○承做本件工程」等語（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(二)第三四九頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「吳厝里道路工程（二）係辰○○向我借牌陪標，而
      工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係
      由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何
      處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任
      何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包
      之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「吳厝里水溝改善工程(二)之洽發土木之標單，及方圓
      營造得標後之開工報告是由我所填寫的」等語實在（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三四五、三六二頁
      ）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「清水鎮公所八十八年十月二十九日發包之吳厝里水
      溝改善工程(二)之方圓營造標單等投標資料，均係辰○○指
      示我所填寫的，另提示之所有廠商工程押標金均係由我或
      己○○向行庫購買」等語實在（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(一)第三二八、三六二頁）。
  「鰲峰里光明路等路面整修工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「鰲
      峰里光明路等路面整修工程係由代表會主席丁○○建議的
      ，並由丁○○自行指定廠商比價，工程施作則由丁○○交
      給辰○○處理，我僅係依丁○○指定之廠商做為比價廠商
      」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八
      頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「清
      水鎮公所發包之鰲峰里光明路等路面整修工程，係由代表
      會主席丁○○建議的，並由丁○○與鎮長地○○談好（達
      成協議），由丁○○向辰○○借用方圓營造、洽發土木及
      經緯土木參加比價，並由方圓營造得標施作」等語（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三八四頁）。
    (3)證人宙○○於九十一年五月二日偵查時證稱：我在調查站
      所言「由於鰲峰里光明路等路面整修工程，是由鎮民代表
      主席丁○○先以口頭向公所建議施作，我乃依丁○○要求
      ，由鰲峰里里長陪同至工程現場測量，並預估工程金額為
      一百一十萬八千五百八十元後，丁○○再依我所預估的工
      程金額填入建議書內交給我，由我辦理工程設計，並編成
      工程預算書。本工程是由方圓營造得標，但實際是由鎧駿
      土木負責人酉○○實際施作」等語實在（詳九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(二)第三九九、四三七頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「鰲峰里光明路等路面整修工程係辰○○向我借牌陪
      標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料
      亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○
      ○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施
      作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所
      所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二
      號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「鰲峰里光明路等路面整修工程中之洽發土木之標單
      ，是由我所填寫的」等語實在（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(一)第三四五、三六二頁）。
    (6)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「鰲峰里光明路等路面整修工程之方圓營造標單等投
      標資料，係辰○○指示我所填寫的，所有廠商工程押標金
      均係由我或己○○向行庫購買」等語實在（詳九十一年度
      偵字第五六九二號偵查卷(一)第三二八、三六二頁）。
  「八十九年度吳厝里地方回饋道路等工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「八
      十九年度吳厝里地方回饋道路等工程，係由代表會主席丁
      ○○建議的，並由丁○○自行指定廠商比價，工程施作則
      由丁○○交給辰○○處理，我僅係依丁○○指定之廠商做
      為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查
      卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「八
      十八年十二月二十四日清水鎮公所發包之八十九年度吳厝
      里地方回饋道路等工程，係由代表會主席丁○○建議的，
      並由丁○○與地○○談好遴選方圓營造、經緯土木及大禾
      土木廠商比價，並由方圓營造得標」等語（詳九十一年度
      偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人蔡佩樺於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「八
      十九年度吳厝里地方回饋道路等工程，係來自清泉崗空軍
      基地噪音之回饋金一百萬元，及清水鎮民代表會主席丁○
      ○之小型工程分配款五十萬元，本工程之設計工程費為一
      百五十萬元，工程係由我負責設計，並處理工程之相關設
      計事宜，當時在工程設計發包前，課長午○○要求我與後
      來本工程實際施作者酉○○，先到本工程施作位置進行勘
      查及丈量，並由我完成本工程設計預算書，本預算書工程
      預算金額，係以給吳厝里之回饋金，及代表會主席丁○○
      分配款共計一百五十萬元為依據，依丁○○意思，設計為
      總價一百五十萬元，本工程後由丁○○、酉○○自行尋找
      三家廠商做為比價廠商，本工程係由丁○○、酉○○以方
      圓營造名義得標，我在監工本工程施作期間都是由酉○○
      與我聯繫有關工程施作細節，本工程在未辦理發包前，丁
      ○○、課長午○○即已指定係要由酉○○承做本件工程」
      等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷（二）第三
      四九頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「八十九年度吳厝里地方回饋道路等工程係辰○○向
      我借牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有
      投標資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不
      知道辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本
      人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清
      水鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第
      五六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「八十九年度吳厝里地方回饋道路等工程中之大禾土
      木標單，及方圓營造得標後之開工及竣工報告，是由我所
      填寫的」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(一)第三四五、三六二頁）。
    (6)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「清水鎮公所於八十八年十二月二十四日發包之八十
      九年度吳厝里地方回饋道路等工程之方圓營造標單等投標
      資料，係辰○○指示我所填寫的」等語實在（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三二八、三六二頁）。
  「吳厝里駁坎排水溝路面整修改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「吳
      厝里駁坎排水溝路面整修改善工程係由代表會主席丁○○
      建議的，並由丁○○自行指定廠商比價，工程施作則由丁
      ○○交給辰○○處理，我僅係依丁○○指定之廠商做為比
      價廠商」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)
      第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「八
      十八年十二月二十四日清水鎮公所發包之吳厝里駁坎排水
      溝路面整修工程，係縣政府專案補助及代表會主席丁○○
      之建議案，並由丁○○與地○○談好遴選方圓營造、經緯
      土木及大禾土木廠商比價，並由方圓營造得標」等語（詳
      九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人蔡佩樺於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「吳
      厝里駁坎排水溝路面整修改善工程係來自清水鎮長地○○
      向臺中縣政府爭取之地方小型工程補助款一百萬元及清水
      鎮民代表會主席丁○○之小型工程分配款五十萬元，本工
      程之設計工程費為一百五十萬元，工程係由我負責設計，
      並處理工程之相關設計事宜，當時在工程設計發包前，課
      長午○○要求我與後來本工程實際施作者酉○○，先到主
      席丁○○所指定本工程施作位置進行勘查及丈量，並由我
      完成本工程設計預算書，本預算書工程預算金額，係以補
      助款及代表會主席丁○○分配款共計一百五十萬元為依據
      ，依丁○○意思，設計為總價一百五十萬元，本工程後由
      酉○○自行尋找三家廠商做為比價廠商，本工程係由丁○
      ○、酉○○以方圓營造名義得標，我在監工本工程施作期
      間都是由酉○○與我聯繫有關工程施作細節，本工程在未
      辦理發包前，丁○○、課長午○○即已指定係要由酉○○
      承做本件工程」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(二)第三四九頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「吳厝里駁坎排水溝路面整修改善工程係辰○○向我
      借牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投
      標資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知
      道辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人
      未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水
      鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「吳厝里駁坎排水溝路面改善工程中之大禾土木標單
      ，及方圓營造得標後之開工及竣工報告，是由我所填寫的
      」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第
      三四五、三六二頁）。
    (6)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「吳厝里駁坎排水溝路面改善工程之方圓營造標單等
      投標資料，係辰○○指示我所填寫的」等語實在（詳九十
      一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三二八、三六二頁）
      。
  「東山里神清路三六號前水溝路面整修等工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「東
      山里神清路三六號前水溝路面整修等工程，係由代表會主
      席丁○○建議的，並由丁○○與辰○○指定介發土木包工
      業、洽發土木包工業、經緯土木包工業廠商比價，由丁○
      ○自行安排酉○○施作本工程，我僅係依丁○○指定之介
      發土木包工業、洽發土木包工業、經緯土木包工業廠商做
      為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查
      卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「東
      山里神清路三六號前水溝路面整修等工程是由代表會主席
      丁○○建議的，並由丁○○與地○○談好，由丁○○向辰
      ○○借用介發土木、洽發土木、經緯土木廠商牌照參加比
      價，並由介發土木得標，實際由何人施作要問林宜姍比較
      清楚，我僅係依丁○○指定之廠商做為比價廠商」等語（
      詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人蔡佩樺於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「東
      山里神清路三六號前水溝路面整修等工程係屬清水鎮民代
      表會主席丁○○之小型工程分配款，本工程之設計工程費
      為九十八萬四千元，工程係由我負責設計，並處理工程之
      相關設計事宜，當時在工程設計發包前，丁○○、課長午
      ○○要求我與後來本工程實際施作者酉○○，先到主席丁
      ○○所指定本工程施作位置進行勘查及丈量，並由我完成
      本工程設計預算書，本預算書工程預算金額亦依丁○○之
      意思設計為總價九十八萬四千元，本工程後由酉○○自行
      尋找三家廠商做為比價廠商，本工程係由丁○○、酉○○
      以介發土木名義得標，但本工程實際係由酉○○負責施作
      ，由於該工程係在八十九年三月間開工，當時我已離職，
      而由林宜姍監工，本工程施作期間都是由酉○○與林宜姍
      聯繫有關工程施作細節，本工程在未辦理發包前代表會主
      席丁○○、課長午○○即已指定係要由酉○○承作本件工
      程」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三
      四九頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「東山里神清路三六號前水溝路面整修等工程係辰○
      ○向我借牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，
      所有投標資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我
      則不知道辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，
      我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標
      之清水鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年三月十日清水鎮公所發包之東山里神
      清路三六號前水溝路面整修等工程之經緯土木投標資料均
      係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一八四
      頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年三月十日清水鎮公所發包之東山里神
      清路三六號前水溝路面整修等工程之洽發土木投標資料係
      我所填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六
      頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年三月十日清水鎮公所發包之東山里神
      清路三六號前水溝路面整修等工程之介發土木等投標資料
      均係我所填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在
      （詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一
      八六頁）。
  「吳厝里新興社區○○○○路面工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「吳
      厝里新興社區○○○○路面工程係由代表主席丁○○建議
      的，並由丁○○指定用辰○○持有之方圓營造、經緯土木
      、洽發土木等廠商比價，工程施作並交由酉○○施作，我
      僅係依丁○○指定之方圓營造、經緯土木包、洽發土木做
      為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查
      卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「吳
      厝里新興社區○○○○路面工程係由代表會主席丁○○建
      議的，並由丁○○與地○○談好遴選方圓營造、經緯土木
      及洽發土木廠商比價，並由方圓營造得標」等語（詳九十
      一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人林宜姍於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「曾
      經辦過吳厝里新興社區○○○路面工程，及東山里神清路
      旁道路新闢工程之設計、監工及決算業務，該二工程是我
      依丁○○主席建議所辦理。我記得吳主席是親自來找我，
      向本所建議要設計施作該二工程，因我是負責清水鎮大揚
      地區（包含楊厝、吳厝、海風、東山等里）小型工程設計
      監工承辦人，所以我就依吳主席之建議，與吳主席一同在
      吳主席所建議施作地點履勘，確認有施作之必要後，即由
      本人依履勘之情形繪製工程設計圖說及工程預算書，再由
      本人檢附吳主席之建議書，簽擬依據政府採購法辦理發包
      ，經鎮長地○○或主任秘書巳○○核可後，即將全案移交
      給本所負責承辦發包業務之卯○○或盧威志辦理發包。俟
      工程完全發包簽定契約後，承包廠商會申請開工，再由本
      人簽擬開工報告逐級陳核，我印象中該工程均核定由我擔
      任監工。工程竣工時也是由我簽擬竣工報告，經長官核定
      由張明昌及陳銘得分別辦理驗收。該工程係丁○○以口頭
      交辦方式直接向本公所提出建議由我受理，當時他明確告
      訴我吳厝里新興社區○○○○路面要整修，以及東山里神
      清路旁有道路要新闢，經我與他前往現場履勘後，我就依
      丁○○之指示及履勘結果製作工程預算書，設計成吳厝里
      新興社區○○○路面工程，工程費九十九萬四千六百二十
      四元，及東山里神清路旁道路新闢工程，工程費九十九萬
      九千元。我在預算書完成後就將工程設計金額填載在吳主
      席之建議書上，並載明工程名稱，連同前述擬辦理發包之
      簽陳陳核。吳厝里新興社區○○○路面工程在我印象中是
      酉○○所施作」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(二)第三八七頁）。
    (4)證人張明昌於九十一年五月三日調查員詢問時證稱：吳厝
      里新興社區○○○○路面工程係由酉○○施作等語（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四六五頁）。於原
      審法院九十二年八月十九日九十二年度訴字第三四四號案
      件審理時證稱：「（對於九十一年偵字第五六九二號第四
      六五頁至四七三頁在調查局所說）大部分都忘記了」、「
      （對於同上偵卷第四六六頁、四六七頁、四六八頁所說）
      都實在」、「對於同上偵卷第四六九頁所說)時間太久了
      ，我也不是很清楚等語。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「吳厝里新興社區○○○○路面工程係辰○○向我借
      牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標
      資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道
      辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未
      曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮
      公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年五月二十六日清水鎮公所發包之吳厝
      里新興社區○○○路面工程之洽發土木投標資料係我填寫
      ，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年五月二十六日清水鎮公所發包之吳厝
      里新興社區○○○路面工程之方圓營造投標資料係我填寫
      ，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八六頁）。
    (8)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年五月二十六日清水鎮公所發包之吳厝
      里新興社區○○○○路面工程之經緯土木投標資料係我填
      寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一八四頁）。
  「橋頭里高美路一四九之五號旁路面水溝工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「橋
      頭里高美路一四九之五號旁路面水溝工程係代表會主席丁
      ○○建議的，工程比價廠商係由丁○○向辰○○借用介發
      土木、經緯土木、洽發土木做為比價廠商」等語（詳九十
      一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「橋
      頭里高美路一四九之五號旁路面水溝工程係由代表會主席
      丁○○建議的，工程比價廠商係由丁○○向辰○○借用介
      發土木、經緯土木、洽發土木做為比價廠商，並由介發土
      木得標，至於實際由何人施作要問監工玄○○」等語（詳
      九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人玄○○於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「橋
      頭里高美路一四九之五號旁路面水溝工程，係由我根據清
      水鎮民代表會主席丁○○所提出之建議書所設計的，當時
      係由丁○○及課長午○○要求我配合橋頭里長王清標至現
      場測量，得標廠商為介發土木包工業，該工程並由我負責
      監工，惟該工程施作時係由一位蔡姓包商（名字不詳）與
      我接洽，故實際施作廠商為該蔡姓包商，驗收通過後由我
      辦理決算，通知介發土木前來鎮公所出納部門辦理請款事
      宜」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三
      六七頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證述：我在調查站
      所言「橋頭里高美路一四九之五號旁路面水溝工程係辰○
      ○向我借牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，
      所有投標資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我
      則不知道辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，
      我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標
      之清水鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人Ｅ○○（即蔡森田）於原審法院九十二年四月十五日
      九十二年訴字第三四四號案件審理時證稱：我在調查站所
      言「我只負責板模及灌漿代工，在調查局所言橋頭里高美
      路一四九之五號旁路面水溝工程、三田區道路駁坎水溝改
      善工程及田寮里菁埔路一七四號旁路面駁坎等工程等三件
      工程，在公所人員到工地現場監工時，我正在施作板模裝
      設及混凝土灌漿工作，故前揭三件工程之板模裝設及混凝
      土灌漿確實由我施作無誤，由於依照慣例在板模裝設完成
      混凝土灌漿前，監工人員均會到工地現場監工，可能因此
      玄○○才會認為我係實際施作之包商，實際上我僅負責板
      模裝設及混凝土灌漿工作。另在前揭三件工程驗收時，我
      並未參與驗收工作，有關橋頭里高美路一四九之五號旁路
      面水溝工程、三田區道路駁坎水溝改善工程，及田寮里菁
      埔路一七四號旁路面駁坎等工程等三件工程驗收作業，皆
      係由辰○○指定現場人員陪同驗收」等語實在 (見九十二
      年度訴字第三四四號案卷一第三十八、三十九頁)。
    (6)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之橋頭里
      高美路一四九之五號旁路面水溝工程之經緯土木投標資料
      係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一八四
      頁）。
    (7)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之橋頭里
      高美路一四九之五號旁路面水溝工程之洽發土木投標資料
      係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六
      頁）。
    (8)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年五月三十日清水鎮公所發包之橋頭里
      高美路一四九之五號旁路面水溝工程之介發土木投標資料
      係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八六
      頁）。
  「鰲峰里光明街水溝及道路改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「鰲
      峰里光明街水溝及道路改善工程係屬台電回饋款，由代表
      主席丁○○建議的，並指定由辰○○持用或向亥○○借用
      之經緯土木、東易營造、方圓營造三家廠商為比價廠商，
      且將工程交由酉○○施作」等語（詳九十一年度偵字第八
      Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「鰲
      峰里光明街水溝及道路改善工程係屬台電回饋款，係由公
      所列表向台電申請的。後由辰○○持用或向亥○○借用之
      經緯土木、東易營造、方圓營造三家廠商為比價廠商，工
      程實際係由何人施作要問監工宙○○較清楚」等語（詳九
      十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人宙○○於九十一年五月二日偵查時證稱：我在調查站
      所言「鰲峰里光明街水溝及道路改善工程，是台電開發基
      金管理委員會補助，因為本工程是屬台電開發基金管理委
      員會補助『協助清水鎮○○里路面修護及改善工程』等五
      項工程之一，補助基金額共四百九十五萬元，本工程是由
      我擔任設計及承辦人，本工程是由方圓營造得標，但是由
      酉○○實際施作」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九
      二號偵查卷(二)第三九九、四三七頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「鰲峰里光明街水溝及道路改善工程係辰○○向我借
      牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標
      資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道
      辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未
      曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮
      公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時證述：我在調
      查站所言「八十九年七月三日清水鎮公所發包之鰲峰里光
      明街水溝及道路改善工程之經緯土木投標資料均係我填寫
      ，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一八四頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證述：我在調
      查站所言「八十九年七月三日清水鎮公所發包之鰲峰里光
      明街水溝及道路改善工程之東易營造投標資料均係我填寫
      ，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查時證述：我在調
      查站所言「八十九年七月三日清水鎮公所發包之鰲峰里光
      明街水溝及道路改善工程之方圓營造投標資料均係我填寫
      ，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八六頁）。
  就以上相關陳述及辰○○於原審供述：酉○○有向伊借牌等
    語，酉○○於調查站供稱：「（提示辰○○九十一年五月二
    十日詢問筆錄，據辰○○向本站表示：『我確認經緯公司所
    有之0000－00－00000－0－00帳戶內，本公
    司有將金錢轉入、匯出或開立支票由酉○○．．．等人提示
    情形，該些款項均是酉○○．．．等人向本人借牌並標得清
    水鎮公所發包之小型工程，在工程驗收付款後，由本公司在
    扣除借牌費用後，將剩餘的工程款分別歸還給實際承作人酉
    ○○．．．等人』、『我確認方圓公司所有之000000
    000000帳戶內，該公司有將金錢轉入、匯出或開立支
    票由酉○○．．．等人提示情形，該些款項均是酉○○．．
    ．等人向本人借牌並標得清水鎮公所發包之小型工程，在工
    程驗收付款後，由本公司在扣除借牌費用後，將剩餘的工程
    款分別歸還給實際承作人酉○○．．．等人』，請問辰○○
    所述是否實在？）實在，辰○○給我的款項都是我向辰○○
    借牌施作後，由辰○○扣除借牌費用後剩餘的工程款」、「
    辰○○所述實在，我所承作的工程是由清水鎮民代表會主席
    丁○○、副主席癸○○建議的小型工程共約十多件」等語（
    見九十一年偵字第八○五二號偵卷卷一第二二八、二二九頁
    ）暨本案上開工程由酉○○施作，辰○○與酉○○間並無何
    仇隙，辰○○自司法警察調查時起，即供承借牌的收取百分
    之四的（管理費）借牌費，其後於原審九十二年度訴字第三
    四四號案亦為相同之陳述，且辰○○本身經營營造業，又有
    自己的施工團隊，並供稱：其自己公司所得標之小型工程，
    若屬於出借牌照與他人得標之工程，則由借牌人自行施作，
    若伊自己得標之工程，則由伊公司自行施作，伊都是委託伊
    弟弟楊介發或楊榮芳負責施作事宜等情已如前述。酉○○所
    施作的部分苟係轉包而來，辰○○實不可能於領取工程款之
    後，扣除前揭費用再全數交給酉○○。堪認以上十四件工程
    均係由被告丁○○、酉○○與地○○達成協議後，由酉○○
    向辰○○借牌施作，並負責相關事宜，工程完竣後，由辰○
    ○收取借牌管理費等費用。
  ３丁○○建議，由酉○○向亥○○借牌，並由酉○○施作部分
    （詳如附表壹之三）：
  「東山里神清路旁道路新闢工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「東
      山里神清路旁道路新闢工程係代表會主席丁○○建議，並
      由丁○○指定大禾土木、鼎宜營造、洽基營造為比價廠商
      ，工程是由酉○○施作」等語（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(二)第二三三頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月四日調查員詢問時證稱：「東
      山里神清路旁道路新闢工程係代表會主席丁○○建議，並
      由丁○○與地○○談好遴選大禾土木、鼎宜營造、洽基營
      造為比價廠商，並由洽基營造得標，該工程實際由何人施
      作要問監工林宜姍」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二
      號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十四日偵查時證述：我在調
      查站所言「經我詳視提示之資料，東山里神清路旁道路新
      闢工程係由鎮民代表會主席丁○○建議，丁○○本身並無
      土木包工業或營造業牌照，係由經緯營造會計己○○將工
      程卷持往主任秘書巳○○處，乃以大禾土木、鼎宜營造及
      洽基土木三家廠商執照參與投標，本工程係由主任秘書巳
      ○○於所附之『已於本所辦理出入證登記合格廠商』（圈
      選表）圈選三家廠商並於該表格用印後，我再據以辦理工
      程發包作業。開標時係由公所專員宇○○主持開標，並由
      我負責審標」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號
      偵查卷(二)第一六六、一八八頁）。
    (4)證人林宜姍於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「東
      山里神清路旁道路新闢工程之設計、監工及決算業務，是
      我依丁○○主席建議所辦理。我記得吳主席是親自來找我
      ，向本所建議要設計施作該工程，因我是負責清水鎮大揚
      地區（包含楊厝、吳厝、海風、東山等里）小型工程設計
      監工承辦人，所以我就依吳主席之建議，與吳主席一同在
      吳主席所建議施作地點履勘，確認有施作之必要後，即由
      本人依履勘之情形繪製工程設計圖說及工程預算書，再由
      本人檢附吳主席之建議書，簽擬依據政府採購法辦理發包
      ，經鎮長地○○或主任秘書巳○○核可後，即將全案移交
      給本所負責承辦發包業務之卯○○，或盧威志辦理發包。
      俟工程完全發包簽定契約後，承包廠商會申請開工，再由
      本人簽擬開工報告逐級陳核，我印象中該工程均核定由我
      擔任監工。工程竣工時也是由我簽擬竣工報告，經長官核
      定由張明昌及陳銘得分別辦理驗收。該工程係丁○○以口
      頭交辦方式直接向本公所提出建議由我受理，當時他明確
      告訴我東山里神清路旁有道路要新闢，經我與他前往現場
      履勘後，我就依丁○○之指示及履勘結果製作工程預算書
      ，設計東山里神清路旁道路新闢工程，工程費九十九萬九
      千元。我在預算書完成後就將工程設計金額填載在吳主席
      之建議書上，並載明工程名稱，連同前述擬辦理發包之簽
      陳陳核。我都有實地監工，東山里神清路旁道路新闢工程
      ，我確定係酉○○所施作」等語（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(二)第三八七頁）。
    (5)證人黃俊智於九十一年四月一日調查員訊問時證述：在調
      查站中所言「清水鎮公所未曾通知我至公所領取或郵寄本
      件工程標單給我。但約在八十九年十月及九十年一月、三
      月間，辰○○本人曾以電話先後向我借用鼎宜營造牌照參
      與工程投標，但我均未接獲清水鎮公所郵寄任何工程標單
      資料給我，所以我不知道辰○○借用鼎宜營造牌照投標那
      些工程。本工程中鼎宜營造之標單等投標資料是由辰○○
      負責處理，我及本公司人員未參與該標單等投標資料之製
      作，至於本工程之押標金是由我叫會計小姐至華南銀行清
      水分行購買，等該工程開標後，辰○○通知我經緯營造領
      回本公司的大小章及退還之押標金支票，我再交由會計小
      姐處理。本工程於九十一年一月十八日開標時，我沒有到
      場，且本公司未派任何人到場參與開標，有關該工程之投
      標均是由辰○○處理」等語實在（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(一)第一六一頁）。
  就以上相關陳述以觀，前開工程係由被告丁○○、酉○○與
    被告地○○達成協議後，由被告酉○○向亥○○借牌施作，
    並負責相關事宜，工程完竣後，由亥○○收取借牌管理費等
    費用，應堪認定。
  ４丁○○建議，由寅○○、丑○○向亥○○借牌，而由丑○○
    施作部分（詳如附表壹之四）：
  「楊厝里內駁坎排水溝路面改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里內駁坎排水溝路面改善工程係由代表會主席丁○○建
      議的，並由丁○○自行指定廠商比價，．．．我僅係依丁
      ○○指定之廠商做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字
      第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里內駁坎排水溝路面改善工程係由代表會主席丁○○建
      議的，並由丁○○與地○○談好遴選洽基營造、東易營造
      及大禾土木廠商比價，並由東易營造得標，我僅係依丁○
      ○指定之廠商做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第
      八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人Ａ○○於九十一年七月十一日調查員訊問時證述：「
      楊厝里內駁坎排水溝路面改善工程係清水鎮民代表會主席
      丁○○之建議的小型工程，故本工程係由我配合楊厝里里
      長寅○○至現場勘查，之後丁○○交代我依寅○○之意思
      指定之工程項目，及施作內容製作設計預算書，因寅○○
      本身並無土木包工業或營造執照，故乃由寅○○自行安排
      廠商比價等事宜，本工程實際係由曾員負責施作，至於曾
      員如何借牌及發包過程，我則不清楚」；「楊厝里內駁坎
      排水溝路面改善工程，丁○○指定由寅○○承作，就實際
      承辦工程業務經驗及設計工程之實務來看，本工程之設計
      金額為二百萬元，合法利潤約百分之二十五，因本工程係
      丁○○、寅○○向亥○○借牌虛偽比價，在無競標情形下
      ，丁○○、寅○○約可獲得三十五萬元等語 (詳九十一年
      度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(二)第十八、十九頁)；於同日
      偵查中證述：調查站所言實在（詳九十一年度偵字第八Ｏ
      五二號偵查卷(二)第三十四頁）。
    (4)證人蔡佩樺於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里內駁坎排水溝路面改善工程係屬清水鎮民代表會主席
      丁○○之小型工程分配款，本工程之設計費為二百萬元，
      本件工程原係由Ａ○○負責設計，並由我接辦本工程後續
      設計事宜，但在本工程設計之初，即由我與Ａ○○共同處
      理本件工程之相關設計事宜（因當時正與Ａ○○辦理業務
      交接），當時在工程設計發包前，丁○○、課長午○○要
      求我及Ａ○○，與後來本工程實際施作者楊厝里里長寅○
      ○父子，先到主席丁○○所指定本工程施作位置進行丈量
      ，並由Ａ○○完成本工程設計預算書，本預算書工程預算
      金額，亦依丁○○之意思設計為總價二百萬元，本工程後
      由丁○○、寅○○父子自行尋找三家廠商做為比價廠商，
      本工程係由丁○○、寅○○父子以東易營造名義得標，但
      本工程實際係由寅○○父子負責施作，我在監工本工程施
      作期間，都是由寅○○父子與我聯繫有關工程施作細節，
      本工程在未辦理發包前，代表會主席丁○○、課長午○○
      即已指定係要由寅○○父子承作本件工程」等語（詳九十
      一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三四九頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月十一日偵查中證稱：我在調查
      站所言「向我借牌的人，事先會預先向我言明借牌的家數
      為一家、二家或三家廠商資料，而清水鎮公所也依借牌人
      向我洽借之家數寄相關工程投標資料，或通知本公司小姐
      至公所拿取相關工程投標資料，至於借牌人如何透過關係
      ，要求清水鎮公所相關人員指定向我借用之特定三家廠商
      為同一工程之比價廠商，我則不清楚，要借牌人及清水鎮
      公所人員才知道」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九
      二號偵查卷(一)第四四五、四六○頁）。
    (6)被告丑○○於原審法院九十四年三月二十八日審理時亦坦
      承確有施作「楊厝里內駁坎排水溝路面改善工程」等語。
  就以上相關陳述以觀，前開工程係由被告丁○○、寅○○、
    丑○○與被告地○○達成協議後，由被告寅○○、丑○○向
    亥○○借牌施作，並負責相關事宜，由亥○○收取借牌管理
    費等費用，應堪認定。
  ５雖證人午○○於原審法院九十三年八月三十日審理時雖證稱
    ：伊在調查站指述丁○○、癸○○、未○○建議工程的比價
    廠商，是由丁○○、癸○○、未○○跟鎮長地○○協商等語
    是伊自己猜測的等語，然觀諸其調查站之證詞核與證人巳○
    ○、盧威志、蔡佩樺、宙○○、辰○○等人證詞相符，顯然
    並非憑空杜撰。其於調查員詢問時證述甚詳，於原審審理時
    更異前詞，卻又無法合理說明，顯係為規避自己個人刑事責
    任，不足採信。
  (二)癸○○部分（詳如附表貳）
  １癸○○建議，由庚○○向辰○○借牌，並由庚○○施作部分
    （詳如附表貳之一）部分：
  「高美區道路水溝整修工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      美區道路水溝整修工程係由代表會副主席癸○○建議的，
      並由癸○○指定方圓營造、大禾土木、經緯土木業等廠商
      比價，工程施作則由癸○○交給庚○○施作，我僅係依癸
      ○○指定之廠商做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字
      第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「高
      美區道路水溝整修工程係由代表會副主席癸○○建議的，
      並由癸○○與地○○談好，由癸○○向辰○○借用方圓營
      造、大禾土木、經緯土木等廠商參加比價，由方圓營造得
      標，至於由何人實際施作要問監工蔡麗櫻比較清楚，我僅
      係依癸○○指定之廠商做為比價廠商」等語（詳九十一年
      度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人蔡麗櫻於九十一年五月二日調查員訊問時證述：「高
      美區道路水溝整修工程，由我擔任承辦人，負責工程的設
      計、監工及決算業務；該工程係清水鎮民代表癸○○建議
      後設計施作。鎮民代表癸○○建議後設計施作之高美區道
      路水溝整治工程，設計、施工、驗收，我係與癸○○、庚
      ○○兩位代表到現場勘查，再依上述程序製作預算書辦理
      發包，該工程係由方圓營造得標，但實際上係由庚○○至
      現場負責施工並參與驗收。我並不知道庚○○、癸○○與
      前述得標廠商方圓工程營造股份有限公司關係為何」等語
      （見九十一年度偵字第五六九二號偵查卷二第三七八頁)
      。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「高美區道路水溝整修工程係辰○○向我借牌陪標，
      而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均
      係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如
      何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過
      任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發
      包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)被告庚○○於九十一年五月三十一日調查員詢問時供稱：
      「（問：據楊振該於九十一年五月十日向本站陳述：「高
      美區道路水溝整治工程係由代表會副主席癸○○建議的，
      並由癸○○與楊借華指定方圓營造公司、大禾土木包工業
      、經緯土木包工業等廠商比價，工程施作則由癸○○交給
      庚○○施作，我僅係依癸○○指定之廠商做為比價廠商。
      」，有何意見？）答：巳○○所述實在，但本工程是辰○
      ○交給我施作的」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號
      偵查卷(一)第四五五頁）。
    (6)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時證述：我在調
      查站所言「提示之八十九年一月二十七日清水鎮公所發包
      之高美區道路水溝整修工程投標資料中之經緯土木標單等
      資料，係辰○○及戌○○二人以口頭指示我填寫內容」等
      語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一
      六、一八四頁）。
    (7)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證述：我在調
      查站所言「八十九年一月二十七日清水鎮公所發包之高美
      區道路水溝整修工程投標資料中之大禾土木標單等資料係
      我所填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)一四四、一八六頁
      ）。
    (8)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查時證述：我在調
      查站所言「八十九年一月二十七日清水鎮公所發包之高美
      區道路水溝整修工程投標資料中之方圓營造標單等資料係
      我所填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八六
      頁）。
    (9)被告庚○○雖於原審法院九十四年三月二十八日審理時陳
      稱：「我向辰○○拿工程來做，辰○○說我要給他多少牌
      照稅及發票，我就給他。因為是以辰○○名義標到的工程
      ，所指的牌照稅就將稅捐機關要將他課徵的稅給他。我說
      的牌照稅就是營利稅，我給他百分之四，另外發票我也開
      給他。除此外沒有給他其他錢，我總共給辰○○百分之四
      的錢，至於發票部分就是工程款多少我就要開發票給營造
      商，營造商再開給公所。辰○○部分我有向材料商叫材料
      ，材料商開發票給我後，我轉給辰○○，我沒有開發票。
      辰○○再開發票給公所，辰○○開發票給公所部分營業稅
      百分之五我給辰○○」等語。然證人辰○○於原審法院九
      十三年十月十一日審理時業已明確證述是借牌給被告庚○
      ○等語，此部分與前開證人證述情節相符。且若係被告庚
      ○○向辰○○轉包工程，自應由被告庚○○開立發票給辰
      ○○，何以被告庚○○並未開立發票給辰○○，卻將材料
      商的發票轉給辰○○，並給付辰○○百分之四的營業稅，
      此不僅與常理有違，且與證人辰○○證述借牌情節迥異，
      足認被告庚○○所辯係卸責推諉之詞，不足採信。
    (10)雖證人午○○於原審法院九十三年八月三十日審理時證稱
      ：伊在調查站指述丁○○、癸○○、未○○建議工程的比
      價廠商，是由丁○○、癸○○、未○○跟鎮長地○○協商
      等語是伊自己猜測的等語，然觀諸其前開調查站證詞核與
      證人巳○○、蔡麗櫻、辰○○等人證詞相符，顯然並非憑
      空杜撰。其於調查員詢問時言之鑿鑿，於原審法院審理時
      更異前詞，卻又無法合理說明，應係為規避自己個人刑事
      責任之飾詞，不足採信。
  就以上相關陳述以觀，前開工程確係由被告癸○○、庚○○
    與被告地○○達成協議後，由被告庚○○向辰○○借牌施作
    ，並負責相關事宜，工程完竣後，由辰○○收取借牌管理費
    等費用，應堪認定。
  ２癸○○建議，由酉○○向辰○○借牌，並由酉○○施作部分
    （詳如附表貳之二）：
  「大秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「大
      秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建工程係由代表會副
      主席癸○○建議的，並由癸○○自行指定廠商比價，工程
      施作則由癸○○交給辰○○處理，我僅係依癸○○指定之
      廠商做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二
      號偵查卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「大
      秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建係由代表會副主席
      癸○○建議的，並由癸○○與鎮長地○○談好（達成協議
      ），由癸○○向辰○○借用方圓營造、洽發土木及經緯土
      木參加比價，並由洽發土木得標施作」等語（詳九十一年
      度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四頁）。
    (3)證人張明昌於九十一年五月三日調查員訊問時證述：「大
      秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建工程，該工程原由
      清水鎮公所約僱人員Ａ○○（已離職）負責設計及承辦，
      但當時他因業務繁忙，要求我幫他負責該工程設計部分業
      務，我基於同事情誼而同意協助辦理，該工程係依據清水
      鎮民代表會副主席癸○○所提之小型工程建議書，我當時
      因箱涵工程較為專業，非我熟悉之工程，故簽請上級委由
      工程顧問公司，後委由龍曄工程顧問公司負責設計該工程
      及監造，設計書完成後，我即完成設計業務，簽請辦理發
      包，發包後將該工程即交由Ａ○○接辦，未再過問該工程
      ，有關該工程之監工均由他負責。本工程之設計費為一百
      萬元，而該工程所需之工程經費為一百萬元，即依據癸○
      ○所提供之建議書所列之金額。由於在辦妥設計後，我即
      將該工程業務交給Ａ○○辦理，故該工程後究係由何家廠
      商得標及何人施作，我不清楚，要問Ａ○○才知悉」等語
      （詳九十一年度偵字第五六九二號卷二第四六五頁)。
    (4)證人Ａ○○於九十一年七月十一日調查員訊問時證述：「
      大秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建工程係由清水鎮
      民代表會癸○○副主席建議案辦理，因本項工程時效急迫
      ，故由建設課張明昌簽呈交由委外設計，經清水鎮公所鎮
      長地○○核准後，本件工程係公所委外設計、監造，由癸
      ○○、本人、酉○○、農民及工程顧問公司人員至現場勘
      查，然後交由龍曄工程顧問有限公司進行設計，並製作工
      程預算書後，檢還本公所後，由公所辦理招商比價事宜，
      該工程招標係由酉○○、癸○○找辰○○借牌圍標，後來
      由方圓營造得標，得標後工程實際係由酉○○負責施作。
      由於酉○○平日私下均稱呼癸○○為「叔叔」或「副座」
      ，且平日交往密切而選舉時酉○○均會主動幫忙，所以酉
      ○○所爭取的工程大多透過癸○○在公所內以提案方式取
      得施作工程機會。大秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新
      建工程，癸○○指定由酉○○承作，就實際承辦工程業務
      經驗及設計之實務來看，本工程之設計金額為一百萬元，
      合法利潤約百分之二十五，因本工程係癸○○、酉○○向
      辰○○借牌虛偽比價，在無競標情形下，癸○○、酉○○
      約可獲得二十萬元」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二
      號偵查卷(二)第十七、十八頁），於同日偵查中證述：調查
      站所言實在等語(詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷
      (二)第三十四頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證述：我在調查站
      所言「大秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建工程係辰
      ○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買
      ，所有投標資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金
      我則不知道辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程
      ，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得
      標之清水鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度
      偵字第五六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證述：我在調查站
      所言「大秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建工程之洽
      發土木標單是我填寫的」等語實在（詳九十一年度偵第五
      六九二號偵查卷(一)第三四五、三六二頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證述：我在調查站
      所言「大秀區○○路與三美路交叉處旁箱涵新建工程之方
      圓營造標單等投標資料，係辰○○指示我所填寫的，另提
      示之廠商工程押標金，均係由我或己○○向行庫購買」等
      語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三二
      八、三六二頁）。
  「裕嘉、臨江里水溝路面改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「裕
      嘉、臨江里水溝路面改善工程係由代表會副主席癸○○建
      議的，並由癸○○指定介發土木、經緯營造、東易營造等
      廠商比價，工程施作則癸○○交給酉○○施作，我僅係依
      癸○○指定之廠商做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵
      字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「裕
      嘉、臨江里水溝路面改善工程係由何人建議以無法從卷證
      中得知，本工程由介發土木、經緯營造及東易營造參加比
      價，並由經緯營造得標」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ
      五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人Ａ○○於九十一年五月三日調查員訊問時證稱：「裕
      嘉、臨江里水溝路面改善工程係清水鎮民代表會癸○○副
      主席之小型工程建議案辦理，本工程在發包前即指定由癸
      ○○自行安排廠商預備來施作，故本工程係由我配合癸○
      ○至現場勘查，之後我並依癸○○之意思及指定之工程項
      目及施作內容製作設計預算書，因癸○○本身並無土木包
      工業或營造執照，故乃由癸○○自行安排廠商比價事宜，
      本工程實際係由酉○○負責施作，至於癸○○如何與酉○
      ○安排借牌及發包過程，我則不清楚」等語（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四八六)；同日偵查中證
      述：調查站所言實在等語 (詳九十一年度偵字第五六九二
      號偵查卷(二)第五○六頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      中所言「裕嘉、臨江里水溝路面改善工程係辰○○向我借
      牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標
      資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道
      辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未
      曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮
      公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年二月十八日清水鎮公所之裕嘉、臨江
      里水溝路面改善工程之東易營造標單等投標資料均係我填
      寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一八四頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年二月十八日清水鎮公所發包之裕嘉、
      臨江里水溝路面改善工程之經緯營造標單等投標資料均係
      我所填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六
      頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年二月十八日清水鎮公所發包之裕嘉、
      臨江里水溝路面改善工程之介發土木標單等投標資料均係
      我所填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八六
      頁）。
  「裕嘉里內道路路面改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月時日調查員詢問時證稱：「裕
      嘉里內道路路面改善工程係由代表會副主席癸○○建議的
      ，並由癸○○指定方圓營造、大禾土木包、經緯土木等廠
      商比價，工程施作則由癸○○交給酉○○施作，我僅係依
      癸○○指定之廠商做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵
      字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「裕
      嘉里內道路路面改善工程係由代表會副主席癸○○建議的
      ，並由癸○○與地○○談好，由癸○○向辰○○借用方圓
      營造、大禾土木、經緯土木等廠商參加比價，由方圓營造
      得標，至於由何人實際施作要問監工Ａ○○比較清楚」等
      語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁
      ）。
    (3)證人Ａ○○於九十一年五月三日調查員訊問時證稱：「裕
      嘉里內道路路面改善工程係清水鎮民代表會癸○○副主席
      之小型工程建議案辦理，依慣例，本工程在發包前即指定
      由癸○○自行安排廠商預備來施作，故本工程係由我配合
      癸○○至現場勘查，之後我並依癸○○之意思及指定之工
      程項目及施作內容製作設計預算書，因癸○○本身並無土
      木包工業或營造執照，故乃由癸○○自行安排廠商比價等
      事宜，本工程實際係由酉○○負責施作事宜，至於癸○○
      如何與酉○○安排借牌及發包過程，我則不清楚」等語（
      詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四八七頁)；
      同日偵查中證述：調查站所言實在等語 (見九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(二)第五○六頁）。
    (4)證人張明昌於九十一年五月三日調查員詢問時證稱：「裕
      嘉里內道路路面改善工程係由酉○○施作」等語（詳九十
      一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四六五頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「裕嘉里內道路路面改善工程係辰○○向我借牌陪標
      ，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦
      均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○
      如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作
      過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所
      發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號
      偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (6)證人酉○○於九十一年五月二十一日調查員詢問時證稱：
      「裕嘉里內道路路面改善工程是由我向辰○○借牌施作」
      等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第二二七
      頁）。
    (7)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年二月十八日清水鎮○○○○○里○道
      路路面改善工程之經緯土木標單等投標資料係我填寫，該
      些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一八四頁）。
    (8)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年二月十八日清水鎮公所發包之裕嘉里
      內道路路面改善工程之經緯營造標單等投標資料係我所填
      寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）。
    (9)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年二月十八日清水鎮公所發包之裕嘉里
      內道路路面改善工程之介發土木標單等投標資料係我所填
      寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八六頁）。
  「裕嘉里排水溝改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月時日調查員詢問時證稱：「裕
      嘉里排水溝改善工程由代表會副主席癸○○建議的，並由
      癸○○指定方圓營造、大禾土木、經緯土木等廠商比價，
      工程施作則由癸○○交給酉○○施作，我僅係依癸○○指
      定之廠商做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ
      五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「裕
      嘉里排水溝改善工程由代表會副主席癸○○建議的，並由
      癸○○與地○○談好，由癸○○向辰○○借用方圓營造、
      大禾土木、經緯土木等廠商參加比價，由方圓營造得標，
      至於由何人實際施作要問監工Ａ○○比較清楚」等語（詳
      九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人Ａ○○於九十一年五月三日調查員訊問時證稱：「裕
      嘉里排水溝改善工程係清水鎮民代表會癸○○副主席之小
      型工程建議案辦理，依慣例，本工程在發包前即指定由癸
      ○○自行安排廠商預備來施作，故本工程係由我配合癸○
      ○至現場勘查，之後我並依癸○○之意思及指定之工程項
      目及施作內容製作設計預算書，因癸○○本身並無土木包
      工業或營造執照，故乃由癸○○自行安排廠商比價等事宜
      ，本工程實際係由酉○○負責施作，至於癸○○如何與酉
      ○○安排借牌及發包過程，我則不清楚」等語（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四八八頁)；於同日偵
      查中證述：調查站所言實在等語 (見九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(二)第五○六頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「裕嘉里排水溝改善工程係辰○○向我借牌陪標，而
      工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係
      由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何
      處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任
      何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包
      之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人酉○○於九十一年五月二十一日調查員詢問時證稱：
      「裕嘉里排水溝改善工程是由我向辰○○借牌施作」等語
      （詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第二二七頁）
    (6)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「裕嘉里排水溝改善工程之經緯土木標單等投標
      資料均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實
      在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、
      一八四頁）。
    (7)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「裕嘉里排水溝改善工程之大禾土木標單等投標
      資料係我所填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實
      在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、
      一八六頁）。
    (8)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「裕嘉里排水溝改善工程之方圓營造標單等投標
      資料係我所填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實
      在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、
      一八六頁）。
  「臨江里中央路旁排水溝及路面改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「臨
      江里中央路旁排水溝及路面改善工程係由代表會副主席癸
      ○○建議的，並由癸○○指定介發土木、經緯營造、東易
      營造等廠商比價，工程施作則由癸○○交給酉○○施作，
      我僅係依癸○○指定之廠商做為比價廠商」等語（詳九十
      一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「臨
      江里中央路旁排水溝及路面改善工程係由代表會副主席癸
      ○○建議的，並由癸○○與地○○談好，由癸○○向辰○
      ○借用介發土木、經緯營造、東易營造等廠商牌照參加比
      價，由經緯營造得標，我僅係依癸○○指定之廠商做為比
      價廠商」等語（詳九十一年度偵字第一四四頁）。
    (3)證人Ａ○○於九十一年五月三日調查員訊問時證稱：「臨
      江里中央路旁排水溝及路面改善工程係清水鎮民代表會癸
      ○○副主席之小型工程建議案辦理，依慣例，本工程在發
      包前即指定由癸○○自行安排廠商預備來施作，故本工程
      係由我配合癸○○至現場勘查，之後我並依癸○○之意思
      及指定之工程項目及施作內容製作設計預算書，因癸○○
      本身並無土木包工業或營造執照，故乃由癸○○自行安排
      廠商比價等事宜，本工程實際係由酉○○負責施作，至於
      癸○○如何與酉○○安排借牌及發包過程，我則不清楚」
      等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四八八
      、四八九頁)；於同日偵查中證述：調查站所言實在等語
      (見九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第五○六頁）
      。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「臨江里中央路旁排水溝及路面改善工程係辰○○向
      我借牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有
      投標資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不
      知道辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本
      人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清
      水鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第
      五六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年二月十八日清水鎮公所發包之臨江里
      中央路排水溝及路面改善工程之東易營造標單等投標資料
      均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（
      詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一八
      四頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年二月十八日清水鎮公所發包之臨江里
      中央路排水溝及路面改善工程之經緯營造標單等投標資料
      均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（
      詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八
      六頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年二月十八日清水鎮公所發包之臨江里
      中央路排水溝及路面改善工程之介發土木標單等投標資料
      均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（
      詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八
      六頁）。
  「靈泉里五福圳溝整修工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「靈
      泉里五福圳溝整修工程係台電補助款補助，由代表會副主
      席癸○○建議，由癸○○指定經緯土木、洽發土木、方圓
      營造等廠商為比價廠商，本二件工程實際係由酉○○負責
      施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第
      一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「靈
      泉里五福圳溝整修工程係由代表會副主席癸○○建議，由
      癸○○指定經緯土木、洽發土木、方圓營造等廠商為比價
      廠商，本件工程實際係由何人施作要問監工宙○○較清楚
      」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四
      四頁）。
    (3)證人宙○○於九十一年五月二日偵查中證稱：我在調查站
      中所言「靈泉里五福圳溝整修工程，是由鎮民代表會副主
      席癸○○先以口頭向公所建議施作，故由癸○○或自行決
      定施作廠商，我乃依癸○○要求，由酉○○陪同我至工程
      現場測量，並預估工程金額為六十九萬四千三百元後，癸
      ○○再依我所誒預估的工程金額填入建議書交給我，由我
      辦理工程設計，並編成工程預算書。之後由癸○○安排辰
      ○○所持有之方圓營造、洽發土木、經緯土木之牌照，作
      為比價廠商，本工程由方圓營造公司得標，但實際上癸○
      ○將工程交由酉○○施作，故在我監工期間，本工程是由
      酉○○負責實際施作」等語實在（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(二)第三九九、四三七頁）。
    (4)證人楊紫勝於九十一年七月十一日調查員詢問時證稱：「
      靈泉里五福圳溝整修工程簽辦招標及代為決行之詳情為，
      該工程係於八十九年七月十一日由工務課承辦人卯○○簽
      擬工程費為六十九萬四千三百元（工作費六十五萬九千二
      百元），依中央機關未達公告金額採購招標辦法，以比價
      方式辦理，擬通知方圓營造、洽發土木、經緯土木三家廠
      商參加比價，經課長午○○核章後，陳由我於七月十三日
      代為決行，後即由工務課辦理招標，我未參與開標作業」
      ；「當天應係鎮長地○○及主任秘書巳○○均同時要公外
      出或請假，而工務課又急著要發包，所以才會由我代為決
      行」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(二)第七
      頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      中所言「靈泉里五福圳溝整修工程係辰○○向我借牌陪標
      ，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦
      均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○
      如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作
      過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所
      發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號
      偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (6)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站中所言「八十九年七月十八日清水鎮公所發包之靈泉
      里五福圳溝整修工程之經緯土木投標資料，係我填寫，該
      些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一八四頁）。
    (7)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站中所言「八十九年七月十八日清水鎮公所發包之靈泉
      里五福圳溝整修工程之洽發土木投標資料，係我填寫，該
      些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）。
    (8)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站中所言「八十九年七月十八日清水鎮公所發包之靈泉
      里五福圳溝整修工程之方圓營造投標資料，係我填寫，該
      些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八六頁）。
  「秀水里大秀區道路駁坎排水溝改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時稱：「秀水
      里大秀區道路駁坎排水溝改善工程係台電補助款補助，由
      代表會副主席癸○○建議，由癸○○指定洽發土木、介發
      土木、經緯營造等廠商為比價廠商，本二件工程實際係由
      酉○○負責施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號
      偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「秀
      水里大秀區道路駁坎排水溝改善工程係台電回饋金，係鎮
      長地○○直接指示交辦，由辰○○持有之經緯營造、洽發
      土木、介發土木等廠商為比價廠商，本件工程實際係由何
      人施作要問監工Ａ○○較清楚」等語（詳九十一年度偵字
      第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人Ａ○○於九十一年五月三日調查員訊問時證稱：「秀
      水里大秀區道路駁坎排水溝改善工程係清水鎮民代表會癸
      ○○副主席，向清水鎮長地○○爭取，並指定給酉○○施
      作之小型工程建議案（工程款係台電補助款），本工程在
      發包前即指定由癸○○自行安排廠商預備來施作，故本工
      程係由我配合癸○○及酉○○至現場勘查，之後我並依癸
      ○○之意思及指定之工程項目及施作內容製作設計預算書
      ，因癸○○本身並無土木包工業或營照執照，故乃由癸○
      ○自行安排廠商比價等事宜，本工程實際係由酉○○負責
      施作，至於癸○○如何與酉○○安排借牌及發包過程，我
      則不清楚」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷
      (二)第四九一頁）；於同日偵查中證述：調查站所言實在等
      語 (見九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第五○六頁
      ）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「秀水里大秀區道路駁坎排水溝改善工程係辰○○向
      我借牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有
      投標資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不
      知道辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本
      人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清
      水鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第
      五六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年七月十八日清水鎮公所發包之秀水里
      大秀區道路駁坎排水溝改善工程之介發土木投標資料均係
      我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一八四頁
      ）。
    (6)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年七月十八日清水鎮公所發包之秀水里
      大秀區道路駁坎排水溝改善工程之洽發土木投標資料均係
      我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁
      ）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年七月十八日清水鎮公所發包之秀水里
      大秀區道路駁坎排水溝改善工程之經緯營造投標資料均係
      我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八六頁
      ）。
  「臨江里托兒所旁排水溝及路面改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年四月二十五日調查員詢問時供稱：
      「臨江里托兒所旁排水溝及路面改善工程是由鎮民代表會
      副主席癸○○建議的，因癸○○並無牌照亦無從事營造業
      ，依地○○所示，就配合癸○○之意見辦理，當時也是由
      盧威志檢附『已於本所辦理出入證登記合格廠商』表簽陳
      ，經午○○核章後由我依癸○○及盧威志、午○○之意見
      ，勾選介發土木、鎧駿土木及宏栓土木參加比價」等語（
      詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第二三三頁）；
      於九十一年五月十日調查員詢問時供稱：「臨江里托兒所
      旁排水溝及路面改善工程係代表會副主席癸○○建議，由
      癸○○指定介發土木、宏栓土木、鎧駿土木等特定廠商為
      比價廠商，本工程實際係由酉○○負責施作」等語（詳九
      十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「臨
      江里托兒所旁排水溝及路面改善工程係代表會副主席癸○
      ○建議，由癸○○與地○○談好遴選介發土木、宏栓土木
      、鎧駿土木等特定廠商為比價廠商，並由介發土木得標，
      惟實際由何人施作要問監工宙○○」等語（詳九十一年度
      偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站中所言「經我詳視提示之資料，臨江里托兒所旁排水
      溝及路面改善工程係由清水鎮代表會副主席癸○○建議，
      由於癸○○本身並無土木包工業或營造業牌照，係由經緯
      營造會計己○○將工程卷持往主任秘書巳○○處，以介發
      土木、鎧駿土木及宏栓土木等三家廠商執照投標，本工程
      係由主任秘書巳○○於所附之『已於本所辦理出入證登記
      合格廠商』（圈選表）圈選三家廠商並於該表格用印後，
      我再據以辦理工程發包作業。開標時係由課長午○○主持
      開標，開標時係由己○○及酉○○代表上述三家廠商參與
      工程開標，並由我負責審標」等語實在（詳九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(二)第一六六、一八八頁）。
    (4)證人宙○○於九十一年五月二日偵查中證稱：我在調查站
      所言「由於臨江里托兒所旁排水溝及路面改善工程是由鎮
      民代表或副主席癸○○先以口頭向公所建議施作，故由癸
      ○○自行決定施作廠商，我乃依癸○○要求，由酉○○陪
      同我至工程現場測量，並預估工程金額為三十七萬七千三
      百元後，癸○○再依我所預估的工程金額填入建議書內交
      給我，由我辦理工程設計，並編成工程預算書。本工程由
      介發土木包工業得標，但實際上癸○○將工程交由酉○○
      施作，故在我監工期間，本工程是由酉○○負責實際施作
      」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第
      三九九、四三七頁）。
    (5)證人洪裕田於九十一年四月四日調查員詢問時證稱：「宏
      栓土木之牌照，係借由辰○○使用，至於辰○○如何借用
      我公司之牌照參與工程投標，我均不清楚，同時我亦未向
      辰○○收取任何借牌費用。我未曾於八十九年十月間參與
      清水鎮公所臨江里托兒所旁排水溝及路面改善工程招標事
      宜。臨江里托兒所旁排水溝及路面改善工程工程資料中宏
      栓土木之標單等投標資料，經我詳視貴站提示之資料，工
      程標單等資料，不是我或我公司人員所填寫，也並非我或
      我公司人員所郵寄，本公司除我本人外並未聘用其他任何
      員工。宏栓土木投標臨江里托兒所旁排水溝及路面改善工
      程之工程押標金，應是辰○○以我的名義所購買的」等語
      （詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第二六五頁）
      。
    (6)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年十月六日清水鎮公所發包之臨江里托
      兒所旁排水溝及路面改善工程之介發土木投標資料均係我
      填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫。（問：據盧威志於
      九十一年四月二十四日向本站陳述，臨江里托兒所旁排水
      溝及路面改善工程係由清水鎮代表會副主席癸○○建議，
      由於癸○○本身並無土木包工業或營造業牌照，係由經緯
      營造會計己○○將工程卷持往主任秘書巳○○處，以介發
      土木、鎧駿土木及宏栓土木等三家廠商執照圍標，本工程
      係由主任秘書巳○○於所附之『已於本所辦理出入證登記
      合格廠商』〈圈選表〉圈選三家廠商並於該表格用印後，
      我再據以辦理工程發包作業。開標時係由課長午○○主持
      開標，開標時係由己○○及酉○○代表上述三家廠商參與
      工程開標，並由我負責審標，有何意見？）盧威志所說屬
      實，但本工程以介發土木、鎧駿土木及宏栓土木圍標，係
      借牌人酉○○之意思，當時我僅係陪同酉○○到公所協助
      處理，而我幫酉○○處理本件工程是依辰○○之指示，故
      本件係酉○○要求巳○○指定介發土木、鎧駿土木及宏栓
      土木為比價廠商」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九
      二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）。
  證人辰○○於九十一年五月二十日偵查中證稱：我在調查站
    中所言「（何人指定酉○○、張木生承作清水鎮公所發包的
    小型工程？）答：酉○○及張木生所承作的清水鎮公所發包
    之小型工程，大都是清水鎮民代表會主席丁○○、副主席癸
    ○○所建議之小型工程」；「（為何清水鎮民代表會主席丁
    ○○、副主席癸○○所建議的小型工程案都交由酉○○及張
    木生施作？又為何丁○○及癸○○建議案之工程須向你借牌
    圍標？）答：清水鎮民代表會主席丁○○、副主席癸○○與
    酉○○及張木生是舊識朋友，所以丁○○及癸○○分配之小
    型工程均會交給他們二人來作，丁○○及癸○○提出建議案
    時，要求酉○○及張木生與鎮長地○○聯繫，並告知地○○
    指定我持有之廠商做為特定工程之比價廠商，所以丁○○及
    癸○○建議的工程，大部分是以我所持有之經緯營造、方圓
    營造、介發土木等廠商為投標及得標廠商」等語實在，除了
    楊厝里里長外，酉○○、包子、庚○○、辛○○、楊敏雄、
    張木生等人都有跟我借牌（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號
    偵查卷(一)第二Ｏ三、二○四、二一六、二一七頁）；於原審
    九十二年度訴字第三四四號案及本院審理時供稱：此部分(
    即本件附表二之二)均係酉○○向我借牌，借牌代價百分之
    四管理費，百分之五營業稅，我們都有登記，我確定借牌給
    酉○○。更足以證明前開證人有關工程的協議、借牌、施作
    及收取借牌管理費的證述，確與事實相符，堪予採信。證人
    酉○○於原審九十二年度訴字第三四四號案審理時雖供稱；
    工程都是查界標起來讓我做的，我有跟他領錢，就有跟他做
    ，不是借牌等語，與客觀事實不合，尚難採信，另證人午○
    ○於原審法院九十三年八月三十日審理時雖證稱：伊在調查
    站指述丁○○、癸○○、未○○建議工程的比價廠商，是由
    丁○○、癸○○、未○○跟鎮長地○○協商等語是伊自己猜
    測的等語，然觀諸其前開調查站證詞核與證人巳○○、Ａ○
    ○、宙○○、辰○○等人證詞相符，顯然並非憑空杜撰。其
    於調查員詢問時言之鑿鑿，於原審法院審理時更異前詞，卻
    又無法合理說明，應係為規避自己個人刑事責任之飾詞，亦
    不足採信。
  就以上相關陳述以觀，以上八件工程係由被告癸○○、酉○
    ○與被告地○○達成協議後，由被告酉○○向辰○○借牌施
    作，並負責相關事宜後，工程完竣後，由辰○○收取借牌管
    理費等費用，應堪認定。
  (三)子○部分（詳如附表）
  １子○、陳錫鑫向辰○○借牌，並由陳錫鑫施作部分（詳如附
    表）：
  「田寮里內路面及水溝改善工程」
    (1)證人玄○○於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「田
      寮里內路面及水溝改善工程，係由我根據田寮里長王振竹
      口頭提出之建議所設計的，當時係由課長午○○要求我配
      合王振竹至現場測量，得標廠商為方圓營造，該工程並由
      我負責監工，惟該工程施作時係由陳錫鑫與我接洽，故實
      際施作廠商為陳錫鑫，驗收通過後由我辦理決算，通知方
      圓營造人員前來鎮公所出納部門辦理請款事宜」等語（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三六七頁）。
    (2)被告辰○○於九十二年五月二十七日原審法院九十二年度
      訴字第三四四號刑事案件訊問時供稱：「是我借給陳錫鑫
      ，他說要借我的牌去標，我也幫他借東易的牌，是借牌不
      是轉包」等語。
    (3)證人陳錫鑫於九十一年五月二十二日偵查時證稱：我在調
      查站所言「田寮里內路面及水溝改善工程係由鎮民代表吳
      秋霖（已逝）向清水鎮公所之建議案，也是我母親子○要
      我去實際施作的；該件工程辰○○係依工程之得標價格直
      接轉由我承攬施作，而我必須支付渠工程價款之百分之五
      代價，及由辰○○再領取工程款時扣留百分之十作為扣抵
      工資報表、工程材料的發票之代價。至於辰○○如何與清
      水鎮公所接洽招標事宜詳情，因我並未參與，故不知其詳
      情為何」等語實在（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查
      卷(一)第三Ｏ七、三二○頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「在七十一年間起我與辰○○即十分認識，故辰○○
      自行設立經緯營造後，即經常向我一次借用多家洽基營造
      、洽發土木、東易營造、大禾土木牌照，投標清水鎮公所
      所發包之公共工程，而至於辰○○要選那幾家公司做為同
      一工程投標廠商，均由辰○○自行決定，我並不過問；經
      我檢視確認辰○○有以我持有之洽基營造、洽發土木、東
      易營造、大禾土木陪標，本工程係辰○○向我借牌陪標，
      而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均
      係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如
      何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過
      任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發
      包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人己○○於九十一年四月八日偵查中證稱：我在調查站
      所言「田寮里內路面及水溝改善工程中之東易營造之標單
      是由我所填寫的」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九
      二號偵查卷(一)第三四五、三六二頁）。
    (6)證人戌○○於九十一年四月八日偵查中證稱：我在調查站
      所言「田寮里內路面及水溝改善工程之方圓營造標單等投
      標資料係辰○○指示我所填寫的，另提示之所有廠商工程
      押標金均係由我或己○○向行庫購買」等語實在（詳九十
      一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三二八、三六二頁）
      。
  就以上相關陳述以觀，前開工程係由被告子○、證人陳錫鑫
    與被告地○○達成協議後，由被告子○、證人陳錫鑫向辰○
    ○借牌施作，並負責相關事宜，工程完竣後，由辰○○收取
    借牌管理費等費用，應堪認定。
  ２子○建議，由陳錫鑫向辰○○借牌，並由陳錫鑫施作部分：
  「南社里鰲峰路三八○巷二三之二號等排水溝路面整修工程
    」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「經
      我確認本工程係清水鎮民代表子○之小型工程分配款，依
      地○○與清水鎮民代表之間的協議，需由小型工程分配款
      之建議人自行施作或由建議人指定廠商施作，所以本工程
      在未辦理發包前，即指定由子○自行施作，故當時由子○
      陪同至本工程現場實地測量工程施作項目及內容，並由子
      ○依例自行指定方圓營造、東易營造及經緯土木為比價廠
      商，經發包承辦人卯○○依子○意思指定方圓營造、東易
      營造及經緯土木為比價廠商，並簽由課長午○○及我核章
      後，由鎮長地○○確認同意，故本工程該標結果即由子○
      自行指定方圓營造、東易營造及經緯土木為本工程之比價
      廠商，並由子○自行與出借前述三家廠商資料人自行決定
      要以何家廠商名義得標，本工程係以方圓營造得標，但實
      際上係由子○及他兒子陳錫鑫（綽號「阿鑫仔」）施作」
      等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八頁
      ）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「清
      水鎮公所於八十八年十月七日發包之南社里鰲峰路三八○
      巷二十三之二號等水溝路面整修工程，係清水鎮民代表子
      ○之小型工程分配款建議案，故當時由子○陪同本課承辦
      人員宙○○至本工程現場實地測量工程施作項目及內容，
      並由子○與地○○協議指定方圓營造、東易營造及經緯土
      木為比價廠商，經發包承辦人卯○○依子○及地○○意思
      指定方圓營造、東易營造及經緯土木為比價廠商，並簽由
      我即主任秘書巳○○核章後，由鎮長地○○確認同意，故
      本工程即由方圓營造、東易營造及經緯土木為本工程之投
      標比價廠商，並由子○自行與出借前述三家廠商資料人辰
      ○○決定以方圓營造得標，但實際上係由何人施作要問監
      工人員宙○○較清楚」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五
      二號偵查卷(一)第七四頁）。
    (3)證人宙○○於九十一年五月二日偵查中證稱：我在調查站
      所言「經我詳視提示資料南社里鰲峰路三八○巷二三之二
      號等排水路面整修工程，係屬清水鎮民代表會代表子○之
      小型工程分配款，一般清水鎮公所有關鎮民代表的小型工
      程分配款，都是由鎮民代表自行施作或由鎮民代表自行尋
      找廠商施作。本工程之設計工程費為一百萬元，而該工程
      所需之工程經費一百萬元是由子○告訴我，本件工程係由
      我負責設計及監工，當時在工程設計發包時，子○及課長
      午○○要求我會同子○，到所指定本工程施作位置進行丈
      量，並由我完成本工程設計預算書，本預算書工程預算金
      額亦依子○之意思設計為總價一百萬元，在我監工期間，
      本工程是由子○之兒子陳錫鑫負責實際施作及與我洽辦工
      程業務，而非由工程得標廠商方圓營造公司實際施作，但
      因本工程是由鎮民代表子○建議之小型工程分配款，所以
      依過去模式才會由子○之兒子陳錫鑫實際施作本工程，至
      於子○如何與公所相關發包人員、工務課長及鎮長等人洽
      談發包及實際施作事宜，我不清楚」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三九九、四三七頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「南社里鰲峰路三八Ｏ巷二三之二號等排水溝路面整
      修工程係辰○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由辰○
      ○支出購買，所有投標資料亦均係由辰○○處理，至於退
      回之押標金我則不知道辰○○如何處理。辰○○向我借牌
      投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參
      與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○
      頁）。
    (5)被告子○於九十一年五月三十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「我曾於八十九年間基於地方需要，向清水鎮公所提
      案施作南社里鰲峰路三八○巷二三之二號等排水溝路面整
      修、南社里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程、高
      美區農路改善工程、南社里戶政事務所前路面等整修工程
      等四項工程」等語。其於同日經檢察官偵訊時亦供稱：「
      （南社里等四件工程是你建議的？）是」、「（為何這四
      件工程發包後是由陳錫鑫在施作？）我兒子沒有牌照，去
      向辰○○討的」、「（每一件工程完成完工後辰○○抽多
      少費用？）營業稅百分之五外，還有百分之四的手續費」
      等語。
    (6)證人陳錫鑫於九十一年五月二十二日偵查中證稱：我在調
      查站所言「清水鎮公所發包之南社里鰲峰路三八○巷二三
      之二號等排水溝路面整修工程、南社里鰲峰路四七六之九
      號前水溝路面改善工程、高美區農路改善工程及南社里戶
      政事務所前路面等整修工程，係由我母親子○向清水鎮公
      所之建議案，係由我母親子○要我去實際施作的。我均依
      我母親子○之指示，施作前揭南社里鰲峰路三八○巷二三
      之二號等排水溝路面整修工程、田寮里內陸面及水溝改善
      工程、南社里鰲峰里四七六之九號前水溝路面改善工程，
      及南社里戶政事務所前路面等整修工程．．，我必須支付
      渠工程價款之百分之五代價，及由辰○○在領取工程款時
      扣留百分之十作為扣抵工資報表、工程材料的發票之代價
      」等語實在（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第
      三Ｏ七、三二○頁）。
    (7)證人己○○於九十一年三月二十七日偵查中證稱：我在調
      查站所言「南社里鰲峰路三八Ｏ巷二三之二號‧‧‧該工
      程中有關東易營造的標單資料，及方圓營造得標後的竣工
      報告等資料，是我填寫的。我並非東易營造之員工，會填
      寫東易營造公司投標南社里鰲峰路三八○巷二十三之二號
      等排水溝路面整修工程之標單資料，因為是清水鎮民代表
      子○向鎮公所爭取建議的，因此在公所同意發包後，子○
      即向辰○○借牌要參與投標，之後辰○○即指示我依子○
      之要求填寫投標金額等標單資料，至於該工程標單是如何
      取得，因時間久遠，我已記不清楚。此外辰○○指示我先
      墊付十萬元，並到彰化銀行清水分行購買東易營造的押標
      金，等該工程開標後，因東易營造未得標，所以該押標金
      存回我在彰化銀行清水分行的帳戶內，做為返還我墊付十
      萬元押標金之款項。南社里鰲峰路三八○巷二三之二號等
      排水溝路面整修工程實際上，據我所知，子○之子綽號「
      包子」‧‧‧辰○○借牌投標，雖然是由方圓營造得標，
      但實際上是由綽號包子施作‧‧‧。南社里鰲峰路三八○
      巷二三之二號等排水溝路面整修工程有關工程驗收、結算
      及請款係由子○兒子「包子」出面與清水鎮公所辦理，詳
      細情形我並不清楚，至於該工程請款部分，則是該工程完
      工後由我開立方圓營造的發票後，是由何人送至清水鎮公
      所辦理請款，我已記不清楚。子○兒子綽號包子，既非南
      社里鰲峰路三八○巷二十三之二號等排水溝路面整修工程
      之實際得標人，亦非方圓營造之員工，清水鎮公所相關人
      員會同意綽號包子出面辦理該工程驗收、結算及請款事宜
      ，是因為該工程是子○爭取的，也是由包子實際施作及辦
      理驗收，因此清水鎮公所才會同意包子向公所辦理請款，
      並在包子領回該工程之工程款公庫支票，交給戌○○存入
      方圓營造帳戶內後，再扣除相關借牌費用後將餘款交給包
      子」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)
      第七六、一○八頁）。
    (8)證人戌○○於九十一年三月二十七日偵查中證稱：我在調
      查站所言「清水鎮公所八十八年十月七日發八之南社里鰲
      峰路三八○巷二十三之二號等排水溝路面整修工程，經我
      詳視提示之資料，本工程之投標廠商方圓營造之投標資料
      係由我填寫。投標廠商方圓營造之標單上之投標金額，係
      辰○○指示我填寫，該工程係清水鎮民代表子○之子（綽
      號：包子）向辰○○借方圓營造、經緯土木、東易營造之
      牌照投標，而有關標單之書寫、郵寄及開標後由方圓營造
      得標之契約書，亦是由辰○○要我和己○○幫『包子』處
      理，工程施作期間均係由『包子』自行與清水鎮公所人員
      接洽。南社里鰲峰路三八○巷二十三之二號等排水溝路面
      整修工程，係由方圓營造得標，而清水鎮公所人員同意由
      『包子』施作，據我所知，可能該工程是由『包子』的母
      親鎮民代表子○所爭取的，所以公所人員雖然知道『包子
      』並非方圓營造，且實際施作該工程，公所人員才會沒有
      意見，本工程在辦理驗收時，也是由『包子』陪同驗收，
      而方圓營造並無派員會同驗收。清水鎮公所人員知悉本工
      程有借牌圍標之情形，因為『包子』係徵得辰○○同意出
      借前述經緯土木、方圓營造及東易營造牌照參與投標，『
      包子』或辰○○會知會公所人員知悉要用經緯土木、方圓
      營造及東易營造公司三家牌照投標，至於公所人員如何簽
      辦相關發包作業，我則不清楚」等語實在（詳九十一年度
      偵字第五六九二號偵查卷(一)第六五、一○八頁）。
  「南社里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「南
      社里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程係由代表子
      ○建議的，並由子○指定洽發土木包工業、經緯營造公司
      、介發土木包工業等廠商比價，工程施作並交由渠子陳錫
      鑫施作，我僅係依子○指定之洽發土木包工業、經緯營造
      公司、介發土木包工業做為比價廠商」等語（詳九十一年
      度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「南
      社里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程係由代表子
      ○建議的，並由子○與地○○談好，由陳僅向辰○○借用
      洽發土木包工業、經緯營造公司、介發土木包工業等廠商
      比價，並由經緯營造得標，工程實際由子○之子陳錫鑫施
      作，我僅係依陳僅指定之洽發土木包工業、經緯營造公司
      、介發土木包工業做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵
      字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人宙○○於九十一年五月二日偵查中證稱：我在調查站
      所言「南社里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程資
      料，由鎮民代表子○先以口頭向公所建議施作，我乃依子
      ○要求至工程現場測量，並預估工程金額為九十九萬七千
      元後，子○再依我所預估的工程金額填入建議書內交給我
      ，由我辦理工程設計，並編成工程預算書。本工程由於是
      子○建議施作，有關子○之工程建議案都是由她兒子陳錫
      鑫負責施作，因此本件工程得標廠商雖為經緯營造公司得
      標，但實際是陳錫鑫施作」等語實在（詳九十一年度偵字
      第五六九二號偵查卷(二)第三九九、四三七頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「南社里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程係
      辰○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購
      買，所有投標資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標
      金我則不知道辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工
      程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並
      得標之清水鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)被告子○於九十一年五月三十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「我曾於八十九年間基於地方需要，向清水鎮公所提
      案施作南社里鰲峰路三八○巷二三之二號等排水溝路面整
      修、南社里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程、高
      美區農路改善工程、南社里戶政事務所前路面等整修工程
      等四項工程」等語。其於同日經檢察官偵訊時亦供稱：「
      （南社里等四件工程是你建議的？）是」、「（為何這四
      件工程發包後是由陳錫鑫在施作？）我兒子沒有牌照，去
      向辰○○討的」、「（每一件工程完成完工後辰○○抽多
      少費用？）營業稅百分之五外，還有百分之四的手續費」
      等語。
    (6)證人陳錫鑫於九十一年五月二十二日偵查中證稱：我在調
      查站所言「清水鎮公所發包之南社里鰲峰路三八○巷二三
      之二號等排水溝路面整修工程、南社里鰲峰路四七六之九
      號前水溝路面改善工程、高美區農路改善工程及南社里戶
      政事務所前路面等整修工程，係由我母親子○向清水鎮公
      所之建議案，係由我母親子○要我去實際施作的。我均依
      我母親子○之指示，施作前揭南社里鰲峰路三八○巷二三
      之二號等排水溝路面整修工程、田寮里內陸面及水溝改善
      工程、南社里鰲峰里四七六之九號前水溝路面改善工程，
      及南社里戶政事務所前路面等整修工程．．，我必須支付
      渠工程價款之百分之五代價，及由辰○○在領取工程款時
      扣留百分之十作為扣抵工資報表、工程材料的發票之代價
      」等語實在（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第
      三Ｏ七、三二○頁）。
    (7)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年五月十一日清水鎮公所發包之南社里
      鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程之介發土木投標
      資料均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實
      在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、
      一八四頁）。
    (8)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年五月十一日清水鎮公所發包之南社里
      鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程之洽發土木投標
      資料均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實
      在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、
      一八六頁）。
    (9)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年五月十一日清水鎮公所發包之南社里
      鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程之經緯營造投標
      資料均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實
      在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、
      一八六頁）。
  「高美區農路改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      美區農路改善工程係代表子○建議，由子○指定介發土木
      包工業、洽發土木包工業、經緯營造公司特定三家廠商為
      比價廠商，本工程實際係由子○、陳錫鑫母子負責施作」
      等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二
      頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      美區農路改善工程係代表子○建議，由子○與地○○談好
      ，由陳僅向辰○○或亥○○借用介發土木包工業、洽發土
      木包工業、經緯營造公司特定三家廠商為比價廠商，並由
      經緯營造得標，但本工程實際應係由子○、陳錫鑫母子負
      責施作」等語。（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷
      (一)第一四四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十三日偵查中證稱：我在調
      查站所言「經我詳視提示之資料，在八十九年八月間，高
      美區農路改善工程之發包作業係我辦理，由鎮民代表子○
      建議，因子○之兒子陳錫鑫有在施作工程，但本身並無土
      木包工業或營造業牌照，乃向辰○○借用經緯營造股份有
      限公司、介發土木包工業、洽發土木包工業三家廠商執照
      ，該工程之三家投標廠商經緯營造股份有限公司、介發土
      木包工業、洽發土木包工業是子○係在發包前所指定，當
      時我不願意自行勾選比價廠商，子○乃要求我至主秘巳○
      ○處，在主秘巳○○之指示下，依子○之意思勾選上述三
      家廠商為本工程之比價廠商，在開標時係由宇○○代理主
      持開標，開標時亦由己○○代表上述三家廠商參與工程開
      標，並由我負責審標。審查高美區農路改善工程投標資料
      之經緯營造股份有限公司、介發土木包工業之投標資料時
      ，可輕易發現經緯營造股份有限公司、介發土木包工業之
      聯絡電話同為○四─00000000─八，故可辨識出
      本工程有圍標之嫌，因為本工程之經緯營造股份有限公司
      、介發土木包工業、洽發土木包工業三家投標廠商都是子
      ○指定的，另己○○長期以來即經常持上述三家廠商資料
      投標，所以我仍予以審查通過」等語實在（詳九十一年度
      偵字第五六九二號偵查卷(二)第七六、一○九頁）。
    (4)證人蔡麗櫻於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「高
      美區農路改善工程由我擔任承辦人，負責工程的設計、監
      工及決算業務，其中高美區農路改善工程，係清水鎮民代
      表子○建議後設計施作。我係與子○到現場勘查再依上述
      程序製作預算書辦理發包，該工程係由經緯營造股份有限
      公司得標，但實際係由子○的兒子（僅知名叫阿鑫）至現
      場負責施工並參與驗收。我並不知道子○與前述得標廠商
      經緯營造股份有限公司關係為何」等語（詳九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(二)第三七八頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「南社里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程係
      辰○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購
      買，所有投標資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標
      金我則不知道辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工
      程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並
      得標之清水鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (6)被告子○於九十一年五月三十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「我曾於八十九年間基於地方需要，向清水鎮公所提
      案施作南社里鰲峰路三八○巷二三之二號等排水溝路面整
      修、南社里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程、高
      美區農路改善工程、南社里戶政事務所前路面等整修工程
      等四項工程」等語。其於同日經檢察官偵訊時亦供稱：「
      （南社里等四件工程是你建議的？）是」、「（為何這四
      件工程發包後是由陳錫鑫在施作？）我兒子沒有牌照，去
      向辰○○討的」、「（每一件工程完成完工後辰○○抽多
      少費用？）營業稅百分之五外，還有百分之四的手續費」
      等語。
    (7)證人陳錫鑫於九十一年五月二十二日偵查中證稱：我在調
      查站所言「清水鎮公所發包之南社里鰲峰路三八○巷二三
      之二號等排水溝路面整修工程、南社里鰲峰路四七六之九
      號前水溝路面改善工程、高美區農路改善工程及南社里戶
      政事務所前路面等整修工程，係由我母親子○向清水鎮公
      所之建議案，係由我母親子○要我去實際施作的。我均依
      我母親子○之指示，施作前揭南社里鰲峰路三八○巷二三
      之二號等排水溝路面整修工程、田寮里內陸面及水溝改善
      工程、南社里鰲峰里四七六之九號前水溝路面改善工程，
      及南社里戶政事務所前路面等整修工程．．，我必須支付
      渠工程價款之百分之五代價，及由辰○○在領取工程款時
      扣留百分之十作為扣抵工資報表、工程材料的發票之代價
      」等語實在（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第
      三Ｏ七、三二○頁）。
    (8)證人己○○九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調查
      站所言「八十九年八月二十四日清水鎮公所發包之高美區
      ○路改善工程之洽發土木包工業投標資料均係我填寫，該
      些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）。
    (9)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年八月二十四日清水鎮公所發包之高美
      區農路改善工程之經緯營造股份有限公司投標資料均係我
      填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十
      一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八六頁）
      。
  「南社里戶政事務所前路面等整修工程」
    (1)證人巳○○於九十一年四月二十五日調查員詢問時證稱：
      「南社里戶政事務所前路面等整修工程是由鎮民代表子○
      建議的，是由盧威志檢附『已於本所辦理出入證登記合格
      廠商』表簽擬，由鎮長地○○勾選洽發土木包工業、介發
      土木包工業及大禾土木包工業參加比價」等語（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第二三三頁）；於九十一
      年五月十日調查員詢問時證稱：「南社里戶政事務所前路
      面等整修工程係代表子○建議，由子○指定廠商比價，工
      程則由渠子陳錫鑫施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ
      五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○九十一年五月十日調查員詢問時供稱：「南社
      里戶政事務所前路面等整修工程係代表子○建議，由子○
      與地○○談好，由陳僅向辰○○或亥○○借用介發土木包
      工業、洽發土木包工業、大禾土木包工業特定三家廠商為
      比價廠商，並由介發土木得標，但本工程實際應係由子○
      、陳錫鑫母子負責施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ
      五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十三日偵查中證稱：我在調
      查站所言「經我詳視提示之資料，南社里戶政事務所前路
      面等整修工程係由鎮民代表子○建議，因子○之兒子陳錫
      鑫有在施作工程，但本身並無土木包工業或營造業牌照，
      乃以辰○○持有之大禾土木、介發土木及洽發土木三家廠
      商參與投標，本件工程係由鎮長地○○於所附之「已於本
      所辦理出入證登記合格廠商」（圈選表）圈選三家廠商，
      並於該表格用印後，我再據以辦理工程發包作業。開標時
      係由課長午○○主持開標，並由我負責審標等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一六六、一八八
      頁）。
    (4)證人宙○○九十一年五月二日偵查中證稱：我在調查站所
      言「南社里戶政事務所前路面等整修工程，係屬清水鎮民
      代表會代表子○之小型工程分配款，本工程之設計工程費
      為四十一萬五千元，在工程設計時，子○及課長午○○要
      求我會同子○，到所指定本工程施作位置進行丈量，並由
      我完成本工程設計預算書，在我監工期間，本工程是由子
      ○之兒子陳錫鑫負責實際施作及與我洽辦工程業務，而非
      由工程得標廠商介發土木包工業實際施作，但因本工程是
      由鎮民代表子○建議之小型工程分配款，所以依過去模式
      才會由子○之兒子陳錫鑫實際施作本工程，至於子○如何
      與公所相關發包人員、工務課長及鎮長等人洽談發包及實
      際施作事宜，我不清楚」等語實在（詳九十一年度偵字第
      五六九二號偵查卷(二)第三九九、四三七頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「南社里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程係
      辰○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購
      買，所有投標資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標
      金我則不知道辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工
      程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並
      得標之清水鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (6)被告子○於九十一年五月三十日在台中縣調查站調查時供
      稱：「我曾於八十九年間基於地方需要，向清水鎮公所提
      案施作南社里鰲峰路三八○巷二三之二號等排水溝路面整
      修、南社里鰲峰路四七六之九號前水溝路面改善工程、高
      美區農路改善工程、南社里戶政事務所前路面等整修工程
      等四項工程」等語。其於同日經檢察官偵訊時亦供稱：「
      （南社里等四件工程是你建議的？）是」、「（為何這四
      件工程發包後是由陳錫鑫在施作？）我兒子沒有牌照，去
      向辰○○討的」、「（每一件工程完成完工後辰○○抽多
      少費用？）營業稅百分之五外，還有百分之四的手續費」
      等語。
    (7)證人陳錫鑫於九十一年五月二十二日偵查中證稱：我在調
      查站所言「清水鎮公所發包之南社里鰲峰路三八○巷二三
      之二號等排水溝路面整修工程、南社里鰲峰路四七六之九
      號前水溝路面改善工程、高美區農路改善工程及南社里戶
      政事務所前路面等整修工程，係由我母親子○向清水鎮公
      所之建議案，係由我母親子○要我去實際施作的。我均依
      我母親子○之指示，施作前揭南社里鰲峰路三八○巷二三
      之二號等排水溝路面整修工程、田寮里內陸面及水溝改善
      工程、南社里鰲峰里四七六之九號前水溝路面改善工程，
      及南社里戶政事務所前路面等整修工程．．，我必須支付
      渠工程價款之百分之五代價，及由辰○○在領取工程款時
      扣留百分之十作為扣抵工資報表、工程材料的發票之代價
      」等語實在（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第
      三Ｏ七、三二○頁）。
    (8)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年十二月五日清水鎮公所發包之南社里
      戶政事務所前路面等整修工程之大禾土木包工業投標資料
      均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（
      詳九十一年度偵字第五六九二號(二)第一一六、一八四頁）
      。
    (9)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年十二月五日清水鎮公所發包之南社里
      戶政事務所前路面等整修工程之洽發土木包工業投標資料
      均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（
      詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八
      六頁）。
    (10)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年十二月五日清水鎮公所發包之南社里
      戶政事務所前路面等整修工程之介發土木包工業投標資料
      均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（
      詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八
      六頁）。
  綜上所述，以上四件工程，均係由被告子○建議，由子○與
    地○○談好，由證人陳錫鑫向辰○○借牌，特內定特定三家
    廠商為比價廠商，並由陳錫鑫負責施作，工程完竣後，由辰
    ○○收取借牌管理費等費用，應堪認定。雖附表編號參之一
    之工程，證人巳○○、午○○於台中縣調查站調查時供稱：
    係由辰○○自行指定廠商比價，並由辰○○施作，我僅係依
    辰○○指定之廠商做為比價廠商云云，惟查本件借牌方式，
    及付給辰○○借牌之費用，均與另外四件，並無不同，被告
    辰○○亦無誣指之必要，顯見被告巳○○、午○○前揭於調
    查員前所為之供述，應係記憶有所錯誤，自不足採信，另證
    人陳錫鑫於調查站及偵、審中陳稱僅係轉包，亦與客觀事實
    不合，均不足採。
  雖證人巳○○於原審法院九十三年九月十三日審理時證稱：
    被告子○並未於田寮里路面及水溝改善工程、南社里鰲峰路
    三八０巷二三之二號等排水溝及路面改善工程、南社里鰲峰
    路四七六之九號前水溝路面改善工程、高美里農路改善工程
    、南社里戶政事務所前路面整修工程有拿公文去找過伊，伊
    亦不知道前開工程是由誰指定比價廠商等語，然顯與其前開
    證詞歧異。且證人辰○○於原審法院九十三年十月十一日審
    理時明確證稱：前開工程是陳錫鑫向伊借牌，並不是向伊要
    工程做，伊有向伊收取百分之五的營業稅及百分之四的管理
    費等語。顯見證人巳○○於原審審理時更異前詞，無非係為
    規避自己刑責及迴護被告子○之飾詞，不足採信。
  (四)申○○、辛○○部分（詳如附表肆）申○○建議，由辛○○
    向辰○○借牌，並由辛○○施作部分（詳如附表肆）：
  「臨江里排水溝護岸工程」
    (1)被告申○○於九十一年五月二十九日調查員詢問時供稱：
      「因為工程都是我先生辛○○在處理，因此我不清楚工程
      分配額度情形，但我知道我在八十八年十二月間至八十九
      年五月間曾建議『臨江里排水護岸工程』、『海濱里中港
      貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程』、『榔里內護欄排水
      溝改善工程』等三件工程，總工程費分別為新台幣一百零
      二萬二千零二十七元、八十五萬八千七百五十元、六十八
      萬五千元，該三件工程實際係由我先生辛○○施作」等語
      ；「在『臨江里排水護岸工程』、『海濱里中港貨櫃旁農
      路加設不銹鋼欄杆工程』設計發包前，我即曾帶建議書去
      找地○○表示，臨江里、海濱二里里民要求施作排水溝護
      岸工程及加設不銹鋼欄干工程等二工程，我希望地○○能
      同意里民之要求，並請地○○將本工程交予我先生施作，
      經地○○同意並要我自行找尋三家廠商作為比價廠商，且
      事後我先生在工程發包前亦再向我表示，地○○同意讓他
      施做『臨江里排水護岸工程』、『海濱里中港貨櫃農路加
      設不銹鋼欄杆工程』。至於我先生向辰○○借牌及工程實
      際施作情形，我則並不清楚」等語（詳九十一年度偵字第
      八Ｏ五二號偵查卷(一)第三八六頁）。
    (2)被告辛○○於九十一年五月二十二日調查員詢問時供稱：
      「『臨江里排水護岸工程』雖係由我太太申○○建議的，
      但卻係由我出面向辰○○借用廠商牌照參加比價，該工程
      並由我實際施作。（提示：華南銀行清水分行方圓營造存
      款往來明細表，問：據查你向辰○○借用他所持用之方圓
      營造牌照施作前述清水鎮公所發包之『臨江里排水護岸工
      程』總工程費為新台幣一百零二萬二千零二十七元，而辰
      ○○在領得清水鎮公所核撥的該工程款後，於八十八年十
      二月四日匯四十七萬八千二百六十四元及八十八年十二月
      六日匯五十萬元與你，做為支付你實際施作之款項，是否
      正確？）答：均正確」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五
      二號偵查卷(一)第三ＯＯ頁）。於九十一年五月二十二日偵
      查時陳稱：「（為何你太太建議的工程後來都由你施作？
      ）我不知道。其中三件公所叫我做我就去做，我是向辰○
      ○借牌．．，工程款是辰○○的小姐去領回來後再通知我
      ，主要扣營業稅百分之五，如沒有給他發票的話扣百分之
      十」、「（公所為何通知你去做？）是一位男的，原因我
      不知道。我沒有牌我就去借」、「（你向辰○○借牌是辰
      ○○或者是你去向公所講牌照名稱？）是我去公所向辦理
      發包的那位男的講的，有時是叫經緯公司去講的」等語，
      再於九十二年七月八日原審審理時證稱：「（問：在調查
      局及偵查中所說實在否？）答：都實在」「（問：調查局
      及偵查中有無給你充分時間讓你閱覽你所說過的話？）答
      ：有」等語。另於原審九十四年三月二十八日審理時供稱
      ：「（問：辰○○給你這些工作，費用如何計算？）答：
      借牌費用百分之四，另外營業稅我將材料商的發票給他，
      不足部分我再補到百分之五」等語。
    (3)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「臨
      江里排水溝護岸工程係由代表申○○建議的，所以由申○
      ○自行指定廠商比價，並由申○○之夫辛○○負責實際施
      作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八
      八頁）。
    (4)證人午○○於九十一年五月九日調查局詢問時證稱：「臨
      江里排水溝護岸工程係由代表申○○建議的，如前所述，
      本工程係由申○○與鎮長地○○談好（達成協議）遴選方
      圓營造、洽基營造及經緯土木參加比價，並由方圓營造得
      標施作，至於係由何人實際施作要問監工Ａ○○比較清楚
      」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四
      頁）。
    (5)證人Ａ○○於九十一年五月三日調查員詢問時證稱：「臨
      江里排水溝護岸工程係清水鎮民代表會代表申○○之小型
      工程分配款，一般清水鎮公所有關鎮民代表的小型工程分
      配款都是由鎮民代表自行施作或由鎮民代表自行尋找廠商
      施作，申○○之先生辛○○本身有在從事土木包工業，但
      辛○○本身沒有土木包工業牌照，故本工程在辦理現場設
      計會勘係由辛○○、申○○夫婦會同我辦理測量，我即依
      辛○○、申○○夫婦所指定的位置及內容辦理工程設計，
      至於辛○○夫婦如何借牌及發包過程，我都不清楚。本工
      程實際係由辛○○施作」等語（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(二)第四七九頁），於同日偵查中證述：調查
      站所言實在等語 (見九十一年度偵字第五六九二號偵查卷
      (二)第五○六頁）。
    (6)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「臨江里排水溝護岸工程係辰○○向我借牌陪標，而
      工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係
      由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何
      處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任
      何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包
      之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (7)證人己○○於九十一年四月八日偵查中證述：我在調查站
      所言「臨江里牌水護岸工程卷宗資料中，我負責填寫洽基
      營造公司之標單及方圓營造公司得標後之竣工報告，而前
      述工程之標單均是辰○○指示我所填寫的」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三四五、三六二
      頁）。
    (8)證人戌○○於九十一年四月八日偵查中證稱：我在調查站
      所言「清水鎮公所八十八年十月十五日發包之臨江里排水
      護岸工程工程資料之方圓營造股份有限公司標單等投標資
      料，均是辰○○指示我填寫的。臨江里排水護岸工程係在
      八十八年十月十五日開標，廠商經緯土木包工業、方圓營
      造股份有限公司、洽基土木包工業等廠商之工程押標金支
      票，係辰○○指示我或己○○出面前往購買。退還之工程
      押標金亦大多流回辰○○所持用之方圓營造股份有限公司
      、經緯營造股份有限公司、介發土木包工業或辰○○私人
      帳戶內」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(一)第三二八、三六二頁）。
  「榔里內護欄排水溝改善工程」
    (1)被告申○○於九十一年五月二十九日調查員詢問時供稱：
      「因為工程都是我先生辛○○在處理，因此我不清楚工程
      分配額度情形，但我知道我在八十八年十二月間至八十九
      年五月間曾建議『臨江里排水護岸工程』、『海濱里中港
      貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程』、『榔里內護欄排水
      溝改善工程』等三件工程，總工程費分別為新台幣一百零
      二萬二千零二十七元、八十五萬八千七百五十元、六十八
      萬五千元，該三件工程實際係由我先生辛○○施作」等語
      ；「在『臨江里排水護岸工程』、『海濱里中港貨櫃旁農
      路加設不銹鋼欄杆工程』設計發包前，我即曾帶建議書去
      找地○○表示，臨江里、海濱二里里民要求施作排水溝護
      岸工程及加設不銹鋼欄干工程等二工程，我希望地○○能
      同意里民之要求，並請地○○將本工程交予我先生施作，
      經地○○同意並要我自行找尋三家廠商作為比價廠商，且
      事後我先生在工程發包前亦再向我表示，地○○同意讓他
      施做『臨江里排水護岸工程』、『海濱里中港貨櫃農路加
      設不銹鋼欄杆工程』。至於我先生向辰○○借牌及工程實
      際施作情形，我則並不清楚」等語（詳九十一年度偵字第
      八Ｏ五二號偵查卷(一)第三八六頁）。
    (2)被告辛○○於九十一年五月二十二日調查員詢問時供稱：
      「榔里內護欄排水溝改善工程雖係由我太太清水鎮民代
      表申○○建議的，但卻係由我出面向辰○○借用大禾土木
      、經緯營造、介發土木等廠商比價，工程並由我實際施作
      。我向辰○○借牌之借牌費用為總工程費的百分之九至一
      成間計算（提示：彰化銀行清水分行經緯營造存款往來明
      細表，問：據查你向辰○○借用他所持用之經緯營造牌照
      施作前述清水鎮公所發包之榔里內護欄排水溝改善工程
      總工程費為新台幣六十八萬五千元，而辰○○在領得清水
      鎮公所核撥的該工程款後，於八十九年五月十日匯三十萬
      元與你，做為支付你實際施作之款項，是否正確﹖）均正
      確，其中榔里內護欄排水溝改善工程僅匯三十萬元，但
      辰○○在扣除百分之九至百分之十的借牌費後，剩餘部分
      以現金交給我」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵
      查卷(一)第三ＯＯ頁）。於九十一年五月二十二日偵查時陳
      稱：「（為何你太太建議的工程後來都由你施作？）我不
      知道。其中三件公所叫我做我就去做，我是向辰○○借牌
      ．．，工程款是辰○○的小姐去領回來後再通知我，主要
      扣營業稅百分之五，如沒有給他發票的話扣百分之十」、
      「（公所為何通知你去做？）是一位男的，原因我不知道
      。我沒有牌我就去借」、「（你向辰○○借牌是辰○○或
      者是你去向公所講牌照名稱？）是我去公所向辦理發包的
      那位男的講的，有時是叫經緯公司去講的」等語，再於九
      十二年七月八日原審審理時證稱：「（問：在調查局及偵
      查中所說實在否？）答：都實在」「（問：調查局及偵查
      中有無給你充分時間讓你閱覽你所說過的話？）答：有」
      等語。另於原審九十四年三月二十八日審理時供稱：「（
      問：辰○○給你這些工作，費用如何計算？）答：借牌費
      用百分之四，另外營業稅我將材料商的發票給他，不足部
      分我再補到百分之五」等語。
    (3)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「
      榔里內護欄排水溝改善工程係由代表申○○建議的，並由
      申○○指定用辰○○持有之大禾土木包工業、經緯營造公
      司、介發土木包工業等廠商比價，工程施作則由渠夫辛○
      ○施作，我僅係依申○○指定之大禾土木包工業、經緯營
      造公司、介發土木包工業做為比價廠商」等語（詳九十一
      年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷（一）第一一二頁）。
    (4)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「
      榔里內護欄排水溝改善工程係由代表申○○建議的，並由
      申○○與地○○談好，由申○○向辰○○借用大禾土木包
      工業、經緯營造公司、介發土木包工業等廠商比價，由經
      緯營造得標，工程則由渠夫辛○○實際施作，我僅係依申
      ○○指定之大禾土木包工業、經緯營造公司、介發土木包
      工業做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二
      號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (5)證人卯○○於九十一年六月十日調查員詢問時證稱：「
      榔里內護欄排水溝改善工程是由我負責發包，是八十九年
      三月二十八日辦理發包。我是簽擬大禾土木包工業、經緯
      營造公司、介發土木包工業等三家廠商參與比價，比價結
      果是由經緯營造公司得標」等語（詳九十一年度偵字第八
      Ｏ五二號偵查卷(一)第五五七頁）。於同日偵查中證述：調
      查站筆錄實在等語 (見九十一年度偵字第八○五二號偵查
      卷(一)等五八五頁）。
    (6)證人Ａ○○於九十一年五月三日調查員詢問時證稱：「
      榔里內護欄排水溝改善工程係清水鎮民代表會代表申○○
      之小型工程分配款，一般清水鎮公所有關鎮民代表的小型
      工程分配款都是由鎮民代表自行施作或由鎮民代表自行尋
      找廠商施作，申○○之先生辛○○本身有在從事土木包工
      業，但辛○○本身沒有土木包工業牌照，故本工程在辦理
      現場設計會勘係由辛○○、申○○夫婦會同我辦理測量，
      我及依照辛○○、申○○夫婦所指定的位置及內容辦理工
      程設計，至於辛○○夫婦如何借牌及發包過程，我都不清
      楚。本工程實際係由辛○○施作」等語（詳九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(二)第四七九頁）。於同日偵查中證
      述：調查站所言實在等語 (見九十一年度偵字第五六九二
      號偵查卷(二)第五○六頁）。
    (7)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「榔里內護欄排水溝改善工程係辰○○向我借牌陪
      標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料
      亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○
      ○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施
      作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所
      所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二
      號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (8)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年三月二十八日清水鎮公所發包之榔
      里內護欄排水溝改善工程之介發土木包工業、係我填寫，
      該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年度
      偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一八四頁）。
    (9)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年三月二十八日清水鎮公所發包之榔
      里內護欄排水溝改善工程之經緯營造股份有限公司係我填
      寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八六頁）。
    (10)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年三月二十八日清水鎮公所發包之榔
      里內護欄排水溝改善工程之大禾土木包工業係我填寫，該
      些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）。
  「海濱里中港貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程」
    (1)被告申○○於九十一年五月二十九日調查員詢問時供稱：
      「因為工程都是我先生辛○○在處理，因此我不清楚工程
      分配額度情形，但我知道我在八十八年十二月間至八十九
      年五月間曾建議『臨江里排水護岸工程』、『海濱里中港
      貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程』、『榔里內護欄排水
      溝改善工程』等三件工程，總工程費分別為新台幣一百零
      二萬二千零二十七元、八十五萬八千七百五十元、六十八
      萬五千元，該三件工程實際係由我先生辛○○施作」等語
      ；「在『臨江里排水護岸工程』、『海濱里中港貨櫃旁農
      路加設不銹鋼欄杆工程』設計發包前，我即曾帶建議書去
      找地○○表示，臨江里、海濱二里里民要求施作排水溝護
      岸工程及加設不銹鋼欄杆工程等二工程，我希望地○○能
      同意里民之要求，並請地○○將本工程交予我先生施作，
      經地○○同意並要我自行找尋三家廠商作為比價廠商，且
      事後我先生在工程發包前亦再向我表示，地○○同意讓他
      施做『臨江里排水護岸工程』、『海濱里中港貨櫃農路加
      設不銹鋼欄杆工程』。至於我先生向辰○○借牌及工程實
      際施作情形，我則並不清楚」等語（詳九十一年度偵字第
      八Ｏ五二號偵查卷(一)第三八六頁）。
    (2)被告辛○○於九十一年五月二十二日調查員詢問時供稱：
      「海濱里中港貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程雖係由我太
      太清水鎮民代表申○○建議的，但卻係由我出面向辰○○
      借用廠商牌照參加比價，該工程並由我實際施作。我向辰
      ○○借牌之借牌費用為總工程費的百分之九至一成間計算
      （含營業稅百分之五）等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五
      二號偵查卷(一)第三ＯＯ頁）。於九十一年五月二十二日偵
      查時陳稱：「（為何你太太建議的工程後來都由你施作？
      ）我不知道。其中三件公所叫我做我就去做，我是向辰○
      ○借牌．．，工程款是辰○○的小姐去領回來後再通知我
      ，主要扣營業稅百分之五，如沒有給他發票的話扣百分之
      十」、「（公所為何通知你去做？）是一位男的，原因我
      不知道。我沒有牌我就去借」、「（你向辰○○借牌是辰
      ○○或者是你去向公所講牌照名稱？）是我去公所向辦理
      發包的那位男的講的，有時是叫經緯公司去講的」等語，
      再於九十二年七月八日原審審理時證稱：「（問：在調查
      局及偵查中所說實在否？）答：都實在」「（問：調查局
      及偵查中有無給你充分時間讓你閱覽你所說過的話？）答
      ：有」等語。另於原審九十四年三月二十八日審理時供稱
      ：「（問：辰○○給你這些工作，費用如何計算？）答：
      借牌費用百分之四，另外營業稅我將材料商的發票給他，
      不足部分我再補到百分之五」等語。
    (3)證人巳○○於九十一年四月二十五日調查員詢問時證稱：
      「海濱里中港貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程係由代表申
      ○○建議的，是由盧威志檢附「已於本所辦理出入證登記
      合格廠商」表簽擬，由我依申○○及盧威志、午○○之意
      見勾選鼎宜營造、中港土木及經緯土木參加比價」等語（
      詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第二三三頁）；
      於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「海濱里中港貨
      櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程係由代表申○○建議的，並
      由申○○指定鼎宜營造、中港土木及經緯土木為比價廠商
      ，工程施作則由渠夫辛○○負責施作」等語（詳九十一年
      度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (4)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「海
      濱里中港貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程係由代表申○○
      建議的，並由申○○與地○○談好遴選經緯土木、鼎宜營
      造、中港土木為比價廠商，並由經緯土木得標，該工程應
      是由申○○丈夫辛○○負責施作」等語（詳九十一年度偵
      字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (5)被告盧威志於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「經我詳視提示之資料，海濱里中港貨櫃旁農路
      加設不銹鋼欄杆工程係由鎮民代表申○○建議，並由經緯
      土木包工業、鼎宜營造有限公司、中港土木包工業三家廠
      商參與投標。本工程係由主任秘書巳○○於所附之『已於
      本所辦理出入證登記合格廠商』（圈選表）圈選三家廠商
      並於該表格用印後，我再據以辦理工程發包作業。開標時
      係由課長午○○主持，並由我負責審標」等語實在（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一六六、一八八頁
      ）。
    (6)證人黃○○於九十一年五月三日調查員詢問時證稱：「海
      濱里中港貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程，係由我根據清
      水鎮民代表申○○所提出之建議書所設計的，當時申○○
      係先到課長午○○辦公處洽談工程建議案事宜，隨後申○
      ○將該建議書交給我，並表示此工程建議案已與課長午○
      ○談妥，要我安排時間與她至現常會勘測量，我乃安排時
      間與申○○至現場測量及進行該工程之設計，當天亦有申
      ○○的夫婿辛○○陪同，該工程得標廠商為經緯土木包工
      業，該工程係由我負責監工，雖然得標廠商為經緯土木包
      工業，不過該工程施作時均係由申○○的夫婿辛○○與我
      接洽，故實際施作廠商為辛○○，驗收通過後由我辦理決
      算，我係依契約書通知經緯土木包工業人員前來鎮公所辦
      理請款事宜，當時係由辰○○所有公司員工己○○前來鎮
      公所與我辦理請款事宜。海濱里中港貨櫃旁農路加設不銹
      鋼欄工程，既由辰○○所有之經緯土木包工業得標，卻由
      辛○○實際施作，顯有轉包工程及違反契約書之情事，我
      記得我在接任工務課負責鎮○村里道路工程設計、監工及
      會同驗收、決算等業務之初，課長午○○曾告訴我『人家
      怎麼做，你就跟著做就好了，一切依往例辦理』，後來我
      承辦業務後發現有轉包工程及違反契約書之行為時，曾請
      教同課室之同仁應如何處理，他們告訴我，一切依往例辦
      理，就是只認章（公司的大小章及發票章）而不認人，當
      時我考慮到若我不聽課長午○○的指示依往例辦理，我將
      會被解聘，因此雖然我曾發現得標廠商有將工程轉包及違
      反契約書之行為，但我並不敢向課長午○○反應等語（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四五八頁）。
    (7)證人黃俊智於九十一年四月一日調查員詢問時證稱：「清
      水鎮公所未曾通知我至公所領取或郵寄本件工程標單給我
      。但約在八十九年十月及九十年一月、三月間，辰○○本
      人曾以電話先後向我借用鼎宜營造公司牌照參與工程投標
      ，但我均未接獲清水鎮公所郵寄任何工程標單資料給我，
      所以我不知道辰○○借用鼎宜營造公司牌照投標那些工程
      。本件工程中鼎宜營造公司之標單等投標資料是由辰○○
      負責處理，我及本公司人員未參與該標單等投標資料之製
      作，至於本工程之押標金是由我叫會計小姐至華南銀行清
      水分行購買，等該工程開標後，辰○○通知我到經緯營造
      公司領回本公司之大小章及退還之押標金支票，我再交由
      會計小姐處理。本工程於九十年三月六日開標時，我沒有
      到場，且本公司未派任何人到場參與開標，有關該工程之
      投標均是由辰○○處理」等語（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(一)第一六一頁）。
    (8)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「九十年三月六日清水鎮公所發包之海濱里中港
      貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程之鼎宜營造有限公司投標
      資料均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實
      在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、
      一八四頁）。
    (9)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「九十年三月六日清水鎮公所發包之海濱里中港
      貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程之中港土木包工業投標資
      料均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在
      （詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一
      八六頁）。
    (10)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「九十年三月六日清水鎮公所發包之海濱里中港
      貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程之經緯土木包工業投標資
      料均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在
      （詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一
      八六頁）。
  被告申○○、辛○○上開自白，核與前開證人所述情節相符
    ；參酌證人辰○○於原審法院九十三年十月十一日審理時明
    確證稱：前開工程都是被告辛○○向其借牌等語；證人戌○
    ○於原審法院九十三年七月十二日審理時明確證稱：被告辰
    ○○經營的經緯營造、經緯土木、方圓營造及介發土木，均
    是辦理借牌業務，並無先行得標後，再將工程轉包別家廠商
    施作的情形；被告辛○○確實曾經向辰○○借牌投標清水鎮
    公所的工程，並委託公司的小姐去買押標金，如有標到的話
    就會去施作，工程由伊和被告辛○○結算，伊會扣取百分之
    四的借牌費，借牌是從工程款先行扣除等語，被告等之自白
    與事實相符。
  雖證人地○○於原審法院九十三年七月十二日審理時證稱：
    被告申○○並未於臨江里排水護岸工程、榔里內護欄排水
    溝改善工程、海濱里中港貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程設
    計發包前攜帶建議書來找伊，並要伊將前開工程交給被告辛
    ○○施作，伊亦未同意被告申○○自行尋找三家廠商作為比
    價廠商等語，然此顯與證人巳○○、午○○、辰○○等人前
    開證述情節迥異，顯係地○○規避個人刑責之辯詞，不足採
    信。
  綜上所述，以上三件之工程，均係由被告申○○與地○○協
    議，將該三件工程交予被告辛○○施作，經地○○同意並要
    被告申○○自行找尋三家廠商作為比價廠商，再由被告辛○
    ○向辰○○借牌施作，工程完竣後，給付辰○○借牌管理費
    等費用，堪予認定。
  (五)辛○○部分（詳如附表伍）
    辛○○向辰○○借牌，並由辛○○施作部分（詳如附表伍）
    部分：
  「高西里內路面水溝改善工程」
    (1)證人辰○○於九十二年五月二十七日原審法院九十二年度
      訴字第三四四號刑事案件訊問時陳稱：「高西里內路面水
      溝改善工程是辛○○所借的」等語。
    (2)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「在七十一年間起我與辰○○即十分認識，故辰○○
      自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借用
      多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易營造
      股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水鎮公
      所所發包之公共工程，而至於辰○○要選那幾家公司做為
      同一工程投標廠商，均由辰○○自行決定，我並不過問；
      經我檢視確認辰○○有以我持有之洽基營造股份有限公司
      、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木包
      工業陪標，本工程係辰○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係由辰○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何處理。辰○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三八
      四、四一○頁）。
    (3)證人己○○於九十一年四月八日偵查中證稱：我在調查站
      所言「高西里內排水溝改善工程中，我負責填寫大禾土木
      包工業之標單等投標資料及竣工報告；該工程之標單是辰
      ○○指示我所填寫的」等語實在（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(一)第三四五、三六二頁）。
    (4)證人戌○○於九十一年四月八日偵查中證稱：我在調查站
      所言「高西里內路面水溝改善工程之經緯營造股份有限公
      司標單等投標資料，是辰○○指示我填寫的。工程押標金
      都是辰○○指示我或己○○出面前往購買。退還之工程押
      標金亦大多流回辰○○帳戶內」等語實在（詳九十一年度
      偵字第五六九二號偵查卷（一）第三二八、三六二頁）。
  「清水里內水溝路面等改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「清
      水里內水溝路面等改善工程係臺灣省政府統籌分配款專戶
      補助之『中興里新生巷水溝路面改善』等二十件工程之一
      ，本工程係由申○○之夫辛○○負責實際施作，該工程是
      指定由辰○○持有之經緯營造公司、洽發土木包工業、介
      發土木包工業做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第
      八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時供稱：「清
      水里內水溝路面等改善工程」係臺灣省政府統籌分配款專
      戶補助之『中興里新生巷水溝路面改善』等二十件工程之
      一，但從證卷中已無法得知係由何人建議，本工程由經緯
      營造、洽發土木及介發土木，並由經緯營造得標，實際由
      何人施作要問監工宙○○較清楚」等語（詳九十一年度偵
      字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四頁）。
    (3)證人宙○○於九十一年五月二日偵查中證稱：我在調查站
      所言「清水里內水溝路面等改善工程，也是屬臺灣省政府
      專案補助中興里新生巷水溝路面改善等二十件工程之一，
      補助金額共一千五百萬元，因工程施工期限較為急迫，乃
      委由永嵩工程顧問有限公司辦理設計監造，而我是本工程
      之承辦人，本工程是由經緯營造公司得標，本工程是由辛
      ○○實際施作，但在工程施工期間遇也業務需要處理，則
      辛○○會找經緯營造公司會計小姐己○○到公所辦理相關
      業務」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷
      (二)第三九九、四三七頁）。
    (4)證人辰○○於九十二年三月十一日、五月二十七日，原審
      法院九十二年度訴字第三四四號刑事案訊問時陳稱：「清
      水里內水溝路面等改善工程是辛○○向我借牌，我有向亥
      ○○借牌」等語。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「在七十一年間起我與辰○○即十分認識，故辰○○
      自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借用
      多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易營造
      股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水鎮公
      所所發包之公共工程，而至於辰○○要選那幾家公司做為
      同一工程投標廠商，均由辰○○自行決定，我並不過問；
      經我檢視確認辰○○有以我持有之洽基營造股份有限公司
      、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木包
      工業陪標，本工程係辰○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係由辰○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何處理。辰○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等
      語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三八
      四、四一○頁）。
    (6)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年五月二十三日清水鎮公所發包之清水
      里內水溝路面等改善工程之介發土木包工業投標資料均係
      我填寫」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(二)第一一六、一八四頁）。
    (7)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年五月二十三日清水鎮公所發包之清水
      里內水溝路面等改善工程之洽發土木包工業投標資料係我
      填寫」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷
      (二)第一四四、一八六頁）。
    (8)證人戌○○於九十一年四月廿四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年五月二十三日清水鎮公所發包之清水
      里內水溝路面等改善工程之經緯營造股份有限公司投標資
      料均係我填寫」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二
      號偵查卷(二)第一二七、一八六頁）。
  被告辛○○於原審法院九十四年三月二十八日審理時陳稱：
    「（問：辰○○給你這些工作，費用如何計算？）答：借牌
    費用百分之四，另外營業稅我將材料商的發票給他，不足部
    分我再補到百分之五」等語，核與同案的借牌情節相符；且
    證人辰○○於原審法院九十三年十月十一日審理時明確證稱
    ：前開工程都是被告辛○○向其借牌等語；證人戌○○於原
    審法院九十三年七月十二日審理時亦明確證稱：被告辰○○
    經營的經緯營造、經緯土木、方圓營造及介發土木，均是辦
    理借牌業務，並無先行得標後，再將工程轉包別家廠商施作
    的情形；被告辛○○確實曾經向辰○○借牌投標清水鎮公所
    的工程，並委託公司的小姐去買押標金，如有標到的話就會
    去施作，工程由伊和被告辛○○結算，伊會扣取百分之四的
    借牌費，借牌是從工程款先行扣除等語，參以辰○○自司法
    警察調查時起，即供承借牌的收取百分之四的（管理費）借
    牌費，其後於原審九十二年度訴字第三四四號案亦為相同之
    陳述，且辰○○本身經營營造業，又有自己的施工團隊，並
    供稱：其自己公司所得標之小型工程，若屬於出借牌照與他
    人得標之工程，則由借牌人自行施作，若伊自己得標之工程
    ，則由伊公司自行施作，伊都是委託伊弟弟楊介發或楊榮芳
    負責施作事宜等情已如上述。辛○○施作部分苟係轉包而來
    ，辰○○實不可能於領取工程款之後，扣除前揭費用再全數
    交給酉○○。堪認上開證人證述協議、借牌、施作及收取借
    牌管理費等情節，並非虛構，應可採信。
  雖證人地○○於原審法院九十三年七月十二日審理時證稱：
    被告辛○○並未於前開工程建議、設計之初，即表示有意施
    作該工程等語，然此顯與證人巳○○、辰○○、戌○○等人
    證述情節迥異，應係自規避刑責之詞，不足採信。
  就以上相關陳述以觀，以上二件工程係由被告辛○○與地○
    ○達成協議後，由被告辛○○向辰○○借牌施作，並負責相
    關事宜後，工程完竣後，由辰○○收取借牌管理費等費用，
    應堪認定。
  (六)天○○部分（詳如附表陸）
    天○○建議，而由辰○○施作部分（詳如附表陸）：
  「南社里南社路一七五號前水溝整修工程」
    (1)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「南
      社里南社路一七五號前水溝整修工程係由代表天○○建議
      的，由天○○與地○○談好（達成協議），由天○○向辰
      ○○借用方圓營造、洽基營造及經緯土木等三家廠商牌照
      參加比價，並由方圓營造得標施作」等語（詳九十一年度
      偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四頁）。
    (2)證人宙○○於九十一年五月二日偵查中證稱：我在調查站
      所言「南社里南社路一七五號前水溝整修工程，本工程是
      由鎮民代表天○○先以口頭向公所建議施作，我乃依天○
      ○要求至工程現場測量，並預估工程金額為八十萬四千一
      百元後，天○○再依我所預估的工程金額填入建議書內交
      給我，由我辦理工程設計，並編成工程預算書。本工程由
      於是天○○建議施作，所以依過去慣例，有關天○○之工
      程見議案都是由楊榮芳負責施作，因本件工程得標廠商雖
      為方圓營造公司得標，但實際是由楊榮芳施作」等語實在
      （詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三九九、四
      三七頁）。
    (3)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「南社里南社路一七五號前水溝整修工程係辰○○向
      我借牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有
      投標資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不
      知道辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本
      人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清
      水鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第
      五六九二號偵查卷(一)第三八四頁、四一○頁）。
    (4)證人楊榮芳於九十一年四月十日偵查中證稱：我在調查站
      所言「我曾為辰○○負責過南社里南社路一七五號前水溝
      整修工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(一)第四二八、四四○頁）。
    (5)證人己○○於九十一年四月八日偵查中證稱：我在調查站
      所言「南社里南社路一七五前水溝整修工程中之洽基營造
      公司之標單是由我所填寫的，前述工程都是辰○○指示我
      所填寫」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(一)第三四五、三六二頁）。
    (6)證人戌○○於九十一年四月八日偵查中證稱：我在調查站
      所言「南社里南社路一七五前水溝整修工程之押標金，係
      由我與己○○出面向行庫購買，退還之押標金亦大多流回
      辰○○所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造股份有
      限公司、介發土木包工業或辰○○私人帳戶內」等語實在
      （詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三二八、三
      六二頁）。
    (7)被告天○○於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時供稱：「經我檢視貴站所提供之前述工程卷證資料，該
      三件工程（指南社里南社路一七五號前水溝整修工程、南
      社里道路排水溝工程、南社里等路面改善工程）確實是我
      建議而施作」、「前述三件工程皆是由楊榮芳（即辰○○
      僱用之員工）實際在施作」、「（依據宙○○於九十一年
      五月二日在本站供稱『南社里南社路一七五號前水溝整修
      工程是由鎮民代表天○○先以口頭向鄉公所建議施作，我
      乃依天○○要求至工程現場測量，並預估工程金額為八十
      萬四千一百元後，天○○再依我預估的工程金額填入建議
      書內交給我，由我辦理工程設計，並編成工程預算書，本
      工程由於是天○○建議施作，所以依過去慣例，有關天○
      ○之工程建議案都是由楊榮芳負責施作，因此本件得標廠
      商雖為方圓營造公司得標，但實際是由楊榮芳在施作』，
      請問宙○○所供述之內容是否實在？）宙○○所述僅『依
      過去往例』係指何意義我不清楚，其餘均屬實」等語（見
      九十一年偵字第八○五二號偵卷卷一第四七三至四七六頁
      ）；嗣於同日檢察官偵訊時，被告天○○再供稱：「（調
      查站筆錄）實在，都有照我的意思記載，沒有刑求或強暴
      取供的情形」、「（南社里這三件工程都是你向公所建議
      的？）是，工程是我向公所建議的」、「這三件都是楊榮
      芳做的」之情（見同上偵卷第四九五頁）。被告天○○復
      於原審法院九十二年度訴字第三四四號案件審理時證稱：
      該件是伊所建議的，是楊榮芳實際施作等語（見原審九十
      二年八月十九日筆錄）。
  「南社里內道路排水溝改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「南
      社里內道路排水溝改善工程係由代表天○○建議的，並由
      天○○自行指定廠商比價，且由天○○交給辰○○施作，
      我僅係依天○○指定之廠商做為比價廠商」等語（詳九十
      一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「清
      水鎮公所發包之南社里道路排水溝改善工程係由代表天○
      ○建議的，並由天○○與鎮長地○○談好（達成協議），
      由天○○向辰○○借用方圓營造、洽發土木及經緯土木參
      加比價，並由方圓營造得標施作」等語（詳九十一年度偵
      字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十三日偵查中證稱：我在調
      查站所言「經我詳視提示之資料，南社里內道路排水溝改
      善工程係由清水鎮代天○○建議，當時天○○之服務處與
      辰○○之服務處正好在同一辦公處所，所以天○○就找辰
      ○○來以洽發土木包工業、經緯土木包工業、方圓營造股
      份有限公司圍標，開標當日係由午○○課長主持，由我代
      理卯○○紀錄，當時我係依卯○○指導我的模式辦理開標
      作業」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷
      (二)第七六、一○九頁）。
    (4)證人Ａ○○於九十一年五月三日調查員詢問時證稱：「南
      社里內道路排水溝改善工程係清水鎮民代表天○○之小型
      工程，本工程在發包前即由天○○自行指定經緯營造相關
      人員配合勘查，因鄭員當時之代表服務處係與辰○○成立
      聯合服務處，故本工程鄭員指定由經緯營造公司得標承作
      ，本工程係楊榮芳在現場實際施作」等語（詳九十一年度
      偵字第五六九二號偵查卷(二)第四七九頁）。於同日偵查中
      證述：調查站所言實在等語 (見詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(二)第五○六頁)
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證述：我在調查站
      所言「南社里內道路排水溝改善工程係辰○○向我借牌陪
      標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料
      亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○
      ○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施
      作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所
      所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二
      號偵查卷(一)第三八四頁、四一○頁）。
    (6)證人楊榮芳於九十一年四月十日偵查中證稱：我在調查站
      所言「我曾為辰○○負責過南社里內道路排水溝改善工程
      現場施作」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(一)第四二八、四四○頁）。
    (7)證人己○○於九十一年四月八日偵查中證述：我在調查站
      所言「南社里道路排水溝改善工程中之洽發土木包工業之
      標單是由我所填寫的，前述工程都是辰○○指示我填寫的
      」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第
      三四五、三六二頁）。
    (8)證人戌○○於九十一年四月八日偵查中證述：我在調查站
      所言「清水鎮公所八十八年十一月十一日發包南社里道路
      排水溝改善工程之工程投標資料之方圓營造股份有限公司
      標單等投標資，均係辰○○指示我所填寫的，另提示之所
      有廠商工程押標金均係由我或己○○向行庫購買」等語實
      在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三二八、
      三六二頁）。
    (9)被告天○○於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時供稱：「經我檢視貴站所提供之前述工程卷證資料，該
      三件工程（指南社里南社路一七五號前水溝整修工程、南
      社里道路排水溝工程、南社里等路面改善工程）確實是我
      建議而施作」、「前述三件工程皆是由楊榮芳（即辰○○
      僱用之員工）實際在施作」、「（依據宙○○於九十一年
      五月二日在本站供稱『南社里南社路一七五號前水溝整修
      工程是由鎮民代表天○○先以口頭向鄉公所建議施作，我
      乃依天○○要求至工程現場測量，並預估工程金額為八十
      萬四千一百元後，天○○再依我預估的工程金額填入建議
      書內交給我，由我辦理工程設計，並編成工程預算書，本
      工程由於是天○○建議施作，所以依過去慣例，有關天○
      ○之工程建議案都是由楊榮芳負責施作，因此本件得標廠
      商雖為方圓營造公司得標，但實際是由楊榮芳在施作』，
      請問宙○○所供述之內容是否實在？）宙○○所述僅『依
      過去往例』係指何意義我不清楚，其餘均屬實」等語（見
      九十一年偵字第八○五二號偵卷卷一第四七三至四七六頁
      ）；嗣於同日檢察官偵訊時，被告天○○再供稱：「（調
      查站筆錄）實在，都有照我的意思記載，沒有刑求或強暴
      取供的情形」、「（南社里這三件工程都是你向公所建議
      的？）是，工程是我向公所建議的」、「這三件都是楊榮
      芳做的」之情（見同上偵卷第四九五頁）。被告天○○復
      於原審法院九十二年度訴字第三四四號案件審理時證稱：
      該件是伊所建議的，是楊榮芳實際施作等語（見原審九十
      二年八月十九日筆錄）。
  「南社里等路面改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「南
      社里等路面改善工程係由代表天○○建議的，並由天○○
      指定用辰○○持有之方圓營造公司、經緯土木包工業、洽
      發土木包工業等廠商比價，工程施作並交由辰○○施作，
      我僅係依天○○指定之方圓營造公司、經緯土木包工業、
      洽發土木包工業做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字
      第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「南
      社里等路面改善工程係由代表天○○建議的，並由天○○
      與地○○談好，天○○向辰○○借用洽發土木包工業、經
      緯土木包工工業、方圓營造公司等廠商比價，並由方圓營
      造得標，本工程由何人施作要問宙○○較清楚，我僅係依
      天○○指定之廠商做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵
      字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人宙○○於九十一年五月二日偵查中證述：我在調查站
      所言「南社里等路面改善工程是由鎮民代表天○○先以口
      頭向公所建議施作，我乃依天○○要求至工程現場測量，
      並預估工程金額為八十九萬八千八百五十元後，天○○再
      依我所預估的工程金額填入建議書內交給我，由我辦理工
      程設計，並編成工程預算書。本工程由於是天○○建議施
      作，所以依慣例，有關天○○之工程建議案都是由楊榮芳
      負責施作，因此本件工程得標廠商雖為方圓營造公司得標
      ，但實際是由楊榮芳施作」等語實在（詳九十一年度偵字
      第五六九二號偵查卷(二)第三九九、四三七頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證述：我在調查站
      所言「南社里等路面改善工程係辰○○向我借牌陪標，而
      工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係
      由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何
      處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任
      何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包
      之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(一)第三八四頁、四一○頁）。
    (5)證人楊榮芳於九十一年四月十日偵訊時證稱：我在調查站
      所言「我曾為辰○○負責過南社里等路面改善工程現場施
      作」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)
      第四二八、四四○頁）。
    (6)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證述：我在調
      查站所言「八十九年四月二十一日清水鎮公所發包之南社
      里等路面改善工程之經緯土木包工業投標資料均係我填寫
      ，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一八四頁）。
    (7)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證述：我在調
      查站所言「八十九年四月二十一日清水鎮公所發包之南社
      里等路面改善工程之洽發土木包工業投標資料均係我填寫
      ，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）。
    (8)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查中證述：我在調
      查站所言「八十九年四月二十一日清水鎮公所發包之南社
      里等路面改善工程之方圓營造股份有限公司投標資料均係
      我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八六頁
      ）。
    (9)被告天○○於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時供稱：「經我檢視貴站所提供之前述工程卷證資料，該
      三件工程（指南社里南社路一七五號前水溝整修工程、南
      社里道路排水溝工程、南社里等路面改善工程）確實是我
      建議而施作」、「前述三件工程皆是由楊榮芳（即辰○○
      僱用之員工）實際在施作」、「（依據宙○○於九十一年
      五月二日在本站供稱『南社里南社路一七五號前水溝整修
      工程是由鎮民代表天○○先以口頭向鄉公所建議施作，我
      乃依天○○要求至工程現場測量，並預估工程金額為八十
      萬四千一百元後，天○○再依我預估的工程金額填入建議
      書內交給我，由我辦理工程設計，並編成工程預算書，本
      工程由於是天○○建議施作，所以依過去慣例，有關天○
      ○之工程建議案都是由楊榮芳負責施作，因此本件得標廠
      商雖為方圓營造公司得標，但實際是由楊榮芳在施作』，
      請問宙○○所供述之內容是否實在？）宙○○所述僅『依
      過去往例』係指何意義我不清楚，其餘均屬實」等語（見
      九十一年偵字第八○五二號偵卷卷一第四七三至四七六頁
      ）；嗣於同日檢察官偵訊時，被告天○○再供稱：「（調
      查站筆錄）實在，都有照我的意思記載，沒有刑求或強暴
      取供的情形」、「（南社里這三件工程都是你向公所建議
      的？）是，工程是我向公所建議的」、「這三件都是楊榮
      芳做的」之情（見同上偵卷第四九五頁）。被告天○○復
      於原審法院九十二年度訴字第三四四號案件審理時證稱：
      該件是伊所建議的，是楊榮芳實際施作等語（見原審九十
      二年八月十九日筆錄）。
  雖證人地○○於原審法院九十三年八月三十日審理時證稱：
    伊並未與被告天○○協議依照慣例由被告天○○指定特定廠
    商作為南社里南社路一七五號前水溝整修程、南社里道路排
    水溝改善工程、南社里等路面改善工程之比價廠商並交由被
    告天○○指定之特定廠商承包施作，亦無以口頭方式具體指
    示主任秘書巳○○、工務課長午○○，發包承辦人卯○○、
    盧威志等將前開三件工程交由被告天○○或其指定特定廠商
    承包施作等語，然此顯與巳○○、午○○、盧威志、宙○○
    、Ａ○○等人相符之證詞迥異，顯係規避刑責及迴護共犯之
    詞，不足採信。
  就以上相關陳述以觀，上開工程係由被告天○○與地○○達
    成協議後，由被告天○○交由辰○○實際負責施作，應堪認
    定。
 (七)壬○○部分（詳如附表柒）
   壬○○建議，由酉○○向辰○○借牌，由酉○○施作部分（
   詳如附表柒）：
   「南社里內護欄改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「南
      社里內護欄改善工程係由代表壬○○建議的，並由壬○○
      指定用辰○○持有之東易營造公司、經緯土木包工業、方
      圓營造公司等廠商比價，工程施作則由酉○○施作，我僅
      係依壬○○指定之東易營造公司、經緯土木包工業、方圓
      營造公司做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ
      五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「南
      社里內護欄改善工程係由代表壬○○建議的，並由壬○○
      與地○○談好，由壬○○向辰○○借用東易營造公司、經
      緯土木包工業、方圓營造公司等廠商牌照參加比價，並由
      方圓營造得標，工程係由何人施作要問宙○○比較清楚，
      我僅係依壬○○指定之東易營造公司、經緯土木包工業、
      方圓營造公司做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第
      八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人宙○○於九十一年五月二日偵查中證述：我在調查站
      所言「南社里內護欄改善工程是由鎧駿土木包工業負責人
      酉○○，以該地區選出之鎮民代表壬○○名義提出建議案
      ，建議的工程額度為九十五萬元，壬○○以電話要我前去
      現場測量，並據以設計本件工程，但因我同事Ａ○○已事
      先前往現場測量完畢，並將測量結果執交與我，要我據以
      設計本件工程，我因對於Ａ○○測量之結果不具信心，乃
      再自行前往現場重測，並據以估算工程額度為九十五萬零
      九百元，我乃將上述金額告知壬○○，壬○○即依據我告
      訴他的金額填寫九十五萬元於工程建議書內，並交由鎧駿
      土木包工業負責人酉○○，拿至清水鎮公所交給我據以簽
      辦及設計本工程，本件工程係由酉○○實際施作，工程施
      工期間我均聯絡酉○○有關工程開工、竣工及驗收、結算
      事宜，雖然本件工程實際得標廠商為方圓營造公司，但我
      知道酉○○係向經緯營造公司負責人辰○○借用方圓營造
      公司牌照並得標本工程，故我均是告知酉○○由渠自行聯
      絡經緯公司周小姐辦理本件工程之開工、竣工及驗收、結
      算事宜，至於酉○○如何與方圓營造公司辦理工程款之領
      取事宜，我不清楚」等語實在（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(二)第三九九、四三七頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「南社里內護欄改善工程係辰○○向我借牌陪標，而
      工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係
      由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何
      處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任
      何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包
      之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(一)第三八四頁、四一○頁）。
    (5)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證述：我在調
      查站所言「八十九年三月二十四日清水鎮公所發包之南社
      里內護欄改善工程之經緯土木包工業投標資料均係我填寫
      ，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一八四頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證述：我在調
      查站所言「八十九年三月二十四日清水鎮公所發包之南社
      里內護欄改善工程東易營造股份有限公司投標資料均係我
      填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十
      一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）
      。
    (7)證人戌○○九十一年四月二十二日偵查中證述：我在調查
      站所言「八十九年三月二十四日清水鎮公所發包之南社里
      內護欄改善工程方圓營造股份有限公司投標資料均係我填
      寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八六頁）。
    (8)證人辰○○於九十二年度訴字第三四四號案審理時陳稱：
      是酉○○向我借牌，不是高勇志等語。
  就以上相關陳述以觀，以上工程係由被告壬○○與地○○達
    成協議後，由酉○○向辰○○借牌並施作，工程完竣後，由
    辰○○收取借牌管理費等費用，應堪認定。
  被告另聲請將工程建議書原本與被告書寫文字送請筆跡鑑定
    ，證明宙○○於調查站所供不實云云，然查，證人宙○○於
    調查站時證稱：伊於前往現場重新測量後，估算工程額度為
    九十五萬零九百元，並將上述金額告知壬○○，壬○○即依
    據我告訴他的金額填寫九十五萬元於工程建議書內，並由酉
    ○○，拿至清水鎮公所交給伊等語如上述，依此證述內容，
    並未排除被告壬○○請他人在建議書上書寫金額後用印之可
    能；參酌證人宙○○嗣於原審法院九十三年十月二十五日審
    理時證稱：「我當時是說建議書進來後，是他（被告壬○○
    ）通知我到現場去測量」「（問：是否認識壬○○？）答：
    他是代表，我知道他是代表，但是不熟」「（問：你既然跟
    他不熟，又沒有私交，如何確認建議書上的字是他所寫？）
    答：上面有蓋章」「通常建議書，都是從代表會那邊拿過來
    的」「（問：從本案測量到完工、驗收、領款，壬○○有無
    和你接觸過？）答：都是測量的時候他要會同」「就是會同
    測量。會同就是到現場」」「他建議書掛進來後，他會同我
    到現場去測量。建議案是壬○○建議的。酉○○是開工後他
    在現場施作」「（問：工程建議書是誰拿給你的？）答：太
    久了，我不記得了，如果不是壬○○拿給我的，就是代表會
    那邊的人拿過來的」等語及被告壬○○亦坦認，本件工程確
    係伊所建議且建議書上之印文亦係伊所蓋用等語暨本案此部
    分事證已臻明瞭，爰不再將送請鑑定，併予敘明。
  (八)甲○○部分（詳如附表捌）
    甲○○建議，由甲○○向亥○○、辰○○借牌，並由甲○○
    施作部分（詳如附表捌）：
  「頂湳里五福圳東側福德祠前ＡＣ改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「頂
      湳里五福圳東側福德祠前ＡＣ改善工程係由代表甲○○建
      議的，並由甲○○自行指定廠商比價，由甲○○自行施作
      ，我僅係依甲○○指定之廠商做為比價廠商」等語（詳九
      十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「清
      水鎮公所發包之頂湳里五福圳東側福德祠前ＡＣ改善工程
      ，係由代表甲○○建議的，並由甲○○與鎮長地○○談好
      （達成協議），由甲○○指定之東易營造、洽發土木及大
      禾土木參加比價，由洽發土木得標，由於甲○○本身有從
      事營造業，因此本件工程應係由甲○○實際施作」等語（
      詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四頁）。
    (3)證人玄○○於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「頂
      湳里五福圳東側福德祠前ＡＣ改善工程，係由我根據清水
      鎮民代表甲○○提出之建議書所設計的，當時係由課長午
      ○○要求我配合甲○○至現場測量，得標廠商為洽發土木
      包工業，該工程並由我負責監工，惟該工程施作時係由甲
      ○○與我接洽，故實際施作廠商為甲○○，驗收通過後由
      我辦理決算，通知洽發土木包工業人員前來鎮公所出納部
      門辦理請款事宜。在辦理頂湳里五福圳東側福德祠前ＡＣ
      改善工程決算時，得標廠商雖為洽發土木包工業，但我係
      直接與實際施作之甲○○的兒子聯絡」等語（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷（二）第三六七頁）。於同日
      偵查中證述：調查站筆錄實在等語 (見九十一年度偵字第
      五六九二號偵查卷(二)第四二八頁)。
    (4)證人亥○○於九十一年四月十一日偵查時證稱：我在調查
      站所言「頂湳里五福圳東側福德祠前ＡＣ改善工程有關廠
      商東易營造公司、洽發土木包工業及大禾土木包工業之投
      標文件，均是我公司會計小姐所填製，至於本工程之押標
      金購買情形，我已記不清楚。我可以確定本工程不是我實
      際施作，而清水鎮民代表甲○○曾數次向我同時借用東易
      營造公司、洽發土木包工業及大禾土木包工業等三家牌照
      ，投標清水鎮公所所發包之同一工程，至於甲○○向我借
      牌是否即為投標本項工程，我則不清楚，因不是我施作之
      工程，均非由我或我公司之工地人員陪同驗收，因此，實
      際向我借牌標得本工程之業者，可以向該工程之驗收人員
      查證」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷
      (一)第四四五、四六○頁）。
    (5)被告甲○○於九十一年五月三十日在台中縣調查站應訊時
      供稱：「是的，前述三項工程（指頂湳里五福圳東側福德
      祠前ＡＣ改善工程、頂湳里客庄路五五巷八一號前路面駁
      坎工程、頂湳里溪頭北側農路改善工程）均係由我提案要
      求公所施作．．．所以該三件工程實際上均是由我自行施
      作，等工程施作完成後，．．．除扣除工程款百分之五的
      營業稅外，其餘工程款則均交我收領」、「（玄○○所說
      實在」、「這是我里內的建設，所以由我自己施作」等語
      （見九十一年偵字第八○五二號偵卷卷一第四○五至四○
      八頁）；於偵審中亦陳稱：是我建議及自行施作的等語。
  「頂湳里客庄路五五巷八一號前路面駁坎工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「頂
      湳里客庄路五五巷八一號前路面駁坎工程係由代表甲○○
      建議的，並由甲○○指定洽發土木包工業、東易營造公司
      、經緯營造公司等廠商比價，工程施作並交由甲○○施作
      ，我僅係依甲○○指定之洽發土木包工業、東易營造公司
      、經緯營造公司做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字
      第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「頂
      湳里客庄路五五巷八一號前路面駁坎工程係由代表甲○○
      建議的，並由甲○○與地○○談好，由甲○○．．．借用
      洽發土木包工業、東易營造公司、經緯營造公司等廠商比
      價，並由洽發土木得標，工程實際由甲○○施作，我僅係
      依甲○○指定之洽發土木包工業、東易營造公司、經緯營
      造公司做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五
      二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人玄○○於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「頂
      湳里客庄路五十五巷八十一號前等路面駁坎工程改善工程
      ，係由我根據清水鎮民代表甲○○提出之建議書所設計的
      ，當時係由課長午○○要求我配何甲○○至現場測量，得
      標廠商為洽發土木包工業，該工程並由我負責監工，為該
      工程施作時係由甲○○的兒子（名字不詳）與我接洽，故
      實際施作廠商為甲○○父子。頂湳里客庄路五十五巷八十
      一號前等路面駁坎工程改善工程決算時，得標廠商雖為洽
      發土木包工業，但我係直接與實際施作之甲○○的兒子聯
      絡」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三
      六七頁）。於同日偵查中證述：調查站筆錄實在等語(見
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四二八頁)。
    (4)證人亥○○於九十一年四月十一日偵查中證述：我在調查
      站所言「頂湳里客庄路五五巷八一號前路面駁坎工程有關
      廠商經緯營造公司、東易營造公司及洽發土木包工業投標
      該工程之投標資料、工程契約書、開工報告書、竣工報告
      書等資料，都是我公司小姐所填寫製作，我並未參與投標
      及施作，．．」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(一)第四四五、四六○頁）。
  「頂湳里溪頭路北側農路改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「頂
      湳里溪頭路北側農路改善工程係代表甲○○建議的，並指
      定洽發土木包工業、洽基營造公司、東易營造公司三家廠
      商做為比價廠商，承辦人卯○○即依甲○○之意思，簽註
      以洽發土木包工業、洽基營造公司、東易營造公司三家廠
      商為本工程之比價廠商，經課長午○○、秘書楊紫勝及我
      審核通過後，由鎮長地○○批定，本工程係由甲○○負責
      工程施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷
      (一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「頂
      湳里溪頭路北側農路改善工程係由甲○○建議的，並指定
      洽發土木包工業、洽基營造公司、東易營造公司三家廠商
      做為比價廠商，洽發土木包工業得標，而由甲○○負責工
      程施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)
      第一四四頁）。
    (3)證人玄○○於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：頂湳
      里溪頭路北側農路概善工程，係由我根據清水鎮民代表甲
      ○○所提出之建議書所設計的，當時係由課長午○○要求
      我配合甲○○至現場測量，得標廠商為洽發土木包工業，
      該工程並由我負責監工，惟該工程施作時係由甲○○的兒
      子（名字不詳）與我接洽，故實際施作廠商為甲○○父子
      ，驗收通過後由我辦理決算，通知洽發土木包工業人員前
      來鎮公所出納部門辦理請款事宜。頂湳里溪頭路北側農路
      改善工程決算時，得標廠商雖為洽發土木包工業，但我係
      直接與實際施作之甲○○的兒子聯絡」等語（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷（二）第三六七頁）。於同日
      偵查中證述：調查站筆錄實在等語 (見九十一年度偵字第
      五六九二號偵查卷(二)第四二八頁)。
    (4)證人亥○○於九十一年四月十一日偵查中證稱：我在調查
      站所言「頂湳里溪頭路北側農路改善工程有關廠商洽基營
      造公司、東易營造公司及洽發土木包工業投標該工程之投
      標資料、工程契約書、開工報告書、竣工報告書等資料，
      都是我公司小姐所填寫製作，且押標金是我公司小姐蔡宜
      君（目前已經離職）出面購買的，而我並未參與投標及施
      作，該工程可能是清水鎮民代表甲○○向我借牌、投標的
      」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第
      四四五、四六○頁）。
  就以上相關陳述以觀，參酌參與附表捌編號２「頂湳里客庄
    路五五巷八一號前路面駁坎工程」之廠商包括辰○○所經營
    之經緯營造公司，足見以上工程係由被告甲○○與地○○達
    成協議後，由被告甲○○分別向亥○○、辰○○借牌施作，
    並負責相關事宜，應堪認定。
  (九)庚○○部分（詳如附表玖）
    庚○○建議，由庚○○向辰○○借牌，而由庚○○施作部分
    （詳如附表玖）：
  「高美地區排水溝駁坎改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「高
      美地區排水溝駁坎改善工程係由未○○或庚○○代表建議
      的，並由庚○○自行指定廠商比價，應係由庚○○施作，
      或未○○指定廠商施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ
      五二號偵查卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「高
      美地區排水溝駁坎改善工程係由代表建議，但我無法從提
      示證卷中得知係由那位代表建議，本工程係由大禾土木、
      介發土木及經緯營造參加比價，由經緯營造得標」等語（
      詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四頁）。
    (3)證人Ａ○○於九十一年七月十一日調查員詢問時證稱：「
      高美地區排水溝駁坎改善工程係清水鎮民代表庚○○之建
      議的小型工程，故本工程係由我配合庚○○至現場勘查，
      之後我並依庚○○之意思及指定之工程項目及施作內容製
      作設計預算書，因庚○○本身並無土木包工業或營造執照
      ，故乃由林員自行安排廠商比價等事宜，本工程實際係由
      林員負責施作，至於林員如何借牌及發包過程，我則不清
      楚」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷（二）
      第十五頁）。
    (4)辰○○於九十二年五月二十七日原審法院九十二年度訴字
      第三四四號刑事案件審理時陳稱：「高美地區排水溝駁坎
      改善工程是其借牌給庚○○的」等語。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「在七十一年間起我與辰○○即十分認識，故辰○○
      自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借用
      多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易營造
      股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水鎮公
      所所發包之公共工程，而至於辰○○要選那幾家公司做為
      同一工程投標廠商，均由辰○○自行決定，我並不過問；
      經我檢視確認辰○○有以我持有之洽基營造股份有限公司
      、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木包
      工業陪標，本工程係辰○○向我借牌陪標，而工程押標金
      都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係由辰○○處
      理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何處理。辰○
      ○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌
      照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程等語
      實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三八四
      、四一○頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「高美地區排水溝駁坎改善工程之大禾土木包工業的
      標單是由我所填寫的」等語實在（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(一)第三四五、三六二頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「高美地區排水溝駁坎改善工程押標金支票，係我與
      己○○出面向行庫購買，退還之押標金亦大多流回辰○○
      所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造股份有限公司
      、介發土木包工業或辰○○私人帳戶內」等語實在（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三二八、三六二頁
      ）。
  「高美里高美區道路駁坎水溝改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      美里高美區道路駁坎水溝改善工程係屬台電回饋款，應係
      代表庚○○建議，由庚○○指定東易營造公司、經緯土木
      包工業、方圓營造公司特定三家廠商為比價廠商，本工程
      實際亦係由庚○○負責施作」等語（詳九十一年度偵字第
      八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      美里高美區道路駁坎水溝改善工程係屬台電回饋款，係由
      公所列表向台電申請的，高美里高美區道路駁坎水溝改善
      工程我不清楚係何人建議之工程，但亦係由辰○○持用或
      向亥○○借用之經緯土木包工業、東易營造公司、方圓營
      造公司三家廠商為比價廠商，工程實際係何人施作要問監
      工蔡麗櫻較清楚」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號
      偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人辰○○於九十二年五月二十七日原審法院九十二年度
      訴字第三四四號刑事案件時證稱：「是庚○○承包的，是
      我借牌他們的」等語。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日於偵查中證稱：我在調查
      站所言「在七十一年間起我與辰○○即十分認識，故辰○
      ○自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借
      用前述多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東
      易營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清
      水鎮公所所發包之公共工程，而至於辰○○要選那幾家公
      司做為同一工程投標廠商，均由辰○○自行決定，我並不
      過問；經我檢視確認辰○○有以我持有之洽基營造股份有
      限公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾
      土木包工業陪標，本工程係辰○○向我借牌陪標，而工程
      押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係由辰
      ○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何處理
      。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我
      出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工
      程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)
      第三八四、四一○頁）。
    (5)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時證述：我在調
      查站所言：「高美里高美區道路駁坎水溝改善工程之經緯
      土木包工業係我填寫」等語實在（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(二)第一一六、一八四頁）。
    (6)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查時證述：我在調
      查站所言「高美里高美區道路駁坎水溝改善工程之方圓營
      造股份有限公司係我填寫」等語實在（詳九十一年度偵字
      第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八六頁）。
    (7)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「高美里高美區道路駁坎水溝改善工程之東易營
      造股份有限公司投標資料係我填寫」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）。
  「北寧里北寧街六十號前水溝改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「北
      寧里北寧街六十號前水溝改善工程係由代表壬○○建議的
      ，但是由庚○○自定廠商比價，並自行負責施作，當時庚
      ○○在未發包前即有先行施工情形，至於當時如何處理未
      發包即先施工，我無權決定也不知道後來如何處理」等語
      （詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「北
      寧里北寧街六十號前水溝改善工程由代表壬○○建議的，
      但是由庚○○與地○○談好（達成協議）遴選大禾土木、
      介發土木及經緯營造參加比價，本工程雖由經緯營造得標
      ，但實際係由庚○○自行負責施作，當時庚○○在未發包
      前即有先行施工情形，至於當時如何處理未發包即先施工
      ，我無權決定也不知道後來如何處理」等語（詳九十一年
      度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四頁）。
    (3)證人卯○○於九十一年六月十日調查員詢問時供稱：「經
      我檢視確認該件工程是由鎮民代表壬○○建議的。是由我
      於八十八年十月十一日簽擬發包，並於八十八年十月十六
      日發包。我是簽擬大禾土木包工業、經緯營造公司、介發
      土木包工業等三家廠商參與比價。比價結果是由經緯營造
      公司得標。我不負責監工，所以不知道該件工程是由何人
      施作，該工程是由己○○與我洽辦相關行政業務。施工中
      之照片三幀，日期為八十八年十月十三日。該工程是未發
      包先施作，其餘我都不知道」等語（詳九十一年度偵字第
      八Ｏ五二號偵查卷(一)第五五七頁）。於同日偵查時證述：
      調查站筆錄實在等語 (詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵
      查卷(一)第五八五頁)。
    (4)證人宙○○於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「北
      寧里北寧街六十號前水溝改善工程，是由鎮民代表庚○○
      以該地區選出之鎮民代表壬○○名義提出建議案，因庚○
      ○是跨選區提出工程建議案，乃借用壬○○名義提出工程
      建議書，他建議的工程額度為卅一萬元，鎮民代表庚○○
      帶我至現場測量完後，將建議書交給我負責簽辦，在測量
      時庚○○僅告訴我工程施作之水溝長度、寬度，並要求我
      依他所指定的意思進行工程設計，但本工程在八十八年十
      月十六日辦理發包前，庚○○即自行鳩工擅自施作，故在
      本工程得標廠商經緯營造公司於八十八年十月廿五日向清
      水鎮公所申報開工，而我前往現場查看時，本工程之水溝
      主體工程已大致完成；本工程因係庚○○借用經緯營造公
      司牌照承攬，故有關工程開工、竣工及驗收、結算，我都
      是聯絡經緯營造公司會計周小姐辦理，至於庚○○如何與
      經緯營造公司辦理工程款之領去事宜，我不清楚」等語（
      詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三九九頁）。
      於同日偵查時證述：調查站筆錄實在等語 (見九十一年度
      偵字第五六九二號偵查卷(二)第四三七頁)。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「北寧里北寧街六十號前水溝改善工程是辰○○向我
      借牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投
      標資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知
      道辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人
      未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水
      鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「北寧里北寧街六○號前水溝改善工程中之大禾土木
      包工業的標單是由我所填寫的工程」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三四五、三六二頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「北寧里北寧街六○號前水溝改善工程之押標金，係
      我與己○○出面向行庫購買，退還之押標金亦大多流回辰
      ○○所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造股份有限
      公司、介發土木包工業或辰○○私人帳戶內」等語實在（
      詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三二八、三六
      二頁）。
    (8)被告庚○○九十一年五月三十一日台中縣調查站調查時供
      稱：「（據宙○○於九十一年五月二日向本站陳述：北寧
      里北寧街六○號前水溝改善工程是由鎮民代表庚○○以該
      地區選出之鎮民代表壬○○名義提出建議案，因庚○○是
      跨選區提出工程建議案，乃借用壬○○名義提出工程建議
      書，他建議的工程額度為三十一萬元，鎮民代表庚○○帶
      我至現場測量完後，將建議書交給我負責簽辦，在測量時
      庚○○僅告訴我工程施作之水溝長度、寬度，並要求我依
      他所指定的意思進行工程設計，但本工程在八十八年十月
      十六日辦理發包前，庚○○即自行鳩工擅自施作，故在本
      工程得標廠商經緯營造公司於八十八年十月二十五日向清
      水鎮公所申報開工，而我前往現場查看時，本工程之水溝
      主體工程已大致完成；本工程因係庚○○借用經緯營造公
      司牌照承攬，故有關工程開工、竣工及驗收、結算，我都
      是聯絡經緯營造公司會計周小姐辦理，至於庚○○如何與
      經緯營造公司辦理工程款之領去事宜，我不清楚等語，有
      何意見﹖）宙○○所說實在」等語。
    (9)雖證人宙○○於原審審理時更異前詞，改稱：我是在開工
      的時候，看到北寧里北寧街六十號前水溝改善工程的現場
      在開挖，並非在測量時看到的，是調查員誤會伊的意思。
      伊在調查站沒有說該工程在八十八年十月十六日辦理發包
      前，被告庚○○即自行鳩工，故在本工程得標廠商經緯公
      司於八十八年十月二十五日向清水鎮公所申報開工，而我
      前往現場查看時，本工程之水溝主體工程已大致完成的話
      ，是調查員自行寫的等語。然此顯與被告庚○○上開九十
      一年五月三十一日調查員詢問時所供及證人宙○○自己前
      開證詞歧異。證人宙○○於調查站證述之內容與其於原審
      審理時改稱係開工的時候去看，看到工程在開挖等完全不
      同，依證人宙○○在調查站證述內容明確，調查員自不可
      能誤會其意思，況證人宙○○並於調查筆錄上簽名，嗣於
      同日在偵查時亦證述：調查站所言實在，開工前我去現場
      看，他有打除一部分，我有制止他為何還沒有發包就做等
      語 (見九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四三八頁
      )。且調查員若係自行杜撰前開情節，何以被告庚○○亦
      表示證人宙○○陳述內容與事實相符。顯然，證人宙○○
      本次於原審到庭作證，係承受外界壓力，相較於其在調查
      員詢問時之陳述，尚未受到外界的壓力，較能自由陳述以
      觀，以其於調查員詢問時之陳述較可採信。
  「高西里內排水溝及路面改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「高
      西里內排水溝及路面改善工程係由代表庚○○建議的，所
      以由庚○○指定廠商比價，並由庚○○施作」等語（詳九
      十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「高
      西里內排水溝及路面改善工程係由代表建議，但我無法從
      提示證卷中得知係那位代表建議，本工程由方圓營造、洽
      基營造及經緯土木等三家廠商參加比價，由方圓營造得標
      施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第
      七四頁）。
    (3)證人Ａ○○於九十一年五月三日調查員詢問時證稱：「高
      西里內排水溝及路面改善工程係清水鎮民代表庚○○之小
      型工程，依慣例，本工程在發包前即指定由庚○○自行施
      作，故本工程係由我配合庚○○至現場勘查，之後我並依
      庚○○之意思及指定之工程項目及施作內容製作設計預算
      書，因庚○○本身並無土木包工業或營造業執照，故乃由
      林員自行安排廠商比價等事宜，本工程實際係由林員負責
      施作，至於林員如何借牌及發包過程，我則不清楚」等語
      （詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四七九頁）
      。於同日偵查時證述：調查站筆錄實在等語 (詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(二)第五○六頁)。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「高西里內排水溝及路面改善工程係辰○○向我借牌
      陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資
      料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰
      ○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾
      施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公
      所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九
      二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「高西里內排水溝及路面改善工程中之洽基營造公司
      之標單，及方圓營造公司得標之竣工報告，是由我所填寫
      的」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)
      第三四五、三六二頁）。
    (6)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「高西里內排水溝及路面改善工程之投標廠商之押標
      金，係由我與己○○出面向行庫購買，退還之押標金亦大
      多流回辰○○所持用之方圓營造股份有限公司、經緯營造
      股份有限公司、介發土木包工業或辰○○私人帳戶內」等
      語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三二
      八、三六二頁）。
  「高南里駁坎水溝路面修護等工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「高
      南里駁坎水溝路面修護等工程經費係屬台灣電力公司之回
      饋金，係鎮長地○○向台灣電力公司爭取之經費，地○○
      交給代表庚○○指定廠商比價，並由其自行施作」等語（
      詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      南里駁坎水溝路面修護等工程經費係台灣電力公司之回饋
      金，係鎮長地○○向台灣電力公司爭取之經費，由經緯營
      造、東易營造及介發土木參加比價，並由經緯營造得標施
      作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一
      四四頁）。
    (3)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「高南里駁坎水溝路面修護等工程係辰○○向我借牌
      陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資
      料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰
      ○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾
      施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公
      所所發包之工程等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二
      號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (4)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「高南里駁坎水溝路面修護等工程中之東易營造公司
      之標單，及經緯營造公司得標後之開工及竣工報告是由我
      所填寫的」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(一)第三四五、三六二頁）。
    (5)證人戌○○九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站所
      言「高南里駁坎水溝路面修護等工程之經緯營造股份有限
      公司標單等投標資料、標單等投標資料，係辰○○指示我
      所填寫的，另提示之所有廠商工程押標金，均係由我或己
      ○○向行庫購買」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九
      二號偵查卷(一)第三二八、三六二頁）。
  「清水區○○○巷○路面整修工程」
    (1)證人宙○○於九十一年五月二日偵查時證稱：我在調查站
      所言「清水區○○○巷○路面整修工程，是由鎮民代表庚
      ○○以該地區選出之鎮民代表壬○○名義，提出建議案，
      因庚○○是跨選區提出工程建議案，乃借用壬○○名義提
      出工程建議書，他建議的工程額度為二十六萬元，鎮民代
      表庚○○帶我至現場測量完後，將建議書交給我負責簽辦
      ，在測量時庚○○僅告訴我工程施作之路面長度與寬度，
      並要求我依他所指定的意司進行工程設計，但本工程在八
      十九年三月十日辦理發包，故在本工程得標廠商方圓營造
      公司於八十九年三月十五日向清水鎮公所申報開工，本工
      程係庚○○借用方圓營造公司牌照承攬，故有關工程開工
      、竣工及驗收、結算，我都是聯絡經緯營造公司會計周小
      姐辦理，至於庚○○如何與方圓營造公司辦理工程款之領
      取事宜，我不清楚」「（問：清水區○○○巷○路面整修
      工程係由方圓營造公司得標，並由庚○○自行鳩工施作，
      為何有關工程之刊工、竣工、驗收、結算，你卻與經緯營
      造公司周小姐聯絡？）答：是因為方圓營造工程股份有限
      公司自地○○擔任清水鎮長以後，即加入清水鎮優良廠商
      名單內，本工務課同事都知道方圓營造工程股份有限公司
      ，係由經緯營造公司負責人辰○○所實際經營，且該公司
      之電話○四─00000000─八與經緯營造公司電話
      相同，故我知道庚○○借用方圓營造工程股份有限公司之
      牌照得標承攬本件工程，乃以電話聯絡經緯營造公司周小
      姐來辦理本件工程之開工、竣工、驗收、結算等業務」等
      語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三九
      九、四三七頁）。
    (2)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「清水區○○○巷○路面整修工程係辰○○向我借牌
      陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資
      料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰
      ○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾
      施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公
      所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九
      二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (3)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年三月十日清水鎮公所發包之清水區○
      ○○巷○路面整修工程之大禾土木包工業等投標資料均係
      我所填寫」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(二)第一四四、一八六頁）。
    (4)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：「八十
      九年三月十日清水鎮公所發包之清水區○○○巷○路面整
      修工程之方圓營造股份有限公司等投標資料均係我所填寫
      」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第
      一二七、一八六頁）。
  「高東里三美路一六七號宅旁等水溝路面工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      東里三美路一六七號宅旁等水溝路面工程係由代表庚○○
      建議的，工程並由庚○○指定洽發土木包工業、經緯營造
      公司、介發土木包工業三家廠商為比價廠商，並實際施作
      工程」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第
      一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      東里三美路一六七號宅旁等水溝路面工程係由代表庚○○
      建議的，工程並由庚○○指定洽發土木包工業、經緯營造
      公司、介發土木包工業三家廠商為比價廠商，並由經緯營
      造公司得標，庚○○實際施作工程」等語（詳九十一年度
      偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人蔡麗櫻於九十一年五月二日調查站時證稱：「高東里
      三美路一六七號宅旁等水溝路面工程，由我擔任承辦人，
      負責工程的設計、監工及決算業務；高東里三美路一六七
      號宅旁等水溝路面工程，係清水鎮民代表庚○○建議後設
      計施作，我係與庚○○到現場勘查，再依上述程序製作預
      算書辦理發包，該工程係由經緯營造股份有限公司得標，
      但實際上亦係由庚○○至現場負責施工並參與驗收。我並
      不知道庚○○與前述得標廠商經緯營造股份有限公司關係
      為何」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第
      三七八頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「高東里三美路一六七號宅旁等水溝路面工程係辰○
      ○向我借牌陪標，而工程押標金都是由辰○○支出購買，
      所有投標資料亦均係由辰○○處理，至於退回之押標金我
      則不知道辰○○如何處理。辰○○向我借牌投標之工程，
      我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標
      之清水鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年六月二十一日清水鎮公所發包之高東
      里三美路一六七號宅旁水溝路面工程之介發土木包工業投
      標資料均係我填寫」等語實在（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(二)第一一六、一八四頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年六月二十一日清水鎮公所發包之高東
      里三美路一六七號宅旁水溝路面工程之洽發土木包工業投
      標資料均係我填寫」等語實在（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年六月二十一日清水鎮公所發包之高東
      里三美路一六七號宅旁水溝路面工程之經緯營造股份有限
      公司投標資料均係我填寫」等語實在（詳九十一年度偵字
      第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八六頁）。
  「高美里涼亭新建工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      美里涼亭新建工程係屬台電回饋款，係由代表庚○○建議
      ，由庚○○指定洽發土木包工業、經緯營造公司、介發土
      木包工業特定三家廠商為比價廠商，本工程實際亦係由庚
      ○○負責施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵
      查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      美里涼亭新建工程係由代表庚○○建議，由庚○○向辰○
      ○借用洽發土木包工業、經緯營造公司、介發土木包工業
      特定三家廠商參加比價，本工程實際應係由庚○○負責施
      作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一
      四四頁）。
    (3)證人張金棟於於原審法院九十二年八月十九日審理時證稱
      ：我在調查站所言「高美里涼亭新建工程係由清水鎮民代
      表庚○○建議施作，承辦人原為盧威志，我係在八十九年
      八月底接辦該案，該案係委託楊勝元建築師事務所設計、
      監造，八十九年七月六日經緯營造股份有限公司得標，我
      接辦該案件後因當地居民反應設計不當，我乃在八十九年
      八月二十四日簽擬變更設計案，楊勝元建築師事務所依據
      我簽擬變更設計內容完成變更設計，因監造係由楊勝元建
      築師事務所負責，施工期間我不知何人實際施承作，但到
      公所與我洽辦該工程文書業務都是經緯營造股份有限公司
      己○○，我在會同驗收時僅有庚○○陪同公所人員在工地
      現場，應係庚○○實際負責施作本工程」等語實在。
    (4)被告庚○○於九十一年五月三十一日在台中縣調查站調查
      時證稱：「高美里涼亭新建工程投標資料，確是由我建議
      的，也是由我施作的．．」等語。
    (5)證人亥○○九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站所
      言「高美里涼亭新建工程係辰○○向我借牌陪標，而工程
      押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係由辰
      ○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何處理
      。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我
      出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工
      程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)
      第三八四、四一○頁）。
    (6)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年七月六日清水鎮公所發包之高美里涼
      亭新建工程之介發土木包工業投標資料均係我填寫」等語
      實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六
      、一八四頁）。
    (7)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年七月六日清水鎮公所發包之高美里涼
      亭新建工程之洽發土木包工業投標資料均係我填寫」等語
      實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四
      、一八六頁）。
    (8)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查中證稱：我在調
      查站所言「八十九年七月六日清水鎮公所發包之高美里涼
      亭新建工程之經緯營造股份有限公司投標資料均係我填寫
      」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第
      一二七、一八六頁）。
  「高美里涼亭旁整建工程」
    (1)證人巳○○於九十一年四月二十五日調查員詢問時證稱：
      「高美里涼亭旁整建工程是由鎮民代表庚○○及王玉蘭聯
      合建議的，但從工程施作地點是高美里，為庚○○選區來
      看，該工程應是庚○○建議並有意施作之建議案，當時地
      ○○不在，盧威志又是代理卯○○（受訓），所以是由庚
      ○○及盧威志意見溝通後遴選經緯土木包工業、洽發土木
      包工業、方圓營造公司參加比價，經課長午○○核章後由
      我決行」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)
      第二二二頁）；嗣於九十一年五月十日調查局詢問時供稱
      ：「高美里涼亭旁整建工程係代表庚○○建議，由庚○○
      指定方圓營造公司、經緯土木包工業、洽發土木包工業特
      定三家廠商為比價廠商，本工程實際係由庚○○負責施作
      」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一
      二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      美里涼亭旁整建工程由庚○○與地○○談好，由庚○○向
      辰○○或亥○○借用方圓營造公司、經緯土木包工業、洽
      發土木包工業特定三家廠商為比價廠商，並方圓營造得標
      ，本工程實際應係庚○○負責施作」等語（詳九十一年度
      偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「高美里涼亭旁整建工程確係我承辦之第一件工
      程發包作業。該件工程發包作業，我因不熟悉業務，乃完
      全依照承辦人卯○○所指導之模式，依提出該工程建議案
      之鎮民代表庚○○所告知方圓營造工程股份有限公司、經
      緯土木包工業及洽發土木包工業三家指定廠商，據以簽陳
      課長午○○、主任秘書巳○○核准，據以辦理發包作業；
      惟我事後認為圈選廠商係鎮長的權限，我怕事後若工程品
      質不佳或出現問題，我將要負法律責任，故我乃改以製作
      出全部領有出入證之一百零三家廠商全部列表，提供鎮長
      圈選三家廠商進行工程比價。但事後鎮長地○○曾針對我
      改變圈選廠商之模式，叫我到渠辦公桌前向我指責為何不
      依照卯○○所交接之圈選廠商模式辦理，我當場向渠表示
      ，圈選廠商係鎮長之權限，我不願意越權處理，但鎮長仍
      強烈要求我改回原來卯○○之辦理模式，但我拒絕鎮長之
      要求，乃自行返回辦公處所，故此後我依前揭一百零三家
      廠商供首長圈選三家廠商之模式辦理發包作業，若鎮長不
      願意圈選指定之廠商，我即將該工程案予以擱置，嗣後提
      出該工程建議案之鎮民代表或該工程配合款之縣議員，均
      會透過課長午○○或親自向我索取該擱置之工程卷，自行
      找鎮長地○○或主任秘書巳○○圈選指定三家廠商，並於
      圈選用印後交由我續行辦理工程發包作業」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷（二）第一六六、一
      八八頁）。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「高美里涼亭旁整建工程係辰○○向我借牌陪標，而
      工程押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係
      由辰○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何
      處理。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任
      何我出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包
      之工程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(一)第三八四、四一○頁）。
    (5)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年八月十日清水鎮公所發包之高美里涼
      亭旁整建工程之經緯土木包工業投標資料均係我填寫」等
      語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一
      六、一八四頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年八月十日清水鎮公所發包之高美里涼
      亭旁整建工程之洽發土木包工業投標資料均係我填寫」等
      語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四
      四、一八六頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年八月十日清水鎮公所發包之高美里涼
      亭旁整建工程之方圓營造股份有限公司投標資料均係我填
      寫」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)
      第一二七、一八六頁）。
  以上九件工程，均係被告庚○○所施作，且其須支付營業稅
    百分之五，牌照管理費用百分之四與辰○○，業據被告庚○
    ○於偵查、原審陳述在卷，而辰○○於原審法院九十二年訴
    字第三四四號刑事案件審理時陳稱：「以上九件均係由庚○
    ○向其借牌施作的，他們要付我百分之五的營業稅及百分之
    四的費用，我先提領扣除這百分之九後餘款再交還給他們」
    等語；於原審法院九十三年十月十一日審理時證稱：被告庚
    ○○確有向伊借牌投標前開工程，伊均同時借三張牌給被告
    庚○○，而東易、洽基、洽發、大禾是伊向亥○○借牌轉借
    給他的，庚○○在完工的時候必須付借牌費，伊會先行扣除
    借牌費和營業稅，再把款項退給他。而抽取百分之五的營業
    稅及百分之四的管理費就是伊借牌給人可以獲得的利益。伊
    有請公司小姐幫庚○○填標單，但所有金額都是由庚○○自
    己決定」等語，參以辰○○自始即供承借牌的收取百分之四
    的（管理費）借牌費，且辰○○本身經營營造業，又有自己
    的施工團隊，並供稱：其自己公司所得標之小型工程，若屬
    於出借牌照與他人得標之工程，則由借牌人自行施作，若伊
    自己得標之工程，則由伊公司自行施作，伊都是委託伊弟弟
    楊介發或楊榮芳負責施作事宜等情如上述，庚○○施作部分
    苟係轉包而來，辰○○實不可能於領取工程款之後，扣除前
    揭費用再全數交給庚○○。雖證人巳○○、午○○於九十一
    年五月十日在台中縣調查站調查時均供稱：「編號６號工程
    係由代表壬○○建議的，並由壬○○指定之大禾土木包工業
    、方圓營造公司、東易營造公司比價，由壬○○自行安排庚
    ○○施作本工程，我僅係依壬○○指定之大禾土木包工業、
    方圓營造公司、東易營造公司做為比價廠商」等語，另證人
    壬○○於調查站稱：本件工程是我建議的等語。惟查此與證
    人宙○○上開調查站證述：本件鎮民代表庚○○借用壬○○
    名義提出建議案的等語，及被告庚○○九十一年五月三十一
    日台中縣調查站調查時供稱：宙○○所言實在等語暨被告辰
    ○○供承係借牌給庚○○等語均不符合，顯見證人巳○○、
    午○○、壬○○此部分所述均不實在，咸不足採信。
  就以上相關陳述以觀，前開工程係由被告庚○○與地○○達
    成協後，由被告庚○○向辰○○借牌施作，並負責相關事宜
    ，工程完竣後，由辰○○收取借牌管理費等費用，應堪認定
    。
  雖證人午○○於原審法院九十三年八月三十日審理時證稱：
    被告庚○○並未於前開工程發包前向伊指定廠商，亦未看過
    或聽過在庚○○在工程發包前，有向清水鎮公所指定或建議
    發包廠商等語；證人巳○○於同院九十三年九月十三日審理
    時證稱：被告庚○○並未在伊擔任清水鎮公所主任秘書時，
    就前開工程發包前向伊指定廠商，亦未看過或聽過在庚○○
    在工程發包前，有向清水鎮公所指定或建議發包廠商等語，
    然均與渠等調查站之證述及證人盧威志、蔡麗櫻、宙○○、
    辰○○證述情節迥異，顯係事後推諉自己刑責及迴護共犯庚
    ○○之詞，均不足採信。
  (十)未○○部分（詳如附表拾）
  １未○○建議，由林永芳向亥○○借牌，並由林永芳施作部分
    （如附表拾之一）：
  「高東里路面排水溝及駁坎整修工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「高
      東里路面排水溝及駁坎整修工程係由代表未○○建議的，
      並由未○○自行指定廠商比價，由未○○自行安排廠商施
      作，我僅係依照朝琴指定之廠商做為比價廠商」等語（詳
      九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「清
      水鎮公所發包之高東里路面排水溝及駁坎整修工程係由代
      表未○○建議的，並由未○○與地○○談好（達成協議）
      ，由東易營造、洽基營造及大禾土木參加比價，並由東易
      營造得標。本工程實際係何人施作要問監工蔡麗櫻比較清
      楚」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第七
      四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十三日偵查中證稱：我在調
      查站所言「經我詳視提示之資料，高東里路面排水溝及駁
      坎整修工程係由清水鎮代未○○建議」等語實在 (見詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一○九頁)。
    (4)證人蔡麗櫻於九十一年五月二日調查員訊問時證稱：「高
      東里路面排水溝及駁坎整修工程，由我擔任承辦人，負責
      工程的設計、監工及決算業務；其中高東里路面排水溝及
      駁坎整修工程，係清水鎮民代表未○○建議後設計施作。
      工程在未○○建議後均會先約我至現場勘查，未○○在現
      場告訴我需修建的工程內容，由我就現場需施作之工程數
      量進行丈量，我再依據工程數量參考清水鎮公所工務課沿
      用多年之工程單價分析表製作預算書，連同鎮民代表的建
      議書經呈核後，則由工務課專責承辦發包人員辦理發包作
      業，其中高東里路面排水溝及駁坎整修工程，係由東易營
      造股份有限公司得標，但我在辦理四件工程監工時『高東
      里路面排水溝及駁坎整修工程、高西里高美燈塔前排水溝
      改善工程、高東里護岸路旁農路等駁坎路面改善工程及高
      北里農路整建工程』，雖然四件工程得標廠商不同，實際
      現場均係一位蔡姓包商（詳細姓名不清楚）施作，辦理驗
      收時也係由該蔡姓包商到場配合驗收，我並不知道該蔡姓
      包商與前述得標廠商東易營造股份有限公司、洽發土木包
      工業、介發土木包工業關係為何」等語（詳九十一年度偵
      字第五六九二號偵查卷(二)第三七八頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「高東里路面排水溝及駁坎整修工程是由他人分別向
      我借用我所持有之洽基營造股份有限公司、洽發土木包工
      業、東易營造股份有限公司、大禾土木包工業廠商投標。
      他人向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借
      牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程。
      我持有之大禾土木包工業、洽基營造股份有限公司、東易
      營造股份有限公司三家廠商公司，雖有投標高東里路面排
      水溝及駁坎整修工程，且部分投標資料係由本公司小姐所
      填寫，但本公司並未實際參與本工程之相關發包、承作事
      宜，至於係何人向我借用大禾土木包工業、洽基營造股份
      有限公司、東易營造股份有限公司三家廠商資料頭標本工
      程，我已記憶不清」等語實在（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
  「高西里高美燈塔前排水溝改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      西里高美燈塔前排水溝改善工程係代表未○○建議，由未
      ○○指定東易營造公司、經緯營造公司、方圓營造公司、
      鎧駿土木包工業、洽發土木包工業、經緯土木包工業等特
      定廠商為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二
      號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      西里高美燈塔前排水溝改善工程均係代表未○○建議，由
      未○○向辰○○或亥○○借用東易營造公司、經緯營造公
      司、方圓營造公司、鎧駿土木包工業、洽發土木包工業、
      經緯土木包工業等特定廠商為比價廠商，本二件工程實際
      係由何人施作要問監工蔡麗櫻較清楚」等語（詳九十一年
      度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十三日偵查時證稱：我在調
      查站所言「高西里高美燈塔前排水溝改善工程係由鎮民代
      表未○○所建議的，但未○○本身並未從事土木或營造工
      程，且我承辦發包過程中未○○從未與我討論有關借牌承
      包清水鎮公所工程之情形，都是己○○出面辦理開標事宜
      ，本二件工程都是由鎮長地○○指定比價廠商，而本二件
      工程之投標廠商經緯營造股份有限公司、東易營造股份有
      限公司、方圓營造股份有限公司、經緯土木包工業、洽發
      土木包工業、鎧駿土木包工業等六家廠商係由未○○出面
      要求地○○指定該六家為比價廠商」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第七六、一○九頁）。
    (4)證人蔡麗櫻於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「高
      西里高美燈塔前排水溝改善工程，由我擔任承辦人，負責
      工程的設計、監工及決算業務，清水鎮民代表未○○建議
      後設計施作之高西里高美燈塔前排水溝改善工程，未○○
      建議後均會先約我至現場勘查，未○○在現場告訴我需修
      建的工程內容，由我就現場需施作之工程數量進行丈量，
      我再依據工程數量參考清水鎮公所工務課沿用多年之工程
      單價分析表製作預算書，連同鎮民代表的建議書經呈核後
      ，則由工務課專責承辦發包人員辦理發包作業，高西里高
      美燈塔前排水溝改善工程係由東易營造股份有限公司得標
      ；實際現場均係一位蔡姓包商（詳細姓名不清楚）施作，
      辦理驗收時也係由該蔡姓包商到場配合驗收，我並不知道
      該蔡姓包商與前述得標廠商東易營造股份有限公司、洽發
      土木包工業、介發土木包工業關係為何」等語（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三七八頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月十一日偵查時證稱：我在調查
      站所言「有關高西里高美燈塔前排水溝改善工程廠商經緯
      營造公司、東易營造公司，及方圓營造公司、鎧駿土木包
      工業、洽發土木包工業、經緯土木包工業投標該工程之投
      標資料、工程契約書、開工報告書、竣工報告書等資料都
      是我公司小姐所填寫製作，而我並未參與投標及施作，該
      工程是辰○○向我借牌、投標的」等語實在（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(一)第四四五以下、四六○頁）
      。
  「高東里護岸路旁農路等駁坎路面改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      東里護岸路旁農路等駁坎路面改善工程係代表未○○建議
      ，由未○○指定東易營造公司、經緯營造公司、方圓營造
      公司、鎧駿土木包工業、洽發土木包工業、經緯土木包工
      業等特定廠商為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第八
      Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      東里護岸路旁農路等駁坎路面改善工程均係代表未○○建
      議，由未○○向辰○○或亥○○借用東易營造公司、經緯
      營造公司、方圓營造公司、鎧駿土木包工業、洽發土木包
      工業、經緯土木包工業等特定廠商為比價廠商，本二件工
      程實際係由何人施作要問監工蔡麗櫻較清楚」等語（詳九
      十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十三日偵查時證稱：我在調
      查站所言「經我詳視提示之資料，高東里護岸路旁農路等
      駁坎路面改善工程係由鎮民代表未○○所建議的，但未○
      ○本身並未從事土木或營造工程，且我承辦發包過程中，
      未○○從未與我討論有關借牌承包清水鎮公所工程之情形
      ，本件工程都是己○○出面辦理開標事宜，本件工程都是
      由鎮長地○○指定比價廠商，而本件工程之投標廠商，係
      由未○○出面要求地○○指定為比價廠商」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第七六、一○九頁
      ）。
    (4)證人蔡麗櫻於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「高
      東里護岸路旁農路等駁坎路面改善工程，由我擔任承辦人
      ，負責工程的設計、監工及決算業務；其中高東里護岸路
      旁農路等駁坎路面改善工程，係清水鎮民代表未○○建議
      後設計施作，由洽發土木包工業得標；辦理驗收時係由該
      蔡姓包商到場配合驗收，我並不知道該蔡姓包商與前述得
      標廠商關係為何」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號
      偵查卷(二)第三七八頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月十一日偵查中證稱：「有關高
      東里護岸路旁農路等駁坎路面改善工程廠商經緯營造公司
      、東易營造公司，及方圓營造公司、鎧駿土木包工業、洽
      發土木包工業、經緯土木包工業投標該工程之投標資料、
      工程契約書、開工報告書、竣工報告書等資料都是我公司
      小姐所填寫製作，而我並未參與投標及施作，該工程是辰
      ○○向我借牌、投標的」等語實在（詳九十一年度偵字第
      五六九二號偵查卷(一)第四四五以下及四六○頁）。
    (6)證人酉○○於九十一年四月二日調查員詢問時證稱：「高
      東里護岸路旁農路等駁坎路面改善工程是辰○○向我借用
      鎧駿土木包工業之牌照資料，向清水鎮公所投標本工程，
      而且工程之標單等投標資料均是辰○○負責處理，我不知
      道本工程之詳細投標價格等細節。鎧駿土木包工業參與投
      標本工程之標單價格等欄位並非我所寫，而是由辰○○找
      人書寫。我將鎧駿土木包工業之公司大小章交給辰○○，
      由辰○○負責向清水鎮公所領回退還之押標金支票，但如
      何領回要問辰○○才知道」等語（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(一)第一八八頁）。
  觀諸被告未○○於原審法院九十二年度訴字第三四四號刑事
    案件審理時陳稱：「起訴書附表編號二七、一○三、一○四
    ，都是我建議的，但是不知道何人施作的」等語；證人林永
    芳證稱：「高東里路面排水溝及駁坎整修工程、高西里高美
    燈塔前排水溝改善工程、高東里護岸路旁農路等駁坎路面改
    善工程是我做的」等語；證人Ｅ○○證稱：「高東里路面排
    水溝及駁坎整修工程，我只是跟林永芳作板模的，高西里高
    美燈塔前排水溝改善工程、高東里護岸路旁農路等駁坎路面
    改善工程都是我作板模的，但是有的是跟林永芳，有的是跟
    辰○○，不能確定」等語；被告亥○○證稱：「如果是我們
    的牌，我就會說是我們小姐寫的，三個牌是我們的」等語（
    以上均見原審該案九十三年三月廿三日筆錄），就上以供述
    及證述相互比對，堪認以上三件工程之投標廠商係由未○○
    、林永芳與地○○謀議指定比價廠商。至於證人林永芳雖證
    稱：該三件工程均係向被告辰○○轉包而來等語；惟查，此
    不惟被告辰○○所否認，且三件的得標廠商均為亥○○所持
    有的公司，另亦無證據顯示押標金係流向被告辰○○相關帳
    戶，況亥○○證稱：向其公司借牌要支付百分之九之發票及
    借牌管理費，則辰○○既無利可圖，焉可能無故為之？證人
    盧威志上揭證稱係被告己○○出面辦理開標事宜等語，自不
    足採信，證人林永芳證稱轉包一節，亦屬卸責之詞。參以本
    件投標資料，均由亥○○所僱之公司員工書寫，業據亥○○
    證述在卷，且得標廠商均為亥○○所經營之公司等情，應以
    辰○○所述與事實相符。
  就以上相關陳述以觀，前開工程係由被告未○○、林永芳與
    地○○達成協議後，由林永芳向亥○○借牌施作，並負責相
    關事宜，工程完竣後，由亥○○收取借牌管理費等費用，應
    堪認定。
  ２未○○建議，由林永芳向辰○○借牌，並由林永芳施作部分
    （如附表拾之二）：
  「高北里農路整建工程」
    (1)證人巳○○於九十一年四月二十五日調查員詢問時證稱：
      「高北里農路整建工程是由鎮民代表未○○建議的，是由
      盧威志檢附『已於本所辦理出入證登記合格廠商』表簽擬
      ，鎮長地○○勾選介發土木包工業、東弘土木包工業、大
      禾土木包工業參加比價」等語（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷（二）第二三三頁）；於九十一年五月十日
      調查員詢問時證稱：「高北里農路整建工程係代表未○○
      建議，由未○○指定廠商比價」等語（詳九十一年度偵字
      第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「高
      北里農路整建工程係代表未○○建議，由未○○與地○○
      談好遴選介發土木、大禾土木及東弘土木參加比價，並由
      介發土木得標，至於實際由何人施作要問監工玄○○」等
      語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁
      ）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「經我詳視提示之資料，高北里農路整建工程係
      由清水鎮代未○○建議，當時係由己○○代表介發土木包
      工業、大禾土木包工業及東弘土木包工業前來公所參與投
      標，開標當日係由課長午○○主持開標，本工程係由鎮長
      地○○於所附之『已於本所辦理出入證登記合格廠商』（
      圈選表）圈選三家廠商並於該表格用印後，我再據以辦理
      工程發包作業。開標時係由課長午○○主持開標，並由我
      負責審標」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(二)第一六六、一八八頁）。
    (4)證人蔡麗櫻於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「高
      北里農路整建工程，均由我擔任承辦人，負責工程的設計
      、監工及決算業務；其中高北里農路整建工程等工程，係
      清水鎮民代表未○○建議後設計施作，在未○○建議後均
      會先約我至現場勘查，未○○在現場告訴我需修建的工程
      內容，由我就現場需施作之工程數量進行丈量，我再依據
      工程數量參考清水鎮公所工務課沿用多年之工程單價分析
      表製作預算書，連同鎮民代表的建議書經呈核後，則由工
      務課專責承辦發包人員辦理發包作業，其中高北里農路整
      建工程係由介發土木包工業得標。實際現場均係一位蔡姓
      包商（詳細姓名不清楚）施作，辦理驗收時也係由該蔡姓
      包商到場配合驗收，我並不知道該蔡姓包商與前述得標廠
      商關係為何」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(二)第三七八頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查證稱：我在調查站所
      言「高北里農路整建工程係辰○○向我借牌陪標，而工程
      押標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係由辰
      ○○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何處理
      。辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我
      出借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工
      程」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)
      第三八四、四一○頁）。
    (6)證人林四村於九十一年四月一日調查員詢問時證稱：「高
      北里農路整建工程之標單及包商估價單上所蓋立之東弘土
      木包工業統一發票專用章、公司大小章，均是本公司所有
      之印鑑，惟係我將公司統一發票專用章、公司大小章交由
      辰○○全權處理該項工程投標事宜，本公司僅係陪標而已
      ；但該三件工程押標金係由我本人所支付。工程為何由我
      支付押標金，我已不清楚了。我並未實際施作本件工程，
      東弘土木包工業所施作之工程，均係本公司實際參予投標
      、得標後才施作的工程」等語（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(一)第一五六頁）。於九十三年八月三十一日
      本院九十三年度上訴字第八六五號案件審理時證稱：伊確
      係將其所經營東弘土木包工業統一發票專用章、公司大小
      章借予辰○○，由其職員己○○拿取等語。
    (7)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年十一月十一日清水鎮公所發包之高北
      里農路整建工程之東弘土木包工業投標資料均係我填寫，
      該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年度
      偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一八四頁）。
    (8)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年十一月十一日清水鎮公所發包之高北
      里農路整建工程之介發土木包工業投標資料均係我填寫，
      該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年度
      偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八六頁）。
  辰○○於原審法院九十二年度訴字第三四四號刑事案件審理
    時陳稱：高北里農路整修工程，是借牌給林永芳的，有收取
    百分之五及百分之四之借牌等費用等語；證人林永芳於九十
    二年度訴字第三四四號刑事案件審理時亦證稱：高北里農路
    整修工程是我做的等語。證人Ｅ○○證稱：林永芳曾經是我
    的老板，我幫他做過工，以每日計算過工資，起訴書附表編
    號一一五這件我是代工的而已，我是替林永芳做板模的，但
    也有替辰○○作等語。參以證人辰○○自始即陳述借牌的收
    取百分之四的（管理費）借牌費，且辰○○本身經營營造業
    ，又有自己的施工團隊，並陳稱：其自己公司所得標之小型
    工程，若屬於出借牌照與他人得標之工程，則由借牌人自行
    施作，若伊自己得標之工程，則由伊公司自行施作，伊都是
    委託伊弟弟楊介發或楊榮芳負責施作事宜等情如上述，林永
    芳施作部分苟係轉包而來，辰○○實不可能於領取工程款之
    後，扣除前揭費用再全數交給林永芳。
  就以上相關陳述以觀，前開工程係由被告未○○、林永芳與
    地○○達成協議後，由林永芳向辰○○借牌施作，並負責相
    關事宜，工程完竣後，由辰○○收取借牌管理費等費用，應
    堪認定。
  (十一)戊○○○部分（詳如附表拾壹）
  １戊○○○建議，交給辰○○施作部分（詳如附表拾壹）：
  「下湳里中山路四五Ｏ之一號週邊路面改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「下
      湳里中山路四五Ｏ之一號週邊路面改善工程係由代表戊○
      ○○建議的，並由戊○○○自行指定廠商比價，由戊○○
      ○交給辰○○施作，我僅係依戊○○○指定之廠商做為比
      價廠商」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)
      第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「下
      湳里中山路四五○之一號周邊路面改善工程，係由代表戊
      ○○○建議的，並由戊○○○與鎮長地○○達成協議，由
      戊○○○向辰○○借用方圓營造、洽發土木及經緯土木參
      加比價，並由方圓營造得標施作」等語（詳九十一年度偵
      字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四頁）。
    (3)證人玄○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「下
      湳里中山路四五○之一號週邊路面改善工程，係由我根據
      清水鎮民代表戊○○○提出之建議書所設計的，當時係由
      課長午○○要求我配合戊○○○至現場測量，得標廠商亦
      為方圓營造工程股份有限公司，該工程並由我負責監工，
      工程施作時係由楊介發（係辰○○之胞弟）與我接洽，故
      實際施作廠商為楊介發，驗收通過後由我辦理決算，通知
      方圓營造工程股份有限公司人員前來鎮公所出納部門辦理
      請款事宜」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷
      (二)第三六七頁）。於同日偵查中證述：調查站所言實在等
      語 (見九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四二八頁
      )。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「在七十一年間起我與辰○○即十分認識，故辰○○
      自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借用
      多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易營造
      股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水鎮公
      所所發包之公共工程，而至於辰○○要選那幾家公司做為
      同一工程投標廠商，均由辰○○自行決定，我不過問；經
      我檢視確認辰○○有以我持有之洽基營造股份有限公司、
      洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木包工
      業陪標，本工程係辰○○向我借牌陪標，而工程押標金都
      是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係由辰○○處理
      ，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何處理。辰○○
      向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照
      與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語
      實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三八四
      、四一○頁）。
    (5)證人己○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「下湳里中山路四五○之一號週邊路面改善工程中，
      洽發土木包工業之標單，及方圓營造公司得標後之開工及
      竣工報告是由我所填寫的，是辰○○指示我所填寫」等語
      實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三四五
      、三六二頁）。
    (6)證人戌○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「清水鎮公所八十八年十二月七日發包之下湳里中山
      路四五○之一號週邊路面改善工程之方圓營造股份有限公
      司標單等投標資料，係辰○○指示我所填寫的，另提示之
      所有廠商工程押標金均係由我或己○○向行庫購買」等語
      實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三二八
      、三六二頁）。
    (7)被告戊○○○於九十一年五月三十日在台中縣調查站調查
      時供稱：「清水鎮公所發包之下湳里中山路四五○之一號
      週邊路面改善工程，是由我向清水鎮公所所建議施作的無
      誤」等語（見八○五二號偵卷卷一第四一五頁）。於偵查
      中亦為相同供述（同上偵卷第四二八頁）。
  「下湳里中山路四三四之五號旁ＡＣ工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「下
      湳里中山路四三四之五號旁ＡＣ工程係由代表戊○○○建
      議的，並交由辰○○指定方圓營造公司、洽發土木包工業
      、經緯土木包工業三家廠商為比價廠商，且處理工程施作
      」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一
      二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「下
      湳里中山路四三四之五號旁ＡＣ工程係由代表戊○○○建
      議的，並交由辰○○指定方圓營造公司、洽發土木包工業
      、經緯土木包工業三家廠商為比價廠商，並由方圓營造公
      司得標，至於工程係由何人施作要問監工玄○○較清楚」
      等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四
      頁）。
    (3)證人玄○○於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「下
      湳里中山路四三四之五號旁ＡＣ工程，係由我根據清水鎮
      民代表戊○○○所提出之建議書所設計的，當時係由課長
      午○○要求我配合戊○○○至現場測量，得標廠商為方圓
      營造工程股份有限公司，該工程並由我負責監工，惟該工
      程施作時係由楊介發與我接洽，故實際施作廠商為楊介發
      ，驗收通過後由我辦理決算，通知方圓營造工程股份有限
      公司人員前來鎮公所出納部門辦理請款事宜」等語（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三六七頁）。於同
      日偵查中證述：調查站所言實在等語 (見九十一年度偵字
      第五六九二號偵查卷(二)第四二八頁)。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「在七十一年間起我與辰○○即十分認識，故辰○○
      自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借用
      前述多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於辰○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由辰○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認辰○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係辰○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係由辰○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何處理。
      辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第
      三八四、四一○頁）。
    (5)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年六月二十三日清水鎮公所發包之下湳
      里中山路四三四之五號旁ＡＣ工程之經緯土木包工業投標
      資料均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實
      在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、
      一八四頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年六月二十三日清水鎮公所發包之下湳
      里中山路四三四之五號旁ＡＣ工程之洽發土木包工業投標
      資料均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實
      在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四頁
      、一八六頁 ）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年六月二十三日清水鎮公所發包之下湳
      里中山路四三四之五號旁ＡＣ工程之方圓營造股份有限公
      司投標資料均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」
      等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一
      二七頁、一八六頁）。
    (8)被告戊○○○於九十一年五月三十日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該件工程是由我向清水鎮公所所建議施作的無
      誤」等語。其於偵訊時為相同之供述。
  「橋頭里五權路六二巷一弄一號前水溝工程」
    (1)證人巳○○於九十一年四月二十五日、五月十日調查員詢
      問時證稱：「橋頭里五權路六二巷一弄一號前水溝工程是
      由鎮民代表王玉蘭建議的，是由課長午○○依盧威志檢附
      『已於本所辦理出入證登記合格廠商』表簽擬，鎮長地○
      ○勾選洽發土木包工業、介發土木包工業及鎧駿土木包工
      業參加比價；交由辰○○以洽發土木包工業、介發土木包
      工業、鎧駿土木包工業等特定廠商為比價廠商，本工程實
      際係由辰○○負責施作」等語（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(二)第二三三頁、九十一年度偵字第八Ｏ五二
      號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人盧威志於九十一年四月二日偵查中證稱：我在調查站
      所言「橋頭里五權路六二巷一弄一號前水溝工程係由清水
      鎮民代表戊○○○建議，但因戊○○○本身並無土木包工
      業或營造業牌照，係由經緯營造股份有限公司會計己○○
      將工程卷，持往鎮長地○○或主任秘書巳○○處（詳細係
      由何人圈選我已記不清楚，應以圈選表用印者為準），以
      介發土木包工業、鎧駿土木包工業及洽發土木包工業等三
      家廠商執照投標。由於我在本工程所附之『已於本所辦理
      出入證登記合格廠商』（圈選表）並不在提示之卷宗中，
      可能是公所將該圈選表遺失（本工程卷宗係由監工玄○○
      保管），因此我無法得知係由何人圈選指定上述三家廠商
      。本工程開標時係由課長午○○主持開標，開標時係由己
      ○○及酉○○代表上述三家廠商參與工程開標，並由我負
      責審標」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(二)第一六六、一八八頁）。
    (3)證人玄○○於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「橋
      頭里五權路六十二巷一弄一號前水溝工程，係由我根據清
      水鎮民代表戊○○○所提出之建議書所設計的，當時係由
      課長午○○要求我配合戊○○○至現場測量，得標廠商為
      介發土木包工業，該工程並由我負責監工，惟該工程施作
      時係由楊介發與我接洽，故實際施作廠商為楊介發，驗收
      通過後由我辦理決算，通知介發土木包工業然員前來鎮公
      所出納部門辦理請款事宜」等語（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(二)第三六七頁）。於同日偵查中證述：調
      查站所言實在等語 (見九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(二)第四二八頁)。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「在七十一年間起我與辰○○即十分認識，故辰○○
      自行設立經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借用
      前述多家洽基營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易
      營造股份有限公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水
      鎮公所所發包之公共工程，而至於辰○○要選那幾家公司
      做為同一工程投標廠商，均由辰○○自行決定，我並不過
      問；經我檢視確認辰○○有以我持有之洽基營造股份有限
      公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土
      木包工業陪標，本工程係辰○○向我借牌陪標，而工程押
      標金都是由辰○○支出購買，所有投標資料亦均係由辰○
      ○處理，至於退回之押標金我則不知道辰○○如何處理。
      辰○○向我借牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出
      借牌照與他人參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程
      」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第
      三八四、四一○頁）。
    (5)證人酉○○於九十一年四月二日調查員詢問時證稱：「橋
      頭里五權路六二巷一弄一號前水溝工程是辰○○向我借用
      鎧駿土木包工業之牌照資料，向清水鎮公所投標本工程，
      而且工程之標單等投標資料均是辰○○負責處理，我不知
      道本工程之詳細投標價格等細節。」、「鎧駿土木包工業
      參與投標本工程之標單價格等欄位並非我所寫，而是由辰
      ○○找人書寫。」、「沒有親自前往參加開標。」、「我
      將鎧駿土木包工業之公司大小章交給辰○○，由辰○○負
      責向清水鎮公所領回退還之押標金支票，但如何領回要問
      辰○○才知道」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(一)第一八八頁）。
    (6)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年十月六日清水鎮公所發包之橋頭里五
      權路六二巷一弄一號前水溝工程之鎧駿土木包工業投標資
      料均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在
      （詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一
      八四頁）。
    (7)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年十月六日清水鎮公所發包之橋頭里五
      權路六二巷一弄一號前水溝工程之介發土木包工業投標資
      料係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（
      詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八
      六頁）。
    (8)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年十月六日清水鎮公所發包之橋頭里五
      權路六二巷一弄一號前水溝工程之洽發土木包工業投標資
      料係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（
      詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七、一八
      六頁）。
    (9)被告戊○○○於九十一年五月三十日在台中縣調查站調查
      時供稱：「橋頭里五權路六二巷一弄一號前水溝工程，是
      我向清水鎮公所所建議施作的無誤」等語。其於偵訊中亦
      為相同之供述。
  「田寮里高美路二一Ｏ巷六之二四號前路面工程」
    (1)證人巳○○於九十一年四月二十五日調查員詢問時證稱：
      「田寮里高美路二一Ｏ巷六之二四號前路面工程是由鎮民
      代表戊○○○建議的，是由盧威志檢附『已於本所辦理出
      入證登記合格廠商』表簽擬，由我決行勾選榮泰土木包工
      業、東弘土木包工業、介發土木包工業參加比價，當然我
      業是依王玉蘭及盧威志、午○○之意見勾選該三家廠商」
      ；於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「田寮里高美
      路二一Ｏ巷六之二四號前路面工程係代表戊○○○建議，
      並由戊○○○交由辰○○指定榮泰土木包工業、東弘土木
      包工業、介發土木包工業為比價廠商，並由辰○○負責工
      程處理事宜」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(二)第二三三頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「田
      寮里高美路二一Ｏ巷六之二四號前路面工程係代表戊○○
      ○建議，並由戊○○○與地○○談好遴選榮泰土木工業、
      東弘土木包工業、介發土木包工業為比價廠商，該工程應
      係辰○○負責工程處理事宜」等語（詳九十一年度偵字第
      五六九二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人盧威志於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「田寮里高美路二一Ｏ巷六之二四號前路面工程
      係由清水鎮代表戊○○○建議，但因戊○○○本身並無土
      木包工業或營造業牌照，係由經緯營造股份有限公司會計
      己○○將工程卷，持往鎮長地○○或主任秘書巳○○處（
      詳細係由何人圈選我已記不清楚，應以圈選表用印者為準
      ），以榮泰土木包工業、介發土木包工業及東弘土木包工
      業等三家廠商執照投標。由於我在本工程所附之『已於本
      所辦理出入證登記合格廠商』（圈選表）並不在提示之卷
      宗中，可能是公所將該圈選表遺失（本工程卷宗係由監工
      蔡麗櫻保管），因此我無法得知係由何人圈選指定上述三
      家廠商。本工程開開時係由課長午○○主持開標，並由我
      負責審標」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(二)第一六六、一八八頁）。
    (4)證人黃○○於九十一年五月三日調查員詢問時證稱：「田
      寮里高美路二一○巷六之二十四號前路面工程，係由我根
      據清水鎮民代表戊○○○提出之建議書所設計的，當時戊
      ○○○先將該建議書交給課長午○○，再由午○○叫我到
      他的辦公處，將該建議書交給我，並要求我配合鎮民代表
      戊○○○至現場測量及進行該工程之設計，該工程得標廠
      商為介發土木包工業，在該工程設計完後，由於我剛調回
      工務課，尚未有承辦之業務區，當時乃由課長午○○指派
      蔡麗櫻負責監工，故我並未擔任該工程之監工，該工程實
      際施作廠商為何，我並不清楚」等語（詳九十一年度偵字
      第五六九二號偵查卷(二)第四五八頁）。
    (5)證人林四村於九十一年四月一日調查員詢問時證稱：「田
      寮里高美路二一Ｏ巷六之二四號前路面工程之標單及包商
      估價單上所蓋立之東弘土木包工業統一發票專用章、公司
      大小章均是本公司所有之印鑑，惟係我將公司統一發票專
      用章、公司大小章交由辰○○全權處理該項工程投標事宜
      ，本公司僅係陪標而已；但該三件工程押標金係由我本人
      所支付。工程為何由我支付押標金，我已不清楚了。我並
      未實際施作本件工程，東弘土木包工業所施作之工程均係
      本公司實際參予投標、得標後才施作的工程」等語（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第一五六頁）。再於
      九十三年八月三十一日本院九十三年度上訴字第八六五號
      案件審理時證稱：伊確係將其所經營東弘土木包工業統一
      發票專用章、公司大小章借予辰○○，由其職員己○○拿
      取等語。
    (6)證人劉福榮於九十一年四月二日調查員詢問時證稱：「我
      並沒有向清水鎮公所領取該工程投標文件。本工程之標單
      及包商估價單上所蓋立之榮泰土木包工業統一發票專用章
      、公司大小章均是本公司所有之印鑑無誤，但我們公司並
      沒有投標上開工程，我記得有一次在清水鎮公所與辰○○
      會面時，辰○○曾向我表示，要借我公司牌照參加工程比
      價，當時我以為辰○○係開玩笑的，我也隨性答應，不料
      ，後來經緯營造公司小姐（姓名已不記得）在鎮公所碰面
      時有向我表示辰○○要借用我公司牌照參加工程比價，並
      要我先行購買押標金支票，事後該小姐即至我住所向我拿
      取統一發票專用章、公司大小章及押標金支票，故我確認
      本土木包工業並無在該件工程投標單上填寫及蓋用榮泰土
      木包工業之統一發票專用章、公司大小章，該工程標單等
      文件內容均非本人或經本人同意而填寫，我確認我沒有投
      標該工程。該件工程押標金支票是以我名義購買，但詳細
      購買情形因已很久，印象中我有時會為認識之投標廠商購
      買押標金支票，而辰○○的公司，在向我借牌比價時，也
      會要我提供押標金，但該件工程是否為我自行購買，我已
      記不清楚。沒有施作本工程」等語（詳九十一年度偵字第
      五六九二號偵查卷(一)第二Ｏ一頁）。
    (7)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「九十年二月二十三日清水鎮公所發包之田寮里
      高美路二一○巷六之二四號前路面工程之介發土木包工業
      投標資料、菁埔里內水溝改善工程之宇祥營造股份有限公
      司投標資料、菁埔里等路面改善工程之經緯土木包工業投
      標資料均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語
      實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷（二）第一
      一六、一八四頁）。
    (8)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「九十年二月二十三日清水鎮公所發包之田寮里
      高美路二一○巷六之二四號前路面工程之東弘土木包工業
      投標資料、菁埔里內水溝改善工程之黃喜土木包工業投標
      資料、菁埔里等路面改善工程之億騰土木包工業投標資料
      均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（
      詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四、一八
      六頁）。
    (9)證人戌○○於九十一年四月廿四日偵查時證稱：我在調查
      站所言「九十年二月二十三日清水鎮公所發包之田寮里高
      美路二一○巷六之二四號前路面工程之榮泰土木包工業投
      標資料、菁埔里內水溝改善工程之方圓營造股份有限公司
      投標資料均係我填寫，該些資料是辰○○叫我所填寫」等
      語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二
      七、一八六頁）。
    (10)被告戊○○○於九十一年五月三十日在台中縣調查站調查
      時供稱：「該件是由我向清水鎮公所所建議施作的無誤，
      為我選區內選民向我請託，我依渠請託乃向清水鎮公所工
      務課承辦人玄○○、黃○○接洽現場會勘測量及工程設計
      事宜，我均會與蔡、紀二人相約，由我載渠二人至現場會
      勘測量，經蔡、紀二人估算工程款後，由渠二人填註建議
      書知會計年度、工程金額及工程名稱後，再通知我至清水
      鎮公所．．」等語。於偵訊中亦為相同之證述。
  就以上相關陳述以觀，以上工程係由被告戊○○○與被告地
    ○○達成協議後，交由辰○○實際負責施作無訛。
  雖證人辰○○於原審陳稱：「起訴書附表編號９、１７、１
    ８、１２３號該四件之工程，不是我借給戊○○○的，是我
    自己做的。也不是戊○○○交給我做的」云云。惟查辰○○
    於九十一年五月二十日在檢察官偵查時陳稱：「（公所本身
    的經費來辦理發包的工程你又是如何競標？）答：我本身沒
    有參與這類工程的競標，如果我的牌照有出現都是別人向我
    借的」、「（他們跟你借牌如果是你的牌照得標是如何拆帳
    ？）他們要付我百分之五的營業稅及百分之四的費用，我先
    提領，扣除這百分之九後餘款再交還給他們」等語。而附表
    四編號１至４號該等經費來源適均為清水鎮自有財源，戊○
    ○○又為鎮民代表，顯見被告辰○○所稱附表十一四件工程
    不是戊○○○交給其做的云云，為迴護戊○○○之詞，不足
    採信。
  另證人巳○○、午○○二人於原審分別改稱：「當初調查局
    拿建議書給我看，我才會那樣說等語及調查員說主秘、盧威
    志都這樣說了，叫我也這樣說，大家比較好做事，我才同意
    他們這樣說」等語。惟查，證人盧威志於九十一年四月二十
    三日偵查時證稱：我在調查站所言，在我經辦工程發包或驗
    收過程中，戊○○○有向我稱向辰○○借牌進行圍標等語實
    在，我公文呈閱後，如果鎮長、主秘還沒選的話，我也沒辦
    法辦理發包，就將公文壓著，建議這個工程的代表就會去找
    課長，課長就會問我，我會告訴他因為鎮長、主秘沒有選，
    代表就會直接從我桌上把公文拿走，我根本無力阻止，代表
    拿了就直接找鎮長或主秘，鎮長及主秘就會把已經選好廠商
    的公文交由小姐再給我或者代表直接拿給我；記憶中有子○
    ，他比較不識字，他是直接帶我及公文到主秘那邊去選，另
    外還有庚○○、代表劉福榮、天○○、甲○○、戊○○○等
    人」等語。證人巳○○、午○○於前揭調查員詢問時所為之
    供述，距案發時間較近，較少受到外界壓力，且與上述客觀
    事證相符，較可採信，被告巳○○、午○○事後翻異其詞，
    顯係脫免己責及迴護被告戊○○○之詞，不足採信。
  (十二)寅○○、丑○○部分（詳如附表拾貳）
  １寅○○建議，由丑○○向亥○○借牌，而由丑○○施作部分
    （詳如附表拾貳之一）：
  「楊厝里內排水溝及路面改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里內排水溝及路面改善工程是屬於垃圾場回饋地方款，
      鎮長地○○答應由里長自行指定廠商施作，所以本件係由
      楊厝里長寅○○自行指定廠商施作」等語（詳九十一年度
      偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里內水溝及路面改善工程，是屬於垃圾場回饋地方款，
      係由楊厝里里長寅○○之建議案，本工程係鎮長地○○與
      寅○○里長達成協議指定東易營造、洽基營造及洽發土木
      參加比價，並由洽基營造得標施作，所以本件係由楊厝里
      長寅○○自行指定廠商施作」等語（詳九十一年度偵字第
      八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四頁）。
    (3)證人Ａ○○於九十一年五月三日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里內排水溝及路面改善工程係我辦理設計事宜無誤，本
      件工程係因垃圾場設在海風里，故公所每年編列四百萬元
      經費補助大揚區工程建設，而該四百萬元補助款，清水鎮
      長地○○依慣例交由該四里里長自行處理，因此本工程係
      由楊厝里里長寅○○自行提出施作位置、內容，經由我依
      寅○○之意思製作工程預算書後，由寅○○自行借牌比價
      ，至於寅○○如何借牌、及發包過程我不清楚，本工程在
      我監工期間，確實係由寅○○施作，有關工程業務也是由
      寅○○與我接洽」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號
      偵查卷(二)第四七九頁）。於同日偵查中證述：調查站所言
      實在等語 (見九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第五
      ○六頁)。
    (4)證人亥○○於九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站
      所言「楊厝里內排水溝及路面改善工程之投標洽發土木包
      工業、洽基營造股份有限公司、東易營造股份有限公司三
      家廠商資料，係楊厝里長寅○○的兒子丑○○向我借用的
      。丑○○知悉我手中持有洽發土木包工業、洽基營造股份
      有限公司、東易營造股份有限公司等廠商牌照，故出面向
      我洽借三家廠商資料，但渠未告知我係要投標清水鎮公所
      所發包之何種工程，事後清水鎮公所即分別寄出三份標單
      予我所有之洽發土木包工業、洽基營造股份有限公司、東
      易營造股份有限公司等廠商，至於洽發土木包工業、洽基
      營造股份有限公司、東易營造股份有限公司等廠商投標本
      工程之標單等投標資料，均係我僱用之小姐代為製作，工
      程押標金購買情形我則記憶不清，但通常我會代借牌人出
      押標金，有時借牌人亦會自己支出購買，本工程開標後係
      由洽基營造股份有限公司得標，故有關與清水鎮公所之業
      務往來，均是由本公司之小姐代丑○○出面處理，而工程
      則由丑○○實際施作，迄本工程竣工時再由本公司小姐代
      為申報竣工，至於工程之現場驗收則由丑○○自行與鎮公
      所承辦人員辦理，請款則亦由本公司小姐代辦，工程款請
      領後我則將總工程款之一成扣除作為借牌費用。因我持有
      之洽發土木包工業、洽基營造股份有限公司、東易營造股
      份有限公司等廠商在清水鎮公所有辦理廠商登記，所以丑
      ○○自己或透過他人要求清水鎮公所相關人員指定洽發土
      木包工業、洽基營造股份有限公司、東易營造股份有限公
      司等廠商為楊厝里內排水溝及路面改善工程比價廠商」等
      語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三八
      四、四一○頁）。
  「八十九年度楊厝里地方道路回饋等工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「八
      十九年度楊厝里地方道路回饋等工程該經費係屬清泉崗空
      軍基地噪音之回饋金，係鎮長地○○向國防部爭取之經費
      ，地○○指示由東山、海風、吳厝、楊厝等里里長施作，
      故本工程係由楊厝里里長寅○○自行指定廠商比價，並由
      其自行施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查
      卷(一)第八八頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「清
      水鎮公所發包之楊厝里地方道路回饋等工程，係由楊厝里
      里長寅○○建議的，並由寅○○與鎮長地○○談好（達成
      協議），並由寅○○指定之洽基營造、東易營造及大禾土
      木參加比價，由東易營造得標施作，本工程實際係何人施
      作要問監工蔡佩樺比較清楚」等語（詳九十一年度偵字第
      八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四頁）。
    (3)證人蔡佩樺九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「八十
      九年度楊厝里地方道路回饋等工程係來自清泉崗空軍基地
      噪音之回饋金，本工程之設計工程費為九十萬五千元，工
      程係由我負責設計，並處理工程之相關設計事宜，當時在
      工程設計發包前，課長午○○要求我與後來本工程實際施
      作者寅○○父子，先到本工程施作位置進行勘查及丈量，
      並由我完成本工程設計預算書，本預算書工程預算金額，
      係依據給該里之回饋金一百萬元以內為限，設計為總價九
      十萬五千元，本工程後由寅○○父子自行尋找三家廠商做
      為比價廠商，本工程係由寅○○父子以東易營造公司名義
      得標，但本工程實際係由寅○○父子負責施作，我在監工
      本工程施作期間，都是由寅○○父子與我聯繫有關工程施
      作細節，本工程在未辦理發包前，課長午○○即已指定係
      要由寅○○父子承做本件工程」等語（詳九十一年度偵字
      第五六九二號偵查卷(二)第三四九頁）。於同日偵查中證述
      ：調查站所言實在等語 (見九十一年度偵字第五六九二號
      偵查卷(二)第四二四頁)。
    (4)證人張明昌於九十一年五月三日調查員詢問時證稱：「八
      十九年度楊厝里地方道路回饋工程係由楊厝里長寅○○施
      作」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四
      六五頁）。
    (5)證人亥○○於九十一年四月九日偵查時證稱：我在調查站
      所言「在清水鎮公所尚未寄發本工程之投標資料予我所持
      有之大禾土木包工業、洽基營造股份有限公司、東易營造
      股份有限公司前，丑○○即告知我要以我所有之大禾土木
      包工業、洽基營造股份有限公司、東易營造股份有限公司
      三家廠商為本工程之比價廠商，事後清水鎮公所確實依丑
      ○○之意思，分別寄出本工程之投標資料予大禾土木包工
      業、洽基營造股份有限公司、東易營造股份有限公司，至
      於丑○○係自行或透過他人疏通清水鎮公所人員圈選大禾
      土木包工業、洽基營造股份有限公司、東易營造股份有限
      公司為比價廠商我則不清楚，至於本工程係由東易營造股
      份有限公司得標，契約則由本公司小姐與清水鎮公所人員
      簽訂，工程則係由丑○○負責施作，工程款請領後我則將
      總工程款之一成扣除作為借牌費用」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三四九、四一○頁）。
  「楊厝里水溝整修工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里水溝整修工程係由楊厝里長寅○○建議，本工程經費
      係屬清泉崗空軍基地噪音污染回饋金，鎮長地○○指示本
      回饋金之工程費由里長自行指定廠商施作，所以本工程係
      由寅○○指定大禾土木包工業、洽發土木包工業、東易營
      造公司做為比價廠商，我係依照寅○○指定之大禾土木包
      工業、洽發土木包工業、東易營造公司做為比價廠商，本
      工程係由寅○○負責施作」等語（詳九十一年度偵字第八
      Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里水溝整修工程係由楊厝里長寅○○建議，本工程經費
      係屬清泉崗空軍基地噪音污染回饋金，鎮長地○○指示本
      回饋金之工程費由里長自行指定廠商施作，所以本工程係
      由寅○○遴選大禾土木包工業、洽發土木包工業、東易營
      造公司做為比價廠商，並由東易營造得標，我係依照寅○
      ○指定之大禾土木包工業、洽發土木包工業、東易營造公
      司做為比價廠商，本工程係由寅○○負責施作」等語（詳
      九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (3)證人蔡佩樺於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里內排水溝及路面改善工程經費係來自清泉崗空軍基地
      噪音之回饋金一百萬元用於八十九年度楊厝里地方道路回
      饋等工程之餘款十三萬七千四百元。本工程之設計工程費
      為十三萬七千元，工程係由我負責設計，並處理工程之相
      關設計事宜。當時在工程設計發包前，課長午○○要求我
      與後來本工程實際施作者寅○○父子先到工程施作位置進
      行勘查及丈量，並由我完成本工程設計預算書。本預算書
      工程預算金額依十三萬七千四百元以內，設計為總價十三
      萬七千元。本工程後由寅○○父子自行尋找三家廠商做為
      比價廠商。本工程係由寅○○父子以東易營造名義得標，
      但本程實際係由寅○○父子負責施作，由於該工程係在八
      十九年三月間開工，當時我已離職，而由林宜姍監工。本
      工程施作期間都是由寅○○父子與林宜姍聯繫有關工程施
      作細節。本工程在未辦理發包前，課長午○○即已指定要
      由寅○○父子承做本件工程等語（詳九十一年度偵字第五
      六九二號偵查卷(二)第三四九頁）。於同日偵查中證述：調
      查站所言實在等語 (見九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(二)第四二四頁)。
    (4)證人亥○○於九十一年四月十一日偵查時證稱：我在調查
      站所言「楊厝里水溝整修工程有關廠商大禾土木包工業、
      東易營造公司、洽發土木包工業投標該工程之投標資料、
      工程契約書、開工報告書、竣工報告書等資料，都是我公
      司小姐所填寫製作，但我可以確定，該工程係他人向我借
      牌參與投標，我並未參與投標及施作，但至於是何人向我
      借牌投標，我已記不清楚」等語實在（詳九十一年度偵字
      第五六九二號偵查卷(一)第三八四、四一○頁）。
  雖被告丑○○於原審審理時辯稱：前開工程均為其實際施作
    ，但是從辰○○那裡拿來做等語。惟查，自前揭證人於調查
    站陳述內容以觀，得標者均非辰○○所屬的公司，苟被告丑
    ○○確係向辰○○借牌，則收取借牌管理費用等者，必然存
    在辰○○與被告丑○○。惟上開工程，該等費用係由亥○○
    收取，而辰○○於原審法院九十二年度訴字第三四四號刑事
    案件審理時復陳稱：前開工程是亥○○公司的小姐到我們公
    司去借的，該等工程跟我沒有關係，丑○○於八十九年五月
    三十一日後，才向我借牌的，之前的就跟我無關等語，足證
    前開工程內定比價者應存在於寅○○、丑○○與地○○間，
    並由丑○○向亥○○借牌無訛。
  就以上相關陳述以觀，前開工程係由被告寅○○、丑○○與
    被告地○○達成協議後，由被告丑○○向辰○○借牌施作，
    並負責相關事宜，工程完竣後，由辰○○收取借牌管理費等
    費用，應堪認定。
  ２寅○○、丑○○向辰○○、亥○○借牌，並由丑○○施作部
    分（詳如附表拾貳之二）：
  「楊厝里內ＡＣ路面工程」、「海風農路改善工程」、
    「第十公墓排水溝環境改善工程」、「楊厝雞心崙農路改
    善工程」、「楊厝番仔城排水溝改善工程」、「楊厝一
    鄰至九鄰道路改善工程」、「楊厝往吳厝ＡＣ路面工程」
    、「楊厝三尖擋土牆工程」、「楊厝許澤聰前排水溝改
    善工程」、「吳厝農路改善工程仕興機械前」、「吳厝
    農路改善工程--曾當保部份前」、「楊厝許天數前路面改
    善工程」、「海風里路面水溝改善工程」等十三件工程：
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里內ＡＣ路面工程、海風農路改善工程、第十公墓排水
      溝環境改善工程、楊厝雞心崙農路改善工程、楊厝番仔城
      排水溝改善工程、楊厝一鄰至九鄰道路改善工程、楊厝往
      吳厝ＡＣ路面工程、楊厝三尖檔土牆工程、楊厝許澤聰前
      排水溝改善工程、吳厝農路改善工程仕興機械前、吳厝農
      路改善工程--曾當保部份前、楊厝許天數前路面改善工程
      、海風里路面水溝改善工程等十三件工程係由立委黃顯洲
      爭取的，並交由辰○○處理，經辰○○與地○○協定後，
      指定由辰○○持用其所有之廠商資料或向亥○○借用之廠
      商資料為比價廠商，故此十三件工程在發包前即由己○○
      依辰○○之意思將比價廠商名單告知發包承辦人卯○○，
      卯○○即依辰○○告知之比價廠商名單圈註為本十三件工
      程之比價廠商，再簽由課長午○○、秘書楊紫勝及我審核
      後，呈由鎮長地○○批定，開標結果，本十三件工程均由
      辰○○所持有之廠商得標，工程亦由辰○○交由寅○○施
      作等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一
      二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里內ＡＣ路面工程、海風農路改善工程、第十公墓排水
      溝環境改善工程、楊厝雞心崙農路改善工程、楊厝番仔城
      排水溝改善工程、楊厝一鄰至九鄰道路改善工程、楊厝往
      吳厝ＡＣ路面工程、楊厝三尖擋土牆工程、楊厝許澤聰前
      排水溝改善工程、吳厝農路改善工程仕興機械前、吳厝農
      路改善工程--曾當保部份前、楊厝許天數前路面改善工程
      、海風里路面水溝改善工程等十三件工程係由立委黃顯洲
      爭取的，並交由辰○○處理，經辰○○與地○○協定後，
      辰○○持用其所有之資料或向亥○○借用之廠商資料洽發
      土木、介發土木、經緯土木、方圓營造、經緯營造為比價
      廠商。本十三件工程在發包前經常看到己○○與黃名煜接
      觸，因此參與比價之廠商應係己○○告知卯○○後，由卯
      ○○依己○○告知之比價廠商名單圈註為本十三件工程之
      比價廠商，再簽由我、秘書楊紫勝及主任秘書巳○○審核
      後，呈由鎮長地○○批定，開標結果本十三件工程均由辰
      ○○所持有之廠商得標，至於係由何人施作要問監工林宜
      姍較清楚」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷
      (一)第一四四頁）。
    (3)證人卯○○於九十一年三月二十五日調查員詢問時證稱：
      「楊厝里內ＡＣ路面工程、海風農路改善工程、第十公墓
      排水溝環境改善工程、楊厝雞心崙農路改善工程、楊厝番
      仔城排水溝改善工程、楊厝一鄰至九鄰道路改善工程、楊
      厝往吳厝ＡＣ路面工程、楊厝三尖擋土牆工程、楊厝許澤
      聰前排水溝改善工程、吳厝農路改善工程仕興機械前、吳
      厝農路改善工程--曾當保部份前、楊厝許天數前路面改善
      工程、海風里路面水溝改善工程等十三件工程是我負責辦
      理發包，且該十三件工程之投標廠商均係我勾選給課長午
      ○○、秘書楊紫勝、主秘巳○○逐級審核後，經由鎮長地
      ○○批定核可。我在八十九年五月二十五日、二十六日分
      別勾選，我圈選經緯土木包工業、洽發土木包工業、介發
      土木包工業為投標廠商」等語（詳九十年度他字第一二八
      號偵查卷第三五頁）。於同日偵查中證述：調查站所言實
      在等語 (見九十年度他字第一二八偵查卷第七十二頁)。
    (4)證人林宜姍於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里內ＡＣ路面工程、海風農路改善工程、第十公墓排水
      溝環境改善工程、楊厝雞心崙農路改善工程、楊厝番仔城
      排水溝改善工程、楊厝一鄰至九鄰道路改善工程、楊厝往
      吳厝ＡＣ路面工程、楊厝三尖擋土牆工程、楊厝許澤聰前
      排水溝改善工程、吳厝農路改善工程仕興機械前、吳厝農
      路改善工程--曾當保部份前、楊厝許天數前路面改善工程
      、海風里路面水溝改善工程等十三件工程是寅○○實際施
      作的」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第
      三九三頁）。於同日偵查中證述：調查站所言實在等語(
      見九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四三四頁)。
    (5)證人辰○○於九十一年四月八日偵查時證稱：我在調查站
      所言「寅○○向我公司借牌照部分，其投標工程價款均係
      由寅○○決定，我係依寅○○之請託請小姐填寫標單投標
      ，並代辦相關承作、請款事宜．．．，前述十三件工程係
      寅○○主動向我借牌，至於寅○○如何與清水鎮公所人員
      洽商遴選殷實廠商及比價事宜，我並不清楚，要問寅○○
      比較清楚」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(一)第三二三頁、四六二頁)；於九十一年四月十日偵
      查時證稱：我在調查站所言「在我所持用之經緯土木包工
      業、介發土木包工業、經緯營造公司、方圓營造公司四家
      廠商尚未接獲清水鎮公所所寄發之前述十三件工程投標資
      料前，寅○○即向我表示要借用前述四家廠商之牌照投標
      該十三件工程，經我同意後，事後清水鎮公所確依寅○○
      向我借用之經緯土木包工業、介發土木包工業、經緯營造
      公司、方圓營造公司四家廠商為該十件工程之比價廠商。
      」、「寅○○在向我借用經緯土木包工業、介發土木包工
      業、經緯營造公司、方圓營造公司四家廠商資料時，即向
      我表示他已經向亥○○借用洽發土木包工業廠商資料，作
      為投標前述十三件工程之比價廠商，他並要我在接獲該十
      三件工程之投標資料後，派我公司小姐直接至洽發土木包
      工業營業處所，拿回清水鎮公所寄給洽發土木包工業之前
      述工程投標資料，事後在我持用之四家廠商接獲清水鎮公
      所所寄發之十三件工程投標資料時，我公司小姐即依我指
      示，至洽發土木包工業營業處所取回清水鎮公所寄給洽發
      土木包工業之該十三件工程投標資料，有關該十三件工程
      投標資料之填寫、押標金之購買、投標資料之郵寄都是本
      公司代為處理，開標後得標工程之合約書，也是由本公司
      之己○○、戌○○出面與公所人員辦理。」、「上開十三
      件工程之比價均由寅○○出面和清水鎮公所相關人員自行
      接洽的，我並未出面要求清水鎮公所相關人員給予寅○○
      方便。」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(一)第四二一、四四○頁）。
    (6)證人己○○於九十一年三月二十五日偵查時證稱：我在調
      查站所言「楊厝里ＡＣ路面工程部份，洽發土木包工業的
      標單、經緯土木包工業得標的開工報告及工程合約書是我
      填寫的；海風農路改善工程部分，洽發土木包工業的標單
      、介發土木包工業的工程合約書、開工及竣工報告是我填
      寫的；第十公墓排水溝環境改善工程部份，洽發土木包工
      業的標單、經緯營造公司得標的工程合約書、開工及竣工
      報告是我填寫的；楊厝番仔城排水溝改善工程部份，洽發
      土木包工業的標單、方圓營造工程股份有限公司得標的工
      程合約書、開工及竣工報告是我填寫；楊厝一鄰至九鄰道
      路改善工程部分，方圓營造工程股份有限公司得標後的開
      工及竣工報告是我填寫的；楊厝往吳厝ＡＣ路面工程部分
      ，洽發土木包工業的標單、經緯土木包工業得標後的開工
      及竣工報告是我填寫；楊厝三尖擋土牆工程部分，洽發土
      木包工業的標單、介發土木包工業得標後的開工報告是我
      填寫；楊厝許澤聰前排水溝改善工程部分，洽發土木包工
      業的標單、經緯營造公司得標後的開工及竣工報告是我填
      寫；吳厝農路改善工程，洽發土木包工業的標單、方圓營
      造工程股份有限公司得標的開工報告是我填寫；吳厝農路
      改善工程，洽發土木包工業的標單、經緯營造公司得標的
      開工報告；楊厝許天數前路面改善工程部分，洽發土木包
      工業的標單、方圓營造工程股份有限公司得標的工程合約
      書及開工報告是我填寫；海風里路面排水溝改善工程部分
      ，洽發土木包工業的標單、方圓營造工程股份有限公司得
      標的工程合約書、開工及竣工報告是我填寫。」、「（問
      ：前述十三件工程之合約書你是如何與清水鎮公所訂定？
      ）答：該十三件工程合約書是我出面向清水鎮公所卯○○
      拿取，十三件工程之合約書由我、戌○○填寫，製作完成
      後，則由我分數次悉數交由卯○○核對，卯○○長久以來
      即知悉我是代表經緯營造公司、介發土木包工業、方圓營
      造公司、經緯土木包工業，所以才會一次將分別由經緯土
      木包工業、介發土木包工業、方圓營造公司、經緯營造公
      司得標之工程合約書交由我攜回處理，並在我填寫完前述
      工程合約書後送回公所審查時，卯○○均沒有意見。」等
      語實在（詳九十年度他字第一二八號偵查卷第五九、八十
      三頁）；於九十一年三月二十七日偵查時證稱：我在調查
      站所言「有關楊厝里ＡＣ路面工程、海風農路改善工程、
      第十公墓排水溝環境改善工程、楊厝雞心崙農路改善工程
      、楊厝一鄰至九鄰道路改善工程、楊厝往吳厝ＡＣ路面工
      程、楊厝三尖擋土牆工程、楊厝番仔城排水溝改善工程、
      楊厝許澤聰前排水溝改善工程、吳厝農路改善工程（仕興
      機械公司前）、吳厝農路改善工程（曾當保部分前）、楊
      厝許天數前路面改善工程、海風里路面排水溝改善工程等
      十三件工程，是清水鎮楊厝里里長寅○○負責實際施作，
      而該十三件工程投標前也是由寅○○向辰○○借經緯營造
      公司牌參與投標，並非辰○○負責實際施作。」、「（問
      ：你前述清水鎮楊厝里里長寅○○向辰○○借牌承做前述
      十三件工程之經過情形為何？）答：由於清水鎮楊厝里里
      長寅○○並非登記之營造廠商，無法參與工程投標，但因
      寅○○要承包前述十三件工程，並向辰○○借牌參與投標
      ，我僅知寅○○將該十三件工程標單全部拿到經緯營造公
      司，辰○○並向我及戌○○表示，該十三件工程要借牌給
      寅○○，並指示我及戌○○協助填寫標單，當時我僅依寅
      ○○指示負責填寫洽發土木包工業的投標金額等標單資料
      ，其他廠商的標單則是由戌○○填寫，我再依寅○○之指
      示填寫完洽發土木包工業的標單後，就到洽發土木包工業
      借公司大小章在標單上用印，因為標單內已附有押標金支
      票，因此我在用印完後，就請洽發土木包工業小姐代為郵
      寄標單，至於其餘廠商之標單如何處理，應問戌○○。之
      後該十三件工程開標後，寅○○又將該十三件工程合約書
      拿到經緯營造公司，由我及戌○○協助填寫合約書，再由
      我將該十三件工程合約書送到清水鎮公所交給卯○○，至
      於之後卯○○如何處理，我則不清楚。」、「（問：上述
      十三件工程係由何人實際施作？）答：上述十三件工程均
      由清水鎮楊厝里寅○○實際施作」「（問：上述十三件工
      程係由何人？向何單位爭取？）答：我僅知道該十三件工
      程是寅○○要承包並向辰○○借牌的，至於寅○○是如何
      取得該十三件工程，我不知道。」、「（問：該十三件工
      程驗收、結算及請款係由何人出面向清水鎮公所辦理？）
      答：據我記憶所及，該十三件工程是由寅○○陪同公所人
      員至工地驗收，我並不知道驗收情形，我僅記得我曾經開
      立發票向清水鎮公所‧‧‧辦理請款，之後清水鎮公所陸
      續以電話通知經緯營造公司領取工程款，我及寅○○均曾
      至公所領取工程款，至於我是領取那幾件工程，我已記不
      清楚。」、「實際施作的廠商應支付工程款的百分之五的
      營業稅及百分之四借牌費用給出借並得標的廠商」等語實
      在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第七六頁、
      一○八頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年三月二十七日偵查時證稱：我在調
      查站所言「該十三件工程中，一楊厝里ＡＣ路面工程之投
      標廠商經緯土木包工業、介發土木包工業等係由我填寫標
      單等投標資料。二海風農路改善工程之投標廠商經緯土木
      包工業、介發土木包工業等係由我填寫標單等投標資料。
      三第十公墓排水溝環境改善工程之投標廠商經緯營造股份
      有限公司、介發土木包工業等係由我填寫標單等投標資料
      。四楊厝雞心崙農路改善工程之投標廠商經緯營造股份有
      限公司、介發土木包工業等係由我填寫標單等投標資料。
      五楊厝一鄰至九鄰道路改善工程之投標廠商經緯土木包工
      業、方圓營造股份有限公司等係由我填寫標單等投標資料
      。六楊厝往吳厝ＡＣ路面工程之投標廠商經緯土木包工業
      、介發土木包工業等係由我填寫標單等投標資料。七楊厝
      三尖擋土牆工程之投標廠商經緯土木包工業、介發土木包
      工業等係由我填寫標單等投標資料。八楊厝番仔城排水溝
      改善工程之投標廠商經緯土木包工業、方圓營造股份有限
      公司等係由我填寫標單等投標資料。九楊厝許澤聰前排水
      溝改善工程之投標廠商經緯營造股份有限公司、介發土木
      包工業等係由我填寫標單等投標資料。十吳厝農路改善工
      程（仕興機械公司前）之投標廠商經緯土木包工業、方圓
      營造股份有限公司等係由我填寫標單等投標資料。十一吳
      厝農路改善工程（曾當保部分前）之投標廠商介發土木包
      工業、經緯營造股份有限公司等係由我填寫標單等投標資
      料。十二楊厝許天數前路面改善工程之投標廠商經緯土木
      包工業、方圓營造股份有限公司等係由我填寫標單等投標
      資料。十三海風里路面排水溝改善工程之投標廠商經緯土
      木包工業、方圓營造股份有限公司等係由我填寫標單等投
      標資料。」、「（問：提示：前述十三件工程之標單字體
      ，請問提示之標單金額之字跡略有出入，請你再詳為確認
      標單是否為你所寫？）答：經我詳細確認，該十三件工程
      之標單等資料確是我所填寫，之所以字跡略有出入，係因
      正楷書寫或快速書寫所致，但我確認都是由我書寫。」、
      「（問：請問前述提示之十三件工程之標單，辰○○是如
      何取得？）答：我沒有印象，但該十三件工程之所有標單
      等資料係辰○○指示我和己○○填寫的。」、「（問：請
      問上開十三件工程之押標金係何人前往購買？向何行庫購
      買？）答：上開十三件工程之押標金均係我負責分別向彰
      化銀行清水分行、華南銀行清水分行購買，以經緯營造股
      份有限公司、方圓營造股份有限公司、介發土木包工業之
      帳戶向前述二家銀行購買上開十三件工程之三十九張工程
      押標金，未得標廠商之退回工程押標金，我均存入彰化銀
      行清水分行經緯營造股份有限公司帳戶內，該方圓營造股
      份有限公司、經緯營造股份有限公司、介發土木包工業之
      帳戶均係由辰○○負責，故該三十九張之押標金金錢亦是
      辰○○指示我用方圓營造股份有限公司、經緯營造股份有
      限公司、介發土木包工業等三家之帳戶購買。」、「（問
      ：上開十三件工程之契約書那些是由你所填寫製作？）答
      ：上開十三件工程契約書由我製作填寫的工程有，楊厝一
      鄰至九鄰道路改善工程、楊厝往吳厝ＡＣ路面工程、楊厝
      三尖擋土牆工程、楊厝許澤聰前排水溝改善工程、吳厝農
      路改善工程（仕興機械公司前）、吳厝農路改善工程（曾
      當保部分前）。」、「（問：上述十三件工程係由何人實
      際施作？）答：上述十三件工程均由清水鎮楊厝里曾姓里
      長（名字已記不起來）實際施作。」、「（問：該十三件
      工程驗收、結算及請款係由何人出面向清水鎮公所辦理？
      ）答：該十三件工程驗收、結算及請款係由我、己○○或
      本工程之實際施作人曾先生向清水鎮公所工務課承辦人員
      林宜姍等人洽辦，至於該十三件工程‧‧‧是由己○○洽
      辦、那些是由曾先生洽辦，我已記不起來了。」、「（問
      ：該十三件工程之工程款流向為何？）答：該十三件工程
      之工程款我陸續依完工日期領出後，我在扣除每件工程總
      價之百分之九，其中百分之五係營業稅、百分之四是借牌
      費後，再以現金、匯款、開立支票方式將工程款，陸續交
      與曾里長兒子（名字我不清楚）」等語均實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第六五、一○八頁）。
    (8)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年五月三十一日清水鎮公所發包之楊厝
      里內ＡＣ路面工程之經緯土木包工業投標資料、海風農路
      改善工程之經緯土木包工業投標資料、第十公墓排水溝環
      境改善工程之介發土木包工業投標資料、楊厝雞心崙農路
      改善工程之介發土木包工業投標資料、楊厝番仔城排水溝
      改善工程之經緯土木包工業投標資料、楊厝一鄰至九鄰道
      路改善工程之經緯土木包工業投標資料、楊厝往吳厝ＡＣ
      路面工程之經緯土木包工業投標資料、楊厝三尖擋土牆工
      程之經緯土木包工業投標資料、楊厝許澤聰前排水溝改善
      工程之介發土木包工業投標資料、吳厝農路改善工程仕興
      機械前之經緯土木包工業投標資料、吳厝農路改善工程曾
      當保前之介發土木包工業投標資料、楊厝許天數前路面改
      善工程之經緯土木包工業投標資料、海風里路面水溝改善
      工程之經緯土木包工業投標資料均係我填寫，該些資料是
      辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年度偵字第五六
      九二號偵查卷(二)第一一六頁）。
    (9)被告丑○○於調查站及偵查中均坦承有施作上開十三件工
      程 (見九十一年度偵字第八○五二號卷(一)第二九二、三一
      五頁)。
  「楊厝番仔城大溝整治工程」、「楊厝往清水ＡＣ路面工
    程」、「楊厝油庫路面ＡＣ工程」等三件工程：
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「楊
      厝番仔城大溝整治工程、楊厝往清水ＡＣ路面工程、楊厝
      油庫路面ＡＣ工程」等三件工程係由立委黃顯洲爭取的，
      並交由辰○○處理，經辰○○與地○○協定後，指定由辰
      ○○持用其所有之廠商資料或向亥○○借用之廠商資料為
      比價廠商，故此三件工程在發包前即由己○○依辰○○之
      意思將比價廠商名單告知發包承辦人卯○○，卯○○即依
      辰○○告知之比價廠商名單圈註為本十三件工程之比價廠
      商，再簽由課長午○○、秘書楊紫勝及我審核後，呈由鎮
      長地○○批定，開標結果，本三件工程均由辰○○所持有
      之廠商得標，工程亦由辰○○交由寅○○施作等語（詳九
      十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「楊
      厝番仔城大溝整治工程、楊厝往清水ＡＣ路面工程、楊厝
      油庫路面ＡＣ工程」等三件工程係由立委黃顯洲爭取的，
      並交由辰○○處理，經辰○○與地○○協定後，楊華華持
      用其所有之資料或向亥○○借用之廠商資料洽發土木、介
      發土木、經緯土木、大禾土木、方圓營造、東易營造為比
      價廠商。本三件工程如前所述，在發包前即由己○○依辰
      ○○之意思，將比價廠商名單告知發包承辦人卯○○，卯
      ○○即依辰○○告知之比價廠商名單圈註為本三件工程之
      比價廠商，再簽由我、秘書楊紫勝及主任秘書巳○○審核
      後，呈由鎮長地○○批定，開標結果本三件工程均由辰○
      ○所持有或向亥○○借牌之廠商得標，至於工程係由何人
      施作要問監工林宜姍較清楚」等語（詳九十一年度偵字第
      八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人林宜姍於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「楊
      厝番仔城大溝整治工程、楊厝往清水ＡＣ路面工程、楊厝
      油庫路面ＡＣ路面工程等三件是寅○○實際施作的」等語
      （詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三八七頁）
      。於同日偵查中證述：調查站所言實在等語 (見九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四三四頁)。
    (4)證人Ｂ○○於九十一年四月三日調查員詢問時證稱：「我
      並沒有向清水鎮公所領取該工程投標文件，本工程之標單
      及包商估價單上所蓋立之桂宏、桂冠公司統一發票專用章
      、公司大小章均是本公司所有之印鑑無誤，故我確認本公
      司並無在該件工程投標單上填寫及蓋用桂宏、桂冠公司之
      統一發票專用章、公司大小章，該工程標單等文件內容均
      非本人或經本人同意而填寫，我確認我沒有投標該工程」
      等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第二二Ｏ
      頁）。再於原審法院九十三年十一月二十九日審理時證稱
      ：「（問：桂宏、桂冠登記為殷實廠商後有無向清水鎮公
      所投標小型的公共工程？）答：．．，我本身沒有投標」
      「（問：提示起訴書編號八十八，為何會有桂宏、桂冠投
      標清水楊厝往清水ＡＣ路面工程？）答：我不知道有這件
      工程」等語。
    (5)證人鐘婉如於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年六月三日清水鎮公所發包之楊厝油庫
      路面ＡＣ路面工程之經緯土木包工業投標資料均係我填寫
      ，該些資料是辰○○叫我所填寫」等語實在（詳九十一年
      度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六、一八四頁）。
    (6)證人己○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年六月三日清水鎮公所發包之楊厝油庫
      路面ＡＣ路面工程之東易營造股份有限公司投標資料係我
      填寫」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷
      (二)第一四四、一八六頁）。
    (7)證人戌○○於九十一年四月二十四日偵查時證稱：我在調
      查站所言「八十九年六月三日清水鎮公所發包之楊厝油庫
      路面ＡＣ路面工程之方圓營造股份有限公司投標資料均係
      我填寫」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查
      卷(二)第一二七、一八六頁）。
    (8)證人辰○○於原審法院九十三年十月十一日審理時亦證稱
      確係將牌借給被告寅○○等語。
    (9)雖被告丑○○辯稱前開工程係自辰○○轉包而來等語。惟
      查，本件既係由丑○○施作，而辰○○與寅○○、丑○○
      間並無任何仇隙，尚且關係密切，且辰○○自偵查時即供
      承調查站所言借牌的收取百分之四的（管理費）借牌費等
      語實在，其後於原審審理時亦陳述確有借牌的事實。被告
      丑○○亦自承確支付發票費（百分之五的營業稅）及百分
      之四之費用與辰○○，其中該百分之四之費用係借牌費與
      亥○○所述相符。又辰○○本身經營營造業，並有自己的
      施工團隊，且辰○○供稱其自己公司所得標之小型工程，
      若屬於出借牌照與他人得標之工程，則由借牌人自行施作
      ，若自己得標之工程，則由公司自行施作，都是委託弟弟
      楊介發或楊榮芳負責施作事宜等情如上述。況如被告丑○
      ○所施作的部分係轉包而來，辰○○實不可能於領取工程
      款之後，扣除前揭費用再全數交給丑○○，足見辰○○供
      承該筆百分之四之費用係借牌費用，應堪採信。辰○○既
      借牌給丑○○、寅○○，並由其職員填寫投標資料及事後
      之合約等事宜，且本身事後又核對資金流向等資料，應可
      確認其上開供述可採信。至於證人巳○○、午○○因不知
      證人寅○○、丑○○向被告辰○○借牌之事，而誤認上開
      十六件工程係由被告辰○○與地○○之間有參與投標廠商
      之協定部分，為本院所不採。另證人亥○○於本院九十六
      年度上更二字第三三九號案前審雖稱：前開十六件工程係
      其借牌照予辰○○使用云云；然此為辰○○所否認，並稱
      係亥○○自行出借予寅○○等語。經查，被告亥○○於九
      十一年四月九日偵查中已供稱：「這十三件工程（即附表
      十二之二編號１至１３號），丑○○事先就向我說要借牌
      」等語。參以附表十二之二編號１４、１５號所示之工程
      ，係以亥○○持有之東易營造公司得標，其辦理工程合約
      及驗收、領款，在在需要以東易營造公司資料配合，始能
      順利辦理，衡情辰○○實無向亥○○借用牌照，卻不以自
      己持有之牌照得標之可能，故此部分應以辰○○所供較為
      可採。至桂宏、桂冠公司之牌照，被告Ｂ○○自始否認出
      借他人使用，且辯稱係持交丙○○辦理出入廠商登記等語
      ，則該二公司之證件，應係由丙○○擅自出借使用。丙○
      ○於本院九十六年度上更二字第三三九號案前審結證否認
      出借該二公司之證件，應係迴避自己應負之責任，尚不足
      採信。又上開十六件工程分由被告地○○或巳○○核定丑
      ○○所借牌照之三家廠商參與比價，顯不可能如此巧合。
  就以上相關陳述以觀，前開工程係由被告寅○○、丑○○與
    地○○達成協議後，由被告寅○○、丑○○向辰○○、亥○
    ○借牌，由丑○○施作，並負責相關事宜，由辰○○、亥○
    ○收取借牌管理費等費用，應堪認定。
  ３寅○○、丑○○向亥○○借牌，並由丑○○施作部分（詳如
    附表拾貳之三）：
  「楊厝里淡埔農路ＡＣ路面工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里淡埔農路ＡＣ路面工程係由立委黃顯洲向農委會爭取
      之八十八年下半年及八十九年度加強辦理治山防災計劃專
      案工程之一，該專案共有二十二件工程經費為二千二百萬
      元，由鎮長地○○同意交由辰○○將工程指定由寅○○施
      作。農委會八十九年三月十五日農林字第八九○一一三
      四六四號函影本及附件，所載之二十二項工程金額為二千
      二百萬元，確係立委黃顯洲所爭取，所以鎮長地○○在八
      十九年五月底交辦，將立委黃顯洲所爭取之工程交由辰○
      ○處理，而工程是由寅○○施作，故本工程在八十九年五
      月二十四日辦理發包時，即依鎮長地○○之指示，由寅○
      ○借牌比價，負責施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ
      五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里淡埔農路ＡＣ路面工程係由立委黃顯洲向農委會爭取
      之八十八年下半年及八十九年度加強辦理治山防災計劃專
      案工程之一，該專案共有二十件工程，經費為二千萬元，
      由鎮長地○○逕行交辦並指示八十九年五月底必須發包完
      成，工程完竣後寅○○曾至公所領款，所以上述工程應係
      寅○○施作。農委會八十九年三月十五日農林字第八九
      ○一一三四六四號函影本及附件，所載之二十項工程金額
      為二千萬元，當時鎮長地○○曾告知我係立委黃顯洲所爭
      取，農委會公文函須在八十九年五月底完成訂約，其中楊
      厝淡埔農路ＡＣ路面工程、楊厝大帖山農路改善工程、楊
      厝雲仔農路改善工程係由寅○○負責施作」等語（詳九十
      一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人林宜姍於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里淡埔農路ＡＣ路面工程、係我設計監造，該工程是寅
      ○○實際施作的」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號
      偵查卷(二)第三八七頁）。於同日偵查中證述：調查站所言
      實在等語 (見九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四
      三四頁)。
    (4)證人亥○○於九十一年四月十一日偵查時證稱：我在調查
      站所言「楊厝里淡埔農路ＡＣ路面工程有關廠商經緯營造
      公司、東易營造公司，及洽發土木包工業、方圓營造公司
      、大禾土木包工業、介發土木包工業等所有投標該工程之
      投標資料、工程契約書、開工報告書、竣工報告書等資料
      ，都是我公司小姐所填寫製作，該工程係由辰○○、丑○
      ○二人向我借用大禾土木包工業、洽發土木包工業、東易
      營造公司等廠商資料參與投標的；至於何人實際施作該四
      件工程，要問辰○○、丑○○二人才知道」等語實在（詳
      九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第四五一、四六○
      頁）。
    (5)證人辰○○於九十一年五月二十二日偵查時證稱：我在調
      查站中所言「巳○○所述（楊厝淡埔農路ＡＣ路面工程、
      楊厝大帖山農路改善工程、楊厝雲仔農路改善工程，係由
      立委黃顯洲向農委會爭取之八十八年下半年及八十九年度
      加強辦理治山防災計劃專案工程之一，該專案共有二十二
      件工程經費為二千二百萬元，由鎮長地○○同意交由辰○
      ○將工程指定由寅○○施作。楊厝里水溝路面改善工程係
      由台灣省政府補助的，由何人爭取已不記得，不過是由寅
      ○○施作等語）有部分不實在，其中該項經費是由立委黃
      顯洲爭取之工程屬實，但該二十二件工程是地○○逕行交
      由寅○○施作，而非交給我將工程指定給寅○○施作，而
      是寅○○獲得地○○承諾後才向我借牌比價」等語實在（
      詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第二ＯＯ、二一
      六頁）。
  「楊厝大帖山農路改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「楊
      厝大帖山農路改善工程係由立委黃顯洲向農委會爭取之八
      十八年下半年及八十九年度加強辦理治山防災計劃專案工
      程之一，該專案共有二十二件工程經費為二千二百萬元，
      由鎮長地○○同意交由辰○○將工程指定由寅○○施作。
      農委會八十九年三月十五日農林字第八九○一一三四六
      四號函影本及附件，所載之二十二項工程金額為二千二百
      萬元，確係立委黃顯洲所爭取，所以鎮長地○○在八十九
      年五月底交辦，將立委黃顯洲所爭取之工程交由辰○○處
      理，而工程是由寅○○施作，故本工程在八十九年五月二
      十四日辦理發包時，即依鎮長地○○之指示，由寅○○借
      牌比價，負責施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二
      號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「楊
      厝大帖山農路改善工程係由立委黃顯洲向農委會爭取之八
      十八年下半年及八十九年度加強辦理治山防災計劃專案工
      程之一，該專案共有二十件工程，經費為二千萬元，由鎮
      長地○○逕行交辦並指示八十九年五月底必須發包完成，
      工程完竣後寅○○曾至公所領款，所以上述工程應係寅○
      ○施作。農委會八十九年三月十五日農林字第八九○一
      一三四六四號函影本及附件，所載之二十項工程金額為二
      千萬元，當時鎮長地○○曾告知我係立委黃顯洲所爭取，
      農委會公文函須在八十九年五月底完成訂約，其中楊厝淡
      埔農路ＡＣ路面工程、楊厝大帖山農路改善工程、楊厝雲
      仔農路改善工程係由寅○○負責施作」等語（詳九十一年
      度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人林宜姍於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「楊
      厝大帖山農路改善工程係我設計監造，該工程是寅○○實
      際施作的」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷
      (二)第三八七頁）。於同日偵查中證述：調查站所言實在等
      語 (見九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四三四頁
      )。
    (4)證人亥○○於九十一年四月十一日偵查時證稱：我在調查
      站所言「楊厝大帖山農路改善工程有關廠商經緯營造公司
      、東易營造公司，及洽發土木包工業、方圓營造公司、大
      禾土木包工業、介發土木包工業等所有投標該工程之投標
      資料、工程契約書、開工報告書、竣工報告書等資料，都
      是我公司小姐所填寫製作，該工程係由辰○○、丑○○二
      人向我借用大禾土木包工業、洽發土木包工業、東易營造
      公司等廠商資料參與投標的；至於何人實際施作該四件工
      程，要問辰○○、丑○○二人才知道」等語實在（詳九十
      一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第四五一、四六○頁）
      。
    (5)證人辰○○於九十一年五月二十二日偵查時證稱：我在調
      查站中所言「巳○○所述（楊厝淡埔農路ＡＣ路面工程、
      楊厝大帖山農路改善工程、楊厝雲仔農路改善工程，係由
      立委黃顯洲向農委會爭取之八十八年下半年及八十九年度
      加強辦理治山防災計劃專案工程之一，該專案共有二十二
      件工程經費為二千二百萬元，由鎮長地○○同意交由辰○
      ○將工程指定由寅○○施作。楊厝里水溝路面改善工程係
      由台灣省政府補助的，由何人爭取已不記得，不過是由寅
      ○○施作等語）有部分不實在，其中該項經費是由立委黃
      顯洲爭取之工程屬實，但該廿二件工程是地○○逕行交由
      寅○○施作，而非交給我將工程指定給寅○○施作，而是
      寅○○獲得地○○承諾後才向我借牌比價」等語實在（詳
      九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第二ＯＯ、二一六
      頁）。
  「楊厝里水溝路面等工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里水溝路面等工程係由臺灣省政府補助的，由何人爭取
      已不記得，不過是由寅○○施作」等語（詳九十一年度偵
      字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○九十一年五月九日調查員詢問時供稱：「楊厝
      里水溝路面等工程係由臺灣省政府補助的，由何人爭取建
      議無法從證卷中得知，本工程由洽發土木、大禾土木及東
      易營造參加投標，並由洽發土木得標，至於何人施作要問
      林宜姍較清楚」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵
      查卷(一)第一四四頁）。
    (3)證人林宜姍於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「楊
      厝里水溝駁坎路面改善工程係我設計監造，該工程是寅○
      ○實際施作的」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵
      查卷(二)第三八七頁）。於同日偵查中證述：調查站所言實
      在等語 (見九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四三
      四頁)。
    (4)證人亥○○九十一年四月九日偵查中證稱：我在調查站所
      言「本工程是由他人分別向我借用我所持有之洽基營造股
      份有限公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限公司、
      大禾土木包工業廠商投標。他人向我借牌投標之工程，我
      本人未曾施作過任何我出借牌照與他人參與投標並得標之
      清水鎮公所所發包之工程」等語實在（詳九十一年度偵字
      第五六九二號偵查卷(一)第三七三、四一○頁）。於九十一
      年四月十一日調查員詢問時證稱：我在調查站所言「本工
      程有關廠商經緯營造公司、東易營造公司，及洽發土木包
      工業、方圓營造公司、大禾土木包工業、介發土木包工業
      等所有投標該工程之投標資料、工程契約書、開工報告書
      、竣工報告書等資料，都是我公司小姐所填寫製作，該工
      程係由辰○○、丑○○二人向我借用大禾土木包工業、洽
      發土木包工業、東易營造公司等廠商資料參與投標的；至
      於何人實際施作該四件工程，要問辰○○、丑○○二人才
      知道」等語實在（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷
      (一)第三八四、四六○頁）。
  「楊厝雲仔農路改善工程」
    (1)證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「楊
      厝雲仔農路改善工程係由立委黃顯洲向農委會爭取之八十
      八年下半年及八十九年度加強辦理治山防災計劃專案工程
      之一，該專案共有二十二件工程經費為二千二百萬元，由
      鎮長地○○同意交由辰○○將工程指定由寅○○施作。農
      委會八十九年三月十五日農林字第八九○一一三四六四
      號函影本及附件，所載之二十二項工程金額為二千二百萬
      元，確係立委黃顯洲所爭取，所以鎮長地○○在八十九年
      五月底交辦，將立委黃顯洲所爭取之工程交由辰○○處理
      ，而工程是由寅○○施作，故本工程在八十九年五月二十
      四日辦理發包時，即依鎮長地○○之指示，由寅○○借牌
      比價，負責施作」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號
      偵查卷(一)第一一二頁）。
    (2)證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時證稱：「楊
      厝雲仔農路改善工程係由立委黃顯洲向農委會爭取之八十
      八年下半年及八十九年度加強辦理治山防災計劃專案工程
      之一，該專案共有二十件工程，經費為二千萬元，由鎮長
      地○○逕行交辦並指示八十九年五月底必須發包完成，工
      程完竣後寅○○曾至公所領款，所以上述工程應係寅○○
      施作。農委會八十九年三月十五日農林字第八九○一一
      三四六四號函影本及附件，所載之二十項工程金額為二千
      萬元，當時鎮長地○○曾告知我係立委黃顯洲所爭取，農
      委會公文函須在八十九年五月底完成訂約，其中楊厝淡埔
      農路ＡＣ路面工程、楊厝大帖山農路改善工程、楊厝雲仔
      農路改善工程係由寅○○負責施作」等語（詳九十一年度
      偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    (3)證人林宜姍於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「楊
      厝雲仔農路改善工程係我設計監造，該工程是寅○○實際
      施作的」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)
      第三八七頁）。於同日偵查中證述：調查站所言實在等語
      (見九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第四三四頁)。
    (4)證人亥○○於九十一年四月十一日偵查時證稱：我在調查
      站所言「楊厝雲仔農路改善工程有關廠商經緯營造公司、
      東易營造公司，及洽發土木包工業、方圓營造公司、大禾
      土木包工業、介發土木包工業等所有投標該工程之投標資
      料、工程契約書、開工報告書、竣工報告書等資料，都是
      我公司小姐所填寫製作，該工程係由辰○○、丑○○二人
      向我借用大禾土木包工業、洽發土木包工業、東易營造公
      司等廠商資料參與投標的；至於何人實際施作該四件工程
      ，要問辰○○、丑○○二人才知道」等語實在（詳九十一
      年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第四五一、四六○頁）。
    (5)證人辰○○於九十一年五月二十二日偵查時證稱：我在調
      查站中所言「巳○○所述（楊厝淡埔農路ＡＣ路面工程、
      楊厝大帖山農路改善工程、楊厝雲仔農路改善工程，係由
      立委黃顯洲向農委會爭取之八十八年下半年及八十九年度
      加強辦理治山防災計劃專案工程之一，該專案共有二十二
      件工程經費為二千二百萬元，由鎮長地○○同意交由辰○
      ○將工程指定由寅○○施作。楊厝里水溝路面改善工程係
      由台灣省政府補助的，由何人爭取已不記得，不過是由寅
      ○○施作等語）有部分不實在，其中該項經費是由立委黃
      顯洲爭取之工程屬實，但該廿二件工程是地○○逕行交由
      寅○○施作，而非交給我將工程指定給寅○○施作，而是
      寅○○獲得地○○承諾後才向我借牌比價」等語實在（詳
      九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第二ＯＯ、二一六
      頁）。
  雖被告丑○○辯稱：前開工程均為其實際施作，但是從辰○
    ○那裡拿來做的等語。惟查，自前揭證人於調查站的陳述以
    觀，得標者均非辰○○所屬的公司，苟丑○○確係向辰○○
    牌，則收取借牌管理費用等者必然存在辰○○與丑○○。惟
    上開工程，該等費用係由被告亥○○收取，而辰○○於原審
    法院九十二年度訴字第三四四號刑事案件審理時且陳稱：「
    前開工程是亥○○公司的小姐到我們公司去借的，該等工程
    跟我沒有關係，丑○○於八十九年五月三十一日後，才向我
    借牌的，之前的就跟我無關」等語，是以上工程內定比價者
    應存在於曾文治、丑○○與地○○間，並由丑○○向亥○○
    借牌等情，應堪認定。
  就以上相關陳述以觀，前開工程係由被告寅○○、丑○○與
    被告地○○達成協議後，由被告丑○○向亥○○借牌施作，
    並負責相關事宜，工程完竣後，由亥○○收取借牌管理費等
    費用，應堪認定。
  (十三)雖證人巳○○於原審法院九十三年九月十三日審理時更異前
    詞，改稱：伊在調查站有關何人建議、何人得標、何人施作
    、陪標的陳述，都是調查員自己寫的。調查員說要儘量配合
    ，且伊有高血壓，當天又沒有帶眼鏡，故看不到詢問筆錄記
    載的內容。調查員要求伊在詢問筆錄上簽名，伊即簽名，伊
    如果不同意，調查員就要將伊收押等語。然證人巳○○既不
    諱言自己在檢察官偵查時訊及相同問題，其亦為類似內容的
    陳述，且亦不否認在調查員詢問時有選任律師梁宵良在場，
    實難想像會有未知詢問內容即在詢問筆錄上簽名及配合調查
    員詢問以換取免遭羈押之情形存在。況證人巳○○嗣亦再次
    確認伊在九十一年五月九日調查員詢問後送回臺灣臺中地方
    法院檢察署時，有向檢察官表示調查員製作詢問筆錄時，有
    律師在其身邊，都有照其意思製作詢問筆錄等語，顯然證人
    巳○○更異前詞，係擔心自己的刑事案件遭到不利認定使然
    。
  (十四)此外，並有如附表所示之工程卷宗在卷可按。又工程卷宗內
    有清水鎮公所簽（含經費來源的簽）、清水鎮公所預估底價
    表、開標比價議價紀錄表、標單（含包商估價單）、證件封
    （含投標廠商資格審查表、退還押標金申請單、工程投標廠
    商印模單、投標廠商聲明書、清水鎮公所證明書（即廠商合
    格登記）及公會會員證等），亦核與附表所示之各欄相符。
  (十五)綜上所述，本案事證已臻明確，被告丁○○、癸○○、子○
    、申○○、辛○○、天○○、壬○○、甲○○、庚○○、未
    ○○、戊○○○、丑○○等人上開所辯，均係脫卸之詞，咸
    不足採，犯行均堪認定。
四、按被告等行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明文。又比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性
    原則，綜其全部罪刑之結果而為比較 (最高法院九十五年度
    刑事庭會議決議參照)。茲就與本案適用有關之條文，比較
    說明如下：
    1.修正後刑法廢除第五十六條連續犯之規定，比較修正前後
      之規定，以修正前連續犯之規定有利於被告。
    2.修正後刑法第三十一條第一項將共同實施修為共同實行，
      並增列但書「得減輕其刑」。雖較被告有利，但與上開連
      續犯之規定綜合比較結果，以修正前之規定有利於被告丁
      ○○等人 (壬○○除外)，依刑法第二條第一項規定，均
      應適用修正前之規定。至被告壬○○因無連續犯問題，以
      修正後刑法第三十一條第一項之規定對其有利，應適用修
      正後之規定。
    3.至緩刑犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應
      適用新法第七十四條之規定 (最高法院九十五年度刑事庭
      會議決議參照)。另修正後之刑法第二十八條將將共同正
      犯修正為：二人以上共同實行犯罪之行為者，然本件無論
      依修正前後之規定，均不影響被告等與下述之地○○、巳
      ○○、午○○、卯○○、辰○○、戌○○、己○○、亥○
      ○等人間之共同正犯關係，無有利不利之情形，無比較問
      題，應適用修正後之規定。
五、論罪與科刑：
  (一)按機關依據政府採購法辦理採購，不論係採限制性招標指定
    二家以上廠商比價，或採公開招標公告邀請不特定廠商投標
    ，均係欲透過公平、公開之方式，經由市場競爭機制，以決
    定價格，苟係利用借牌進行圍標，各廠商間既以契約、協議
    或其他方式之合意，與有競爭關係之其他事業，共同決定商
    品或服務之價格，當屬「聯合行為」；而「聯合行為」不論
    在公平交易法修正前後，均係該法第十四條所禁止之行為（
    按「聯合行為」依該法第三十五條第一項應科以刑罰，嗣該
    法於八十九年四月二十六日修正公布須先為行政處分，未遵
    行行政處分者始科以刑責），在政府採購法施行後，更以明
    文列為禁止之行為（諸如：第四十八條第一項第二款、第五
    十條、第五十九條、第八十七條至九十二條、第一百零一條
    第一款）。機關首長或相關承辦人員事先即與特定人（或廠
    商）謀定得標施作者，進而共同利用借牌進行圍標，而合意
    決定商品或服務之價格，僅於形式上符合採購程序，仍當屬
    「聯合行為」「圍標」之違法行為，蓋業使採購案失去公平
    競標之本旨。
  (二)被告丁○○等行為時，政府採購法第八十七條第四項規定：
    「意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其
    他方式之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處六
    月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
    」，嗣於九十一年二月六日修正公布，始於該法第八十七條
    第五項增列「意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他
    人名義或證件投標者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    一百萬元以下罰金。容許他人借用本人名義或證件參加投標
    者，亦同」之規定，其立法理由載明：「增訂第五項，以處
    罰借用他人名義或證件投標及容許他人借用本人名義或證件
    參加投標之行為人」。按依上開被告等行為時，政府採購法
    第八十七條第四項之犯罪構成要件，須行為人有以契約、協
    議或其他方式之合意，藉以達成促使廠商不為投標或不為價
    格之競爭之結果，始得成立 (最高法院九十七年台上一四三
    ○號判決參照)。若行為人僅係單純借用他人名義或證件參
    與投標之行為，則出借名義或證件之廠商，本身既無參與投
    標或競價之意思，行為人自無促使該廠商不為投標或不為價
    格競爭決意之可言，則與政府採購法第八十七條第四項之犯
    罪構成要件不相符合，不得依修正前政府採購法第八十七條
    第四項規定處罰，此觀政府採購法第一百零一條第一款 (九
    十一年二月六日修正前亦同)就機關辦理採購，發現廠商有
    容許他人借用本人名義或證件參加投標者，僅應將其事實及
    理由通知廠商，並附記如未提出異議者，將刊登政府報而已
    ，對該借用他人名義、證件投標及容許他人借用本人名義、
    證件參加投標者，並無科處刑罰之規定，參以被告等行為後
    九十一年二月六日修正之政府採購法第八十七條第五項增訂
    ：「意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或
    證件投標者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元
    以下罰金。容許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同
    。」之處罰，足徵修正前之政府採購法第八十七條第四項，
    並未涵蓋廠商借牌陪標之行為在內甚明（最高法院九十二年
    度台上字第四０四四號及九十四年度台上字第一０００號判
    決參照），綜合上述，被告等之行為，就借牌圍標部分，依
    刑法第一條罪刑法定主義之規定，於行為時既未有明文規定
    處罰，自不為罪，起訴意旨，就此部分亦未論列，併予敘明
    。
  (三)依前所述，政府機關採購招標程序之目的，本在求多數廠商
    透過彼此競爭之機制，由「符合資格」及「最接近核定底價
    者」或「最低價者」取得締約機會，進而促成產業良性發展
    ，關於工程之工法、技術、管理各方面進行研發而與日俱進
    ，朝著社會與個體成本均降低（減少浪費、增加效益），以
    牟取社會整體與產業個體之最大利益，如參與投標之特定個
    人或廠商因不符合資格而借牌競標，或廠商事先互就競標價
    格有所聯絡，甚至全然委由其中特定人統籌投標事宜，則政
    府採購程序關於廠商資格、競爭比價之目的即蕩然無存，最
    終促進社會整體與產業個體之最大利益之用心亦付諸一炬，
    而工程招標案之機關首長、承辦人員苟利用職權私相授受，
    尤與招標案所欲利用之市場競爭機制相悖，自足生損害於公
    眾，此與系爭工程是否偷工減料及施工品質是否符合規定並
    無關連。
  (四)共同被告地○○自八十七年三月一日起，就任臺中縣清水鎮
    鎮長，依法負責督導、綜理清水鎮公所業務，並於清水鎮公
    所辦理各項公用工程之發包過程時，對於無須經公開招標、
    比價程序而得逕行通知廠商比價、議價之公用工程，有指定
    廠商比價之決策權限；共同被告巳○○自八十三年間起，在
    臺中縣清水鎮公所歷任祕書、主任祕書，負責襄助鎮長綜理
    清水鎮公所上揭業務；共同被告午○○係清水鎮公所建設課
    長及工務課長，負責審核、綜理公用工程規劃、設計、發包
    業務，於開標時負有主持、審核之職責，並有執行、驗收及
    養護、維修等業務；共同被告卯○○、盧威志均係擔任清水
    鎮公所公用工程發包業務之承辦人，職司清水鎮公所各項公
    用工程之招標、比價廠商之彙整、參與開標作業、負責開標
    審查、製作開標、比價紀錄之公文書、契約簽定與對保等業
    務，渠等明知有前開「圍標」行為，並無真實之開標、比價
    ，竟於職務上所掌管之公文書，登載不實的開標、比價紀錄
    以形式上合法招標比價，達成實質上決定承包對象及價格之
    目的，由被告丁○○等人獲取包攬工程之利益，自足以生損
    害於清水鎮公所對於採購業務管理之正確性。又共同正犯之
    意思聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯
    意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為
    必要，即相互間有默示之合致，亦無不可 (最高法院七十三
    年度台上字第二三六四號判例參照)；共同正犯之意思聯絡
    ，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包
    括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直
    接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立 (最高法院七十七
    年度台上字第二一三五號判例參照)。被告丁○○、癸○○
    、子○、申○○、辛○○、天○○、壬○○、甲○○、庚○
    ○、未○○、戊○○○、丑○○，雖非職掌前開公文書之公
    務員，而不具該身分，然渠等既分別與下述共同被告地○○
    、巳○○、卯○○、盧威志等人有犯意聯絡及行為分擔，依
    刑法第三十一條第一項規定 (被告壬○○係依修正後之規定
    ，其餘被告則均依修正前之規定)，仍以共犯論，被告壬○
    ○並依修正後刑法第三十一條第一項但書規定減輕其刑。本
    件被告丁○○、癸○○、子○、申○○、辛○○、天○○、
    壬○○、甲○○、庚○○、未○○、戊○○○、丑○○等就
    附表所示各曾參與決定比價廠商、出借牌照、借牌圍標、書
    寫虛偽比價資料或記錄虛偽比價紀錄之公文書，既均明知且
    分別分擔不同階段之行為 (或為決意，或為構成要件之分擔
    )，渠等所為均犯刑法第二百十三條之公務員明知為不實事
    實而登載於職務上所掌之公文書罪。
  (五)共同正犯部分：
  １被告丁○○、寅○○、丑○○部分：
    被告丁○○與張木生、地○○、巳○○、午○○、卯○○、
    辰○○、戌○○、己○○、亥○○，就附表壹之一編號１部
    分；被告丁○○與張木生、地○○、巳○○、午○○、盧威
    志、辰○○、戌○○、己○○，就附表壹之一編號２部分；
    被告丁○○與張木生、地○○、巳○○、午○○、盧威志、
    辰○○、己○○，就附表壹之一編號３部分；被告丁○○與
    酉○○、地○○、巳○○、午○○、卯○○、辰○○、戌○
    ○、己○○、亥○○，就附表壹之二編號１至４、６、８至
    １４部分；被告丁○○與酉○○、地○○、地○○、巳○○
    、午○○、盧威志、辰○○、戌○○、己○○、亥○○，就
    附表壹之二編號５、７部分；被告丁○○與酉○○、地○○
    、巳○○、午○○、盧威志、亥○○，就附表壹之三部分；
    被告丁○○與寅○○、丑○○、地○○、巳○○、午○○、
    卯○○、亥○○，就附表壹之四部分，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。
  ２被告癸○○、庚○○部分：
    被告癸○○、庚○○與地○○、巳○○、午○○、卯○○、
    辰○○、戌○○、己○○、亥○○，就附表貳之一部分；被
    告癸○○與酉○○、地○○、巳○○、午○○、卯○○、辰
    ○○、戌○○、己○○、亥○○，就附表貳之二編號１至７
    部分；被告癸○○與酉○○、地○○、巳○○、午○○、盧
    威志、辰○○、己○○，就附表貳之二編號８部分，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ３被告子○部分：
    被告子○與地○○、巳○○、午○○、卯○○、辰○○、戌
    ○○、己○○、亥○○，就附表之一及附表之二編號１
    、２部分；被告子○與地○○、巳○○、午○○、盧威志、
    辰○○、戌○○、己○○、亥○○，就附表之二編號３、
    ４部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ４被告申○○、辛○○部分：被告申○○、辛○○與地○○、
    巳○○、午○○、卯○○、辰○○、戌○○、己○○、亥○
    ○，就附表肆編號１、２部分；被告申○○、辛○○與地○
    ○、巳○○、午○○、盧威志、辰○○、戌○○、己○○，
    就附表肆編號３部分；有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。
  ５被告辛○○部分：被告辛○○與地○○、巳○○、午○○、
    卯○○、辰○○、戌○○、己○○、亥○○，就附表伍部分
    ，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ６被告天○○部分：被告天○○與地○○、巳○○、午○○、
    卯○○、辰○○、己○○、亥○○，就附表陸編號１部分；
    被告天○○與地○○、巳○○、午○○、盧威志、辰○○、
    戌○○、己○○、亥○○，就附表陸編號２部分，被告天○
    ○與地○○、巳○○、午○○、卯○○、辰○○、戌○○、
    己○○、亥○○，就附表陸編號３部分，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。
  ７被告壬○○部分：被告壬○○與酉○○、地○○、巳○○、
    午○○、卯○○、辰○○、戌○○、己○○、亥○○，就附
    表柒部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ８被告甲○○部分：
    被告甲○○與地○○、巳○○、午○○、卯○○、亥○○，
    就附表捌編號１、３部分；被告甲○○與地○○、巳○○、
    午○○、卯○○、辰○○、亥○○，就附表捌編號２部分，
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ９被告庚○○部分：
    被告庚○○與地○○、巳○○、午○○、卯○○、辰○○、
    己○○、亥○○，就附表玖編號１、３、４部分；被告庚○
    ○與地○○、巳○○、午○○、辰○○、戌○○、己○○、
    亥○○，就附表玖編號２、８部分；被告庚○○與地○○、
    巳○○、午○○、卯○○、辰○○、戌○○、己○○、亥○
    ○，就附表玖編號５至７部分；被告庚○○與地○○、巳○
    ○、午○○、盧威志、辰○○、己○○、戌○○、亥○○，
    就附表玖編號９部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。
  １０被告未○○部分：
    被告未○○與林永芳、地○○、巳○○、午○○、盧威志、
    亥○○，就附表拾之一編號１部分；被告未○○與林永芳、
    地○○、巳○○、午○○、盧威志、辰○○、亥○○，就附
    表拾之一編號２部分；被告未○○與林永芳、地○○、巳○
    ○、午○○、盧威志、辰○○、亥○○、酉○○，就附表拾
    之一編號３部分；被告未○○與林永芳、地○○、午○○、
    盧威志、辰○○、己○○、亥○○，就附表拾之二部分，有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  被告戊○○○部分：
    被告戊○○○與地○○、巳○○、午○○、卯○○、辰○○
    、戌○○、己○○、亥○○，就附表拾壹編號１、２部分；
    被告戊○○○與地○○、巳○○、午○○、盧威志、辰○○
    、戌○○、己○○、亥○○、酉○○，就附表拾壹編號３部
    分；被告戊○○○與地○○、巳○○、午○○、盧威志、辰
    ○○、戌○○、己○○，就附表拾壹編號４部分，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。
  被告丑○○部分：
    被告丑○○與寅○○、地○○、巳○○、午○○、卯○○、
    亥○○，就附表拾貳之一編號１、２部分；被告丑○○與寅
    ○○、地○○、巳○○、午○○、盧威志、亥○○，就附表
    拾貳之一編號３部分；被告丑○○與寅○○、地○○、巳○
    ○、午○○、卯○○、辰○○、戌○○、己○○、亥○○，
    就附表拾貳之二編號１、２、３、７、９、１０、１２、１
    ３、１６部分；被告丑○○與寅○○、地○○、巳○○、午
    ○○、卯○○、辰○○、戌○○、亥○○，就附表拾貳之二
    編號４至６、８、１１部分；被告丑○○與寅○○、地○○
    、巳○○、午○○、卯○○、辰○○、亥○○、丙○○，就
    附表拾貳之二編號１４部分；被告丑○○與寅○○、地○○
    、巳○○、午○○、卯○○、亥○○、丙○○，就附表拾貳
    之三編號１５部分；被告丑○○與寅○○、地○○、巳○○
    、午○○、卯○○、辰○○、亥○○，就附表拾貳之三編號
    １、４部分；被告丑○○與寅○○、地○○、巳○○、午○
    ○、卯○○、亥○○，就附表拾貳之三編號２、３部分，有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (六)裁判上一罪部分：
    被告丁○○、癸○○、子○、申○○、辛○○、天○○、甲
    ○○、庚○○、未○○、戊○○○、丑○○，先後多次犯刑
    法第二百十三條之公務員明知不實事項而登載於職務上所掌
    公文書犯行，均所為時間緊接、犯構要件相同之罪，顯均係
    基於概括犯意反覆為之，咸為連續犯，依修正前刑法第五十
    六條規定，分別論以刑一罪，並均加重其刑。公訴人就被告
    辛○○附表伍編號１高西里內路面水溝改善工程犯行及被告
    庚○○附表玖編號１高美地區排水溝駁坎改善工程犯行，雖
    均未起訴，然此部分分別與起訴判罪之附表肆、附表伍編號
    ２及附表玖編號２至９部分之犯行，有連續犯之裁判上一罪
    之關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。
  (七)原審予以論罪科刑固非無見，惟原判決誤認被告等人另犯政
    府採購法第八十七條第四項之罪及行使公文書登載不實罪(
    按文書之內部簽呈核轉，並非就該文書有所主張，自非行使
    ，況被告等與清水鎮公所鎮長地○○，公所主任秘書巳○○
    ，建設、工務課長午○○，及負責製作開標紀錄、比價紀錄
    、契約簽定與對保業務之清水鎮公所公用工程發包業務承辦
    人卯○○、盧威志等人，係共同正犯，彼此間亦無行使問題
     )暨未及為上開新舊法之比較適用，尚有未洽。被告丁○○
    等十二人上訴否認犯罪雖無理由，惟原判決既有上開可議之
    處即屬無可維持，應由本院將其撤銷改判。查：案發當時被
    告丁○○、癸○○、子○、申○○、天○○、壬○○、甲○
    ○、庚○○、未○○、戊○○○身為清水鎮代表會代表，本
    應發揮民意代表監督地方政府的功能，確實為人民管控政府
    預算的執行，以最有限的資源執行最有效能的建設，而被告
    丁○○身為清水鎮代表會主席、被告癸○○為清水鎮代表會
    副主席，更應為所有清水鎮代表會代表的表率，乃渠等竟漠
    視選民的付託，與清水鎮長地○○及被告辛○○、丑○○等
    人將公共工程納為私有工程，以圍標、登載不實的公文書的
    方式，排除其他合法廠商公平競爭公共工程的機會，破壞政
    府採購公平、公正、公開的競爭機制，使清水鎮的公共建設
    毫無價格競爭可言。被告丑○○係土木業者，其父寅○○於
    案發當時係楊厝里里長，為圖私利，運用其父擔任里長之資
    源，聯手以投機方式，以不正當手段取得工程之承作，本件
    其實際承作之工程達二十四件，工程金額逾二千萬元，惡性
    固亦非輕，然相較於被告丁○○等鎮代會代表，其對鎮公所
    之預算及業務，並無審酌之權，情節較輕。爰審酌上情及被
    告等參與前開工程的件數、犯罪後之態度暨雖有前開違法犯
    行，然目前並無積極證據證明前開工程有偷工減料等危害公
    共安全之情形等一切情狀，分別量處如主文第二項至第十三
    項所示之刑，並均依中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條
    第一項第三款、第七條之規定，減輕宣告刑二分之一。
  (八)復查被告丑○○、辛○○二人前均未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，彼等或為本案工程之承包商、或為辦理相關投標事實
    之工作，犯罪情節較前開受人民之信賴、付託，擔任民意代
    表之被告丁○○等為重，且無積極證據證明本案工程有何偷
    工減料危害公共安全之情形，經此教訓，當知所警惕，應無
    再犯之虞，本院認對其二人所宣告之刑，均以暫不執行為適
    當，爰均併予宣告緩刑四年。又本院斟酌被告丑○○、辛○
    ○等二人以上開不法方法，取得本案工程之施作獲取報酬及
    其等施作工程數量等情形，命被告丑○○應支付公庫一百萬
    元；被告辛○○應支付公庫四十萬元。
六、不另為無罪諭知部分：
  (一)貪污治罪條例部分：
  １公訴意旨另以：被告丁○○、癸○○、子○、申○○、辛○
    ○、天○○、壬○○、甲○○、庚○○、未○○、戊○○○
    、丑○○，就前開各工程，選定特定陪標廠商，以達將工程
    交由特定廠商施作目的，所為另涉犯貪污治罪條例第四條第
    一項第三款之建築或經辦公用工程有其他舞弊情事罪嫌；而
    被告丁○○、癸○○、子○、申○○、辛○○、天○○、壬
    ○○、甲○○、庚○○、未○○、戊○○○、丑○○，就前
    開各工程，每件工程須給付地○○每筆工程款之百分之十五
    至百分之二十不等的不法回扣，所為另涉犯貪污治罪條例第
    十一條第一項對於公務員關於違背職務行為交付賄賂罪嫌等
    語。
  ２按貪污治罪條例第四條第一項第三款之犯罪態樣為「建築或
    經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收
    取回扣或有其他舞弊情事者」，而貪污治罪條例第四條第一
    項第三款之經辦公用工程收取回扣之所謂回扣，係指依據法
    令從事公務之人員，就應付給之建築材料費或工程價款，向
    對方要約，提取一定比率，或扣取其中一部分，圖為自己不
    法之所有。而經辦公用工程浮報價額數量罪，所謂「浮報價
    額數量」，係指就原價格故為提高，以少報多，從中圖利而
    言（最高法院七十五年台上字第五一三六號判決參照）。而
    本條款既屬公務員之重大貪污行為，且所指之其他舞弊情事
    係屬概括規定，自應與浮報價額、數量、收取回扣等獲取不
    正當利益者，有等同的危害性方可相提併論，此有最高法院
    六十八年台上字第三七三六號判決所載「公務員經辦公用工
    程舞弊罪，係同條例第六條第三款（按即現行貪污治罪條例
    第六條第一項第四款）公務員圖利罪之特別規定，尤應優先
    適用」可資參考。另揆諸同條例第九條有對於犯同條例第四
    條至第六條之罪者，應追繳其所得財物及追徵其價額之規定
    。同條例第十一條並有犯該條例第四條至第六條之罪，情節
    輕微而其所得不法利益在一定金額以下，應減輕其刑之規定
    。足徵本款之舞弊行為所得或圖得之不法利益，應可轉換為
    財產上之不法利益，並可計算其數額，始與立法意旨相符（
    最高法院八十二年台上字第五九一一號判決參照）。本件如
    附表所示各工程，被告丁○○、癸○○、子○、申○○、辛
    ○○、天○○、壬○○、甲○○、庚○○、未○○、戊○○
    ○、丑○○雖有虛偽比價將之交由特定廠商施作之情形，然
    經前開工程既無未完成驗收，或未給付工程款之情形，觀之
    各該工程均係以合法審定之底價以下之價格得標，各該廠商
    所獲得之工程款，要屬承攬工程並依約施工所獲之合法對價
    。此外，並查無任何偷工減料、以膺品替代真品而故予驗收
    ，或其他相類於浮報價額、數量、收取回扣之獲取不法利益
    情事，自不能遽以該罪相繩。因公訴意旨認此部分犯行與前
    開判罪科刑部分間，有方法與目的之牽連關係，為裁判上一
    罪，爰不另為無罪之諭知。
  ３至於公訴意旨以地○○收取工程回扣款部分，而認定被告丁
    ○○等人有貪污治罪條例第十一條第一項對於公務員關於違
    背職務行為交付賄賂罪嫌，無非係以同案被告Ｂ○○於九十
    一年四月三日調查、偵訊時供稱：其於八十七年間地○○決
    定參選清水鎮長時曾支借二百五十萬給地○○，地○○當選
    就任後，應允將清水鎮公所發包之工程讓其承作，但必須依
    同行行情給付工程回扣，用來清償地○○欠其之前開債務，
    當時談妥回扣為工程款之一成半，後來改為二成，嗣其實際
    承作四件清水鎮公所發包之四件工程，核算工程回款為三十
    餘萬元。九十一年初清水鎮長選舉前，地○○透過顏清通、
    Ｃ○○二人出面溝通債務抵償事宜，末經協議折抵結果，由
    地○○給付現款一百五十萬元等語。且被告地○○經法務部
    調查局實施測謊鑑試結果為：地○○稱：其未收取回扣，
    上述問題經測試呈情緒波動反應，研判有說謊，有法務部調
    查局九十一年六月十九日調科參字第０９１２３０４９３１
    ０號測謊報告書一份在卷；被告寅○○、曾文治經法務部調
    查局實施測謊鑑試結果為稱：其未給地○○回扣，上述問題
    經測試呈情緒波動反應，研判有說謊，亦有測謊報告書在卷
    為其依據。但查：
    Ｂ○○於九十一年四月三日之陳述如下：「（問：是何人
      向你借牌去標工程？）答：我是將印章交給丙○○，本來
      是要她去辦理廠商登記。而我跟地○○之前就認識，我有
      借他一百萬，另外一百五十萬是我跟他及其他朋友一同在
      越南投資，前一年半是地○○在經營，後來換我朋友蔣明
      華去接手經營，發現公司帳目有問題，我們就向地○○要
      求退股，但是這筆錢一直都沒有給我。一百萬是在八十七
      年二月二十六日左右借他的，但並沒有請他簽借據，我是
      領現金給他，這是他最後一次向我調借現金。我跟他合資
      的部分有英文合約書，後來我與他的債務在九十一年鎮長
      選舉前請Ｃ○○、顏清通出面處理掉了，我簽了一張讓渡
      書將越南的股份全部讓渡給地○○。我與他之間二百五十
      萬的債務最後以一百五十萬解決了，是Ｃ○○在隔天給我
      一百五十萬的現款。」「（問：你那一百萬是從何帳戶領
      出？）答：時間太久我忘記了。當時他說選完馬上還我，
      但一直都沒有還，我去跟他討，他說查賄查得很緊，不然
      就用清水公所的工程給我抵，本來說好是一成半的回扣，
      他親口說的，可是後來丙○○說別人都是兩成，我後來有
      從丙○○那裡領到三件工程款，是已經扣除借牌等費用，
      叫我自己跟鎮長算回扣數，估計是要給他三、四十萬。因
      為他一直沒來跟我結算，最後是Ｃ○○出面處理，我跟他
      之間所有的債務關係以一百五十萬處理掉了。」等語（詳
      九十一年偵字第五六九二號偵查卷宗卷(一)第二四二頁）。
      證人顏清通於偵查中陳稱：「（問：你是否知道他們有合
      夥在越南投資﹖）答：是聽他們說的，好像不賺錢，有些
      股東要拿回投資退股。」「（問：當初是何人要你出面調
      解？）答：立委選後，鎮長選舉前地○○遇到我時問我認
      識Ｂ○○否？）答：我說認識，大家都是好朋友，就幫他
      們調解。地○○沒有告訴我他們實際的債務金額，只說希
      望以一百萬元解決，我就約Ｂ○○來我服務處，第一次沒
      有結果，Ｂ○○覺得他吃虧太多了，我回去跟地○○講，
      他答應加五十萬，中間約經過三個星期Ｂ○○才同意以一
      百五十萬解決，地○○就託Ｃ○○拿來我服務處，他親手
      交給Ｂ○○，我忘了是那一天，是在選前就將這個債務解
      決了，還請了代書寫了一張單據，一人一份。」等語（詳
      九十一年偵字第五六九二號偵查卷宗(二)第二一頁）；證人
      Ｃ○○於偵查中證稱：「（問：地○○、Ｂ○○間有一筆
      債務你是否知道？）答：因為我調解委員，鎮長問我是否
      認識Ｂ○○，我說見過一、二次面，鎮長就告訴我在台灣
      及越南投資虧錢，投資的錢要還給Ｂ○○，但他要二百多
      萬，鎮長希望能以一百萬解決，鎮長另外有拜託顏清通里
      長，第一次是在里長家中，Ｂ○○一聽到一百萬不答應就
      走了，後來是里長再去調解。後來有人拿一百五十萬到我
      家，我再拿去里長家交給Ｂ○○。他們二人實際債務多少
      我不清楚，這中間的差額折讓如何算的我不知道。」等語
      （詳九十一年偵字第五六九二號偵查卷宗(二)第二六頁）。
      就前開三人陳述內容以觀，其中一百萬五十萬元部分是相
      符的，惟如該筆一百五十萬元只是投資款，既該投資已有
      問題，衡情無法拿回全部的一百五十萬元，是地○○辯稱
      ：該一百五十萬元全部均為投資款等語顯非實情。但縱然
      該一百五十萬非全部均為投資款，然Ｂ○○既稱：該筆一
      百萬是在八十七年二月二十六日左右借給被告地○○的，
      但並沒有請他簽借據，我是領現金給他等語，而被告Ｂ○
      ○又無法提出相關憑據以實其說，則該筆金額是否確係一
      百萬元要非無疑？再丙○○於偵查陳稱：不知回扣一事等
      語，參以每件收取百分之十五之回扣計算，以清水鎮公所
      發包的數目最遲至二年內大概就可以抵扣完畢。苟被告地
      ○○確答應要自工程回扣中折扣衡情應優先處理，何以僅
      有被告Ｂ○○所自承之四件工程。況該四件工程又不在本
      件一二六件工程之內（業據Ｂ○○供述甚明），而本件其
      他相關之被告及證人達數十人，並無任何證述被告地○○
      有收取回扣之情事，就本件已起訴之工程部分，自難據以
      認定被告地○○有何收取回扣犯行。
    又測謊之結果本易因受測人之身體狀況及施測之環境而影
      響其正確性，其結論並非絕對正確。地○○等人雖就其未
      收取回扣回答時，上述問題經測試呈情緒波動反應，研判
      有說謊，惟就前所述，尚無任何證據足以證明被告地○○
      確有收取回扣。既無證據足資證明，自不得以被告地○○
      接受調查局實施測謊鑑定時，對於該問題呈現說謊反應，
      遽認被告地○○有收取回扣。此外，復查無其他積極證據
      足資證明被告丁○○、癸○○、子○、申○○、辛○○、
      天○○、壬○○、甲○○、庚○○、未○○、戊○○○、
      丑○○，有公訴意旨所指之貪污治罪條例第十一條第一項
      對於公務員關於違背職務行為交付賄賂犯行，此部分既不
      能證明被告丁○○等人犯罪，本應為無罪之諭知，因公訴
      人認此部分與前述論罪部分有牽連犯裁判上一罪之關係，
      亦不另為無罪之諭知。
  (二)被告申○○部分：
  １公訴意旨另以：被告申○○於八十七年八月一日至九十一年
    七月三十一日間，擔任清水鎮代表會之代表，其前夫即被告
    辛○○（被告辛○○此部分業經原審法院判決有罪）自八十
    五年間起，即從事土木、建築工程小包，但未申請設立土木
    包工業或為營造公司登記，且不曾在清水鎮公所辦理合格廠
    商登記，故不在「已在本所（清水鎮公所）辦理出入登記合
    格廠商」表內，因而不具備參與清水鎮公所發包工程之競標
    廠商資格。而「清水里內水溝路面等改善工程」，係臺灣省
    政府統籌分配款專戶補助清水鎮急需改善「中興里新生巷水
    溝路面改善等二十件工程」之工程，是清水鎮長地○○向臺
    灣省政府所爭取，該專案補助金額為一千五百萬元。被告辛
    ○○於本件工程建議、設計伊始，即向鎮長地○○表明有意
    承作，而地○○亦同意之，惟因被告辛○○本身並無合格之
    營造廠商牌照，遂與被告申○○共同基於得以從清水鎮公所
    發包之公用工程以「借牌圍標」方式獲取不法利益，惟須支
    付工程回扣（即關於違背職務之行為，交付賄賂）與鎮長地
    ○○（另案審理中）之犯意聯絡，由被告申○○、辛○○指
    定特定廠商實際負責施作，並與地○○共同基於經辦公用工
    程集體舞弊之犯意聯絡，先由地○○與有犯意聯絡的巳○○
    、午○○、卯○○四人依前揭達成之協議，由有犯意聯絡的
    辰○○、亥○○分別以其持有之經緯營造、介發土木、洽發
    土木等廠商名義，供作該工程之比價廠商，並由卯○○據以
    簽註比價廠商為經緯營造、介發土木、洽發土木後，陳由課
    長午○○審核同意後，轉陳主任秘書巳○○，同意該件工程
    由被告申○○、辛○○指定之廠商為比價廠商。被告辛○○
    再委由辰○○指示其雇用之經緯營造會計戌○○、己○○、
    不知情之鐘婉如虛偽填製指定投標廠商之工程標單等投標資
    料交清水鎮公所供午○○、卯○○虛偽比價決標。八十九年
    五月二十三日辦理工程開標時，主持開標作業之工務課長午
    ○○及發包承辦人卯○○均已知悉圍標事實，竟不依政府採
    購法規定不予開標或不予決標之處分，仍逕予為虛偽開標、
    比價決標之開標程序與記錄，致讓經緯營造以八十九萬五千
    元得標，並將未得標之其他廠商之工程押標金票據一次交由
    經緯營造之會計人員具領，退還之押標金票據經提兌後款項
    部分流入經緯營造帳戶。嗣後，再由卯○○依據經緯營造會
    計提供之經緯營造名義之廠商資料而製作工程合約書。嗣工
    程由辛○○實際負責鳩工施作之，俟工程完竣、驗收後，由
    經緯營造之會計至清水鎮公所辦理工程款請領事宜，並由領
    得之工程款中扣留百分之九至百分之十之借牌費用後，再將
    剩餘之款項支付與被告辛○○，暨支付不法回扣與地○○，
    因認被告申○○另涉犯貪污治罪條例第四條第一項第三款之
    建築或經辦公用工程有其他舞弊情事罪嫌、同條例第十一條
    第一項對於公務員關於違背職務行為交付賄賂罪嫌及刑法第
    二百十三條之公務文書登載不實罪嫌。
  ２按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。經
    查：
    證人巳○○於九十一年五月十日調查員詢問時證稱：「清
      水里內水溝路面等改善工程係臺灣省政府統籌分配款專戶
      補助之『中興里新生巷水溝路面改善』等二十件工程之一
      ，本工程係由申○○之夫辛○○負責實際施作，該工程是
      指定由辰○○持有之經緯營造公司、洽發土木包工業、介
      發土木包工業做為比價廠商」等語（詳九十一年度偵字第
      八Ｏ五二號偵查卷(一)第一一二頁）。
    證人午○○於九十一年五月九日調查員詢問時供稱：「清
      水里內水溝路面等改善工程」係臺灣省政府統籌分配款專
      戶補助之『中興里新生巷水溝路面改善』等二十件工程之
      一，但從證卷中已無法得知係由何人建議，本工程由經緯
      營造、洽發土木及介發土木，並由經緯營造得標，實際由
      何人施作要問監工宙○○較清楚」等語（詳九十一年度偵
      字第八Ｏ五二號偵查卷(一)第七四頁）。
    證人宙○○於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「清
      水里內水溝路面等改善工程，也是屬臺灣省政府專案補助
      中興里新生巷水溝路面改善等二十件工程之一，補助金額
      共一千五百萬元，因工程施工期限較為急迫，乃委由永嵩
      工程顧問有限公司辦理設計監造，而我是本工程之承辦人
      ，本工程是由經緯營造公司得標，本工程是由辛○○實際
      施作，但在工程施工期間遇也業務需要處理，則辛○○會
      找經緯營造公司會計小姐己○○到公所辦理相關業務」等
      語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三九九頁
      ）。
    辰○○於九十二年三月十一日、五月二十七日，原審法院
      九十二年度訴字第三四四號刑事案訊問時陳稱：「清水里
      內水溝路面等改善工程是辛○○向我借牌，我有向亥○○
      借牌」等語。
    證人亥○○於九十一年四月九日調查員詢問時證稱：「在
      七十一年間起我與辰○○即十分認識，故辰○○自行設立
      經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借用多家洽基
      營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限
      公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水鎮公所所發包
      之公共工程，而至於辰○○要選那幾家公司做為同一工程
      投標廠商，均由辰○○自行決定，我並不過問；經我檢視
      確認辰○○有以我持有之洽基營造股份有限公司、洽發土
      木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木包工業陪標
      ，本工程係辰○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由辰
      ○○支出購買，所有投標資料亦均係由辰○○處理，至於
      退回之押標金我則不知道辰○○如何處理。辰○○向我借
      牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人
      參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三八四頁）。
    證人鐘婉如於九十一年四月二十四日調查員詢問時證稱：
      「八十九年五月二十三日清水鎮公所發包之清水里內水溝
      路面等改善工程之介發土木包工業投標資料均係我填寫」
      等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六
      頁）。
    證人己○○於九十一年四月二十四日調查員詢問時證稱：
      「八十九年五月二十三日清水鎮公所發包之清水里內水溝
      路面等改善工程之洽發土木包工業投標資料係我填寫」等
      語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四頁
      ）。
    證人戌○○於九十一年四月廿四日調查員詢問時證稱：「
      八十九年五月二十三日清水鎮公所發包之清水里內水溝路
      面等改善工程之經緯營造股份有限公司投標資料均係我填
      寫」等語（詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一
      二七頁）。
    綜合前開證人的證詞，固足以認定前開工程係由被告辛○○
    與地○○達成協議後，由被告辛○○向辰○○借牌施作，並
    負責相關事宜後，工程完竣後，由辰○○收取借牌管理費等
    費用。然並無任何積極證據證明此案與被告申○○有任何關
    係，自難單以案發時被告申○○與被告辛○○有婚姻關係，
    而推論被告申○○亦有參與前開工程。此外，本院復查無其
    他積極證據足證被告申○○有公訴意旨認定之貪污治罪條例
    第四條第一項第三款之建築或經辦公用工程有其他舞弊情事
    、同條例第十一條第一項對於公務員關於違背職務行為交付
    賄賂罪嫌及刑法第二百十三條之公務文書登載不實行為，既
    不能證明被告申○○犯此部分罪嫌，本應諭知無罪之判決，
    因公訴人認此部分與上開有罪部分判決有牽連犯及連續犯之
    裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
  (三)被告丑○○部分：
  １公訴意旨另以：被告寅○○曾擔任清水鎮第十、十三至十五
    屆楊厝里里長，八十七年八月一日起至九十一年七月三十一
    日止，連任第十六屆楊厝里里長，其子即被告丑○○則曾在
    洽發土木及洽基營造工作，八十七年間起開始擔任土木、建
    築工程小包，八十七年間開設經營「文正工程行」，仍係從
    事土木、建築工程小包，惟不曾在清水鎮公所辦理合格廠商
    登記，故不在「已在本所（清水鎮公所）辦理出入登記合格
    廠商」表內，因而不具備參與清水鎮公所發包工程之競標廠
    商資格。而「吳厝里農路改善工程」係由立委黃顯洲爭取的
    經費，被告寅○○、丑○○於本件工程建議、設計伊始，即
    向鎮長地○○表明有意承作，而地○○基於選區之考量亦同
    意之，惟因被告寅○○、丑○○本身並無合格之營造廠商牌
    照，遂與共同基於得以從清水鎮公所發包之公用工程以「借
    牌圍標」方式獲取不法利益，惟須支付工程回扣（即關於違
    背職務之行為，交付賄賂）與鎮長地○○（本院另案審理中
    ）之犯意聯絡，由被告寅○○、丑○○指定特定廠商實際負
    責施作，並與地○○共同基於經辦公用工程集體舞弊之犯意
    聯絡，先由地○○與有犯意聯絡的巳○○、午○○、卯○○
    四人依前揭達成之協議，向有犯意聯絡的辰○○要求借牌圍
    標以承包施作之，由辰○○以其持有之方圓營造、經緯土木
    、洽發土木等廠商名義，供作該件工程之比價廠商，並由卯
    ○○據以指定比價廠商為方圓營造、經緯土木、洽發土木後
    ，程序上逐級簽呈由午○○、不知情之祕書楊紫勝決行，同
    意該件工程由辰○○自行指定比價廠商、得標承作廠商。俟
    辰○○與前述公務人員達成虛偽比價圍標之意思聯絡後，由
    辰○○出資並指示會計戌○○、己○○購買方圓營造、經緯
    土木、洽發土木等三家廠商投標該件工程之工程押標金支票
    ，並由戌○○、己○○二人及不知情之員工鐘婉如虛偽填製
    該三家廠商投標標單及相關投標資料後，郵寄至清水鎮公所
    。清水鎮公所於八十九年六月十三日辦理工程開標時，午○
    ○、卯○○知悉前述圍標事實，仍逕予為虛偽開標、比價決
    標之開標程序與記錄，致讓方圓公司以九十二萬元得標該件
    工程，並將未得標之其他廠商之工程押標金票據一次交由經
    緯營造之會計人員具領。嗣後，再由卯○○依據經緯營造會
    計提供之方圓營造名義之廠商資料而製作該件工程之工程合
    約書，惟該件工程由被告寅○○、丑○○實際負責鳩工施作
    之，俟工程完竣、驗收後，由經緯營造之會計至清水鎮公所
    辦理工程款請領事宜，並由領得之工程款中扣留百分之九至
    一成之借牌費用後，再將剩餘之款項支付與被告寅○○、丑
    ○○，其二人再支付不法回扣與地○○，因認被告丑○○另
    涉犯貪污治罪條例第四條第一項第三款之建築或經辦公用工
    程有其他舞弊情事罪嫌、同條例第十一條第一項對於公務員
    關於違背職務行為交付賄賂罪嫌及刑法第二百十三條之公務
    文書登載不實罪嫌。
  ２按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。經
    查：
    證人楊紫勝於九十一年七月十一日調查員詢問時證稱：「
      清水鎮○○里○路改善工程，係由我代為決行遴選通知參
      加比價廠商，當天應係鎮長地○○及主任秘書巳○○均同
      時要公外出或請假，而工務課又急著要發包，所以才會由
      我代為決行；該工程係於八十九年六月五日由工務課承辦
      人卯○○簽擬工程費為一百萬元（工作費九十三萬九千二
      百元），依中央機關未達公告金額採購招標辦法，以比價
      方式辦理，擬通知方圓營造工程股份有限公司、洽發土木
      包工業、經緯土木包工業三家廠商參加比價經課長午○○
      核章後，陳由我於六月七日代為決行，後即由工務課辦理
      招標」等語（詳九十一年度偵字第八Ｏ五二號偵查卷(二)第
      七頁）。
    辰○○於原審法院九十二年度訴字第三四四號刑案事件審
      理時陳稱：「我所提供的資料都是根據資金流向來的，所
      以這件是借牌給酉○○的」等語；戌○○亦陳稱是酉○○
      借牌等語；酉○○亦陳稱：是其所施作，但係由辰○○轉
      包等語。
    證人亥○○於九十一年四月九日調查員詢問時證稱：「在
      七十一年間起我與辰○○即十分認識，故辰○○自行設立
      經緯營造股份有限公司後，即經常向我一次借用多家洽基
      營造股份有限公司、洽發土木包工業、東易營造股份有限
      公司、大禾土木包工業公司牌照，投標清水鎮公所所發包
      之公共工程，而至於辰○○要選那幾家公司做為同一工程
      投標廠商，均由辰○○自行決定，我並不過問；經我檢視
      確認辰○○有以我持有之洽基營造股份有限公司、洽發土
      木包工業、東易營造股份有限公司、大禾土木包工業陪標
      ，本工程係辰○○向我借牌陪標，而工程押標金都是由辰
      ○○支出購買，所有投標資料亦均係由辰○○處理，至於
      退回之押標金我則不知道辰○○如何處理。辰○○向我借
      牌投標之工程，我本人未曾施作過任何我出借牌照與他人
      參與投標並得標之清水鎮公所所發包之工程」等語（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(一)第三八四頁）。
    證人鐘婉如於九十一年四月二十四日調查員詢問時證稱：
      「八十九年六月十三日清水鎮公所發包之吳厝里農路改善
      工程之經緯土木包工業投標資料均係我填寫」等語（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一一六頁）。
    證人己○○於九十一年四月二十四日調查員詢問時證稱：
      「八十九年六月十三日清水鎮公所發包之吳厝里農路改善
      工程之洽發土木包工業投標資料均係我填寫」等語（詳九
      十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一四四頁）。
    證人戌○○於九十一年四月二十四日調查員詢問時證稱：
      「八十九年六月十三日清水鎮公所發包之吳厝里農路改善
      工程之方圓營造股份有限公司投標資料均係我填寫」等語
      （詳九十一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第一二七頁）
      ；其後於本院九十二年度訴字第四三三號刑事案件審理時
      亦陳稱：「吳厝里農路改善工程」之牌是借給酉○○的等
      語。
    證人林宜姍於九十一年五月二日調查員詢問時證稱：「該
      工程係其設計監造的，是酉○○所施作的」等語（詳九十
      一年度偵字第五六九二號偵查卷(二)第三八七頁）。
    綜合前開證人的證詞，足以認定前開工程係由酉○○與地○
    ○達成協議後，由酉○○向辰○○借牌施作，並負責相關事
    宜後，工程完竣後，由辰○○收取借牌管理費等費用，而與
    被告寅○○、丑○○無關。此外，本院復查無其他積極證據
    足資證明被告寅○○、丑○○有公訴意旨認定之貪污治罪條
    例第四條第一項第三款之建築或經辦公用工程有其他舞弊情
    事、同條例第十一條第一項對於公務員關於違背職務行為交
    付賄賂罪嫌及刑法第二百十三條之公務文書登載不實行為，
    既不能證明被告丑○○犯此部分罪嫌，本應諭知無罪之判決
    ，然公訴人認此部分與上開有罪判決部分有牽連犯、連續犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第
    一項、第二十八條、第三十一條第一項 (修正前、後)、第
    五十六條 (修正前)、第二百十三條、第七十四條第一項第
    一款、第二項第四款、中華民國九十六年罪犯減刑條例第二
    條第一項第三款、第七條，判決如主文。
    本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　 年　  5　　月　  4　　日
            刑事第九庭  審判長法  官  江  德  千
                              法  官  許  旭  聖
                              法  官  康  應  龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  陳　振　海
中　　華　　民　　國　　98　　 年　  5　　月　  4　　日
附表壹之一、丁○○建議，而由張木生向辰○○借牌，並由張木生施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│2 │45│菁埔里中山路599之10號前AC及水溝改善工程     │吳│ 蔡 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │介發土木│270000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │10000元   │89│  午○○  │卯○○│介發土木│        │經緯營造│盧│蔡│
│  │   25     │  │  │                                            │勝│ 碧 │  補助配合  │（蓋楊│ 275000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤鎧駿土木│威│碧│
│  │          │  │  │                                            │隆│ 芬 │    經費    │紫宗甲│          │洽發土木│279000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │10000元   │26│          │      │        │當場退還│        │志│芬│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│285000元  │AB0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │10000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│2 │附表（二）│3 │66│菁埔里內水溝改善工程                        │吳│蔡蔡│  於預算內  │巳○○│  地○○  │方圓營造│596000元  │BE0000000 │華銀清水分行│  戌○○  │30000元   │90│  午○○  │盧威志│方圓營造│        │經緯營造│張│蔡│
│  │   29     │  │  │                                            │勝│麗麗│  依法核支  │（蓋楊│ 630000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤02│          │      │        ├────┤榮發土木│金│麗│
│  │          │  │  │                                            │隆│英櫻│（自有財源）│紫宗甲│          │宇祥營造│608000元  │AB0000000 │彰銀中港分行│不詳成年人│30000元   │23│          │      │        │當場退還│        │棟│櫻│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │黃喜土木│615000元  │KB0000000 │合庫沙鹿分行│  己○○  │30000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│3 │附表（二）│2 │45│菁埔里等路面改善工程                        │吳│紀蔡│  於預算內  │巳○○│  地○○  │經緯土木│304000元  │BE0000000 │台銀沙鹿分行│  鐘婉如  │15000元   │90│  午○○  │盧威志│經緯土木│        │方圓營造│高│蔡│
│  │   30     │  │  │                                            │勝│麗碧│  依法核支  │（蓋楊│ 330000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤02│          │      │        ├────┤上燿營造│瑛│麗│
│  │          │  │  │                                            │隆│英櫻│（自有財源）│紫宗甲│ （甲章） │瀚翊營造│317000元  │UE0000000 │合庫沙鹿分行│不詳成年人│15000元   │23│          │      │        │當場退還│        │姿│櫻│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │億騰營造│325000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │15000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表壹之二、丁○○建議，而由酉○○向辰○○借牌，並由酉○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│1 │3 │吳厝里辦公處周邊道路改善工程                │吳│ 蔡 │  上級機關  │地○○│  地○○  │方圓營造│742000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │80000元   │88│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │洽基營造│盧│蔡│
│  │   12     │  │  │                                            │勝│ 佩 │  補助配合  │      │ 754000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│          │      │        ├────┤經緯營造│威│佩│
│  │          │  │  │                                            │隆│ 樺 │    經費    │      │          │木禾土木│770000元  │AB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │80000元   │14│          │      │        │當場退還│        │志│樺│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│792000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│80000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│2 │附表（二）│1 │4 │東山里神清路路面改善工程                    │吳│蔡蔡│  上級機關  │地○○│  地○○  │方圓營造│862000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │100000元  │88│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │洽基營造│高│蔡│
│  │   13     │  │  │                                            │勝│碧佩│  補助配合  │      │ 876000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│          │      │        ├────┤經緯營造│瑛│佩│
│  │          │  │  │                                            │隆│芬樺│    經費    │      │          │經緯土木│980000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│100000元  │14│          │      │        │當場退還│        │姿│樺│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │東易營造│870000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │100000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│3 │附表（二）│1 │10│楊厝里三元宮前水溝整修等工程                │吳│ 蔡 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │經緯營造│297600元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │88│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │東易營造│盧│蔡│
│  │   14     │  │  │                                            │勝│ 佩 │  補助配合  │（蓋楊│ 306000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│          │      │        ├────┤方圓土木│威│佩│
│  │          │  │  │                                            │隆│ 樺 │    經費    │紫宗甲│          │洽發土木│340000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │40000元   │26│          │      │        │當場退還│        │志│樺│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │介發土木│375000元  │AB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│4 │附表（二）│1 │11│吳厝里水溝改善工程（一）                    │吳│ 蔡 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │方圓營造│0000000元 │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │150000元  │88│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │洽基營造│陳│蔡│
│  │   15     │  │  │                                            │勝│ 佩 │  補助配合  │（蓋楊│0000000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│          │      │        ├────┤經緯營造│銘│佩│
│  │          │  │  │                                            │隆│ 樺 │    經費    │紫宗甲│          │東易營造│0000000元 │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │150000元  │26│          │      │        │當場退還│        │得│樺│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│0000000元 │AB0000000 │華銀清水分行│不詳成年人│150000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│5 │附表（二）│1 │12│海風里道路工程                              │吳│蔡林│  上級機關  │地○○│  地○○  │方圓營造│0000000元 │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │160000元  │88│  午○○  │盧威志│方圓營造│        │洽基營造│盧│林│
│  │   16     │  │  │                                            │勝│佩宜│  補助配合  │      │0000000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│（盧威志代│      │        ├────┤經緯營造│威│宜│
│  │          │  │  │                                            │隆│樺姍│    經費    │      │          │東易營造│0000000元 │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │160000元  │29│理）      │      │        │當場退還│        │志│姍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│0000000元 │AB0000000 │華銀清水分行│不詳成年人│160000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│6 │附表（二）│1 │13│東山里路面溝蓋修護等工程                    │吳│ 蔡 │  上級機關  │地○○│  地○○  │經緯營造│0000000元 │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │140000元  │88│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │東易營造│陳│蔡│
│  │   17     │  │  │                                            │勝│ 佩 │  補助配合  │      │0000000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│          │      │        ├────┤方圓營造│銘│佩│
│  │          │  │  │                                            │隆│ 樺 │    經費    │      │          │介發土木│0000000元 │AB0000000 │華銀清水分行│不詳成年人│140000元  │29│          │      │        │當場退還│        │得│樺│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │大禾土木│00000000元│KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │140000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│7 │附表（二）│1 │14│吳厝里水溝改善工程（二）                    │吳│ 蔡 │  上級機關  │地○○│  地○○  │方圓營造│0000000元 │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │130000元  │88│  午○○  │盧威志│方圓營造│        │東易營造│高│蔡│
│  │   18     │  │  │                                            │勝│ 佩 │  補助配合  │      │0000000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│（盧威志代│      │        ├────┤經緯營造│瑛│佩│
│  │          │  │  │                                            │隆│ 樺 │    經費    │      │          │洽發土木│0000000元 │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │130000元  │29│理）      │      │        │當場退還│        │姿│樺│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│0000000元 │AB0000000 │華銀清水分行│不詳成年人│130000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│8 │附表（二）│1 │20│鰲峰里光明路等路面整修工程                  │吳│ 楊 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │方圓營造│0000000元 │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │110000元  │88│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │洽基營造│高│楊│
│  │   19     │  │  │                                            │勝│ 雅 │  補助配合  │（蓋楊│0000000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤12│          │      │        ├────┤經緯營造│瑛│雅│
│  │          │  │  │                                            │隆│ 萍 │    經費    │紫宗甲│          │洽發土木│0000000元 │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │110000元  │14│          │      │        │當場退還│        │姿│萍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│0000000元 │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│110000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│9 │附表（二）│2 │24│89年度吳厝里地方回饋道路等工程              │吳│ 蔡 │  89年度吳  │巳○○│  地○○  │方圓營造│0000000元 │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │150000元  │88│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │經緯營造│盧│蔡│
│  │   21     │  │  │                                            │勝│ 佩 │  厝里建設  │（蓋楊│0000000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤12│          │      │        ├────┤介發土木│威│佩│
│  │          │  │  │                                            │隆│ 樺 │    經費    │紫宗甲│          │木禾土木│0000000元 │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │150000元  │24│          │      │        │當場退還│        │志│樺│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│0000000元 │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│150000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│10│附表（二）│2 │25│吳厝里駁坎排水溝路面整修工程                │吳│ 蔡 │ 88.10.19八 │巳○○│  地○○  │方圓營造│0000000元 │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │150000元  │88│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │經緯營造│張│蔡│
│  │   22     │  │  │                                            │勝│ 佩 │ 八府工工字 │（蓋楊│0000000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤12│          │      │        ├────┤介發土木│明│佩│
│  │          │  │  │                                            │隆│ 樺 │ 293928號函 │紫宗甲│          │木禾土木│0000000元 │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │150000元  │24│          │      │        │當場退還│        │昌│樺│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│0000000元 │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│150000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│11│附表（二）│2 │31│東山里神清路36號前水溝路面整修等工程        │吳│ 林 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │介發土木│910000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │100000元  │88│  午○○  │卯○○│介發土木│        │洽基營造│盧│林│
│  │   23     │  │  │                                            │勝│ 宜 │  補助配合  │（蓋楊│0000000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤03│          │      │        ├────┤鎧駿土木│威│宜│
│  │          │  │  │                                            │隆│ 姍 │    經費    │紫宗甲│          │洽發土木│932000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │100000元  │10│          │      │        │當場退還│        │志│姍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│951000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │100000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│12│附表（二）│3 │44│吳厝里新興社區○○○○路面工程              │吳│ 林 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │方圓營造│0000000元 │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │經緯營造│張│林│
│  │   24     │  │  │                                            │勝│ 宜 │  補助配合  │（蓋楊│ 925000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤鎧駿土木│明│宜│
│  │          │  │  │                                            │隆│ 姍 │    經費    │紫宗甲│          │洽發土木│928000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │40000元   │26│          │      │        │當場退還│        │昌│姍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│939000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│13│附表（二）│3 │48│橋頭里高美路149之5號旁路面水溝工程          │吳│ 蔡 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │介發土木│616000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │30000元   │89│  午○○  │卯○○│介發營造│        │方圓營造│高│蔡│
│  │   26     │  │  │                                            │勝│ 碧 │  補助配合  │（蓋楊│ 620000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤鎧駿土木│瑛│碧│
│  │          │  │  │                                            │隆│ 芬 │    經費    │紫宗甲│          │洽發土木│623000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │30000元   │30│          │      │        │當場退還│        │姿│芬│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│639000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │30000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│14│附表（二）│3 │52│鰲峰里光明街水溝及道路改善工程              │吳│ 楊 │電基會89.3  │巳○○│  地○○  │方圓營造│923000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │50000元   │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │洽基營造│張│楊│
│  │   27     │  │  │                                            │勝│ 雅 │15(89)電核  │（蓋楊│ 930000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤07│          │      │        ├────┤經緯營造│明│雅│
│  │          │  │  │                                            │隆│ 萍 │建0212號函  │紫宗甲│          │東易營造│0000000元 │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │50000元   │03│          │      │        │當場退還│        │昌│萍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│947000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │50000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表壹之三、丁○○建議，而由酉○○向亥○○借牌，並由酉○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│3 │64│東山里神清路旁道路新闢工程                  │吳│ 林 │  於預算內  │巳○○│  地○○  │洽基營造│870000元  │BE0000000 │台銀中港分行│ 亥○○公 │50000元   │90│  宇○○  │盧威志│洽基營造│        │洽發土木│陳│林│
│  │   28     │  │  │                                            │勝│ 宜 │  依法核支  │（蓋楊│ 930000元 ├────┼─────┼─────┼──────┤ 司不知情 ├─────┤01│（午○○職│      │        ├────┤東易營造│銘│宜│
│  │          │  │  │                                            │隆│ 姍 │（自有財源）│紫宗甲│          │木禾土木│930000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│之成年員工│50000元   │18│務代理人）│      │        │當場退還│        │得│姍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │鼎宜營造│980000元  │AB225312  │華銀清水分行│          │50000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表壹之四、丁○○建議，而由寅○○、丑○○向亥○○借牌，並由丑○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│2 │23│楊厝里駁坎排水溝路面改善工程                │吳│蔡蔡│  上級機關  │巳○○│  地○○  │東易營造│0000000元 │BE0000000 │彰銀清水分行│ 亥○○公 │200000元  │88│  午○○  │卯○○│東易營造│        │洽發土木│陳│蔡│
│  │   20     │  │  │                                            │勝│慶佩│  補助配合  │（蓋楊│0000000元 ├────┼─────┼─────┼──────┤ 司不知情 ├─────┤12│          │      │        ├────┤經緯營造│銘│佩│
│  │          │  │  │                                            │隆│文樺│    經費    │紫宗甲│          │洽基營造│0000000元 │KB0000000 │彰銀清水分行│之成年員工│200000元  │24│          │      │        │當場退還│        │得│樺│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │大禾土木│0000000元 │AB0000000 │華銀清水分行│          │200000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表貳之一、癸○○建議，而由庚○○向辰○○借牌，並由庚○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│2 │26│高美區道路水溝整修工程                      │許│ 蔡 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │方圓營造│460000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │50000元   │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │洽基營造│高│蔡│
│  │   53     │  │  │                                            │木│ 麗 │  補助配合  │（蓋楊│ 465000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤01│          │      │        ├────┤經緯營造│瑛│麗│
│  │          │  │  │                                            │火│ 櫻 │    經費    │紫宗甲│          │大禾土木│481000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │50000元   │27│          │      │        │當場退還│        │姿│櫻│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│499000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │50000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表貳之二、癸○○建議，而由酉○○向辰○○借牌，並由酉○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│2 │21│大秀區○○路○○路交叉處旁箱函新建工程      │許│ 龍 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │方圓營造│914000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │100000元  │88│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │洽基營造│陳│蔡│
│  │   52     │  │  │                                            │木│ 曄 │  補助配合  │（蓋楊│ 932000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤12│          │      │        ├────┤經緯營造│銘│慶│
│  │          │  │  │                                            │火│ 工 │    經費    │紫宗甲│          │洽發土木│945000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │100000元  │24│          │      │        │當場退還│        │得│文│
│  │          │  │  │                                            │  │ 程 │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│972000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│100000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│2 │附表（二）│2 │28│裕嘉里內道路路面改善工程                    │許│ 蔡 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │方圓營造│810000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │90000元   │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │經緯營造│張│蔡│
│  │   55     │  │  │                                            │木│ 慶 │  補助配合  │（蓋楊│820000元  ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤02│          │      │        ├────┤鎧駿土木│明│慶│
│  │          │  │  │                                            │火│ 文 │    經費    │紫宗甲│          │木禾土木│835000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │90000元   │18│          │      │        │當場退還│        │昌│文│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│868000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │90000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│3 │附表（二）│2 │28│裕嘉里內道路路面改善工程                    │許│ 蔡 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │方圓營造│810000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │90000元   │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │經緯營造│張│蔡│
│  │   55     │  │  │                                            │木│ 慶 │  補助配合  │（蓋楊│0000000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤02│          │      │        ├────┤鎧駿土木│明│慶│
│  │          │  │  │                                            │火│ 文 │    經費    │紫宗甲│          │木禾土木│835000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │90000元   │18│          │      │        │當場退還│        │昌│文│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│868000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │90000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│4 │附表（二）│2 │29│裕嘉里內排水溝改善工程                      │許│ 蔡 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │方圓營造│888000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │100000元  │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │經緯營造│高│蔡│
│  │   56     │  │  │                                            │木│ 慶 │  補助配合  │（蓋楊│900000元  ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤02│          │      │        ├────┤鎧駿土木│瑛│慶│
│  │          │  │  │                                            │火│ 文 │    經費    │紫宗甲│          │木禾土木│906000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │100000元  │18│          │      │        │當場退還│        │姿│文│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│934000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │100000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│5 │附表（二）│2 │30│臨江里中央路旁排水溝及路面改善工程          │許│ 蔡 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │經緯營造│780000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │90000元   │89│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │方圓營造│張│蔡│
│  │   57     │  │  │                                            │木│ 慶 │  補助配合  │（蓋楊│ 785000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤02│          │      │        ├────┤鎧駿土木│金│慶│
│  │          │  │  │                                            │火│ 文 │    經費    │紫宗甲│          │東易營造│812000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │90000元   │18│          │      │        │當場退還│        │棟│文│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │介發土木│856000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │90000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│6 │附表（二）│3 │54│靈泉里五福圳溝整修工程                      │許│ 楊 │  上級機關  │楊紫勝│  地○○  │方圓營造│646000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │30000元   │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │經緯營造│高│楊│
│  │   58     │  │  │                                            │木│ 雅 │  補助配合  │（蓋楊│ 652000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤07│          │      │        ├────┤鎧駿土木│瑛│雅│
│  │          │  │  │                                            │火│ 萍 │    經費    │紫宗乙│          │洽發土木│657000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │30000元   │18│          │      │        │當場退還│        │姿│萍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│693000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │30000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│7 │附表（二）│3 │55│秀水里大秀區道路坎排水溝改善工程            │許│蔡林│ 電基會89.3 │地○○│  地○○  │經緯營造│920000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │方圓營造│高│林│
│  │   59     │  │  │                                            │木│慶宜│15（89）電核│      │925000元  ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤07│          │      │        ├────┤鎧駿土木│瑛│宜│
│  │          │  │  │                                            │火│文姍│ 建0212號函 │      │          │洽發土木│935000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │40000元   │18│          │      │        │當場退還│        │姿│姍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │介發土木│948000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│8 │附表（二）│3 │60│臨江里托兒所旁排水溝及路面改善工程          │許│ 楊 │  於預算內  │巳○○│  地○○  │介發土木│341000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │15000元   │89│  午○○  │盧威志│介發土木│        │方圓營造│張│楊│
│  │   60     │  │  │                                            │木│ 雅 │  依法核支  │（蓋楊│350000元  ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│          │      │        ├────┤東易營造│金│雅│
│  │          │  │  │                                            │火│ 萍 │（自有財源）│紫宗甲│          │鎧駿土木│379000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│15000元   │06│          │      │        │當場退還│        │棟│萍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │宏栓土木│400000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│15000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表參之一、子○、陳錫鑫向辰○○借牌，並由陳錫鑫施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（一）│4 │16│田寮里內路面及水溝改善工程                  │陳│ 蔡 │台中縣政府│巳○○│  地○○  │方圓營造│910000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │100000元  │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │洽基營造│盧│蔡│
│  │   40     │  │  │                                            │謹│ 碧 │10.19(88)府 │（蓋楊│ 930000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤01│          │      │        ├────┤經緯營造│威│碧│
│  │          │  │  │                                            │  │ 芬 │工土293928號│紫宗甲│          │東易營造│932000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │100000元  │11│          │      │        │當場退還│        │志│芬│
│  │          │  │  │                                            │  │    │函          │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│969000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│100000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表參之二、子○建議，而由陳錫鑫向辰○○借牌，並由陳錫鑫施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│1 │1 │南社里鰲峰路380巷23之2等水溝路面整修工程    │陳│ 楊 │  上級機關  │地○○│  地○○  │方圓營造│935000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  戌○○  │100000元  │88│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │洽基營造│張│楊│
│  │    1     │  │  │                                            │謹│ 雅 │  補助配合  │      │ 940000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│          │      │        ├────┤介發土木│金│雅│
│  │          │  │  │                                            │  │ 萍 │    經費    │      │          │東易營造│978000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │100000元  │07│          │      │        │當場退還│        │棟│萍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│0000000元 │RA0000000 │華銀清水分行│不詳成年人│100000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│2 │附表（二）│2 │39│南社里鰲峰路476之9號前水溝路面改善工程      │陳│ 楊 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │經緯營造│909000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │50000元   │89│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │方圓營造│陳│楊│
│  │    2     │  │  │                                            │謹│ 雅 │  補助配合  │（蓋楊│ 923000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤東易營造│銘│雅│
│  │          │  │  │                                            │  │ 萍 │    經費    │紫宗甲│          │洽發土木│917000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │50000元   │11│          │      │        │當場退還│        │得│萍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │介發土木│925000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │50000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│3 │附表（二）│3 │57│高美區農路改善工程                          │陳│ 蔡 │  上級機關  │地○○│  地○○  │經緯營造│538000元  │BE0000000 │台銀中港分行│  戌○○  │50000元   │89│  宇○○  │盧威志│經緯營造│        │方圓營造│張│蔡│
│  │    3     │  │  │                                            │謹│ 麗 │  補助配合  │（甲章│ 540000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤08│（午○○職│      │        ├────┤東易營造│金│麗│
│  │          │  │  │                                            │  │ 櫻 │    經費    │）    │ （甲章） │洽發土木│545000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │50000元   │24│務代理人）│      │        │當場退還│        │棟│櫻│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │介發土木│557000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│50000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│4 │附表（二）│1 │62│南社里戶政事務所前路面等整修工程            │陳│ 楊 │  於預算內  │地○○│  地○○  │介發土木│370000元  │BE0000000 │台銀中港分行│  戌○○  │20000元   │89│  午○○  │盧威志│介發土木│        │經緯營造│張│楊│
│  │    4     │  │  │                                            │謹│ 雅 │  依法核支  │      │ 400000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤12│          │      │        ├────┤鎧駿土木│金│雅│
│  │          │  │  │                                            │  │ 萍 │（自有財源）│      │          │木禾土木│397000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │20000元   │05│          │      │        │當場退還│        │棟│萍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │洽發土木│382000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │20000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表肆、申○○建議，而由辛○○向辰○○借牌，並由辛○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│1 │5 │臨江里排水溝護岸工程                        │蔡│ 蔡 │  上級機關  │地○○│  地○○  │方圓營造│0000000元 │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │110000元  │88│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │東易營造│盧│蔡│
│  │   31     │  │  │                                            │美│ 慶 │  補助配合  │      │0000000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│          │      │        ├────┤經緯營造│威│慶│
│  │          │  │  │                                            │雯│ 文 │    經費    │      │          │洽基營造│0000000元 │AB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │110000元  │15│          │      │        │當場退還│        │志│文│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│0000000元 │KB0000000 │華銀清水分行│不詳成年人│110000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│2 │附表（二）│2 │35│榔里內護欄排水溝改善工程                  │蔡│ 蔡 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │經緯營造│685000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │方圓營造│盧│蔡│
│  │   32     │  │  │                                            │美│ 慶 │  補助配合  │（蓋楊│695000元  ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤03│          │      │        ├────┤榮發土木│威│慶│
│  │          │  │  │                                            │雯│ 文 │    經費    │紫宗甲│ （甲章） │介發土木│708000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │28│          │      │        │當場退還│        │志│文│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │大禾土木│726000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│3 │附表（二）│3 │68│海演里中港貨櫃旁農路加設不銹鋼欄杆工程      │蔡│ 紀 │  於預算內  │巳○○│  地○○  │經緯土木│860000元  │BE0000000 │台銀中港分行│  戌○○  │45000元   │90│  午○○  │盧威志│經緯土木│        │方圓營造│張│紀│
│  │   33     │  │  │                                            │美│ 麗 │  依法核支  │（蓋楊│ 930000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤03│          │      │        ├────┤榮發土木│金│麗│
│  │          │  │  │                                            │雯│ 英 │（自有財源）│紫宗甲│          │鼎宜營造│875000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │45000元   │06│          │      │        │當場退還│        │棟│英│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │中港土木│892000元  │WV0000000 │世華清水分行│  己○○  │45000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表伍、辛○○向辰○○借牌，並由辛○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（一）│5 │3 │高西里內路面水溝改善工程                    │  │蔡蔡│內政部88.7.5│地○○│  地○○  │經緯營造│0000000元 │RA0000000 │華銀清水分行│  戌○○  │140000元  │88│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │洽基營造│陳│台│
│  │    3     │  │  │                                            │  │慶麗│台（88）內社│      │0000000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│          │      │        ├────┤方圓營造│銘│昕│
│  │          │  │  │                                            │  │文櫻│8824222號函 │      │          │介發土木│0000000元 │BE0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│140000元  │08│          │      │        │當場退還│        │得│工│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │大禾土木│0000000元 │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │140000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│2 │附表（一）│5 │21│清水里內水溝面等改善工程                    │  │ 楊 │台灣省政府│巳○○│  地○○  │經緯營造│895000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │方圓營造│張│永│
│  │   59     │  │  │                                            │  │ 雅 │3.9八九府財 │（蓋楊│ 905000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤東易營造│金│嵩│
│  │          │  │  │                                            │  │ 萍 │經122818號函│紫宗甲│          │洽發土木│913000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │40000元   │23│          │      │        │當場退還│        │棟│工│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │介發土木│936000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表陸、天○○建議，而由辰○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│1 │7 │南社里南社路175號前水溝整修工程             │鄭│ 楊 │  上級機關  │地○○│  地○○  │方圓營造│737000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│80000元   │88│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │經緯營造│陳│楊│
│  │   42     │  │  │                                            │開│ 雅 │  補助配合  │      │ 753000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│          │      │        ├────┤東易營造│銘│雅│
│  │          │  │  │                                            │文│ 萍 │    經費    │      │          │洽基營造│760000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │80000元   │16│          │      │        │當場退還│        │得│萍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│790000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│80000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│2 │附表（二）│1 │16│南社里道路排水溝改善工程                    │鄭│蔡楊│  上級機關  │地○○│  地○○  │方圓營造│781000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │90000元   │88│  午○○  │盧威志│方圓營造│        │洽基營造│張│楊│
│  │   43     │  │  │                                            │開│慶雅│  補助配合  │      │ 798000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤11│（盧威志代│      │        ├────┤經緯營造│金│雅│
│  │          │  │  │                                            │文│文萍│    經費    │      │          │洽發營造│840000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │90000元   │11│理）      │      │        │當場退還│        │棟│萍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│890000元  │AB0000000 │華銀清水分行│不詳成年人│90000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│3 │附表（二）│2 │37│南社里等路面改善工程                        │鄭│ 楊 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │方圓營造│820000元  │AB0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │50000元   │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │經緯營造│張│楊│
│  │   44     │  │  │                                            │開│ 雅 │  補助配合  │（蓋楊│ 835000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤04│          │      │        ├────┤東易營造│金│雅│
│  │          │  │  │                                            │文│ 萍 │    經費    │紫宗甲│          │洽發土木│833000元  │KB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │50000元   │21│          │      │        │當場退還│        │棟│萍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│851000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │50000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表柒、壬○○建議，向辰○○借牌，並由酉○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│2 │34│南社里內護欄改善工程                        │高│ 楊 │  上級機關  │地○○│  地○○  │方圓營造│885000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │100000元  │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │洽基營造│張│楊│
│  │   34     │  │  │                                            │志│ 雅 │  補助配合  │      │ 900000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤03│          │      │        ├────┤經緯營造│金│雅│
│  │          │  │  │                                            │勇│ 萍 │    經費    │      │ （甲章） │東易營造│893000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │100000元  │24│          │      │        │當場退還│        │棟│萍│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯土木│912000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │100000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表捌、甲○○建議，而由甲○○向亥○○、辰○○借牌，並由甲○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│1 │19│頂湳里五福圳東側福德祠前AC改善工程          │王│ 蔡 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │洽發土木│285000元  │QN00000000│台中中小企銀│ 亥○○公 │35000元   │88│  宇○○  │卯○○│洽發土木│        │洽基營造│張│蔡│
│  │   49     │  │  │                                            │三│ 碧 │  補助配合  │（蓋楊│ 290000元 ├────┼─────┼─────┼──────┤ 司不知情 ├─────┤12│（午○○職│      │        ├────┤經緯營造│金│碧│
│  │          │  │  │                                            │郎│ 芬 │    經費    │紫宗甲│          │大禾土木│300000元  │NO128056  │彰銀中港分行│之成年員工│35000元   │08│務代理人）│      │        │當場退還│        │棟│芬│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │東易營造│320000元  │NORB100526│華銀清水分行│          │35000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│2 │附表（二）│2 │38│頂湳里客庄55巷81號前等路面駁坎工程          │王│ 蔡 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │洽發土木│698000元  │BE0000000 │台銀中港分行│ 亥○○公 │40000元   │89│  午○○  │卯○○│洽發土木│        │洽基營造│陳│蔡│
│  │   50     │  │  │                                            │三│ 碧 │  補助配合  │（蓋楊│ 715000元 ├────┼─────┼─────┼──────┤ 司不知情 ├─────┤05│          │      │        ├────┤介發土木│銘│碧│
│  │          │  │  │                                            │郎│ 芬 │    經費    │紫宗甲│          │東易營造│725000元  │BE0000000 │一銀清水分行│之成年員工│40000元   │11│          │      │        │當場退還│        │得│芬│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │經緯營造│754000元  │EH00000000│一銀清水分行│          │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│3 │附表（二）│3 │51│頂湳里溪頭路北側農路改善工程                │王│ 蔡 │  上級機關  │地○○│  地○○  │洽發土木│408000元  │AB0000000 │一銀清水分行│ 亥○○公 │20000元   │89│  午○○  │卯○○│洽發土木│        │大禾土木│盧│蔡│
│  │   51     │  │  │                                            │三│ 碧 │  補助配合  │      │ 420000元 ├────┼─────┼─────┼──────┤ 司不知情 ├─────┤06│          │      │        ├────┤方圓營造│威│碧│
│  │          │  │  │                                            │郎│ 芬 │    經費    │      │          │洽基營造│420000元  │EH0000000 │華銀清水分行│之成年員工│20000元   │23│          │      │        │當場退還│        │志│芬│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │東易營造│435000元  │AB0000000 │一銀清水分行│          │20000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表玖、庚○○建議，而由庚○○向辰○○借牌，並由庚○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬───────────────────┬───┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬──┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工程名稱                              │  建  │ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │ 驗 │監│
│  │          │  │編│                                      │  議  │ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │ 收 │工│
│號│編      號│號│號│                                      │  人  │ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │ 人 │人│
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────┼───┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼──┼─┤
│1 │附表（一）│1 │8 │高美地區排水溝駁坎改善工程            │  林  │蔡蔡│  上級機關  │地○○│  地○○  │經緯營造│298000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│40000元   │88│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │東易營造│張盧│蔡│
│  │   18     │  │  │                                      │  有  │慶麗│  補助配合  │      │ 304000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│          │      │        ├────┤方圓土木│明威│麗│
│  │          │  │  │                                      │  德  │文櫻│    經費    │      │          │木禾土木│320000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │40000元   │16│          │      │        │當場退還│        │昌志│櫻│
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │    │  │
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │      │          │介發土木│350000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │    │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────┼───┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼──┼─┤
│2 │附表（一）│5 │46│高美里高美區道路駁坎水溝改善工程      │  林  │ 蔡 │ 電基會89.3 │巳○○│  地○○  │方圓營造│910000元  │BE0000000 │台銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │陳銘得│方圓營造│        │經緯營造│ 張 │蔡│
│  │   97     │  │  │                                      │  有  │ 麗 │ 15(89)電核 │（蓋楊│ 925000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤07│          │      │        ├────┤洽基營造│ 金 │麗│
│  │          │  │  │                                      │  德  │ 英 │ 建0212號函 │紫宗甲│          │東易營造│925000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │40000元   │06│          │      │        │當場退還│        │ 棟 │櫻│
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │    │  │
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │      │          │經緯土木│939000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │    │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────┼───┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼──┼─┤
│3 │附表（二）│1 │6 │北寧里北寧街60號前水溝改善工程        │庚○○│ 楊 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │經緯營造│283000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│40000元   │88│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │東易營造│張盧│楊│
│  │   39     │  │  │(PS：發包前即已施工)                  │借用高│ 雅 │  補助配合  │（蓋楊│ 289900元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│          │      │        ├────┤方圓土木│明威│雅│
│  │          │  │  │                                      │志勇名│ 萍 │    經費    │紫宗甲│          │大禾土木│300000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │40000元   │16│          │      │        │當場退還│        │昌志│萍│
│  │          │  │  │                                      │義    │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │    │  │
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │      │          │介發土木│330000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │    │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────┼───┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼──┼─┤
│4 │附表（二）│1 │9 │高西里內排水溝及路面改善工程          │  林  │蔡蔡│  上級機關  │地○○│  地○○  │方圓營造│344000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│40000元   │88│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │東易營造│ 高 │蔡│
│  │   35     │  │  │                                      │  有  │慶麗│  補助配合  │      │ 352000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│          │      │        ├────┤經緯營造│ 瑛 │麗│
│  │          │  │  │                                      │  德  │文櫻│    經費    │      │          │洽基營造│358000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │40000元   │16│          │      │        │當場退還│        │ 姿 │櫻│
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │    │  │
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │      │          │經緯土木│372000元  │KB056633  │彰銀清水分行│不詳成年人│40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │    │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────┼───┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼──┼─┤
│5 │附表（二）│2 │22│高南里駁坎水溝路面修護等工程          │  林  │ 蔡 │ 88.11.22(  │巳○○│  地○○  │經緯營造│913000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │100000元  │88│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │方圓營造│ 張 │蔡│
│  │   36     │  │  │                                      │  有  │ 麗 │ 88)電核建  │（蓋楊│ 931000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤12│          │      │        ├────┤榮發土木│ 明 │麗│
│  │          │  │  │                                      │  德  │ 櫻 │ 字第0618號 │紫宗甲│          │東易營造│936000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │100000元  │24│          │      │        │當場退還│        │ 昌 │櫻│
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │    │  │
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │      │          │介發土木│965000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│100000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │    │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────┼───┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼──┼─┤
│6 │附表（二）│2 │32│清水區○○○巷○路面整修工程          │庚○○│ 楊 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │方圓營造│240000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │30000元   │88│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │洽基營造│ 盧 │楊│
│  │   40     │  │  │                                      │借用高│ 雅 │  補助配合  │（蓋楊│ 247000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤03│          │      │        ├────┤介發土木│ 威 │雅│
│  │          │  │  │                                      │志勇名│ 萍 │    經費    │紫宗甲│          │大禾土木│251000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │30000元   │10│          │      │        │當場退還│        │ 志 │萍│
│  │          │  │  │                                      │義    │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │    │  │
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │      │          │東易營造│264000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│30000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │    │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────┼───┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼──┼─┤
│7 │附表（二）│3 │50│高東里三美路167號宅旁等水溝路面工程   │  林  │ 蔡 │  上級機關  │巳○○│  地○○  │經緯營造│128500元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │10000元   │89│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │方圓營造│ 高 │蔡│
│  │   37     │  │  │                                      │  有  │ 麗 │  補助配合  │（蓋楊│ 130000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤06│          │      │        ├────┤東易營造│ 瑛 │麗│
│  │          │  │  │                                      │  德  │ 櫻 │    經費    │紫宗甲│          │洽發土木│132800元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │10000元   │21│          │      │        │當場退還│        │ 姿 │櫻│
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │    │  │
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │      │          │介發土木│135300元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │10000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │    │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────┼───┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼──┼─┤
│8 │附表（二）│3 │53│高東里涼亭新建工程                    │  林  │盧張│  上級機關  │巳○○│  地○○  │經緯營造│920000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │陳銘得│經緯營造│        │方圓營造│ 陳 │楊│
│  │   38     │  │  │                                      │  有  │威金│  補助配合  │（蓋楊│ 935000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤07│          │      │        ├────┤東易營造│ 銘 │勝│
│  │          │  │  │                                      │  德  │志棟│    經費    │紫宗甲│          │洽發土木│935000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │40000元   │06│          │      │        │當場退還│        │ 得 │元│
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │    │  │
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │      │          │介發土木│949000元  │WV0000000 │世華清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │    │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────┼───┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼──┼─┤
│9 │附表（二）│3 │56│高東里涼亭旁整建工程                  │ 林王 │盧張│  上級機關  │巳○○│  地○○  │方圓營造│876000元  │BE0000000 │台銀中港分行│  戌○○  │80000元   │89│  午○○  │盧威志│方圓營造│        │經緯營造│ 張 │張│
│  │   41     │  │  │                                      │ 有玉 │威金│  補助配合  │（蓋楊│ 880000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤08│          │      │        ├────┤榮發土木│ 明 │金│
│  │          │  │  │                                      │ 德蘭 │志棟│    經費    │紫宗甲│ （甲章） │洽發土木│880000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │80000元   │10│          │      │        │當場退還│        │ 昌 │棟│
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │    │  │
│  │          │  │  │                                      │      │    │            │      │          │經緯土木│896000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │80000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │    │  │
└─┴─────┴─┴─┴───────────────────┴───┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴──┴─┘
附表拾之一、未○○建議，而由林永芳向亥○○借牌，並由林芳施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬─┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬───────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│承│經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫    │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│辦│            │      │          │        │          │          │              │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│人│來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │              │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
│  │          │  │  │                                            │  │  │            │      │          │        │          │          │              │          │          │  │          │      │        │        │        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │  │            │      │          │        │          │          │              │          │          │  │          │      │        │        │        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼───────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│3 │17│高美里路面排水溝及駁坎整修工程              │趙│蔡│  上級機關  │未見簽│  地○○  │東易營造│921500元  │RB0000000 │華銀清水分行  │亥○○公司│100000元  │88│  午○○  │盧威志│東易營造│        │洽發土木│盧│蔡│
│  │   45     │  │  │                                            │朝│麗│  補助配合  │呈    │ 940000元 ├────┼─────┼─────┼───────┤不知情之成├─────┤11│          │      │        ├────┤經緯營造│威│麗│
│  │          │  │  │                                            │琴│櫻│    經費    │      │          │洽基營造│940000元  │  0000000 │彰銀清水分行  │年員工    │100000元  │25│          │      │        │當場退還│        │志│櫻│
│  │          │  │  │                                            │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼───────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │  │            │      │          │大禾土木│950000元  │  0000000 │中小企中港分行│          │100000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼───────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│2 │附表（二）│3 │58│高西里高美燈塔前排水溝改善工程              │趙│蔡│  於預算內  │地○○│  地○○  │東易營造│211000元  │EH0000000 │一銀清水分行  │亥○○公司│10000元   │89│  午○○  │盧威志│東易營造│        │洽發土木│張│蔡│
│  │   46     │  │  │                                            │朝│麗│  依法核支  │      │ 220000元 ├────┼─────┼─────┼───────┤不知情之成├─────┤09│          │      │        ├────┤大禾土木│明│麗│
│  │          │  │  │                                            │琴│櫻│（自有財源）│      │          │經緯營造│226000元  │KB0000000 │彰銀中港分行  │年員工    │10000元   │28│          │      │        │當場退還│        │昌│櫻│
│  │          │  │  │                                            │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼───────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │  │            │      │          │方圓營造│238000元  │AB0000000 │華銀清水分行  │          │10000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼───────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│3 │附表（二）│3 │59│高東里護岸路旁農路等駁坎路面改善工程        │趙│蔡│  於預算內  │地○○│  地○○  │洽發土木│406900元  │BE0000000 │台銀中港分行  │亥○○公司│20000元   │89│  午○○  │盧威志│洽發土木│        │洽基營造│陳│蔡│
│  │   47     │  │  │                                            │朝│碧│  依法核支  │      │ 424000元 ├────┼─────┼─────┼───────┤不知情之成├─────┤09│          │      │        ├────┤東易營造│銘│麗│
│  │          │  │  │                                            │琴│櫻│（自有財源）│      │          │經緯土木│422000元  │AB0000000 │華銀清水分行  │年員工    │20000元   │28│          │      │        │當場退還│        │得│櫻│
│  │          │  │  │                                            │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼───────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │  │            │      │          │鎧駿土木│440000元  │KB0000000 │彰銀清水分行  │          │20000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴─┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴───────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表拾之二、未○○建議，而由林永芳向辰○○借牌，並由林芳施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬──────────────────────┬─┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱     │建│ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                            │議│ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                            │人│ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼──────────────────────┼─┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│3 │61│高北里農路整建工程                          │趙│蔡蔡│  於預算內  │地○○│  地○○  │介發土木│865000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │40000元   │89│  午○○  │盧威志│介發土木│        │方圓營造│高│蔡│
│  │   48     │  │  │                                            │朝│碧碧│  依法核支  │      │ 915000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤11│          │      │        ├────┤東易營造│瑛│碧│
│  │          │  │  │                                            │琴│櫻芬│（自有財源）│      │          │大禾土木│923000元  │UE0000000 │合庫沙鹿分行│不詳成年人│40000元   │16│          │      │        │當場退還│        │姿│芬│
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                            │  │    │            │      │          │東弘土木│940000元  │EH0000000 │一銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴──────────────────────┴─┴──┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表拾壹、李玉蘭建議，而由辰○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬───────────────────────┬─┬─┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱       │建│承│經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                              │議│辦│            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                              │人│人│來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（一）│5 │12│下湳里中山路450之1號周邊路面改善工程          │王│蔡│  上級機關  │地○○│  地○○  │方圓營造│918000元  │BE0000000 │華銀清水分行│  戌○○  │100000元  │88│  宇○○  │卯○○│方圓營造│        │洽基營造│張│蔡│
│  │   29     │  │  │                                              │玉│碧│  補助配合  │      │ 936000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤12│（午○○職│      │        ├────┤經緯營造│明│碧│
│  │          │  │  │                                              │蘭│芬│    經費    │      │          │洽發土木│946000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │100000元  │07│務代理人）│      │        │當場退還│        │昌│芬│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │經緯土木│969000元  │AB0000000 │華銀清水分行│不詳成年人│100000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│2 │附表（一）│5 │43│下湳里中山路434之5號旁AC工程                  │王│蔡│  上級機關  │地○○│  地○○  │方圓營造│605000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │30000元   │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │東易營造│高│蔡│
│  │   92     │  │  │                                              │玉│碧│  補助配合  │      │ 612000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤06│          │      │        ├────┤介發土木│瑛│碧│
│  │          │  │  │                                              │蘭│芬│    經費    │      │          │洽發土木│605000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │30000元   │23│          │      │        │當場退還│        │姿│芬│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │經緯土木│605000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │30000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│3 │附表（一）│5 │51│橋頭里五權路62巷1弄1號前水溝工程              │王│蔡│  上級機關  │地○○│  地○○  │介發土木│466000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │20000元   │89│  午○○  │盧威志│介發土木│        │東易營造│盧│蔡│
│  │   110    │  │  │                                              │玉│碧│  補助配合  │      │ 475000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤10│          │      │        ├────┤方圓營造│威│碧│
│  │          │  │  │                                              │蘭│芬│    經費    │      │          │洽發土木│479000元  │BE0000000 │華銀清水分行│  戌○○  │20000元   │06│          │      │        │當場退還│        │志│芬│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │鎧駿土木│488000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │20000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│4 │附表（一）│5 │2 │田寮里高美路201巷6之24號前路面工程            │王│紀│  上級機關  │巳○○│  地○○  │介發土木│245000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │13000元   │90│  午○○  │盧威志│介發土木│        │方圓營造│張│蔡│
│  │   123    │  │  │                                              │玉│麗│  補助配合  │（蓋楊│ 259000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤02│          │      │        ├────┤榮發土木│金│麗│
│  │          │  │  │                                              │蘭│英│    經費    │紫宗甲│ （甲章） │榮泰土木│258000元  │EH0000000 │一銀清水分行│  戌○○  │13000元   │23│          │      │        │當場退還│        │棟│櫻│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │東弘土木│265000元  │UE0000000 │合庫沙鹿分行│  己○○  │13000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴───────────────────────┴─┴─┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表拾貳之一、寅○○建議，而由丑○○向亥○○借牌，並由丑○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬─────────────────────┬──┬──┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱   │ 建 │ 承 │經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                          │ 議 │ 辦 │            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                          │ 人 │ 人 │來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼─────────────────────┼──┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│1 │2 │楊厝里排水溝及路面改善工程                │楊處│蔡蔡│ 10-2大楊區 │地○○│  地○○  │洽基營造│903000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│亥○○公司│100000元  │83│  午○○  │卯○○│洽基營造│        │經緯營造│張│蔡│
│  │    5     │  │  │                                          │厝  │慶佩│ 四里補助款 │      │ 930000元 ├────┼─────┼─────┼──────┤不知情之成├─────┤10│          │      │        ├────┤益和工程│明│佩│
│  │          │  │  │                                          │里  │文樺│            │      │          │洽發土木│940000元  │BE0000000 │台銀中港分行│年員工    │100000元  │14│          │      │        │當場退還│   行   │昌│樺│
│  │          │  │  │                                          │辦  │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                          │公  │    │            │      │          │東易營造│980000元  │EH0000000 │一銀清水分行│          │100000元  │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼─────────────────────┼──┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│2 │附表（二）│1 │18│89年度楊厝里地方道路回饋等工程            │ 曾 │ 蔡 │  上級機關  │地○○│  地○○  │東易營造│122000元  │BE0000000 │台銀中港分行│亥○○公司│20000元   │89│  宇○○  │卯○○│東易營造│        │洽基營造│張│林│
│  │    6     │  │  │                                          │ 金 │ 佩 │  補助配合  │      │ 850000元 ├────┼─────┼─────┼──────┤不知情之成├─────┤03│（午○○職│      │        ├────┤經緯營造│明│宜│
│  │          │  │  │                                          │ 治 │ 樺 │    經費    │      │          │洽發土木│130000元  │HA0000000 │台銀中港分行│年員工    │20000元   │10│務代理人）│      │        │當場退還│        │昌│姍│
│  │          │  │  │                                          │    │    │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                          │    │    │            │      │          │大禾土木│140000元  │RB0000000 │華銀清水分行│          │20000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼─────────────────────┼──┼──┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│3 │附表（二）│2 │33│楊厝里水溝整修工程                        │ 曾 │蔡林│  上級機關  │楊振核│  地○○  │東易營造│865000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│亥○○公司│40000元   │89│  午○○  │盧威志│介發土木│        │方圓營造│高│蔡│
│  │    7     │  │  │                                          │ 金 │碧宜│  補助配合  │（蓋楊│ 128900元 ├────┼─────┼─────┼──────┤不知情之成├─────┤11│          │      │        ├────┤東易營造│瑛│碧│
│  │          │  │  │                                          │ 治 │芬姍│    經費    │紫宗甲│          │大禾土木│923000元  │UE0000000 │合庫沙鹿分行│年員工    │40000元   │16│          │      │        │當場退還│        │姿│芬│
│  │          │  │  │                                          │    │    │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                          │    │    │            │      │          │東弘土木│940000元  │EH0000000 │一銀清水分行│          │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴───────────────────────┴─┴─┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表拾貳之二、寅○○、丑○○向辰○○、亥○○借牌，並由丑○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬───────────────────────┬─┬─┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱       │建│承│經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫  │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                              │議│辦│            │      │          │        │          │          │            │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                              │人│人│來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │            │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（一）│4 │26│楊厝里AC路面工程                              │  │林│行政院農委會│地○○│  地○○  │經緯土木│896000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│經緯土木│        │東易營造│張│宏│
│  │   74     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│      │ 902000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤方圓營造│金│韋│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│      │          │洽發土木│918000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │40000元   │31│          │      │        │當場退還│        │棟│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │介發土木│932000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│2 │附表（一）│4 │27│海風農路改善工程                              │  │林│行政院農委會│地○○│  地○○  │介發土木│895000元  │BE0000000 │華銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│介發土木│        │方圓營造│盧│易│
│  │   75     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│      │ 902000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤東易營造│威│川│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│      │          │洽發土木│920000元  │KB0000000 │彰銀中港分行│  己○○  │40000元   │31│          │      │        │當場退還│        │志│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │經緯土木│936000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│3 │附表（一）│4 │28│第十公墓排水溝環境改善工程                    │  │林│行政院農委會│巳○○│  地○○  │經緯營造│897000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │方圓營造│陳│龍│
│  │   76     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│（蓋楊│ 902000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤東易營造│銘│曄│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│紫宗甲│          │洽發土木│908000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │40000元   │31│          │      │        │當場退還│        │得│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │介發土木│921000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│4 │附表（一）│4 │29│楊厝雞心崙農路改善工程                        │  │林│行政院農委會│地○○│  地○○  │經緯營造│897000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │方圓營造│張│永│
│  │   77     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│      │ 902000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤東易營造│金│嵩│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│      │          │洽發土木│913000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│40000元   │31│          │      │        │當場退還│        │棟│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │介發土木│925000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│5 │附表（一）│4 │30│楊厝番仔城排水溝改善工程                      │  │林│行政院農委會│地○○│  地○○  │方圓營造│896000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │經緯營造│陳│龍│
│  │   78     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│      │ 902000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤東易營造│銘│曄│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│      │          │洽發土木│912000元  │KB0000000 │彰銀中港分行│不詳成年人│40000元   │31│          │      │        │當場退還│        │得│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │經緯土木│924000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│6 │附表（一）│4 │31│楊厝一鄰至九鄰道路改善工程                    │  │林│行政院農委會│地○○│  地○○  │方圓營造│895000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │東易營造│陳│台│
│  │   79     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│      │ 902000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤經緯營造│銘│昕│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│      │          │洽發土木│914000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│40000元   │31│          │      │        │當場退還│        │得│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │經緯土木│923000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│7 │附表（一）│4 │32│楊厝往吳厝AC路面工程                          │  │林│行政院農委會│地○○│  地○○  │經緯土木│880000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│經緯土木│        │東易營造│張│易│
│  │   80     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│      │ 890000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤方圓營造│明│川│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│      │          │洽發土木│915000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │40000元   │31│          │      │        │當場退還│        │昌│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │介發土木│927000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  戌○○  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│8 │附表（一）│4 │33│楊厝三尖檔土牆工程                            │  │林│行政院農委會│地○○│  地○○  │介發土木│897000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│介發土木│        │東易營造│陳│嵩│
│  │   81     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│      │ 902000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤經緯營造│銘│盛│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│      │          │洽發土木│909000元  │KB0000000 │彰銀中港分行│不詳成年人│40000元   │31│          │      │        │當場退還│        │得│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │經緯土木│917000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│9 │附表（一）│4 │34│楊厝許澤聰前排水溝改善工程                    │  │林│行政院農委會│地○○│  地○○  │經緯營造│897000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │東易營造│張│易│
│  │   82     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│      │ 902000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤方圓營造│明│川│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│      │          │洽發土木│913000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │40000元   │31│          │      │        │當場退還│        │昌│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │介發土木│928000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│10│附表（一）│4 │35│吳厝農路改善工程仕興機械前                    │  │林│行政院農委會│地○○│  地○○  │方圓營造│895000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │東易營造│張│永│
│  │   83     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│      │ 902000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤經緯營造│明│翔│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│      │          │洽發土木│912000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │40000元   │31│          │      │        │當場退還│        │昌│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │經緯土木│925000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│11│附表（一）│4 │36│吳厝農路改善工程－曾當保部前                  │  │林│行政院農委會│地○○│  地○○  │經緯營造│896000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│經緯營造│        │方圓營造│陳│宏│
│  │   84     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│      │ 904000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤東易營造│銘│韋│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│      │          │洽發土木│911000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│不詳成年人│40000元   │31│          │      │        │當場退還│        │得│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │介發土木│923000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│12│附表（一）│4 │37│楊厝許天數前路面改善工程                      │  │林│行政院農委會│地○○│  地○○  │方圓營造│897000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │經緯營造│張│台│
│  │   85     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│      │ 902000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │註：契約├────┤東易營造│明│昕│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│      │          │洽發土木│915000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │40000元   │31│          │      │書蓋經緯│當場退還│        │昌│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │營造    ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │經緯土木│929000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│13│附表（一）│4 │38│海風里路面水溝改善工程                        │  │林│行政院農委會│地○○│  地○○  │方圓營造│890000元  │BE0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │東易營造│高│永│
│  │   86     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│      │ 900000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤05│          │      │        ├────┤經緯營造│瑛│嵩│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│      │          │洽發土木│906000元  │KB0000000 │彰銀清水分行│  己○○  │40000元   │31│          │      │        │當場退還│        │姿│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │經緯土木│927000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│14│附表（一）│4 │39│楊厝里番仔城大溝整治工程                      │  │林│行政院農委會│巳○○│  地○○  │東易營造│890000元  │BE0000000 │一銀清水分行│不詳成年人│40000元   │89│  午○○  │卯○○│東易營造│        │方圓營造│盧│永│
│  │   87     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│（蓋楊│ 905000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤06│          │      │        ├────┤大禾土木│威│嵩│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│紫宗甲│          │經緯營造│900000元  │EH0000000 │一銀清水分行│不詳成年人│40000元   │03│          │      │        │當場退還│        │志│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │桂宏營造│910000元  │BE0000000 │台銀中港分行│不詳成年人│40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│15│附表（一）│4 │40│楊厝往清水AC路面工程                          │  │林│行政院農委會│巳○○│  地○○  │東易營造│883000元  │BE0000000 │一銀清水分行│不詳成年人│40000元   │89│  午○○  │卯○○│東易營造│        │經緯營造│張│黃│
│  │   88     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│（蓋楊│ 900000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤06│          │      │        ├────┤方圓營造│明│國│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│紫宗甲│          │桂宏營造│900000元  │BE0000000 │台銀中港分行│不詳成年人│40000元   │03│          │      │        │當場退還│        │昌│維│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │桂冠營造│926000元  │EH0000000 │一銀清水分行│不詳成年人│40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼───────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│16│附表（一）│4 │41│楊厝油庫路面AC工程                            │  │林│行政院農委會│巳○○│  地○○  │方圓營造│896000元  │BF0000000 │彰銀清水分行│  戌○○  │40000元   │89│  午○○  │卯○○│方圓營造│        │經緯營造│盧│龍│
│  │   89     │  │  │                                              │  │宜│3.(89)農│（蓋楊│ 905000元 ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤06│          │      │        ├────┤介發土木│威│曄│
│  │          │  │  │                                              │  │姍│林00000000號│紫宗甲│          │東易營造│905000元  │AB0000000 │華銀清水分行│  己○○  │40000元   │03│          │      │        │當場退還│        │志│工│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │章）  │          ├────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                              │  │  │            │      │          │經緯土木│918000元  │KD0000000 │彰銀清水分行│  鐘婉如  │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴───────────────────────┴─┴─┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
附表拾貳之三、寅○○、丑○○向辰○○、亥○○借牌，並由丑○○施作部分
┌─┬─────┬─┬─┬─────────────────────┬─┬─┬──────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬────────┬─────┬─────┬─┬─────┬───┬────┬────┬────┬─┬─┐
│編│起      訴│箱│原│工           程           名         稱   │建│承│經      費  │廠商核│核定底價人│投標廠商│ 投標金額 │押標金號碼│  開立行庫      │  填製標  │  押標金  │發│ 開標、比 │投標廠│得標廠商│資金流向│ 保證人 │驗│監│
│  │          │  │編│                                          │議│辦│            │      │          │        │          │          │                │          │          │包│ 價、議價 │商資格│        │        │        │收│工│
│號│編      號│號│號│                                          │人│人│來      源  │定  人│及核定底價│        │          │          │                │  單  人  │  金  額  │日│  主持人  │審查人│        │        │        │人│人│
├─┼─────┼─┼─┼─────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼────────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│1 │附表（二）│2 │40│楊厝里淡埔農路AC路面工程                  │  │林│行政院農委會│地○○│  地○○  │東易營造│890000元  │EH0000000 │一銀清水分行    │亥○○公司│40000元   │89│  午○○  │卯○○│東易營造│        │經緯營造│陳│嵩│
│  │    8     │  │  │                                          │  │宜│3.(89)農│      │ 905000元 ├────┼─────┼─────┼────────┤不知情之成├─────┤05│          │      │        ├────┤介發土木│銘│盛│
│  │          │  │  │                                          │  │姍│林00000000號│      │          │方圓營造│928000元  │NO0000000 │中區中小清水分行│年員工    │40000元   │24│          │      │        │當場退還│        │得│工│
│  │          │  │  │                                          │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼────────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                          │  │  │            │      │          │經緯土木│940000元  │EH0000000 │一銀清水分行    │          │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼─────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼────────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│2 │附表（二）│3 │41│楊厝大帖山農路改善工程                    │  │林│行政院農委會│地○○│  地○○  │東易營造│890500元  │KB0000000 │彰銀沙鹿分行    │亥○○公司│40000元   │89│  午○○  │卯○○│東易營造│        │經緯營造│張│嵩│
│  │    9     │  │  │                                          │  │宜│3.(89)農│      │ 905000元 ├────┼─────┼─────┼────────┤不知情之成├─────┤05│          │      │        ├────┤方圓營造│金│盛│
│  │          │  │  │                                          │  │姍│林00000000號│      │          │大禾土木│915000元  │BE0000000 │彰銀沙鹿分行    │年員工    │40000元   │24│          │      │        │當場退還│        │棟│工│
│  │          │  │  │                                          │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼────────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │程│
│  │          │  │  │                                          │  │  │            │      │          │洽發土木│933000元  │EH0000000 │一銀清水分行    │          │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼─────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼────────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│3 │附表（二）│3 │42│楊厝里水溝路面等工程                      │  │林│台灣省政府│巳○○│  地○○  │洽發土木│889000元  │BE0000000 │彰銀沙鹿分行    │亥○○公司│40000元   │89│  午○○  │卯○○│洽發土木│        │洽基營造│張│葉│
│  │   11     │  │  │                                          │  │宜│3.9八九府財 │      │ 905000元 ├────┼─────┼─────┼────────┤不知情之成├─────┤05│          │      │        ├────┤經緯營造│金│宏│
│  │          │  │  │                                          │  │姍│經字122818號│      │          │東易營造│900000元  │KB0000000 │彰銀沙鹿分行    │年員工    │40000元   │24│          │      │        │當場退還│        │棟│進│
│  │          │  │  │                                          │  │  │函行政院農委│      │          ├────┼─────┼─────┼────────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                          │  │  │會          │      │          │大禾土木│920000元  │NO0000000 │中小企清水分行  │          │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
├─┼─────┼─┼─┼─────────────────────┼─┼─┼──────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼────────┼─────┼─────┼─┼─────┼───┼────┼────┼────┼─┼─┤
│4 │附表（二）│3 │43│楊厝雲仔農路改善工程                      │  │林│行政院農委會│無指定│  地○○  │洽發土木│890000元  │KB0000000 │彰銀沙鹿分行    │亥○○公司│40000元   │89│  午○○  │卯○○│洽發土木│        │洽基營造│盧│賴│
│  │   10     │  │  │                                          │  │宜│3.(89)農│廠商簽│ 905000元 ├────┼─────┼─────┼────────┤不知情之成├─────┤05│          │      │        ├────┤東易營造│威│孟│
│  │          │  │  │                                          │  │姍│林00000000號│呈    │          │方圓營造│905000元  │QNO0000000│中小企清水分行  │年員工    │40000元   │24│          │      │        │當場退還│        │志│鑫│
│  │          │  │  │                                          │  │  │            │      │          ├────┼─────┼─────┼────────┤          ├─────┤  │          │      │        ├────┤        │  │  │
│  │          │  │  │                                          │  │  │            │      │          │介發土木│930000元  │QNO0000000│中小企清水分行  │          │40000元   │  │(書面監標)│      │        │當場退還│        │  │  │
└─┴─────┴─┴─┴─────────────────────┴─┴─┴──────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴────────┴─────┴─────┴─┴─────┴───┴────┴────┴────┴─┴─┘
[*jrecno*]96,上更(一),173,20090504,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]173
[*jdate*]980504
[*jcheck*]2
