[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1163%2c20020503%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1163&jdate=910503&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001163&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1163%2c20020503%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1163&jdate=910503&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,1163
[*裁判日期*]910503
[*裁判案由*]違反醫師法等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一一六三號
　　公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙　　　○
　　右　一　人
　　被　　　告　甲　○　○
　　　　　　　　乙　○　○
　　右　二　人
右列被告因違反醫師法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四六七號、
九十年度偵字第一九○九號），本院判決如左：
    主  文
丙○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑貳
年。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑
壹年陸月。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑
壹年貳月，緩刑肆年。
    事  實
一、丙○明知未取得合法醫師資格，不得擅自執行醫療業務，竟自八十二年間某日起
    ，與具有醫師資格之甲○○，共同基於違反醫師法之犯意聯絡，以甲○○名義，
    在臺南縣新化鎮○○街四六四號經營「龍興診所」，由甲○○與未具醫師資格之
    丙○輪流為病患看診、處方、用藥，共同非法執行醫療業務；並於八十四年三月
    一日全民健康保險開辦後，以甲○○為負責醫師名義，與中央健康保險局（以下
    簡稱健保局）簽約成為特約診所，甲○○及丙○均明知健保局不給付未具醫師資
    格而看診所產生之相關醫療費用，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡
    ，明知甲○○並非擔任「龍興診所」內全部之醫療行為，大部分病患係由丙○看
    診、處方、用藥，仍由丙○以甲○○名義，將此等不實事項登載於其業務上所製
    作，據以向健保局請領健康保險給付（下稱健保給付）之醫療給付門診費用申請
    表上，向健保局申請醫療給付；嗣於八十七年初起，丙○因經常出國，乃以每月
    新臺幣（下同）三萬元聘僱未具醫師資格之乙○○為病患看診，丙○、甲○○、
    乙○○基於共同非法執行醫療業務及於業務上所製病歷為不實登記、意圖為自己
    不法所有之概括犯意聯絡，明知大部分病患係由丙○、乙○○看診、處方、用藥
    ，仍填載不實之病歷，以甲○○名義向健保局申請醫療給付；其間自八十六年間
    某日起，則係由知悉上情之洪慧靜（未據起訴）共同基於業務上所製病歷為不實
    登記、意圖為自己不所有之概括犯意聯絡，依丙○之指示，將上開不實事項以電
    磁紀錄之方法輸入電腦製作以甲○○為診療醫師之處方箋、病歷表等不實業務上
    文書，按月於次月初將上開製作完成之電磁紀錄製作不實之醫療給付門診費用申
    請表上，持之向中央健康保險局申請健保給付。以上均使健保局陷於錯誤而給付
    醫療費用計新臺幣（下同）一千四百四十七萬五千三百零九元，且以之為常業，
    致生損害於健保局及全體被保險人之利益。
二、丙○及乙○○為增加收入，明知丁○○及戊○○不慎於八十九年四月初，將其所
    有之全民健康保險卡（以下稱健保卡）遺失在上開診所內，上開健保卡均係脫離
    本人所持有之物，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，連續侵占入
    己。且明知丁○○及戊○○於八十九年四月五日起至同年四月二十四日止，未至
    「龍興診所」就醫，猶承前揭之共同基於業務上所製病歷為不實登記、意圖為自
    己不法所有之概括犯意聯絡，連續於業務上所執掌之文書內，偽填丁○○及戊○
    ○之就醫紀錄，再以甲○○名義持之向健保局申請醫療給付，以之為常業，使健
    保局人員陷於錯誤而給付醫療費用，並足生損害於健保局及全體被保險人。
三、嗣於八十九年五月三日十時許，為法務部調查局台南縣調查站持臺灣臺南地方法
    院檢察署核開之搜索票在上址搜索查獲，並扣得合夥契約書一件、丁○○及戊○
    ○之健保卡及處方箋各一件、欠寄登記卡一本、掛號記錄一本、看診記錄一本、
    兒童健康保險手冊二本、學歷證件三冊、病歷表三箱。
四、案經法務部調查局台南縣調查站移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
一千四百四十七萬五千三百零九元
    理  由
一、被告三人違反醫師法犯行部分：
    被告丙○、甲○○、乙○○於調查站及本院審理中均坦承於前揭時地，由甲○○
    與未具醫師資格之丙○、乙○○輪流為病患看診、處方、用藥，共同非法執行醫
    療業務等情不諱；核與證人陳麗玲、楊國泰於中央健保局南區分局業務訪查訪問
    時、證人王進星、王美琇於調查站時均證稱由丙○看診、處方、用藥等語（見中
    央健保局南區分局八十九年六月三十日健保南醫字第八九二○○九四七號函附之
    附件一、二及調查筆錄）；證人傅美貞、買恩莉於中央健保局南區分局業務訪查
    訪問時均證稱由乙○○為其看診等語（見中央健保局南區分局八十九年六月三十
    日健保南醫字第八九二○○九四七號函附之附件三、四）；以及證人林清泉、呂
    李秋菊於中央健保局南區分局業務訪查訪問時、證人丁○○於調查站時均證稱由
    丙○及乙○○看診、處方、用藥等語（（見中央健保局南區分局八十九年六月三
    十日健保南醫字第八九二○○九四七號函附之附件五、六及調查筆錄）均互核相
    符一致；且證人即龍興診所護士羅玉琴於調查站時亦證稱：伊自八十九年三月一
    日受雇迄被查獲為止，診所大部分時間均由丙○病患看診、開立處方箋或打針，
    丙○不在時，則由乙○○看診並開立處方箋等語（見調查筆錄）；共犯洪慧靜（
    未據起訴）於調查站供稱：龍興診所有甲○○、丙○及乙○○三位醫師為病患看
    診，只有甲○○有取得合法醫師資格等語（見調查筆錄）；又被告甲○○於八十
    七年七月二十三日起至同年八月十五日止未在國內，然龍興診所仍於上開期間以
    被告甲○○之名義，向健保局申請領取各該診療費用，此有健保局出具之「門診
    醫療費用審查報表就診次數條件分類報表」內政部警政署入出境管理局八十九年
    十一月一日（八九）境信昌字第８１５３６號函附之甲○○出入境紀錄及申請書
    各一件在卷可佐（見中央健保局南區分局八十九年六月三十日健保南醫字第八九
    二○○九四七號函附之附件七及八十九年度偵字第六四六七號偵查卷第二七至二
    九頁）；此外，並有被告乙○○看診之全程錄影帶一捲附卷可參。足見被告丙○
    及乙○○二人確有未取得合法醫師資格而擅自執行醫療業務之犯行，被告三人此
    部分之自白核與事實相符，應可採信為真實；共犯洪慧靜及證人羅玉琴、丁○○
    、王進星、王美琇嗣於偵查中翻異前詞，改稱：係甲○○為其看診云云，係事後
    迴護之詞，委無足採。被告三人違反醫師法，共同非法執行醫療業務部分，事證
    明確，犯行堪予認定。
二、被告三人常業詐欺犯行部分：
    訊據被告丙○固坦承於上開時地，其與乙○○併有參與為病患看診，而皆以甲○
    ○名義向健保局申請健保給付之事實，惟辯稱：龍興診所大部分係由江醫師看診
    ，據以申請醫療給付應係合法，非屬江醫師看診部分應屬小部分，健保局之核算
    與實際情形不符云云。訊之被告甲○○、乙○○則矢口否認有何詐欺犯行，被告
    甲○○辯稱：龍興診所係由丙○出資開設，伊僅係該診所之受僱醫師，依兩造合
    約書之約定，伊僅負責看診，按月支領薪資六、七萬元，對該診所內之其餘一事
    項一概不知情，故該診所之健保請領收入皆由丙○收取，與伊無涉，伊不清楚診
    所如何冒領健保費云云；被告乙○○辯稱：申請健保給付部分與伊無關云云。經
    查：
    (一)證人即龍興診所護士羅玉琴於調查站證稱：伊自八十九年三月一日受雇迄被查
      獲為止，診所大部分時間均由丙○病患看診、開立處方箋或打針，丙○不在，
      則由乙○○看診並開立處方箋，甲○○平日很少替病患看診，只有少數病患要
      求時，甲○○才會出面看診等語（見調查筆錄）；且被告甲○○於調查站及本
      院調查時均迭供稱：伊每天實際看診病患約二十人左右等語（調查筆錄及本院
      卷第四八頁）；參以被告丙○於調查站供稱：由於甲○○年紀大視力不佳，身
      體狀況不好，又因其住台南通常較晚來診所，且每天下午五時左右即下班返回
      台南，故其上班前及晚上時段，甲○○不在診所之期間，所有病患均由伊單獨
      看診、開立處方箋，並由洪慧靜據以配發藥品或打針，八十七年間因伊經常要
      出國，始聘請乙○○至診所幫忙看診，其代價約每月三萬元等語（見調查筆錄
      ）；於本院調查時又供稱：龍興診所剛開始一天平均約有一百位病患，後來生
      意較不佳時，每日平均也有三十至五十位病患等語（見本院卷第七五頁）。足
      見龍興診所平日係由被告丙○及乙○○看診，僅有少數比例係由被告甲○○看
      診，是被告丙○辯稱：大部分係由甲○○看診云云，不足採信；至被告甲○○
      嗣於本院審理時改稱：每日約看診三十人云云（見本院卷第一九八頁），亦係
      臨訟飾卸之詞，委無足取。又共犯洪慧靜（未據起訴）於調查站供稱：伊每天
      根據醫師為病患看診所開具之病歷表及處方箋鍵入電腦報表內存檔，並於隔月
      初複製到磁碟片後，據以向中央健保局請領健保醫療給付。．．．龍興診所有
      甲○○、丙○、乙○○三位醫師為病患看診，只有甲○○取得合法醫師資格，
      但不論是係丙○或乙○○為病患看診，丙○均指示伊以甲○○名義向中央健保
      局申請醫療給付，伊只是聽命行事等語（見調查筆錄），益見被告丙○除看診
      外，亦負責龍興診所之主要行政業務，而為該診所之實際負責人，其就詐欺健
      保局犯行部分，係居於主導、策劃之地位，已甚顯然。
    (二)被告甲○○於調查站供稱：伊與丙○於八十一年五月一日簽立合夥契約，伊只
      負責看診，其他有關診所行政業務、財務及申請健保給付均由丙○負責辦理，
      當時簽約時言明盈餘之百分之二十添購醫療設備，剩餘再做盈餘分配．．．，
      健保局成立時，伊與健保局簽定特約醫療診所，診所內之病患，伊在時由伊看
      診，伊不在時由丙○或乙○○看診，且只要到龍興診所看診的病患，渠等都會
      向健保局申請健保給付等語（見調查筆錄）；其於偵查中亦供稱：伊和丙○合
      夥開診所，丙○出錢、伊出力（見同上偵查卷第一八頁反面）；核與被告丙○
      於調查站供稱：伊在台灣並未取得醫師執照，故於八十二年間與甲○○合夥成
      立龍興診所，並以甲○○名義申請開業，八十四年三月間健保局成立後，又以
      甲○○名義與健保局簽約，據以向健保局申請健保醫療給付至今，因看診病患
      幾乎都是健保身分，甲○○又無法在晚上看診，故不論係伊、甲○○或乙○○
      看診，伊均指示洪慧靜以甲○○名義向健保局申請醫療給付等語（見調查筆錄
      ）均互核相符。足見被告甲○○與丙○係共同經營龍興診所，雖實際出資者係
      被告丙○，然因僅被告甲○○取得合法醫師資格，若無被告甲○○提供其名義
      加入經營該診所，該診所將無法取得開業執照，亦無法與健保局簽立特約診所
      ，申領醫療給付，是被告甲○○雖未實際出資，然其提供名義開立診所並據以
      向健保局申請醫療給付，應係詐欺健保局之構成要件行為，至為灼然；且依被
      告甲○○提出其與丙○之合約書第一條約定，既如被告甲○○所言，有關該診
      所之行政業務、財務及申請健給付均由丙○負責，足見被告甲○○就申領健保
      給付此項業務，係全權授與被告丙○以其名義向健保局申領，而自全民健康保
      險開辦以來，一般病患看診均係健保身分居絕大多數，此為公眾所週知之事實
      ，且該診所主要係由未具醫師資格之丙○及乙○○看診，又如前所述，則被告
      甲○○就該診所與健保局簽立特約後，無論由哪位醫師看診均以其名義向健保
      局申領給付之事實，應知之甚詳，豈有諉無不知之理，其辯稱：不知診所如何
      冒領健保費云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
    (三)被告乙○○既自承：龍興診所負責人為丙○，由丙○僱用伊在該診所為人看診
      ，每月三萬元，上班時間為週一至週六上午八時三十分至晚上九時三十分，週
      日上午八時三十分至中午十二時，伊看診時病歷由伊自行填寫等語（見調查筆
      錄）；該診所有向健保局請領申請健保給付，亦為被告乙○○所不否認，則僅
      甲○○在龍興診所為全民健康保險人之被保險人看診，始得向健保局請領醫療
      給付，此係全民健保開辦以來，眾所週知之事實，被告乙○○應明知其看診部
      分，不得向健保局申領醫療給付，惟如前揭所述，龍興診所主要係由未具醫師
      資格之丙○及乙○○為病患看診，一般病患又大多具健保身分，被告乙○○就
      其看診部分亦係由診所以甲○○名義向健保局申請醫療給付之事實，衡諸常情
      ，應無不知之理，其辯稱申領健保給付與其無關云云，不足採信。
    (四)被告丙○、甲○○以經營龍興診所、被告乙○○以在該診所為病患看診為其生
      活之事業；且被告丙○、甲○○自八十四年三月一日起，被告丙○、甲○○、
      乙○○則自八十七年初起，迄八十九年五月三日止，以不具醫師資格之丙○及
      乙○○從事醫療行為而向健保局申領醫療給付，被告丙○、甲○○所為時間長
      達五年之久，被告乙○○所為時間則長達二年之久，並反覆為之，金額合計高
      達一千四百四十七萬五千三百零九元，有中央健康保險局南區分局九十一年三
      月七日健保南醫字第○九一二○○○二九六號函附之核算資料一件附卷可稽（
      見本院卷第一五三至一五五頁），被告三人自屬以之為業維生，核與常業詐欺
      取財之構成要件該當。
三、被告丙○、乙○○偽填丁○○、戊○○就醫紀錄部分：
    被告丙○矢口否認有為此部分犯行，辯稱：偽填丁○○、戊○○就醫紀錄部分與
    伊無關云云；被告乙○○則辯稱：時間太久，伊記不清楚云云。惟查：被告乙○
    ○於調查站供稱：因龍興診所生意不佳，丙○叫伊找人頭偽填病歷，實際上丁○
    ○未於八十九年四月五、八、十三、十七、二十、二十四日前來就診、戊○○亦
    未於八十九年四月六日、十一日、十四日、十八日、二十一日、二十四日前來就
    診，係伊拿到健保卡後，分別蓋戳記予卡上，由伊填寫病歷表，偽造該二人之就
    診紀錄，供丙○向健保局申領醫療給付等語（見調查筆錄）；被告丙○於調查站
    亦供稱：伊不清楚丁○○、戊○○是否有來診所就診，但病歷表上之處方箋係由
    吳所偽填等語（見調查筆錄）；又證人丁○○於調查站及本院調查時證稱：伊於
    八十九年四月初至該診所看診時，忘了將健保卡帶回家，伊打電話至診所請護士
    幫伊留下來，但伊還沒去拿，該診所已被調查站查獲，伊於八十九年四月五、十
    三、十七、二十、二十四日確實未至該診所就診，伊不清楚該診所為何有伊之就
    診記錄及病歷表等語（見調查筆錄及本院卷第九○頁）；以及證人戊○○於調查
    站及偵審中證稱：伊於八十九年四月間將健保卡遺留在該診所，看完病回家才發
    現不見，伊有打電話跟護士說有時間再過去拿，尚未拿就被通知伊之健保卡已被
    人拿走，伊未於八十九年四月六日、十一日、十四日、十八日、二十一日、二十
    四日至該診所就診，不清楚為何該診所有伊之就診記錄及病歷表等語（見調查筆
    錄、同上偵查卷第一八頁及本院卷第九一頁）。足見被告二人於調查站之供述，
    與證人丁○○、戊○○所證述之情節大致相符，參以被告乙○○既受僱於被告丙
    ○，倘非被告丙○指示，其應無擅自偽填病歷及就診紀錄之理，是被告乙○○於
    調查站之供述，應可採信為真實。被告丙○空言否認有為此部分犯行，及被告乙
    ○○事後辯以不記憶，為避就之詞，不足採信。
四、核被告三人所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段之罪、刑法第二百十六條、
    第二百十五條之行使業務上登記不實之文書罪、第三百四十條之常業詐欺罪；被
    告丙○及乙○○二人，則另犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪，此部分罪名
    雖未據公訴人論及，惟既已於犯罪事實中載明，本院自應一併審酌。被告三人間
    就違反醫法部分有犯意之聯絡，行為之分擔，皆為共同正犯；被告三人與共犯洪
    慧靜（未據起訴）就所犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登記不
    實之文書罪及同法第三百四十條之常業詐欺罪二罪間，互有犯意聯絡及行為分擔
    ，均應論以共同正犯；被告丙○及乙○○就刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪
    部分，有犯意聯絡及行為分擔，亦應論以共同正犯。又被告等所犯業務登載不實
    之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。另被告等行使登載不實之
    電腦病歷表表、門診處方之準文書，應為行使登載不實醫療給付申請表之文書所
    吸收，均不另論罪。被告等先後多次行使業務上登載不實文書之犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法以一罪論，並
    加重其刑。被告丙○及乙○○二人所犯上開醫師法第二十八條第一項前段之罪、
    刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實之文書罪、第三百三十
    七條之侵占脫離物罪、第三百四十條之常業詐欺罪四罪間間，具方法與結果之關
    係，為牽連犯，應從一重以常業詐欺罪處斷；被告甲○○所犯上開醫師法第二十
    八條第一項前段之罪、刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登記不實
    之文書罪、第三百四十條之常業詐欺罪三罪間，具方法與結果之關係，為牽連犯
    ，應從一重以常業詐欺罪處斷。爰審酌被告丙○係龍興診所之實際負責人，就本
    件犯行居於策劃、主導之地位；被告甲○○雖僅負責部分看診業務，然倘無被告
    甲○○提供其名義，將無法取得開業執照，亦無法與健保局簽立為特約診所，是
    被告甲○○在本件犯行中，亦扮演舉足輕重，缺其不可之角色；被告乙○○則係
    受僱於丙○，聽從被告丙○之命行事等情節，及被告三人之素行、犯罪動機、未
    取得醫師資格即從事醫療行為，置病患之健康於不顧，且長期藉以向健保局詐領
    健保給付，嚴重侵蝕全民之醫療資源，所詐得金額高達一千四百餘萬元暨被告等
    之犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。末查被告乙○○前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可稽，因受僱
    他人賺取薪資，一時思慮未周，致罹此罪名，犯後坦承部分犯行，尚有悔意，經
    此起訴審判科刑，已足促其警惕，而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰宣告緩刑四年，以啟自新。至扣案合夥契約書一件、欠寄登記卡
    一本、掛號記錄一本、看診記錄一本、兒童健康保險手冊二本、學歷證件三冊，
    並無證據證明與本案犯行有何直接關連，尚難認係供犯罪所用之物或犯罪所得之
物，自無庸宣告沒收。另扣案丁○○及戊○○之健保卡，分別係丁○○、戊○○
    所有，並非被告所有，亦無庸宣告沒收。再丁○○、戊○○之處方箋各一件，其
    上記載者，有部分係該二人真實看診之記錄，並非全部均係虛偽之記載，仍具參
    考價值，自無宣告沒收之必要；看診記錄一本及病歷表三箱係被告三人所寫，其
    中被告丙○及乙○○看診部分雖係被告三人共同犯罪所用之物，惟並非違禁物，
    且其中有部分病歷係由具醫師資格之甲○○看診後親自記載，內容係屬真實，仍
    具有參考價值，且無從與其他部分逕予分離，乃不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十七
條、第三百四十條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      五      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  簡  慧  娟
                                            法  官  謝  家  宜
                                            法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國    九十一    年      五      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百四十條
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以
下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一
者，不在此限：
一  在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、  校學學生
    或畢業生。
二  在醫療機構於醫師指示下之護士﹑助產士或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定者。
四  臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其刑至二分之一，並負損害賠償之
責。
[*jrecno*]90,訴,1163,20020503,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1163
[*jdate*]910503
[*jcheck*]1
