[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c47%2c20150429%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=47&jdate=1040429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000047&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c47%2c20150429%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=47&jdate=1040429&jcheck=1
[*裁判字號*]103,交上易,47
[*裁判日期*]1040429
[*裁判案由*]過失致重傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 103年度交上易字第47號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　蔡宜珍
選任辯護人　莊美貴律師
上列上訴人因被告過失致重傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院10
2 年度交易字第83號中華民國102年12月16日第一審判決（起訴
案號：臺灣嘉義地方法院檢察署102 年度偵字第211 號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國101 年8 月11日17時31分許，駕駛車牌號碼00
    -0000 號自用小客車，沿嘉義市東區維新路由南往北方向行
    駛，在行經嘉義市○○路○○○路設○○○○○號誌之交岔
    路口處時，本應注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈
    光號誌之指示，而依當時天候晴，日間自然光線，柏油路面
    乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，客觀上並無不能注意之
    情事，其能注意竟疏未注意其行向號誌為紅燈，未停車等待
    ，即貿然闖越紅燈駛入上開交岔路口，適有丙○○騎乘車牌
    號碼000-000 號普通重型機車，沿民權路由東向西行駛而來
    欲通過上開路口，因其跨越雙黃線超車駛入來車道逆向行駛
    ，待發現甲○○之自小客車闖紅燈時，為閃避甲○○車輛致
    人車右傾打滑倒地，並撞擊甲○○自小客車右側車身，丙○
    ○因而受有頭部外傷併挫傷性腦膜下腔出血，顏面骨骨折、
    左側鎖骨骨折、肋骨骨折、左側肺挫傷等傷害，經送醫救治
    後，因中樞神經機能受損，遺留語言及身體障害，受有嚴重
    減損語能之重傷害，智能方面目前顯著低於邊緣性智能，日
    常生活無法自理，須專人24小時照護，身體、健康受有重大
    難治之傷害。甲○○於事故發生後，在未有偵查犯罪職權之
    公務員發覺前，於員警前往現場處理時在場，當場承認為肇
    事人，對於未發覺之犯罪自首而接受裁判。
二、案經丙○○之父乙○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 規定甚明。查本判決所引用之下列供述證
    據暨其他書證、物證，檢察官、被告及其辯護人於本院行準
    備程序時，其中除「告訴人乙○○之警詢及偵查中陳述」，
    被告及辯護人對其證據能力有爭執外，餘均同意作為本案證
    據（見本院卷第2 卷第27頁反面），於本院審理時，被告及
    辯護人已不再爭執前揭「告訴人乙○○之警詢及偵查中陳述
    」之證據能力（見本院卷第2 卷第140 頁），檢察官、被告
    及辯護人對於本件判決所引用之下列供證據暨其他書證、物
    證，均同意作為本案證據，於本院逐一提示後，迄於言詞辯
    論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情
    況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證
    據應屬適當，故揆諸前開規定，應認有證據能力，合先敘明
    。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷
    第2 卷第135 頁反面-136頁、第154 頁反面），且查：
  (一)被告於101 年8 月11日17時31分許，駕駛車牌號碼00-0000
    號自用小客車，沿嘉義市東區維新路由南往北方向行駛，行
    經嘉義市○○路設○○○○○號誌之交岔路口，駛入上開交
    岔路口，適有被害人騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車
    ，沿嘉義市民權路由東向西行駛至上開路口，因發現被告之
    自用小客車，為閃避自用小客車，人車右傾倒地向前滑行，
    撞擊自用小客車右側車身等情，此為被告於原審審理時所供
    承（見原審102 年度交易字第83號卷- 下稱原審卷，第2 卷
    第156 、159-160 頁），且為本院中所不爭執（見本院卷第
    2 卷第93頁正反面），並經證人即承辦員警林山益於偵查中
    陳述明白（見101 年度交查字第2076號卷- 下稱交查卷，第
    54-55 頁），復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表(一)、(二)各1 份、道路交通事故照片24張、勘驗筆錄1
    份、監視錄影器翻拍照片24張、嘉義市政府警察局102 年4
    月17日嘉市警勤指字第0000000000號函附該局指揮中心受理
    110 報案紀錄單2 份、嘉義市政府消防局102 年4 月26日嘉
    市消指字第0000000000號函1 份等附卷可稽（見交查卷第4
    -6、14-19 、37-51 頁、原審卷第1 卷第69-71 、96頁），
    足認被告確有於上揭時地駕駛自用小客車肇事無訛。
  (二)被害人因本件事故受有頭部外傷並挫傷性腦膜下腔出血、右
    側顏面骨折、左側鎖骨骨折、肋骨骨折、左側肺挫傷等傷害
    乙節，業據告訴人於警詢及偵查陳述明確（見交查卷第8 、
    60-62 頁），並有戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院（下
    稱嘉義基督教醫院）101 年9 月8 日診斷證明書、國軍高雄
    總醫院101 年9 月19日診斷證明書、該院附設民眾診療服務
    處101 年12月6 日、102 年2 月7 日、同年4 月2 日、同年
    5 月28日診斷證明書、101 年10月18日病患暨失能診斷證明
    書各1 份等在卷可考（見101 年度他字第1576號卷第5-6 、
    11-14 頁、原審卷第1 卷第45、53、130 頁）。又被害人頭
    部外傷併顱內出血手術後，中樞神經機能受損，遺留語言及
    肢體障害，須專人照護乙節，有國軍高雄總醫院附設民眾診
    療服務處102 年10月16日診斷證明書1 份附卷可參（見原審
    卷第2 卷第83頁），足證被害人因本件事故受有傷害，亦無
    疑義。
  (三)被害人已達刑法第10條第4 項第3 款「嚴重減損語能」之重
    傷害：
  1.證人即國軍高雄總醫院腦神經外科醫師陳南福於原審102 年
    6 月14日審理時結證稱：丙○○目前的語言能力有受損，伊
    問他話，他沒有辦法答話，所以目前看來應該是嚴重減損等
    語（見原審卷第1 卷第190 、198 頁）。且被害人於102 年
    7 月3 日經國軍高雄總醫院鑑定結果，言語方面：可以簡單
    之單字或是詞表達，可聽懂日常對話，有該院精神鑑定報告
    書1 份在卷可憑（見原審卷第2 卷第33-34 頁）。又被害人
    自102 年2 月20日開始，因腦外傷後遺症至博勝復健科診所
    復健，至102 年10月19日止，共復健治療89次，被害人語言
    目前只能回應單字或單詞，且反應速度緩慢，例如：問病人
    有吃點心嗎？被害人會慢慢回答：蛋糕，有該診所病歷、醫
    囑各1 份附卷可參（見原審卷第2 卷第113-120 頁），足徵
    被害人之語能確已達嚴重減損之程度。
  2.證人陳南福於原審審理時結證稱：丙○○是大腦左側受傷，
    跟語言區有很大的相關，目前看來他恢復很慢，從受傷到目
    前還無法說話，神經的恢復無法預測，是否完全無法恢復目
    前無法判斷，但絕對不可能恢復到未受傷之前的狀況等語（
    見原審卷第1 卷第190 、198 頁）。且被害人最近1 次於國
    軍高雄總醫院就診為102 年10月16日，當時呈現中樞性機能
    受損，遺留語言障礙，目前判斷其語言無法恢復至原來程度
    ，至於可恢復到何種程度，則須長期復健觀察。被害人符合
    刑法第10條第4 項第3 款之重傷害規定，有該院102 年11月
    12日醫雄企管字第0000000000號函附被害人病歷0 份在卷可
    稽（見原審卷第2 卷第101-109 頁）。又被害人至102 年10
    月19日，其語言恢復速度緩慢，初步粗估約3-4 歲之語言程
    度，大略預估若有密集之復健治療，可能可慢慢恢復到9 歲
    或10歲之語言程度，有博勝復健科診所醫囑1 份在卷可憑（
    見原審卷第2 卷第117 頁）。足見被害人之語能雖可經復健
    治療予以改善，惟已無法恢復至正常之語言程度，是被害人
    確因本件事故受有嚴重減損語能之重傷害。
  (四)被害人已達刑法第10條第4 項第6 款「其他於身體或健康，
    有重大不治或難治之傷害」之重傷害：
  1.按刑法第10條第4 項第6 款規定，其他於身體或健康，有重
    大不治或難治之傷害，為重傷之一種。所謂於身體或健康有
    重大不治或難治之傷害，係指傷害重大，其傷害之結果，對
    於身體健康確有終身不治或難治者而言。所謂「重大不治」
    係指終身不能恢復之謂，「難治」謂難於治療，是二者之間
    尚有區別。如傷害雖重大，而未達於不能治療或難於治療之
    程度，仍難以重傷論（最高法院80年度台上字第5826號、70
    年度台上字第3377號判決、54年台上字第1697號判例意旨參
    照）。
  2.被害人於101 年8 月11日因車禍住院治療，至101 年9 月8
    日轉院治療。被害人意識未曾清醒，呈植物人狀態，日常生
    活無法自理，有嘉義基督教醫院101 年11月2 日嘉基醫字第
    0000000000號函1份附卷可憑（見交查卷第22頁），檢察官
    因認被害人已達植物人狀態。
  (1)按持續性植物狀態即指植物人，但其症狀持續期間，目前學
    術界仍無定論。有學者認為植物狀態持續1 個月以上，也有
    學者認為植物狀態持續6 個月以上；但大多數學者同意，當
    持續植物狀態時間超過12個月以上，才能被定義為植物人乙
    節，有臺灣神經學學會98年2 月27日（98）寬會字第238 號
    函1 份附卷足考（見原審卷第1 卷第168 頁），是上揭嘉義
    基督教醫院101 年11月2 日函文認定被害人為植物人，距離
    本件事故發生日101 年8 月11日相距不到3 個月，尚未超過
    12個月以上，則其認定是否正確，已非無疑。況且，被害人
    呈近植物人狀態，與外界無互動，受傷至今未達半年，症狀
    仍不固定無法判斷，有國軍高雄總醫院101 年10月29日醫雄
    企管字第0000000000號函附病歷0 份在卷可參（見交查卷第
    23-35 頁），是尚難以嘉義基督教醫院上開函文認定被害人
    已達植物人之狀態。
  (2)按植物人定義為大腦功能嚴重障礙，完全臥床，無法照顧自
    己，包括：餵食、日常起居及排便，也無法與他人溝通者。
    臨床上呈現：病人可以睡，可以醒，但是對週遭的事物卻沒
    有感受，即使很小心地觀察，也無法確定病人是否具有認知
    功能。美國神經學學會認為，植物人狀態須符合4 個標準和
    條件：（1 ）不能依照口語指示，做動作；（2 ）沒有可以
    被理解的言語反應；（3 ）沒有可辨別的言語和手語來打算
    交談和溝通的表示；（4 ）沒有任何定位或自主運動反應的
    跡象。植物人的臨床定義：指患者對外界無認知能力、與外
    界無法溝通、無行動、日常生存所必須的作息（飲食、翻身
    、沐浴、更衣、排泄物處理、痰多時抽痰）需由旁人完全照
    料等情，有臺灣神經學學會98年2 月27日（98）寬會字第
    238 號函1 份附卷足考（見原審卷第1 卷第168 頁），顯見
    被害人必須符合上揭標準和條件始能認定為植物人。
  (3)證人陳南福於原審審理時結證稱：目前按照丙○○的狀態，
    不符合植物人狀態，他跟我們有互動，他可以按照指令舉手
    、放下，已經可以自行反應了，他就四個標準和條件中，已
    經有二個不符合了，所以判斷上不會是植物人，以後就不會
    再變成植物人等語（見原審卷第1 卷第195-196 頁）。又被
    害人於102 年4 月某日至國軍高雄總醫院復健時，躺在病床
    上，之後由復健師及外勞站在左右兩側攙扶其手臂走一段路
    ，陳麗玲推來輪椅，被害人左手放在輪椅上，由復健師及外
    勞協助其在輪椅上坐穩，復健師離開時舉起右手跟被害人告
    別，被害人也舉起右手跟復健師告別，被害人面無表情。被
    害人於102 年5 月27日至國軍高雄總醫院復健時，復健師坐
    在被害人右側，左手托住被害人頭部，右手放在他頸部後面
    ，告訴人拿手機在被害人面前左右擺動，被害人的眼珠隨著
    擺動而移動，被害人面無表情。復健師及外勞站在左右兩側
    攙扶被害人手臂走一段路，被害人身上掛著尿袋，被害人面
    無表情，業經原審當庭勘驗錄影光碟屬實，並有勘驗筆錄1
    份、光碟2 片、照片16張在卷可參（見原審卷第1 卷第126
    -127、136-140 頁）。且於原審102 年12月9 日審理時，法
    官呼叫被害人，被害人右手比大姆指，視線沒有看向法官，
    被害人坐在輪椅上，身上沒有使用鼻胃管，但有使用尿袋。
    告訴人與外籍看護把被害人從輪椅上攙扶起，被害人緩慢站
    起來，告訴人鼓勵被害人向前走，被害人左腳往前緩慢跨一
    步，右腳再緩慢跨一步，過程中告訴人與外籍看護身體一直
    支撐著被害人，被害人在法庭上一直流口水，不時幫他擦拭
    口水，被害人眼神呆滯，有勘驗筆錄1 份附卷可憑（見原審
    卷第2 卷第141 頁），是被害人對外界已有認知能力，可在
    旁人協助下行動，核與臺灣神經學學會上揭函文之植物人定
    義不符，檢察官認被害人已達植物人狀態，尚有未合。
  3.證人陳南福於原審審理時結證稱：丙○○目前智力部分有損
    傷，因為他無法理解，例如伊問他的名字，他沒有反應。因
    為他沒有辦法講話，所以伊不知道他有沒有辦法認人，事、
    時、地的部分伊認為他目前無法判斷。目前伊看他只能把手
    舉起來、放下，其他沒有辦法溝通。丙○○好像都是包尿布
    ，因為他不會表達他要大便或小便，我們認定上他無法自己
    去廁所上廁所、控制自己上廁所的時間，就是有失禁的現象
    。丙○○目前還沒有辦法從事工作，他日常生活起居都需要
    有人在旁照護等語（見原審卷第1 卷第202 、204 、206 頁
    ），並有國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處102 年5 月28
    日診斷證明書1 份在卷可稽（見原審卷第1 卷第130 頁）。
  4.原審家事庭囑託臺灣高雄少年及家事法院，於102 年7 月3
    日，在國軍高雄總醫院勘驗被害人精神或心智狀況，經點呼
    被害人，會以眨眼表示知其姓名及在場之父母。說話聲音含
    糊，需極吃力緩慢說出爸爸、媽媽。可以聽從爸爸的指示舉
    手向醫師表示再見。有外勞照顧，目前坐輪椅行動，使用鼻
    胃管餵食，已拔除氣切。鑑定人表示受鑑定人因腦外傷致腦
    出血，術後所造成之心智缺陷，無法自我照護，但能模糊表
    達喜、惡、意願、如廁之意思，能執行簡單四則運算，能書
    寫一般字詞。預計未來接受積極復健治療後，仍有可能恢復
    至過去智能（機率低於百分之50），有勘驗筆錄1 份附卷可
    考（見原審卷第2 卷第30-31 頁）。
  5.被害人於102 年7 月3 日經國軍高雄總醫院鑑定結果，認被
    害人於101 年8 月11日顱內出血後即無法自理日常生活，智
    能方面目前顯著低於邊緣性智能，且疾病進程在經過積極復
    健後，有可能回復從前智能（機率低於百分之50）。目前被
    害人整體之基本認知功能達輕度至中度受損，可以簡單口語
    或非口語方式和人溝通，對外界刺激有反應，被害人日常生
    活功能需專人全天候照護。被害人有因腦傷所導致心智缺陷
    ，致其為意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之
    能力顯有不足，但未達到完全不能為意思表示或受意思表示
    ，有該院精神鑑定報告書1 份在卷可參（見原審卷第2 卷第
    33-34 頁）。
  6.被害人現為中度障礙之身心障礙人士，於102 年8 月30日，
    經原審家事庭為輔助宣告之裁定，有102 年度監宣字第40號
    、第86號裁定、中華民國身心障礙證明影本各1 份附卷可考
    （見原審卷第2 卷第41-42 、85頁）。且被害人至102 年10
    月19日，對人、事、時、地、物，有時仍會混淆不清，約有
    一半時間可答出來，另一半時間問被害人，被害人會搞不清
    楚，且回答時反應遲鈍，其日常生活目前全需旁人照料，有
    博勝復健科診所醫囑1 份附卷可憑（見原審卷第2 卷第117
    頁），足認被害人因本件事故中樞神經機能受損，智能受有
    重大之傷害。
  7.證人陳南福於原審審理時結證稱：丙○○智力影響到的部分
    有進步空間，但是要恢復到正常可能機會很小等語（見原審
    卷第1 卷第208 頁）。又被害人最近1 次於國軍高雄總醫院
    就診為102 年10月16日，當時呈現中樞性機能受損，目前判
    斷其智能無法恢復至原來程度，至於可恢復到何種程度，則
    須長期復健觀察，有該院102 年11月12日醫雄企管字第0000
    000000號函附被害人病歷0 份在卷可稽（見原審卷第2 卷第
    101- 109頁）。且被害人至102 年10月19日，其智能恢復速
    度緩慢，初步粗估約3-4 歲之智能程度，大略預估若有密集
    之復健治療，可能可慢慢恢復到9 歲或10歲之智能程度，有
    博勝復健科診所醫囑1 份在卷可憑（見原審卷第2 卷第117
    頁）。足見被害人之智能難於恢復，達到難於治療之程度，
    揆諸上揭判決意旨，核與刑法第10條第4 項第6 款規定之重
    傷害相符，應可認定。
  (五)被害人未達刑法第10條第4 項第4 款「毀敗或嚴重減損一肢
    以上之機能」之重傷害：
  1.觀諸卷附之上揭診斷證明書，被害人於101 年8 月11日本件
    事故發生時，其四肢並未受傷。而被害人於102 年5 月28日
    出院時之四肢情形乙節，證人陳南福於原審審理時結證稱：
    肌力共5 分，5 分是正常，3 分是可以抵抗重力，4 分介於
    3 分和5 分之間，2 分是指可以在水平移動，1 分是指手指
    頭或肌肉有一點點動的情形，0 分是完全沒有動。伊認為3
    分表示有減損，0 分到2 分算嚴重減損。腦神經受傷、下肢
    外傷、長期臥床都有可能造成肌力減損。丙○○右上肢肌力
    5 分，正常，左上肢、二下肢肌力3 分，有減損，還未到達
    嚴重減損，他肌力減損是因為他長期臥床，及因為腦神經受
    傷。他右手可以舉高，左手可以稍微抬起來，但是沒有辦法
    抬的很起來，二隻腳沒有辦法站立，要坐在輪椅上。在剛才
    所看的光碟，他行走時，旁邊還要有2 個人攙扶他，他的肌
    力還沒有達到正常。肌力至少要4 分以上才有辦法拿拐杖或
    助行器行走，若3 分的話，雖然沒有達到嚴重減損，還是需
    要外力的支撐才有辦法行走等語（見原審卷第1 卷第190 、
    199-201 頁），復有國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處10
    2 年5 月28日診斷證明書1 份在卷可考（見原審卷第1 卷第
    130 頁），足證被害人目前雖無法自行站立及行走，必須有
    人攙扶，惟其上肢及下肢並未達到嚴重減損機能之重傷害程
    度。
  2.證人陳南福於原審審理時結證稱：肌力減損的話，可以透過
    復健的方式治療等語（見原審卷第1 卷第200 頁）。且被害
    人至102 年10月19日，肢體動作之恢復比語言及智能要快，
    可在跑步機上在外勞協助下慢慢走7 至8 分鐘，上肢肩膀可
    舉高至180 度，手指頭有抓握動作，但耐力很差，做完一個
    動作即無力做下一個動作，體力很差，須時常休息，有博勝
    復健科診所醫囑1 份在卷可憑（見原審卷第2 卷第117 頁）
    ，堪信被害人目前上肢及下肢機能減損之情況，可透過復健
    治療而復原，並非永久減損上肢及下肢機能，核與刑法第10
    條第4 項第4 款規定之重傷害不符。
  (六)按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌或
    交通指揮人員之指揮，道路交通安全規則第102 條第1 項第
    1 款定有明文。
  1.被告為汽車駕駛人，自應注意上揭規定，而當時天候晴，日
    間自然光線，柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，
    有道路交通事故調查報告表(一)、道路交通事故照片及監視錄
    影器翻拍照片各24張附卷可證（見交查卷第5 、14-19 、40
    -51 頁），足見被告客觀上並無不能注意之情事。
  2.被告於原審審理時坦承有闖越紅燈之情事（見原審卷第2 卷
    第159 頁），雖其復否認闖越紅燈之原因係在車上與其母聊
    天疏未注意，然證人林山益於偵查中陳稱：監視錄影畫面有
    拍到事發當時民權路東向西行向西側號誌是綠燈，那是丙○
    ○的行向。本件很明顯是被告闖紅燈，我們到現場被告下車
    就有表示，當時她正和母親聊天，所以才沒有注意到號誌，
    而車禍發生時她有嚇到，所以才會在撞到時沒有馬上停止，
    而將丙○○人車往前拖行約4 公尺距離。另丙○○在車禍發
    生前看到被告的車輛，有因為閃避先倒地往前滑行，所以地
    上刮痕才會呈L 型等語（見交查卷第54-55 頁），參以證人
    林山益係執勤員警，若非被告告知上情，當無虛偽證述之理
    ，是被告上開所辯，顯係卸責之詞，尚難採信。
  3.本件經送中央警察大學鑑定結果亦認：「(1)甲車駕駛人甲○
    ○駕駛00-0000號自用小客車，約以時速29公里在維新路行
    管制號誌亮紅燈的狀況下，沿維新路中線車道南向北行使通
    過北向停止線，進入路口與甲車發生事故，其未依號誌指示
    為肇事原因。(2)乙機車騎士丙○○騎乘000-000號重型機車
    ，約以54公里時速由前行深色箱型車左側超越行駛對向車道
    內側，在民權路亮綠燈的狀況下，通過停止線進入路口，見
    甲車由左駛入路口，再往右閃避過程倒地滑行6.6公尺後與
    甲車發生碰撞，其依號誌指示行駛可無肇事因素」，有中央
    警察大學103年12月26日校鑑科字第0000000000號函檢附之
    中央警察大學鑑定書1份在卷可稽（見本院卷第2卷第46-81
    頁），另觀諸卷附道路交通事故現場圖1份、道路交通事故
    照片及監視錄影翻拍照片各24張（見交查卷第4、14-19、40
    -51頁），2車碰撞之位置、角度、車損情況、肇事後之相關
    位置來判斷，足見被告係疏未注意依號誌指示行駛，貿然闖
    越紅燈而駛入上開交岔路口，致被害人騎乘機車，見狀已閃
    煞不及而倒地滑行，2車因之發生碰撞肇事，造成被害人受
    有重傷害，其有過失甚明。
  (七)按雙黃實線，設於路段中，用於分隔對向車道，並雙向禁止
    超車、跨越或迴轉，道路交通標誌標線號誌設置規則第149
    條第1 項第1 款第8 目定有明文。被害人沿嘉義市民權路由
    東往西方向行駛，行駛至上揭交岔路口，因跨越雙黃線超車
    ，駛入來車車道逆向行駛乙節，此為被告於原審審理時供述
    明確（見原審卷第2 卷第160 頁），並據證人林山益於偵查
    中陳稱：丙○○為了超車有先跨越雙黃線，車速也不是很慢
    的狀況下，雙方通過路口才發生事故等語（見交查卷第55頁
    ），復有勘驗筆錄1 份、監視錄影翻拍照片24張附卷可參（
    見交查卷第37-51 頁），參以前揭中央警察大學之鑑定結果
    亦認：機車騎士丙○○約以54公里時速由前行深色箱型車左
    側超越行駛對向車道內側，在民權路亮綠燈的狀況下，通過
    停止線進入路口，見甲車由左駛入路口，再往右閃避過程倒
    地滑行6.6 公尺後與甲車發生碰撞；而當地速限為50公里，
    有前揭道路交通事故調查報告表可憑，被害人肇事時有略超
    出速限規定，足見被害人確有上揭交通違規之情形。惟被告
    若未駕駛自用小客車闖越紅燈，被害人之交通違規當不致本
    件事故發生，是被害人之交通違規與本件事故發生難認有何
    相當因果關係，從而被告辯稱被害人與有過失云云，尚非可
    採。
  (八)本件事故經送請臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果係認，被告駕駛自用小客車，行經行車管制號誌交岔路
    口，未依號誌指示行駛（闖紅燈）不當，撞及已遇見狀況，
    操控失當摔倒滑行之被害人機車，為肇事原因。被害人駕駛
    普通重機車，無肇事因素（惟跨雙黃線超車且駛入來車道，
    逆向行駛不當，均有違規定），有該會102 年2 月22日嘉雲
    鑑0000000 字第0000000000號函附嘉雲區0000000 案鑑定意
    見書1 份在卷足憑（見102 年度偵字第211 號卷第5-6 頁）
    ，且再送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，照
    臺灣省嘉雲區車鑑會之鑑定意見，惟意見一、文字改為：被
    告駕駛自用小客車，行經行車管制號誌交岔路口疏未遵守號
    誌指示行駛（闖紅燈），為肇事原因，有該會102 年5 月14
    日覆議字第0000000000號函1 份在卷可參（見原審卷第1 卷
    第105 頁），就被告之肇事責任亦為相同之認定，且核與前
    揭中央警察大學之鑑定結果相符。從而被告之過失行為與被
    害人之重傷害結果間，具有相當因果關係。
  (九)按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務，其主要部分之業務固不待論，即為完成主要業務
    所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內（最高法院71
    年台上字第1550號判例意旨參照）。次按從事駕駛業務之人
    ，對於駕駛中發生危險之認識能力，較一般人為強，故法律
    上課以較高之注意義務，換言之，其避免發生駕駛危險之期
    待可能性較常人為高，故其違反注意義務之可責性自亦較重
    。若以反覆駕駛汽車之行為從事社會活動，不論其係駕駛自
    用或其他種類車輛，亦不問其駕車之目的為何，均不失為業
    務上行為之性質（最高法院81年度台上字第85號、89年度台
    上字第6774號判決意旨參照）。
  1.本件事故發生時被告駕駛之車牌號碼00-0000 號自用小客車
    ，登記車主為址設嘉義縣民雄鄉○○村○○○路00號之財億
    製鏡工業股份有限公司（下稱財億製鏡公司）乙節，有車號
    查詢汽車車籍1 份在卷可稽（見原審卷第1 卷第14頁），告
    訴人因此主張被告係從事業務之人。惟觀諸該輛肇事自小客
    車之外觀並未有噴繪財億製鏡公司等字樣，有前揭車損相片
    可憑，與一般自用小客車之外形無異，在客觀上並無足彰顯
    係在從事業務上活動之樣貌，自難僅憑該輛車係登記在財億
    製鏡公司名下，即遽認凡駕駛該輛車者，均係從事駕駛業務
    之人。至於被告於肇事當時為何駕駛該輛自小客車，被告係
    辯稱：伊沒有在財億製鏡公司擔任職務，這台車是公司的，
    鑰匙由何人保管伊不清楚，伊是在辦公室的桌上拿到鑰匙，
    而車子是放在公司門口，公司就在伊家隔壁，伊開走前有向
    其父親告知，當天伊是要去外面應徵工作，車上也沒有載運
    任何貨物等語。
  2.又被告並非財億製鏡公司員工乙節，有該公司102 年4 月12
    日財億字第00000000號函1 份附卷可考（見原審卷第1 卷第
    68頁）。且被告並無勞工保險投保紀錄，有勞工保險局102
    年4 月10日保承資字第00000000000 號函1 份附卷可憑（見
    原審卷第1 卷第64頁），是難認被告係財億製鏡公司之員工
    ，更遑論其有在該公司從事駕駛之業務。又被告自95年8 月
    14日起，在財億製鏡公司加入健保，被保險人為其母蔡陳惠
    美，固有行政院衛生署中央健康保險局102 年4 月11日健保
    承字第0000000000號函附保險對象投保資料1 份在卷可證（
    見原審卷第1 卷第66-67 頁），然被告係78年11月2 日生，
    於95年8 月14日時為16歲，足見被告係因其母在財億製鏡公
    司任職，故其健保依附其母加入財億製鏡公司，並非其係財
    億製鏡公司員工。衡以財億製鏡公司之董事長係被告叔叔蔡
    崇耀，而被告之父蔡崇吉係該公司董事乙節，有公司資料查
    詢1 份在卷可參（見原審卷第1 卷第39頁），且被告住所地
    為嘉義縣○○鄉○○村○○○路00號之0，位在財億製鏡公
    司旁，有被告住家暨公司平面圖、全戶戶籍資料查詢結果各
    1份附卷可稽（見原審卷第1卷第104、146頁），是被告平日
    借用財億製鏡公司之車輛代步，核與常情相符，並無證據證
    明被告係財億製鏡公司員工，或其於本件事故發生時為從事
    駕駛業務之人，亦可認定。
  (十)綜上所述，足認被告自白之部分與事實相符，其上揭所辯顯
    係飾卸之詞，委無可採。本件事證明確，被告之犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項後段之過失傷害致人
    重傷罪。查被告於事故發生後，在未有偵查犯罪職權之公務
    員發覺前，於員警前往現場處理時在場，當場承認為肇事人
    乙節，已據被告於原審審理時供述在卷（見原審卷第2 卷第
    163 頁），並有嘉義市政府警察局道路交通事故肇事人自首
    情形紀錄表1 份附卷可憑（見交查卷第12頁），是被告對於
    未發覺之犯罪自首而接受裁判，爰依刑法第62條前段規定減
    輕其刑。
三、原判決維持及諭知緩刑理由：
  (一)原審以被告犯過失傷害致人重傷罪之事證明確，因予適用刑
    法第284 條第1 項後段、第62條前段，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項前段，又審酌被告大學畢業之智識程度，
    就本件車禍應負全部過失之違反注意義務程度，被害人於本
    件事故發生時年僅19歲，其語能及智能受有重傷害，日常生
    活無法自理，須專人24小時照護，被害人身心嚴重受創，犯
    罪所生危害甚鉅，及被告犯後僅坦承有過失傷害之犯行，否
    認有過失傷害致人重傷之犯行，暨被告當庭表示願意賠償被
    害人新臺幣（下同）350 萬元和解（含第三人責任險金額10
    0 萬元），告訴人當庭表示金額差距過大，不願意和解，被
    告因此尚未與被害人達成和解，暨被告自陳現任職某公司行
    政人員，家中有父、母、哥哥之家庭狀況等一切情狀，量處
    有期徒刑7 月。經核原判決之認事用法，並無不合，量刑亦
    稱妥適。檢察官提起上訴，以原審未認定被告係業務上之過
    失，且量刑過輕為由，因而指摘原判決不當；另被告提起上
    訴，以被害人係與有過失且原審量刑過重為由，指摘原判決
    不當，均非有理由，均應予駁回。
  (二)末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，被告犯後雖
    初有否認犯意之舉，然對其客觀行為部分並不否認，至本院
    審理時終能表示認罪在卷，態度尚可，審酌被告因一時失慮
    致罹刑章，其於本院審理時已同意賠償告訴人600 萬元（見
    本院卷第2 卷第136 頁反面），被告並已履行完畢，有郵政
    匯票申請書1 紙在卷可憑（見本院卷第2 卷164 頁），足認
    被告已具悔意，而被告經此偵、審教訓，應知警惕而無再犯
    之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑
    法第74條第1 項第1 款規定，併諭知緩刑2 年，緩刑期間並
    付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1 項第1 款
、第93條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  董武全
                                      法  官  侯廷昌
                                      法  官  張瑛宗
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  江佳穎
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
附錄條文：
中華民國刑法第284條第1項：
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
[*jrecno*]103,交上易,47,20150429,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]交上易
[*jno*]47
[*jdate*]1040429
[*jcheck*]1
