[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c895%2c20030114%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=895&jdate=920114&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000895&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c895%2c20030114%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=895&jdate=920114&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,895
[*裁判日期*]920114
[*裁判案由*]違反醫師法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十一年度上訴字第八九五號　　Ｇ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　蔡　宏　修
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙　　　○
右上訴人因違反醫師法等案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度訴字第一一六三號中
華民國九十一年五月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年
度偵字第六四六七號、九十年度偵字第一九０九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○、乙○部分撤銷。
乙○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑貳
年。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑
壹年貳月。
      事      實
一、乙○明知未取得合法醫師資格，不得擅自執行醫療業務，竟自八十二年間某日起
    ，僱用具有醫師資格之甲○○，共同基於違反醫師法之犯意聯絡，以甲○○名義
    ，在臺南縣新化鎮○○街四六四號經營「龍興診所」，由甲○○與未具醫師資格
    之乙○輪流為病患看診、處方、用藥，共同非法執行醫療業務；並於八十四年三
    月一日全民健康保險開辦後，以甲○○為負責醫師名義，與中央健康保險局（以
    下簡稱健保局）簽約成為特約診所，甲○○及乙○均明知健保局不給付未具醫師
    資格而看診所產生之相關醫療費用，而「龍興診所」除甲○○每日看診約二十位
    外大部分病患係由乙○看診、處方、用藥，甲○○並未負責診所內之全部醫療行
    為，竟共同意圖為自己不法之所有，仍由乙○以甲○○名義，將此等不實事項登
    載於其業務上所製作之門診費用申請表上，據以向健保局請領健康保險給付（下
    稱健保給付）之醫療給付；嗣於八十七年初起，乙○因經常出國，乃以每月新臺
    幣（下同）三萬元聘僱未具醫師資格之吳福田（業經原審判處徒刑確定）為病患
    看診，三人於此時起共同基於非法執行醫療業務及於業務上所製病歷為不實登記
    、意圖為自己不法所有之犯意聯絡，明知除甲○○仍每日看診約二十位外大部分
    病患係由乙○、吳福田看診、處方、用藥，仍填載不實之病歷，以甲○○名義向
    健保局申請醫療給付；其間自八十六年間某日起，則係由知悉上情之洪慧靜（未
    據起訴）依乙○之指示，將上開不實事項以電磁紀錄之方法輸入電腦製作以甲○
    ○為診療醫師之處方箋、病歷表等不實業務上文書，按月於次月初將上開製作完
    成之電磁紀錄製作不實之醫療給付門診費用申請表上，持之向中央健康保險局申
    請健保給付；另乙○為增加收入，明知趙麗珍及關美娥不慎於八十九年四月初，
    將其所有之全民健康保險卡（以下稱健保卡）遺失在上開診所內，上開健保卡均
    係脫離本人所持有之物，竟與吳福田基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意，
    同時侵占入己，且明知趙麗珍及關美娥於八十九年四月五日起至同年四月二十四
    日止，未至「龍興診所」就醫，猶承前揭共同基於業務上所製病歷為不實登記、
    意圖為自己不法所有之同一犯意聯絡，連續於業務上所執掌之文書內，偽填趙麗
    珍及關美娥之就醫紀錄，再以甲○○名義持之向健保局申請醫療給付。以上均使
    健保局陷於錯誤而給付乙○所開設之「龍興診所」（扣除甲○○看診部分）醫療
    費用共計新臺幣（下同）一千四百四十七萬五千三百零九元，乙○並按月給付甲
    ○○六萬元，給付吳福田三萬元薪資，三人均以上開收入為其主要生活之資，而
    共同以之為業，致生損害於健保局及全體被保險人之利益。
二、嗣於八十九年五月三日十時許，為法務部調查局台南縣調查站持臺灣臺南地方法
    院檢察署核開之搜索票在上址搜索查獲，並扣得合夥契約書一件、趙麗珍及關美
    娥之健保卡及處方箋各一件、欠寄登記卡一本、掛號記錄一本、看診記錄一本、
    兒童健康保險手冊二本、學歷證件三冊、病歷表三箱。
三、案經法務部調查局台南縣調查站移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○、甲○○均矢口否認有何違反醫師法及詐領健保醫療給付之犯行，
    被告乙○辯稱：龍興診所係由甲○○醫師負責看診，伊僅負責行政業務並擔任江
    醫師之助手，如江醫師不在，始按以前處方給藥，伊並未看診，且健保局核算之
    醫療給付金額與事實不符，不得作為伊常業詐欺之依據等語，被告甲○○辯稱：
    伊僅受僱乙○在龍興診所看診，下班即返回住處，不知乙○、吳福田有無非法執
    行醫療業務，另該診所之健保請領收入皆由乙○收取，與伊無涉，伊不清楚診所
    如何冒領健保費，自無共犯常業詐欺可言等語。
二、經查被告乙○、甲○○於調查站及原審審理中均坦承於前揭時地，由甲○○與未
    具醫師資格之乙○、吳福田輪流為病患看診、處方、用藥，共同非法執行醫療業
    務等情不諱，並經共犯吳福田於調查站及原審審理時直承在卷，均核與證人陳麗
    玲、楊國泰於健保局南區分局業務訪查訪問時、證人王進星、王美琇於調查站時
    證稱由乙○看診、處方、用藥等語（見中央健保局南區分局八十九年六月三十日
    健保南醫字第八九二○○九四七號函附之附件一、二及調查筆錄）；證人傅美貞
    、買恩莉於中央健保局南區分局業務訪查訪問時均證稱由吳福田為其看診等語（
    見中央健保局南區分局八十九年六月三十日健保南醫字第八九二○○九四七號函
    附之附件三、四）；以及證人林清泉、呂李秋菊於中央健保局南區分局業務訪查
    訪問時、證人趙麗珍於調查站時均證稱由乙○及吳福田看診、處方、用藥等語（
    見中央健保局南區分局八十九年六月三十日健保南醫字第八九二○○九四七號函
    附之附件五、六及調查筆錄）相符；且證人即龍興診所護士羅玉琴於調查站時亦
    證稱：伊自八十九年三月一日受雇迄被查獲為止，診所大部分時間均由乙○為病
    患看診、開立處方箋或打針，乙○不在時，則由吳福田看診並開立處方箋等語（
    見調查筆錄）；共犯洪慧靜於調查站供稱：龍興診所有甲○○、乙○及吳福田三
    位醫師為病患看診，只有甲○○有取得合法醫師資格等語（見調查筆錄）；又被
    告甲○○於八十七年七月二十三日起至同年八月十五日止未在國內，然龍興診所
    仍於上開期間以被告甲○○之名義，向健保局申請領取各該診療費用，此有健保
    局出具之「門診醫療費用審查報表就診次數條件分類報表」及內政部警政署入出
    境管理局八十九年十一月一日（八九）境信昌字第８１５３６號函附之甲○○出
    入境紀錄暨申請書各一件在卷可佐（見中央健保局南區分局八十九年六月三十日
    健保南醫字第八九二○○九四七號函附之附件七及八十九年度偵字第六四六七號
    偵查卷第二七至二九頁）；此外，並有吳福田看診之全程錄影帶一捲附卷可參。
    雖被告甲○○、乙○二人否認彼等曾於調查站中自白，惟被告二人於原審審理時
    已坦承上情已如前述，且經調取調查站訊問被告甲○○之錄影帶勘驗，被告甲○
    ○於製作筆錄完成時確已詳閱筆錄後始簽名，難認其自白不實，而被告乙○於受
    訊問過程中，亦未遭受任何強暴、脅迫，其嗣後空言否認曾經自白，顯與事實不
    符，足見被告乙○及吳福田二人確有未取得合法醫師資格而擅自執行醫療業務之
    犯行，其二人前此所為自白核與事實相符，應可採信為真實，乙○嗣後否認有由
    乙○、吳福田看診情事，甲○○嗣後否認知情，均為卸責之詞，不足採信，共犯
    洪慧靜及證人羅玉琴、趙麗珍、王進星、王美琇嗣於偵查中翻異前詞，改稱：係
    甲○○為其看診云云，亦係事後迴護之詞，委無足採。被告乙○、甲○○二人違
    反醫師法，與吳福田共同非法執行醫療業務部分，事證明確，犯行堪予認定。
三、次查被告乙○所經營之龍興診所於八十四年三月一日全民健康保險開辦後，以被
    告甲○○為負責醫師名義，與健保局簽約成為特約診所，而共同以被告甲○○名
    義於業務上製作門診費用申請表，據以向健保局請領健保給付之醫療給付，為被
    告二人所不否認，並有相關之合約書及請領醫療給付之電腦列印資料在卷足稽。
    且據：
  (一)證人即龍興診所護士羅玉琴於調查站證稱：伊自八十九年三月一日受雇迄被查獲
    為止，診所大部分時間均由乙○為病患看診、開立處方箋或打針，乙○不在，則
    由吳福田看診並開立處方箋，甲○○平日很少替病患看診，只有少數病患要求時
    ，甲○○才會出面看診等語（見調查筆錄）；且被告甲○○於調查站及原審調查
    時均迭供稱：伊每天實際看診病患約二十人左右等語（調查筆錄及原審卷第四八
    頁）；參以被告乙○於調查站供稱：由於甲○○年紀大視力不佳，身體狀況不好
    ，又因其住台南通常較晚來診所，且每天下午五時左右即下班返回台南，故其上
    班前及晚上時段，甲○○不在診所之期間，所有病患均由伊單獨看診、開立處方
    箋，並由洪慧靜據以配發藥品或打針，八十七年間因伊經常要出國，始聘請吳福
    田至診所幫忙看診，其代價約每月三萬元等語（見調查筆錄）；於原審調查時又
    供稱：龍興診所剛開始一天平均約有一百位病患，後來生意較不佳時，每日平均
    也有三十至五十位病患等語（見原審卷第七五頁）。足見龍興診所平日係由被告
    乙○及吳福田看診，僅有少數比例係由被告甲○○看診，是被告乙○辯稱：大部
    分係由甲○○看診云云，不足採信；被告甲○○當時每日看診人數，應以於調查
    站中所稱之二十人為可採，其於原審及本院調查中改稱伊受僱期間每日看診至少
    在三十人以上云云，並無任何實據以證之，委無足取。又共犯洪慧靜於調查站供
    稱：伊每天根據醫師為病患看診所開具之病歷表及處方箋鍵入電腦報表內存檔，
    並於隔月初複製到磁碟片後，據以向健保局請領健保醫療給付。．．．龍興診所
    有甲○○、乙○、吳福田三位醫師為病患看診，只有甲○○取得合法醫師資格，
    但不論是係乙○或吳福田為病患看診，乙○均指示伊以甲○○名義向健保局申請
    醫療給付，伊只是聽命行事等語（見調查筆錄），益見被告乙○除看診外，亦負
    責龍興診所之主要行政業務，而為該診所之實際負責人，其就詐欺健保局犯行部
    分，係居於主導、策劃之地位，已甚顯然。
  (二)被告甲○○於調查站供稱：伊與乙○於八十一年五月一日簽立合夥契約，伊只負
    責看診，其他有關診所行政業務、財務及申請健保給付均由乙○負責辦理，當時
    簽約時言明盈餘之百分之二十添購醫療設備，剩餘再做盈餘分配．．．，健保局
    成立時，伊與健保局簽定特約醫療診所，診所內之病患，伊在時由伊看診，伊不
    在時由乙○或吳福田看診，且只要到龍興診所看診的病患，渠等都會向健保局申
    請健保給付等語（見調查筆錄）；其於偵查中亦供稱：伊和乙○合夥開診所，乙
    ○出錢、伊出力（見同上偵查卷第一八頁反面）；核與被告乙○於調查站供稱：
    伊在台灣並未取得醫師執照，故於八十二年間與甲○○合夥成立龍興診所，並以
    甲○○名義申請開業，八十四年三月間健保局成立後，又以甲○○名義與健保局
    簽約，據以向健保局申請健保醫療給付至今，因看診病患幾乎都是健保身分，甲
    ○○又無法在晚上看診，故不論係伊、甲○○或吳福田看診，伊均指示洪慧靜以
    甲○○名義向健保局申請醫療給付等語（見調查筆錄）均互核相符。足見被告甲
    ○○與乙○係共同經營龍興診所，雖實際出資者係被告乙○，被告甲○○係受僱
    於乙○（吳福田亦稱乙○為老闆），然因僅被告甲○○取得合法醫師資格，若無
    被告甲○○提供其名義加入經營該診所，該診所將無法取得開業執照，亦無法與
    健保局簽立特約診所，申領醫療給付，是被告甲○○雖未實際出資而係受僱於乙
    ○，然其提供名義開立診所並據以向健保局申請醫療給付，應係詐欺健保局之構
    成要件行為，至為灼然；且依被告甲○○提出其與乙○之合約書第一條約定，既
    如被告甲○○所言，有關該診所之行政業務、財務及申請健保給付均由乙○負責
    ，足見被告甲○○就申領健保給付此項業務，係全權授與被告乙○以其名義向健
    保局申領，而自全民健康保險開辦以來，一般病患看診均係健保身分居絕大多數
    ，此為公眾所週知之事實，且該診所主要係由未具醫師資格之乙○及吳福田看診
    ，又如前所述，則被告甲○○就該診所與健保局簽立特約後，無論由那位醫師看
    診均以其名義向健保局申領給付之事實，應知之甚詳，豈有諉為不知之理，其辯
    稱：不知診所如何冒領健保費云云，顯係事後卸責之詞，不足採信，不論其與乙
    ○之內部關係為合夥關係或僱傭關係，均無礙其係共犯之身分，實堪認定。
  (三)又被告乙○以經營龍興診所為其生活之事業，被告甲○○以在該診所為病患看診
    獲得報酬為其生活之資；且被告乙○、甲○○自八十四年三月一日起，迄八十九
    年五月三日止，先後或同時以不具醫師資格之乙○及吳福田從事醫療行為而向健
    保局申領醫療給付，被告乙○、甲○○所為時間長達五年之久，並反覆為之，金
    額合計高達一千四百四十七萬五千三百零九元，有中央健康保險局南區分局九十
    一年三月七日健保南醫字第○九一二○○○二九六號函附之核算資料一件附卷可
    稽（見本院卷第一五三至一五五頁），被告甲○○之選任辯護人雖以甲○○每日
    看診人數應以二十五人計算，乙○實際看診之期間係自八十七年初取得大陸醫師
    資格時起，而認健保局核算之八十四、八十五、八十六年度之健保醫療給付應予
    扣除，另依調查站卷內所附龍興診所之電腦資料所載，龍興診所八十九年二、三
    、四月份之核付保險給付金額均為零，該三個月之醫療保險給付數額亦應扣除云
    云，惟被告甲○○每日看診人數約為二十人已如前述，選任辯護人稱應以二十五
    人計算，尚屬無據；又乙○自八十二年間起即在臺南縣新化鎮經營龍興診所，與
    甲○○輪流為病患看診、處方、用藥，共同非法執行醫療業務，已據其於偵查中
    自白在卷，況執行醫療業務與其何時取得大陸醫師資格並無必然關係，選任辯護
    人認應扣除八十四、八十五、八十六年度之健保醫療給付，亦乏依據；另調查站
    卷內所附龍興診所之電腦資料係於八十九年五月三日查獲當日列印，當時八十九
    年二、三、四月份之健保醫療給付資料並未輸入健保局之電腦報表內，事實上龍
    興診所各該申請之醫療給付均已核付（包括八十九年二、三、四月份在內），業
    據健保局於八十九年六月三十日以健保南醫字第八九二００九四七號函所附之第
    六項意見中說明甚詳，並有嗣後付費之電腦資料在同一卷內可稽，選任辯護人認
    該三個月之醫療保險給付數額為零，亦屬誤會。則被告乙○、甲○○既以前揭未
    具醫師資格執行醫療業務而向健保局詐領醫療給付，反覆數年，別無他職，自係
    以其所得為業維生，核與常業詐欺取財之構成要件該當，於此所辯，亦為卸責之
    詞，不足採信，其犯行堪以認定。
四、又被告乙○就其與吳福田偽填趙麗珍、關美娥就醫紀錄部分，雖辯稱：偽填趙麗
    珍、關美娥就醫紀錄部分與伊無關云云，惟據吳福田於調查站供稱：因龍興診所
    生意不佳，乙○叫伊找人頭偽填病歷，實際上趙麗珍未於八十九年四月五、八、
    十三、十七、二十、二十四日前來就診、關美娥亦未於八十九年四月六日、十一
    日、十四日、十八日、二十一日、二十四日前來就診，係伊拿到健保卡後，分別
    蓋戳記在卡上，由伊填寫病歷表，偽造該二人之就診紀錄，供乙○向健保局申領
    醫療給付等語（見調查筆錄）；被告乙○於調查站亦供稱：伊不清楚趙麗珍、關
    美娥是否有來診所就診，但病歷表上之處方箋係由吳所偽填等語（見調查筆錄）
    ；又證人趙麗珍於調查站及原審調查時證稱：伊於八十九年四月初至該診所看診
    時，忘了將健保卡帶回家，伊打電話至診所請護士幫伊留下來，但伊還沒去拿，
    該診所已被調查站查獲，伊於八十九年四月五、十三、十七、二十、二十四日確
    實未至該診所就診，伊不清楚該診所為何有伊之就診記錄及病歷表等語（見調查
    筆錄及原審卷第九○頁）；以及證人關美娥於調查站及偵審中證稱：伊於八十九
    年四月間將健保卡遺留在該診所，看完病回家才發現不見，伊有打電話跟護士說
    有時間再過去拿，尚未拿就被通知伊之健保卡已被人拿走，伊未於八十九年四月
    六日、十一日、十四日、十八日、二十一日、二十四日至該診所就診，不清楚為
    何該診所有伊之就診記錄及病歷表等語（見調查筆錄、同上偵查卷第一八頁及原
    審卷第九一頁）。足見被告乙○與吳福田二人於調查站之供述，與證人趙麗珍、
    關美娥所證述之情節大致相符，參以吳福田既受僱於被告乙○，倘非被告乙○指
    示，其應無擅自偽填病歷及就診紀錄之理，是吳福田於調查站之供述，應可採信
    為真實。被告乙○空言否認有為此部分犯行，及吳福田事後辯以不記憶，為避就
    之詞，不足採信。
五、核被告乙○、甲○○二人所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段之罪、刑法第
    二百十六條行使第二百十五條業務上登載不實之文書罪、第三百四十條之常業詐
    欺罪；被告乙○另犯刑法第三百三十七條之侵占脫離本人持有物罪，此部分罪名
    雖未據公訴人論及，惟既已於犯罪事實中載明，本院自應一併審酌。其同時侵占
    趙麗珍、關美娥二人之健保卡，為想像競合犯，應從一重處斷。被告二人間就違
    反醫師法部分與判刑確定之吳福田間有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯
    ；被告二人與共犯吳福田及洪慧靜（未據起訴）就所犯刑法第二百十六條行使第
    二百十五條業務上登載不實之文書罪及同法第三百四十條之常業詐欺罪二罪間，
    互有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯；被告乙○就刑法第三百三十七條
    之侵占脫離本人持有物罪部分，與吳福田有犯意聯絡及行為分擔，亦應論以共同
    正犯。又被告等所犯業務登載不實之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。另被告等行使登載不實之電腦病歷表、門診處方之低度行為，應為行使
    登載不實醫療給付申請表之高度行為所吸收，均不另論罪。被告等先後多次行使
    業務上登載不實文書之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應依法以一罪論，並加重其刑。被告乙○所犯上開醫師法第二
    十八條第一項前段之罪、刑法第二百十六條行使第二百十五條業務上登載不實之
    文書罪、第三百三十七條之侵占脫離物罪、第三百四十條之常業詐欺罪四罪間，
    具方法與結果之關係，為牽連犯，應從一重以常業詐欺罪處斷；被告甲○○所犯
    上開醫師法第二十八條第一項前段之罪、刑法第二百十六條行使第二百十五條業
    務上登載不實之文書罪、第三百四十條之常業詐欺罪三罪間，具方法與結果之關
    係，為牽連犯，應從一重以常業詐欺罪處斷。
六、原審以被告二人罪證明確，而予以論罪科刑，固非無見，惟刑法第三百四十條之
    常業詐欺罪其前後行為應包括認為係實質一罪，並無連續犯之概括犯意可言，原
    判決認被告二人係詐欺罪之常業犯，乃又認其二人係基於詐欺之概括犯意聯絡，
    尚非適當，被告二人上訴意旨否認犯罪，雖無可取，惟原判決既有可議，即應由
    本院將被告二人部分予以撤銷改判。爰審酌被告乙○係龍興診所之實際負責人，
    就本件犯行居於策劃、主導之地位；被告甲○○雖僅受僱於乙○負責部分看診業
    務，然倘無被告甲○○提供其名義，將無法取得開業執照，亦無法與健保局簽立
    為特約診所，是被告甲○○在本件犯行中，實具有關鍵地位，情節在乙○之下而
    在吳福田之上，另參酌被告二人並無前科，素行良好，被告甲○○長期服務公職
，年事已高，其為私利以其醫師身分掩護未取得醫師資格之乙○等人從事醫療行
    為之犯罪動機，既被告等置病患之健康於不顧，且長期藉以向健保局詐領健保給
    付，嚴重侵蝕全民之醫療資源，所詐得金額高達一千四百餘萬元所生之危害暨被
    告等之犯後態度等一切情狀，各量處如主文第二項、第三項所示之刑。至扣案合
    夥契約書一件、欠寄登記卡一本、掛號記錄一本、看診記錄一本、兒童健康保險
    手冊二本、學歷證件三冊，並無證據證明與本案犯行有何直接關連，尚難認係供
    犯罪所用之物或犯罪所得之物，自無庸宣告沒收。另扣案趙麗珍及關美娥之健保
    卡，分別係趙麗珍、關美娥所有，並非被告所有，亦無庸宣告沒收。再趙麗珍、
    關美娥之處方箋各一件，其上記載者，有部分係該二人真實看診之記錄，並非全
    部均係虛偽之記載，仍具參考價值，自無宣告沒收之必要；看診記錄一本及病歷
    表三箱係被告三人所寫，其中被告乙○及吳福田看診部分雖係被告等共同犯罪所
    用之物，惟並非違禁物，且其中有部分病歷係由具醫師資格之甲○○看診後親自
    記載，內容係屬真實，仍具有參考價值，且無從與其他部分逕予分離，乃不為沒
    收之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條
、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十七條、第三百四十條、第五十五條、第
五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十五      日
附錄法條：
刑法第三百四十條：
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以
下罰金。
[*jrecno*]91,上訴,895,20030114,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]895
[*jdate*]920114
[*jcheck*]1
