[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c245%2c20110329%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=245&jdate=1000329&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000245&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c245%2c20110329%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=245&jdate=1000329&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,245
[*裁判日期*]1000329
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第245號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃玉蘭
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第17654
號），本院判決如下：
    主  文
黃玉蘭幫助犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、黃玉蘭明知金融機構之帳戶與個人之財產信用密切關聯，一
    般人無故取得他人金融帳戶之存摺、提款卡、密碼之行為常
    與財產犯罪相關，且得預見現今詐騙集團等不法份子經常利
    用他人存款帳戶、提款卡、密碼轉帳等方式，獲取不法利益
    並逃避執法人員之追查，而提供自己之金融帳戶之存摺、提
    款卡及密碼予他人使用，可能被詐騙集團所利用，以遂行其
    等詐欺犯罪之目的，竟仍以縱有他人持之犯罪亦無違反其本
    意，而基於幫助他人詐欺財物之不確定犯意，於民國99年4
    月13日至27日間之某日，在不詳地點，將其申辦之臺北富邦
    銀行木柵分行（下稱臺北富邦銀行）帳號000000000000000
    號帳戶之存摺、提款卡及密碼，一併提供予真實姓名、年籍
    均不詳之成年人及其所屬詐騙集團使用。嗣該詐騙集團成員
    取得上開金融帳戶後，即意圖為自己不法之所有，於99年4
    月27日，冒用雅虎奇摩網站客服人員，以電話向陳瑞明佯稱
    ：其之前在雅虎奇摩網站購物遭詐騙之案件已凍結對方帳戶
    ，可辦理退款，惟須至自動櫃員機操作云云，致陳瑞明陷於
    錯誤，遂於同日晚間6 時46分許，在高雄縣六龜鄉○○路17
    3 號六龜郵局之自動櫃員機，依對方指示操作，而匯款新臺
    幣（下同）29,989元至黃玉蘭所有之上開帳戶內。嗣陳瑞明
    發覺有異始知遭人詐騙，報警循線查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局移送臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條（即刑事訴
    訟法第159 條之1 至之4） 之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159 條之5 定有明文。經查，檢察官及被告黃玉
    蘭於本院言詞辯論終結前，就本判決所引用下列各項屬於審
    判外陳述之證據，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    均未聲明異議，且本院審酌該證據作成情況均無不適當之情
    形，是依上開規定，認得作為本案證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告黃玉蘭固坦承上開帳戶為伊所申辦之事實，惟矢口
    否認有何幫助詐欺之犯行，辯稱：伊將上開帳戶提款卡之密
    碼寫在存摺之最後一頁，並將存摺及提款卡一起放在存摺之
    塑膠套內，再將之放在皮包內，準備結清該帳戶；嗣於99年
    4 月27日，伊前往市場購物從皮包內掏東西時，不慎讓上開
    帳戶之存摺塑膠套掉出來，於隔天（28日）中午才發現上開
    帳戶之存摺及提款卡遺失，伊立刻打電話至臺北富邦銀行申
    報遺失，客服人員要求伊至原開戶分行辦理，伊隨即前往原
    開戶分行並至派出所詢問，才知上開帳戶已變成警示帳戶；
    伊並未將上開帳戶提供予詐騙集團使用，且伊有正當職業及
    存款，亦無販賣帳戶之動機云云。經查：
  (一)臺北富邦銀行木柵方行帳號000000000000000 號帳戶為被告
    申辦開戶之事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見院卷
    第11頁背面），並有臺北富邦銀行開戶資料、金融卡基本資
    料在卷可考（見偵卷第43至66、83至87頁）。又被害人陳瑞
    明於99年4 月27日遭詐騙集團詐騙，而於同日匯款29,989元
    至被告所有之上開帳戶等情，業據證人即告訴人陳瑞明於警
    詢中指述遭詐騙及匯款經過等情節明確（見警卷第8 、9 頁
    ）；復有受理報案資料、報案三聯單、自動櫃員機交易明細
    表、門號0000000000號通聯紀錄、存款交易明細等件附卷可
    稽（見偵卷第10至13、18、21至66頁），是此部分事實均堪
    認定。準此，被告所有之上開帳戶，自99年4 月27日後遭不
    詳之詐騙集團使用於詐欺取財犯行，應屬無疑。
  (二)被告雖以上開情詞置辯，並提出在職證明書及土地、建物所
    有權狀、地價稅、房屋稅繳款書、保單帳戶價值通知書、增
    資股票劃撥徵詢同意書、綜合所得稅繳款書等財力證明，以
    證明其有正當職業及存款，並無販賣帳戶之動機。而實務上
    無資力之人有可能提供金融帳戶供他人使用，固屬販賣人頭
    帳戶個案之常見特徵，惟縱屬有資力之人，因貪圖小利或基
    於人情壓力而提供個人帳戶予他人犯罪使用，亦所在多有，
    是依上開在職證明及財力證明，尚不足以逕為被告無罪之認
    定。且查，被告於99年9 月6 日偵查時供稱：「（〈檢察事
    務官提示臺北富邦銀行帳戶99年1 月21日到99年4 月28日的
    交易明細〉這段期間有頻繁的錢匯入，而且於匯入當天都提
    領光，金額約1,000 到3,000 元不等，這些交易的用途？）
    是我的朋友還我錢，我為了確認錢有無進帳，所以當天就一
    起提領光，我的朋友叫陳麗玲」、「（99年4 月27日存摺遺
    失之前，有無將該帳戶借他人使用？）沒有」等語（見偵卷
    第79頁）；被告卻於同年10月11日偵查時供稱：「我是在今
    （99）年4 月之前有將該帳戶的提款卡借給我姊姊黃玉鳳使
    用，借給我姊姊使用約一至兩年，今年4 月我拿回來要把這
    個帳戶辦結清」、「99年1 月至4 月間的交易明細都是我匯
    的，可能是我從永豐銀行的帳戶匯到這個戶頭，這些錢都是
    我要給我姊姊小孩的零用錢，因為提款卡給我姊姊使用，所
    以他可以自由提領」等語（見偵卷第107 頁）。是被告對於
    上開帳戶遺失前，其是否有將該帳戶出借他人使用，及上開
    帳戶於99年1 至4 月間有關多筆1,000 至3,000 元之匯、提
    款紀錄，究係其友人陳麗玲還款後其自行提款或係其匯款給
    胞姐小孩之零用錢等節，均前後供述不一，則其上開所辯是
    否可採，自屬可疑。至被告雖辯稱：於99年4 月28日中午發
    現上開帳戶之存摺及提款卡遺失後，伊立刻打電話至臺北富
    邦銀行申報遺失，並依銀行人員指示，至原開戶分行及派出
    所詢問云云。然依臺北富邦銀行99年9 月20日北富銀木柵字
    第0991000036號函（見偵卷第90頁）覆稱：被告未於99年4
    月28日至本分行辦理金融卡掛失，並由客服中心於99年4 月
    27日登錄為警示帳戶，分行於99年4 月28日做警示帳戶結清
    交易」等語；且證人即文山第一分局木柵派出所員警黃柏蒼
    於偵查時證稱：被告於99年4 月28日至派出所只有表示說她
    的銀行帳號有問題，請伊等幫她查，被告並未向伊等表示要
    報案或存摺遺失，被告隔天再來派出所所提供之帳號也是不
    齊全；被告並沒有表示要報案，伊等（派出）所內之受理報
    案程序，首先需先確認這個帳號是否有問題，若查詢有問題
    才會受理報案並製作筆錄，因為被告提供之帳號不齊全，所
    以本案沒有受理報案程序等語（見偵卷第130 、131 頁），
    足見臺北富邦銀行及木柵派出所均無受理被告掛失帳戶或報
    案之紀錄，則其上開所辯，顯與事實不符，洵不足採。再者
    ，被告縱有至派出所說明或至臺北富邦銀行木柵分行請求掛
    失帳戶之行為，仍係在被害人遭詐騙之後，實不足以證明被
    告係遺失上開帳戶之存摺、提款卡及密碼之情，是被告上開
    所辯，尚不足為其有利之認定。
  (三)被告另辯稱：伊之前將上開帳戶出借給胞姐黃玉鳳使用，後
    來因2 人吵架，黃玉鳳於99年4 月18日將上開帳戶還給伊，
    而上開帳戶伊並未經常使用，便打算結清該帳戶，才會將存
    摺及提款卡一起放在存摺之塑膠套內，再將之放在皮包內；
    且因黃玉鳳已變更提款卡密碼，伊怕忘記，才將密碼寫在存
    摺之最後一頁云云。惟衡諸常情，一般理性之人均會將存摺
    、提款卡與提款卡密碼分別存放，以防止同時遺失上開物品
    而遭盜領存款之風險；而被告於案發時為年滿39歲之成年人
    ，又從事會計工作，顯有相當社會歷練，則其對於存摺、提
    款卡及密碼應分開保管乙情，自難諉為不知；再者，倘如被
    告所稱因打算結清該帳戶而將存摺及提款卡一起放在存摺之
    塑膠套內，則被告只要攜帶個人身分證件、印章及存摺前往
    原開戶分行即可辦理銷結帳戶之手續，何需將提款卡與存摺
    放在一起？且上開帳戶既然不打算使用，何需將提款卡密碼
    寫在存摺最後一頁？是被告上開所辯，顯有悖於常情，殊無
    足採。
  (四)況且，自詐騙集團之角度觀之，其等既知利用他人之帳戶掩
    飾犯罪所得，應非愚昧之人，當知社會上一般正常之人如帳
    戶存摺、提款卡遭竊或遺失，為防止拾得或竊得之人盜領其
    存款或做為不法使用而徒增訟累，必於發現後立即報警或向
    金融機構辦理掛失止付，在此情形下，如仍以該帳戶作為犯
    罪工具，則在其等向他人詐騙，並誘使被害人將款項匯入該
    帳戶後，極有可能因帳戶所有人掛失止付而無法提領，則其
    等大費周章從事於犯罪之行為，甘冒犯罪後遭追訴、處罰之
    風險，卻只能平白無故替原帳戶所有人匯入金錢，而無法得
    償犯罪之目的，是以犯罪集團若非確定該帳戶所有人不會報
    警或掛失止付，以確定其等能自由使用該帳戶提款、轉帳，
    當不至於以該帳戶從事犯罪，而此等確信，在該帳戶係拾得
    或竊得之情形，實無發生之可能。是均益證被告上開所辯，
    多所矛盾且不合情理，顯係事後杜撰卸責之詞，委無足採，
    本案帳戶資料應係在被告管領之下，由被告有意提供他人使
    用，應屬無疑。
  (五)再按金融存款帳戶攸關存戶個人財產權益之保障，非與本人
    有密切關係，一般人皆不致輕易提供他人使用，且一般人向
    金融機構開設帳戶，並無任何法令之限制，只須提出身分證
    、印章即可辦理開戶申請，此亦為眾所週知之事實，參以近
    年來利用人頭帳戶以行詐騙或恐嚇取財之事時有所聞，報章
    雜誌及新聞均多所宣導，是避免此等專屬性甚高之金融機構
    帳戶被不法行為人利用為詐財之工具，應係一般生活認知所
    易於體察之常識，則茍見他人不自己申請開立帳戶，反係蒐
    集不特定人之帳戶使用，衡情應當可預見收集之帳戶乃可能
    被利用為與財產有關之犯罪工具。則被告將本案帳戶資料交
    付予他人，顯係有意提供該帳戶供人使用，且就他人將持其
    上開帳戶施行詐騙而使被害人匯款至其帳戶之結果應有所認
    識，亦對此事實之發生並不違反其本意，被告自有幫助詐欺
    取財之未必故意至明。
  (六)綜上所述，本件事證明確，被告幫助詐欺取財之犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言，最高法院著有75年度臺上字第1509號、84年度臺上
    字第5998號及88年度臺上字第1270號判決意旨可供參照。是
    以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意
    思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本案被告提供臺
    北富邦銀行上開帳戶之存摺、提款卡及密碼予不詳之詐騙集
    團使用，使某詐騙集團成員得基於詐欺取財之犯意而向被害
    人陳瑞明詐取財物，遂行其詐欺取財之犯行，是被告所為，
    係對於詐騙集團成員遂行詐欺取財犯行，資以助力，揆諸上
    開判決意旨，自應成立幫助詐欺取財罪。核被告所為，係犯
    刑法第30條第1 項、刑法第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪
    ，爰依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌
    被告將個人帳戶提供他人詐欺犯罪使用，非但增加被害人尋
    求救濟之困難，造成社會人心不安，亦助長詐騙犯罪者之氣
    焰，使詐欺犯罪者得以順利取得詐欺所得之財物，危害財產
    交易安全、擾亂金融秩序，所為實不足取，且犯後猶否認犯
    行；惟念其已賠償被害人陳瑞明所受損害，有匯款委託書可
    稽及其並無刑案前科等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項，刑法第30條、第339
條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，判決如
主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  吳俊龍
                                      法  官  葉藍鸚
                                      法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物
交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金
。
[*jrecno*]100,易,245,20110329,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]245
[*jdate*]1000329
[*jcheck*]1
