[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c47%2c20120430%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=47&jdate=1010430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%91%e8%a8%b4&selectedCrmno=000047&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c47%2c20120430%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=47&jdate=1010430&jcheck=1
[*裁判字號*]100,金訴,47
[*裁判日期*]1010430
[*裁判案由*]證券投資信託及顧問法
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 100年度金訴字第47號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳俊毅
選任辯護人　陳麗玲律師
　　　　　　洪榮彬律師
上列被告因違反證券投資信託及顧問法案件，經檢察官提起公訴
（100 年度偵字第21886 號），及移送併辦（100 年度偵字第24
996 號），因被告於準備程序中就犯罪事實為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程式審理，判決如下：
    主  文
吳俊毅犯證券交易法第一百七十五條之非法經營證券業務罪，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、吳俊毅明知證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方
    得營業，且非證券商不得經營證券業務，而其並未取得證券
    主管機關即行政院金融監督管理委員會（證券期貨局）之許
    可及發給證券商之許可證照，不得經營有價證券買賣之行紀
    、居間、代理等證券業務，竟因其於民國99年8 月間，經真
    實姓名年籍均不詳，自稱「柯斯文」（或稱「麥可」，下同
    ）之馬來西亞籍成年人介紹，獲悉新加坡商Legend Venture
    Pte.Ltd 公司（下稱LV公司）所發行性質上係屬有價證券之
    「Green Force Charity Fund（下稱「綠量慈善基金」），
    乃基於非證券商而非法經營證券業務之犯意，自同年8 月間
    某日起，在臺北市○○區○○路基泰大樓、臺北市松山區兄
    弟大飯店及高雄市科學工藝館等地舉辦綠能源環保電子商務
    說明會，向不特定民眾推薦LV公司所發行前揭綠量慈善基金
    ，宣稱若投資新臺幣500 萬元即可領到約二倍資本額之報酬
    ，且於投資二個月後可自行決定是否贖回，並提供LV公司在
    新加坡星展銀行（即DBS 銀行，下稱星展銀行）新加坡分行
    所設第0000000000號帳戶供投資人楊美連匯款，楊美連因而
    分別於100 年2 月17日、同年月25日匯款美金8 萬3883元、
    5 萬9400元，合計美金14萬3283元至前揭星展銀行新加坡分
    行帳戶內；吳俊毅並向投資人楊美連、黃郁棠、潘鶴壬、蔡
    林碧嬌等人聲稱其係LV公司之臺灣區代理人，可協助投資人
    轉匯投資款項，並提供以其不知情之胞姊吳秀雲名義在中國
    信託商業銀行（下稱中信銀行）三民分行所設，實際上係交
    由吳俊毅保管使用之第000000000000號帳戶（下稱吳秀雲之
    中信銀行三民分行帳戶），楊美連因而再匯款新臺幣58萬99
    8 元，黃郁棠則匯款美金2 萬元至前揭吳秀雲之中信銀行三
    民分行帳戶內，潘鶴壬、蔡林碧嬌則各交付現金新臺幣140
    萬元、新臺幣3 萬5000元予吳俊毅收受，吳俊毅乃各交付一
    組虛擬帳號及密碼予楊美連、黃郁棠、潘鶴壬、蔡林碧嬌，
    供伊等各憑以登錄LV公司網站（網址：www.legendventure.
    com ），用以查詢伊等各自投資損益等相關訊息，吳俊毅並
    另以手機簡訊方式，將相關投資報告或訊息傳送予楊美連，
    並曾給付楊美連新臺幣數萬元不等之利息作為配息，而非法
    居間，經營前揭證券業務。嗣因楊美連於100 年5 月間，經
    吳俊毅告知前揭LV公司內部之虛擬股票已無法買賣，亦不能
    再繼續領取紅利，認伊係受吳俊毅詐騙，乃具狀向臺灣臺北
    地方法院檢察署（下稱臺北地檢署）提出檢舉，因而查悉上
    情。
二、案經法務部調查局臺北市調查處（下稱臺北市調查處）移送
    台北地檢署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件被告吳俊毅所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，且被告於
    本件準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡
    式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及其選任辯護人之意
    見後，本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本件
    之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第
    159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之
    1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、本件偵查檢察官起訴被告涉犯違反證券投資信託及顧問法第
    16條第1 項之規定，應依同法第107 條第2 款之規定處罰，
    。嗣經公訴檢察官於本件101 年4 月23日行準備程序、同日
    行審理程序時，就本件被告所涉犯前揭行為，在基本社會事
    實同一之前提下，當庭變更起訴法條，認被告本件所為係涉
    犯證券交易法第175 條之非法經營證券業務罪嫌，並經本院
    當庭向被告及其選任辯護人諭知被告本件所涉犯之前揭變更
    後所犯法條，促請被告及其選任辯護人注意答辯（見本院卷
    第197 頁反面），業已踐行保障被告權益之程序，是本件自
    應以公訴檢察官變更後之所犯法條為準，據以認事用法，無
    需另依刑事訴訟法第300 條之規定變更起訴法條（詳後述）
    ，亦併敘明。
貳、實體部分：
一、前揭犯罪事實，業據被告吳俊毅於本院審理時坦承不諱（見
    本院卷第196 至200 頁所附101 年4 月23日準備程序筆錄、
    第206 至209 頁所附同日審判筆錄），核與證人楊美連、黃
    郁棠、潘鶴壬、蔡林碧嬌、吳秀雲各於本件調查、偵訊時所
    為之部分證述相符（見本件臺北市調查處卷第13至14頁、第
    17至21頁、第24至28頁、臺北地檢署100 年度他字第7961號
    卷第30至35頁、100 年度偵字第21886 號卷第9 至12頁、第
    18至25頁、第27至28頁），並有「匯款步驟」單、LV公司網
    頁資料、楊美連設於合作金庫銀行之存摺明細（100 年3 月
    9 日至同年5 月21日）及100 年2 月17日、同年2 月25日匯
    出匯款申請書、同年2 月15日匯款申請書代收傳票、吳俊毅
    發送予楊美連之簡訊翻拍照片、中央銀行外匯局100 年8 月
    24日台央外捌字第1000040028號函送以LV公司為國外匯款人
    、受款人之「匯往國外受款人交易資料明細表」及「國外匯
    款人匯入交易資料明細表」、99年12月28日大公報、潘鶴壬
    在中信銀行之存摺交易明細（99年12月15日至100 年1 月17
    日）、中信銀行100 年8 月25日中信銀00000000008422號函
    送吳秀雲於該行所設第0000000000000 號帳戶交易明細表、
    吳俊毅入出境資料查詢、LV公司來台舉辦說明會之照片、吳
    俊毅所提「柯斯文」之護照影本、LV公司及前揭綠量慈善基
    金之相關網頁資料、PGCG股票之股價資料、關於私人股權投
    資、私募基金、私募資本基金等資料、吳秀雲於中信銀行三
    民分行所設第000000000000號帳戶之交易明細、楊美連個人
    之投資檔案等在卷（見本件臺北市調查處卷第5 至7 頁、第
    15至16頁、第23頁、第34至36頁、第40至45頁、第51至67頁
    、第81頁、臺北地檢署100 年度他字第7961號卷第37至38頁
    、第40至57頁、100 年度偵字第21886 號卷第29至32頁、第
    34頁、第44頁、第51至52頁、第59至62頁、本院卷第21至31
    頁、第38頁、第42至46頁、第72至114 頁、第131 至156 頁
    、第176 至178 頁、第171 至173 頁、第204 頁），核與被
    告之供述及前揭證人之證述相符，足以補強被告前開自白之
    可信性，並與被告之自白相互印證，而足認被告前揭任意性
    自白與事實相符，是被告有非法經營證券業務之犯行，事證
    明確，洵堪認定，應予依法論科。
二、按「本法所稱證券投資信託，指向不特定人募集證券投資信
    託基金發行受益憑證，或向特定人私募證券投資信託基金交
    付受益憑證，從事於有價證券、證券相關商品或其他經主管
    機關核准項目之投資或交易。」、「本法所稱證券投資信託
    事業，指經主管機關許可，以經營證券投資信託為業之機構
    。」、「本法其他用詞定義如下：一、證券投資信託契約：
    指由證券投資信託事業為委託人，基金保管機構為受託人所
    簽訂，用以規範證券投資信託事業、基金保管機構及受益人
    間權利義務之信託契約。‧‧‧。三、受益人：指依證券投
    資信託契約規定，享有證券投資信託基金受益權之人。四、
    證券投資信託基金：指證券投資信託契約之信託財產，包括
    因受益憑證募集或私募所取得之申購價款、所生孳息及以之
    購入之各項資產。五、受益憑證：指為募集或私募證券投資
    信託基金而發行或交付，用以表彰受益人對該基金所享權利
    之有價證券。六、境外基金：指於中華民國境外設立，具證
    券投資信託基金性質者。」證券投資信託及顧問法第三條第
    一、二項、第六條第一款、第三款至第六款定有明文。是證
    券投資信託及顧問法所規定之證券投資信託契約，應係指由
    證券投資信託事業為委託人，以基金保管機構為受託人所簽
    訂，用以規範證券投資信託事業、基金保管機構及受益人間
    權利義務之信託契約，其受益人係指依前揭證券投資信託契
    約之規定，享有證券投資信託基金受益權之人，並以前揭因
    募集或私募證券投資信託基金而發行或交付，用以表彰受益
    人對該基金所享權利之有價證券即受益憑證，表彰各該受益
    人之受益權利，而前揭證券投資信託契約所約定之信託財產
    ，則包括因受益憑證募集或私募所取得之申購價款、所生孳
    息及以之購入之各項資產；如前揭基金係在中華民國境外設
    立，而具有證券投資信託基金之性質者，則屬所謂境外基金
    。從而，證券投資信託及顧問法所規定之基金或境外基金，
    自須具備符合前揭各項要件，亦即應由證券投資信託事業與
    基金保管機構共同簽訂證券投資信託契約，約定有關證券投
    資信託事業、基金保管機構及受益人間之權利義務，據以發
    行或交付受益憑證予受益人收執，使受益人得據以對該基金
    或境外基金所取得之前揭申購價款、所生孳息及以之購入之
    各項資產主張享有受益權，否則即難認為符合前揭證券投資
    信託及顧問法關於基金或境外基金所規定之要件，自難認為
    其所投資標的之性質係屬所謂基金或境外基金，而以證券投
    資信託及顧問法之相關規定相繩。
三、經查：
（一）被告本件推薦投資人楊美連等人購買由新加坡LV公司所發
      行前揭綠量慈善基金之投資方案，係以「口」或「股」為
      投資單位，每一口（或「股」，下同）單位為17萬5000元
      ，且每投資一口單位，即可獲得固定比例之投資組合標的
      ，即包含LV公司所發行之「內部股」及LV公司所擁有之「
      未上市櫃公司股票」（如前期之投資方案係配發MEZABAY
      股票、後期投資方案則係配發PGCG股票），而楊美連等前
      揭投資人當時所投資之「LV公司內部股」等，實質上係投
      資「LV公司」，此參被告於100 年11月4 日偵訊時供稱：
      「楊美連投資時是LV公司，另外再贈PGCG股票24000 股，
      當時價格是0.41美金，相當於1 萬出頭的美金，當時他投
      資LV公司的價值有15萬美金」等語（見臺北地檢署100 年
      度偵字第21886 號卷第23頁；前揭PGCG股票係有償配發，
      而非被告所稱係另外贈送之股票），及證人楊美連於100
      年9 月14日調查、同年11月4 日調查時分別證稱：「林碧
      嬌就說假如我投資1 口為新臺幣31萬元，若是投資31口，
      公司會給你一個皇冠等級」、「當時林、吳（即被告吳俊
      毅）二人跟我說是以口為單位，一口是17萬5 ，說我要投
      資到31口才有這麼高的獲利。」、「（一開始你們是投資
      紅利點數？）吳俊毅一開始就說投資蓖麻子和棕梠樹，我
      方才呈的大公報也是吳俊毅在復興北路3 樓拿給我的，PG
      CG公司是買幾股、CD公司（內部虛擬股票）買幾股、LV公
      司買幾股，因為LV公司內部的虛擬股票分二種，就是CD和
      LV。」、「吳俊毅當時告訴我時是投資LV公司，吳俊毅有
      傳簡訊給我說是投資蓖麻、棕梠。」等語（見臺北地檢署
      100 年度他字第7961號卷第32頁、100 年度偵字第21886
      號卷第20至22頁）；證人黃郁棠於100 年11月4 日偵訊時
      證稱：「我投資了4 股，一股是17萬5 千元台幣」等語（
      見臺北地檢署100 年度偵字第21886 號卷第10頁）；證人
      潘鶴壬於100 年11月4 日偵訊時證稱：「（是否有投資新
      加坡LV發行之綠量慈善基金？）有，我是投資蓖麻，它是
      綠能源的一種，用途很多，例如太空衣、化妝品、塑膠原
      料，是透過朋友介紹我買的，買賣的標的有二個，一個是
      新加坡LV公司的內部股股票，另一個是美國那斯達克上市
      股票，報酬都是等我出售手中持股比我買進的價錢高才算
      有賺，並有約定期間給付固定的報酬。」、「一開始我是
      投資點數，也就是投資LV公司裡面虛擬股，該虛擬股份分
      成LV、CD二部分，但是會送PGCG股票，因PGCG是上櫃的，
      如果要在那斯達克上市會比較慢，所以我們的獲利也會比
      較慢，投資LV公司獲利會較快。當時我的認知是LV公司有
      投資PGCG，我上LV公司的網站，有說該公司的營業內容是
      投資學院及投資PGCG，投資學院應該就是吳俊毅剛才說的
      商業課程。」等語在卷（見臺北地檢署100 年度偵字第21
      886 號卷第10頁、第21頁；前揭PGCG股票係有償配發，而
      非證人潘鶴壬所稱係屬贈送之股票），暨前揭LV公司網站
      所發佈「配套購買」、「正式推出全新的LV整合配套」等
      內容之訊息，及被告於2011年8 月17日、同年8 月24日寄
      予楊美連之前揭簡訊內容，其中關於「最後大優惠至8 月
      31日為止：PGCG已飆升每股1.6 美金。原PGCG8 千股、LV
      2500美金可轉換上市、CD1500美金可轉換。改為PGCG4 千
      股LV1 千美金CD1 千美金。請把握最後機會！」、「請把
      握最後大優惠的機會至8 月31日為止，（註冊錢包也務必
      趕快購買配套）因PGCG已飆升每股1.6 美金。原PGCG8 千
      股、LV2500美金可轉換上市、CD1500美金可轉換。改為PG
      CG4 千股LV1 千美金CD1 千美金！」等語（見本件臺北臺
      北市調查處卷第40至45頁、臺北地檢署100 年度他字第79
      61號卷第第40至57頁）即明，足認前揭投資人每投資「一
      口」即等於投資一固定比例之投資組合標的。
（二）又本件楊美連等投資人因投資前揭每一口之固定比例投資
      組合標的而獲配之「未上市股票部分」，係可實質取得投
      資公司所配給之股票或股權證書，此參證人潘鶴壬於前揭
      偵訊時証稱：「是投資蓖麻、它是綠能源的一種，用途很
      多，例如太空衣、化妝品、塑膠原料，是透過朋友介紹我
      買的，買賣的標的有2 個，一個是新加坡LV公司的內部股
      股票，另一個是美國那斯達克上市股票，報酬都是等我出
      售手中持股比我買進的價錢高才算有賺，並有約定期間給
      付固定的報酬」等語（見臺北地檢署100 年度偵字第2188
      6 號卷第10頁），及卷附前揭網路部落格文章，關於前揭
      「新加坡LV公司股權投資理財」所載「投資LV平臺，公司
      給我們配二種股票：1.納斯達克上市的MZBY股票（股權證
      寄到你家）、2.LV原始股。」等語（見本院卷第92頁），
      及前揭LV公司網站發佈之內容亦記載有關如何申請「PGCG
      股票證書」之連結網頁（見臺北地檢署100 年度偵字第21
      886 號卷第62頁）等情，即明。而LV公司所發行之前揭LV
      內部股、CD內部股等，均得定性或解釋為係「表彰股票之
      權利證書」，此參卷附前揭網路部落格文章關於「新加坡
      LV公司股權投資理財說明」第四點「利益性」所載：「為
      了推動Mezabay 股票上主板和LV內部原始股票紐約上市，
      現向全球私募股權投資者，與2010年4 月初配發集團上市
      股mezabay 股票1 億股和LV公司原始股5000萬股，配送給
      會員」、「LV內部股每賣完100 萬股，股票就漲0.01美金
      （也就是0.39美金/ 股的100 萬股賣完了，就接著賣0.4
      美金/ 股的100 萬股，以此類推），直到賣完0.59美金/
      股的100 萬股，公司5 千萬內部股就全部配送完畢（此時
      就會拆股，拆股會讓你擁有更多股票，這就是這個項目的
      魅力）」、「LV創新資本資源整合平台自2010年3 月創建
      以來，投資股東遍佈世界各地15個國家和地區，現有股東
      會員達10萬，再過十個月將超過100 萬。截止2010年12月
      ，LV平臺已產生10個千萬美金；100 個千萬人民幣；1000
      個百萬人民幣富翁。不久的將來，LV將會成就更多的百萬
      、千萬、億萬富翁。」等語（見本院卷第92頁、第104 頁
      ），另依前揭LV公司網站所發佈之內容，其「股票欄位」
      內有「LV內部股票」、「CD內部股票」、「MZBY股票申請
      」等三個選項（見臺北地檢署100 年度偵字第21886 號卷
      第62頁），足認LV公司本身係以其內部原始股票在紐約股
      票市場上市為目標，並認為前揭「LV內部股」、「CD內部
      股」係屬股票，在其公司內部並有數次「增資」，而經投
      資人參與LV公司內部之數次「增資」完畢後，LV公司還可
      能會進行「股票分割」，使原投資者據以取得更多股票而
      獲利，及前揭購買LV公司內部股之投資者係以「股東」稱
      呼。再參酌本件卷證資料所示，並未見有任何證券投資信
      託事業與基金保管機構共同簽訂之證券投資信託契約，亦
      未見有任何證券投資信託事業所發行或交付予受益人收執
      之受益憑證，及「華僑或外國人在臺募集資金赴外投資所
      訂立之投資契約，與發行各類有價證券並無二致，投資人
      皆係給付資金而取得憑證，係屬證券交易法第6 條之有價
      證券，其募集發行應經本會核准始得為之。」（財政部76
      年10月30日台財證（二）字第6934號函參照）等情，應認
      本件楊美連等投資人所投資購買之前揭組合標的，實際上
      係投資購買並取得性質上係屬有價證券之前揭股票，亦即
      被告本件非法經營證券業務而居間販售者，實係性質上屬
      於國外「未上市櫃股票」及LV公司所發行之「LV內部股、
      CD內部股」，前者係屬「股票」，後者則係「表彰股票之
      權利證書」，均屬證券交易法第6 條所規定之有價證券，
      而非證券投資信託及顧問法所規定之基金或境外基金；楊
      美連及前揭證人雖曾指稱伊等係透過被告向LV公司購買前
      揭「綠量慈善基金」，惟依前揭事證及說明所示，應認伊
      等前揭指述均係因對於證券交易法第6 條所規定之有價證
      券與證券投資信託及顧問法所規定之基金或境外基金有所
      誤解所致，自不足採。是被告本件明知其並未取得證券主
      管機關即行政院金融監督管理委員會（證券期貨局）之許
      可及發給證券商之許可證照，不得經營有價證券買賣之行
      紀、居間、代理等證券業務，卻非法經營證券業務而居間
      販售前揭「綠量慈善基金」之行為，核係違反證券交易法
      第44條關於非證券商不得經營有價證券之居間規定，應依
      同法第175 條之規定處罰。再按刑事法若干犯罪行為態樣
      ，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別
      歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於實行
      該罪之犯意，在密切接近之一定時間及空間內持續複次實
      行之該特定構成要件行為，倘依社會通念，於客觀上認為
      符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即
      應僅成立一罪，俾免有重複評價、刑度超過罪責與不法內
      涵之疑慮，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散
      布等具有職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪
      ，均屬包括一罪之集合犯概念（最高法院95年度台上字第
      4686號判決意旨參照）。是被告於前開期間內，先後多次
      非法經營證券業務之行為，既係在密集期間內，以相同之
      方式，反覆持續進行，未曾間斷，其犯行本身即具有反覆
      、延續實行之特徵，從而在其行為概念上縱有多次舉措，
      仍應評價為係屬包括一罪之集合犯，僅論以一罪。本件起
      訴書認被告所為係違反證券投資信託及顧問法第16條第1
      項之規定，應依同法第107 條第2 款之規定處罰，容屬誤
      會；惟因公訴檢察官已於本件101 年4 月23日行準備程序
      、同日行審理程序時，就本件被告所為前揭行為，在基本
      社會事實同一之前提下，當庭變更所犯法條為前揭變更後
      之所犯法條，並經本院踐行前揭保障被告權益之程序，已
      如前述，是本院即以公訴檢察官變更後之所犯法條為準，
      據以認事用法，並無需再依刑事訴訟法第300 條之規定變
      更起訴法條。移送併辦意旨書（臺北地檢署100 年度偵字
      第24996 號）所載被告非法經營證券業務之犯罪事實，與
      本件業經起訴部分，均係被告基於同一犯意所為之同一犯
      罪行為，本院自應併予審究。又被告雖係因前揭真實姓名
      年籍均不詳，自稱「柯斯文」之馬來西亞籍成年人介紹而
      獲悉新加坡商LV公司所發行性質上係屬有價證券之「綠量
      慈善基金」，因而決意為本件非法經營證券業務之犯行，
      惟依本件卷證資料所示，並無證據認定該「柯斯文」是否
      取得我國證券主管機關許可經營證券業務及發給證券商之
      許可證照，及其就被告本件非法經營證券業務之犯行，是
      否與被告有何犯意聯絡及行為分擔，自難論以共犯之責，
      亦併敘明。另本件投資人楊美連雖於本件偵查中及本院審
      理時，曾數次具狀或當庭陳稱被告本件所為另涉犯刑法第
      339 條第1 項之詐欺取財，及違反銀行法第29條之非法吸
      金罪、公平交易法第35條第2 項之非法多層次傳銷罪等罪
      嫌；惟查，關於楊美連指稱被告另涉犯前揭詐欺取財、非
      法吸金、非法多層次傳銷罪等罪嫌部分，因其基本社會事
      實與本件聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實均不同，復
      無證據證明與本件聲請簡易判決處刑書所載之事實間有何
      裁判上一罪之關係，且公訴檢察官於本件101 年3 月19日
      準備程序期日，復當庭確認陳稱關於前揭詐欺取財、非法
      多層次傳銷罪等相關犯罪事實，因「檢察官目前從本件相
      關證據還不能得到這樣的心證，因此暫不提出主張被告本
      件所為有涉犯刑法詐欺或違反公平交易法關於多層次傳銷
      部分的規定」等語（見本院卷第158 頁反面），是關於楊
      美連指稱被告另涉犯前揭詐欺取財、違反銀行法第29條之
      非法吸金罪及公平交易法第35條第2 項之非法多層次傳銷
      罪等罪嫌部分，均不在本件審理範圍內，併此敘明。
四、爰審酌被告為謀取個人私利，未經主管機關許可及發給許可
    證照，即非法經營證券業務，規避主管機關之監理，所為業
    已破壞國家正常金融交易秩序，並使投資人楊美連、黃郁棠
    、潘鶴壬、蔡林碧嬌等均因本件投資而各遭受相當重大之損
    失，及被告犯後於本院審理時雖尚能坦承犯行，態度尚可，
    惟迄未與前揭投資人等達成民事和解賠償協議，暨其素行（
    被告除於81年間因賭博罪，經臺灣高雄地方法院以81年度簡
    字第236 號判決判處罰金新臺幣9000元確定外，餘無其他犯
    罪前科）、智識程度（高職畢業）、生活經驗、本件犯罪之
    前揭動機、目的、手段、犯罪期間、所獲利益及所生危害等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。另卷附由投資人楊美連於100 年11月4
    日偵訊時，當庭提出附卷之前揭大公報（見臺北地檢署100
    年度偵字第21886 號卷第34頁），及未經扣案之前揭以吳秀
    雲名義在中信銀行三民分行所設第000000000000號帳戶存摺
    ，均非被告所有，爰均不為沒收之諭知，併附敘明。
五、如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀
    ，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間
    屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
    附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本
    判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
    算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，證券交易法第175 條，刑法第11條前段，第41條第1 項
前段，判決如主文。
本案經檢察官郭郁到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  刑事第十七庭  法  官  陳勇松
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  鄭巧青
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
證券交易法第175條：
違反第18條第1 項、第28條之2 第1 項、第43條第1 項、第43條
之1 第3 項、第43條之5 第2 項、第3 項、第43條之6 第1 項、
第44條第1 項至第3 項、第60條第1 項、第62條第1 項、第93條
、第96條至第98條、第116 條、第120 條或第160 條之規定者，
處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣180 萬元以下罰金
。
違反第165 條之1 或第165 條之2 準用第43條第1 項、第43條之
1 第3 項、第43條之5 第2 項、第3 項規定，或違反第165 條之
1 準用第28條之2 第1 項、第43條之6 第1 項規定者，依前項規
定處罰。
違反第43條之1 第2 項未經公告而為公開收購、第165 條之1 或
第165 條之2 準用第43條之1 第2 項未經公告而為公開收購者，
依第1 項規定處罰。
[*jrecno*]100,金訴,47,20120430,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]金訴
[*jno*]47
[*jdate*]1010430
[*jcheck*]1
