[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1930%2c20100603%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1930&jdate=990603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001930&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1930%2c20100603%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1930&jdate=990603&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,1930
[*裁判日期*]990603
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1930號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　郭蕙蘭律師
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵
緝字第1501號），本院判決如下：
    主  文
戊○○意圖供行使之用，而變造有價證券，處有期徒刑壹年捌月
，偽造之「甲○○」之印章壹枚、如附表四所示支票發票日期欄
變造部分、如附表四所示支票發票日期欄偽造之「甲○○」印文
貳枚，均沒收；又意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所
持有之物，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑貳年，偽造之「甲
○○」之印章壹枚、如附表四所示支票發票日期欄變造部分、如
附表四所示支票發票日期欄偽造之「甲○○」印文貳枚，均沒收
。
    事  實
一、戊○○於民國96年及97年間，均擔任雷諾電器股份有限公司
    （下稱雷諾公司）業務員，負責電器貨品銷售及收取貨款現
    金或票據，為從事業務之人，竟因家用所需，意圖為自己不
    法之所有，基於侵占之接續犯意：
（一）於96年4 月至97年1 月間，收取如附表一所示由侑成有限
      公司（下稱侑成公司）所交付予雷諾公司之貨款支票，本
      應將該等支票交予雷諾公司，竟於如附表一「兌現日期」
      欄所示之日，親自提示或交由不知情之陳麗玲及乙○○持
      各該票據加以兌現，將如附表一所示票據予以侵占入己，
      並取得如附表一「支票面額」欄所示之金錢共計800,000
      元得手。
（二）承前侵占犯意，於96年7 月至97年3 月間，收取由甲○○
      即新新電器傢俱行（下稱新新傢俱行）交付予雷諾公司之
      預付款支票，本應於甲○○以現金換回各該票據時，將收
      取之現金交予雷諾公司，卻在甲○○於如附表二所示日期
      匯款共計587,582 元至戊○○申請設立之合作金庫銀行股
      份有限公司信義分行第0000000000000 號帳戶後，悉數領
      取587,582 元未繳回雷諾公司而侵占得手。
（三）承前侵占犯意，於97年1 月29日，收取如附表三所示由建
      福空調企業社（下稱建福企業社）所交付予雷諾公司之貨
      款支票，本應將該等支票交予雷諾公司，竟於如附表三「
      兌現日期」欄所示之日，提示該票據，將如附表三所示票
      據予以侵占入己得手，並取得如附表三「支票面額」欄所
      示之金錢120,500 元。
二、戊○○為避免上開行為遭雷諾公司發覺，竟基於行使變造支
    票之意，未經發票人甲○○同意，於96年8 月23日，將如附
    表四所示支票之發票日期由「96年8 月」更改為「97年4 月
    」，並以委由不知情刻印店所偽造「甲○○」之印章1 枚，
    在上開支票發票日期欄更改處蓋用偽造之「甲○○」印文2
    枚而變造支票，復假藉甲○○有向雷諾公司申請換票之意，
    持之向雷諾公司申請抽換票據而行使。
三、案經雷諾公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
壹、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查下述雷諾公司客戶應收帳款對帳明細單、銷貨單，雖為
    被告以外之人於審判外之陳述，惟此係雷諾公司從事會計或
    銷貨業務人員從事業務過程所須製作之紀錄文書，依刑事訴
    訟法第159 條之4 第2 款規定，有證據能力。另其餘下述被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而具有傳聞證據性質
    者，因當事人及辯護人對證據能力均不爭執，且未於言詞辯
    論終結前聲明異議，本院審酌此等證據資料製作時之情況，
    並無違法不當之瑕疵，以之作為證據應屬適當，爰逕依刑事
    訴訟法第159 條之5 規定，認均有證據能力。
貳、實體方面
一、上揭事實業據被告戊○○於本院審理時坦承不諱，核與證人
    即雷諾公司負責人乙○○於偵查中指述被告侵占、行使變造
    支票等情大致相符，且有證人即雷諾公司出納人員吳小英於
    偵查中證稱：被告未將新新傢俱行之貨款繳回雷諾公司等語
    （98年度偵字第1299號卷第129-131 頁）、證人己○○於本
    院審理時證稱：被告曾經向建福企業社收取如附表三所示支
    票1 紙加以兌現等語（本院卷第55-59 頁）在卷，且有雷諾
    公司經銷商聯絡提兌申請單影本3 紙（97年度他字第6555號
    卷第18、22、23頁）、雷諾公司抽延票申請單1 紙（97年度
    他字第6555號卷第20頁）、台新商業銀行股份有限公司國內
    匯款單回條3 紙（97年度他字第6555號卷第19、24頁）、土
    地銀行西三重分行98年8 月10日西重存字第0980000244號函
    暨如附表一所示支票影本（98年度偵緝字第1501號卷第34-4
    6 頁）、如附表四所示支票影本（97年度他字第6555號卷第
    21頁）、如附表三支票存根影本（本院卷第81頁）、新店地
    區農會99年2 月11日新農信字第0991000067號函暨支票付款
    紀錄附卷可稽（本院卷第63-69 頁），被告自白與事實相符
    ，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪、第20
    1 條第1 項之變造有價證券罪。被告基於單一犯罪決意，陸
    續侵占所持有雷諾公司貨款支票及現金，在密接時、空持續
    侵害同一法益，依一般社會健全觀念難以強行分離，各行為
    之獨立性甚低，應評價為接續犯，僅成立一罪。被告盜刻印
    章並蓋用於如附表四所示支票上之行為，為變造有價證券之
    階段行為；於變造有價證券後加以行使，行使之低度行為為
    變造之高度行為所吸收，均不另論罪。被告於不詳時、地，
    利用不知情之刻印業者偽刻「甲○○」印章，為間接正犯。
    被告所犯業務侵占罪與變造有價證券罪，犯意各別，行為互
    殊，應分論併罰。被告變造有價證券之行為，確有不當，惟
    被告犯罪之動機係因財務壓力，且係變造發票日期而欲生展
    延效果，所遭變造支票發票金額非鉅，對有價證券交易秩序
    尚未生重大危害，是以被告犯罪情節及法定刑度相衡，雖科
    以法定最低刑仍嫌過重，容有情輕法重之事，犯罪情狀顯可
    憫恕，爰依刑法第59條之規定，減輕其刑。爰審酌被告前無
    犯罪紀錄，卻因家庭支出率爾侵占雷諾公司貨款，並變造有
    價證券欲掩飾犯行而損害他人權利，行為確有不該，惟念其
    犯後坦承犯行，表示悔意，並參酌其生活狀況、智識能力、
    犯罪動機、目的、手段、所生危害、現已賠償雷諾公司300,
    000 元及公訴人求處刑度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑，以示儆懲。
三、按票據之偽造或票據上簽名之偽造，不影響於真正簽名之效
    力，票據法第15條定有明文。依原判決之認定，以上訴人及
    王某為共同發票人之本票，僅王某為發票人部分係屬偽造，
    上訴人之簽名既為真正，其為發票人部分則仍屬有效之票據
    ，不在應依法沒收之列，原判決併予宣告沒收，自非適法，
    最高法院著有84年台上字第1550號判例可資參照。查本案被
    告將如附表四所示支票之發票日期加以變造，並以偽造之「
    甲○○」印章1 枚蓋用偽造之「甲○○」印文2 枚於上，係
    屬變造有價證券無疑。惟關於合法發票人填寫之發票日期，
    本為有效，為避免影響合法執票人對於真正發票人之票據權
    利，自不得將整張有價證券宣告沒收，應僅沒收變造部分已
    足。是就上開支票發票日期欄經變造部分，即應依刑法第20
    5 條之規定，不問屬於犯人與否，沒收之，另就偽造之「甲
    ○○」印章1 枚及偽造之「甲○○」印文2 枚，則應依同法
    第219 條之規定，不問屬於犯人所有與否，均沒收之。
、不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨另以：被告因擔任雷諾公司業務員而收取己○○或
    建福企業社透過嶸繼企業有限公司（下稱嶸繼公司）訂貨所
    交付之貨款合計611,406 元（731,000 -000000 ＝611,406
    ），卻意圖為自己不法之所有，未依規定繳回雷諾公司而侵
    占得手，因認被告此部分另涉犯刑法第336 條第2 項之業務
    侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，法院應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必任
    何有利之證據；而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證
    據，係指適合於被告犯罪事實認定之積極證據而言，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事
    實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判
    決。
三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，係以被告供述、告訴人代表人
    乙○○指述、證人吳小英、證人丙○○、雷諾公司客戶應收
    帳款對帳明細單及銷貨單等件為證。訊據被告堅決否認有何
    公訴人所指侵占犯行，辯稱：伊只有侵占如附表三所示由建
    福企業社所交付之貨款支票120,500 元，並沒有收到己○○
    或建福企業社所交付之其他貨款611,406 元，就此並無業務
    侵占犯行。經查：
（一）證人己○○於偵查中係證稱：當時是因為王吉峰拿對帳單
      來，問伊有沒有付這些貨款，伊表示已經付清，王吉峰就
      要伊在上面簽名。伊都是直接把貨款以現金付給嶸繼公司
      ，雷諾公司只有來收一筆120,500 元的貨款等語（98年度
      偵緝字第1501號卷第82頁）；本院審理時係證稱：在建福
      企業社成立之前，伊都是透過嶸繼公司向雷諾公司訂貨，
      貨款是伊直接以現金支付給嶸繼公司的丁○○，伊不知道
      嶸繼公司如何支付款項給雷諾公司。在建福企業社設立後
      ，若以建福企業社名義訂貨，貨款就直接交給雷諾公司。
      被告只有來收過一次款，當時是以新店地區農會的支票支
      付120,500 元，但還是會以嶸繼公司名義訂貨，這種情形
      的貨款還是交給嶸繼公司。伊太太之所以會在雷諾公司的
      對帳明細表上簽名，是因為雷諾公司王吉峰來要收貨款時
      ，伊太太就告知已經付款，所以王吉峰才要伊太太在上面
      簽名確認等語（本院卷第55-59 頁）。
（二）證人即己○○之妻庚○○於本院審理時證稱：己○○在建
      福企業社設立前，都是透過嶸繼公司訂貨，貨款是己○○
      直接付現金。伊印象中只有看過被告一次，就是被告來收
      12萬左右的貨款，當時是以支票付款，且有請被告在支票
      存根上簽名等語（本院卷第106-110 頁）。
（三）證人即嶸繼公司實際負責人丁○○證稱：己○○或建福企
      業社有無透過嶸繼公司向雷諾公司叫貨，伊不是很清楚，
      有也是很久以前的事情，在96年、97年時，己○○並沒有
      透過嶸繼公司向雷諾公司叫貨。伊只有負責外場施工，出
      貨與作帳部分都是伊太太劉麗鳳在處理，伊並不清楚。己
      ○○若是有透過嶸繼公司叫貨，結帳的部分也應該是伊太
      太在處理，伊都沒有介入貨款部分。伊太太現在已經往生
      等語（本院卷第128-133 頁）。
（四）依上開證人己○○、庚○○之證詞，證人己○○及建福企
      業社經由嶸繼公司向雷諾公司所訂之貨物，貨款均是交予
      嶸繼公司，再由嶸繼公司與雷諾公司結帳，僅有一次120,
      500 元貨款是由庚○○親自以支票交予被告。惟證人丁○
      ○則否認己○○或建福企業社在96、97年間有以嶸繼公司
      名義訂貨，並否認曾經收取己○○所交付之現金貨款。然
      依告訴人所提出之雷諾公司銷貨單以觀，可知該等銷貨單
      之客戶名稱雖記載為嶸繼公司，其上客戶蓋章簽收人卻係
      己○○或庚○○本人，堪認己○○確有以嶸繼公司之名向
      雷諾公司訂貨之事實。本院審酌上開證人就曾否支付或收
      到貨款一事均有利害關係，而其等證詞卻有嚴重矛盾歧異
      之處，且均未能證明被告確有收取該等貨款，此情可否逕
      認己○○或建福企業社以嶸繼公司之名訂貨之貨款均已交
      由被告收取，甚有疑慮。從而，依上開證人證詞，並無法
      證明被告確有收取公訴人所指貨款611,406 元，自難認被
      告有收取雷諾公司貨款611,406 元而持有。
（五）公訴人雖以被告於偵查中供稱：伊有跟嶸繼公司對過帳，
      伊有收，是己○○付給嶸繼公司的，但收多少錢則不知道
      等語，認被告就此部分犯行曾經自白。然查，依被告該次
      供述內容，並無法確認被告侵占之金額為何，且其供述又
      與證人己○○及丁○○證詞不符，尚難認被告之供述與事
      實相符，亦難憑此而認被告確有公訴人所指侵占犯行。
（六）又告訴人所提出之銷貨單，固可確認雷諾公司確有出貨而
      由己○○或建福企業社收取，然在無證據證明被告確有收
      取該等貨款而持有之情形下，猶難逕認被告有侵占犯行之
      著手。另證人即雷諾公司職員丙○○雖證稱：雷諾公司之
      電腦內資料因遭被告擅自修改，因而無法列印出建福企業
      社或嶸繼公司之對帳明細表，並提出電子紀錄列印文件為
      證。惟上開電磁紀錄之更改，究係被告為掩飾其侵占己○
      ○經由嶸繼公司訂貨之貨款犯行而為，抑或被告欲以詐術
      使雷諾公司出貨予己○○或建福企業社後，再由己○○支
      付貨款予被告，依卷內證據並無法得知，此在無證據證明
      被告確有收取該等貨款而持有之情形下，同難就此即認被
      告確有侵占犯行。
四、綜上所述，公訴人所提證據，並無法證明被告確曾因業務上
    行為而持有己○○或建福企業社以嶸繼公司名義訂貨所支付
    之貨款611,406 元，是在不能證明被告持有貨款611,406 元
    之情形下，自難認被告就此犯有侵占罪行。公訴人認被告此
    部分涉犯業務侵占罪嫌，係屬不能證明，本應為無罪之諭知
    ，惟因公訴人認此與前開業務侵占罪論罪部分有一罪關係，
    爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第201 條
第1 項、第336 條第2 項、第59條、第205 條、第219 條、第51
條第5 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    3     日
                  刑事第七庭審判長法  官  林庚棟
                                  法  官  章曉文
                                  法  官  林勇如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    99    年    6     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第336 條（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處1 年
以上7 年以下有期徒刑，得併科5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第201 條（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑
，得併科3 千元以下罰金。
[*jrecno*]98,訴,1930,20100603,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1930
[*jdate*]990603
[*jcheck*]1
