[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1586%2c20120119%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1586&jdate=1010119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001586&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1586%2c20120119%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1586&jdate=1010119&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,1586
[*裁判日期*]1010119
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第1586號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳柏光
選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　陳麗玲律師
　　　　　　方怡芬律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第7781
號），本院判決如下：
    主      文
陳柏光幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、犯罪事實
一、陳柏光已知社會上詐騙案件層出不窮，依其社會生活經驗，
    預見將自己所有銀行帳戶之金融卡及提款密碼交付或提供不
    熟識之他人使用，極可能遭詐騙集團利用作為人頭帳戶，便
    利詐騙集團用以向他人騙取款項，遂行其詐欺取財之犯罪，
    因而幫助他人從事詐欺取財之財產犯罪，竟不違背其本意，
    基於幫助姓名年籍不詳之詐欺集團（下稱本案詐欺集團）成
    年人員詐欺取財之不確定故意，於民國99年11月16日下午4
    時許，在臺北市中正區臺北車站東一門附近，將其所有之渣
    打國際商業銀行股份有限公司（下稱渣打銀行）環北分行帳
    號00000000000000號帳戶（下稱本案帳戶）之金融卡交與某
    姓名年籍不詳之本案詐騙集團成年男性成員，嗣後並依本案
    詐騙集團某姓名年籍不詳之另1 名成年男性人員指示，於電
    話中將提款密碼告知對方，而幫助本案詐欺集團詐騙他人財
    物。上開本案詐騙集團成員於取得本案帳戶之金融卡及提款
    密碼後，即與本案詐欺集團其他成員，共同基於意圖為自己
    不法所有之詐欺取財犯意聯絡，於99年11月16日晚間9 時許
    ，由本案詐欺集團某成年成員，以電話向王玉琳詐稱其先前
    在雅虎奇摩網站購物時，誤將付款方式設為12期分期付款，
    須至自動提款機依郵局人員指示操作解除設定，王玉琳因而
    陷於錯誤依指示操作提款機後，帳戶內存款即遭轉出，王玉
    琳發覺存款短少（此部分王玉琳以提款機轉帳遭詐之事實，
    檢察官另行偵辦），遂質問本案詐騙集團成員，詐騙集團成
    員則再向王玉琳詐稱須以現金匯款至指定帳戶始能取回前開
    匯出之款項，王玉琳因而陷於錯誤，領取現金新臺幣（下同
    ）100,000 元後，於同日晚間10時50分許，依詐騙集團成員
    指示在臺北巿大安區○○路○ 段1 號1 樓渣打銀行仁愛分行
    ，以存款機存款之方式，將現金100,000 元存入本案帳戶中
    ，並旋為本案詐騙集團成員持本案帳戶金融卡提領一空。嗣
    王玉琳察覺有異報警處理，始循線查獲陳柏光。
二、案經新北市政府警察局中和第二分局報告臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核准令轉臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、證據能力部分
(一)、辯護人以被告陳柏光於100 年2 月23日所製作之警詢筆錄，
    係經誘導詢問，警局之蒐證程序於主觀犯意部分，先設定被
    告有幫助之故意，故均以此作為發問辭為由，認被告該次警
    詢筆錄無證據能力云云（參本院卷一第126 頁）。然按刑事
    訴訟法第98條規定，訊問被告應出以懇切之態度，不得用強
    暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法，並無
    禁止誘導詢問之規定。而依同法第166 條之7 第2 項第2 款
    規定，詰問證人、鑑定人不得以恫嚇、侮辱、利誘、詐欺或
    其他不正之方法為之。惟就證人、鑑定人之主詰問，雖規定
    不得為誘導詰問，但於同法第166 條之1 第3 項但書所定之
    情形，得誘導詰問；同法第166 條之2 第2 項亦規定，行反
    詰問於必要時，得誘導詰問。則刑事訴訟法既明定詰問證人
    、鑑定人不得以恫嚇、侮辱、利誘、詐欺或其他不正之方法
    為之；同時又規定於特定情形下，得為誘導詰問，顯見誘導
    詰問非屬同法第166 條之7 第2 項第2 款所指以恫嚇、侮辱
    、利誘、詐欺或其他不正方法之不正方法，僅係於特定情況
    下，禁止誘導詰問而已。而刑事訴訟法第98條所指不得用強
    暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法，與同
    法第166 條之7 第2 項第2 款所定之不正方法，內容相當，
    應認誘導訊問亦非屬刑事訴訟法第98條所定之不正方法，有
    最高法院98年度臺上字第865 號刑事判決意旨可參。是以，
    誘導訊（詢）問之禁止，係指交互詰問時，對於行主詰問以
    提出證據之一造當事人，禁止其使用「問話中含有答話」之
    詰問方式，蓋此項主詰問之對象恆為「友性證人」，若將主
    詰問人所期待之回答嵌入問話當中，足以誘導受詰問之證人
    迎合訊（詢）問作答，背離自己經歷而認知之事實，故而禁
    止之。然司法警察（官）本於調查犯罪證據而詢問受詢問人
    ，既非行主詰問以提出證據之一造當事人，且任何受詢問人
    對司法警察（官）而言，亦非「友性證人」，均不致於發生
    迎合詢問作答之虞，自無禁止誘導詢問之可言。又儲存在人
    腦之永久記憶，往往須藉助於「場景」或「話引」使能清楚
    喚出腦底深處之記憶，因而，行訊（詢）問時，使用喚醒記
    憶之訊（詢）問方式，旨在引導受詢問人針對事實之細節詳
    予敘述，與誘導訊問不同，不能視之為法律所禁止之誘導訊
    問。經查，被告於本院審理時供認其於警詢、偵查及本院審
    理時所言，均屬實在等語（參本院卷第202 頁），對照被告
    於100 年2 月23日於警詢時陳述內容（參臺灣板橋地方法院
    檢察署卷100 年度偵字第7586號卷，下稱第7586號卷，第4
    頁反面至第6 頁），與被告於100 年4 月19日在偵查中所述
    意旨亦屬相符，可見上開警詢筆錄所載內容，應秉於被告之
    真意所記載，縱員警以「你為成年人，金融帳戶為個人於社
    會信用表徵，他人取得你金融帳戶使用行為，常與財產犯罪
    有密切關連，你有無發現不妥？事後有無報案？有無辦理掛
    失手續？」等語詢問被告，揆諸前開規定，旨在確認被告行
    為時主觀上意念為何，難認係以不正方法訊問被告，應認有
    證據能力。辯護人以前詞為由，認此次被告警詢筆錄無證據
    能力云云，顯係混淆詢問與詰問之程序規定，自無可採。
(二)、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    ；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 亦有明文。本判決所引下列被告以外之人之供
    述證據，公訴人、被告及其辯護人均未爭執其證據能力，且
    於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌各該證據作成時
    之情況，並無不當之情形，認以之作為證據應屬適當，爰依
    刑事訴訟法第159 條之5 第2 項規定，自得作為證據。
(三)、其餘資以認定本案犯罪事實之證據（詳後述），亦查無違反
    法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面規定
    ，應具證據能力。
二、證明力部分
    被告固坦認於99年11月16日下午4 時許，在臺北市中正區臺
    北車站東一門附近，將本案帳戶金融卡交與某姓名年籍不詳
    之成年男子，嗣後依另1 名成年男性人員指示，於電話中將
    提款密碼告知對方等事實，並對被害人王玉琳於99年11月16
    日晚間10時50分許，將現金100,000 元存入本案帳戶中，且
    於同日經他人提領一空等節不為爭執，惟矢口否認有何幫助
    詐欺犯行，辯稱：其休學時，將個人履歷上傳至1111人力銀
    行，於99年11月16日下午某時，接獲自稱「楊經理」之人來
    電，可給予司機工作，但為避免其銀行帳戶遭法院查扣薪資
    ，須以其之金融卡確認，故因而受騙交付本案帳戶金融卡及
    提款密碼；其於99年11月16日及17日均有與對方聯絡，至99
    年11月18日對方突然失聯後，方警覺有異，發現被騙，即打
    電話至渣打銀行辦理語音掛失手續，並於同日至派出所報案
    ，再於同年月19日到渣打銀行辦理止付；本案發生後，有於
    同年月18日將受騙乙事告知其友人即證人謝孟霖，證人謝孟
    霖以相同方法，上傳個人履歷至1111人力銀行，於同年月19
    日下午即接到「楊經理」來電，待證人謝孟霖與「楊經理」
    約妥見面時地後，其本人、證人謝孟霖與員警，即於同年月
    20日時，查獲代替「楊經理」前來收取證人謝孟霖金融卡及
    證件之李仁豪云云。辯護人則為被告辯護稱：被告於出生前
    已有水腦及唇顎裂症狀，成長發育過程與智力有較為緩慢之
    情，因體諒單親母親工作辛苦，決定於99年10月初休學，並
    在1111人力銀行原開立之履歷求職表上修正具有駕照等專長
    ，被告卻因上開求職情事，遭「楊經理」騙取本案帳戶金融
    卡及提款密碼，迨對方表示無意歸還金融卡，被告始覺有異
    ，擔心遭到冒用，因而致電渣打銀行確認，經渣打銀行人員
    告知，警覺有數筆金額出入，被告研判係詐騙集團使用，而
    主動至警局報案，並於翌日（即同年月19日）前往渣打銀行
    停用本案帳戶，被告另於同年月18日晚間與其同學即證人謝
    孟霖討論案發經過後，認應設法誘出此詐騙集團，避免他人
    再度受騙，證人謝孟霖亦於同日至1111人力銀行刊登應徵資
    料，並因此於同年月19日，查獲應約前來拿取金融卡之李仁
    豪，李仁豪部分，並經本院以100 年度簡上字第95號判處有
    期徒刑3 月確定，由上可見，被告係為應徵工作而交付金融
    卡，並非基於不確定幫助故意；以一個正常理性之人而言，
    豈有無償提供自己帳戶供詐欺集團使用，享受鉅額不法暴利
    ，無端讓自己接檢警追查，負擔刑責之理，且衡諸一般具有
    幫助詐欺未必故意之人，更無事後積極追出幕後車手，並將
    其繩之以法之舉措，足徵被告確屬冤屈；若被告有幫助詐欺
    之不確定故意，何以將應徵工作之情形經過，於掛失帳戶前
    ，先行告知友人，何須於警方未查獲前，即至派出所報案，
    況本案帳戶係被告於95年1 月因打工之需而申辦，亦與一般
    提供詐騙集團使用而臨時申請帳戶情況不同，可證被告無幫
    助詐騙之意；雖本案應徵地點為臺北車站，非一般人認知之
    正常應徵地點，惟以被告年紀尚輕、工作經驗多為建教合作
    、對社會求職方式了解不多，且應徵工作為司機，與一般在
    固定地點上班之情不同，則約在車站面試並不奇怪，不得以
    此認被告有何不確定故意；本案帳戶內雖僅2 元，但被告係
    按「楊經理」之指示，方提供渣打銀行之金融卡及提款密碼
    ，且被告為獲取工作機會，對雇主要求只有全力配合，是交
    付本案帳戶之金融卡及提款密碼，並未背離常情，況被告尚
    有其他帳戶，如有意協助詐騙，當應提供其他帳戶，足見被
    告係為應徵工作而提供，無幫助詐欺之犯意；一般人對社會
    事務警覺性或風險評估，常因人而異，被告有上開心智發展
    緩慢情況，且年紀尚淺、欠缺社會經驗，被告判斷力自非如
    同一般人，因而誤信對方說詞而提供本案帳戶之金融卡及提
    款密碼，非絕無可能，對方說詞實非被告一時間所能辨別真
    假，不能以一般社會常人之平均標準而為論斷；被告應徵工
    作內容為司機，有照會查詢銀行信用情況之必要，此與社會
    常情並不違背，且近來人頭帳戶取得困難，詐騙集團或以詐
    騙方式取得，若一般人會因詐欺集團成員言詞而交付鉅額財
    物，何以金融帳戶持有人不致因相同原因而陷於錯誤致交付
    帳戶資料，詐騙集團詐騙之物除一般金錢外，如擴及至帳戶
    資料等物，亦有可能，儘管現今政府大力宣傳反詐騙之事，
    然詐騙手法層出不窮，防不勝防，難認所有人在面臨具體事
    件時，均能立即反應並加以防範，則被告係因受騙而交付本
    案帳戶之金融卡及提款密碼，尚難遽認被告預見對方為詐騙
    集團成員；被告交付本案帳戶之金融卡及提款密碼後，仍持
    續聯絡對方給予之應徵工作電話，2 日後，旋即撥打電話掛
    失，此時警方尚未經被害人王玉琳報案而知被告為犯罪行為
    人，被告應有類似自首之適用，益徵被告於交付時，主觀上
    確信應僅係供徵信使用，本案詐騙集團將之用以詐欺取財，
    應有悖於被告本意；對方復向被告要求須提供玉山銀行帳戶
    資料時，被告已發覺有異未再予配合提供，足見被告已有警
    覺，不能以被告誤信求職廣告而提供且未能即時取回之事，
    認被告對本案帳戶將被利用從事詐欺取財乙節有所認識或預
    見；因被告舉報而查獲之李仁豪，於應約前來收取金融卡之
    前，亦係誤信「楊經理」而交付其帳戶金融卡及提款密碼等
    資料，此部分經檢察官另為不起訴處分，足徵被告受騙狀況
    與李仁豪相同，被告無幫助詐欺之意，且社會上亦有相同事
    件，廣為新聞媒體所披露，益徵被告亦屬遭騙之被害人；被
    告雖於交付本案帳戶金融卡及提款密碼時，覺得奇怪，但與
    幫助詐欺之「不確定故意」聯結，仍應用檢察官舉證，尚乏
    依據證明被告已預見其所提供之物將供詐欺之用，況且被告
    當時為學生，對於法律所定之強制執行程序根本毫無概念，
    不知若薪資遭到扣押時，銀行帳戶是否會被凍結，更遑論如
    何判斷行騙者所言是否為真；被告目前就讀科技大學財務金
    融系1 年級，若有幫助詐欺之前科紀錄，勢必無法擔任財務
    金融工作，本案無積極證據認定被告有幫助詐欺犯意，為此
    為被告無罪之認定。經查：
(一)、被告於99年11月16日下午4 時許，在臺北市中正區臺北車站
    東一門附近，將其所有之本案帳戶金融卡交與某姓名年籍不
    詳之成年男性成員，嗣後並依某姓名年籍不詳之另1 名成年
    男性人員指示，於電話中將提款密碼告知對方等情，為被告
    於本院審理時所自承（參本院卷第55頁反面），並有渣打銀
    行環北分行100 年1 月27日渣打商銀SCB 環北字第10000000
    01函及所附本案帳戶開戶資料在卷可考（參臺灣臺北地方法
    院檢察署100 年度偵字第7781號卷，下稱第7781號卷，第15
    頁至第19頁）。又被害人王玉琳因前揭受詐騙之事實，陷於
    錯誤，領取現金100,000 元，依詐騙集團成員指示，將現金
    100,00 0元存入本案帳戶中，並旋為上開詐騙集團成員持本
    案帳戶之提款卡提領一空等節，經被害人王玉琳於警詢時指
    述明確（參第7586號卷第8 頁至第9 頁），並有被害人王玉
    琳之郵政存簿儲金簿影本1 紙、渣打銀行仁愛分行99年12月
    30日渣打商銀仁愛字第09900012號函及所附本案帳戶渣打銀
    行存摺- 支存對帳單1 紙、渣打銀行環北分行100 年6 月23
    日渣打商銀SCB 環北字第1000000044號函及所附本案帳戶開
    戶至今交易明細等資料各1 份（參第7586號卷第18頁、第77
    81號卷第12頁至第13頁、本院卷第8 頁至第11頁）。足徵被
    告所有之本案帳戶金融卡及提款密碼，已為前開詐騙集團成
    員共同詐欺取財所使用，至為明確。
(二)、按刑法上之故意犯，可分為直接故意與不確定故意，所謂不
    確定故意即指行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其
    發生並不違反其本意，刑法第13條第2 項定有明文。次按存
    款帳戶之金融卡及密碼，僅係供使用人作為存款、提款、匯
    款或轉帳之工具，一般人在正常情況下，均得自行向銀行申
    請開立存款帳戶，而領取帳戶金融卡使用，並無任何特定身
    份之限制；苟非意在將該存款帳戶作為犯罪之不法目的或掩
    飾真實身份，實無蒐集他人存款帳戶金融卡及提款密碼之必
    要。且近來以各種理由，撥打電話至一般民眾行動電話或住
    家，佯稱退稅、欠款、查詢帳戶、中獎，或如同本案假冒網
    路購物賣家騙稱付款方式設定有誤等詐欺取財之犯罪類型層
    出不窮，而該等犯罪，多數均利用人頭帳戶作為出入帳戶，
    已經媒體廣為披載。又被告於案發時就讀科技大學財務金融
    系，高中時曾透過學校安排從事建教合作，也有去加油站打
    工的經驗，案發時亦在停車場當管理員等情，業據被告於本
    院審理時所是認，並有其就讀之科技大學學生證影本1 紙在
    卷可稽（見本院卷第202 頁反面至第203 頁反面、第152 頁
    ），足見被告有一定之智識程度及社會經驗，而為具備通常
    事理能力之成年人，對於本案帳戶之金融卡及提款密碼，自
    當小心謹慎保管，避免任意交付不熟識之人作為幫助詐欺取
    財之犯案工具。再者，被告於警詢時供稱：「（問：你為成
    年人，金融帳戶為個人社會信用表徵，他人取得你金融帳戶
    使用行為，常與財產犯罪有密切關連，你有無發現不妥？）
    有發現不妥。」等語；於偵查中供認：「（問：跟你要金融
    卡與密碼，你不覺得奇怪？）當時我覺得奇怪，但是我希望
    能找到工作，所以還是給他。」、「（問：知道詐騙集團都
    會用人頭帳戶騙人家的錢？）知道。」、「（問：為何會問
    往來明細？）我覺得可能被當人頭戶。」等情；於本院審理
    時供承：「（問：你在99年11月16日交付本案金融卡與他人
    前，是否知道社會上詐騙集團有很多這種事情？）我知道。
    」、「（問：你知道說詐騙集團都是利用人頭帳戶進行詐騙
    這件事情？）我知道。」、「（問：在本案發生之前，你在
    銀行、郵局的門口，有無看過都有張貼說不要任意將金融卡
    、密碼及存摺等個人重要資料隨意交付他人，若隨意交付可
    能觸犯詐欺罪？）有。」（參第7586號卷第6 頁、第7781號
    卷第7 頁、本院卷第56頁反面）明確，顯見被告對於將本案
    帳戶金融卡及提款密碼交付與姓名年籍不詳之人士使用，將
    淪詐騙集團詐欺取財之工具乙事，知之甚詳，被告竟仍將本
    案帳戶金融卡及提款密碼交付不詳人士使用，則被告所有之
    本案帳戶將被利用為犯詐欺取財罪之出入帳戶使用，當為被
    告所能預見，且其發生並未違反被告本意。從而，被告將本
    案帳戶金融卡及提款密碼交與真實姓名、年籍不詳之人使用
    ，而有幫助該人利用其帳戶犯詐欺取財罪之不確定故意，至
    為明確，又被告雖非實際領取上開詐欺所得，但仍無解於其
    幫助他人詐欺取財之罪責，自屬當然。此外，收受被告本案
    帳戶金融卡及提款密碼進而從事詐騙行為之人，雖無證據顯
    示為成年人，惟亦無證據顯示其為兒童或少年，爰依有利於
    被告之認定，認為該人係成年人，併予敘明。
(三)、被告及其辯護人主張被告係於休學時，將個人履歷上傳至11
    11人力銀行，於99年11月16日下午某時，接獲自稱「楊經理
    」之人來電稱，可給予司機工作，但為避免被告銀行帳戶遭
    法院查扣薪資，須以被告之金融卡確認，被告因而交付本案
    帳戶金融卡及提款密碼，於99年11月18日，被告與對方失聯
    後，被告即打電話至渣打銀行辦理語音掛失手續，並於同日
    至派出所報案；本案發生後，被告於同年月18日將受騙乙事
    告知其友人即證人謝孟霖，證人謝孟霖以相同方法，上傳個
    人履歷至1111人力銀行，於同年月19日下午即接到「楊經理
    」來電，待證人謝孟霖與「楊經理」約妥見面時地後，被告
    、謝孟霖與員警，即於同年月20日時，查獲代替「楊經理」
    前來收取證人謝孟霖金融卡及證件之李仁豪，李仁豪亦因此
    事，經本院以100 年度簡上字第95號刑事判決判刑確定等事
    實，固有被告1111人力銀行履歷影本1 份、臺北市政府警察
    局信義分局100 年6 月20日北市警信分刑字第10031379900
    號函及所附臺北市政府警察局信義分局三張犁派出所陳報單
    、受理各類案件紀錄表、被告99年11月18日警詢筆錄、被告
    99年11月19日警詢筆錄、受理刑事案件報案三聯單、渣打銀
    行環北分行100 年6 月23日渣打商銀SCB 環北字第10000000
    44號函所附本案帳戶之存摺、印鑑、金融卡掛失及補發紀錄
    、證人謝孟霖1111人力銀行履歷影本、本院100 年度簡上字
    第95號刑事判決各1 份在卷可參（參本院卷第102 頁至第11
    0 頁、第16頁至第27頁、第8 頁、第12頁、第111 頁至第11
    3 頁、第43頁至第47頁），並為證人謝孟霖於警詢及本院審
    理證述在卷（參臺灣臺北地方法院檢察署99年度偵字第2672
    4 號卷，下稱第26724 號卷，第23頁至第25頁，本院卷第16
    5 頁至第172 頁），惟查：
１、一般金融卡用途，除可查詢帳戶餘額及「轉帳」（繳款）外
    ，最直接且最多數之用途，即為「提款」。惟無論「轉帳」
    或「提款」，均係將自己帳戶內金額「轉出」或「提出」。
    他人或其他帳戶之金錢欲轉入、存入，僅需帳戶帳號及所有
    人戶名資料即可，無需使用金融卡原件，更無需知悉金融卡
    密碼。是縱為薪資或他人款項轉入，提供存摺影本或告以帳
    號即足；此外，金融帳戶如未被凍結，非信用不良，容有存
    、提款等功能，即無有何再須以金融卡原件及密碼「測試信
    用」、「測試身分」之理，此亦係一般人均具有之社會知識
    與生活經驗，無須受有何高等教育或有何特別之社會歷練，
    即為吾人所通曉之當然道理。再者，近年因政府大力宣導，
    詐騙集團已不易由早期直接在報上刊登「收購」、「承租」
    或「徵求」「郵銀簿、帳戶」而取得帳戶資料；同理，詐騙
    集團不敢直接、明目張膽於散發收購帳戶之訊息，改以工作
    徵人或貸款為幌，待求職者、需貸款者詢問時，要求先提供
    帳戶金融卡及密碼，即改以間接方式徵求帳戶資料時，提供
    帳戶者與詐騙集團間之連繫過程，則仍提供帳戶資料予該詐
    騙集團份子，是否果係因應徵工作受騙之「被害人」？抑或
    具有「預見」對方係詐騙集團，仍不以為意，予以提供之「
    不確定故意」？此需從被告交付經歷過程等種種事證判斷，
    不能概以被告提出應徵工作之相關證明，即遽行論定被告所
    辯為「應徵工作」，因誤信對方而交付帳戶以測試信用之詞
    為真。則被告於交付本案帳戶金融卡及提款密碼之前，既已
    知社會上詐騙案件層出不窮，詐欺集團多係利用他人人頭帳
    戶作為出入詐得款項之用，並預見將自己所有銀行帳戶之金
    融卡及提款密碼交付或提供不熟識之他人使用，極可能遭詐
    騙集團利用作為人頭帳戶，便利詐騙集團用以向他人騙取款
    項，遂行其詐欺取財之犯罪等情，為被告於本院審理時供認
    明確（參本院卷第56頁反面），又被告於交付本案帳戶金融
    卡及提款密碼之時，已然發現不妥，更發覺對方要求提供金
    融卡及提款密碼乙事，甚為奇怪，但為謀得工作，仍將之交
    付等情，亦為被告於警詢及偵查所坦認（參第7586號卷第6
    頁、第7781號卷第7 頁），可見被告事前知悉將本案帳戶金
    融卡及提款密碼交與他人，將涉犯幫助詐欺取財罪，於交付
    之際，被告已查悉異樣，深知此舉甚為不妥，被告竟為謀得
    報酬，仍決意交付本案帳戶金融卡及提款密碼與毫無關係之
    人，足徵被告於行為之際，既已預見本案帳戶上開帳戶資料
    恐將供詐欺取財犯罪所用，竟為求取報酬，仍決意交付，顯
    係抱持縱使犯罪結果之發生，仍不違其本意之心態，揆諸上
    開說明，被告於交付時，既已具有「預見」對方係詐騙集團
    ，仍不以為意，予以提供之「不確定故意」，自難認被告純
    屬被害人而已，被告及其辯護人辯稱係因對方以應徵工作為
    由，詐騙被告交付本案帳戶之金融卡及提款密碼云云，未慮
    及被告主觀犯意，欲將全部罪行，推之姓名年籍不詳之「楊
    經理」，顯係卸責之詞，尚非可採。
２、刑法上幫助犯，以正犯已經犯罪為構成要件，又詐欺取財罪
    係即成犯，凡意圖為自己不法之所有，以詐術使人將財物交
    付時，即應構成犯罪，縱事後為防止之行為，亦無解於罪名
    之成立。被告於警詢時供稱：對方叫我帶兩張金融卡，我問
    他可不可以只給他1 張金融卡；後來我有跟對方聯絡，對方
    後來就不接我電話，過兩天我發現不對，18日我打給渣打銀
    行客服，詢問帳戶明細，客服回答我有數筆金額進來，我就
    去派出所報案等語（參第7568號卷5 頁反面）；於偵查中供
    稱：他叫我準備兩張金融卡，我說一定要兩家嗎？他說不然
    渣打銀行的也可以，我問他為何要金融卡，他說公司會計要
    看我的錢可否入帳不會被法院查扣；11月17日晚間我覺得不
    對，18日我就把我的戶頭停掉，到警局報案；因為到隔天晚
    上對方還是沒有跟我聯絡，我就打到渣打銀行問我帳戶往來
    明細，因為我覺得可能被當人頭戶等語（參第7781號卷第7
    頁），則被告於對方要求提供金融卡及提款密碼時，既不斷
    向對方確認原因，顯然察覺此舉事有蹊蹺，被告竟選擇交付
    ，又被告於交付後，仍不斷與對方保持聯繫，於對方拒接電
    話時，被告即知本案帳戶可能已作人頭帳戶之用，而速電渣
    打銀行查詢帳戶交易明細，於被告了解本案帳戶有不正常進
    出紀錄之後，隨即掛失本案帳戶相關資料，前往警局報案，
    若被告自始均遭矇蔽，何以被告未順從對方之意，交付兩張
    金融卡？何以被告質疑交付提款密碼之用意，何以被告與對
    方失聯後，隨即知悉本案帳戶已成人頭帳戶，而查詢帳戶交
    易紀錄，查詢之後，馬上掛失本案帳戶相關資料並報警處理
    ？可見被告於交付之初，已經預見可能造成之後果。對照證
    人謝孟霖於本院審理時證稱：有1 次我跟被告在即時通聊天
    時，我發現被告心情不太好，就問被告為何心情不好，被告
    跟我說他在1111人力銀行上面刊登履歷，遭詐騙集團詐騙，
    他心裡很害怕去報警，結果被警察拒絕，後來是因為他母親
    帶他去警局報案，警局才受理報案等語（參本院卷第165 頁
    ），足徵被告上開至警局報案、掛失本案帳戶相關資料及聯
    合證人謝孟霖追查本案詐欺集團成員等舉動，無非對方已經
    失聯，無從再索取報酬，已無提供本案帳戶金融卡及提款密
    碼予對方使用之必要，且查悉本案帳戶內交易異常紀錄，恐
    事態更形嚴重，所為之事後舉動。然而，此際本案詐騙集團
    已經利用被告交付之本案帳戶資料，於99年11月16日詐得被
    害人王玉琳所匯款項，被告於交付之初，既已預見此情，仍
    決意為之，其幫助詐欺取財罪已然成立，不因被告於99年11
    月18日之上開事後作為而得減免被告本案罪責，亦不足認為
    被告於交付上開本案帳戶資料之際，確信僅供徵信使用，被
    告及其辯護人執此為辯，自不足採。
３、查刑法上過失犯之成立，應以不注意於可以預知之事實為要
    件，若對於構成犯罪之事實，已預見其能發生，又無確信其
    不能發生之情形，係故意而非過失，最高法院20年非字第40
    號著有判例可資參照。辯護人雖以上情，認被告係為應徵工
    作而交付金融卡，並非基於不確定幫助故意云云。然而，被
    告行為前，對於任意交付本案帳戶金融卡及提款密碼，可能
    涉犯幫助詐欺取財罪乙情，已經了解，被告於行為時，亦對
    交付金融卡及提款密碼乙事，察覺有異，被告於行為後，亦
    隨即知悉對方為詐騙集團等情，已如上載，可見被告自始知
    悉對方為詐騙集團，其所為可能幫助他人從事詐欺取財犯行
    。若被告並無此幫助犯意，於對方要求交付金融卡之際，理
    應斷然拒絕，於對方要求提款密碼時，大可不必告知，何以
    被告一再配合對方所為，是被告於交付時，顯係貪圖對方可
    能給予之報酬，抱持縱然發生本案結果亦無所謂之投機心態
    ，益徵被告於交付時並無確信其不能發生之情形，揆諸前開
    判例意旨，當屬故意，辯護人認公訴人未舉證說明被告察覺
    有異與不確定故意之關聯，不足認定被告係基於於不確定幫
    助故意云云，當非可採。
(四)、被告及其辯護人雖另辯以前詞，惟查：
１、被告於本院審理時供稱：一開始我有詢問對方說為何要給密
    碼，對方說因為這樣他們會計小姐存進去的錢，才有辦法領
    出來等語（參本院卷第56頁），證人謝孟霖於本院審理時證
    稱：「楊經理」有告知我，開車的職務，早班每日3,500 元
    ，晚班4,000 元；我也有問被告說「楊經理」是否以這樣薪
    資告知被告等語（參本院卷第170 頁反面），對照被告於本
    院審理時供認證人謝孟霖確實有問伊等語（參本院卷第17 2
    頁），則被告交付本案帳戶上開資料之原因，顯係貪圖對方
    可能給予之報酬，並非基於無償之意提供自己帳戶供詐騙集
    團使用。至於被告於本院審理時改稱證人謝孟霖沒有以上開
    情事詢問伊云云（參本院卷第204 頁），被告供述前後不一
    ，有意隱匿上情，藉此掩飾被告貪圖私利，執意交付，放任
    他人法益遭受侵害之舉。辯護人為被告辯護稱被告係無償提
    供云云，與被告交付之意不符，尚非可信。此外，被告迭於
    警詢、偵查及本院審理時均坦認其親自將本案帳戶前述資料
    交予他人等語，是本案帳戶前揭資料既為本案詐騙集團犯案
    工作，則本案帳戶縱非臨時申辦，仍無礙於本罪之成立，況
    詐欺集團利用申辦已久之銀行帳戶從事犯罪，於審判實務，
    亦非少見，辯護人為被告辯護稱本案帳戶與一般提供詐騙集
    團使用而臨時申辦情況不同云云，自非可信。
２、按刑法上之故意，非僅指直接故意，尚包含間接故意（未必
    故意）；所謂「間接故意」係指行為人對於構成犯罪事實「
    預見」其發生，而其發生並不違反其本意者而言（刑法第13
    條第2 項）；另幫助犯之成立以行為人主觀上認識被幫助者
    正欲從事犯罪或係正在從事犯罪，且該犯罪有既遂之可能，
    而其行為足以幫助他人實現構成要件者，即具有幫助故意。
    又刑法詐欺罪雖不處罰過失，然「有認識過失」與「未必故
    意」，二者對犯罪事實之發生，均「已有預見」，區別在於
    「有認識過失」者，乃「確信」該事實不會發生，而「未必
    故意」者，則對於事實之發生，抱持縱使發生亦「不在意」
    、「無所謂」之態度。被告於本院審理時自承：目前大學就
    學中，唸財務金融，之前工作經驗有些是學校安排我們去實
    習，也有去加油站作過幾個月，這些工作，老闆都是用薪資
    轉帳方式付薪水；之前在郭元益當作業員時，主管問我們薪
    水有無被查扣，但沒有跟我們要金融卡；本案發生時是在停
    車場當管理員，99年11月1 日我在網站上刊登履歷至本案「
    楊經理」通知我去面試期間，有去兩家公司面試，他們有問
    我有哪些帳戶，他們要用什麼帳戶來入員工薪資，他們就問
    而己，沒有要我交出來；這兩家公司，我都是去店面應徵等
    語（參本院卷第203 頁至第204 頁反面）。則被告自高中迄
    今，已有些許工作經驗，且本案發生前之應徵經驗，各該雇
    主均未要求被告提供銀行帳戶之金融卡及提款密碼，兩相比
    對，被告甚為容易察覺本案歷程，實有違被告個人過往應徵
    工作之常情，依被告工作經驗、智識及社會歷練，被告應知
    無需提供本案帳戶金融卡及提款密碼，以測試其信用，被告
    對收取銀行帳戶資料者，可能係詐騙集團成員，當有預見，
    惟被告仍為謀得對方支付之報酬，抱持縱為詐騙集團使用仍
    不在意、無所謂之心態，恣意交付，被告應有幫助詐欺之可
    預見性，且亦有容任其發生之意思，足徵被告幫助詐欺取財
    之不確定故意，至為灼然。又觀察被告應訊時之精神狀況，
    被告對於受訊之問題內容均能了解其意義，應答正常，也無
    時空錯亂、倒置之情形，且就本案幫助詐欺取財犯罪之法律
    效果、各項有利不利之證據，在審理過程中所表示之意義亦
    能明白，更可獨立於辯護人之外，獨立為表示自己意見，為
    自己辯護，是從審理過程觀察被告表現之客觀狀況，難認被
    告有何心智發展遲緩之情事，辯護人以被告之三軍總醫院病
    歷摘要、被告母親之長庚醫院婦產科超音波檢查單、被告之
    長庚醫院手術紀錄單及被告個人基本資料為證（參本院卷第
    129 頁至第151 頁），認被告患有水腦及唇顎裂之症狀，致
    其心智發育較為緩慢云云，不足為被告有利之證明。再者，
    被告於本案所指之面試過程，均與被告上開工作經驗及其他
    公司面試過程，顯不相同，而被告於大學主修財務金融，對
    於銀行個人帳戶運用實務，更應了解，辯護人為被告辯護稱
    被告對強制執行程序毫無所悉，無從判斷行騙者所言是否為
    真云云，悖於事證，委無可採。此外，正常之應徵工作，多
    至公司商號之營業處所或其他徵才固定場所，經一定流程予
    以面試、商談，迨無在臺北車站東一門附近見面後，逕行要
    求提供帳戶金融卡及提款密碼之可能，被告對此異狀，既已
    察覺，竟仍選擇交付金融卡及提款密碼，顯悖常情，辯護人
    認雙方約在車站面試並無異樣，符合司機工作型態云云，毫
    無可取之處。
３、對於社會事務之警覺性或風險評估，雖因人而異，而詐騙集
    團之詐騙手法，縱經政府大力宣導及媒體大幅報導，仍恆見
    高級知識分子受騙，惟被告雖無偵辦犯罪之警、調或檢察官
    之警覺性及職業敏感度，亦非智識淺薄或年稚幼童，其具有
    相當生活知識與社會經驗，難謂其毫無任何懷疑與預見。又
    因工作提供金融帳戶之金融卡與密碼者，與單純因詐騙集團
    實施電話詐騙而受騙損失財物之受害人不同，不可相為比擬
    。因為單純財物受騙之被害人，其詐騙集團之所以得逞，或
    因詐騙集團已掌握被害人身分資料，甚而購物、就醫等生活
    紀錄，詐騙集團對被害人資料，瞭若指掌，甚而更進一步偽
    造幾可亂真之證件、冒充員警、公家機關、檢察官等公務員
    身分，使被害民眾信以為真。觀諸詐欺集團詐騙金錢手法，
    或因確實掌控被害人身家資料，或因被害人對司法程序一無
    所悉，因不瞭解而無法得知詐騙集團詐騙手段．縱經政府大
    力宣導，被害者受騙之訊息仍層出不窮，無法根絕，細繹之
    ，係因民眾資料為詐騙集團得悉掌控，及不瞭解政府機關作
    業流程或司法程序所致。然一般金融帳戶金融卡及密碼之使
    用及薪資轉帳之方式，為吾人所知悉，且求職應徵之一般過
    程，亦為通識，一般情形均僅提供履歷表，學、經歷相關證
    明僅可，何需交寄金融卡原件且又告以提款密碼。從而，因
    工作提供帳戶與單純受騙轉帳、匯款或親自提領現金之被害
    人情形不同，前者是對一般人均有認知之生活經驗；後者則
    非通常一般人日常生活所能得知。稽之被告智識、社會經驗
    與前後求職過程，被告交付上開金融卡及密碼予真實姓名、
    年籍不詳之人，實具幫助詐欺之不確定故意，顯與一般遭受
    詐騙集團詐騙之被害人實有不同，辯護人以被告係因應徵工
    作，對雇主要求全力配合，甚難預見對方為詐欺集團成員，
    始受騙上當交付上開金融卡及提款密碼云云，顯違常理。又
    辯護人另以被告尚有其他帳戶，若有意協助詐騙，當應一併
    提供其他帳戶資料云云，並提出被告其他存摺影本為證（參
    本院卷第115 頁至第119 頁），然被告其他帳戶核與本案無
    關，自難憑此為被告有利之認定。再者，辯護人以對方另要
    求被告提供玉山銀行帳戶資料時，被告發覺有異而未配合，
    足見被告對本案應無預見云云，另提出被告玉山銀行信義分
    行存摺影本為證（參本院卷第120 頁），惟被告於對方索討
    銀行帳戶資料時，既已起疑，何以執意交付本案帳戶前述資
    料，顯見被告對於本案發生，當有預見，辯護人所陳之詞，
    相互矛盾，難以採信。此外，李仁豪因交付其個人帳戶資料
    與「楊經理」部分，經檢察官為不起訴處分乙情，有臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官99年度偵字第27930 號不起訴處分
    書影本1 份附卷可查（參本院卷第122 頁至第123 頁），但
    本案被告自交付之初即查悉有異，仍執意為之，已析述如前
    ，本案與李仁豪乙案之案例事實不同，自不得執此要求為相
    同之認定，辯護人所述，亦有失當。至於辯護人以社會上有
    相同求職反遭詐騙之案例，已為媒體所披露，認被告亦屬被
    害人云云，並提出TVBS100 年8 月25日新聞報導文字稿影本
    1 份為證（參本院卷第76頁），惟與本案顯無關聯，無調查
    之必要，自不足為被告有利之認定。
４、證人謝孟霖於本院審理證述：我們兩個當時都是學生畢業，
    沒有什麼生活經驗，為了找1 份適合自己的工作，賺取自己
    的生活費，老闆叫我們準備什麼資料，我們都會交付資料；
    跟被告聊天時，他有時候會牛頭不對馬嘴，有時候會跳到後
    面，他會直接思考到尾巴部分，並不會思考我們正在聊的話
    題云云（參本院卷第166 頁反面、第168 頁）。然而，證人
    謝孟霖於本院審理前，被告已先聯絡證人謝孟霖到庭作證，
    並經被告母親於本院審理時前事先交付擬答草稿乙份，另於
    本院審理之初，證人謝孟霖更執上開擬答草稿回答辯護人詰
    問之問題等情，為證人謝孟霖於本院審理時所是認，並有擬
    答草稿及辯護人詰問問題摘記各1 份附卷可考（參本院卷第
    182 頁至第187 頁），細譯證人謝孟霖所述上開證詞，均先
    呈現於前述擬答草稿內，顯見證人謝孟霖於本院審理時袒護
    被告之證詞，於本院審理前已被污染，憑信性甚為薄弱，不
    足採為被告有利之證明。至於辯護人以被告目前就讀科技大
    學財務金融系，若有本案幫助詐欺取財罪之前科，勢必無法
    擔任財務金融工作云云，並提出被告學生證影本1 紙為證（
    參本院卷第152 頁至第153 頁），惟被告既於行為之際作出
    本案上開抉擇，相關後果自應坦誠面對，勇於承擔，況被告
    既主修財務金融，對於銀行帳戶管理更應小心謹慎，被告容
    任他人違法使用本案帳戶上開資料，應由本案給予被告警惕
    ，預防被告再犯，始能彰顯刑法預防犯罪之功能，辯護人以
    此為辯，顯有誤會，俱無可採。
三、綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
    至於被告及其辯護人另聲請傳喚證人即臺北市政府警察局信
    義分局五分埔派出所警員顏東平，證明被告及辯護人主張如
    上述二(三)所載之事實，然而，上開事實縱然屬實，亦不足為
    被告有利之認定，如上二(三)１至３所述，是此部分證據調查
    之聲請，已無必要，被告及其辯護人此部分調查證據之聲請
    ，應予駁回，併予敘明。
、論罪科刑之理由
一、刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，
    而未參與實施犯罪之行為者而言，最高法院49年臺上字第77
    號判例意旨參照。查被告係基於幫助之意思，將其所有本案
    帳戶之金融卡及提款密碼交與姓名年籍不詳之本案詐欺集團
    成年成員，以供被害人王玉琳存入本案遭詐款項之用，而為
    詐欺取財罪構成要件以外之行為，核被告所為，係犯刑法第
    30條第1 項前段、第339條第1 項之幫助詐欺取財罪。
二、被告所幫助之成年詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。另因幫助犯係從犯，從屬於正犯而成立，
    幫助一人為幫助，幫助二人、三人仍為幫助，故僅論被告以
    幫助詐欺取財罪即可，無須論以幫助共同詐欺取財罪，據上
    論斷欄亦無庸援引刑法第28條，於此一併說明。
三、被告為幫助犯，對被害人財產損害之造成，較諸具犯罪支配
    力之正犯有明顯之差異，是被告上開所為，應依刑法第30條
    第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
四、「自首」係指於尚未發覺犯人之前，主動向有偵查犯罪權限
    之公務員或機關陳述其犯罪事實，進而接受裁判者而言。本
    案被告固於99年11月18日、同年月19日前往警局製作筆錄，
    陳述其將本案帳戶之金融卡及密碼交與他人之事實，然而，
    此係被告以告訴人身分，向員警申告其遭詐騙之事實等情，
    有被告99年11月18日、同年月19日警詢筆錄、臺北市政府警
    察局信義分局三張犁派出所陳報單、受理各類案件紀錄表、
    受理刑事案件報案三聯單等件在卷可證（參本院卷第17頁至
    第27頁），可見被告係以告訴人身分，指訴其所欲申告之事
    實，並非向有偵查犯罪權限之公務員陳述其犯罪事實，亦非
    表明接受裁判之意，核與自首之定義不符，辯護人為被告辯
    護稱本案應有類似自首規定之適用云云，核與刑法第62條關
    於自首規定不符，亦非可採。
五、爰審酌被告尚無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可查，素行尚可，被告任意提供本案帳戶金融卡及提款密碼
    供詐欺集團使用，所為已影響社會正常經濟交易安全秩序，
    增加被害人王玉琳尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複
    雜，顯無足取，兼衡被告犯後協同證人謝孟霖與員警追緝本
    案詐騙集團，進而查獲李仁豪，李仁豪部分並經本院判刑確
    定在案等情，已如上述，與被告犯後態度、犯罪手段、提供
    之帳戶數量、被害人王玉琳匯款款項數目，暨被告智識、家
    庭及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
肆、應適用之法律
    依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第30條第1 項前段
    、第2 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官李明哲到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                    刑事第六庭  審判長法  官  黃紹紘
                                      法  官  黃傅偉
                                      法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  陳靜君
中    華    民    國   101    年    1     月    20    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,易,1586,20120119,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]1586
[*jdate*]1010119
[*jcheck*]1
