[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c78%2c20061222%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=78&jdate=951222&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000078&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c78%2c20061222%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=78&jdate=951222&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,78
[*裁判日期*]951222
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度選上訴字第78號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辰○○
　　　　　　　　　　　巷1號
選任辯護人　邱永祥　律師
被　　　告　寅○○
選任辯護人　邱秀珠　律師
被　　　告　丙○○
被　　　告　丁○○
被　　　告　戊○○
被　　　告　己○○
被　　　告　庚○○
被　　　告　癸○○
被　　　告　丑○○
被　　　告　午○○
上八人共同
選任辯護人　沈朝標　律師
上列上訴人因被告選罷法等案件，不服臺灣桃園地方法院94年度
選訴字第7號，中華民國95年7月31日第一審判決（起訴案號：臺
灣桃園地方法院檢察署93年度偵字第19375號、94年度選偵字第8
、9號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、公訴意旨略以：
一、辰○○為第6 屆立法委員桃園地區候選人，為圖順利當選，
　　竟與助理寅○○共同基於對有投票權人交付賄賂而約其投票
　　權為一定行使之概括犯意聯絡，先於民國93年間某時，透過
  　不知情之辛○○，以每個新臺幣（下同）100元之價格，購
    入大量玻璃盤（起訴書及原審均誤植為壬○○○，略稱磁璃
    盤，逕予更正），存放在桃園縣中壢市○○路○段128號辰○
  　○服務處（下稱元化路服務處），即自93年3月間某日起至
    同年10月間某日止，在桃園縣中壢市，假藉祝賀新居落成，
    將上開磁盤分送交付予居住在桃園縣中壢市陸光五村、精忠
    六村、自立新村且具有投票權之馬志勇、癸○○、子○、朱
    靖北、柏盛林、張陳菊妹、孔鵬雲、丑○○、李志浩、王春
    明、李志成及其他不特定選民多人，請託渠等投票支持辰○
    ○競選，馬志勇等人因故未應允投票支持。
二、辰○○、寅○○復續前開犯意，於93年間某時，購入大量由
　　國本製藥股份有限公司（下稱國本公司）產製之乙○○○○
　　○○（下稱白酒），即自93年3月間某日起至同年9月間某日
    止，在桃園縣中壢市，將該白酒分送交付予具有投票權之子
    ○、馬志勇、王鵬雲（均另為職權不起訴處分）、王程、丙
    ○○、丁○○、丑○○、己○○、庚○○、午○○、癸○○
    、戊○○及其他不特定選民多人，請託渠等投票支持辰○○
    競選，除王程當面嚴詞拒絕支持辰○○外，餘等均應允投票
    支持辰○○。
三、嗣於93年12月9日為臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮法
    務部調查局桃園縣調查站調查員、桃園縣政府警察局警員，
    分別：(1)在桃園縣中光路39號1樓辰○○競選服務處（下稱
    中光路服務處），查獲磁盤禮盒3666個；(2)在元化路服務處
    ，查獲磁盤5個；(3)在桃園縣楊梅鎮幼獅工業區○○路1號德
    周製藥股份有限公司倉庫（下稱德周公司倉庫），查獲白酒
    110箱（每箱20瓶）；(4)在桃園縣中壢市○○路91號卯○○
　　住處查獲磁盤禮盒8組、白酒4瓶；暨在如附表一所示之民眾
  　住處，查獲各該磁盤或白酒等物並扣案之。因認被告辰○○
    、寅○○2人涉有公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之對
    於有投票權人交付賄賂而約為投票權一定之行使罪嫌；被告
    丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、癸○○、丑○
    ○及午○○8人均涉犯刑法第143條第1項投票受賄罪嫌云云
    。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。而所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）。次按公職人員選舉罷免法第90條之1第1
    項之賄選罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或
    其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成
    要件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使
    有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所
    行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人
    為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、
    交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行
    賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃
    為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者
    之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表
    示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票
    權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準
    ，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事
    而為判斷，最高法院92年台上字第893號判例參照。易言之
    ，此之「賄賂」，係對於賄求對象約其投票權為一定行使或
    不行使之不法報酬，如行為人並非基於行賄之意思交付金錢
    、財物，則該物即非「賄賂」；且該罪之成立與否，除應就
    行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之客
    觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍須異時異地，衡以
    社會常情及經驗法則作為論斷之基礎，亦應不悖離國民之法
    律感情與認知下，就社會一般生活經驗予以評價（最高法院
    92年度台上字第2773號判決意旨參照），猶不能單純以「候
    選人（或受其指示之人）交付某種物品給有投票權之選民」
    等客觀事實，遽予論斷雙方各有如公訴人所指前開之犯行。
參、起訴論據：
　　本件公訴人認被告辰○○等人涉有上開犯行，無非係以被告
    辰○○於偵訊中之供述、被告寅○○於警、偵訊中之自白、
    證人寅○○、鄧新衡、子○、朱靖北、柏盛林、張陳菊妹、
    孔鵬雲、丑○○、王春明、翁素莉、馬志勇、王程、王鵬雲
    、癸○○、李志浩、庚○○、馬小梅等人之偵訊證詞、扣案
    之磁盤、白酒等物、辰○○等人之通訊監察譯文、國本公司
    之送貨單、對帳單、自立新村、精忠六村、陸光五村國宅住
    戶名冊，為其主要論據。
肆、被告之辯解：
    訊據被告辰○○、寅○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○
    ○、庚○○、癸○○、丑○○及午○○均堅決否認涉有上揭
    犯行，其等辯詞略以：
一、被告辰○○辯稱：伊是區域立委，在選區要作選民服務，也
    有設服務處，婚喪喜慶都要備禮，基於成本考量，且本案各
    眷村改建係伊一貫關心之政策，眷村居民新居落成亦係政績
    之一，故「龍鳳呈祥（百年好合）」磁盤送結婚、甲○○○
    ○○○○送新居落成，第6屆立委選舉前之中秋節左右亦已
    停止發送，另服務處扣得之白酒則授權工作人員處理作公關
    ，送的對象亦未過問，俱與選舉無關等語。辯護人則為被告
    辰○○辯護稱：磁盤之紀念價值高於經濟價值，上面贈送人
    及受贈人均已刻上，無從變賣，且被告辰○○很早就開始送
    磁盤，斯時並無參選意願，時間上難認與選舉有關，另收受
    磁盤者亦不認為此係賄求選票之對價，而白酒之部分如被告
    所述，純係寅○○送給交往多年之老友之公關禮物，亦非賄
    選之對價等語。
二、被告寅○○辯稱：送磁盤是等上開眷村之居民陸陸續續遷入
    至一定之量約3分之2時才統一發送以節省時間，送白酒則是
    拜訪老友時贈送，都是正常的禮尚往來，均與選舉無關等語
    。辯護人為被告寅○○辯護稱：應以寅○○於本院所述為準
    ，寅○○替辰○○工作多年，其家中亦扣得磁盤，如要賄選
    ，何需對自己的工作人員行賄？正是因為新居落成才發送給
    眷村居民，寅○○因而收到，且1戶有投票權之人不止其一
    ，仍只發送1個磁盤，另從贈送時間點、磁盤價值等，均足
    證該磁盤與選舉無關，至於白酒，則是正常社交禮儀行為，
    寅○○自服務處取酒作公關贈友亦非賄選，難認白酒為賄選
    之對價等語。
三、被告丙○○、戊○○、己○○及午○○均稱並未收到磁盤及
    白酒，不知為何被起訴等語；被告丁○○、庚○○、癸○○
    及丑○○均辯稱：縱有收到磁盤或白酒，均與選舉無關等語
    。其8人共同辯護人為被告丙○○、戊○○、己○○及午○
    ○等辯護稱：其等被告多為國民黨員，不可能因為酒或磁盤
    而改支持親民黨之辰○○，且磁盤還有部分被告是在門口鞋
    櫃上發現，當面收受者，該贈送人亦未特別交代要支持誰，
    自亦與選舉無關等語。
伍、本院之判斷：
一、關於各該證據方法之證據能力：
  (一)辯護人邱秀珠律師雖為被告寅○○之利益於原審準備程序中
    陳明對被告寅○○之筆錄證據能力有意見，然寅○○暨其辯
    護人於本院審理中明確表示於警詢中未遭到刑求，不作刑求
    抗辯（見原審卷(二)第114頁審理筆錄），且查無證據證明其
    自白係以不正方法所取得，若該等警詢陳述確係自白（詳下
    述），且確與事實相符，，依刑事訴訟法第156條第1項規定
    意旨，其自白自得作為證據。
  (二)上開證人偵訊中之證詞，雖均屬被告以外之人於審判外之言
    詞陳述而係傳聞證據，然辯護人於原審及本院審理程序中均
    表示對其等證據之調查「無意見」（見原審卷(二)第113頁審
    理筆錄、本院95年11月24日審判程序筆錄），且未於言詞辯
    論終結前聲明異議，得視為同意其等證詞作為證據；雖於準
    備程序中，辯護人邱永祥律師曾為被告辰○○之利益主張除
    證人寅○○以外之偵訊證詞對辰○○均因無關聯性而無證據
    能力，然此並非該等傳聞證據有無證據能力所應審究之點，
    而係當事人聲請調查證據必要與否之判斷問題，況該等證人
    之證詞均與本案被告等人有無涉犯上開罪嫌直接相關，故該
    辯護人此主張自非可採，仍應以辯護人於審理程序中所述為
    準，則依據同法第159條之5之規定，本院審酌後認亦適當，
    該等偵訊證詞均有證據能力。
  (三)上開被告辰○○、彭壽春及鄭貴美3人之通訊監察譯文，核
    其性質，應係通話雙方於審判外之言詞陳述而經由偵查機關
    實施監聽錄存於監聽錄音帶中，再藉由譯文記載錄音帶中通
    話內容之要旨而由公訴人提出於審判庭中作為證據，故以通
    話內容本身觀之，仍屬供述證據，而有前開刑事訴訟法第15
    9條之5之適用；本件被告暨其辯護人均稱對於該譯文之證據
    能力「無意見」（見原審卷(二)第106頁審理筆錄及本院95年
    11月24日審判程序筆錄），亦即同意以該等通話雙方之審判
    外陳述作為證據，參照上開規定，本院審酌後認該譯文所顯
    示之供述亦有證據能力。
  (四)另本案扣得之磁盤禮盒、白酒（含裝箱及散裝、開封、未開
    封）及包裝盒（袋）等物，係法務部調查局桃園縣調查站人
    員持本院核發之搜索票，前往各該地點，依法定程序執行搜
    索後所扣押之物，並無證據證明係公務員違背法定程序或經
    偽造、變造而取得，被告暨其辯護人對於該等扣案物之證據
    能力亦無意見同意引用，各該扣案物自有證據能力。
  (五)除上開公訴人作為論據之證據方法外，包括被告辰○○庭呈
    之拜訪名片（見原審卷(一)第170頁）、原審依職權函詢所得
    親民黨95年6月30日之函文（見本院卷(二)第37-1頁）等證據
    （均詳下述），檢察官、被告暨其辯護人均同意作為本案證
    據，且經踐行法定調查程序，自均有證據能力。
二、被告辰○○係93年第6屆區域立法委員選舉，由親民黨提名
    之桃園地區候選人，被告寅○○擔任其服務處主任秘書一職
    已長達十餘年，而其餘被告均是該次立委選舉中有投票權之
    人，另孔鵬雲、張陳菊妹、朱靖北、王春明、子○、李志成
    、翁素莉、柏盛林、馬志勇、李志浩、王鵬雲、王程等人，
    亦係該次選舉中有投票權之人，且於93年12月9日，在被告
    辰○○中光路、元化路服務處、德周公司倉庫、卯○○、被
    告寅○○等人之住處，分別扣得前揭「壹、三、」之數量不
    等之玻璃盤（經本院審理中當庭勘驗，應係玻璃盤，非壬○
    ○○，起訴書及原審均誤植為壬○○○，略稱磁璃盤，逕予
    更正），或白酒等節，業據各該被告自承無誤，證人孔鵬雲
    、張陳菊妹等人亦分別在偵訊中結證屬實，且有前揭扣案物
    為憑，並有上開親民黨函文1件在卷可稽，故上開之人均為
    有投票權之人暨本案扣得磁盤、白酒等情已足堪認定。
三、至於「何人、於何時、在何地、有無暨如何收受玻璃盤或白
    酒」一節，附表二所示收受玻璃盤之人（包括子○、馬志勇
    、癸○○、朱靖北、柏盛林、張陳菊妹、孔鵬雲、丑○○、
    李志浩、王春明、李志成之媳婦翁素莉）均分別供述其等收
    受之時間、地點、方式等節如該附表各欄所示明確，且互核
    其等於偵訊中及本院審理中所述均大致相符；另附表三所示
    收受白酒之人（包括子○、馬志勇、王鵬雲、王程、丁○○
    、庚○○）亦分別陳稱其等收受之詳情如該附表各欄所示無
    訛，互核其等於偵訊中及原審審理中所述亦無明顯出入，其
    中，孔鵬雲、張陳菊妹、朱靖北、王春明、子○、翁素莉、
    柏盛林等人所述並有附表一所示之扣案白酒或磁盤可佐；雖
    被告寅○○於偵訊中就送酒或玻璃盤之對象、方式、時間、
    有無贈送等節，與上開各人供述有所不一，如其曾稱：柏盛
    林、李志成、孔鵬雲、朱靖北等人均有收受白酒云云，然其
    等均堅決否認之，亦未在其等住處扣得任何白酒或酒之包裝
    盒，況被告寅○○自承：因為時間過了很久，所以對誰送了
    什麼，記得不是很清楚等語明確（見原審卷(二)第115頁審理
    筆錄），且送酒或玻璃盤之對象眾多、時間又長達數月，在
    無任何紀錄協助回憶且查無其他積極證據作為佐證之情況下
    ，被告寅○○所述難免疏漏、記憶難免失真錯置，但對各該
    收受者而言，僅需回憶其自身之收受情形，所述自較能符合
    實情，是本應以附表二、三之人歷次所述為準，被告寅○○
    與其等有所歧異之供述實不足採，準此，附表四所示之人（
    包括丙○○、己○○、午○○、戊○○）均未曾收受（或拒
    收）任何玻璃盤及白酒之情亦明。
四、就上揭「壹、一」玻璃盤部分之認定：
  (一)公訴人所指被告辰○○、寅○○交付之「賄賂」之玻璃盤，
    自扣得之玻璃盤暨卷附之照片可知，共分成兩種：其一是「
    大展鴻圖」玻璃盤，底下基座均印有「祝０００新居落成誌
    慶」、「立法委員辰○○、巳○○○○○敬賀」等詞，其二
    是「百年好合」（龍鳳圖）玻璃盤，其下基座則印有「祝０
    ０先生、００小姐百年好合」、「立法委員辰○○敬賀」等
    詞（均見偵查卷93年度選他字第126號卷第194至200頁照片
    ）；證人辛○○於本院審理中到庭結證稱：所賣玻璃盤都沒
    有刻辰○○的名字，只有刻「大展鴻圖」、「龍鳳呈祥」等
    語（見本院95年11月24日審判程序筆錄），被告並稱：基座
    所印「祝０００新居落成誌慶」、「立法委員辰○○、巳○
    ○○○○敬賀」、「祝００先生、００小姐百年好合」、「
    立法委員辰○○敬賀」等詞是伊用鋁薄片貼到玻璃盤上的（
    見本院95年11月24日審判程序筆錄）。而此類玻璃盤之價值
    ，業據被告辰○○於偵查中供稱：係向一老同事辛○○進貨
    ，進貨時間及總價均不記得了，但辛○○1個賣其100元等語
    明確（見93年度偵字第19375號卷(二)第270頁偵訊筆錄），另
    證人辛○○亦於本院審理中到庭結證稱：扣案玻璃盤是伊在
    93年初跟新竹朋友切貨，再賣給被告辰○○，有「大展鴻圖
    」、「百年好合」玻璃盤兩種。賣給被告辰○○一個是100
    元，共賣給被告辰○○玻璃盤6000個等語（見本院95年11月
    24日審判程序筆錄），則被告辰○○取得該磁盤之進價為10
    0元已明，參諸該玻璃盤收受過程及方式非當面贈與交付，
    甚有覺得沒什價值予以退回者（詳下述），卷內並無其他積
    極證據證明此類玻璃盤之市價為何，且與約使投票權人為投
    票權之一定行使具有相當之對價關係，已無從自所謂之「市
    價」論證玻璃盤是否即為公訴人所指上開罪名中之「賄賂」
    ，公訴人以「進價即已達新台幣100元，況論其市價豈有低
    於100元之可能？」，且以「上開磁盤（玻璃盤）雖有以貼
    紙加註姓名，但上開貼紙尚非不能去除，仍有轉送之可能而
    屬有經濟價值之物，足為賄賂」云云，無非主觀上之論斷，
    尚無可採。
  (二)在「百年好合」（龍鳳圖）玻璃盤方面，只在有投票權之被
    告寅○○之住處查獲此種玻璃盤1個，其餘上開各有投票權
    之人均未遭扣得或證稱收受過此種玻璃盤，而被告寅○○住
    處所扣得者係刻上「祝嗣剛先生、婉菁小姐百年好合」，其
    已不記得辰○○何時要其轉贈此一玻璃盤，但其尚未轉交，
    另中光路服務處所扣得者則係刻上「祝明維先生、宥熹小姐
    百年好合」等節，業據被告寅○○供述無誤，並有上開卷附
    照片為憑，則根據扣得此類玻璃盤之圖樣、刻印字樣暨別無
    其他有投票權之人受贈此種玻璃盤之情，再參酌區域立法委
    員因收受紅帖、參與喜宴而需贈禮致意本為日常生活常見之
    事，均足以證明被告辰○○、寅○○所辯此類玻璃盤係贈送
    給結婚之新人而與選舉無關之詞為真，故扣得此類玻璃盤顯
    不足以認定其為「賄賂」或其他不正利益。
  (三)在「大展鴻圖」玻璃盤方面，由附表一、二可知，早於93年
    3月至5月間，就有寅○○、子○及李志成（由翁素莉代收）
    收到玻璃盤，斯時距離年底12月11日之立委選舉尚有半年以
    上，而被告辰○○本無意參選該次立委選舉，係經親民黨於
    八月初商請參選，並由該黨中央提名委員會於93年8月6日決
    議提名辰○○為桃園地區候選人，此業據被告辰○○供述明
    確，並有上開親民黨函文在卷可稽，則從被告辰○○開始贈
    送玻璃盤之時間點上，已難建立與該次立委選舉甚至交付賄
    賂之必然關係；雖被告辰○○經親民黨提名為候選人後，仍
    有繼續贈送玻璃盤之行為，最晚至93年11月上旬仍有張陳菊
    妹收到此一玻璃盤（附表一編號3），且有遷入時間與收受
    玻璃盤時間相隔數月之例（例如：馬志勇、朱靖北），然居
    民遷入時間不同（甚至有長達兩年以上之情形，見93年度偵
    字第19375號卷第148頁以下精忠六村住戶名冊自明）、數量
    又多，作業上猶須比對遷入住戶之名冊、比對收受者與未收
    受者等，本非一次發送即可完成之事，而被告寅○○所辯待
    居民陸續遷入約達3分之2時方開始統一發送以節省時間等詞
    亦合於常情，故亦無從證明被告辰○○在受提名後之贈送玻
    璃盤行為確與選舉行賄有關。
  (四)又從各該民眾之收受過程及方式來看，有只在住處門口（馬
    志勇）、信箱（癸○○）、鞋櫃（張陳菊妹、孔鵬雲、丑○
    ○、李志浩）發現玻璃盤之例，而非當面贈與交付，事後贈
    與者又未親自或以電話告知贈與之原因、目的，更甚而提及
    選舉之事，此顯與一般選舉交付賄賂務必使收受者明瞭欲藉
    此賄求選票之情有違，反而貼近透過受贈者打開禮盒即可得
    知係辰○○與沐平波共同祝賀新居落成，所以無須特別交代
    之行事方式，而當面收受者，亦均稱來訪之人未提及選舉之
    事，玻璃盤送到沒多說什麼就走了（朱靖北、王春明、柏盛
    林等），適足以佐證上開祝賀新居落成之贈禮原因屬實；另
    1戶有投票權之人不只其一本屬常情，以本案來說，均無1戶
    有多人收到玻璃盤之例，李志成之部分（附表一編號8），
    代為收受之媳婦翁素莉亦於原審審理中結證稱：伊家中有投
    票權之人為5人，但只有收到1個玻璃盤，上面寫著要給公公
    李志成等語明確（見本院卷(二)第86頁審理筆錄），若真要賄
    求選票，何不該戶發送5個玻璃盤，反而僅發送1個？此亦符
    合證人鄧新衡（辰○○之司機）證稱：是按照所取得之名冊
    中門牌號碼及戶長名字去貼磁盤（玻璃盤）基座受贈人姓名
    之貼紙，1戶沒有送兩個磁盤（玻璃盤）之情（見本院卷(一)
    第166頁筆錄），均無從證明此玻璃盤即為被告辰○○、寅
    ○○賄選之「對價」；雖張陳菊妹（附表一編號3）所收受
    之玻璃盤內有1張附上辰○○照片之競選名片，而證人寅○
    ○結證稱：辰○○服務處內唯一1張有辰○○照片之名片就
    是原審卷(一)第170頁之拜訪名片等語（見該卷第148頁），則
    縱使張陳菊妹玻璃盤禮盒所附之名片即上開拜訪名片，而該
    名片上又記載「親民黨提名、立法委員候選人辰○○、懇請
    支持」等語，然證人張陳菊妹亦稱：事後沒有任何民意代表
    或其助理、秘書與其提到磁盤（玻璃盤）之事，收到盤子也
    沒有特別去想是否覺得奇怪或想到選舉等語無訛（見原審卷
    (二)第82頁審理筆錄），核與其偵訊中之證詞相符，且其在門
    口鞋櫃上發現玻璃盤之事，與一般務必告知受賄者賄求選票
    之意思之常情相違業如前述，自難以此事例推論被告辰○○
    、寅○○贈送玻璃盤之行為即係交付賄賂，或有何約使有投
    票權人為投票權一定行使之行為。
  (五)再從贈與者與收受者之主觀認知觀之，贈與者之一方，被告
    辰○○、寅○○始終堅決辯以此係慶祝眷村居民新居落成，
    而非以此賄求選票，證人寅○○並就此迭於偵訊及原審審理
    中證述被告辰○○上開辯詞屬實，並具結擔保其證言實在，
    被告寅○○於警詢中縱然陳稱：贈送磁盤（玻璃盤）拜訪時
    ，並未明白爭取支持，只有以暗示的方式，之後廣泛地開始
    拜票時，才同時明白向受訪者表示「要多幫忙支持辰○○連
    任」（見93年度選他字第126號卷第34頁筆錄），惟所謂多
    幫忙支持等競選時期常見之語言並不等同於法所處罰之賄選
    ，難認此係被告寅○○於警詢中之自白，故綜合上開各節以
    觀，已難證明其等主觀上具有行賄之犯意；受贈者之一方，
    附表二所示之人，或因時間、或因其內並無文宣等物、或因
    收受之方式及來訪者未特別提及選舉，而均未認知到此玻璃
    盤是辰○○或寅○○用以行賄所交付之物，自無收受賄賂之
    意思，更無許以不行使投票權或為一定行使之意思及行為（
    最高法院82年度台上字第4928號判決參照）；雖證人丑○○
    （附表一編號6）曾於偵訊中證稱：整個社區都收到磁盤（
    玻璃盤），應該是選舉快到了云云，然其於原審審理中翻異
    前詞，證稱：伊沒有這樣說，不知為何筆錄如此記載，伊打
    開後看一看就直接把盒子蓋起來收到櫃子裡，不會想到選舉
    等語明確（見原審卷(二)第88頁審理筆錄），前後供述已有不
    一、可疑之處，況其偵訊中所謂「應該是選舉快到了」，既
    屬其個人推測之詞，又無從遽予論斷贈與者有何賄求選票之
    舉使其認知到收受此一玻璃盤即係許以一定投票權之行使或
    不行使，故本案贈與磁盤及收受磁盤之人，實無任何玻璃盤
    即係約使投票權人為投票權之行使或不行使之「對價」之認
    知，自難認其等有何行賄或受賄之犯意。
  (六)況被告寅○○亦於93年3、4月間收受「大展鴻圖」之玻璃盤
    並經扣案（附表一編號1），若被告辰○○確有行賄之意思
    ，又何需對寅○○這種替自己工作十餘年，勢必會於選舉中
    投票支持自己之工作人員行賄？另被告丙○○（附表四編號
    1）及白鈺平（附表四編號4）之所以未收到玻璃盤，證人寅
    ○○均證稱是因為其2人並非眷村之住戶（見原審卷(一)第203
    、206頁審理筆錄），若其確係要藉由贈送磁盤來賄求選票
    ，又何需在乎受贈者是否為眷戶？再扣案之玻璃盤基座，均
    刻上「立法委員辰○○、巳○○○○○敬賀」業如前述，辰
    ○○身為參選該次立委選舉之候選人，縱有可能欲透過賄選
    來增加選票之支持，但又何需在製作行賄之物時，刻意與巳
    ○○○○○共同具名而使沐平波亦有捲入賄選事件之理（「
    百年好合」磁盤即係辰○○單獨具名）？此等邏輯推理及經
    驗法則上顯然可見之疑問，暨上開(一)至(五)所述之主、客觀事
    證，綜合審酌後認：不論是「大展鴻圖」或「百年好合」之
    磁盤，均非賄選之「對價」，被告辰○○、寅○○並無以明
    示或默示之方式，約使附表二所示各該投票權人為投票權之
    一定行使或不行使，該等投票權人亦無以明示或默示之方式
    許以為投票權之一定行使或不行使，則公訴意旨就此部分所
    指之被告犯行均屬不能證明。
五、就上揭「壹、二」白酒部分之認定：
  (一)本案在德周公司倉庫暨卯○○、寅○○住處查獲之白酒，均
    為國本公司產製之38度乙○○○○○○（見93年度選他字第
    126號卷第189、190頁照片所示酒瓶及包裝盒），除被告寅
    ○○以外，有如附表三所示之有投票權人取得該種白酒，其
    中，除王程（編號4）係由辰○○及寅○○一同前往當面致
    贈外，其餘均係寅○○單獨前往當面贈送予對方，此與前揭
    磁盤部分之贈送人、贈送方式等均有所不同，合先敘明。
  (二)細查其中經偵查檢察官另為職權不起訴處分之子○、馬志勇
    及王鵬雲3 人自寅○○處收受白酒之經過（詳見附表三）可
    知：1.子○（編號1）於偵查中明確結證稱：送酒當時寅○
    ○沒有請託其支持辰○○，只有說謝謝其過去支持辰○○，
    送酒前、後寅○○也都沒有請託其支持辰○○，辰○○也不
    曾到其住處去拜訪或拜票過等語（見93年度選他字第126號
    卷第78、79頁偵訊筆錄），其於審理中復稱：寅○○孫女出
    嫁後帶了1瓶酒至其住處，因其2人之前互有往來等語（見本
    院卷(二)第77頁筆錄）；2.馬志勇（編號2）於偵查中結證稱
    ：寅○○送酒時稱如果要選舉的時候，要幫幫忙，其回說好
    ，到時盡量幫忙，其擔任里長，所以到選舉時，大家都會來
    拜託幫忙，其都說好盡力幫忙等語（見93年度偵字第19375
    號卷(一)第118至120頁偵訊筆錄），其於審理中復稱：其與寅
    ○○是認識十幾年的朋友，其認為寅○○所謂要其盡量幫忙
    ，是希望其保持中立，因為寅○○知道其是國民黨員，辰○
    ○是親民黨，所以希望其站在公正立場不要打擊辰○○等語
    （見原審卷(一)第191至194頁審理筆錄）；3.王鵬雲（編號3
    ）於偵查中結證稱：其與寅○○是朋友，其自大陸返台時，
    有送過2次紅星二鍋頭酒給寅○○，婚喪喜慶，寅○○也會
    帶酒給大家喝，這次寅○○送酒離開前，曾表示若辰○○獲
    得提名，希望其能繼續支持辰○○，其稱當然，因為其為親
    民黨員，彼此理念相同等語（見93年度偵字第19375號卷(一)
    第138頁偵訊筆錄）；其於審理中復稱：寅○○這次送酒來
    時只是問其去大陸之事，倒是其主動提及謝公秉及立委選舉
    之事，並稱：「衛秘書，只要提名確定之後，我會盡量幫忙
    」，而幫忙就是到社區跟裡面的親民黨員1個1個拜託在立委
    選舉中投辰○○1票，這跟收受白酒一點關係都沒有等語（
    見原審卷(一)第197至201頁審理筆錄）。由其等互核大致相符
    之偵訊暨原審審理中之具結證詞可知，寅○○從未在送酒過
    程中請託其等投票支持辰○○競選，對馬志勇所稱選舉時「
    要幫幫忙」也並非必然等同要藉此賄求選票，擔任義工也是
    幫忙、多跟家人民眾拉票也是幫忙，自難僅以此種概括含糊
    之請託言語遽認寅○○已表達賄選之意，而其三人亦從未在
    收受白酒後「應允投票支持辰○○」，王鵬雲主動提及選舉
    之事，純粹是因其自身之政治立場支持辰○○而對身為辰○
    ○秘書之寅○○表達待提名後會支持辰○○，此並非因為寅
    ○○賄求選票交付白酒而王鵬雲收受後許為一定投票權之行
    使，故縱其三人前經檢察官為職權不起訴，亦無從認定其等
    受酒之行為應構成投票受賄罪。
  (三)除該3人外，附表三所示王程（編號4）於審理中結證稱：寅
    ○○與辰○○一同至其住處時，一開門其就先表明是現任國
    民黨區黨部常委，不可能支持政黨立場不同之人，故不方便
    接待，講完後寅○○就說要其當孫女婚禮之介紹人，辰○○
    沒有問好也沒有與其交談，其會聯想到很敏感的選舉問題，
    可能是要其支持該候選人，承諾投一票，但寅○○從頭到尾
    都沒有提到選舉之事（見原審卷(一)第214至218頁審理筆錄）
    ；由其證述寅○○未提到選舉、辰○○未開口之情，自無法
    證明該2人提白酒前往拜訪王程，就是以行賄之意前往交付
    賄賂，所稱可能是要其承諾投辰○○1票云云，無非係其個
    人主觀之臆測，更非公訴意旨所稱：「王程當面嚴詞拒絕支
    持辰○○」云云；又丁○○（編號5）於偵訊中結證稱：因
    為其中風，寅○○到其住處探訪，送其1個禮盒，不知裡面
    為何物（寅○○稱內為白酒），當時寅○○並未提到選舉之
    事等語明確（見93年度偵字第19375號卷(一)第194、195頁偵
    訊筆錄）；另庚○○（編號6）亦於偵訊中結證稱：送酒當
    時寅○○沒有對其或其妻解釋為何要送酒或提及要為辰○○
    助選，其也沒有問等語（同偵卷第178、179頁偵訊筆錄）；
    其2人受酒之經過自不能做為雙方有何行賄或受賄行為之積
    極證據。至於附表四編號3之午○○所稱寅○○因為新居落
    成而贈酒與磁盤，其以沒有紀念價值而拒收，編號4之戊○
    ○所稱寅○○及辰○○前往慰問其妻子受傷，且希望選舉多
    幫忙，但之後並未送酒等節，分與前述各例相同，均不足以
    佐證雙方有何行求、期約、交付賄賂暨收賄之行為。
  (四)再者，衡諸常情，一般人基於突然前往拜訪老友，或祝賀其
    家有喜事，或慰問其自身或家人罹病受傷，或基於禮尚往來
    而回贈相當之禮等原因，隨身攜帶禮物贈與對方，聊表心意
    或表示祝賀、慰問之意，而收受上開之物之人，基於人情習
    慣，多半不會推辭而允為收受，待日後適當時機可再予以回
    禮，此為我國社會人際交往之常態，並不因其中之一方為某
    候選人之主任秘書，另一方為有投票權之人，即全盤推翻此
    一交往常態之正當性。本案收受白酒之人，與被告寅○○多
    有舊誼，縱使國民黨與親民黨分流後政黨立場不同，亦仍有
    所往來，其等收受白酒之原因，皆符合上開所述人際關係正
    常往來之情形，所受白酒也只百餘元之物，而非價值高到會
    擔心對方有所求而不敢收受之程度，況雙方言談之中，均未
    具體提到要求或允諾投票支持辰○○之事，且甚而某些是寅
    ○○早已知道會支持（王鵬雲）或不會支持（王程）辰○○
    之人，豈會選擇攜帶一價值不高之酒即前往賄求選票？被告
    寅○○雖曾於警詢中稱：贈酒目的是選舉期間要請這些老朋
    友來幫幫忙，幫忙為辰○○拉票，或少對辰○○挖票等語無
    誤（見93年度偵字第19375號卷(一)第11頁），然所謂幫忙拉
    票或少挖票，與法律所限制之「賄求選票」尚屬有間，難認
    此供述係被告寅○○於警詢中之自白，故雖白酒不如前揭磁
    盤係普遍贈與眷村居民，而係贈與特定對象，但衡酌上開雙
    方主觀之認知、客觀之贈送過程及社會上送禮之常情，白酒
    仍非被告辰○○、寅○○出於行賄意思，約以一定投票權之
    行使之「對價」，子○等人更無因此許以一定投票權之行使
    ，公訴意旨此部分之認定，仍乏足夠積極證據足以證明；被
    告辰○○所辯：白酒係授權工作人員作公關，未過問贈送對
    象等語暨被告寅○○所辯：拜訪老友時贈送白酒，是正常的
    禮尚往來，與選舉無關等詞均非無據。
  (五)雖證人卯○○（93年10月1日起擔任辰○○之國會助理）曾
    於偵訊中結證稱：伊於93年9月間曾應彭壽春（即德周公司
    實際負責人）之指示，在其健行路91號之住處簽收國本公司
    送來之25箱白酒，要載去德周公司云云，然又於本院審理中
    改稱：上開說法乃推託之詞，為了脫罪才說，之前否認訂購
    酒也是因為心裡害怕所致，伊曾於93年過年及端午節送過2
    次各2箱白酒到辰○○之服務處，是92年間跟李冠祥進貨38
    度及58度白酒各5箱來試賣，1箱20瓶，成本2,000元，後來
    部分拿出來試喝，4箱送給辰○○服務處，之後，於93年9月
    間，李冠祥又一直鼓吹買酒，並直接寄25箱至其住處，後來
    覺得麻煩，於是將此25箱酒送到朋友（即彭壽春）倉庫等語
    ；其前後就彭壽春之德周公司倉庫內所扣得之大批白酒說法
    矛盾不一，亦與證人彭壽春於偵訊中證稱：倉庫內之酒是李
    冠祥因為鍾紹和賄選案遭查獲惹麻煩故請求寄放在該處，卯
    ○○也借用該倉庫，但不知道放何物等語不完全一致，另辰
    ○○、彭壽春、鄭貴美等人之通訊監察譯文亦出現：「辰○
    ○：上次高雄那個XX（不清楚）在查，工廠跟所有人重要人
    物不要留東西，知道嗎？」、「彭壽春：你那個酒就講說人
    家託我們在這邊經銷，一瓶一百三十塊買來賣就好了。」等
    疑為怕存酒遭查獲或捏造酒之來源之曖昧言詞，被告辰○○
    、寅○○、證人卯○○、彭壽春等人似就德周公司倉庫內扣
    得之110箱白酒來源、用途等有所隱瞞；然而，被告寅○○
    於93年9月前，亦即早於同年3月至8月間便陸陸續續有贈送
    白酒之事例（子○、王鵬雲、丁○○、庚○○等均如附表三
    所示），當時此一舉動無從認定寅○○係以行賄意思交付賄
    賂業已如前所述，自不因其後查得同種類之酒來源可疑，遽
    認其一開始贈酒即係交付賄賂；又縱於93年9月開始，有一
    批來源不明之白酒存入德周公司倉庫，被告辰○○又自承掛
    名德周公司負責人，與彭壽春並無嫌隙等節無誤，惟本案重
    點仍在於：「能否認定被告辰○○、寅○○贈與有投票權之
    人之白酒，係以行賄之意思交付賄賂約以一定投票權之行使
    ？對方有無收受賄賂並許以一定投票權之行使？」，而無論
    有投票權之人收受時間為何，從主觀認知、客觀贈送之經過
    事實暨社會交際往來之常情來看，俱無從為此行賄及受賄之
    認定，前已詳為論述說明，自亦不能因為此批白酒來源後來
    證明有疑，即反推其用途必為賄選，縱如公訴檢察官所稱：
    卯○○於偵訊中之證詞並非顯有不可信之情況，應有證據能
    力，其結果亦無不同（故本院認其聲請勘驗卯○○之偵訊光
    碟，以證明具有特別可信情況，實無必要，附此敘明）；況
    被告辰○○、寅○○屢稱：為怕遭誤會或被抹黑，於選前即
    停止贈送磁盤、白酒等詞明確，在聽聞檢調選前查賄風聲，
    更甚而發現高雄同黨參選人已因此事接受調查，自會擔心遭
    扣得同種之物會被高度懷疑涉及賄選，而因此有前開指示搬
    走白酒或交代說詞之舉，此亦非顯不合常理之事，其等因為
    擔心被檢調懷疑而「預作準備」也許足以啟人疑竇，但此仍
    不足以達到證明其等犯罪且毫無合理懷疑之證明程度（最高
    法院76年台上字第4986號判例意旨參照），尚難單憑上開證
    人卯○○前後不一之證詞或內容曖昧之通訊監察譯文遽認被
    告等人分別犯有行賄及受賄之罪。
六、末查，本案扣得之玻璃盤、白酒等物，僅能證明被告辰○○
    、寅○○確實持有本案贈與各有投票權人同種之玻璃盤及白
    酒，其餘被告或證人自辰○○或寅○○處取得過該種玻璃盤
    及白酒，尚無從證明辰○○、寅○○有何賄選暨其餘被告有
    何受賄之行為；另卷附之國本公司之送貨單及對帳單（見93
    年度偵字第19375號卷(一)第53、84、85頁），僅能證明白酒
    係由國本公司產製，並以每瓶100元之價格出貨給卯○○或
    李冠祥等人，亦無法佐證被告有罪；另卷附之自立新村、精
    忠六村、陸光五村國宅住戶名冊（見93年度偵字第19375號
    卷(二)第51至136頁、第147至172頁、第184至243頁），其上
    僅記載各該住戶繳交管理費或遷入該址之情形，並無任何疑
    似進行賄選之註記或標號，亦非一般之選舉人名冊，證人庚
    ○○、李志浩、馬小梅就該等名冊於偵訊中證述被告辰○○
    、寅○○取得之經過亦無任何可疑之處，被告辰○○及寅○
    ○據以發放玻璃盤顯係作業上所必須，故亦不能作為認定被
    告有罪之積極證據，至為灼然。
陸、綜上所述，被告辰○○、寅○○贈送磁盤及白酒予附表二、
    三所示各該有投票權之人之行為，主觀上並非出於行賄犯意
    ，而約使有投票權人為投票權一定之行使，客觀上交付該磁
    盤及白酒亦不足以認定係賄求選票之「對價」，被告癸○○
    、丑○○收受磁盤暨被告丁○○、庚○○收受白酒之行為，
    主觀上並未認知到對方係交付賄賂以約使其為投票權一定之
    行使，客觀上亦無許為一定投票權之行使，被告丙○○、己
    ○○、午○○、戊○○未曾收受磁盤及白酒，自無所謂受賄
    可言，檢察官所舉前述各項用以證明各該被告分別涉及公職
    人員選舉罷免法第90條之1第1項之罪嫌及刑法第143條第1項
    投票受賄罪嫌之證據，尚未達到使通常一般人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之證明程度，亦即仍有合理可疑之處
    ；此外，復查無其他積極證據足以證明被告確有上開犯行，
    本諸前揭「貳、」所述之法條明文暨最高法院判例、判決意
    旨，應認不能證明其等犯罪，原審為被告辰○○、寅○○、
    丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、癸○○、丑○
    ○及午○○均無罪之諭知，經核並無違誤，應予維持。
柒、檢察官上訴意旨略以：
一、就餽贈甲○○○○○○○部分：
  (一)原審先以上開甲○○○○○○○無從以「市價」論述並進而
    排除其為「賄賂」，然查，縱以被告辰○○自承上開磁盤僅
    進價即已達新台幣100元，況論其市價豈有低於100元之可能
    ？且上開磁盤雖有以貼紙加註姓名，但上開貼紙尚非不能去
    除，仍有轉送之可能而屬有經濟價值之物，是揆諸前揭判決
    ，上開磁盤足為「賄賂」無訛。
  (二)本件依卷內資料，被告丑○○及證人孔鵬雲、張陳菊妹均係
    於93年9、10月間甫收訖上開磁盤，況參以證人卯○○證述
    ：其自93年10月初發放上開磁盤禮盒迄10月底止，陸續發放
    近百個等語（見本署93年度偵字第19375號卷2第13頁），是
    多數磁盤之發放均係於辰○○已獲其所屬政黨親民黨提名之
    後甫逐戶發放，堪信被告辰○○、寅○○發放禮盒之時間實
    已與第6屆區域立委競選時間相近；又原審雖引親民黨函文
    認被告辰○○係於93.8.6甫經該黨決議提名參選，並以此時
    點切割被告辰○○及寅○○餽贈磁盤之行為，復比引為據，
    認以被告等開始贈送磁盤之時間點難以建立與該次立委選舉
    交付賄賂之關聯性。然就本件仍應以交付前揭磁盤時，交付
    及收受者雙方間是否就被告辰○○將參選民意代表乙事有所
    認知為釐清。本件被告辰○○、寅○○雖均否認有以上開磁
    盤賄選之情事，然於偵審中同坦言發放前揭磁盤之目的主要
    係在使眷村居民了解辰○○就眷村改建乙事出力甚深等情，
    然以時間之接近、地區之競爭，堪信被告辰○○、寅○○所
    稱欲使眷村選民對辰○○任內對眷村改建有所印象云云，無
    非同為競選語言，其目的已不言可喻，即有借餽贈磁盤加深
    選民印象為由，實則欲以上開磁盤對選民行賄，約使各選民
    為投票權一定之行使；況本件磁盤上均張貼有被告辰○○贈
    送等字樣，當使所有受贈者均能藉此知悉上開磁盤贈送者為
    何人，並不因上開貼紙同時印製有巳○○○○○（為辰○○
    之妯娌）之姓名而有不同；而被告丑○○同於偵訊中供稱收
    到磁盤的原因應該是選舉到了（參本署93年選他字第126號
    卷第166頁），而與證人卯○○證述：「確有住戶說是為選
    舉才送禮，怕有收賄的涉疑，不敢收」等語（見本署93年度
    偵字第19375號卷2第13頁）相符。足徵於上開時、地以及禮
    盒之外觀等節，足使收受上開物品之人知悉上開禮盒係因立
    委選舉將屆，而為求被告辰○○順利當選之意而發放，堪信
    本件不應僅因送禮時間先後而有不同認定。
  (三)被告辰○○、寅○○2人雖以上開磁盤僅為加強選民對其政
    績之認識而發放，然上開目的本能以傳單、政績發表等其他
    方式表達；況致贈時間點距多數收受磁盤人遷入時間已隔1
    、2年之久，此據證人子○等證述在卷，並有自立新村、精
    忠六村等住戶名冊附卷可稽，此時仍以「新居落成」為由餽
    贈禮品，本與傳統禮俗未符而屬可疑；另扣案盛裝磁盤紙箱
    上均載有新村名及棟別等字樣，更堪信上開磁盤確為逐戶發
    放，發放對象未有區隔、亦未區辨住戶是否業已遷入，更與
    一般大眾係因為共慶他人遷居、或新屋誌慶等之喜悅而贈禮
    同慶之經驗法則有別；而本件發放方式包括親自收取（朱靖
    北、王春明）、亦有經鄰長轉交（柏盛林），更有在信箱或
    鞋櫃等發現上開紙盒自行取走之情形（張陳菊妹、孔鵬雲、
    丑○○、李志浩），則以上開磁盤僅載有時間不合之「新居
    落成」等字樣、又無其他說明，反難想見此如何足以使收受
    禮物者知悉被告等一再執以抗辯「眷村改建完成為被告辰○
    ○之政績」之意思，尚不如一紙政績說明有效！堪信被告等
    前揭抗辯為虛妄，無足採信。
  (四)同案被告丑○○雖於審理中更異前詞，陳稱看到盤子不會想
  　到選舉云云，然以其該時為被告所作陳述，為免己身同有罪
  　責自有設辭維護之情形，實當以於該時甫經警查獲所為之供
    述較具可信，況如前揭所述，衡諸常情，以本件磁盤餽贈之
    時間及磁盤外觀等審酌，均足以使人將上開磁盤與選舉作一
    連結。另依同案被告庚○○所證述：自立新村共約分3批遷
    入，第3批已於93.6遷入（見本署93年度偵字第19375號卷2
    第47頁）；證人鄧新衡證述：（送磁盤時）按照名冊貼貼紙
    、3個眷村住戶名條都貼完（見院卷卷1、94.11.2審判筆錄
    第21頁）、同案被告寅○○所供：（磁盤未送完是）有些住
    戶分配到房子沒有住進來所以沒有送等（見院卷卷1、94.11
    .2審判筆錄第8頁），顯見磁盤張貼貼紙僅係依照一般之住
    戶名冊，係前往餽贈時始察覺該戶尚未遷入而未予餽贈，並
    非一開始即有過濾、比對等，與原審認定已有不符；至住戶
    究竟是否已遷入達3分之2乙節，遍閱卷證同無所據，是原審
    此部分之認定似同與卷證有所未符。
  (五)本件被告即係先取得住戶名冊後，再以餽贈提醒政績之用之
    磁盤與住戶，行行賄之實；至非眷村住戶或以白酒或以他物
    取代，甚至將其妯娌之姓名一併列上，實則如依被告辰○○
    、寅○○所陳，致贈磁盤僅係因為提醒民眾辰○○於立法院
    對眷村改建計畫出力甚殷而為，則此部分政績又與巳○○○
    ○○何干？又豈有一併列名之必要？更可證上開聯名無非僅
    為圖掩人耳目而已！
二、就甘之醇白酒部分：
   (一)本件於德州公司倉庫中所查獲扣得之白酒，確為被告辰○○
     委由彭壽春、李冠祥向國本公司所訂購，部分由卯○○簽收
     、部分直接指定送入彭壽春所有德州製藥於楊梅幼獅工業區
     之倉庫。此經證人卯○○前於偵查中結證在卷（見本署93年
     度偵字第19375號卷2第15頁），並為證人即國本公司人員楊
     振家證述屬實（見本署93年度偵字第19375號卷1第64頁），
     另有國本公司送貨單2紙附卷可稽；而被告辰○○同知悉上
     開白酒存在，及欲以上開白酒為競選活動之用等情，同可
     由卷存譯文中揆知一二。被告等事後雖有卸辭，然原審同
     認其等所辯無非虛捏之曖昧言詞，自無足採信。
   (二)承前所述，於賄選遭嚴加查緝之情形下，候選人多會以「
     請多多幫忙」、「務必支持」等曖昧言詞，取代具體要求
     或允諾投票支持之言語，是就特定行為究竟是否構成「賄
     選」，本應綜合各情狀與以判斷，不能切割分論。本件被
     告寅○○於致贈白酒時確曾提及選舉，並有約定他人為投
     票權一定行使之意，此據被告寅○○於偵查中供述綦詳。
     參以證人馬志勇結證稱：「他（寅○○）說如果要選舉的
     時候，要幫幫忙，我就說儘量幫忙... 」、王程結證稱：
     「我知道他（寅○○）來的目的是為了選舉，希望我支持
     辰○○」；證人王鵬雲同證述：「他（寅○○）再離開時
     有跟我表示，如果辰○○獲得親民黨提名，希望我繼續支
     持」等語（參本署93年度偵字第19375號卷第119、127及13
     8頁），同足徵被告寅○○於贈酒時之時間、神態、行為等
     ，已足以使收受白酒之各該人士知悉餽贈上開白酒之目的
     在其投票權一定之行使，而收受白酒之選民或因許以投票
     權之一定行使、或因人情事故不便拒絕，然此均無礙於被
     告辰○○、寅○○欲藉餽贈白酒（賄賂）之行為，約定選
     民為一定投票權行使，僅上開犯行究係行求、期約或交付
     之階段不同而已，自不宜倒果為因，僅因選民未明確約定
     為投票權一定行使即遽論以此餽贈賄賂之行為無罪。
惟查：
一、有關贈送玻璃盤部分：
　(一)玻璃盤原即刻有無法去除之「大展鴻圖」、「龍鳳呈祥」字
    樣，如非巧遇有他人開業、搬遷或結婚，根本無法轉送；再
    者，玻璃盤底座上通常會記載何人贈送，如本案即載有「新
    居落成誌慶立法委員辰○○、巳○○○○○敬賀」字樣，送
    玻璃盤不能不送底座，否則無法擺放，且通常以具有相當身
    份、地位之人贈送供紀念，從而，收到本案玻璃盤之民眾，
    事實上難以轉送他人，該等瓷盤只有紀念之價值，並無轉送
    他人之經濟價值，檢察官謂玻璃盤雖有以貼紙加註姓名，但
    上開貼紙尚非不能去除，仍有轉送之可能而屬有經濟價值之
    物，足為賄賂云云，尚有誤會，
  (二)競選期間，候選人各有不同之宣傳之道，辰○○民意代表生
  　涯對眷村改建有重大貢獻，在眷村完成改建，眷戶陸續遷入
    後，想以贈送瓷盤作為紀念，縱有意圖讓眷村民眾對辰○○
    任內對眷村改建之努力有所印象，此等喚起印象亦不能與要
    求立委選舉時投辰○○一票劃上等號，自不能以賄選相繩。
    檢察官認為為加強選民對辰○○政績之認識，本得以傳單、
    政績發表等方式表達云云，然查，玻璃盤具有紀念價值，一
    般人收到他人致贈之玻璃盤多會放在客廳或其他明顯處所，
    本件不論選舉與否，辰○○致贈玻璃盤予眷戶，均有讓眷戶
    經常看到玻璃盤而有憶起辰○○政績之可能，此除紀念外，
    並具有持久性之宣傳效應。宣揚政績固得以傳單、政績發表
    為之，但亦不能否認以其他方法為之，且依吾人之日常生活
    經驗，民眾對於書面文宣之處理方式通常係隨手丟棄而旋即
    忘卻，是欲使選民有較深印象，自以致贈可放置案頭之紀念
    品為佳，贈送玻璃盤如因而讓眷戶回憶起辰○○政績，而於
    立委選舉時投辰○○一票，亦不能認係賄選，蓋辰○○及執
    行分送玻璃盤者如被告寅○○等，並無以瓷盤作為要求收受
    者立委選舉時投辰○○一票之代價之意思，也未有任何表彰
    該意思之動作或言語。另查被告與沐平波分屬中央及地方民
    意代表，彼二人平日即互相合作為鄉親服務，而眷村改建之
    決策單位為中央政府，至於其執行單位則為地方政府，前開
    眷村即係由被告及沐平波二人分別於中央及地方合力推動之
    政績，故為宣揚上開政績，於系爭瓷盤上列入沐平波之姓名
    ，共同祝賀眷戶，實為正常，並無何突兀之處，從而公訴人
    就此部分之指摘，亦與事實不符殊不足採！
　(三)被告寅○○亦有收到瓷盤，本案檢調人員在其住處搜索時，
  　查扣瓷盤二只，其一為辰○○、沐平波因被告寅○○新居落
    成所贈送，此瓷盤與其他住戶所獲贈之瓷盤，除瓷盤基座所
    貼金紙記載之姓名不同外，其餘皆相同；另一為辰○○委託
    被告寅○○贈送予即將結婚之新人，在尚未送出時被查扣，
    該瓷盤即記載「嗣剛先生、婉菁小姐結婚誌慶」，可見辰○
    ○服務處除開幕、喬遷贈送瓷盤外，結婚時亦贈送瓷盤。而
    被告寅○○自辰○○擔任省議員時起，即任職辰○○服務處
    主任秘書一職，至民國93年時，已逾十餘年，依辰○○與被
    告寅○○之關係，辰○○並無向被告寅○○送瓷盤行賄之必
    要，被告寅○○亦無為辰○○向自己送瓷盤行賄之必要，此
    應無任何疑義。然辰○○仍贈送被告寅○○瓷盤，自不能認
    辰○○贈送被告寅○○瓷盤係行賄，同理，被告寅○○代辰
    ○○分送瓷盤予陸光五村、精忠六村、自立新村住戶之戶長
    ，應係祝賀眷村改建後遷入國宅之住戶新居落成，與第六屆
    立法委員賄選無關。
　(四)查陸光五村、精忠六村、自立新村住戶所獲贈之瓷盤，係辰
  　○○、沐平波祝賀住戶新居落成而共同贈送，每戶僅贈送一
    只，且以戶長為贈送之對象，此觀諸查扣之瓷盤均記載贈與
    人為立法委員辰○○、桃園巳○○○○○，且記載受贈人為
    戶長，另記載係為祝賀新居落成而贈自明。如謂係行賄，則
    沐平波並無選舉，何以共同贈送？且如係行賄，一般而言係
    以投票權人數作為行賄之單位，然辰○○、沐平波贈送瓷盤
    並不論每戶投票權人數為若干，與一般行賄之作法不同，再
    者，如自認自己係投票行賄，豈可能明目張膽在瓷盤上註明
    係辰○○及沐平波共同致贈之理？是無論如何，贈送瓷盤絕
    無投票行賄之犯意。
　(五)又同案被告戊○○、丙○○與證人王鵬雲，均係被告寅○○
  　之朋友，且均非陸光五村、精忠六村、自立新村眷戶，故被
    告寅○○未為辰○○贈送瓷盤予渠等，如被告寅○○有意藉
    贈送瓷盤為辰○○投票行賄，亦得任意以其他名目贈送瓷盤
    予渠等，但被告寅○○並未如此作，實係贈送瓷盤予陸光五
    村、精忠六村、自立新村住戶係祝賀新居落成，而非為投票
    行賄。
　(六)被告寅○○於93年3、4月間開始分送瓷盤予陸光五村、精忠
  　六村、自立新村眷戶，奉辰○○之指示，於93年中秋節後即
    未再贈送瓷盤。被告寅○○前此分送時亦不曾向受贈者請託
    選舉時支持辰○○，且前去分送時，大部分未見到受贈人，
    之後再去未見到受贈人即將瓷盤放在其門口之鞋櫃上。93年
    12月9日檢調人員在中壢市○○路39號倉庫查扣大量未送出
    之瓷盤 (共3,666個)，有卷附法務部調查局桃園縣調查站扣
    押物品收據及扣押物品目錄表 (見93年選他字第126號偵卷
    第42至62頁)，據被告寅○○當庭供稱其估計送出去之瓷盤
    僅總數之三分之一，另三分之二尚未送出（證人鄧新衡則供
    稱估計送出去之瓷盤約總數之二分之一，另二分之一尚未送
    出），而被告寅○○係於93年12月9日選舉前夕被收押，如
    贈送瓷盤之目的在投票行賄，則何以尚有如此大量之瓷盤未
    送出？可見，贈送瓷盤之目的確在祝賀新居落成，而非投票
    行賄，只是在93年中秋節後，因愈來愈接近選舉，恐被誤會
    而停止贈送，準備待選舉完畢後繼續贈送，究不能謂贈送瓷
    盤意在之投票行賄。至於是否有志工於中秋節前即拿了瓷盤
    準備分送，而未分送完畢，因責任感重，加上瓷盤上已記載
    受贈人名義，不可能轉贈他人，因而於中秋節後繼續將保管
    之瓷盤贈送出去等情，則未可知。然無論如何，被告寅○○
    不曾於中秋節後贈送，亦不曾於中秋節後指示他人贈送瓷盤
    ，尤其不曾向受贈瓷盤之人請求支持辰○○競選。
　(七)查辰○○十餘年在立法院為眷村改建國宅積極問政，除立法
    通過外，尚須監督執行，故國宅大廈落成後，自然希望祝賀
  　遷入國宅後之住戶，因而指示被告寅○○協助分送瓷盤，又
    被告伊始即計劃致贈遷建戶每戶一個瓷盤，而因前開眷村改
    建後所進住之住戶係分屬數個眷村之眷戶，故其遷入之時間
    點並不一致，加以眷戶遷入後未必舉辦慶祝儀式，且有舉辦
    慶祝儀式者，亦未必邀請被告參加，是被告根本不可能一一
    知悉眷戶確切之遷入時間，亦無法派駐專人於該眷村，並於
    眷戶遷入後隨即致贈瓷盤，故為達成前開致贈瓷盤予全體住
    戶之計劃，及使致贈之作業能有效率的順暢進行，服務處人
    員乃於大部分眷戶進住後，始開始進行致贈之工作，此項作
    法雖有公訴人所指未符時效，及未能全數當面將系爭瓷盤交
    付予眷戶之弊，惟此方式卻係被告所能採取之最佳作業方式
    ，自不能因部分住戶遷入許久，被告寅○○始前去分送瓷盤
    而謂係投票行賄，是公訴人就此之指訴，實有誤會而不足採
    ！
　(八)查被告伊始即無意參選第六屆立法委員，嗣因親民黨於90年
  　8月初「商請」被告參選，被告始勉從黨命投入該次選舉，
    此有卷附親民黨95年6月30日95瑜中字第0041號函可稽，是
    被告於親民黨商請前既無意參選，則於此之前自無可能為參
    選預作準備及運作。而被告為榮民之媳，是以其平日對於榮
    民、榮眷事務極為了解及關心，而被告於20餘年來桃園縣議
    員、台灣省議員及立法委員選舉之所以均能順利當選，亦均
    係獲得榮民及榮眷之大力支持，故被告於擔任公職人員期間
    即致力於爭取如眷村改建等榮民及榮眷之福利，中壢市自立
    新村、精忠六村及陸光五村等眷村之改建案，即係經由被告
    之大力推動爭取所完成，故被告於上開眷村改建完成後，一
    方面為感念榮民及榮眷過去之支持，另一方面則為祝賀榮民
    及榮眷有舒適之居住環境，並提醒上開眷村之改建係被告之
    政績，被告乃早於親民黨商請參選前之農歷92年年底間，即
    與幕僚研議決定致贈遷建之眷戶每戶1個瓷盤以祝賀新居落
    成，並自93年3月間開始致贈，殆至93年9月間致贈總數約達
    預定數量之三分之一後，被告因感覺時機敏感，恐其善意為
    有心人士藉以利用抹黑，乃指示所屬於同年9月28日中秋節
    後即暫時停送，並俟選後再進行贈送之作業，此亦有同案被
    告於原審之證述可資佐證，是系爭瓷盤之致贈，根本與選舉
    毫無關連，且被告於親民黨商請參選前之93年3月間即開始
    進行大量致贈作業，至於依卯○○所述渠於被告參選後所致
    贈數量亦不過約一百個，此與被告參選前已致贈之數量相較
    ，其比例甚低，是公訴人所稱被告於親民黨提名參選後，始
    大量逐戶致贈瓷盤云云，根本與事實不符！又被告服務處人
    員於致贈前開瓷盤時，亦均會表明上開瓷盤係用以祝賀新居
    落成而與選舉無涉，此不僅有參與致贈作業之同案被告寅○
    ○及證人鄧新衡與卯○○之證述可稽，且於偵查中證述曾收
    受被告所贈瓷盤之子○、朱靖北、柏盛林、翁素莉、孔鵬雲
    、丑○○、馬志勇、午○○及癸○○等人亦分別證述，服務
    處人員於交付前開瓷盤時，或有表示該瓷盤係為祝賀新落成
    ，而無提及選舉並請彼等支持被告者，是被告贈送瓷盤予選
    民，僅係祝賀選民新居落成之單純社交行為，而無約使選民
    為投票支持被告之行為，乃公訴人不明所以，徒以個人之主
    觀臆測，即認定上開瓷盤致贈之目的係為賄選，此顯與事實
    不符之指訴，殊不足採！至於同案被告丑○○及證人卯○○
    所言，是否真實，尚有疑問，縱有住戶恐被誤認收賄而不敢
    收受瓷盤，此亦係謹慎小心之故，不能因此逕認贈送瓷盤即
    係行賄。
　(九)檢察官謂自瓷盤外觀及餽贈之時間，均足以使人將瓷盤與選
  　舉作一連結云云，然查，縱令如此，亦不能因使人將瓷盤與
    選舉作一連結即謂係投票行賄，蓋是否構成投票行賄，仍應
    視行為人之行為是否該當投票行賄罪之構成要件。按公職人
    　　員選舉罷免法第90條之1第1項之賄選罪，係以對於有投
    票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
    不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人
    主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一
    定之行使或不行使，客觀上行為人所行求、期約或交付之賄
    賂或不正利益，是否可認係約使投票權人為投票權之一定行
    使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否有
    投票權人而定。上開對價關係，(1)在於行賄者之一方，係認
    知其所行求、期約或交付意思表示，乃為約使有投票權人為
    投票權一定之行使或不行使；(2)在受賄者之一方，亦應認知
    行賄者對其行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投
    票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不
    正利益並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀
    念，授受雙方之認知及其他客觀情事為判斷，最高法院著有
    92年台上字第893號判例足資參照。本件被告辰○○所贈玻
    璃盤之進價為100元已如前述，該物品實與約使投票權人為
    投票權之一定行使難謂具有相當之對價關係，與本件犯罪構
    成要件顯不該當，自不成立該罪。
二、有關贈送甘之醇白酒部分：
  (一)被告辰○○於擔任省議員時，被告寅○○即係其服務處之主
    任秘書，辰○○早即概括授權被告寅○○得以處理服務處所
    收受自機關、公司行號或個人所贈送之禮品，被告寅○○通
    常會將禮品分類，其中較貴重者多用於辰○○之公關，至於
    普通或不貴重之禮品則任意處理，蓋如不處理，服務處將堆
    滿禮品。而乙○○○○○○實係不知何人所贈之便宜不貴重
    之禮品，被告寅○○因而均拿來自行或與朋友共同飲用，或
    作為拜訪自己朋友時之伴手禮。被告寅○○因乙○○○○○
    ○便宜不貴重，故只贈送被告寅○○個人之朋友，又被告寅
    ○○平日即喜歡與朋友喝酒談天，有時由朋友提供酒，因而
    在被告寅○○可以取得酒時，自當以之與朋友共享，而拿到
    餐廳或朋友家與朋友共同飲用，此亦屬禮尚往來，並無賄選
    可言。本案在被告寅○○家中查獲之乙○○○○○○30瓶，
    其中24瓶未開封，6瓶已開封，可見被告寅○○有在家中飲
    用乙○○○○○○之情形，各該酒並非作賄選之用。
　(二)查本案於德周製藥股份有限公司﹙下稱德周公司﹚所查扣之
  　110箱乙○○○○○○、係案外人李冠祥寄存於該公司，此
    有證人彭壽春於偵查中之證述可資為證，是上開110箱白酒
    根本與本案無涉，此外，證人卯○○亦於原審證稱白酒係其
    為出售謀利向李冠祥所購買，因其擔任鄭氏宗親會總幹事期
    間，經常為宗親轉託被告處理陳情案件，是於年節時其均會
    贈送被告禮品以感謝被告之幫助，惟因其均係將禮品送往服
    務處，故於送禮時均未遇見被告，至於93年春節及端午節則
    各贈送被告二箱乙○○○○○○，是依卯○○之證述，公訴
    人所指之白酒係卯○○而非被告所購買，且被告持有之白酒
    亦係卯○○所贈送，故公訴人認扣案白酒係被告所購買云云
    ，自有誤會。
　(三)另查證人子○、馬志勇、王鵬雲及王程等四人固坦承曾收受
  　同案被告寅○○所贈送之白酒，然子○於偵查中證稱前開白
    酒係寅○○為感謝其過去對被告之支持所贈，馬志勇雖於偵
    查中證稱：寅○○於贈酒時表示如果要選舉時要幫幫忙等語
    ，然其於原審訊問時進一步解釋，因寅○○知悉其為忠貞之
    國民黨輔選幹部，故無可能支持親民黨提名之被告，是寅○
    ○所謂之幫忙，係請其於選舉時保持中立不要攻擊被告之意
    ，而證人王鵬雲則於偵查中證稱其平日與寅○○即有饋贈往
    來，故其認寅○○贈酒予渠係屬至為平常之舉，而寅○○於
    贈酒時亦未有任何表示等語，王鵬雲並於原審訊問時證稱其
    係被告之支持者，故寅○○於贈酒離去時，其主動向寅○○
    表示，若被告獲得提名將儘量幫忙等語，至於證人王程則於
    偵查中及原審訊問時一再證稱，寅○○知悉其為國民黨之黨
    務幹部，不可能轉而支持被告，而寅○○贈酒時亦僅表示請
    其擔任伊外孫女婚禮之介紹人，而未提及選舉等語，是綜觀
    彼四人之證述，寅○○贈酒之目的均屬一般之社交行為，而
    與公訴人所舉判例所指之賄選行為無涉，故彼四人所為之證
    述實不足作為認定被告有罪之證據，乃公訴人仍採為不利於
    被告之證據，此不當之處，亦至為顯明。
　(四)末查寅○○固曾於偵查中陳稱白酒係被告交付予渠，並指示
  　其贈與選民以爭取支持，被告並曾多次陪同其前往贈酒云云
    。然查寅○○所為之陳述不僅前後不一，且與其餘之同案被
    告及證人所為之證述亦互相矛盾，故其所為之陳述，亦不足
    採為不利於被告之證據！茲詳述其情形如下：
　　1.寅○○就公訴人所指用以賄選白酒之來源，先則陳稱係其
  　　自行購買，旋又改稱係被告於93年2、3月間交付予渠，嗣
      又改稱係自服務處所取出，是寅○○就此部分之陳述反反
      覆覆，其真實性已非無疑！再者，被告原無意參與於93年
      12月間舉行之第六屆區域立法委員選舉，嗣於93年8月2日
      始由親民黨商請被告參選已如前述，是被告於93年8月2日
      前既無意參選，自無可能於93年2、3月間將白酒交付予寅
      ○○用以賄選，故寅○○所稱前開白酒係被告於93年2、3
      月間所交付用以賄選云云，根本與事實不符！此外，公訴
      人所指之白酒係卯○○而非被告所購買，且被告持有之白
      酒亦係卯○○所贈送亦如前述，又因卯○○係將前開白酒
      送往服務處，而一般年節禮品之收受及贈送等社交行為均
      屬服務處之處理權限，故被告根本不可能就前述卯○○所
      贈白酒為特定之指示，更無可能與寅○○一同前往選民住
      處贈酒賄選。
　　2.寅○○就贈酒之目的、先則陳稱係為過年及外甥女婚禮之
  　　用，旋又改稱係被告指示於選舉時請幹部及民眾飲用，後
    　因檢調單位會查緝請吃飯之行為，故改為登記參選前贈予
      朋友及民眾飲用，嗣又改稱除柏盛林、子○、朱靖北及孔
      鵬雲為祝賀彼等新居落成，及王程與陳定國係因一起唱歌
      而贈酒外，其餘贈酒之目的均係請受贈者不要攻擊被告，
      其後又改稱係被告指示為推動輔選所贈送，復又改稱係作
      為祝賀老朋友新居落成及過節之禮品，其後於原審又改稱
      係為拜訪老朋友之用，是寅○○就贈酒目的陳述亦前後反
      覆不一，且於本案證述曾收受寅○○所贈白酒之證人子○
      、馬志勇、王程、王鵬雲、庚○○、午○○及陳定國等人
      ，於偵查中證述寅○○贈酒之目的亦均與賄選無涉，故寅
      ○○就此部分之陳述，亦不足採。
　　3.寅○○就其贈酒之對象，先則陳稱除柏盛林、李志成、子
  　　○、丑○○、朱靖北、孔鵬雲、王程及陳定國外，另贈與
    　他人十幾份，嗣又改稱有朱靖北、孔鵬雲、陳定國、王程
      ，午○○、張波鋒、庚○○、己○○、子○、柏盛林、丙
      ○○、癸○○、馬志勇、丁○○、王鵬雲及戊○○等人，
      是寅○○就此部分之陳述亦前後矛盾，而寅○○所指其曾
      贈酒之對象，亦有朱靖北、孔鵬雲、張波鋒、庚○○、子
      ○、丙○○、癸○○、丁○○及戊○○等人，均於偵查中
      證述未曾收受寅○○所交付之白酒，此足證寅○○就此部
      份之證述與事實不符，殊不足採。
　　4.寅○○就被告曾陪同其前往贈酒之次數，先則陳稱有柏盛
  　　林、李志成、子○、丑○○、朱靖北、王程及陳定國等八
    　人，嗣又改稱約有七、八次，復又改稱有二、三次或四、
      五次，是寅○○就此部分之陳述亦前後不一，而遍觀全卷
      、僅有王程證述被告與寅○○曾前往其住處，惟被告當日
      僅站立於大門外，而未隨同寅○○進入其住處，且被告自
      始至終均未與其交談，是寅○○贈酒予選民之行為根本與
      被告無涉，且其就此部分之陳述亦不足採。
　　5.綜上所述被告根本未曾購買公訴人所指之白酒用以賄選，
  　　亦未曾指示寅○○將卯○○所贈白酒用以賄選，更未與寅
    　○○一同前往贈酒予選民，是寅○○之贈酒行為係其個人
      之主動行為而與被告無涉，從而被告就此亦無任何不法之
      可言。
三、綜上所述，檢察官上訴為無理由，應予駁回。
捌、適用法律：
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
　　　　　　　　　刑事第十八庭審判長法　官  溫耀源
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  陳健順
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  莊昭樹
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
附表一：扣得磁盤、白酒之部分
┌──┬────┬──────┬────────┬─────┬─────────┐
│編號│所 有 人│ 扣  案  物 │搜索、扣押地點  │取得時間  │取得方式          │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────┤
│ 1  │寅○○  │白酒30瓶（24│桃園縣中壢市陸光│白酒部分：│白酒部分：        │
│    │        │瓶未開封、6 │一街30號2樓住處 │93年8月30 │辰○○在其元化路服│
│    │        │瓶已開封）、│（陸光五村）    │中元節前後│務處交付2箱共40瓶 │
│    │        │磁盤2個、紙 │                │。        │。                │
│    │        │袋6只       │92年11月30日遷入│磁盤部分：│                  │
│    │        │            │                │大展鴻圖  │                  │
│    │        │            │                │係93年3 、│磁盤部分：        │
│    │        │            │                │4月間；百 │其中1只「大展鴻圖 │
│    │        │            │                │年好合則不│」係新居落成時，鄭│
│    │        │            │                │明。      │金玲及沐平波所贈，│
│    │        │            │                │          │另1只「百年好合」 │
│    │        │            │                │          │係辰○○託其轉送給│
│    │        │            │                │          │「嗣剛及婉菁」作為│
│    │        │            │                │          │結婚賀禮。        │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────┤
│ 2  │孔鵬雲  │磁盤禮盒1個 │桃園中壢市自立五│93年9、10 │不明人士將禮盒放在│
│    │（國民黨│            │街100號10樓住處 │月間。    │其住處門口鞋櫃，其│
│    │黨員兼自│            │（自立新村）    │          │太太林美惠打開看到│
│    │立新村黃│            │                │          │其名字故收下，裡面│
│    │復興黨部│            │93年5月9日遷入。│          │沒有其他物品，事後│
│    │委員）  │            │                │          │沒有人親自或以電話│
│    │        │            │                │          │拜票。            │
│    │        │            │                │          │（沒有收到過白酒）│
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────┤
│ 3  │張陳菊妹│磁盤禮盒1個 │桃園縣中壢市永福│93年11月上│不明人士將禮盒放在│
│    │        │            │路1103號13樓住處│旬左右。  │其住處門口鞋櫃，打│
│    │        │            │                │          │開看裡面有辰○○之│
│    │        │            │93年5 月18日遷入│          │競選名片（上面有照│
│    │        │            │                │          │片），事後沒有人親│
│    │        │            │                │          │自或以電話拜票。  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────┤
│ 4  │朱靖北  │磁盤1個     │桃園縣中壢市自立│93年9月間 │當時其不在家，事後│
│    │（掛名朱│            │五街10號3樓住處 │。        │聽其太太稱有2男子 │
│    │鳳芝中壢│            │（自立新村）    │          │前來其住處送磁盤，│
│    │市競選總│            │                │          │說是祝賀新居落成，│
│    │部主委）│            │92年10月中遷入。│          │沒有講到選舉，東西│
│    │        │            │                │          │送到就走了。      │
│    │        │            │                │          │（沒有收到過白酒）│
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────┤
│ 5  │王春明  │磁盤1個     │桃園縣中壢市自立│93年7月底8│某2名不明男子到其 │
│    │        │            │五街122號6樓住處│月初。    │住處贈送，說要祝其│
│    │        │            │                │          │父親王吉斌（戶籍在│
│    │        │            │93年7月間遷入。 │          │此）新居落成，其他│
│    │        │            │                │          │沒有多說就走了。  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────┤
│ 6  │丑○○  │磁盤1個     │桃園縣中壢市永福│93年9、10 │不明人士將禮盒送到│
│    │        │            │路1123號4樓住處 │月間。    │其住處門口鞋櫃上，│
│    │        │            │（台貿十村）    │          │打開看裡面有磁盤，│
│    │        │            │                │          │上面寫其夫之名，但│
│    │        │            │93年5月7日遷入。│          │無文宣等物，也未想│
│    │        │            │                │          │到選舉之事。      │
│    │        │            │                │          │（沒有收到過白酒）│
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────┤
│ 7  │子○    │磁盤1個、白 │桃園縣中壢市精忠│白酒部分：│白酒部分：        │
│    │        │酒包裝盒1個 │一街5號11樓住處 │93年8、9  │寅○○到其住處贈送│
│    │        │            │（精忠六村）    │月間。    │，感謝過去對辰○○│
│    │        │            │                │          │之支持，並無其他表│
│    │        │            │91年11月間遷入。│磁盤部分：│示。              │
│    │        │            │                │93年4、5  │                  │
│    │        │            │                │月間。    │磁盤部分：        │
│    │        │            │                │          │沐平波議員某男秘書│
│    │        │            │                │          │到其住處贈送，恭賀│
│    │        │            │                │          │其搬新家。        │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────┤
│ 8  │李志成  │磁盤1個     │桃園縣中壢市陸光│93年3月中 │辰○○、寅○○與某│
│    │（媳婦翁│            │一街15號8樓住處 │旬。      │女子一同到其住處贈│
│    │素莉代為│            │（陸光一村）    │          │送，要翁素莉轉達祝│
│    │收受）  │            │                │          │賀新居落成之語，沒│
│    │        │            │93年2月21日遷入 │          │有坐就離開了，裡面│
│    │        │            │                │          │無文宣或名片，當時│
│    │        │            │                │          │沒有收到白酒。    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────┤
│ 9  │柏盛林  │磁盤1個     │桃園縣中壢市精忠│93年8、9  │莊敬里第3鄰鄰長李 │
│    │（中國國│            │二街8號住處     │月間。    │一蛟到其住處贈送，│
│    │民黨黃復│            │（精忠六村）    │          │什麼也沒講，其也沒│
│    │興區黨部│            │                │          │有問，東西送到就走│
│    │主委）  │            │91年10月間遷入。│          │了，裡面也無名片。│
│    │        │            │                │          │（沒有收到過白酒）│
└──┴────┴──────┴────────┴─────┴─────────┘
附表二：收受磁盤部分
┌──┬────┬──────┬────────┬─────┐
│編號│取得者  │居 住 地 址 │取  得  方  式  │  備  註  │
├──┼────┼──────┴────────┴─────┤
│ 1  │子○    │（同附表一編號7）                         │
├──┼────┼──────┬────────┬─────┤
│ 2  │馬志勇  │桃園縣中壢市│93年10月中旬左右│主動提供大│
│    │（中壢市○○○○街8號 │，不明人士將磁盤│展鴻圖磁盤│
│    │篤行里里│12樓        │放在其住處門口，│（不含底座│
│    │長暨國民│            │其內並無文宣、名│）扣案。  │
│    │黨員）  │93年5月間遷 │片。            │          │
│    │        │入。        │                │          │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┤
│ 3  │癸○○  │桃園縣中壢市│93年10月8日生日 │沒有收到過│
│    │（國民黨│精忠二街11號│隔天在住處信箱發│白酒。    │
│    │黃國園區│6樓         │現磁盤禮盒，內無│          │
│    │黨部委員│            │文宣物，生日當天│          │
│    │）      │93年4月間遷 │宴客辰○○有到場│          │
│    │        │入。        │致意。          │          │
├──┼────┼──────┴────────┴─────┤
│ 4  │朱靖北  │（同附表一編號4）                         │
├──┼────┼─────────────────────┤
│ 5  │柏盛林  │（同附表一編號9）                         │
├──┼────┼─────────────────────┤
│ 6  │張陳菊妹│（同附表一編號3）                         │
├──┼────┼─────────────────────┤
│ 7  │孔鵬雲  │（同附表一編號2）                         │
├──┼────┼─────────────────────┤
│ 8  │丑○○  │（同附表一編號6）                         │
├──┼────┼──────┬────────┬─────┤
│ 9  │李志浩  │桃園縣中壢市│93年9月28日中秋 │沒有收到過│
│    │（精忠六│精忠二街60號│節前後，某不明人│白酒。    │
│    │村管委會│13樓        │士將磁盤禮盒送到│          │
│    │主委）  │（精忠六村）│其住處門口鞋櫃，│由友人陳定│
│    │        │            │磁盤上面是其父親│國提出該磁│
│    │        │91年12月間遷│李衛民之名字。  │盤供扣案。│
│    │        │入。        │                │          │
├──┼────┼──────┴────────┴─────┤
│ 10 │王春明  │（同附表一編號5）                         │
├──┼────┼─────────────────────┤
│ 11 │李志成  │（同附表一編號8）                         │
└──┴────┴─────────────────────┘
附表三：收受白酒部分
┌──┬────┬──────┬────────┬─────┐
│編號│取得者  │居 住 地 址 │取  得  方  式  │  備  註  │
├──┼────┼──────┴────────┴─────┤
│ 1  │子○    │（同附表一編號7）                         │
├──┼────┼──────┬────────┬─────┤
│ 2  │馬志勇  │桃園縣中壢市│93年9月28日中秋 │          │
│    │（中壢市○○○○街8號 │節前後，寅○○帶│          │
│    │篤行里里│12樓        │1瓶白酒到其住處 │          │
│    │長暨國民│            │贈送，希望其在立│          │
│    │黨員）  │93年5月間遷 │委選舉中幫忙，屆│          │
│    │        │入。        │時盡量保持中立，│          │
│    │        │            │其回答會盡量幫忙│          │
│    │        │            │，後來酒喝掉了。│          │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┤
│ 3  │王鵬雲  │桃園縣中壢市│93年8月間，衛道 │沒有收到過│
│    │（親民黨│興仁路2段67 │正到其住處贈送白│磁盤。    │
│    │員暨鄭金│巷103弄46號 │酒2瓶，離去前其 │          │
│    │玲支持者│            │主動提及若辰○○│          │
│    │）      │            │參選會繼續支持，│          │
│    │        │            │後來酒轉贈別人。│          │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┤
│ 4  │王程    │桃園縣中壢市│93年9月28日中秋 │沒有收到過│
│    │（國民黨│文化路378巷 │節前，辰○○與衛│磁盤。    │
│    │黃復興黨│37號        │道正到其住處贈送│          │
│    │部內壢前│            │白酒2瓶，稱是私 │          │
│    │站地區黨│            │人贈送之過節禮品│          │
│    │部主委）│            │，其內並無文宣、│          │
│    │        │            │名片，雖不知鄭金│          │
│    │        │            │玲是否參選，但仍│          │
│    │        │            │主動告知不可能支│          │
│    │        │            │持其他政黨候選人│          │
│    │        │            │，僅因與寅○○之│          │
│    │        │            │舊誼而收下，後來│          │
│    │        │            │酒喝掉了。      │          │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┤
│ 5  │丁○○  │桃園縣中壢市│93年6月間因其中 │衛道證稱所│
│    │        │榮民路241巷 │風，寅○○到其住│贈者為白酒│
│    │        │40弄21衖11號│處贈送一手提禮盒│，至於磁盤│
│    │        │            │，其外傭收下該禮│則因其未入│
│    │        │            │盒，不知放在何處│住而未贈送│
│    │        │            │，至今均未見到磁│。        │
│    │        │            │盤或白酒，當時衛│          │
│    │        │            │道正也未提及選舉│          │
│    │        │            │之事。          │          │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┤
│ 6  │庚○○  │桃園縣中壢市│93年3、4月間，衛│沒有收到過│
│    │（自立里│自立五街52號│道正到其住處贈送│磁盤。    │
│    │里長兼自│8樓         │白酒2 瓶交予其妻│          │
│    │立新村管│            │黃麗芬，當時直到│          │
│    │委會主委│            │選舉前寅○○均未│          │
│    │）      │            │提及替辰○○助選│          │
│    │        │            │之事，因其一向支│          │
│    │        │            │持孫大千。      │          │
└──┴────┴──────┴────────┴─────┘
附表四：未曾收受磁盤及白酒部分
┌──┬────┬───────────────┬─────┐
│編號│ 住戶名 │居址暨未收到磁盤及白酒之原因  │  備  註  │
├──┼────┼───────────────┼─────┤
│ 1  │丙○○  │桃園縣中壢市○○○街57號      │          │
│    │        │                              │          │
│    │        │（堅詞否認收到）              │          │
├──┼────┼───────────────┼─────┤
│ 2  │己○○  │桃園縣中壢市○○路1123號3樓   │93年5月3日│
│    │（國民黨│（自立新村）                  │遷入。    │
│    │黃國園第│                              │          │
│    │17黨部委│（堅詞否認收到）              │          │
│    │員）    │                              │          │
├──┼────┼───────────────┼─────┤
│ 3  │午○○  │桃園縣中壢市○○○街28號2樓   │92年10月間│
│    │        │                              │遷入。    │
│    │        │（93年8月間，寅○○與某男子前 │          │
│    │        │往該住處稱因新居落成要贈送白酒│          │
│    │        │及磁盤，因其不喝酒且該等物品沒│          │
│    │        │有紀念價值而拒收，也未看禮盒內│          │
│    │        │物品，寅○○等即離去。）      │          │
├──┼────┼───────────────┼─────┤
│ 4  │戊○○  │桃園縣中壢市○○○村○○號      ○○道正稱：│
│    │        │公司址：                      │知其支持國│
│    │        │桃園縣中壢市○○路482號       │民黨參選人│
│    │        │                              │陳麗玲，所│
│    │        │（93年9月間，寅○○及辰○○到 │以沒有要求│
│    │        │其公司拜訪，慰問其妻子車禍受傷│其支持鄭金│
│    │        │且希望選舉多幫忙，說改天再補送│玲，且因非│
│    │        │2瓶酒，然之後並未收到，亦未收 │眷戶而未贈│
│    │        │到磁盤。）                    │送磁盤。  │
└──┴────┴───────────────┴─────┘
[*jrecno*]95,選上訴,78,20061222,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]78
[*jdate*]951222
[*jcheck*]1
