[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c227%2c20050408%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=227&jdate=940408&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000227&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c227%2c20050408%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=227&jdate=940408&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,227
[*裁判日期*]940408
[*裁判案由*]護照條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 94年度上訴字第227號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　陳麗玲律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　乙○○
被　　　告　己○○
　　　　　　戊○○
上列上訴人因被告違反
91年度訴字第686 號，中華民國93年4月15日及93年5月18日第一
審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署89年度偵字第1775
0號、90年度偵字第2512號、第3840號、第8840 號；併辦案號：
臺灣嘉義地方法院檢察署91年度偵字第3779號、第6096號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丁○○、丙○○、乙○○及戊○○部分撤銷
。
甲○○共同連續將
刑陸月，併科罰金新臺幣捌萬元，有期徒刑如易科罰金以佰元
折算壹日，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
丁○○共同連續將
有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑如易科罰金以
佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
丙○○共同連續將
刑伍月，併科罰金新臺幣萬元，有期徒刑如易科罰金以佰元
折算壹日，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
乙○○共同將
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
戊○○共同將
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、丁○○前有麻醉藥品管理條例等前科，其於民國（下同）八
    十七年間所犯之竊盜案件，經臺灣高等法院台南高分院判處
    有期徒刑三月確定，於八十八年四月十九日入監服刑，而於
    八十八年七月十八日執行完畢。
二、甲○○與不詳年籍名為「林永隆」之成年男子，明知
    表彰特定人身分之證明文件，不得任意買賣，收購
    意圖供他人冒名行使，竟為貪圖不法利益，共同基於將
    交付他人，以供他人冒名使用之概括犯意聯絡，由名為「林
    永隆」者囑由甲○○在臺負責收購他人之
    。甲○○旋自八十九年二月間起以每本新台幣（下同）二萬
    元，收購我國國民
    有犯意聯絡之丁○○、丙○○，並告知願以每本二萬元代價
    收購我國國民
    人即給予五千元報酬，嗣丁○○、丙○○二人或單獨、或與
    甲○○共同於附表所示時間、地點，收取如附表所示人員之
    巨邦旅行社及雄獅旅行社之職員代辦
    附表所示之人，前往臺北市○○路○段一三四巷七號「美國
    在台協會臺北辦事處」辦理美國簽證後予以收購，再交由甲
    ○○統籌收齊後（渠三人所蒐購之我國國民
    間、地點、
    永和市不詳店名簡餐店、咖啡廳，或在嘉義市不詳店名咖啡
    廳，或持往泰國曼谷，轉售該「林永隆」者，嗣該「林永隆
    」者將收購而來之
    僑綽號「阿真」、「開樂」等成年男子，以換貼照片方式，
    變造我國國民
    成年男子及綽號「大姐」不詳年籍姓名之成年女子安排意圖
    偷渡前往美國者持該變造之我國
    六日及八十九年十二月六日，由大陸女子陳敏霞及董琴分別
    自泰國曼谷及香港搭乘中華航空班機至桃園中正機場欲轉機
    前往美國時，在登機門前，因分別持貼有陳敏霞及董琴照片
    而署名「羅秀玉」及「王嘉鈴」之變造中華民國
    政部警政署航空警察局（下稱航警局）證照查驗人員查驗時
    ，旋為航警局證照查驗隊警員當場查獲，並循線查獲上情。
三、乙○○明知
    賣，收購
    ，與甲○○共同基於將
    犯意聯絡，與甲○○達成以二萬元之代價出售其
    後，於八十九年六月間某日，在嘉義市○○路路旁，將其國
    民身分證、退伍令、照片、印章及已過期之中華民國
    本等物，交付同具犯意聯絡依甲○○指示前往收取之丁○○
    ，嗣再轉交甲○○，旋甲○○即委由不知情之嘉義市巨邦旅
    行社職員向外交部申辦乙○○之中華民國
    月初並由丁○○搭載乙○○北上美國在臺協會辦理簽證，經
    獲美國簽證後，乙○○即將領取之
    戊山，再轉交甲○○領取，而甲○○即給付乙○○二萬元；
    嗣經警於同年十一月十六日在甲○○位於嘉義市○○路一一
    八號四樓之一住處，查獲乙○○
四、戊○○於八十九年九、十月間某日，在其娘家嘉義縣番路鄉
    觸口村埔尾六十號處與甲○○認識時，於言談中，經甲○○
    表示願以每本二萬元之代價向其購買
    係表彰特定人身分之證明文件，不得任意買賣，收購
    係意圖供他人冒名行使，竟為貪圖不法利益，與甲○○共同
    基於將
    麗雲於八十九年二月十八日與己○○結婚，戊○○即以前往
    美國度蜜月為由，於翌日取得己○○之
    其
    交部申辦中華民國
    麗雲及己○○北上臺北美國在臺協會辦理簽證，經獲美國簽
    證後，由戊○○於八十九年五月間某日，在其上揭住處，將
    己○○之
    甲○○即以每本
    甲○○將之轉售該「林永隆」者再行轉供他人冒名使用。
五、案經內政部警政署航空警察局移送台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴及台灣嘉義地方法院檢察署檢察官移送併辦
    。
    理  由
一、訊據上訴人被告甲○○供承有於上揭時地受「林永隆」之委
    託，由其本人及委由被告丁○○及丙○○以每本
    之代價收購如附表所示之我國國民
    」之事實，而訊據上訴人即被告丁○○及丙○○均供承有於
    上揭時地受被告甲○○之指示，代為尋覓有意出售
    而經分別收購如附表所示之我國國民
    被告甲○○獲取五千元報酬等事實，經核彼等所述如何收購
    我國國民
    、李金獅、吳雪聘、李建益、許采薇（原名許淑媛）、蔡嘉
    明、施明芳、蔡居安、陳美娟、張惠茱、張惠婷、侯季萩、
    梁冬洋、詹秋純、王嘉鈴、黃宇翔、蘇昭蓉、馮振華及王木
    村亦分別於偵審時供稱因被告甲○○、丁○○及丙○○等人
    前來覓購
    慶安代為辦理
    四０號卷第一八二頁背面至第一九０頁、原審卷（四）第一
    八七頁、第一八八頁、卷（五）第六八頁、第七十頁及臺灣
    嘉義地方法院檢察署九十年偵字第三０九七號卷第六一頁、
    第六二頁），並有如附表所示人員普通
    請書影本各乙份在卷可稽，且經警於八十九年十月四日在被
    告甲○○上揭住處查獲署名「蔡嘉明」之變造
    可稽（被告甲○○等並未涉犯行使變造
    ），而蔡嘉明之
    ，亦據蔡嘉明供明在卷，依上所述，被告甲○○、丁○○及
    丙○○上揭自白堪認與事實相符，事證明確，被告甲○○、
    丁○○及丙○○犯行，洵堪認定。
二、訊據上訴人即被告乙○○供承有於上揭時地將其國民
    、退伍令、照片、印章及已過期之中華民國
    戊山轉交甲○○，以供被告甲○○代為辦理其
    被告丁○○帶同其北上美國在臺協會辦理簽證，而將領取護
    照及簽證之領據交由被告丁○○轉交被告甲○○領取之事實
    ，惟被告乙○○矢口否認有何違反
    伊僅係委託甲○○代為辦理
    云，然查被告乙○○於原審法院審理時供稱伊與甲○○往來
    期間，甲○○是從事檳榔業及裝潢業，而甲○○沒有開過旅
    行社等語（見原審卷（四）第一五四頁），則被告乙○○所
    供委由被告甲○○辦理
    因
    符常情，何以被告甲○○詢以是否要辦
    竟即將其上述證件交由被告甲○○代辦
    山帶同北上美國在臺協會辦理簽證，且於辦完美國簽證後，
    將領取
    取，至被告乙○○雖辯稱於
    銘哲聯絡取回
    向伊催請交付
    被告乙○○之
    十九年十一月十六日在被告甲○○住處查獲，且依被告乙○
    ○供稱伊辦理美國簽證時係任職於南山人壽等語，然依卷附
    被告乙○○申請書上服務機關欄竟填載：將群資訊有限公司
    ，此有被告乙○○之辦理美國簽證申請書乙紙在卷可考（見
    九十年度偵字第三八四０號卷第七八頁），若被告乙○○僅
    係因
    填載不實資料，另查被告乙○○介紹同案被告吳雪聘與被告
    甲○○認識等情，此據被告乙○○、甲○○及同案被告吳雪
    聘供述在卷，而依被告丁○○於警詢時供稱：吳雪聘是乙○
    ○介紹認識的，吳雪聘販賣
    由乙○○交給伊處理，辦理美簽也是伊帶他們去臺北辦的等
    語（見同上偵字第三八四０號偵查卷第十三頁背面），嗣同
    案被告吳雪聘因而將領取之
    情，亦據同案被告吳雪聘及被告甲○○供述在卷（見原審卷
    （三）第一八七頁及本院卷九十四年三月三日準備程序筆錄
    ），而同案被告吳雪聘並因販賣
    法院同案判處罪刑確定，茲查被告乙○○與同案被告吳雪聘
    以同一模式，委由被告甲○○代辦
    告吳雪聘並因被告乙○○之介紹，而將其
    銘哲，足見被告乙○○係販售其本人
    亦介紹同案吳雪聘販賣
    揭所辯僅是單純委由甲○○申辦
    足取。
三、訊據被告戊○○供承上揭將其所有與己○○所有之
    每本二萬元之代價販售予被告甲○○之事實，核與被告甲○
    ○供述如何向被告戊○○購買戊○○與己○○夫妻二人
    之情節相符，而被告己○○亦供稱案發後檢察官訊問時，伊
    才知道戊○○將伊之
    非從事旅行社業務之被告甲○○代為辦理
    國在臺協會辦理簽證，而被告己○○亦由被告甲○○指示被
    告丙○○帶同北上美國在臺協會辦理簽證，茲被告戊○○亦
    無從提出其自己及其夫己○○之
    雲上揭自白販售其與己○○之
    ，事證明確，被告戊○○犯行，洵堪認定。
四、查
    ，本不得任意買賣，或借予他人使用，是將
    ，應得預見該收購者係意圖供他人冒名使用，是核被告甲○
    ○、丁○○、丙○○、乙○○及戊○○所為，均係犯
    例第二十四條第三項之將
    罪。而查共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為
    限，即有間接之聯絡者，亦無礙於其為共同正犯之成立；本
    件被告甲○○與名為「林永隆」不詳年籍之成年男子基於共
    同犯意聯絡，由名為「林永隆」者囑被告甲○○在臺負責收
    購他人之
    山及丙○○代為尋覓出售
    被告丁○○、丙○○雖與該名為「林永隆」者未有直接犯意
    聯絡，然被告丁○○及丙○○係經由被告甲○○居間聯絡，
    而被告甲○○、丁○○、丙○○與該名為「林永隆」四人因
    而基於同一犯意，則就所犯上開之罪具有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯；至被告甲○○、丁○○、丙○○分別向
    附表所示之人收購
    銘、丁○○及丙○○分別與各該出售
    等人間（其中附表編號十己○○除外），具有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。被告甲○○、丁○○、丙○○各先
    後多次將
    ，手段相似，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯
    意為之，均應依連續犯規定，論以一連續將
    以供他人冒名使用罪，並加重其刑。至公訴人雖就被告甲○
    ○、丁○○收購王木村
    冒名使用部分犯行提起公訴，然此部分犯行與公訴人起訴而
    經論罪之被告丁○○等人上開犯行具有連續犯之裁判上一罪
    關係，本院自得併予審理。而查被告丁○○有上揭事實欄所
    載之前科判決及執行情形，有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可參，被告丁○○於受有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法四十七條規定遞加
    重其刑。原審以被告甲○○、丁○○、丙○○及呂長未上述
    犯行事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）被
    告甲○○、丁○○及丙○○僅係收購
    林永隆」者，並未參與本件
    使用之犯行，原審認被告甲○○、丁○○及丙○○除收購護
    照外，並參與變造
    告甲○○、丁○○及丙○○並係犯
    項、第一項之行使變造
    未當；（二）被告戊○○以每本二萬元之代價出售其所有及
    己○○所有之
    應成立
    他人冒名使用罪，原審未詳加調查，細心勾稽，以被告戊○
    ○係因被告甲○○為招待渠夫妻出國度蜜月，因而交付渠夫
    妻之
    為被告戊○○無罪之諭知，其論斷亦有未當；（三）原審就
    被告乙○○究以若干代價與被告甲○○達成出售其
    意，未於犯罪事實中載明，暨原審認被告乙○○究出售其護
    照之犯行係與被告甲○○及丁○○為之，然於判決理由中認
    被告乙○○就出售其
    意聯絡及行為分擔，顯相矛盾，均有未洽，是被告乙○○上
    訴意旨否認犯罪，固無理由，而上訴意旨未指摘及此，惟檢
    察官上訴意旨指摘原審就被告戊○○部分判決無罪係屬不當
    ，非無理由，則原判決關於被告甲○○、丁○○、丙○○、
    乙○○及戊○○部分既有上揭可議之處，自應由本院予以撤
    銷改判，爰審酌被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○及戊
    ○○之素行，犯罪之動機、目的、手段，因而所獲得之利益
    ，被告甲○○、丁○○及丙○○收購他人
    區，供大陸地區人士不法利用，犯罪情節難認輕微，惟念被
    告甲○○罹患胰臟膿瘍、腸缺血壞死及腹膜炎併敗血性休克
    ，因而多次住院接受手術治療，其間並因而經病危通知，目
    前仍於左腹部有引流管，引流胰臟管，仍需持續治療，有
    財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院、長庚紀念醫院及嘉義
    榮民醫院出具之甲○○診斷證明書及病危通知書一紙在卷可
    參，為免其因入監服刑而加重病情，而被告丁○○及丙○○
    僅係依被告甲○○指示代為尋覓販賣
    乙○○僅係一時貪圖利益而出售
    山、丙○○及戊○○犯後坦承犯行，已知所悔悟等一切情狀
    ，分別量處被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○及戊○○
    如主文所示第二、三、四、五、六項所示之刑；而查被告行
    為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公佈，並
    於同年月十二日生效，將易科罰金適用範圍由最重本刑有期
    徒刑三年提高為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，經比較新
    舊法結果，以修正後之新法對被告較為有利，依刑法第二條
    第一項前段規定，並依修正後刑法第四十一條第一項規定，
    爰併就被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○及戊○○所量
    處之有期徒刑均諭知易科罰金之折算標準，另就被告甲○○
    、丁○○及丙○○併科罰金部份諭知易服勞役之折算標準。
五、公訴意旨另以：被告甲○○、丁○○及丙○○與何嘉容、許
    進銘及大陸地區林姓等真實性名不詳男子基於共同之犯意聯
    絡，合組人蛇集團，先由臺灣地區人民許進銘利用自己身分
    辦理
    被告甲○○、丙○○及丁○○等人，連同被告甲○○、丙○
    ○及丁○○其他所收購之我國國民
    子變造後，以美金五萬元不等之價錢，協助大陸地區人士假
    冒臺灣地區人民，持用變造謢照，自泰國等地搭機來臺，在
    桃園中正機場轉機前往美國，以此方式造成臺灣人民在臺灣
    直接搭機前往美國之假象，藉以矇混入境；嗣於八十九年八
    月十六日，大陸人士楊衛勝，自泰國曼谷搭乘華航ＣＩ０六
    六號班機至桃園中正機場，欲轉搭華航ＣＩ００六班機前往
    美國，於同日下午四時四十五分許，在桃園中正機場Ａ６登
    機門前，持用變造之許進銘中華民國
    航空警察局查驗人員行使時當場查獲，因認被告甲○○、丁
    ○○及丙○○另涉犯
    行使變造
六、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪
    資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎（參照最高法院二十九年度
    上字第三一０五號、四十年台上字第八六號判例）。訊據被
    告甲○○、丁○○及丙○○均矢口否認有參與變造
    提供給大陸人士使用之事實，經查：
(一)被告甲○○係與不詳年籍名為「林永隆」之成年男子達成收
    購他人
    臺負責蒐購我國國民
    ，嗣被告甲○○即以每本
    照，並另覓妥被告丁○○及丙○○代為收購有意出售其我國
    統籌收齊後，被告甲○○分別於上揭地點轉售予該名為「林
    永隆」者，嗣其中被告甲○○、丁○○及丙○○所收購之我
    國國民
    ，而由大陸地區人民冒用該變造之
    述其僅係將收購之我國國民
    告甲○○固供認知悉該「林永隆」者收購我國國民
    的係為變造供大陸人士使用，然查該名為「林永隆」者將購
    自被告甲○○之
    「阿真」、「開樂」之成年男子，在泰國曼谷以換貼大陸人
    士照片之方式予以變造，而並查無何積極證據足資證明被告
    甲○○、丁○○及丙○○共同參與變造，且查被告甲○○將
    收購之
    理及使用該等
    無非僅係貪圖其中轉售之差價，而被告丁○○及丙○○二人
    並僅係依被告甲○○之指示代為尋覓有意出售
    覓妥一人從中獲取五千元報酬而已，均無從中參與變造之行
    為，至經警固於被告甲○○上揭住處查獲署名「蔡嘉明」變
    造之
    予「林永隆」之
    國民
    美國，並係由泰國華僑綽號「阿真」、「開樂」之成年男子
    在泰國曼谷予以變造，則該等變造後之
    銘哲住處之理，是被告甲○○所述該變造之「蔡嘉明」
    係被冒名使用後，林永隆交還伊的等語，尚非無據，實難因
    於被告甲○○住處查獲變造之
    與該變造
    購國國民
    該等收購之
    同實施犯罪行為者外，其就他人之行為負共犯之責者，以有
    意思聯絡為要件，茲綜上所述，本件既無何證據除認被告甲
    ○○、丁○○及丙○○有共同參與變造
    極證據足資證明被告甲○○、丁○○及丙○○有參與謀議如
    何收購我國國民
    而由渠等分擔收購
    丙○○所辯並無參與變造
    銘哲、丁○○及丙○○此部分犯行，尚屬不能證明。
(二)訊據被告甲○○、丁○○及丙○○均否認認識何嘉容、許進
    銘，暨收購許進銘
    時地，將其
    名使用，但並未見過丁○○、丙○○等情，業據同案被告許
    進銘於原審法院審理中及何嘉容另案被訴違反
    （臺灣桃園地方法院九十二年度訴字第六二０號違反
    例案件）審理時供明在卷，有該審理筆錄在卷可參，而證人
    即另案被告何嘉容於其上揭違反
    審法院審理時亦供稱：伊僅認識許進銘，不認識亦未見過丁
    ○○、丙○○、甲○○等人，不知為何檢察官起訴其與丁○
    ○等人共同合組人蛇集團變造
    見原審卷（一）第三一一頁、第三一二頁），而證人即承辦
    本案之航警局刑警隊偵查員吳偉秀於原審法院審理中時證稱
    ：何嘉容沒有參與本案，當時在機場查獲許進銘、羅秀玉的
    的，但是因為當時何嘉容都沒有回國接受訊問，所以我們都
    無法證明是否有關係等語（見原審卷（一）第三一二頁），
    而查同案被告許進銘之
    用，於八十九年八月十六日自泰國曼谷搭乘華航ＣＩ０六六
    號班機至桃園中正機場，欲轉搭華航ＣＩ００六班機前往美
    國時，在桃園中正機場Ａ６登機門前，為警當場查獲，而證
    人楊衛勝於警詢時證述：大約在
    們在大陸福州時，認識一名大陸籍王姓蛇頭（年約六十歲、
    白頭髮），要我們偷渡到美國打工，約定偷渡成功後，我們
    要付給他五萬美元為代價，談妥後於七月二十二日先持用大
    陸
    拿到曼谷、臺北、洛杉磯的機票及『許進銘』的臺灣假
    ，於翌日（十六日）即從曼谷搭機來臺北後，再轉搭中華航
    空ＣＩ００六班機欲偷渡到美國再轉機到芝加哥，伊在泰國
    曼谷住宿時是由一名自稱林先生的華裔泰國人（年約四十歲
    、略懂普通話）所照料，他要了我們每人六枚相片，替我們
    各辦理一本中華民國
    ０號卷第十三頁背面至第十四頁），是並無積極證據足以證
    明被告甲○○、丁○○及丙○○有參與變造許進銘
    為，至上開署名「許進銘」
    之合成相片，並剪貼雷射防偽國徽，塗色防偽亂碼，且
    之膠膜內有氣泡，與以雷射版網狀相片、雷射防偽國徽密接
    、其防偽亂碼清淡，且
    造品乙節，有內政部警政署航空警察局證照查驗隊出具之查
    驗隊偽變造
    字第一七七五０號卷第十七頁），然此僅可證明楊衛勝所持
    之
    丁○○及丙○○有何參與變造許進銘
    、許進銘有何犯意聯絡，合組人蛇集團，是被告甲○○、丁
    ○○及丙○○所辯並無收購及變造許進銘
    信，被告甲○○、丁○○及丙○○此部分犯行亦屬不能證明
    。
    依上所述，並無何證據足資證明被告甲○○、丁○○及丙○
    ○有上揭變造
    人認被告甲○○、丁○○及丙○○此部分犯行同屬被告三人
    上開所犯實質上一罪之犯行，自不另為無罪之諭知。
七、公訴意旨另以：被告己○○係被告戊○○之夫，於八十九年
    三、四月間，被告甲○○以免費招待其出國旅遊之作為報酬
    ，而被告己○○竟將本人
    辦理謢照及美國簽證，因認被告己○○涉犯
    四條第三項之罪嫌（起訴書贅載同條例第二十四條第二項、
    第一項）云云。
八、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項及第三百零一條第一項分別定有明文。而
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（參照
    最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年臺上字第八六
    號及三十年上字第八一六號判例）。
九、訊據被告己○○供承被告甲○○以欲招待其夫妻前往美國度
    蜜月，其因而將
    帶往美國在臺協會辦理美國簽證等事實，惟矢口否認有公訴
    人指訴之販售
    司可招待我們夫妻出國度蜜月，報抵稅金，因而才將伊
    交給太太辦理，伊一直到檢察官訊問時才知道伊太太將伊的
    被告己○○二人之
    銘哲等情，此據被告戊○○及甲○○供承在卷，並已如前述
    ，而查被告己○○以其係為辦理前往美國旅遊而將
    被告戊○○辦理，嗣被告戊○○以每本二萬元之代價販售予
    被告甲○○，惟被告戊○○迭次供述被告己○○並不知情，
    而被告江明哲於原審法院經通緝到案後即供認以每本二萬元
    之代價收購被告己○○及戊○○二人之
    於本院準備程序時供稱伊係於八十八年中秋節後，在戊○○
    的娘家嘉義縣番路鄉觸口村埔尾六十號跟戊○○談買他們夫
    妻二人的
    辦理戊○○
    就辦理他們夫妻二人之美國簽證，辦完簽證後，將領據交給
    伊，伊交給戊○○四萬元（見本院卷九十四年三月三日準備
    程序筆錄），而依卷內資料，並查無何證據足資認定被告己
    ○○有參與本件
    安帶往美國在臺協會辦理簽證，惟被告己○○係自行保管領
    取美國簽證之憑據，此據被告己○○供明在卷（見原審卷（
    四）第一二一頁），而被告丙○○於本院準備程序時亦供稱
    伊僅係帶己○○到臺北辦理美國簽證，而己○○並未跟伊提
    起賣
    明若明知其辦理美國簽證係為便於出售其
    ，，而被告丙○○並係依被告甲○○之指示帶同被告己○○
    前往美國在臺協會辦理簽證，衡情被告己○○於辦完簽證後
    理應將領取簽證之單據逕交予被告丙○○轉交被告甲○○，
    又何以由被告己○○交付被告戊○○，再行交付被告甲○○
    ，是被告戊○○所供己○○之
    一併販售予甲○○等語，應屬事實，而被告己○○主觀上係
    認定因被告甲○○為招待渠等夫妻出國度蜜月，始因而將其
    竟以每本二萬元之代價販售予被告甲○○，惟並查無何證據
    足認被告己○○事先即知情並與被告戊○○謀議如何出售護
    照，並推由被告戊○○出面與被告甲○○接洽，是被告己○
    ○所辯並未參與本件販賣
    犯罪尚屬不能證明，原審因而以不能證明被告己○○犯罪，
    而為被告己○○無罪之諭知，經核並無不合，檢察官上訴意
    旨以被告甲○○供承有以每本二萬元之代價收購被告戊○○
    及己○○之
    難認有理由，檢察官就被告己○○部分之上訴，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，
條例第二十四條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五
十六條、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官鄭富銘庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法　官　吳　敦
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  沈宜生
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                          　　        書記官　秦慧榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　11　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
護照條例第二十四條
偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒
刑，併科新臺幣五十萬元以下罰金。
行使前項文書者，亦同。
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。
附表：
┌───┬──────┬─────────┬───────┬──────┐
│編號  │出售護照者之│收購時間、地點    │收購人        │備        註│
│      │姓名、護照號│                  │              │            │
│      │碼          │                  │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│一    │羅秀玉      │八十九年六月間    │甲○○        │經換貼大陸女│
│      │            │                  │丁○○        │子陳敏霞照片│
│      │一三０三二四│嘉義縣水上鄉市○街│丙○○        │，由其冒名持│
│      │二二六      │十一號            │              │用。        │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│二    │郭岳峰      │同右              │同右          │與羅秀玉為夫│
│      │            │                  │              │妻（起訴書誤│
│      │Ｍ一五七七四│                  │              │載為詹秋純）│
│      │九九九      │                  │              │。          │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│三    │李金獅      │八十九年八月初某日│丙○○        │            │
│      │            │（起訴書誤載為同年│              │            │
│      │一三０五三八│七月下旬）        │              │            │
│      │三七四      │                  │              │            │
│      │            │嘉義市○○路某不詳│              │            │
│      │            │店名遊樂場        │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│四    │吳雪聘      │八十九年七月間    │甲○○        │            │
│      │            │                  │              │            │
│      │一三０五一八│嘉義市○○路「維特│              │            │
│      │二六一      │ＰＵＢ」          │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│五    │李建益      │八十九年七月底    │甲○○        │ 　　　　   │
│      │            │                  │              │            │
│      │            │嘉義市○○街三十九│              │            │
│      │            │號                │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│六    │許采薇      │八十九年七月間    │甲○○        │            │
│      │（原名許淑媛│                  │              │            │
│      │）          │嘉義市○○路「維特│              │            │
│      │            │ＰＵＢ」          │              │            │
│      │一三０五一一│                  │              │            │
│      │七三０      │                  │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│七    │蔡嘉明      │八十九年八月間（起│丙○○        │於八十九年十│
│      │            │訴書誤載為同年三  │              │一月十六日在│
│      │一三０四六四│、四）            │              │甲○○位於嘉│
│      │七五五      │                  │              │義市○○路一│
│      │            │嘉義市○○路「香格│              │一四號住處，│
│      │            │里拉ＫＴＶ」      │              │查獲換貼不詳│
│      │            │                  │              │人士照片，載│
│      │            │                  │              │有蔡嘉明基本│
│      │            │                  │              │資料護照號碼│
│      │            │                  │              │分別為一三０│
│      │            │                  │              │四六四七五五│
│      │            │                  │              │、一三０五三│
│      │            │                  │              │八三七二（此│
│      │            │                  │              │本護照並變造│
│      │            │                  │              │出生年月日資│
│      │            │                  │              │料為五十一年│
│      │            │                  │              │三月二十七日│
│      │            │                  │              │）之護照各一│
│      │            │                  │              │本。        │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│八    │施明芳      │八十九年五月間（起│丙○○        │            │
│      │            │訴書誤載為同年三、│              │            │
│      │一三０一四三│四月間）          │              │            │
│      │九二三      │                  │              │            │
│      │            │嘉義市○○路「香格│              │            │
│      │            │里拉ＫＴＶ」      │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│九    │戊○○      │八十九年二月間    │甲○○        │與己○○為夫│
│      │            │                  │              │妻          │
│      │            │嘉義縣水上鄉鎮│              │            │
│      │            │九十六號之二      │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│十    │己○○      │八十九年二月十九日│甲○○        │與戊○○為夫│
│      │            │                  │              │妻          │
│      │Ｍ一四二五八│嘉義縣水上鄉鎮│              │            │
│      │四七０      │九十六號之二      │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│十一  │蔡居安      │八十九年七月間    │丁○○        │            │
│      │            │                  │丙○○        │            │
│      │一三０五三八│嘉義市車店里附近  │              │            │
│      │三七三      │                  │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│十二  │李瑪琍      │八十九年七月間    │丁○○        │            │
│      │            │                  │              │            │
│      │一三０一四０│台北市○○路○段一│              │            │
│      │二四四      │三四巷七號「美國在│              │            │
│      │            │台協會台北辦事處」│              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│十三  │陳美娟      │八十九年七月間    │丁○○        │            │
│      │            │                  │丙○○        │            │
│      │一三０四五八│台北市○○路○段一│              │            │
│      │五三二      │三四巷七號「美國在│              │            │
│      │            │台協會台北辦事處」│              │            │
│      │            │                  │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│十四  │侯季萩      │八十九年七月間    │丁○○        │            │
│      │ 　　　　　 │                  │丙○○        │            │
│      │一三０三三０│台北市○○路○段一│              │            │
│      │三一六      │三四巷七號「美國在│              │            │
│      │            │台協會台北辦事處」│              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│十五  │張惠茱      │八十九年七月間    │甲○○        │            │
│      │            │                  │丁○○        │            │
│      │一三０四六四│嘉義市○○路「維特│丙○○        │            │
│      │七五一      │ＰＵＢ」          │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│十六  │張惠婷      │八十九年七月間    │甲○○        │            │
│      │            │                  │丁○○        │            │
│      │一三０四六四│嘉義市○○路「維特│丙○○        │            │
│      │七四九      │ＰＵＢ」          │　　　　　　  │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│十七  │乙○○      │八十九年六月間    │甲○○        │            │
│      │            │                  │丁○○        │            │
│      │一三０一二四│嘉義市○○路旁    │              │            │
│      │四八０      │                  │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│十八  │梁冬洋      │八十九年七月間    │丁○○        │            │
│      │            │                  │丙○○        │            │
│      │一三０三二七│嘉義市○○路「維特│              │            │
│      │一四二      │ＰＵＢ」          │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│十九  │詹秋純      │八十九年六月中旬  │丁○○        │            │
│      │            │                  │              │            │
│      │一三０三三０│嘉義市○○○路「俊│              │            │
│      │三一七      │峰通訊行」        │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│二十  │王嘉鈴      │八十九年十一月間  │丙○○        │經換貼大陸女│
│      │            │                  │丁○○        │子董琴照片，│
│      │一三０八五九│嘉義市「小鹿亂撞撞│              │由其冒名持用│
│      │六二一      │球場」            │              │。          │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│二十一│黃宇翔      │八十九年十一月間  │丙○○        │            │
│      │            │                  │丁○○        │            │
│      │一三０八五九│嘉義市「小鹿亂撞撞│              │            │
│      │六二三      │球場」            │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│二十二│馮振華      │八十九年十一月間  │丙○○     　 │            │
│      │            │                  │丁○○        │            │
│      │一三０八五九│嘉義市「小鹿亂撞撞│              │            │
│      │六二四      │球場」            │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│二十三│蘇昭蓉      │八十九年十一月間  │丙○○        │            │
│      │            │                  │丁○○        │            │
│      │一三０八五九│嘉義市「小鹿亂撞撞│              │            │
│      │六二二      │球場」            │              │            │
├───┼──────┼─────────┼───────┼──────┤
│二十四│王木村      │八十九年七月間    │丁○○        │            │
│      │            │                  │              │            │
│      │一三０六０七│台北市○○路○段一│              │            │
│      │九０九      │三四巷七號「美國在│              │            │
│      │     　     │台協會台北辦事處」│              │            │
└───┴──────┴─────────┴───────┴──────┘
[*jrecno*]94,上訴,227,20050408,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]227
[*jdate*]940408
[*jcheck*]1
