[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c315%2c20120731%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=315&jdate=1010731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000315&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c315%2c20120731%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=315&jdate=1010731&jcheck=1
[*裁判字號*]99,重上更(三),315
[*裁判日期*]1010731
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 99年度重上更(三)字第315號
上　訴　人
即　被　告　楊嘉炎
選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　陳麗玲律師
　　　　　　林仕訪律師
上　訴　人
即　被　告　詹益達
指定辯護人　楊正評律師
上列上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院90年
度訴字第27號，中華民國93年3月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署89年度偵字第11789 、19353 、19354
號），提起上訴，判決後，由最高法院第三次發回更審，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於楊嘉炎、詹益達部分均撤銷。
楊嘉炎與依據法令從事公務之人員，共同連續對於主管之事務，
明知違背法律，直接圖自己不法利益，因而獲得利益，處有期徒
刑伍年陸月，禠奪公權參年。所得財物新台幣壹佰零捌萬元應與
詹益達、彭成銘連帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其
等財產連帶抵償之。
詹益達依據法令從事公務之人員，共同連續對於主管之事務，明
知違背法律，直接圖自己不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑
貳年捌月，禠奪公權參年。所得財物新台幣壹佰零捌萬元應與楊
嘉炎、彭成銘連帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其等
財產連帶抵償之。
    事  實
一、詹益達自民國88年1月起至89年4月26日止，擔任桃園縣楊梅
    鎮（現已改制為楊梅市）員本里（起訴書誤載為原本里）垃
    圾場之清潔隊員（對內部而言，具有場長【或稱班長、組長
    】身分），負責主管該垃圾場綜合管理業務；彭成銘（所犯
    圖利、妨害公務部分業經原審法院以95年度訴緝字第126 號
    判處應執行有期徒刑5 年3 月確定）係桃園縣楊梅鎮公所清
    潔隊隊員，擔任技工，負責員本里垃圾場清潔隊車輛、機具
    維修工作，均為依據法令從事公務之人員。楊嘉炎則自79年
    間起擔任楊梅鎮鎮民代表，有審查楊梅鎮公所預算、決算、
    議案，及就楊梅鎮公所之各項政策有質詢權。楊嘉炎與詹益
    達、彭成銘熟識，並均明知未經主管機關許可，不得提供土
    地回填、堆置廢棄物。劉俊偉、詹前錦（該二人所犯共同連
    續無許可文件，從事營廢棄物清除部分，業據本院上訴審各
    判處有期徒刑1 年2 月，嗣經最高法院以95年度台上字第40
    73號判決上訴駁回確定）均為載運事業司機，均明知未依當
    時之廢棄物清理法第20條（90年10月24日修正公布為第41條
    第1 項）之規定，向主管機關申請核發廢棄物清除之許可文
    件，不得從事一般事業廢棄物之清除行為。林信宏（原名林
    享河，業經原審判決公訴不受理確定）為廢棄物清運業者，
    明知未依規定運往指定之最終處理場，即屬違法處理廢棄物
    ，其等均明知員本里垃圾場設置之目的，在處理楊梅鎮內之
    一般廢棄物，不得傾倒一般事業廢棄物（楊梅鎮代表會第16
    屆第5 次臨時大會議決：禁止事業廢棄物進入該鎮員本里垃
    圾場，並於88年10月8 日以楊鎮代字第663 號函通知楊梅鎮
    公所），89年（起訴書誤載為88年）3 月間某日，詹前錦打
    電話至楊梅鎮鎮民代表大會予楊嘉炎，詢問上開垃圾場是否
    可讓一般私人進入傾倒一般事業廢棄物，楊嘉炎先告知可以
    ，即指示關說彭成銘、詹益達得其同意後，楊嘉炎、彭成銘
    及詹益達三人即共同基於意圖為自己不法利益之概括犯意聯
    絡，推由彭成銘、詹益達前往桃園縣楊梅鎮高榮里北高山頂
    42之2 號詹前錦住處，與在場之劉俊偉、詹前錦商談，付費
    載運一般事業廢棄物至員本里垃圾場傾倒事宜，越2 日即敲
    定由劉俊偉及詹前錦利用夜間凌晨時段，將一般事業廢棄物
    傾倒在上開垃圾場，每倒一車（35噸拖車）由彭成銘代為收
    費新臺幣（下同）1 萬8 千元，並先由彭成銘帶領劉俊偉及
    詹前錦前往熟悉進入該垃圾場之路徑。議畢，詹前錦、劉俊
    偉明知林信宏為實際負責人之「頂新清潔有限公司」（下稱
    頂新公司）、「政裕企業股份有限公司」（下稱政裕公司）
    及「明新環保工程企業股份有限公司」（下稱明新公司），
    所受客戶委託清運、處理之廢棄物，本應載運至「明谷實業
    有限公司」（下稱明谷公司）設於嘉義縣水上鄉外溪洲464-
    2 、464-4 、46 4-5、464 -8、45 9-4地號土地之掩埋場、
    中間處理場及最終處置場處理，竟共同基於清除廢棄物之概
    括犯意聯絡，詹前錦駕駛其所有車號NG-245號（靠行欣翔貨
    運公司）拖車，先後自89年3 月底某日起，劉俊偉則分別駕
    駛或僱用不知情司機駕駛其所有車號NQ-663號（靠行裕豐汽
    車運輸股份有限公司）、7F-667號（靠行小小家環保公司）
    、6F-557號（靠行欣冠環保公司）拖車，自同年4 月1 日起
    ，即以每車次3 萬5 千元代價，自林信宏所經營之上述三家
    公司設於桃園縣平鎮市○○路99號之分類場，載運含有玻璃
    屑、建築廢材、廢木屑、廢紙、廢塑膠、廢橡膠、廢金屬等
    一般事業廢棄物進入上開員本里垃圾場傾倒，並於進場時交
    付每車1 萬8 千元予在場之彭成銘，彭成銘除預扣其與詹益
    達應分配部分外，其餘均交予楊嘉炎。又劉俊偉等人每次載
    運一般事業廢棄物進入上開垃圾場時，均先由彭成銘負責將
    該垃圾場之電動門開啟，並將場內錄影監視器關閉，傾倒完
    畢後，由詹益達駕駛場內之挖土機將傾倒之一般事業廢棄物
    整平。嗣於同年4 月1 日凌晨零時許，劉俊偉與其僱用不知
    情之成年司機一人（起訴書誤載為劉俊偉等5 人），復載運
    一般事業廢棄物欲進入上開垃圾場時，遭依法執行職務之該
    垃圾場值班人員彭木明（已歿）所拒，劉俊偉等2 人乃先將
    拖車駛離現場，楊嘉炎得知後即趕至現場要求彭木明配合，
    仍為彭木明所拒，詎彭成銘見狀，竟單獨基於傷害之犯意，
    以腳踢彭木明成傷（彭木明傷害部份未據告訴），彭木明與
    另一警衛葉勳崴見此即不敢加以阻攔，彭成銘乃開啟電動門
    並將錄影監視器調成單一畫面，再以電話通知劉俊偉等2 人
    再返回傾倒。楊嘉炎則以該鎮鎮民代表之身份，將據報前來
    之桃園縣警察局楊梅分局富岡派出所警員支開。詎楊嘉炎、
    詹益達、彭成銘3 人仍未停止其行為，任由劉俊偉、詹前錦
    繼續傾倒一般事業廢棄物至同年4 月26日經警查獲時止，共
    計傾倒約60車次，而以此方式共同圖得私人不法利益共108
    萬元（108 萬元部分，除彭成銘每車抽一千元，共計分配得
    6 萬元，詹益達分得2000元外，其餘部分均交付楊嘉炎）。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站（下稱縣調站）移送臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力說明
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
    明文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。依上開法律
    規定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者
    ，即例外認有證據能力。上訴人即被告楊嘉炎及其辯護人主
    張：被告詹益達於調查局及偵查時所製作之筆錄，屬被告以
    外之人於審判外所為陳述，且詹益達已就其在調查站所製作
    之筆錄提出欠缺任意性之抗辯，自無證據能力；又詹益達於
    檢察官面前製作之筆錄，如以證人地位並依法具結之部分，
    被告不爭執外，其餘依刑事訴訟法第158 條之3 之規定，無
    證據能力；又共同被告劉俊偉及證人彭木明及葉勳崴於調查
    站所為之陳述均依刑事訴訟法第159 條第1 項之規定否認具
    有證據能力，至於偵查中所為陳述，如未依法具結部分，亦
    否認具有證據能力，共同被告彭成銘警偵訊所為陳述無證據
    能力，餘證據能力不爭執等語（見本院更三審卷第45頁、第
    55頁）。上訴人即被告詹益達及其辯護人主張：證人彭木明
    、葉勳崴於調查站所為陳述、共同被告詹前錦、劉俊偉及另
    案共犯彭成銘於調查站、警詢、偵查所為陳述，對於被告詹
    益達所言均屬被告以外之人於審判外陳述，均無證據能力，
    另被告詹益達對其本人於調查站、偵訊及歷審中供述之證據
    能力不爭執等語（見本院更三審卷第70頁反面、第75至76頁
    ）。
二、本院審認如下：
（一）證人彭木明、葉勳崴、彭成銘、詹益達（相對於被告楊嘉
      炎部分）、楊嘉炎（相對於被告詹益達）於調查站詢問時
      所為之陳述，屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，復無
      符合法律規定有證據能力之情形，依刑事訴訟法第159條
      第1項之規定，對被告楊嘉炎、詹益達而言，無證據能力
      。然各證人於調查站詢問時所為之陳述，若僅援為彈劾其
      偵查及審判程序中之證詞與其先前陳述是否一致時，即得
      為彈劾證據，附此敘明。
（二）按檢察官職司追訴犯罪，就審判程式之訴訟構造言，檢察
      官係屬與被告對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人
      所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳
      述，性質上均屬傳聞證據。在理論上，如未予被告反對詰
      問、適當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進
      行主義之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段
      刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必
      須對於被告之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、
      證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作
      時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上
      均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼
      顧理論與實務，乃於修正刑事訴訟法時，增列第159條之1
      第2項，明定被告以外之人（含被害人、證人等）於偵查
      中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況外，得為證據
      。所謂「不可信之情況」，由法院審酌被告以外之人於陳
      述時之外在環境及情況而為判斷。而被告以外之人於偵查
      時，是否與被告對質，與其陳述時之外在環境並無必然之
      關聯，自不得以偵查中未經被告詰問，逕認該陳述無證據
      能力。至該等陳述與事實是否相符，要屬證據證明力之問
      題，與證據能力之有無，不容混淆。查證人彭木明、葉勳
      崴於檢察官86年8月4日所為之偵查筆錄、證人詹前錦於檢
      察官89年8月5日所為偵查筆錄，均業經依法具結（見他字
      卷第32至33頁、第89頁），且未據當事人或辯護人釋明有
      何顯有不可信之情況，故依前開規定，應認有證據能力，
      復為保障被告對上開證人之對質、詰問權，原審審理時已
      以證人身分分別傳喚證人彭木明、葉勳崴、詹前錦到庭，
      由當事人行交互詰問，已補足調查，是渠等於檢察官偵查
      中所為之證述，自得作為證據。
（三）次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
      及共同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
      可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
      證據，刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。所謂「前後陳
      述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以
      決定其間是否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比
      較，陳述之一部分有不符，亦屬之。而所謂「較可信之特
      別情況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行
      比較，以資決定何者外部情況具有可信性。若陳述係在特
      別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係
      審判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能
      力。所稱「外部情況」之認定，例如時間之間隔：陳述
      人先前陳述是在記憶猶新的情況下直接作成，一般與事實
      較相近，事後即可能因記憶減弱或變化，致有不清晰或陳
      述不符之現象發生；有意識的迴避：由於先前陳述時被
      告未在場，是陳述人直接面對詢問警員所為陳述較為坦然
      ；事後可能因陳述人對被告有所顧忌或同情，因而在被告
      面前較不願陳述不利被告之事實；受外力干擾：陳述人
      單獨面對檢察事務官或司法警察（官）所為之陳述，程度
      上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收買等外力之影
      響，其陳述較趨於真實。若被告在庭或有其他成員參與旁
      聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利之證述，
      或因不想生事乃虛構事實而為陳述；事後串謀：目擊證
      人對警察描述所目睹情形，因較無時間或動機編造事實，
      客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可信
      性。但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而統一口徑；或
      事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在友好關係等
      情形，其陳述即易偏離事實而較不可信等。又所謂「必要
      性」要件，必須該陳述之重要待證事實部分，與審判中之
      陳述有所不符，包括先前之陳述詳盡、於後簡略，甚至改
      稱忘記、不知道等，雖非完全相異，但實質內容已有不符
      者在內。再刑事訴訟法第159 條之2 所稱之「具有較可信
      之特別情況」，乃指相對之可信，亦即被告以外之人先前
      陳述之背景具有特別情況，比較審判中陳述之情況為可信
      者而言，立法政策上並未有類型上較可信之特別情況的列
      舉或例示明文，其內涵完全委之法院就個案主客觀的外部
      情況，依事物之一般性、通常性與邏輯之合理性為審酌判
      斷（最高法院96年度台上字4304號、96年度台上字第4365
      號、96 年 度台上字第4414號、100 年度台上字第5753號
      判決意旨參照）。經查，同案被告詹前錦、劉俊偉於調查
      站以被告身分所為之陳述，均係於92年9月1日刑事訴訟法
      施行前所進行之程序，且上揭筆錄作成時之情況，均係出
      於自由意志，況其等於調查站距本案發生時間較近，記憶
      清晰，較不易有匿飾及衡量其等間之利害關係，同案被告
      詹前錦並就其如何向楊嘉炎查證員本里垃圾場可否傾倒事
      業廢棄物、其與劉俊偉、彭成銘在住處商議傾倒廢棄物之
      事，被告詹益達亦在場聽聞；及被告劉俊偉就其於89年4
      月1日前往員本里垃圾場傾倒廢棄物時被告楊嘉炎亦在現
      場、及見被告詹益達在垃圾場內駕駛挖土機覆土等情狀，
      均描述詳細具體，其等嗣於法院雖均否認被告2人有參與
      本案犯行，證人詹前錦於原審改稱：詹益達未去過詹前錦
      家云云；證人劉俊偉亦改稱：詹前錦的叔叔有出現但未參
      與討論，亦不確定詹前錦的叔叔是否即為詹益達，至於筆
      錄雖有提到楊嘉炎，然伊不認識楊嘉炎，係因調查員一直
      強調楊嘉炎，所以伊認定那應該是楊嘉炎才會這麼說云云
      。然衡以證人劉俊偉復稱：因伊在調查站聽調查員這樣講
      ，所以伊在檢察官那邊就這樣講云云（原審卷三第202頁
      ），倘其於調查站所為陳述並非屬實，何以於檢察官偵訊
      時均未曾主動提及？且其等於調查站之陳述，均核與證人
      詹前錦之供述、彭木明、葉勳崴之證述大致相符，因認詹
      前錦、劉俊偉於原審所為翻異之詞，顯係有意迴護被告2
      人所為。應認其等於調查站之陳述具有較可信之特別情況
      ，該等陳述實為證明被告2人犯罪存否所必要，依刑事訴
      訟法第159條之2規定確均有證據能力。
（四）又按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定
      意見，不得作為證據，刑事訴訟法第158 條之3 定有明文
      。又所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官
      依刑事訴訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外
      之人到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調
      查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身
      分為證人，則檢察官、法官自應依同法第186 條有關具結
      之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合同法第
      158 條之3 規定，而有證據能力；若檢察官或法官非以證
      人身分傳喚而以告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被
      告身分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與「依法
      應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官
      調查證據職權之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係
      本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬
      被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於
      傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被
      告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留
      國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳
      述等情形外，如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被
      告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面前未經具
      結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據，並
      應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由；又前揭非以
      證人之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告以外之人已經
      法院以證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由被告為反對
      詰問，或有前揭傳喚不能或詰問不能之情形外，該未經具
      結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有證據能力；若係在
      另案法官面前作成之陳述筆錄，本質上亦屬傳聞證據，自
      得依同法第159 條之1 第1 項之規定，認有證據能力，不
      能因陳述人未經具結，即一律適用同法第158 條之3 規定
      ，排除其證據能力，最高法院96年度臺上字第3527號判決
      意旨可資參照。查同案被告劉俊偉、詹前錦於偵訊所為之
      供述，均係以被告身分傳喚，本無庸依法具結，嗣於原審
      、本院復經被告詹益達、楊嘉炎之辯護人踐行反對詰問之
      程序（見原審卷四第57第67頁、第38至41頁、原審卷三第
      213 至215 頁、本院更三卷第266 至268 頁），參以修正
      前刑事訴訟法第186 條第3 款，關於「與本案有共犯或有
      藏匿犯人及湮滅證據、偽證、贓物各罪之關係或嫌疑者，
      不得令其具結」之規定，業於92年1 月14日（92年2 月6
      日公布）予以刪除，並自92年9 月1 日施行，亦即在92年
      8 月31日以前，於訊問與本案有共犯或有藏匿犯人等關係
      者，不得令其具結，縱誤令其具結，亦不發生具結之效力
      （最高法院95年度台上字第4777號裁判意旨參照）。從而
      ，本件同案被告詹前錦、劉俊偉於原審詰問時，縱未令其
      具結，僅踐行反對詰問之程序，於法尚無未合，應認均有
      證據能力。
（五）再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
      159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
      ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
      ，此觀刑事訴訟法第159條之5規定甚明。查被告2人及其
      辯護人對於卷附其餘傳聞證據之證據能力，均未聲明異議
      。本院審酌其餘各書面陳述作成時之情況，認無顯不適當
      之情形，且經本院於審理時提示予各被告及其辯護人表示
      意見，是採納上開傳聞證據，無礙於各被告與其辯護人於
      程序上之彈劾詰問權利，而認卷附其餘傳聞證據均合於刑
      事訴訟法第159條之5規定，因而均具證據能力。另本院下
      列所引其餘各項文書證據，經本院當庭提示，檢察官、被
      告及其辯護人均未主張排除下列文書證據、證物之證據能
      力，又該等文書證據，查無刑事訴訟法第159條之4顯有不
      可信之情況，且經本院審酌該證據作成情況並無不適當，
      亦查無依法應排除其證據能力之情形，又與被告被訴之犯
      罪事實有關，自得作為本案證據。
貳、實體部分
一、訊據被告楊嘉炎、詹益達均矢口否認有貪污、違反廢棄物清
    理法之犯行。被告楊嘉炎辯稱：89年4 月1 日伊接到電話通
    知現場有人打架，伊只是基於鎮民代表身份到場幫忙排解，
    一般事業廢棄物進入員本里垃圾場係經代表會同意，有無接
    到詹前錦電話無法確定，伊並未與彭成銘、詹益達共謀圖利
    ，也沒有分到錢云云。其辯護人辯護意旨略以：被告楊嘉炎
    及詹益達均非刑法上公務員，且楊梅鎮員本里垃圾場之營運
    ，非身為鎮民代表楊嘉炎個人主管或監督之事務，楊嘉炎因
    參與楊梅鎮民代表第16屆第4 次臨時大會得知已准許民間可
    付費進入，不知該決議已為第5 次臨時大會所推翻，被告對
    詹前錦來電僅答以鎮代會有通過此一決議，並未告以可以付
    費進入垃圾場倒垃圾，證人彭成銘至詹前錦家協商時被告並
    未在場，證人彭成銘證稱被告楊嘉炎有一同與詹前錦、劉俊
    偉協商付費傾倒垃圾，並非實在，89年4 月1 日被告楊嘉炎
    係因民眾反應員本里垃圾場有打架糾紛，才前往現場，並未
    要求彭木明、葉勳崴打開大門讓外車進入，未與彭成銘共犯
    ，亦未收取任何不法利益。89年4 月1 日被告係因接獲民眾
    反應員本里垃圾場有打架糾紛，而到場處理調解，未曾要求
    彭木明、葉勳威打開大門讓外車進入云云。被告詹益達辯稱
    ：伊沒有參與整個進場的計畫，於詹前錦、劉俊偉、彭成銘
    討論當時亦未在場。89年4 月1 日伊因喝酒很晚才回垃圾場
    ，喝醉酒就在椅子上睡覺並被押出去，對於當天凌晨發生何
    事並不知情，都是彭成銘在處理，他叫伊不要管，伊根本不
    知道有收錢之事云云。其辯護人辯護意旨略以：詹益達所從
    事者乃行政法上之事實行為，不具有法定職務權限，自非刑
    法所稱之公務員。被告詹益達非同案被告詹前錦堂叔、叔叔
    ，二人僅單純同姓而非同宗，無親屬關係，被告並無故意放
    行非楊梅鎮轄區之業者進入員本里垃圾場傾倒，被告楊嘉炎
    於事前並未向被告詹益達指示關說，被告詹益達亦從未與詹
    前錦、劉俊偉、彭成銘在詹前錦住處商談付費載運廢棄物至
    員本里垃圾場之事，詹益達發現有外來之廢棄物時，曾出言
    阻止彭成銘並向分隊長報告云云。
二、經查：
（一）94年2月2日修正95年7月1日施行之刑法第10條第2項，將
      公務員之定義修正為：「稱公務員者，謂下列人員：一、
      依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職
      務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職
      務權限者。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託
      ，從事與委託機關權限有關之公共事務者。」其中，第一
      款前段所規定者，即學說上所謂之身分公務員，著重在其
      服務於行使公權力之國家或地方自治團體所屬機關之身分
      。所稱「依法令」係指依法律與命令而言，此之命令又包
      括行政程序法第150條之法規命令與第159條所稱之行政規
      則在內；故此類公務員之任用方式，或依考試、或經選舉
      、或經聘用、僱用，均所不論，只須有法令之任用依據即
      可。至所謂「法定職務權限」自亦包含法律與行政命令所
      定之職務在內，凡為公務員在其職務範圍內所應為或得為
      之事務均屬之，不以涉及公權力行使之事項為限。查被告
      詹益達自88年8月1日起至89年4月26日止，擔任楊梅鎮（
      現已改制為楊梅市）公所清潔隊駕駛兼任桃園縣楊梅鎮員
      本里（起訴書誤載為原本里）垃圾場之場長（或稱班長）
      ，主管該垃圾場綜合管理業務，而共犯彭成銘自89年3 月
      1日至89年4月26日止，係桃園縣楊梅鎮公所清潔隊員，擔
      任技工，負責該清潔隊車輛、機具維修工作，分據被告詹
      益達、共犯彭成銘供述在卷，上開2均人係依據「台灣省
      各級清潔機構清潔隊員駕駛技工設置基準」暨「台灣省各
      級清潔機構清潔隊員駕駛技工管理要點」僱用，擔任桃園
      縣楊梅鎮公所擔任隊員一職，從事與環境保護及廢棄物清
      除處理相關之工作，此有桃園縣楊梅鎮公所93年2月10日
      桃楊鎮字第093001326號函、96年5月14日桃楊鎮人字第09
      60012673號函各1份在卷可憑（見原審卷四第25頁、本院
      更二審卷第197頁），則其等自屬依法令服務於地方自治
      團體所屬機關之人無誤。至所謂「法定職務權限」自亦包
      含法律與行政命令所定之職務在內，凡為公務員在其職務
      範圍內所應為或得為之事務均屬之，不以涉及公權力行使
      之事項為限。觀諸上開管理要點第四點規定「關於清潔工
      作範圍，除機關（構）組織規程另有規定外，應依廢棄物
      清理法、廢棄物清理法台灣省施行細則有關規定辦理」（
      參見本院更三審卷第58頁），且桃園縣楊梅鎮清潔隊組織
      規程第四條亦規定「本隊掌理左列事項：一、廢棄物清理
      、環境衛生之管理、車輛維護管理。二、資源回收。三、
      稽查業務、公害防治業務。」，有桃園縣楊梅市公所10 1
      年1月12日桃楊市人字第1010001532號函檢送桃園縣楊梅
      鎮清潔隊組織規程份在卷可稽（見本院更三審卷第171至
      172頁），適與前開桃園縣楊梅鎮公所函覆稱「被告詹益
      達及共犯彭成銘於本所擔任隊員職務，從事與環境保護及
      廢棄物清除處理之相關工作」（見本院更二審卷第197頁
      ）相一致，是依前開說明，被告詹益達、彭成銘均係依法
      令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之公
      務員無誤。參以被告詹益達受僱擔任桃園縣楊梅鎮公所清
      潔隊編制外清潔隊員期間，自88年8月1日至89年4月下旬
      並經指派擔任清潔隊駕駛兼任員本里垃圾場場務管理（場
      長、或稱班長、組長）乙職，負責該垃圾場車輛進出管制
      ，廠內車輛管理，警衛管理，開怪手掩埋垃圾，以及廢棄
      物之傾倒、處理，警衛設置有三班，白天由被告在場監督
      ，夜晚則由被告不定時機動查勤等情，此據被告詹益達於
      調查站詢問、偵查中及原審審理時均供述明確（見第1489
      號他卷第4頁反面、第9頁、第151頁【下稱他字卷】、原
      審卷一第41頁、卷四第71- 1至74頁），並經證人葉勳威
      、共犯彭成銘分別證述明確（見原審卷三第112頁、第119
      至120頁、第273頁），並有桃園縣楊梅鎮公所93年2月10
      日桃楊鎮字第093001326號函、桃園縣楊梅市100年3月7日
      楊桃市人字第1000007566號函、101年1月12日桃楊市人字
      第號函各1份在卷可憑（見原審卷四第25頁、本院更三審
      卷第81頁、第171頁），是詹益達既具有清潔隊員之身分
      ，並經指派管理前述垃圾場，對於該垃圾場警衛管理，車
      輛進出之管制，場內車輛管理，以及廢棄物之傾倒、處理
      等事項，即有管理監督之職責，與單純為肉體性、機械性
      勞務之人員不同，核為公權力之行使，是被告詹益達於案
      發時為桃園縣楊梅鎮公所清潔隊隊員兼員本里垃圾場場廠
      長，其對員本里垃圾場場務之處理，具有主管之職務權限
      。是被告詹益達辯稱伊並非擔任員本里垃圾場場長，亦非
      公務員云云，自不足採信。
（二）按貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款規定之對於主管或監
      督之事務，直接或間接圖利罪，所稱之主管事務，係指對
      於自己所主掌管理與執行權責範圍內之事務而言，此種主
      管事務，究係主辦或兼辦，係出於法令之直接授予或主管
      長官之事務分配，均非所問；至所謂監督事務，係指有權
      監督之權責範圍內事務，即該事務雖非由其主掌管理與執
      行，然行為人對於該有直接主掌管理與執行等之權責事項
      ，依法令有予以監察督促之權限而言。而被告楊嘉炎於89
      年間係擔任楊梅鎮代表一職，有審查楊梅鎮公所預算、決
      算、議案，及就楊梅鎮公所首長官員之政策有質詢權，除
      據被告楊嘉炎供述在卷外（見原審卷一第37頁），亦有桃
      園縣楊梅鎮民代表會93年2 月23日桃楊鎮代字第09300001
      23號函（見原審卷四第114 頁）可徵，雖亦屬依法令服務
      於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之公務員，
      然掌理楊梅鎮清潔事務之主管事務者應為楊梅鎮清潔隊，
      而對隸屬於楊梅鎮公所且須受鎮公所指揮監督之楊梅鎮清
      潔隊，負有監管與督導之職務權責應為楊梅鎮鎮長，被告
      楊嘉炎依其鎮代表之身分，僅係針對楊梅鎮預算、決算、
      議案，及楊梅鎮公所首長官員之政策有質詢權，對於楊梅
      鎮公所清潔隊及員本里垃圾場之清潔事務，並無主管及監
      督之權責，亦非屬有權監督之權責範圍內事務，先予說明
      。
（三）楊梅鎮民代表會第16屆第4次臨時大會議決所通過「楊梅
      鎮清潔隊垃圾代運處理作業實施要點」，其內容固規定「
      三、（四）為激勵廠商投資意願及配合桃園縣環境保護局
      為處理縣內事業廢棄物緊急應變措施，本鎮轄內工廠一般
      事業廢棄物（無毒、無害、無感染性）同意代運至員本里
      垃圾場。（五）前款收費標準依照桃園縣環境保護局88.7
      .29召開之『桃園縣事業廢棄物緊急應變會議』會議記錄
      每噸3,000元。運費另計。...」，並據該代表會於88年8
      月30日以楊鎮代字第537號函通知楊梅鎮公所，惟該議案
      旋經該代表會第16屆第5次臨時大會覆議否決，重申禁止
      事業廢棄物進入員本里垃圾場之旨，此有桃園縣楊梅鎮鎮
      民代表會88年8月30日楊鎮代字第537號函、88年10月8日
      楊鎮代自第663號函暨其附件、桃園縣楊梅鎮公所89年10
      月19日楊鎮清字第88024054號（函）稿在卷可佐（見原審
      卷二第39至47頁）。此情核與證人即當時楊梅鎮民代表會
      主席林羅春於原審證稱：伊與楊嘉炎是二屆鎮代表的同事
      ，自87年8 月1日至91年7月30日擔任楊梅鎮民代表會主席
      ，楊梅鎮民代表會曾通過提案決議，處理楊梅鎮內工廠的
      廢棄物可以進場，覆土掩埋的乾淨土有另外的預算，然提
      案通過後下個會期即提覆議案，認為還是不行進場，因為
      桃園縣其它12鄉鎮沒有同步進行，如此將致楊梅鎮公所垃
      圾場爆滿等語（見原審卷一第112至113頁）、證人即楊梅
      鎮長羅煥鑪於原審證述：當時是環保局要求各鄉鎮市儘量
      幫忙處理廢棄物，伊等提案到代表會，提案內容大概是收
      費讓非公家垃圾進場，代表會通過後，伊等想要執行時，
      發現垃圾量太多，便沒有執行，後來又被鎮民代表會提案
      否決等語相符（見原審卷一第185至186頁）。足見，員本
      里垃圾場仍係禁止廠商付費傾倒一般事業廢棄物，雖楊梅
      鎮民代表會曾一度通過准許，仍係以「楊梅鎮轄內工廠」
      之一般事業廢棄物為限，至於「非楊梅鎮轄區」之工廠，
      乃至一般私人之事業廢棄物則從來不在准許之列。
（四）又同案被告詹前錦、劉俊偉2人確有自林信宏設於桃園縣
      平鎮市○○路99號分類場，載運一般事業廢棄物進入員本
      里垃圾場傾倒，每車支付1萬8千元費用予彭成銘一節，業
      據證人劉俊偉、詹前錦於偵查、原審審理時證述在卷（見
      他字卷第86至88頁、原審卷一第189頁、原審卷三第189至
      215 頁、原審卷四第51至77頁），核與證人林信宏於原審
      陳稱：伊等收運超量部分交由劉俊偉處理等語（見原審卷
      三第180頁）、證人即拖車司機陳英修、林晉誠分別於調
      查局、原審及本院審理時證述有於89年3、4月間受詹前錦
      、劉俊偉指示載運垃圾前往員本里垃圾場傾倒，一部車收
      費一萬八千元等語（見他字卷第141至142頁、第143至144
      頁、原審卷一第159至161頁、本院更三審第104頁、第151
      頁反面）相符，復有扣案之明新公司與明谷公司所簽訂一
      般事業廢棄物處理合約書、付款簽收簿、車輛載運車次表
      等件可參（見原審卷五第1至90頁），而同案被告劉俊偉
      、詹前錦因前揭違反廢棄物清理法案件，業經本院上訴審
      判處有期徒刑1年2月，嗣經最高法院後，由最高法院以95
      年度台上字第407 3號判決上訴駁回確定乙節，亦有前開
      判決書在卷可考，堪認同案被告劉俊偉、詹前錦確有於事
      實欄所載時間以每車支付一萬八千元費用，將林信宏設於
      桃園縣平鎮市○○路99號分類場之一般事業廢棄物，運至
      員本里垃圾場傾倒之事實無訛。
（五）被告詹益達、共犯彭成銘確有放行非楊梅鎮轄區之業者即
      劉俊偉、詹前錦等人進入員本里垃圾場傾倒一般事業廢棄
      物乙情：
  １、另案共犯彭成銘於89年3月間，二度前往同案被告詹前錦
      位於桃園縣楊梅鎮高榮里北高山頂42之2號住處，與同案
      被告劉俊偉、詹前錦協商載運一般事業廢棄物進入員本里
      場傾倒，雙方並敲定每車需支付1萬8千元費用，而被告詹
      益達與同案被告詹前錦為叔姪關係，且於共犯彭成銘與同
      案被告劉俊偉、詹前錦協商如何安排拖車載運廢棄物進場
      傾倒等事宜在場聽聞等情，業據劉俊偉於檢察官偵訊、原
      審及本院更三審審理時均證稱：89年3月下旬某天傍晚4點
      左右，同行之詹前錦打電話要伊至他家商量事情，抵達後
      ，在場有詹前錦、彭成銘與詹益達，詹前錦介紹彭成銘是
      負責垃圾的，詹益達則在垃圾場上班，是親戚，彭成銘表
      示員本里垃圾場可以讓廢棄物進場傾倒，詹益達則未表示
      意見，當天未談到具體細節，過了兩天，詹前錦又邀伊去
      他家，價錢是彭成銘開的，一車一萬八，彭成銘、詹前錦
      與伊即敲定進入員本里垃圾場傾倒，每輛拖車由彭成銘收
      費1萬8千元，並由彭成銘交代詹前錦，錢都一次收齊，由
      伊或詹前錦負責收錢，統一交給彭成銘等語（見他字卷第
      139、140頁、原審卷一第188頁、原審卷三第192至194頁
      、原審卷四第168頁、本院更三審卷第266至267頁），核
      與證人詹前錦於調查站、原審審理時先後證稱：約在89
      年3月中旬，伊堂叔詹益達之同事彭成銘至伊家中，告之
      可以合法的將其載運之垃圾及事業廢棄物傾倒至員本里公
      有垃圾場，因伊載運的垃圾及事業廢棄物皆由劉俊偉接洽
      的，伊遂告訴彭成銘需與劉俊偉洽談，數日後伊約彭成銘
      、劉俊偉協商如何處理拖車進場事宜，詹益達亦在場，彭
      成銘、劉俊偉雙方同意每進一輛拖車，由彭成銘收取1萬8
      千元，而且是當場以現金交易，我所稱的叔叔就是庭上的
      詹益達，詹益達是同宗叔叔，我都叫他叔叔等語（見他字
      卷第154頁反面、原審卷四第52、167頁）相符，而共犯彭
      成銘確實二次前往證人詹前錦住處與證人詹前錦、劉俊偉
      商討有關付費安排拖車載運廢棄物進入員本里垃圾場場傾
      倒等情，亦據證人即共犯彭成銘於本院更一審、更三審證
      述明確（見本院更一審卷第263至267頁、更三審卷第269
      、270頁），足見證人劉俊偉、詹前錦前開所證非虛，況
      證人彭成銘另於本院審理時證稱：楊嘉炎叫伊去找詹前錦
      協商車次及費用的問題前，伊有與楊嘉炎談過幾次，在楊
      嘉炎公司談時，詹益達在旁邊喝茶，伊平常有空期間會到
      楊嘉炎公司喝茶聊天，我跟楊嘉炎有談過，詹益達為何在
      場，伊不清楚等語（見本院三審卷第270頁反面），以共
      犯彭成銘與證人劉俊偉、詹前錦協商如何進場傾倒廢棄物
      、及共犯彭成銘與被告楊嘉炎商討拖車進場傾倒費用等節
      過程，被告詹益達均有在場聽聞等情以觀，堪認被告詹益
      達對於被告楊嘉炎與共犯彭成銘欲將楊梅鎮員本里垃圾場
      提供劉俊偉等業者傾倒及圖利等情，事前已聽聞並知之甚
      詳。
  ２、被告詹益達自88年8月1日起至89年4月26日止調任桃園縣
      楊梅鎮員本里垃圾場擔任場長職務，並負責楊梅鎮員本里
      垃圾場內綜合管理事務，已如前述，然其卻於89年4月1日
      該垃圾場警衛彭木明、葉勳崴阻止外車進入傾倒廢棄物，
      遭共犯彭成銘毆打時，未加以阻止，並任由共犯彭成銘關
      閉該垃圾場監視設備畫面，及開啟大門讓同案被告劉俊偉
      及其僱用另一司機載運廢棄物進入傾倒等情，已據證人即
      當時擔任員本里垃圾場警衛彭木明證稱：當時是先由楊嘉
      炎叫我開門讓車進來倒廢棄物，我不從，後來彭成銘來踢
      我大腿、屁股2腳，自己把鐵門打開，當時詹益達在場，
      但沒有表示意見，詹益達事後說他喝醉了等語（見原審卷
      一第135至136頁）、證人即另一警衛葉勳崴證稱：89年4
      月1日彭成銘進入垃圾場毆打守衛彭木明時，楊嘉炎在場
      ，因彭木明不讓廢棄物進入，彭成銘即打他，彭成銘隨後
      進入守衛室把錄影設備關掉，打開電動門讓兩部外車進來
      傾倒，彭成銘抵達警衛室後，便將當時在椅子上休息的詹
      益達拉到旁邊，詹益達在場，卻不以垃圾場場長身份加以
      阻止，任憑彭成銘遂行其不法目的等語（見原審卷一第13
      4至135頁）、證人彭成銘證稱：被警衛彭木明、葉勳崴阻
      止時，詹益達有在場，詹益達沒有做什麼事情，只是在場
      而已，我在做，他在看，他應該知道，現場這麼多人，我
      在做的動作，詹益達應該知道等語（見本院更三審卷第27
      0、271頁）綦詳。而被告詹益達復坦言：於劉俊偉、詹前
      錦等人進入員本里垃圾場傾倒廢棄物後，復有駕駛挖土機
      覆土，伊知道楊嘉炎、彭成銘引外車進員本里垃圾場傾倒
      廢棄物之開始為89年4月1日至89年4月22、23日止，總計
      傾倒60、70車次，當時是彭成銘跟我說代表會有通過，報
      紙也有登，叫我不要管那麼多，4月1日以後彭成銘還有讓
      垃圾車進場倒，我講他他叫不要管，我會害怕我就不敢管
      ，因為當時我知道他要讓那些不法垃圾進來傾倒，而且把
      警衛都趕光，自己看大門，車上又帶一些人，三更半夜我
      很害怕，當時推土機是由我和另外一個人來操作，每天白
      天要操作，推平垃圾及覆土等語（見他字卷第152頁、原
      審卷一第188頁、原審卷四第77、79、88、89頁），亦與
      證人即同案被告劉俊偉證稱：在傾倒廢棄物時，操作怪手
      的，有時是彭成銘，有時是詹益達，自89年4月1日至89年
      4月26日去傾倒廢棄物時，均由彭成銘負責開門讓我們進
      去等語（見他字卷第135頁反面）及證人詹前錦證稱：彭
      成銘是每次進場時均在警衛室負責開門，有時也會幫忙開
      怪手，詹益達有在垃圾場碰過二次，都是在在他開公務車
      回垃圾場時，被告詹益達當場沒有制止，但私底下曾勸我
      不要去傾倒等語（見他字卷第154、155頁、原審卷四第58
      頁）互核相符，足認被告詹益達當時雖在場親見上開不法
      情事，但均未有積極阻止之行為，反消極容任其發生，甚
      至於事後並有協助覆土之舉止。雖被告詹益達辯稱：伊當
      時因為喝酒不知發生何事，又伊事後即帶葉勳崴、彭木明
      到分隊長黃國臣家中向其報告云云，然觀諸證人彭木明、
      葉勳崴、桃園縣楊梅鎮公所清潔隊分隊長黃國臣等人於縣
      調站、偵訊及原審所為之證述，均未言被告詹益達有向證
      人黃國臣檢舉一節。而證人黃國臣亦僅證稱：彭木明等人
      係因為監視器異常事，依照政風室的報告來懲處等語（原
      審卷二第35頁），核與證人即當時楊梅鎮公所政風室主任
      丁聖民於原審證稱：伊等發現89年4月9日監視錄影帶只有
      錄到下午6點54分，畫面再呈現即是89年4月10日清晨6點3
      分，當時有11小時沒有錄影，89年4月11日凌晨零時到清
      晨6點16分，當天夜間10點40分到89年4月12日凌晨3點33
      分，發現四個分割畫面，被轉換成單一畫面，畫面只照到
      停車場，大門、通往土地公廟的小徑，皆沒有照到。89年
      4月26日又接獲檢舉，89年4月25日深夜、凌晨有廢棄物進
      入員本里垃圾場，所以伊會同當時清潔隊溫隊長，調閱錄
      影帶，發現89年4月20日、21日、24日、25日錄影帶有問
      題，監視錄影帶是中斷的或是切換為單一畫面，只照得到
      停車場等節相當（原審卷二第61至62頁），並有證人黃國
      臣所提出之清潔隊懲處被告詹益達等失職人員簽文一份在
      卷可考（見原審卷二第14頁）。自難認被告詹益達辯稱其
      知悉垃圾場遭人非法傾倒廢棄物後，有即時向上級黃國臣
      報告之情為真。再者，倘被告詹益達果受彭成銘脅迫而於
      事後協助覆土，何以未併向黃國臣報告？此舉要與常情未
      合，況證人彭成銘亦否認有恐嚇被告詹益達之舉動（見本
      院更一審卷第267頁）。則被告詹益達既身為員本里垃圾
      場場長，本應依法拒絕讓私人廢棄物進入垃圾場傾倒，其
      不僅未堅守崗位，見員本里垃圾場警衛彭木明遭毆打後，
      仍繼續容任私人進入垃圾場傾倒廢棄物，由共犯彭成銘收
      取每車次18,000元利益，更進而駕駛挖土機覆土，掩飾共
      犯彭成銘等犯行，顯見被告詹益達與共犯彭成銘、楊嘉炎
      間確有犯意聯絡及行為分擔。
（六）被告楊嘉炎確有共同參與本件提供員本里垃圾場予私人傾
      倒垃圾及圖利之事實：
  １、被告楊嘉炎對於劉俊偉、詹前錦等人非法傾到廢棄物之情
      ，事先即有認識及謀議乙節，業據證人即同案被告詹前錦
      於偵查及原審證稱：彭成銘告訴我該處可合法倒廢棄土，
      我有懷疑曾詢問鎮長，但無下文，我又打給楊代表，楊代
      表說如付費進場則可合法傾倒等語（見他字卷第87頁）；
      伊等有時會到楊嘉炎的建設公司去，彭成銘說他要問楊嘉
      炎，因為楊嘉炎是楊梅鎮代表，那時伊有打到鎮民代表會
      去確認，一個姓楊的代表接的，應是楊嘉炎，他在電話中
      說員本里垃圾場可以付費讓人傾倒廢棄物，89年3 月伊有
      打電話到楊梅鎮代會給楊嘉炎詢問廢棄物可否進入員本里
      垃圾場，楊嘉炎跟我說廢棄物可以進場，但沒有談到價錢
      等語（見原審卷二第131 、141 頁、原審卷四第54、62、
      63、68頁），核與證人彭成銘於本院審理時證稱：（原審
      時你說是楊嘉炎叫你去找詹前錦協商車次及費用問題？）
      是，是我講的，與事實相符，我去找楊嘉炎有提過付費倒
      垃圾的事，我的意思是詹前錦先來找我，我再去找楊嘉炎
      談這個事，詹前錦跟楊嘉炎自己要去確定重要的事，他們
      二個人談時我不在場，是事後詹前錦、楊嘉炎告訴我的，
      且係詹前錦、楊嘉炎、劉俊偉接觸過後才通知伊去開門的
      等語（見本院更一卷第265 頁）；詹前錦本來就有點認識
      ，經由他介紹其他朋友出來。是我主動去找詹前錦討論這
      些事情，在一些聚會聊天當中，認識一些代表，他們說有
      在審這些案子，然後我就去找相關人的談，我當時在楊嘉
      炎公司聊這些事情，找壹個人出來處理事情。（你曾經供
      稱是楊嘉炎叫你去找詹前錦協商車次及費用的問題，你與
      楊嘉炎談過幾次？你與楊嘉炎談的時候，詹益達有在場嗎
      ？）記不起來幾次，有談過，在楊嘉炎公司談時，詹益達
      有在場，我們平常有空會到楊嘉炎公司喝茶聊天。（案發
      前你怎麼知道楊嘉炎有建設公司？）有時候代表打電話來
      ，說我這裡需要垃圾車協助，我有時候我會指派車輛，有
      時候接到電話會幫忙派車，間接認識楊嘉炎代表，有空就
      去喝茶。（在詹前錦家談論何時進場倒垃圾收多少錢，為
      何是你決定的？）我跟代表接觸比較多，這些事情都是從
      代表那邊得知，也跟代表討論過才去做，之前他告訴我的
      時候，在議會裡面有在談合法化的問題，我們認為可以偷
      跑，至於說如何執行，我也不知道，我也打電話給業界問
      一車多少錢，我宣布一車一萬八千元時，楊嘉炎知道這件
      事情，收到一萬八千元的錢都是隔天繳給楊嘉炎等語（本
      院更三審卷第269 至273 頁）。而被告楊嘉炎於偵查及原
      審時亦均坦言：伊於89年間擔任第16屆楊梅鎮民代表時，
      18席代表及代表會行政人員僅其姓「楊」，確有接到電話
      詢問員本里垃圾場可否傾倒廢棄物，當時答覆代表會有通
      過，准予覆廢土，有通過准予付費等語（見偵字卷第62、
      63頁、原審卷四第135 至136 頁），可見證人詹前錦、彭
      成銘前揭所證並非無據，佐以被告楊嘉炎既身為鎮民代表
      ，對於上開楊梅鎮民代表會第16屆第5 次臨時大會所為否
      決之會議紀錄，實難委為不知，況被告楊嘉炎嗣於本院前
      審時已坦承有看過該會議紀錄等語（見本院更二卷第192
      頁），則被告楊嘉炎既已明知鎮公所已否決准許私人之廢
      棄物進入員本里垃圾車傾倒之情，卻仍告知證人詹前錦得
      以付費方式進場傾倒，並指示共犯彭成銘與詹前錦協商車
      次及費用等事宜，適足以說明被告楊嘉炎確有參與本案。
  ２、又被告楊嘉炎有於89年4 月1 日凌晨前去員本里垃圾場係
      為協助證人劉俊偉等非法傾倒廢棄物一節，業據證人彭木
      明於偵查及原審審理時證稱：89年4 月1 日凌晨是彭成銘
      打開垃圾場鐵門，讓外面拖車載運垃圾進來倒，我阻止，
      彭成銘用腳踢我腳後，即將電動門打開，最先是楊嘉炎叫
      我開門讓車進來倒廢棄物，我不從，我要求不可以進來，
      後來彭成銘來踢我，自行打開鐵門，之後有二部車進來倒
      等語（見他字卷第30、31頁）；最先是外面二部卡車要進
      入倒廢棄物，楊嘉炎跑進來告訴我叫我開鐵捲門讓卡車進
      入，後來彭成銘回來了，踹伊大腿、屁股2 腳，彭成銘就
      自己去開鐵捲門，楊嘉炎沒有說什麼，那2 部卡車就進入
      了等語（見原審卷一第135 至136 頁）；證人葉勳崴於偵
      查時及原審審理時證稱：89年4 月1 日凌晨1 時許，楊梅
      鎮民代表楊嘉炎來到員本里垃圾場，楊嘉炎要求開門讓非
      楊梅鎮公所清潔隊所屬大卡車進入傾倒，彭成銘當著楊嘉
      炎之前踹了彭木明2 腳，楊嘉炎即叫彭成銘進入警衛室開
      啟電動門，並將錄影設備調成單一畫面。卡車在傾倒時，
      巡邏車到細場，警員在門口下車問是否有人打架鬧事，楊
      嘉炎即上前表明係鎮民代表，並表示沒事，警員就離去等
      語（見他字卷第77至78頁）；89年4 月1 日凌晨彭成銘要
      讓外面車子進入垃圾場，彭木明被打時，我看見一部卡車
      載廢棄物要進入，到底有幾部卡車我不清楚，在場有彭成
      銘、彭木明、詹益達，彭成銘開鐵捲門讓卡車進入，彭成
      銘把錄影設備關掉，垃圾場不可以讓外車進入倒廢棄物，
      代表會、鎮公所沒有通知可以讓外車進入倒廢棄物，當天
      警察有到警衛室，楊嘉炎有到場，警察問他何事，楊嘉炎
      答沒有事等語（見他字卷第29至30頁、原審卷一第134 、
      135頁），核與證人即同案被告劉俊偉於偵訊時供稱：89
      年4月1日垃圾場鐵門原本關著，見伊等來就開了一半，鐵
      門又關了起來，伊等將車停在鐵門對面路邊，不久見到一
      黑色賓士車來了，下車有約2、3個人，應該是楊嘉炎，該
      人走過來叫伊等先離開，他們車停在守衛室前，伊等車只
      好開車往幼獅方向走，約停了一個多小時後，一個彭姓先
      生，好像叫彭成什麼，打電話告訴伊等可以進去了，伊等
      再回去時，只有彭先生開門給我進去，原先在外面乘涼警
      衛不見了，傾倒一車給姓彭的1萬8等語相符（第他字卷第
      138至139頁），參以證人即富岡派出所員警鍾承佑於縣調
      站時亦證稱：伊和同事高耀芳接到分局勤務中心通報，員
      本里垃圾場有人打架鬧事即驅車前往，發現現場約有10人
      ，伊詢問是否有人打架鬧事，楊嘉炎即回答，因其接到電
      話稱垃圾場有人喝酒吵架，遂趕來調解，已經沒事等語明
      確（見他字卷第12至13頁），並有桃園縣警察局楊梅分局
      富岡派出所勤務分配表及勤務盤查人車紀錄表在卷可憑（
      見他字卷第14至15頁），可徵被告楊嘉炎於員警抵達前，
      人已在員本里垃圾場內，足見當日被告楊嘉炎確有偕同證
      人彭成銘到場協助外車進入垃圾場傾倒廢棄物無誤，是被
      告楊嘉炎辯稱89年4月1日只是基於鎮民代表身份到場幫忙
      排解云云，顯不足採。是被告楊嘉炎與共犯彭成銘就上開
      行為確有犯意聯絡及行為分擔，已堪認定。
（七）同案被告劉俊偉自89年4月1日起至同年4月26日止，同案
      被告詹前錦自89年3月下旬起至同年4月中旬止，二人共載
      運私人垃圾到員本里垃圾場傾倒達60車次，每車次交付1
      萬8千元給彭成銘代為收取，共計108萬元等情，已據被告
      詹益達於調查站供承：我知道楊嘉炎、彭成銘引外車進員
      本里垃圾場傾倒，總計傾倒6 、70車次等語（見他字卷第
      152 頁），核與證人彭成銘於本院證稱：（每倒一車，你
      有向司機收取新台幣18000 元，傾倒約60車次，取得不法
      利益108 萬元，是否正確？）大約是這樣等語（見本院更
      三審卷第269 頁反面）及證人詹前錦於偵訊、原審證稱：
      每一車付1 萬8 千元，倒完時付錢，當場交由彭成銘，伊
      自89年3 月中旬至4 月中，除下大雨及假日外，其餘每天
      都有運事業廢棄土去倒，一天1 車，每天有2 、3 部車進
      場，最多一天有6 部車進場，車子都由劉俊偉調度等語（
      見他字卷第87頁）；有談到進入員本里垃圾場傾倒垃圾，
      1 車次須付費1 萬8 千元等語（見原審卷四第51頁）、證
      人劉俊偉於於原審證稱：伊所說的6 、70台車是總共伊所
      知道進出原本里垃圾場的總數，傾倒1 車給1 萬8 千元等
      語相符（見原審卷三第208 至209 頁），又觀諸證人即同
      案被告劉俊偉、詹前錦對於如何與共犯彭成銘等人洽談付
      費進場傾倒廢棄物供述主要情節均相吻合，可堪採信。雖
      證人劉俊偉嗣於原審改稱：僅載運私人垃圾至員本里垃圾
      場傾倒20車次云云（見原審卷三第204頁），惟與證人劉
      俊偉、彭成銘、被告詹益達前開所述不一致，已難遽信；
      又因距離案發時間久遠，且證人劉俊偉、彭成銘於傾倒交
      付款項時，並未確實登錄傾倒車次，是依罪疑為輕之原則
      ，自應認定證人劉俊偉、詹前錦總計傾倒60車次較有利於
      被告楊嘉炎、詹益達，則彭成銘自劉俊偉、詹前錦等人處
      所收取不法利益合計達108萬元（18000×60＝1,080,000
      ），應堪認定。
（八）再者，有關證人彭成銘向業者收取每車一萬八仟元費用後
      ，如何交付、分配乙節，業據證人即共犯彭成銘於本院證
      稱：（每倒一車，你有向司機收取新台幣18 000元，傾倒
      約60車次，取得不法利益108 萬元，是否正確？收到的錢
      如何處理？如何分配？）大約是這樣。收到的錢上繳回去
      ，繳到楊嘉炎的建設公司。我預留壹仟元，其他就上繳了
      ，其他人怎麼分我不知道。我的壹仟元不用跟別人均分。
      我有請詹益達喝酒，四月一日沒有給詹益達錢，四月一日
      以後好像有給他二千元，我說拿去喝酒。錢是交到公司，
      放在會計桌上，回頭跟被告楊嘉炎說錢放在桌上，他有在
      場喝茶，我進去之後就跟他說錢在桌上，我去交錢他都在
      ，錢用信封或報紙包著等語（見本院更三審卷第268至273
      頁），而被告詹益達亦不否認確有收到證人彭成銘所交付
      2000元現金，及彭成銘曾2、3次請伊及現場同事喝飲料，
      僅辯稱現金部分是彭成銘欠伊云云（見他字卷第152頁反
      面、本院更三審卷第174頁），且被告楊嘉炎當時確有開
      設嘉維建設股份有限公司並擔任負責人，案發前證人彭成
      銘曾多次至被告楊嘉炎上開公司內聊天、泡茶、打麻將等
      情，復據證人楊金枝證述明確（見他字卷第71至72頁），
      亦為被告楊嘉炎所是認（見他字卷第81頁），足徵被告楊
      嘉炎與共犯彭成銘間交情匪淺，衡以證人彭成銘所涉犯本
      件犯行業經原審法院另案判處有期徒刑5年2月確定，並已
      入監執行完畢，有本院被告前案紀錄在卷可佐，關於本案
      證人彭成銘實無再故意設詞誣陷被告楊嘉炎、詹益達之動
      機及必要，參以被告2人就本件犯行又有事實欄所載事前
      合謀、事中協助之行為，堪認證人彭成銘上開證述具有憑
      信性。從而，依現存證據足認證人彭成銘每車次可分得10
      00元，合計分配得60000元（1000×60＝60000），被告詹
      益達分配得2000元，其餘0000000元（0000000-00000-000
      0＝0000000）則均屬被告楊嘉炎所得之款項。
（九）雖證人同案被告劉俊偉、詹前錦於原審時均翻異前詞，詹
      前錦改稱上開於詹前錦家之協議，僅彭成銘、劉俊偉、池
      建福有去伊家，詹益達並未在場參與云云（見原審卷二第
      130 頁）、劉俊偉改稱：在檢察官面前之所以稱在場的人
      為楊嘉炎，係因伊在調查站聽調查員這樣講，而且調查站
      一直強調楊嘉炎，所以伊才認定那應該是楊嘉炎，才會這
      樣說，至於在於詹前錦家中之情形，於第2次與會時，詹
      前錦之叔叔有出現一下，但未參與討論，伊亦無法確定所
      稱之詹前錦叔叔是否即為被告詹益達云云（見原審卷三第
      201 至203 頁、第214 至215 頁）。然查證人劉俊偉於本
      案發生前與被告詹益達並不相識，然卻能於調查站、偵訊
      時明確具體描述被告詹益達確實當時在詹前錦上址住處、
      詹前錦為被告詹益達同宗親堂叔之細節，且其與被告詹益
      達並無仇怨，於調查站之供述當無構詞誣陷被告詹益達之
      可能，況證人劉俊偉、詹前錦於調查站、偵訊之供述均無
      迥異不一之處，足見證人劉俊偉、詹前錦先前於調查站、
      偵訊之供述，當與事實相符，可以採信。雖證人即池建福
      於原審證稱：89年3月間，伊曾帶彭成銘到詹前錦家找詹
      前錦，只有第1次是伊帶去的云云（見原審卷四第164至
      165 、167頁），然此不過證明池建福、彭成銘有前往詹
      前錦住處而已，尚無法推斷被告詹益達並未在場。再者，
      若被告詹益達確係受彭成銘脅迫，何以於89年4月1日員本
      里垃圾場警衛彭木明遭傷害後，猶繼續讓外車進入傾倒垃
      圾，並任由彭成銘代為收取費用？又被告楊嘉炎如係為處
      理打架糾紛而到場，何以未向員警說明事情經過，反向前
      來處理之員警佯稱已經沒事？再再均足證劉俊偉、詹前錦
      嗣後翻異前詞，應係事後勾串迴護被告詹益達、楊嘉炎之
      詞，不足以為有利於被告2人之認定。另證人彭成銘於本
      院審理時雖證稱印象中沒有看見詹益達在場（見本院更三
      審卷第270頁），然證人彭成銘業已說明當時在現場伊沒
      有注意有無其他人在場，伊沒有辦法確定他們講的時候，
      伊有無同時進門，伊印象沒有那麼深等語（見本院更三審
      卷第270、272頁），證人彭成銘既因時間久遠，記憶模糊
      ，以致無法確定當時在場尚有何人，自亦難遽認被告詹益
      達確實未在場，而逕採為有利被告之認定。
（十）綜上所述，被告詹益達、楊嘉炎上揭犯行，事證明確，2
      人犯行均堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問
    題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1項 之規定，
    為「從舊從輕」之比較。而本次法律變更，比較時應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    （最高法院95年5 月23日95年度第8次 刑事庭會議決議參照
    ）。被告行為後，貪污治罪條例及刑法部分條文業經修正施
    行，有關本案之新舊法比較適用如下：
（一）貪污治罪條例及刑法關於公務員之定義：
      被告2 人行為後，貪污治罪條例第2 條於95年5 月30日修
      正公布，並自同年7 月1 日生效施行，修正前貪污治罪條
      例第2 條原規定：「依據法令從事公務之人員，犯本條例
      之罪者，依本條例處斷。其受公務機關委託承辦公務之人
      ，犯本條例之罪者，亦同。」修正後貪污治罪條例第2條
      則僅規定：「公務員犯本條例之罪者，依本條例處斷。」
      是修正後關於公務員之定義，應適用同日生效施行之刑法
      第10條第2 項之立法解釋定之。而修正前刑法第10條第2
      項規定：「稱公務員者，謂依法令從事於公務之人員。」
      修正後刑法第10條第2 項則規定：「稱公務員者，謂下列
      人員：依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有
      法定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有
      法定職務權限者。受國家、地方自治團體所屬機關依法委
      託，從事與委託機關權限有關之公共事務者。」新修正之
      刑法有關公務員之範圍已有限縮，自屬行為後法律有變更
      ，而非僅屬文字修正。本案被告2 人不論依修正前、後之
      規定，均屬刑法上之公務員（已詳述如前），是此部分修
      正後之法律規定，並無較有利於被告2 人之情形，自應適
      用修正前之規定。
（二）85年10月23日修正施行之貪污治罪條例第6 條第1 項第4
      款之對主管之事務直接圖利罪，嗣先後於90年11月7 日修
      正公布，同年月9 日生效、98年4 月22日修正公布，同年
      月24日生效，其構成要件由「對於主管或監督之事務，直
      接或間接圖私人不法之利益者。」，於90年11月7 日修正
      為「對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接
      圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者」，於98年
      4 月22日修正為「對於主管或監督之事務，明知違背法律
      、法律授權之法規命令、職權命令、自治條例、自治規則
      、委辦規則或其他對多數不特定人民對一般事項所作對外
      發生法律效果之規定，直接或間接圖自己或其他私人不法
      利益，因而獲得利益者」，法定刑「5 年以上有期徒刑，
      得併科新臺幣3 千萬元以下罰金」則未變更，構成要件均
      採「結果犯」，並均取消未遂犯之處罰規定，經比較新舊
      法之結果，修正後新法其犯罪構成要件較舊法更為嚴謹，
      自以裁判時法較有利被告2 人，應適用修正後規定。
（三）又被告行為後，廢棄物清理法雖於90年10月24日修正公布
      ，將原第22條第2 項第3 款，條文移列至新法第46條第3
      款，惟構成要件仍均為「未經主管機關許可，提供土地回
      填、堆置廢棄物者」，僅得併科之罰金刑，由100 萬元（
      銀元）以下罰金，明確規定為新臺幣300 萬元以下罰金，
      然此尚非法律之變更。嗣於95年5 月30日配合刑法之修正
      ，將該條第2 項之常業犯規定刪除，並自95年7 月1 日施
      行，惟原第1 項之規定並未變更，故依法律適用原則，應
      適用裁判時之廢棄物清理法。
（四）貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之圖利罪其法定刑得併
      科罰金最低度部分及刑法第135 條第1 項妨害公務罪法定
      形罰金最低度部分。依被告行為時即修正前刑法第33條第
      5 款規定，罰金最低額為銀元1 元，依現行法規所定貨幣
      單位折算新台幣條例第2 條折算為新臺幣之結果，前揭2
      罪其法定罰金刑最低度為銀元1 元即新台幣3 元，惟修正
      後刑法第33條第5 款就罰金刑規定為「新台幣1 千元以上
      ，以百元計算之」，顯已將罰金刑之最低額提高為新台幣
      1 千元以上，比較修正前、後之刑罰法律，自以修正前刑
      法第33條第5 款之規定較有利於被告。
（五）按修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同實施犯罪之行
      為者，皆為正犯」，修正後改為「2 人以上共同實行犯罪
      之行為者，皆為正犯」，然不論依修正前後刑法第28條之
      規定，被告2人為均構成正犯，就此而言並無有利或不利
      之情形，自應適用修正前刑法規定。
（六）修正前刑法第31條第1 項規定：「因身分或其他特定關係
      成立之罪，其共同實施或教唆、幫助者，雖無特定關係，
      仍以共犯論」；修正後同條項則增列但書：「但得減輕其
      刑」。查被告詹益達與被告楊嘉炎、彭成銘合謀，並推由
      彭成銘向前來傾倒廢棄物清運業者收取費用，並由被告詹
      益達就主管管理之員本里垃圾場事務，直接提供場所，以
      圖自己及業者之不法利益，已如前述，是被告楊嘉炎、共
      犯彭成銘雖無上開主管事務之身分，但依修正前或修正後
      刑法第31條第1項規定，固均論以正犯，然依修正後規定
      ，則得減輕其刑，故比較新、舊法，應以修正後刑法第31
      條第1項規定較有利於被告楊嘉炎。
（七）修正後刑法第55條牽連犯及同法第56條將關於連續犯之規
      定刪除，比較結果，自以修正前規定有利於被告，依修正
      後刑法第2 條第1 項規定，以修正前刑法第56條規定較有
      利於被告。
（八）另貪污治罪條例第17條規定對於褫奪公權之期間，即從刑
      之刑度如何並無明文，故依本條例宣告褫奪公權者，仍應
      適用刑法第37條第1 或2 項，使其褫奪公權之刑度有所依
      憑，始為合法（最高法院95年度臺上字第1054號判決意旨
      供參）。褫奪公權為刑事實體法從刑，刑法第34條第1 款
      規定甚明，因從刑應附隨於主刑，不生輕重比較問題（最
      高法院87年度台上字第466 號判決參照）。
（九）本件綜合上揭新舊法比較之結果，並本於統一性及整體性
      原則，修正前刑法之規定較有利於被告2人，爰一體適用
      修正前之刑法予以論處。
四、論罪科刑及撤銷改判理由
（一）按公務員對主管或監督之事務，直接或間接圖利罪，雖係
      身分犯，然若無身分者與有此身分之公務員，彼此之間有
      共同圖利自己或他人之犯意聯絡及行為分擔，按諸刑法第
      28條及貪污治罪條例第3 條之規定，即應論以圖利罪之共
      同正犯。查被告楊嘉炎、詹益達與彭成銘合謀，推由彭成
      銘向前來傾倒廢棄物清運業者收取費用，並由被告詹益達
      就負責主管之員本里垃圾場事務，直接提供場所，違反廢
      棄物清理法之規定，以圖其等自己及業者之不法利益，被
      告楊嘉炎、彭成銘雖無上開主管事務之身分，但依貪污治
      罪條例第3 條之規定仍應負共犯之責。核被告楊嘉炎、詹
      益達所為，均係犯貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之對
      於主管之事務明知違背法律之直接圖利罪、廢棄物清理法
      第46條第3 款之未經主管機關許可提供土地堆置廢棄物罪
      。檢察官雖未就被告詹益達、楊嘉炎所犯廢棄物清理法之
      未經主管機關許可提供土地堆置廢棄物罪犯行論列法條，
      惟於犯罪事實已述及，應視為已起訴，本院自得加以審理
      ，併予敘明。
（二）被告詹益達、楊嘉炎與彭成銘就上揭犯行間，有犯意之聯
      絡，行為之分擔，均為共同正犯。
（三）被告詹益達、楊嘉炎先後多次圖利、未經主管機關許可提
      供土地堆置廢棄物犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
      顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，均應依法
      加重其刑。
（四）被告詹益達、楊嘉炎所犯上述圖利罪及未經主管機關許可
      提供土地堆置廢棄物罪2 罪間，有方法結果之牽連關係，
      應從較重之修正後貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款處斷
      。
（五）按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪
      被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當
      其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科
      刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科
      刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認
      「犯罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
      量減輕其刑」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而
      刑法第59條規定所謂「犯罪之情狀」，應審酌其犯罪有無
      可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以
      引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，
      以為判斷（最高法院38年臺上字第16號、45年臺上字第11
      65號、51年臺上字第899 號判例意旨）。又刑之量定，為
      求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權。刑法上之
      共同正犯，應就全部犯罪結果負其責任，係基於共同犯罪
      行為，應由正犯各負全部責任之理論，於科刑時則應審酌
      刑法第57條所列各款情狀，分別情節，為各被告量刑輕重
      之標準；共同正犯間固非必須科以同一之刑，但個案裁量
      權之行使，仍應受比例原則及平等原則之拘束，俾符合罪
      刑相當，使罰當其罪，輕重得宜。如共同正犯間之量刑輕
      重相差懸殊，於公平原則有悖，當非持法之平，即難謂為
      適法（最高法院96年度台上字第3773號判決意旨參照）。
      查本件犯行之共犯彭成銘，前經原審法院以95年度訴緝字
      第126 號判決處有期徒刑5 年2 月，褫奪公權3 年確定，
      有該判決1份在卷可查，被告詹益達雖擔任員本里垃圾場
      場長一職，然係因受被告楊嘉炎、彭成銘關說、壓力，未
      慮及行為後果之嚴重性，始被動配合提供垃圾場供業者傾
      倒，顯非本件犯行主導者，且被告詹益達事後僅獲取區區
      2000元，獲利有限，其主觀惡性、犯罪情節相較於被告楊
      嘉炎、彭成銘，尚屬輕微，惟被告詹益達本件所犯之貪污
      治罪條例第6條第1項第4款圖利罪，係法定本刑5年以上有
      期徒刑，得併科新臺幣3000萬元以下罰金之重罪，與其前
      述犯罪情節相較，實屬情輕而法重，客觀上足以引起一般
      同情，而有堪資憫恕之處，本院認即令處以法定最低刑度
      ，猶嫌過重，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
（六）原審對被告詹益達、楊嘉炎論罪科刑，固非無見。惟查：
  １、被告行為後，刑法及貪污治罪條例分別業經修正並生效施
      行，原審未及比較適用，尚有未合。
  ２、貪污治罪條例第3 條規定，與依據法令從事公務之人員犯
      本條例之罪者，依本條例處斷，此為非公務員犯本條例規
      定貪污罪主體之身分規定。原審判決既認定被告楊嘉炎非
      係依據法令從事公務之人員，而與依據法令從事公務之被
      告詹益達共同犯圖利罪，則其主文應諭知「楊嘉炎與依據
      法令從事公務之人員，共同連續對於主管之事務，明知違
      背法令，……。」，乃原審判決卻諭知「楊嘉炎共同依據
      法令從事公務之人員，連續對於主管之事務，明知違被法
      令，…。」，已有違誤。
  ３、原審事實欄漏未認定被告楊嘉炎、詹益達實際確有自彭成
      銘分得款項若干，理由欄亦未有任何說明，即逕認被告楊
      嘉炎、詹益達係圖「自己」私人之不法利益，並因而獲得
      利益，即有疏漏。
  ４、被告詹益達犯罪情狀，衡情尚有可憫之處（見前述理由）
      ，原判決就被告詹益達上開犯行未適用刑法第59條規定減
      輕其刑，顯有未洽。
  ５、共同正犯，應對犯罪之全部事實負責，關於犯貪污治罪條
      例第4 條至第6 條之罪者，所得財物之追繳沒收，均採連
      帶沒收主義。原判決既認被告楊嘉炎、詹益達與彭成銘係
      圖利罪之共同正犯，但於追繳沒收所得財物時，並未諭知
      應與彭成銘連帶追繳沒收，亦欠允當。
  ６、被告楊嘉炎、詹益達上訴仍執前詞，否認犯罪，雖均無理
      由，惟原判決既有上開可議，仍屬無可維持，應由本院將
      原判決關於被告楊嘉炎、詹益達部分撤銷改判。
  ７、爰審酌被告楊嘉炎擔任民意代表，理應為民爭取最大的福
      利，竟圖謀私利，假藉身分關說，造成垃圾場掩埋垃圾難
      以控管，禍害地方，而被告詹益達為員本里垃圾場場長，
      主管該垃圾場之有關事務，對於民意代表之不當關說，竟
      予以配合，任由彭成銘居間媒介不肖業者任意傾倒廢棄物
      ，破壞生態環境，危害不可謂小，被告楊嘉炎前有犯罪科
      刑紀錄，素行不佳，被告詹益達前無犯罪紀錄，素行尚可
      ，及其等犯罪之動機、目的、所用手段、所生危害、犯罪
      所得、犯後態度等一切情狀，量處被告楊嘉炎有期徒刑五
      年六月，被告詹益達有期徒刑二年八月，並均依貪污治罪
      條例第17條之規定，宣告褫奪公權三年。
  ８、被告楊嘉炎、詹益達共同犯罪所得財物108 萬元，應與彭
      成銘予連帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其等
      財產連帶抵償之。扣案彭成銘寫予楊嘉炎之信件一封、桌
      曆一本，雖均係被告楊嘉炎所有之物，惟非供犯罪所用之
      物，爰不併予宣告沒收，併此敘明。
（七）至於刑事妥速審判法已於99年9 月1 日生效，並經本院審
      理時當庭告知被告楊嘉炎、詹益達及其等辯護人，被告楊
      嘉炎、詹益達及其等辯護人均表明有關貪污治罪條例部分
      無任何聲明、聲請或請求，且均為無罪抗辯等情（見本院
      更三審卷第308 頁），是被告2 人自無刑事妥速審判法適
      用，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段，貪污治罪條例第2 條、第3 項、第6 條第1 項第
4 款、第10條、第17條，廢棄物清理法第46條第3款，刑法第2條
第1項、第11條、第37條第2項，修正前刑法第28條、第56條、第
31條第1項、第55條後段，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                  刑事第二十四庭審判長法  官  蔡聰明
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  劉寶鈴
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
附錄法條
修正後貪污治罪條例第6條：
有下列行為之一，處 5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 3 千萬
元以下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四、對於主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規命
    令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多
    數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，直
    接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五、對於非主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規
    命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對
    多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，
    利用職權機會或身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得
    利益者。
前項第 1 款至第 3 款之未遂犯罰之。
修正後廢棄物清理法第46條：
有下列情形之一者，處 1 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處
    理或再利用廢棄物，致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第 41 條第 1 項規定領有廢棄物清除、處理許可文件
    ，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理
    許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一
    般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人
    員未處理廢棄物，開具虛偽證明。
[*jrecno*]99,重上更(三),315,20120731,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]315
[*jdate*]1010731
[*jcheck*]1
