[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2742%2c20131225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2742&jdate=1021225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002742&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2742%2c20131225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2742&jdate=1021225&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2742
[*裁判日期*]1021225
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2742號
上　訴　人
即　被　告　王聖文
指定辯護人　本院公設辯護人郭書益
上　訴　人
即　被　告　劉玉燕
選任辯護人　許華雄律師（扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　鄭仙傑
選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　陳麗玲律師
　　　　　　吳典哲律師
上　訴　人
即　被　告　林世昌
選任辯護人　吳仟翼律師
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣新北地方法院102 年度訴字第
171 號，中華民國102年8月15日第一審判決（起訴案號：臺灣新
北地方法院檢察署（更名前為臺灣板橋地方法院檢察署，以下同
）101年度偵字第24940 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○成年人與少年共同犯恐嚇取財罪，累犯，處有期徒刑壹年
。
戊○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
己○○成年人與少年共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑柒月。
丙○○成年人與少年共同犯恐嚇取財罪，累犯，處有期徒刑玖月
。
    事  實
一、甲○○（民國00年0月0日生）、己○○（民國00年0月00 日
    生）、丙○○（民國00年0月00 日生）與戊○○及少年朱○
    芬（民國84年6 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱朱姓少女，
    其所涉犯共同恐嚇取財罪，業經臺灣新北地方法院（更名前
    為臺灣板橋地方法院，以下同）少年法庭以101 年度少護字
    第1135 號裁定交付保護管束確定）5人共同基於意圖為自己
    不法所有之恐嚇取財犯意聯絡，共謀對庚○○設局「仙人跳
    」，由朱姓少女於101年1月7日22時19 分許，以簡訊邀約庚
    ○○（原名戴銘成）於101年1月10日晚上一同聚會、唱歌、
    喝酒，庚○○不疑有詐欣然同意後，即由戊○○出資洽訂新
    北市○○區○○路00巷00號之「Q汽車旅館」315號房，再由
    朱姓少女於101年1月10日21時31分許，以其所持用之000000
    0000號門號行動電話，撥打庚○○所持用之0000000000號門
    號行動電話，告知庚○○相約見面之時間及旅館地址，並要
    求庚○○備妥高粱酒及啤酒等酒類前來，而朱姓少女、戊○
    ○則與不知情之何俊男（綽號「小列」，所涉強盜罪嫌另由
    臺灣新北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）先行在上開
    旅館315號房內打點等候。嗣庚○○於101 年1月11日凌晨零
    時許抵達前開旅館後，甲○○隨即夥同己○○到場，共同唱
    歌、飲酒之際，甲○○、戊○○、朱姓少女伺機以高粱酒摻
    雜啤酒將庚○○灌醉，隨後何俊男旋即先後離去，而甲○○
    、戊○○、己○○等人見庚○○已不勝酒力，裸身倒臥在床
    後，即於同日2、3時許，以外出籌錢買酒為由暫行離去，留
    下朱姓少女與庚○○二人在汽車旅館內獨處，迨至同日凌晨
    4 時許，經由朱姓少女與戊○○居間聯繫，見時機成熟，甲
    ○○、戊○○、己○○旋即夥同丙○○返回上開旅館315 號
    房內，朱姓少女見甲○○等同夥返回，即配合藉機躲進該房
    內廁所，甲○○則自稱為朱姓少女之「乾哥」，丙○○則自
    稱為朱姓少女之親哥哥，大聲斥責庚○○為何裸身與衣衫不
    整之朱姓少女同床共枕，庚○○因甫酒醒，尚未能意識發生
    何事，甲○○、己○○及丙○○遂毆打庚○○臉部，致庚○
    ○受有左上眼瞼擦傷及挫傷、左眼鈍傷之傷害，此時甲○○
    、戊○○將庚○○拉至一旁，假意居間協調，要求庚○○需
    賠償新臺幣（下同）80萬元，要庚○○先拿出20萬元，否則
    便要帶朱姓少女驗傷，對庚○○提起性侵害之刑事告訴，甲
    ○○、戊○○、己○○、丙○○及朱姓少女以上開假藉庚○
    ○性侵害朱姓少女予以斥責、並以傷害庚○○身體之舉動，
    及恫嚇庚○○需先支付20萬元，嗣後再支付60萬元和解金，
    否則將報警對庚○○提起妨害性自主告訴等加害庚○○身體
    、名譽、財產之方式，致使庚○○心生畏懼，只能允諾籌措
    款項，甲○○、戊○○、己○○、丙○○及朱姓少女等人見
    庚○○允諾付款，旋即由甲○○負責監控，隨同庚○○返回
    其位在新北市○○區○○路0段00○0號4 樓住處取款，庚○
    ○返家取得現金2萬元款項後，先將2萬元交付與甲○○，並
    趁機逃離現場報警處理。詎甲○○、戊○○及朱姓少女等人
    見庚○○報警處理，為掩飾上開犯行，朱姓少女竟另對庚○
    ○提出妨害性自主罪之告訴（庚○○業經臺灣新北地方法院
    檢察署檢察官以101年度偵字第4110 號為不起訴處分確定）
    ，經庚○○於警詢及偵查中證述其上開被害情節，始循線查
    悉上情。
二、案經庚○○訴由新北市政府警察局土城分局移送臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、證人庚○○於檢察官偵查時之證述，被告丙○○及其辯護人
    以上揭證人為審判外之陳述為由，否認其於檢察官偵查時陳
    述之證據能力；惟查上開證人於檢察官偵查時之陳述，經具
    結而為證述；且上開證人業於原審審理時到庭經交互詰問，
    被告丙○○及其辯護人並未舉證證明上開證人於檢察官偵查
    時之陳述有何顯不可信之情況存在，故依刑事訴訟法第159
    之1 第2 項之規定，認上開證人於檢察官偵查時之陳述具有
    證據能力。至被告甲○○、戊○○、己○○及其等之辯護人
    對於證人庚○○於檢察官偵查時之證述，於本院準備程序時
    均表沒有意見（見本院卷第71頁），且公訴檢察官及被告甲
    ○○、戊○○、己○○及其等之辯護人雖知上開證據資料為
    傳聞證據，但迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議（見本院
    卷第103 頁反面至第111 頁、第126 頁以下）。本院審酌上
    開證據資料製作時之情況，尚查無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開法律
    規定與說明，爰逕依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭
    證據資料均例外有證據能力。
二、又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，此據同法第159條之5
    規定甚明。證人何俊男、朱姓少女及共同被告戊○○、丙○
    ○、甲○○及己○○等人於警詢所為之證詞，對本件各該被
    告而言，固皆屬傳聞證據，惟各該被告甲○○、戊○○、己
    ○○、丙○○就前揭審判外陳述之證據能力，於本院準備程
    序及審判期日時均表示沒有意見（見本院卷第71 頁、第103
    頁反面至第111頁、第126頁至第130 頁）；而公訴檢察官及
    被告甲○○、戊○○、己○○、丙○○等之辯護人雖知上開
    證據資料為傳聞證據，但於本院準備程序及審判期日中則表
    示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異
    議（見本院卷第71頁、第103頁反面至第111 頁、第第126頁
    至第130 頁）。本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚查
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據
    應屬適當，故揆諸前開法律規定與說明，爰逕依刑事訴訟法
    第159條之5規定，認前揭證據資料均例外有證據能力。
三、庚○○提出之亞東紀念醫院於101 年1 月11日出具之診斷證
    明書1 紙，係告訴人就醫接受治療，由醫師本於其專業知識
    為其進行醫療行為後，於此業務上而製作之文書，具有相當
    之中立性，且與被告等人是否為本件犯行之待證事項具有相
    當關聯性，並無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之
    4 第2 款規定，自得作為證據。
貳、認定本件犯罪事實所憑之證據及理由部分：
一、被告4 人之辯解：
  (一)訊據被告甲○○固坦承其於101 年1 月10日晚上10時許夥同
    被告丙○○前往「Q 汽車旅館」315 號房內，與庚○○及被
    告己○○、朱姓少女及被告戊○○等人一起飲酒、唱歌，嗣
    與被告己○○、戊○○等人先行離開，而獨留朱姓少女與庚
    ○○在旅館之內，約過3 至4 小時後，與被告戊○○、己○
    ○及丙○○返回該旅館，返回旅館後確有自稱為朱姓少女之
    乾哥哥，並有動手毆打庚○○，再陪同庚○○返家取款之事
    實，惟矢口否認有何恐嚇取財之犯行，辯稱：伊看見朱姓少
    女未穿衣服，當時氣憤才打庚○○，庚○○自己主動開口要
    給2 萬元出來處理，不是伊向庚○○索取，伊未與其他被告
    共謀以仙人跳方式對庚○○恐嚇取財，如果是仙人跳可能只
    要求2 萬元云云。
  (二)訊據被告戊○○固坦承其於案發時所使用之行動電話門號為
    0000000000號，其於101 年1 月10日晚上與朱姓少女、被告
    甲○○、被告己○○、何俊男及其女網友「大美女」、「大
    美女」友人等人，共同與庚○○在上開旅館內唱歌、喝酒，
    嗣「大美女」與其友人先行離去，而被告己○○則開車搭載
    其與被告甲○○隨後離開，該旅館內僅剩朱姓少女與庚○○
    獨處，嗣於凌晨4 時許返回該旅館，庚○○有拿2 萬元給被
    告甲○○，被告甲○○再將該2 萬元透過其交付給朱姓少女
    之事實，惟矢口否認有何恐嚇取財之犯行，辯稱：伊並未與
    被告甲○○、丙○○人設計對庚○○仙人跳，伊未出言恐嚇
    庚○○，庚○○自行說要拿出20萬元出來解決，後來伊就離
    開，剩下庚○○和甲○○在場云云。
  (三)訊據被告己○○固坦承其於101 年1 月11日凌晨零時許開車
    載被告甲○○前往汽車旅館，在Q 汽車旅館內與被告甲○○
    、戊○○及庚○○等人一同唱歌飲酒，凌晨2 、3 時許，其
    與被告甲○○、戊○○離開汽車旅館，於凌晨4 時許，其與
    被告甲○○、戊○○、丙○○返回「Q 汽車旅館」之事實，
    惟矢口否認有何恐嚇取財犯行，辯稱：伊當時沒有毆打庚○
    ○，亦未出言恐嚇庚○○，伊僅用手輕拍庚○○頭部，要庚
    ○○回答被告甲○○之問題，亦未與其他被告有商討要以仙
    人跳方式向庚○○索取金錢云云。
  (四)訊據被告丙○○固坦承其於101 年1 月11日凌晨4 時許，與
    被告甲○○、戊○○、己○○共同到「Q 汽車旅館」，其進
    入旅館房間後，看到被告甲○○與庚○○拉扯，並質問庚○
    ○之事實，惟矢口否認有何恐嚇取財犯行，辯稱：伊沒有打
    庚○○，亦未恐嚇庚○○，亦未與其他被告商討要以仙人跳
    之方式向庚○○索取金錢云云。
二、上開被告4 人於上開時間共同與庚○○在上開汽車旅館內唱
    歌、喝酒，嗣被告4 人隨後離開該旅館，獨留朱姓少女與庚
    ○○獨處，被告4 人於凌晨4 時許返回該旅館，庚○○有拿
    2 萬元給被告甲○○，被告甲○○再將該2 萬元交付給朱姓
    少女之事實，業據被告4 人均坦承不諱，核與證人朱姓少女
    、何俊男證述情節相符，復有Q-MOTEL 門外監視錄影器翻拍
    照片4 張在卷可按（他字卷第33-34 頁），及證人朱姓少女
    於101 年1 月10日以所使用之行動電話門號0000000000號傳
    送與庚○○之簡訊翻拍照片2 張在卷可稽（他字第32頁），
    應堪認定。
三、被告4 人假借俗稱「仙人跳」之方式，怒斥、毆打並恫嚇庚
    ○○，致庚○○心生畏懼，而對庚○○恐嚇取財之行為：
  (一)證人庚○○於偵查、原審法院少年法庭及原審審理時結證稱
    ：伊於案發前已認識被告甲○○、戊○○及朱姓少女約1 個
    月，被告甲○○表示其為朱姓少女之乾哥哥，案發時才第一
    次見到被告己○○與丙○○，伊於101 年1 月10日晚上10時
    許，應朱姓少女之邀約，而前往上開旅館喝酒、唱歌，其到
    場時現場已有2 女1 男即被告戊○○、朱姓少女及何俊男，
    被告甲○○、己○○隨後才來，伊即遭被告甲○○及戊○○
    等人以臺灣啤酒加高梁灌酒灌醉，伊醉酒後即躺臥在床上，
    朱姓少女並未喝醉，至凌晨1 時許，伊意識中記得除朱姓少
    女外，其他人均陸續離開房間表示要去買酒，伊酒醉睡著前
    ，朱姓少女並非躺在伊旁邊睡覺，身上衣服、褲子都還穿著
    ，至凌晨3 至4 時許，被告4 人破門衝進來，此時伊才驚醒
    ，朱姓少女則從床上爬起來衝進浴室，朱姓少女並未有何哭
    泣、求助與指控，伊當時甫酒醒意識不清，被告丙○○表示
    其為朱姓少女之親大哥，被告等人還未問伊發生何事，就誣
    指伊對朱姓少女為性侵害，被告甲○○、丙○○及己○○圍
    著伊，伊遭一陣毆打，亦遭人拍頭，伊感到緊張、害怕、恐
    懼，被告丙○○問伊要如何處理，被告甲○○、戊○○則將
    伊拉到旁邊的車庫說被告丙○○欠100 萬元，要伊幫忙還債
    ，伊表示沒有錢，被告戊○○、甲○○幫忙殺價到80萬元，
    要伊先拿出20萬元，否則便要帶朱姓少女驗傷，對伊提告，
    當時因遭毆打，且害怕被提告，只好允諾對方要求，隨即由
    被告甲○○隨同將其返家取款，拿了2 萬元給被告甲○○等
    語明確（見他字卷第117-118 頁，原審法院少年法庭卷第28
    頁，原審卷第173-186 頁）。觀諸證人庚○○就被告等人如
    何誣指其性侵害朱姓少女之發生原因、時間、地點、過程及
    被告等人毆打、恫嚇方式等主要事實及基本情節之證述，始
    終如一，並無瑕疵可指，且核與證人何俊男於警詢及偵查之
    證述：伊當日係應被告戊○○邀約而前往上開旅館唱歌喝酒
    ；一開始只有一位自稱「JOJO」即朱姓少女先到場，後來庚
    ○○到場，然後先後又來了2 男2 女，都是朱姓少女的朋友
    ，嗣伊先行離去，未再返回該旅館，離去時，房間內僅剩庚
    ○○與朱姓少女，庚○○當時坐在椅子上已有點恍神，應該
    是處於半醒狀態，而朱姓少女則很清醒，其講話很清楚，酒
    氣也沒有很重等情相符（他字第103 頁），而證人朱姓少女
    於另案偵查中亦證述：被告4 人出去買酒時，庚○○當時應
    該是在床上睡覺等語明確（見偵字第4110號卷第19頁），復
    有上開Q-MOTEL 門外監視錄影器翻拍照片4 張（他字第
    33-34 頁）及亞東紀念醫院於101 年1 月11日出具之診斷證
    明書1 紙（他字第31頁）在卷可稽，足以佐證證人庚○○證
    述被告等人對其恐嚇取財之情，有所憑據，並非無稽。衡諸
    庚○○與被告甲○○、戊○○為朋友，與被告己○○、甲○
    ○案發時為第一次見面，彼此並無任何仇隙，庚○○顯無構
    陷被告等人之不良動機或特定目的，且衡情庚○○在知悉被
    告等一群人僅係出去買酒，短時間內可能回旅館，又自身已
    酒醉欲昏睡、身體狀況不佳之情況下，應不致於色膽包天，
    不畏遭他人隨即發現而對朱姓少女性侵害之可能，又果真庚
    ○○確實有性侵害朱姓少女，何以庚○○於本件案發後，會
    當下立即至警局報案，綜上各情，證人庚○○不致於甘冒於
    偵查及本院審理時具結後偽證之風險，而一再虛構自己遭受
    被告等人恐嚇取財之情節，無端誣陷被告等人之必要，證人
    庚○○指證被告等人誣指其性侵害朱姓少女，並以此理由對
    其恐嚇取財應非子虛，堪以採信。
  (二)反觀證人朱姓少女於警詢及偵查中雖證述：伊確係遭告訴人
    強制猥褻，庚○○主動交付2 萬元，囑其不要告知母親云云
    （見偵字第4110號卷第7 頁）。然證人朱姓少女之證詞有前
    後矛盾不一之處：關於庚○○如何對其強制猥褻，證人朱姓
    少女於偵查中證述：庚○○趴在伊身上，應該是抱著伊云云
    （見他字第129 頁反面），然其於原審審理時則改以不確定
    ：「有吧」、「我感覺有人在摸我」之猜測性口語回答（見
    原審卷第203 頁反面、第205 頁反面）；關於被告4 人回到
    汽車旅館時，朱姓少女所處何處一節，證人朱姓少女於偵查
    中證述：伊披著浴巾與庚○○一同坐在床前沙發上云云（見
    他字第129 頁反面），然其於原審審理時證述：當被告4 人
    回到旅館時，伊躲在廁所，然後才出廁所（見原審卷第202
    頁），與其於偵查中所證述之情形不同；關於被告4 人如何
    毆打庚○○一節，證人朱姓少女於警詢時陳稱：伊看見被告
    甲○○很生氣打庚○○，後來被告甲○○、戊○○就帶著庚
    ○○到外面說話（見他字第8 頁反面），嗣於偵查中則改證
    述：伊在廁所內穿衣服，不知道外面發生何事，外面都沒發
    出聲音云云（見他字卷第129 頁反面），又於原審審理時以
    「不記得」等語搪塞，經提示筆錄喚起其記憶，朱姓少女竟
    不願看筆錄，仍堅持「忘記了」等情（見原審卷第203 頁反
    面）；另關於庚○○交付2 萬元之原因，證人朱姓少女於原
    審審理時卻支吾其詞無法明確說明原因（見原審卷第203 頁
    ）；綜觀證人朱姓少女於原審審理時對重要關鍵問題時，多
    以「我忘記了」等語回應，對於庚○○如何為猥褻行為之情
    節，始終陳述含糊籠統、不明確，顯見朱姓少女實有避重就
    輕之情，證人朱姓少女於警詢、偵查中證述其遭庚○○強制
    猥褻等情，是否真實，即非無疑。
  (三)再者，觀諸被告戊○○於101 年1 月11日凌晨2 時25分許至
    3 時33分許之期間內，多次以其0000000000號門號行動電話
    ，與朱姓少女所使用之0000000000號門號行動電話多次通話
    ，並互通簡訊之事實，有證人朱姓少女之門號0000000000號
    行動電話與被告戊○○所使用之行動電話門號0000000000號
    雙向通聯紀錄各1 份（他字第113 頁至第114-1 頁）在卷可
    稽，然被告戊○○與朱姓少女於警詢及偵查中卻均謊稱當日
    在朱姓少女與庚○○獨處期間，2 人並無何聯繫，直至檢察
    官提示當日之通聯紀錄，朱姓少女始改稱：「我想起來我睜
    開眼睛後，有在床上摸到我手機，我有按撥出，但不知道撥
    給何人」、「我到廁所時有拿手機去廁所，我打電話跟戊○
    ○說我很害怕，問他何時要回來」云云，並以「事情過這麼
    久，我忘記了」搪塞（見他字第130 頁），被告戊○○則坦
    承在該段時間內，2 人有以行動電話通話並發送簡訊等情（
    見他字第129 頁反面至第130 頁反面），足見證人朱姓少女
    上開證述其已酒醉，庚○○利用其酒醉之際對其為猥褻行為
    等情，與實情不符。佐以證人何俊男上開證稱：伊與被告戊
    ○○等人離開時，庚○○已呈現恍神狀態，朱姓少女則很清
    醒等語（他字第13-14 頁、第102-103 頁），及證人朱姓少
    女於另案偵查中證述庚○○強制猥褻之過程：庚○○眼睛瞇
    瞇的、趴在床上、沒有講話、沒有回應、躺在床上等情（見
    偵字第4110號卷第19-20 頁），證人戊○○於原審審理時稱
    ：朱姓少女在汽車旅館內打電話給伊時，口氣聽起來很正常
    等語（見原審卷第275 頁反面），均可見庚○○當時意識情
    況確實不佳，被告甲○○、戊○○、己○○等人離開汽車旅
    館期間，朱姓少女之意識相當清楚，且尚能與被告戊○○通
    話並發送簡訊，則衡情庚○○若確有何逾矩之動作，自可反
    抗並立即離開，豈有仍衣衫不整，留在該處等候被告4 人到
    場之理。又衡酌朱姓少年既為被告甲○○、戊○○等人之乾
    妹妹或友人，則該被告等人焉有容認朱姓少女與喝醉酒之庚
    ○○獨處一室，而置朱姓少女安全於不顧，即自行外出之理
    。此外，庚○○所涉強制猥褻罪嫌，業經臺灣新北地方法院
    檢察署檢察官以101 年度偵字第4110號為不起訴處分確定，
    此有該不起訴處分書1 份在卷可按，另朱姓少女所涉前開共
    同恐嚇取財犯行，業經原審法院少年法庭裁定交付保護管束
    之事實，亦有原審法院少年法庭101 年度少護字第1135號裁
    定1 份在卷可查（見偵字第24940 號卷第34 -36頁）。綜上
    各情，證人朱姓少女所述情節，前後不一且與常情不符，不
    足採信。庚○○並未對朱姓少女有何被告等人所指性侵害朱
    姓少女之情，應無疑義。
  (四)從而，被告4 人假借事由以俗稱「仙人跳」之方式，怒斥、
    毆打並恫嚇庚○○，致庚○○心生畏懼，而對庚○○恐嚇取
    財之行為，堪以認定。
四、被告4 人就上開恐嚇取財犯行，彼此之行為分擔及犯意聯絡
    情形如下：
  (一)本案先係由朱姓少女於101 年1 月7 日22時19分許，以簡訊
    邀約庚○○於101 年1 月10日晚上一同聚會、唱歌、喝酒，
    待庚○○不疑有詐欣然同意後，即由戊○○出資洽訂上開汽
    車旅館房間，再由朱姓少女於101 年1 月10日21時31分許，
    以其所持用之0000000000號門號行動電話，撥打庚○○所持
    用之0000000000號門號行動電話，告知庚○○相約見面之時
    間及旅館地址，並要求庚○○備妥高粱酒及啤酒等酒類前來
    之事實，業據被告戊○○及朱姓少女坦承在卷，復有Q-MOTE
    L 門外監視錄影器翻拍照片4 張在卷可按（他字第33-34 頁
    ），及證人朱姓少女於101 年1 月10日以所使用之行動電話
    門號0000000000號傳送與庚○○之簡訊翻拍照片2 張在卷可
    稽（他字第32頁），業如前所述，由此可見案發當天庚○○
    一個人隻身前往參加聚會，係受朱姓少女所邀被動參加聚會
    ，朱姓少女於案發前僅以簡訊告知庚○○要與其乾哥哥即被
    告甲○○一起唱歌，至於參加人員、地點、形式等細節，庚
    ○○事前均不知情，亦即庚○○處在一被安排、被擺佈之狀
    態，合先敘明。
  (二)被告4 人見庚○○酒醉後躺臥床上，被告甲○○、戊○○、
    鄭先傑等人非但未安排庚○○先行返家，反而以外出買酒為
    藉口，藉機離開現場，留下朱姓少女與庚○○獨處，以製造
    恐嚇取財之藉口，此乃「仙人跳」之典型手法。至被告甲○
    ○、戊○○、鄭先傑雖辯稱渠等確實欲外出買酒，然觀諸被
    告甲○○於原審供稱：外出買酒之數量有半打以上（見原審
    卷第243 頁反面），被告戊○○於原審供稱：買了12罐啤酒
    等語（見原審卷第275 頁反面），衡情被告4 人買酒之數量
    不多、重量不重，何需要動用到被告甲○○、戊○○及己○
    ○如此多人共同出門買酒？何需集眾人之力始可將酒扛回汽
    車旅館？又據被告甲○○、戊○○於原審審理時解釋辯稱：
    因為沒有錢要跟老公要錢，大家在推誰要去要錢云云（見原
    審卷第212 頁反面、第244 頁反面），衡情被告甲○○、戊
    ○○及己○○自汽車旅館出發時，難道不先準備好買酒錢？
    又被告甲○○、戊○○及己○○至汽車旅館唱歌、喝酒，身
    上難道都沒有半毛錢可以買酒？再者，被告戊○○事前並未
    先告知其先生要與其他男人即被告甲○○等人在汽車旅館內
    喝酒，此業據被告戊○○於原審審理時供述在卷可查（見原
    審卷第274 頁反面），則被告戊○○自汽車旅館返家後，被
    告戊○○之先生得知被告戊○○與其他男人即被告甲○○、
    己○○等人深夜在汽車旅館內喝酒後，何以絲毫未感到不悅
    或質疑，反而欣然答應借錢給被告甲○○買酒，任由被告甲
    ○○等人於深夜，將其妻子即被告戊○○帶離開身旁，開車
    前往汽車旅館再度共歡暢飲，著實令人難以想像；此外，據
    被告甲○○供稱其離開汽車旅館時並沒有注意朱姓少女是否
    有酒醉之狀況（見101 年度偵字第4110號卷第37頁），既然
    被告等人已決定多人一起出去買酒回汽車旅館，為何不僅不
    邀約朱姓少女一同前往，甚而不去注意朱姓少女之精神狀況
    ，身為朱姓少女乾哥哥之被告甲○○，對朱姓少女竟然如此
    不聞不問，而獨留其一人與庚○○在汽車旅館內？就此諸多
    疑點，被告等人始終無法為合理解釋，由此可見，被告等人
    外出買酒實為藉口，其真正目的乃係創造庚○○與朱姓少女
    獨處之機會，藉此以誣指庚○○對朱姓少女有性侵害等不軌
    舉動，以遂行恐嚇取財之犯行無疑。
  (三)被告4 人見時機成熟時返回汽車旅館，庚○○在汽車旅館內
    並未有何朱姓少女所指稱之性侵害行為，業如前所述，然被
    告甲○○卻打庚○○兩巴掌，此業據被告甲○○坦承不諱（
    見他字第5 頁反面，原審卷第240 頁），復有證人丙○○於
    偵查中證述明確（見他字第103 頁），而被告己○○亦打庚
    ○○一巴掌，業據被告己○○於警詢、偵查及原審審理時坦
    承在卷（見他字卷第18頁反面、第118 頁、原審卷第209 頁
    ），復有證人甲○○於原審審理時證述在卷可稽（見原審卷
    第240 頁），被告丙○○亦參與被告甲○○、己○○共同毆
    打庚○○，有證人庚○○上開證述在卷可按，庚○○因遭被
    告甲○○、己○○及丙○○毆打，因而受有上揭傷害，有亞
    東紀念醫院於101 年1 月11日出具之診斷證明書1 紙在卷可
    稽（他字第31頁），庚○○所受傷勢非輕，可見當時被告甲
    ○○、己○○及丙○○下手力道不輕。又衡諸被告甲○○既
    然供稱：庚○○看起來很老實云云（見偵字第4110號卷第37
    頁），被告戊○○於原審審理時亦稱：先前有與庚○○一同
    出去過，庚○○看起來又老實，伊信任庚○○等語（見原審
    卷第270 頁反面），被告等人既然認為庚○○係一位老實人
    ，看見庚○○、朱姓少女衣衫不整，當下立即之反應，理應
    感到驚訝、疑惑、害羞或尷尬，然在庚○○與朱姓少女均未
    表示有何性行為或親密舉動，更未釐清雙方是否出於自願而
    有親密舉動之時，被告等人之反應卻默契十足、一致質疑庚
    ○○肯定性侵害朱姓少女，馬上佯裝氣憤難耐狀，等不及庚
    ○○解釋，亦未再去詢問朱姓少女究竟發生何事（見原審卷
    第277 頁及第277 頁反面），率而開始毆打庚○○並出言恐
    嚇，顯然被告等人就上開犯行早有預謀。此外，被告己○○
    固然辯稱其因為有車才留下來云云，然衡諸案發當時為夜深
    凌晨之際，若被告己○○與被告甲○○、戊○○及丙○○毫
    無犯意聯絡，理應如同其餘在汽車旅館唱歌之人離開即可，
    何以又隨同被告甲○○、戊○○及丙○○返回汽車旅館，並
    在未查明庚○○與朱姓少女究竟發生何事、被告甲○○及丙
    ○○即恫嚇、毆打庚○○之際，被告己○○不僅未喝聲制止
    或出手阻擋，反而在旁附和被告甲○○、戊○○及丙○○，
    甚而參與被告甲○○、丙○○共同圍住庚○○，並出手打庚
    ○○一巴掌等舉動，顯然被告等人欲以人多勢眾，使庚○○
    產生心理恐懼壓力，共同誣指庚○○性侵害朱姓少女，以毆
    打、恫嚇欲對庚○○提起刑事告訴之方式，恐嚇庚○○須交
    付金錢，被告4 人彼此間確實就上開犯行具有犯意聯絡無疑
    。
  (四)庚○○因恐懼而同意給付賠償金後，未見朱姓少女有何難過
    、悲傷、啜泣，或對僅以2 萬元倉促和解感到猶豫不決之情
    緒，除被告甲○○隨同庚○○返家取款外，其餘在汽車旅館
    現場之被告等人彼此間對於甫發生之事件，均未多加討論，
    隨後即紛紛離去（見原審卷第282 頁及第282 頁反面），可
    見被告等人及朱姓少女解決其所辯稱受到庚○○性侵害之方
    式十分草率，衡諸被告等人欲迅速處理此案，並立即取得恐
    嚇款項之行為，益徵本案確係俗稱「仙人跳」之案件無疑。
  (五)綜上所述，被告4 人就上開恐嚇取財犯行，彼此間具有犯意
    聯絡而各自分工實行上開恐嚇取財之犯罪行為，應堪認定。
五、至於：
  (一)被告甲○○雖以前詞置辯，其辯護人之辯護意旨略以：(1)庚
    ○○於案發當天確實對朱姓少女有非禮之舉動，此行為固然
    無法達到強制性交，然已對朱姓少女構成侵害，被告甲○○
    主觀上應沒有不法所有意圖；(2)被告甲○○等人並無向庚○
    ○要索100 萬元或80萬元之情事，庚○○係自行決定提出20
    張（即2 萬元）賠償朱姓少女以交換朱姓少女不提出性侵害
    告訴之事，難認被告甲○○等人有何不法所有之意圖：庚○
    ○對於賠償金額說詞反反覆覆、對於丙○○身高體重所述不
    合、庚○○當時意識清醒尚可騎機車搭載被告甲○○回家取
    款，提出GOOGLE地圖1 張為證（見原審卷第343 頁）及被告
    丙○○係中途加入等情，且並非共同分贓，均與一般埋伏在
    旁共同取款分贓典型仙人跳情形不同；(3)本案並無積極證據
    足以證明被告甲○○等人有對庚○○設計所謂「仙人跳」陷
    阱，藉以向庚○○勒索財物之情等語（見原審卷第324 頁反
    面至第325 頁、第328 頁至第343 頁）。惟查：
    1.本案庚○○有在汽車旅館內已酒醉，庚○○並未有何對朱
      姓少女有何性侵害之行為，業如前所述，縱然如辯護人所
      稱庚○○有不禮貌行為，然終究並無被告等人所辯稱性侵
      害朱姓少女之行為，衡情若庚○○有辯護人所稱欲規避其
      刑事責任，何以庚○○卻又自承其有脫衣服等對此不利之
      陳述，可見證人庚○○應係基於其自身實際經驗而為證述
      ，並未有何隱匿或避重就輕之情，況庚○○亦無主動要去
      脫朱姓少女之衣服，庚○○實無被告4 人所稱其欲性侵害
      朱姓少女之意，庚○○陷於與朱姓少女二人共處一室並同
      睡一床之情況，實為被告4 人所故意造成，被告等人藉機
      滋事、假借理由欲提起刑事告訴，並對庚○○施以一陣毆
      打，以遂行恐嚇取財犯行，甚為明確，上開辯護意旨，尚
      難足採。
    2.辯護人固然提出GOOGLE地圖1 張（見原審卷第343 頁）欲
      證明庚○○意識清醒，並以本案被告4 人事後分贓之方式
      與典型「仙人跳」不同，說明被告甲○○並非設局對庚○
      ○恐嚇取財等語，然庚○○騎乘機車搭載被告甲○○返家
      取款，係在遭被告4 人恐嚇取財之後，衡情庚○○在遭眾
      人恐嚇並毆打之情況下，其身體遭毆打所產生之生理痛楚
      ，與精神遭恐嚇下所造成之心理恐懼，應早已使庚○○之
      精神狀態相當回復；又被告4 人確實有欲使庚○○交出一
      定金錢之意，具有意圖為自己共同不法之所有意思應無疑
      義，尚難僅以卷內無關於被告4 人事後分贓方式之相關證
      據，即可率而反面推論被告4 人並未分贓，再率而反面推
      論被告4 人並無不法意圖、並非設局「仙人跳」；另關於
      辯護人指摘證人庚○○就被告4 人要求金額數量及丙○○
      身高之證述不一等情，然證人庚○○就被告4 人索償金額
      之證述均大致相符，並未有何重大歧異之處，另衡情證人
      庚○○在被告4 人衝入汽車旅館內時，原在睡眠中，突遭
      責罵、毆打，情緒緊張、害怕，實難期待庚○○能正確判
      斷初見面之被告丙○○身高，況證人庚○○於偵查及審理
      中均已明確指認被告丙○○即當時自稱朱姓少女親哥哥之
      人，且被告丙○○亦坦承於案發當時確實在場，而庚○○
      於警詢中所稱自稱少女哥哥之人「體型壯碩」之特徵，亦
      僅被告丙○○符合此特徵，是辯護人此部分之辯護意旨，
      亦難建立合理之懷疑，推翻前開積極證據而為被告甲○○
      有利之認定。
    3.此外，觀諸被告甲○○辯稱：庚○○主動給伊2 萬元云云
      ，此若屬實，應可推知庚○○欲以金錢了事，理應要求被
      告等人不要再張揚此事，且絕無可能自行至警局報案，然
      被告4 人始終均未提及庚○○有此要求，且庚○○交付2
      萬元後，隨即至警局報案，顯見被告甲○○此部分所辯，
      與常情有違，顯不可採。另佐以被告甲○○於原審審理時
      ，對於為何外出買酒、如何與朱姓少女協議向庚○○要求
      賠償金等重要、特殊事項，均選擇性回答、閃爍其辭，頻
      頻以「我忘記了」等語回答（見原審卷第238-246 頁），
      且對照其於警詢、原審審理時供述情形，亦有前後不一之
      情，其於警詢時稱：伊有問朱姓少女是否接受2 萬元云云
      （見他字第5 頁反面），至原審審理時則改稱：伊好像有
      叫戊○○去問云云（見原審卷第245 頁反面）；又被告甲
      ○○於102 年6 月13日原審審理時陳稱：外出買啤酒之數
      量忘記了，有半打以上云云（見原審卷第243 頁反面），
      然嗣於102 年7 月18日原審審理時則改稱：此次外出買了
      一、兩箱啤酒，一箱大約24罐云云（見原審卷第322 頁）
      ，均可見被告甲○○之辯詞，亦有前後不一、臨訟杜撰之
      情。故被告甲○○辯詞，均難採信。
    4.綜上所述，被告甲○○及其辯護人之辯護意旨，均難建立
      合理之懷疑，推翻前開積極證據而為被告甲○○有利之認
      定。
  (二)被告戊○○雖以前詞置辯，其辯護人之辯護意旨略以：被告
    戊○○至汽車旅館係為了唱歌，沒有預料到發生此事，庚○
    ○給2 萬元係依其自由意願，被告戊○○並無恐嚇取財之意
    等語（見原審卷第76頁、第192-194 頁、第325 頁、第344-
    345 頁）。惟查：
    1.被告戊○○確實有與被告甲○○、己○○及丙○○、朱姓
      少女共同謀議為上開犯行，辯護人之辯護意旨，尚難足採
      ，參照前開所述，是無法為被告戊○○有利之認定，合先
      敘明。
    2.另觀諸被告戊○○於偵查中先供稱其在返回該旅館前並無
      接獲朱姓少女之簡訊或電話，嗣經檢察官提示該時段內與
      朱姓少女之通聯及收發簡訊紀錄時，始改口辯稱：「有，
      我想起來，我還沒回MOTEL 之前，有接到朱的電話，問我
      何時要回去，一直打，我跟他說我要回去了，就掛掉了」
      ，然經質諸朱姓少女有無提及為何急著要其回去及雙方通
      話內容等問題，其又供稱「我沒有問她」、「我不記得有
      問她」、「她如何跟我講的我忘記了」（見他字第130 頁
      至第130 頁反面），衡諸被告戊○○與朱姓少女既情同姊
      妹，當日又一起相約喝酒、唱歌，然被告戊○○竟容認朱
      姓少女與喝醉酒之庚○○獨處一室，事後對於朱姓少女來
      電求救之重要電話細節又毫無記憶，實有違常情；再者，
      被告戊○○於偵查及本院審理時之證述亦有前後不一之處
      ：其於偵查中先供稱：朱姓少女打電話很害怕叫伊回去汽
      車旅館云云（見他字第130 頁反面），然其於原審審理時
      則改稱：朱姓少女在汽車旅館內打電話給伊時，口氣聽起
      來很正常等語（見原審卷第275 頁反面）。由此可見，被
      告戊○○之辯詞，有前後不一、臨訟杜撰之情，其上開所
      辯辯詞，均難採信。
    3.又辯護人於本院審理時聲請詰問告訴人庚○○，惟本院審
      酌告訴人載少甫業於原審審理時以證人之身分為被告及其
      辯護人進行交互詰問，且告訴人載少甫已就前開事實之經
      過迭於偵查、原審及原審法院少年法庭審理時結證綦詳，
      且就其非自願交付2 萬元之事，已於原審審理時陳述明白
      （見原審卷第178 ），基此，證人載少甫係於睡夢中警醒
      隨即遭被告甲○○等人毆打，於此情狀如何能不心生畏懼
      ，辯護人請求再以證人身份傳訊告訴人庚○○以詰問其當
      時心生畏懼，顯係就已臻明瞭之事實再為調查，並就同一
      證據再行聲請調查，認有刑事訴訟法第163 條之2之第2項
      第3、4 款之無調查必要之情，爰依同條第1項駁回辯護人
      此部分證據調查之聲請，併此說明。
  (三)被告己○○固以前詞置辯，而被告己○○之辯護人辯護意旨
    略以：被告己○○搭載被告甲○○、戊○○去買酒，僅因被
    告己○○本身有交通工具，故才會再次跟被告甲○○回到汽
    車旅館，後來因為看到被告甲○○與庚○○氣氛不好，才會
    希望緩和情形要庚○○趕快把事情交代清楚，被告己○○、
    庚○○當天係第一次見面，庚○○無法明確證述被告己○○
    有拍頭、拍背等情，亦無法說明己○○拍頭有對庚○○產生
    恐懼事實；從被告等人之供述，無法證明在邀約唱歌時即共
    謀要以「仙人跳」方式為上開犯行，縱使朱姓少女撥打電話
    行為可能謀議「仙人跳」，然被告己○○完全不知此事，與
    其餘被告並無犯意聯絡，且被告己○○事後並未分得半毛錢
    ，此與一般事前謀議仙人跳常情不符等語（見原審卷第85-9
    0 頁、第325 頁至第325 頁反面、第351-359 頁）。惟查：
    被告己○○於警詢及偵查中均已自承：案發當日，其曾在上
    開汽車旅館打庚○○一巴掌等事實（見他字第18頁反面、第
    118 頁），然於原審準備程序時，卻改稱：伊當時沒有毆打
    庚○○，只有輕拍庚○○頭部云云（見原審卷第70頁反面）
    ，至原審審理時始又坦承：伊有打庚○○一巴掌要其說話等
    語（見原審卷第209 頁），可見被告己○○就重要關鍵問題
    前後供述不一，已見其有畏罪心虛之情，是其上開所辯，是
    否可信，並非無疑；再者，被告己○○雖有開車至汽車旅館
    ，然其並非其餘被告之專屬司機，亦非載送被告戊○○、丙
    ○○等人至汽車旅館之人，何須僅因其有車，即應受制於被
    告甲○○、戊○○及丙○○等人，況且，被告己○○於原審
    審理時亦坦承：渠等回汽車旅館係由被告丙○○開車等語（
    見原審卷第212 頁），可見被告己○○雖然有車，但不一定
    須由其本人開車不可，衡情被告己○○大可拒絕開車，或以
    出借其汽車與被告甲○○之方式，由被告甲○○自行外出買
    酒，若己○○礙於情面不便拒絕，何不隨同先離席之他人一
    同離開，被告己○○有諸多選擇，然被告己○○卻均未提出
    任何要求、抗議或不滿，反而隨同被告甲○○、戊○○及丙
    ○○一同行動，以此辯稱其並無犯意聯絡與行為分擔，實難
    足採。從而，被告己○○及其辯護人之辯護意旨，亦難建立
    合理之懷疑，推翻前開積極證據而為被告己○○有利之認定
    。
  (四)被告丙○○雖以前詞置辯，其辯護人辯護意旨略以：被告丙
    ○○僅係接受飲酒歡唱之邀約前往現場，而遭庚○○神智未
    清所誤認，或因庚○○為逃避性侵害之罪責而遭誣陷，以致
    牽扯本案證人庚○○之證述前後矛盾不一，情節荒謬，不可
    採信，相對被告4 人在歷次供述中反而並無矛盾之處，就事
    實陳述部分，應係被告4 人所述比較接近事實，庚○○係因
    朱姓少女事件要拿錢出來掩人口實，明顯可見無恐嚇取財的
    問題，被告丙○○當天要去汽車旅館喝酒、唱歌而前往汽車
    旅館，並未對庚○○有何恐嚇言詞或傷害舉動等語（見原審
    卷第325 頁反面、第286-288 頁）。惟查：辯護人固然提出
    被告丙○○於佑林醫院102 年6 月26體格檢查表1 紙為證（
    見原審卷第289 頁），辯稱證人庚○○證述被告丙○○之身
    高有嚴重歧異之處，然證人庚○○於偵查及審理中均已明確
    指認被告丙○○即當時自稱朱姓少女親哥哥之人，且被告丙
    ○○亦坦承於案發當時確實在場，尚難以此卸免不在場之理
    由；反觀被告丙○○歷次供述，則有前後不一瑕疵之情，就
    被告丙○○去汽車旅館之原因一節，其於偵查中坦承：被告
    甲○○與戊○○要伊去汽車旅館唱歌、喝酒（見他字第103
    頁），嗣於原審審理時則改稱：伊自己要去汽車旅館，並非
    被告甲○○等人找伊去汽車旅館云云（見原審卷第279 頁反
    面），顯見被告丙○○於原審審理中已有欲撇清其與被告甲
    ○○、戊○○有犯意聯絡之情形；另就被告丙○○是否知悉
    汽車旅館內有何人一節，被告丙○○於偵查中供承：伊知道
    汽車旅館內尚有朱姓少女等語（見他字第103 頁），然其於
    本院審理時卻又改稱：伊僅知道被告甲○○之某位朋友在汽
    車旅館內等著買酒回去云云（見原審卷第279 頁反面），益
    徵被告丙○○臨訟杜撰、所辯為卸責之詞。衡諸此類「仙人
    跳」案件未成年少女親屬之角色，即係促使被害人依命交付
    金錢之關鍵，被告丙○○於抵達汽車旅館後，即對庚○○說
    自己係朱姓少女親哥哥乙節，業據證人庚○○於原審審理時
    中均證述明確（見原審卷第177 頁），被告丙○○參與本案
    顯係因庚○○早已認識被告甲○○、戊○○及己○○，該3
    名被告自不符合「未成年少女親屬」之角色要件，而被告丙
    ○○聲稱係朱姓少女之親哥哥時，其餘在場之被告等人均未
    反駁或有驚訝之表現，顯見渠等對被告丙○○之說詞事前均
    已知悉，益徵本案確係被告4 人與未成年朱姓少女共同謀畫
    無疑。被告丙○○之辯護人之辯護意旨，核無可採。
、論罪部分：
一、所謂恐嚇，指凡一切言語、舉動足以使人生畏怖心者均屬之
    ，而該言語或舉動是否足以使他人生畏怖心，則應依社會一
    般觀念衡量之（最高法院22年上字第1310號判例、84年度台
    上字第813 號判決意旨參照）。被告4 人之行為於一般正常
    之人而言，均屬足使庚○○認其有意加害其身體、名譽及財
    產，而使庚○○感受到身體、名譽及財產安全威脅之行為，
    故核被告4 人所為，均係犯刑法第346 條第1 項之恐嚇取財
    罪。被告甲○○、己○○、丙○○3 人於上開恐嚇取財過程
    中所為之傷害犯行屬恐嚇取財犯行之階段行為，應為恐嚇取
    財之高度行為所吸收，不另論罪。又按意思之聯絡並不限於
    事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬
    之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有
    默示之合致，亦無不可；共同正犯間，非僅就其自己實施之
    行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所
    實施之行為，亦應共同負責；共同實施犯罪行為之人，在合
    同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人
    之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果
    ，共同負責；即共同正犯，只須具有犯意聯絡及行為分擔，
    而不問犯罪動機起於何人，亦不問每一階段犯行，均應共同
    參加（最高法院32年上字第1905號、73年臺上字第2364號判
    例，最高法院90年度臺上字第5353號、第3205號判決、93年
    度臺上字第1033 號判決要旨參照）。揆諸前揭說明，被告4
    人應與朱姓少女具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條
    論以共同正犯。
二、至公訴意旨認被告4 人係犯刑法第330 條第1 項之結夥3 人
    以上之加重強盜罪嫌等語，訊據被告4 人堅決否認有何強盜
    之犯意，其等辯護人則以：被告4 人所為並未使庚○○達於
    不能抗拒之程度等語辯護。經查：
  (一)刑法上之強盜罪之構成要件，須以其所實施之強暴、脅迫，
    已達於使人不能抗拒之程度為必要，倘其取物手段雖屬不法
    ，而尚未使人至於不能抗拒者，尚難以強盜論擬（最高法院
    29年上字第3006號判例意旨參照）。換言之，必以行為人已
    施以不法之腕力，且該不法之腕力之施行在「客觀上」已使
    被害人不能抗拒，進而在「主觀上」已違反其意願而交付財
    物，方屬之。如被害人客觀上並無不能抗拒之事實，僅因主
    觀上的恐懼而交付財物行為，或主觀上尚有一定意思之自主
    權，應屬構成刑法上恐嚇取財等其他罪名。
  (二)本案被告4 人犯罪之手段，主要係以欲對庚○○提起性侵害
    告訴之方式而為之，業經認定如前，庚○○於過程中雖曾遭
    毆打，造成其精神、身體安全之恐懼，然隨後被告甲○○、
    戊○○將庚○○拉至一旁，假意居間協調，此時庚○○雖受
    有前開身體上或精神上之威脅與壓力，然據證人庚○○於原
    審審理時之證述內容，可知庚○○案發當時對於被告甲○○
    、戊○○所要求之金額，仍能夠與被告甲○○、戊○○協商
    ，討價還價，是庚○○此時客觀情況下，其身體上或精神上
    是否確已達於不能或顯難抗拒之程度，尚非無疑；況參以庚
    ○○並非在現場立即支付遭索取之金額，而係離開汽車旅館
    返家拿取金錢，返家途中僅由被告甲○○一人隨同庚○○返
    家，衡情當時被告甲○○並未有何攜帶武器押著庚○○拘束
    其人身自由，而庚○○進入其家中取款時，被告甲○○亦僅
    在家門口處等候庚○○，此業據證人庚○○於原審審理時證
    述在卷可稽，衡情庚○○回家後自可關起家門、向家人求救
    或報警處理，依客觀情狀觀之，庚○○行動及意志自由顯然
    並未受到完全壓制而達於不能抗拒之程度，庚○○最終甚至
    僅交付現金2 萬元，而非雙方原先談妥必須先給付20萬元，
    益徵庚○○具有相當之決定空間，其並未有何身體上或精神
    上達於不能或顯難抗拒之程度甚明。
  (三)綜上所述，應認本案案發時，被告等人之上開行為，雖確使
    庚○○生畏怖心，但尚不足使庚○○身體上或精神上達於不
    能或顯難抗拒之程度，尚難認庚○○有何不能抗拒之情事，
    依前揭判例意旨，被告等人之行為與刑法第330 條第1 項之
    結夥3 人以上之強盜罪構成要件尚屬有間，而係涉犯同法第
    346條第1項恐嚇取財罪，公訴人認被告4人係犯刑法第330條
    第1項之結夥3人以上之加重強盜罪，尚有未合理，惟因二者
    基本社會事實同一，爰依法就此部分變更起訴法條為恐嚇取
    財罪。
三、被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經原審
    法院以90年度重訴字第11號判決分別判處有期徒刑5年2月、
    7月，分別併科罰金10萬元及3萬元確定；另因過失致死、遺
    棄屍體等案件，分別經本院以91年度上更二字第822 號、90
    年度上訴字第2942號判處有期徒刑2年10月、2年確定；其上
    開違反槍砲彈藥刀械管制條例、過失致死及遺棄屍體等案件
    ，復經本院以96年度聲減字第4097號分別減為有期徒刑3 月
    15日，併科罰金1萬5,000 元、1年5月、1年，應執行有期徒
    刑7年10月；併科罰金1萬5仟元確定，嗣於97 年3月24 日假
    釋出監，假釋期間付保護管束，於97年5月31 日保護管束期
    滿、假釋未經撤銷，未執行之刑視為已執行完畢，有本院被
    告前案紀錄表各1份附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢5年內
    ，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條第1 項之規定加重其刑。另被告丙○○前因妨害風化案件
    ，經本院以98年度上更二字第166號判決判處有期徒刑10 月
    ，減刑為有期徒刑5月確定，嗣於98年7月9 日易科罰金執行
    完畢，有本院被告前案紀錄表各1 份附卷可憑，其於有期徒
    刑執行完畢5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，亦應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。
四、末按少年係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權
    益保障法第2 條後段定有明文，成年人與少年共同實施犯罪
    者，加重其刑至二分之一，同法第112 條第1 項前段亦有規
    定；所謂成年人依民法第12條規定，係指年滿20歲之人而言
    （最高法院66年台非字第93號判例意旨參照）。本件被告甲
    ○○、己○○及丙○○為本案犯行時均係年滿20歲之成年人
    ，而同案被告朱姓少女為84年6 月生，有個人戶籍資料、原
    審法院少年事件調查報告各1 份在卷可佐，朱姓少女於案發
    時係12歲以上未滿18歲之少年，被告甲○○、己○○及丙○
    ○均明知朱姓少女係與未滿18歲之少年（見他字卷第118 頁
    ，原審卷第175 頁反面），而共同實行本案犯行，均應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重
    其刑，被告甲○○及丙○○並應依法遞加重之。至被告戊○
    ○係82年12月10日生，亦有卷附戶役政連結作業系統查詢結
    果1 紙可稽，其於本案犯行時未滿20歲，尚非成年人，自無
    庸依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    加重其刑，附此敘明。
肆、撤銷改判之理由及科刑部分：
一、原審詳為調查，細為斟酌認被告等事證明確，予以論科，固
    非無見，惟：(一)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律
    賦予法院裁量之權。刑法上之共同正犯，應就全部犯罪結果
    負其責任，係基於共同犯罪行為，應由正犯各負全部責任之
    理論，於科刑時則應審酌刑法第57條所列各款情狀，分別情
    節，為各被告量刑輕重之標準；共同正犯間固非必須科以同
    一之刑，但個案裁量權之行使，仍應受比例原則及平等原則
    之拘束，俾符合罪刑相當，使罰當其罪，輕重得宜。如共同
    正犯間之量刑輕重相差懸殊，於公平原則有悖，當非持法之
    平，即難謂為適法（最高法院96年台上字第3773號判決意旨
    參照）。經查，原判決即認定被告甲○○、戊○○、丙○○
    及己○○與朱姓少女係共謀為本件恐嚇取財之犯罪，然依原
    判決認定之事實，無從認被告戊○○係居於首謀或主導之地
    位，且未毆打被害人，又屬未成年人，復無證據證明其從中
    取得絕大部分之贓款，何以原判決量處被告戊○○之刑期高
    於同案被告丙○○、己○○等2 人近倍之數，原判決理由中
    未為說明此量刑輕重懸殊之理由，自於公平原則有悖，難謂
    適法。(二)又本件告訴人於原審審理時與被告等人以新臺幣20
    萬元和解，並表原諒之意，被告等復於原審判決後依和解條
    件履行完竣，原判決雖於被告量刑審酌事項中說明業已斟酌
    此和解事實之旨而為量刑參考，但審諸告訴人所受之傷害尚
    非至鉅，且所受恐嚇交付之金額僅新臺幣2萬元，被告等4人
    已賠付告訴人受害金額10倍之賠償金，應認告訴人之損害已
    受相當之填補，更何況告訴人一再於原審及本院表示對本件
    已沒意見或為原諒之旨，原判決未及審酌被告等已履行和解
    條件，是就被告甲○○、戊○○、己○○、丙○○分別量處
    有期徒刑1年10月、1年6月、10月、8月，顯有就前開和解事
    項未為實質審酌之疵議，亦難謂當。被告等4 人上訴否認犯
    罪，雖無理由，惟原判決即有如前之疵議，自屬無可維持，
    應由本院將原判決予以撤銷改判，以資適法。
二、爰審酌被告甲○○、己○○、丙○○正值青壯，不思以正當
    方式獲取所需，與未成年之被告戊○○及朱姓少女共謀設局
    仙人跳，對被害人圖取不法利益，待被害人落入陷阱，對之
    施以暴力、言語恫嚇，所為危害社會治安情節非輕，雖本案
    侵害他人財物之價值非多，仍不應以惡小而予以輕縱，且事
    後矯飾犯行，耗費司法資源，惡性非輕，兼衡被告甲○○、
    己○○、丙○○出手毆打被害人之下手輕重及參與本件犯罪
    之角色及涉案程度以被告甲○○居於首要，被告己○○、丙
    ○○次之，被告戊○○乃配合其事等情，及分別斟酌被告甲
    ○○為國中畢業、已婚、從事廚師之生活、被告戊○○為國
    中畢業、年紀尚輕思慮未周、被告己○○為高職畢業，從事
    技術員，未婚、其母親手部骨折，生活作息需被告照顧等家
    庭及被告丙○○為高職畢業、離婚，以及被告等家庭經濟狀
    況，再衡及被告4 人與被害人已達成和解，此有和解書1 份
    在卷可按（見原審卷第327 頁），被告4 人等復已依和解書
    內容賠償庚○○20萬元，已獲被害人庚○○諒解（見本院卷
    第108 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被
    告戊○○所處有期徒刑部分，諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、另被告戊○○所有之門號0000000000號行動電話並未扣案，
    復無證據證明尚仍存在，爰不予宣告沒收。起訴書雖記載：
    戊○○並以「一個大男生拉K 也不會」之激法使庚○○嚐試
    吸食K 他命等語，惟此段文字尚未具體說明被告構成何種犯
    罪事實，且起訴書所犯法條欄亦未敘明觸犯何種罪名，應僅
    係描述被告等人設下「仙人跳」陷阱之過程，嗣經公訴檢察
    官於原審準備程序時陳稱：本案並未起訴毒品危害防制條例
    第6 條第3 項之罪（見原審卷第129 頁反面），本院自無從
    併予審究，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第
112 條第1 項前段，刑法第28條、第346 條第1 項、第47 條第1
項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
前段，判決如主文。
本案經檢察官林勤綱到庭執行職務。 
中    華    民    國   102    年    12    月    25    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  王復生
                                      法  官  鄭富城
                                      法  官  李釱任
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
                                      書記官  王譽璋 
中    華    民    國   102    年    12    月    26    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第346條
（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上訴,2742,20131225,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2742
[*jdate*]1021225
[*jcheck*]1
