[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c972%2c20130611%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=972&jdate=1020611&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000972&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c972%2c20130611%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=972&jdate=1020611&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,972
[*裁判日期*]1020611
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上訴字第972號
上　訴　人
即　被　告　王志維
選任辯護人　梁景岳律師
　　　　　　張靜律師
上　訴　人
即　被　告　鍾典宏
選任辯護人　周彥憑律師
上列上訴人等因殺人等案件，不服臺灣臺北地方法院101 年度重
訴字第13號，中華民國102 年3 月14日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署101 年度少連偵字第52、55號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於王志維、鍾典宏共同傷害致死部分均撤銷。
王志維成年人與少年共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期
徒刑拾年。扣案之機車霸王鎖壹把沒收。
鍾典宏成年人與少年共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期
徒刑柒年肆月。扣案之機車霸王鎖壹把沒收。
    事  實
一、王志維前於民國98年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以99年度上訴字第2207號判決處有期徒刑1 年、緩刑3
    年，仍於緩刑期中（至102 年9 月13日，不構成累犯）。又
    鍾典宏於99年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺
    北地方法院以99年度訴字第1901號判決處有期徒刑1 年6 月
    （9 罪）、1 年5 月（2 罪）、3 月，應執行有期徒刑2 年
    緩刑5 年，亦仍於緩刑期中，不構成累犯。
二、緣張建華於網路上架設電腦賭博網站，致王志維積欠張建華
    大批賭債（張建華、王志維涉犯賭博罪部分，另經臺灣臺北
    地方法院以101 年度簡字第3224號判決分別處有期徒刑3 月
    、科罰金1 萬元確定），王志維無力償還遂四處躲藏、避不
    見面，張建華為追索賭債，即於電腦臉書網頁刊載懸賞新臺
    幣（下同）10萬元尋找王志維之懸賞尋人啟事，王志維惟恐
    遭他人出賣躲藏地點交由張建華處理，性命將有不測，併為
    展現自己之實力、解決上開債務，遂於民國101 年5 月27日
    下午至翌日（即28日）凌晨，以電話、網路方式聯繫李叢安
    （業經原審判決殺人罪，處有期徒刑15年，經撤回上訴確定
    ）、林道乾（由國防部北部地方軍事法院以101 年度矚重訴
    字第2 號判決不受理）及少年江○○，再由少年江○○輾轉
    聯絡少年蔡○○、少年宋○○（分別為85年7 月、84年4 月
    、83年11月生，真實年籍、姓名均詳卷，上開三名少年涉犯
    共同傷害致人於死罪部分均由原審法院少年法庭以101 年度
    少重訴字第2 號判決，少年蔡○○處有期徒刑3 年、緩刑5
    年，少年江○○、宋○○無罪），在新北市○○區○○路○○
    巷○ 號樓下會合，再同至附近公公園內商議細節。王志維
    並提供友人所有、藏置於該處1 樓屋頂平台之非管制西瓜刀
    、開山刀、鋁製球棒等物，交李叢安攜至公公園供在場人
    選拿以為武器，王志維更承諾以1 萬5 千元為上開少年之報
    酬，謀定：由林道乾以帶同王志維至現場為由將張建華誘至
    張建華住處樓下，與王志維同為談判，李叢安則帶同其他人
    持刀、械在旁等候，聽聞王志維、林道乾大聲叫喝之暗號，
    即持刀械上前揮砍，無論如何都要使王志維、林道乾得以離
    開現場，但確認「不要砍死人，砍手跟腳就好」、「如果被
    押，要出來救」等計畫，王志維、李叢安、林道乾、少年江
    ○○、蔡○○、宋○○等人，即共同基於傷害之犯意聯絡，
    電話邀約張建華，惟因張建華未在住處而未著手即四散返家
    。於隔日（即101 年5 月29日）凌晨2 時許，同批人馬再於
    公公園內集合，少年蔡○○更帶同少年高○○（83年7 月
    生，真實年籍、姓名均詳卷，同由原審法院少年法庭以101
    年到少重訴字第2 號判決有期徒刑3 年，緩刑5 年）、另鍾
    典宏亦因受李叢安邀同而前往，仍由李叢安攜帶前開刀械供
    參與之人拿取，為使他人無法辨識其人、車，除分戴口罩、
    安全帽為變裝外，亦將騎乘之機車貼上膠帶以變造車牌（王
    志維、鍾典宏行使變造特種文書之部分，均經原審判處有期
    徒刑3 月確定）。於101 年5 月29日凌晨3 時許，由李叢安
    、少年宋○○各持前開長型西瓜刀1 把、少年蔡○○持開山
    刀1 把、少年江○○持短型西瓜刀1 把，少年高○○則持鋁
    製球棒1 支、鍾典宏則自機車上取出自己所有之機車霸王鎖
    ，共騎5 部機車至新北市○○區○○路轉入329 巷5 弄口集
    合等待。先由林道乾以王志維欲清償賭債為藉口，撥打電話
    邀同張建華下樓談判，張建華不疑有他，遂與友人唐柏豪下
    樓與王志維交涉，適101 年5 月29日凌晨3 時42分許，張建
    華友人王彥鈞駕駛車號0000－00號自用小客車、搭載王聰明
    亦駛入停於329 巷5 弄口，在旁等候之少年宋○○、少年江
    ○○見狀，見對方人數較預期為多、情勢不利，少年宋○○
    、江○○遂於未起衝突前即先行共乘機車離去。張建華、唐
    柏豪見援手到場，態度轉硬不願與王志維談判，旋將王志維
    壓制在地，王志維遂大聲喊叫，王志維、李叢安、鍾典宏、
    林道乾、少年蔡○○與少年高○○等人，雖主觀上無致人於
    死之故意，然客觀上能預見多人持開山刀、西瓜刀、鋁製球
    棒等器械圍砍或毆擊人體，因多人閃躲、攻擊之場面，倘未
    注意力道、時間、部位，容易不慎揮砍人體頭、頸、胸等重
    要部位，將生致人死亡之結果，竟仍接續前開共同傷害之犯
    意聯絡即依計衝出：(1)鍾典宏、李叢安率先奔向王志維等人
    ，鍾典宏持機車大鎖與徒手之唐柏豪互搏、李叢安則持長型
    西瓜刀逕砍張建華左手，致張建華攤坐在地無法動彈，張建
    華因此受有左手肘近端尺骨粉碎性及近端橈骨開放性骨折、
    左手肘深部撕裂傷併肌肉斷裂等傷害，而王志維則得行掙脫
    ，少年高○○所持之球棒則於此混亂中遭人打落現場；(2)王
    志維掙脫後即徒手與甫下車之王聰明發生扭打，少年蔡○○
    跟上後亦持開山刀刀背追打，王聰明見苗頭不對，則跑入中
    正路329 巷另不知巷內，少年高○○徒步、林道乾騎機車亦
    行跟入，王聰明不耐四人追打遂翻牆躲藏，四人始行罷手，
    後王志維即經林道乾搭載，由該巷道內逕行離去，少年蔡○
    ○、高○○則跑回329 巷5 弄口騎車，惟王聰明仍因此受有
    肘表淺擦傷、軀幹擦傷、髖擦傷、手指表淺擦傷之傷害。(3)
    王志維等四人追入不知名巷內之際，李叢安轉頭見唐柏豪奪
    下鍾典宏原持之機車霸王鎖，王彥鈞又已下車拾起少年高○
    ○棄於現場之鋁製球棒，為使自己不落下風、並助鍾典宏一
    臂之力，明知長型西瓜刀為鐵製利器，刀刃既長且鋒利（刀
    刃長約55公分，柄長約11 .5 公分），使力以西瓜刀揮砍人
    之身體頭、頸、胸部等重要部位，足以致人於死，仍一人脫
    逸原本傷害之犯意，認縱致唐柏豪、王彥鈞於死亦不違背其
    本意之殺人不確定故意，持長型西瓜刀上前揮砍唐柏豪、王
    彥鈞二人，致唐柏豪受有砍傷遍及左頸、左胸背及左前臂銳
    器創傷嚴重致出血性休克死亡，同致王彥鈞受有左胸、雙手
    銳創、肺、心臟銳創、肺塌陷致心因性休克併出血性休克死
    亡。而少年高○○、蔡○○恰返回原處牽車，遂由少年高○
    ○搭載少年蔡○○、李叢安搭載鍾典宏，二部機車沿中正路
    329 巷原來方向逃逸。巷口再遇王志維、林道乾二人，少年
    蔡○○即將先前持用之開山刀交回由林道乾藏放。
三、嗣經張建華同居女友廖妏倩報案，警方到場後：
  (一)唐柏豪、王彥鈞未及送醫已當場死亡。員警並扣得遺留於現
    場前開少年高○○攜至現場之鋁製球棒1 支、鍾典宏所有於
    現場持用之機車霸王鎖1 把、及鍾典宏騎至現場之837 －
    JZQ 機車1 部。
  (二)李叢安搭載鍾典宏騎乘車號000 －000 號機車至新店慈濟醫
    院就診，員警即循線查獲李叢安、鍾典宏，並於慈濟醫院前
    扣得前開681 －KQC 機車1 部、李叢安前開持用長型西瓜刀
    1 支。
  (三)經廖妏倩指認，而循線查獲王志維、林道乾，由林道乾帶同
    員警至新北市○○區○○路○○巷○ 號2 樓外突平台，扣得前
    開少年蔡○○持用、交回之開山刀1 把（另亦扣得與本件無
    涉之鋁製球棒1 支）。
  (四)少年宋○○則於101 年5 月29日下午7 時55分許，經員警持
    拘票拘提到案後，帶同至新北市○○區○○路、中央二街防
    火巷內，扣得前開少年宋○○持用之長型西瓜刀1 支。另少
    年江○○持用之短型西瓜刀，則已丟棄於山區滅失。
四、案經唐柏豪之母黃品萱、王彥鈞之母陳麗玲、王聰明、張建
    華訴由新北市政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事
    訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於
    審判程序同意做為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別定有明
    文。查本案檢察官、被告王志維、李叢安、鍾典宏及其等辯
    護人對於本判決下列所引用其他各項被告以外之人於審判外
    之陳述，於本院行準備程序時均表示無意見、同意引用為證
    據（見本院卷二第8-20頁），且迄至言詞辯論終結前亦未再
    聲明異議，況本院於審判期日已依法進行證據之調查、辯論
    ，被告訴訟上之權利已受保障，故本院審酌上開證據資料製
    作時之情況，依前述規定，認均具有證據能力。至其餘憑以
    認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述證據，查無
    違反法定程序取得之情，依同法第158 條之4 規定反面解釋
    ，均俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、就被害人張建華、王聰明受傷之部分：
  (一)訊據被告王志維、鍾典宏就於前揭時地，因不滿被害人張建
    華於臉書上刊登懸賞文字，而二次邀集被告李叢安、林道乾
    等人於其住家及公公園聚集謀議，提供非管制刀械一批供
    在場其餘之人使用，而在現場為被害人張建華、唐柏豪壓制
    之時，由同案被告李叢安揮刀砍被害人張建華左手，致被害
    人張建華受有左手肘近端尺骨粉碎性及近端橈骨開放性骨折
    、左手肘深部撕裂傷併肌肉斷裂等傷害，另王聰明自1036－
    ED號自用小客車下車後，即加入毆打，致王聰明受有肘表淺
    擦傷、軀幹擦傷、髖擦傷、手指表淺擦傷之傷害等事實，於
    本院調查、審理時均坦承不諱（見本院卷二第2 頁背面），
    被告王志維辯稱：伊僅有傷害之犯意，並無殺人之故意，僅
    因害怕張建華於網路張貼之懸賞文，方會與多人、攜帶刀械
    至現場，後來之事均係為了自衛，如張建華、唐柏豪並未壓
    制伊在地，李叢安係為救伊始砍傷張建華，王聰明之傷亦非
    伊造成云云；被告鍾典宏則辯稱：伊係為了搭救王志維始衝
    入現場，至現場時王志維即已掙脫，唐柏豪則抓住伊大鎖、
    將伊打在地上，伊在現場均未打傷任何人之前就被砍斷左手
    ，故無任何之傷害行為云云。經查：
  1.被告王志維因不滿被害人張建華於電腦臉書網頁上刊登懸賞
    伊等文字，於事實一所示之時間，聯絡被告李叢安、共犯林
    道乾、江○○，由少年江○○轉約少年蔡○○、宋○○等人
    聚集謀議約定：被害人張建華下樓談判後持刀揮砍被害人張
    建華，以助被告王志維離開現場等情，嗣因被害人張建華不
    在住所而罷手；再於翌日，被告王志維等人、少年蔡○○並
    帶同另少年高○○、被告鍾典宏聯絡被告李叢安後亦前往聚
    集，二度謀議同一計畫，被告李叢安、少年宋○○則各持長
    型西瓜刀各1 把、少年蔡○○、江○○、高○○分持開山刀
    1 把、短型西瓜刀1 把及鋁製球棒1 支，騎乘機車至現場，
    待被告王志維與被害人張建華、唐柏豪發生爭執後，被告李
    叢安一衝出，即持長型西瓜刀砍向被害人張建華左手，被害
    人王聰明亦與多人扭打致傷等事實，除據被告王志維、鍾典
    宏坦承不諱外，並經證人即被害人王聰明、張建華於具結證
    述明確，並有證人即共犯林道乾、少年蔡○○、高○○、宋
    ○○、江○○等人具結供證歷歷，並有被害人張建華電腦臉
    書網頁懸賞王志維之列印資料（見少連偵卷一第124 頁）、
    新北市○○區○○路○○○ 巷監視器光碟勘驗筆錄（見少連偵
    卷二第391 頁）、原審102 年1 月24日勘驗筆錄（見原審卷
    二第131-136 頁）、原審少年法院101 年7 月26日勘驗筆錄
    （見少調字卷三第47-50 頁）、監視器翻拍照片、事故現場
    照片（見少連偵卷一第142-153 頁、少連偵卷二第290 -309
    頁）、被告王志維等人通聯紀錄、申登人資料（見少連偵卷
    三第252-289 頁）等在卷可佐，另有(1)於現場扣得之少年高
    ○○攜至現場之鋁製球棒1 支、被告鍾典宏所有於現場持用
    之機車霸王鎖1 把、及被告鍾典宏騎至現場之837 －JZQ 機
    車1 部；(2)於新店慈濟醫院前扣得681 －KQC 機車1 部、被
    告李叢安前開持用長型西瓜刀1 支；(3)於新北市○○區○○
    路○○巷○ 號2 樓外突平台，扣得少年蔡○○持用、交回之開
    山刀1 把；(4)於新北市○○區○○路、中央二街防火巷內，
    扣得少年宋○○持用之長型西瓜刀1 支等物可查，有扣押筆
    錄、扣押物品目錄表（見少連偵卷一第71-73 頁）。此外，
    被害人張建華、王聰明於101 年5 月29日至天主教耕莘醫院
    就診，經醫師診斷，被害人張建華因此受有左手肘近端尺骨
    粉碎性及近端橈骨開放性骨折、左手肘深部撕裂傷併肌肉斷
    裂等傷害，被害人王聰明受有肘表淺擦傷、軀幹擦傷、髖擦
    傷、手指表淺擦傷之傷害等事實，亦有天主教耕莘醫院101
    年5 月29日乙診字第乙0000000000號診斷證明書（見少連偵
    卷一第61頁）、乙診字第乙0000000000號乙種診斷證明書（
    見少連偵卷一第56頁）在卷可稽。是此部分之事實，堪以認
    定。
  2.被害人王聰明於前揭時、地遭被告王志維、共犯林道乾、少
    年蔡○○、高○○等人追擊而翻牆逃離乙節：
    (1)經原審依職權勘驗設於新店市○○路○○○ 巷○ 弄、自由街
      間監視器畫面（即監視器編號[16]），結果：（監視器畫
      面自101 年5 月29日凌晨3 時42分20秒至37秒間）被告王
      志維與證人王聰明（著有圖案之白色短袖上衣、長褲之短
      髮男子，經證人王聰明確認明確）互相扭打拉扯，少年蔡
      ○○跑至證人王聰明身後、朝證人王聰明背部揮砍，待證
      人王聰明掙脫後欲跑入329 巷3 弄對面內橫向不知名巷內
      ，一度趴地摔倒，被告王志維、少年蔡○○仍緊追於後，
      嗣後三人於329 巷內右方橫向小巷子口對峙再進入巷內，
      另少年高○○則亦其後徒手、共犯林道乾則騎機車進入同
      巷內。」，有原審勘驗筆錄、擷取畫面在卷可稽（見原審
      卷卷二第133 頁）。
    (2)另證人王聰明於偵查具結證述：張建華約伊、王彥鈞至現
      場，看到一群人躲著，一下車一群人就衝過來，伊被兩人
      打，一人持木棍由後敲背、一徒手打，伊逃跑時跌倒後，
      再翻牆進入廟中躲藏，傷勢是跌倒造成的。待伊回去現場
      察看時，其他三人已躺在地上等語等情明確（見少連偵字
      第52號卷卷一第187 頁至第188 頁、少連偵字第52號卷卷
      二第324 頁至第331 頁）。少年蔡○○亦於原審具結證稱
      ：到現場後由林道乾指示蹲在何處等候，伊聽到王志維之
      大叫聲即依照原先之計畫衝出去，衝處去見李叢安砍到張
      建華之手，伊與王志維均去追穿白色上衣之人（即指被害
      人王聰明），追到後有用刀背打王聰明，王聰明跑掉後，
      就沒有再追，其後少年高○○也跑過來，林道乾也剛好騎
      車過來，林道乾就載王志維走了伊與高○○亦回去原停車
      處牽車離開現場等語（見原審卷二第65、72頁）。少年高
      ○○亦於偵查中具結證稱：到現場後林道乾大叫渠等進去
      ，大家就衝進去，見王志維被對方拉，但在伊衝出去時王
      志維亦掙脫對方，但因感覺被人拿鋁棒敲頭，伊即將鋁棒
      丟棄、往中正路口方向跑去，跑時見少年蔡○○在前面、
      王志維亦為一同，後伊即以汽車載少年蔡○○離開現場等
      語（見少連偵卷二第356 頁）。上開三人具結證述情節大
      致相符。是可認被告王志維確與被害人王聰明為扭打、拉
      扯，另少年蔡○○趁此機持開山刀朝被害人王聰明背部揮
      砍，被告王志維、少年蔡○○更共同追趕被害人王聰明，
      致王聰明狼狽跌倒、翻牆等事實。
    (3)故被害人王聰明甫下車，即與被告王志維發生拉扯，待少
      年蔡○○衝出以刀背揮打被害人王聰明，追趕中致被害人
      王聰明逃跑不及而趴地跌倒，至此被害人王聰明反遭被告
      王志維、少年蔡○○追趕逃入不知名巷內，其後少年高○
      ○亦追至、被告林道乾亦騎車在後同亦進入該不知名巷內
      ，因此被害人王聰明係因跌倒之際，受有前開傷勢。是被
      告王志維追趕被害人王聰明之際，少年蔡○○已至現場，
      並無任何遭人「壓制」之情，反係與多人主動反擊追趕被
      害人王聰明，致被害人王聰明趴地跌倒。而被告王志維辯
      稱：伊並未主動傷害被害人王聰明，係因遭人壓制始為反
      擊，致被害人受傷云云，顯為事後卸責之詞，尚無可採。
  3.又被告鍾典宏於原審訊問時已供稱：至公園現場時，見被告
    李叢安、少年宋○君各拿一把西瓜刀，其餘不認識者，亦有
    一人拿1 把小一點的西瓜刀，一人拿西瓜刀，一人拿鋁棒，
    方取出機車霸王鎖等語（見聲羈字卷第6 頁正、背面）；復
    於原審審理時自承：至公公園時，即聽聞李叢安稱王志維
    積欠張建華賭債，欲陪同王志維找張建華談判清償方式，且
    見有西瓜刀、開山刀、鋁棒等物，看見刀械即大概知悉要幹
    嘛了等語（見原審卷卷一第29頁背面）。再證人即被告李叢
    安於偵查中亦具結證稱：伊於公園內拿武器時，鍾典宏即稱
    機車車廂內有機車鎖，而現場談判時，鍾典宏應該已經持有
    機車鎖，大家手上都有武器等語，更於審理時證稱：鍾典宏
    至公公園時，即問伊為何有那麼多人，伊說王志維要去找
    人講事情，結果鍾典宏就跟伊等一起走等語（見少連偵字第
    52號卷卷二第371 頁至第373 頁、原審卷卷二第77頁背面、
    第79頁背面）；證人宋○○於偵訊及審理中時復證稱：鍾典
    宏於大家分刀械、詢問王志維談判之事時就到場了，鍾典宏
    走近伊等旁邊，一定有看到刀械等武器等語（見少連偵字第
    52號卷卷二第335 頁、見原審卷卷一第275 頁背面），足認
    被告鍾典宏於公公園內即已看見眾人朋分刀械等武器，並
    知悉稍待要去與他人談判。衡情被告鍾典宏既已知現場有人
    攜帶刀械、球棒等武器，自能預見在商談過程中，衝突一觸
    即發，然仍持機車大鎖加入、而非先行離去，於衝突發生之
    際尚持機車大鎖衝出，是其主觀上與其他共犯有共同傷害之
    犯意聯絡，客觀上亦已著手實施傷害行為，至為灼然。被告
    鍾典宏雖辯稱：並未參與謀議，不知眾人計畫云云，顯係卸
    責之詞。
  4.二人以上以共同犯罪之意思，事前同謀，推由其中部分之人
    實行，其未參與實行之共謀者，固為學說上所稱之共謀共同
    正犯，依司法院釋字第109 號解釋，仍成立共同正犯。復按
    共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，
    各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯
    罪之目的，其成立不以全體均行參與實施犯罪構成要件之行
    為為要件。如行為人以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而
    推由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦應認為共同正犯，
    使之對於全部行為所發生之結果，負其責任（最高法院87年
    台非字第35號判決參照）。又共同正犯之意思聯絡，原不以
    數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，
    且意思之聯絡不限於事前有所協定，其於行為當時，基於相
    互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙共同正犯之成
    立，另其意思聯絡表示之方法，並不以明示通謀為必要，即
    相互間有默示之合致，亦無不可（最高法院77年台上字第21
    35號判例、92年台上字第5223號判決參照）。查被害人張建
    華係遭被告李叢安持長型西瓜刀揮砍致受有左手肘近端尺骨
    粉碎性及近端橈骨開放性骨折、左手肘深部撕裂傷併肌肉斷
    裂等傷害，被害人王聰明遭被告王志維及少年蔡○○、高○
    ○、共犯林道乾毆打、追趕致受有肘表淺擦傷、軀幹擦傷、
    髖擦傷、手指表淺擦傷等傷害，已如前述；而其數人間或於
    事前有所協議，或於行為當時，基於相互之認識，而基於共
    同犯罪意思參與傷害被害人之行為，況被告王志維亦於原審
    101 年度少重訴字第2 號102 年2 月5 日少年法庭審理中具
    結自承：本件現場使用之刀械、鋁棒（除機車霸王鎖外），
    均係伊帶至現場供在場人挑選，主要係伊於現場有危險時友
    人上前幫忙解圍等情（見本院卷一第186 頁背面、第187 頁
    正、反面），證人即少年宋○○、蔡○○於偵查中亦具結證
    稱：王志維於事前即已允諾事成後幫忙者可得1 萬5 千元為
    報酬等語（見少連偵卷二第335 、341 頁），是本件係因被
    告王志維本身欠債、而主動糾集共犯、允諾為報酬，被告王
    志維顯就本件係以自身主觀之犯意，視其他共犯之行為為自
    己行為之一部，是依上開說明，就被害人張建華、王聰明所
    受之上開傷害，自應負全部責任，而為傷害罪之共同正犯。
    而被告王志維辯稱：伊並未實際親手傷害張建華云云，顯係
    卸責之詞。
  5.就被告王志維、鍾典宏二人共同砍擊被害人張建華、追打被
    害人王聰明之故意而言：殺人與傷害致人於死之區別，應以
    加害人有無殺意為斷，不以兇器種類及傷痕之多少為絕對標
    準，亦不能因與被害人素不相識，原無宿怨，事出突然，即
    認為無殺人之故意。又下手之情形如何，於審究犯意方面，
    為重要參考資料，故認定被告是否有殺人犯意，自應審酌當
    時情況，視其下手之輕重、加害之部位等，以為判斷之參考
    。第查：
    (1)動機：本件係被告王志維因積欠被害人張建華賭債而遭張
      建華以網路臉書懸賞，因懼怕遭人舉報，方主動前往與被
      告張建華談判，被告王志維與被害人王聰明前更不相識；
      另被告鍾典宏亦係臨時與共同被告李叢安聯絡始至現場，
      與被害人張建華、王聰明亦無任何仇隙；是由被告王志維
      、鍾典宏與被害人張建華、王聰明間糾紛而言，並無任何
      必殺之而後快之殺人故意謀議動機存在。
    (2)又被告王志維與共犯等協議之時，曾言「不要砍死人」，
      主要係「不要讓王志維被人押走」等情，業經被告王志維
      供稱明確，且經共同被告李叢安、證人共犯林道乾、少年
      高○○、蔡○○、宋○○、江○○等人迭次於偵查、原審
      中具結證述明確，且證人即少年宋○○更於偵查中具結證
      述：王志維表示本次係使王志維得以脫身、不要被別人押
      走，如果對方砍起來，不要砍死人等語（見少連偵卷二第
      335 頁），證人即共同被告李叢安亦於偵查中、原審具結
      證稱：王志維有要求大家不要砍頭等語（見少連偵二卷第
      371 頁原審卷二第79頁）；是由被告王志維與在場其餘人
      謀議之內容並非以「殺害張建華解決債務」，而係「倘對
      方動手，需將被告王志維救出」。且實際案發之際，被告
      王志維等人至現場之際，亦非趁被害人張建華、唐柏豪僅
      二人出面之際馬上群起衝出，而係由被告王志維先與被害
      人張建華於巷內就債務為商談，待被害人張建華不滿被告
      王志維提出之清償計畫時、而動手壓制被告王志維之際，
      眾人始衝出等情，亦已如前述，倘被告王志維、鍾典宏二
      人有殺人之犯意，豈對方人少之際不予突襲、而係待對方
      人手增多之際，使行下手？故被告王志維、鍾典宏二人並
      無殺人之故意至明。
    (3)被告李叢安持西瓜刀衝出時，僅對被害人張建華之手臂揮
      砍一刀，待被害人張建華攤坐在地後，已無法再為攻擊他
      人、且明顯仍有生命跡象，惟現場即已無人針對被害人張
      建華動手持續毆擊，顯然被告王志維、鍾典宏等人主觀上
      並無取被害人張建華之性命。
    (4)至證人王聰明於偵查中固證稱：王志維邊追伊邊以台語說
      「給他死」等語（見少連偵卷二第327 頁），然一般人在
      打架、鬥毆時為助長己方聲勢，縱有大聲吶喊「給他死」
      等語，其真意並非絕對要取對方性命，而僅係打架、鬥毆
      時，以聲勢懾服對方而已，猶難依此而遽予推論下手攻擊
      之行為人即有取人性命之殺人故意。且被告王志維追擊王
      聰明之際係徒手、共犯蔡○○雖持開山到但係以刀背敲打
      ，其餘之人均未持任何武器，雖有四人之勢，惟所持武器
      無一可致命以觀，被告王志維、少年蔡○○、高○○、共
      犯林道乾等人縱高呼「給他死」，實無致證人王聰明於死
      之故意。
    (5)則被告王志維、鍾典宏就本件謀議、施行之故意，應僅止
      於傷害。而公訴人認係殺人之故意，實有未恰。
  6.按正當防衛必須對於現在不法之侵害，始足當之，侵害業已
    過去，或無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張
    防衛權，而互毆係屬多數動作構成單純一罪，而互為攻擊之
    傷害行為，縱令一方先行出手，還擊之一方，在客觀上苟非
    單純對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，因其本即
    有傷害之犯意存在，自無主張防衛權之餘地（最高法院96年
    台上第3526號判決參照）。本件被告李叢安揮刀之際，確係
    被告王志維遭張建華、王聰明二人出手拉扯、壓制被告王志
    維等情，已經證人即被害人張建華、王聰明證述明確，並經
    證人即同案被告李叢安證述明確，惟同案被告李叢安出手揮
    砍被害人張建華左手之緣由，業經同案被告李叢安於偵查中
    具結證稱：至現場時，王志維稱渠等先蹲於牆邊，王志維會
    故意引起爭吵，希望伊被押走，渠等才有機會上去等語（見
    少連偵卷二第372 頁），是被告李叢安至現場揮砍之際所見
    ，客觀上雖係被告王志維遭被害人張建華、王聰明壓制、拉
    扯，惟主觀上係認定該狀況為被告王志維事先設定之情境相
    合，自係依據被告王志維之指示而基於傷害之故意持武器衝
    出揮刀，而非基於防衛權之主張。故被告李叢安並無正當防
    衛之意思，被告王志維自無正當防衛之適用。被告王志維辯
    稱：李叢安係為解除伊遭他人壓制之狀況，始為揮刀，應為
    正當防衛云云，顯與事實不合。
  (二)綜上所述，被告王志維、鍾典宏共同傷害被害人張建華、王
    聰明之犯行，堪以認定。
二、關於被害人唐柏豪、王彥鈞死亡部分：
  (一)訊據被告王志維就於前揭時地被告李叢安持長型西瓜刀揮砍
    被害人唐柏豪、王彥鈞，致被害人唐柏豪受有砍傷遍及左頸
    、左胸背及左前臂銳器創傷嚴重致出血性休克死亡，同致被
    害人王彥鈞受有左胸、雙手銳創、肺、心臟銳創、肺塌陷致
    心因性休克併出血性休克死亡等事實，固於本院調查、審理
    時均坦承不諱，惟仍矢口否認有何傷害致死之犯行，被告王
    志維、鍾典宏均辯以：被害人唐柏豪、王彥鈞均非渠等動手
    ，且李叢安係為搭救鍾典宏始行揮刀，與渠等均無關云云，
    另被告王志維更辯稱：李叢安揮刀之際，伊已離開、不在現
    場，與伊無關云云。經查：
  1.被告李叢安於前揭時地持長型西瓜刀揮砍被害人唐柏豪7 刀
    ，遍及左頸、左胸背及左前臂銳器創傷嚴重致出血性休克死
    亡等情，業經被告李叢安坦承不諱；另被害人王彥鈞於上開
    時、地遭人持刀械揮砍，遭砍及左胸、左手臂及右拇指區，
    並造成肺、心臟銳創塌陷，致心因性休克併出血性休克死亡
    等事實，亦為被告李叢安所不爭執；此外並有於現場扣得原
    少年高○○攜帶之鋁製球棒1 支、被告鍾典宏所有於現場持
    用之機車霸王鎖1 把，再於慈濟醫院前扣得被告李叢安前開
    持用長型西瓜刀1 支等可資相佐。
  2.而被害人唐柏豪經檢察官督同法醫相驗解剖，經法務部法醫
    研究所鑑定：(1)被害人唐柏豪身上之外傷計有：左小腿離
    足底26-33 公分處砍切傷，外側開口、閉口分別為12 .5 ×
    5 及13.5×0.2 公分，深達6 公分，可見內側腓腸肌切割傷
    ，可引起大出血；左臀背（離足底約90-102公分）傷口，
    開口、閉口分別為12×2.5 及135 ×0.2 公分，深度1.5 公
    分，未達肌肉層；左背腰（離足底約127-13 2公分）傷口
    ，開口、閉口約5 ×1.5 公分、7 ×0.2 公分，深度3 公分
    ；左背肩胛骨下方橫向砍切傷（離足底約142-145 公分）
    ，開口、閉口分別為8.7 ×2 、9 ×0. 2，深度6 公分；
    左後頸部橫向砍切傷（離足底約150 公分），達左頸動、靜
    脈切斷及椎骨動脈切斷與椎骨橫突骨折，開口、閉口分別為
    19×4 及23×0.2 公分，深度7 公分，此為致命傷；左頂
    枕區橫向切割傷達頂骨骨質（耳上5 公分處），損傷達骨片
    4.2 ×2.2 公分、8 ×5 公分，深度1.5 公分；左手近鷹
    嘴骨區尺股開放性骨折，尺側砍切傷5 ×2.5 公分；鼻部
    上下方向挫傷、左嘴角1 ×0.5 公分挫傷右鼻孔血溢出。(2)
    解剖、及鑑定結果：被害人唐柏豪生前使用愷他命，遭7 道
    砍創頭、頸、腰背、肢體，其中左頸、左胸背、左前臂大創
    三道為致命傷，左頸為主要致命傷，傷及左頸動靜脈及頸椎
    ，造成大出血，最後因出血性休克死亡等情，有事故現場照
    片、勘（相）驗筆錄、解剖勘（相）驗筆錄、臺灣臺北地方
    法院檢察署檢驗報告書、解剖相驗照片、法務部法醫研究所
    （101 ）醫鑑字第1011101886號鑑定報告書、臺灣臺北地方
    法院檢察署相驗屍體證明書（見相字卷第24-28 、30-31 、
    39、51-56 、96-122、140-144 、147 頁）等在卷可稽，是
    被害人唐柏豪係於前揭時地遭被告李叢安砍創7 道，及於左
    頸、左胸背及左前臂，傷及左頸動靜脈及頸椎，造成大出血
    ，最後因出血性休克死亡等事實，應可認定。
  3.另被害人王彥鈞經檢察官督同法醫相驗解剖，經法務部法醫
    研究所鑑定：(1)被害人王彥鈞身上之外傷計有：頭臉頸部
    ：右臉頰3 ×1 公分擦傷、右頸1.5 ×0.3 及3 ×2 公分擦
    傷，耳下及耳前分別有3 ×1 及2 ×1 公分淺擦傷；胸背
    、軀幹：足底120-141 公分處左胸背有單一砍傷，造成開口
    約1 公分，左胸廓深約13公分、8-10肋骨間之砍創，肋骨前
    8 、9 後9 、10肋骨間由前至後有砍切創並傷及第10胸椎橫
    突，肺臟、心包膜囊裸露、左胸出血殘留，左下肺銳創約12
    ×6 ×4 公分（左肺萎縮塌陷）、心臟於左心室有2.5 ×1
    ×1 公分銳創，前胸有拖尾痕至少3 道（18-25 ×3 、6 ×
    0.2 、5 ×0.1 公分）。另有單一挫傷0.5 ×0.5 公分；
    四肢：右手拇指近端、外側有2. 3×1.5 切割痕；左上臂離
    足底141 公分，開口傷口為6 ×2.5 公分（研判為左胸遭砍
    時左手臂向後擺動及閃躲造成之單一砍創拖尾砍傷）。(2)解
    剖結果：左胸廓單一大範圍砍傷，左下肺葉、心臟銳創
    （左肺塌陷、萎縮及心壁破裂），左肋骨8-10肋骨砍創，
    內臟蒼白狀；依解剖及組織病理切片觀察結果發現左胸有
    大片單一砍傷，左上臂外側亦有砍傷，右手拇指有銳器抵抗
    傷，全身內臟呈缺血蒼白狀，左肺銳創並塌陷實質出血，並
    有心臟、心包膜銳創致心室壁破裂實質出血。(3)鑑定結果：
    被害人王彥鈞生前並使用酒精性飲料及濫用愷他命藥物，遭
    砍創於左胸、左手臂及右拇指區，並造成肺、心臟銳創塌陷
    ，最後因心因性休克併出血性休克死亡等情，有事故現場照
    片、勘（相）驗筆錄、解剖勘（相）驗筆錄、臺灣臺北地方
    法院檢察署相驗屍體證明書、檢驗報告書、相驗照片署檢驗
    報告書、解剖相驗照片、法務部法醫研究所（101 ）醫鑑字
    第1011101874號鑑定報告書、臺灣臺北地方法院檢察署相驗
    屍體證明書（見相字卷第24-28 、30-31 、38、40、43-48
    、59-95 、129-133 、146 頁）等在卷可稽。是被害人王彥
    鈞確係於前揭時、地，遭被告李叢安持刀砍創左胸一刀（左
    前臂創為手臂後擺拖尾刀）及右拇指區亦因抵抗受創，造成
    肺、心臟銳創塌陷，致心因性休克併出血性休克死亡乙節，
    亦可認定。
  4.而於被害人王彥鈞、唐柏豪遭揮砍之際，現場僅被告李叢安
    、少年蔡○○分別持有長型西瓜刀、開山刀等銳器刀械（另
    少年宋○○、江○○持有之刀械於鬥毆開始之際先行離開而
    攜離現場，已如前述）。惟自被告李叢安現場所著褲子採集
    沾染血跡之布塊（編號A1-1）、被告李叢安持有之長型西瓜
    刀刀刃、刀柄上血液移轉棉棒（編號33-1、33-2），檢出之
    DNA －STR 型別與被害人王彥鈞之DNA －STR 型別相符，而
    共犯蔡○威所持之刀械（即編號37兇刀）刀柄、刀套未能檢
    驗出足資分析之DNA 量、所穿著鞋子雖以Kastle-Meyer血跡
    反應檢測結果為陽性反應，但未檢出足資分析之STR 型別等
    情，此有新北市政府警察局101 年7 月27日北警鑑字第1012
    238691號鑑驗書附卷可查（見原審卷一第160 頁背面至164
    頁）；另少年蔡○○現場所著褲子沾染血跡之布塊，經檢驗
    僅檢出少年蔡○○自己之DNA －STR 主要型別，次要型別微
    弱，無法研判等情，亦有新北市政府警察局102 年5 月17日
    北警鑑字第1021871440號鑑驗書（見本院卷二第162 頁）。
    則可知少年蔡○○持用之刀械、所著衣物、鞋子等，經檢驗
    並未發現明顯血跡、亦未檢驗出與被害人王彥鈞相同之DNA-
    STR 型別，僅被告李叢安持用之刀械、所著之褲子沾染血液
    檢出被害人王彥鈞之DNA －STR 型別。倘如被告李叢安所辯
    係因血跡噴濺，其刀械、衣物方沾有被害人王彥鈞之血液，
    則當時被害人王彥鈞所受之傷勢應為血液大量噴濺之情形，
    少年蔡○○若為真正持刀砍殺者，其所持之刀械、衣物，豈
    會反未沾有被害人王彥鈞之血液、僅沾染於站立在旁之被告
    李叢安之衣褲、刀械？是被告被害人王彥鈞亦係遭同案被告
    李叢安揮砍，而非少年蔡○○，亦可認定。雖證人即被告鍾
    典宏雖於原審審理時證稱：伊見到李叢安背後尚有一名持刀
    少年，當時伊不知悉為何人，但可能係少年蔡○○，少年之
    斜對角另有名身著黑衣者，由其立姿駝背研判應係受傷云云
    （見原審卷卷二第87頁背面至第88頁背面），然證人即被告
    鍾典宏於警詢、偵訊時數次供述中，從未曾提及前開情節，
    遲至原審審理時始為上開證述，是其真實性已有可疑，而難
    憑採。
  5.就同案被告李叢安之故意而言：刑法上殺人與傷害人之區別
    ，應以加害人有無殺意為斷，不能因與被害人素不相識，原
    無宿怨，即認為無殺人之故意（最高法院51年台上字第1291
    號判例意旨參照）。另刑法上之殺人罪，須行為人於行為時
    具有殺害之犯意，始足成立，而殺害犯意之有無，應斟酌行
    為人之動機、手段、被害人受傷處所是否致命部位，及傷痕
    之多寡，輕重如何等為判斷之基準，究不能單以其中一項作
    為認定之絕對標準（最高法院19年上字第718 號判例意旨參
    照）。再按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接
    故意（不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知
    並有意使其發生者」為直接故意。「行為人對於構成犯罪之
    事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意
    。而間接故意與有認識的過失（又稱疏虞過失）之區別，二
    者對構成犯罪之事實雖均預見其能發生，但前者對其發生並
    不違背其本意，後者則確信其不發生。三者概念並不相同，
    適用時應詳予區分（最高法院87年度台上字第2716號裁判可
    資參照）。而行為人有無犯罪之故意，乃個人內在之心理狀
    態，惟有從行為人之外在表徵及其行為時之客觀情況，依經
    驗法則審慎判斷，方能發現真實（最高法院88年度台上字第
    1421號裁判可資參照）。又行為人對於構成犯罪之事實，明
    知並有意使其發生者，為直接故意，亦稱確定故意；行為人
    對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意
    者，為間接故意，亦稱不確定故意。但不論其為「明知」或
    「預見」，皆為故意犯主觀上之認識，只是程度強弱有別，
    行為人有此認識進而有「使其發生」或「任其發生」之意，
    則形成犯意，前者為確定故意、直接故意，後者為不確定故
    意、間接故意；而確定故意或不確定故意，其「明知」或「
    預見」乃在犯意決定之前，至於犯罪行為後結果之發生，則
    屬因果關係問題，因常受有物理作用之支配，非必可由行為
    人「使其發生」或「任其發生」。故犯意之認識與犯罪之結
    果為截然不同之概念。
    (1)由被害人唐柏豪、王彥鈞之傷勢、砍殺部位判斷：被害人
      唐柏豪在頭、頸、胸、幹、肢體受有銳創7 道，主要致命
      傷為頸部，深達7 公分，並傷及脊椎、頸部血管致大出血
      ，最後因出血性休克死亡；另被害人王彥鈞則有右臉頰3
      乘1 公分之擦傷，右頸1.5 乘0.3 及3 乘2 公分擦傷，耳
      下及耳前分別有3 乘1 及2 乘1 公分淺擦傷，左胸背有單
      一砍傷，造成開口約41公分，左胸廓深約13公分，於8-10
      肋骨兼有砍創，左下肺銳創約12乘6 乘4 公分，肋骨前8
      、9 後9 、10肋骨間，由前至後距中線2 公分處（第10肋
      骨關節間區）有砍切創並傷及第10胸椎橫突，心臟於左心
      室有2. 5乘1 乘1 公分銳創，前胸有拖尾痕至少3道 ，為
      18 -25乘0.3 公分，6 乘0.2 公分，5 乘0.1 公分，另有
      單一挫傷0. 5乘0.5 公分，右手拇指近端、外側有2.3 乘
      1.5 公分切割傷，左上臂砍傷，開口傷口為6 乘2.5 公分
      ，最後因出血性休克及心因性休克死亡等情，均如前述。
      據此足證被告李叢安係持刀揮砍被害人唐柏豪、王彥鈞多
      刀，並有攻擊頭、頸、胸等人身要害致命部位。
    (2)刀創力道分析：被害人唐柏豪之致命傷深達7 公分並傷及
      脊椎，被害人王彥鈞並遭砍斷肋骨，致使心肺受銳創，足
      認被告李叢安用力甚猛、而非僅輕輕劃過達警示及救援被
      告鍾典宏之目的。
    (3)頭、頸、胸部為人體要害，此為眾所週知之事實，故被告
      李叢安對於持刀用力揮砍被害人唐柏豪、王彥鈞前開人身
      要害部位，足致人於死之事實，行為時應有認識，但仍決
      意為之，就被告李叢安言，若發生被害人唐柏豪、王彥鈞
      死亡之結果亦不違背其本意，顯可認殺害被害人唐柏豪及
      王彥鈞之殺人之不確定故意。
  6.就被告王志維、鍾典宏之故意而言：同時同地基於同一原因
    圍毆被害人等2 人，其中1 人因傷致死，當時既無從明確分
    別圍毆之對象，顯係基於一共同之犯意分擔實施行為，應成
    立共同正犯，並同負加重結果之全部罪責（最高法院67年度
    臺上字第1931號判例參照）、刑法上之傷害致人於死罪為結
    果犯，如多數人下手毆打，本有犯意之聯絡，即屬共同正犯
    ，對於共犯間之實施行為，既互相利用，自應同負責任（最
    高法院93年度臺上字第1169號判決意旨參照）。又共同正犯
    在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。惟加重結果犯
    ，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客
    觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若主觀上有預
    見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意範圍；是以
    ，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上之犯意可言
    。從而共同正犯中之一人所引起之加重結果，其他之人應否
    同負加重結果之全部刑責，端視其就此加重結果之發生，於
    客觀情形能否預見；而非以各共同正犯之間，主觀上對於加
    重結果之發生，有無犯意之聯絡為斷。又刑法第277 條第2
    項前段傷害致人於死之罪，係因犯傷害罪致發生死亡結果而
    為加重其刑之規定，依同法第17條之規定，固以行為人能預
    見其結果發生時，始得適用，但傷害行為足以引起死亡之結
    果，如在通常觀念上不得謂無預見之可能，則行為人對於被
    害人之因傷致死，即不能不負責任（最高法院91年台上字第
    50號判例、95年度台上字第4178號判決參照）。
    (1)本件被告王志維、鍾典宏就本件謀議、施行之故意，應僅
      止於傷害，而在主觀上雖無致被害人唐柏豪、王彥鈞於死
      之故意，已如前述。
    (2)然其等明知被告李叢安等人持球棒、西瓜刀、開山刀等物
      至案發現場，一般人在客觀上均可預見對於持上開刀械若
      與他人發生衝突，常因場面混亂，而造成傷害加乘之嚴重
      結果，此由被告王志維於偵訊時亦供稱：事前有講砍到受
      傷就好，伊有講過不可以砍死人，械鬥當中的確沒有辦法
      控制情況，有可能會殺紅眼等語（見少連偵第52號卷卷一
      第196 頁) 可證。而球棒、西瓜刀、開山刀、機車大鎖等
      物係尖銳或堅硬之物，若有人持以攻擊人體頭、頸、胸等
      部位，更造成對方死亡結果之風險大為提高，而被告王志
      維及鍾典宏均為智識正常之成年人，對此客觀上當可預見
      。
    (3)揆諸上揭說明，被害人唐柏豪及王彥鈞死亡結果之發生，
      在客觀上能預見、僅主觀上並未實際預見，則被害人唐柏
      豪、王彥鈞無論死於何人所加之傷，傷害行為既在被告王
      志維、鍾典宏犯罪之共同意思範圍內，被王志維、鍾典宏
      對於共犯李叢安之實施行為，既互相利用，就傷害致死之
      結果，自應共同負責，不得僅以非其等所為而解免罪責。
      被告王志維、鍾典宏所辯：未對唐柏豪、王彥鈞直接砍殺
      ，不應負責任云云，屬諉責之詞。
    (4)被告王志維之辯護人為被告王志維辯稱：伊該時已經與林
      道乾共乘離開現場，故謀議已然中止，而無需對其後之行
      為負責云云。然：
      由現場監視器擷取畫面顯示（見原審卷一第186 頁）：
        「03：42：54」（即凌晨3 時42分54秒許）少年高○○
        、蔡○○自追擊被害人王聰明之不知名巷內衝出、牽車
        ，「03：43：14」（即凌晨3 時43分14秒許）少年高○
        ○、蔡○○共騎，與另機車上二名男子，一同離開等情
        ；復證人林道乾亦於原審具結證稱：牽車時，即見王志
        維遭人追打，故騎車去載王志維離開現場等語（見原審
        卷一第271 頁），核與被告王志維於原審法院101 年度
        少重訴字第2 號案件102 年2 月5 日少年法庭審理中具
        結證稱：王聰明跑掉後，伊與林道乾共乘機車離去之際
        ，即見少年蔡○○、高○○回現場牽車，在中正路上即
        看見少年蔡○○等語（見本院卷一第186 頁背面），情
        節相合；另證人少年蔡○○亦於偵查中、原審審理中、
        原審法院101 年度少重訴字第2 號案件102 年2 月5 日
        少年法庭審理中具結證稱證稱：追打被害人王聰明逃入
        不知名巷內後，王聰明逃走後，共犯林道乾即以機車將
        被告王志維搭載離開現場，渠等始返回原停車處牽車，
        後見鍾典宏手斷跑出來等語（見少連偵卷二第34 1頁、
        本院卷一第191 頁），證人李叢安、鍾典宏亦證稱：伊
        欲離開現場時，見少年蔡○○，係與少年蔡○○同時二
        部機車離開等語（見原審卷二第78頁、第89 頁 ），是
        可認被告王志維、林道乾共騎一部，約於凌晨3時42 分
        54秒許離開，而被告李叢安、鍾典宏、少年蔡○○、高
        ○○分乘二台機車，約於凌晨3 時43分14秒許同時離開
        現場，則被告王志維與被告李叢安離開現場之時間，差
        距約僅20秒，時間甚為緊密。
      而以證人即同案被告李叢安於原審、原審法院101 年度
        少重訴字第2 號案件102 年3 月7 日少年法庭審理中具
        結證稱：伊揮刀砍向張建華後，被告王志維、少年蔡○
        ○去追王聰明，轉頭即見鍾典宏與另人互毆，大鎖遭被
        害人唐柏豪搶走、被人追，故砍被害人唐柏豪，待唐柏
        豪不動之際，又見有人（即被害人王彥鈞）持球棒也跑
        過來，待伊與鍾典宏欲撤離現場時，少年蔡○○亦返回
        等語（見本院卷一第202 頁、原審卷二第78頁背面至79
        頁），是被告李叢安砍殺被害人唐柏豪、王彥鈞之時，
        正係被告王志維、少年蔡○○、高○○、林道乾追打被
        害人王聰明之際，難分先後，實難認被告李叢安砍殺被
        害人唐柏豪、王彥鈞二人係在被告王志維離開現場之後
        ，辯護人此部分之辯護，顯屬無據。
      再以被告王志維等人糾集共犯之際，即應已可預見多人
        行動，客觀上即無法同時、一同離開現場，本即有先後
        離去之別，部分同夥於即將離去之際所為之行為，縱有
        部分參與之人已先行離場，仍於渠等共同之犯意聯絡之
        內，揆之前揭說明，共同正犯中之一人即被告李叢安所
        引起之加重結果，縱被告王志維、鍾典宏主觀上對於加
        重結果之發生，並無犯意之聯絡，因被告二人對於被告
        李叢安行為之結果發生，於客觀情形得為預見，仍應就
        此同負加重結果之全部刑責。故被告王志維之辯護人為
        被告王志維辯稱：被告李叢安殺害被害人唐柏豪、王彥
        鈞二人之際，被告王志維已然離開現場，無需就該死亡
        結果負責云云，實不可採。
    (5)再按共同正犯在其合同意思範圍內所為之行為，固皆應負
      責，但有逾越其範圍者，對於逾越部分，其他共犯不負其
      責，此即所謂共同正犯之過剩（最高法院96年度台上字第
      7566 號 刑事判決參照）。查被告王志維、鍾典宏等人案
      發前於公公園聚集時，並無證據能證明曾有何殺人合意
      與行為分工，且被告李叢安持西瓜刀殺害被害人唐柏豪、
      王彥鈞為時甚短，是上開參與謀議而基於傷害犯意共同前
      往談判之被告王志維、鍾典宏，俱難事先預見有殺人之犯
      意，堪認被告王志維、鍾典宏始終基於傷害之共同犯意聯
      絡，參與本件犯行，是公訴意旨尚有未洽，附此敘明。
  7.檢察官於本院另聲請詰問證人李叢安，以證明被告間共同正
    犯之行為認定。惟就共同正犯之認定，已如前開所載，事證
    已臻明確，無再行調查之必要。況證人即同案被告李叢安於
    原審已經具結、並經交互詰問完畢，就上開情形亦經證述明
    確，檢察官於本院聲請欲再次傳喚之待證事實，與原審詰問
    之內容相同，更無法說明於本院欲行「重行聲請傳喚」之必
    要性原因，是就聲請於本院再度詰問證人李叢安之部分，屬
    刑事訴訟法第163 條之2 第2 項第4 款之同一證據再行聲請
    調查，亦與刑事訴訟法第196 條之規定有違，故此部分之聲
    請應予駁回。
  (二)綜上所述，被告王志維、鍾典宏共同傷害被害人唐柏豪、王
    彥鈞致其等死亡之犯行，事證明確，洵堪認定，應依法論科
    。
三、論罪科刑部分：核被告王志維、鍾典宏前開傷害被害人王聰
    明、張建華之行為，係犯刑法第277 條第1 項傷害罪，另傷
    害被害人唐柏豪、王彥鈞致死之行為，則係犯刑法第277 條
    第2 項前段傷害致人於死罪。公訴意旨認被告王志維、鍾典
    宏就被害人張建華、王聰明所為係犯殺人未遂罪嫌，被告王
    志維、鍾典宏就被害人唐柏豪、王彥鈞所為係犯殺人既遂罪
    嫌，均有未洽，已如前述，惟檢察官起訴之犯罪事實與原審
    前揭所認定者，其基本社會事實同一，爰依刑事訴訟法第30
    0 條之規定，變更起訴法條。又被告王志維、鍾典宏與同案
    被告李叢安、共犯林道乾、少年蔡○○、高○○等人間，就
    傷害被害人張建華、王聰明及被害人唐柏豪、王彥鈞因傷害
    致死亡之結果，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯
    。又案發攻擊被害人四人歷程短暫，下手之數人攻擊被害人
    四人，雖非自然意義之一行為，然其等上開行為時空極為密
    切緊接，仍應評價為法律上之一行為，是被告王志維、鍾典
    宏應屬以一行為同時觸犯數法益，成立傷害致死、傷害罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之傷害致
    死罪處斷。依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    所定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，除各該罪就被害人係兒童及少
    年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係對
    於被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則
    加重之性質。成年人與兒童及少年共犯或故意對兒童及少年
    犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以明知其為兒童及少年
    為必要，但仍以該成年人須預見係兒童及少年，且與之共同
    犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第
    5731號判決參照）。又兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段規定，就與少年共同實施犯罪所為加重係概括
    性規定，對一切犯罪皆有適用。查被告王志維、鍾典宏於行
    為時係成年人，就所犯上開傷害致人於死罪之犯行，知悉共
    犯蔡○○、高○○等人於行為時均係12歲以上未滿18歲之少
    年，仍與之共同實施該犯行，自應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段規定，予以加重其刑，被告王志
    維、鍾典宏所犯傷害致人於死罪，法定本刑為無期徒刑部分
    ，依法不得加重。公訴意旨認被告二人前開所為係數罪併罰
    ，尚有未洽。
四、原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。第查
    ：(1)少年江○○、宋○○二人雖二度於公公園內與被告王
    志維等人參與謀議，然第一次於101 年5 月28日凌晨由被告
    林道乾聯絡被害人張建華後，因被害人張建華不在住處，而
    於未著手行為前即返家，復第二次於101 年5 月29日凌晨雖
    亦與被告王志維、鍾典宏等人同至案發現場，惟於被告王志
    維與被害人張建華談判尚未破裂、見車號0000－00黑色自用
    小客車搭載被害人張建華之幫手到場，惟恐自己無法應付，
    隨即於本件被告王志維、鍾典宏等人尚未著手傷害任何人之
    際，離開現場，未與任何人發生打鬥乙節，業經少年江○○
    、宋○○自承明確，且經被告王志維、鍾典宏、及證人林道
    乾、少年高○○、蔡○○供證歷歷，互核相符，則少年江○
    ○、宋○○於本件尚未著手即脫離原本之犯意聯絡，亦無任
    何之行為分擔，難認少年江○○、宋○○已達著手，而依原
    本參與本件謀議，因該時被告王志維與被害人張建華之談判
    結果未現，非必然發生傷害、甚或傷害致死之結果，故少年
    江○○、宋○○所參與者應係僅止於預備階段，尚未達著手
    實施之程度，自亦無著手實施後中止其行為之情形。而按預
    備、未遂之處罰，以有特別規定者為限，本件少年江○○、
    宋○○之傷害預備犯行，為法律所未規定處罰者，自難認為
    本件被告王志維、鍾典宏行為之共同正犯。臺灣臺北地方法
    院少年法庭亦同此認定，而就少年江○○、宋○○以101 年
    度少重訴字第2 號判決無罪，有該刑事判決在卷可查（見本
    院卷二第149-160 頁），與本院之認定並無扞挌，可供參考
    。故少年江○○、宋○○難認與本件被告王志維、鍾典宏為
    共同正犯，惟原審誤為認定，尚有不當。(2)共同正犯因相互
    間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之
    原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應
    為沒收之諭知。本件被告鍾典宏持用之機車霸王鎖係被告鍾
    典宏所有乙節，業經被告鍾典宏、王志維於本院始供稱明確
    （見本院卷二第179 頁），是該機車霸王鎖即應於本件共同
    被告主刑項下併為沒收，原審漏未為沒收之諭知，尚有未洽
    。被告二人仍執前詞、並以量刑過重提起上訴，否認本件犯
    行、指摘原審判決不當，雖無理由；惟原判決既有上開可議
    之處，仍應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告王志維具
    有大學之智識程度、以客運服務為業、家境小康（以上均見
    警詢筆錄人別欄註記，見少連偵卷一第4 頁），被告鍾典宏
    具有國中肄業之智識程度、無業、家境貧寒（以上均見警詢
    筆錄人別欄註記，見少連偵卷三第4 頁），且被告二人均年
    輕氣盛而思慮不周，被告王志維因賭債等問題，不思循理性
    方式解決，反糾合多人攜帶刀械、球棒、機車大鎖等物攻擊
    被害人張建華等人，被告鍾典宏不思阻止被告王志維反參與
    謀議，且持機車霸王鎖加入行動，造成被害人王聰明、張建
    華受傷、被害人唐柏豪、王彥鈞因而死亡等結果，惡性非輕
    ，犯罪所生危害程度匪淺，被告2 人均未彌補其等所造成之
    損害、未賠償被害人或其家屬分文，兼衡被告等人已於原審
    當庭向被害人或其家屬道歉，告訴人即被害人唐柏豪母親黃
    品萱當庭向原審表示原諒被告等人，及其等年齡、智識程度
    、行為分擔、參與程度等一切情狀，分別量處如主文第二、
    三項所示之刑，以示懲儆。扣案之機車霸王鎖  為被告鍾典
    宏供犯罪所用之物，且屬被告鍾典宏所有，爰依法沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112
條第1 項、刑法第277 條第1 項、第2 項前段、第28條、第55條
、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官羅松芳到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    11    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  蔡新毅
                                    法  官  曾淑華
                                    法  官  郭惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  周雅玲
中    華    民    國   102    年    6     月    11    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,上訴,972,20130611,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]972
[*jdate*]1020611
[*jcheck*]1
