[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1003%2c20110712%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1003&jdate=1000712&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001003&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1003%2c20110712%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1003&jdate=1000712&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,1003
[*裁判日期*]1000712
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上易字第1003號
　　上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　沈玉龍
　　　　　　　　沈維鳳
　　上二人共同
　　選任辯護人　洪榮彬　律師
　　　　　　　　陳麗玲　律師
　　　　　　　　吳尚昆　律師
上列上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣桃園地方法院100 年
度易字第131號，中華民國100年4月1日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第24450 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告沈玉龍與沈維鳳係父女，與告訴人陳榮
    為鄰居關係，共同居住在桃園縣大溪鎮艾華里莿仔寮「鄉根
    園社區」內，因所住社區土地問題與陳榮有所糾紛。被告沈
    玉龍、沈維鳳於民國99年7月15日上午9時45分許，利用桃園
    縣政府消防局大溪分隊人員到告訴人位於桃園縣大溪鎮美華
    里6鄰莿仔寮1之65號住處附連圍繞土地之庭院辦理消防演練
    時，以拍攝消防演練時況為由，跟隨消防人員進入告訴人上
    開住處之庭院。同日上午9 時46分許，告訴人陳榮見被告沈
    玉龍，沈維鳳進去其庭院內，大聲要求被告2人退去，其等2
    人不予理會而仍共同留滯，消防人員見狀取消演練，其等 2
    人仍持相機在庭院內拍攝，共留滯約1 分鐘自行退去。因認
    被告二人涉刑法第306條第2項侵入住宅罪云云。
二、證據能力：按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決所
    引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述）
    雖均屬傳聞證據，然被告二人及辯護人於本院準備程序中均
    表示無意見而不予爭執（見本院卷第21頁），亦未於言詞辯
    論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，
    尚無違法取得及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應
    屬適當，而其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何
    違反法定程序取得之情形，爰逕依刑事訴訟法第159條之5第
    2項規定，認前揭證據資料均有證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第1 項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    ；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理
    由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之
    判決，尚不得任意指為違法（最高法院30年上字第816 號、
    40年台上字第86號及76年台上字第4986號等判例參照）。又
    告訴人指訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年台上
    字第1300號判例參照）。
四、公訴意旨認被告二人涉犯刑法侵入住宅罪嫌，無非以證人即
    告訴人陳榮之指訴、鄉根原社區管理規約、土地預定買賣契
    約書、告訴人及被告2 人提出之現場錄影光碟等為主要論據
    。訊據被告2 人，固承稱於上開時地有與消防人員一同進入
    告訴人家中，然均堅決否認有何公訴人所指違法滯留之犯行
    ，均辯稱：是與縣府消防局人員一同進入告訴人家中進行消
    防演練，有取得縣府人員顏勝源同意可以全程錄影，告訴人
    叫我們出去，我們就馬上出來，並未在裡面滯留，進去之目
    的主要係拍攝消防演練，停留於現場僅46秒等語。
五、經查：
  (一)上開在桃園縣大溪鎮美華里6 鄰被告及告訴人居住之鄉根原
    社區所進行之消防演練，係因被告2人於99年6月間向桃園縣
    政府檢舉該社區有違建會影響救災，桃園縣政府消防局人員
    先前往勘查後，認有可能影響救災，遂定於99年7 月15日上
    午前往現場進行實地測試違建是否影響救災，而承辦人員有
    同意被告2 人可在演練過程中錄影等節，除據證人即桃園縣
    政府消防局災害搶救課職員顏勝源於偵查時結證稱：99年 7
    月14日有與沈玉龍通電話，我說隔天早上9 點要去演練，他
    問我可否實況錄影，我有說可以實況錄影等語（參偵查卷第
    32、33頁）外，復據證人即當日前往現場進行演練之桃園縣
    政府消防局大溪消防分隊小隊長簡瑞明於原審審理時結證稱
    ：一般檢舉案件，檢舉人至現場跟拍之比例很高，我們都不
    會阻止，只是做我們業務範圍內之消防演練等語明確（參原
    審易字卷第58頁背面至62頁）；並有桃園縣政府99年7 月13
    日函、同年7月22日函各1份（分參偵查卷第14頁，原審審易
    字卷第54頁）、桃園縣大溪鎮公所違章建築查報單1 份（參
    偵查卷第15至18頁）、桃園縣政府電子信箱往返郵件紀錄 2
    份（參偵查卷第19至20、36頁）、大溪鎮鄉根原社區住戶陳
    情書函1 份（參偵查卷第39至40頁）等在卷可證，此部分堪
    信為真。
  (二)又99年7月15日早上約9時許消防局人員抵達鄉根原社區後，
    共計測試演練三處地點，前後花費共約半小時，於測試社區
    內第一處公共空間得否順利救災後，再測試該社區內之莿仔
    寮1-73號（告訴人稱係1-75號，簡瑞明製作之現場檢查紀錄
    則記載1-73號，其下以1-73號稱之）及1-65號（即告訴人住
    處）二址內之違建是否影響救災，在測試完1-73號址之建築
    物後，原係前往1-66號址欲進行第三處測試，因該址屋主不
    在，消防局人員徵得1-65號屋主即告訴人陳榮同意後，前往
    進行演練，而在三處的演練過程中，除社區主委、被告2 人
    始終在場外，復有社區住戶2、3人在場觀看，被告2 人始終
    均分持相機及錄影機進行拍攝等節，除據證人即大溪消防分
    隊小隊長簡瑞明證述明確外（參原審卷第58頁背面至62頁）
    ，復為被告2 人及告訴人陳榮所是認（分參原審審易字卷第
    58、59頁，偵查卷第51頁，原審易字卷第55頁背面至57頁背
    面），此部分亦堪信為真。故依上開說明可知，被告2 人係
    在桃園縣政府消防局人員顏勝源告知可於消防演練過程中拍
    攝錄影下，始分持相機及錄影機跟隨消防人員在演練進行中
    拍攝錄影，而在演練過程中，除被告2 人外，亦有社區住戶
    及主委在場，且原定行程並非至告訴人家中進行演練，係因
    原欲演練處址之屋主不在家，才臨時改至告訴人家中進行演
    練，則被告2 人既自始即分持相機、錄影機跟隨記錄消防人
    員之演練過程，且自該社區第一處演練地即開始跟拍，在場
    亦有多人一同觀看演練，均無人遭制止，被告2 人在第二處
    演練地即1-73號址住宅內拍攝錄影時復無任何人阻擋拍攝，
    被告2 人自亦無可能預知其後將進入第三處之告訴人住宅庭
    院內，而突起侵入住宅之故意，且無從認知先前與消防人員
    一同進入他人住宅內未遭反對，在其後復與消防人員一同進
    入告訴人住宅庭院內卻須另外取得告訴人同意，是被告2 人
    與消防人員一同進入拍攝演練過程而隨機進入告訴人之住宅
    庭院內拍攝，難認有無故侵入他人住宅之故意。
  (三)再查，被告2人於該日上午9時45分許隨消防隊小隊長簡瑞明
    一同進入告訴人住宅後庭院，並拍攝小隊長簡瑞明拉水帶至
    庭院中某定點測試水帶是否能深入該處執行救災，告訴人發
    現被告2 人進入其住宅附連圍繞之土地即庭院後，即大聲出
    言「出去，這是我的領域」等語，要求被告2 人離開，並與
    持攝影機之被告沈維鳳起言語衝突，被告2人於9時46分離開
    該處一節，除據證人簡瑞明證述在卷外（參原審易字卷第58
    頁背面至62頁），復據原審法院分別勘驗被告及告訴人提出
    之錄影光碟明確，製有勘驗筆錄在卷可查（參原審易字卷第
    65頁），堪信為真。惟按刑法第306 條規定之無故侵入住居
    罪，係為保障人民居住自由，所保護之法益乃個人居住場所
    有不受其他無權者侵入或滯留其內干擾破壞權利。依據同條
    第2 項規定，倘行為人受他人要求離開其住居、建築物等而
    不離去者，固可能構成受退去之要求而仍留滯之行為，惟須
    達何種程度方得予以刑事處罰，自應參酌他人要求退去之舉
    止、情境、留滯該處之原因、留滯時間長短、所處環境能否
    立時離去等客觀條件，依個案情形判斷之，非謂一經他人要
    求退去而未立即離去，即構成不法留滯行為（參臺灣高等法
    院98年度上易字第1766號判決意旨）。查被告2 人在告訴人
    要求退去後，在 1分鐘後已走出告訴人之庭院，且觀諸錄影
    光碟內容，告訴人要求被告 2人退去之處係在庭院內，在告
    訴人要求離開後，被告沈維鳳雖與告訴人有言語衝突，惟其
    與被告沈玉龍之身體均做出往出口處前進之動作，並且在 1
    分鐘後已在告訴人宅門之外，是依上開意旨，此 1分鐘應認
    係退去該處所須花費之時間，在此退去之 1分鐘內，難認告
    訴人之居住之隱私及安全即因此受到破壞，公訴人遽此即逕
    推認被告2人有無故滯留告訴人庭院故意，尚屬率斷，被告2
    人辯稱無犯罪故意，且經受退去之要求後即迅速退去一節，
    並非無稽。
  (四)另公訴人以被告2 人在受告訴人退去之要求後，仍分持相機
    及攝影機對著告訴人拍攝，認被告2 人顯無退去之意云云，
    查上開事實，除據證人即告訴人陳榮證述明確外（參偵查卷
    第31頁，原審易字卷第55頁背面至58頁），並經原審法院勘
    驗明確，有上開勘驗筆錄在卷可稽，堪信為真。被告沈維鳳
    雖辯稱：因為告訴人站在我面前，而且很兇，我攝影機只好
    這樣拿著，為求自保云云；被告沈玉龍雖辯稱：我怕告訴人
    傷害到我女兒，所以我才持相機拍告訴人，為求自保云云。
    惟觀諸錄影光碟內容，在告訴人要求被告2 人離開之該時該
    處，被告2人與告訴人共3人站在一起，此時未見告訴人有何
    被告沈維鳳所指之粗暴動作，乃被告2 人在退去之際卻仍分
    持相機及錄影機對著告訴人之人身拍攝，極不尊重告訴人，
    被告2 人上開為求自保之辯詞，無從採信；但此處應探討者
    係被告2 人對告訴人所為前揭人身拍攝之動作，雖至為無禮
    ，惟被告2人終究在極短之1分鐘內即退去該處，並未滯留，
    而不該當刑法第306條第2項之受退去之要求而仍滯留之構成
    要件，亦未使刑法第306 條保障家內和平主義，貫徹人民居
    住自由之立法目的受到破壞，是本院認被告2 人縱有前揭不
    適當之無禮之舉，或有未經同意拍攝他人肖像或有妨害告訴
    人其他權利，惟此部分均非本案可得審理之範圍。
  (五)至公訴人所舉之其他證據即鄉根原社區管理規約、土地預定
    買賣契約書各1 份，固能證明告訴人在前揭莿仔寮1-66號址
    所有權及可管領使用之範圍，惟被告2 人對於確實有進入告
    訴人住宅附連圍繞之土地即庭院一節，並不否認（分參原審
    審易字卷第58、59頁，原審易字卷第65頁背面），僅辯稱受
    退去之要求後即行退去等語，則上開證據自無法證明被告 2
    人有何公訴人所指違法滯留之犯行，而為不利被告2 人之認
    定。
六、綜合前開論述，公訴人所提出之各項證據，均不足以證明被
    告2人有起訴書所指犯行，本院復查無積極證據足證被告2人
    涉有上開犯行。從而，公訴人所提出之各項證據及所闡明之
    證明方法，既無從說服本院以形成被告2 人有罪之心證，依
    「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即應逕為有利於被告
    2 人之認定，更不必有何有利之證據，渠等被訴犯行既屬不
    能證明，就被告2人均應依法為無罪判決之諭知。
七、原審詳加調查後，同此認定，依法諭知被告無罪之判決，洵
    無不合。檢察官上訴意旨略以：告訴人發現被告2 人進入其
    庭院後，即大聲出言「出去，這是我的領域」等語，要求被
    告2 人離開，並與持攝影機之被告沈維鳳起言語衝突，被告
    2 人在受告訴人退去之要求後，仍分持相機及攝影機對著告
    訴人拍攝，衡情一般人受退去之要求後，若有真切離去之意
    ，應會迅速離開現場，而被告2 人在受告訴人退去之要求後
    ，仍分持相機及攝影機緊貼告訴人，對告訴人進行拍攝動作
    ，顯有不甘心而有留置之意，雖留置期間甚短，亦不能執此
    遽認渠等無留置之事實，原審認定有違經驗法則等語。惟按
    刑法第306條第2項之留滯有人居住之建築物罪，係以行為人
    受居住權人退去之要求而無正當理由仍消極滯留該地不退為
    其要件，惟行為人於受退去之要求而尚未退去之前，是否即
    為「消極滯留」之情，仍應就他人要求退去之舉止、情境及
    受要求離去之人原留滯該處之原因、時間長短暨其所處週遭
    環境能否立時離去等客觀條件，依個案情形判斷之，亦即行
    為人雖已受退去之要求，然仍須經過「必要合理之時間」，
    而依然未退去者，始能成罪，非謂行為人一經居住權人要求
    退去而未立即離去，即以該罪相繩。查，告訴人於發現被告
    2 人隨同消防隊小隊長簡瑞明一同進入其住宅後庭院拍攝消
    防演練過程後，即大聲出言「出去，這是我的領域」等語，
    要求被告2人離開，並與被告沈維鳳起言語衝突，被告2人並
    於1 分鐘後即離開該處等情，業據證人簡瑞明證述在卷（參
    原審易字卷第58頁背面至62頁），復據原審法院分別勘驗被
    告及告訴人提出之錄影光碟無訛，並製有勘驗筆錄在卷可查
    （參原審易字卷第65頁），堪信為真。又被告2 人本係徵得
    消防演練承辦人員之同意始於演練過程中錄影，而於前揭三
    處地點之演練過程中始終分持相機及錄影機進行拍攝，且於
    第一及第二處地點過程中均無任何人阻擋拍攝，直至第三處
    地點始突遭告訴人退去之要求等情，亦據證人顏勝源、簡瑞
    明證述明確（參偵查卷第32、33頁，原審易字卷第58頁背面
    至62頁），復為告訴人陳榮所是認（分參原審易字卷第55頁
    背面至57頁背面）。是綜合上開各情兼衡被告2 人在告訴人
    不斷大聲喝叱「出去，這是我的領域」之紛亂、激動情境下
    ，仍於1分鐘後即已走出告訴人之庭院，且衡之被告2人與告
    訴人間，除本案外前並有毀損及竊佔等其他訴訟，就該土地
    問題本有糾紛存在，可見彼此間夙有怨隙，是於受告訴人退
    去之要求後，被告沈維鳳即與告訴人就得否進入之事發生言
    語衝突，期間被告2人雖未停止拍攝，然於爭執過程中被告2
    人已同時朝庭院出口方向離去，並未滯留，整段過程前後僅
    約1分鐘時間，自難認被告2人於受告訴人退去之要求而離去
    之時間，已逾「必要合理之時間」，而有何留滯不退之情形
    可言，是被告2 人辯稱：並未滯留，係跟隨消防演練進去，
    告訴人阻止，其等即離去等語（見本院卷100年6月21日審判
    程序筆錄第2至3、9 頁），應堪採信，檢察官上訴意旨所指
    被告2 人受告訴人退去之要求後，仍分持相機及攝影機緊貼
    告訴人，對告訴人進行拍攝動作，顯有不甘心而有留滯之意
    云云，並無足採。綜上所述，檢察官提起上訴，猶執前詞，
    指摘原判決不當，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中    華    民    國  100    年     7    月     12    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  陳志洋
                                    法  官  謝靜慧
                                    法  官  梁耀鑌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  莊淑茹
中    華    民    國  100    年     7    月     12    日
[*jrecno*]100,上易,1003,20110712,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]1003
[*jdate*]1000712
[*jcheck*]1
