[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c223%2c20100428%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=223&jdate=990428&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000223&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c223%2c20100428%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=223&jdate=990428&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,223
[*裁判日期*]990428
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 99年度上訴字第223號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　邱雅文律師
　　　　　　彭義誠律師
被　　　告　乙○○
指定辯護人　粘舜權律師
　　　　　　吳茂榕律師
　　　　　　鍾欣惠律師
上列上訴人因被告等公共危險等案件，不服臺灣臺北地方法院98
年度訴字第1196號，中華民國98年12月16日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署98年度偵字第12672號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○放火燒燬現有人所在之建築物未遂部分撤銷。
丁○○放火燒燬現有人所在之建築物，未遂，處有期徒刑參年捌
月。扣案已燒燬之保特瓶參個（含瓶蓋壹個）、藍色打火機壹只
均沒收。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、緣黃一松前於民國96年間受設在大陸之「CALL客集團」旗下
    女子撥打電話遊說，至位在臺北市中山區○○○路○段86
    號11樓「一片天酒店」（即「城市花園酒店」前身」）消費
    ，疑遭酒店利用店內小姐詐騙新臺幣（下同）530萬元，心
    有不甘，遂又透過「CALL客集團」委託丁○○向該酒店實際
    負責人劉明亮（音近）追討。丁○○於98年5月間以電話與
    「城市花園酒店」助理丙○○聯絡後，丙○○雖不願認帳，
    惟因不勝其擾，遂於98年5月21日14時38分許以0000000000
    號行動電話撥打丁○○之0000000000號行動電話佯稱願意償
    還部分金額，並邀約丁○○於當日23時許至上開酒店洽談，
    另一方面則以丁○○涉犯恐嚇取財罪嫌（此部分詳如後述）
    向警方報案，請警方先行到店內伺機逮捕丁○○。丁○○因
    前曾在大陸廈門遭人妨害自由、傷害，疑為該酒店實際負責
    人劉明亮派小弟所為，唯恐前往酒店時丙○○亦會對其不利
    ，乃計畫如談判不成即要放火燒燬「城市花園酒店」，遂於
    同日15時30分許，至位在臺北市○○路上某間加油站購買汽
    油後，分裝在3個保特瓶內，並以棉布做引信製成具有燃燒
    性、非屬爆裂物之汽油彈3個，再將3個汽油彈及打火機1只
    放在手提包中，並邀約不知情之乙○○（詳如後述）前往上
    開酒店赴約。嗣丁○○與丙○○2人在該酒店V11包廂內商談
    時，因丙○○不願承認黃一松之債務，僅願支付10萬元要求
    丁○○罷休，丁○○見目的不達欲行離去，丙○○恃酒店內
    已有警方進駐，向丁○○稱「你走得了嗎」，丁○○聽聞此
    語一時氣憤，遂基於放火燒燬現有人所在之建築物之故意，
    取出手提包內之汽油彈1個將之點燃丟擲在V10包箱門口，丙
    ○○欲制止丁○○而上前與丁○○扭打在地，手提包內之汽
    油彈亦遭地上火苗引燃油氣而起火燃燒，致該酒店內V10包
    廂西面上方音箱靠南側外殼燒損、包廂大門內門板及木板牆
    間由下而上燃燒碳化、電視櫃南側下方燃燒碳化，丙○○並
    因而遭火焰灼傷左上臂（傷害部分未據告訴）。嗣經酒店內
    員工及警方將火撲滅而未延燒，致丁○○未能得逞，並經警
    方當場逮捕而扣得丁○○所有供燃燒建築物所用之已燒燬保
    特瓶3個（含瓶蓋1個）、打火機1個、等物，始查知上情。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣台北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、撤銷改判(丁○○放火罪)部分：
壹、程序方面
一、證人甲○○於警詢中之證述無證據能力，但得為彈劾證據：
  (一)按被告以外之人（含被害人、告訴人、證人、共同被告等）
    於審判外之言詞或書面陳述，係屬傳聞證據，原則上並無證
    據能力，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。
  (二)本件證人甲○○於警詢之陳述，為審判外之言詞陳述，係屬
    傳聞證據，被告復爭執其證據能力，是本院認該陳述不具證
    據能力。然被告以外之人於審判外之言詞陳述，雖不得以之
    直接作為認定犯罪事實存否之證據，但參酌現行刑事訴訟法
    第166 條之1 第2 項、第3 項第6 款，第166 條之2 之規定
    及行反詰問時，容許以陳述人先前不一致之陳述作為彈劾證
    據之法理，非不得作為彈劾證據，用來爭執證人陳述之證明
    力（最高法院94年台上字第6881號判決要旨參照）。依此說
    明，證人甲○○於警詢所為陳述，雖不得直接作為認定犯罪
    事實存否之證據，但非不得作為彈劾證據，用來爭執其於偵
    查作證時所為陳述之證明力。
二、證人丙○○、甲○○於偵查中之證述有證據能力：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。
  (二)本件證人丙○○、甲○○於檢察官偵查中以證人身分向檢察
    官具結所為之證述，未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之
    情形，亦無顯不可信之情況，依上說明，證人丙○○、甲○
    ○於偵查中之證言自具有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據上訴人即被告丁○○對於上開點燃汽油瓶放火之犯罪事
    實坦承，惟辯稱：我是防衛過當，因為我被對方打云云。辯
    護人另辯以：被告丁○○係因談判不成，準備離去，豈料遭
    丙○○阻擋恐嚇，且受丙○○自後方朝頸部一記重拳，又將
    被告丁○○推倒在地，掙扎起身之際，驚見門外已為酒店圍
    事十數人包圍，情急之下，才取出汽油彈一只，將之點燃丟
    擲於V10包廂門口，目的在求脫身，係出於排除現在不法侵
    害之防衛意思。詎丙○○捨滅火而不為，反而阻擋被告丁○
    ○離去，方致被告丁○○手提包內之汽油彈遭地上火苖引燃
    ，係失火未遂而不罰云云。
二、惟查：
(一)上開事實，業經證人即「城市花園酒店」助理丙○○於偵查
    及原審審理時證稱：被告丁○○自其背包內取出汽油彈點燃
    丟出等語（98年度偵字第12672號卷第132頁、原審卷二第87
    頁），及證人即城市花園酒店少爺甲○○於警詢及偵查中證
    稱有一位男子點燃汽油彈往包廂丟等語明確（98年度偵字第
    12672號卷第16頁、第132頁），並有臺北市政府警察局中山
    分局中山一派出所贓證物照片54張、臺北市政府消防局98年
    6月4日北市消調字第0983 1872200號函暨臺北市政府消防局
    火災原因調查鑑定書附卷可稽（98年度偵字第12672 號卷第
    43頁至第56頁、第103頁至第128頁），足認被告之自白與事
    實相符，應堪採信。證人甲○○雖於警詢及偵查中證稱是看
    到被告乙○○點燃汽油彈，遭燒燬的背包是被告乙○○所有
    ，不清楚被告丁○○身上是否有攜帶汽油彈，也沒看見被告
    丁○○是否有點燃汽油彈等語，惟拿打火機點燃汽油彈及背
    包遭燒燬之人均為被告丁○○，此經證人丙○○證述及被告
    丁○○供述明確（詳如後述），證人甲○○卻於警詢及偵查
    中均未提到被告丁○○點燃汽油彈一事，已與事實迥然有異
    ，參以證人甲○○為酒店內服務生，於被告丁○○、乙○○
    進入酒店後均在酒店電梯門口接待客人，此有勘驗現場監視
    器錄影光碟之勘驗筆錄1份可佐（原審卷二第82頁），而本
    件案發時被告丁○○、乙○○均留平頭，有被告2人照片3張
    在卷可佐（98年度偵字第12672號卷第45頁），證人甲○○
    與被告丁○○、乙○○素不相識（98年度偵字第1267 2號卷
    第17頁），其在電梯口接待被告丁○○、乙○○後，又未在
    包廂內交談或倒茶水予被告2人等進一步接觸，且證人甲○
    ○製作警詢、偵查筆錄時，亦未當場或以照片指認被告丁○
    ○、乙○○何人為點燃汽油彈之人，則證人甲○○將被告丁
    ○○誤認為被告乙○○，而誤指被告乙○○為點燃汽油彈之
    人，可能性甚大。證人甲○○於本院審理時亦證稱：沒有看
    到誰拿打火機點燃裝有汽油的塑膠瓶，是因為主管丙○○在
    走道喊裡面著火，我才拿滅火器滅火等語(本院卷第157頁)
    。從而，證人甲○○於警詢中證稱「我不清楚丁○○身上是
    否有攜帶汽油彈，我沒看見他是否有點汽油彈」等語，亦係
    將被告乙○○誤認為被告丁○○，至為顯然。
(二)至被告丁○○及其辯護人雖以前詞置辯，惟證人丙○○於原
    審證稱：被告丁○○係與伊在包廂內洽談，意見不合之後，
    被告丁○○走出包廂，我就隨後跟上，被告丁○○就將汽油
    彈我的身上丟，二人就扭打起來等語(原審卷第87頁)。證人
    甲○○於本院證稱：我看到的時候，是有人拿著火的汽油彈
    往包廂丟，我看到主管是要攔下汽油彈，主管喊著火時，我
    是拿滅火器要去滅火等語(本院卷第159頁)。參以案發當日
    現場之錄影光碟，經原審勘驗結果，依勘驗筆錄所載：光碟
    第二段十秒時，丙○○進入櫃台旁的第一間包廂，在二分三
    十六秒，走道盡頭出現火光，二分四十秒，警察把六人帶到
    大廳制伏，並命蹲下，丙○○也在其中並把上衣脫掉等語(
    原審卷二第82頁)，可知，被告丁○○原本在包廂內與丙○
    ○會談，嗣雙方意見不合，於被告丁○○點燃汽油彈後，僅
    短短數秒鐘，即為警制伏，其間並無所謂酒店圍事毆打被告
    丁○○之事。且被告丁○○入看守所時之身體檢查，依臺灣
    台北看守所98年8月17日函檢送之新收被告內外傷記錄表所
    示，被告丁○○僅右小腿部有燙傷，別無其他傷痕(原審卷
    一第156頁)，顯係被告丁○○點燃汽油彈丟擲後，與丙○○
    扭打過程中燒傷所致，不能證明被告丁○○點火之前有遭毆
    打丙○○重拳毆打之事，或有所指有十數名圍事之事，即無
    受現在不法侵害可言，自無由成立正當防衛。且被告丁○○
    已點燃一個汽油彈丟擲，並非丙○○攔阻，始引燃火災，自
    與失火有間，丁○○上開辯解，顯係臨訟編織之詞，自不可
    採。
(三)又證人丙○○另於警詢、偵查及原審審理時均證稱被告丁○
    ○於當天在包廂內點燃汽油彈之前曾恫稱「你當我是細漢，
    這條不要了，我要讓你花大條的」等語（98年度偵字第1267
    2號卷第12頁、第132頁、原審卷二第87頁）。而被告於原審
    供稱：當時丙○○約我要還三十萬元，結果我去了之後，就
    只要給我一萬元，我不願要，就要走了等語(原審卷一第24
    頁反面)。參以被告丁○○確有丟擲汽油彈之行為，而放火
    燒屋，如搶救不及，整修所費不貲，確實須要花大錢，前後
    呼應，被告丁○○確曾為上開恐嚇之言詞，應屬事實。證人
    甲○○於警詢及偵查中作證時，雖證稱：其站在包廂外的走
    道上，聽見V11包廂內有爭吵及拉扯的聲音，走過去查看時
    看到一位男子點燃汽油彈等語，並未提及被告丁○○有為任
    何恫嚇之言語（98年度偵字第12672號卷第15頁至第17頁、
    第132頁）。惟證人甲○○既係在樓梯口，與包廂有一段距
    離，且包廂門係關上，縱證稱有聽到爭吵的聲音，亦難以聽
    清楚對話之內容，不能據此資為有利於被告之認定。
(四)本件事證明確，被告丁○○放火之犯行堪以認定，應予依法
    論科。至被告丁○○於本院再請求傳訊證人劉明亮、陳麗玲
    ，惟本件係由「城市花園酒店」助理丙○○出面與被告周旋
    ，劉明亮並未出面，陳麗玲則已於原審出庭作證，其證述對
    本案經過情形不清楚，本院認均無再傳喚之必要，附此敘明
    。
三、按刑法第186條、第176條或槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1
    項第2款規定之爆裂物，係指其物有爆發性，且有破壞力，
    可於瞬間將人及物殺傷或毀損者而言，最高法院22年上字第
    4131號著有判例。而以保特瓶製作之汽油彈內並無火藥、炸
    藥等爆裂物之主要組成零件，本身並無爆發性及破壞力，僅
    係以點燃瓶中之布條，藉汽油易燃之特性達到擴大燃燒之目
    的，被告丁○○於點燃保特瓶中布條後投擲，與一般潑灑汽
    油後點火無異，自與刑法上或槍砲彈藥刀械管制條例所謂之
    「爆裂物」之定義不符。是本案被告丁○○以保特瓶所製之
    汽油彈，應非爆裂物。惟被告丁○○製作汽油彈係屬揮發性
    高、燃點低之物品，一旦引火點燃極具燒傷力，洵屬無疑，
    被告丁○○備有三瓶汽油彈，並先點燃其中一瓶對城市花園
    酒店投擲，顯有縱火之故意，至為明確。次按刑法第173條
    第1項放火燒燬現有人所在之建築物罪，其所謂燒燬，係指
    火力燃燒，喪失物之效用而言，必須其物喪失主要效用，始
    得謂放火既遂（最高法院76年度台上字第8230號判決意旨參
    照），城市花園酒店於案發當時係屬現有人所在之建築物，
    本件被告丁○○基於放火燒燬前開現有人所在建築物之故意
    ，而為放火行為，惟經該酒店職員及警方即時撲滅，火勢僅
    造成起火點附近小範圍之音箱、大門門板、電視櫃等木料燒
    燬，而未延燒至該棟建築物之主要部分，該棟建築物之主要
    效用既未喪失，則本案顯未生燒燬建築物之結果。核被告丁
    ○○所為，係犯刑法第173條第1項、第3項之放火燒燬現有
    人所在建築物未遂罪。又被告丁○○已著手於犯罪行為之實
    行而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2項之規定，減輕
    其刑。至被告丁○○對丙○○恫稱「你當我是細漢，這條不
    要了，我要讓你花大條的」等語，公訴人起訴被告丁○○為
    上開恫嚇之詞後，「旋即點燃汽油彈丟擲」，是被告丁○○
    該等恫詞，係告知丙○○其將採取進一步行動，其先後實施
    二個不法行為，雖分別觸犯不同之罪名，但時間上緊密相連
    ，僅擇一罪名宣告並科處刑罰，即足以完全評價其不法與罪
    責之內涵，即學說上所稱之「不罰之前行為」，不另構成犯
    罪，附此敘明。
四、原審詳查後，認被告丁○○此部分犯行明確，據以論罪科刑
    ，固非無見，惟（一）被告丁○○確有上開恐嚇之行為，原
    審徒以證人甲○○之證述，認並無其事，尚有未洽；（二）
    、被告丁○○上開恐嚇部分，原審認與恐嚇罪要件不符，且
    檢察官未援引恐嚇罪之法條，認此部分行為不成立，僅為犯
    罪事實之減縮，無庸為不另為無罪之諭知(原判決第5頁第5
    至7行)。而檢察官是否起訴，應以起訴書事實欄之記載為準
    ，事實欄已有記載，縱漏未記載法條，亦非未經起訴，且起
    訴事實之擴張或減縮，亦應由檢察官為之，無由法院自行減
    縮之理，原判決自行將檢察官起訴之犯罪事實減縮，亦有未
    合。被告丁○○上訴，否認此部分犯行，雖無理由，惟原判
    決此部分既有上開可議之處，仍無可維持，應由本院將原判
    決關於被告丁○○放火燒燬現有人所在之建築物，未遂罪部
    分撤銷改判。爰審酌被告丁○○索討與己無關之他人債務，
    竟不思以正常法律途徑解決糾紛，於索討不成之後，竟不顧
    酒店內其他人員之安全，恣意報復而點燃汽油彈，幸經即時
    撲滅，始未釀成更大之災害，所為影響公共安全非輕，其犯
    罪動機、目的均殊非可取，惟念及本件尚未燒燬建築物之主
    要結構，且被告丁○○犯後亦有悔意，態度尚佳，及考量被
    告丁○○之生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑。
五、扣案已燒燬之保特瓶3個（含保特瓶蓋1個），係屬被告丁○
    ○所有供本案犯罪所用之物，業據被告丁○○供明在卷，而
    扣案之藍色打火機1只，其上所貼貼紙有被火燒過之痕跡，
    應為被告丁○○點燃汽油彈時為火焰燒灼所致，屬被告丁○
    ○所有用以點燃汽油彈所用之物，爰依刑法第38條第1項第2
    款規定，併予宣告沒收。其餘扣案之打火機2只、水果刀1支
    ，被告丁○○否認為其所有並用以供犯罪所用，且其中1只
    打火機上有「一片天商務酒店」印刷字樣，另證人丙○○亦
    未證稱被告丁○○持水果刀為何等犯行，足認上開物品應為
    警方搜證時從「城市花園酒店」內取得，而與被告丁○○犯
    行無關。至於被告丁○○所有扣案燒燬之背包1個、牛皮紙
    袋1個、手機1支等物，並非被告丁○○用以點燃汽油彈所用
    之物，爰均不予宣告沒收。
乙、上訴駁回(原審判決無罪)部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○與乙○○共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，先由被告丁○○於98年5 月21日前某日
    撥打電話予「城市花園酒店」助理丙○○，欲向丙○○強索
    保護費，並恫稱如不給錢要給你們好看等語，使丙○○心生
    畏懼，後被告丁○○於98年5 月21日發送手機簡訊與丙○○
    續索保護費，乃約定於98年5 月21日23時許，在上開酒店內
    洽談。被告乙○○則與被告丁○○共同攜帶被告丁○○製作
    之汽油彈3 瓶及打火機2 只，前往上開酒店內赴約，並由被
    告丁○○與丙○○在該酒店V11 號包廂內談判，被告乙○○
    則在V9號包廂內監控現場週遭狀況，嗣丙○○不願接受被告
    丁○○開出之30萬元之條件談判破裂而未遂，詎被告乙○○
    見目的無法得逞，復與被告丁○○萌放火燒燬現有人所在之
    建築物之犯意聯絡，由被告丁○○自渠背包內取出打火機及
    汽油瓶1 個，點燃汽油瓶後朝丙○○丟擲，燃燒之汽油瓶掉
    落於V11 號包廂前並起火燃燒，丙○○見狀將該汽油瓶踢往
    包廂外走道上，被告乙○○在V11 號包廂走道上亦趁亂取出
    汽油瓶1 個，點火燃燒後，上開店內幹部見狀，立即將該汽
    油彈撥開，掉落於V10 號包廂內起火燃燒，此時被告丁○○
    復取出渠所攜帶之第2 個汽油瓶，點火引燃時，遭丙○○制
    止，汽油瓶因而掉落地上並開始燃燒，幸消防人員即時趕到
    撲滅火勢，未致燒燬上開酒店建築物而未遂。因認被告丁○
    ○與被告乙○○涉犯刑法第346 條第3 項、第1 項恐嚇取財
    未遂罪嫌，被告乙○○另涉犯刑法第173 條第3 項、第1 項
    放火燒燬現有人所在建築物未遂罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按刑事訴訟
    法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院
    29年上字第3105號及40年台上字第86號著有判例。而認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利被
    告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得
    有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決，且告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院亦分別著
    有30年上字第816 號、76年台上字第4986號、52年台上字第
    1300號判例。
三、程序部分：
(一)證人丙○○於警詢中之證述無證據能力，但得為彈劾證據：
  1.按被告以外之人（含被害人、告訴人、證人、共同被告等）
    於審判外之言詞或書面陳述，係屬傳聞證據，原則上並無證
    據能力，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。
  2.本件證人丙○○於警詢之陳述，為審判外之言詞陳述，係屬
    傳聞證據，被告復爭執其證據能力，是本院認該陳述不具證
    據能力。然被告以外之人於審判外之言詞陳述，雖不得以之
    直接作為認定犯罪事實存否之證據，但參酌現行刑事訴訟法
    第166 條之1 第2 項、第3 項第6 款，第166 條之2 之規定
    及行反詰問時，容許以陳述人先前不一致之陳述作為彈劾證
    據之法理，非不得作為彈劾證據，用來爭執證人陳述之證明
    力（最高法院94年台上字第6881號判決要旨參照）。依此說
    明，證人丙○○於警詢所為陳述，雖不得直接作為認定犯罪
    事實存否之證據，但非不得作為彈劾證據，用來爭執其於偵
    查、審理作證時所為陳述之證明力。
(二)證人詹正宗、曾朝祥於警詢中之陳述有證據能力：
  1.按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。
  2.本件證人詹正宗、曾朝祥於警詢中所為陳述，其性質雖屬傳
    聞證據，且查無符合同法第159 條之1 至之4 等前4 條之情
    形，惟證人詹正宗、曾朝祥所為之上開警詢筆錄內容，業經
    公訴人、被告丁○○、乙○○及辯護人於原審審判程序同意
    作為證據，審理時提示並告以要旨，經公訴人、被告丁○○
    、乙○○及辯護人表示意見，已知上述筆錄乃傳聞證據，且
    均未於言詞辯論終結前對該等筆錄內容異議，依上開規定，
    是證人詹正宗、曾朝祥於警詢中之證言應具有證據能力。
四、公訴意旨認上訴人即被告丁○○、乙○○涉犯上開罪嫌，無
    非係以證人丙○○於警詢、偵查及原審審理時之證述、證人
    甲○○於警詢、偵查中之證述、手機簡訊照片、扣案汽油彈
    、打火機、背包等物為其論據。訊據被告丁○○固然坦承撥
    打電話與「城市花園酒店」丙○○聯絡索討金錢，惟堅決否
    認有何恐嚇取財未遂犯行，辯稱：我是受黃一松所託向「城
    市花園酒店」負責人索討債務，並沒有不法所有之意圖，也
    沒有說過要對丙○○不利的言語，在「城市花園酒店」見面
    時，丙○○只肯還1萬元，我不願意收要走，並沒有說任何
    恐嚇的話，以我與被告乙○○2人的勢力，豈敢到別人安排
    好的局裡這麼囂張等語，被告丁○○之辯護人則以：(一)依據
    證人黃一松到庭證稱前曾在「一片天酒店」受詐騙，而「一
    片天酒店」是「城市花園酒店」之前身，足見被告丁○○辯
    稱其為證人黃一松索討債務所言有據；(二)又證人丙○○前於
    警詢中陳稱被告丁○○陸續恐嚇酒店收取保護費，又於審理
    時改稱沒有要收保護費，前後所言已不一致，且自被告丁○
    ○所發之手機簡訊中看不出有何恐嚇的內容，不能證明被告
    丁○○有為恐嚇取財之言行，況且該酒店於案發當天黑白兩
    道都在，被告丁○○是被設下圈套才前往上開酒店，並非為
    恐嚇取財才前往上開酒店等語，資為被告丁○○辯護。訊據
    被告乙○○固不否認於當日與被告丁○○共同前往上開酒店
    ，惟堅詞否認有何恐嚇取財及放火燒燬現有人所在之建築物
    未遂犯行，辯稱：當天我去城市花園酒店是被告丁○○邀我
    去喝酒，我不知道被告丁○○與丙○○有什麼糾紛，也不知
    道被告丁○○身上有帶汽油彈，我到城市花園酒店以後就被
    帶到包廂內，被告丁○○與丙○○則在另一個包廂內談話，
    我因為等得不耐煩而多次去被告丁○○的包廂說我要走了，
    丁○○都叫我等一下，我又回包廂坐下約1分鐘，就被警察
    拖出來押在地上等語。被告乙○○之辯護人則以：(一)扣案之
    證物如燒燬之包包、汽油彈殘渣、牛皮紙袋等均無一項屬於
    被告乙○○所有，且該酒店之監視錄影帶中並未發現被告乙
    ○○有何投擲汽油彈之畫面；(二)證人丙○○於警詢、偵查及
    原審審理時對於被告乙○○從何處拿出汽油彈、何時、如何
    投擲汽油彈所為之證述矛盾不一，且證人甲○○於警詢、偵
    查之指證亦與證人丙○○之證述不符；(三)又證人甲○○證稱
    只看到一個人丟汽油彈，顯然放火與乙○○沒有關係等語，
    資為被告乙○○辯護。
五、經查：
(一)被告丁○○恐嚇取財部分：
  1.證人丙○○雖於第一次警詢時證稱：被告丁○○於98年5 月
    17日傳簡訊之前就已經陸續恐嚇酒店給他保護費等語（98年
    度偵字第12672號卷第12頁）。惟被告丁○○所使用之0000
    000000號行動電話亦與證人丙○○所使用、以「一片天視聽
    歌城」名義申辦之0000000000號行動電話自98年5月16日起
    至98年5月21日止確有多次聯繫之紀錄，惟雙方於98年5月16
    日15時6分40秒、同日15時26分1秒、同日23時31分37秒、98
    年5月18日19時41分23秒、同日19時55分15秒、同日19時58
    分30秒、同日20時12分17秒、98年5月21日14時38分55秒、
    22時4分6秒之電話聯繫，均為證人丙○○以000000 0000號
    行動電話撥打給被告丁○○，且通話時間分別為914秒、156
    秒、832秒、811秒、56秒、543秒、108秒、46秒、64秒，僅
    有98年5月21日22時53分24秒通話時間7秒鐘之通話紀錄是由
    被告丁○○撥打至證人丙○○之行動電話，此經證人丙○○
    於原審審理時證述屬實，並有0000000000號行動電話通聯紀
    錄、0000000000號台灣大哥大資料查詢各1份在卷可稽（原
    審卷一第100頁、第101頁、原審卷二第40頁、第87頁反面）
    。衡諸常情，如被告丁○○向丙○○恐嚇稱欲對「城市花園
    酒店」索討保護費，丙○○避之惟恐不及，豈有多次主動撥
    打電話給加害者，且每次與加害者通話時間短則1分鐘、長
    則10數分鐘之理，此應非被害者因畏懼所生反應，是以被告
    丁○○與證人丙○○在電話中討論之內容，是否即基於不法
    所有之意圖而為恐嚇取財之事，已非無疑。
  2.且證人丙○○嗣於第二次警詢時陳稱：被告丁○○從98年5
    月14日或15日起開始打我手機，說他有替本酒店處理事情，
    所以酒店必需支付他報酬，且於原審審理時，詰之與被告丁
    ○○有無談到錢、關於什麼事情等節，證人丙○○證稱：有
    說幫公司解決什麼事情，我並沒有說是保護費，他也不是我
    們的什麼人，我們為何要給他保護費等語在卷（原審卷二第
    9頁、第85頁、第85頁反面），足認證人丙○○對於其所認
    知被告丁○○與丙○○聯絡之目的究竟是要收取保護費或是
    處理事情之報酬，所言與第一次警詢時之內容，前後已不一
    致，尚難僅以證人丙○○有瑕疵之指訴，據為對被告丁○○
    不利之認定。再參以被告丁○○於98年5月17日3時33分23秒
    起發送簡訊至證人丙○○之電話之內容為：「黃先生，從今
    晚和你在交談口中感覺到阿達這個人對你們來說已經不重要
    也沒有價值了？如果是這樣的話，我想這筆生意也無法交易
    了？我們付出相當的心思和追查才找到此人，既然你們想息
    事寧人，這場交易就此結束～～我們不是小混混～～不會毫
    無立場去白拿你們任何一分錢的～～放心吧？他K」，有手
    機簡訊照片5張存卷可查（98年度偵字第12672號卷第44頁、
    第45頁）。參被告丁○○於原審準備程序供稱：當初這家公
    司的股東叫劉明亮，陳盈達是劉明亮經營之金字塔詐騙公司
    的幹部，他將這條430萬元債務轉給我，所以劉明亮就說要
    找陳盈達，認為陳盈達出賣公司，將我與陳盈達押在公司內
    等語(原審卷一第88頁反面)，對照以觀，被告丁○○簡訊中
    所談及「阿達」之人應係陳盈達。且證人丙○○從98年5 月
    16日下午至晚上曾以000000 0000號撥打3通電話予被告丁○
    ○，通話內容分別長達914秒、156秒、832秒，前已敘及，
    足見被告丁○○在發出此則簡訊之前，確有與證人丙○○討
    論找尋陳盈達，給付報酬之交易，惟訊之證人丙○○究竟與
    被告丁○○談論何事，證人丙○○竟稱：被告丁○○說要解
    決什麼事情我並不了解等語（原審卷二第85頁），衡情證人
    丙○○既然與被告自98年5月16日起至同年月21日止多次以
    電話聯絡，豈有可能在對於被告丁○○之目的毫無所悉、主
    題亦不明確之情況下，每則通話長數分鐘至10數分鐘，且被
    告丁○○之簡訊中明確提及「阿達」、「沒有價值」、「交
    易」等語，足見被告丁○○與證人丙○○間之對話確曾有交
    集惟無結果，並非如證人丙○○前於警詢中陳稱被告丁○○
    僅純為向城市花園酒店收取保護費；再加以該則簡訊中並無
    關於如不交付錢財則要對「城市花園酒店」如何不利之表示
    ，自不能僅以證人丙○○單一之指述，遽認被告丁○○有以
    恐嚇手段要求「城市花園酒店」交付保護費。
  3.又被告丁○○為警員查獲時，包包內確有牛皮紙袋，內有委
    託書，有贓證物照片(偵卷第53頁)、扣押物品目錄表(偵卷
    第39頁)各乙紙可佐。證人黃一松於原審審理時證稱：南京
    東路的「一片天酒店」有用詐騙的方式詐騙我，委託書是我
    的筆跡，我是透過廈門CALL客集團的人認識黃先生，他說要
    有一個憑據才可以向對方要這筆錢。委託書的內容是我自己
    寫的，當初我將這些內容寄到廈門時，對方說這些理由太少
    ，沒有辦法得到對方的認同，所以叫我再多寫一點內容，這
    些內容也都是真實發生的。我不知道他是以什麼辦法向酒店
    老闆要錢。我是在臺灣被騙，他們在大陸有CALL客集團，我
    在該酒店一共被騙委託書上之金額再加100萬元，這件事情
    是發生在96年間等語明確（原審卷二第94頁至第97頁反面）
    ，而該委託書之內容則載有「本人在貴酒店位於南京東路林
    森北路口從九十五年十月中開始受到貴酒店小姐以家中親戚
    病故或住院等等理由騙取數百萬費用，...，第一位是小雅
    共155萬元，...，第二位及第三位是小美、jojo，...，以
    上金額155萬＋250萬共405萬」、「本人姓黃於95年10月開
    始於偶然機會在電話中前後認識了貴酒店小雅、小美、jojo
    ，認識之初是以做善事為目的，當幫完小雅還清欠公司的錢
    後，沒想到她竟然一再編出許多騙錢理由...以上小雅部分
    總金額為155 萬元，接下來另外二位小姐聯合編出了一串可
    歌可泣的故事，...，本人在幫忙小美及jojo的款項為250萬
    元，...，以下三位騙取費用為155萬＋250萬共405萬」，並
    有快遞送貨單、委託書2份附卷可佐（原審卷二第197頁至第
    203頁），且有剝皮酒店網路新聞數則在卷可參(原審卷一第
    162頁至166頁)。而「城市花園酒店」前名為「一片天酒店
    」及「一片雲酒店」，此有臺北市政府警察局中山分局97年
    10 月21日北市警中分刑字第09834106100號函在卷可查（原
    審卷二第12 4頁），足認被告丁○○辯稱係因證人黃一松在
    「一片天酒店」內受騙數百萬元而受證人黃一松之委託向「
    一片天酒店」討回被騙款項等語，確有其事；參以證人丙○
    ○所持用之0000000000號行動電話之申登人確為「一片雲視
    聽歌城」，有台灣大哥大資料查詢存卷可參，足見「一片天
    酒店」雖更換店名為「城市花園酒店」，惟經營者仍屬同一
    ，從而被告丁○○辯稱向「城市花園酒店」助理丙○○聯絡
    索討證人黃一松遭詐騙之款項，應屬實情。被告丁○○既係
    受黃一松委託出面討債，其主觀上認「城市花園酒店」對黃
    一松負有債務，自難認有意圖為自己或第三人不法所有之犯
    意。證人丙○○雖於原審審理時證稱：被告丁○○說的事情
    我們都不知道，但其又證稱願意以其個人身分拿出10萬元給
    被告丁○○等語（原審卷二第86頁、第92頁），衡情證人丙
    ○○僅是酒店助理，月薪又只有6、7萬元（原審卷二第92頁
    ），豈有可能願意自掏腰包給付被告丁○○10萬元，足認證
    人丙○○所稱願意交付被告丁○○10萬元之動機，無非係代
    理酒店出面，為打動被告丁○○放棄為證人黃一松追討遭詐
    騙之款項，而非保護費，至為灼然。
  4.證人丙○○雖於警詢及原審審理時一再證稱被告丁○○於電
    話中有說「如不給錢就會給你們好看」等語（98年度偵字第
    12672號卷第13頁、原審卷二第88頁），惟自上開通聯紀錄
    觀之，被告丁○○與證人丙○○之聯絡經過，實均為證人丙
    ○○打電話給被告丁○○居多，衡諸常情，若證人丙○○已
    因被告丁○○對伊談及金錢一事而驚恐萬分，自當即刻報警
    處理，豈有既無意付款給被告丁○○，又多次撥打被告丁○
    ○電話聯絡之理。再者，被告丁○○於98年5月21日至「城
    市花園酒店」後，證人丙○○當場將被告丁○○與另一名成
    年男子遭妨害自由及毆打之照片出示予被告丁○○觀看，此
    經證人丙○○於原審審理時證述屬實，並有該紙照片影本1
    張在卷可參（98年度偵字第12672號卷第58頁、原審卷二第
    89頁），且訊之被告丁○○看到照片後之反應為何，證人丙
    ○○答稱：惱羞成怒等語明確（原審卷二第89頁），證人丙
    ○○既然取得被告丁○○遭他人妨害自由及毆打後之照片，
    衡情任何人見立場對立之他方取出不利於己之照片，咸感備
    極羞辱，證人丙○○明知此情，卻仍故意向被告丁○○提出
    該張照片，其意無非在表示「城市花園酒店」之勢力不容小
    覷，豈能任被告丁○○討得便宜。且被告丁○○先前既曾受
    丙○○同一集團毆打，自知該集團聲勢不小，衡情應不敢再
    如此嗆聲，是證人丙○○指訴被告丁○○向其稱「如不給錢
    就會給你們好看」一情，是否真有其事，實非無疑。況且丙
    ○○於98年5月21日邀約被告丁○○到酒店內洽談之前一日
    已指派酒店內之不詳姓名員工向臺北市政府警察局中山分局
    報案稱被告丁○○將於98年5月21日23時許到該店恐嚇取財
    ，該所副所長周義彬據報指派警員楊卓昌、吳東億等屆時到
    場處理，此有臺北市政府警察局中山分局97年10月21日北市
    警中分刑字第09834106100號函及臺北市政府警察局受理各
    類案件紀錄表1份存卷可查（原審卷二第124頁、第126頁）
    ，且被告丁○○在「城市花園酒店」內點燃汽油彈後，旋即
    為警方帶到大廳制伏，此有勘驗筆錄1份附卷可憑（原審卷
    二第82頁），足見警方於被告丁○○到達城市花園酒店之前
    ，已經部署在該酒店內等候。惟98年5月20日被告丁○○與
    丙○○並無電話聯繫，而於98年5月21 日14時38分55秒丙○
    ○才主動撥打電話給被告丁○○，有上開被告丁○○使用之
    0000000000號行動電話通聯紀錄在卷可參，足見丙○○是先
    向警方報案後，再打電話邀約被告丁○○到店內商談，至為
    明確，益證證人丙○○明知酒店內除員工外，尚有警方備援
    ，其欲誘捕被告丁○○甚明，是否心生畏懼，亦非無疑。
  ５綜上，被告丁○○主觀上係出面代人討債，並無不法所有之
    意圖，且依上開事證，不能證明被告丁○○有何恐嚇之犯行
    ，與恐嚇取財之要件不該當。
(二)被告乙○○部分：
  1.被訴恐嚇取財部分：
  (1)公訴人雖起訴被告乙○○與被告丁○○共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，推由被告丁○○出面向丙○○強索保
    護費，惟被告丁○○於原審證稱：是於98年5月21日在忠孝
    東路2段88號大眾銀行擔任保全人員時，恰巧遇到久未謀面
    擔任快遞之被告乙○○，遂邀被告乙○○至吉林路吃飯，吃
    飯時接獲丙○○之電話，才邀被告乙○○至丙○○酒店喝酒
    等語（原審卷二第169頁、第170頁），核與乙○○於原審供
    稱：我們以前是在監獄內的同學，但是出獄後就沒有聯絡了
    ，事發前，因為是快遞，在忠孝東路送貨時遇到丁○○，後
    來他在吉林路、長春路主我吃晚飯，吃完飯後，丁○○又打
    電話約我們去喝酒，當時我們已二十多年沒見面，所以丁○
    ○就一直約我等語(原審卷一第26頁)，大致相符。且自原審
    調取證人即被告乙○○之0000000000號行動電話自98年2月
    12 日至同年5月30日間，均無與被告丁○○之00000000 00
    號、0000000000號行動電話之通話紀錄，此有亞太行動資料
    查詢1份存卷可查（原審卷一第123頁至第149頁），證人丙
    ○○證稱其於98年5月15日左右就接獲被告丁○○之恐嚇取
    財電話，已如前述，如被告乙○○與被告丁○○共同基於恐
    嚇取財之犯意聯絡而推由被告丁○○為之，被告乙○○與被
    告丁○○之間豈可能均未曾以電話聯絡商討恐嚇取財事宜，
    顯見證人即被告丁○○證稱是於98年5月21日才巧遇被告乙
    ○○，因多年未見竟又相逢，才共進晚餐，且因被告丁○○
    於席間接獲丙○○電話，才起意邀約被告乙○○前往「城市
    花園酒店」一情，應可採信。
  (2)再自被告丁○○、乙○○及被告丁○○於同日邀同前往之友
    人曾朝祥、詹正宗進入「城市花園酒店」後，被告乙○○、
    證人曾朝祥、詹正宗被安排在同一包廂內其三人之舉動觀之
    ，證人即被告丁○○同日邀至「城市花園酒店」喝酒之友人
    曾朝祥於警詢及原審審理時均證稱：丁○○約我到「城市花
    園酒店」喝酒，沒有事先跟我說要到該酒店收取保護費，我
    們到達酒店後，丁○○說他有事情要與酒店的人洽談，請我
    們3人先在V9包廂等候，他就跟酒店的人進入V11包廂內談事
    情，我們在V9包廂內等候約10分鐘，我心想丁○○約我們到
    酒店喝酒卻自己跟人在另一包廂談事情，所以我請乙○○過
    去問丁○○不是請我們來喝酒，怎麼讓我們在另外的包廂內
    苦等，乙○○回來告訴我說他們還在談事情，我就告訴乙○
    ○說我們要先行離開，我與詹正宗隨即離開V11包廂往電梯
    口走，乙○○就跟了過來，我就請乙○○轉告丁○○說我們
    要離開了，乙○○過去找丁○○約2、3分鐘沒有回來，我就
    自己過去要跟丁○○說，我當時發現丁○○與丙○○在V9包
    廂門口發生口角，就跟詹正宗一起搭電梯下樓等語甚詳（原
    審卷二第20頁、第21頁），且與證人詹正宗於警詢中證稱：
    當天是曾朝祥告訴我要跟友人到「城市花園酒店」喝酒，我
    們4人一起到達該酒店，丁○○說他有事情要與酒店的人洽
    談，請我們3人先在V9包廂內等候，他就跟酒店的人進入V11
    包廂內談事情，我們在V9包廂內等候約10分鐘，我與曾朝祥
    不堪久候，想要先行離開，曾朝祥就請乙○○去問丁○○，
    乙○○回來說他們還在談事情，要我們等一下，曾朝祥就過
    去找丁○○，我們當時有聽聞丁○○與酒店的人發生口角，
    我們就往電梯方向走，並請酒店服務生開電梯讓我們離開等
    語（原審卷二第15頁）大致相符，足見被告丁○○、乙○○
    、證人曾朝祥、詹正宗到酒店後，曾朝祥、詹正宗見被告丁
    ○○與證人丙○○另闢包廂商談而遲遲未招待其等喝酒，即
    多次對被告乙○○表示要走，被告乙○○亦受曾朝祥、詹正
    宗之催促二度前往V11包廂催促被告丁○○一情屬實，而被
    告丁○○與丙○○在包廂內交談時，證人丙○○見到被告乙
    ○○進進出出，被告丁○○要乙○○再等一下，原因是被告
    乙○○2、3次到包廂內向被告丁○○說不要談了，請被告丁
    ○○到別的地方喝一情，亦經證人丙○○、證人即被告丁○
    ○於原審審理時證述明確（原審卷二第91頁反面、第92頁、
    第170頁），顯見被告乙○○三番兩次至V11包廂內找被告丁
    ○○，僅係為催促被告丁○○與曾朝祥、詹正宗飲酒，而非
    查看被告丁○○與證人丙○○商談之結果，應可認定。衡諸
    常情，倘被告乙○○與被告丁○○間對於基於恐嚇取財之行
    為，彼此有所謀議，被告乙○○當不致於僅為轉達曾朝祥、
    詹正宗催促被告丁○○飲酒之訊息，屢屢打斷被告丁○○與
    證人丙○○之談話，而妨礙被告丁○○向丙○○索討金錢之
    目的。且被告丁○○並無恐嚇取財行為，已如上述，被告乙
    ○○當日應邀前往，自亦無從與被告丁○○共同犯恐嚇取財
    之罪。
  2.被訴放火燒燬現有人所在之建築物部分：
  (1)又被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事
    訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不渲染、
    誇大，是其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認。證人丙○○雖於第一次警詢時證稱：丁○○從隨身背的
    背包中拿出汽油彈丟向我，乙○○在V11 包廂門口前也要拿
    出他身上所攜帶之汽油彈要丟擲，丁○○也繼續伸手向乙○
    ○拿他背包中之汽油彈要再丟擲，我上前一起拉住丁○○及
    乙○○，制止他們丟汽油彈，我們三人纏鬥打滾等語（98年
    度偵字第12672 號卷第12頁），而指訴被告乙○○作勢點燃
    汽油彈及其背包中攜帶有汽油彈。惟證人丙○○於第二次警
    詢時改稱：丁○○點燃第一顆汽油彈後，就要往乙○○所攜
    帶之背包拿取第二顆汽油彈，當時我們已經扭打在地，因為
    第一顆燃燒中之汽油彈引燃乙○○背包內之其餘二顆汽油彈
    ，所以乙○○所攜帶之背包才會起火燃燒，於偵查中稱：丁
    ○○出去時只有丟一個，他又向乙○○點燃一顆丟就被我拉
    住，及於原審審理時證稱：丁○○已經點燃汽油彈往我這邊
    丟，第二顆汽油彈是從乙○○的包包內拿出來的，我印象中
    是丁○○從乙○○的包包內拿出來的等語（98年度偵字第12
    672號卷第132頁、原審卷二第11頁第89頁反面），對於被告
    乙○○是否有從背包中拿出汽油彈丟擲之動作，先後所言已
    不一致，是應究明者，為被告乙○○是否有點燃汽油彈之動
    作，及乙○○有無在背包內攜帶汽油彈。證人丙○○經原審
    審理時再次確認是否有看到被告乙○○從背包內拿出汽油彈
    拿在手上的動作一情，已明確證稱：沒有（原審卷第93頁）
    ，衡情證人丙○○與被告乙○○素不相識，證人丙○○自無
    於偵查及審理作證時刻意迴護被告乙○○之必要，是證人丙
    ○○於偵查及審理時關於被告乙○○沒有點燃汽油彈之證述
    應屬可信，足認證人丙○○於第一次警詢時證稱被告乙○○
    點燃汽油彈之舉動，應為「城市花園酒店」甫遭縱火後一時
    緊張致記憶不清而敘述有誤。
  (2)證人丙○○雖迭於警詢、偵查及原審審理時證稱被告丁○○
    丟擲第一顆汽油彈後，又向被告乙○○攜帶之背包拿取第二
    顆汽油彈，第一顆燃燒中的汽油彈引燃被告乙○○背包內之
    其餘二顆汽油彈，被告乙○○所攜帶之背包亦起火燃燒等語
    ，惟經本院向證人丙○○再次確認是否是被告乙○○所背的
    背包起火燃燒及是否見到被告乙○○所背的背包內有汽油彈
    等節，證人丙○○答稱：我只知道有包包燃燒，但是是何人
    的包包，我不知道，不然那顆汽油彈是從哪裡出來的等語在
    卷（原審卷二第90頁、第90頁反面），惟證人即被告丁○○
    於原審審理時已證稱：我記得當時是我與丙○○扭打在一起
    ，不是三個人，我在投汽油彈時沒有伸手向被告乙○○所背
    的背包內拿東西等語明確（原審卷二第170頁），足見證人
    丙○○認為被告乙○○之背包內有汽油彈及該起火燃燒之背
    包為被告乙○○所有，僅為證人丙○○之主觀臆測，無客觀
    輔強證據可佐。再經提示扣案遭汽油彈燒燬之背包予證人丙
    ○○確認該只背包為何人所有，證人丙○○證稱：我之前誤
    認是被告乙○○的，我現在看到扣案物才知道包包是被告丁
    ○○所有等語明確（原審卷二第93頁反面）。參以原審勘驗
    筆錄所載，進入酒店時，被告丁○○左胲下夾一個皮包，被
    告乙○○身上有側背一個背包(原審卷二第82頁)，而扣案之
    包包並無可上肩之揹帶，足見證人丙○○於警詢及偵查中之
    陳述均將被告丁○○所帶去遭汽油彈燒燬之背包誤認為被告
    乙○○所有，至為明確。況且證人丙○○亦證稱當日被告丁
    ○○與被告乙○○各帶一個包包，被告丁○○帶進包廂內的
    包包就是扣案的背包等語明確（原審卷二第93頁、第91頁）
    ，扣案之背包既係因被告丁○○點燃第一個汽油彈後才因油
    氣引燃而遭燒燬，足見被告丁○○在點燃第一個汽油彈時，
    背包內確實有其餘汽油彈，而無須伸手向被告乙○○之背包
    拿取汽油彈，至為顯然。再參以證人即被告丁○○於原審審
    理時證稱當天從家中拿了3個汽油彈及1個打火機等語在卷（
    本院卷二第171頁反面），核與本件查獲燒燬之汽油彈之數
    量相符，如被告乙○○於背包內另備有汽油彈，則除3個燒
    燬之汽油彈外，警方理應在被告乙○○之背包中查獲未燒燬
    之汽油彈，惟除本件扣案之3個燒燬之汽油彈外，警方並未
    查獲其餘之汽油彈；況且證人丙○○稱被告丁○○拿出來的
    汽油彈大小約為650CC的保特瓶（原審卷二第91頁反面），
    而被告丁○○遭燒燬之背包底部長32公分，高21點5公分、
    寬7公分，此經原審勘驗在卷（原審卷二第224頁反面），依
    其容量，足可放置約650CC保特瓶3瓶，是證人即被告丁○○
    證稱其所準備之3個汽油彈均放在其背包內，被告乙○○並
    未攜帶汽油彈一情，亦屬可採。證人丙○○於警詢、偵查中
    之證述就該裝有汽油彈之背包為何人所有，且對於被告乙○
    ○是否有投擲汽油彈既無法確切之指認，而被告乙○○復否
    認上情，自難僅憑證人丙○○先後不一有瑕疵之陳述為被告
    乙○○不利之認定。
  (3)證人甲○○於警詢時誤指丟擲汽油彈之人為乙○○，已如上
    述，其於本院審理時證稱：沒有看到誰拿打火機點燈裝汽油
    之塑膠瓶，我看到的時候，是有人拿著著火的汽油彈往包廂
    丟，我看到主管(指丙○○)是要攔下汽油彈，因為是L型走
    道，我只看到一個人在丟，旁邊沒有其他同伴等語(本院卷
    第159頁)，證人即被告丁○○於原審審理時證稱：所有的事
    都是我一人犯下的，與被告乙○○無關等語明確（原審卷二
    第172頁），均未指訴被告乙○○有攜帶汽油彈或協助丟擲
    汽油彈之行為。從而被告乙○○是否知悉被告丁○○前往「
    城市花園酒店」之目的並隨身攜帶汽油彈，不能單憑被告乙
    ○○與被告丁○○共同前往上開酒店，且於被告丁○○縱火
    案發生時仍在酒店內，遽認被告乙○○有何共同放火燒燬現
    有人所在之建築物之犯意及犯行。
(三)綜上所述，證人丙○○、甲○○之證述，既有上開明顯瑕疵
    可指，自難僅憑證人丙○○、甲○○警詢、偵查中片面且有
    瑕疵之指訴，遽為被告丁○○及乙○○恐嚇取財部分、被告
    乙○○放火燒燬現有人所在之建築物部分為有罪之認定。此
    外，復查無其他積極事證足認被告丁○○、乙○○確有檢察
    官起訴之此部分犯行，揆諸首開說明，既不能證明被告丁○
    ○、乙○○此部分犯罪，即應為其等無罪之諭知。
六、原審詳查後，就被告丁○○及乙○○共同恐嚇取財部分、被
    告乙○○放火罪部分，為無罪之諭知，認事用法，尚無違誤
    。檢察官上訴意旨略以：扣案之委託書，如係放在丁○○之
    包包內，為何沒有燒燬，且扣案之包包是背帶類樣式，被告
    乙○○是帶側背背包，是扣案之背包應係被告乙○○所有。
    又被告丁○○警詢供稱伊僅點燃一顆汽油彈，其他二顆為何
    會點燃我不知道；後於原審則改稱：因為我身上著火了，所
    以包包內的二個保特瓶也跟著著火了，因為那二個保特瓶沒
    有蓋蓋子，所以就順勢延燒，所述已有不一，且其燙傷部分
    為正面左小腿，其稱係一人所為，自非無疑，且被告二人對
    於98年5月21日下午以後行程，所供明顯歧異云云。惟查：
    扣案之包包係被告丁○○所有，已認定如上，該包包二側雖
    有扣環，可供裝上揹帶之用，但扣案當時既無揹帶，顯非以
    揹之方式攜帶入店，而係夾在腋下或拿在手上，作為手提包
    之用。又該包包外表雖有燒烤之痕跡，惟外形仍然完好，顯
    係著火後很快被撲滅，則委託書放置包包內，外面尚有牛皮
    紙袋包著，未為火所一併燒燬，並不違常情。且乙○○所揹
    背包並未為警方扣案，警方如何從其背包取出牛皮紙袋扣案
    ？又被告丁○○就其他二個保特瓶為何自動燒起來，前後供
    述固然不一，然其警詢係供稱其他二顆為何會點燃我不知道
    ，於原審改稱：因為那二個保特瓶沒有蓋蓋子，所以就順勢
    延燒，乃係就其主觀認知，作出合理之解釋而已。且火災現
    場確實只發現一個保特瓶蓋(偵卷第55頁)，足認被告丁○○
    所供屬實，其餘二瓶既未加瓶蓋，僅用粘汽油之棉布封口，
    被告丁○○身上著火，且包包已因取用第一瓶汽油彈而打開
    ，自極可能引燃包包內二瓶僅粘棉布之汽油彈。至燙傷部位
    ，與碰觸燃燒之保特瓶位置有關，難認與一人或二人犯案有
    何關聯。又被告丁○○與乙○○就案發當日下午有一起吃晚
    飯之主要情節供述一致，已如上述，至於細節有若干不一致
    ，或係記憶誤差，或係選擇性供述，不能據此資為不利於被
    告二人之認定。是檢察官上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第368
條、第299條第1項前段，刑法第173條第1項、第3項、第25條第2
項、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    28    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  王聰明
                                      法  官  黃雅芬
                                      法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李佳穎
中    華    民    國    99    年    4     月    28    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
附錄：刑法第173條第1項、第3項
中華民國刑法第173條
（放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪）
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元
以下罰金。
[*jrecno*]99,上訴,223,20100428,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]223
[*jdate*]990428
[*jcheck*]1
