[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c206%2c20040810%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=206&jdate=930810&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000206&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c206%2c20040810%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=206&jdate=930810&jcheck=2
[*裁判字號*]92,重上更(五),206
[*裁判日期*]930810
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　九十二年度重上更(五)字二０六號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○即潘月.
　　選任辯護人　劉明益律師
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣臺北地方法院八十三年度訴字第三０八七號，
中華民國八十四年五月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
三年度偵續字第三三九號）提起上訴，經判決後，由最高法院第五次發回更審，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係欣開有限公司（下稱欣開公司）股東之一，負責該
    公司之業務及財務事宜，為從事業務之人，緣凱學有限公司（下稱凱學公司）為
    大宗物資出口商，因出口事務繁瑣，自民國八十一年間起，陸續將其所有價值共
    計美金二百三十八萬八千零六十二元一角之可轉讓信用狀，委由欣開公司代辦出
    口事務及押匯事宜，而由被告乙○○負責處理，嗣欣開公司經營不善，負債甚鉅
    ，被告遂以所持有由凱學公司交付之未到期信用狀，向往來銀行分別辦理押匯或
    予質押，並提領所有價金，除先後交付凱學公司之款項外，餘款美金五十一萬九
    千四百七十七元四分，竟基於概括之犯意，至八十二年底，連續將該因業務上持
    有之美金五十一萬九千四百七十七元四分，折合新臺幣（下同）一千二百五十五
    萬三千七百四十四元，悉數侵占入己，因認被告涉有刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別定
    有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判基礎（參照最高法院二十九年度上字第三一０五號判例，四十年度台上字第
    八六號判例）。又刑法業務上侵占罪，以就業務上持有他人之物，變易持有為所
    有為其構成要件，如委託人將款項存入受託人所開設之帳號，此項契約原係適用
    民法關於消費借貸之規定，其所有權已移轉於受託人，如受託人到期不還，委託
    人袛可責其不履行契約請求損害賠償，要難與意圖不法所有而侵占自己業務上持
    有之他人所有物罪，相提並論（參照最高法院二十二年度上字第一三三四號判例
    ）。本件公訴人認被告乙○○涉有刑法業務上侵占罪嫌，無非以被告係欣開公司
    之業務及財務負責人，本件押匯餘款未交付告訴人凱學公司為其主要論據。訊據
    被告乙○○固供承係欣開公司之財務經理，負責公司押匯業務，告訴人凱學公司
    於右揭時間將價值共計美金二百三十八萬八千零六十二元一角之可轉讓信用狀，
    轉請欣開公司代為向銀行辦理押匯事宜，而由其負責處理等事實，惟堅決否認涉
    有何業務上侵占犯行，辯稱：伊非欣開公司負責人，公司之實際負責人是徐信山
    ，伊係依公司負責人徐信山指示辦理本件押匯，所經手之款項，均全數存入欣開
    公司押匯帳戶，而公司將這些錢扣除凱學公司向欣開公司的借款後，開立公司支
    票付給凱學公司，迄至其八十二年二月間離職止既未侵占任何款項，亦並未積欠
    應支付予凱學公司之押匯款項等語。經查：
　(一)本件告訴人凱學公司因其公司之信用問題，而為公司財務調度之需，將該公司所
　  有右揭可轉讓信用狀委由欣開公司辦理押匯後，再由告訴人凱學公司給付佣金予
    欣開公司等情，此據被告及告訴人代理人陳家震（凱學公司總經理，亦為實際負
    責人，原名甲○○）一致供述在卷，並經證人謝淑惠於原審法院八十四年四月二
    十日審理時證述屬實，而欣開公司經由告訴人凱學公司以轉讓信用狀方式，成為
    信用狀所有人後，始向金融機關辦理押匯款等情，亦據告訴人代理人陳家震及證
    人謝淑惠、張永通指、證述在卷，且有信用狀轉讓通知書、泛亞商業銀行台北分
    行八十三年三月七日八二泛北發字第一八五號函及上海商業儲蓄銀行永和分行八
    十三年三月十日永字第００七號函各一份在卷可稽，再者，欣開公司與凱學公司
    間信用狀轉讓押匯之法律關係，據告訴代理人陳家震於本院審理時陳稱：「‧‧
    ‧凱學公司剛成立，銀行沒有給公司遠期押匯額度，欣開公司有這個資格，但是
    他們沒有出口業績，所以需要我們公司出口業績，達到銀行進口額度，然後我們
    就開始交易，我們之間往來金額總共達到三、四百萬美元，對其他金額欣開公司
    都實在付給我們，只有本案伍拾壹萬美元被被告挪用沒有告訴我。我們從大陸出
    口之後，將文件交給欣開公司，由欣開公司向銀行取得押匯款，再電話通知我們
    去拿錢。他的過程就是我們把出口證明交給欣開公司，欣開公司交給押匯銀行，
    押匯銀行再向開發信用狀銀行求償，期間押匯行要求的擔保品是由欣開公司負責
    。但我們有開保證票給欣開公司，如果因為出口貨物出問題導致開證行無法向購
    貨人取得貨款，此時開證行只能向押匯銀行求償，銀行之間還有擔保程序存在，
    開證行還是不能向欣開銀行求償，至於押匯銀行因為開證行求償結果受有損失，
    押匯行也是向欣開公司求償，不能直接向我們公司求償，我們為了擔保欣開公司
    權益，公司還是開保證票給欣開公司，但是交易以來，從來沒有出現問題。遠期
    信用狀基本上押匯行會扣掉百分之一利息及費用，這個成本不管我們或是委託別
    人辦理都是一樣。至於實際撥下來的錢，我們雙方約定百分之一佣金，辦理過程
    所需費用，也是包括在內，由欣開公司自行負責，餘款再交給我們。」等語（見
    本院九十三年六月二十三日準備程序筆錄第二、三頁），由是可知，本件受告訴
    人凱學公司之託，並受讓信用狀後據以向金融機關辦理押匯取款者係欣開公司，
    因被告是欣開公司之財務經理，因而負責辦理本件押匯事宜，是本件既係欣開公
    司自告訴人凱學公司受讓信用狀後，再以欣開公司名義辦理押匯，所取得之押匯
    款項並匯入欣開公司帳戶後，嗣再由欣開公司與告訴人凱學公司結算，欣開公司
    則收取一定成數之傭金，則本件欣開公司既係以信用狀所有人名義辦理押匯，且
    欣開公司受讓信用狀辦理押匯與押匯銀行間之所生之法律關係，其利益及危險均
    歸欣開公司負擔，而與凱學公司無涉，且欣開公司因此亦由其負責人徐信山提供
    其所有坐落台北縣中和市○○段瓦小段二一七、二一七之二地號土地設定三千
    萬元抵押權予押匯銀行（即泛亞商業銀行台北分行）供作擔保，亦有土地登記簿
    謄本（見二一六一偵卷第四九、五０頁），足徵，本案欣開公司受讓信用狀後，
    持向銀行辦理押匯，因而匯入欣開公司帳戶內之款項，自屬欣開公司所有，已難
    認係欣開公司為告訴人凱學公司持有該押匯款，至被告雖為欣開公司之財務經理
    ，惟其並非受告訴人凱學公司之委託代為辦理本件信用狀之押匯，所押匯之款項
    並均匯入欣開公司之帳戶內，被告並無受告訴人凱學公司之委託而代為保管押匯
    款，就此被告又有何代告訴人凱學公司持有本件押匯款之可言，而依前所述，縱
    欣開公司有告訴代理人所指積欠信用狀押匯款之情事，依前揭判例意旨，告訴人
    凱學公司只可向欣開公司以不履行契約請求損害賠償，尚難遽指依欣開公司指示
    辦理本件押匯事宜之被告應負侵占告訴人凱學公司押匯款之罪責。
　(二)告訴人雖指稱：被告是欣開公司之實際負責人，徐信山只是人頭云云。惟查：
　　(1)依卷附之欣開公司登記事項卡影本所載，欣開公司登記之執行董事是徐信山，
　　　被告僅是股東之一，徐信山並為欣開公司向泛亞商業銀行辦理押匯事宜，提供
　　　其所有坐落台北縣中和市○○段瓦小段二一七、二一七之二等地號土地供該
      銀行設定抵押權，已如前述，又證人謝淑惠於本院前審調查時並證稱徐信山也
    　有保管公司支票云云（見本院上訴卷第四六頁正面），而依泛亞商業銀行台北
    　分行及上海商業儲蓄銀行分別所檢附欣開公司開設於該等銀行甲存帳戶最後十
    　筆款項之提領情形（見本院重上更(三)卷第十二頁至第二二頁、第二五頁、第二
    　六頁），其中由徐信山提領之款項先後七筆達新台幣四百四十八萬元，均無由
    　被告所提領，被告並提出其於八十二年二月二十二日經欣開公司負責人徐信山
    　批准辭去公司財務經理之辭呈影本乙份，如徐信山非欣開公司登記及實際負責
    　人，何須提供自有之不動產土地設定鉅額抵押權予押匯銀行供做擔保！又何能
      隨時提領欣開公司帳戶內之高額存款！是欣開公司登記負責人徐信山顯非如其
　    於本院前審調查時到庭所述之：「公司我自己沒有經營，是被告在經營」之情
　　　，況查證人徐信山於本院前審調查時並另到庭證稱：「我是負責人，也有去公
　　　司上班，行政方面是我管理，財務是乙○○負責，但事情還是要讓我知道‧‧
　　　我所知乙○○沒有私自挪用公司的錢，乙○○找來的金盟公司欠我們公司錢，
　　　被該公司倒債，是互相開票去銀行票貼，我們的票有兌現，金盟公司的票沒有
　　　兌現，被他們倒債，不是乙○○私人利益」（見本院上更(二)卷第三四頁、第三
　　　五頁）、「乙○○沒有侵占（押匯款），她也是被公司害的等語」（見本院重
  　　上更(三)卷第二０一頁），是被告所辯伊並非欣開公司負責人，公司之實際負責
　    人係徐信山，伊係依負責人指示辦理押匯等語，尚非無據。
    (2)至告訴代理人即凱學公司之實際負責人陳家震雖證以：「所有往來皆與潘月娥
      接洽，他是公司實際負責人」；證人即凱學公司會計陳麗玲亦證稱：「（問：
      與何人接洽？）我們老闆與潘月娥接洽」、「老闆接洽好，叫我去找潘月娥簽
      字」；證人即欣開公司股東施茂祥證稱：「（問實際負責人？）業務、財務由
      潘月娥負責」；又證人即上海商業銀行襄理韓玉娟、職員李瑞川均證稱：徐信
      山僅於開戶時來簽字，其他均由潘月娥接洽、處理個等語（見二一六一偵字卷
      第一五頁背面、四二頁背面、四三頁、六七頁背面、七０頁背面至七一頁背面
      ）。然查：欣開公司實際負責人為何人？無非公司內部事項，而告訴代理人陳
      家震為告訴人凱學公司之總經理，證人陳麗玲為凱學公司之會計，就本案而言
      與被告立於利害相反之位置，所謂「實際負責人」之說，如無其他積極事證補
      強，已難遽採，況二人又非欣開公司之職員，未必得知欣開公司之內部事項，
      再者，公司負責人對於公司事務，本非事事躬親為之，此乃公司組織、授權、
      分工所必然，且為一般經驗周知，被告既為欣開公司業務兼財務人員，則於其
      職掌上有關之業務與財務事項，由其與客戶接洽，亦屬正常，自難據此推測其
      為該公司之負責人。從而，上述五位證人所證，就被告於欣開公司擔任之財務
      經理乙職觀之，並無悖離常情之處，尚無從為被告係欣開公司實際負責人之認
      定。
  (三)告訴人凱學公司讓與欣開公司信用狀辦理押匯銀行為泛亞商業銀行台北分行、上
    海銀行永和分行、臺灣中小企業銀行，為告訴人凱學公司所不爭執，而臺灣中小
    企業銀行部分之押匯款並無結欠之情形，亦有告訴人凱學公司提出之明細表足憑
    （見本院卷證物袋）。查：本院前審向泛亞商業銀行台北分行及上海商業儲蓄銀
    行永和分行調取欣開公司開設於各該銀行甲存帳戶之最後十筆（八十一年十二月
    二十一日起至八十二年二月十三日，即告訴人明細表所指遭被告侵占押匯款之期
    間）之支票提示人無一係被告所提領，此有泛亞商業銀行台北分行（九０）泛北
    發字第六九一號函附上開支票影本十張，暨上海商業儲蓄銀行永和分行上永字第
    ０七五號函附上開支票影本十張之提示人名單附卷可參（見本院重上更(三)卷第十
    二頁至第二二頁、第二五頁、第二六頁）。另欣開公司於泛亞商業銀行台北分行
    開立之支存帳號000000000000號，自八十一年七月一日起至同年十
    二月三十一日止之支票明細（亦為告訴人指稱遭被告侵占押匯款之期間），經本
    院前審向該分行函調其影本，提示人亦無一係被告所提領，此亦有該行九十一年
    四月十九日（九一）泛北發字第二六三號函及支票正反面影本在卷可憑（見本院
    重上更(三)卷第一二六頁；及外放證物：泛亞銀行提供支票正反面影本暨相關傳票
    影本乙冊），至告訴人凱學公司於檢察官偵查查時提出之結帳明細表，其中信用
    狀一紙（美金十三萬七千七百三十三元九角四分）雖係向台灣銀行松江分行押匯
    撥款，惟經本院向該分行查詢結果，該紙信用狀係經由泛亞商業銀行轉向台灣銀
    行松江分行押匯，經該分行扣除各項費用及出口押匯利息後，餘額新台幣一百八
    十九萬一千四百四十二元，全數轉入泛亞商業銀行台北分行在該松江分行開立之
    同業存款帳戶，有台灣銀行松江分行九十二年三月十七日松江外密字第０九二０
    ００一二九六一號函在卷可參（見本院重上更(四)卷第三四頁），而欣開公司於泛
    亞商業銀行台北分行開立之上揭存款帳戶並無由被告所提領，已如前述，是並無
    何證據足認被告有提領欣開公司帳戶內存款之情事，再查：依上述泛亞商業銀行
    台北分行及上海商業儲蓄銀行永和分行所檢附欣開公司於各該銀行開立之支票存
    款帳戶所提示之支票影本所示，該支票均係由徐信山以欣開公司負責人名義簽發
    ，訊據被告供稱公司支票係由徐信山簽發使用，帳戶之印章也是徐信山保管云云
    （若被告是欣開公司實際負責人，負責公司營運，則被告為掌握公司財務，何以
    上開欣開公司之支票存款帳戶，非由其以公司名義開立），而證人謝淑惠亦證稱
    徐信山也有保管支票等語（見本院上訴卷第四六頁反面），足見被告所辯其非欣
    開公司負責人，亦未提領侵占押匯款項，非無可信之處。
  (四)欣開公司與告訴人凱學公司間之金錢往來大都以開立支票為之，為雙方所不爭，
    則欣開公司因本件押匯而撥入上揭銀行之公司帳戶內款項之流向及如何處理使用
    等，本可依欣開公司所開立支票之提示情形追查，然查該欣開公司及告訴人凱學
    公司均早已停止營業，且案發迄今歷時已久，相關帳簿文件已不復留存，已難據
    以追查本件押匯款項，欣開公司究竟如何處理使用及其流向如何，其間彼等間復
    未有何結算，惟依告訴人凱學公司提出之明細表主張未結之押匯金額為一千二百
    五十五萬三千七百四十四元（美金五十一萬九千四百七十七元，匯率約二四‧一
    七），然而依被告所提出欣開公司於泛亞商業銀行台北分行之支票而由告訴人凱
    學公司領取之明細表及泛亞商業銀行台北分行於九十一年四月十九日（九一）泛
    北發字第二六三號函附之支票暨相關傳票影本乙冊可知（見重上更三卷一四五至
    一五０頁、第一八、一九頁；外放證物泛亞銀行提出支票正反面暨相關傳票乙冊
    ，頁數編號０００３、０００７、００１８、００２６、００２７、００３３、
    ００５７、００６０、００６８、００７０、００７８、００８０、００８３、
    ００８５、００９２、０１０２、０１０７、０１１１、０１１４、０１１６、
    ０１２１、０１３０、０１３４、０１３６、０１３９、００５４頁；），自八
    十一年七月三日起至八十二年二月一日止，由告訴人凱學公司提領之款項計二千
    一百三十九萬七千八百七十七元，茲臚列如左：
    １「八十一年七月三日、票號２００２５２、一百十五萬二千六百一十一元，提
    　示人凱學公司會計陳麗玲。
    ２「八十一年七月十日、票號0000000、一百五十萬元、提示人凱學公司
    　會計陳麗玲。」
    ３「八十年七月二十日、票號0000000、二百七十二萬三千三百四十六元
    　、匯入凱學公司彰化銀行復興分行帳戶。」
    ４「八十一年七月三十日、票號0000000、二十一萬九百十九元、匯入凱
    　學公司彰化銀行復興分行帳戶。」
    ５「八十一年七月三十日、票號0000000、二十萬元，匯入凱學公司彰化
    　銀行復興行帳戶。」
    ６「八十一年八月三日、票號0000000、四十萬元、徐信山提領交凱學公
    　司。」
    ７「八十一年八月二十五日、票號0000000、一百萬元、提示人凱學公司
   　 會計陳麗玲。」
    ８「八十一年八月二十六日、票號0000000、九十六萬元、提領人凱學公
　　　會計陳麗玲。」
　　９「八十一年八月二十九日、票號0000000、七十五萬元、匯入凱徐學公
　　　司彰化銀行復興分行帳戶。」
　　１０「八十一年八月三十一日、票號0000000、五十三萬元、由徐信山兌領
　　　予凱學公司。」
　　「八十一年九月九日、票號0000000、一百三十萬元、由提領人凱學公
　　　司會計陳麗玲。」
    「八十一年九月二日、票號0000000、二萬六千一百二十六元、國外費
    　用。」
    「八十一年九月十六日、票號0000000、九十八萬三千八百零五元、替
    　凱學公司開狀費用。」
    「八十一年九月十九日、票號0000000、二十五萬四千八百元、替凱學
    　公司匯國外。」
    「八十一年九月二十三日、票號0000000、八十六萬八千七百九十二元
    　提領人凱學公司會計陳麗玲。」
    「八十一年十月十四日、票號0000000、一百八十一萬九千九百四十元
    　、提領人凱學公司會計陳麗玲。」
    「八十一年十月二十日、票號0000000、五十萬元、提領人凱學公司會
      計陳麗玲。」
    「八十一年十月二十三日，票號0000000、二百四十萬元、提領人凱學
      公司會計陳麗玲。」
    「八十一年十月二十四日、票號0000000、三十七萬二千三百二十五元
      、匯入凱學公司上海銀行永合分行帳戶。」
    「八十一年十月二十二日、票號0000000、一萬零六百三十四元、凱學
      公司匯款差額。」
    「八十一年十一月六日、票號0000000、一百五十萬元、提領人凱學公
      司會計陳麗。」
    「八十一年十二月三日、票號0000000、二十萬元、提領人凱學公司會
      計陳麗玲。」
    「八十一年十二月十六、票號0000000、二十七萬八千元、提領人凱學
      公司會計陳麗玲。」
    「八十一年十二月二十一日、票號0000000、七十八萬六千元、提領人
      凱學公司會計陳麗玲。」
    「八十一年十二月二十四日、票號0000000、三十八萬五千五百十八元
      、提領人凱學公司會計。」
    「八十一年八月二十二日、票號0000000、十一萬二千零六十一元、凱
      學公司凱狀費。」
    「八十二年一月三十日、票號0000000、十六萬元、提領人凱學公司會
      計。」
    「八十二年二月一日、票號0000000、一萬三千元、提領人凱學公司會
      計陳麗玲。」
    惟告訴人凱學公司之明細表除列入上述編號一、二、十六、十八、十九、二一、
    二三、二四、二五等九筆已清償之款項，總計一千零十九萬四千三百九十四元外
    ，其餘部分均付之闕如，而告訴人凱學公司明細表已列入部分與上述一至二十八
    所列凱學公司提領總額二千一百三十九萬七千八百七十七元相較，其短少列入之
    差額達一千一百二十萬三千四百八十三元。另依被告另所提出八十一年七月十五
    日匯入凱學公司五十萬元、七月二十七日匯入凱學公司十七萬四百元、八月三十
    一日存入凱學公司上海商業儲蓄銀行帳戶十一萬元、八十一年七月二十七日匯入
    凱學公司彰化商業銀行帳戶八萬元，亦未見告訴人列入其明細表等情，有送款簿
    存根、匯款回條、彰化商業銀行復興分行八十五年一月二十三日彰復興字第一五
    九號函影本等在卷可稽（見本院重上更四卷第九九頁至一０二頁），而上述未經
    告訴人凱學公司列入明細表之金額總計達一千二百零六萬三千八百八十三元，核
    與告訴人凱學公司指稱欣開公司積欠未結之一千二百五十五萬七千三百四十四元
    ，已相去不遠，況被告復抗辯告訴人凱學公司之明細表內亦未列出該公司應付之
    傭金，及營業綜合所得稅等項目等語，至此被告抗辯未積欠告訴人凱學公司押匯
    款項，洵非無據，告訴人凱學公司又未能對於上述未列入明細表金額，有所舉證
    說明原因，其以單方面提出之明細表指訴欣開公司積欠押匯款項一千二百五十五
    萬三千七百四十四元，顯存有重大瑕疵，告訴人凱學公司結欠明細表之計算依據
    為何，已不得而知，自難遽採為不利欣開公司積欠押匯款之認定。
  (五)被告於偵查中雖一度供稱：「（問：為何未還五十餘萬美元？）因為財務有困難
    ，銀行就扣掉了。」等語（見二一六一號偵查卷第一五頁背面），其後於原審及
    本院上訴審時，復供稱：公司未能依約給付押匯款給凱學公司，係因欣開公司遭
    客戶金盟公司倒閉，自身財務週轉不靈而陷於困境，致有積欠部分應返還之押匯
    款，伊並無侵占之犯行等語。惟查，被告於本院審理時，供稱：於偵查中、原審
    及上訴審時，因案發之初，缺乏銀行提供之支票及相關資料，而欣開公司於其於
    八十二年二月間離職後，復因金盟公司拖累有財務問題，且凱學公司於其離職後
    ，與欣開公司仍有業務往來，凱學公司又指稱欣開公司積欠押匯，才會為上述之
    供述，本案纏訟多年後，透過法院函查押匯銀行之往來資料，經逐筆核對後，才
    發現其任職期間負責之押匯款項，並無積欠之情事等語。按被告不自證己罪，此
    為刑事訴訟法之基本原則，故被告之抗辯縱不可採信，如無積極證據足以證明其
    犯罪事實，仍應為有利於被告之認定。本案告訴人凱學公司指摘欣開公司積欠押
    匯款未結之事實，無非以其片面製成提出之明細表為證，然上述明細表經本院查
    有理由(四)所指之瑕疵，不足為押匯款遭侵占之不利認定，已據前述，是被告於偵
    查中供稱：五十餘萬美元遭銀行扣掉乙情，參諸其嗣後於本院提出之答辯及其依
    泛亞銀行支票影本暨相關傳票製作之明細表以觀，是否與事實相符，非無疑義，
    所辯之前因欠缺資料，有所誤解，致為遭銀行扣掉之供述，應有可能。再者，欣
    開公司設於泛亞商業銀行台北分行之押匯款確曾有被銀行主動扣抵該公司積欠債
    務之情形，有泛亞商業銀台北分行八十三年三月七日（八二）泛北字第一八五號
    函可稽（見本院重上更(四)卷第八五頁、八六頁），而上述扣抵應係該該銀行與欣
    開公司間債權債務關係結算，逕由泛亞銀行在欣開公司設於該行帳戶內之款項，
    行使其抵銷權所致，從而，縱認被告所述欣開公司之押匯款遭銀行扣抵屬實，亦
    係由銀行逕行抵銷，並未遭被告挪用，自難據被告於偵查中上述供述，為被告侵
    占告訴人凱學公司押匯款之認定。
  (六)綜上，本件所應支付之押匯款，被告與告訴人凱學公司既各執一詞，告訴人凱學
    公司若認欣開公司尚有應付而未付之押匯款，儘可循民事訴訟途徑解決，實難遽
    而即認被告有侵占本件押匯款，被告乙○○雖原係欣開公司財務經理，負責本件
    信用狀之押匯事宜，惟所押匯之款項均由銀行逕撥入欣開公司之帳戶內，而並無
    何積極證足以證明被告有何公訴人所指訴侵占本件押匯款之犯行，被告所辯，應
    堪採信，原審因以不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，經核並無不合，檢察官
    上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，尚難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　　八　　　月　　　十　　日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  文  美
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　　八　　　月　　　十二　日
[*jrecno*]92,重上更(五),206,20040810,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(五)
[*jno*]206
[*jdate*]930810
[*jcheck*]2
