[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1354%2c20131029%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1354&jdate=1021029&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001354&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1354%2c20131029%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1354&jdate=1021029&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1354
[*裁判日期*]1021029
[*裁判案由*]搶奪
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1354號
上　訴　人
即　被　告　許召諺
上列上訴人即被告因搶奪案件，不服臺灣桃園地方法院101 年度
訴字第990 號，中華民國102 年3 月19日第一審判決（起訴案號
：臺灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第11468 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、許召諺因認張明祥將其欲擺攤作生意用之烤箱設備私自出售
    ，屢向張明祥索還款項，張明祥無力返還，提議或偷或搶，
    做案謀財，許召諺即於民國101 年2 月23日晚間，提供其先
    前竊得之車牌號碼000-000 號（原判決誤載為000-000 號，
    應予更正）重型機車（該機車登記名義人為鍾義宏，原由許
    召諺之友人鍾維鴻使用，許召諺竊盜犯行，業經臺灣桃園地
    方法院判處有期徒刑4 月確定），於桃園縣桃園市莊敬路、
    敬三街附近尋覓做案目標；同日晚間8 時13分許，其2 人途
    經距離桃園縣桃園市莊敬路2 段與敬三街交岔路口約10公尺
    之敬三街路旁（起訴書誤載為前開交岔路口，應予更正），
    眼見陳麗玲左手前臂掛一皮包獨自行抵該處，許召諺、張明
    祥（經判決確定）起意行搶，共同基於意圖為自己不法所有
    之搶奪犯意聯絡，由許召諺騎乘該機車自後方趨前靠近陳麗
    玲，由後座搭載之張明祥乘陳麗玲不及防備之際，徒手奪取
    陳麗玲所有內裝身分證1 張、健保卡1 張、教師退休證1 張
    、悠遊卡2 張、記事簿2 本、隨身碟2 枚、HTC 廠牌行動電
    話1 支、現金新臺幣（以下同）約4000元至5000元（起訴書
    誤載為3000元至4000元，應予更正）等物之皮包1 只得手，
    許召諺隨即驅車搭載張明祥加速逃逸，嗣於許召諺當時租住
    之桃園縣桃園市○○街00巷0 號2 樓朋分現金各半，許召諺
    並將所得贓款中之500 元分給當時同住且知情之洪嘉鍵（贓
    物犯行未經起訴）；其後由許召諺駕駛自小客車搭載張明祥
    、洪嘉鍵2 人前往桃園縣桃園市成功路之橋上，將搶得之其
    餘財物棄入橋下。後因陳麗玲報案，經警調閱案發地點附近
    監視錄影畫面，依上開機車車號循線追查，得悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
壹、程序方面：
一、查被告許召諺雖有中度智能障礙，業據其提出中華民國身心
    障礙手冊影本1 份為證（見本院卷第29頁），且未經選任辯
    護人，然其於本院審理中歷次開庭時，均能明白所詢事項，
    就所答辯各節、來龍去脈之解釋等，反應迅速，陳述清晰，
    未曾發生人別、時序、相互關係之錯亂，並無因智能障礙而
    無法為完全之陳述之情形，核與刑事訴訟法第31條第1 項第
    3 款情形未符，無指定公設辯護人或律師之必要，合先敘明
    。
二、按被告以外之人（包括證人、被害人及共同被告等）於審判
    外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至之4 等4 條之規
    定，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，得為證據，刑事
    訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文。查本件下列所用於證
    明被告許召諺犯罪之被告以外之人於審判外之供述，公訴人
    、被告均於本院準備程序中表示同意作為證據（見本院卷第
    35頁），而本院審酌上開供述證據製作時之情況，無不當取
    供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆
    諸前開規定，前揭證據資料應有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告許召諺固不否認因張明祥欠其款項，有向其表示欲
    以行搶方式償還，且本件行搶時所使用之交通工具為其竊得
    之機車，搶完之後有到其位於向善街之租住處，其並將500
    元分給洪嘉鍵，亦有駕車搭載張明祥、洪嘉鍵2 人前往桃園
    縣桃園市成功路將其餘贓物棄置至橋下等事實，惟矢口否認
    參與本件搶奪犯行，辯稱：伊僅提供張明祥作案之重型機車
    及協助丟棄贓物，但本件係洪嘉鍵與張明祥共同犯案，其於
    張明祥行搶時並不在場等語。經查：
（一）上開事實，曾據被告於原審準備程序坦承所為，供稱：案
      發當天是由張明祥載伊沒錯，但要行搶之前，換伊載張明
      祥，由張明祥去搶包包；洪嘉鍵與張明祥2 人總是在下雨
      天去行搶，但當天洪嘉鍵不去，所以張明祥就找伊，張明
      祥載伊到龜山鄉忠義路的山坡時，稱伊之前下手較大膽，
      容易出事，張明祥出手較細膩，故換伊騎車，騎沒多久，
      張明祥就下手行搶；伊知道張明祥要下手行搶，但不知道
      張明祥要挑誰下手、何時下手，當天是伊載張明祥，由張
      明祥下手等語（見原審審訴字卷第49頁反面至50頁）。嗣
      被告即翻異其詞，辯稱其未參與本件搶案，其前開自白係
      因誤認原審所詢為其與張明祥另於101 年2 月25日在桃園
      縣林口地區所犯之搶案等語；惟查，原審法官於訊問時已
      告以檢察官起訴之犯罪事實要旨，其中包括犯案之時間、
      地點及搶得之物品等，如被告另犯有其他搶案，亦應足資
      區別；而上開被告陳述中之桃園縣「龜山鄉忠義路」距離
      本件案發地點僅數公里，車程僅數分鐘，距離桃園縣林口
      地區則有數十分鐘之車程，相對距離多出數倍，參以被告
      籍設桃園縣桃園市春日里，承租居住之桃園縣桃園市○○
      街00巷0 號2 樓亦在附近，對於該處之地理環境應甚熟稔
      ，其於本院審理中坦稱有載張明祥、洪嘉鍵2 人前往桃園
      縣桃園市成功路棄置搶得現金以外之其他贓物，亦係陳述
      ：把包包丟到龜山的虎頭山的某橋下等語（見本院卷第56
      頁），可徵被告認知中之桃園縣「龜山鄉」係包括桃園市
      附近一帶，如其實際犯案地點在桃園縣林口地區，應不致
      誤述為桃園縣龜山鄉；再輔以後述證人張明祥、洪嘉鍵2
      人之證詞等，被告翻異前供，應無足採。
（二）證人張明祥於警詢伊始即坦承本件搶案係其與被告共同所
      為（見偵查卷第26頁），於偵查中仍證稱：當天係伊與被
      告共同去搶，不是洪嘉鍵等語（見偵查卷第100 頁）。嗣
      於原審審理中，經告以偽證罪之罪責、如恐因陳述致自己
      受刑事追訴或處罰，得拒絕證言等項，仍證稱：案發當天
      確實有與被告一同騎乘機車到桃園市搶奪被害人之手提包
      ，伊原本騎伊的機車去找被告，提議去偷東西，被告說另
      有1 台類似贓車的機車，是被告牽來的，不會被拍到，故
      改騎被告提供的機車出門；伊與被告均穿雨衣、戴全罩式
      安全帽，監視器畫面所拍到的人，外出行搶前，沒有計畫
      ，當時是缺錢想偷錢，後來看見被害人把皮包掛在前臂上
      ，所以騎車過去行搶；伊等是從向善街出發，沒多久到莊
      敬路，伊不想找將包包揹在背上的人，比較會傷到人，剛
      好看見被害人把手提包掛在前臂，走在路邊而非人行道，
      當時是被告騎車，伊坐後座，伊跟被告說過去搶那個女人
      的皮包，被告就將機車騎近被害人身旁，伊就從被害人身
      後伸手把包包搶走，伊警詢中誤稱為被告下手行搶，得手
      後回到被告的向善街家中分贓，現金約5000元，一人一半
      ，分贓時，洪嘉鍵在場，因原本出發前，被告要叫洪嘉鍵
      跟伊同往，洪嘉鍵說不敢去，被告就自己提議說要跟伊去
      ，洪嘉鍵就在被告家裡等，伊與被告把錢分一分，把其他
      東西裝回包包，由被告開車載伊與洪嘉鍵去桃園市成功路
      橋上，伊下車將包包從橋上往橋下丟等語（見原審訴字卷
      第77至79頁），對於如何選擇犯案時之交通工具、搶奪犯
      意之所起、行為如何配合、事後如何分贓等，均陳述綦詳
      ，所述行搶過程與被害人陳麗玲證稱：行經案發地點，感
      覺後方有人拿走伊包包，有個拉力，所以伊不敢拉住皮包
      ，只能放手，之後往前看到1 輛機車騎走，感覺車上有2
      人，皮包內現金應是4000多元，約5000元左右等語相符（
      見原審訴字卷第74頁反面、75頁反面、76頁）。證人張明
      祥對於本件搶奪犯行已坦承所為，在罪難逃，對於案情實
      無匿、飾、增、減，另罹偽證重罪之必要。觀之被告雖不
      否認提供本件犯行之交通工具，然關於張明祥借車之目的
      ，忽曰張明祥告知借機車是要將伊烤箱拿去賣等語，忽曰
      張明祥告知借機車是要去行搶，將搶來的錢還伊等語（見
      原審訴字卷第49頁反面），關於如何交付該機車，先稱：
      張明祥說要1 台機車去做案，伊就把機車直接給張明祥使
      用等語，又稱：伊有告訴張明祥該機車停在巷子可以去騎
      ，但沒有鑰匙等語（見原審訴字卷第58頁），再改稱：張
      明祥有無騎過該機車，伊不清楚，張明祥也不知道該機車
      放在伊住處附近等語（見原審訴字卷第100 頁，與被告供
      稱曾與張明祥共乘該機車去桃園縣林口地區搶奪等情，亦
      不相符），又改稱：當天張明祥自己發動車子，腳踩很久
      才發動，張明祥會知道該車是伊說的等語（見原審訴字卷
      第103 頁），及於本院審理中陳稱：案發當日伊跟張明祥
      說機車在巷子，張明祥騎走就沒有騎回來等語（見本院卷
      第85頁），對被告張明祥焉能利用該機車充作犯案工具一
      節，說詞閃爍，諸多矛盾；相較張明祥無論以被告或證人
      身分，始終明確表示其係與被告聯袂行搶，經與被告當庭
      對質，仍直陳其事，毫無變異（見原審訴字卷第49頁反面
      ），具備較可信之態度；反徵被告為圖遮蓋該車何故成為
      犯案工具之真相，臨訟捏飾，瑕疵畢露，所辯殊難採信。
（三）另經證人洪嘉鍵於原審審理中證稱：伊先認識被告，之後
      才認識張明祥，於101 年2 月下旬，在被告住處隱約聽到
      被告與張明祥在聊天，當時伊與被告合租該處，與被告住
      在一起，該處有兩個房間，伊與被告各住1 間，伊聽見被
      告與張明祥稱皮包內還有1 支白色HTC 手機，伊進入房間
      看見地上掉了很多提款卡、證件，伊沒有刻意去看是誰的
      證件，在撿拾時發現有教師證，伊當天有聽到被告、張明
      祥聊天說今天搶到的是老師；被告叫伊收下500 元，有點
      帶威脅語氣說伊若不收下，會去跟警察講，當時伊會怕，
      所以有把錢收下，伊於警詢中因害怕被當成共犯，故否認
      有收該500 元，實際上伊有收該500 元，伊當時女友懷孕
      ，故伊將該500 元買吃的花光，當天被告是與張明祥一起
      外出等語（見原審訴字卷第96頁反面至98頁反面）；其所
      述曾目擊之贓物與被害人陳麗玲所述被搶物品大致相符（
      見原審訴字卷第75頁反面）；忖之證人洪嘉鍵極難預料被
      告、張明祥下手目標之職業，卻能自其見聞分贓過程得悉
      被告、張明祥當日行搶對象為教師，足見當日行搶對象確
      係被害人陳麗玲；再對照桃園縣政府警察局天羅地網攝影
      系統於桃園市經國路、南平路口所設監視器攝得之行搶機
      車畫面、被害人所述被搶地點，益徵案發地點在距離桃園
      縣桃園市莊敬路2 段與敬三街交岔路口約10公尺之敬三街
      路旁，洵非桃園縣林口地區。又被告於原審審理中亦承認
      有給洪嘉鍵500 元之事（見原審訴字卷第99頁），一反其
      先前否認給洪嘉鍵之說詞（見原審訴字卷第58頁），則若
      為洪嘉鍵與張明祥共同行搶，何以係被告與張明祥分贓，
      再由被告交付500 元予洪嘉鍵，以使其關涉其中而不敢舉
      發等情，更顯示與張明祥共犯之人為被告而非洪嘉鍵。再
      者，被告更於事後積極處理贓物，此經被告供述、證人張
      明祥、洪嘉鍵證述：由被告開車載張明祥、洪嘉鍵2 人前
      往桃園市成功路橋上，以使張明祥將其餘贓物棄置橋下等
      情一致，如本件係張明祥、洪嘉鍵2 人所為，由其2 人再
      騎乘機車外出丟棄贓物即可，未見被告合理說明無端介入
      處理贓物之緣由，堪認其係避免所涉搶案贓物外流、衍生
      事故，事後親力親為之處理，至屬當然。
（四）被告雖請求傳喚洪章格為其不在場之證明（見本院卷第8
      頁），然經證人洪章格於本院審理中證稱：被告之母親於
      101 年拿錢要被告去買攤架、烤檯做生意，張明祥因服用
      海洛因，常常沒錢，知道被告身上有錢，帶被告去買了烤
      檯，且稱要幫忙詢問擺攤處所之事，但隔一、兩週，張明
      祥沒有幫被告找到攤位，卻一直向被告借錢，被告看張明
      祥犯癮難過，也借張明祥錢，但被告的母親一直追問何時
      做生意，被告向張明祥要錢，張明祥說沒錢、晚一點再還
      ，被告認為張明祥拖時間騙他，邀伊一起去找張明祥，並
      拿回放在張明祥家中的烤檯，卻發現烤檯不見了，張明祥
      否認，被告與之發生口角，被告去買烤檯的店問之前買烤
      檯的事，老闆娘說張明祥又將烤檯拿回去店內賣；伊聽被
      告說張明祥有去搶，但不是還錢那天，聽被告說之前張明
      祥有邀被告去搶，被告不去；張明祥拿錢給被告時，伊也
      在場，張明祥說是他做來的，但哪一天伊不知道，張明祥
      是在半夜的時候拿錢給被告，在被告所開的汽車上，被告
      跟張明祥說其母親一直問錢的事，張明祥一直說慢一點，
      之後張明祥離開，被告載伊回伊三重住處，就一起在伊住
      處，被告整天均在伊住處等語（見本院卷第82頁反面至84
      頁），依證人洪章格所述還錢當時係伊與被告、張明祥同
      車，且係張明祥先離開等情，與本件案發當日係被告開車
      搭載張明祥、洪嘉鍵2 人去處理贓物，於車上未有交付金
      錢之事，已不相符，故縱有證人洪章格所述張明祥做某案
      後將錢返還被告之事，顯亦非本件案發當天，則其所述被
      告整日均在伊住處等情，尚不足為被告於本件不在場之證
      明，無從為有利於被告之認定。
（五）承上，並參以被告於案發當下乃騎乘上開機車之人，對於
      行駛之方向、途徑、方法等，當有所認知，要無可能全不
      過問原委，逕循張明祥之指示操控該機車，被告駛近被害
      人時所掌握之騎乘動作，非比尋常，正可緊密配合張明祥
      下手行搶之作為，足證被告事先認知張明祥所將為，方能
      利用機車之機動性，兼顧乘被害人不注意而搶奪財物並即
      時逃逸之目的，被告就搶奪犯行誠有犯意聯絡及行為分擔
      無疑；本件事證已臻明確，被告所辯各節，均無足採，其
      犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第325 條第1 項之搶奪罪；其與張明
    祥間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告前因搶奪
    案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑10月確定，於100
    年11月6 日縮短刑期執行完畢，有本院被告前案紀錄表可考
    ，其受徒刑之執行完畢後5 年以內，故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應加重其刑。
三、原審認被告犯行明確，適用刑法第28條，第325 條第1 項、
    第47條第1 項等規定，並審酌被告已屆壯年，原該腳踏實地
    從事正當職業以開創個人前程，詎與張明祥相偕謀取不義之
    財，影響社會治安非輕，又未彌補或賠償所造成之損害，並
    衡其犯罪之目的、手段、智識程度及生活狀況等一切情狀，
    量處有期徒刑1 年，經核原判決認事用法均無違誤，量刑亦
    屬允當，應予維持。被告不服原判決，否認犯罪，以前開各
    辯詞提起上訴，惟查，本院就如何認定被告與張明祥共犯本
    件搶奪犯行，及被告所辯如何不可採之理由，已列舉事證並
    說明如前，被告上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀琴到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
                  刑事第六庭審判長法  官  邱同印
                                  法  官  張永宏
                                  法  官  彭幸鳴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  陳靜姿
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
[*jrecno*]102,上訴,1354,20131029,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1354
[*jdate*]1021029
[*jcheck*]1
