[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c26%2c20030902%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=26&jdate=920902&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000026&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c26%2c20030902%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=26&jdate=920902&jcheck=1
[*裁判字號*]92,交上訴,26
[*裁判日期*]920902
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度交上訴字第二六號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　楊國華　律師
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　洪榮彬　律師
　　　　　　　　陳麗玲　律師
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交訴字第一號，
中華民國九十一年十二月四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
年度偵字第一六二七五號、第一六五六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
其他上訴駁回。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告乙○○係中國石油公司油罐車司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國八十九年十二月二日下午四時四十分許，駕駛車牌號碼ＲＧ─九六九號油
    罐車，沿臺北縣新莊市○○路內側車道，由臺北縣新莊市○○路往中港路方向行
    駛，行經中原路三十二號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間
    隔，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意之情事，斯時，謝淑
    奎騎乘車牌號碼ＦＧＯ─六五○號重型機車，行駛於乙○○所駕駛前開油罐車
    右側，乙○○因疏於注意兩車併行之間隔，致右後輪與謝淑奎所騎乘重型機車發
    生擦撞，謝淑奎因而人車倒地，適甲○○駕駛車牌號碼五Ａ─二四二二號自用小
    客車，自右後方同向外側車道駛抵肇事地點，其本應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意之情事
    ，亦同因疏於注意，而未及時閃避已倒地之謝淑奎人車，進而追撞之。謝淑奎經
    因右胸挫傷合併肋骨骨折及血胸、右大腿挫傷合併骨盆骨骨折，引起外傷性及出
    血性休克而死亡。因認告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致死罪嫌；被告甲○○所為，則係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於
    死罪嫌。
貳、撤銷改判無罪部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何過失致死犯行，辯稱：伊當時係駕車自新
    莊市○○路三十二號所經營之汽車商行倒車出來後，在慢車道中本欲併入快車道
    ，但因中原路塞車而僅往前開三、五公尺即已為停止狀態，伊在該處停等約三至
    五分鐘後，被害人謝淑奎騎乘機車欲從其小客車與被告乙○○之油罐車中間通過
    ，不知何故即發覺其小客車駕駛座底盤下被被害人機車擦撞到，伊所駕小客車當
    時係停止中，係被害人機車由後面來撞擊其小客車等語。
二、經查：
（一）本件依卷附警繪現場圖及現場照片所示，肇事地點係位於臺北縣新莊市○○路
      三二號前之快、慢車道間，被害人機車事故後係左倒於被告甲○○小客車之左
      前車頭及被告乙○○所駕駛之油罐車之右前一、二輪間，被告甲○○小客車之
      左前車門下方遺有機車後輪胎痕印，並有類似金屬刮痕由左後車門延續至其左
      前車門，而被害人機車倒地位置後並遺有刮地痕三條，而檢察官於肇事後復行
      履勘系爭肇事車輛，經以放大鏡檢視被害人機車已破裂之左後照鏡，發見鏡框
      內緣縫內縫有少量「藍色」漆片，且機車左後照鏡高度，離地面約高一百一十
      五公分，而被告乙○○駕駛之油罐車右側有擦撞痕跡之高度亦同為一百一十五
      公分，與上開機車左後照鏡等高，有檢察官履勘筆錄附卷為憑（見偵字第一四
      三九號卷第八十六頁）。而前開被害人機車後照鏡中之藍色漆片與採自上揭油
      罐車右側一百一十五公分處之油漆片，經送請內政部警政署刑事警察局以外觀
      比對法、掃瞄式電子顯微鏡／Ｘ─射線能譜分析法、紅外線光譜分析法及熱裂
      解氣相層析質譜分析法檢驗結果，二者相似，亦有該局九十年三月十四日刑鑑
      字第四一○四號鑑驗通知書及前開油漆片照片六幀存卷可佐（見偵字第一四三
      九號卷第一二八頁至第一三０頁、第一三一頁、第一三二頁、第一三五頁），
      固可俱徵被害人謝淑奎騎乘機車倒地前後均曾與被告乙○○、甲○○駕駛之油
      罐車及自用小客車發生擦撞無訛。惟被告甲○○、乙○○均辯稱當時伊所駕駛
      之系爭小客車及油罐車均因車流壅塞而係於停止中等情，檢察官則以上開勘驗
      及鑑定結果，認係被害人謝淑奎騎乘機車與被告乙○○所駕駛之油罐車併行，
      因發生擦撞而人車倒地後，又遭隨後駛至肇事地點之被告甲○○所駕駛小客車
      碰撞，並以經臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十年九月七日府覆議字第
      九○一六七六號函覆議鑑定意見亦為同一認定，該鑑定意見函中亦指出：「依
      現場相片所示，被告乙○○與被告甲○○所駕駛車輛肇事停止之中間寬度，謝
      淑奎騎乘之機車無法從中間行駛穿過，足證非為渠等因塞車停止時，謝淑奎騎
      乘機車由中間穿過自行摔倒之情形」（見他字第一七一一號卷第三十三頁），
      據為其論證之基礎。
（二）惟按上開覆議結果，依該覆議函所載，係以「本案因一方已死亡，僅憑單方之
      說詞，本會未便遽予覆議，惟依卷附跡證資料研析（以下略），綜上研判：范
      車超越謝機車時，擦撞謝機車倒地，再由後駛至之王車擦到機車之可能性較高
      」等語（見他字第一七一一號卷第三十三頁），該覆議結果，既已表明未便遽
      予覆議，僅係研析上開可能性較高而已，已難認明確，且其覆議研析上開肇事
      經過之可能過程，復與檢察官前所送請鑑定之臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑
      定委員會九十年七月十二日北鑑字九○一五七○號鑑定結果所示「四、依照片
      所示，大貨車（按即油罐車）右輪括擦痕及小客車左側下方刮擦痕之高度，與
      機車情形比對研判，認係機車因故先行倒地後與小客車發生碰撞，且尾架遭大
      貨車右輪碰撞碾壓所致，大貨車（油罐車）應無法閃避。五、甲○○至會說明
      時稱其小客車係由路旁中原路三二號倒車出來準備向前行駛時發生碰撞，並於
      肇事後為搶救謝淑奎而將其自小客車後退移動之情形研判，可能係因王車倒車
      至機慢車道時，影嚮後方於機慢車道行駛之謝車，致使謝車因煞車閃避而失控
      倒地肇事，但無其他確切之證據，本會無法據以斷定。六、謝員家屬提出應係
      大貨車（油罐車）右輪擋泥板撞擊機車左後照鏡而肇事，雖二者採證之漆痕比
      對相似，但現場照片所示該擋泥板損壞處灰塵並無刮除之情形，且其凹損角度
      應係與其他尖角物碰撞所致，與機車圓形之後照鏡不符，而機車後照鏡嚴重扭
      曲，應係左倒撞擊地面所致，本會無法據以認定機車於行進中曾與貨車碰撞」
      等情（見偵字第一四三九號卷第一三九頁至一四０頁），所研析之肇事過程完
      全不同，已難認可採。而依被告甲○○、乙○○之自小客車及油罐車肇事後所
      停車位置之照片所示，肇事後二車停止所形成之角度及間隔及距離判斷，固不
      容被害人機車通過，但被告甲○○於原審及本院審理時已自承「車禍發生後被
      害人機車是橫倒的，被害人機車前輪有卡在我車子左前輪擋泥板，因為我們要
      把被害人從油罐車裡面抬出來，有機車擋住，所以我車子才往後退五公尺，讓
      機車搬移動．．．」；「．．．我係因為被害人倒在油罐車下，腳又被機車所
      壓住，我們為要救人，所以我才會倒車，．．．」等語（見原審(一)卷第一八一
      頁；本院九十二年三月十日訊問筆錄），並為當時前往現場處理之警員吳文昌
      到庭結證稱「（你到達現場為搶救被害人，被告甲○○小客車是否有倒退？）
      有，倒退距離應該有三、四公尺左右，約我現在站的訊問欄杆位置至法官法台
      的距離」（見原審(一)卷第一九七頁），再參酌依現場肇事後照片所示被告甲○
      ○小客車車頭及車身係屬右偏，則其為搶救被害人而退倒後之車尾自屬左偏接
      近被告乙○○之油罐車車身，所形成之夾角及距離，顯有使人誤認被害人機車
      不可能從上開小客車及油罐車中間通過，而本院經傳喚當時在場之證人林谷峻
      已到庭結稱「我在甲○○店裡面搭建鐵屋，當時我在三十二號路邊，鋸輕鋼架
      ，我看到車禍發生時，被害人已經跌到油罐車前輪與中間輪的中間，我馬上跑
      到油罐車前面叫司機停車，當時油罐車停止中剛開始要起步中，所以油罐車並
      沒有壓到被害人，當時被害人側躺跌在車輪中間，整個人頭在輪子裡面，上半
      身已經進入輪子裡面，肚子朝上，我不知道被害人為何會摔倒，我只聽到被害
      人說唉唉哎哎我會死」等語（見原審(一)卷第一二四頁），另現場目擊之證人丁
      ○○於原審及本院審理時亦到庭結稱：「．．．。當時我看到被害人從甲○○
      小客車與乙○○油罐車中間要騎過去，結果我看到被害人騎車搖搖晃晃的跌倒
      ，．．．。因為我當時在油罐車的前面路邊推獨輪工作車，我是面對被害人機
      車來的方向。他們兩輛車中間縫隙很小，被害人想要擠進去，才會搖搖晃晃。
      」；「．．．死者為要快速通過，所以以鑽車縫方式前進，因不小心自己跌倒
      在地。．．．我當時面對死者的機車，死者因為鑽車縫，所以會有左右搖擺的
      情形。」等語（見原審(一)卷第一二五頁、第一二六頁；本院九十二年三月十日
      訊問筆錄），足見上開覆議鑑定意見推論本件被害人機車無法從被告乙○○及
      甲○○之二車中間行駛穿過，尚與事實不符，其進而研判係被告乙○○油罐車
      超越被害人機車時，先擦撞被害人機車倒地，再由右後駛至之被告甲○○小客
      車擦碰到被害人機車云云，自難認實在，而不足憑採。
（三）又按鑑定報告祇為形成法院心證之資料，對於法院之審判並無拘束力，故待證
      事項雖經鑑定，法院仍應本於職權予以調查，以期發見事實之真相，不得僅以
      鑑定報告作為判決之唯一依據，此有最高法院五十七年度台上字第三三九九號
      判例意旨可稽，本案前經原審送請國立交通大學鑑定，該校九十一年十月二十
      五日九一交大管運字第五二一二號函復之行車事故鑑定意見書，鑑定結果雖認
      「一、．．．。二、檢視車損跡證，小客車左前門前端有明顯與機車後輪胎紋
      相符之印痕，並連續轉變為輪胎擦痕、再續轉為金屬類尖銳刮痕，以左前門、
      左後門前緣刮痕研判，所有痕跡走向係由前往後；左前輪擋泥板脫落且該位置
      內凹，左前門下方車身底盤黑色飾條有受擠壓而微外凸現象（參民國八十九年
      相字第一四三九號相卷第六十四頁、一百二十頁照片），顯示小客車係以相對
      較高速度推擠已經倒地之機車，始得造成前述痕跡。．．．。三、．．．。四
      、肇事重建：乙○○駕駛大貨車因道路壅塞停於車道中，甲○○駕駛小客車未
      注意並讓左後方來車，自路邊起駛並欲往前行駛併入車道，適謝淑奎騎駛重型
      機車發現前方王車往左靠近，且范、王兩車間隔太小而往左閃避，機車左後視
      鏡不慎擦撞大貨車右後輪擋泥板蓋後方而失控往前傾倒，並於地面滑行；王車
      未察續往前行駛，以致王車左前車門推撞已經傾倒之機車後輪，在小客車左前
      門留下機車後輪輪印，並因持續往前推撞，致機車其他部位沿小客車左側留下
      刮痕直至左後門；在小客車轉動方向盤往右閃避後，兩車始分離。」等情（見
      一審(二)卷第五十二頁）。惟查被告甲○○於偵查、原審及本院審理時，均一再
      堅稱：當時伊車子是靜止狀態，是被害人自己騎車從後面擦撞伊的汽車等語（
      見偵字第一四三九號卷第十一頁、他字第一七一一號卷第三十七頁、原審(一)卷
      第三十六頁、本院九十二年二月十七日筆錄），而該事實又與現場目擊證人丁
      ○○於原審及本院審理時到庭之證述：「．．．。當時我看到被害人從甲○○
      小客車與乙○○油罐車中間要騎過去，結果我看到被害人騎車搖搖晃晃的跌倒
      ，．．．。因為我當時在油罐車的前面路邊推獨輪工作車，我是面對被害人機
      車來的方向。．．．。車禍之前我有看到甲○○車子倒車出來，隔了五分鐘才
      發生車禍，．．．。他們兩輛車中間縫隙很小，被害人想要擠進去，才會搖搖
      晃晃。我確定他們兩部車都在停止中。」；「．．．死者為要快速通過，所以
      以鑽車縫方式前進，因不小心自己跌倒在地。．．．我當時面對死者的機車，
      死者因為鑽車縫，所以會有左右搖擺的情形。（死者在車縫行進中時，被告甲
      ○○的自小客車是否在行進中？）是停止的狀態。因為機車鑽來鑽去，不小心
      就跌倒了。」等語相符（見原審(一)卷第一二五頁、第一二六頁；本院九十二年
      三月十日訊問筆錄），另證人丙○○於本院審理時亦到庭證稱：「．．．．．
      。而且在甲○○所駕駛的自小客車要倒車出去前，係由我幫他指揮倒出來的，
      ．．．。甲○○的自小客車我幫他倒車完畢後，車子就已經與車道平行，並把
      車窗打開不知道在說什麼東西。當時．．．，有堵車的情形。這個時候，還沒
      有發生車禍。」等語（見本院九十二年三月二十四日訊問筆錄），且再就卷附
      照片中（見偵字第一四三九號卷第七十五頁、第一二０頁），被告甲○○自小
      客車上沿左後車門向前延續所呈現由淺至深、從窄變寬之金屬刮痕觀之，該刮
      痕顯係被害人謝淑奎所騎乘之機車由後往前刮擦所造成甚明。綜上，足認被告
      前開辯解屬實，自堪採信。至該自小客車左前門所留下由連續輪胎擦痕轉為輪
      胎印痕部分，乃係被告甲○○當時為要救人，倒車時所留下，業經本案另一被
      告乙○○於原審及本院審理時到庭供述明確（見原審(一)卷第一八二頁；本院九
      十二年三月十日訊問筆錄），且被告甲○○當時確有倒車之事實，並經當時前
      往現場處理之警員吳文昌於原審時到庭證述綦詳（見原審(一)卷第一九七頁），
      另再衡諸一般經驗，被害人之機車既為舊式排檔車，則被害人機車傾倒當時，
      應還在入檔狀態，致造成檔煞作用而產生阻力，使被害人機車後輪於二車接觸
      之初，因不易轉動而留下輪胎擦痕，嗣二車間之摩擦力因緊密接觸而大於檔煞
      所產生之阻力後，始由擦痕轉為輪胎印痕，而此亦與前開本案另一被告乙○○
      所稱胎痕是為倒車救人，才印上去之供述相符。職是，上開交通大學之鑑定意
      見，就被告甲○○部分，既與本院所審認之事實不符，則參諸前述判例意旨，
      本院自可不予採憑。
（四）另依法務部法醫研究所法醫理字第０九二０００一一六四號函覆意見所載：「
      (一)死者謝淑奎的致命傷有二處，一為右髖部（右大腿最頂端）挫傷、骨盆區出
      血及右骨盆骨骨折，一為右胸受到擠壓造成的肋骨骨折及胸腔出血。另外上腹
      部挫傷極可能是機車把手所傷。(二)．．．。勘驗及解剖均未發現輪胎輾壓痕。
      且油罐車為重車，若輾過，其傷勢可能不只如此，且應該是輾過頭部。所以研
      判謝淑奎之致命傷不是被車輾過，而是機車倒地時屁股落於地上（就像人要坐
      下，椅子被抽掉）或機車壓於骨盆、胸腔位置所引起。．．．．．。但大致的
      印象是：謝淑奎的傷不是車輛直接撞傷，而是與兩車之間發生擦撞或其他情況
      造成機車不穩倒地之傷勢。」等語，足見被害人之死亡原因，並非受被告車輛
      直接擦撞或輾壓所致，而此鑑定結果，既與證人林谷峻於原審審理時之證述：
      「．．．．，當時油罐車停止中剛開始要起步中，所以油罐車並沒有壓到被害
      人，．．．。」相符（見原審(一)卷第一二四頁），且又係就相關跡證提出確實
      之學理上造成原因之根據，是其鑑定意見自屬詳實可採，應毋庸疑。
（五）綜上所述，被告甲○○之自小客車當時既係處於靜止狀態，則就被害人騎車由
      後擦撞其車身之情事，要非停止中之被告所能預見，而可得採取任何必要措施
      ，以避免該危險結果之發生，且如前所述，被害人之死亡原因，又非係受被告
      車輛直接擦撞或輾壓所致，是其對於被害人之死亡結果，自無何過失可言。此
      外，復查無其他積極證據足認被告甲○○有何公訴人所指之過失犯行，既不能
      證明被告犯罪，依法自應諭知其無罪之判決。
三、原審不察而為被告有罪之判決，尚有未洽。檢察官上訴意旨以原審認定被告甲○
    ○有罪，判處有期徒刑十月，量刑過輕，請求加重量刑，尚非可採。被告甲○○
    上訴意旨指摘原審認定有罪為不當，為有理由，應由本院撤銷改判，諭知被告甲
    ○○無罪之判決。
參、維持原審無罪判決，駁回上訴部分：
一、訊據被告乙○○堅決否認有過失致死犯行，並辯稱：當時路塞滿車輛，伊駕駛之
    油灌車，正在等紅綠燈，車子是呈靜止狀態，且死者被發現時，上半身在伊油灌
    前輪與中輪中間，若伊車有動，死者必將粉身碎骨等語。
二、經查：
（一）本件被告乙○○所駕駛之油罐車，乃係裝設有行車紀錄器，而經該製造廠商樺
      崎實業有限公司（下稱樺崎公司）判試結果，被告乙○○所駕油罐車，於本件
      車禍發生當日，於下午四時八分起至三十七分止，其輪胎均係靜止不動之事實
      ，有被告提出之樺崎公司出具之行車紀錄紙分析表二紙在卷可憑（見原審(一)卷
      第七十八頁、第七十九頁），並據證人即樺崎公司之負責人丁現昌於原審審理
      時到庭結證無訛（見原審(一)卷第一五八頁），而本件車禍發生之時間，起訴書
      認係當日下午四時四十分，但經本院向台北縣政府消防局查詢結果，其接獲民
      眾報案受理救護報案時間，乃係在當日下午四時十六分，並於當日下午四時十
      七分出動，而於當日下午四時二十一分到達現場，並於下午四時二十三分返隊
      ，有該局九十一年四月二十三日北消指字第０九一００一一六七函附之救護案
      類受理記錄單一紙在卷可憑（見原審(一)卷第一六九頁、第一七０頁），而證人
      丁現昌亦證稱「上開行車紀錄器時間是已經印刷在紀錄紙上，內部是有一個時
      鐘轉盤，只能調整時間誤差，不能用去帶動時間轉盤，紀錄器內的時鐘，時間
      還是會有誤差，跟一般時鐘一樣，每天大約會誤差一、兩秒」等語（見原審(一)
      卷第一五七頁），則考量上開時鐘之誤差及民眾發現車禍後報案時間差，則足
      見本件車禍發生時間應係在八十九年十二月二日下午四時十分至十五分之間許
      ，且本件車禍發生當時被告乙○○所駕駛之油罐車乃係停止中之事實亦甚明。
（二）又前開交通大學九十一年十月二十五日九一交大管運字第五二一二號函復之行
      車事故鑑定意見書，雖其就被告甲○○部分之判斷，因與本院所審認之事實不
      符，而為本院所不採，惟其餘部分，諸如：「一、審酌肇事現場照片，大貨車
      第二軸右輪輪胎胎壁表面新擦痕跡屬於集中零散狀，而非沿輪圈連續狀，且地
      面在輪前留有類似落土（參民國八十九年相字第一四三九號相卷第七頁上、下
      照片），顯示大貨車輪胎在與他車接觸時未處於轉動狀態，亦即係於靜態停止
      中被撞擊．．．．。二、．．．．。油車右側有擦撞痕，高一一五公分，與機
      車左後照鏡一一五公分等高（參同卷第八十六頁板橋地檢署履勘筆錄），前述
      大貨車一一五公分處油漆與重機車左側後視鏡上之藍色油漆，經內政部警政署
      刑事警察局檢測成分相似（參同卷第一二九頁見證通知書），唯所指稱大貨車
      擦撞係位於右後輪擋泥蓋板後方，亦即屬於自後往前刮擦。三、．．．。四、
      肇事重建：乙○○駕駛大貨車因道路壅塞停於車道中，．．．，且范、王兩車
      間隔太小而往左閃避，機車左後視鏡不慎擦撞大貨車右後輪擋泥板蓋後方而失
      控往前傾倒，並於地面滑行．．．。」等情（見一審(二)卷第五十二頁），既係
      皆依卷內資料所為之判斷，並經本院審酌卷附相關照片、資料及前開證人丁○
      ○之證詞後，認與事實相符，自可採為判決之依據，應不待言。
（三）另本件公訴人上訴理由略以：被告乙○○提出之油罐車行車紀錄日報表及油罐
      車行車紀錄儀所顯示時間兩者相差九分鐘，與肇事時間相符。再依行車紀錄儀
      分析報告書記載被告乙○○之油罐車在十六時七分二秒至十六時七分八秒，在
      六秒內時速由十八公里驟減為零公里，足證事故發生時，范車係在緩慢速度中
      行進，而擦撞到被害人左側後照鏡，致使被害人向左傾倒並向前滑行至撞擊到
      油罐車時，油罐車適接近停止狀態或剛好停止云云。惟行車紀錄儀之記載內容
      ，無法人為變動，紀錄器內之時間還是會有誤差，但每日大約誤差一、二秒，
      此業經樺崎公司之負責人丁現昌於原審審理時到庭證述綦詳（見原審(一)卷第一
      五八頁），而油罐車行車紀錄日報表上記載之時間，之所以會與行車紀錄器之
      時間有所差異，乃係因皆以整數記載所致，亦經被告於本院審理時到庭供述明
      確（見本院九十二年八月十九日審判筆錄），再被害人騎車要鑽過油罐車與甲
      ○○自小客車之縫隙時，油罐車早已處於停止狀態中，亦經證人丁○○於原審
      審理時到庭證述無訛（見原審(一)卷第一二五頁），已如前述，是上訴意旨之前
      開指稱，顯與事實不符，自無可採。
（四）至被害人機車車尾之行李架扭損之原因，雖未據上開國立交通大學鑑定所指明
      ，但依上開車禍發生過程，應係機車倒地後繼續向前滑行卡於被告甲○○自小
      客車左前輪擋泥板下方時，推擠所造成，此就被告甲○○小客車左前輪擋泥板
      受撞擊脫落之事實即明。
三、綜上所述，本件車禍之發生，既係因被害人所騎乘之機車，欲強行自因車流壅塞
    而處於停止狀態中之被告甲○○與乙○○之二車間通過，然因二車間距過窄，致
    被害人所騎乘上開機車之左後視鏡與被告乙○○之上開油罐車之右後輪擋泥蓋板
    發生擦撞，被害人機車因而重心不穩，人車倒地，並繼續向前滑行卡於被告甲○
    ○小客車左前車門下方，而被害人亦因此而傷重致死，已如前述，是被害人機車
    固曾與被告乙○○油罐車發生擦撞，且事後倒臥於上開油罐車之右前一、二輪間
    ，惟車禍當時被告乙○○油罐車既係因交通壅塞而處於停止狀態中，則其對於被
    害人機車，因欲強行通過而失衡左偏擦撞其油罐車右後輪蓋板之情節，衡諸一般
    謹慎之以駕駛為業者之經驗，亦非停止中之被告乙○○所能注意，而可得採取任
    何必要措施，以避免該危險結果之發生，是對此被害人死亡之結果，當非被告乙
    ○○所得防範及注意義務所及，自難認其有何過失行為可言。此外，復查無其他
    積極證據足認被告乙○○有何公訴人所指之過失犯行，既不能證明被告犯罪，即
    應依法諭知其無罪之判決。
四、原判決以不能證明被告乙○○犯罪而為無罪之諭知，並無不合，檢察官上訴意旨
    仍執前詞指摘原判決無罪係不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百六
十四條、第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　二　　　日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官　陳　祐　治
                                        法  官  楊　炳　禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
檢察官對於乙○○部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事
人之人數附繕本）。
被告均不得上訴。
                                        書記官　潘　大　鵬
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
[*jrecno*]92,交上訴,26,20030902,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]交上訴
[*jno*]26
[*jdate*]920902
[*jcheck*]1
