[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4448%2c20000128&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4448&jdate=890128&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004448&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4448%2c20000128&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4448&jdate=890128&jcheck=
[*裁判字號*]88,上訴,4448
[*裁判日期*]890128
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度上訴字第四四四八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○
右上訴人，因詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易緝字第二一七號，中華
民國八十八年十月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第一一五一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
己○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本之物交付，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、己○○明知無清償能力，難有資力維持互助會之繼續，竟基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，於民國八十六年八月五日，在台北縣板橋市○○路○段二六六號
    十五樓之二悅氏公司內，偽召集民間互助會，並自任會首，會期自八十六年八月
    五日起至八十七年七月五日止，會員連會首共十二會，採內標制，會金新臺幣（
    下同）一萬元，於每月五日開標，而邀集如附表所示戊○○、趙志明、乙○○、
    袁明、丁○○、丙○○、范春華、甲○○（改名王瀚陽）、陳麗玲及蔡妙霞等
    人為會員，對前揭會員詐稱有足夠之資力，致其等因之陷於錯誤而參加，並於成
    為該互助會員後，交付第一會首會款予己○○，計詐得會首首會款十萬元（除李
    亞儒外）；復明知陳麗玲於繳付首會款後即已退會，而丁○○、甲○○、丙○○
    並未標取會款，竟承續其前意圖為自己不法所有之概括犯意，利用部分會員未克
    親赴現場目睹開標情形及彼此並未熟識之機會，連續自八十六年十月五日至八十
    七年一月五日止，於每月五日在上址開標時，出示渠等表示願出標息為二千七百
    元至三千元不等阿拉伯數字（未記載姓名）之紙條，佯稱係陳麗玲、丙○○、丁
    ○○、甲○○得標，己○○即據此向各該活會會員收取會款，致丁○○、丙○○
    、戊○○、乙○○、袁明宣、范春華及蔡妙霞等人均陷於錯誤，而交予會款，計
    己○○以此所詐得活會會款約二十二萬四千元至二十三萬三千六百元間（按每次
    冒標時均有八名活會員，以每次二千七百元至三千元之標息，先後冒標四次計）
    。嗣於八十七年三月五日開標，會員乙○○得標，己○○於收取會款後，僅給付
    乙○○三萬元即避不見面，經戊○○、丁○○、甲○○、乙○○等會員彼此聯絡
    核對後，始悉上情。
二、案經被害人戊○○、丁○○、甲○○（改名王瀚陽）、乙○○訴請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告己○○就其於八十六年八月五日，在台北縣板橋市○○路○段
    二六六號十五樓之二悅氏公司內召集民間互助會，自任會首，會期自八十六年八
    月五日起至八十七年七月五日止，含會首共十二會，採內標制，會金每會一萬元
    ，於每月五日開標之事實固坦承不諱，惟否認有何偽造私文書及詐欺之犯行，辯
    稱：於本院及原審均因經濟情況不佳始倒會，且伊未冒標，伊有告訴乙○○，並
    未避不見面；李亞儒於互助會尚未開始時就不跟，陳麗玲亦於繳付首會款後即退
    會，故由伊頂下並標取，丁○○係活會，伊並未標其會，至丙○○部分伊係經其
    同意借標云云。
二、經查：被告所召集前揭互助會，自八十六年八月五日至八十七年三月五日止，除
    首會款外，應有七次之開標，而觀諸八十六年九月五日係會員趙志明標取，八十
    七年二月五日係會員袁明標取，而八十七年三月五日則係乙○○標取等節，業
    據被告自承屬實，並經告訴人乙○○及證人袁明供述在卷，另其餘會員戊○○
    、范春華、蔡妙霞、丁○○、王瀚陽、丙○○尚屬活會，亦據渠等供明甚詳，又
    李亞儒於互助會尚未開始時就不跟，自非本件互助會會員，惟陳麗玲亦於繳付首
    會款後即退會由被告頂下並標取乙事，復為被告所自承，是足見自八十六年十月
    至八十七年一月間之四次開標係屬被告冒標者無疑。次按陳麗玲亦於繳付首會款
    後退會，顯見該二人非該互助會之會員甚然，然被告非但未告知其餘會員此事，
    且又未經渠同意，擅以渠名義標會，足見其冒標之情，其有圖為自己不法所有之
    意彰彰至明。又會員丙○○並未同意被告標取其會款，而係至八十七年三月丙○
    ○向被告表示欲標會時，被告始向丙○○告稱已於八十六年十月標取其會借予友
    人等情，迭據證人丙○○結證證述綦詳（偵查卷第二十頁、原審八十七年度易字
    第四九八八號刑事審理卷第六十二頁、本院八十九年一月七日訊問筆錄），被告
    空言係徵得丙○○同意云云，洵難採信。
三、被告於八十七年三月五日開標，並給付得標者乙○○三萬元即逃避無蹤後，經會
    員丁○○、甲○○（改名王瀚陽）、高菊美、乙○○等會員互相核對，乙○○向
    丁○○說其為死會，要向其收死會會款，另被告曾向丁○○說得標者為甲○○，
    向蔡妙霞稱得標為丁○○、甲○○等事實，已據告訴人丁○○、乙○○、王瀚陽
    及證人蔡妙霞一致供述在卷（分詳偵查卷第七頁、第十三頁及本院前揭審理卷第
    六十四頁並本件審理卷八十八年十月十四日審理筆錄），而觀諸告訴人丁○○、
    王瀚陽、乙○○及證人蔡妙霞本互不相識，當無串謀誣指之必要，是其等指陳容
    可信實。故被告冒用丁○○、甲○○之名義標取會款之情，應足是認。被告謂未
    冒標該二人之會云云，亦非可取。末就被告於八十六年八月五日起會，於八十六
    年十月即開始冒標達四次，而於八十七年三月五日開標後即逃匿無蹤之情形以觀
    ，顯見被告於八十六年八月五日召集本件互助會時，即已經濟困窘，無清償能力
    ，亦難有資力維持互助會之繼續其明，足證其於召會之初即具意圖為自己不法之
    所有，則其以偽以召會之手段，向丙○○等會員詐取首會款十萬元（按李亞儒既
    未參與，故交付首會款者應係十會），亦可是認。復查依被告自承每次冒標之標
    息係於二千七百元至三千元之間，及於冒標時尚有八個活會以觀，被告以此方式
    所詐得活會會款應係約在二十二萬四千元至二十三萬三千六百元間。本件事證明
    確，被告所辯純係飾卸刑責之詞，委無足採，犯行至堪認定。
四、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。又被告一次偽以召集互助
    會詐欺首會款及四次冒標詐取活會會款之行為，係各同時侵害多數活會會員之法
    益，乃一行為觸犯數罪名，應依想像競合犯之例，從一重處斷。又其先後多次詐
    欺取財之犯行，時間緊接，所犯各為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應分別依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。
五、原審據以論罪科刑固非無見，惟查李亞儒自始即未參加本件互助會，被告亦堅不
    承有冒其名標會，告訴人亦未指被告有冒李亞儒名義標會，檢察官復未就此起訴
    ，原判決認被告冒李亞儒名義  顯與卷證資料不符，尚有未洽；又偽造私文之成
    立，須以無制作權人揘造或冒用他人名義制作之文書為構成要件，而民間互助會
    之標單通常亦須填寫一定之金額及會員之姓名或其代號，始足以表示某會員參與
    標會，如僅在標單上填寫金額，而未書寫標會者之姓名或其代號，自無從加以辨
    別或表示某一會員參與標會，不具備文書之形式，當無生損害於他人之可言，原
    判決既認被告所制作之標單均未書寫姓名，僅填標金，則該等標單尚未具備文書
    之形式，難以認為係私文書或準文書（最高法院八十五年度台上字第八八七號判
    決參照），此部分復未經檢察官起訴，原判決於此復論以行使偽造私文書罪，亦
    有未合。被告上訴意旨砌詞否認犯罪雖無足取，但原判決既有前揭可議之處，應
    由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告為圖取得合會金，竟冒他人名義標會，使
    人交付財物，損害他人之權益，並使人交付財物，事發後逃匿無蹤，經原審法院
    兩度通緝並行緝獲，且事後不思解決清償債務，猶多番飾詞卸責，顯無悔意，犯
    罪後之態度不佳，暨被告其他素行、品行、犯罪動機等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲戒。
據上論結應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百九十
九條第一項前段、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十六條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十八     日
                             臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  袁  從  楨
                               法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年       一       月     三十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
    四次冒標詐取活會會款之行為，係各同時侵害多數活會會員之法益，乃一行為觸
    犯數罪名，應依想像競合犯之例，從一重處斷。又其先後多次詐欺取財及行使偽
    造（準）私文書之犯行，時間緊接，所犯各為構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應分別依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又所犯二罪間，有
附表
互助會單上會員姓名、編號
┌────┬─────┬─────────────────┐
│  編號  │  姓  名  │    備                    考      │
├────┼─────┼─────────────────┤
│  一    │  己○○  │會首即被告                      │
├────┼─────┼─────────────────┤
│  二    │  戊○○  │                                  │
├────┼─────┼─────────────────┤
│  三    │  趙志明  │自行標取                          │
├────┼─────┼─────────────────┤
│  四    │  乙○○  │自行標取                          │
├────┼─────┼─────────────────┤
│  五    │  李亞儒  │尚未開始即退而未跟會              │
├────┼─────┼─────────────────┤
│  六    │  袁明  │自行標取                          │
├────┼─────┼─────────────────┤
│  七    │  丁○○  │由被告冒名標取                    │
├────┼─────┼─────────────────┤
│  八    │  丙○○  │由被告冒名標取                    │
├────┼─────┼─────────────────┤
│  九    │  范春華  │                                  │
├────┼─────┼─────────────────┤
│  十    │  甲○○  │由被告冒名標取                    │
├────┼─────┼─────────────────┤
│  十一  │  陳麗玲  │交首會款後退會，由被告冒名標取    │
├────┼─────┼─────────────────┤
│  十二  │  蔡妙霞  │                                  │
└────┴─────┴─────────────────┘
[*jrecno*]88,上訴,4448,20000128
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]4448
[*jdate*]890128
[*jcheck*]
