[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c22%2c20011113%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=22&jdate=901113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000022&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c22%2c20011113%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=22&jdate=901113&jcheck=1
[*裁判字號*]90,交上更(二),22
[*裁判日期*]901113
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度交上更(二)字第二二號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　陳麗玲
　　　　　　　　洪榮彬
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣新竹地方法院八十四年度交訴字第一五三號，中
華民國八十五年九月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十四
年偵字第三八五五號）提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係聯結大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，明知汽
    車行駛高速公路時，應妥為檢查車輛，如遇車輪爆破，自應換裝新車輪後始得繼
    續開車上高速公路，竟於民國八十三年十二月十四日凌晨五時許駕駛車牌號碼為
    ＨＤ－五二０號之全拖式聯結車（拖車號：ＬＶ－八三），由南往北行駛至苗栗
    縣造橋收費站南端七十公尺處，其子車右後輪胎爆破，甲○○明知車輪已爆破，
    本應注意並能注意暫時停車更換輪胎後再行上路，竟不以為意繼續將車以時速七
    、八十公里之高速行駛於中山高速公路上，因該子車已少一車輪之抓地力及平衡
    力，且甲○○又高速行駛，終因全車重心不穩，導致母車與子車之連結器在高速
    公路一一二公里加二五一公尺附近螺栓先行斷裂，子車前輪軸緊接脫落車身拖地
    ，子車與母車分離，造成同向駕駛車牌號碼為ＫＯ－一九八號半拖式聯結車之鄭
    秉忠（車旁另搭載隨車助手余立忠）忽見子車漸停於路面，煞車不及致追撞子車
    ，鄭秉忠與其隨車助手余立忠當場被夾於車內，子車翻覆路邊，鄭秉忠經送醫因
    胸腔內出血不治死亡。因認被告涉有刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於
    死罪嫌云云。
二、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎（見最高法院四十年台上字第八十六號判例）
    。訊之上訴人即被告甲○○對其於上開時、地駕駛ＨＤ－五二０號之全拖式聯結
    車，由南往北行駛至苗栗縣造橋收費站南端七十公尺處，其子車右後輪胎爆破，
    於肇事時仍未更換輪胎，並以時速七、八十公里之高速行駛於肇事路段上，鄭秉
    忠之車追撞其子車而夾死於車內之事實固不諱言，惟堅決否認有何過失犯行，辯
    稱：本件事故之發生，係因鄭秉忠駕車追撞被告汽車致被告汽車之母車與子車間
    聯結器斷裂，並非子車先行與母車脫離而遭鄭秉忠撞及，被告子車之右後輪之一
    縱有車胎爆裂情形，仍能正常行駛，不致有重心不穩或導致母車與子車間之連結
    器之螺栓斷裂，被告應無過失等語。
三、公訴人認被告涉有過失致死罪嫌，係以﹕現場處理警員乙○○於偵查中結稱撞擊
    點後方三．一公尺處，有子車前輪軸避震器之鋼板所造成之兩道刮地痕（以下簡
    稱避震器刮地痕），其寬度與二避震器鋼板間之寬距同為０．九一公尺；而檢視
    卷附現場草圖，「燈座碎片」（混有鄭秉忠與甲○○子車之前後燈碎片）處應為
    二車之第一撞擊點，然被告子車車長約八．四公尺，以此車長加上刮地痕出現在
    撞擊點後方之三．一公尺，若如被告所稱其子車係被撞擊後始與母車脫離，加上
    撞擊後往前之慣性，則刮地痕起點理應在燈座碎片之前方十二公尺以上始合物理
    ；顯見被告汽車之連結器在撞擊之前約十二公尺處已斷落，其子車前輪軸已與車
    身脫落刮地，其後始遭鄭秉忠之後車自後追撞子車。再觀現場照片，被告之母車
    無被子車自後撞及之痕跡，其母、子車間之連結器亦無因撞擊而擠壓隆起之跡狀
    ，僅固定螺栓齊頭斷裂，如被告之母、子車係被撞後始脫離，則撞擊力自極強烈
    ，而該連結器受兩車擠壓焉能無擠壓痕？且子車在極短時間欲脫落必然遭逢前後
    強力之拉扯，再加上鄭秉忠之車自後追撞之動能，母車焉能無損？另參諸被告之
    子車前輪軸整個與車身分離，最後停於鄭秉忠左側車頭旁，苟該前輪軸係被撞始
    脫離，依慣性理應在子車車身前，怎可能反在子車車身後等情，為其論據。
三、經查：
（一）公訴人雖依警員乙○○之證述，認第一撞擊點即「燈座碎片」後方（為免混淆
      ，以下所稱後方，均指兩車撞擊前之位置，所稱前方，均指兩車撞擊後之位置
      ）三．一公尺處有避震器刮地痕，因兩道刮地痕之寬度與二避震器鋼板之寬距
      ，同為０．九一公尺，故認被告汽車之連結器在兩車撞擊前已先行斷落，前開
      刮地痕為被告子車前輪軸上之避震器刮地所產生等語。然參閱道路交通事故調
      查報告表（二）（以下簡稱報告表）、現場草圖及照片，可知連結母車與子車
      之連結器已斷裂並連附於母車上（見相驗卷第四、三十、三八四一、七九頁）
      。則該連結器如於鄭秉忠車（以下簡稱鄭車）撞擊前已先斷裂，則連結器斷裂
      落地後，因母車之拖行，於落地後之地面附近，理應出現連結器之刮地痕；又
      子車之前輪軸（併含前輪，以下同）因連結器上之螺栓斷裂亦與連結器脫離，
      並與子車之車台分離（見同上卷第三四、四十、四六、四七、四九、五十頁照
      片），輪軸上之鋼板因之觸地後，亦應出現刮地痕；亦即該二種刮地痕應於母
      、子車分離時，出現於撞擊點之前。然第一撞擊點即「燈座碎片」後方之路面
      上僅有鄭車長達二八點三公尺之剎車痕，別無其它痕跡？（見前開報告表、第
      二七、二八頁照片及乙○○於本院九十年十月十五日筆錄第四頁之證述）；輪
      軸避震器鋼板所產生之刮地痕四點一公尺，係出現在「燈座碎片」前方即鄭車
      煞停後車頭之左側；而長達一一０公尺之連結器落地後所產生之刮地痕，更出
      現在此前方（見相驗卷第七九頁現場草圖）。再者，依現場草圖，雖顯示燈座
      碎片後方三．一公尺處，確有刮地痕；證人乙○○於偵查及本院訊問時，亦均
      稱係前開輪軸避震器鋼板落地後所造成（見相驗卷第七二、七三頁、本院同上
      筆錄）。然該等刮地痕果係被告子車前輪軸脫離後其上避震器鋼板拖地所造成
      ，該刮地痕理應持續至子車翻覆處或輪軸之停置處；連結母車與子車之連結器
      於與子車前輪軸脫離後既亦落地並由母車拖行，其刮地痕亦應出現於燈座碎片
      後方三．一公尺處附近，並持續至母車煞停處附近。然燈座碎片後方三．一公
      尺處附近，僅有極短未經標示長度之兩道刮地痕（見現場草圖及乙○○於本院
      訊問時之證述），並未有其他刮地痕。抑有進者，本件如係子車先與母車脫離
      且子車之前輪軸脫落刮地，則子車車台必因前輪軸脫離而朝前傾斜，鄭車自後
      剎車不及而撞擊，其車頭撞擊面必因子車傾斜而有一嚴重凹痕，絕無可能呈現
      平面狀。然據現場照片，顯示鄭車車頭呈平面撞擊（見相驗卷三四頁），應可
      證明子車與母車並非先行脫落分離。國立交通大學九十年九月二十八日函亦同
      此意見，略以﹕子車與母車脫離瞬間，因喪失前輪軸且無母車動力拖曳，子車
      車台將往前傾斜，除因煞車氣管斷裂引致緊急煞車，導致所載木材往前拋落外
      ，亦將造成鄭車車頭下方凹陷比上端深之現象，但現場跡證並無法支持此論點
      （見本院卷）。亦即現場照片顯示鄭車車頭呈平面撞擊；子車車台上之木材且
      係因車台側傾而掉落一旁，並無往前拋落現象（見相驗卷第二六、二八、二九
      、三三頁照片）。
（二）公訴人另指被告汽車之連結器未因撞擊而呈擠壓隆起狀，且母車未因子車被撞
      擊而受損，而認被告之子車先行與母車脫離並遭鄭車撞及等語。就此國立交通
      大學有以下之說明﹕１、被告車雖遭鄭車強力追撞，但因被告係滿載（即質量
      大），按力學碰撞原理，所受衝擊動能往前續傳遞之比率不若一般情況高，而
      留存於子車之瞬間動能將造成被告車各連結組件中，相對最脆弱之一環變形或
      破壞。２、依結構推論，子車往前傳動之連結組件關鍵點分別為「子車車台─
      連結架上端轉盤」、「連結架─子車前輪軸」、「子車前輪軸─子車前輪輪胎
      」、「連結架─連結架前端三角架」、「連結架三角架前端─圓環接頭─母車
      尾端連結頭」，前述１之子車所受撞擊之動能，將在此五關鍵點中，就最脆弱
      一環變形或破壞。３、倘「子車車台─連結架上端轉盤」最先破壞（斷裂），
      則母車在繼續拖動連結架之情況下，將造成子車前輪軸彎折斷裂，子車車台因
      受前述衝撞續往前移動，『騎』過斷裂脫離之前輪軸，車台底部並因此造成前
      輪胎胎深刮痕，且導致子車傾覆，此一研判，與現場跡證相符（按即相驗卷第
      三九、四十頁照片）；４、倘子車因故先與母車脫離，仍以「子車車台─連結
      架上端轉盤」最有可能先破壞（斷裂），則瞬間子車因喪失前輪軸且無母車動
      力拖曳，車台將往前傾斜，除因煞車氣管斷裂引致緊急煞車，導致所載木材往
      前拋落外，亦將造成鄭車車頭下方凹陷比上端深之現象，但現場跡證並無法支
      持此論點（見本院卷）。本院經核交通大學之前開鑑定意見，並無不合之處，
      自可採信。亦即公訴人以被告汽車之連結器未因撞擊而呈擠壓隆起狀，且母車
      未因子車被撞擊而受損，而認被告之子車先行與母車脫離並遭鄭車撞及等情。
      與事實不符，不可採信。至證人乙○○於本院訊問時雖仍指「燈座碎片」後方
      三．一公尺處之兩道刮地痕，係子車輪軸避震器鋼板刮地造成，並稱﹕因兩道
      刮地痕之寬距與二避震器鋼板寬距，同為０．九一公尺等語（見本院九十年十
      月十五日筆錄第三、四、五頁）。然若證人之證述無誤，將有前述三、（一）
      （二）之不合常情情形。證人雖進一步稱﹕草圖上雖未標示刮地痕之相關數據
      ，然其已於草圖旁註記，依該等註記，可知二刮地之長度分別為零點三及零點
      七公尺，二刮地痕之寬距為零點九一公尺，各別刮地痕之寬度為九公分，均與
      子車前輪軸上避震器之數據相符等語（見本院同上筆錄）。經查子車前輪軸上
      二條避震器之長度分別為零點三及零點七公尺，寬距為零點九一公尺，各別避
      震器之寬度為九公分之事實，固經證人標示於現場照片上（見相驗卷第四十、
      五十頁）。然細觀附著於輪軸上之避震器，並非與地面平行，若曾著地，恰造
      成如避震器長度零點三及零點七公尺之刮地痕，毋乃太過巧合。反之，避震器
      鋼板若係平行著地，理應有拖曳，然卻僅於著地瞬間，造成長度與鋼板長度完
      全相同之刮地痕，另無其他痕跡，更難以想像。其次，於現場圖上標示刮地痕
      之長度，雖屬正常，然併標示兩道刮地痕之寬距，已不多見，證人竟連各別刮
      地痕之寬度九公分，亦註記於草圖上，實屬罕見。不僅如此，草圖上係於圖旁
      註記上開數據，圖本身並無標示，然正式之報告表卻標示﹕「刮地痕二條 0.9
      、0.7 ｍ」（見相驗卷第四頁），該等數據從未出現於草圖上，所為記載，並
      無依據。再觀上開草圖旁上之註記及繪製方式，與證人於現場照片上之註記及
      繪製方式相類，均以長方體表示避震器或刮地痕之長、寬。然現場刮地痕實不
      可能呈長方體，使證人以長方體表示。綜上所述，證人所述之兩道刮地痕，實
      難逕認係被告子車前輪軸上避震器上鋼板刮地造成。證人於本院證述時，距事
      故發生已近七年，所為證述亦係依前開草圖、照片及報告表之相關現象作回答
      （見本院同上筆錄），復因證人關於此部分之證述與常情有違，與事實亦不相
      符，自不能採信。應併敘明。
（三）依卷附照片、現場草圖及報告表，顯示撞擊後被告母車筆直停置於路肩，子車
      在後停於外側車道與路肩中間分界線上，其後均無煞車痕，鄭車則斜置於子車
      之後，其後遺有兩條煞車痕，左邊（輪）長達二八．三公尺，右邊（輪）長達
      十一．五公尺。參酌被告於警局初訊供稱：我當時行駛外側車道速度約七十至
      七十五公里行駛，不知不覺就被我後方之營業曳引車撞了一下，我就把車開至
      路邊．．．。」（見相驗卷第五頁反面）。足見被告車輛在前雖曾爆胎，但仍
      得以時速七十五公里依規定行駛於外側車道，而被害人車輛高速前行，未注意
      車前狀況，且車速甚快曾試圖煞停而右偏，然終無法煞停而追撞上前車，應有
      未與前車保持安全距離之疏失，為肇事原因，原審將本件相關卷證送請國立交
      通大學鑑定本件肇事原因，據該校八十四年九月二十九日交大管運字第四０
      ０八號函覆稱：「１、卷附鄭秉忠車頭受損照片、國道公路警察局二隊車場留
      存吳車（指上訴人）聯結轉輪三角架研判，吳車聯結器應係被撞後受損。２、
      另據被告子車結構係氣剎車，且子車肇事後聯結轉輪三角架與上部車台及下部
      前輪軸分離，路面又無子車煞車痕，則子車先行故障與母車脫離後被撞之可能
      性幾乎不存在。３、綜合以上資料分析，鄭秉忠駕駛營業聯結車未注意車前狀
      況，為肇事原因。」（見原審卷第四一頁）。另本件送台灣省竹苗區車輛行車
      事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，亦為同一之認定
      ，有該會八十五年六月十五日竹苗字第八五四二八號及八十八年一月二十日
      交覆字第八四二０三二號函在卷（見原審卷第八八頁、本院更一卷第十二頁）
      。
四、綜上所述，被告並無公訴人所指子母車連結器先斷裂情事，被告子車右後車輪之
    一雖曾爆破，但仍能正常行駛（單側有二車輪），其未先行更換繼續行駛，雖有
    違規定，然就本件車禍發生，難認有何因果關係（上述行車事故鑑定委員會及覆
    議鑑定委員會之鑑定，亦為相同之認定），此外，又另查無其他積極證據，足證
    被告有公訴人所指之過失致死之犯行，應認不能證明被告犯罪，原審未為詳究，
    遽為論罪科刑，尚嫌率斷，被告上訴否認犯罪，為有理由，自應由本院將原判決
    撤銷改判，諭知被告無罪，庶免冤抑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中     華     民     國    九十     年      十一        月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
被告不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年      十一      月      十三       日
[*jrecno*]90,交上更(二),22,20011113,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]交上更(二)
[*jno*]22
[*jdate*]901113
[*jcheck*]1
