[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1081%2c20120801%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1081&jdate=1010801&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001081&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1081%2c20120801%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1081&jdate=1010801&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1081
[*裁判日期*]1010801
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第1081號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　徐鍾素珍
選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　陳麗玲律師
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院100
年度訴字第379號，中華民國101年3月8日第一審判決（起訴案號
：臺灣桃園地方法院檢察署100年度偵字第825號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於附表一編號3 、10、13、15、16部分及定應執行刑部
分均撤銷。
徐鍾素珍犯如附表一編號3 所示之罪，處如附表一編號3 所示。
徐鍾素珍被訴如附表一編號10、13、15、16部分均無罪。
其他上訴駁回。
徐鍾素珍如附表一編號3 所示之罪刑及前開有罪上訴駁回部分，
應執行有期徒刑壹年柒月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日
，偽造之「湯粉妹」署名壹枚沒收。
    事  實
一、徐鍾素珍於民國98年1 月13日起受親姨媽湯粉妹之委託，於
    湯粉妹日常生活起居所需要之費用包含外勞薪資、食衣住行
    、醫療等必要費用之範圍內，得提領湯粉妹所有之合作金庫
    商業銀行壢新分行帳號000-0000000000000 號帳戶（下稱合
    作金庫帳戶）及中華郵政公司中壢建國郵局帳號000-000000
    00000007號帳戶（下稱郵局帳戶）之金錢以應支付，竟為下
    列犯行：
  (一)徐鍾素珍明知湯粉妹就上開合作金庫及郵局帳戶提領款項具
    有一定用途，竟基於意圖為自己不法之所有及行使偽造文書
    之犯意，逾越授權範圍，自97年11月間（起訴書誤載為12月
    間，已據公訴檢察官更正，理由詳後述）起至98年11月間止
    ，於附表一（編號10、13、15、16部分除外）、二所示之時
    間分別至上開郵局及合作金庫以臨櫃填寫取款條、盜用印章
    之方式，持向不知情之上開郵局、合作金庫人員提出而行使
    ，使上開郵局及合作金庫承辦人員陷於錯誤，誤以為湯粉妹
    對於溢領部分之款項，也確有提領之意思，而據以辦理，先
    後自湯粉妹上開郵局及合作金庫帳戶內分別溢領如附表一（
    編號10、13、15、16部分除外）、二所示之金錢，得手後供
    己花用，足以生損害於湯粉妹、上開郵局及合作金庫業務管
    理之正確性。
  (二)徐鍾素珍發現湯粉妹對其溢領款項之情事，乃於99年2 月23
    日提出告訴，徐鍾素珍竟於99年4 月1 日下午4 時25分許，
    基於以強暴使人行無義務之事之犯意，前往湯粉妹位於桃園
    縣中壢市華夏一村193 號住處，強行抓住湯粉妹之手拿取印
    章蓋在刑事撤回告訴狀，以此強暴之方使湯粉妹行無義務之
    事。
二、案經湯粉妹訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、本案審判之範圍：
    起訴書之事實欄雖載被告徐鍾素珍自97年12月間起溢領告訴
    人湯粉妹上開郵局、合作金庫帳戶等語，惟起訴郵局部分被
    告涉嫌盜領153 萬3874元，此金額之由來乃根據告訴人所指
    訴之計算表（見他字卷第41至46頁），而該計算表自97年11
    月3 日起開始統計被告盜領之金額。公訴人於原審更正起訴
    書上開犯罪時間之誤載，表示被告各次盜領的時間、金額均
    如告訴代理人於100 年11月1 日陳述意見(三)狀檢附之附表所
    示，即犯罪時間自97年11月3 日至98年11月2 日，被告及其
    辯護人對於起訴書上開誤載更正後之本案審理範圍，均表示
    無意見（原審卷第160 頁），經查，原告訴意旨係以97年11
    月間起對被告逾越告訴人授權範圍而為提領之行為，提出告
    訴（見他字卷第41頁），而於偵查中，偵查機關均係以告訴
    人提供之統計表與郵局提領明細為訊問被告之依據。檢察官
    起訴時主張被告多次盜領行為為接續犯一罪之關係，盜領郵
    局部分之金額如上所示，乃以前述統計表所載之被告於97年
    11月起涉嫌盜領而準。本院認公訴人於原審主張起訴書關於
    犯罪時間之記載有誤，由檢察官在原審所為之更正，以起訴
    之金額為準，經核尚屬合法，故本案乃以被告自97年11月間
    溢領告訴人之系爭郵局、合作金庫帳戶金額為審理範圍。
貳、證據能力部分：
一、按證人警詢之供詞與審判中相符時，既得逕採用審判中之陳
    述，自無適用此傳聞證據排除例外規定之餘地（最高法院99
    年度台上字第873 號判決意旨參照）。查：證人陳月霞於檢
    察事務官中之證言，係屬被告以外之人於審判外之言詞供述
    ，經被告否定其證據能力，而陳月霞已於原審審理時到庭具
    結作證，所言核與其檢察事務官中之陳述內容大致相符，依
    據刑事訴訟法第159 條之2 規定之意旨及上揭說明，應認陳
    月霞於警詢中之證言無證據能力。
二、證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為證據，刑事訴
    訟法第186 條第1 項前段、第158 條之3 分別定有明文。此
    一規定係以證人依法應使其具結，以擔保證言係據實陳述。
    若違背該項具結之規定，未令證人於供前或供後具結，該項
    證言因欠缺程序方面之法定要件，即難認為係合法之證據資
    料，故不得作為證據（最高法院100 年度台上字第1778號判
    決要旨參照）。經查，證人即告訴人湯粉妹於100 年2 月22
    日於檢察官偵訊中所為之陳述，檢察官乃以證人之身分訊問
    ，但湯粉妹於供前或供後未經簽立結文，依上揭規定，該次
    證言不得作為證據。
三、按被告以外之人於審判中有身心障礙致記憶喪失或無法陳述
    者、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者，其於檢
    察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證
    明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者
    ，得為證據，刑事訴訟法第159 條之3 第2 款、第3 款定有
    明文。經查：
  (一)證人娃娣因工作期限屆至因而出境而所在不明乙節，此有娃
    娣薪資表及入出境資訊連結作業各1 紙（原審卷第104 頁、
    第108 頁）在卷足參。又娃娣於檢察事務官詢問時所言乃係
    在瞭解檢察事務官之問題後進而平實回答，業據原審勘驗在
    案（原審卷第148 頁），娃娣所證，具有可信性，且娃娣之
    證述亦為證明被告徐鍾素珍是否涉犯強制罪、侵入住宅等犯
    嫌所必要之證據，爰依刑事訴訟法第159 條之3 第3 款規定
    ，娃娣於檢察事務官詢問時所言具有證據能力。
  (二)又證人湯粉妹因老年失智症而於原審審理時有記憶喪失之情
    形，此有證人湯粉妹於原審審理時之證述在卷可按（原審卷
    第127 至129 頁），並有診斷證明書附卷可考（原審卷第10
    5 頁）。另湯粉妹於檢察事務官詢問時所證，乃係依據檢察
    事務官之問題平實回答，未遭強暴脅迫，業據原審勘驗在卷
    （原審卷第147 頁背面），湯粉妹於檢察事務官詢問時所證
    具有可信性，且為證明被告是否涉犯本件詐欺取財等罪所必
    要之證據，爰依刑事訴訟法第159 條之3 第2 款規定，湯粉
    妹於檢察事務官詢問時所言具有證據能力。
四、本案被告及其辯護人對於本判決以下所引之證人何文修於檢
    察事務官詢問時所作之證述，表示如其於原審所主張之意見
    即同意其證據能力（見審訴卷第23頁），依刑事訴訟法第15
    9 條之5 第1 項規定，證人何文修於審判外之陳述，具有證
    據能力。
、有罪之部分：
一、事實欄一(一)之部分：
    訊據上訴人即被告徐鍾素珍雖坦承為告訴人湯粉妹保管系爭
    郵局及合作金庫帳戶，作為支付照顧告訴人之費用，且於附
    表一（編號10、13、15、16部分除外）、二所示之時間，前
    往系爭郵局及合作金庫提領附表一（編號10、13、15、16部
    分除外）、二所示之金錢，並有如附表一（編號10、13、15
    、16部分除外）、二所示之支出，惟否認有何詐欺取財及行
    使偽造私文書之犯行，辯稱：伊所記載支付照顧告訴人之費
    用皆實在，並無虛報之情形；被告自94年起開始照顧告訴人
    ，就告訴人日常生活之花費，不可能就每筆俱為紀錄，被告
    事後憑記憶所為記載，應有疏漏，不得據之認定被告溢領款
    項；伊所提領之金錢除支付照顧告訴人之費用外，還有經告
    訴人之同意，去繳付伊自己保險費、家用以及伊所積欠之地
    下錢莊借款部分，伊並無詐欺取財及偽造私文書之犯行云云
    。辯護人為被告辯稱：被告因照顧告訴人，所支出款項因不
    諳會計記帳方法及原則，故未詳記其支出項目及金額，嗣後
    僅憑記憶所及記載各項開支，多所遺漏，但每次所提領均非
    『超出授權範圍之溢領』，在雙方結算完成前，尚不得遽謂
    被告在期間內之多次提領行為，均有偽造文書及詐欺行為之
    犯行云云。經查：
  (一)被告受告訴人委託照顧告訴人生活起居，並保管系爭郵局及
    合作金庫帳戶作為支付照顧告訴人之費用，被告並於附表一
    （編號10、13、15、16部分除外）、二所示之時間前往系爭
    郵局、合作金庫帳戶提領附表一（編號10、13、15、16部分
    除外）、二所示之金錢乙節，業據被告供陳在卷，核與告訴
    人於檢察事務官詢問時證述相符（臺灣桃園地方法院檢察署
    99年度他字第1086號卷，下稱他字卷，第88頁），並有公證
    書、代筆遺囑、授權書、系爭郵局、合作金庫帳戶存簿影本
    各1 份、系爭合作金庫帳戶取款憑條6 張、系爭郵局提款單
    帳戶提款單20張（見他字卷第10至14，16至19、24、25、31
    、32、35至40、47至57、59、60頁）在卷可參，堪認被告上
    開陳述為真實。
  (二)被告於照顧告訴人生活起居外，溢領如附表一（編號10、13
    、15、16部分除外）、二所示之金錢之部分：
    1.就附表一編號3 中給付何文修6 萬元之部分，被告辯稱：
      此係交付何文修要給付告訴人住院之費用等語（見他字卷
      第69頁），證人何文修於檢察事務官詢問時證稱：伊有跟
      被告拿過幾千元（見他字卷第81頁）等語，其雖另否認有
      於97年12月收過被告交付要支付告訴人之住院費，但關於
      醫藥費，據告訴人於偵查中證稱：醫藥費是被告從告訴人
      之帳戶領款交付告訴人之兒子去支付等語（見他字卷第89
      頁），是醫藥費6 萬元之支付，因告訴人所述與被告所辯
      相合，是應以告訴人所述為可採。是綜參何文修、告訴人
      之證述及支出明細，顯見97年11月28日所載之3, 600元確
      有支付何文修，於97年12月所載之6 萬元有交付何文修去
      支付告訴人之醫藥費，可見被告此6 萬元之辯解，尚屬可
      採。附表一編號3 被告盜領之款項應扣除此兩筆付款及往
      醫院之計程車費100 元、祭祀花費450 元，而認定溢領金
      額為33萬5850元（40萬－6 萬－3,000 0000 0000 ＝33
      5,850 ）。
    2.就附表一編號5、16中外勞薪資部分，何文修於檢察事務
      官詢問時證稱：外勞薪資乃為2萬元（見他字卷第81頁）
      等語，另參以被告明細表中親筆所載之98年2月至7月之外
      勞薪資均為2萬元，又依據娃娣之薪資表所示，娃娣之薪
      資確實近2萬元（原審卷第104頁），堪認外勞每月薪資為
      2萬元應屬無訛，是被告於附表一編號5、16所載給付外勞
      薪資3萬元，其中1萬元均為虛報，堪以認定。另就附表一
      編號5中廟宇制化3萬1,000元之部分，參酌被告書立明細
      之習慣，若為同一天支出則同行接續或以排列項下方式記
      載，若為不同天支出，則記載日期，並書寫在前一天日期
      之下，惟觀以上開廟宇制化明細書立方式，廟宇制化乃係
      書寫在1月2日及1月8日右側，並非接續或以排列項下之方
      式記載，且並無日期（見他字卷第26頁），而與被告一般
      書寫習慣不同，該真實性已顯有可疑。復參以被告所載歷
      次支出明細中，關於求神相關等事項支出，費用均未超過
      1萬元（見他字卷第26至29頁），唯獨該筆高達3萬1,000
      元，顯然高出平日告訴人花費在祭祀上之費用，且該筆金
      錢支出並無相關收據可考，堪認該筆費用為被告濫列項目
      而屬虛報無訛。是就附表一編號5部分，加計上開虛報外
      勞薪資1萬元，則附表一編號5之部分被告乃虛報4萬1,000
      元，堪以認定。
    3.被告之辯護人雖提出因照顧告訴人所支出之費用尚應加計
      靈骨塔等費用云云。惟查，被告之辯護人稱：靈骨塔、營
      養食品乃分別係於82年間、94至95年間所購買等語（原審
      卷第76頁），則顯與本件被告於98年1月間照顧告訴人之
      案件無涉，況就該靈骨塔被告並無提出任何證明以證為被
      告所出資，故該靈骨塔是否由被告為告訴人所購買，自屬
      可疑。且縱該靈骨塔為被告為告訴人所出資，然其既於82
      年間以自身金錢出資購買而未向告訴人收受任何費用，應
      有其他緣由，或在出資後不久，即與告訴人解決。豈有在
      98年1月保管告訴人系爭郵局、合作金庫帳戶之際，自行
      提領以清償其支出靈骨塔之費用，並主張為照顧告訴人所
      支出之費用？又就所辯營養食品之部分，被告是否確有為
      告訴人購買此部分營養食品，並無任何單據可證，縱被告
      確有為告訴人購買上開營養食品，然既係在94至95年間購
      買，當時未向告訴人收受費用，自係基於親屬情誼而為贈
      送，孰有多年後再因嗣後持有告訴人系爭郵局、合作金庫
      帳戶而從中提領，主張此亦為照顧告訴人之費用？此辯解
      顯不合情理。另就98年1月間所支出之律師見證費用、公
      證費用單據觀之，繳款人均為告訴人（原審100年度審訴
      字第714號卷第35至37頁），被告亦無提出上開費用為其
      所支出之實據，且被告所書立之受委託期間支出明細（見
      他字卷第26至28頁），根本未記載律師見證費用、公證費
      用等項目，故被告事後以該部分亦由被告為告訴人所支出
      ，顯屬無據。辯護人此部分所辯，均無可採。
    4.關於被告辯稱：許多照顧告訴人之費用並未紀錄云云，然
      參酌被告所提出之明細，低如百元之購菜費用，被告均一
      一詳列，況被告既知悉為免爭議需以書面獲得告訴人之授
      權，亦明白依據授權書之內容為被告在照顧告訴人生活上
      方得以支領系爭郵局、合作金庫帳戶，則被告乃甚仔細條
      列支付之款項，被告此部分空言所辯，無從信為實在，亦
      不足採。
    5.被告另辯稱：依告訴人提出之統計表中被告有於98年2月
      14日存入郵局帳戶20萬元及98年7月3日存入郵局帳戶30萬
      元（見他字卷第42、44、49頁），此部分係被告將手邊提
      領未使用完畢之金錢，再予存入，更徵被告確無惡意溢領
      及詐欺之行為，否則何需兩次合計存回郵局帳戶50萬元之
      理云云。然被告自告訴人中壢建國郵局所提領金錢，並有
      浮報之金額情形，雖事後再匯回50萬元，仍無解於溢領金
      額之犯行（詳如後述）。
    6.綜上，被告自告訴人上開郵局、合作金庫溢領之金額乃如
      附表一（編號10、13、15、16部分除外）、二所示，堪以
      認定。
  (三)被告溢領之金錢並非經過告訴人同意：
    1.被告於偵查中即陳稱：關於其提領告訴人郵局存款部分，
      有些供被告家用；其提領告訴人合作金庫存款，也是供作
      被告家用及支付之保險費，這些都經告訴人同意等語，又
      稱：其實被告是去清償當舖的借款，有經告訴人同意等語
      （見他字卷第97頁）。然告訴人並未同意被告於照顧告訴
      人生活起居外，使用告訴人所交付系爭郵局、合作金庫帳
      戶之金錢在被告本身家用及償還被告積欠地下錢莊乙節，
      業據告訴人於檢察事務官詢問時證述在案（見他字卷第89
      、101、102頁）。
    2.被告雖一再以前詞置辯，然查，告訴人分別於98年1 月15
      日、同年1 月19日簽立遺囑及授權書（見他字卷第12至14
      頁、第24、25頁），明白表示授權被告就系爭郵局及合作
      金庫帳戶在照顧告訴人生活起居之費用得提領之，而告訴
      人年邁、身體多病，上開遺囑、授權書顯為被告所要求而
      訂立，堪認被告於照顧告訴人之際，已預見若無書面為憑
      ，日後對於被告得以提領告訴人系爭郵局、合作金庫帳戶
      金錢將產生爭議，方特立上開書面，避免日後發生糾紛。
      故若被告上開所言即其確得告訴人同意方領取附表一（編
      號10、13、15、16部分除外）、二之金錢，供己花用云云
      為真，則被告既知悉為免提領告訴人系爭郵局、合作金庫
      帳戶金錢產生爭議而立前開書面，被告對於自己不斷提領
      告訴人帳戶之金錢使用在自身家用及償還債務之上，若無
      告訴人同意之書面，會產生極大糾紛並無不知之理，則被
      告應事先取得告訴人同意之書面，屬合情理。參以前開98
      年1月15日授權書所檢附之認證書，其中細列公證人乃曾
      詢問告訴人何以將系爭帳戶均交由被告保管，告訴人乃稱
      因其子曾盜領其存款，方將帳戶存摺與印章交由其信任之
      被告保管等語（見他字卷第24頁），然再參以告訴人之前
      於98年1月13日所立之遺囑，卻仍載明百年之後其上開存
      款所餘均由其子繼承（見他字卷第13頁），是告訴人雖信
      任被告，不信任其子管其帳戶，然以告訴人認為其子不可
      信卻仍願將其財產由其子繼承之事實，則告訴人豈有同意
      被告任意花用之理？末參以告訴人上開遺囑，除授權被告
      在照顧告訴人生活起居上得領取系爭郵局、合作金庫金錢
      外，亦明列「本人百年之後，有關喪葬費用均由本人上開
      銀行帳號內之存款支付」，顯見告訴人立遺囑之際，不欲
      增加其子之負擔，對於其生活起居費用，甚至喪葬費用均
      由其積蓄、退休俸所支出，則告訴人並無可能同意被告花
      用於被告自身，也不可能同意被告用來償還被告所積欠地
      下錢莊之債務，以免告訴人之積蓄快速銳減，而可能因之
      無法支應自身生活費用，反需仰賴兒女照顧，此與其書立
      遺囑之初本意顯然相違。又被告雖提出錄音光碟以證告訴
      人表示要將積蓄均贈與被告，然就被告提出之錄音光碟譯
      文：「（告訴人）錢本來是想給你的，你說不要，我本來
      想通通燒掉的」、「（被告）錢要給我，我不敢要，你要
      我做事，會盡心盡力去做」（原審審訴卷第33、34頁）觀
      之，顯然被告向告訴人表示不願收受告訴人之金錢，僅願
      盡心盡力照顧告訴人。據此，亦顯示被告豈可能向告訴人
      表示欲提領告訴人帳戶金錢使用在自身家用或清償債務上
      ？告訴人實不可能同意被告領取系爭郵局、合作金庫帳戶
      內金錢，以使用在被告本身之債務已明。被告雖另辯稱：
      98年11月上旬兩人錄音光碟譯文內容顯有改變告訴人於98
      年1月13日自書遺囑就該筆款項使用之意圖，而將該筆款
      項改由用於被告個人花費之意思表示云云。惟依前揭說明
      ，告訴人為缺乏謀生能力之老人，且健康情形欠佳，其存
      款自攸關本身安家保命之經濟來源，焉會輕易贈與他人？
      倘其有意供被告花用，也當在其百年之後，此由自書遺囑
      可略窺其一、二，況被告已明顯拒絕告訴人給錢之好意，
      是告訴人顯無同意被告於照顧告訴人外，自行領取花用之
      情，至屬明確。被告所辯：附表一之編號8、9雖各提領10
      萬元，但被告已於98年2月14日存入20萬元，堪認此2筆亦
      受該存入之20萬元涵括；附表一編號12的30萬元，為被告
      於98年7月3日存入30萬元所涵括云云，經查，被告確實於
      98年2月14日存入20萬元、98年7月3日存入30萬元至告訴
      人系爭郵局帳戶，有存摺可稽（見他字卷第49頁），然被
      告於98年2月14日回存20萬元之前，其於98年1月20日領出
      35萬元（見附表一編號7），此部分盜領28萬餘元，又於
      同年2月10日領出10萬元，此部分盜領9萬餘元，此兩次盜
      領行為倘非出於盜領之故意，被告並未釋明任何理由，為
      何其在領款28萬餘元之後，不為任何回存動作，反而又領
      款9萬餘元，故此兩筆為盜領行為，被告在盜領之後，才
      回存20萬元，堪以認定。又98年7月3日被告回存30萬元一
      事，被告辯稱無盜領故意倘若屬實，則被告亦無合理之理
      由解釋為何另於98年6月16日提領3萬元（見他字卷第49頁
      ），始於98年7月3日回存30萬元。足見此20萬元、30萬元
      回存款，並不能證明被告於附表一編號8、9、12部分領款
      之初，有徵得告訴人之同意，從而，被告另所辯附表一編
      號11的提領35,000元應為編號12的支出39,905元所涵括云
      云，亦無可採，因39,905元由提領之35,000元扣除後為該
      次溢領金額，無從認與附表一編號11部分有關。綜上，被
      告前開所辯均無可採，告訴人顯然從未同意被告領取其系
      爭郵局、合作金庫帳戶內金錢使用在被告自身家用或償還
      被告積欠地下錢莊債務，洵堪認定。
  (四)綜上所述，被告乃未經告訴人同意溢領告訴人如附表一（編
    號10、13、15、16部分除外）、二所示之金錢，足以生損害
    於告訴人及上開郵局、合作金庫管理帳戶之正確性，堪以認
    定。
二、事實欄一(二)之部分：
    訊據被告雖坦承於事實欄一(二)所示之時、地在告訴人家中握
    住告訴人之手並在撤回告訴狀上蓋章，然否認有何強制之犯
    行，辯稱：印章乃為告訴人自行叫娃娣拿出來，因為告訴人
    在撤回告訴狀上多次蓋章均不清楚，因此伊方握住告訴人之
    手在撤回告訴狀上蓋章，在撤回告訴狀上蓋章乃係經過告訴
    人同意，若被告自取印章，則被告自行蓋章即可，何需握告
    訴人的手蓋章多次云云。被告之辯護人另為被告辯稱：撤回
    告訴狀確為經過告訴人同意所蓋，若被告可以直接取得告訴
    人之印章，則被告直接拿取並蓋在撤回告訴狀上即可，實無
    透過告訴人之手於撤回告訴狀上蓋章之必要云云。經查：
  (一)被告於事實欄一(二)所示之時、地握住告訴人之手在撤回告訴
    狀蓋章乙節，業經被告陳稱在案，核與告訴人、證人娃娣於
    檢察事務官詢問時證述在案（見他字卷第89頁、原審卷第14
    8 頁），並有撤回告訴狀1紙在卷可稽（見他字卷第73頁）
    ，堪認被告上開陳述為真實。
  (二)被告係未經告訴人同意即強行握住告訴人之手在撤回告訴狀
    蓋章乙節，業據告訴人及娃娣於檢察事務官詢問時證述在案
    （見他字卷第89頁、原審卷第148頁）。至被告雖一再以前
    詞置辯，然查，告訴人印章乃係被告自行拿取乙情，業據告
    訴人證述在前，又告訴人既為被告母親之妹妹，渠等親屬關
    係甚近，況告訴人前亦曾委託被告代為照顧生活起居，並將
    郵局等帳戶交由被告保管，則被告對告訴人家中物品擺放位
    置應甚為了解，被告對於告訴人印章放置處應無不知之理，
    是被告辯稱乃係告訴人令娃娣拿出云云，顯無足採。次查，
    被告於99年4月1日下午4時許前往湯粉妹住處，業據被告陳
    稱在案（臺灣桃園地方法院檢察署100年度偵字第825號卷第
    10頁），而被告在蓋印完成撤回告訴狀後，告訴人隨即送醫
    急診乙情，業據證人陳月霞於原審審理時結稱：99年4月1日
    娃娣通知伊稱阿嬤身體不舒服，故大約下午4、5點伊有前往
    告訴人位於桃園縣中壢市華夏一村193 號之住處，伊到告訴
    人住處時告訴人坐在客廳的椅子上，一直抖，眼睛翻白眼，
    告訴人當時無法認得人，鄰居及外勞叫告訴人，告訴人都沒
    有反應，伊就幫告訴人叫救護車，當時外勞就跟伊說住在前
    面的阿姨自己到房間拿印章要蓋，阿嬤不要蓋等語（原審卷
    第124 至126 頁），並有天晟醫院診斷證明書、門診收據各
    1 紙在卷可參（見他字卷第82-1頁、第82-2頁），堪認告訴
    人送醫急診乃與被告前往蓋印撤回告訴狀具有直接之關連性
    。被告雖辯稱告訴人本身患有貧血性高血壓，且年老體衰，
    造成血壓突然升高而昏厥之因素眾多，亦有可能其他因素，
    導致血壓突然升高而可能云云。衡情，一般人在遭遇強大外
    力壓迫或情緒產生極大波動下均會心跳、血壓加劇，本身若
    具有疾病，則因血壓突然升高，產生昏厥亦屬可能。告訴人
    既在被告前往蓋印撤回告訴狀後隨即昏厥送醫，若非被告所
    為違反告訴人之意願，被告仍強制告訴人為之，而告訴人因
    老邁、疾病在身而無法反抗告訴人，在心有餘而力不足之情
    況下，氣憤難消，致一時氣急攻心，情緒波動過大之下，過
    度緊張而昏迷，孰有隨即昏厥送醫之理？被告又辯稱：因被
    告患有失智症，致日常生活需人照料，且患有帕金森氏症，
    無法有力的將印文明顯的蓋於該刑事撤回告訴狀，故伊係經
    過告訴人同意，好意將手扶放於告訴人之手蓋章云云，顯屬
    飾詞狡辯。至被告拿取印章後未自行蓋印而仍透過告訴人蓋
    印之原因，無非被告欲透過告訴人之手蓋印以規避其自己之
    刑責，是此自不得作為有利被告之認定。綜上，被告前開所
    辯均屬卸責之詞，實無可採。
  (三)被告於事實欄一(二)所示時間前往告訴人住處後，強拉告訴人
    手在撤回告訴狀上蓋印堪已認定。
三、綜上，本件事證明確，被告上開犯行均堪認定，均應依法論
    科。
四、就事實欄一(一)中附表一之部分（編號10、13、15、16部分除
    外），被告領取之金錢僅部分使用在告訴人身上，而被告持
    有告訴人系爭郵局帳戶存摺，得以自由領取告訴人系爭郵局
    金錢，無需一次提領大量金額之必要。況告訴人年邁，生活
    基本開銷不高，然從被告前往郵局提領金錢之紀錄，雖有部
    分支出醫藥費、外勞薪資等較高之金額，然被告提領高達數
    十萬元者有多筆，顯然該等提款高於告訴人生活開銷所需費
    用；又被告所提領金額為數萬元之部分，或未支應在告訴人
    身上，或明知實際支出費用，卻仍提領高於支出費用，且嗣
    後均未見此部分金錢流向，堪認被告於附表一（編號10、13
    、15、16部分除外）歷次提領之際，均具超出告訴人授權範
    圍外溢領之意。另就事實欄一(一)附表二之部分，被告或稱使
    用於自己家用或支付保險款，或稱使用在返還當鋪借款等情
    ，業據被告陳稱在案（見他字卷第97頁），是被告於領取附
    表二金錢之際，顯超出告訴人授權範圍外而提領之。核被告
    就事實欄一(一)所為，均係犯刑法第216條、第210條行使偽造
    私文書罪、第339條第1項詐欺取財罪。就事實欄一(二)所為，
    係犯刑法第304條第1項強制罪。被告偽造私文書之低度行為
    ，均為嗣後行使之高度行為所吸收，被告溢領金額部分，乃
    盜用告訴人所交付之印章，此部分皆為其偽造私文書之行為
    所吸收，均不另論罪。又被告就事實欄一(一)之詐欺取財罪及
    行使偽造私文書罪，乃均係以一行為觸犯數罪名之想像競合
    犯，應依刑法第55條規定，均從一重之行使偽造私文書罪處
    斷。另被告就事實欄一(一)、(二)所示之犯行均係犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。至公訴意旨雖就事實欄一(一)附表一
    （編號10、13、15、16部分除外）之部分請求以接續犯論處
    （原審卷第166頁）等語，然查按刑法修正廢止連續犯之規
    定後，除具有複次行為外觀之接續犯、集合犯仍為一罪評價
    外，各複次行為當本於一行為一罪一罰之原則予以論處。而
    行使偽造私文書、行使變造公文書、行使變造國民身分證等
    罪，本質上並非必然具有複次性，立法者亦無兼包含攝、聚
    多成一之擬制意思，社會通念尤難容忍一再違犯，在時間差
    距上，既仍可以分開，且在刑法評價上，各具獨立性，原判
    決認上訴人前開多次犯行，均不符接續犯、集合犯之要件，
    而予分論併罰，揆之上開說明，並無違誤（參見最高法院98
    年台上字第5716號刑事判決）。被告領取事實欄一(一)附表一
    （編號10、13、15、16部分除外）之金錢間隔時間短則數天
    ，長則數月，時間顯非密接，實難以接續犯論處，公訴意旨
    此部分容有誤會。
肆、撤銷原判決改判部分：
  (一)如附表一編號3 部分，溢領金額為33萬5,850 元，原審未扣
    除被告交付告訴人之子何文修給付告訴人醫藥費之6 萬元及
    前往醫院之計程車費100 元部分，尚有未合，被告上訴否認
    行使偽造文書，詐領33萬5,850 元部分，雖不可採，惟原審
    此部分認定詐領之金額有誤，致無可維持，應由本院撤銷改
    判，爰審酌被告罔顧其與告訴人之親戚關係，利用其平日對
    告訴人多所照顧，而獲告訴人信任之機會，為自己謀財，對
    於溢領之金額部分，具偽造取款條之故意，偽造該文書並行
    使之，詐得此33餘萬元之金額，對告訴人產生之損害不小，
    被告犯後復否認犯行，對告訴人也未能提出賠償暨被告之智
    識、生活狀況、犯罪動機與目的等一切情狀，量處有期徒刑
    並諭知易科罰金之折算標準，如附表一編號3所示。
  (二)檢察官起訴意旨另略以：被告盜領如附表一編號10、13、15
    、16部分，認被告此部分亦涉嫌刑法第216條、第210條、第
    217條行使偽造私文書、盜用印章及詐欺取財等罪嫌，並以
    被告之供述、告訴人、娃娣等之證詞、遺囑、授權書及認證
    書影本、告訴人系爭郵局與合作金庫帳戶存摺、取款條影本
    、領款及支出明細表等為論據。被告辯稱：附表三編號4部
    分，即98年7月15日被告僅提領2萬元，卻支出41,440元，被
    告已多支出21,440元；附表三編號5部分，即98年8月20日被
    告提領20萬元，卻支出207, 344元，附表三編號6部分，即9
    8年9月15日被告提領6萬元，卻支出74,800元，此3次支出均
    多於提領金額。其間有附表一編號15、16部分，即98年8月6
    日被告提領1萬元，同年月19日被告提領8萬元，此2次雖提
    領金額多於支出金額合計18,800元，但此18,800元用來彌補
    附表三編號4部分多支出的21,440元，尚且不足，是附表一
    之編號15、16之提領行為，無溢領情事；同理，附表三編號
    2、3乃被告分別於98年4月10日僅提領3萬5千元，卻支出44,
    580元、98年4月23日提領2萬元，卻支出38,150元，此2次合
    計多支出27,730元，據此，附表一之編號10即98年3月2日提
    領5萬元，而僅支出23,975元，溢領26,025元，應由此2筆超
    支的款項涵括；另外，附表一之編號13雖溢領27, 650 元，
    但附表三編號4、5、6在填補附表一之15、16後，尚有多支
    出22, 640（即41,440－18,800）等語。
  (三)經查，被告此部分關於附表一編號10、15、16之辯解，經核
    與附表三編號2、3、4、5、6之領款及支出之時間相近，又
    附表三編號4、5、6在填補附表一之編號15、16後，尚有多
    支出24,784元（即21,440＋7,344＋14,800－18,800），與
    附表一編號13溢領之27,650元，差距不到3, 000元，徵以被
    告為告訴人支付平日生活費用，本非逐一領款與支出之關係
    ，而多有一次領款供多次付款之情形，是被告此部分辯解，
    尚符告訴人之委託領取及支出生活費用之實意，尚可認被告
    附表一部分編號10、13、15、16部分，未必於領款時具溢領
    之故意，亦即被告就此部分是否具盜用印章、偽造提款單加
    以行使及詐欺取財之犯行，尚有合理懷疑之處。被告就此部
    分上訴，否認犯罪，為有理由。原審就此部分各為有罪之判
    決，尚有未合，應由本院就此部分及原審所定之應執行刑均
    撤銷。檢察官雖以附表一編號10、13、15、16部分與前述有
    罪部分事實一(一)為接續犯一罪之關係，惟本院認此部分倘構
    成犯罪，應與前述有罪部分，為數罪之關係，是應就此部分
    各罪嫌分別為無罪之諭知。
伍、上訴駁回部分：
  (一)原審以被告偽造文書等之罪證明確，適用刑法第216條、第2
    10條、第339條第1項、第304條第1項、第55條、第41條第1
    項前段、第8項、第51條第5款、第219條，刑法施行法第1條
    之1第1項、第2項前段，並審酌被告利用告訴人之信任，擅
    自取款私用，並在案發後為脫免罪責進而侵害告訴人之自由
    意志，兼衡被告溢領之金額、犯罪目的、手段、犯後態度等
    一切情狀，分別量處有期徒刑如附表一編號1至9、11、12、
    14、二所示之罪及強制罪部分有期徒刑3月，並均諭知易科
    罰金之折算標準。並就如附表二編號1所示偽造之取款憑條
    ，說明因已交付與上開合作金庫銀行，而為上開合作金庫銀
    行所有（見他字卷第35頁），非屬被告，乃無從宣告沒收，
    惟其上偽造之「湯粉妹」之署名1枚，仍屬偽造之署名，應
    依刑法第219規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收；被告偽
    造之附表一編號1至9、11、12、14、附表二編號2至5之提款
    單、取款憑條，業經被告持以提款而分別交付與上開郵局及
    合作金庫郵局之承辦人員，而為上開郵局及合作金庫所有，
    非屬被告所有，依法不得宣告沒收，上開提款單、取款憑條
    上盜蓋之「湯粉妹」印文，係以湯粉妹之真實印鑑章所蓋，
    並非偽造印章之印文，不在刑法第219條義務沒收之列（最
    高法院48年台上字第113號判例參照），亦不得併予宣告沒
    收。原審此部分認事、用法均無違誤，量刑亦屬妥適。被告
    上訴意旨除否認涉犯詐欺罪與偽造文書罪，並指摘縱認有觸
    犯罪事實欄一(一)附表一之部分，亦應接續犯，原審量刑過重
    ，伊基於好意扶住告訴人之手，在撤回刑事告訴狀蓋章，並
    無以強暴方式使告訴人行無義務之事實云云；另檢察官上訴
    意旨指稱：被告犯後態度強硬，迄今仍未告訴人表達歉意，
    甚至強令告訴人蓋印撤回告訴狀，亦未與告訴人達成和解，
    態度惡劣，且被告有罪部分合計刑度長達有期徒刑4年9月，
    原審僅諭知應執行刑為有期徒刑1年10月，顯然過輕，再被
    告犯罪所得高達300餘萬元，若易科罰金亦僅約66萬元，原
    審量刑容有過輕云云，關於被告否認此部分犯罪及認為若有
    罪應依接續犯之情形論罪等為不可採，均說明在前，另按刑
    之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權，
    量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其
    量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列
    情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失
    出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或
    違法。本件被告詐欺罪與行使偽造私文書等行為，造成告訴
    人財產損失嚴重，甚且侵害告訴人之自由意志，殘害告訴人
    甚深，被告又迄未賠償告訴人財物損失，殊無減輕其刑之理
    由；至檢察官所指上情，均業據原判決予以審酌，原審以被
    告之責任為基礎，並審酌刑法第57條之各款情狀，而就被告
    上開向告訴人行使偽造私文書，各量處如附表一編號1至9、
    11、12、14、二所示之刑及強制罪部分有期判處徒刑3月，
    並未逾法定刑度，尚難遽指為不當或違法。從而，本件被告
    及檢察官此部分上訴並無理由，應予駁回。
  (二)原審判決無罪之部分：
  1.公訴意旨另以：
    (1)被告徐鍾素珍係告訴人湯粉妹之姪女，於民國97年底受告
      訴人湯粉妹委託，代為保管告訴人湯粉妹所有之中華郵政
      公司中壢建國郵局（下稱郵局）帳號000-00000000000007
      號帳戶之存摺及印章，並於98年1月13日受告訴人湯粉妹
      委託，於告訴人湯粉妹日常生活起居所需要之費用包含外
      勞薪資、食衣住行、醫療等必要費用之範圍內，得提領告
      訴人湯粉妹上開帳戶之金錢，以應支付。詎其竟意圖為自
      己不法之所有及行使偽造私文書之犯意，明知告訴人湯粉
      妹就上開帳戶提領款項有一定用途，竟逾越授權範圍，除
      前揭經原審論罪科刑中之事實欄一(一)犯行外，復於附表三
      所示時間，多次至中壢建國路郵局以臨櫃填寫取款條、盜
      用印章之方式，盜領湯粉妹上開郵局帳戶內如附表三所示
      之款項，得手後供己花用。因認被告涉犯刑法第216條、
      第210條行使偽造私文書及刑法第339條第1項詐欺取財罪
      嫌等語。
    (2)被告徐鍾素珍於99年4月1日下午4時25分許，利用告訴人
      湯粉妹之外籍看護娃娣外出返家之際，未經告訴人湯粉妹
      同意，強行侵入桃園縣中壢市華夏一村193號告訴人湯粉
      妹之住處，因認被告徐鍾素珍涉犯刑法第306條第1項侵入
      住宅罪嫌等語。
  2.按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，如未能發現有相當證據或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎，又認定不利
    於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為不利被告
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院29年上字第3105號、30年上字第816 號及40年
    台上字第86號判例意旨參照）。
  3.公訴意旨(1)部分：
    (1)公訴意旨認被告涉有附表三行使偽造私文書及詐欺取財罪
      嫌犯行，主要係以被告所書寫之明細及上開郵局提款單為
      其論據。惟訊據被告堅詞否認涉有此部分之犯行，陳稱：
      伊並無虛報照顧告訴人之費用，且伊所領之金錢均係使用
      在告訴人身上，並無溢領之意等語。
    (2)經查，就附表三編號1 至5 之部分，告訴人亦不否認被告
      所支用在告訴人身上之金錢高於被告所提領之金錢（原審
      卷第103 頁）。又參以附表三編號1 至5 被告所支出之費
      用，多係為給付外勞薪資、醫藥費、或給予告訴人零用金
      此等大筆費用方為附表三編號1 至5 金額之提領，顯見被
      告提領之初應即係為支付此等費用而無溢領之圖。
    (3)就附表三編號6 之部分，公訴人亦認被告提領之初具有溢
      領之意圖。然查：綜觀被告所載之明細，告訴人於97年11
      月拿取4 次零用金（原審判決誤繕為3 次零用金），金額
      合計約2 萬元，97年12月取零用金1 次，計5,000 元（原
      審判決誤繕為2 次，金額合計1 萬5,000 元），98年1 月
      2 日拿取1 次零用金，金額為10,000元（原審判決漏未記
      載），98年4 月拿取零用金1 次，1 萬5,000 元（原審判
      決誤繕拿取零用金2 次，共3 萬元），98年5 月拿取零用
      金3 次，總計1 萬7,000 元（原審判決誤繕15,000元），
      98年7 月拿取零用金2 次，合計2 萬元（見他字卷第26至
      28、41至46頁），此亦為告訴人所不否認，則依據上開告
      訴人拿取零用金之次數及金額，告訴人是否無於98年9 月
      15日一次拿取零用金3 萬元之可能，並非無疑。又公訴意
      旨亦未提出實證以明被告就此3 萬元之部分確為虛報，實
      難認定被告並未給付告訴人3 萬元之零用金。另就車資之
      部分，依據被告帳目所載，於98年1 月17日、98年3 月30
      日前往苗栗楊國君診所之車資均為1,230 元，然於98年10
      月12日前往相同地點，車資竟高達2,800 元，顯見其中之
      1,570 元為虛報。另被告就外勞薪資虛報1 萬元已如上述
      ，故被告就該部分乃為告訴人支出7 萬4,800 元。而參諸
      被告該次提領之6 萬元使用方式，其於當日已先支出外勞
      薪資及告訴人零用金5 萬元，被告雖仍多提領1 萬元，然
      被告於下次提領前，均已將原提領之6 萬元支付在照顧告
      訴人身上，實難認定被告該次亦具有溢領之意圖。
  4.公訴意旨(2)部分：
    (1)按刑法第306 條規定，無故侵入他人住宅、建築物或附連
      圍繞之土地或船艦者，處1 年以下有期徒刑、拘役或300
      元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者
      ，亦同。又該條之罪重在保護個人之住屋權即個人居住之
      場所有不受其他人侵入留滯其內干擾與破壞之權利，故該
      條第1 項之罪係以未經同意無故進入他人住宅、建築物或
      附連圍繞之土地或船艦為構成要件。而所謂「無故侵入」
      ，係指行為人無權或無正當理由，或未得住屋權人之同意
      ，而違反住屋權人之意思，以積極作為或消極不作為之方
      式進入他人之住宅或建築物。又所謂無故侵入他人住宅，
      係指無正當理由擅入他人住宅而言（最高法院22年上字第
      891 號判例意旨參看）。揭此，所謂無故，即指無正當理
      由，而正當理由，不以法律明文規定者為限，習慣上或道
      義上所許可，而無背於公序良俗者，亦屬之，行為是否無
      故，應以其行為是否具有社會相當性以為判斷。
    (2)公訴意旨認被告涉有上揭侵入住宅犯行，主要係以告訴人
      湯粉妹、證人即看護娃娣、證人陳月霞之證言為其論據。
      惟訊據被告堅詞否認涉有侵入住宅之犯行，陳稱：伊是經
      過告訴人同意方進入屋內等語。經查：娃娣於檢察事務官
      詢問時證稱：「問：可是他來，你不是不會開門嗎？老闆
      不是叫你不要開？」、「答：我叫她先外面，我跟她講阿
      嬤睡覺，但是她說沒關係，叫我開門讓她進來」（見原院
      卷第148 頁）等語觀之，被告乃係要求娃娣讓被告進門後
      ，嗣由娃娣開門讓被告進屋。另參以告訴人於檢察事務官
      詢問中所陳，均未提及被告進入其上開住處中有任何反對
      之意思（見他字卷第88至90、101 、102 頁）。是被告既
      係經由娃娣開門後進屋，而在被告進屋後亦未見任何人或
      在場之告訴人表示反對被告進入上開住處之證據，則被告
      是否明知違反住屋權人之意思，而仍進入他人之住宅之犯
      行，顯屬有疑。又陳月霞於原審審理中證稱：告訴人之子
      何文修曾經告知外勞及伊不要讓被告進屋，然伊不住在那
      裡，無法不讓被告進屋（原審卷第125 背面、126 頁）等
      語，雖陳月霞亦知悉不得讓被告進屋，然陳月霞既未在現
      場，當無法表達反對被告進屋之意思，則陳月霞所證自亦
      無足證被告具有明知違反住屋權人之意思，而仍進入他人
      之住宅之犯行。此外，被告曾照料告訴人生活起居10幾年
      ，關係良好，自由進出告訴人家中，而告訴人在警訊、偵
      訊時，亦無提到不同意被告進入住宅，故無有其他證據證
      明被告違反告訴人意願無故侵入住宅。
    (3)據上，此部分尚查無積極證據足認被告有無故侵入住宅之
      犯行，此部分應為被告無罪之諭知。
  5.原審就被告無罪判決部分，並無違誤，檢察官未舉新證據，
    上訴意旨徒以證人娃娣為看護弱勢身分，豈可能未經告訴人
    同意擅自讓被告進屋，又告訴人年老體衰，陳述能力不佳，
    難僅以告訴人未曾於檢察事務官詢問時表示反對之意思，即
    謂其有同意被告進屋之意等語，請求本院撤銷原判決此部分
    ，改為被告有罪之諭知。經查，此部分檢察官起訴之內容，
    尚無從獲本院有罪之確信已如前述，娃娣雖為外籍看護，但
    以當時被告進出告訴人住處頻之情形，非無可能開門讓被告
    進告訴人住處，是核其此部分之上訴為無理由，應予駁回。
陸、就有罪部分定應執行刑：
    刑法於98年12月30日修正公布第41條第8 項規定：「第1 項
    至第4 項及第7 項規定，於數罪併罰之數罪均得易科罰金或
    易服社會勞動，其應執行之刑逾6 月者，亦適用之」。本件
    有罪部分係於98年12月30日修正公布之刑法第41條第8 項施
    行後始為裁判，依司法院釋字第662 號解釋意旨，逕行適用
    上揭修正後之刑法第41條第8 項規定。被告此部分各罪所處
    之刑，均得易科罰金，其應執行之刑雖逾有期徒刑6 月，依
    前揭說明，亦應諭知易科罰金之折算標準。爰依刑法第51條
    第5 款之規定，就附表一編號3 部分及有罪上訴駁回部分定
    其應執行刑1 年7 月，並依刑法第41條第8 項之規定，諭知
    易科罰金之折算標準如主文第5 項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364條、第299條第1項前段、第301條第1項、刑法第216條、第21
0條、第339條第1項、第55條、第41條第1項前段、第8項、第51
條第5款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文
。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    8     月    1     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  周政達
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  趙文卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張品文
中    華    民    國   101    年    8     月    1     日
附表一
郵局之部分
┌─┬────┬──────┬──────┬──────┬─────┬────────────┐
│編│提領時間│提領金額（新│支出金額（新│虛報項目    │溢領金額（│主         文           │
│號│        │臺幣）      │臺幣）      │            │新臺幣）  │                        │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│1 │97.11.3 │5萬元       │5,700元     │無          │4萬4,300元│徐鍾素珍行使偽造私文書，│
│  │        │            │            │            │          │足以生損害於他人，處有期│
│  │        │            │            │            │          │徒刑貳月，如易科罰金，以│
│  │        │            │            │            │          │新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│2 │97.11.25│20萬元      │0元         │無          │20萬      │徐鍾素珍行使偽造私文書，│
│  │        │            │            │            │          │足以生損害於他人，處有期│
│  │        │            │            │            │          │徒刑月，如易科罰金，以│
│  │        │            │            │            │          │新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│3 │97.11.27│40萬元      │6萬4,150元  │            │33萬5,850 │徐鍾素珍行使偽造私文書，│
│  │        │            │            │            │元        │足以生損害於他人，處有期│
│  │        │            │            │            │          │徒刑貳月，如易科罰金，以│
│  │        │            │            │            │          │新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│4 │97.12.4 │10萬元      │1萬7,570元  │無          │8萬2,430元│徐鍾素珍行使偽造私文書，│
│  │        │            │            │            │          │足以生損害於他人，處有期│
│  │        │            │            │            │          │徒刑貳月，如易科罰金，以│
│  │        │            │            │            │          │新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│5 │97.12.17│10萬元      │7萬4,730元  │1.虛報廟宇制│6萬6,270元│徐鍾素珍行使偽造私文書，│
│  │        │            │            │  化3 萬1,00│          │足以生損害於他人，處有期│
│  │        │            │            │  0 元      │          │徒刑貳月，如易科罰金，以│
│  │        │            │            │2.外勞薪資虛│          │新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│  │        │            │            │  報1 萬元  │          │                        │
│  │        │            │            │3.總虛報4 萬│          │                        │
│  │        │            │            │  1,000 元  │          │                        │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│6 │98.1.19 │3萬元       │0元         │無          │3萬元     │徐鍾素珍行使偽造私文書，│
│  │        │            │            │            │          │足以生損害於他人，處有期│
│  │        │            │            │            │          │徒刑貳月，如易科罰金，以│
│  │        │            │            │            │          │新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│7 │98.1.20 │35萬元      │6 萬7,950元 │無          │28萬2,050 │徐鍾素珍行使偽造私文書，│
│  │        │            │            │            │元        │足以生損害於他人，處有期│
│  │        │            │            │            │          │徒刑月，如易科罰金，以│
│  │        │            │            │            │          │新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│8 │98.2.10 │10萬元      │530元       │無          │9萬9,470  │徐鍾素珍行使偽造私文書，│
│  │        │            │            │            │          │足以生損害於他人，處有期│
│  │        │            │            │            │          │徒刑貳月，如易科罰金，以│
│  │        │            │            │            │          │新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│9 │98.2.21 │10萬元      │700元       │無          │9萬9,300  │徐鍾素珍行使偽造私文書，│
│  │        │            │            │            │          │足以生損害於他人，處有期│
│  │        │            │            │            │          │徒刑貳月，如易科罰金，以│
│  │        │            │            │            │          │新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│10│98.3.2  │5萬元       │2萬3,975元  │無          │（2萬6,025│                        │
│  │        │            │            │            │ ）       │                        │
│  │        │            │            │            │          │                        │
│  │        │            │            │            │          │                        │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│11│98.5.13 │3 萬5,000 元│1,000元     │無          │3萬4,000  │徐鍾素珍行使偽造私文書，│
│  │        │            │            │            │          │足以生損害於他人，處有期│
│  │        │            │            │            │          │徒刑貳月，如易科罰金，以│
│  │        │            │            │            │          │新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│12│98.5.22 │30萬元      │3萬9,905元  │無          │26萬95元  │徐鍾素珍行使偽造私文書，│
│  │        │            │            │            │          │足以生損害於他人，處有期│
│  │        │            │            │            │          │徒刑月，如易科罰金，以│
│  │        │            │            │            │          │新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│13│98.6.16 │3萬元       │2,350元     │無          │（2 萬7,65│                        │
│  │        │            │            │            │0 元）    │                        │
│  │        │            │            │            │          │                        │
│  │        │            │            │            │          │                        │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│14│98.7.8  │15萬元      │970元       │無          │14萬9,030 │徐鍾素珍行使偽造私文書，│
│  │        │            │            │            │元        │足以生損害於他人，處有期│
│  │        │            │            │            │          │徒刑貳月，如易科罰金，以│
│  │        │            │            │            │          │新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│15│98.8.6  │1萬元       │1,200元     │無          │（8,800 元│                        │
│  │        │            │            │            │）        │                        │
│  │        │            │            │            │          │                        │
│  │        │            │            │            │          │                        │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼─────┼────────────┤
│16│98.8.19 │8萬元       │8萬元       │外勞薪資2 萬│（1 萬元）│                        │
│  │        │            │            │元、學費5 萬│          │                        │
│  │        │            │            │元，總額為7 │          │                        │
│  │        │            │            │萬元        │          │                        │
└─┴────┴──────┴──────┴──────┴─────┴────────────┘
附表二
合作金庫之部分
┌──┬────┬─────┬─────┬──────────────────────────┐
│編號│提領時間│提領金額  │溢領金額  │    主        文                                    │
│    │        │（新臺幣）│（新臺幣）│                                                    │
├──┼────┼─────┼─────┼──────────────────────────┤
│ 1  │98.2.16 │20萬元    │20萬元    │徐鍾素珍行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑│
│    │        │          │          │月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，偽造之「湯│
│    │        │          │          │粉妹」署名壹枚沒收。                                │
├──┼────┼─────┼─────┼──────────────────────────┤
│ 2  │98.3.10 │20萬元    │20萬元    │徐鍾素珍行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑│
│    │        │          │          │月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。          │
├──┼────┼─────┼─────┼──────────────────────────┤
│ 3  │98.4.15 │100萬元   │100萬元   │徐鍾素珍行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑│
│    │        │          │          │陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。          │
├──┼────┼─────┼─────┼──────────────────────────┤
│ 4  │98.8.24 │10萬元    │10萬元    │徐鍾素珍行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑│
│    │        │          │          │貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。          │
├──┼────┼─────┼─────┼──────────────────────────┤
│ 5  │98.11.2 │50萬元    │50萬元    │徐鍾素珍行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑│
│    │        │          │          │肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。          │
└──┴────┴─────┴─────┴──────────────────────────┘
附表三
┌───┬────┬──────────┬───────────────┐
│編號  │提領時間│  提領金額（新臺幣）│支出金額（新臺幣）            │
├───┼────┼──────────┼───────────────┤
│1     │97.11.7 │2 萬2,968 元        │3萬1,220元                    │
├───┼────┼──────────┼───────────────┤
│2     │98.4.10 │3萬5,000元          │4萬4,580元                    │
├───┼────┼──────────┼───────────────┤
│3     │98.4.23 │2萬元               │3萬8,150元                    │
├───┼────┼──────────┼───────────────┤
│4     │98.7.15 │2萬元               │4萬1,440元                    │
├───┼────┼──────────┼───────────────┤
│5     │98.8.20 │20萬元              │20萬7,344元                   │
├───┼────┼──────────┼───────────────┤
│6     │98.9.15 │6萬元               │7萬4,800元                    │
└───┴────┴──────────┴───────────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法
第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之
[*jrecno*]101,上訴,1081,20120801,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1081
[*jdate*]1010801
[*jcheck*]1
