[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c316%2c20030812%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=316&jdate=920812&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000316&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c316%2c20030812%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=316&jdate=920812&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,316
[*裁判日期*]920812
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　 九十二年度上訴字第三一六號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　王子瑜律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　　　陳麗玲律師
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度重訴字
第一號，中華民國九十一年十月七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第一六０九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○連續未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有期徒刑伍年陸月
，併科罰金新臺幣壹拾捌萬元，罰金部分如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例
折算。扣案如附表編號一、三、四、六至十七所示之物品，均沒收。又未經許可，持
有刀械，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表編號二所示之
物，沒收。
甲○○共同連續未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有期徒刑伍年
貳月，併科罰金新臺幣玖萬元；罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。扣案如附表編號一、三、八至十七所示之物品，均沒收。
    事  實
一、丁○○與甲○○均未經許可，基於概括犯意，以製造可發射子彈具有殺傷力槍枝
    之犯意聯絡及行為分擔，自民國八十九年二月間起至八十九年八月間止，由丁○
    ○在臺北市西門町之槍枝模型道具店，購買大批槍枝彈簧、子彈底火、撞針等製
    造槍械及子彈之組合零件及仿ＧＬＯＣＫ廠半自動玩具手槍、空氣槍，以每支槍
    管新台幣（下同）一千元至六千元不等之代價，委由甲○○在桃園縣蘆竹鄉○○
    街○段七十一號其住處兼工廠內，連續以電鑽研磨機製造槍管後，再交由丁○○
    在桃園市鎮○街九十六號之四（五樓）其住處，以電鑽研磨機、鉗子、六角扳手
    、挫刀、鑿子等工具，組裝為仿ＧＬＯＣＫ廠半自動玩具手槍、空氣槍，以此方
    式共同連續製造成可發射子彈具有殺傷力之槍枝（起訴書誤載為模型槍）。丁○
    ○另未經許可，基於改造子彈之概括犯意，自八十九年二月間起至八十九年八月
    間止，在桃園市鎮○街九十六號之四住處，將購買未具殺傷力之玩具子彈，充填
    底火、火藥，加裝直徑約六至九公分之金屬彈頭，連續改造成具有殺傷力之子彈
    。丁○○復未經許可，基於販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝之概括犯意，以０
    九三０—三四二九四三號行動電話為聯絡工具，於跳蚤市場雜誌上刊登販賣手槍
    附帶子彈之廣告，以每枝三萬元至三萬五千元之價格，出售槍枝附帶子彈二顆，
    於八十九年八月二十七日前數日內，在臺北縣三重市境內之不詳地點，販賣一支
    改造空氣槍予某姓名年籍不詳之成年男子；嗣於八十九年七月二十七日，另有姓
    名年籍不詳之成年男子，撥打門號０九三０—三四二九四三號行動電話聯絡丁○
    ○，表示欲購買手槍，雙方以三萬元之價格達成買賣合意，約在臺北縣三重市○
    ○路與慈愛街口進行交易，丁○○依約在同日晚上十一時三十分許，攜帶出售之
    槍枝、子彈抵達上開地點，為警當場查獲，並扣得其所有改造可發射子彈具有殺
    傷力之仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍一支（如附表編號一所示）、子彈二顆（如附
    表編號四所示具有殺傷力之子彈三顆中之二顆）。於八十九年八月二十八日凌晨
    二時五十分許，由丁○○帶同警方至桃園市鎮○街九十六號之四住處，扣得其所
    有如附表編號二至十六所示之物品（其中如附表編號二所示十字弓一把，係事實
    欄第二項犯罪之違禁物，如附表編號四所示，具有殺傷力之子彈三顆中之一顆）
    。而警方依據丁○○之供述，查知甲○○共同改造槍枝，向檢察官請得搜索票，
    於八十九年八月二十八日下午三時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段七十一
    號、七十三號搜索，扣得甲○○製造之半成品槍管五支（如附表編號十七所示）
    。
二、丁○○復於八十四年間某日起，由其國小同學林佑儒之父親處，取得查禁之刀械
    十字弓一把，在桃園市鎮○街九十六號之四住處，未經許可，非法持有，至警方
    於前揭時地查獲。
三、案經臺北縣政府警察局汐止分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○、甲○○均矢口否認有右揭犯行，被告丁○○辯稱：其
    雖有改造、販賣空氣槍、仿ＧＬＯＣＫ廠半自動玩具手槍並組裝子彈，及持有十
    字弓等情事，惟該槍枝、子彈沒有殺傷力，至於十字弓是其國小同學林佑儒之父
    親攜至其住處，作為裝飾用，且林佑儒之父親有合法執照可以持有十字弓，只是
    執照找不著云云。被告呂學祺辯稱：其接受丁○○委託製造十支鋼管粗胚，丁○
    ○並未告以該鋼管供製造槍枝槍管之用，沒有製造槍枝之犯意云云。丁○○之選
    任辯護人辯護意旨另以：丁○○為求真實及質感，將玩具槍之槍管取下，委由甲
    ○○以鐵管製造，槍管之材質為廉價之光丸鐵，耐熱度及硬度均差，未有膛線；
    又子彈為玩具金屬彈殼，彈頭係以快乾膠黏著，底火火藥僅係一般爆竹使用，均
    可在玩具店購得，不具有殺傷力；內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）
    雖就扣案之手槍進行鑑定，認有殺傷力，但鑑定認其發射速度為每秒三百五十六
    公尺，動能為五十五點八焦耳，單位面積動能為每平方公分一百九十九點三焦耳
    ，以國造四五手槍之發射速度僅為每秒三百二十五公尺，而上網查詢與扣案玩具
    手槍同型之正廠奧地利製ＧＬＯＣＫ─一七制式手槍，發射速度為每秒三百五十
    公尺，動能焦耳為四百五十至五百之間，被告製造之土造手槍竟然射速超過國軍
    軍用制式手槍及同型之正廠制式手槍，實令人無法接受，聲請由其他鑑定單位再
    為鑑定。另十字弓係丁○○友人寄放，僅屬寄藏，槍砲彈藥刀械管制條例中就刀
    械部分僅處罰持有，寄藏刀械自屬不罰等語。甲○○之選任辯護人辯護意旨則以
    ：丁○○於委託甲○○製造時，並未指定材質，甲○○乃以最常使用做為一般機
    械零件，最便宜之「ＳＳ四一Ｂ─Ｄ」之中炭鋼材，即俗稱光丸鐵做為施作材料
    ，此一材質耐熱度及硬度均相當低，且該鋼材係接受丁○○委託後，於八十九年
    八月二十四日向往來廠商廣奕豪鋼鐵有限公司（以下簡稱廣奕豪公司）訂購，由
    於該鋼管外型甚為普通，甲○○無從判斷可供改造槍管之用，直至警方持搜索票
    至甲○○住處即車床工廠搜索時，始知是供製造槍械之用，甲○○立即將尚在製
    造中之五支鋼管粗胚交由警方，並配合警方處理。又甲○○僅親自製造第一支鋼
    管，第二批之十支因無暇製造，交給往來同業丙○○（誌宏企業社）、乙○○（
    佾宏實業有公司，以下簡稱佾宏公司）分別施作，如依一般觀察即可得知係供改
    造槍管之用，則丙○○、乙○○斷無代為施作之理。甲○○所使用光丸鐵材質所
    製作之鋼管，如冒然使用於改造槍管使用，由於其耐熱程度及硬度甚差，該改造
    之槍枝恐將因膛炸而無法使用，自不具殺傷力。刑事警察局之鑑定報告僅以：機
    械性能良好，可擊發子彈為由，認具殺傷力，自不足採等語。
二、經查：
（一）右揭被告丁○○、甲○○二人共同改造手槍、丁○○改造子彈，並進而販賣槍
      枝子彈等犯行，業據丁○○於警訊中供稱：「我和甲○○一起改造的。」，「
      甲○○是在他家工廠……製造改造手槍，他負責製造槍管。」、「他（甲○○
      ）於八十八年十一、十二月間，他告訴我會改造手槍、製造槍管。」、「就有
      人打電話來問，就會談到改造手槍，並宣稱火力強大，所以就會有人要買，每
      支售約新台幣三萬元至三萬五千元不等，並附有子彈，我就是在販賣時給警方
      查獲。」、「甲○○做好槍管給我後，我於八十九年八月二十八日下午在我家
      家中組裝」、「（問：甲○○知不知道你在組裝手槍販賣？）甲○○知道我有
      組裝手槍」、「子彈是我製造的。」、「在我家我先組合子彈零件，後裝入火
      藥底火等，再將彈頭裝上就成為子彈，我在組裝子彈曾被爆過，所以我只有製
      造一些成品，賣人時也只附子彈兩顆。」、「我預計新台幣三萬元就賣了。」
      、「我也聽甲○○告訴我，他會製造槍管」等語（見偵查卷第八頁至第九頁）
      ，於偵訊初訊中亦供稱：「（問：子彈？）我買回來裝，組裝上去即可。」等
      語明確（見偵查第二十七頁）；被告甲○○則於警訊中也供稱：「我是根據樣
      品製造槍管。」、「我半年前替丁○○改造過一支槍，還有這次改造十支，已
      交五支給丁○○拿走。」（見偵查卷第十頁反面至第十一頁）等語，於偵訊初
      訊中亦供稱：「（問：負責槍管？）我會做槍管，我從事車床業，替丁○○車
      過十一支，一支先給他。」、「我只以半成品給丁○○」等語明確（見偵查卷
      第二十六頁反面至第二十七頁）。二人相互所述情節，均相符合。被告二人共
      同改造手槍，被告丁○○並改造子彈並販賣槍彈等情，至為明確。
（二）本件為警查獲時，分別自丁○○身上、住處及甲○○之住處，扣得仿ＧＬＯＣ
      Ｋ廠半自動手槍一支、如附表所示之物（編號二除外）及改造半成品槍管五支
      ，該扣案槍、彈及相關半成品，經檢察官、原審法院囑託刑警局進行鑑驗，鑑
      驗結果：「一、送鑑手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），認係
      以仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成
      之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力。二、送鑑子彈八
      顆：（１）五顆，認均係由玩具金屬彈殼加裝直徑約六ＭＭ之鋼珠而成，不具
      底火，認均不具殺傷力。（２）三顆，認均係由玩具子彈改造而成（具直徑約
      九ＭＭ之金屬彈頭），採樣一顆試射，可擊發，認具殺傷力。」（見偵查卷第
      四十三頁之刑事警察局八十九年九月四日刑鑑字第一二六０六一號鑑驗通知書
      ），「一、送鑑槍管八枝，其中：（一）三枝，認均係土造金屬槍管。（二）
      五枝，認均係未車造完成之土造金屬槍管。二、送鑑子彈半成品二十七顆，其
      中：（一）一十三顆，認均係玩具槍用之金屬彈殼。（二）七顆，認均係玩具
      槍用之金屬彈殼，其前端部分遭切除。（三）六顆，認均係玩具槍用之金屬彈
      殼之前半段。（四）一顆，認係玩具槍用加裝直徑六ＭＭ鋼珠之金屬彈殼前半
      段。三、送鑑子彈頭一盒，認均係直徑約九ＭＭ圓錐狀之土造金屬彈頭。四、
      等零件包。五、送鑑槍枝彈簧零件一盒，認均係金屬彈簧及玩具手槍用撞針。
      」（見原審卷第一○九頁刑事警察局九十年六月二十六日刑鑑字第八八０六０
      號鑑驗通知書），「．．．二、送鑑管制編號0000000000號手槍一
      枝，經實際裝填適用子彈（以玩具槍用金屬殼加裝底火、制式火藥及直徑約六
      ＭＭ、重量約零點八八克之鋼珠組合而成）試射，測得其發射速度為每秒三百
      五十六公尺，計算其動能為五十五點八焦耳，單位面積動能為每平方公分一百
      九十九點三焦耳。三、殺傷力定義：依據司法院秘書長八十一年六月十一日秘
      台廳（二）字第０六九八五號函釋示：殺傷力的標準為在最具威力的適當距離
      ，以彈丸可穿入人體皮肉層之動能為基準。並以殺傷力係屬客觀的事實，與刑
      法上殺人、重傷、傷害等尚涉及行為人主觀上之犯意無觀。四、殺傷力之相關
      數據：．．．（二）本局對活豬作射擊測試結果，彈丸單位面積動能達每平方
      公分二十四焦耳，則足以穿入豬隻皮肉層。（三）依日本科學警察研究所之研
      究結果，彈丸單位面積每平方公分二十焦耳，則足以穿入人體皮肉層。」（見
      原審卷第一○四頁刑事警察局九十年十月五日（九十）刑鑑字第一九二九六三
      號函）。是本件扣案之改造槍枝，業經二度送往刑事警察局鑑定，其中第二次
      係實際裝填子彈後以試射法進行試射結果，測得其發射速度為每秒三百五十六
      公尺，計算其動能為五十五點八焦耳，單位面積動能為每平方公分一百九十九
      點三焦耳，是被告改造之槍枝，具有殺傷力之事實，至為灼然。
（三）參酌被告丁○○迭於警、偵訊及原審法院審理中，均供承欲以三萬元至三萬五
      千元不等之價格出售改造後之手槍等情，而其供述原買入之槍枝僅數千元，如
      其改造之手槍不具殺傷力，則一般人自可逕自至市面上玩具槍店以低價購買即
      可，何以願以高達數萬元之高價向丁○○購買？被告丁○○辯稱扣案手槍、子
      彈不具殺傷力云云，與上開客觀事實不符。
（四）十字弓之刀械，經內政部警政署八十一年八月十日（八一）臺內字第八一八二
      二八一號函公告查禁。丁○○雖辯稱該十字弓有合法執照持有云云，惟其未能
      提出任何執照以資證明，且縱其所辯原有執照，惟該執照之持有人係林佑儒之
      父親，自無從隨同十字弓之移轉而改由丁○○持有執照，進而作為其已受許可
      之證明，是被告丁○○應係未經許可而持有十字弓。
（五）被告二人之選任辯護人雖以前詞為被告二人辯護，惟查：
  １、「被告甲○○製造之槍管，係以耐熱度及硬度較差之光丸鐵所製成，將會膛炸
      而不具殺傷力云云」。但扣案改造槍枝送往刑事警察局鑑定，其中第二次鑑定
      係實際裝填子彈後以試射法進行鑑定，測得其發射速度為每秒三百五十六公尺
      ，計算其動能為五十五點八焦耳，單位面積動能為每平方公分一百九十九點三
      焦耳，具有殺傷力之客觀事實，已如前述，不能以光丸鐵改造之槍管，即不足
      有殺傷力。
  ２、「刑事警察局鑑定結果，發射速度超過國軍軍用制式手槍及同型之正廠制式手
      槍，實令人無法接受，聲請由其他單位再為鑑定云云」。惟按一般改造具有殺
      傷力之槍枝，常見者有打擊底火及壓縮氣體為動力兩類，以打擊底火為動力之
      改造槍枝，因實際試射，可能膛爆傷害鑑試人員，且破壞證物，內政部警政署
      於八十五年七月十二日以（八五）警署刑鑑字第五四二八五號函表示，因非制
      式槍枝尚得尋覓適用之子彈，或自行組裝改造子彈，取材困難。是檢察官於偵
      查中將扣案之改造槍枝送請刑事警察局鑑定，刑事警察局以「性能檢驗法」鑑
      定，認具有殺傷力。原審法院審理中，被告二人之辯護人就此為爭執，原審法
      院再函請刑事警察局以「試射法」進行鑑定，鑑定結果如前所述，仍認定有殺
      傷力。辯護人質疑鑑定槍枝發射子彈速度問題，本院再函請鑑定刑事警察局查
      詢，覆稱：「經查詹氏武器年鑑資料，奧地利ＧＬＯＣＫ廠製口徑九MM（九×
      十九MM）之制式自動手槍（十七型、十七Ｌ型、十七Ｃ型、十八Ｃ型、十九型
      、十九Ｃ型）之槍口速度約為三百四十公尺／秒至三百八十五公尺／秒，動能
      約為四百六十焦耳至五百九十焦耳，單位面積動能約為七百二十七焦耳／平方
      公分至九百三十二焦耳／平方公分；而本件送鑑手槍（槍枝管制編號0000
      000000），經裝填適用子彈試射，測得其發射速度為三百五十六公尺／
      秒，動能為五十五點八焦耳，單位面積動能為一百九十九點三焦耳／平方公分
      ，其彈丸之動能與單位面積動能均不及制式手槍。根據公式：E= MV（Ｅ為動
      能，Ｍ為重量，Ｖ為速度），雖其發射速度與制式手槍相近，惟其彈丸之重量
      遠小於制式子彈，故計算其動能及單位面積動能均小於制式子彈。本局所使用
      之子彈測速器（美國OLHLER RESEARCH MIDEL 55），於九十一年十一月間，委
      託中山科學研究院系統維護中心儀具校正組做校正，其校正結果顯示該子彈測
      速器功能正常，可測出準確的數據。另鑑定試射本案時，並未錄影，惟有儀器
      測得彈丸速度之列印資料。本案槍枝試射所使用之子彈，係以玩具槍用金屬彈
      殼加裝底火、制式火藥及直徑約六MM、重零點八八之鋼珠組合而成之試射用彈
      ；與制式子彈相同之部分係在制式火藥；另前因台灣板橋地方法院函請本局以
      試射法再鑑定該槍枝時，並未要求以扣案改造子彈進行試射，且扣案改造子彈
      裝填之火藥多寡不一，其穩定性亦未知，貿然逕行試射，恐將造成危險，為避
      免鑑驗人員因而造成傷害，故採本局自行製作之試射用彈進行鑑定」，有同局
      九十二年七月二日刑鑑字第○九二○○四六六九○號函在卷可稽。是本件槍枝
      鑑定所發射之子彈，較制式子彈為輕，故發射速度較快，但其動能及單位動能
      明顯小於制式槍枝，該鑑定並無不符及瑕疵。
  ３、「鑑定不用扣案之子彈而另製造子彈，其鑑定結果不準；如扣案子彈試射有危
      害或膛炸之虞，則槍枝自無殺傷力云云」。惟因扣案子彈穩定性未可知，貿然
      試射，極恐造成危險，故無法以扣案子彈試射鑑定，業經刑事警察局上開函覆
      甚明。而槍枝是否具殺傷力，須配合適當子彈使用，即使制式威力強大之手槍
      ，如無適當子彈，例如土造彈丸，將無法擊發，不能因此否定制式手槍無殺傷
      力。鑑定以鋼珠組合之子彈，即可造成上開射擊及動能，該槍枝有殺傷力，灼
      然甚明。鑑定人之鑑定，並無不合。
  ４、「證人乙○○雖證稱扣案之鋼管五枝是甲○○委託其製造，看不出作槍枝；證
      人丙○○亦證稱甲○○曾委託其將十枝鐵管洗床，是作為鐵管，足見一般人觀
      念看不出作為槍管云云」。然被告甲○○係與丁○○共同製造手槍，其負責製
      造槍管，並根據槍枝樣品製作，為其於警、偵訊之供述不諱，並經共犯丁○○
      於警、偵訊為自白，已如前述。另證人即對甲○○住處進行搜索查獲之警員郭
      進興證稱：「是因為丁○○供稱，他的槍管是從甲○○那裡拿的。所以我們才
      聲請搜索票前往搜索。搜到如搜索扣押筆錄所載的物品。」、「（問：甲○○
      的東西如何搜到，在何處？）在我們表明後，是甲○○自己拿出來的。我們告
      訴他丁○○說槍管是從甲○○那裡拿過來，搜索的工廠很大，如果要搜，會很
      亂，所以甲○○自己去一樓辦公室旁邊附近拿出來，我們有稍微再看一下，因
      為東西太多，無法再細部搜索。被告（甲○○）自己拿出五支槍管。」（見本
      院九十一年八月二十九日訊問筆錄）。是甲○○有犯罪之故意，並根據槍枝樣
      品而製造槍管，與上開證人不知情之情況不同，李陳兩證人所言不足為其有利
      之認定。
  ５、「十字弓部分至多為寄藏，槍砲彈藥刀械管制條例就刀械部分僅處罰持有，不
      處罰寄藏云云」。按持有行為，乃寄藏行為之當然結果（最高法院七十四年臺
      上字第三四００號判例意旨參照）。法律規定同時有處罰寄藏及持有之行為，
      持有行為乃寄藏行為之當然結果，不另論罪；如僅處罰持有行為，寄藏行為之
      同時，亦當然含有持有之行為，應以持有行為論處。
（五）綜上所述，被告二人所辯，為嗣後翻異卸責之詞，無足採信。本案事證明確，
      被告二人犯行，均堪以認定，應予依法論科。
三、核被告丁○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項未經許可製造及
    販賣可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪、同條例第十二條第一項未經許可製造
    及販賣子彈罪、第十四條第三項未經許可持有刀械罪。被告甲○○所為，係犯同
    條例第十一條第一項未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪。被告丁
    ○○、甲○○二人就未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝犯行間，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。檢察官起訴認槍枝部分係犯同條例第十
    項第一項未經許可販賣、製造模型槍罪，尚有未合，因起訴事實相同，起訴法條
    ，應予變更。被告丁○○製造、販賣槍枝子彈，其持有槍枝子彈之低度行為；被
    告甲○○製造槍枝，其持有槍枝之低度行為，分別為製造或販賣之高度行為所吸
    收，不另論以持有罪。被告丁○○先後多次未經許可製造、販賣可發射子彈具有
    殺傷力之改造槍枝、子彈犯行，及被告甲○○先後多次未經許可製造可發射子彈
    具有殺傷力之改造槍枝犯行，均時間緊密，方法相同，顯係基於概括之犯意，反
    覆為之，而犯構成要件相同之罪名，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一
    罪論，並加重其刑。被告丁○○同時同地以一行為販賣槍枝及子彈，應從較重之
    未經許可販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。被告丁○○製造槍枝、子彈
    之行為與販賣槍枝、子彈之行為，有方法與結果之牽連關係，應從情節較重之販
    賣行為論科。被告丁○○所犯未經許可販賣可發射子彈具有殺傷力槍枝罪、未經
    許可持有刀械罪二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、原審對被告為有罪科刑之判決，固非無見。惟查：(一)被告丁○○所犯製造子彈罪
    部分，原審事實欄已予記載，但理由欄漏未認定其犯罪，尚有未合。(二)製造槍枝
    後，復行販賣槍枝，兩者間為牽連犯，原審誤為吸收關係，亦有違誤。(三)原審對
    被告丁○○持有十字弓刀械部分，諭知拘役二十日，但漏未諭知易科罰金之折算
    標準，與法不合。(四)原審對被告甲○○所判處併科罰金部分，諭知以銀元三百元
    折算一日，但據上論斷欄，未引用刑法第四十二條第二項規定，也有疏漏，自屬
    無可維持。被告等上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，雖不足採，但原判決既有可
    議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告丁○○、甲○○二人均無前科，
    然未經許可，改造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，丁○○另改造子彈，進而販賣
    槍枝、子彈，並未經許可持有十字弓，對於他人之生命、身體安全具有威脅，對
    社會治安造成不安，暨其等犯罪之目的、手段及其品行、智識程度、犯罪後態度
    等一切情狀，爰分別量處如主文第二、三項所示之刑，併科罰金及拘役部分，並
    分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案如附表編號一、二、
    四所示之物品，係違禁物，（附表編號四所示之具有殺傷力之改造子彈三顆，其
    中一顆，業經刑事警察局鑑定試射而滅失，不具殺傷力，無庸宣告沒收）應依刑
    法第三十八條第一項第一款之規定，宣告沒收。附表編號三、八至十七所示之物
    品，均係被告丁○○所有，與甲○○共同製造槍彈所用之物品；附表編號六、七
    所示之物品，係被告丁○○所有，供製造子彈所用，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，宣告沒收。至於附表編號五所示之子彈五顆，因鑑定結果不具有
    殺傷力，不予宣告沒收。被告二人犯罪後，槍砲彈藥刀械管制條例業於九十年十
    一月十四日修正公布，該條例第十九條對犯製造槍枝罪強制工作之規定，業經刪
    除，自不得再依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項宣告保安處分。又被告二
    人均無犯罪前科，難認其有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯
    罪者，亦無依刑法保安處分為強制工作之必要，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百條、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第
    十二條第一項、第十四條第三項、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二第二項、第三項、第三十八條
    第一項第一款、第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中     華     民     國      九十二      年      八     月     十二     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
製造、販賣槍彈部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
持有刀械部分，不得上訴。
                                      書記官  孫  佩  琳
中     華     民     國      九十二      年      八     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
附表
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│扣押物品                                                        │
├──┼────────────────────────────────┤
│一  │改造仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍壹枝（槍枝管制編號000000000│
│    │六）（沒收）。                                                  │
├──┼────────────────────────────────┤
│二  │十字弓壹把（沒收）。                                            │
├──┼────────────────────────────────┤
│三  │改造槍管支（均沒收）。                                        │
├──┼────────────────────────────────┤
│四  │具有殺傷力之改造子彈成品顆，經試射壹顆，剩餘具殺傷力之子彈貳顆│
│    │（均沒收）                                                      │
├──┼────────────────────────────────┤
│五  │不具殺傷力之改造子彈成品伍顆（不予沒收）。                      │
├──┼────────────────────────────────┤
│六  │改造子彈半成品貳拾柒顆（均沒收）。                              │
├──┼────────────────────────────────┤
│七  │底火陸盒（均沒收）。                                            │
├──┼────────────────────────────────┤
│八  │槍管彈簧零件壹盒（沒收）。                                      │
├──┼────────────────────────────────┤
│九  │撞針壹包（沒收）。                                              │
├──┼────────────────────────────────┤
│十  │電鑽研磨機壹台（沒收）。                                        │
├──┼────────────────────────────────┤
│十一│電鑽研磨鑽頭壹拾個（均沒收）。                                  │
├──┼────────────────────────────────┤
│十二│鉗子把（均沒收）。                                            │
├──┼────────────────────────────────┤
│十三│六角扳手壹拾柒把（均沒收）。                                    │
├──┼────────────────────────────────┤
│十四│銼刀伍支（均沒收）。                                            │
├──┼────────────────────────────────┤
│十五│鑿子壹支（沒收）。                                              │
├──┼────────────────────────────────┤
│十六│可換扳手頭壹組（沒收）。                                        │
├──┼────────────────────────────────┤
│十七│改造槍管伍枝（均沒收）。                                        │
└──┴────────────────────────────────┘
[*jrecno*]92,上訴,316,20030812,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]316
[*jdate*]920812
[*jcheck*]1
