[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c30%2c20110802%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=30&jdate=1000802&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c30%2c20110802%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=30&jdate=1000802&jcheck=2
[*裁判字號*]100,上訴,30
[*裁判日期*]1000802
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 100年度上訴字第30號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　宋朝郎
選任辯護人　曹肇揆律師
上列上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣板橋地方法院99年度交
訴字第57號，中華民國99年11月8 日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署99年度偵字第7103號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於有罪部分撤銷。
宋朝郎犯如附表所示之罪，均累犯，各處如附表所示之刑。應執
行有期徒刑陸年陸月，扣案之水果刀壹支沒收，並應於刑之執行
完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護貳年。
其他上訴駁回。
    事  實
一、宋朝郎前因槍砲彈藥刀械條例案件，經臺灣臺中地方法院以
    94年度訴字第3033號判處有期徒刑1年3月，併科罰金新臺幣
    6 萬元確定。復因犯施用第一級毒品、第二級毒品罪，經臺
    灣臺中地方法院以94年度訴字第3664號分別判處有期徒刑7
    月、5 月，並定其應執行有期徒刑10月確定。上開二罪刑嗣
    經裁定應執行有期徒刑2年確定，於96年2月15日縮短刑期假
    釋出監，96年7 月30日假釋期滿，未經撤銷而視為執行完畢
    （於本案構成累犯）。又因犯施用第一級毒品罪，經臺灣板
    橋法院以98年度訴字第1704號判處有期徒刑8 月，經本院、
    最高法院分別駁回上訴確定。再因犯施用第二級毒品罪，經
    臺灣板橋地方法院以99年度簡字第1596號判處有期徒刑5 月
    確定（後二罪於本案不構成累犯）。
二、宋朝郎前於90年間，雖因先後遭查獲施用第二級毒品甲基安
    非他命而經執行二次之觀察勒戒，惟仍不能戒除施用毒品之
    惡習，除再遭查獲如前段所示之施用毒品犯行外，並因長期
    施用安非他命類毒品而引起被害妄想或幻聽等精神症狀。嗣
    於99年2 月28日白天前某時，宋朝郎因吸食安非他命類毒品
    誘發上開病症，妄想其遭人跟縱及共產黨欺負人之情事，致
    其辨識行為之能力顯著降低較常人為低，其明知駕駛自用小
    客車衝撞行進中之機車，及以銳利之水果刀刺入人體之要害
    部位，將導致生命發生危險之嚴重後果，遂持其所有之水果
    刀一把，駕駛其姪子宋佳龍所有之車號2778-QT 號自小客車
    （下稱宋佳龍自小客車）外出，於下列各該時地，於受其上
    開病症影響下，分別為下列各該犯行：
  (一)於99年2月28日傍晚6時20分許，其駕駛上開宋佳龍自小客車
    行經臺北縣五股鄉（已改制為新北市五股區○○○路○段與
    洲後路交岔路口時，見廖昭哲騎乘P7Q-102 號重型機車（下
    稱廖昭哲機車）搭載陳麗玲在其前方，即萌生駕車衝撞該機
    車以殺害廖昭哲、陳麗玲之不確定殺人及毀損機車之犯意，
    駕車自後衝撞廖昭哲機車，致使廖昭哲機車倒地，廖昭哲與
    陳麗玲均因而倒地而受傷、機車車尾並因此毀壞，足以生損
    害於廖昭哲，宋朝郎於撞倒廖昭哲機車後見廖昭哲爬起查看
    陳麗玲傷勢，即又接續其上開不確定殺人之犯意，持其所有
    之上開水果刀一把，下車衝向廖昭哲背後，往廖昭哲背部要
    害猛刺二刀，並高喊「你們都欺負我們台灣人，我要讓你死
    」等語，廖昭哲遭刺後隨即負傷逃跑並閃躲宋朝郎之刺殺，
    宋朝郎於持刀追殺不成後，遂返回其駕駛之宋佳龍自用小客
    車駕車離去，廖昭哲、陳麗玲始倖免於死，惟廖昭哲仍因此
    受有背部開放性傷口（深至肌肉層）（3×1×5cm、1×0.2
    ×2cm）； 肘、前之表淺損傷，磨損或擦傷；手磨損或擦傷
    ；大腿之表淺損傷，磨損或擦傷之傷勢、陳麗玲因此受有手
    肘關節之開放性傷口；疑似左尺鷹嘴突閉鎖性骨折；臉部擦
    傷；右手擦傷；左手擦傷；右膝關節擦傷；左手挫傷之傷勢
    。
  (二)宋朝郎於為上開犯行駕車離去後，於同日傍晚6 時25分許，
    駕車將行經同縣五股鄉○○路○段533 號前之道路時，見女
    子張雪琳在該路旁紅線內行走，又心生衝動，遂基於駕車衝
    撞路人之傷害犯意，將車駛入該路旁紅線上，緩慢尾隨於張
    雪琳之後方，因張雪琳所行走之紅線內側之前方係立有電線
    桿，為避免撞至電線桿，遂自張雪琳後方向前短衝，惟僅稍
    碰撞張雪琳之後膝蓋處，張雪琳因發覺遭碰撞遂轉身回頭查
    看，宋朝郎見狀，為避免撞擊該電線桿，遂駕車向左方車道
    駛出，而輾壓張雪琳之左腳，致使張雪琳因此跌坐在地，受
    有左腳閉鎖性蹠骨骨折、足挫傷之傷勢，宋朝郎即急速向前
    駛離。
  (三)於同日晚間8時5分許，宋朝郎駕駛上開自用小客車行經同縣
    五股鄉○○路1 號前，見其不相識之路人楊正隆、張振昌站
    在路五股鄉○○路與御史路口之「萊爾富」便利商店前聊天
    ，又心生衝動，另萌生不確定殺人之犯意，持其所有之上開
    水果刀一把，下車走向楊正隆、張振昌處，迎面突向楊正隆
    身體胸部方向猛刺，楊正隆即以左手舉起阻擋，惟仍跌坐在
    地，宋朝郎見楊正隆倒地，旋蹲下並以反手持刀下向猛刺之
    方式，繼續刺殺楊正隆，楊正隆即以左、右手及雙腳為抵擋
    ，幸經張振昌向宋朝郎丟擲板凳阻止宋朝郎，宋朝郎始才停
    止刺殺楊正隆並起身追趕張振昌，張振昌即往同縣五股鄉○
    ○路二巷方向逃跑，而宋朝郎於追趕張振昌至御史路二巷時
    ，因不明原因，遂躲入同巷11號之民宅內（侵入住宅之部分
    ，未據告訴，亦未經起訴），楊正隆始才倖免於死，惟仍受
    有左手穿刺傷（2.2×0.3×0.2公分） 合併韌帶斷裂、右手
    臂穿刺傷（3×0.7×0.6公分）之傷勢。
  (四)嗣於同日晚間8 時55分許，員警陳信祥、潘麓文經民眾報案
    抵達同縣五股鄉○○路二巷11號民宅前為處理時，宋朝郎已
    見陳信祥、潘麓文均身著警察制式防風外套，雖明知陳信祥
    、潘麓文均係執行職務之員警，然因見二人在門外查看其在
    民宅內之情況，竟又心生衝動，遂即基於持刀以為拒捕之不
    確定殺人及妨害公務之犯意，持刀自該民宅內突然衝出，並
    向陳信祥方向衝刺，陳信祥見狀往後躲避而跌倒在地，宋朝
    郎於陳信祥倒地後，仍持刀往陳信祥心胸部方向猛刺，幸經
    陳信祥以腳跟及左手頂住宋朝郎，宋朝郎乃僅刺中陳信祥左
    手臂內側，潘麓文見狀，即持警棍將宋朝郎手持之水果刀打
    落，並繼續持警棍欲制服宋朝郎，陳信祥始倖免於死，惟仍
    受有「左上臂斷裂，併三頭肌裂傷（2.7×1.3×2公分）」
    之傷勢；詎宋朝郎又另基於傷害以為拒捕之傷害及妨害公務
    之犯意，隨手持起身旁地上之木棒，揮打潘麓文以為拒捕，
    致使潘麓文因而受有前臂挫傷之傷害，圍觀民眾即持木棍、
    掃帚等物上前協助潘麓文制伏宋朝郎，宋朝郎即於同日晚間
    9 時許遭警制伏並逮捕，並當場扣得其所有之水果刀一把。
三、案經廖昭哲、陳麗玲、張雪琳、楊正隆、陳信祥、潘麓文告
    訴及臺北縣政府警察局蘆洲分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、按刑事訴訟法有關傳聞法則及例外規定（第159條至159條之
    5），如條文已明定得為證據者（如第159條之1第1項），或
    依規定原則上有證據能力（如第159條之1第2項），但當事
    人未抗辯其有例外否定證據能力情形者，即無庸就其如何具
    有證據能力而為說明。又本院認定本件事實所引用之被告以
    外之人於審判外陳述，包括人證及文書證據等，並無證據證
    明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及辯護人
    於本院準備程序中對本院所引用之相關卷證，就證據能力均
    表示同意有證據能力（見本院卷第62頁反面至第65頁），迄
    至言詞辯論終結前未再聲明異議。又該等證據，亦無刑事訴
    訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形
    。本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，是依
    刑事訴訟法第159條至第159條之5 規定，所引用之前開人證
    及文書證據，均有證據能力。
二、訊據被告宋朝郎對於其於上開時地，駕車衝撞廖昭哲、陳麗
    玲騎乘之機車，又持刀刺殺廖昭哲、楊正隆，另持刀攻擊陳
    信祥等事實，坦白承認，惟矢口否認有何殺人犯行，以及駕
    車輾壓被害人張雪琳、持刀刺殺陳信祥、持棍毆擊潘麓文等
    情，並辯稱：伊不是故意要撞廖昭哲、陳麗玲，伊有叫他們
    閃躲，他們不閃，就撞到了，伊當時意識不清，且不認識被
    害人，並無殺害被害人之意思，亦不知被害人陳信祥、潘麓
    文係執行勤務之警員，至於伊有否駕車輾壓張雪琳、持刀刺
    陳信祥、持棍毆打潘麓文等節，伊全部不記得云云。選任辯
    護人則為被告辯護以：被告與本案被害人素不相識，都沒有
    恩怨，更無要殺害渠等之犯意，不知為何會對被害人造成傷
    害。且被告並不知前來處理之陳信祥、潘麓文是警察，並無
    妨害渠等執行公務之犯意，另被告遭警員潘麓文用警棍將手
    中所持水果刀打落掉地及頭部遭重擊後就倒在地上，並有七
    、八個圍觀民眾將被告壓住仰躺在地上，被告不可能另持木
    棒毆打警員潘麓文，縱或有持木棒打到警員潘麓文手臂，亦
    係誤傷所致。再依精神鑑定報告結果，被告於本案行為時有
    因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識其行為違法或依其辨
    識而行為之能力顯著減低之情形，請予被告不罰之諭知云云
    。經查：
  (一)上開犯罪事實，業據證人即被害人廖昭哲、陳麗玲、張雪琳
    、楊正隆、陳信祥、潘麓文，以及目擊證人張振昌分別於偵
    查、審理中證述綦詳（見偵查卷第96頁至第98頁、原審卷第
    96頁至第101頁、本院卷第124頁），復有各該被害人之驗傷
    診斷證明書、車籍查詢－基本資料詳細畫面及現場、機車受
    損、被害人傷情採證、警用防風外套等照片在卷可稽（見偵
    查卷第39頁至第43頁、第79頁、第80頁、第49頁至第77頁、
    第110頁、本院卷第119頁），另有被告持以犯案之水果刀一
    支扣案可佐，且被告就上開各該證人指證之犯行過程均不爭
    執，並坦承其前有施用安非他命類毒品之慣習，犯案前當天
    亦有施用安非他命類毒品等情（見偵查卷第86、87、98至
    100 頁、本院卷第61反面、第62頁、第129頁反面、第130頁
    ），上開犯罪事實，已堪認定。
  (二)被告於駕車撞及被害人廖昭哲、陳麗玲騎乘之機車後，又持
    刀下車刺殺廖昭哲並高呼要讓廖昭哲死等情，此為證人廖昭
    哲證述綦詳（見偵查卷第96頁），並為被告所坦認（見本院
    卷第61頁反面），被告係故意駕車衝撞被害人廖昭哲、陳麗
    玲騎乘機車甚明。又員警陳信祥、潘麓文據報抵達被告藏身
    之上開民宅前為處理時，均身著警察制式防風外套，左胸及
    背後位置均印有「警察」之中、英文字樣，並有反光警示等
    節，為證人陳信祥證述明確（見原審卷第101 頁、本院卷第
    124 頁反面），並有警用制式防風外套正、反面照片存卷可
    憑（見本院卷第119頁）， 雖員警陳信祥、潘麓文並未出言
    表明身分，但依當時情狀及渠等衣著，一望即知被害人陳信
    祥、潘麓文二人乃執行勤務之員警；另被告對被害人張雪琳
    、陳信祥、潘麓文所為各該犯罪事實，有前開確切證據足資
    證明，被告上開空言所辯，顯無足採。再依證人潘麓文於偵
    查中結證稱：「我就警棍將宋朝郎的刀子打掉，我就上前要
    去逮捕宋朝郎，這時宋朝郎就一直反抗，在反抗中，就被宋
    朝郎拿木棒打到我的左手前臂」（見偵查卷第98頁），復於
    原審審理時證稱：「因為他（指被告）打掉（手上所持刀子
    ）的時候，他會疼痛，旁邊的民眾也有拿棍棒打他，所以他
    有撿起旁邊的木棒反抗，有打到我」、「（他拿木棒是在揮
    舞還是特定要打你？）是在揮舞」、「（就偵查卷照片顯示
    ，被告是被打倒在地上，仰躺在地上，怎麼拿棍子？）倒在
    地上是他人已經被制伏」各等語（見原審卷第101頁）， 參
    以現場照片所示，被告遭打落之水果刀附近確有斷裂的木棒
    （見偵查卷第65頁），以及員警潘麓文受有左前臂挫傷之傷
    情，亦有其於案發當天就診之診斷證明書附卷可參（見偵查
    卷第110頁），可知被告乃在被員警潘麓文制伏逮捕前， 撿
    拾身旁之木棒揮舞，有攻擊他人之傷害犯意甚明，且確實毆
    擊中員警潘麓文之左手前臂，造成員警潘麓文受有左前臂挫
    傷之傷害，殊為明確。被告之選任辯護人辯護以：被告遭員
    警潘麓文用警棍將手中所持水果刀打落掉地及頭部遭重擊後
    就倒在地上，並有七、八個圍觀民眾將被告壓住仰躺在地上
    ，被告不可能另持木棍毆打員警潘麓文，縱有此情，亦屬誤
    傷云云，並不足取。
  (三)按殺人未遂罪與傷害罪之區別，在於行為人加害之際所存之
    故意為斷，不能因其與被害人素不相識，原無宿怨，事出突
    然，即認為無殺人之故意。而所謂殺人之故意，並不以對於
    殺人之事實，明知並有意使其發生之確定殺人故意為限，倘
    行為人對於殺人之事實，預見其發生而其發生並不違背其本
    意之不確定故意者，亦包含在內。又行為人所使用之兇器、
    被害人受傷之程度，固不能據為認定有無殺意之絕對標準，
    但行為人之下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為判斷
    之參考資料。本件：
  1.依證人廖昭哲於偵查中具結證稱：「99年2 月28日18時20分
    左右我騎機車載我太太陳麗玲，行經五股鄉○○路○段與洲
    後路口……就有一部車後面將我撞倒，我太太就被撞飛出去
    ，我也倒地，我起來看我太太的情形，那時候後面有人過來
    ，就從背後刺我二刀，我站起來時有看到一把水果刀……開
    車撞我及持刀刺我的是同一人，就是宋朝郎，他刺我二刀之
    後，我站起後，他還是繼續持刀追殺我。」、「（宋朝郎刺
    你時是否有說什麼話？）當時他說你們都在欺負臺灣人，我
    要讓你死。」（見偵查卷第96頁）；證人陳麗玲具結證述：
    「我是聽到撞擊聲之後人就飛出去了，我先生就過來看我的
    情形……當我抬頭起來看的時候，我先生已經跑掉了，因為
    宋朝郎持刀在追殺我先生。」（見偵查卷第96頁）；證人楊
    正隆於偵查及原審中證述：「當天我與張振昌在五股鄉○○
    路與御史路口聊天，就看到一個影子過來，拿著一個白色的
    東西，往我與張振昌的方向刺，我就用手去擋，手就被刺傷
    了，筋斷掉了，我人就倒在地上，宋朝郎還是持刀刺我右手
    腋下……我用腳去踢。」、「我躺在地上，他還一直刺過來
    ，我用腳踢他，他還是刺，我朋友（指張振昌）拿旁邊的板
    凳丟過去，沒有丟到他，結果他就開始追我朋友，我趕快爬
    起來，那時候身上都是血，身上中了兩刀了。」、「我左手
    提起來擋，我倒在地上，他是半蹲反手持刀往捶的方式這樣
    刺。」、「他是從正面走過來，我們以為是路人。」（見偵
    查卷第97頁、原審卷第99頁）；目擊證人張振昌於偵查中結
    證：「我與我朋友楊正隆在該處聊天，宋朝郎突然就衝過來
    ，持刀往我們這邊刺過來，就刺到了楊正隆，那時我就很緊
    張，然後就打119號叫救護車過來，宋朝郎不只刺楊正隆一
    刀，我回神過來時，楊正隆已坐在地上，宋朝郎還是持刀往
    楊正隆身上刺，楊正隆的腳一直踢，當時楊正隆想反抗。」
    （見偵查卷第97頁）；證人陳信祥於偵查、原審及本院中證
    述：「當天接獲勤務中心通報，有人持刀需要線上警力支援
    ，我是第一個到現場，就是五股鄉○○路與御史路口，我到
    時民眾就告訴我，宋朝郎是躲在御史路二巷11號……等到支
    援的警力到場後，我們就進去叫宋朝郎出來，他看到我們警
    察，就持刀揮舞，我有被刺到……。」、「（當天我）是穿
    警用防風外套，上面有反光警示，左胸前有警察的標誌。」
    、「被告從民宅裡面衝出來，我們正準備要進去，被告手上
    拿著扣案的水果刀揮舞要砍人，我看到就往後跑就跌倒，當
    時除了我以外，還有潘麓文警員在場，我跌倒後，被告就撲
    上來拿刀要刺我，我是用腳跟手頂住被告，被告的刀就刺到
    我的左手上臂內側，被告刺我好幾下，沒有刺到要害。當時
    有很多路人在旁邊，有幫忙把被告拉開，潘麓文也有幫忙把
    被告拉開。」、「被告用右手刺到我的左手臂，我是左手頂
    著他，右手拿警棍，所以他刺到我的左手上臂，我認為那是
    靠近心臟部位，所以我認為被告是要刺我的心臟」（見偵查
    卷第98頁、原審卷第101頁、本院卷第124頁）；證人潘麓文
    於偵查及原審中結稱：「我與陳信祥要進去叫宋朝郎時，宋
    朝郎當時看到我們，就拿著刀子衝出來，他先對陳信祥攻擊
    ，陳信祥已經倒地了，宋朝郎還是繼續拿刀子砍殺他……我
    就持警棍將宋朝郎的刀子打掉，我就上前要去逮捕宋朝郎，
    這時宋朝郎就一直反抗，在反抗中，就被宋朝郎拿木棒打到
    我的左手前臂。」、「（他拿木掍是在揮舞還是特定要打你
    ？）是在揮舞，因為旁邊還有其他民眾。」（見偵查卷第98
    頁、原審卷第101頁） 各等語；及依各該被害人受傷之診斷
    證明書及傷情照片，足見被告持刀係朝被害人廖昭哲之背部
    要害部位猛刺，而刺殺被害人楊正隆、陳信祥時，亦朝被害
    人楊正隆、陳信祥身體胸部方向猛刺，因楊正隆、陳信祥以
    手、腳抵擋、反抗，被告無法精準控制下手之位置，被害人
    楊正隆、陳信祥才免於遭被告刺中胸部。參以被告持以作案
    所用之水果刀一把業經扣案，乃係刀刃為鋼鐵材質、單刃鋒
    利、長14.5公分、呈前尖後寬形狀、最寬處2.2 公分，刀尖
    處稍微彎曲約1 公分，握炳是塑膠材質，長11公分等情，亦
    經本院勘驗屬實在卷（見本院卷第65頁），雖上開勘驗結果
    ，該水果刀刀尖處已呈稍微彎曲狀，惟觀諸被害人廖昭哲、
    楊正隆、陳信祥所受刀傷或深入背部肌肉層，或受手臂穿刺
    傷或受手臂裂併三頭肌裂傷，足見該水果刀原甚為銳利，該
    刀尖處微彎應係刺傷上開被害人時，碰觸被害人骨質所致。
    而胸、背是人體重要臟器之所在，以利刃猛刺，足以致人於
    死，為具備一般智識之人所能得知，且被告於偵查中自承知
    悉駕車衝撞他人，及持刀刺入人體會造成他人死亡之結果（
    見偵查卷第100頁），並供稱案發時幻想有人跟蹤，其持刀
    刺被害人廖昭哲時，應該有說「你們都欺負我們台灣人，我
    要讓你死」等語（ 見原審卷第100頁、本院卷第61頁反面）
    ，足見被告顯可預見所為攻擊手段，將導致生命發生危險之
    嚴重後果。再斟酌被告駕車撞擊被害人廖昭哲、陳麗玲倒地
    後，旋持刀刺被害人廖昭哲背部，於被害人廖昭哲負傷逃跑
    後，仍持刀在後追殺；又被告持刀刺殺被害人楊正隆、陳信
    祥致渠等倒地後，仍繼續刺殺倒地之該二人，乃因被害人楊
    正隆、陳信祥出手抵擋、閃躲，始未刺中要害，且均係旁人
    張振昌、潘麓文出手阻止後，始才停止刺殺該二人等情，堪
    認被告應有縱令致被害人廖昭哲、陳麗玲、楊正隆、陳信祥
    於死，亦在所不惜之殺人未必故意甚明。
  2.觀諸證人張雪琳證稱：「（被撞到的情形如何？）我是左腳
    蹠骨骨折。」、「是他（指被告）原來就想撞我，因為那邊
    有一個電線桿，所以他車子只有碰到我一下，我就回頭過去
    想看誰要撞我，然後他車子就彎過去，把我的腳輾過去。」
    、「（被告要撞到你之前，車速快不快？）不快，他是慢慢
    的過來，但是他車子有碰到我膝蓋的後面，然後我是轉過頭
    去看他的時候，他的方向盤往我這邊轉，所以才會輾到我的
    腳，否則他如果直直開，就不會輾到我的腳，而且那時候我
    人是在車和電線桿中間，我人是面對著他的車，臀部是對著
    電線桿，我是整個人被他擠到旁邊去。」等情（見原審卷第
    96頁、第97頁），被告係駕車慢速由被害人張雪琳後方，輕
    微碰撞被害人張雪琳後膝處，待被害人張雪琳查覺有異，回
    身察看時，被告即偏左行駛而輾壓被害人張雪琳腳部，足見
    被告駕車攻擊被害人張雪琳之際，尚知節制，並未疾速衝撞
    被害人張雪琳，雖致被害人張雪琳受有左腳閉鎖性蹠骨骨折
    、足挫傷等傷害，但無致生命發生危險之嚴重後果，且被告
    駕車輾壓被害人張雪琳腳部後，即駕車離去，亦無再度追撞
    被害人張雪琳，或循其前殺害廖昭哲之模式，持刀下車追殺
    被害人張雪琳，應認被告係基於傷害之犯意，尚無殺害被害
    人張雪琳之故意，已堪認定。
  (四)被告之選任辯護人另辯護以：被告係因精神障礙而為本案犯
    行，應依刑法第19條第1 項規定為不罰之諭知云云。然查，
    本件經原審囑託亞東紀念醫院鑑定結果，雖由鑑定人方凱企
    醫師認被告為件案犯行時「雖有自招之施用安非他命行為，
    然其辨識行為違法，或依其辨識而行為之能力，並非因精神
    障礙，致不能辨識，或較常人顯著減低之情形」（見原審卷
    第42頁），而認無刑法第19條第1、2項規定之事由存在，惟
    鑑定人方凱企醫師經原審傳喚到庭接受當事人交互詰問後，
    改變上開鑑定意見，認被告有可能因缺乏病識感而未必能完
    全知悉有精神疾病，符合「安非他命精神病」之診斷，其行
    為當時之識別能力，可能較常人減退等語（見原審卷第146
    頁），是上開鑑定人先後鑑定意見齟齬，鑑定已有不備，本
    院乃另囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫
    院鑑定被告行為時之精神狀態，鑑定結果為：「(一)宋員（指
    被告）之精神診斷為安非他命引起之精神症及安非他命有害
    使用……宋員認為（案發）當時有『共產黨欺負人』之情事
    ，宋員當時應有被害妄想或幻聽等精神症狀……(二)宋員於案
    發行為時因吸食安非他命引起精神症，產生類似精神病之精
    神症狀，造成宋員受精神病症狀影響，衝動控制能力顯降低
    ，以致發生本案之行為，故宋員於案發行為時有『因精神障
    礙或其他心智缺陷，致其辨識其行為違法或依其辨識而行為
    能力顯著減低』之情形。」等語，有該院100年6月10日北總
    精字第10000137 88號函附鑑定書在卷可參（見本院卷第103
    頁至第105頁）。 參以被害人廖昭哲、陳麗玲、張雪琳、楊
    正隆等均與被告素不相識，僅為單純之路人，被告竟無緣無
    故攻擊渠等，實與常情有違，以及被告自90年起即有多次施
    用安非他命類毒品之惡習，有本院被告前案紀錄表1 份在卷
    可參（見本院卷第38頁至第45頁），且被告亦自承案發前同
    日有施用安非他命類毒品（見本院卷第130頁）， 以及知悉
    駕車衝撞他人、持刀刺入人體會造成他人死亡之結果（見偵
    查卷第100頁）， 顯見被告確實因長期施用安非他命類毒品
    引起被害妄想或幻聽等精神症狀，及案發當天曾施用安非他
    命類毒品而誘發，致其辨識行為之能力顯著降低，尚非辨識
    行為違法能力顯著降低。又依被告事後對本件行為情節大部
    分仍有記憶、亦可敘述等情，其尚未至不能辨識其行為違法
    或欠缺依其識別而為行為之能力甚明。是被告於案發當時係
    符合刑法第19條第2項之情形，尚難依刑法第19條第1項規定
    認定被告之行為係屬不罰，被告之指定辯護人此之辯護意旨
    尚無從執為被告有利之認定。至檢察官雖認被告有刑法第19
    條第3 項之事由存在，惟依原審鑑定人方凱企醫師證述被告
    於本案前既可能已罹患有「安非他命精神病」，而該病症狀
    本已有「被害妄想、執著、聽幻覺或視幻覺」之情形，如因
    再次施用安非他命會加強原先症狀之鑑定意見（見原審卷第
    146頁、第148頁），可知被告雖於本案前施用安非他命類毒
    品，仍不影響其於案發前本即已經存在之病症，況查無被告
    在本案前因施用安非他命類毒品即會產生攻擊他人之行為，
    是自難僅以該服用行為而忽略其本有之精神症狀，而將該服
    用行為認屬刑法第19條第3 項之事由。是檢察官認本件應屬
    刑法第19條第3 項之原因自由行為，尚難憑採。
  (五)綜上所述，被告所辯及辯護人辯護各節，俱非可採，被告就
    被害人廖昭哲、陳麗玲部分之殺人未遂及毀損犯行，就被害
    人張雪琳部分之傷害犯行，就被害人楊正隆部分之殺人未遂
    犯行，就被害人陳信祥部分之殺人未遂及妨害公務犯行，就
    被害人潘麓文部分之傷害及妨害公務犯行，均事證明確，堪
    以認定。
三、論罪：
  (一)核被告就事實欄二、(一)所為，係犯刑法第271條第2項、第1
    項之殺人未遂罪、第354 條之毀損他人物品罪。被告於撞倒
    廖昭哲機車後，隨即持刀刺殺廖昭哲，本於同一殺害廖昭哲
    之動機而為之，其數次行為各別目的相同，且各行為之獨立
    性極為薄弱，時間亦甚為密接，是依社會一般觀念，其行為
    難以強行區分，評價上應視為數個舉動之接續施行，應合為
    包括之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯，應只論以一
    罪。又其以一駕車撞擊廖昭哲、陳麗玲騎乘機車，造成廖昭
    哲、陳麗玲倒地受傷，同時毀損廖昭哲機車車尾，係一行為
    侵害數法益，為想像競合犯，應從重論以殺人未遂罪一罪；
    起訴書認應論以數罪，容有誤解。被告已著手於殺人行為之
    實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2 項規定，按既
    遂犯之刑減輕之。
  (二)被告就事實欄二、(二)所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪
    。
  (三)被告就事實欄二、(三)所為，係犯刑法第271條第2項、第1 項
    之殺人未遂罪。被告已著手於殺人行為之實行而不遂，為未
    遂犯，爰依刑法第25條第2 項規定，按既遂犯之刑減輕之。
  (四)被告就事實欄二、(四)所為，係犯刑法第271條第2項、第1 項
    之殺人未遂罪、第277條第1項之傷害罪、第135條第1項之妨
    害公務執行罪。又被告持刀刺殺陳信祥以為拒捕之犯行後，
    於再遭潘麓文壓制時，再以傷害潘麓文方式以為拒捕，是其
    殺人拒捕行為與傷害拒捕行為，應屬先後起意之不同行為，
    且侵害法益對象各異，自應認屬二行為；惟其以殺人、傷害
    手段以為拒捕之部分，查分別係各以一殺人行為而觸犯殺人
    未遂及妨害公務行為、及以一傷害行為而觸犯傷害及妨害公
    務行為，均屬想像競合犯，而分別各從一重之殺人未遂罪、
    傷害罪為論斷。起訴書認應論以數罪，容有誤解。被告就被
    害人陳信祥部分，已著手於殺行為之實行而不遂，為未遂犯
    ，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。
  (五)被告前曾受有如事實欄一所示之犯罪科刑暨執行紀錄，有本
    被告前案紀錄表一份在卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年以內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均構成累犯
    ，均應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑（法定刑死刑、
    無期徒刑部分除外）。
  (六)被告於著手為本案各該犯行前，已因施用安非他命類毒品引
    起精神症，致其辨識行為之能力顯著減低，爰依刑法第19條
    第2 項規定減輕其刑，並先加重後減輕之，就所犯殺人未遂
    罪部分並遞減之。
  (七)被告所犯上開五罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
四、對原判決之審查及本院科刑之理由：
  (一)原審認被告上開犯行罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。
    惟查：(1)被告駕車輾傷被害人張雪琳之腳部，尚非基於殺人
    犯意，原判決認此部分構成殺人未遂罪，並非允當。(2)按有
    罪之判決書，如諭知保安處分者，並應記載其處分及期間，
    為刑事訴訟法第309條第6款所明定。從而依刑法第87條第2
    項因同法第19條第2 項規定而減輕其刑並諭知監護處分者，
    法院自應在法定監護期間範圍內，酌定監護處分之期間，以
    為執行之依據，始為適法（最高法院92年度台非字第67號判
    決要旨參照）。原審就被告本件犯行論處罪刑，並依刑法第
    87條第2 項規定，均諭知監護處分，乃原判決主文並未具體
    諭知監護期間，致監護處分之執行，處於未確定之狀態，已
    有違前揭規定，亦有未洽。被告上訴猶執陳詞，否認部分犯
    行，雖無足採，檢察官上訴意旨以被告並未達辨識其行為之
    能力顯著減低之程度，亦無理由，惟原判決既有前開可議之
    處，自應由本院將原判決有罪部分予以撤銷改判。
  (二)爰審酌被告素行非佳，其與被害人等素不相識，並無任何仇
    恨，卻於二小時之內，駕車或持刀隨機攻擊路人，並對執行
    勤務員警施以暴力以為拒捕，除使各該被害人遭受生命或身
    體之危害，並受有實質傷勢外，其對社會所造成之危害性，
    甚為重大，惟斟酌其係因長期非法施用安非他命類毒品，造
    成被害妄想或幻聽等精神症狀，且犯後坦承大部分犯罪情節
    ，惟並無能力且未與被害人達成民事和解等一切情狀，分別
    量處如附表所示之宣告刑，並定其執行刑如主文第二項所示
    ，以示懲儆。起訴檢察官及歷審蒞庭檢察官分別具體求刑8
    年、10年或12年，經本院審酌前開情狀，均嫌過重。扣案之
    水果刀一把係被告所有，為被告供承在卷（見偵查卷第14頁
    ），該水果刀復係被告持以犯本件殺人未遂犯行所用之物，
    爰依刑法第38條第1項第2款規定在各殺人未遂罪主刑項下諭
    知沒收；至扣案之自用小客車，雖係被告犯事實欄二、(一)、
    (二)所示之犯行所用之車輛，惟查非屬被告所有之車輛，有車
    籍查詢－基本資料詳細畫面1 紙存卷可憑（見偵查卷第80頁
    ），且亦非違禁物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
  (三)按「有第19條第2 項及第20條之原因，其情狀足認有再犯或
    有危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令入相
    當處所，施以監護。但必要時，得於刑之執行前為之。」，
    刑法第89條第2 項定有明文。查本件被告係因長期非法施用
    安非他命類毒品，造成被害妄想或幻聽等精神症狀，致為本
    案隨機攻擊路人，危害社會公共安全甚鉅，且其曾經觀察、
    勒戒之執行完畢後，又多次再犯施用毒品罪，並出入監所，
    已如前述，顯見其自制力薄弱，倘未根本滌除犯罪之原因，
    顯有再犯及危害公共安全之潛在危險性，資為預防未來犯罪
    、防衛社會安全，認有施以監護之必要，爰就被告所犯各罪
    ，均宣告監護2年之處分，又本件係因同一原因宣告多數監
    護，期間均相同，並依保安處分執行法第4條之1第1項第2款
    規定，諭知執行其一即施以監護2 年。被告之選任辯護人又
    辯護以：倘被告入監執行長期之有期徒刑完畢後，其安非他
    命精神病已為痊癒，並無施以監護之必要云云。然刑罰係對
    犯罪行為人已為之犯罪，以行為人之責任為基礎所為具非難
    性之制裁。而保安處分係藉由強制工作、監護、強制治療等
    處分，改善行為人潛在犯罪危險性格，期能滌除犯罪之原因
    ，資為預防未來犯罪，達成保護社會安全之目的，二者本質
    上已有差異。又依保安處分執行法第46條規定：「因有刑法
    第十九條第一項、第二項或第二十條之情形，而受監護處分
    者，檢察官應按其情形，指定精神病院、醫院、慈善團體及
    其最近親屬或其他適當處所。」是監護之處所有治療之功能
    ，並非監獄所能取代，而精神病症如未經妥適治療，縱發病
    因子暫時潛伏，亦容易受誘發而一再發病，循環不已，且病
    況會越趨嚴重，被告本件行為又極具危險性，自有於其刑之
    執行完畢或赦免後，再採取特別預防措施之必要，由適當處
    所給予治療、評估，此等功能亦非監獄行刑所能取代。倘執
    行監護處分期間未終了前，認無繼續執行之必要，法院得免
    予其處分之執行，如認為有延長之必要者，法院得就法定期
    間範圍內，酌量延長之，刑法第九十七條定有明文。是本院
    認本件唯有採刑罰及監護雙軌並行，使罰當其罪，以契合社
    會之法律感情，又能確實給予被告治療、矯正，俾使被告健
    康復歸社會共同體，社會安全始能獲得保障。辯護人此部分
    辯護，尚無足取。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另略以：被告於上開時地駕車衝撞被害人廖昭哲、
    陳麗玲騎乘之機車，再下車持刀追殺被害人廖昭哲不成，隨
    即駕車逃離現場；復又駕車撞擊路人張雪琳腳部，致張雪琳
    倒地受傷。宋朝郎明知駕車肇事致使他人受傷，仍置之不理
    駕車逃逸。因認被告此部分所為，另涉犯刑法第185條之4之
    肇事致人死傷而逃逸罪嫌。
二、按刑法第185條之4之肇事致人死傷而逃逸罪，固不以行為人
    對於事故之發生應負過失責任為必要，但仍以行為人對於事
    故之發生非出於故意為前提。若蓄意運用車輛以為殺人或傷
    害人之犯罪工具，即應成立殺人或傷害罪，不應稱為駕駛動
    力交通工具「肇事」。此觀該條之立法理由，係「為維護交
    通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事
    後，能對被害人即時救護，特增設本條，關於肇事致人死傷
    而逃逸之處罰規定。」自明。如係故意以汽車作為殺人或傷
    害人之工具，立法者本無對於行為人於故意殺人或傷人後，
    仍留現場對於被害人為即時救護之期待，縱行為人嗣後駕車
    逃離現場，亦僅能論以殺人或傷害之罪責，尚難以侵害社會
    法益之上開公共危險罪相繩（最高法院95年度台上字第4264
    號判決要旨參照）。
三、查本件被告駕車撞及被害人廖昭哲、陳麗玲騎乘之機車及路
    人張雪琳，係基於殺人之不確定故意及傷害故意，顯屬利用
    車輛以為殺人、傷害之工具，是其於撞及上開被害人後離開
    現場之行為，自與刑法第185條之4之肇事致人死傷而逃逸罪
    之構成要件不符，尚難該當此罪。檢察官起訴此部分均應另
    構成刑法第185之4之肇事逃逸罪，顯有所誤解，而此部分因
    與前開經論罪科刑之行為非一，且公訴意旨亦認為構成數罪
    ，是自應為無罪之諭知。
四、原審諭知此部分無罪，並無不合，檢察官上訴意旨謂略：按
    駕車肇事致人死傷而逃逸罪，係以行為人對於事故之發生非
    出於故意為要件，而此罪之行為人，其逃逸之目的在規避肇
    事責任，本質上難認其逃逸行為可用以另犯殺人罪之方法或
    結果之行為，如於逃逸行為外，另有故意殺人犯行，則所犯
    駕車肇事致人受傷逃逸罪與殺人罪，犯意各別，尚難認有方
    法結果之牽連關係，最高法院94年度台上字第968 號判決要
    旨可資參照。本件被告除有殺人犯行外，前開駕車逃逸行為
    ，自非全無成立肇事逃逸罪之可能等語，指摘原判決此部分
    不當，求為有罪之判決。徵諸檢察官所引最高法院94年台上
    字第968 號判決，已闡明駕車肇事致人死傷而逃逸罪，「係
    以行為人對於事故之發生非出於故意為要件」，原審上開見
    解與之相符，認事用法並無違誤，況該案之事實，乃行為人
    非出於故意而肇事致被害人受傷倒地後，又另行起意，基於
    殺人及駕車逃逸之犯意，駕車猛力衝撞、拖行原已倒地之被
    害人，再駕車逃逸，核與本件事實不同，亦難比附援引。檢
    察官執上開最高法院判決指摘原判決不當，有所誤會，上訴
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，刑法第135條第1項、第271條第1項、第
3項、第277條第1項、第354條、第19條第2項、第25條第2項、第
47條第1項、第51條第5款、第38條第1項第2款、第87條第2 項，
刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，保安處分執行法第4 條
之1第1項第4款，判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    2     日
                  刑事第六庭審判長法  官  邱同印
                                  法  官  郭豫珍
                                  法  官  何信慶
以上正本證明與原本無異。
傷害部分不得上訴。
檢察官就肇事致人死傷而逃逸罪部分如不服本判決，應於收受送
達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於
提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）「切勿逕送上級法院」。刑事妥速審判法第9 條：除前
條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理
由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項案
件之審理，不適用之。
其餘部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
                                  書記官  王泰元
中    華    民    國   100    年    8     月    8     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                      │
├──┬───────────┬──────────┬────────────────────┤
│編號│犯罪事實              │所犯罪名            │宣告刑                                  │
├──┼───────────┼──────────┼────────────────────┤
│ 一 │事實欄二、(一)所示之事實│犯殺人未遂罪，累犯。│處有期徒刑年陸月，扣案之水果刀壹支沒收│
│    │                      │                    │，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處│
│    │                      │                    │所，施以監護貳年。                      │
├──┼───────────┼──────────┼────────────────────┤
│ 二 │事實欄二、(二)所示之事實│犯傷害罪，累犯。    │處有期徒刑月，並應於刑之執行完畢或赦免│
│    │                      │                    │後，令入相當處所，施以監護貳年。        │
│    │                      │                    │                                        │
├──┼───────────┼──────────┼────────────────────┤
│ 三 │事實欄二、(三)所示之事實│犯殺人未遂罪，累犯。│處有期徒刑年，扣案之水果刀壹支沒收，並│
│    │                      │                    │應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，│
│    │                      │                    │施以監護貳年。                          │
├──┼───────┬───┼──────────┼────────────────────┤
│ 四 │事實欄二、(四)  │就被害│犯殺人未遂罪，累犯。│處有期徒刑年，扣案之水果刀壹支沒收，並│
│    │所示之事實    │人陳信│                    │應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，│
│    │              │祥部分│                    │施以監護貳年。                          │
│    │              ├───┼──────────┼────────────────────┤
│    │              │就被害│犯傷害罪，累犯。    │處有期徒刑月，並應於刑之執行完畢或赦免│
│    │              │人潘麓│                    │後，令入相當處所，施以監護貳年。        │
│    │              │文部分│                    │                                        │
└──┴───────┴───┴──────────┴────────────────────┘
[*jrecno*]100,上訴,30,20110802,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]30
[*jdate*]1000802
[*jcheck*]2
