[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1581%2c20020422%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1581&jdate=910422&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001581&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1581%2c20020422%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1581&jdate=910422&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,1581
[*裁判日期*]910422
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上易字第一五八一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
右上訴人因誣告案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字五一第號，中華民國九
十一年四月二十二日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字
第一０三一五號、一一五七六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第一百七十一條第
    一項之罪，判處拘役伍拾日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用附件第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、被告上訴意旨：被告之子吳明道及兒媳鍾利亞負欠被告金錢，因此鍾利亞於取得
    本案支票後，即交付予被告，被告取得後放在寢室內，嗣吳明道未經告知即持以
    週轉，被告發現遺失，不知上情，一時心急，始前往掛失等語。
三、本院查，本案支票係案外人陳雪娥簽發交付予統林公司之負責人即鍾利亞（該公
    司之實際負責人為鍾利亞之夫吳明道）用以支付貨款，統林公司取得支票並背書
    後，即於九十年元月十一日交付予乙○○以清償吳明道對乙○○之積欠，同年月
    十六日被告與吳明道同赴乙○○處央請後者暫返還本案支票，未獲同意後，吳明
    道即於同日寄發存證信函予乙○○催告返還，存證信函信封上之文字均為被告所
    書寫等事實，已經陳雪娥、乙○○、梁金利等人指證明確，且有支票暨退票理由
    單、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書及存證信函在卷可稽。而本案支票係
    鍾利亞取自陳雪娥，吳明道對乙○○確有積欠等事實，亦經陳、吳二人證述明確
    ，被告更不否認於九十年元月十一日與吳明道同往乙○○處擬取回支票及前開存
    證信函信封上之筆跡係其所寫等事實。被告雖指﹕擬向乙○○索回者係另紙支票
    ，其亦不知存證信函之內容云云。然乙○○僅自統林公司取得一紙支票，已經乙
    ○○指述明確，被告所辯顯不可採。且被告與吳明道擬向乙○○取回支票在先，
    未獲同意後之同日，被告即於吳明道寄發之存證信函信封上書寫收件人之姓名、
    住址，卻謂索取者非本案支票，又謂不知存證信函之內容，實與常情有違，不可
    採信。再對照被告申報票據喪失日期為九十年一月十二日，喪失地點為民安路空
    地，與本案所辯放在寢室內遺失不合之事實（見遺失票據申報書），已可確認被
    告於九十年四月十日申報票據遺失時，明知票據並未遺失，其為不實之申報，並
    請警察機關協助偵查不特定人侵占遺失物所為，確合於刑法第一百七十一條第一
    項之犯罪構成要件，原審以被告罪證明確，犯刑法第一百七十一條第一項之未指
    定犯人誣告罪，並審酌被告已屆高齡，前違反藥物藥商管理條例之前科（未構成
    累犯），因其子吳明道與乙○○間債權債務糾紛，為阻止前開支票遭乙○○兌領
    ，始萌犯意，犯罪之手段、所生之危害及犯罪後否認犯行，飾詞狡辯等一切情狀
    ，量處拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準。本院經核認事用法及量刑，均
    無違誤。被告上訴猶執前詞，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國   九十一   年      七       月     三十      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    九十一    年       七       月       三十       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。
附件﹕
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十一年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六十七歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        身分證統一編號：Ａ一0000000號
                        住臺北縣新莊市○○街一三七號
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０三一五、一一五七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國七十七年間有違反藥物藥商管理條例之前科（未構成累犯），明
    知發票人陳雪娥、付款人臺灣中小企業銀行樹林分行、發票日九十年四月十日、
    支票金額新台幣三十三萬元、支票號碼ＡＴ0000000號之支票一紙，為其
    子吳明道於九十年一月十一日下午在臺北縣新莊市○○路三三三之一號Ｄ棟統林
    企業有限公司（以下簡稱統林公司）營業所，交付予債權人乙○○作為清償債務
    之用，並未遺失，竟基於意圖使不特定人受刑事處分追訴之不確定故意，於九十
    年四月十日，向臺灣中小企業銀行樹林分行謊稱支票遺失而辦理支票掛失止付，
    並填具遺失票據申報書，未指定犯人而請求臺北縣警察局員警協助偵查侵占遺失
    物罪嫌而誣告犯罪。嗣該票經乙○○以配偶丙○○之帳號提示時，即遭退票，經
    警循線追查，始悉上情。
二、案經丙○○訴由臺北市票據交換所移送及臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固供承於九十年四月十日，向臺灣中小企業銀行樹林分行以前開支票遺
    失為由辦理支票掛失止付等情不諱，但矢口否認有誣告犯行，辯稱：伊不知其子
    吳明道與乙○○間有何債權債務關係，亦不知吳明道將上開支票交付予乙○○，
    因到期日遍尋支票無著，乃向銀行掛失止付，並無誣告之故意云云。惟查，右揭
    事實，業據告訴人丙○○於警訊中指證上開支票經其屆期提示，因被告掛失止付
    以致退票等情、告訴代理人乙○○於警訊及偵審中指訴前開支票係吳明道為清償
    債務背書後所交付，其利用告訴人之帳號提示，因被告掛失止付以致退票等情不
    移，核與證人梁金利、陳雪娥於警訊及偵審中證述情節相符，並有票據掛失止付
    申請書、遺失票據申報書、前開支票正面、背面、退票理由單及掛失止付票據提
    示人資料查報表案件之影本附卷可稽。而(一)上開支票係發票人陳雪娥於九十年一
    月初所簽發，交付統林公司作為貨款乙節，業據陳雪娥於警訊中指明。而吳明道
    之友人沈和亮積欠乙○○七十餘萬元，並交付吳明道所簽發統林公司為發票人之
    支票二紙為執，嗣經清償三十餘萬元，尚欠四十二萬零一百九十一元未清償，吳
    明道乃再簽發發票日均為九十年一月十一日，到期日分別為九十年一月十二日、
    九十年三月三十一日、票面金額分別為二萬零一百九十一元及四十萬元之本票二
    紙交乙○○收執等情，業據乙○○於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第六
    七九八號吳明道告訴其侵占等刑事案件偵查中供述明確，並有借款明細一份、和
    解同意書之影本一份、本票、支票及退票理由單之影本各二份附於上開偵查卷內
    可憑，核與證人吳明道於本院調查中證述「因為我之前有開二張票共七十六萬元
    給朋友，他拿去跟乙○○調現，後來我的朋友跑路，我的票跳票，因我是發票人
    ，所以我要負責，之後我陸續還了乙○○三十幾萬元，他同意我分期償還。」等
    語（本院九十一年二月五日訊問筆錄）相符。吳明道因積欠乙○○票款債務四十
    二萬餘元，於其配偶鍾利亞自陳雪娥處取得前開支票後，即逕將之背書交付予乙
    ○○以清償部分債務等情，業據告訴代理人乙○○於警訊及偵審中指訴綦詳，並
    據證人梁利金於警訊中證述「吳明道是於九十年元月十一日下午，在吳明道新莊
    的統林公司內將該支票交給乙○○的」、「吳明道交給乙○○時，乙○○並叫吳
    明道在該支票後背書，並蓋上統林公司的印章，而且吳明道在簽名是用左手，所
    以我印象很深」、「吳明道交給乙○○說：『這張支票先還給你』」等詞（臺灣
    桃園地方法院檢察署九十年度偵字第八三一六號第二十九頁正面第八行、第十行
    、反面第一至二行、第四行）、於本院調查中再到庭結證「我是於九十年一月十
    一日下午，乙○○去我家買礦泉水，後來他說要去新莊收貨款，問我是否要同去
    ，我和他至新莊市○○路統林公司，後來有一位年輕的先生出來泡茶並說，他的
    太太去收貨款馬上回來，等了約半個鐘頭，他太太回來就把這張支票交給他先生
    ，然後由他背書再轉交給乙○○。」等語在卷（本院九十一年一月二十二日訊問
    筆錄）可憑，參以九十年一月十一日下午吳明道係在統林公司等候乙○○乙節，
    亦據證人吳明道於本院調查中證述「我就去拿該張支票在公司等乙○○」等語在
    卷（本院九十一年一月二十二日訊問筆錄）可證。則告訴代理人乙○○指稱當日
    係依與吳明道之約定，前往統林公司，前開支票係吳明道為清償欠款而交付等語
    ，應可採信。至證人鍾利亞、吳明道於本院調查中雖證稱前開支票係託乙○○代
    為調現云云，惟吳明道既已積欠乙○○四十二萬餘元未清償，有亦如述，乙○○
    自不可能於上開債務未獲清償以先，同意代持客票調現供吳明道週轉，渠二人上
    開證詞，實難憑信。(二)被告雖抗辯其自鍾利亞處取得前開支票後，即將之置於統
    林公司辦公桌上，迄同年四月十日發現支票不見，始前往銀行止付，不知吳明道
    與乙○○間有何債權債務關係，亦不知吳明道將上開支票交付予乙○○云云，惟
    被告於九十年四月十日前往臺灣中小企業銀行樹林分行辦理支票掛失止付時，就
    票據喪失之日期及地點，於票據掛失止付通知書、遺失票據申報書上係填載「
    90.1.12在民安路空地遺失」，足見被告至遲於九十年一月十二日即已發現前開
    支票遺失，再依被告供述其自鍾利亞處取得前開支票後，即將之置於統林公司內
    伊之辦公桌上等語，足見其主觀上應認該支票係在統林公司內遺失。而統林公司
    之登記負責人為被告之媳鍾利亞，實際負責人為被告之子吳明道乙情，亦據告訴
    代理人乙○○指明，被告於發現前開支票遺失之際，衡情自當會詢問吳明道與鍾
    利亞，豈有擅自前往辦理遺失，且將遺失地點載記「民安路空地」之理？佐以吳
    明道將上開支票交付予乙○○後，被告曾於九十年一月十六日上午與吳明道同至
    乙○○住處，亟希乙○○返還上開支票未獲同意後，吳明道即於同日由新莊郵局
    寄發存證信函催告乙○○返還支票，信封上收件人及寄件人之姓名、地址，均係
    被告所書寫乙節，亦據告訴代理人乙○○指明，並有存證信函及信封之影本一份
    附於偵查卷內可憑，足見被告於辦理掛失止付前確已知悉吳明道與乙○○間有債
    權債務關係，並前開支票業由吳明道交付予乙○○之情，其上開抗辯，委屬飾卸
    之詞，不足採取。至(三)證人吳明道、鍾利亞於本院調查中雖均證述前開支票為鍾
    利亞與被告共同前往客戶處向客戶請款後交付予被告，係吳明道擅自取交乙○○
    ，渠等係於被告辦理掛失止付後，始告知被告云云，惟被告與吳明道為嫡親父子
    ，吳明道、鍾利亞於取交票據後歷四個月均未告知被告前開票據業經吳明道背書
    交付乙○○之情，已悖於常理，參以被告於辦理票據掛失止付時，在票據掛失止
    付通知書、遺失票據申報書上，就就票據喪失之日期及地點，係填載「90.1.12
    在民安路空地遺失」，並被告曾於九十年一月十六日上午與吳明道同至乙○○住
    處，亟希乙○○返還上開支票等情，有如前述，則證人吳明道、鍾利亞證稱渠等
    係於被告辦理掛失止付後，始告知被告云云，已與事實不符；另佐以被告、鍾利
    亞、吳明道就前開支票於交付予被告後，吳明道如何取得並背書交付與乙○○之
    經過，被告係供述「這張支票是我媳婦交給我的，我就放在我兒子吳明道公司裡
    我的桌上後，我就離去，直到四月十日發現支票不見，就去前往銀行止付。」等
    語（本院九十一年一月二十二日訊問筆錄），鍾利亞於本院調查中則證述「支票
    是我向客戶請款後路上將票交給我的公公，當時他跟我一起去的，因為之前我有
    欠我公公錢，後來我去辦我的事情，我公公先回去，到了二點多我才回公司，在
    公司內看到林、梁二人，當初是林先生稱要幫我先生調現，我說剛好有一張票被
    我公公拿回去，我就要先生去我公公那裡看，原先想說先拿該張票週轉，等到期
    再將錢還給我公公。我公公並不知道我們拿他的票去調現的事情，之後林先生也
    沒有把錢匯給我們。」等詞（本院九十一年二月五日訊問筆錄），證人吳明道則
    係證述「本案支票原本要還給我父親，票是我父親跟我太太鍾利亞去客戶那裡拿
    回來的，我父親將支票放在抽屜我知道，我就去拿該張支票在公司等乙○○，後
    來林到了公司後，我跟他談分期的事情及本張支票跟他調現的事情，後來我太太
    回來後，我就將票交給乙○○，用意是向他調現。乙○○拿到票後就離去，說隔
    天要匯款給我，但實際沒有，我也聯絡不到他人，原先我不敢跟被告講，後來我
    父親去止付後，警察來問時，我才跟我父親講這件事。」等語（本院九十一年二
    月五日訊問筆錄），就鍾利亞將前開支票交付與被告後，被告係將之置於統林公
    司辦公桌上或抽屜中，證人吳明道之證詞與被告供述不一，另吳明道係於乙○○
    未抵達統林公司前即已取得前開票據而在統林公司等候乙○○，或係乙○○等人
    先抵達統林公司，待鍾利亞返回統林公司後，吳明道始取拿票據乙節，證人鍾利
    亞、吳明道所述彼此出入甚大，渠二人上開證詞，均難資為被告有利之認定。（
    又被告雖係為阻止前開支票遭乙○○兌領而為掛失止付，但尚無積極證據足資證
    明就被告明知支票未遺失仍辦理掛失止付之行為，吳明道或鍾利亞與其有何犯意
    之聯絡及行為之分擔，附此敘明）。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、查被告明知前開支票係由吳明道交付予乙○○以清償債務，並未遺失，竟以遺失
    為由辦理掛失止付，並填具遺失票據申報書，未指定犯人而誣告犯罪，核其所為
    ，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。爰審酌被告前於七十七
    年間有違反藥物藥商管理條例之前科（未構成累犯），及其以六十六歲之高齡，
    因其子吳明道與乙○○間債權債務糾紛，為阻止前開支票遭乙○○兌領，始萌犯
    意，及其犯罪之手段、所生之危害及犯罪後否認犯行，飾詞狡辯等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      四      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  麗  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  劉  怡  君
中      華      民      國    九十一    年      四      月    二十二    日
[*jrecno*]91,上易,1581,20020422,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]1581
[*jdate*]910422
[*jcheck*]1
