[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c851%2c20011017%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=851&jdate=901017&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000851&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c851%2c20011017%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=851&jdate=901017&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上更(一),851
[*裁判日期*]901017
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度上更(一)字第八五一號
　　上　訴　人
　　即 自訴 人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　劉錦樹
　　　　　　　　魏妁瑩
　　被　　　告　乙○○
右上訴人因自訴被告過失致死案件，不服台灣台北地方法院八十五年度自字第九五號
，中華民國八十五年十一月三十日第一審判決，提起上訴，判決後，經最高法院第一
次發回，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人之妻賴文玲於八十四年七月十八日下午四時卅分許，
    因懷孕自覺羊水已破即將臨盆，乃在親友陪同下，至臺北市○○○路一九九號「
    財團法人長庚紀念醫院」（下稱：臺北長庚醫院）辦理住院手續待產。被告丙○
    ○係當日值班婦產科主治醫師，被告乙○○則係當日婦產科產房值班代總醫師。
    賴文玲於翌日凌晨零時五十三分許，順利產下一子後，於同日凌晨二時卅五分許
    ，自產房推回普通病房時，賴文玲陰道有大量血塊流出，已有顯著胸口不適、呼
    吸困難、無法呼吸現象，血壓亦降至無法測量清楚地步，被告乙○○醫師雖經通
    知緊急前來處理，明知理應儘速輸血急救，但僅通知儲血而未儘速通知血庫送血
    ，遲至同日凌晨四時卅分許始輸血。被告乙○○又明知賴文玲已有呼吸困難、低
    血壓休克之狀態，竟仍給予嗎啡類藥物DEMEROL注射，以致五分鐘後，賴文玲即
    發生呼吸心跳停止而死亡。嗣經臺灣高等法院檢察署法醫中心解剖，發現賴文玲
    肺部羊膜水栓塞症合併廣泛性出血、子宮破裂，認定因產後大量出血而死亡。被
    告丙○○理應注意賴文玲子宮完整，竟疏未注意，以致子宮破裂導致發生羊膜水
    栓塞症。且胸口不適、無法呼吸、呼吸困難係羊膜水栓塞症之明顯症狀，被告等
    既係婦產科醫師，理應在生產前作詳細凝血功能檢查，且於賴文玲發生陰道大量
    流血後，又未作凝血功能檢查，未作出正確診斷，以致遲遲找不出出血原因，又
    在賴文玲無法呼吸、呼吸困難之際，注射DEMEROL嗎啡類止痛劑，錯失治療時機
    ，以致賴文玲不治死亡。因認被告丙○○、乙○○均涉有刑法第二百七十六條第
    二項業務過失致死罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資
    料，如未能發見相當證據，或證據不足以證明者，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎（最高法院五十三年台上字第二七五０號、四十年台上字第八十六
    號判例參照）。
三、訊據被告丙○○、乙○○均堅決否認涉有前揭業務過失致死之犯行。被告丙○○
    答辯略稱「產婦賴文玲此次係第三胎生產，妊娠四十周，早期破水，於八十四年
    七月十八日下午四時卅分許住院待產。當時產房值班醫師係被告乙○○醫師（一
    線總醫師）及住院醫師許雅玲。翌日（十九日）凌晨零時四十二分許，賴文玲送
    至產檯，產房護理人員係陳羿君、陳麗玲。賴文玲於凌晨零時五十三分許自然分
    娩，產下一子。於同日凌晨一時卅五分至二時卅分止，賴文玲在產後恢復室觀察
    期間，由護理人員陳羿君負責護理，於二時卅分許，經許雅玲醫師檢查產後狀況
    正常，即由護理人員陳羿君將賴文玲送回十一樓婦產科普通病房（1115A ）。賴
    文玲自推床移至病床後，主訴胸口悶及有產後出血現象，病房護理人員李婉英、
    劉惠珍一面替賴文玲打上點滴，一面緊急通知病房值班醫師闕河晏，因闕醫師正
    在開刀房進行一項緊急開刀手術，乙○○醫師立即自八樓趕抵十一樓探視，給與
    各項產後出血緊急處理，並醫囑緊急備血、輸血。於凌晨三時許，再將賴文玲送
    回八樓產房區作進一步檢查，由護理人員劉惠珍將賴文玲血液檢體送至二樓檢驗
    室檢查及血庫作交叉試驗備血。賴文玲於凌晨三時零五分至八樓產房時，經護理
    人員李婉英測得其生命現象「105（心跳）、84（收縮壓）\ 47（舒張壓）」，
    乙○○醫師以超音波儀器檢查並無內出血現象，故於同日凌晨三時十分將賴文玲
    送至手術檯檢查是否產道裂傷，由乙○○醫師、闕河晏醫師及二線值班總醫師顏
    志峰緊急處理，當時在場護理人員陳羿君、呂佳珍。陳羿君親自至血庫領血，經
    血庫將賴文玲血液交叉檢驗血型後，於同日凌晨三時卅五分許領取輸血袋後，立
    即輸血，並非於四時卅分才輸血治療。其時賴文玲意識清醒，尚且主訴呼吸困難
    ，有發紺現象，即由麻醉科醫師林文慈作氣管內插管及中央靜脈導管。我本人於
    同日凌晨三時四十分抵達參與急救。急救過程中，曾經照會內科值班醫師王明倫
    、高士振及麻醉科主任蔡榮財醫師。賴文玲死亡後，其子宮經檢察官會同臺灣高
    等法院檢察署（下稱：高檢署）法醫中心解剖結果，並未發現有胎盤殘留或其他
    破裂、出血現象，足證賴文玲子宮並無破裂情事。被告等在進行急救當時，發現
    賴文玲有大量出血狀況，已判斷可能是羊膜水栓塞，所以緊急叫血庫備血、按摩
    子宮及輸血，此等均係診斷及治療之正確作法。賴文玲呼吸困難是羊膜水栓塞引
    起之病狀，絕非注射DEMEROL針劑造成之結果，自訴人顯然誇大DEMEROL的藥性及
    作用。末查羊膜水栓塞症在目前醫學上無法經由產前檢查得知，通常羊水在子宮
    收縮時，會經由絨毛膜或子宮空隙進入母體血液，因對於母體是異物，故進入母
    體肺部會造成肺血管痙攣及栓塞，而造成急性肺心症（急性心臟及肺呼吸衰竭）
    。依據目前醫學報導，羊膜水栓塞症發生率很低，但致死率卻高達百分之八十，
    沒有特殊治療方式」等語。被告乙○○答辯略稱「本件是我接生，產程順利，沒
    有使用器具（產鉗）。產後經許雅玲醫師負責觀察一切正常後送回普通病房，十
    九日凌晨二時卅五分許，因當時值班醫師闕河晏在進行手術緊急刀，病房護理人
    員李美慧即通知我。因為賴文玲在急救時說陰道很痛，我才指示注射DEMEROL針
    劑50mg止痛，屬於治療劑量。賴文玲經高檢署法醫中心解剖檢驗後，在伊肺部確
    有羊膜水存在」等語。
四、經查：
（一）本件產婦賴文玲身高一百五十三公分，此次生產係第三胎，生產前均未在臺北
      長庚醫院作過產前檢查，預產期係八十四年七月十二日。同年七月十八日（已
      過預產期六日）中午即已破水，卻延至同日下午四時卅分許，始至臺北長庚醫
      院辦理住院手續待產，於翌日（十九日）凌晨零時五十三分許，以自然生產方
      式產下一重達四千三百十公克之男嬰，由於所產嬰兒過大，以致會陰四度裂傷
      ，生產中失血量僅300ml，出生後三分鍾，胎盤即排出體外，子宮底高度臍平
      ，生命徵象「37.5（體溫）、70（心跳）、18（呼吸次數）、100（收縮壓）
      \60（舒張壓）」。賴文玲生產前血液檢驗結果，其HGB（血紅素）數值雖僅有
      9（有貧血現象），但PLT（血小板）數值卻有382（表示凝血功能正常），產
      後，乙○○醫師在產房花費約四十分鐘時間縫合會陰完畢，因賴文玲宮縮臍平
      、惡露量中、色紅，情況穩定，即於同日凌晨一卅五分許送至產後觀察區（恢
      復區）觀察，由護理人員陳羿君負責按摩子宮，教導賴文玲按摩子宮方法，並
      每隔十至十五分鐘定時檢查賴文玲生命徵象穩定，於同日凌晨二時卅分許，經
      許雅玲醫師醫囑導尿700ml，檢查賴文玲生命徵象「36.6（體溫）、78（心跳
      ）、20（呼吸次數）、110（收縮壓）\ 60（舒張壓）」等情形皆正常後，護
      理人員陳羿君即導照醫師許雅玲醫囑「SEND PATIENT TO WARD」（送到病房）
      ，將賴文玲送回普通病房等生產過程，有臺北長庚醫院賴文玲病歷之生產紀錄
      單、臨床病理檢驗（血檢）報告單及產房護理紀錄單等件在卷可稽，核與被告
      丙○○、乙○○之供述及證人許雅玲醫師、陳羿君護士之證述相符。是以產婦
      賴文玲在生產過程中並無異常症狀。
（二）產婦賴文玲於是日凌晨二時卅五分推回普通房移床後，即主訴胸悶不適，無法
      呼吸及呼吸困難，當時心跳快（108次\分）、血壓低（60\40mm Hg），有陰道
      大量出血，給予Piton-s二支＼1000ml D5 W靜脈點滴注射，並由被告乙○○再
      給予LR 1000ml靜脈注射，Mothergine一支肌肉注射，且作產道檢查，於二時
      五十分備血（全血四單位），於三時五分作超音波檢查無異狀，三時十五分送
      到開刀房給予氧氣且作超音波檢查，至三時卅分仍有大量陰道出血，由乙○○
      及醫師闕河晏檢查，三時卅五分因病人主訴腰痠痛，乙○○給予Demerol 50mg
      靜脈注射，於三時四十分照會麻醉科醫師作氣管插管，並使用心電圖、血壓監
      視器且開始急救，作心外按摩，於四時開始輸血及給予強心（Bosmin Popamin
      ）作急救藥物及電擊等急救處理，共給全血十一單位，新鮮冷凍血漿卅一單位
      ，Pack紅血球六單位，於七月十九日十二時廿分，由被告丙○○宣告死亡，有
      護理紀錄單、輸血紀錄單等資料可考。
（三）賴文玲不幸死亡後，經台灣高等法院檢察署法醫中心解剖鑑定，關於死者之子
      宮，未發現有胎盤殘留或其他破裂、出血現象，以顯微鏡觀察結果，死者肺部
      呈明著水腫、淤血外，可見羊水液在血管內；依病理檢查結果，認賴文玲死因
      為「羊水自靜脈管系統，遍及全身引致血管栓塞致發生猝死，在醫療上不常見
      ，但會意外發生」，有該中心（八四）高檢醫鑑字第五四三號鑑定書可按。
（四）本件經本院上訴審送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定認：賴文玲產下四千
      三百十公克之男嬰，產道固有四度裂傷，然無文獻報告指出，此裂傷與羊水栓
      塞有相關性；依照產科教科書，產前檢查若Hematorcrit小於30％宜備血，而
      產婦賴文玲入院時Hct為28.2％ (有卷附臨床病理檢驗報告單可稽)，而醫師未
      予備血，至（八十四年七月十九日）凌晨四時開始輸血，固有未事先備血及輸
      血延遲之疏失，然羊水栓塞之死亡率高達百分之八十六，縱未有上述疏失，亦
      極難避免死亡之結果，尚難逕認上述疏失與產婦賴文玲之死亡有相當因果關係
      ；又Demerol（Mepenidine Hcl）屬於嗎啡類藥物，常用於產科之止痛，在靜
      脈注射時一次不宜超過五０mg，過大劑量時，可能抑制呼吸，而本案所施予產
      婦賴文玲之用量為五０mg靜脈注射一次，為產科教科書之建議用量，無使用不
      當，而就上述羊水栓塞之極高死亡率可言，其治療方法為支持性治療，本案之
      治療方式亦屬之，此有該委員會八十七年四月二日第八六一九七號鑑定書在卷
      可稽（見上訴卷第一一三、一一四頁）。而就上開鑑定意見所稱「依照產科教
      科書，產前檢查若Hematorcrit小於30％宜備血」一節，被告丙○○陳稱略以
      ：「依據產前教科書『威廉氏產科學』第十六、十七、十九及二十版，
      Hematorcrit30為產科出血的液體及血液補充之舊準則，適用於產科出血或手
      術前後之病患，並不適用於生命現象穩定之自然分娩病人，且依據一九九七年
      最新版之威廉氏產科學記載，上開準則已被修正，該教科書明白記載：『．．
      ．若在婦女急性失血之情況下，我們需要輸血的條件為血比容積小於25%』。
      本件產婦賴文玲血紅素9.0，血比容積28.2，血小板三十八萬二千，產前無心
      肺功能異常病史，且其為正常自然分娩，並非開刀麻醉，生產過程亦相當順利
      ，依上開學說見解，賴文玲入院待產時應無備血之必要。次查中華民國輸血學
      會所擬輸血適應症參考原則，需輸血之適應症為在開刀麻醉必須矯正之貧血，
      以及Ht小於30%有症狀之心臟衰竭病人、Angina之病人及慢性肺阻塞病人等。
      產婦賴文玲既非上開所述症狀之病人，其血比容積又達28.2，應無備血之必要
      。又依據行政院衛生署編印之全民健康保險陰道生產診療項目要求表，備血亦
      非常規項目。另於原審法院審理中，鑑定人方中民教授亦證稱：『．．．女性
      血紅素是在十三左右，女性通常有貧血傾向，故血紅素會較低，在正常生產過
      程中失血量並不會很多，生產前如沒有異常現象，是不會做任何措施』。綜上
      所述，賴文玲既係正常自然分娩，並非開刀麻醉，血比容積亦達於正常值之
      28.2，生產前亦無異常現象，故於入院待產時無須備血，且輸血並無延後之情
      形」（見八十九年十一月十六日答辯狀）。另查本件依台灣高等法院檢察署法
      醫中心鑑定書所載病理檢查結果：「死者賴文玲，在正常分娩後發生出血致休
      克死亡，其原因為羊水自靜脈管系統遍及全身，引致血管栓塞致發生猝死，在
      醫療上不常見，但會意外發生，整個醫療過程，未能發現過失之處」等語，據
      被告丙○○陳稱：「賴文玲在正常分娩後發生出血致休克死亡，其原因為羊水
      栓塞引發急性心肺衰竭休克及瀰漫性血管內凝血機能障礙，凝血因子耗盡、出
      血，致發生猝死，並非單純地出血性休克，因低血量而致死。按羊水栓塞已發
      死亡率高達百分之八十六，倖存之病人中僅百分之八不會有植物人之後遺症。
      此並甚為罕見，亦無先兆，常令人措手不及地意外發生，且無有效之治療方法
      ，在醫療法律觀點上，文獻報告雖有倖存病例，為此類病例僅係為輕微性的羊
      水栓塞，而非處理得宜而存活，無法與本件之情況相提並論，故實不能因此認
      定本件如處理得宜即有治癒之機率」（見八十九年十一月十六日答辯狀）。簡
      言之，上開法醫鑑定書所載「出血致休克死亡」、「血管栓塞致發生猝死」兩
      者沒有矛盾之處，法醫中心直接說明死亡原因是羊水栓塞，至於出血性的休克
      是羊水栓塞十二種之中的一種症狀而已（本院八十九年十月十二日訊問筆錄）
      。此經本院再送上開委員會鑑定，據鑑定意見稱：「(一)參閱一九九七年第十九
      版威廉氏產科學第八二二頁，建議於嚴重失血之急救時，應設法維持血液比容
      在30%。對於正常血量，生理情況穩定者，其處理則與急性出血者不同。本案
      入院時，血紅素9.0，血球比容28.2%，無特殊不良病史，且生命跡象穩定，並
      未預見其有立即大出血之危險，因此，在發現大出血後即予備血，尚稱合理。
      目前國內採用大多為原文教科書，書中所建議備血條件，是依當地國情及國人
      所做之建議，會因人、時、地不同而有不同之標準，並無共同準則。至於何時
      需備血，則視醫師依當時臨床情況做評估。(二)．．．根據文獻報告，羊水栓塞
      之死亡率高達百分之八十六，表示一旦病症發生之後，患者存活率的機會很低
      。因為羊水栓塞之致死機轉並非單純血液流失，其會造成血液凝固不良而導致
      產婦死亡，故與輸血時機早晚，並無直接關係。」並載稱「被告前開答辯狀有
      關醫療方面之意見，皆符合現有之醫療知識，且有依據」，有該委員會九十年
      七月五日第八九三四九號鑑定書在卷可證。是依上開法醫中心之鑑定意見，及
      行政院衛生署醫事審議委員會之二次鑑定意見，均難認被告二人對賴文玲之死
      亡，有應注意並能注意，而不注意之過失責任。
五、綜上所述，本件被告二人犯罪不能證明，此外，復查無其他積極證據足資證明被
    告犯罪，原審對被告為無罪之諭知並無不合，自訴人上訴猶指被告應負業務過失
    致人於死罪云云，為無理由，應予駁回。
六、自訴人經合法通知，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四條、第三百三十一條第一
項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十     年      十      月    十七    日
[*jrecno*]89,上更(一),851,20011017,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]851
[*jdate*]901017
[*jcheck*]1
