[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c181%2c20021211%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=181&jdate=911211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000181&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c181%2c20021211%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=181&jdate=911211&jcheck=1
[*裁判字號*]91,交上易,181
[*裁判日期*]911211
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度交上易字第一八一號
　　上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○　男　民.
　　選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　　　陳麗玲律師
右上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣士林地方法院九十年度交易字第一三號，
中華民國九十一年四月二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九
年度偵字第八八五四號、第九五三一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十九年八月二十九日晚上十一時十五分許，駕駛車牌號
    碼為Ｑ五—九八三八號小客車，沿臺北市○○路○段由東向西之內側第一車道行
    駛，途經該路與三重路交岔路口時，本應注意汽車行駛在市區道路，時速不得超
    過四十公里，且駕駛人應注意車前狀況以隨時採取必要之安全措施，依其當時狀
    況雖下雨，然路面並無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏
    於注意，貿然以時速六十公里之速度疾駛於前述第一車道內，於通過路口時，適
    有由乙○○駕駛車牌號碼為ＢＩ─一三二三號小客車同向行駛於丁○○右前方之
    內側第二車道，其亦疏未注意在多車道左轉彎須先於距交岔路口三十公尺前駛入
    內側車道且轉彎車應讓直行車先行，即貿然於內側第二車道之路口向左轉向，致
    車速過快及疏未注意車前狀況之丁○○應變不及，其所駕駛之上開小客車右前車
    頭與乙○○駕駛之上開小客車左後車門發生碰撞後彈開，因事出突然未及應變且
    二車撞擊後所餘之動能仍繼續照原行駛動線前進，致乙○○所駕駛上開小客車之
    左前車門近車頭處再與丁○○所駕駛上開小客車之右前車頭再度撞擊後始停止，
    造成乙○○車上右前座未繫安全帶之乘客丙○○（即乙○○之妻）受有左肩挫傷
    疼痛之傷害。
二、案經被害人丙○○告訴及臺北市政府警察局南港分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○固坦承於前揭時、地駕駛Ｑ五─九八三八號小客車與乙
    ○○所駕ＢＩ─一三二三號小客車發生車禍之事實，惟矢口否認有過失傷害之犯
    行，辯稱：伊在肇事地點時速大約三、四十公里，不是六十公里，當時伊直線行
    駛在內線車道，是對方突然自外線違規左轉才被擦撞到，伊另一邊是安全島沒有
    辦法閃避，現場圖所繪二車最後撞擊停止點及位置有誤；又基於容許信賴原則，
    伊實無從預見他人超越容許風險之行為；被害人之驗傷單僅記載被害人左肩「挫
    傷、疼痛」，其當時是否確有受傷令人存疑，且縱其確有受傷，其傷害結果與本
    件車禍並無因果關係云云。
二、經查：
（一）右揭被告因駕車與乙○○所駕車輛於右開時、地發生碰撞，致告訴人丙○○受
      傷等情，迭據告訴人丙○○於偵查、原審及本院審理中指訴綦詳，復經證人乙
      ○○於警訊及原審審理中證述上情屬實，並有警製現場圖、道路交通事故調查
      報告表、交通事故談話記錄表、台北市立忠孝醫院出具之驗傷證明書各乙紙、
      現場照片及車損照片多張在卷可憑，惟告訴人丙○○及證人乙○○對於當天發
      生車禍時雙方車輛之行車動向，均一致指稱：渠等係直行通過路口，因被告酒
      後蛇行，才二度撞到渠等車輛，並非渠等要左轉才發生本件車禍云云，惟：依
      卷附車損照片所示，可見車禍後告訴人所乘坐之ＢＩ─一三二三號小客車之左
      前、左後車門各一處凹損，左前車門之凹損處較輕微、左後車門之凹損較嚴重
  且其深凹處有相當之角度，被告所駕駛之Ｑ五─九八三八號小客車之右保險桿
      凹損及脫落，右前車頭大燈破損，另依卷附之道路交通事故調查報告表之現場
      圖及現場照片，可見肇事後ＢＩ─一三二三號小客車車身朝西南斜停於路口南
      港路一段東向西第一、二車道延伸處內，落土集中於第一車道延伸處、後車輪
      蓋掉落於第一、二車道延伸處，Ｑ五─九八三八號小客車停於第一車道延伸處
      內，Ｑ五─九八三八號小客車之右前車頭與ＢＩ─一三二三號小客車左前車門
      卡在一起，是依車禍撞擊停止後二車之相對位置及車損狀況（被告對於車禍停
      止後二車之相對位置有爭辯，詳後述），可認定此二車相撞時有相當之角度，
      否則當無造成ＢＩ─一三二三號小客車左後車門有如此角度之深凹處，且若二
      車肇事時係平行擦撞，則ＢＩ─一三二三號自小客車左前、後車門間應有刮痕
      ，然依上開照片顯示ＢＩ─一三二三號小客車之左車門二處凹損間並無刮痕，
      此應可排除係Ｑ五─九八三八號小客車同向側撞ＢＩ─一三二三號之情況，另
      參以二車停止後之位置及ＢＩ─一三二三號小客車之落土、輪胎蓋掉落處多集
      中於第一車道之延伸處，亦可認定案發時係ＢＩ─一三二三號小客車於第二車
      道延伸處要向左轉，且因左轉角度甚大，故其左後車身先與直行通過路口之Ｑ
      五─九八三八號小客車右前車頭發生碰撞，此為第一撞擊點，受力較大，造成
      ＢＩ─一三二三號小客車左後車門呈有角度之深凹車損，待第一次撞擊彈開後
      ，二車因事發突然尚未及應變，且撞擊後所餘之動能仍繼續照原行駛動線前進
      ，致ＢＩ─一三二三號小客車左前車門近車頭處為為Ｑ五─九八三八號自小客
      車再度撞擊後始停止，應甚為灼然，是告訴人此部分之指訴及證人乙○○此部
      分之證述，顯與事實不符，自不得採信，應認本件車禍確係證人乙○○所駕之
      ＢＩ─一三二三號小客車行駛於第二車道時向左轉向時，與直行行駛於第一車
      道之被告發生碰撞所造成，且ＢＩ─一三二三號小客車係轉向疏忽，此經送台
      北市車輛鑑定委員會鑑定、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均
      同此認定，有台北市車輛鑑定委員會八十九年十一月二十日北鑑審字第八九六
      ０二七五七００號函所附之鑑定意見書及台北市交通局九十年七月二十七日北
      市交三字第九０二二二一八七００號函所附覆議意見書、台北市交通局九十一
      年二月二十六日北市交五字第０九一三０五一四四００號函各一份在卷可憑。
      按在四車道以上或同向二車道道路欲左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前換入
      內側車道且轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第
      五款、第六款分別定有明文，是本件車禍主因，應係證人乙○○所駕駛小客車
      左轉不當所致。至於依卷附現場照片，Ｑ五─九八三八號小客車撞擊後停止時
      右前輪稍微右偏，此應係被告肇事時轉動方向盤所形成，為駕駛者面對突發狀
      況之本能反應，無礙本件事實之認定，附此敘明。
（二）本件車禍之發生，被告是否有過失一節，查：
  １、被告於肇事時，確係以每小時六十公里之時速超速駕駛一節，業據被告於檢察
      官偵查中自承：「（當時車速？）我的車速約六十公里，對方我不知道。」、
      「（現場有無燈號標誌？）當時是閃黃燈，因是晚上。」等語，其於偵查中從
      未提出行經上開路口時有因閃光黃燈而有減速之舉，惟被告於原審審理時竟翻
      異前詞，改稱：「之前我的時速六十，但當時看到閃黃燈時，我已經有減速，
      當時可能是二、三十或三、四十。」、「（路口號誌到底是什麼？）應該是閃
      黃燈，因為當天是颱風天，平常那裡是紅綠燈。」、「（對檢察官所述罪嫌有
      何辯解？）．．．我在偵查中說六十公里，那是我遠遠看到閃黃燈是六十公里
      ，在接近時是二、三十公里，我在偵查中確實有講時速六十公里。」、「（為
      何在偵查中跟檢察官說六十公里？）我印象中是車子隨便一開都有五、六十公
      里。」云云；於本院九十一年六月六日辯稱：肇事當時伊時速約三、四十公里
      云云。查該路口之號誌當時確為紅綠燈正常運作之事實，業經證人即現場處理
      之警員張啟文、甲○○於原審審理中證述屬實，是被告辯稱：減速之前提事實
      即「燈號號誌閃黃燈」乙節已不成立；且衡諸一般常情，倘被告於案發當時確
      有減速至二、三十或三、四十公里，當不至於偵訊中不積極提出此有利之主張
      ，反而告知檢察官當時之時速為六十公里，此實與常情有違，足見被告於原審
      及本院審理中辯稱：因該路口之號誌閃黃燈有減速至二、三十公里及肇事當時
      時速約三、四十公里之說詞，並不可採，應認被告於偵查中自承發生車禍時之
      車速為六十公里，始與事實相符。
  ２、按汽車行駛在市區道路，時速不得超過四十公里；且汽車行駛時，駕駛人應注
      意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一
      項第一款、第九十四條第三項分別定有明文（被告行為後，道路交通安全規則
      之部分法條自八十九年九月十四日起經數度修正，此處所提及之道路交通安全
      規則係指被告行為時之舊法）。被告於發生車禍時之時速達六十公里，而其於
      原審審理中亦坦承：「（事故前，你何時看到對方的車？）約二公尺我就看到
      他的車一直偏過來內車道．．．」等語明確，則案發當時被告自約二公尺前即
      已發現證人乙○○之左轉極為明顯，若被告遵速行駛，應尚有充分反應時間可
      採取適當之安全措施以避免本次交通事故之結果，惟因其超速駕駛、未注意車
      前狀況、未及應變，致發生本件車禍，其有過失甚為明確。
  ３、至於被告雖辯稱車禍撞擊停止後，其Ｑ五─九八三八號小客車之右前車頭，係
      卡在ＢＩ─一三二三號小客車之左後車門，並非如現場圖及車禍現場照片所示
      係卡在ＢＩ─一三二三號小客車之左前車門處，現場應該有被移動過云云。惟
      ：依卷附現場圖所繪雙方車輛撞擊後停止之位置、輪胎蓋掉落之位置，與現場
      照片所呈現之內容一致，而繪製現場圖前雙方車輛均未移動之事實，業據證人
      甲○○警員於原審審理時證述：「（有何意見？）對方的車子當時沒有辦法移
      開，我去被告家中跟他母親說，之後被告回到現場，雙方再一起會同移開車子
      。」等語無訛，加以前開認定本件車禍係經二次撞擊，第一次撞擊造成ＢＩ─
      一三二三號小客車之左後門呈有角度之深凹車損，待第一次撞擊彈開後，二車
      因事發突然尚未及應變，且所餘之動能仍繼續照原行駛動線行進，致造成第二
      次較經微之撞擊，即被告所駕駛小客車之右前車頭與乙○○所駕駛之ＢＩ一三
      二三號小客車左前車身再度較輕微之碰撞始停止，已如前述，是現場照片及警
      製現場圖所繪雙方二車最後撞擊停止點及位置並無違誤，被告執此抗辯，委無
      足採。
  ４、又按所謂「信賴原則」，在道路交通事故之刑事案件上，係指參與交通行為之
      一方，遵守交通法規秩序，得信賴同時參與交通行為之對方或其他人，亦必會
      遵守交通法規秩序，不致有違反交通法規秩序之行為發生，因此，對於對方或
      其他人因違反交通法規秩序之行為所導致之危險結果，即無注意防免之義務，
      從而得以免負過失責任（最高法院八十六年台上字第二四六二號判決意旨參照
      ）。本件車禍之發生，除證人乙○○駕駛小客車轉向不當外，被告之超速行駛
      及未注意車前況，亦為造成車禍之原因，是被告既亦未遵守交通規則，其援引
      此原則，即有未合，自不因乙○○違反交通法規秩序即能免責，是被告此項辯
      解洵無足採。
  ５、告訴人丙○○受有如事實欄所示之傷害等情，除有卷附診斷證明書可憑外，並
      經其於原審審理時指訴：「（妳的傷如何造成？）我整個人都往前衝，因為力
      量很大，我撞到車內前面的平台及置物箱。」「（妳的身體何處撞到置物箱？
      ）左肩。」等語明確，復有驗傷證明書乙紙附卷足稽，至於被告雖辯稱：雙方
      車輛碰撞之方式，不可能造成告訴人受有上開傷害云云，然告訴人自承其時並
      未綁安全帶，則行進中車輛遭受撞擊時，車內未綁安全帶之乘客自有可能因身
      體未受拘束而四處碰撞，並造成身體任一部分之傷害，是尚難徒以推測即遽認
      此種撞擊斷不可能造成此種傷害云云，是被告此部分之辯解亦不足採信。
（三）按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，應依左列規定：一、在市區道路，時
      速不得超過四十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
      要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三
      項分別定有明文，被告身為汽車駕駛人自當明知並應遵守上述道路交通安全規
      定，參以事故當日雖為夜間、天候為下雨，此經二造陳明無訛，然路面無缺陷
      、無障礙物、視距良好，此觀現場照片自明，並無其他不能注意之客觀情事存
      在，竟超速駕車、疏未注意車前狀況以致肇事，造成告訴人丙○○受傷，且其
      傷害結果與被告過失行為間，具有相當因果關係，雖告訴人丙○○所乘坐之自
      小客車駕駛人乙○○向左轉向時應注意左後方來車而疏未注意，有轉向疏忽，
      以及丙○○為小客車前座乘客，疏未繫妥安全帶，對於結果之發生及擴大亦與
      有過失，惟行為人之過失，與被害人或被害人之使用人之過失，併合而為危害
      發生之原因時，仍不能阻卻行為人即被告之過失責任。
（四）綜上所述，被告所辯，顯係避重卸責之詞，殊無可採。本件事證明確，被告犯
      行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告行為後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在
    此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
    並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，經比較新舊法結果，新法並無
    不利於被告，自應援引刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律，附此
    敘明。
四、原審認被告過失傷害犯行罪證明確，適用刑法第二百八十四條第一項前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌
    被告之素行良好、尚無前科紀錄（有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑）、
    其過失程度較小、告訴人所乘坐之小客車駕駛人乙○○之過失程度較大為肇事主
    因、告訴人所受傷勢甚輕微等一切情狀，量處拘役三十日，如易科罰金，以三百
    元（銀元）折算一日。認事用法，核無不合，量刑亦屬適當。被告上訴意旨猶執
    前詞，否認犯罪，而指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
五、公訴意旨另略以：被告於上開車禍發生前之晚上某時，先在臺北縣汐止市○○路
    之公司內飲用啤酒二瓶後，使其呼吸酒精濃度達每公升零點四二毫克以上而不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟仍駕駛車牌號碼Ｑ五—九八三八號自小客車
    ，因酒後注意力降低而肇致上開車禍，因認被告涉有刑法第一百八十五條之三之
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌云云。公訴人認被告涉犯右揭罪
    嫌，係以被告當時之酒精測試值達呼氣濃度每公升０．四二毫克、刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表（下稱觀察紀錄表）所載之觀察時間有誤，已離
    被告酒後駕車肇事之時點有三小時之久，不能作為被告於案發時之精神狀態足為
    安全駕駛之佐證云云。惟訊據被告固坦承於前揭時、地飲酒後開車之事實，然堅
    決否認飲酒對於其駕車有何不良影響，而涉有服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪嫌。經查：
（一）按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫
      克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考
      與個性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神
      混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；
      達到每公升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇
      發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制
      ，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月
      五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確，且刑法第一百八十五條之三
      之構成要件中「不能安全駕駛動力交通工具」，應綜合客觀之事實認定之，雖
      飲酒後酒精會使人之自主神經系統產生亢奮與認知功能的暫時性缺損，且酒後
      駕車之駕駛人對於移動景物的追蹤能力、經強光照射後恢復視力、監視四周之
      注意力，較平時缺乏等情，然人體對於酒精濃度之承受度，每因個人體質及當
      時身體狀況而異，未可一概而論。是本件自應實際認定被告是否有不能安全駕
      駛之情況。
（二）本件被告於八十九年八月二十九日晚上十一時十五分肇事後，約間隔一小時二
      十分之八十九年八月三十日凌晨零時三十五分，始經警為酒精測試之呼氣酒精
      測試值為每公升０．四二毫克，有呼氣酒精濃度測試器所列測試單一紙附卷可
      憑。雖經本院二次將本件送法務部法醫研究所為肇事時（八十九年八月二十九
      日晚上十一時十五分）之酒精濃度推算鑑定，然該所以九十一年八月二十一日
      法醫理字第○九一四○○○○九八號函覆稱：吐氣每公升酒精含量０．四二毫
      克，....，若再加上三小時酒精之代謝量，則血中酒精量可達百分之零點一一
      四（ｗ／ｖ）至百分之零點一二九（ｗ／ｖ），....。以上推定被告飲酒過量
      ，反應遲鈍，極易注意力降低，致未能注意車前狀況，未及應變而肇事云云，
      及以九十一年十月二十五日法醫理字第○九一○○○三三八二號函覆稱：「依
      臺灣士林地方法院檢察署偵查卷宗中記載丁○○於八十九年八月二十九日晚上
      十一時十五分許發生車禍，八十九年八月三十日上午一時三十分被訊問神訊稱
      ：丁○○在警方到達前逃離現場，一直到八十九年八月三十日凌晨約一時許『
      警方才尋車號至其家中將他找到，並經警酒測達零點四二毫克。』實際意外事
      故發時時間應為酒測前約二小時，故推算血中酒精濃度約可達百分之零點一零
      四（ｗ／ｖ）至零點一一四（ｗ／ｖ）云云，惟上開二次被告肇事當時酒精濃
      度推算鑑定，法務部法醫研究所所認定交通意外事故發時間與酒測時之間隔分
      別為三小時及二小時，與本院所認定間隔時間為一小時二十分不符，自不能以
      法務部法醫研究所上開二次有瑕疵之酒精濃度推算鑑定，採為不利於被告之認
      定。又證人即為被告作測試觀察紀錄表之警員沈恆毅於原審審理時證稱：「（
      被告的警訊筆錄及測試觀察紀錄表是否你製作的？）是的。」「（當時你做的
      測試觀察紀錄表，為何只有勾最後一項？）因為當時被告很正常，但是我有聞
      到酒味，我們有作酒精測試，他沒有語無倫次的現象，所以，我們認為不用做
      其他的測試。（你們有無做身體平衡測試？）沒有，我們先做酒精測試，一般
      如果他的酒精測試超過標準我們才會進一步做這些測試。（本件被告酒精測試
      是０點四二，為何不做其他測試？）我們是以目測觀察被告有無觀察紀錄表的
      情形，如果沒有觀察表的情形，我們就不會做其他的測試。」、「（酒測觀察
      紀錄是否你做的？）是的。（你是何時做的？）八十九年八月三十日一點二十
      分。（本案的查獲時間及觀察時間，你是依何種情形紀錄？）查獲時間是依據
      交通隊處理的時間，觀察時間是依據我看到被告的時間。（你看到被告的時間
      在幾點？）就是上面寫的八十九年八月三十日零點三十五分。」等語；於本院
      九十一年九月二十三日訊問時亦為相同之證述，是證人即警員沈恆毅因見被告
      除身上有酒味外，依其目測判斷均無觀察紀錄表所載之情狀，故未對被告實施
      身體平衡等測試，僅依據呼氣酒精測試值為每公升０點四二毫克，而勾取最後
      一項「因嫌疑人飲酒跡象，顯然無法安全駕駛」乙欄，有測試觀察紀錄表一紙
      附卷可稽，則被告對於員警製作筆錄及測試觀察紀錄表時所為詢問事項，既可
      清楚回答，亦難認為其當時精神狀況、注意力、對緊急情狀之處理、對於外界
      事物之知覺、理念及判斷作用，明顯因飲酒之影響，而達於不能安全駕駛動力
      交通工具而駕駛之情形。而公訴人指稱觀察紀錄表所載之觀察時間有誤，已離
      被告酒後駕車肇事之時點有三小時之久等情，縱然屬實，然此亦非被告於案發
      當時不能安全駕駛之積極證據。
（三）被告前揭肇事行為係因超速、疏未注意車前狀況所致，已經本院如前認定，復
      據為被告製作警訊筆錄之警員沈恆毅於原審訊問時證稱：「（本件被告測試只
      有零點四二，未超過零點五五，為何你們要移送他公共危險的罪嫌？）因為他
      酒後肇事。（除了他酒後肇事外，是否他還有其他原因讓你們認為他不能安全
      駕駛？）就是根據酒測值。」等語無訛，衡諸一般社會常情，通常之人縱未飲
      酒，亦有超速駕駛之可能，甚至造成車禍之結果，是被告之超速駕駛無法證明
      係因酒後所呈現之危險駕駛行為，況本件車禍發生之主因為證人乙○○駕駛小
      客車違規左轉在先，是被告駕車肇事並非必然係因其飲酒行為所致，要不能僅
      憑其確有飲酒駕車之行為，即推斷被告之行為該當上開刑法第一百八十五條之
      三之「不能安全駕駛動力交通工具」之構成要件。
（四）綜上，查無積極證據足以證明被告確有不能安全駕駛交通動力工具而駕駛之行
      為，揆諸首揭說明，自屬不能證明被告此部分犯罪。
六、原審認不能證明被告犯有刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪，就此部分為無罪之諭知，核無不合。檢察官上訴意旨猶執前
    詞，指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                            法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十一    年     十二     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文如下：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]91,交上易,181,20021211,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]交上易
[*jno*]181
[*jdate*]911211
[*jcheck*]1
