[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3502%2c20021002%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3502&jdate=911002&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003502&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3502%2c20021002%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3502&jdate=911002&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,3502
[*裁判日期*]911002
[*裁判案由*]誣告等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　九十一年度上訴字第三五二號
　　上 訴 人即
　　自　訴　人　乙○　　男　民.
　　被　　　告　丙○○　女　民.
右上訴人，因被告誣告等案件，不服臺灣板橋地方法院，九十年度自字第三三六號，
中華民國九十一年十月二日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、自訴人認被告丙○○涉犯詐欺、誣告犯行，無非係以被告已與其簽立協議書，同
    意以被告、被告之姐張金仙及被告之配偶莫榮祿所參加自訴人所召集互助會之四
    個活會會款債權，與被告兄嫂甲○○所積欠自訴人之債務相為抵銷，並收受自訴
    人所交付甲○○簽發之本票三紙，然竟仍誆稱自訴人冒標前開互助會，主張自訴
    人積欠一百二十萬三千五百元，向臺灣板橋地方法院聲請核發支付命令，並於確
定後再向臺灣臺北地方法院聲請強制執行，另又捏造被告就上開互助會有冒標、
    詐欺之不實內容，向臺灣板橋地方法院檢察署誣告自訴人偽造文書及詐欺罪嫌云
    云，為其論據。訊之被告丙○○固不否認上開與自訴人簽署協議書、收受甲○○
    簽發之本票、向法院聲請支付命令、強制執行及提出告訴等情事，惟堅詞否認有
    何詐欺或誣告犯行，辯以係因其於八十九年五月欲標會時，自訴人自承已冒標其
    所參加之兩會、張金仙所參加之乙會及莫榮祿所參加之另一互助會，並出示互助
    會會簿顯示伊所參加之二會已先後於民國八十八年一月十五日、十一月十五日分
    別以二千五百五十元、二千六百五十元標得，張金仙之會則於八十八年九月十五
    日以二千五百元標得；自訴人又表示其已破產，妻離子散，無錢清償，只有甲○
    ○所簽發之三紙本票，如不收下該等本票並簽立已由自訴人寫妥之協議書，連這
    幾張票都拿不到，並口頭承諾如果甲○○不付款的話，其會負責到底云云，伊迫
    於無奈，只得依其所要求而簽署該協議書並收下本票，惟後甲○○表示並未積欠
    自訴人任何債款，伊乃依冒標金額向法院聲請發支付命令及強制執行，並對自訴
    人提出偽造文書及詐欺之告訴等語。
三、經查：自訴人乙○於八十七年二月二十一日自任互助會首召集互助會，會員連會
    首在內共五十六人，每會會金一萬元，會期自九十一年三月十五日起至九十一年
    十月十五日（第一次開標日為九十一年四月十五日），採外標方式標會，開標地
    點在自訴人位於臺北縣永和市○○路一五一號四樓之住處，被告丙○○參加其中
    二會，其胞姐張金仙參加乙會，二人均未標取過所參加之互助會；嗣被告於八十
    九年六月四日在自訴人上開住處與自訴人簽立協議書，協議書內容為「一茲因
    方財務相互往來時間過久，間或有錯失，為清楚劃分，故雙方協議自八十九年六
    月四日起，清算相互借貸，以所有活會壹萬元支、伍仟元壹支相抵，詳細內容
    如後。1.丙○○、張金仙、莫榮祿三人所有活會會款（二十七期）結算共計新台
    幣壹佰貳拾伍萬零柒佰伍拾元整（含息）。2.甲○○負欠乙○現金（含息）截止
    六月四日止共計新台幣壹佰伍拾肆萬參仟伍佰伍拾元整。3.丙○○代表張金仙、
    莫榮祿二人用所有之活會會款壹佰貳拾伍萬零柒佰伍拾元整，同意抵銷甲○○向
    乙○負欠借款新台幣壹佰伍拾肆萬參仟伍佰伍拾元整。二相差餘額新台幣貳拾玖
    萬貳仟捌佰元整亦同意隨同抵銷，其後民國九十一年十月十五日滿會之會也在二
    十七期中途結清完了，方今後不得有異議。三為相互信，立此協議書為憑。」
    、「附加四爾後所有會務、債務糾紛時一概與丙○○、張金仙、莫榮祿無關，全
    部財務在八十九年六月四日結清，方不得有異議。」，同時自訴人尚書立債權
    轉讓同意書記載：「立同意書人乙○因與丙○○有會務事宜，經方相議，同意
    以本人所有甲○○積欠之債權新台幣壹佰壹拾伍萬元整另加積欠丙○○之利息一
    二０七五０元共計0000000元一併向甲○○追討爾後與本人甲○○之債權
    關係全部轉移給丙○○無誤，此致丙○○收執」等內容，自訴人並交付由甲○○
    所簽發金額合計為一百一十五萬元之本票三紙予被告；嗣被告於八十九年八月十
    六日以自訴人冒標，積欠冒標會款一百二十萬三千五百元之債務為由，向台灣板
    橋地方法院遞狀聲請對自訴人發八十九年度促字第三八五二三號支付命令，經確
    定後，被告再以該確定之支付命令為執行名義，於九十年五月十日向臺灣臺北地
    方法院聲請強制執行，並已執行收取二十一萬九千二百十四元；另被告尚於八十
    九年九月五日，以其互助會遭自訴人冒標之指述，向臺灣板橋地方法院檢察署遞
    狀提出偽造文書及詐欺等罪嫌之告訴，經檢察官以八十九年度偵字第一六九六九
    號提起公訴，嗣原審以九十一年度訴字第三八八號判決自訴人無罪在案。上開情
    事，固為自訴人及被告均供承一致在卷，核與證人丙○○之證述相符，復有上開
    會單、協議書、債權轉讓同意書、原審八十九年度促字第三八五二三號民事聲請
    事件卷內所附之支付命令聲請狀、支付命令、臺灣臺北地方法院九十年度執字第
    九八八三號民事執行卷內所附強制執行聲請書、臺灣臺北地方法院民事執行處九
    十年十月五日九十年民執字第九八八三號函及臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
    度偵字第一六九六九號偵查卷內所附之告訴狀可稽。惟：
  (一)證人即被告配偶莫榮祿在原審證稱：「當日自訴人打電話給我太太，叫他過去，
    我就和我太太一起過去，去了之後，他說他破產，他說他只有這三張本票，說我
    們不收的話，只有要命壹條而已。他說甲○○那裡拿不到錢，他說他會負責到底
    ，所以我們就簽了協議書，簽了之前，我們有看過協議書的內容，當時我們有說
    這與事實不符，但自訴人說簽了就好，他會負責到底，所以我們就簽了‧‧‧」
    、「我跟他沒有借貸的關係。我們本來不同意。甲○○跟他有沒有借款，我並不
    曉得。抵銷的事情也不實在。我們當時是迫於無奈才簽的。」等語（參原審九十
    年十月二十四日訊問筆錄），並於八十九年偵字第一六九六九號案件檢察官在八
    十九年十月二十三日訊問時證稱：「（問：如何得知會被冒標？）今年五月底我
    太太（即丙○○）說要標馬的會，馬即要求把會清一清，六月四日我與太太到馬
    家，他說股票賠慘了，要到大陸，且先前即標走我們的會，並拿會務單給我們看
    ，是八十八年一月十五及八十八年四月（應係十一月之筆誤）十五標的，並要我
    們收下甲○○之本票並簽下協議書。」；另證人張金仙則證稱：「（問：是否有
    參加乙○的互助會？）有。我參加一會是活會，我並沒有同意用我的會來幫甲○
    ○抵債。在去年端午節時，乙○的太太打電話給我說我的會沒有了，但沒有說原
    因。我也不知道為什麼。在去年六月十號的時候到自訴人家裡，他說他被人家倒
    會，就拿這張協議書給我看，我說跟我沒有關係，我沒有授權給他，當時他有說
    我的會在年頭時已被標走了，我妹妹的會在前一年的時候，已被標走了，但當時
    沒有說是誰標走的，我們付會錢到八十九年五月份，每月付一萬元。」（參原審
    九十年十月二十四日訊問筆錄）。另證人即張金仙之夫唐春光於八十九年偵字第
    一六九六九號案件檢察官於八十九年十一月二十九日訊問時證稱：「（問：八十
    九年六月十日至乙○家何事？）是為會錢之事去的，因我太太說乙○冒標我的會
    ，故一起去。」、「（問：談的經過？）是張瑞祺與乙○談的，我在一旁聽，乙
    ○說我們的會已標走，未說誰標走，他態度不怎麼好，後來協商結果簽下書面，
    他答應明年四月要清償。」、「（問：會標走，乙○有提示會單為證？）沒有。
    」；又證人即張金仙之弟張瑞祺於八十九年十一月二十九日檢察官訊問時證稱：
    「（問：當時為何去馬家？）我是陪同姊及姊夫去，想了解一下情形，馬說會已
    標走，但願意還錢，明年四月還二、三十萬，協議書上有還錢期限。」；證人甲
    ○○在原審審理中則證稱：「（問：是否有請被告用本票抵銷會款？）沒有，當
    初是我同事向自訴人借錢，他開了三張支票給自訴人，我也開了三張本票做保證
    ，但是因為自訴人一直沒有將支票提示過期了，我同事也不願意還，在去年農曆
    年前，自訴人跟我說他標了丙○○的會，要我趕快向同事要錢還他，否則他沒辦
    法把錢還給會員，他並沒有說什麼時候標的，在去年農曆過年前，我還請我同事
    湊了五萬元還給他，後來被告有跟我說，自訴人告訴她是我叫自訴人標被告的會
    借錢給我，我打電話質問自訴人，自訴人說應該是被告聽錯了。」等語（參原審
    九十年十一月十四日訊問筆錄）。由上開證人莫榮祿、張金仙、唐春光、張瑞祺
    及甲○○之證述，自訴人在不同時間分向上開證人為曾冒標被告及張金仙所參加
    之會之陳述，是以被告所辯其於八十九年五月間欲為標會時，自訴人即自承已將
    伊及張金仙之會冒標等語，尚非毫無所據。
  (二)被告在八十九年度偵字第一六九六九號案件中，指訴伊所參加之二會已先後遭自
    訴人於八十八年一月十五日、十一月十五日分別以二千五百五十元、二千六百五
    十元冒標，張金仙之會則於八十八年九月十五日以二千五百元冒標等情後，自訴
    人雖陳稱該互助會上開互助會於八十八年一月十五日投標時係伊以陳麗玲名義以
    二千五百五十元得標，因陳麗玲已於第四次標會時退會由伊承受，又八十八年九
    月十五日係由其女馬雅文以二千五百元得標，另八十九年十一月十五日係由伊以
    會員編號七「馬孝友」名義以二千六百五十元得標，而該會係伊與林潤法合股參
    加的等語。惟查：
    1.自訴人所稱於八十八年一月十五日得標之會員「陳麗玲」早已於八十七年九月
      間退會，並由自訴人繼續以「陳麗玲」之名義同時為互助會會員乙節，雖據證
      人即上開互助會會員李冬鳳於八十九年偵字第一六九六九號案件檢察官於九十
      年四月十八日訊問時具結證稱：「（問：互助會中認識？）沒有，只有介紹陳
      麗玲入會。」（問：陳麗玲活會或死會？）到第三會時，我有跟乙○說她離婚
      ，不要讓她得標，之後她的情形就不曉得了‧‧‧」，惟第四會以後「陳麗玲
      」究竟有無繼續參加？是否真係由自訴人自行承接而以其名義繼續？「陳麗玲
      」之會是否確係於八十八年一月十五日得標？凡此除自訴人陳述外，別無任何
      事證可佐，自訴人並自陳其以「陳麗玲」名義標會之事沒有人知道（參八十九
      年度偵字第一六九六九號偵查卷九十年七月二十五日偵查筆錄），而自訴人又
      無法說明「陳麗玲」之住處供法院為傳喚調查，自難僅憑其一己之陳述即遽認
      屬實。
    2.又自訴人所稱八十八年九月十五日係由其女馬雅文得標乙節，固據證人馬雅文
      在八十九年偵字第一六九六九號案件檢察官於八十九年十一月二十九日訊問中
      附稱：「（問：有參加乙○之會？）有，已死會，去年九月份標的，標了二千
      五百，標得共五十九萬多。（問：開標時去標的？）我未去，但要我母丁姣娥
      幫我寫二千五百元投標。」、「（問：共參加幾會？）乙○的有兩個，本會有
      五十幾人）、「（問：所標得之錢何去？）先存父母戶頭，有需要再取用買股
      票。」、「（問：何以未存入自己戶頭？）轉來轉去怕麻煩。」云云；然其母
      即證人丁姣娥在同案檢察官於九十年十一月二十三日訊問時則供稱：「她（按
      指馬雅文）說她想買機車，要我幫她標。」、「（問：她有幾個會腳？）在乙
      ○的會只有一個會腳。」、「（問：她把得標的錢拿去何用？）她自己有戶頭
      ，我錢都交給她了。她父親用支票及現金給的，她錢都存入戶頭。」云云。上
      開證人馬雅文及丁姣娥之證述，就馬雅文參加該互助會幾會？標會之目的為何
      ？標得後所得之會款如何處理？等情節，所述皆為相左，顯有瑕疵；參以其二
      人俱為自訴人之至親，為迴護自訴人而故為有利自訴人之供述，衡情非毫無可
      能，則馬雅文自己究竟有無參加該會？是否真於八十八年九月十五日以二千五
      百元得標？亦難得其確認。
    3.又自訴人所稱八十八年十一月十五日係由伊以會員編號七「馬孝友」名義以二
      千六百五十元得標，而該會係伊與林潤法合股參加乙節，自訴人在八十九年度
      偵字第一六九六九號檢察官於八十九年十二月二十日庭訊自訴人得標會員「馬
      孝友」為何人之際，自訴人先供稱「馬孝友」係其友人云云，然經檢察官當庭
      詢問「馬孝友」之年籍資料，同時提示法務部戶政役連結作業系統查詢結果，
      告知並一無名為「馬孝友」之人，被告則改稱「馬孝友」為其學名，實際上係
      其與友人林潤法共同以「馬孝友」名義加入該互助會云云（見該次偵查筆錄及
      八十九年偵字第一六九六九號起訴書），先後說法反覆不一，已有不實之嫌。
      再者證人林潤法固亦在上開偵查案件檢察官於九十年四月十八日訊問時附證陳
      稱：「（問：你有無參加乙○之互助會？）有，一個會，八十八年十一月標的
      ，標金二千五百六十元。」、「（問：為何這麼久還記得？）我要來之前，有
      看過資料。」、「（問：你們互助會有多少人？）忘記了。」、「（問：互助
      會何時開始？）我要回家查詢才知道，好像已有兩年多，會金一萬元。」、「
      我的會就是和馬孝友合股的。」、「（問：錢誰拿走？）我們一起分掉了。」
、「‧‧‧標得之會金拿去買小房子了。」、「（問：何時買房子？）八十六
      年買的。我是拿來還乙○的錢。」云云，然其既在前往臺灣板橋地方法院檢察
      署接受檢察官訊問前已先查閱參與該互助會之資料，何以就會員人數、何時起
      會等重要事項竟仍無法回答？其證述之憑信度已足令人存疑。另自訴人在同案
      檢察官於九十年四月十八日訊問時供稱：「（問：你以馬孝友名義與林潤法合
      股標得之會金何用？）他標到後就全部拿去買房子了。」、「（問：之前會款
      是誰在繳？）之前是林全額繳，後來他搬進新房子，錢不夠用，就由我跟他各
      付一半之會錢。」云云，然於九十年七月二十五日檢察官訊問中則供稱：「馬
      孝友是我學名，是我和同事林潤法合夥參加的，先前林買房子向我借了四十萬
      ，所以標得會金後，他取得一半會金三十幾萬元，便清償前開之借款，目前還
      欠我八千元尚未清償。」、「（問：得標前之會款是誰繳的？）得前後都是一
      人一半。」、「（問：互助會還在進行？）是的。」、「之前為何沒有說是以
      馬孝友之名義參加此互助會？）因我怕老婆知道。」云云，就該會每月會金如
      何支付乙節，與其在九十年四月十八日偵訊中所言顯為相左；而同日證人林潤
      法在分別訊問中則稱：「（問：該會是何人標的？）乙○標的，他標來後，會
      金一人一半，我的部分就交給他清償先前我買房子之借款四十幾萬元。」、「
      （問：會錢何人繳？）二人一起繳，一人一半，標到後還是一人一半。是在八
      十八年十一月十五日得標的。」等語，雖與同日自訴人所為供述相符，然就每
      月會款如何分攤、標得會款後之用途等，俱與自訴人在九十年四月十八日偵訊
      中所為供述不符。另證人丁姣娥在同案檢察官於九十年十一月二十三日訊問中
      供稱：「（問：你是否知道乙○以馬孝友名義加入一個會？）知道，他同事都
      知道。」、「（問：馬孝友的會是否為乙○所有？）是的，不過好像是他與一
      個同事姓林的一起的，我一開始就知道。」等語，此亦與自訴人前開所稱係因
      恐其配偶得知方以「馬孝友」名義參加此會之供述相違。是以自訴人及證人林
      潤法、丁姣娥等所為供述，實存有顯然之瑕疵，自亦難認其等所述確與事實相
      符。
    4.綜上，自訴人及證人馬雅文、林潤法及丁姣娥所稱該互助會於八十八年一月十
      五日、九月十五日及十一月十五日標會之情形，既存有前後不一，彼此不符之
      情形，自遽認所述確屬實在。且上開「陳麗玲」、「馬雅文」及「馬孝友」等
      三會均為自訴人可得支配之會，自訴人於被告在偵查中指述遭冒標之日期及標
      金金額後，所為說明該三次標得會款之會員竟全為其可得支配之會，得標之金
      額亦與被告所述相同，實有過於巧合之嫌，不無係臨訟而以其可支配之會充為
      得標會員以圖卸免之可能。是以被告所辯稱遭冒標之情形，尚不能以自訴人所
      稱前述得標情形而認為確屬不實。而原審法院九十一年度訴字第三八八號判決
      係以檢察官所舉事證尚未使法院就自訴人之犯行達法律上之確信之程度，而不
      能證明其犯罪為自訴人無罪之判決，並未指明被告人之指述確非屬實。從而被
      告向臺灣板橋地方法院檢察署告訴自訴人冒標行為之內容，尚難證明其申告內
      容完全出於憑空捏造，亦非全然無因，自訴人僅係因缺乏積極證明而受無罪判
      決，揆諸前開判例意旨，尚與刑法誣告罪之構成要件不相符合。
  (三)被告固與自訴人簽署以會款抵銷甲○○本票債務之協議書，然：
    1.該協議書上雖記載以被告、張金仙及莫榮祿對自訴人之活會債權抵銷自訴人對
      甲○○之債權，惟證人莫榮祿、張金仙、唐春光、張瑞祺、甲○○等人均證稱
      自訴人曾表示冒標丙○○、張金仙之互助會款，其中證人莫榮祿並明確證稱被
      告所以簽署該協議書，實係因自訴人自承冒標，惟稱已破產，僅餘甲○○之三
      紙本票，要求被告收下並簽協議書，並表示不收的話只有要命一條而已云云，
      當時伊與被告見協議書內容與事實不符，然自訴人表示簽了就好，他會負責到
      底云云，其等迫於無奈方為簽署等語，均已如前述，是以該協議書之內容是否
      確如其字面文義所顯示係在雙方充分搓商下所為單純抵銷之意思，已非毫無可
      疑。而自訴人自陳在八十九年六月二十日償還二十六萬元之會錢予莫榮祿（參
      原審九十年十月二十四日訊問筆錄），然自訴人既已簽署上開協議書而抵銷對
      莫榮祿之會款債務，何有事後再行償付會款予莫榮祿之必要及可能性？足見雙
      方簽署上開協議書時之真義，恐非如其文義所示為單純以債務抵銷而已。
    2.又上開協議書內容既係以被告、張金仙及莫榮祿之會款抵銷甲○○之本票債務
      ，理應由自訴人、被告、莫榮祿及張金仙等四人共同簽署，然該協議書並無莫
      榮祿及張金仙之簽名，顯與事理不符。雖自訴人稱係因被告自稱可代表張金仙
      及莫榮祿云云，然莫榮祿當時亦同時在場，又何有由被告代表之必要？而一般
      之人均會顧慮因欠缺其他當事人之簽名而有權義不明之情形，而慎重其事，然
      自訴人在僅有被告一人簽署之情形下，即將由甲○○簽發金額達一百一十五萬
      元之本票三紙交付予被告，似亦過於倉促。況該三紙本票距到期日已將屆三年
      之時效期間，顯見自訴人就該二紙本票並未能順利受償，此由甲○○於被告持
      票求償時尚於八十九年六月八日以永和秀朗郵局第一四二號存證信函向自訴人
      否認有積欠任何債務之情形，亦可明瞭；而該互助會於簽署該協議書時仍正常
      進行，並無倒會情事，此為告訴人及被告均一致供陳無訛，則在無特別情形下
      ，被告焉有以其會款換取無法確定能否兌現之本票之理？再者自訴人堅稱當日
      係被告偕其夫到伊住處，伊依被告口述之意思當場撰寫該協議書乙份由雙方簽
      名，當時就只有一份協議書而由伊保存，並無事先複印之情事云云；然被告當
      庭提出另一紙經簽署之影印協議書，其內容與自訴人所提出者相同，並稱伊到
      被告家中時，被告已寫好協議書並事先影印好幾份，事後交給伊影本等語（參
      原審九十一年七月十九日訊問筆錄及九十一年九月十八日審判筆錄）。原審將
      該二份協議書（被告提出者為編號一，被告提出者為編號二）囑託內政部警政
      署刑事警察局鑑定，其鑑定結果為「一協議書影本（編號二）未簽蓋及加註前
      之內容經與協議書原本（編號一）重疊比對相符。二編號一協議書原本附加四
      之條款文字與編號二議書影本附加４之條款文字相符。三編號二協議書影本附
      加條款下方「乙○」之簽名，及立協議書人「丙○○」之簽名，經檢視有筆跡
      壓痕，判非影印而成。‧‧‧」，此有該局九十一年八月七日刑鑑字第○九一
      ○二○五四七○號鑑驗通知書附卷可稽，足證被告所提出之影本確係以自訴人
      所持之協議書原本未簽蓋前影印，並由自訴人加註條款後由雙方簽蓋而成，故
      被告丙○○所稱係自訴人事先準備好協議書等語應堪採信。而自訴人亦在原審
      自承：「我在六月一日晚上打電話給她，說我週轉不靈，她和她先生在二日就
      過來我家，我們商討之後，她說要去和甲○○談一談，在四日時，她和她先生
      自行來我家‧‧‧協議書是當場寫的‧‧‧」等語（參原審九十年十一月十四
      日訊問筆錄），參酌上開自訴人事先準備好協議書之情形以觀，顯見應係由自
      訴人主動提出以會款債務抵銷甲○○債務之議，而可排除係被告為解決甲○○
      之債務而主動向自訴人提議抵銷之可能性。然該互助會既正常運作之中，被告
      何有無端同意接受此項提議之必要？是以被告所辯係因自訴人稱已破產，如不
      簽署協議書連該三紙本票都拿不到，並稱甲○○不付款的話其負責到底云云，
      伊迫於無奈始勉為簽署等語，諒非虛詞。則其簽署該份協議書之目的，應僅係
      懾於自訴人所言破產等恫詞並保證負責到底之情形，出於保全自己債權之無奈
      狀況下，為取得甲○○之本票而為簽署，以免真如自訴人所言完全無法追討遭
      冒標之會款，如能順利受償則以之抵銷自人積欠之會款，而非如協議書字義所
      顯示單純以受讓債權之方式而為抵銷。
    3.自訴人雖尚指稱被告僅參加二會，計算至聲請核發支付命令日即八十九年八月
      十六日止，僅有三十個月，以每會一萬元計算，至多僅有六十萬元，然被告竟
      向法院誆稱自訴人積欠一百二十餘萬元，並據此數額聲請強制執行，足見其有
      不法意圖云云。惟被告既非以受讓債權而為抵銷會款債權，則在向甲○○索討
      無得之情形下，再向自訴人催討會款，於法並無所違；而被告辯稱其係以被自
訴人冒標所得金額聲請發支付命令及強制執行（參原審九十一年九月十八日審
      判筆錄），並非僅就己繳付之會款求償，此由被告於八十九年八月十六日向原
      審法院提出之聲請發支付命令聲請狀請求原因及事實欄記載：「‧‧‧債權人
      按月繳納會款，詎至八十九年五月十五日（即第二十六會）債務人竟已冒標會
      款，依規定債務人自應退還債務人（應為債權人之誤）前所冒標之會款壹佰貳
      拾萬參仟伍佰元，經屢次催討，債務人均置之不理‧‧‧」，可得其證。以該
      會會員五十五人、每會一萬元、採外標方式計算，茍被告所稱自訴人冒標確屬
      實情，二會冒標之金額亦與一百二十萬元約略相合（一萬元乘以五十五乘以二
      ，再加上先前已標死會會員應繳之標金），被告據此聲請支付命令及強制執行
      ，難認有何不法意圖。至於被告是否得以向自訴人請求給付此數額，涉及其等
      之間關於侵權行為、不當得利或契約上債務不履行等實體上法律關係是否存在
      之問題，雙方就此既有爭執，自應循民事紛爭解決程序處理。則被告依法定之
      支付命令、強制執行之程序求償，所據之原因事實亦未能證明確屬虛偽不實，
      自難認其施用詐術或有何不法所有之意圖。
五、綜上所述，本件依自訴人所提出之事證，尚難證明被告向臺灣板橋地方法院檢察
    署告訴自訴人冒標行為之內容完全出於憑空捏造，與刑法誣告罪之構成要件不相
    符合；另本件被告固曾簽署同意以會款抵銷之協議書，然尚不能排除該協議書係
    因自訴人告知被告冒標情事，被告懾於自訴人所言破產等恫詞並保證負責到底，
    而出於保全自己債權之無奈狀況下，為取得甲○○之本票方為簽署，以免真如自
    訴人所言完全無法追討遭冒標之會款，如能順利受償則以之抵銷自訴人積欠之會
    款，非如協議書字義所顯示單純以受讓債權之方式而為抵銷之可能性，果此則被
    告以自訴人冒標為由就冒標金額聲請支付命令及強制執行，應屬合法之訴訟權利
    行使，並無施用詐術或有何不法所有之意圖，而與刑法詐欺取財罪之構成要件亦
    有所間。此外復查無其他積極事證可認被告有何自訴人所指犯行，依前開說明，
    自屬不能證明被告犯罪。
六、原審以不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，核無不合，自訴人上訴仍執陳詞指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      元      月   二十八   日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
誣告部分自訴人如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）。
其他不得上訴。
                                      書記官  王  才  生
中      華      民      國     九十二     年      元      月   二十九   日
[*jrecno*]91,上訴,3502,20021002,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]3502
[*jdate*]911002
[*jcheck*]1
