[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1251%2c20121009%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1251&jdate=1011009&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001251&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1251%2c20121009%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1251&jdate=1011009&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1251
[*裁判日期*]1011009
[*裁判案由*]兒童及少年性交易防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第1251號
上　訴　人
即　被　告　陳佳芳
選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　陳麗玲律師
上　訴　人
即　被　告　陳彥君
選任辯護人　陳慶瑞律師
上列上訴人等因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，不服臺
灣桃園地方法院99年度訴字第1013號，中華民國101年2月29日第
一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第16
322、21384號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於被告陳佳芳、陳彥君部分撤銷。
陳佳芳共同意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，共
陸罪，各處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣參萬元，扣案如附表
二編號1至5所示之物均沒收。又共同意圖營利而媒介，使未滿十
八歲之人為性交易，共肆罪，各處有期徒刑參年貳月，併科罰金
新臺幣伍萬元，扣案如附表二編號1至5所示之物均沒收。又共同
意圖營利而容留，使未滿十八歲之人為性交易，處有期徒刑參年
貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，扣案如附表二編號1至5所示之物
均沒收。應執行有期徒刑參年捌月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，
扣案如附表二編號1至5所示之物均沒收。
陳彥君共同意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，累
犯，共肆罪，各處有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣肆萬元，扣案
如附表二編號1至5所示之物均沒收。又共同意圖營利而媒介，使
未滿十八歲之人為性交易，累犯，處有期徒刑參年肆月，併科罰
金新臺幣陸萬元，扣案如附表二編號1至5所示之物均沒收。應執
行有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣拾貳萬元，扣案如附表二
編號1至5所示之物均沒收。
    事  實                                                                
一、陳彥君前於民國97年間因妨害風化案件，經臺灣桃園地方法
    院以97年度審簡字第452號判決判處有期徒刑3月確定；又於
    97年間因詐欺案件，經同法院以97年度壢簡字第3117號判決
    判處有期徒刑3月確定；上開二案經同法院以98年度聲字第
    193號裁定應執行有期徒刑5月確定，於98年6月15日易科罰
    金執行完畢。
二、陳佳芳（綽號「菁姐」）、陳彥君（綽號「阿欽」）、鄭景
    文（綽號「阿東」）、蕭金池、蕭志銘（鄭景文、蕭金池、
    蕭志銘三人，業經原審判決確定）間，分別基於共同意圖使
    女子與他人為性交之行為，而媒介以營利之犯意聯絡，自98
    年7月間起，陳佳芳旗下有真實姓名年籍不詳綽號「小嫻」
    之18歲以上之應召女子，陳彥君旗下有彭琪崴（綽號「崴崴
    」）及真實姓名年籍不詳綽號「小靖」、「小安」、「紫萱
    」等18歲以上之應召女子，鄭景文旗下則有真實姓名年籍不
    詳綽號「小儲」之18歲以上之應召女子，其等先由陳佳芳以
    0000000000、00000000 00、0000000000號等行動電話與不
    特定男客聯繫約定性交易之時間、地點後，陳佳芳即通知蕭
    金池載送自己旗下之應召女子「小嫻」，或以上開電話與鄭
    景文使用之0000000000號、或陳彥君使用之0000000000號行
    動電話聯絡，通知其等各自載送旗下之上開應召小姐，前往
    桃園縣市等地之旅館，與不特定男客從事性交易。期間於陳
    彥君無法載送旗下應召小姐時，陳佳芳則請蕭金池幫忙載送
    彭琪崴、蕭志銘幫忙載送「小靖」前往指定地點與男客從事
    性交易。陳佳芳、蕭金池即共同以上開方法，接續媒介綽號
    「小嫻」之應召女子從事性交易多次；陳佳芳、陳彥君、蕭
    金池共同以上開方法，接續媒介應召女子彭琪崴從事性交易
    多次；陳佳芳、陳彥君、蕭志銘共同以上開方法，接續媒介
    綽號「小靖」之應召女子從事性交易多次；陳佳芳、鄭景文
    共同以上開方法，接續媒介綽號「小儲」之應召女子從事性
    交易多次。其等媒介性交易之代價，為每次新臺幣（下同）
    4,000元，由應召小姐從中抽取2,000元，陳佳芳與陳彥君、
    或陳佳芳與鄭景文各自抽得1,000元，陳佳芳另依載送應召
    小姐之次數，按次給予蕭金池每次300元之報酬，蕭志銘部
    分則依載送次數不等，按日向陳佳芳領取數百元至2,000 元
    不等之報酬，而均藉此牟利。迄至98年11月間，鄭景文即未
    再與陳佳芳配合媒介綽號「小儲」之應召女子為性交易；陳
    佳芳、陳彥君、蕭金池、蕭志銘則接續上開媒介或容留女子
    為性交易行為至99年8月11日為警查獲時為止。
三、鄭景文明知旗下綽號「大培」（代號0000-0 0000號，83年8
    月13日生，真實姓名人別資料詳卷，下稱A女）、「獅子」
    （代號3450A-98022號，82年5月22日生，真實姓名人別資料
    詳卷，下稱B女）、「桃子」（代號0000-0000 0號，83年5
    月13日，真實姓名人別資料詳卷，下稱C女）、「黑妞」（
    真實姓名人別資料不詳）之女子，均為未滿18歲之少女；陳
    彥君明知旗下綽號「菲菲」（代號3450A-99036號，82年10
    月5日生，真實姓名人別資料詳卷，下稱D女）女子，為未滿
    18歲之少女；陳佳芳、蕭志銘亦均知悉上情。陳佳芳猶與鄭
    景文間，及與陳彥君、蕭志銘間，分別意圖營利，基於共同
    媒介或容留使未滿18歲女子為性交易之犯意聯絡，由鄭景文
    自98年10月間起至98年11月間止，帶領旗下未滿18歲之A女
    、B女、C女及「黑妞」等少女，陳彥君則自99年4月間起至
    99年8月11日止，帶領旗下未滿18歲之D女，均透過陳佳芳以
    上開行動電話與不特定男客聯繫約定性交易時間、地點後，
    再以上開行動電話分別通知鄭景文、陳彥君各自載送上開旗
    下未滿18歲之少女，前往桃園縣市等地之旅館，與不特定男
    客從事性交易，陳佳芳並曾提供其位於桃園縣桃園市○○路
    573巷2之18號4樓住處，容留鄭景文旗下之B女於上址房間內
    ，與不特定男客從事性交易1次。期間於陳彥君無法載送D
    女時，陳佳芳則請蕭志銘載送D女前往指定地點，與男客從
    事性交易。陳佳芳、鄭景文即共同以上開方式，分別接續媒
    介未滿18歲之A女、B女、C女及綽號「黑妞」之應召女子從
    事性交易各多次（就B女部分，其中1次進而容留從事性交易
    ）；陳佳芳、陳彥君、蕭志銘共同以上開方式，接續媒介未
    滿18歲之D女從事性交易多次（D女從事性交易之詳細時間、
    地點及男客，如附表一所示）。性交易代價每次為4,000元
    ，由上開應召小姐從中抽取2,000元後，陳佳芳與鄭景文、
    或陳佳芳與陳彥君各自得款1,000元，蕭志銘部分則依載送
    次數（含上開載送18歲以上女子從事性交易之次數）不等，
    按日向陳佳芳領取數百元至2,000元不等之報酬，而均藉此
    牟利。
四、嗣於98年11月間，因A女、B女、C女為逃家少女，陸續為警
    尋獲後，供述渠等曾於鄭景文旗下從事性交易，經警循線於
    99年5月10日通知鄭景文到案，另於99年8月11日下午3時10
    分許，在桃園縣桃園市○○路○段69巷12號「天堂鳥汽車旅
    館」667號房內，查獲從事性交易之D女與男客廖文俊，並於
    旅館前之車號1165-EH號自用小客車內查獲陳彥君，扣得陳
    彥君所有供其聯絡性交易使用之0000000000號行動電話1支
    （附表二編號5），又於同日下午3時30分許，持臺灣桃園地
    方法院核發之搜索票，在桃園縣桃園市○○○街53號2樓，
    查獲陳佳芳，並扣得被告陳佳芳所有供其為上開犯行所用如
    附表二編號1至4所示之物。
五、案經桃園縣政府警察局少年警察隊移送臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條
    之5有明文規定。本案所引用之被告以外之人（含共同被告
    、證人等）於審判外之陳述，雖為傳聞證據，惟檢察官、上
    訴人即被告陳佳芳、陳彥君及辯護人等於原審及本院準備程
    序中並未爭執該等陳述之證據能力（見原審審訴字卷第97、
    128、161頁、本院101年6月21日準備程序筆錄），且迄至言
    詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作
    時之情況，尚查無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認
    為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開法律規定，應認前揭
    證據資料有證據能力。
二、按有偵查犯罪職權之公務員，依通訊保障及監察法規定聲請
    核發通訊監察書所監聽之錄音內容，為實施刑事訴訟程序之
    公務員依法定程序取得之證據。依該通訊監察錄音所作成之
    譯文，乃監察錄音內容之顯示，為學說上所稱之派生證據。
    倘當事人對於該譯文內容之同一性或真實性發生爭執或有所
    懷疑時，法院固應依刑事訴訟法規定勘驗該監聽錄音踐行調
    查證據程序，以確保監察錄音內容與譯文之真實、同一性。
    惟當事人若已承認監察錄音譯文之內容屬實，或對於該譯文
    內容並無爭執，法院復已就該譯文依法踐行調查證據程序者
    ，該通訊監察錄音之譯文即與播放錄音有同等價值，自有證
    據能力（最高法院98年度台上字第6208號判決意旨參照）。
    查卷附行動電話監聽譯文，係員警就被告陳佳芳所使用之門
    號0000000000、0000000000、0000000000號及被告陳彥君所
    使用之門號0000000000號行動電話依法實施通訊監察後，依
    監聽錄音內容所製作，被告陳佳芳、陳彥君及辯護人等對前
    開通訊監察譯文係依監聽錄音之內容如實製作，對於譯文內
    容之同一性與真實性並無爭執，且卷附監聽譯文經本院於審
    理中告以要旨並提示供被告陳佳芳、陳彥君及辯護人表示意
    見及辯論，依法踐行調查證據之程序，故本件卷附之監聽譯
    文具有證據能力。
貳、認定事實之理由及證據：
一、事實二（被告陳佳芳、陳彥君意圖使女子與他人為性交之行
    為，而媒介以營利）部分：
    上開事實，業據被告陳佳芳、陳彥君於偵查、原審及本院審
    理時坦承不諱（見他字卷第96至99、141至143頁、原審審訴
    字卷第90頁背面、157頁背面、本院101年月21日準備程序筆
    錄第2頁），核與證人即共同被告鄭景文、蕭志銘、蕭金池
    於偵查時所述相符（見偵字第16 322號卷第116至119頁、他
    字卷第77至80、113至115頁），並經證人即應召小姐彭琪崴
    於偵查時證述明確（見他字卷第199至201頁），復有被告陳
    佳芳使用之0000000000、0000000000、0000000000號、及被
    告陳彥君使用之0000000000號行動電話監聽譯文在卷可稽（
    見偵字第21384號卷第264至26 9、298至351頁），及如附表
    二編號1至5所示之物扣案足資佐證，足認被告陳佳芳、陳彥
    君此部分自白與事實相符，應堪採信，其等此部分犯行，堪
    以認定。
二、事實三（被告陳佳芳、陳彥君意圖營利而媒介或容留，使未
    滿18歲之人為性交易）部分：
    訊據被告陳彥君對此部分事實，於原審及本院審理時均坦承
    不諱（見原審審訴字卷第157頁背面、本院101年月21日準備
    程序筆錄第2頁）。訊據被告陳佳芳固坦承有媒介D女從事性
    交易之事實，惟矢口否認有何意圖營利而使未滿18歲之女子
    為性交易之犯行，辯稱：伊只是與陳彥君、鄭景文相互配合
    ，未曾與應召女子直接聯繫，並不認識鄭景文旗下之A女、B
    女、C女或其他應召女子，不知其等為未滿18歲之人；伊與D
    女僅見過一次面，有媒介D女為性交易，但伊不知道D女未滿
    18歲，且伊只是通知陳彥君帶小姐前往性交易，不知於附表
    一編號4所示時、地與男客廖文俊為性交易之女子為D女，是
    D女於該次性交易為警查獲時，伊才知D女未滿18歲云云。經
    查：
(一)被告陳佳芳、陳彥君共同意圖營利，媒介未滿18歲之D女從
    事性交易部分：
 1、被告陳彥君經由被告陳佳芳之通知，帶同D女於附表一所示
    之時、地與男客從事性交易，每次從中抽取1千元以營利之
    事實，業經被告陳彥君坦承不諱，並經證人D女於偵查及原
    審時、證人即男客丁朝輝、許文全、廖文俊、黃俊淵於偵查
    時證述明確（見他字卷第207至209頁、176、181、189、190
    、231、232頁，原審訴字卷一第184至187頁），並有電話監
    聽譯文在卷可參（見偵字第21384號卷第265至269頁），及
    扣案如附表二編號1至5所示之物可資佐證。又D女為未滿18
    歲之少女，有真實姓名年籍對照表1件在卷足佐（見他字卷
    第270頁證物袋內、偵字第21384號卷263頁），且D女外貌稚
    嫩，顯為未滿18歲之少女，亦有照片在卷可佐（見他字卷第
    71、72頁），被告陳彥君於警詢、偵查時亦坦承知悉D女為
    未滿18歲之人（見他字卷第89、97頁）。是被告陳彥君此部
    分犯行，已堪認定。
 2、被告陳佳芳於警詢時坦承：伊提供男客，請旗下配合之經紀
    人陳彥君提供小姐。伊知道D女是旗下配合的未成年少女，
    是陳彥君帶來性交易的，D女約做過7、8次等語（見他字卷
    第119頁）；其於偵查時亦供稱：伊從99年6、7月間開始媒
    介D女從事性交易，是陳彥君帶她過來的，一個月約出來1、
    2天，每次收費4,000元，伊抽1,000元。是由陳彥君打電話
    告訴伊D女有上班，伊再打電話聯絡客人，如有客人，就聯
    絡陳彥君載D女過去。99年8月11日D女在天堂鳥汽車旅館從
    事性交易，是經過「安安」（指吳小珮，為媒介性交易之人
    ）介紹，因為伊不喜歡D女，所以騙「安安」說D女是「白雪
    」，而且已經滿18（筆錄誤載為16）歲，所以「安安」不知
    D女未滿18歲。伊與陳彥君一開始就知道D女未滿18歲，所以
    不敢用她，但是D女一直求我們。伊是看客人喜不喜歡未成
    年的小姐，如果喜歡，就坦白說D女未成年，如果不喜歡，
    就騙客人D女成年。99年6月15日監聽譯文中「上週那個十七
    ，還要？」的簡訊，是伊傳給男客丁朝輝，因為他之前有跟
    D女做過一次，問他還要不要等語（見他字卷第141、142 頁
    ）。又：
  (1)證人即共同被告陳彥君於警詢時證稱：伊是陳佳芳旗下之經
    紀人兼馬伕，帶領D女及綽號「小靖」、「小安」、「紫萱
    」等小姐，伊知道D女未成年，未成年小姐性交易都是由陳
    佳芳與男客聯絡等語（見他字卷第88、89頁）；其於偵查時
    證稱：伊於99年8月11日下午3時許，在大興西路2段69巷12
    號前，因載送D女從事性交易而為警查獲。當天是D女要上班
    ，是陳佳芳先跟「安安」聯繫後，「安安」直接打電話叫伊
    送D女去天堂鳥汽車旅館。伊是用0000000000電話打給陳佳
    芳的0000000000號電話聯絡，性交易價格是3,000元至6,000
    元，看上面跟客人講多少。伊一開始不知道D女年紀，後來
    「小靖」告訴伊D女年紀，伊有去看D女身分證，知道D女年
    紀後，還繼續幫D女介紹客人，因為陳佳芳要伊接D女，伊還
    是得接等語（見他字卷第96至99頁）；其於原審時證稱：伊
    旗下有3、4個小姐，媒介小姐費用，小姐分得2,000元，伊
    分得1,000元。D女被抓到那次，是伊載送。D女要工作的時
    候會打電話跟伊說，請伊幫忙安排客人，伊就打電話請陳佳
    芳安排。伊記得有1次陳佳芳叫伊載到麥當勞下車，陳佳芳
    傳簡訊給伊「十六，第一次，五千…」，是指要跟小姐說記
    得跟客人說16歲，第1次出來做，要收取5,000元。伊知道D
    女年紀後，還有幫他介紹客人等語（見原審卷二第8至14頁
    ）。
  (2)證人D女於警詢時證稱：伊是在99年4月或5月間，經由「小
    靖」介紹認識陳彥君，之後開始從事性交易賺錢，大約接客
    7、8次，性交易地點在臺北市、臺北縣、桃園市。伊於99年
    8月11日，在桃園市天堂鳥汽車旅館為警當場查獲，本次有
    完成性交易，客人給伊4,000元。每次前往性交易都是陳彥
    君載伊去，只有1次是蕭志銘載伊，查獲當日也是陳彥君載
    伊。伊覺得「菁姐」（即陳佳芳）應該是應召站負責人，因
    為每次都是「菁姐」告訴陳彥君要收多少錢。伊要上班之前
    就有跟陳彥君、「菁姐」說伊未成年，且陳彥君也看過伊身
    分證件，伊的身分證件在陳彥君身上，因為陳彥君說怕警察
    臨檢，叫伊把證件交給他等語（見偵字第21384號卷第186至
    188頁）；其於偵查時亦證稱：伊是經由「小靖」介紹開始
    從事性交易。陳佳芳有幫伊介紹客人，陳佳芳是打電話給陳
    彥君，陳彥君就會帶伊去賓館與客人從事性交易，每次向客
    人收費4,000元，客人將錢交給伊，伊再將錢交給陳彥君，
    共7、8次。於99年8月11日下午3時10分，在天堂鳥汽車旅館
    667號房為警查獲與廖文俊從事性交易，伊幫廖文俊口交，
    跟廖文俊收4,000元，也是陳佳芳打電話叫陳彥君開車載伊
    去。蕭志銘在99年7月間，有載過伊一次，是去桃園市旅館
    跟客人從事性交易。伊有跟陳佳芳、陳彥君說伊的年紀，陳
    彥君看過伊身分證等語（見他卷第207至209頁）；其於原審
    時證稱：伊在99年8月1日下午在天堂鳥汽車旅館為性交易為
    警查獲，是陳彥君載伊去性交易。伊在從事性交易過程有看
    過陳佳芳，伊在剛剛認識陳佳芳時，有跟她說伊16歲。伊在
    偵查時所言實在等語（見原審卷一第184至187頁）。
  (3)依據被告陳佳芳所使用之0000000000、0000000000號行動電
    話之監聽譯文所示：99年6月15日上午10時16分26秒，陳
    佳芳所使用之0000000000號行動電話，傳送簡訊予男客丁朝
    輝使用之0000000000號行動電話，內容為：「上週那個十七
    ，還要？」等語；99年6月30日上午9時19分51秒，陳佳芳
    所使用之0000000000號行動電話，與男客黃俊淵使用之0000
    00000號行動電話聯絡稱：「現在有一個16的，你要不要？
    因為現在放暑假就一堆了」、「16歲多一點，身材不高，很
    白」等語，其後於同日上午9時45分52秒，黃俊淵即聯絡陳
    佳芳，約定在大興西路麥當勞速食店內見面，陳佳芳隨即以
    其使用之0000000000號行動電話與陳彥君使用之0000000000
    號行動電話聯絡，通知陳彥君前往上開約定地點，並於同日
    上午9時54分35秒傳送簡訊予陳彥君，告知：「十六，第一
    次，五千」等語；於99年6月30日上午10時49分，陳佳芳
    所使用之0000000000號行動電話，傳送簡訊予陳彥君使用之
    0000000000號行動電話，內容為：「打到0000000000（男客
    許文全之聯絡電話），四千，十八，中壢燕子朋友…不要看
    到車」等語，有監聽譯文在卷可稽（見偵字第21384號卷第
    265、266頁），而證人丁朝輝、許文全、黃俊淵於偵查時亦
    均證述確有於上開簡訊或電話聯絡之後，經由陳佳芳之媒介
    而與應召女子於附表編號1至3所示之地點從事性交易等語（
    見他字卷第17 0、171、180、181、231、232頁），且證人D
    女於偵查時亦指證確曾與丁朝輝、許文全為性交易等語（見
    他字卷第213頁），D女並曾於99年6月30日上午10時37分25
    秒與陳彥君電話聯絡，告知其已交易結束，在邁阿密汽車旅
    館前，請陳彥君前往載送等語，有監聽譯文在卷可佐（見偵
    字第21384號卷335頁），核與證人黃俊淵於偵查時證述之性
    交易地點邁阿密汽車旅館吻合。另D女於附表一編號4所示之
    時、地，經由陳佳芳、陳彥君之媒介與男客廖文俊從事性交
    易，而為警當場查獲之事實，亦經證人廖文俊於偵查時證述
    屬實（見他字卷第189、190頁）及證人D女、陳彥君證述明
    確，有如前述。
  (4)綜合上開證人等之證述及監聽譯文之佐證，足見被告陳佳芳
    知悉D女為未滿18歲之少女，並有媒介D女與附表一所示之男
    客從事係性交易以營利之情事，核與被告陳佳芳上開警詢、
    偵查時之自白相符。是被告陳佳芳與被告陳彥君共同媒介未
    滿18歲之D女從事性交易以營利之犯行，應堪認定。
 3、被告陳佳芳於原審及上訴意旨雖均辯稱：伊不知道D女未滿
    18歲，伊只是通知陳彥君帶應召女子前往性交易，不知於附
    表一編號4所示時、地與男客廖文俊為性交易之女子為D女云
    云。被告陳彥君於原審時以證人身分陳述時，亦附和其辯詞
    證稱：伊沒有跟陳佳芳說過旗下有未成年少女，伊知道D女
    未成年後，並沒有向陳佳芳提過；99年8月11日那次，是因
    為本來安排的小姐突然走掉了，車上只剩下D女，所以才由D
    女去從事性交易，陳佳芳並不知情云云（見原審訴字卷二第
    9頁背面、10、14頁）。然查：被告陳佳芳知悉陳彥君旗下
    之D女為未滿18歲之少女一節，業經被告陳佳芳於警詢、偵
    查時所自承，核與證人陳彥君、D女於警詢、偵查及原審時
    證述相符，有如前述，且依上開監聽譯文所示，被告陳佳芳
    與男客聯繫時，亦一再強調應召小姐為16歲或17歲，顯見其
    確知D女未滿18歲；且99年8月11日該次之性交易，被告陳佳
    芳係故意向另一媒介性交易綽號「安安」（即吳小佩）之人
    佯稱D女之花名為「白雪」並已滿18歲後，通知陳彥君載送D
    女前往指定地點從事性交易等情，亦經被告陳佳芳於偵查時
    所自承（見他字卷第142頁），核與證人即「安安」之夫劉
    忠泰（所犯妨害風化罪，業經原審判決確定）於警詢時證述
    相符（見偵字第2138 4號卷第123、124頁），是被告陳佳芳
    事後空言否認知悉D女為未滿18歲，亦不知D女前往與男客廖
    文俊為性交易云云，及證人陳彥君翻異前詞，改稱陳佳芳不
    知D女為未滿18歲，亦不知有安排D女前往與男客廖文俊為性
    交易云云，無非卸責及迴護之詞，不足採信。
 4、綜上所述，被告陳佳芳、陳彥君此部分共同意圖營利，媒介
    未滿18歲之女子，使之為性交易之犯行，事證明確。
(二)被告陳佳芳意圖營利，媒介未滿18歲之A女、B女、C女、「
    黑妞」，並容留B女為性交易部分：
 1、被告陳佳芳於警詢時坦承：鄭景文於98年中旬自己來找伊，
    說他有小姐，請伊提供客人。伊只知道鄭景文有帶未成年少
    女A女（「大培」）、B女（「獅子」）、「小君」等人，有
    些伊忘記了。伊旗下配合的小姐，伊知道未成年的有A女、B
    女等人，該二人是鄭景文帶來性交易的。伊記得98年底某日
    下午1時許，B女有與綽號「砲王」之男客，在伊位於桃園市
    ○○路573巷2之18號4樓住處房間內，從事性交易，是伊叫
    鄭景文帶少女來的，性交易及包房費用4,000元，伊抽得1,0
    00元等語（見他字卷第119、120頁）。
 2、證人鄭景文於警詢時證稱：伊是於98年4月在桃園市認識陳
    佳芳，她說如果有女子要做性交易工作，就與她聯絡，她有
    很多客源，伊就可以賺到介紹費。伊帶A女（「大培」）、B
    女（「獅子」）、C女（「桃子」）及綽號「黑妞」之未成
    年女子。陳佳芳指示伊帶小姐去陳佳芳與客人約好的民宅或
    汽車旅館等地點性交易，小姐與客人性交易後，客人付小姐
    4,000元，伊在附近車上等，伊可分到1,000元，另交給陳佳
    芳1,000元。伊一直做到98年11月間A女、B女等人被警察抓
    走後，伊就沒再做了。伊在每次要載小姐去應召前，都會以
    電話0000000000號與陳佳芳之0000000000號聯絡，告訴陳佳
    芳應召女子的年紀是幾歲。伊都知道A女、B女、C女及「黑
    妞」她們未滿18歲，她們應徵時都說她們17歲，伊才向陳佳
    芳說她們17歲等語（見他卷第22、23頁、偵字第16322號卷
    第25頁）；其於偵查時證稱：陳佳芳負責介紹客人，再通知
    伊將小姐送到指定的旅館，每天做完，伊會將錢拿到陳佳芳
    位於桃園市○○街住處交給她。伊都是打0000000000電話跟
    陳佳芳聯絡。A女、B女都是伊經由網路聊天室認識，伊告訴
    她們說伊有朋友在做性交易，如果有缺錢可以找伊。伊介紹
    B女性交易約是在98年10月中旬，有媒介過2、3次，都是在
    桃園的戀情汽車旅館、中壢碧雲天汽車旅館及楊梅的新香格
    里拉汽車旅館，另外還有介紹B女在陳佳芳位在桃園市○○
    街的住處做過1次，是伊帶B女到該處後，由B女自己上樓的
    。A女部分，伊先跟陳佳芳說伊有找到綽號「大培」的女孩
    子，在98年10月初，有介紹A女去做過5天，完成交易的有3
    次，有的被放鴿子，地點都在桃園、中壢的旅館。A女、B
    女做完第一次性交易之後，有跟伊說她們17歲而已。伊一開
    始就有懷疑B女未滿18歲，以為A女未滿18歲（實際尚未滿16
    歲）。陳佳芳知道A女、B女未滿18歲，看她們二個女孩子也
    知道未滿18歲，陳佳芳有看過她們。伊另外還有帶C女及綽
    號「黑妞」的未滿18歲少女，她們的客人也是陳佳芳介紹的
    ，陳佳芳應該知道她們二人未滿18歲，陳佳芳也有看過她們
    ，可以看的出來，而且後來她們二人有告知伊她們17歲，伊
    也有告訴陳佳芳等語（見他卷第49至51頁）；其於原審時證
    稱：陳佳芳有認識的客人，所以伊以電話聯絡陳佳芳，陳佳
    芳會安排客人和小姐去汽車旅館，是伊載送小姐來回，收費
    4,000元左右，小姐拿2,000元，伊與陳佳芳各得1,000元。
    伊拿錢給陳佳芳就走了，沒有特別說明，但是陳佳芳知道是
    哪個小姐所得。陳佳芳都有看到小姐的長相，伊有載送A女
    、B女、C女及「黑妞」去陳佳芳住處附近給陳佳芳看。伊知
    道她們為未成年少女後，還是有安排她們去上班。伊有跟陳
    佳芳說過C女、「黑妞」未滿18歲，伊忘記有無跟陳佳芳說A
    女、B女未滿18歲。陳佳芳有問過小姐她們是否滿18歲，伊
    沒有跟陳佳芳保證這些小姐滿18歲。伊曾載送B女到陳佳芳
    住處，因為B女打電話給伊，伊聯絡陳佳芳要從事性交易之
    事，之後伊就載B女至陳佳芳住處給陳佳芳看，陳佳芳就幫
    忙安排聯絡一位客人，在陳佳芳住處從事性交易，伊當時在
    樓下停車場等，約1小時後，B女下樓，拿3,000元給伊，伊
    回2,000元給B女，自己拿1,000元等語（見原審卷二第3至8
    頁）。
 3、證人A女於警詢時證稱：伊在98年10月27日因為缺錢，就跟B
    女一起到中壢市○○○路○段麥當勞附近一處大樓的13樓找B
    女的朋友「阿東」（即被告鄭景文）開的應召站上班，由「
    阿東」載伊與B女到中壢「碧雲天」等多處汽車旅館從事性
    交易。客人與伊性交前，先付4,000元給「阿東」，等完成
    性交易後，「阿東」拿2,000元給伊。伊是因為缺錢而自願
    做性交易。伊有告訴「阿東」伊是83年次15歲等語（見他卷
    第12背面至13頁背面）；其於偵查時證稱：伊是透過B女（
    該次訊問筆錄係記載「A女」）認識「阿東」，是在10月中
    開車載伊去接客，客人給「阿東」4,000元，伊抽2,000元。
    伊在10月間做過5天，共6個客人，地點在中壢碧雲天汽車旅
    館及臺北三重等地。伊知道「阿東」上面有一位大姊，有看
    過她1次，長的像中年婦女。伊看過一位綽號叫「小桃」（
    即C女）的少女，「阿東」會載「小桃」去做S（即性交易）
    。性交易所得是當天結算，伊共拿了1萬2,000元等語（見他
    字卷第18至20頁）；其於原審時證稱：伊透過B女介紹在「
    阿東」家認識「阿東」，伊是當面告訴「阿東」伊未滿18歲
    ，因為時間久了，伊不記得是何時跟「阿東」說伊的年紀。
    「阿東」在98年10月安排伊性交易，伊拿2,000元，剩下2,0
    00元給「阿東」，「阿東」好像給他上面1,000元，是「阿
    東」跟伊說的。伊在這段期間差不多賺了1萬2,000元。「阿
    東」上面是否是一個大姊，因為時間有點久了，伊不記得了
    等語（見原審卷一第106至109頁）。
 4、證人B女於警詢時證稱：伊是在網路奇摩即時通線上認識「
    阿東」，「阿東」在線上問伊要不要接客從事性交易，剛好
    伊缺錢，就相約見面，伊於98年10月22日或23日跟A女去中
    壢市○○○路麥當勞附近一處大樓的11樓或13樓「阿東」的
    住處，由「阿東」介紹伊與A女一起從事性交易。約於98年
    12月25或26日上午9時許，「阿東」帶伊到「阿東」的乾姐
    住處與一位男客性交易，該地址是桃園市○○路573巷2之18
    號之透天屋，事後男客付4,000元給「阿東」的乾姊，乾姊
    拿1,000元給「阿東」，另拿2,000元給伊；於同日上午11時
    許，「阿東」又帶伊到中壢市某家汽車旅館，與一位男客從
    事性交易，後來客人將4,000元付給伊，伊事後先把4,000元
    給「阿東」，「阿東」等伊客人都做完再給伊報酬；於同日
    12 時許，「阿東」又載伊到中壢市「碧雲天」汽車旅館，
    與一位男客從事性交易，客人將4,000元交給「阿東」；於
    同日13至14時許，「阿東」又載伊到中壢市「香格里拉」汽
    車旅館，與一位男客從事性交易，後由「阿東」載伊離開。
    伊有告訴「阿東」伊是82年次16歲。警方提示的陳佳芳相片
    很像「阿東」的乾姊，因為臉型、五官很像等語（見他字卷
    第4至7、58、59頁）；其於偵查時證稱：伊是在98年5、6月
    在網路上認識鄭景文，直到10月伊才答應做性交易。鄭景文
    在98年10月中有介紹伊做性交易，一次是在鄭景文乾姊住處
    ，其他分別在碧雲天、香格里拉、戀情汽車旅館。鄭景文乾
    姊住處就是警方帶伊去的桃園市○○路573巷2之18號，該處
    是透天屋，伊是在4樓。在鄭景文乾姊住處那次，是鄭景文
    的乾姊帶伊上去，伊在房間等，後來她帶客人上來，客人給
    伊4,000元，伊全部交給鄭景文乾姊，她拿2,000元給伊，鄭
    景文告訴伊，他乾姊給他1,000元，其他3次性交易也是客人
    給4,000元，伊就交給鄭景文，性交易所得都是當天結算伊
    共拿了1萬元。鄭景文知道伊的年紀，因為在網路上認識時
    ，就有告訴他出生年次。伊有告訴鄭景文伊未滿18歲等語（
    見他卷第18至20、62、63頁）；其於原審時證稱：鄭景文在
    98 年安排伊做過5次性交易，有1個客人是分開，有4個人是
    同1 天。伊在性交易前，應該有告訴鄭景文伊的年齡。性交
    易地點有1次是在大姊家，是大姊帶伊上去的，伊在房間等
    ，後來大姊帶客人上來。鄭景文有跟伊提到性交易費用的
    4,000 元，有1,000元要回給大姊，伊有跟大姊講話。鄭景
    文應該是在伊性交易前就知道伊幾歲等語（見原審卷一第
    110至114 頁）。
 5、證人C女於警詢時證稱：於98年6月中旬，伊以暱稱「桃子」
    上網「080聊天室」認識「阿東」，「阿東」告訴伊缺錢可
    從事性交易接男客做S的工作（即性交易），做1次性交易可
    賺4,000元，並叫伊寄相片給他，伊就答應他並告知伊15歲
    ，且將伊無名小站帳號給「阿東」觀看相簿，「阿東」看完
    覺得伊長相不錯，就與伊相約在伊家門口見面，「阿東」並
    留下手機號碼0000000000號。之後伊於98年6月下旬搬到「
    阿東」住處，伊與「黑妞」同住1房，「黑妞」是16歲，在
    「阿東」旗下接客做性交易，「黑妞」做性交易接客1次4,0
    00元。「黑妞」住到7月左右搬走，伊住到8月5日才搬走等
    語（見偵字第16322號卷第67至69頁）。
 6、綜上證人鄭景文、A女、B女、C女之證述，足見鄭景文係透
    過被告陳佳芳之安排聯絡，而媒介未滿18歲之A女、B女、C
    女及綽號「黑妞」之應召少女，至桃園縣市等地之汽車旅館
    ，與不特定男客從事性交易各多次，其中並曾進而容留B女
    於陳佳芳住處內與男客從事性交易1次，性交易所得均由陳
    佳芳、鄭景文各分得1,000元，餘歸應召少女取得，而鄭景
    文知悉上開應召女子均係未滿18歲之少女，且其曾帶同上開
    應召少女至陳佳芳住處附近與陳佳芳見面，並告知陳佳芳其
    等均為未滿18歲之少女，而上開應召少女確均未滿18歲，且
    其等外型稚嫩，由外觀上即得知悉均為未滿18歲之少女，有
    其等之真實姓名年籍對照表、照片在卷可稽（見他字卷第
    270 頁證物袋內、偵字第21384號卷263頁、他字卷第28、29
    、33 、34頁），證人鄭景文亦明確證稱：看A女、B女她們
    二個女孩子也知道未滿18歲，陳佳芳有看過她們。陳佳芳也
    有看過C女、「黑妞」，可以看的出來未滿18歲等語，有如
    前述。是被告陳佳芳於警詢時坦承媒介未滿18歲之A女、B女
    從事性交易，並容留B女於其住處從事性交易之自白部分，
    核與上開證人所述相符，應堪採信；另其媒介未滿18歲之C
    女、綽號「黑妞」之少女與男客從事係性交易部分，則經證
    人鄭景文、A女、C女證述明確，有如前述，且依卷附被告陳
    佳芳使用之0000000000、0000000000號行動電話之監聽譯文
    所示：於99年6月23日15時15分，與使用0000000000號行
    動電話之男客通話內容：「某男：他有去你家打麻將嗎？」
    、「陳佳芳：沒有。」、「某男：不然他去你家幹嘛？」、
    「陳佳芳：打砲呀。」、「某男：什麼？」、「陳佳芳：他
    喜歡青蘋果。」、「某男：什麼？」、「陳佳芳：就是未滿
    的。」、「某男：我想去大陸設廠，要找他找大陸的工作。
    你那裡有青蘋果？」、「陳佳芳：有呀，你現在趕快出來，
    我有好的。」、「某男：在你家？」、「陳佳芳：沒有，這
    個不是青的，可是是好的，很漂亮。」、「某男：改天啦」
    ；於99年6月29日14時22分，與使用0000000000號行動電
    話之男客通話內容：「某男：你早上找我幹嘛？」、「陳佳
    芳：有1個17歲的妹妹呀。」、「某男：在弄牙齒，一點興
    趣也沒有。」、「陳佳芳：她就欠房租，因為年齡的關係，
    我不敢隨便介紹。她說沒關係，在西門町逛逛。」、「某男
    ：那個職業在做的，妳也介紹給我，現在很冒險。如果專門
    在做，妳找給我幹嘛？」、「陳佳芳：就是學生啊。」、「
    某男：好啦，我4點過去」等語，有監聽譯文在卷可稽（見
    偵字第21384號卷第265頁背面），顯見被告陳佳芳確有媒介
    未成年少女與不特定男客從事性交易。又參酌媒介未滿18歲
    女子從事性交易，其刑事責任較重，風險較高，被告陳佳芳
    對此要無不知之理，且由上開監聽譯文可知，被告陳佳芳亦
    告知男客：因為年齡的關係，伊不敢隨便介紹等語，顯然對
    此知之甚詳，則其對於所媒介性交易之應召女子，是否為未
    成年人一節，自應多所注意，要無毫無所悉之理。是綜合上
    開事證，足認被告陳佳芳意圖營利，媒介A女、B女、C女及
    「黑妞」並容留B女等未滿18歲之女子，使之為性交易之事
    實，已堪認定。被告陳佳芳辯稱：伊不認識鄭景文旗下之A
    女、B女、C女及其他應召女子，不知其等未滿18歲云云，無
    非事後卸責之詞，不足採信。
 7、至(1)證人鄭景文於原審時雖另證稱：伊不知道陳佳芳是否知
    道上開應召女子未滿18歲，那些女生從外表上看起來已經成
    年，因為她們打扮很成熟云云。然查：證人鄭景文此部分證
    述，與其於偵查時所證述已然相左，且A女、B女、C女及「
    黑妞」等少女之外表，均稚氣未脫，此觀卷附其等照片自明
    （見他字卷第28、29、33、34頁），是證人鄭景文此部分所
    述，應屬事後迴護之詞，難以採信。(2)證人C女於警詢時雖
    另證稱：在伊居住在鄭景文住處期間，鄭景文共幫伊介紹10
    餘次客人，叫伊去應召做性交易，但是伊都拒絕，只答應幫
    他找小姐來從事接客應召，不過都沒找到云云（見偵字第16
    322號卷第68頁），然此與證人鄭景文坦承有媒介C女從事性
    交易之證述不符，而衡諸常情，鄭景文若未曾成功媒介C女
    從事性交易，應無為不實供述而自陷於罪之必要。參以證人
    簡○雯（代號3450A-98023號）於警詢時證述：伊是「阿東
    」女友「小瑜」的同學，「阿東」好像叫鄭景文，住在中壢
    市○○○路○段312巷8號13樓，該處有3個房間，他父親1間
    ，他與女友1間，另1間給「黑妞」及「小桃」（即C女），
    後來該2人搬走後，就換給其他應召小姐了。伊在98年6、7
    月間常去「阿東」住處找「小瑜」，所以伊有看到應召站經
    營，C女跟「阿東」去上班時，都有跟伊講她要去上班了，
    且是由「阿東」、「罐頭」接送，就伊看過的就有5次左右
    等語（見偵字第16322號卷第79至81頁），足見鄭景文確有
    媒介C女從事性交易。是證人C女此部分之證述，尚非足採。
 8、被告陳佳芳上訴意旨另以：證人A女於偵查時證稱係透過B女
    認識鄭景文等語，於原審時亦證稱不記得是何時告訴鄭景文
    伊的年齡，伊不記得鄭景文上面是否還有一個大姊等語，足
    見A女係透過B女介紹後，在鄭景文之應召站上班，A女並未
    見過被告陳佳芳，被告陳佳芳並非管理A女之人，不可能知
    悉A女未滿18歲。又證人B女偵查及原審時均證稱：係鄭景文
    媒介伊從事性交易，伊都跟客人說伊已滿18歲等語，足見B
    女係在鄭景文之應召站上班，並未告知被告陳佳芳其實際年
    齡。且因被告陳佳芳介紹之男客並未要求應召女子需未滿18
    歲，被告陳佳芳亦未向鄭景文為此要求，反而交代鄭景文一
    定要送已滿18歲之人，所以鄭景文才會交代B女要向男客稱
    已滿18歲云云。然查：(1)按人之記憶本會隨時間經過而減退
    ，而證人A女於警詢、偵查時已明確證稱有告知鄭景文其為
    83年次15歲、其知道鄭景文上面有一位大姊，有看過她1次
    ，長的像中年婦女等語，有如前述，是其於原審證述時證稱
    ：因時隔久了，致其不記得是何時告知鄭景文，不記得鄭景
    文上面是否有一個大姊等語，顯係因時間經過以致其就此部
    分事實之記憶模糊，然其並未曾否認其於警、偵訊時證言之
    真實性，且鄭景文知悉A女為未滿18歲之人，並曾告知陳佳
    芳，並帶同A女至陳佳芳住處附近與陳佳芳見面一節，業經
    證人鄭景文證述明確，已如前述，足見A女上開警詢、偵查
    時之證述，並非無稽，被告陳佳芳上開所辯，要無足採。(2)
    被告陳佳芳知悉B女係未滿18歲少女之事實，業據本院列舉
    事證說明如前，且被告陳佳芳甚且曾容留B女在其住處與男
    客從事性交易，是其由B女之外貌長相，顯足以辨識為未滿
    18歲之少女，是其媒介、容留未滿18歲之B女，使之為性交
    易之犯行，應無可疑，至男客是否要求應召之女子需已滿18
    歲，或B女有無向男客佯稱已滿18歲，均無礙上開被告陳佳
    芳媒介、容留未滿18歲之B女，使之為性交易之事實認定，
    被告陳佳芳此部分所辯，亦無足採。
 9、此外，復有附表二編號1至5所示之物扣案可資佐證。是被告
    陳佳芳此部分意圖營利媒介、容留未滿18歲女子為性交易之
    犯行，堪予認定，應依法論科。
參、論罪科刑及撤銷改判之理由：
一、論罪部分：
(一)核被告陳佳芳就事實二所為，均係犯刑法第231條第1項前段
    之意圖使男女為性交之行為，而容留以營利之罪（六罪）；
    被告陳彥君就事實二所為，均係犯刑法第231條第1項前段之
    意圖使男女為性交之行為，而容留以營利之罪（四罪）。被
    告陳佳芳就事實三所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第
    23條第2項之意圖營利而媒介，使未滿18歲之人為性交易罪
    （四罪）、意圖營利而容留，使未滿18歲之人為性交易罪；
    被告陳彥君就事實三所為，係犯兒童及少年性交易防制條例
    第23條第2項之意圖營利而媒介，使未滿18歲之人為性交易
    罪。被告陳佳芳為媒介B女從事性交易（此部分媒介行為係
    接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應為接
    續犯，理由詳如下述），復提供其住所為性交之場所而容留
    之，其媒介之低度行為應為容留之高度行為所吸收，不另論
    罪（最高法院94年度台上字第6002號判決意旨參照）。公訴
    意旨雖未敘及被告陳佳芳提供B女性交易處所之容留犯行部
    分，惟此部分與起訴之事實部分，有吸收犯實質上一罪之關
    係，為起訴效力所及，本院自得加以審究。
(二)按刑法於95年7月1日修正施行，基於一罪一罰，以實現刑罰
    公平原則之考量，將包含多數侵害法益行為，但科刑上僅論
    以一罪之連續犯及僅成立實質一罪之常業犯規定刪除。為避
    免流於嚴苛，原可單獨成罪之多數行為，苟依社會通念，認
    為刑罰上予以單純一罪評價，始符合刑罰公平原則者，自應
    僅總括論以一罪；然其範圍必須與修法意旨相契合。又集合
    犯係指犯罪構成要件之行為，依其本質、犯罪目的或社會常
    態觀之，通常具有反覆、繼續之特性，此等反覆、繼續實行
    之行為，於自然意義上雖係數行為，但依社會通念，法律上
    應僅為一總括之評價，法律乃將之規定為一獨立之犯罪類型
    ，而為包括一罪。故犯罪是否為包括一罪之集合犯，客觀上
    ，應斟酌其法律規定之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手
    段、社會生活經驗中該犯罪實行常態及社會通念；主觀上，
    則視其是否出於行為人之一次決意，並秉持刑罰公平原則等
    情形，加以判斷。而刑法第231條第1項之媒介性交或猥褻以
    營利罪，及兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之營利
    媒介、容留未滿18歲之人為性交易罪，因95年7月1日修正施
    行前刑法第231條第2項及兒童及少年性交易防制條例第23條
    第3項均有常業犯之規定，故數次犯刑法第231條第1項、兒
    童及少年性交易防制條例第23條第2項之罪，即為各自獨立
    評價之數罪，否則即無制定常業犯處罰之必要（最高法院10
    0年度台上字第2442號、5435號判決意旨參照）。是以刑法
    第231條第1項之媒介性交以營利罪、兒童及少年性交易防制
    條例第23條第2項之營利媒介、容留未滿18歲之人為性交易
    罪，本非法定總括評價之集合犯包括一罪。惟數行為於同時
    同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行為之
    獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難
    以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，
    合為包括之一行為予以評價，較為合理者，屬接續犯。又刑
    法於94年2月2日修正公布（95年7月1日施行）刪除連續犯規
    定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形，為避免刑
    罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解釋之方
    式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。是以對接
    續犯所謂「數行為在密切接近之時、地」之認定，需依所犯
    之罪質，受侵害之法益，行為之態樣，及一般社會健全之觀
    念，予以盱衡斷定，當無必須限縮在同一時間、同一地點所
    為為限之必要。查：被告陳佳芳於上開時、地，多次反覆媒
    介已滿18歲之應召女子「小嫻」、「小儲」、「小靖」、「
    小安」、「紫萱」及彭琪崴等6人為性交易，另多次反覆媒
    介未滿18歲之A女、B女、C女、D女及「黑妞」等5人（其中
    B女部分，並進而容留為性交易），使其等為性交易；被告
    陳彥君則反覆媒介旗下已滿18歲之應召女子「小靖」、「小
    安」、「紫萱」及彭琪崴等4人為性交易，及多次反覆媒介
    未滿18歲之D女，使之為性交易，其等反覆多次媒介同一女
    子為性交易部分，其行為之獨立性較為薄弱，依社會通念，
    在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理者，應分別成立接續犯一罪；惟其
    等分別媒介（或容留）不同女子為性交易行為部分，因媒介
    （或容留）之應召女子不同，則其行為間則屬可分而具有獨
    立性，則無論以接續犯之餘地，應予分論併罰。
(三)被告陳佳芳、陳彥君就事實二關於媒介綽號「小安」、「紫
    萱」之應召女子之犯行部分，彼此間有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯；被告二人就事實二關於媒介彭琪崴從事性
    交易之犯行部分，與蕭金池間，及就媒介綽號「小靖」之應
    召女子從事性交易之犯行部分，與蕭志銘間，亦分別有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告陳佳芳就事實二媒介
    綽號「小儲」之應召女子從事性交易之犯行部分，與鄭景文
    間，及就媒介綽號「小嫻」之應召女子從事性交易之犯行部
    分，與蕭金池間，另分別有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。被告陳佳芳、陳彥君就事實三媒介D女從事性交易之
    犯行部分，與蕭志銘間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。被告陳佳芳就事實三媒介A女、C女及綽號「黑妞」之
    應召少女從事性交易，及容留B女從事性交易之犯行部分，
    與鄭景文間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
(四)被告陳彥君前如事實一所示之犯罪科刑及執行情形，有本院
    被告前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後5年內
    ，故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，應依刑法
    第47條第1項之規定，均加重其刑。至兒童及少年性交易防
    制條例第23條第2項，係對被害人為18歲以下之少年所設特
    別處罰之規定，被告等所犯上開意圖營利而媒介或容留未滿
    18歲之人，使之為性交易罪部分，自無庸再依兒童及少年福
    利及權益保障法第112條（即修正前兒童及少年福利法第法
    第70條第1項）加重其刑（最高法院94年度台上字第7425號
    判決意旨參照），併此敘明。
二、撤銷改判之理由：
    原審以被告陳佳芳、陳彥君罪證明確，予以論罪科刑，固非
    無見。惟查：(1)被告陳佳芳、陳彥君上開犯行，關於媒介或
    容留不同女子為性交易行為部分，因媒介或容留之應召女子
    不同，則其行為間則屬可分而具有獨立性，無論以接續犯之
    餘地，原判決認被告等上開犯行，均屬接續犯，並為一行為
    觸犯刑法第231條第1項之媒介性交以營利罪，及兒童及少年
    性交易防制條例第23條第2項之營利媒介未滿18歲之人為性
    交易罪之想像競合犯，而從一重各論以意圖營利媒介未滿18
    歲之人為性交易一罪，並據以分別量處被告陳佳芳有期徒刑
    3年8月併科罰金15萬元，被告陳彥君有期徒刑3年6月併科罰
    金12萬元，其論罪科刑，於法均有未合。(2)被告陳佳芳媒介
    B女從事性交易，並進而提供性交易處所而容留之，此容留
    未滿18歲之人，使之為性交易之事實部分，為起訴效力所及
    ，原判決漏未審究，亦有未當。(3)按沒收之物，須於犯罪事
    實中有具體之記載，始為合法，否則諭知沒收即難謂有事實
    之根據（最高法院53年台上字第2900號判例要旨參照）。又
    沒收為從刑之一種，依主從不可分之原則，應附隨緊接於主
    刑之下而同時宣告；又共同正犯因相互間利用他人之行為，
    以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部分
    ，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知（最高
    法院91年度台上字第5583號判決要旨參照）。原判決主文對
    被告陳佳芳諭知沒收附表二編號1至3、5號（原判決附表二
    編號1、4、5、16號）所示之物，對被告陳彥君諭知沒收附
    表二編號1、2、4、5（原判決附表二編號1、4、6、16號）
    所示之物，然於原判決事實欄內並未有與上開沒收物有關之
    任何記載，已乏沒收之依據，且附表二編號1至5所示之物，
    均為被告陳佳芳、陳彥君共同犯上開犯行所用之物，分別屬
    其二人所有，故均對被告二人應為沒收之宣告，原判決未就
    被告二人同為沒收之諭知，於法不合。被告陳佳芳上訴意旨
    ，猶執前詞，否認有營利媒介或容留未滿18歲之人，使之為
    性交易之犯行，並無理由，業經本院列舉事證說明如前；被
    告陳彥君上訴意旨則以：其媒介性交易之情節，較同案被告
    鄭景文為輕，原審量處其有期徒刑3年6月，較鄭景文之有期
    徒刑3年4月為重，於法有違，請從輕量刑云云。然查鄭景文
    媒介上開應召女子從事性交易之時間，僅約5月（98年7月間
    起至98年11月間止），被告陳彥君則自98年7月間起至為警
    查獲時（99年87月11日）止，均從事上開媒介性交易之犯行
    ，時間長逾1年，是原審對被告陳彥君量處較重於鄭景文之
    刑，尚難認有明顯違反比例原則、平等原則之情事，被告陳
    彥君此部分所指，尚非足採。是被告陳佳芳、陳彥君上訴意
    旨，固均無理由，然原判決既有上開可議之處，自應由本院
    將原判決關於被告陳佳芳、陳彥君部分撤銷改判。
三、科刑：
(一)爰審酌被告陳佳芳、陳彥君不思正途以營生，竟以媒介成年
    女子、未滿18歲之少女從事性交易之方式牟利，不僅敗壞社
    會風氣，更誤導未成年少女之價值觀念，嚴重傷害渠等身心
    之健全發展，犯行對社會之危害程度非輕，又被告二人自98
    年7月間起至為警查獲時，共同從事媒介女子為性交易之犯
    行，由被告陳佳芳負責聯繫男客，被告陳彥君負責接送應召
    女子，並於每次性交易各抽取1,000元之報酬，是其二人就
    共同犯罪部分，參與犯行之程度相當、時間與所得相同，惟
    被告陳彥君為累犯，應加重其刑，而被告陳佳芳另有媒介旗
    下之成年女子及鄭景文旗下之成年及未滿18歲之女子從事性
    交易，此部分犯罪之情節相同，總計犯罪次數較被告陳彥君
    為多，並考量被告陳佳芳、陳彥君之素行、犯罪之手段及犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文第2、3項所示之刑及定
    其應執行之刑，並就併科罰金部分，諭知罰金易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。
(二)沒收：
    扣案如附表二編號1所示帳冊3本及附表二編號2至4所示門號
    0000000000、0000000000、0000000000號行動電話共3支（
    含SJM卡3張），均為被告陳佳芳所有，且係供其媒介女子性
    交易所用之物，業據被告陳佳芳供明在卷（見他字卷118頁
    背面），另扣案如附表二編號5所示門號0000000000號行動
    電話1支（含SIM卡1張），為被告陳佳芳交予被告陳彥君使
    用，供其等媒介女子性交易聯絡所用之物，亦據被告陳彥君
    供述明確（見他字卷第90頁），是應依刑法第38條第1項第2
    款規定，宣告沒收之。至其餘扣案物，或無證據證明係供本
    件被告犯罪所用、所得之物，或非本件被告所有，爰均不予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，兒童及少年性交易防制條例第23條第2項，刑法第
11條前段、第28條、第231條第1項、第47條第1項、第51條第5款
、第42條第3項、第38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項
、第2項後段，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                  刑事第五庭  審判長法  官   王敏慧
                                    法  官   劉秉鑫
                                    法  官   白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官   廖鴻勳
中    華    民    國  101    年     10    月    11    日
附錄本案犯罪科刑法條全文
附論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第23條第2項
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。

刑法第231條第1項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。

附表一：
┌──┬──────┬────────────────┬───┬─────┐
│編號│  時    間  │  地     點                     │男  客│性交易價格│
├──┼──────┼────────────────┼───┼─────┤
│ 1  │99年6月15日 │臺北市○○街之國宣飯店          │丁朝輝│4,000元   │
│    │前1週左右   │                                │      │          │
├──┼──────┼────────────────┼───┼─────┤
│ 2  │99年6月30日9│桃園市之邁阿密汽車旅館          │黃俊淵│4,000 元  │
│    │時45分後至同│                                │      │          │
│    │日10時37分間│                                │      │          │
├──┼──────┼────────────────┼───┼─────┤
│ 3  │99年6月30日 │新北市蘆洲區之摩根汽車旅館      │許文全│4,000 元  │
│    │10時49分後之│                                │      │          │
│    │某時許      │                                │      │          │
├──┼──────┼────────────────┼───┼─────┤
│ 4  │99年8月11日 │桃園市天堂鳥汽車旅館            │廖文俊│4,000 元  │
│    │15時許      │                                │      │          │
└──┴──────┴────────────────┴───┴─────┘

附表二：
┌──┬───────────────────┬───────┐
│編號│扣案物                                │備註          │
├──┼───────────────────┼───────┤
│ 1  │應召站帳冊3本                         │自陳佳芳之桃園│
├──┼───────────────────┤市○○○街53號│
│ 2  │行動電話（含門號0000000000號SIM卡）1支│2樓居所扣得   │
│    │                                      │              │
├──┼───────────────────┤              │
│ 3  │行動電話（含門號0000000000號SIM卡）1支│              │
│    │                                      │              │
├──┼───────────────────┤              │
│ 4  │行動電話（含門號0000000000號SIM卡）1支│              │
│    │                                      │              │
├──┼───────────────────┼───────┤
│ 5  │行動電話（含門號0000000000號SIM卡）1支│自陳彥君扣得  │
│    │                                      │              │
├──┼───────────────────┼───────┤
│ 6  │行動電話（含門號0000000000號SIM卡）1支│自陳佳芳之桃園│
│    │                                      │市○○○街53號│
├──┼───────────────────┤2樓居所扣得   │
│ 7  │行動電話（含門號0000000000號SIM卡）1支│              │
│    │                                      │              │
├──┼───────────────────┤              │
│ 8  │行動電話1支                           │              │
├──┼───────────────────┤              │
│ 9  │蕭金池存摺1本                         │              │
├──┼───────────────────┤              │
│ 10 │陳佳芳存摺1本                         │              │
├──┼───────────────────┤              │
│ 11 │現金1萬5,200元                        │              │
├──┼───────────────────┤              │
│ 12 │房屋租賃契約書1本                     │              │
├──┼───────────────────┼───────┤
│ 13 │保險套26個                            │自陳佳芳之桃園│
│    │                                      │市○○路573 巷│
│    │                                      │2 之18號住處扣│
│    │                                      │得            │
├──┼───────────────────┼───────┤
│ 14 │色情光碟218片                         │自蕭金池之桃園│
├──┼───────────────────┤市○○路573 巷│
│ 15 │保險套2個                             │2 之18號住處扣│
├──┼───────────────────┤得            │
│ 16 │潤滑液1個                             │              │
├──┼───────────────────┼───────┤
│ 17 │已使用過衛生紙團1團                   │自廖文俊扣得  │
├──┼───────────────────┼───────┤
│ 18 │行動電話（含門號0000000000號SIM 卡）1 │自D女扣得     │
│    │支                                    │              │
├──┼───────────────────┤              │
│ 19 │現金4,000元                           │              │
└──┴───────────────────┴───────┘
[*jrecno*]101,上訴,1251,20121009,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1251
[*jdate*]1011009
[*jcheck*]1
