[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2195%2c20040519%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2195&jdate=930519&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002195&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2195%2c20040519%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2195&jdate=930519&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,2195
[*裁判日期*]930519
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第二一九五號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　陳麗玲律師
　　　　　　　　洪榮彬律師
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第一０二號
，中華民國九十二年五月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十九年度偵字第三０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，
處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、丁○○係臺灣電力股份有限公司桃園區營業處（以下簡稱：臺電桃園營業處）工
    務段工務股外線檢驗員，為依據法令從事公務之人員。於民國（下同）八十五年
    一月間，辦理臺電桃園營業處「桃擴三０八號工程」（即桃園、平鎮、大園、龍
    潭、新屋、新坡等地區○○○○巷道架空改善工程）驗收作業時，負責主管上開
    工程初驗業務，而於八十五年一月七日、八日兩日，前往上開工程地點初驗時，
    明知上開工程中共有園市幹４１支１４支２至４１支１４支３高壓線弛度不良
    。觀音幹３００Ａ支２至３００Ａ支３高壓線弛度不良。草漯分線２６Ａ支
    １至２６Ａ支２高壓線弛度不良。裕豊分線６左７至６左８高壓線弛度不良。
    自立分線＃８桿基泥土回填不實。自立分線＃９電桿傾斜等六項不合格之情
    事，而承包上開工程之廠商榮電股份有限公司（以下簡稱：榮電公司）與轉包廠
    商通營電氣工程有限公司（以下簡稱：通營公司）並未當場改善完畢至合格狀態
    ，而係於初驗後始另招工修改上開初驗缺失，丁○○竟於八十五年一月八日在其
    所製作之「工程初驗紀錄」之公文書上記載：「已當場要求承包商改修，本件初
    驗合格」等不實文字；復於同年七月一日接續在同一「工程初驗紀錄」上加記載
    ：「承包商已當場改修訖免計罰」等字樣，足生損害於臺灣電力公司依契約得主
    張之權利。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固承認有於右揭時地，在公務上製作之八十五年一月八日「工程
    初驗紀錄」上記載「已當場要求承包商改修，本件初驗合格」等字樣，復於八十
    五年七月一日在上開「工程初驗紀錄」上加記載「承包商已當場改修迄免計罰」
    等字樣之事實，惟矢口否認有何公文書不實登載之犯行，辯稱：其初驗時，本件
    工程實已驗收合格，伊為求盡善盡美，始於初驗紀錄上加計六項小瑕疪，希望通
    營公司改善，又伊記載之「當場」二字，意指驗收後「一星期內」由乙○○帶工
    前往修改，再通知伊前往驗收，且已改修完成，即所謂之「當場」並非指在驗收
    現場之意；而八十五年七月一日時，伊已因職務調動調至臺電桃園營業處新供股
    擔任配電服務員，惟因昔日工務股之同事前來表示本件將結案，請伊在上開初驗
    紀錄上加註「承包商已當場改修訖免計罰」等語，伊因已離開工務股，且此案已
    覆驗通過，始不加思索予以加註云云。惟查：
（一）被告於八十八年十月二十二日調查時曾供承：「（問：你是否知悉前述初驗不
      合格處，承包商係何時改修完畢？）確實日期我不清楚，但在八十五年一月八
      日當天並未完全改修完畢，至於當天改修那些不合格處，我已記不起來。」、
      「我認為除了前述不合格處外，其餘合格，所以就直接（在工程初驗紀錄上）
      書寫『本件初驗合格』。」等語在卷可稽（見偵查卷第四頁）；嗣於八十九年
      五月十九日偵查時，復供承：「（初驗後）隔幾天我去看，確實都改好。」等
      語（見偵查卷第六十九頁反面）；再於原審及本院審理時，又改稱上開初驗紀
      錄上記載之「當場」二字意指驗收後一星期內由包商帶工前往修改完後，才再
      通知其前往驗收云云，其前後供詞不一，已難採信其嗣後翻異之說詞，然無論
      被告如何辯解，可以確定即是於八十五年一月八日初驗當天，承包商並未完全
      修改完畢甚明。至被告將「當場」二字擴張解釋為「一星期內」，實與一般對
      文義理解不同，有違常識，自不可採。被告於初驗時，本件工程既未「當場」
      改修完畢，則被告於初驗紀錄表上書寫「已當場要求承包商改修，本件初驗合
      格」、「承包商已當場改修訖免計罰」等文字，自與事實不符。
（二）被告於八十五年一月七日、八日所為之初驗情形，其缺失之記載為：「．．．
      (2)園市幹４１支１４支２～４１支１４支３高壓線弛度不良。(3)觀音幹３００
      Ａ支２～３００Ａ支３高壓線弛度不良。(4)草漯分線２６Ａ支１～２６Ａ支２
      高壓線弛度不良。(5)裕豊分線６左７～６左８高壓線弛度不良。(6)自立分線＃
      ８桿基泥土回填不實。(7)自立分線＃９電桿傾斜」等項目，有被告公務上所製
      作之工程初驗紀錄一紙在卷可按（見偵查卷第三十七頁）。再依卷附之臺電桃
      園營業處配電管路工程帶料發包契約中附表二十二之「不良工程扣款種類表」
      （架空部分）：類別(1)「電桿及支持物」１．１「電桿傾斜，桿位不妥」、「
      桿深不足，腳木未埋，回填不實」；類別(2)「導線」２．１「弛度不合適」之
      規定以觀，上開缺失均屬不良工程，構成契約上扣款之原因（見偵查卷第四十
      七頁以下），即被告於初驗記錄記載之缺失，顯屬工程上之重大瑕疵，其驗收
      自不合格。是被告辯稱其初驗時工程應屬合格，為求盡善盡美，始加註六點工
      程小瑕疵云云，應屬卸責之詞，不足採信。
（三）又證人即通營公司之負責人丙○○於調查及檢察官偵查時亦證稱：「日後遭臺
      電公司稽核小組來文指出前開四項缺失仍未改善，我於收文後曾向當時臺電公
      司桃園區營業處工務股股長（姓名不記得）表示，通營公司在實際改修作業中
      ，因在技術上無法克服（電線絞緊已達極限）所以才遭稽核小組來文指正，希
      望臺電公司能提供技術上協助。惟該工程因設計作業未臻完善，致使前開四項
      缺失，實際上均無法逐一改修。」、「（問：有無打電話給工務股長表示因修
      改作業中技術無法克服，請台電協助？）有，我親自去。」、「他們抽查後通
      知我，我找他們股長到現場看，發現是技術問題，因桿距太長，故線路無法依
      他們理想中之正確點拉。」等語在卷（見偵查卷第三十三頁反面、第六十七頁
      、第一六五頁反面、第一六六頁）；另斯時任臺電桃園營業處之工務股股長甲
      ○○於偵查中亦證稱：確有人告知其上開工程有無法克服之情事無訛（見偵查
      卷第六十七頁）。再施作本件工程之通營公司員工乙○○於偵查時亦證稱：因
      現場過大，電線桿距過大，所以電線弧度我們只能拉到最直等語（見偵查卷第
      六十九頁反面），益徵當時施作工程時確有電線弛度不良之情況發生。雖證人
      乙○○嗣於偵查時又改稱於初驗後有於八十五年一月九日將初驗之缺失改修完
      畢等語（見偵查卷第一六四頁），及於原審調查時證稱：伊隔天就去全部改好
      等語（見原審卷第六十二頁），惟證人之記憶力，以距案發時較近之記憶為佳
      ，反之則可信度不高，且乙○○身為施工人員，為顯示其在工程上已善盡職責
      ，其證言難免偏向於工程並無瑕疵，是其嗣後所為已改修完成之證詞，難期完
      全客觀真實，尚不足取。是本件工程確有因技術問題而無法達到施工品質要求
      等情，亦堪認定，益徵被告於初驗時所紀錄之本件工程初驗合格等語，確屬虛
      偽。
（四）再證人即上開工程之設計人員徐偉譚雖於偵查時證稱：在正常情況下，更換為
      新電線應不會產生弛度不良問題，除非因施工單位施工法之問題；另因熱漲冷
      縮，時間久後，有可能使電線鬆弛等語（見偵查卷第一五三頁）；另證人即臺
      電公司設計股長葉斯松、線路股長林振勝於偵查中亦證稱：因電線有重量，經
      風吹雨打、熱漲冷縮，有可能產生較大弛度等語（見偵卷第一七八頁反面、第
      一七九頁）。惟上開證人依其經驗所推論之結果，並不表示因熱漲冷縮或電線
      有重量之狀況下，一定會使兩根電桿間所拉撐之電線弛度不良，況被告初驗時
      ，工程剛完成，因不致馬上會有熱漲冷縮或電線有重量之狀況下，使兩根電桿
      間所拉撐之電線弛度不良之情形產生，是被告初驗時發現有「弛度不良」及「
      電桿嚴重傾斜」之情形，絕對係施工品質之問題，是上開證人之證詞，尚無足
      為有利於被告之認定。
（五）綜上所述，本件工程被告於初驗時即已發現有前開六項缺失，並記載於工程初
      驗紀錄上，應屬驗收不合格，且並未當場修改完畢，被告竟於其職務上制作之
      初驗紀錄上記載「已當場要求承包商改修，本件初驗合格」及「承包商已當場
      改修訖免計罰」等字樣，顯屬不實之記載，所辯均屬推諉之詞，不足採信，事
      證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告丁○○原擔任臺電桃園營業處工務段工務股外線檢驗員，已據其陳明在卷
    ，係依據法令從事公務之人員，竟在其製作之「工程初驗紀錄」為不實之記載，
    足以生損害於臺灣桃園營業處，核被告所為，係犯刑法第二百十三條公務員登載
    不實罪。被告二次在上開「工程初驗紀錄」為不實之登載行為，係基於同一犯意
    而接續為之，為接續犯，屬實質上一罪。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟被告前開行為僅構成公務員登載不實罪，原審
    認被告另犯貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪，尚有未洽（詳如後述）
    。被告上訴意旨，仍執前詞否認犯罪指摘原判決不當，固無理由，惟原判決既有
    前揭可議，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告已服務於臺電公司三十餘年，
    業據其供陳在卷，其並無前科，素行良好，此次因一時失慮，致罹刑典，所生損
    害甚為輕微，又未從中獲得任何利益，及其犯罪之動機、目的、手段，與犯罪後
    之態度等一切情狀，改量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，經此偵審程序並科刑教訓
    後，當知警惕而無再犯之虞，是本院認被告以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。
四、公訴意旨另以：被告丁○○於前開時日初驗時，明知上開工程有前述六項缺失，
    竟為使承包廠商於支領工程款時，避免因前述初驗時施工不良遭計罰新臺幣（下
    同）一萬元，而於八十五年一月八日在其所製作之「工程初驗紀錄」上記載：「
    已當場要求承包商改修，本件初驗合格」等不實文字，復於同年七月一日加記載
    ：「承包商已當場改修訖免計罰」等文字，以此登載不實事項於公文書之違背法
    令方式，使承包商因而於受領工程款時獲免受罰扣款一萬元（起訴誤載為一萬四
    千元）之不法利益，因認被告另犯有貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪
    云云。
五、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎；又所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料。
    再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年度
    上字第八一六號、四十年度台上字第八六號及六十九年度台上字第四九一三號判
    例亦同此意旨。
六、復按貪污治罪條例之圖利罪，必行為人有於初發之始即為自己或第三人圖取不法
    利益之犯意，方克當之，而有無此項犯意，又須依證據認定，不得僅以公務員所
    為失當行為之結果，使人獲得不法利益，據以推定該公務員自始即有圖利他人之
    犯意（最高法院八十七年度台上字第二二三八號判決亦同此意旨）。
七、訊據被告丁○○堅詞否認有何圖利犯行，辯稱伊與本件工程承包商並不認識，更
    無來往，伊亦不知契約有何扣款之約定，不會為屈屈一萬元葬送自己前途，又其
    初驗後，尚須經由複驗等程序完結後，始得據以發款，伊亦無由圖利他人等語。
    經查：
（一）關於臺灣電力公司工程之驗收流程，分有竣工、初驗、複驗、驗收、撥款等驗
      收程序等情，有臺電桃園營業處八十九年五月二十三日桃政字第八九０五─一
      三一六號函及所附之「營繕工程驗收程序」及「配電工程驗收及查核要點」各
      一件在卷可稽（見偵查卷第九十頁以下），再經本院向臺電桃園營業處查詢有
      關配電外線工程驗收、撥款之流程及應備之相關文件等事項，據該處於九十二
      年十月九日以Ｄ桃園字第０九二一０三二一三號函覆本院：「(一)本處每件工程
      『竣工』，即派檢驗員到現場『初驗』。若有施工不符或不良，則立即通知承
      包商限期改修。若『初驗』或『複驗』合格，則將工作單整理後再送設計部門
      『驗收』。若查核『驗收』不合格，再通知承包商限期改修。重複上述動作，
      直至全部改修合格，才驗附其他文件續辦請款作業。(二)配電外線工程由設計部
      門編製工作單，送交工務部門發包施工，工程完工初驗無誤，送返設計部門驗
      收。驗收合格，檢驗員即於『工程款核算單』確認核章，再送會計部門審核，
      審核無誤即送總務部門核發工程款。(三)工程完成『初驗』，尚不能撥付工程款
      。改修完成需經複驗合格，才能辦理請領工程款作業。等語（見本院卷第七十
      八頁、第七十九頁）。如此相互勾稽，是縱經被告於初驗報告為前開不實之記
      載（即初驗合格），承包廠商亦不得據以請款，尚須經過「複驗」、「驗收」
      、「撥款」等程序，自不可能於初驗程序中即有免受罰扣款之情形發生，至為
      明確。
（二）又證人即通營公司負責人丙○○於調查時證稱：與被告只有公務上往來等語（
      見偵查卷第三十一頁反面）；且查無證據證明被告與通營公司或丙○○等人有
      何私人往來，被告實無為一萬元而圖利通營公司之動機可言。且被告若有圖利
      通營公司之犯意，自可於工程初驗紀錄上直接記載本件初驗合格即可，又何須
      加註本件工程有六項缺失。再於複驗時，被告盡可能引導複驗人員驗收毫無瑕
      疵之項目，被告又何以於八十五年一月二十五日第一天複驗時即請假，而委由
      代理人王炳煌參與複驗，凡此均非圖利犯行應有之情狀甚明。
（三）再臺電桃園營業處稽核小組於八十五年八月五日抽查之結果，雖發現仍有：觀
      音幹３００Ａ支２～３００Ａ支３高壓線弛度不良、草漯分線２６Ａ支１～２
      ６Ａ支２高壓線弛度不良、裕豊分線６左７～６左８高壓線弛度不良、自立分
      線＃９電桿嚴重傾斜等缺失存在，並有上開稽核小組之抽查紀錄表及抽查照片
      影本九張在卷可憑（見偵查卷第十六頁、第四十二頁至第四十六頁），而臺電
      桃園營業處亦據以對榮電公司扣款一萬元，有該處九十二年九月十七日桃區設
      字第九二０九二九一七號函一紙附卷可稽。惟被告於初驗後，臚列六項缺失，
      要求承包商修改，而承包之通營公司確有改修完畢等情，已據證人吳明宗於偵
      查及原審調查時證述綦詳，無論通營公司修改是否符合契約要求，然臺電桃園
      營業處於八十五年一月二十五日、二十六日再赴現場複驗結果認本件驗收合格
      等情，有工程驗收紀錄一紙在卷可憑（見偵查卷第二十四頁）。再於八十五年
      七月間，連續有中度颱風葛樂禮、強烈颱風賀伯侵台，其中賀伯颱風帶來強風
      豪雨，在桃園地區各氣象站測得單日降雨量均達一百ＭＭ以上，又在桃園大潭
      氣象站測得之平均風速，最高達十三．五（Ｍ/Ｓ)等情，有交通部中央氣象局
      檢送之氣象觀測站降雨、平均風速資料及當年度颱風警報發布概況表各一件附
      卷可參（見偵查卷一八八頁以下），又於八十五年間賀伯颱風侵台期間，桃園
      縣境內電線桿傾斜二百二十九根，倒塌六十六根等情，亦有臺電桃園營業處九
      十二年七月三十日Ｄ桃園字第０九二０七０二三八八一號函及其附件各一件在
      卷可稽。是臺電桃園營業處稽核小組於八十五年八月五日抽查之結果，雖發現
      仍有上開缺失，並據以扣款，惟亦不排除可能係颱風侵襲導致新發生前開瑕疵
      ，是尚不得因前開稽查及扣款之結果即認被告自始即有圖利他人之犯行。
（四）綜上所述，本件查無證據證明被告有何圖利之動機及犯行，又被告初驗之結果
      並不足以使榮電公司獲得免予扣款之利益，揆諸前開說明，即與圖利罪之構成
      要件不符，此部分之犯行即屬不能證明，惟檢察官認為此部分之行為與前揭論
      罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百十三條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十九 　　日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  謝  靜  恒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  魏  淑  娟
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十九 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十三條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處一年以上七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]92,上訴,2195,20040519,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]2195
[*jdate*]930519
[*jcheck*]1
