[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2431%2c20000407&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2431&jdate=890407&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002431&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2431%2c20000407&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2431&jdate=890407&jcheck=
[*裁判字號*]88,上訴,2431
[*裁判日期*]890407
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度上訴字第二四三一號
　　上訴人　即
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　洪榮彬
　　　　　　　　陳麗玲
　　上訴人　即
　　被　　　告　丁○○
　　指定辯護人　本院甲○辯護人
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第一一二
八號，中華民國八十八年四月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第八三六一號、第八三九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：戊○○意圖營利，欲販賣第二級毒品化學合成麻醉藥品安非他命
    ，乃要求丁○○幫助，於有人欲購買安非他命時，以電話聯絡其前來販售，嗣於
    八十七年六月五日，丙○○向丁○○詢問購買安非他命事宜時，丁○○基於幫助
    戊○○販賣安非他命之犯意，乃以其所有之0000－000000號行動電話
    聯絡戊○○所使用之0000－000000號行動電話（起訴書誤載為000
    0－000000號），通知戊○○前往桃園縣桃園市○○○路○段一八０號海
    中天釣蝦場前丁○○所經營之香腸攤前，將其所有之安非他命販賣予丙○○，戊
    ○○到達後甫於交貨之際，即為警當場查獲，並扣得戊○○所有之安非他命五點
    九公克，因認為戊○○犯有毒品危害防制條例第四條第五項、第二項之意圖營利
    販賣第二級毒品未遂罪嫌，丁○○係同條項之幫助犯。
二、按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。又認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確
    信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法院三十年上字第八一六號
    、七十六年台上字笫四九八六號判例意旨已有明示。
三、訊據上訴人即被告戊○○否認有販賣第二級毒品未遂犯行，辯稱：伊自臺北縣新
    莊市南下桃園縣桃園市「海中天」釣蝦場之目的，係為向丙○○購買安非他命施
    用，並無販賣安非他命予丙○○之情事。又訊之上訴人即被告丁○○亦否認有幫
    助販賣第二級毒品未遂犯行，辯稱：其係向丙○○購買安非他命施用，並無販賣
    安非他命予丙○○等情。而公訴人認為被告戊○○、丁○○有上開罪嫌，無非以
    （一）、證人馬少由於偵查中之證詞。（二）、被告戊○○、丁○○二人於警訊
    就如何聯絡戊○○前來販賣安非他命及價格等情均供述甚詳。（三）被告丁○○
    於偵查中第一次詢問時仍稱係戊○○欲販賣安非他命予丙○○，嗣於偵查中第二
    次詢問以後始為相反之陳述。（四）、被告戊○○設籍於台北市，自八十一年間
    起即有吸用安非他命之行為，理由應就近購買安非他命，當不需遠赴桃園為之，
    其遠赴桃園市經警查獲，並身懷安非他命達五點九公克，與其所販賣安非他命
    之罪嫌，情節尚堪相符，且被告戊○○、丁○○與丙○○間，並無仇怨或金錢糾
    紛，丙○○當無設詞誣指之可能。（五）、有安非他命五點九公克扣押可資佐證
    。（六）、被告戊○○有違反麻醉藥品管理條例之前科，此有台灣桃園地方法院
    檢察署八十一年度偵字第三０二七號起訴書、台灣桃園地方法院八十一年度易字
    第一三七四號判決書、台灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字第一一八九八號
    、八十六年度偵字第一七三三號起訴書、台灣板橋地方法院八十六年度易字第一
    三二七號、八十六年度訴緝字第二七七號判決書、本院八十七年度上訴字第一０
    五０號判決書在卷可稽等為論據。
四、經查：
    （一）、被告戊○○於警訊、偵查及原審之陳述如左：
            Ａ、警訊（見八十七年度偵字第八三九一號卷「以下稱偵查卷一」第七
                頁反面至第八頁）
                問：你持安非他命係作何用途？
                答：係丁○○打行動電話0000000000給我。叫我帶一包
                    安非他命準備以五千元賣給丁○○朋友，但我將安非他命帶來
                    時，就被警方查獲，我沒見到買主是何人。
                問：你有無販賣安非他命？
                答：沒有。
            Ｂ、偵查中（見偵查卷一第三十六頁、第三十七頁）
                問：認識丙○○否？
                答：認識，但不熟。
                問：有無賣安給馬？
                答：我沒賣安，是我要去向馬買安。
                問：在你身上查到五點九公克的安？
                答：我向馬買，馬交安給我，剛走出來就被查到。
                問：有無拿錢給馬？
                答：我拿給他一萬元，他以一公克二千元賣我。
                問：為何到桃園買安？
                答：是詹說小馬要賣安，我才來桃園。
                問：小馬說是你賣安給他，你意見呢？
                答：我和他不熟。
                問：警訊中說詞實在否？
                答：實在。
                問：（提示警訊筆錄）為何當時說是你要賣安給馬？
                答：是他賣安給我。
                問：八十七年六月六日是否帶安非他命聯絡丁○○？（以下見八十
                    七年度偵字第八三六一號卷「以下稱偵查卷二」第十七頁）
                答：綽號小馬要賣給我的。
                問：警訊中不是說要賣安非他命予丁○○五千元？
                答：沒有這麼說。
                問：為何丁○○說是你要賣他五千元？
                答：不是，是小馬交給我的，要讓我吸的，另一包三公克是丁○○
                    的。
            Ｃ、原審：
                問：與丁○○是何關係？（見原審卷第二十一頁反面至第二十三頁
                    ）
                答：為男女朋友。
                問：吸安否？
                答：有的。
                問：安如何來？
                答：向不認識之人拿的。
                問：每次買安多少？
                答：每次拿五千或一萬元為二至三公克，用完再去拿貨，我每月一
                    次左右，有時心情不佳，次數就增加。
                問：為何會來桃園？
                答：我是來桃園買安，因我已沒有安，才打電話給詹，向藥頭聯絡
                    買安。
                問：（提示）偵卷第８３６１號第十三頁？
                答：是詹給我的五點九公克安。
        問：安是如何拿給你？
                答：安是在釣蝦場倉庫內拿給我的，我給詹一萬元，安是由倉庫內
                    另二名姓名不詳之人拿給我的。
                問：查獲當時現場有幾人？
                答：其中二名因身上未查獲安，為警方釋回，因我們（顏及詹）身
                    上有安才被帶回警局訊問。
                問：如何來桃園？
                答：當日我從新莊瓊林路乘坐計程車去桃園的釣蝦場。
                問：被查扣之安如何來？（見原審卷第五十六頁）
                答：是在倉庫內之包廂由丙○○拿給我的。我們（與丙○○）今天
                    是第二次見丙○○，是由在場的丙○○拿給丁○○，再由詹世
                    榮拿給我的。我拿一萬元給丁○○。
                問：對證人所述有何意見？
                答：毒品本來就是丙○○拿的。
                問：有無其他意見？（見原審卷第七十一頁反面）
                答：我是在倉庫外面被警方抓到的。
                問：對本院歷次開庭所說的話實在嗎？（見原審卷第九十八頁）
                答：實在，我身上被查獲五點九公克安是向丙○○買的，當時在場
                    有我、丙○○及一三十多歲我不認識之男子、丁○○計四人在
                    場。
                問：你之本院陳述筆錄有何意見？（見原審卷第九十八頁反面）
                答：丁○○當天並未向丙○○買安。
                問：當天你為何來桃園？
                答：我來桃園就是要買安，是丁○○打電話給我，說桃園這裡有安
                    可以買，丙○○賣我一萬元之安五點九公克，確實比較便宜，
                    且錢已付出了。
                問：你與丙○○有仇隙否？（見原審卷第九十九頁）
                答：無仇怨，我在倉庫內是第一次見到他，以前並未見過他，我所
                    說之小馬就是開庭提示之丙○○。
                問：你所稱不認識之人何人？
                答：我所稱８７．１０．８不認識之人，其中一人就是小馬（馬少
                    田），另一人我則不認識。
                問：當日你坐何車來桃園？
                答：我一人坐計程車來，從新莊瓊林路至桃園為車資４５０元。
                問：對本案還有何補充否？（見原審卷第一四六頁）
                答：當天另一位是警察，我可以指認出來。
    （二）、被告丁○○於警訊、偵查及原審之陳述如左：
            Ａ、警訊（見 偵查卷一第五頁反面至第六頁反面）
                問：現場查獲何人？查獲多少安非他它命？
                答：現場查獲我和戊○○二人，在我身上查獲三公克安非他命（毛
                    重），戊○○身上查獲五點九公克（毛重）安非他命。
                問：安非他命是如何來的？
                答：是一名綽號小馬的中年男子給我吸食的，給我被查獲這二包。
                問：昨天你如何向她聯絡？請她從台北坐計程車下來？
                答：是我直接以我的行動電話0000000000撥他的電話0
                    00000000電話聯絡，戊○○才從台北趕下來。戊○○
                    說她那裡有安非他命要賣，小馬請我向戊○○聯絡將貨送下來
                    ，我們正在驗貨，警方趕到現場，綽號小馬的男子和小馬帶來
                    欲買安非他命之男子逃離現場，警方追了很久都未追上。
                問：戊○○在電話中說要送多少貨下來桃園？
                答：在電話中我被小馬委託打電話給戊○○，請顏送六台兩（相當
                    二二五公克）的安非他命下來，單買一兩十萬元，六兩三十萬
                    元，所以昨天戊○○應該是送六兩安非他命，被警方查獲這五
                    點九公克是樣品，要給買主驗貨的，其他的六兩安非他命，可
                    能是在乘坐的計程車上，所以未被警方查獲。
                問：你和戊○○認識多久了？一共替她聯絡安非他命販賣多少次？
                答：大約半年左右，這次是第二次，上次是四、五天前，我另替顏
                    玉珠聯絡送安 非他命二千元下來，賣給小馬。
            Ｂ、偵查中：
                問：查扣之三公克安非他命何人所有？（見偵查卷一第十五頁）
                答：小馬賣給我的。
                問：戊○○是否拿五點九公克安非他命賣你？
                答：不是，她要向小馬買，今天是戊○○拿安非他命尚未給錢給小
                    馬，結果警員一來，小馬人跑掉。
                問：何時跟小馬買過安非他命？
                答：沒有，他送我吸用。
                問：有無此事？（見偵查卷一第二十一頁反面）
                答：是顏要向馬買安，小馬說他要賣，我就打000000000
                    0找顏。
                問：他們完成交易了嗎？
                答：顏本要六兩，馬先拿幾公克的安給顏而已，顏的錢已交給馬，
                    交易沒有完成。
                問：為何在警訊中說是顏要賣？
                答：我沒說。
            Ｃ、原審：
                問：毒品何來的？（見原審卷第九十七頁）
                答：我是當日晚上向丙○○買的，以一千元向他買毛重三公克淨重
                    二點零零八公克。
                問：在哪裡被警方查獲？
                答：在釣蝦場內，當時房內只有我、戊○○、丙○○三人，被警查
                    獲。是丙○○拿給戊○○的五點九（毛重）是戊○○向丙○○
                    買的。買多少錢我不知道，戊○○可能是用三、四千元向馬少
                    田買的，毒品及錢我均未經手。
                問：戊○○為何會來桃園？
                答：因我在烤香腸，戊○○與其朋友南下要來烤蝦，我有打電話給
                    戊○○「叫」（原文：教）她來桃園沒錯。
                問：有何意見？
                答：沒意見，當警方來捉時，倉庫內只有我與戊○○二人，丙○○
                    被跑掉了。
                問：你之警訊筆錄有何意見？（見原審卷第九十八頁）
                答：是丙○○叫我打電話給戊○○，叫她來桃園的。
                問：在本院歷次開庭所說的話實在嗎？（見原審卷第一二七頁）
                答：他當時沒有跑掉。
    （三）、丙○○於偵查、原審之證詞如左：
            Ａ、偵查中（見偵查卷一第二十頁反面、第二十一頁）
                問：認識詹或顏否？
                答：認識，但不知姓名。
                問：是誰賣安給誰？
                答：顏、詹要賣安，詹是在海中天釣蝦場外面烤香腸。
                問：是聯絡詹或顏？
                答：我去香腸攤告訴詹說要買安，詹去聯絡顏。
            Ｂ、原審：
                問：與戊○○是何關係？（見原審卷第二十頁）
                答：我不認識她。我只認識丁○○，只見過戊○○一次，詹告訴我
                    與顏是夫妻關係，我常在釣蝦場進出，有看到他人向詹買安，
                    我本身沒吸毒，六月五日因警方要我佯稱買安，我去釣蝦場看
                    到詹在那裡烤香腸，而顏是坐車來的，我就同在場之二位員警
                    告知是他們二人（顏及詹），因我以前女友有吸毒，我痛恨吸
                    毒，才報警舉發。問：何時向詹買安？
                答：我於八十七年六月五日傍晚時至釣蝦場，佯稱要買安。
                問：當時佯稱買三十萬之安，為何查獲之安會這麼少？（見原審卷
                    第二十一頁）
                答：當時詹有說先拿一些給我看，其餘的安在車上，他會在去拿貨
                    。
                問：當時警方查獲之情形？
                答：我看到顏由大興西路釣蝦場對面下車後，並進入釣蝦場內之倉
                    庫時，我就去向警員說他們二人已到了，之後我就離開現場。
                問：有拿安給詹否？當日情形如何？（見原審卷第五十六頁）
                答：我沒有拿安給丁○○，我確有進入倉庫內，但當日我是為配合
                    警方查毒，才進入釣蝦場內之倉庫，因我之前曾看過戊○○在
                    販毒，所以當日顏進入倉庫時，我即外出向警方通報之。
                問：八十七年六月五日警方查毒之情形？（見原審卷第一二三頁）
                答：當時我是找丁○○，是詹在之前就問我有無人要買安，因我痛
                    恨販毒，我才報警，是警方教我用釣魚方式查販毒者。
                問：何時約丁○○出來？（見原審卷第一二三頁反面）
                答：約傍晚時分約丁○○出來，是警方教我釣毒，我才約丁○○出
                    來的。
                問：何時入監？
                答：我於八十七年六月六日入監，因竊盜案確定才入監。
                問：當初向詹說要買毒品多少？
                答：我要向丁○○買安三十萬元，才由詹說要向人取貨。
                問：請將本案之經過再述一遍？（見原審卷第一二四頁）
                答：我因去釣蝦場烤蝦，丁○○一直來煩我，問我要毒品否，或叫
                    人來買毒品，詹說他欠三十萬元，我就順著他之意見去做，並
                    報警處理，當時丁○○又拿樣品，我就在釣蝦場之櫃檯處等詹
                    ，當時分局有人佯稱要買毒品，就進入倉庫內去交易，我就先
                    離開了，因我怕曝光。
                問：樣品是何用？（見原審卷第一二五頁）
                答：當初詹有先給我看樣品，如果滿意的話，就可交易送貨。
                問：如何向丁○○介紹來買毒品之人？（見原審卷第一二五頁反面
                    ）
                答：我有向丁○○說此人要買毒品之後我就走了。
                問：當時倉庫內有幾人？
                答：當時倉庫內有三人，為詹、顏，另一人我不認識，此人是我向
                    詹說要買毒品之人。
    （四）、證人即警員乙○○於原審證詞如下：
            問：如何查獲本案？
            答：有人來電告知，我們進入釣蝦場內，時間約為十九點，於其內部的
                房間內，有人在喝酒，我與鄭分別把守，於顏及詹交貨後，一同查
                獲被告二人。
            問：當時查獲之情形？（見原審卷第二十一頁）
            答：我們在顏及詹交貨後，即一同緝獲。
            問：倉庫內共有多少人？（見原審卷第二十二頁反面）
            答：共有三人，即詹、顏及釣蝦場的老闆（不含我們二名員警）
            問：丙○○當時在押否？（見原審卷第七十一頁）
            答：八十七年六月五日當日丙○○未在押，是其配合警方緝毒的。
            問：當日戊○○逮捕時之夜間訊問為何？
            答：我們是於八十六年六月六日十四時製作筆錄的。
            問：（吳、鄭）：當時戊○○之陳述是否為自由意志下之陳述？
            答：是的。
            問：丙○○為何會配合警方緝毒？（見原審卷第七十一頁反面）
            答：因丙○○有竊盜案件，當時有我們之行動電話，且其痛惡吸毒，才
                與我們聯絡。
            問：犯嫌有無交易完成？
            答：犯嫌均在倉庫內，我不知道是否交易。
            問：在何處查到被告？（見原審卷第一二四頁反面）
            答：我們是在倉庫之門口逮捕戊○○，因當時顏想逃跑。
            問：為何丙○○未在警方訊問作筆錄？
            答：１．因丙○○先行離開，２．因丙○○經常在釣蝦場活動，怕身分
                曝光，會害及丙○○。
            問：有無其他意見？
            答：我們之前就已注意戊○○之販毒行為了。
            問：當時倉庫內有幾人？（見原審卷第一二五頁反面）
            答：我進入時有顏、詹二人，之後釣蝦場老闆是聽到聲音始進入倉庫內
                ，當時門是反鎖的，由我們開門讓他進來，我並未看見丙○○所說
                介紹之人（買毒者）。
            問：佯稱買毒之人為何？（見原審卷第一二六頁）
            答：是我們之同事沒錯，協助我們辦案。
            問：當時完成交易否？
            答：因戊○○告知先看樣品，如果需要再去車上拿，我同事去追計程車
                ，但未追到，即被逃逸。
    （五）、證人即警員鄭俊德於原審證詞如左：
            問：當日於釣蝦場之倉庫情形如何？（見原審卷第六十九頁反面）
            答：當日我於海中天之倉庫緝毒，只發現丁○○及戊○○二人，丙○○
                確實未在裡面。
            問：當初警訊有錄音否？（見原審卷第一二二頁反面）
            答：忘記錄音了。
            問：如何知道有人在販毒？（見原審卷第一二三頁）
            答：是乙○○組長接獲線報，我們才會一同去查毒品。
    （六）、由是觀之，被告戊○○於警訊固供稱伊因被告丁○○電話連絡而帶一包
            安非他命準備以五千元賣予被告丁○○之友人，但隨即於同一警訊中供
            稱伊並未販賣安非他命，是公訴人所指戊○○於警訊中已自白販賣安非
    他命乙節，即有未合，況被告戊○○於偵查、原審以及本院審理時均供
            稱伊係向馬少由購買安非他命，伊並未販賣安非他命等情形，自不得以
            被告戊○○於警訊中前後相反之供詞，遽認被告戊○○有販賣第二級毒
            品未遂之犯行。再被告丁○○於警訊中固亦供稱：被告戊○○欲販賣六
            兩即三十萬元之安非他命予小馬，但其於同一警訊中又供稱：查獲之二
            包安非他命係小馬給伊吸用，被告丁○○此部分之供詞前後不一，且與
            證人丙○○所證稱該二包安非他命係被告戊○○所提出，係供驗貨用云
            云，並不相符，又被告戊○○於警訊中供稱：「丁○○打電話給伊，叫
            伊帶一包安非他命，準備以五千元賣給丁○○朋友。」，而被告丁○○
            於警訊中則供稱：「戊○○欲販賣六兩即三十萬元之安非他命予小馬。
            」，被告二人就此部分之供詞亦不一，是公訴人認為被告戊○○、詹世
            榮於警訊就如何販賣安非他命及價格等情均供述甚詳部分，亦有未合。
            又被告丁○○於偵查中第一次訊問（八十七年六月六日下午八時二十分
            ，見偵查一第十五頁），係供稱：「查扣之三公克安非他命是小馬賣給
            我的。」、「不是，她（指戊○○）要向小馬買，今天是戊○○拿安非
            他命尚未給錢給小馬，結果警員一來，小馬人跑掉。」、「沒有，他（
            指小馬）送我吸用。」等情，公訴人認為被告丁○○於偵查中第一次訊
            問仍供稱係戊○○欲販賣安非他命予丙○○部分，與卷內之證據不符。
            又被告丁○○於偵查、原審及本院審理時均否認販賣安非他命，並供稱
            ：係向丙○○購買安非他命等情，是不得以被告丁○○於警訊中有瑕疵
            之供詞遽認被告二人有販賣或幫助販賣安非他命之犯行。本件公訴人認
            為係證人丙○○向警方報案而查獲被告二人，但警方卻未依規定製作證
            人即丙○○之筆錄，已有可議，況證人丙○○證稱：伊不認識被告顏玉
            珠，本身亦不施用安非他命，而竟一次欲購買安非他命三十萬元，顯與
            常情有違。又證人丙○○證稱：伊係親自通知警察，而證人即警員吳克
            訓則證稱：有人來電告知，二者證詞不一。又證人丙○○證稱：伊一見
            到被告戊○○下車即通知警察，伊與被告丁○○交易，並非與被告戊○
        ○碰頭，何以知悉係被告戊○○販賣？證人吳克川先證稱：被告戊○○
            、丁○○已交貨，嗣又改稱：尚未交貨，前後證詞不一，若係已交貨，
            何以交貨後，被告二人身上仍有安非他命？證人丙○○證稱：當時分局
            有人佯稱要買毒品，就進入倉庫內去交易，而證人即警員乙○○則證稱
            ：倉庫內有三人，即被告二人及釣蝦場老闆，不含員警，另警員即證人
            鄭俊德則證稱：倉庫中只發現被告二人，有關於在場人數，證人丙○○
            、乙○○、鄭俊德之證言亦不一致，自不能以證人丙○○有瑕疵之證言
            遽以認定被告二人之犯行。被告二人身上雖經警各查獲一小包安非他命
            ，僅數量不多，被告二人亦有施用安非他命之紀錄，是被告辯稱：該查
            獲之安非他命係供己施用，應可採信。至被告戊○○有違反麻醉藥品管
            理條例之前科，僅係素行不良而已，與其是否成立本罪，並無關連。
五、此外，查無其他積極確切之證據，足以證明被告戊○○、丁○○二人之犯行，原
    審未予詳查，遽認被告二人犯罪，自有未合，被告等上訴意旨指摘原判決不當，
    請求撤銷改判，均為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判，依法諭知被告戊○
    ○、丁○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年       四      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  帥  嘉  寶
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     八十九     年       四      月      八      日
[*jrecno*]88,上訴,2431,20000407
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]2431
[*jdate*]890407
[*jcheck*]
