[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%bb%8d%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c12%2c20140724%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%bb%8d%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=12&jdate=1030724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%bb%8d%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%bb%8d%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c12%2c20140724%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%bb%8d%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=12&jdate=1030724&jcheck=1
[*裁判字號*]103,軍上訴,12
[*裁判日期*]1030724
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度軍上訴字第12號
上　訴　人
即　被　告　林道乾
選任辯護人　張靜律師
上列上訴人即被告因殺人案件，不服臺灣臺北地方法院一０二年
度軍重訴字第一號，中華民國一０二年十二月二十六日第一審判
決（起訴案號：國防部北部地方軍事法院檢察署一０一年度軍偵
字第一九八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林道乾共同傷害人之身體，處有期徒刑貳年拾月。扣案之長型西
瓜刀貳把、開山刀壹把、鋁製球棒壹支及機車霸王鎖壹把，均沒
收。
    事  實
一、林道乾係民國000年0月00日生，於一００年十二月六
    日入伍，行為時係海軍第六七０梯次，行政院海岸巡防署海
    岸巡防總局北部地區巡防局第二二岸巡大隊後厝安檢所二等
    通信兵，尚未成年。其表哥王志維因在張建華於網路上所架
    設之賭博網站賭博，積欠張建華約新臺幣（下同）一百五十
    萬元大額賭債（張建華、王志維所涉賭博罪部分，業經臺灣
    臺北地方法院以一０一年度簡字第三二二四號判決分別判處
    有期徒刑三月、罰金一萬元確定），王志維因無力償還遂四
    處躲藏、避不見面。張建華為追索賭債，即於電腦臉書網頁
    上刊載懸賞十萬元尋找王志維之尋人啟事，王志維遂典當汽
    車籌組部分款項，又恐張建華不同意，為展現自己之實力及
    解決上開債務，遂於民國一０一年五月二十七日下午至翌日
    （即二十八日）凌晨，以電話、網路方式聯繫林道乾、李叢
    安（所涉殺人部分，業經臺灣臺北地方法院以一０一年度重
    訴字第一三號判決判處有期徒刑十五年，經撤回上訴而確定
    ），及少年江００，再由少年江００輾轉聯絡少年蔡００、
    少年宋００（分別為八十五年七月、八十四年四月、八十三
    年十一月出生，真實姓名年籍均詳卷，上開三名少年所涉，
    業經臺灣臺北地方法院少年法庭以一０一年度少重訴字第二
    號判決，分別判處少年蔡００處有期徒刑三年，緩刑五年；
    少年江００、宋００均無罪確定），其等相約在新北市○○
    區○○路○○○巷○號樓下會合，再一同至附近之「公公
    園」內商議細節。王志維並提供真實姓名年籍均不詳、綽號
    「阿德」之友人所有、藏置於該處一樓屋頂平台之非管制西
    瓜刀、開山刀、鋁製球棒等物，交由李叢安攜至「公公園
    」供在場人等選拿以為武器，王志維更承諾以一萬五千元為
    上開少年之報酬，其等謀定：由林道乾以帶同王志維出面為
    由，將張建華誘至其住處樓下與王志維談判，李叢安則帶同
    其他人持刀械、球棒在旁等候，聽聞林道乾、王志維發出之
    暗號，若談判破裂，即持刀械上前揮砍，無論如何都要使林
    道乾能騎車搭載王志維離開現場，但確認「不要砍死人，砍
    手跟腳就好」、「如果王志維被押，要出來救」等計畫，林
    道乾、王志維、李叢安、少年江００、蔡００、宋００等人
    ，即共同基於傷害之犯意聯絡，由林道乾致電邀約張建華見
    面，惟因張建華未在住處而未著手即四散返家。於翌日（即
    一０一年五月二十九日）凌晨，同批人馬再度於「公公園
    」內集合，少年蔡００更帶同少年高００（八十三年七月生
    ，真實姓名年籍均詳卷，業經臺灣臺北地方法院少年法庭以
    一０一年度少重訴字第二號判決判處有期徒刑三年，緩刑五
    年確定）前往聚集，另鍾典宏亦受李叢安之邀約而前往該處
    。林道乾、王志維、李叢安、鍾典宏、少年江００、蔡００
    、宋００、高００等人（下稱林道乾等八人）即接續前開共
    同傷害之犯意聯絡，由李叢安攜帶前開刀械供上述參與之人
    拿取；林道乾則依王志維之指示，於同日凌晨一時許獨自前
    往張建華住處，並佯稱：已找到王志維，欲領取懸賞金云云
    ，張建華即要求林道乾將王志維直接帶至其住處後，王志維
    隨即返回「公公園」與王志維等人會合；而其等為使他人
    無法辨識身分及機車車牌，除分戴口罩、安全帽以遮掩容貌
    外，亦將所騎乘機車之車牌貼上膠帶以變造車牌號碼（王志
    維、鍾典宏、李叢安所涉行使變造特種文書部分，業經臺灣
    臺北地方法院以一０一年度重訴字第一三號判決分別判處有
    期徒刑三月、三月、二月確定），或利用口罩遮掩車牌。嗣
    於同日凌晨三時二十分許，林道乾等八人共騎乘五部機車至
    張建華位於新北市○○區○○路○○○巷○弄○號三樓住處
    附近會合，且由李叢安、少年宋００各持前開長型西瓜刀一
    把、少年蔡００持開山刀一把、少年江００持短型西瓜刀一
    把、少年高００持鋁製球棒一支、鍾典宏則自機車上取出機
    車霸王鎖一把，均蹲在三二九巷五弄路口附近外牆水溝處待
    命；林道乾則依王志維之指示，在張建華住處樓下撥打電話
    邀約張建華下樓談判，張建華自住處陽台探頭確認王志維到
    場後，不疑有他，遂與友人唐柏豪下樓與王志維交涉賭債清
    償事宜。適同日凌晨三時四十二分許，張建華之友人王彥鈞
    駕駛車號0000－00號自用小客車、搭載王聰明駛入停
    於三二九巷五弄口，在旁等候之少年宋００、江００見狀，
    因恐對方人多勢眾無力應付，遂於未起衝突前即先行共乘機
    車離去；林道乾則騎乘機車在三二九巷五弄口等待王志維，
    欲共同離開現場。張建華、唐柏豪見援手到場，態度轉硬不
    願與王志維談判，旋將王志維壓制在地，王志維遂大聲喊叫
    ，林道乾亦依約定暗號按鳴機車喇叭兩次，在旁埋伏之李叢
    安等人聽聞上開聲音後，隨即依原訂計畫衝出：
    (1)鍾典宏、李叢安率先奔向王志維等人，鍾典宏持機車大鎖
      與徒手之唐柏豪互搏、李叢安則持長型西瓜刀逕砍張建華
      左手，致張建華癱坐在地無法動彈，張建華因此受有左手
      肘近端尺骨粉碎性及近端橈骨開放性骨折、左手肘深部撕
      裂傷併肌肉斷裂等傷害，王志維因而趁隙掙脫，少年高０
      ０所持之球棒則於此混亂中遭人打落現場。
    (2)王志維掙脫後即徒手與甫下車之王聰明發生扭打，少年蔡
      ００跟上後，亦持開山刀之刀背追打王聰明，王聰明見苗
      頭不對，立即跑入中正路三二九巷三弄對面之巷道內，少
      年高００、林道乾亦分別以徒步、騎乘機車方式跟入；王
      聰明因不堪王志維、蔡００之毆打，及少年高００、林道
      乾之追趕，遂翻牆躲藏，因此受有肘表淺擦傷、軀幹擦傷
      、髖擦傷、手指表淺擦傷之傷害，而王志維則經林道乾騎
      機車搭載，由該巷道內逕行離去；少年蔡００、高００則
      跑回三二九巷五弄口騎車。
    (3)王志維等四人追打王聰明而進入上開巷道之際，李叢安於
      三二九巷五弄口處，見唐柏豪奪下鍾典宏原持之機車霸王
      鎖，王彥鈞又下車拾起少年高００棄於現場之鋁製球棒，
      為使自己不落下風、並助鍾典宏一臂之力，明知長型西瓜
      刀為鐵製利器，刀刃既長且鋒利（刀刃長約五十五公分，
      柄長約十一．五公分），使力以西瓜刀揮砍人之身體頭、
      頸、胸部等重要部位，足以致人於死，仍單獨變更原來傷
      害之犯意，認縱致唐柏豪、王彥鈞於死亦不違背其本意之
      殺人不確定故意，持長型西瓜刀上前揮砍唐柏豪、王彥鈞
      二人，致唐柏豪受有砍傷遍及左頸、左胸背及左前臂銳器
      創傷嚴重致出血性休克死亡，並致王彥鈞受有左胸、雙手
      銳創、肺、心臟銳創、肺塌陷致心因性休克併出血性休克
      死亡。嗣少年高００搭載少年蔡００、李叢安搭載鍾典宏
      ，二部機車沿中正路三二九巷往中正路方向逃逸，於巷口
      再遇共乘機車之林道乾、王志維二人，少年蔡００即將先
      前持用之開山刀交由林道乾藏放。
    嗣經張建華之同居女友廖妏倩報警處理，經警拘提林道乾、
    李叢安、少年高００、江００、蔡００等人，並扣得長型西
    瓜刀二把、開山刀一把、鋁製球棒一支、機車霸王鎖一把（
    另短型西瓜刀一把未扣案），始查悉上情。
二、案經死者唐柏豪之母黃品萱、王彥鈞之母陳麗玲，被害人王
    聰明、張建華訴由新北市政府警察局新店分局報請國防部北
    部地方軍事法院檢察署軍事檢察官偵查，移付國防部北部地
    方軍事法院審理期間，以審理機關變動為由，函移臺灣臺北
    地方法院審理。
    理  由
壹、程序部分：
一、按刑事訴訟法第一條第一項規定：「犯罪，非依本法或其他
    法律所定之訴訟程序，不得追訴、處罰。」第二項規定：「
    現役軍人之犯罪，除犯軍法應受軍事裁判者外，仍應依本法
    追訴、處罰。」是以軍事審判法乃刑事訴訟法之特別法，應
    優先適用之。而軍事審判法於一０二年八月十三日修正公布
    ；其修正前第一條規定：「現役軍人犯陸海空軍刑法或其特
    別法之罪，依本法之規定追訴審判之，其在戰時犯陸海空軍
    刑法或其特別法以外之罪者，亦同。非現役軍人不受軍事審
    判。但戒嚴法有特別規定者，從其規定。」修正後同條規定
    改為：「現役軍人戰時犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依
    本法追訴、處罰。現役軍人非戰時犯下列之罪者，依刑事訴
    訟法追訴、處罰：一、陸海空軍刑法第四十四條至第四十六
    條及第七十六條第一項。二、前款以外陸海空軍刑法或其特
    別法之罪。非現役軍人不受軍事審判。」將非戰時期現役軍
    人犯罪應受軍法審判之範圍減縮（所謂「戰時」，依同法第
    七條規定，係指「謂抵禦侵略而由總統依憲法宣告作戰之期
    間。戰爭或叛亂發生而宣告戒嚴之期間，視同戰時。」而現
    時並無上述總統宣告作戰、或有戰爭、叛亂而宣告戒嚴，自
    非屬戰時）。同時為因應修法前後正處於偵查、審判或執行
    中尚未完結案件之後續處理，亦同時於修正後第二百三十七
    條增加規定：「本法中華民國一０二年八月六日修正之條文
    施行前，已依本法開始偵查、審判或執行之第一條第二項案
    件，依下列規定處理之：一、偵查、審判程序尚未終結者，
    偵查中案件移送該管檢察官偵查，審判中案件移送該管法院
    審判。但本法修正施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其
    效力不受影響。二、裁判確定之案件，不得向該管法院上訴
    或抗告。但有再審或非常上訴之事由者，得依刑事訴訟法聲
    請再審或非常上訴。三、刑事裁判尚未執行或在執行中者，
    移送該管檢察官指揮執行。」上述修正後之法律除第一條第
    二項第二款自公布後五個月施行外，其餘自公布日施行，亦
    即自一０二年八月十五日施行。此外，亦同時制訂頒佈「法
    院辦理軍事審判法修正施行後軍事法院移送軍法案件應行注
    意事項」。經查，被告林道乾於一００年十二月六日入伍服
    役，有個人電子兵籍資料、兵（役）籍表、北部地區巡防局
    第二二岸巡大隊個人基本資料冊等附卷可查（見軍偵二卷第
    二六至三五頁），又本件被告林道乾被訴殺人、殺人未遂罪
    （本院審理結果認係普通傷害罪，本屬普通法院管轄），屬
    陸海空軍刑法第七十六條第一項第五款之罪，且被告於一０
    一年五月二十九日犯本案時，其行為時係現役軍人，發覺亦
    在服役中，則依前開修正後之軍事審判法第一條第二項第一
    款及「法院辦理軍事審判法修正施行後軍事法院移送軍法案
    件應行注意事項」第三條第一款等規定，自應依照刑事訴訟
    法規定訴追並移送該管（普通）法院審理。故被告前開原在
    軍事法院初審之殺人案件，自因依前揭規定移送普通法院審
    理，合先敘明。
二、次按，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四
    之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一
    百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十
    九條第一項及第一百五十九條之五分別定有明文。考其立法
    意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
    先予排除；惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表
    明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲
    明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料
    愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，
    使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力
    。經查，本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之
    陳述（包含書面陳述），雖屬傳聞證據，但檢察官、被告及
    辯護人於本院準備程序及審判期日中，均同意此部分之證據
    有證據能力（本院卷第六三頁、第七八至八四頁），且迄至
    言詞辯論終結前亦未撤回前開同意，本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦
    認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第一百五十九條
    之五規定，認前揭證據資料均有證據能力。
三、本件死者唐柏豪之母黃品萱雖於檢察官檢驗屍體時，一度表
    示不予追究（見偵二卷第三九頁）；嗣後旋委任蕭珮郁律師
    以告訴代理人之身分出庭表示意見，顯見其有「告訴」之意
    ，唐柏豪傷害部分之訴追條件成就。
貳、實體部分：
一、就被害人張建華、王聰明受傷之部分：
（一）訊據上訴人即被告林道乾於本院審理中，坦承與共犯王志
      維、李叢安、少年蔡００等人共同傷害張建華、王聰明之
      事實不諱，但堅決否認被訴殺人未遂之犯行，辯稱：伊僅
      有共同傷害之犯意聯絡，並無殺害張建華、王聰明之故意
      云云。
（二）經查：
    1.共犯王志維為被告之表哥，共犯王志維因不滿告訴人張建
      華於電腦臉書網頁上刊登懸賞文字，於一０一年五月二十
      七日下午至翌日凌晨，聯絡被告、共犯李叢安、江００，
      由少年江００轉約少年蔡００、宋００等人聚集，並謀議
      約定：由被告以帶同共犯王志維到場為由，邀約告訴人張
      建華至其住處樓下談判，並由共犯李叢安等人在旁埋伏等
      候，若王志維遭壓制，即適時衝出、持刀揮砍救援，以助
      共犯王志維及被告離開現場等情，嗣因告訴人張建華不在
      住所而罷手。再於翌日，被告與共犯王志維等人、少年蔡
      ００並帶同另少年高００、共犯鍾典宏聯絡共犯李叢安後
      亦前往聚集，二度謀議同一計畫，即由共犯李叢安、少年
      宋００各持長型西瓜刀各一把、少年蔡００、江００、高
      ００分持開山刀一把、短型西瓜刀一把及鋁製球棒一支，
      共騎乘機車至告訴人張建華住處巷口外牆等候，待共犯王
      志維與告訴人張建華、唐柏豪談判債務發生爭執時，共犯
      李叢安隨即衝出，持長型西瓜刀砍向告訴人張建華左手，
      告訴人王聰明亦與共犯王志維、少年蔡００扭打致傷等情
      ，為被告所不爭執（見原審卷第四六頁背面、四七頁，本
      院卷第六六頁），並據證人即告訴人王聰明、張建華具結
      證述明確，且有證人即共犯王志維、李叢安、鍾典宏、少
      年蔡００、高００、宋００、江００等人具結供證歷歷；
      此外，亦有告訴人張建華臉書網頁懸賞王志維之列印資料
      、案發現場監視錄影光碟勘驗筆錄、監視錄影翻拍照片、
      事故現場照片、現場勘察報告、新北市政府警察局一０一
      年七月二十七日北警鑑字第一０一二二三八六九一號鑑定
      書、被告王志維等人之通聯紀錄等在卷可稽（見軍偵一卷
      第一六０頁、第一八四至二０七頁；軍偵二卷第一五二至
      二六０頁；偵四卷第二四二至二八九頁；軍院七卷第四四
      至五五頁、第一０二至至一０五頁；本院卷第一三五至一
      四七頁背面）；又案發後扣得刀械三把、鋁製球棒二支、
      機車霸王鎖一把等物，且上開物品均具有殺傷力之情，亦
      有扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案物照片、證物清單、
      勘驗筆錄等附卷可考（見軍偵一卷第一一九至一二二頁；
      軍偵二卷第二四０至二四八頁；偵五卷第三三至三七頁；
      原審卷第七四至七七頁反面）。
    2.再被害人張建華、王聰明於一０一年五月二十九日案發後
      即至天主教耕莘醫院就診，經醫師診斷，被害人張建華因
      此受有左手肘近端尺骨粉碎性及近端橈骨開放性骨折、左
      手肘深部撕裂傷併肌肉斷裂等傷害；被害人王聰明則受有
      肘表淺擦傷、軀幹擦傷、髖擦傷、手指表淺擦傷之傷害等
      事實，亦有天主教耕莘醫院一０一年五月二十九日乙診字
      第乙0000000000、乙0000000000、
      乙0000000000號乙種診斷證明書、乙診字第乙
      0000000000號乙種診斷證明書（見軍偵一卷第
      一三二、一四四頁；偵五卷第五四、五五頁）等存卷可查
      ，是此部分事實均堪認定。
    3.原審另案一０一年度重訴字第一三號（共犯王志維）案件
      於一０二年一月二十四日審理時，曾當庭勘驗設於新店市
      ○○路○○○巷○弄、自由街間於案發時之監視錄影畫面
      （即監視器編號【十六】），勘驗結果：（監視器畫面自
      一０一年五月二十九日凌晨三時四十二分二十秒至四十三
      秒間）共犯王志維與告訴人王聰明（身穿著有圖案之白色
      短袖上衣、長褲之短髮男子，經告訴人王聰明確認無誤）
      互相扭打拉扯，少年蔡００跑至告訴人王聰明身後、朝告
      訴人王聰明背部揮砍，待告訴人王聰明掙脫後欲跑入三二
      九巷三弄對面內橫向不知名巷內，一度趴地摔倒，共犯王
      志維及少年蔡００仍緊追於後，且上三人於三二九巷內右
      方橫向小巷子口對峙一下子後即再進入巷內，另少年高０
      ０及被告亦分別以徒步及騎乘機車方式跟隨上三人進入同
      巷內。」等情，而國防部北部地方軍事法院於同年二月七
      日審理時，亦再次勘驗而確認上開勘驗結果無誤，有上開
      勘驗筆錄、監視錄影翻拍照片等附卷可查（見軍院七卷第
      四四至五五頁、第一００至一０五頁；原審卷第一三六至
      一四七頁反面）。又證人王聰明於偵查中具結證稱：張建
      華約伊、王彥鈞至案發現場，伊看到一大群人戴安全帽、
      口罩躲在巷口，伊一下車一群人就衝過來，伊立即往前逃
      跑，伊先被一人（應指共犯王志維）徒手毆打，伊跟該人
      還擊，伊一邊還擊一邊跑向三二九巷五弄口後，又有一人
      （應指共犯蔡００）持木棒從後面敲伊背部，糾纏中伊就
      從二三九巷往中正路方向逃，伊看到前方左側有一巷子，
      就左轉逃入該巷子，而上二人仍追著伊，且伊回頭看到三
      二九巷處有機車的燈光（應指被告騎乘之機車），伊隨即
      翻牆進入廟中躲藏；伊所受傷勢是因逃跑時跌倒造成的等
      語（見軍偵二卷第一０一至一０三頁；偵三卷第一八七至
      一八九頁；偵四卷第三二四至三三０頁）；核與證人蔡０
      ０具結證稱：伊到現場後先在巷口等候，伊聽到王志維之
      大叫聲後，即依照原先計畫衝出去，衝出去時見李叢安砍
      到張建華之手，後來伊與王志維均去追穿白色上衣之人（
      指告訴人王聰明），追到後伊有用刀背打王聰明，王聰明
      跑掉後，就沒有再追，其後高００也跑過來，被告也剛好
      騎車過來，被告就載王志維走了，伊與高００亦回去原停
      車處牽車離開現場等語（見偵四卷第三四０至三四三頁；
      軍院六卷第八四、八五、二一三頁；軍院八卷第一三０頁
      ）；及證人高００具結證稱：案發時大家衝進去，伊見王
      志維被對方拉，但在衝出去時王志維亦掙脫對方，後來伊
      感覺被人拿鋁棒敲頭，即將鋁棒丟棄並往中正路口方向跑
      去，跑走時伊見蔡００在前面追打對方的一個人（應指王
      聰明），王志維是與蔡００在一起的，被告則在伊身後，
      後來伊以機車載蔡００離開現場等語（見偵四卷第三五四
      至三五七頁；軍院六卷第一九七頁；軍院八卷第一三一頁
      ），均大致相符。綜上，足認案發時共犯王志維掙脫被害
      人張建華、唐柏豪之壓制後，先與告訴人王聰明相互扭打
      、拉扯，蔡００則趁機持開山刀朝告訴人王聰明背部揮砍
      ，且被告及高００亦分別以騎乘機車及徒步方式追趕在後
      ，致告訴人王聰明狼狽跌倒、翻牆逃走，因而受有上開傷
      害，應屬無疑。
    4.又案發時被告陪同共犯王志維與張建華、唐柏豪在張建華
      住處樓下談判時，曾走向共犯李叢安、鍾典宏等六人埋伏
      之處，告知共犯李叢安等六人對方有二人之情形，並提醒
      其等於聽聞現場發出「喝」、「幹」等大叫聲響時，要立
      刻衝向王志維與張建華等人談判之處，以解救共犯王志維
      ；且於被害人王彥鈞駕車抵達現場時，被告亦按鳴機車喇
      叭聲提醒同夥等情，業據證人李叢安、蔡００、高００、
      宋００、江００等人證述明確（見軍偵二卷第六三至六六
      、六九至七三、八三至八七、一三七頁；偵二卷第七六至
      八十頁；偵四卷第三三四至三五五、三七二頁；軍院五卷
      第一六五頁；軍院六卷第七五、七六、九四至九六、一六
      一、二０九、二一一、二一六至二一八頁）。而被告於原
      審及本院審理時，雖否認曾在案發現場對埋伏之共犯李叢
      安、鍾典宏、高００等人告知於聽聞「喝」、「幹」等大
      叫聲響時，要立即衝出搭救王志維之情，然此與其前於一
      ０一年九月二十一日之供述（見軍院五卷第五三至五五頁
      ）相互歧異，自難遽予採憑；況被告已自承：王志維與張
      建華談事情時，伊曾佯裝打電話而走向李叢安等人埋伏之
      處；且於王志維遭張建華壓制時，伊曾按鳴機車喇叭二長
      聲等語（見軍偵一卷第十三頁；偵三卷第一九一頁；軍院
      六卷第二一四頁；原審卷第四五頁反面），足徵案發時被
      告雖未持有刀械或棍棒，但仍於現場負責觀察共犯王志維
      與告訴人張建華談判債務之情形，並適時提醒及通報共犯
      李叢安等人自埋伏處衝出之時機甚明。
    5.按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍
      內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以
      達其犯罪之目的，其成立不以全體均行參與實施犯罪構成
      要件之行為為要件。如行為人以自己共同犯罪之意思，事
      前同謀，而推由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦應認
      為共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任
      （最高法院八十七年度台非字第三五號判決參照）。又共
      同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有
      間接之聯絡者，亦包括在內，且意思之聯絡不限於事前有
      所協定，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之
      意思參與者，亦無礙共同正犯之成立，另其意思聯絡表示
      之方法，並不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致
      ，亦無不可（最高法院七十七年台上字第二一三五號判例
      、九十二年度台上字第五二二三號判決參照）。本案告訴
      人張建華雖係遭共犯李叢安持長型西瓜刀揮砍，致受有左
      手肘近端尺骨粉碎性及近端橈骨開放性骨折、左手肘深部
      撕裂傷併肌肉斷裂等傷害；告訴人王聰明則遭共犯王志維
      、蔡００分別以徒手或持開山刀毆打、追擊致受有肘表淺
      擦傷、軀幹擦傷、髖擦傷、手指表淺擦傷等傷害，雖均非
      被告所直接造成。然衡諸經驗法則判斷，被告倘有意協助
      王志維與張建華見面談判債務，以避免雙方發生肢體衝突
      ，理應相約二人於大白天之公共場所見面，豈有刻意安排
      於深夜時段之暗巷內，更事先聚眾持械埋伏之理。復參以
      被告於共犯王志維、李叢安等人於案發前連續二天深夜在
      公公園聚集時，均目睹眾人平分刀械、棍棒等武器，及
      事先變造車牌、戴上口罩以遮掩容貌及車牌等情，均為被
      告所不否認（見偵四卷第三七九、三八０頁；軍院五卷第
      五二、五三頁；原審卷第二一一頁反面），而被告既知悉
      其等持有武器之目的，是要與告訴人張建華等人談判，則
      自能預見在商談過程中，衝突一觸即發，但被告仍連續二
      次於深夜暗巷從頭到尾均參與，而非如共犯江００、宋０
      ０二人於事件尚未發生前即已先行離去；且被告於眾人謀
      議下，亦多次致電及前往告訴人張建華之住處，告知可帶
      同共犯王志維出面，使告訴人張建華不疑有他，遂下樓與
      共犯王志維見面；尤其被告於案發時更負責觀察現場及通
      報共犯李叢安等人自埋伏處衝出砍人之時機，進而發生雙
      方肢體衝突情事，綜上各情，顯見案發時被告林道乾雖未
      持有刀械、棍棒而實際動手行兇，但仍係本於共同傷害之
      犯罪意思範圍內，與共犯王志維、李叢安、鍾典宏、蔡０
      ０、高００等人各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人
      之行為，以達其等犯罪之目的，故被告所為亦應認屬共同
      正犯，而須就其他共犯之行為同負其責。
    6.至公訴意旨認被告與共犯王志維等人，係基於共同殺人之
      犯意為之云云。惟按刑法上之殺人罪，須行為人於行為時
      具有殺害之犯意，始足成立，而殺害犯意之有無，應斟酌
      行為人之動機、手段、被害人受傷處所是否致命部位，及
      傷痕之多寡，輕重如何等為判斷之基準，究不能單以其中
      一項作為認定之絕對標準（最高法院十九年上字第七一八
      號判例意旨參照）。查共犯王志維與告訴人張建華間縱因
      債務關係發生細故，率眾人持刀械、棍棒前往張建華住處
      樓下，然案發前王志維曾告知其他共犯：不要砍死人，若
      其發生危險，為其脫困等語，已如前述；且倘共犯王志維
      等人一開始即有殺死告訴人張建華、王聰明之故意，當於
      被害人張建華及唐柏豪下樓談判之初，在被害人王彥鈞尚
      未駕車進入案發現場前，趁其等不備，即以人多之優勢，
      持刀砍殺之，而無須待王志維與張建華談判不成，張建華
      、唐柏豪將王志維壓制在地時，始持刀械、棍棒衝出；況
      共犯王志維既已典當汽車，顯見其已籌款支應賭債，僅因
      無法清償全部債務，恐張建華不應允難以安然離開，遂預
      埋伏人力；且共犯李叢安一開始持西瓜刀衝出時，僅針對
      張建華之手臂揮砍一刀，於張建華癱坐在地但明顯仍有生
      命跡象時，現場並無人針對張建華持續毆擊；且共犯李叢
      安、鍾典宏、蔡００、高００等人更係因聽到王志維之喊
      叫聲及被告按鳴之機車喇叭聲，為助王志維脫困始衝入現
      場，綜合上情，顯然被告與共犯王志維、蔡００、高００
      等人主觀上均無取人性命之意甚明。至告訴人王聰明於偵
      查中固指稱：共犯王志維等人邊追邊以台語說「給他死」
      等語（見軍偵二卷第一０一頁），被告對此則堅詞否認（
      本院卷第七九頁），其他證人亦無相同之陳述。縱認現場
      有人如此喊叫，然衡諸常情，一般人在打架、鬥毆時為助
      長己方聲勢，縱有威嚇、吶喊「給他死！」等語，其真意
      並非絕對要取對方性命，而僅係欲以聲勢懾服對方而已，
      尚難以此遽認下手攻擊之人即有取人性命之殺人故意。是
      被告與共犯王志維、蔡００、高００等人，應僅係基於傷
      害告訴人張建華、王聰明之故意而為之，公訴人逕認係殺
      人之故意，尚有誤會。
（三）綜上所述，被告與共犯王志維等人共同傷害告訴人張建華
      、王聰明之犯行，堪以認定，應予依法論科。
二、關於被害人唐柏豪、王彥鈞傷害、死亡部分：
（一）訊據被告於本院審理中，坦承傷害唐柏豪、王彥鈞之事實
      不諱，但堅決否認被訴殺人或傷害致死之犯行，辯稱：李
      叢安揮刀之際，伊已騎車搭載王志維離開現場，故李叢安
      之行為與伊無關云云。辯護人則為被告辯以：李叢安持刀
      揮砍被害人唐柏豪、王彥鈞之行為，係其個人獨立之犯意
      所為，與被告無關，且斯時被告已離開衝突現場，被告對
      於唐柏豪、王彥鈞死亡之結果實無法預見云云。
（二）經查：
    1.本件被告與共犯王志維、鍾典宏、蔡００、高００等人就
      本件謀議、施行之故意，應僅止於傷害，而在主觀上並無
      致被害人唐柏豪、王彥鈞於死之故意，已如前述。
    2.被害人唐柏豪於上揭時、地，遭共犯李叢安持長型西瓜刀
      揮砍，遭砍七刀，遍及左頸、左胸背及左前臂銳器創傷嚴
      重致出血性休克死亡；被害人王彥鈞同於上開時、地遭共
      犯李叢安持刀械揮砍，遭砍及左胸、雙手銳創、肺、心臟
      銳創、肺塌陷致心因性休克併出血性休克死亡等情，為被
      告所不爭執（見原審卷第四七頁），而共犯李叢安亦坦承
      有持刀砍殺被害人唐柏豪、王彥鈞之犯行（見原審卷第八
      三頁）；此外，復有監視錄影翻拍照片、事故現場照片、
      相驗暨解剖照片、法務部法醫研究所解剖報告書、鑑定報
      告書、相驗屍體證明書、解剖勘（相）驗筆錄、臺北地檢
      署檢驗報告書、現場勘查報告等在卷可查（見軍偵一卷第
      一八四至二三六頁；偵二卷第二九、三十、三二頁及反面
      、三六、三七、四十、四一、四三至五七之一、一二四至
      一四七、一五二至二六０頁），及扣案由共犯李叢安持有
      之長型西瓜刀一把可佐，是此部分事實堪以認定。
    3.依上開法務部法醫研究所鑑定報告書（見偵二卷第一二五
      至一四四頁）觀之，可知共犯李叢安持刀揮砍被害人唐柏
      豪、王彥鈞，致被害人唐柏豪在頭、頸、胸、幹、肢體受
      有銳創七道，主要致命傷為頸部，深達七公分，並傷及脊
      椎、頸部血管致大出血，最後因出血性休克死亡之情；被
      害人王彥鈞則受有右臉頰三ｘ一公分之擦傷，右頸一．五
      ｘ０．三及三ｘ二公分擦傷，耳下及耳前分別有三ｘ一及
      二ｘ一公分淺擦傷，左胸背有單一砍傷，造成開口約四十
      一公分，左胸廓深約十三公分，於八至十肋骨兼有砍創，
      左下肺銳創約十二ｘ六ｘ四公分，肋骨前八、九後九、十
      肋骨間，由前至後距中線二公分處（第十肋骨關節間區）
      有砍切創並傷及第十胸椎橫突，心臟於左心室有二．五ｘ
      一ｘ一公分銳創，前胸有拖尾痕至少三道，為十八至二十
      五ｘ０．三公分，六ｘ０．二公分，五ｘ０．一公分，另
      有單一挫傷０．五ｘ０．五公分，右手拇指近端、外側有
      二．三ｘ一．五公分切割傷，左上臂砍傷，開口傷口為六
      ｘ二．五公分，最後因出血性休克及心因性休克死亡等情
      。據此足證共犯李叢安係持刀揮砍被害人唐柏豪、王彥鈞
      多刀，且攻擊的部位均為頭、頸、胸等人身要害致命部位
      ；又被害人唐柏豪之致命傷深達七公分並傷及脊椎，被害
      人王彥鈞並遭砍斷肋骨，致使心肺受銳創，足徵共犯李叢
      安持刀揮砍時用力甚猛，而非僅輕輕劃過達警示被害人及
      救援被告鍾典宏之目的而已；再者，頭、頸、胸部為人體
      要害，此為眾所週知之事實，故共犯李叢安對於持刀、用
      力多次揮砍被害人唐柏豪、王彥鈞前開人身要害部位，足
      致人於死之事實，行為時應有認識，但仍決意為之，就其
      而言，若發生被害人唐柏豪、王彥鈞死亡之結果，亦不違
      背其本意，顯可認定其有殺害被害人唐柏豪及王彥鈞之殺
      人不確定故意甚明。而李叢安所涉殺人罪，亦經臺灣臺北
      地方法院一０一年度重訴字第一三號認定單獨變更原傷害
      之犯意為不確定殺人故意，依殺人罪判處有期徒刑十五年
      ，經上訴本院後撤回上訴而告確定，亦有判決書附卷可稽
      。是此部分應審究者，厥為被告是否應就李叢安逸出原傷
      害犯意之行為負共犯之責。
（三）按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之
      行為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一
      部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯，業如前述。再
      按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全
      部責任者，以就其行為有犯意之聯絡者為限，若他犯所實
      施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅
      應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論。從
      而以自己共同犯罪之意思事先同謀，而由其中一部分人實
      施犯罪之行為者，其「共謀共同正犯」應對其他「實施共
      同正犯」所為之犯罪行為負全部責任者，僅應於其共同謀
      議計畫犯罪之範圍內，就其所知之程度，負其共同正犯之
      責任（最高法院五十年台上字第一０六０號判例、九十年
      度台上字第四九五二號判決參照）。又刑法第十七條規定
      ：「因犯罪致發生一定之結果，而有加重其刑之規定者，
      如行為人不能預見其發生時，不適用之」，此所謂「因犯
      罪致發生一定之結果」，必其犯罪構成要件行為之實行與
      結果之發生間具相當因果關係，始與加重結果犯之成立要
      件該當。刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致人於死
      罪，以實行傷害犯罪之行為人，對於被害人發生死亡之加
      重結果，在客觀上有預見之可能，並須行為人所實行之傷
      害行為本身隱藏特有之危險，而與被害人死亡結果之間具
      有相當因果關係，且對該加重結果，行為人主觀上有注意
      之義務能預見而未預見，亦即就加重結果之發生有過失，
      始足當之。倘被害人發生死亡之結果，係中途介入他人臨
      時起意之殺害行為所導致者，其傷害行為與死亡結果間並
      無相當因果關係存在；且實行傷害犯罪之行為人對於他人
      臨時起意之殺害行為，客觀上不可能預見，又對於加重結
      果之發生無任何過失，即難令行為人對此加重結果負責。
      換言之，倘原傷害行為人就該第三人殺人所生之死亡結果
      ，事出偶然，客觀上尚非其所能預見，其傷害犯行對於被
      害人死亡結果之發生，並無相當性及必然性之關係存在，
      自不得論以傷害致人於死罪之加重結果犯，亦即，同一被
      害人之死亡結果，殊無既令殺人行為者負殺人罪責，又使
      其他傷害行為人，另成立傷害致人於死罪之餘地。
（四）證人即共犯李叢安具結證稱：伊揮刀砍向張建華後，被告
      、王志維、少年蔡００去追王聰明，伊轉頭即見鍾典宏與
      另人互毆，鍾典宏之大鎖遭唐柏豪搶走且被人追，故伊砍
      唐柏豪，待唐柏豪不動之際，又見有人（即王彥鈞）持球
      棒也跑過來，待伊與鍾典宏欲撤離現場時，蔡００亦返回
      等語（見軍院八卷第一三八至一四三頁反面）。且依國防
      部北部地方軍事法院勘驗現場監視錄影光碟之勘驗結果（
      見軍院七卷第一０二至一０五頁）可知，本件衝突自告訴
      人王聰明等駕駛之黑色轎車駛進三二九巷內而發生衝突，
      至被告等人先後離開現場，全程僅約一分十一秒，堪認被
      告李叢安砍殺被害人唐柏豪、王彥鈞之時，正係被告王志
      維、少年蔡００追打告訴人王聰明，而被告與少年高００
      亦追趕在後之際，實難分先後，則被告在追趕王聰明之際
      ，自無暇注意唐柏豪、王彥鈞與李叢安發生衝突之事。本
      件雖無法證明被告斯時已騎車離去現場，但被告與李叢安
      之間有相當距離，仍堪認定。
（五）本件係被告、王志維、少年蔡００、高００四人追打王聰
      明而進入巷內，王聰明翻牆躲藏，被告在巷內，因李叢安
      於三二九巷五弄口處，見唐柏豪奪下鍾典宏原持之機車霸
      王鎖，王彥鈞又下車拾起少年高００棄於現場之鋁製球棒
      ，為使自己不落下風、並助鍾典宏一臂之力，另起殺害之
      犯意持刀砍殺，李叢安昇高犯意為殺人之時，被告既不在
      場見聞，更未目睹，則其客觀上能否預見此突發情形，並
      非無疑。況被告等人糾眾之目的，在衝突發生時，能順利
      帶同王志維離開現場，故事前已言明「不要砍死人，砍手
      跟腳就好」等計畫，在初衝突時，亦依此僅砍張建華手臂
      ，而未傷及其他要害。是李叢安突起之殺意，顯已逸出原
      傷害之犯意聯絡中，被告自不對此逸出犯意之行為負共同
      殺人之罪責，檢察官認被告涉有共同殺人云云，容有未洽
      。又此突發狀況發生時，被告並不在現場，其客觀上亦無
      從預見，亦難令其負結果加重之罪責，從而被告僅就被害
      人唐柏豪、王彥鈞在李叢安心生殺人犯意前所受之傷害，
      負普通傷害之罪責。
三、被告及辯護人於本院審理中坦承傷害之犯行，但另以被告係
    出於正當防衛置辯。按對於現在不法之侵害，而出於防衛自
    己或他人權利之行為，不罰。但防衛行為過當者，得減輕或
    免除其刑，刑法第二十三條定有明文。是「正當防衛」係以
    對於現在不法之侵害防衛為要件；防衛過當，尤以有防衛權
    為前提。防衛行為只需基於排除現在不法之侵害即足以構成
    ；而防衛過當，則指防衛行為超越必要程度。防衛行為是否
    超越必要程度，須就實施之情節判斷；意即應就不法侵害者
    之攻擊方法與其緩急情勢，客觀審察防衛權利者之反擊行為
    ，是否出於必要（最高法院二十九年上字第三一七號、六十
    三年台上字第二一０四號判例意旨參照）。本件共犯王志維
    未攜帶足額欠款即前往談判，早知會發生衝突，此觀其糾眾
    埋伏路旁自明，且事先言明砍手、砍腳，而不論具體衝突情
    形，故共犯王志維一遭被害人張建華壓制，李叢安等人隨即
    依被告按鳴喇叭通知，衝上前持刀砍殺，此顯係預謀之傷害
    行為，並非基於正當防衛之意思為之（至李叢安殺人部分，
    因為救援鍾典宏而防衛過當，既屬其心生殺人犯意之突發行
    為，自與被告此部分傷害犯行無涉，併此敘明），自難依刑
    法第二十三條規定不罰或減免罪責。
四、核被告傷害被害人王聰明、張建華、唐柏豪、王彥鈞之行為
    ，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，起訴書
    認係犯陸海空軍刑法第七十六條第一項第五款之現役軍人犯
    殺人罪、殺人未遂罪，應依刑法第二百七十一條第一項、第
    二項規定論處，依前揭說明均有未洽，惟此部分事實與檢察
    官起訴部分之社會基本事實同一，爰依刑事訴訟法第三百條
    規定變更起訴法條。又被告與共犯王志維、鍾典宏、李叢安
    、少年蔡００、高００等人間，就上開傷害犯行間，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。又案發時攻擊被害人四人歷
    程短暫，已如前述，且下手之數人攻擊被害人四人，雖非自
    然意義之一行為，然其等上開行為時空極為密切緊接，仍應
    評價為法律上之一行為，是被告所為應屬以一行為同時觸犯
    數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    依普通傷害罪處斷，公訴意旨認被告前開所為係數罪併罰，
    容有誤會。公訴人另認：被告係成年人與少年江００等人共
    犯本案之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第一百十二
    條第一項規定加重其刑至二分之一云云。惟查，被告於00
    0年0月00日出生，於本案一０一年五月二十九日行為時
    ，係未滿二十歲之未成年人，自無庸依上開規定加重其刑。
五、原審調查後認被告林道乾犯罪事證明確，予以論罪科刑，固
    非無見。但被告所為僅止於普通傷害罪，對李叢安另起之殺
    人犯行無犯意聯絡，更無行為分擔，而對李叢安因現場突發
    情形，昇高犯意之情狀，被告並未目睹，客觀上無預見之可
    能，自無對被害人唐柏豪、王彥鈞死亡之結果負殺人或傷害
    致死之罪責，原判決變更起訴法條改論以刑法第二百七十七
    條第二項前段之傷害致死罪，其適用法規有誤，難以維持。
    被告執此事由上訴指摘原判決不當，依前揭各節說明，為有
    理由，應由本院撤銷原判決，改論以普通傷害罪，並審酌被
    告年輕氣盛而思慮不周，於共犯王志維為解決賭債問題而糾
    集李叢安等人攜帶刀械、球棒、機車大鎖等物攻擊被害人張
    建華等人時，被告不思阻止共犯王志維等人，反而全程參與
    謀議，並負責打電話邀約張建華見面，更在案發現場負責觀
    察談判情形，及通報共犯李叢安等人自埋伏處衝出砍人之時
    機，造成被害人王聰明、張建華、唐柏豪、王彥鈞受傷（唐
    柏豪、王彥鈞並因李叢安另起殺意而死亡）之結果，惡性非
    輕，犯罪所生危害程度匪淺，且被告迄未賠償被害人或其家
    屬分文，兼衡其年齡、智識程度、行為分擔、參與程度等一
    切情狀，量處有期徒刑二年十月之刑度，以資懲儆。至扣案
    之長型西瓜刀二把、開山刀一把、鋁製球棒一支及機車霸王
    鎖一把，分係共犯王志維、鍾典宏所有，且供本案共犯犯罪
    所用之物，本於共犯責任共同之原則，均依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十
八條、第二百七十七條第一項、第五十五條、第三十八條第一項
第二款，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官林麗瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    24    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  蘇素娥
                                    法  官  王偉光
                                    法  官  鄭水銓
以上正本證明與原本無異。
被告林道乾不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補
提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級
法院」。
                                    書記官  洪宛渝
中    華    民    國   103    年    7     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,軍上訴,12,20140724,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]軍上訴
[*jno*]12
[*jdate*]1030724
[*jcheck*]1
