[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2645%2c20101015%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2645&jdate=991015&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002645&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2645%2c20101015%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2645&jdate=991015&jcheck=2
[*裁判字號*]99,上訴,2645
[*裁判日期*]991015
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上訴字第2645號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
指定辯護人　法律扶助郭蕙蘭律師
上列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺北地方法院98年
度訴字第1930號，中華民國99年6月3日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署98年度偵緝字第1501號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國96年及97年間，均擔任雷諾電器股份有限公司
    （下稱雷諾公司）業務員，負責電器貨品銷售及收取貨款現
    金或票據，為從事業務之人，竟因家用所需，意圖為自己不
    法之所有，基於侵占之接續犯意：
（一）於96年4 月至97年1 月間，收取如附表一所示由侑成有限
      公司（下稱侑成公司）所交付予雷諾公司之貨款支票，本
      應將該等支票交予雷諾公司，竟於如附表一「兌現日期」
      欄所示之日，親自提示或交由不知情之陳麗玲及張麗蘭持
      各該票據加以兌現，將如附表一所示票據予以侵占入己，
      並取得如附表一「支票面額」欄所示之金錢共計 800,000
      元得手。
（二）承前侵占犯意，於96年7 月至97年3 月間，收取由甲○○
      即新新電器傢俱行（下稱新新傢俱行）交付予雷諾公司之
      預付款支票，本應於甲○○以現金換回各該票據時，將收
      取之現金交予雷諾公司，卻在甲○○於如附表二所示日期
      匯款共計587,582 元至乙○○申請設立之合作金庫銀行股
      份有限公司信義分行第0000000000000 號帳戶後，悉數領
      取587,582 元未繳回雷諾公司而侵占得手。
（三）承前侵占犯意，於97年1 月29日，收取如附表三所示由建
      福空調企業社（下稱建福企業社）所交付予雷諾公司之貨
      款支票，本應將該等支票交予雷諾公司，竟於如附表三「
      兌現日期」欄所示之日，提示該票據，將如附表三所示票
      據予以侵占入己得手，並取得如附表三「支票面額」欄所
      示之金錢120,500 元。
二、乙○○為避免上開行為遭雷諾公司發覺，竟基於行使變造支
    票之意，未經發票人甲○○同意，於96年8 月23日，將如附
    表四所示支票之發票日期由「96年8 月」更改為「97年4 月
    」，並以委由不知情刻印店所偽造「甲○○」之印章1 枚，
    在上開支票發票日期欄更改處蓋用偽造之「甲○○」印文 2
    枚而變造支票，復假藉甲○○有向雷諾公司申請換票之意，
    持之向雷諾公司申請抽換票據而行使。
三、案經雷諾公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、證據能力：被告及辯護人對後引證據之證據能力，均不爭執
    ，且同意作為證據（本院卷第51頁背面），且觀其製作取得
    之情形，亦無違法或不當之狀況，依刑事訴訟法第159 條之
    1規定，均有證據能力，合先敘明。
二、訊據上訴人即被告對上揭犯罪事實，均坦承不諱（原審卷第
    225頁背面，本院卷第51 頁背面），核與證人即雷諾公司負
    責人張麗蘭於偵查中指述被告侵占、行使變造支票等語（偵
    緝卷第73-74 頁），證人即雷諾公司出納人員吳小英於偵訊
    證稱：被告未將新新傢俱行之貨款繳回雷諾公司等語（偵字
    第1299號卷第129-131 頁）、證人詹兆福於原審證稱：被告
    曾經向建福企業社收取如附表三所示支票1 紙加以兌現等語
    （原審第55-59 頁），大致相符，且有雷諾公司經銷商聯絡
    提兌申請單影本3紙（他字卷第18、22、23 頁）、雷諾公司
    抽延票申請單1紙（他字卷第20 頁）、台新商業銀行股份有
    限公司國內匯款單回條3紙（他字卷第19、24 頁）、土地銀
    行西三重分行98年8 月10日西重存字第0980000244號函暨如
    附表一所示支票影本（偵緝卷第34-46 頁）、如附表四所示
    支票影本（他字卷第21頁）、如附表三支票存根影本（原審
    卷第81頁）、新店地區農會99年2月11日新農信字第0991000
    067號函暨支票付款紀錄附卷可稽（原審第63-69頁），足認
    被告自白有證據可佐，堪予採信。事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第336條第2 項之業務侵占罪、第201
    條第1 項之變造有價證券罪。被告基於單一犯罪決意，陸
    續侵占所持有雷諾公司貨款支票及現金，在密接時、空持續
    侵害同一法益，依一般社會健全觀念難以強行分離，各行為
    之獨立性甚低，應評價為接續犯，僅成立一罪。被告盜刻
    印章並蓋用於如附表四所示支票上之行為，為變造有價證券
    之階段行為；於變造有價證券後加以行使，行使之低度行為
    為變造之高度行為所吸收，均不另論罪。被告於不詳時、
    地，利用不知情之刻印業者偽刻「甲○○」印章，為間接正
    犯。被告所犯業務侵占罪與變造有價證券罪，犯意各別，
    行為互殊，應分論併罰。被告變造有價證券之行為，確有
    不當，惟被告犯罪之動機係因財務壓力，且係變造發票日期
    而欲生展延效果，所遭變造支票發票金額非鉅，對有價證券
    交易秩序尚未生重大危害，是以被告犯罪情節及法定刑度相
    衡，雖科以法定最低刑仍嫌過重，容有情輕法重之虞，爰依
    刑法第59條之規定，減輕其刑。
四、原審以事證明確，適用刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法
    第201條第1項、第336條第2項、第59條、第205條、第219條
    、第51條第5 款，刑法施行法第1條之1。並審酌被告前無犯
    罪紀錄，卻因家庭支出率爾侵占雷諾公司貨款，並變造有價
    證券欲掩飾犯行而損害他人權利，行為確有不該，惟念其犯
    後坦承犯行，表示悔意，並參酌其生活狀況、智識能力、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害、現已賠償雷諾公司300,00
    0 元及公訴人求處刑度等一切情狀，分別量處變造有價證券
    罪，有期徒刑一年八月，業務侵占罪一年，並定其應執行刑
    二年。且說明：後述五部份，不另為無罪諭知。按票據
    之偽造或票據上簽名之偽造，不影響於真正簽名之效力，票
    據法第15條定有明文。依原判決之認定，以上訴人及王某為
    共同發票人之本票，僅王某為發票人部分係屬偽造，上訴人
    之簽名既為真正，其為發票人部分則仍屬有效之票據，不在
    應依法沒收之列，原判決併予宣告沒收，自非適法，最高法
    院著有84年台上字第1550號判例可資參照。查本案被告將如
    附表四所示支票之發票日期加以變造，並以偽造之「甲○○
    」印章1枚蓋用偽造之「甲○○」印文2枚於上，係屬變造有
    價證券。惟關於合法發票人填寫之發票日期，本為有效，為
    避免影響合法執票人對於真正發票人之票據權利，自不得將
    整張有價證券宣告沒收，應僅沒收變造部分已足。是就上開
    支票發票日期欄經變造部分，即應依刑法第20 5條之規定，
    不問屬於犯人與否，沒收之，另就偽造之「甲○○」印章 1
    枚及偽造之「甲○○」印文2枚，則應依同法第219條之規定
    ，不問屬於犯人所有與否，均沒收之。認事用法量刑，均無
    不當，被告上訴略以：願與被害人和解，請輕判等語，惟迄
    未與被害人達成民事和解，難認上訴為有理由。檢察官循告
    訴人請求上訴略以：不另為無罪部份，即建福空調企業社部
    份，被告亦應成立侵占罪。且被告未與被害人達成和解，原
    審量刑過輕等語，然如後所述，有關建福空調企業社部份，
    難認被告有此部分犯行。而有關被告未能與被害人達成民事
    和解，被害人自可循民事途徑解決，尚難以此遽認原審量刑
    過輕。是此部份上訴亦無理由。綜上，本件上訴，為無理由
    ，應予駁回。
五、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告因擔任雷諾公司業務員而收取詹兆福
      或建福企業社透過嶸繼企業有限公司（下稱嶸繼公司）訂
      貨所交付之貨款合計611,406元（731,000 -000000＝611,
      406），卻意圖為自己不法之所有，未依規定繳回雷諾公
      司而侵占得手，因認被告此部分亦涉犯刑法第336條第2項
      之業務侵占罪嫌等語。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪者，法院應諭知無罪之判決，刑事訴
      訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認
      定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
      不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
      不必任何有利之證據；而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實
      之積極證據，係指適合於被告犯罪事實認定之積極證據而
      言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
      論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
      人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
      為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
      懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
      院為諭知被告無罪之判決。
（三）公訴人認被告涉犯上開罪嫌，主要係以被告供述、告訴人
      代表人張麗蘭指述、證人吳小英、證人陳秀鳳、雷諾公司
      客戶應收帳款對帳明細單及銷貨單等為據。訊據被告堅決
      否認此部份侵占犯行，辯稱：伊只侵占如附表三所示由建
      福企業社所交付之貨款支票120,500 元，並沒有收到詹兆
      福或建福企業社所交付之其他貨款611,406 元，並無侵占
      此部份款項等語。經查：
    被告辯稱：未收此部分貨款乙節，核與證人詹兆福於偵查
      中係證稱：當時是因為王吉峰拿對帳單來，問伊有沒有付
      這些貨款，伊表示已經付清，王吉峰就要伊在上面簽名。
      伊都是直接把貨款以現金付給嶸繼公司，雷諾公司只有來
      收一筆120,500元的貨款等語（偵緝字卷第82 頁）；原審
      證稱：在建福企業社成立之前，伊都是透過嶸繼公司向雷
      諾公司訂貨，貨款是伊直接以現金支付給嶸繼公司的曾慶
      豐，伊不知道嶸繼公司如何支付款項給雷諾公司。在建福
      企業社設立後，若以建福企業社名義訂貨，貨款就直接交
      給雷諾公司。被告只有來收過一次款，當時是以新店地區
      農會的支票支付120,500 元，但還是會以嶸繼公司名義訂
      貨，這種情形的貨款還是交給嶸繼公司。伊太太之所以會
      在雷諾公司的對帳明細表上簽名，是因為雷諾公司王吉峰
      來要收貨款時，伊太太就告知已經付款，所以王吉峰才要
      伊太太在上面簽名確認等語（原審卷第55-59 頁）。證人
      即詹兆福之妻顏榮惠於原審證稱：詹兆福在建福企業社設
      立前，都是透過嶸繼公司訂貨，貨款是詹兆福直接付現金
      。伊印象中只有看過被告一次，就是被告來收12萬左右的
      貨款，當時是以支票付款，請被告在支票存根上簽名等語
      （本院卷第106-110 頁）。是被告所辯，即非無據，非不
      可採。
    至於證人即嶸繼公司實際負責人曾慶豐證稱：詹兆福或建
      福企業社有無透過嶸繼公司向雷諾公司叫貨，伊不是很清
      楚，有也是很久以前的事情，在96年、97年時，詹兆福並
      沒有透過嶸繼公司向雷諾公司叫貨。伊只有負責外場施工
      ，出貨與作帳部分都是伊太太劉麗鳳在處理，伊並不清楚
      。詹兆福若是有透過嶸繼公司叫貨，結帳的部分也應該是
      伊太太在處理，伊都沒有介入貨款部分。伊太太現在已經
      往生等語（原審卷第128-133 頁）。雖否認詹兆福或建福
      企業社在96、97年間有以嶸繼公司名義訂貨，並否認曾經
      收取詹兆福所交付之現金貨款。然觀諸告訴人所提出之雷
      諾公司銷貨單所載：銷貨單之客戶名稱為嶸繼公司，然其
      上客戶蓋章簽收人卻係詹兆福或顏榮惠本人等情（偵字卷
      第59-61 頁），堪認詹兆福確有以嶸繼公司之名向雷諾公
      司訂貨之事實。然則證人詹兆福與曾慶豐二人就曾否支付
      或收到貨款等情，所述竟不相符，衡諸其二人對此筆貨款
      ，亦有利害關係，不免所有歧異，惟無論如何，均未指將
      款項交付被告，即不能以之為不利被告之依據。至於上開
      證人有關貨款流向，所述不符部份，固事涉告訴人權益，
      然既與被告無關，告訴人當另尋其他途徑處理，而無於本
      案查證之必要，因此檢察官請求命其二人對質，以期究明
      （本院卷第13頁背面），即無必要，附此敘明。
    公訴人以被告於偵訊稱：伊有跟嶸繼公司對過帳，伊有收
      ，是詹兆福付給嶸繼公司的，但收多少錢則不知道等語，
      因認被告就此部分犯行曾經自白。然被告該次供述，並未
      明白確認金額為何，是否即為此部分貨款？能否遽認係自
      白？已非無疑，何況，與證人詹兆福及曾慶豐證詞不符，
      是被告此部份供述，即乏佐証，依法自難以此即認被告有
      此部份侵占犯行。公訴人所指尚有誤會。
    又告訴人所提出之銷貨單，固可確認雷諾公司確有出貨而
      由詹兆福或建福企業社收取，然如前所述，並無證據證明
      被告確有收取該等貨款，是上開銷貨單尚難據為不利被告
      之認定。
    證人即雷諾公司職員陳秀鳳雖證稱：雷諾公司之電腦內資
      料因遭被告擅自修改，因而無法列印出建福企業社或嶸繼
      公司之對帳明細表等語（原審卷第135頁，第156頁），並
      提出電子紀錄列印文件為證（原審卷第163-211 頁），惟
      亦稱：以建福名義交易部分很少，在九十七年一月以後才
      有。而沒有找到九十六年九月至九十七年二月，與嶸繼之
      對帳明細資料。但出貨單部份，是出貨給嶸繼，但被修改
      成新新，所以沒有嶸繼的每月對帳明細單等語（原審卷第
      156 頁背面），固指帳目遭修改，而無法知悉詳情，然如
      前所述，證人即嶸繼公司負責人並未指稱將款項交給被告
      。因此，能否以帳目混亂，即認被告將該筆款項侵吞，非
      無斟酌餘地。是證人陳秀鳳所述，尚難為被告侵吞此部份
      款項之依據。
綜上，公訴人所提證據，並無法證明被告確曾收受此部份款項，
尚有合理懷疑空間，難與形成被告有此部份侵占罪之心證。此部
份犯行，即屬不能證明，惟公訴人認此與前開業務侵占罪論罪部
分有一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    15    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  吳鴻章
                                    法  官  汪梅芬
                                    法  官  周政達
以上正本證明與原本無異。
變造有價證券部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院
提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內
向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕
送上級法院」。
業務侵占部分不得上訴。
                                    書記官  廖純瑜
中    華    民    國    99    年    10    月    15    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第336條（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第201條（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。行
使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行
使之用，而收集或交付於人者，處1年以上7年以下有期徒刑，得
併科3千元以下罰金。
[*jrecno*]99,上訴,2645,20101015,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]2645
[*jdate*]991015
[*jcheck*]2
