[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c71%2c20130924%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=71&jdate=1020924&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000071&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c71%2c20130924%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=71&jdate=1020924&jcheck=2
[*裁判字號*]102,上更(一),71
[*裁判日期*]1020924
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 102年度上更(一)字第71號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　邱祝忠
選任辯護人　翁瑞麟律師
上　訴　人
即　被　告　莊文榮
指定辯護人　法律扶助林永祥律師
上　訴　人
即　被　告　呂國強
指定辯護人　法律扶助陳佑仲律師
上　訴　人
即　被　告　劉翰倫
選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　陳麗玲律師
　　　　　　吳典哲律師
上列上訴人因被告等殺人案件，不服臺灣桃園地方法院一０一年
度重訴字第一０號，中華民國一０一年八月二十一日第一審判決
（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署一００年度偵字第三一二
五九號、第三三四三０號、一０一年度偵字第三０二０號、第三
八一九號），提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於莊文榮、呂國強殺人及邱祝忠、劉翰倫部分，均撤銷
。
邱祝忠共同殺人，處有期徒刑拾伍年。
莊文榮共同殺人，累犯，處有期徒刑拾肆年。
呂國強共同殺人，處有期徒刑柒年。
劉翰倫共同殺人，處有期徒刑柒年。
    事  實
一、莊文榮前因違反懲治盜匪條例案件，經本院以八十七年度上
    訴字第三三一五號判處有期徒刑七年六月，並經最高法院以
    八十七年度台上字第三八七二號判決駁回上訴確定，入監執
    行，於民國九十三年八月十八日假釋付保護管束出監，於九
    十五年五月六日假釋期滿未經撤銷，其未執行之刑以已執行
    論而執行完畢。
二、緣邱祝忠前因永安漁港漁會事務及地方上之糾紛而長期與郭
    承美發生齟齬。邱祝忠於九十六年四月間某日，在其桃園縣
    中壢市○○路○○巷○號二樓住處，邀莊文榮、劉安祺（通
    緝到案，偵查中）共同謀議，渠等均明知多人持西瓜刀圍砍
    人體四肢多處將造成大量出血進而死亡，猶基於即使郭承美
    因西瓜刀砍殺四肢大量出血而死亡，亦不違背其本意（下稱
    殺人之不確定故意）之犯意聯絡，謀議欲以西瓜刀砍殺郭承
    美四肢，而由邱祝忠先提供邱訓生（已歿）持有之馬自達牌
    休旅車、郭承美之住處所在地點及西瓜刀二把，並推由莊文
    榮與劉安祺持西瓜刀擇日下手實行砍殺郭承美。莊文榮為遂
    行上開所謀，先覓得呂國強，渠二人共同基於意圖為自己不
    法所有之竊盜犯意聯絡，由呂國強前往桃園縣龍潭鄉大同路
    高速公路涵洞下，竊取陳裕仁所有車牌號碼○0－○○○○
    號之車牌二面，再交由莊文榮懸掛於上開邱祝忠所提供之休
    旅車，供以屆時躲避追查之用（上開竊盜部分業經原審判決
    確定）。於九十六年四月二十七日下午某時許，莊文榮駕駛
    掛上前揭竊得車牌之休旅車，車內放有二支棍棒及邱祝忠提
    供之西瓜刀二把，搭載李玉菁（另案偵辦）、劉安祺、呂國
    強及由呂國強所覓得之劉翰倫。莊文榮、劉安祺、呂國強、
    劉翰倫共同基於承前殺人之不確定故意，前往郭承美位於桃
    園縣新屋鄉永安村之住處，並於途中討論刀、棍之分配及將
    持刀砍殺郭承美四肢，俟抵達郭承美住處巷口時，適逢郭承
    美騎乘車牌號碼000－○○○號重型機車外出。莊文榮等
    人旋即駕車尾隨其後，沿桃園縣新屋鄉中山西路三段往永安
    漁港方向行駛，待駛至該路段與臺六一線交岔路口時，莊文
    榮因欲逼使郭承美下車，即自後方撞擊郭承美所騎乘之機車
    ，郭承美因而人車倒地。莊文榮等人見狀即停車，並由莊文
    榮、劉安祺各持一把西瓜刀，呂國強、劉翰倫各持一支棍棒
    下車上前追砍郭承美。先由呂國強推倒郭承美，並依先前之
    謀議，再由莊文榮、劉安祺分持西瓜刀砍殺郭承美四肢，造
    成郭承美右側腓骨骨折、右下後脛動脈及右上肱動脈切斷、
    右手掌外側幾斷、四肢多處砍傷及大量出血而倒地不起。莊
    文榮等人旋即返回搭乘前揭休旅車駛往桃園縣大園鄉方向逃
    離。嗣經民眾報案，將郭承美送往桃園縣楊梅市怡仁醫院救
    治，再轉送林口長庚醫院救治，延至同日晚間九時許，仍因
    遭多發性銳器砍創致右下後脛動脈及右上肱動脈切斷，致出
    血性休克而死亡。
三、案經郭承美之子郭先忠告訴及內政部警政署刑事警察局移送
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。本件證人李玉菁及被告莊文榮於警詢中之陳述對其
    他被告而言，均屬於被告以外之人於審判外之陳述，且被告
    邱祝忠否認渠等上開陳述之證據能力（詳本院卷(二)第二四頁
    ），依上開法條規定，上列證人於警詢中之陳述，均無證據
    能力。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
    一第二項定有明文。查被告邱祝忠於偵查中之證詞對於被告
    莊文榮、呂國強、劉翰倫而言；被告莊文榮於偵查中之證詞
    對於被告邱祝忠、呂國強、劉翰倫而言；被告呂國強於偵查
    中之證詞對於被告邱祝忠、莊文榮、劉翰倫而言；被告劉翰
    倫於偵查中之證詞對於被告邱祝忠、莊文榮、呂國強而言及
    證人李玉菁於檢察官偵查中具結所為之證述均屬傳聞證據。
    惟被告及辯護人於審判中均未提及檢察官在偵查中，有任何
    不法取供之情形，而客觀上亦無顯不可信之情況，是依上開
    規定，前揭證人於偵查中之證言均認具有證據能力。
三、又按刑事訴訟法第一百五十九條之五：「被告以外之人於審
    判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據。」、「當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意。」，其立法理由在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，乃排斥其證據能力。惟當事人如放棄對原供
    述人之反對詰問權，於審判程序表示同意該等傳聞證據可作
    為證據，此時，法院除認該傳聞證據欠缺適當性外，自可承
    認其證據能力。又當事人、代理人或辯護人於調查證據時，
    知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情形，
    卻表示「對於證據調查無異議」、「沒有意見」等意思，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳聞證
    據採為證據之同意（最高法院九十三年度臺上字第三五三三
    號、九十四年度臺上字第二九七六號判決可佐）。本案除被
    告邱祝忠對於上開一、二之證據有所爭執外，檢察官及被告
    、辯護人於本院審判期日，對於下列業經調查包括供述證據
    及非供述證據在內之證據方法，均表示對證據能力無意見，
    同意作為本案之證據，於審判期日經本院提示證據方法後，
    迄於言詞辯論終結前，復均未聲明異議，就供述證據部分主
    張有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情形，
    茲審酌本案供述證據製作時之情況，並無不當取供及證明力
    明顯過低之瑕疵，揆諸前揭規定與說明，自具有證據能力。
    至非供述證據部分，復無證據證明係公務員違背法定程序所
    取得，且無刑事訴訟法第一百五十九條之四之顯不可信情況
    與不得作為證據之情形，亦具證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告莊文榮、呂國強、劉翰倫固不否認渠等有
    駕、乘上開休旅車，自郭承美所騎乘之機車後方撞擊，使郭
    承美因而人車倒地後，並分持西瓜刀及棍棒下車上前追砍郭
    承美四肢，造成郭承美四肢受多處砍傷、流血，並倒地不起
    ，渠等乃搭乘前揭休旅車駛往桃園縣大園鄉方向逃離之客觀
    事實（詳本院卷(一)第一０九頁，卷(二)第四二頁正反面），惟
    均矢口否認有何殺人之主觀犯意，被告莊文榮辯稱：我沒有
    想要殺死郭承美的犯意，在原審我也是第一個要求勘驗光碟
    ，想證明我自己並沒有致被害人於死的動作，可是光碟沒有
    拍到我們動手的畫面，但我敢要求勘驗光碟，足證我沒有心
    狠手辣的舉動云云。被告呂國強辯稱：我只有推倒郭承美，
    他們砍他的時候我就停止我自己個人的行為，當時我手持球
    棒，如真要殺他、打他的話，我就會攻擊他，但我都沒有攻
    擊他，會造成被害人這樣，我也是相當後悔云云。被告劉翰
    倫辯稱：一開始我真的只是被臨時找去，他們討論的事情我
    都沒有參與，當時他們只說是要教訓人，下車後我也真的完
    全都沒有動手，我根本不認識被害人，根本沒有想要殺人的
    犯意云云（詳本院卷(一)第一一０頁）。上訴人即被告邱祝忠
    矢口否認有參與本件殺人犯行，辯稱：我並沒有叫被告莊文
    榮他們去教訓被害人，我並沒有借車，莊文榮開的車怎麼來
    的我不清楚云云（詳本院卷(二)第四二頁）。經查：
  (一)被告莊文榮、呂國強、劉翰倫上開所供承分持刀、棍圍砍被
    害人郭承美四肢，造成被害人郭承美四肢受多處砍傷及倒地
    不起等情，互核一致，與證人李玉菁於偵查及原審審理時證
    述之情節，亦大致相符（詳偵字第三一二五九號卷(二)第二二
    至二六頁，原審卷第二七八頁反面至二八七頁），並有路口
    監視器畫面翻拍照片十五張在卷可稽（詳偵字第三一二五九
    號卷(四)第二九至三六頁）。
  (二)再被害人郭承美病歷上載：其於十五時四十分以救護車送至
    怡仁醫院，到院前即已出現心、肺中止之症狀（OHCA，原稱
    DOA即到院前呈死亡症狀 ），全身是血，四肢受多處刀傷，
    傷口巨大並深可見骨，後經心肺腦復甦術（CPCR）急救回復
    呼吸、脈律，因病情經醫師評估建議轉院，方於近十七時許
    ，轉林口長庚醫院；到林口長庚醫院檢查時，見被害人郭承
    美右上肢、雙腿多處刀傷，深及見骨，其中有膝蓋約十十
    公分的切傷，深度約五公分，左下肢正面約十五十五公分
    皮膚掀開之切傷，右下腿約十五公分切傷，深度約五公分，
    右小腿肚約二十五二十五公分皮膚掀開之切傷，右腳踝後
    側約十十公分之切傷，深度約六公分，經多次輸血，更換
    燙紗、止血，並發病危通知單，後於十九時許，出血性休克
    ，持續心肺腦復甦術急救，至二十時許，方宣佈急救無效，
    死因為多處刀傷致缺血性休克死亡，有被害人郭承美病歷在
    卷可考（詳原審卷第一０三、一０四、一０六、一一０、一
    一三、一一四、一一五、一三七至一四二頁）；及其相驗屍
    體報告書上載：被害人右肩十四公分縫合傷口、右肘前三處
    分別為十二、十七、六公分縫合傷口、右大腿十一公分縫合
    傷口、右小腿前面倒Ｕ形二十八公分縫合傷口、右小腿內側
    四點五公分縫合傷口、右小腿後面十公分縫合傷口、左膝七
    公分縫合傷口、左膝下方弧形十七公分縫合傷口、左小腿前
    面五公分縫合傷口、右膕凹下方Ｕ形二十六公分縫合傷口、
    右手中指、無名指、小指總長七公分縫合傷口、二側膝前部
    及右後肘挫傷等語（詳偵字第三一二五九號卷(四)第九頁）；
    另法務部法醫研究所解剖報告書上載：被害人郭承美外傷證
    據為銳器砍創，右側大腿外上側九公分，深及肌肉，前側十
    一公分深一點五公分、右側前肢下側二十八公分Ｕ字形皮瓣
    表現、左側頸上外側七公分、左側膝下外側十七公分，傷及
    肌肉、左下肢前側五公分、右側下肢內側十五公分至後側砍
    斷腓骨、右側膕窩Ｕ字形四公分、右側膕窩皮瓣二十八公分
    、右側上臂近肩十一公分，深三公分，砍斷血管、右側肘外
    側十七公分及十二公分，深二點五公分，傷及肌肉和血管、
    右側肘內側六公分、右側後三指七公分，切近斷；解剖結果
    為右側腓骨骨折、右下後脛骨動脈及右上肱動脈切斷、右手
    掌外側幾斷等語（詳相驗卷(一)第七八至八０頁）；復有相驗
    照片三十三張（見偵字第三一二五九號卷(四)第一二至二八頁
    ）、現場圖（見相驗卷(一)第七頁）在卷可憑。據上，依被害
    人郭承美所受傷勢，足證被告莊文榮、同案共犯劉安祺持西
    瓜刀砍殺被害人郭承美，下手顯非輕輕劃過以為示警，而係
    以一定之力道使力朝被害人郭承美四肢胡亂揮砍，以致被害
    人郭承美四肢多處受有深及見骨之刀傷，並砍斷右下後脛骨
    動脈及右上肱動脈。
  (三)按眾人圍歐一人之行為，下手之際，常屬混亂，難以控制，
    發生死亡之結果，常屬可聞，本即是高風險之行為，一般正
    常理性之人均可預知；如再持鈍、銳器圍毆更將顯著提昇上
    開風險。再者，人之四肢內有動脈血管，而持西瓜刀胡亂砍
    人之四肢，極易砍及動脈，造成動脈性大量出血，進而導致
    失血過多休克死亡，即便醫護專業人員，亦無法確信遭人持
    西瓜刀使力胡亂揮砍四肢，不會砍到動脈發生失血過多休克
    死亡之情形，此為眾所周知之事，是一般正常理性之人均可
    預知持西瓜刀使力胡亂揮砍人四肢會發生失血過多休克死亡
    之情況。本案係眾人圍歐一人，更持棍棒（鈍器）及西瓜刀
    （銳器），使力胡亂揮砍被害人郭承美四肢，被害人郭承美
    自可能因失血過多傷重不治死亡，此觀被告邱祝忠供稱：莊
    文榮跟伊講用西瓜刀砍，講完後伊就知道事情嚴重性等情（
    詳偵字第三三四三０號卷第五一頁），即可知之。是被告邱
    祝忠、莊文榮、呂國強、劉翰倫均明知多人持西瓜刀圍砍一
    人體四肢多處，將造成大量出血進而死亡，實屬可認。
  (四)至被告呂國強、劉翰倫雖以未持刀揮砍被害人郭承美、該持
    刀行為非在其等認知之教訓範圍之內云云置辯，惟：
  1.被告呂國強於原審審理時供述：當初莊文榮找伊的時候，有
    提到其與邱祝忠有跟別人吵架，說要去教訓人等語（詳原審
    卷第二七六頁）；於原審準備程序時供承：當時是莊文榮跟
    伊說幫邱祝忠教訓人，上車時才看到西瓜刀等語（詳原審卷
    第二三、七四頁反面）。證人李玉菁於偵查及原審審理時證
    稱：案發前呂國強也曾與邱祝忠、莊文榮於吃飯時約略討論
    到教訓郭承美之事等語（詳偵字第三一二五九號卷(二)第二四
    頁，原審卷第二八一至二八二頁反面）。據上，足徵被告呂
    國強早已知道本件將攻擊被害人郭承美之事，且明知所欲教
    訓之對象僅被害人郭承美一人，而己方已有其與莊文榮、劉
    安祺三人，猶另找被告劉翰倫共同教訓被害人郭承美、對之
    施暴，其等事前有使用器具、躲避追緝等各種準備，係基於
    一定之計畫，分工而為，自應對全部共犯所為之罪負責。
  2.被告劉翰倫既供稱呂國強約其共同前往教訓人，並在被告呂
    國強之檳榔攤共同上車，顯就將對他人施暴一事，有所認知
    。再被告莊文榮、呂國強、劉翰倫與劉安祺四人為避免追緝
    ，行兇時均戴著口罩，並掛用竊得之車牌犯案，從事前探路
    、取得被害人郭承美行蹤、砍殺被害人郭承美至逃離現場，
    一切皆非偶然，堪稱嚴密周詳，且按計畫謹慎將事，此從案
    發後，檢警單位層層過濾可疑之人，花費數年之時間始追出
    實際下手行兇之人，亦可窺知一二。衡情被告劉翰倫於該休
    旅車內，應不若於熟識親友、出遊之車上可鬆懈自己之注意
    力，置其他人、事全然不顧。而被告劉翰倫亦於原審審理時
    供稱：前往案發現場的路上，渠等在車子裡面有討論要下手
    的對象，有提到名字並說要教訓他等語（詳原審卷第二七六
    頁反面、二七七頁）；及於原審準備程序供稱：在呂國強的
    檳榔攤，呂國強一開始說要教訓郭承美一下，伊就上車了，
    一開始都沒有看到西瓜刀，從座位底下拿出來伊才看到等語
    （詳原審卷第七五頁）；被告呂國強於警詢及偵查中時證稱
    ：在案發幾天前即與劉翰倫討論過此事，伊找劉翰倫壯膽、
    劉翰倫也沒有拒絕伊，劉翰倫認識莊文榮，當時車上的人就
    各自從車上手煞車後面之空間各自取武器等情（詳偵字第三
    一二五九號卷(四)第八九、一００頁，卷(一)第一三七頁，卷(二)
    第三０頁）；且被告莊文榮供稱：在車上其他人都有看到西
    瓜刀，那些東西都是放在駕駛座右邊手煞車處，大家都看得
    到，當時呂國強有說帶刀子幹嘛，要砍郭承美時，要拿西瓜
    刀還是拿棍棒，是伊跟劉安祺在車上事先就講好的，渠等有
    在坐車前往案發現場的路途中討論這件事情等語（詳原審卷
    第二六、二七四頁），及證稱：在車上有討論伊及劉安祺拿
    刀子，呂國強、劉翰倫拿棍子，在車上可以看到西瓜刀，呂
    國強問帶刀子做什麼，伊回答砍郭承美腳等情（詳原審卷第
    二八九頁反面、二九三頁），堪認關於車上已備有西瓜刀、
    其等有於車上討論犯案過程，及於下車前，即各分配施暴工
    具，因而得知被告莊文榮、劉安祺二人所持為西瓜刀一節，
    均大致相符。況西瓜刀為長形刀械，明顯可見，且即將為被
    告莊文榮、劉安祺作案所用，其等亦無刻意藏放、避免被告
    呂國強、劉翰倫查知之必要；以被告莊文榮、呂國強、劉翰
    倫與共犯劉安祺下車時很有默契地攜各自之武器之行為，亦
    可得知被告呂國強、劉翰倫於當日前往案發現場的車途中知
    悉刀、棍之分配，亦知將以西瓜刀圍砍被害人郭承美四肢之
    事。是被告呂國強、劉翰倫以其等對於持刀部分全然不知情
    為辯，要屬飾卸之詞。至證人李玉菁雖於原審審理時曾證稱
    ：伊係下車分配刀、棍時，方知有刀、棍，於車上沒有討論
    兇器的分配云云，然其此部分陳述係涉及其對本案之參與達
    幫助犯或共犯之程度所為，自難避免其揣測自身刑責而避重
    就輕，尚不足為有利於被告呂國強、劉翰倫之認定。
  3.本院前審勘驗案發當時即九十六年四月二十七日下午三時許
    之台六一線路口、鏡頭五之監視錄影畫面：
    六分六秒：被害人機車及作案休旅車，出現在畫面中（鏡頭
              被柱子擋住，未拍到碰撞瞬間）。
    六分九秒：被害人機車倒地，被害人站在機車旁，休旅車再
              往路口移動一點。
    六分十一秒：被害人看著後方的休旅車。
    六分十二秒：被害人突然往前跑，同時有三人（第一人身穿
                黑色上衣、第二人身穿白色上衣頭戴帽、第三
                人身穿灰色上衣）自休旅車右側跑出，追趕被
                害人。
    六分十三秒：被害人跑出螢幕範圍，第四人（身穿深色上衣
                、頭戴帽）自休旅車左側跑出，繞過車頭，與
                前三人一起追趕被害人，該人帽子因奔跑而掉
                落。第二個穿白衣服的人，絆到機車而差點跌
                倒，落在其他人之後，隨其他人前進。
    六分十七秒：全部人都跑出螢幕範圍。
    六分十九秒至二十五秒：第五人（全身穿深色衣服），從休
                          旅車左側下車，小跑步繞過車頭到
                          車右前側，往被害人及前四人跑離
                          方向看一眼，又迅速自車頭繞回左
                          側，進入車內。
    六分三十一秒：休旅車移動。
    六分三十三秒：休旅車往左前方斜切，準備迴轉跨越馬路。
                  同時，前追趕被害人而消失在畫面者，其中
                  二人跑回，再度出現在畫面中（一人穿黑色
                  上衣、一人穿灰色上衣）。
    六分三十七秒：休旅車繼續迴轉至對向車道，先出現的二人
                  持續朝車輛移動，另二人（一人穿黑色上衣
                  、一人穿淺色上衣戴白帽）亦跑回，出現在
                  螢幕中。
    六分四十三秒至五十秒：四人陸續進入停妥在路邊的休旅車
                          內。
    此有本院前審勘驗筆錄可參（詳上訴卷(一)第一四三頁反面至
    一四五頁）。準此，自六分六秒該休旅車撞倒被害人郭承美
    騎乘之機車後，車上被告莊文榮等四人於六分十二秒先後下
    車，旋追趕被害人郭承美，未見分派工具，亦未見交談，可
    見被告莊文榮等人確有於車上討論行兇方法，且戴妥口罩，
    撞倒被害人郭承美後，於下車前，即已分派刀、棍，下車後
    之行動方向一致，無所遲疑，亦無互相攔阻之行為，至六分
    三十三秒再度有人返回而進入錄影畫面，顯見其等自下車後
    追趕被害人郭承美、施暴後返回之時間僅約二十秒，實際揮
    砍被害人郭承美之時間當屬更短，被告莊文榮、呂國強、劉
    翰倫等人均已現場目睹被害人郭承美被砍倒之情狀，參諸被
    告莊文榮、呂國強、劉翰倫、證人李玉菁等人歷次所述，其
    等於返回車上後，亦無人就持刀揮砍被害人郭承美之方法或
    程度有所質疑，是被告呂國強、劉翰倫事後辯稱莊文榮、劉
    安祺持刀之事未在其等預見之範圍內，實無可採。
  (五)再被告莊文榮、呂國強、劉翰倫雖均為上開無殺人犯意之辯
    解。然本案於行兇之際，被告莊文榮、呂國強、劉翰倫均明
    知以西瓜刀揮砍人體四肢多處將造成大量出血進而死亡，已
    如前述。被告莊文榮、呂國強、劉翰倫亦均已明知將持西瓜
    刀圍砍被害人郭承美，被告莊文榮依然依其謀議上前使力揮
    刀砍殺被害人郭承美四肢，而所造成之刀傷，幾乎刀刀見骨
    ，並砍斷右下後脛骨動脈及右上肱動脈，有上開被害人郭承
    美病歷、相驗屍體報告及解剖報告可考，亦認定已如前述。
    被告呂國強則是於渠等開車撞倒被害人郭承美後，第一個衝
    下車上前去推倒再爬起之被害人郭承美，以使被告莊文榮及
    同案共犯劉安祺可順利追上，並依謀議持西瓜刀下手圍砍被
    害人郭承美四肢。而被告劉翰倫於已明知莊文榮及劉安祺係
    持西瓜刀上前砍殺郭承美，仍然一同提棍上前追趕郭承美，
    且渠等事後均放任被害人郭承美倒坐於血泊之中，亦無任何
    救助行為。復參以證人李玉菁於原審審理時證稱：伊印象所
    及，四人均有衝上前攻擊郭承美，且郭承美一度脫逃，四人
    又追上去，伊有聽到郭承美求饒說「大仔、大仔，是不是認
    錯人了（台語）」，但被告仍繼續砍殺被害人，最後看到被
    害人坐在地上，離去時沒看到有人在救郭承美，渠等也沒有
    人打電話叫救護車，且去砍人時，也沒提過要叫救護車，上
    車後，被告莊文榮、呂國強及劉翰倫還有討論被害人郭承美
    很有力等情（詳原審卷第二八０、二八五頁反面、二八一、
    二八三、二八四頁），其於偵查中證稱：他們下車後，伊有
    聽到郭承美求饒稱「大仔、大仔，是不是認錯人了（台語）
    」，伊看到四人持刀械、棍棒包圍一起圍毆他，當時郭承美
    有一度脫逃，但是四人又追上去，又抓到郭承美，之後伊就
    看到郭承美坐在地上，之後四人就回到車上。上車離去時劉
    安祺沒有講話，但莊文榮、呂國強、劉翰倫有得意洋洋地談
    論砍殺之過程，有提及郭承美很有力氣，還反抗，四人手上
    都還有血等情（詳偵字第三一二五九號卷(二)第二三頁）。被
    告莊文榮於原審審理時證稱：伊下車時已看到被告呂國強、
    劉翰倫及同案共犯劉安祺在前面了。被害人郭承美中間有一
    度求饒，並有脫逃一段距離，渠等仍往前追，郭承美是倒坐
    在血泊中等情（詳原審卷第二九一、二九二頁反面）。而被
    告劉翰倫亦供稱：伊有跟著到第二個攻擊現場等情（詳原審
    卷第二八七頁）。被告呂國強於警詢中供稱：伊看到二把刀
    子都是血等情（詳偵字第三一二五九號卷(四)第八六頁），於
    偵查中供稱：伊要上車時有看到郭承美倒在地上，身上有血
    等情（詳偵字第三一二五九號卷(一)第一三五、一三六頁）。
    是被告莊文榮、呂國強、劉翰倫均於明知將持西瓜刀砍殺被
    害人後，均仍上前追趕或砍殺被害人，且見被害人受多處刀
    傷、流血，坐倒於地上，均未幫被害人求救，甚於犯後討論
    被害人如何有力反抗，則被告莊文榮、呂國強、劉翰倫有即
    使郭承美因西瓜刀砍殺四肢大量出血而死亡，且不違背其本
    意之犯意，實屬可認。
  (六)又本件被害人郭承美係受嚴重之刀傷，多處傷口巨大且深，
    並有切斷右下後脛骨動脈及右上肱動脈，造成動脈性大量出
    血，認定已如前述，而被告犯後均未為被害人郭承美呼叫救
    護車，任憑被害人郭承美倒坐於血泊之中，如無他人報案，
    被害人郭承美實可認定，將必然發生死亡之結果，且果被害
    人郭承美到怡仁醫院時即已因失血過多，呈現心肺功能中止
    之症狀，有上開病歷可證，是本件實係他人報案，方有救護
    及醫療人員介入，讓被害人郭承美從必然發生死亡結果，改
    變為有一線生機，讓被告殺人必然既遂，改變為有未遂之可
    能，雖最後被害人郭承美仍因傷重致死，然此傷重係前開被
    告共同砍殺被害人之行為所致，並無任何證據證明被害人上
    開傷勢係救護車送醫之過程所致，且被害人經送怡仁醫院急
    救亦已回復心跳及呼吸，是本件實無證據，可證明被害人郭
    承美原本不會發生死亡之結果或顯有救活之機會，係救護及
    醫療之行為方導致被害人郭承美死亡，難認有何因果關係中
    斷之情。故被告莊文榮及被告劉翰倫之辯護人辯稱：本件送
    醫過程有捨近求遠之情，因而延誤就醫導致被害人郭承美死
    亡，有因果關係中斷之情形（詳原審卷第二七二頁反面），
    自難採信。
  (七)關於被告邱祝忠是否有與被告莊文榮及同案共犯劉安祺事前
    謀議砍殺被害人郭承美部分：
  1.本件係起因於被告邱祝忠與被害人郭承美間之怨隙，被告邱
    祝忠乃向被告莊文榮、劉安祺等人表達欲教訓被害人郭承美
    之意，此經被告邱祝忠於原審訊問時供稱：其聽聞被害人被
    殺後，認為與伊應該有關係，因為伊直覺莊文榮是幫伊處理
    的，伊認識劉安祺，伊有跟劉安祺說此事，伊係分別向莊文
    榮、劉安祺訴苦，伊是漁會的代表，伊向莊文榮、劉安祺說
    被害人在漁港很霸道，因為被害人像是流氓一樣，伊漁會有
    聘請被害人當雇員，被害人把漁會廁所放火燒掉，但沒有證
    據，只是聽人說而已，伊當時向莊文榮及劉安祺訴苦，莊文
    榮、劉安祺二人均有參與教訓被害人，其二人一起去的原因
    是因為很熟等語（詳原審聲羈字第八四號卷第六頁反面至七
    頁）；於警詢時供稱：伊有跟莊文榮說郭承美相當蠻橫鴨霸
    ，莊文榮就說要修理他，伊有分別跟莊文榮及劉安祺抱怨過
    等語（詳偵字第三一二五九號卷(一)第四一頁）。而證人李玉
    菁證稱：伊有聽到郭承美求饒說「大仔、大仔，是不是認錯
    人了（台語）」等語（詳偵字第三一二五九號卷(二)第二三頁
    ），足見被害人郭承美亦不認識在場對其下手之人，更無可
    能有何仇怨可言。
  2.再被告莊文榮亦屢次陳稱本件係因被告邱祝忠表示與被害人
    郭承美間有糾紛、欲為教訓而起，且被告邱祝忠非僅參與謀
    議，亦提供車輛、兇器而有行為之分擔，此經被告莊文榮於
    偵查及原審證稱：案發前幾天，在邱祝忠家，邱祝忠就有講
    說要去教訓郭承美，要砍殺郭承美手腳，當時李玉菁及劉安
    祺均有在場，案發前邱祝忠及劉安祺有帶伊去確認郭承美家
    ，邱祝忠開車，伊與劉安祺坐車，渠等還有探頭看看郭承美
    家門口有沒有監視器、有哪些車輛；被告邱祝忠有提供西瓜
    刀及車輛，車子是邱祝忠開來的，應是案發前一天才開來的
    ，並說隔天要犯本案，車上的二把西瓜刀均是邱祝忠提供的
    ，案發前一天有與邱祝忠聯絡，而案發後是邱祝忠打電話跟
    伊說郭承美死了等語（詳偵字第三一二五九號卷(二)第八二、
    八三、一０三、一０四頁，原審卷第二八七頁反面至二九六
    頁）；且證人李玉菁於偵查、原審審理時亦證稱：伊與莊文
    榮、邱祝忠均在市場工作，都很熟且很好，去過邱祝忠家吃
    飯、閒話家常很多次，案發前一段時間前往邱祝忠家時，有
    聽聞邱祝忠說要教訓郭承美，伊聽到邱祝忠一直在講郭承美
    對漁會的事好像有所阻止，個性比較不合，伊聽到邱祝忠要
    教訓郭承美的事情只有一次，其他都是由莊文榮處聽聞，案
    發前聚會時，伊約略聽到邱祝忠、莊文榮、呂國強、劉安祺
    有提到教訓郭承美之事等語（詳偵字第三一二五九號卷(二)第
    二四頁，原審卷第二七九至二八二頁反面）。按證人李玉菁
    與被告邱祝忠並無仇隙，甚至兩家感情不錯，被告莊文榮亦
    曾稱：案發後隔一、二年，有與邱祝忠一起出遊，伊年輕人
    無家可歸，是邱祝忠收容，邱祝忠對伊很好等情（詳原審卷
    第二九三頁正反面）；另證人李玉菁與被告呂國強亦無怨隙
    ，實無編纂說詞以誣陷被告邱祝忠、呂國強之理。是其所述
    亦足補強被告莊文榮所述本件案發前，被告邱祝忠等人確已
    就教訓被害人郭承美之事有所謀議等情。
  3.又參之被告邱祝忠亦供稱：莊文榮跟伊講用西瓜刀砍，講完
    後伊就知道事情嚴重性等情（詳偵字第三三四三０號卷第五
    一頁），倘此事與被告邱祝忠無關，被告莊文榮實無於砍完
    被害人郭承美後，即行回報被告邱祝忠如何砍人之必要。另
    被告莊文榮於原審審理時陳稱：案發後當晚十一、十二點時
    ，邱祝忠打電話告知伊說人已經死了，伊當時嚇一跳，說怎
    麼會這樣，邱祝忠說是失血過多等語（詳原審卷第二九二頁
    正、反面），與其於偵查時所述一致（詳偵字第三一二五九
    號卷(二)第九九頁），顯見被告邱祝忠因參與此事，確知被害
    人郭承美係被告莊文榮等人所砍，因所生死亡結果嚴重，故
    就郭承美死訊，第一時間通知被告莊文榮。
  4.另觀諸被告邱祝忠先後所辯反覆，其於警詢時係稱：伊有分
    別跟莊文榮及劉安祺抱怨過郭承美，但莊文榮、劉安祺不曾
    同時到伊家等語（詳偵字第三一二五九號卷(四)第四一至四三
    頁）；於偵查中辯稱：莊文榮犯案所駕駛之休旅車來源伊不
    清楚，也不是伊提供的云云（詳偵字第三三四三０號卷第五
    二頁）；於原審訊問時辯稱：伊沒有謀議共同殺人，也沒有
    提供邱訓生的休旅車，也沒有帶莊文榮、劉安祺去看郭承美
    住處等語（詳原審卷第三一頁）；於原審準備程序又稱：伊
    只是找莊文榮、劉安祺到伊住處，抱怨郭承美為人很鴨霸，
    以後伊有機會，會去打郭承美、教訓郭承美一頓，當時莊文
    榮、劉安祺都沒說什麼就自己去打郭承美，伊很欣慰等語（
    詳原審卷第七四頁反面）；於原審審理時則改稱：案發當天
    ，伊有向邱訓生借本案供犯案用墨綠色馬自達休旅車給莊文
    榮，惟係莊文榮向伊借的等情（詳原審卷第二七八頁）。是
    被告邱祝忠之供述，前後多有不一，於是否向莊文榮、劉安
    祺抱怨一節，先稱渠二人未曾同時到伊住處，又稱有找渠二
    人到伊住處，伊向渠二人抱怨郭承美，表示日後會去打郭承
    美等語；另於是否知悉犯案車輛來源，先稱不清楚、沒有提
    供，又稱有向邱訓生借該車轉借予莊文榮等語，有隨案件調
    查越來越清楚而供出越來越多參與本案犯罪事實之情，並與
    被告莊文榮證述之情節越趨一致。而被告邱祝忠於警詢時亦
    供稱：伊有沒有叫莊文榮去教訓郭承美，伊真的是忘記了，
    這幾年也很痛苦，伊對郭承美的家屬也很抱歉等情（詳偵字
    第三一二五九號卷(四)第四三頁反面），參以其向莊文榮、劉
    安祺等人抱怨被害人郭承美鴨霸、欲加教訓後未久，被害人
    郭承美即為莊文榮、劉安祺糾眾持西瓜刀砍傷致死，人、事
    、物均與被告邱祝忠極其密切，所生衝擊亦非一般，被告邱
    祝忠豈有「忘記」有無叫莊文榮去教訓郭承美之可能，且若
    本案真與被告邱祝忠全然無關，依被告邱祝忠對被害人郭承
    美間之氣憤、見其被砍傷致死後，尚有「欣慰」之感，則其
    又何需痛苦、對被害人郭承美之家屬感到抱歉，是被告邱祝
    忠全盤推託，實畏罪設詞，昭然若揭。
  5.至被告莊文榮雖曾於偵查中證稱：邱祝忠未涉案云云。惟其
    於原審審理時已說明係因邱祝忠對其很好，故於偵查中迴護
    邱祝忠等語（詳原審卷第二九四頁反面、二九五頁）；其於
    審理中並屢述被告邱祝忠參與各細節，此後堅指不移，衡與
    證人李玉菁所述亦相符合。是被告莊文榮並無無端教訓被害
    人郭承美之動機，故被告莊文榮於偵查中迴護被告邱祝忠之
    詞，並不足採。而被告邱祝忠辯稱：莊文榮係因伊未給安家
    費而翻異前詞、誣指伊涉案云云，亦無實據。再同案被告劉
    安祺於本院審理時證述：當天會參與砍殺郭承美的行動，是
    因為被告莊文榮打電話給伊，在伊家路口叫伊出去，上車前
    莊文榮才告訴伊要去教訓郭承美，伊問莊文榮為什麼要去，
    他說要還邱祝忠人情云云（詳本院卷(二)第四二至四四頁反面
    ），雖圖為被告邱祝忠卸責之情，然益徵本件確起因於被告
    邱祝忠對被害人郭承美之不滿，被告莊文榮則與被害人郭承
    美間無所仇恨。又同案被告劉安祺於本院審理時復證述：（
    問：郭承美的住處是誰帶路過去的？）事發之前約一個月時
    ，在海產店還是邱祝忠他家，伊跟邱祝忠、莊文榮喝酒時，
    聽邱祝忠說起郭承美這個人為人處事愛欺負人又很霸道，伊
    跟郭承美也有認識，伊就說：既然你這樣，我們就這樣過去
    詢問看看到底是什麼事情，如果是小事情大家講一講就算了
    ，結果那天去郭承美不在家，就是因為這樣伊才知道他家云
    云（詳本院卷(二)第四三頁反面）。若同案被告劉安祺所言為
    真，伊等在案發一個月前因要去找被害人郭承美聊事情，因
    而知道被害人郭承美之住處，既然渠等並未碰到面，何以一
    個月後渠等和郭承美見面時，雙方並未有任何交談，被告等
    即以戴上口罩方式持西瓜刀對被害人郭承美狠砍四肢，是同
    案被告劉安祺於本院所證，無非係為被告邱祝忠飾卸之詞，
    難以採信。另本件係認定被告邱祝忠糾集友人商議如何教訓
    被害人郭承美，並有於事前提供車輛、刀械、被害人郭承美
    之行蹤等之行為分擔，既未認定被告邱祝忠有於犯案當時在
    場、下手實施犯罪，則被告邱祝忠屢次提出案發當日之出海
    紀錄為辯（記載其九十六年四月二十七日上午八時五十五分
    出港、下午六時五分進港），於其犯行之成立不生影響，併
    予敘明。
  (八)被告邱祝忠另於本院審理時請求向交通部公路總局新竹區監
    理所中壢監理站，調閱邱訓生名下登記的車輛廠牌、型號云
    云（詳本院卷(二)第二四頁反面）。然本件被告莊文榮等犯案
    時所搭乘之交通工具，係被告邱祝忠所提供，業據被告莊文
    榮於偵查、原審（詳偵字第三一二五九號卷(二)第八二頁，原
    審卷第二六、二七二頁反面）證述明確，且被告邱祝忠亦於
    原審自承有向邱訓生借本案供犯案用墨綠色馬自達休旅車給
    莊文榮等語（詳原審卷第二七八頁），是本件被告莊文榮等
    於犯案時所搭乘之交通工具，係被告邱祝忠所提供乙情，堪
    以認定。縱該車輛並非登記於邱訓生名下，亦不影響本案之
    認定，故依刑事訴訟法第一百六十三條之二第二項第二款規
    定，自無予以調查之必要。
  (九)綜上，本件事證明確，被告邱祝忠、莊文榮、呂國強、劉翰
    倫上開犯行均堪認定，自應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)按本件被告邱祝忠前因永安漁港漁會事務與地方上之糾紛而
    長期與郭承美發生齟齬，遂與共同被告莊文榮、劉安祺共同
    謀議，欲以西瓜刀砍殺被害人郭承美四肢，並均明知可能因
    而致被害人郭承美因大量出血而死，亦不違反渠等本意之犯
    意聯絡，由被告邱祝忠提供上開馬自達牌休旅車、被害人郭
    承美之住處所在地點及西瓜刀二把，顯見被告邱祝忠係以自
    己犯罪之意思，事前同謀，並推由共同被告莊文榮、劉安祺
    下手實行殺人犯行，而被告邱祝忠自己更提供上開馬自達牌
    休旅車、被害人郭承美之住處所在地點及西瓜刀二把，已有
    犯罪行為之分擔，則被告邱祝忠所為即是共同正犯，實非僅
    是教唆或共謀共同正犯。核被告邱祝忠、莊文榮、呂國強、
    劉翰倫就殺害被害人郭承美部分所為，均係犯刑法第二百七
    十一條第一項之殺人罪。
  (二)被告邱祝忠、莊文榮、呂國強、劉翰倫與同案被告劉安祺間
    ，有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。
  (三)被告莊文榮前因違反懲治盜匪條例案件，經本院以八十七年
    度上訴字第三三一五號判處有期徒刑七年六月，並經最高法
    院以八十七年度台上字第三八七二號判決駁回上訴而確定，
    入監執行，於九十三年八月十八日假釋付保護管束出監，於
    九十五年五月六日假釋期滿未經撤銷，其未執行之行以已執
    行論而執行完畢等情，有本院被告前案紀錄表在卷可考（見
    本院卷(一)第四六頁正反面），其受有期徒刑之執行完畢後，
    於五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，除死刑
    、無期徒刑依法不得加重外，應依刑法第四十七條第一項規
    定加重其刑。
  (四)按證人保護法第二條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於
    偵查中供述與該案案情有重要關係之待證事項或其他正犯或
    共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案之其他正犯或
    共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述所涉之犯
    罪，減輕或免除其刑，證人保護法第十四條第一項定有明文
    。被告呂國強於偵查中經檢察官諭知同意被告供述就案情有
    重要關係之待證事項，而使檢察官得以追訴該案件其他共犯
    ，同意被告所供述之犯罪減輕其刑（見偵字第三一二五九號
    卷(一)第九八、一０一頁），其中就殺人罪部分，屬同法第二
    條第一款規定之罪，且依被告呂國強於警詢及偵查中之供述
    ，確實有助於追訴同案共犯莊文榮、劉翰倫、劉安祺，其中
    被告劉翰倫更是因被告呂國強提供之線索才得查獲起訴，是
    就被告呂國強所犯殺人罪部分，應依證人保護法第十四條第
    一項規定減輕其刑。
  (五)被告劉翰倫於本件案發時為甫滿十八歲之人，且因被告呂國
    強邀同而前往，與被告邱祝忠、莊文榮及被害人郭承美均不
    認識，不無因年輕識淺為謀同儕之認可，而一時失慮，同意
    他人邀約前往助勢，且因其介入而使被害人郭承美遭被告莊
    文榮等四人圍住，謀求一逃亡生機而不可得，然審酌被告劉
    翰倫雖持棍子，卻始終未揮棒毆擊被害人郭承美，此觀諸法
    務部法醫研究所解剖報告書，被害人郭承美並無鈍傷明顯可
    知，又其於犯後坦承犯行，堪認其犯後態度良好，若量處刑
    法第二百七十一條第一項殺人罪之法定最低刑度，仍有情輕
    法重而可堪憫恕之情，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑
    。至同樣持棍棒而未毆擊被害人郭承美之被告呂國強，因被
    告呂國強於被害人郭承美脫逃之際，徒手推倒被害人郭承美
    ，使被害人郭承美被隨後趕至之被告莊文榮等人以西瓜刀揮
    砍四肢，是被告呂國強自難同依刑法第五十九條之規定減輕
    其刑，附此敘明。
三、原審就被告邱祝忠等所犯殺人罪部分據以論科，固非無見。
    惟：(一)按刑法第三十三條第三款規定：有期徒刑：二月以上
    十五年以下。但遇有加減時，得減至二月未滿，或加至二十
    年。原審就被告邱祝忠之刑度，量處有期徒刑十八年，自有
    與法不合之處。又本件起因於邱祝忠與被害人郭承美因永安
    漁港漁會事務與地方上之糾紛，而長期與被害人郭承美發生
    齟齬而引發殺機，是被告莊文榮、呂國強及劉翰倫之刑度亦
    應隨之調整之。(二)依法務部法醫研究所解剖報告書（詳相驗
    卷(一)第七八至八０頁）及被告呂國強、劉翰倫所陳，劉翰倫
    雖曾持棍棒至現場助勢，然並未動手，業如前述，是原審未
    斟酌被告劉翰倫於本案之實際分擔行為，給予被告劉翰倫刑
    法第五十九條之減刑，亦有情理未洽之處。公訴人以原審量
    刑過輕為由上訴指摘原審判決不當，為無理由。被告邱祝忠
    以否認參與犯行、被告莊文榮、呂國強、劉翰倫以否認殺人
    犯意云云為由上訴，指摘原審判決不當，均無理由。然原審
    既有上揭未當之處，自應由本院就關於被告莊文榮、呂國強
    殺人及被告邱祝忠、劉翰倫部分予以撤銷改判。爰審酌被告
    邱祝忠因與被害人郭承美因永安漁港漁會事務與地方上之糾
    紛，而長期與被害人郭承美發生齟齬，竟與被告莊文榮、同
    案被告劉安祺事前謀議，欲以西瓜刀砍殺被害人郭承美四肢
    ，並提供作案車輛、被害人郭承美之住處所在地點及西瓜刀
    二把，供被告莊文榮、同案被告劉安祺下手砍殺被害人，而
    被告莊文榮竟不思阻止被告邱祝忠，反與被告邱祝忠、同案
    被告劉安祺謀議砍殺被害人郭承美，而共同主導整起殺人犯
    行，並另覓得被告呂國強，再由被告呂國強覓得被告劉翰倫
    ，且被告莊文榮為規避查緝，另與被告呂國強謀議而由被告
    呂國強下手行竊被害人所有車牌號碼○0－○○○○號之車
    牌二面後，共同駕車追撞被害人郭承美騎乘之機車，使被害
    人郭承美人車倒地，被告莊文榮與同案被告劉安祺乃持西瓜
    刀、被告呂國強及劉翰倫持棍棒下手圍砍被害人郭承美，終
    致被害人郭承美因多發性銳器砍創致右下後脛動脈及右上肱
    動脈切斷，而出血性休克死亡，喪失其寶貴性命，顯見其等
    犯行之殘暴，並使被害人家屬承受喪親之莫大痛苦，復均未
    賠償被害人家屬之損害，盡力彌補渠等所造成之傷害，而被
    告邱祝忠犯後始終否認犯行，並設詞委責，被告莊文榮、呂
    國強、劉翰倫坦承部分犯罪事實，態度尚可，併考量被告邱
    祝忠立於首謀地位指導本件殺人犯行、被告莊文榮共同主導
    殺人犯行並持西瓜刀下手砍殺、被告呂國強及劉翰倫於車上
    見到西瓜刀後，不思脫離犯行，仍持棍上前追趕被害人，被
    告呂國強甚為衝第一個推倒被害人等節之犯罪手段，兼衡渠
    等之素行、智識程度等一切情狀，分別量處如主文第二項至
    第五項所示之刑。
四、本件殺害被害人郭承美所用之西瓜刀二把、棍棒二支，並未
    扣案，且被告莊文榮復證稱已將西瓜刀、棍棒丟入排水溝（
    詳原審卷第二九三頁反面），是尚無積極證據證明上開物品
    現仍存在，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，證人保護法第十四條第
一項，刑法第二十八條、第二百七十一條第一項、第四十七條第
一項、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官林志到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    24    日
                  刑事第二十四庭審判長法  官  蔡聰明
                                      法  官  汪梅芬
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蔡麗春
中    華    民    國   102    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,上更(一),71,20130924,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]71
[*jdate*]1020924
[*jcheck*]2
