[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6597%2c20091106&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6597&jdate=981106&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006597&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6597%2c20091106&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6597&jdate=981106&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,6597
[*裁判日期*]981106
[*裁判案由*]違反電信法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第六五九七號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　號
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　　　　　之1號
上列上訴人因違反電信法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華
民國九十八年三月十七日第二審判決（九十七年度上訴字第一八
六七、一九０二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十六
年度偵字第一一八八三號、追加起訴案號：同署九十六年度偵字
第二七０八五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決撤銷第一審論上訴人甲○○、丙○○以共同
犯盜接電信設備通信罪，共貳拾貳罪，各處有期徒刑肆月，均減
為有期徒刑貳月；均為相關從刑之宣告，並就主刑部分定應執行
刑為有期徒刑貳年；論上訴人乙○○以共同犯盜接電信設備通信
罪，共拾伍罪，各處有期徒刑肆月，均減為有期徒刑貳月；均為
相關從刑之宣告，並就主刑部分定應執行刑為有期徒刑壹年陸月
；論上訴人丁○○以共同犯盜接電信設備通信罪，共參拾陸罪，
各處有期徒刑肆月，均減為有期徒刑貳月；均為相關從刑之宣告
，並就主刑部分定應執行刑為有期徒刑參年之判決。改判認上訴
人丁○○、甲○○、乙○○、丙○○等（下稱上訴人等四人）共
同犯電信法第五十六條第一項盜接電信設備通信及刑法第三百三
十九條第一項之幫助詐欺取財罪，依想像競合關係，從一重論甲
○○、丙○○以共同犯電信法第五十六條第一項之盜接電信設備
通信罪，共貳拾貳罪，各處有期徒刑捌月，均減為有期徒刑肆月
；均為相關從刑之宣告，並就主刑部分定應執行刑為有期徒刑參
年陸月；論乙○○以共同犯電信法第五十六條第一項之盜接電信
設備通信罪，共拾伍罪，各處有期徒刑捌月，均減為有期徒刑肆
月；均為相關從刑之宣告，並就主刑部分定應執行刑為有期徒刑
貳年陸月；論上訴人丁○○以共同犯電信法第五十六條第一項之
盜接電信設備通信罪，共參拾陸罪，各處有期徒刑捌月，均減為
有期徒刑肆月；均為相關從刑之宣告，並就主刑部分定應執行刑
為有期徒刑陸年。上訴人等四人違反電信法部分，係依憑甲○○
、乙○○、丙○○（下稱甲○○等三人）均坦承有盜接如原判決
附表一所列之電話等情不諱，丁○○在警詢中供承：我扮演轉接
電話角色，都是綽號「小吳」（即游鴻儒，另案偵辦中）指揮管
理。該詐欺集團嫌犯，有甲○○、乙○○、丙○○及「小吳」吳
先生等人；「小吳」每晚發出欲轉接行動電話號碼簡訊給外面工
作人員；我們都尋找公寓大樓一樓的電信電話箱，然後拿自備小
電話機查看各戶市內電話是否有轉接功能，如有此功能就將之轉
接至「小吳」所發簡訊內容之行動電話門號；當時薪水都是「小
吳」直接匯款至我的帳戶內，我幫他們（指甲○○等三人）代收
發放「小吳」的薪水匯款，我沒有從中獲利，但是發放薪水時甲
○○多少是會補貼我當時遭查獲的打官司費用等語，參酌證人即
如原判決附表一所示被害人李兩平、吳金印、陳麒麟、陳明吉、
曾琇欣、許壽君、張美江、蘇柏方、張豐興、朱怡潔、許瑞富、
江壽山、劉邦師、向雲龍、李宜玲、詹希強、陳建衛、林吉時、
劉能琪、林玉杏、謝惠澤、魏嘉勝、陳光伯、馮繼慶、趙達群、
蘇憲章、駱文德、陳麗玲、陳惠宜、林保淳、余湘蘭、張淑霞、
何禮欽、周麗玉、張育愷、劉侃豪等人（下稱李兩平等三十六人
）於警詢中指證與原判決認定事實相符之電話被盜接情節；證人
即丁○○之妻陳韻媗於警詢及偵查中證以：曾幫丁○○轉交金錢
予乙○○等其他人各等語，及卷附游鴻儒發送指定轉接號碼之簡
訊監察譯文、丁○○兩岸詐欺集團所盜接之國內民眾固網電話明
細表、中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司台北南區營運
處民國九十六年七月十一日北南人密（九六）字第００六號函暨
所附市內電話號碼電信交接箱編號表、民眾固網遭盜接清查一覽
表、台灣高雄地方法院搜索票、警局搜索扣押筆錄暨扣押物品目
錄表、相關通訊監察譯文等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑
之證據及認定之理由。而以丁○○否認有何犯行，並辯稱：是游
鴻儒打電話聯絡甲○○、丙○○、乙○○幫他盜接電話，我未邀
甲○○等三人參與，亦未參與盜接電話犯行云云，係飾卸之詞，
無足採取，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁；並說明：丁
○○於警詢中已坦承參與盜接電話並代游鴻儒發放薪資予甲○○
等三人之供詞，核與甲○○、乙○○、丙○○分別於警詢、偵查
中時，均一致證稱：平時稱丁○○為師父，因為盜接電話線最早
是丁○○會做，而渠等多係經丁○○之指導盜接電話線，報酬亦
係丁○○發放，丁○○並提供工具予丙○○等語，均相符合。又
依卷附丁○○所使用0000000000、00000000
00及0000000000門號之通聯譯文顯示，游鴻儒撥打
電話告知丁○○：「『茶葉』叫人寄了；你過去跟他拿三片CD，
我報號碼給你0000000000；你好，我是吳先生，改號
通知00000000000；『茶葉』到的時候，甲組我忘記
叫他寄，你先幫我拿四一００給甲組；羅仔『茶葉』寄到了，你
去看看；甲組的部份你寫一下，上期是三二００，這期二一００
，等於一三七八００再加四萬的四斤，我差甲組的，今天最晚一
至二點『茶葉』會送到；丁○○亦曾於電話中陳稱：之前甲組片
子是舊的；有啊昨天就做好了啊，我唸給你00000000、
00000000，二線那邊沒有了；那九四七掉二線……你現
在可以用嗎；我跟你說一樣昨天那二條，一樣接三條，你要注意
一下明天可能會倒喔，預估會倒一支啦」各等語，對照丙○○於
警詢中供稱：通話中係以發「茶葉」（台語發音為茶米）為發放
薪資之術語云云，顯見丁○○於原判決附表一所示盜接時間內，
均與盜接集團主謀游鴻儒密切聯繫，並談論發放薪水、領取所需
人頭ＳＩＭ卡等事宜，足認丁○○有與游鴻儒共同從事盜接電信
設備之行為，並居於甲○○、乙○○、丙○○之上位而負責在台
統籌渠等盜接行為之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令
之情形存在。丁○○上訴意旨略以：依原判決事實認定：本件盜
接行為由丁○○在台指導及傳授盜接電信設備之技巧、提供聯繫
之行動電話ＳＩＭ卡、發放報酬等，而盜接手法係徒手打開未上
鎖之被害人室內電話電信交接箱，將自備之電話空機接線插入選
定之住戶電話插孔，並於電話空機上依序按壓「*、7、7、#」之
按鈕，所持電話空機傳來「嘟、嘟」聲響後，確定該電話有轉接
功能，即依游鴻儒指示輸入欲盜打轉接之行動電話號碼等情，則
丁○○並未參與實行盜接電話之行為，僅受游鴻儒之託，代為了
解回報執行狀況，並由游鴻儒將報酬匯予丁○○，再由丁○○發
放甲○○等三人，且與甲○○等三人為技術上分享，為簡單偶然
之協助，非參與犯罪構成要件行為，僅以幫助他人犯罪意思而參
與，應構成幫助犯，原判決論以正犯，有判決適用法則不當之違
法。且甲○○、乙○○兩人在警詢及偵查中分別供稱渠等所盜接
之號碼係直接受「小吳」指示等語，該對丁○○有利之證述，原
審未採，亦未說明理由，自有判決理由不備之違法；甲○○等三
人共同上訴意旨略稱：刑法第五十七條各款規定刑之酌科事由。
甲○○等三人於警詢、偵訊、審理中，均坦承犯行，且至九十六
年一月，即終止犯行，改為從事水泥及搭設鷹架等正當工作，未
再與主嫌游鴻儒進行聯絡。惟原審未予審酌，有違反上開量刑應
審酌行為人之生活狀況、犯罪後之態度等情狀之規定及比例原則
。又丙○○於犯案過程中，僅擔任把風，原審未斟酌其參與情節
之輕重、犯罪時所受之刺激，及犯罪行為人違反義務之程度等情
狀，亦有判決理由不備之違法各等語。惟查：（一）取捨證據及
認定事實，乃事實審法院職權之行使，其對證據證明力所為之判
斷，苟不悖通常一般人日常生活之經驗，又未違背客觀上應認為
確實之定則，並已敘明其何以為此判斷之心證理由者，即不能任
意指為違法。原判決已就相關事證詳加調查論列，復綜合上訴人
等四人之供述及證人即被害人李兩平等三十六人之證言、卷內通
聯紀錄及譯文、及遭盜接電話清查表等，參互斟酌判斷，資為不
利於丁○○之認定。又共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在
共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行
為，以達其犯罪之目的，其成立要件不以全體均以共同犯罪之意
思，並參與實行犯罪構成要件之行為為限，以幫助他人犯罪之意
思而參與犯罪構成要件之行為者，或以自己犯罪之意思，並參與
犯罪構成要件以外之行為，均係實行共同正犯。原判決認定丁○
○負責與游鴻儒聯絡，復對甲○○等人為技術指導，係居於在台
統籌之地位，丁○○應係以自己犯罪之意思而為參與犯罪，而論
丁○○以共同正犯，已依調查證據之結果而為認定，併說明其取
捨判斷所得心證之理由，於法並無不合，並無判決理由不備之違
法情形。又原判決採取甲○○等三人在警詢、偵查中一致證陳上
訴人丁○○有主導並參與犯罪之證詞，自係摒棄與上開意旨不符
之陳述，原判決雖未再予說明，僅係行文簡略，不能指為違法。
丁○○上訴意旨無非就原審採證認事之職權行使，專憑己見，泛
言指摘，再為事實上之爭執，並非依據卷內訴訟資料而為之具體
指摘，自非適法之第三審上訴理由。（二）量刑輕重係屬事實審
法院得依職權自由裁量之事項，茍已以行為人之責任為基礎，並
斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾法定刑度，即不得遽指
為違法。原判決已詳加論述其斟酌甲○○等三人均年輕力壯，卻
不思循正途賺取所需，竟共同盜接他人電信設備，渠等犯行不僅
使他人得以獲致免費撥打電話之不法利益，另幫助不法集團實行
詐欺犯罪或掩飾犯罪所用，危害社會治安甚深，而甲○○等三人
均無前科，袛為賺取生活費用鋌而走險，僅居於受指揮之地位等
分工方式以及渠等犯罪期間長短、所獲利益、所造成損害等一切
情狀，而分別量處如原判決主文各項所示之刑，顯已斟酌刑法第
五十七條各款所列情形，並以甲○○等三人參與本件犯行之罪責
程度為依據，而量處與罪責程度相稱之刑度，既未逾法定刑範圍
，自無違背罪刑相當原則或未審酌刑法第五十七條所列各款為科
刑輕重標準之違法。甲○○等三人上訴意旨，執以指摘，亦非合
法之第三審上訴理由。上訴人等四人關於盜接電信設備通信部分
之上訴均違背法律上之程式，應予駁回。又上訴人等四人所犯刑
法第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財部分，依刑事訴訟法第
三百七十六條第四款之規定，屬不得上訴於第三審之案件，雖本
件與其有想像競合關係之盜接電信設備通信罪得提起第三審上訴
，該幫助詐欺取財之輕罪部分依法得併予提起上訴，但以該盜接
電信設備通信罪部分之上訴合法為前提，茲該重罪部分之上訴既
不合法，應從程序上予以駁回，有如前述，關於該輕罪之幫助詐
欺取財部分自無從依審判不可分之原則為實體上之審判，渠等上
訴亦為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　 十一 　月　　六　　日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  林　增　福
                                法官  張　清　埤
                                法官  陳　世　雄
                                法官  何　菁　莪
                                法官  王　居　財
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　 十一 　月　　十　　日
                                                Ａ
[*jrecno*]98,台上,6597,20091106
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]6597
[*jdate*]981106
[*jcheck*]
