[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6623%2c20111130&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6623&jdate=1001130&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006623&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6623%2c20111130&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6623&jdate=1001130&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,6623
[*裁判日期*]1001130
[*裁判案由*]偽造文書等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第六六二三號
上　訴　人　台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官　
被　　　告　蔡宜宏
　　　　　　黃大維
　　　　　　曾志強
　　　　　　陳麗玲
　　　　　　廖素芬
上列上訴人因被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院花蓮
分院中華民國九十九年七月三十日第二審判決（九十八年度上易
字第一七五號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署九十七年度
偵續一字第一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告蔡宜宏時任保證責任花蓮第二
信用合作社（下稱花蓮二信）襄理，被告黃大維、陳麗玲、曾志
強、廖素芬（下稱蔡宜宏等五人）分別為該合作社承辦授信、對
保及存放款業務之職員，皆為從事業務之人。緣彭日成（業經判
刑確定）與告訴人顏秀珍原係夫妻（嗣已離婚），因共同經營事
業，與花蓮二信有長期資金往來；渠等自民國八十二年四月間起
至翌年七月止，陸續以渠等所有花蓮縣花蓮市○○段第五○八地
號等十筆土地及其上建物，設定最高限額抵押權第一順位新台幣
（下同）七千二百萬元、第二順位五千二百八十萬元予花蓮二信
。嗣彭日成因投資股票失利，亟需資金週轉，竟與蔡宜宏等五人
，共同基於背信及偽造文書之概括犯意聯絡，而為（一）於九十
一年八月二十八日，在其花蓮市○○街三十一巷七號住處，偽造
顏秀珍約定書及同意書各一份，表示顏秀珍願提供所有上開土地
、建物設定抵押權，作為向花蓮二信借款之擔保，並於該同意書
及約定書，偽造顏秀珍簽名並盜蓋印鑑章於其上後，交予知情之
對保人員黃大維，由其於上開文件之「證件核對親簽見證欄」、
「親簽見證人欄」予以簽認，表示已完成與顏秀珍之借款展期對
保手續，繼由彭日成偽造其與顏秀珍互為借款人或連帶保證人之
相關借據，交付不知情之會計林惠珍持向花蓮二信申貸，致該社
承辦人員陷於錯誤，准予核撥貸款至顏秀珍或彭日成帳戶，旋由
彭日成以轉帳或領現花用殆盡，致生損害於顏秀珍之利益。（二
）顏秀珍於九十二、三年間，在花蓮二信有定期存款十筆、每筆
金額各五百萬元，合計五千萬元，詎彭日成因沈迷股市，亟需用
款，遂與蔡宜宏等五人共同基於偽造文書及損害顏秀珍利益之不
法犯意聯絡，由彭日成自九十三年五月十日起至同年十一月十六
日止，冒用顏秀珍名義，在「存款單提供擔保設定質權登記書」
之「債務人兼出質人欄」，偽造顏秀珍之簽名及盜蓋其印章，持
向花蓮二信蔡宜宏等五人申辦定期存單質押借款，蔡宜宏等五人
明知依規定對保人必須親自見證顏秀珍簽名、蓋章方可受理保單
質借，竟於業務上所作成存款單提供擔保設定質權登記書之「親
簽見證人欄」核章而為不實之登載，並持以行使，交付該社審核
，而為違背其任務之行為，致花蓮二信誤以為係顏秀珍本人質借
，而陸續核撥六千七百萬元入顏秀珍帳戶，旋由彭日成提領殆盡
，足生損害於顏秀珍之利益。因認蔡宜宏等五人均涉犯信用合作
社法第三十八條之二加重背信及同法第三十八條之三加重詐欺罪
嫌（起訴書所載法條為刑法第二百十六條、第二百十五條行使業
務上文書登載不實罪嫌及同法第三百四十二條背信罪嫌，嗣於上
訴第二審始爭執蔡宜宏等五人共同涉犯信用合作社法所定之加重
背信及加重詐欺罪嫌）。經審理結果，認為均不能證明其等犯罪
，因而撤銷第一審所為關於蔡宜宏等五人之科刑判決，改判諭知
其等均無罪之判決，固非無見。
惟查：（一）、刑事訴訟法第九十五條第一款規定「訊問被告應
先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名。罪名經告知後，認為應變更者
，應再告知。」乃被告在刑事訴訟程序上應受告知之權利，旨在
使被告能充分行使防禦權，以維審判程序之公平。其所謂「犯罪
嫌疑及所犯所有罪名」，除起訴書所記載之犯罪事實及所犯法條
外，自包含依刑事訴訟法第二百六十七條規定起訴效力所擴張之
犯罪事實及罪名或檢察官於上訴審爭執被告所犯之罪名。法院就
此等新增之罪名，均應於其認為有新增之情形時，隨時、但至遲
於審判期日前踐行上開告知之程序，使被告知悉而充分行使其防
禦權，始能避免突襲性裁判，以確保其權益。查本件原判決認定
蔡宜宏等五人均無背信犯行，而撤銷改判無罪。惟檢察官不服第
一審判決，已於上訴第二審之上訴補充理由書及首次準備程序時
，爭執蔡宜宏等五人關於背信部分係犯信用合作社法第三十八條
之二加重背信及同法第三十八條之三加重詐欺罪嫌（均為最輕本
刑三年以上十年以下有期徒刑之罪；見原審卷(一)第九六至九八頁
及第一一四頁背面），但原審於準備程序及審判程序筆錄均僅記
載：「審判長對被告告知其犯罪之嫌疑及所犯罪名（詳如起訴書
及原審判決書所載）」（見原審卷(一)第一一四、一八○頁背面、
第二二一頁及原審卷(二)第二六頁），顯未告知檢察官所爭執之信
用合作社法第三十八條之二加重背信及同法第三十八條之三加重
詐欺罪名及法條，亦未就此進行調查證據程序及辯論，不但違反
告知義務且有已受請求之事項而未予判決之違法，依上揭說明，
其所踐行之訴訟程序自難謂無瑕疵（然公訴檢察官，針對上開訴
訟程序之明顯瑕疵，始終未置一詞，坐令訴訟程序之浪費，訴訟
資源之流失，難辭懈怠）。（二）、判決所載理由矛盾者，其判
決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第十四款定有明文
。又無罪之判決，依刑事訴訟法第三百零八條之規定，亦應記載
其理由，故對於被告被訴之事實及卷內其不利之證據資料，如何
不足以證明被告犯罪或其行為不罰，均應詳述其理由，否則即有
判決不載理由之違背法令。本件檢察官於原審上訴指蔡宜宏等五
人涉有前開加重背信或加重詐欺罪嫌及第一審認定蔡宜宏等五人
有背信犯行，係以顏秀珍之指訴，證人即已判刑確定之彭日成於
另案多次坦承本案約定書、同意書及「存款單提供擔保設定質權
登記書」等均為其所偽造等情，並經台灣花蓮地方法院以犯偽造
文書罪，判處有期徒刑一年十月，緩刑四年確定在案，有該判決
書附卷可按（見偵續一字第一號偵查卷第一二三至一二四頁）。
又其於偵查中及第一審均指稱因黃大維知道伊挪用顏秀珍借款之
事，所以主動找伊對保等語（見同上偵查卷第一三三頁、第一審
卷第一八五至一八七頁）。而黃大維於九十一年八月二十八日至
彭日成住處，欲找顏秀珍辦理對保手續，彭日成稱其在樓上睡覺
不方便，由伊拿到三樓蓋章等情，復據彭日成於第一審審理中證
述在卷（見第一審卷第一八五及一八九頁），彭日成於第一審經
檢察官詰以為何會挪用你太太之錢時，答稱：因為設定抵押可以
挪用裡面之錢，伊有告訴黃大維挪用伊太太之錢（見第一審卷第
一九二頁）。另「展期對保是二信主動聯繫顏秀珍的，因為那時
伊已經有挪用顏秀珍借款，黃大維也知道此事，所以就主動找我
要辦展期對保。」、「伊有告訴蔡宜宏，伊挪用顏秀珍之借款，
有跟蔡宜宏提到不要跟顏秀珍說，並有說（文件）係伊簽名，讓
伊通過等語（見偵續一字第一號偵查卷第一三二頁、第一審卷第
一八五至一八七頁）。又「當時我有問蔡宜宏說這不是我的名字
，如何能以該定存去辦理質押借款，後來我因為沈迷股票投資失
利，需大筆資金，所以拜託蔡宜宏幫忙，第一次他跟我說不行，
一定要本人親自簽名，後來我打電話給蔡宜宏請他幫忙，他就答
應我並放行。所以該段期間內每一次質押借款前，我都會先打電
話給蔡宜宏，他會交代下面經辦人員幫我放行，印鑑章及署押均
由我冒用告訴人名義所簽。」、「我第一次請公司會計林惠珍去
辦理質押借款時被退件，後來打電話請蔡宜宏幫忙，才順利申請
。所以我認為下面之行員應該知道這件事情。」、「若花蓮二信
當時照程序來，就不會發生這種事情，八十六年以前質押借款都
是告訴人親自簽名的，八十六年到九十一年間所有質押借款，花
蓮二信都有嚴格要求本人親簽，直到九十一年辦理展期對保才由
我冒簽告訴人（姓名）。我承認我偽造文書，但花蓮二信係以放
款為重要業務，放款行員有業績壓力及獎金之吸引力，因此行員
才會違法放行」（見偵續一字第一號偵查卷第一三四頁）；證人
即那魯灣旅店會計林惠珍於偵查中證稱：「第一次做定存質借時
，若沒記錯，應該是廖素芬小姐跟我說要本人來簽名，所以就沒
有給我辦，我回去告訴彭先生（即彭日成，下同），彭先生打電
話給花蓮二信之後就跟我說可以去辦了，我再過去花蓮二信就可
以辦了，我不知道他打電話給誰。」（見偵續一字第一號偵查卷
第六七頁）；而證人廖素芬證稱：「（問：林惠珍第一次去你們
銀行遞件申請時，是否被駁回？）是，是我駁回的，因為我當時
跟他們說因為不是本人，辦理存單質借需要本人親辦，所以我無
法核准。（問：後來為何會同意受理林惠珍之送件，是否蔡宜宏
講的？）放款有一位（襄理），就是蔡宜宏，我印象中我們主管
有跟我說先收件，事後再請彭日成補足應備妥之文件。」（見同
上偵查卷第一六三至一六四頁）。再則蔡宜宏與彭日成之電話錄
音譯文中就彭日成偽造展期對保約定書、同意書之目的，係為彌
補挪用顏秀珍借款缺口，彭日成告知蔡宜宏「不要讓嫂子知道」
，對保當天花蓮二信承辦人員黃大維到彭日成住處，因顏秀珍在
樓上休息，故未見及顏秀珍親自於約定書、同意書上簽名蓋章等
情；蔡宜宏尚且表示「啊我就講了! 其實彭董仔，很多東西，你
若了解人家怎樣給你方便，你就該自己要把你太太處理得好，這
一定是要這樣，要不，我就說過了，這個東西，咱是說給你方便
，……」等語（見偵續字第二三號偵查卷第一九、四四頁；偵續
一字第一號偵查卷第一三二至一三三頁），互核大致相符。此外
，又有約定書、同意書、擔保放款借據、存款提單供擔保設定質
權登記書、存單質押借據、定存存單等多張在卷足稽（見偵續一
字第一號偵查卷第八○至一二○頁）。綜前所述，除證人彭日成
坦承偽造文書犯行，並經判刑確定外，蔡宜宏等五人對於彭日成
上開犯行，似基於彭日成及顏秀珍與花蓮二信有長期資金往來之
關係，乃於事前知情而未依信用合作社放款審核作業相關規定辦
理，予融通配合，致發生本案犯行。原判決就上情未詳予調查勾
稽，復未說明前揭證據何以不能為不利蔡宜宏等五人認定之理由
，且簽署展期對保約定書、同意書或保單質借，動輒金額高達數
千萬元，縱為夫妻關係，抑豈是日常家務互相代理之範疇；又銀
行或信用合作社客戶定期存款單所載存款人，即為該定期存款之
權利人，除有其他確切反證或經法院確定判決認定外，不得為相
反之認定，謂該定期存款單所載存款人，僅是以其名義開戶，非
為真正所有人，寧有是理；倘非權利人又如何能以存單質借，又
何須由其親辦對保手續？其理甚明。原判決竟以「彭日成與告訴
人為夫妻，關係密切，日常事務相互代理本為平常之舉」、「蔡
宜宏所認知者乃定期存單應係彭日成所有，僅以告訴人名義開戶
」、「譯文中所稱『不讓告訴人知道』乙語究係指有偽造不讓告
訴人知道，或是彭日成動用其本身所有定期存單不欲讓告訴人知
道，實有不明，洵難憑此即遽謂被告蔡宜宏知悉相關申貸文件係
彭日成所偽造。」等理由（見原判決第六頁前段），遽採為有利
於蔡宜宏等五人之論斷，而為其等無罪之諭知，顯有卷存證據與
理由矛盾及判決理由欠備之違誤。以上或為檢察官上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審
之原因。又蔡宜宏等五人所犯刑法第二百十六條、第二百十五條
之行使業務上文書登載不實罪，與檢察官上訴第二審時爭執之信
用合作社法所定加重背信、加重詐欺罪名部分，具裁判上一罪關
係，基於審判不可分原則應併予撤銷發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月   三十   日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  花  滿  堂  
                                法官  洪  昌  宏  
                                法官  徐  昌  錦  
                                法官  王  聰  明  
                                法官  惠  光  霞  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年   十二   月    一    日
                                                      Q
[*jrecno*]100,台上,6623,20111130
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]6623
[*jdate*]1001130
[*jcheck*]
