[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4315%2c20080905&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4315&jdate=970905&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004315&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4315%2c20080905&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4315&jdate=970905&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,4315
[*裁判日期*]970905
[*裁判案由*]違反銀行法等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第四三一五號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○（原名陳熙官）
　　　　　　　　　　樓
選任辯護人　葉秀美律師
被　　　告　丙○○（原名陳伊君）
選任辯護人　張文嘉律師
　　　　　　黃厚誠律師
被　　　告　宙○○（原名蔡佩玲）
　　　　　　　　　　108之2號
　　　　　　　　　　樓
選任辯護人　葉秀美律師
被　　　告　玄○○（原名余籃）
　　　　　　黃○○
　　　　　　　　　　13樓
　　　　　　Ａ○○（原名王嘉汶）
　　　　　　Ｂ○○
　　　　　　　　　　2樓
　　　　　　Ｃ○○
　　　　　　乙○○（原名陳鴻松）
　　　　　　丁○○（原名王麗雪、王卿如、王嘉如）
上列一人
選任辯護人　林國明律師
被　　　告　戊○○（原名許庚寅）
　　　　　　己○○（原名陳鴻林）
上 列一 人
選任辯護人　張文嘉律師
　　　　　　黃厚誠律師
被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　樓
　　　　　　辛○○
上 列二 人
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　壬○○（原名陳美月）
　　　　　　癸○○
　　　　　　　　　　號之2
　　　　　　子○○
　　　　　　丑○○（原名沈湘沄、沈淑芬）
上 列一 人
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　寅○○
　　　　　　卯○○
　　　　　　辰○○
　　　　　　巳○○
上 列一 人
選任辯護人　林永頌律師
　　　　　　黃聖棻律師
被　　　告　午○○
　　　　　　　　　　弄4號1樓
　　　　　　未○○（原名王怡茵）
上 列一 人
選任辯護人　林永頌律師
　　　　　　黃聖棻律師
被　　　告　申○○（原名李佩芬）
　　　　　　酉○○（原名柯惠娟）
　　　　　　　　　　97號
　　　　　　戌○○（原名林丁明）
　　　　　　　　　　10號之2
　　　　　　亥○○
　　　　　　　　　　之4號
　　　　　　天○○
　　　　　　　　　　2樓
　　　　　　地○○
　　　　　　　　　　巷5號3樓
　　　　　　宇○○
　　　　　　　　　　之4號
上列上訴人等因被告等違反銀行法等罪案件，不服台灣高等法院
台南分院中華民國九十七年四月十五日第二審判決（九十六年度
金上重訴字第二二０號、同年度上訴字第二一九號，起訴案號：
台灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵字第六一八、二一五七、
三八九二號、九十五年度偵字第三六七八號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人即被告甲○○（原名陳熙官）曾因妨害
兵役治罪條例案件，經判處有期徒刑六月，於民國九十年四月十
九日易科罰金執行完畢；又因偽造文書案件，經處有期徒刑二月
，於九十年八月九日易科罰金執行完畢；又因偽造文書案件，經
判處有期徒刑三月，於九十一年二月二十日易科罰金執行完畢。
其於八十六年至八十九年間分別在寶來證券股份有限公司、鼎富
證券股份有限公司、元鼎證券股份有限公司及建宏證券股份有限
公司擔任助理營業員，負責代客操作買賣股票，而自九十年一月
間起，明知並未買賣斷頭股票及ＥＣＢ海外公司債，竟基於以詐
欺取財為常業之犯意，意圖為自己不法之所有，以家中供奉的羅
府千歲（羅王爺）假傳神蹟，謊稱：其從事斷頭股票、ＥＣＢ海
外公司債之買賣，可以在短期內獲取鉅額利潤云云，對外並以「
阜東世紀集團」（下稱阜東集團）總裁名義，使人誤信為真，委
託代為投資股票，而將資金匯入。其詐騙方式為由甲○○任意指
定一檔股票，設定買進日期、每股價格及賣出之時間、價格，而
使多數人或不特定人參加投資，並於一、二週或一個月內，即給
付本金及利潤予投資人，吸引許多投資人參加所謂的股票投資，
惟實際上並未買賣其對外宣稱所擬買賣的股票，也未從事斷頭股
票、ＥＣＢ海外公司債的買賣。甲○○再將這些設定之股票訊息
以ＰＤＡ（即掌上型電腦）或電話通知如原判決附表四所列之投
資人投資，或由甲○○通知不知情之被告丙○○後，再由丙○○
轉告投資人投資，並由甲○○或丙○○通知投資人將投資購買股
票之款項匯入甲○○所有上海銀行、萬通銀行松江分行、華南銀
行長安分行帳戶或丙○○所有彰化銀行士林分行帳戶，於甲○○
所虛擬買入股票之賣出日期到期後，再將投資人之本金及獲利，
經由前述帳戶匯予投資人，由於其虛擬買入股票所設定之利潤豐
厚，且初期均能依照其所稱之股票賣出時間、價格，將投資人投
資之本金及利潤匯回投資人，因而使人誤以為獲利豐厚，不斷投
入資金。至九十二年為止，投資人匯入累計之資金高達新台幣（
下同）八十六億多元，最後仍有三十五億多元所得未匯還出資人
如原判決附表一所示等情。因而撤銷第一審關於陳育坤部分之科
刑判決，改判論甲○○以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐
術使人將本人及第三人之物交付，為常業，累犯罪，處有期徒刑
拾年，併科罰金壹億元（即新台幣參億元），並諭知罰金易服勞
役折算標準，暨為應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作參
年之宣告。並以甲○○及宙○○被訴違反洗錢防制法第九條第一
項罪嫌部分，因洗錢防制法已刪除刑法第三百四十條常業詐欺之
規定，因而撤銷第一審關於諭知宙○○無罪部分及甲○○此部分
之判決，改判諭知甲○○及宙○○此部分均為免訴；另以甲○○
被訴刑法第一百六十八條偽證罪嫌部分，及被告戊○○、丙○○
、丁○○、卯○○、壬○○、己○○、乙○○、子○○、亥○○
、宇○○、寅○○、巳○○、丑○○、辰○○、午○○、庚○○
、天○○、癸○○、地○○、申○○、酉○○、辛○○、黃○○
、Ｂ○○、Ａ○○、未○○、玄○○、Ｃ○○、戌○○（下稱戊
○○等二十九人）被訴涉有牽連犯刑法第三百三十九條第一項之
連續詐欺罪、銀行法第一百二十五條第一項之罪及證券交易法第
一百七十五條之罪嫌部分，經審理結果，認此部分之犯罪不能證
明，因而撤銷第一審該部分之科刑判決，改判諭知甲○○及戊○
○等二十九人上開部分均無罪，固非無見。
惟按：(一)客觀上為法院認定事實及適用法律之基礎之證據雖已
調查，而其內容未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍
屬應於審判期日調查之證據而未予調查。原判決雖據被告甲○○
所供，認定甲○○係自行任命所謂之八大協理（指壬○○、己○
○、乙○○、子○○、戊○○、丁○○、卯○○、陳禾發等八人
－下同），並未徵得戊○○等二十九人即包括所謂之八大協理、
分公司經理人等人之同意，且亦未讓戊○○等二十九人參與決策
。難認彼等與甲○○間有犯意之聯絡等情；並說明查無證據證明
戊○○等二十九人有因代親友等轉匯款項而從中獲利或自阜東世
紀集團收受報酬之事，其收受投資款之對象乃其至親好友，投資
獲利後亦將本利悉數匯回，足證戊○○等二十九人無「詐欺犯意
」及「不法所有之意圖」等旨（原判決第四十六頁倒數第六行至
第四十八頁第五行、第四十八頁第十至十四行）。又甲○○於原
審固供述：丙○○僅受僱擔任伊私人會計，每月薪資五萬多元，
並無分紅，且阜東集團由伊一人決定買進及賣出股票之時間及數
額，並未與丙○○或他人商量，伊決定後，再由丙○○對外發布
訊息。至買入股票是由股票助理去買，但大部分都是伊買，資金
是八大協理匯到伊帳戶，丙○○再匯款轉帳，丙○○不悉購買那
些股票，只是負責付款。嗣出售股票時，所得款項是匯到伊的帳
戶，丙○○並不知情，因丙○○如果知悉會告知其父己○○，而
與伊對作，故伊未按照指定的股票作買賣，無人知情。又八大協
理並無職責，沒有具體的工作，僅是掛名，所以陳禾發才未被起
訴。伊任命八大協理是為了控制整個組織，避免派系的爭執，壬
○○接受協理的職務，是因為是伊任命，無法拒絕，但未參加過
阜東集團的決策。另辰○○雖有經理名義，亦未支薪，伊是基於
其夫是羅王功德會的會長及派系考量，才予納入。因協理或經理
沒有參與公司決策，故召集經理人會議僅在講述公司之發展前景
或佈達，經理沒有發言權等語（見原審Ａ３卷第二十三至三十五
頁）。然查：(1)丙○○於九十二年一月九日法務部調查局雲林縣
調查站調查員（以下稱調查員）詢問時供以：「我約於九十年六
月間自復興商工畢業後，就進入阜東集團工作……因為阜東集團
執行主席甲○○係我堂兄，我也負責幫他跑銀行處理一些公司財
務，九十一年四、五月間升任阜東集團財務部經理迄今。」「…
…負責工作內容為管理阜東集團所有收付款、轉帳、匯款等業務
。」（見調查筆錄證卷一第五頁背面）；嗣於同年十月二十九日
檢察官訊問時供稱：「（問：投資人要買賣股票，有無經過你通
知？）我是根據甲○○所要買賣的股票名稱、買進的時間、價格
，有時他會告訴我賣的時間、價格，有時沒講，我再通知戊○○
、壬○○、乙○○、己○○、子○○、陳禾發協理等人。」「（
問：戊○○等人投資股票之錢，有匯入你的帳戶？）……我要查
有誰匯錢投資買賣股票，所以用我的帳戶來查比較方便，甲○○
跟我借帳戶來使用……」（見九十二年度偵字第六一八號卷一第
三三七頁背面至三三八頁）；又於第一審審理時供認：「（問：
阜東的錢是否都是你在管？）大致上是。」各等語（見第一審Ｃ
４卷第一七九頁正、背面）。(2)戊○○於九十二年一月九日調查
員詢問時供謂：「……我並於同時成為阜東集團之執行副主席…
…」「……阜東集團……旗下之關係企業，除我本人擔任負責人
之『阜東數位投資科技股份有限公司』外，還有『大東國際有限
公司』，由陳佩綺擔任負責人，『阜東國際貿易有限公司』由宙
○○擔任負責人……就我所知整個組織架構，計有執行主席、執
行副主席、總經理丁○○、另有協理七人，包括乙○○、陳禾發
、己○○、陳美月、陳麗玲、林義洋，經理約有十餘人……」「
……甲○○曾對外宣稱阜東集團係從事斷頭股票買賣，可以低於
市價之行情買入股票，短期間之獲利率平均約百分之十至十五…
…」「陳琳武、陳為明、寅○○、午○○、卯○○、李建銘、鄭
振聲、Ｂ○○、林創韋、李佳倩等十餘人，係經由我介紹參與阜
東集團股票買賣投資，其餘蔡吉喜等人皆為丁○○及林義洋介紹
參與投資股票買賣……」「……經我介紹參與阜東集團股票買賣
投資之客戶，因為我係屬於協理級之幹部，阜東集團財務人員丙
○○會先從客戶之獲利金額中核算並扣除百分之十作為我的佣金
，凡協理級及經理級幹部均比照抽取百分之十之佣金，其抽佣為
每次交易計算乙次，我則運用所抽取佣金繼續從事股票投資。」
（見調查筆錄卷二第二至四頁、第五頁正、背面）；嗣於同年二
月十八日調查員詢問時供陳：「我轄下的協理有協理兼總經理丁
○○及卯○○二人，經理有Ｂ○○、張志宏、吳秀忠、寅○○、
戌○○等五人，投資人有我叔叔許八郎及朋友陳琳武等多人；另
外，協理丁○○及卯○○等二人底下也還有許多經理及投資人，
以及前述五位經理底下也各有許多投資人，都是分別先匯至前述
協理、經理戶頭後，再由我轄下的前述協理及經理匯至我所有華
南銀行長安分行戶頭內，我再匯至甲○○所指定的華南銀行長安
分行帳戶，等投資獲利後，集團財務部經理丙○○就會將本金及
獲利八成匯至我前述戶頭，我再將獲利依照協理七成五、經理七
成及投資人六成分別匯回給前述我吸收的協理、經理及投資人。
」「我估計我參與阜東世紀集團投資獲利約三、四千萬元，至於
紅利、佣金我沒有詳細計算。」（見調查筆錄卷二第六十六、八
十頁）。(3)丁○○於九十二年一月十六日調查員詢問時直承：「
……整個組織架構，係執行主席甲○○、執行副主席戊○○、『
阜東數位投資科技股份有限公司』總經理是伊，協理包括乙○○
、陳禾發、己○○、陳美月、陳麗玲、林義洋等七人，區經理包
括基隆區亥○○、大安區巳○○、中正區庚○○等三十九人」「
在我底下之區經理計有大安分公司巳○○、中山分公司張臆泳、
民生分公司沈湘沄（嗣更名為丑○○，以下仍稱沈湘沄）、大同
分公司張陳麗鳳、社子分公司辰○○等五人……」（見調查筆錄
卷三第三、七頁）；同年三月三日調查員詢問時供認：「（問：
……你擔任該集團協理兼總經理，你吸收那些經理及投資人參與
前述甲○○之吸金行為？）有巳○○、張臆泳、沈湘沄、張陳麗
鳳、陳莉穎、王芝嫻、Ａ○○、辰○○及未○○等人……」（見
調查筆錄證卷三第五十六至五十七頁）；同年九月十九日調查員
詢問時供以：「（問：除前述邱玉英、余紫菱及陳莉穎等人外，
另有那些人透過妳將資金交由甲○○投資買賣股票？）尚有我姊
姊Ａ○○、妹妹王佩晴、叔叔巳○○、阿姨玄○○等曾透過我將
資金交由甲○○投資買賣股票。」（見九十二年度偵字第一一０
六一號卷第二十三頁背面）；嗣於第一審法院審理時供以：伊之
投資人有伊母親、阿姨、六個兄弟姊妹、叔叔、堂妹、表妹、遠
親子○○（非本案被告子○○）、伊阿姨鄰居孫陳玉葉一家、鄰
居辰○○等約二十三個人等情（見第一審Ｃ３卷第三十七頁）。
(4)卯○○於九十二年一月十六日調查員詢問時供稱：「（問：阜
東集團所屬地區經理人為何人？你所領導的地區經理人有那些人
？）阜東集團地區經理人有三十餘人……我所領導的經理人有我
妻子午○○、癸○○、徐迎榮、天○○、李登禾、蔣宏源、庚○
○、Ｃ○○、許名揚、顏禾洋、呂靜珠等，其中癸○○是我胞弟
，蔣宏源係我姻親，Ｃ○○、許名揚為我朋友，另徐迎榮、天○
○、李登禾、庚○○係我的執業勘輿的客戶，再介紹彼等親友呂
靜珠、顏禾洋等人與我認識並成為我的地區經理人。」「（問：
你領導上述地區經理人向投資人募集資金投資阜東世紀集團買賣
股票，總計你從中抽取多少佣金？）……其中佣金若干我無法明
確計算，但應該有超過一千萬元」「（問：投資人出資投資阜東
世紀集團，如何結算盈虧？如何領回投資本利？）甲○○有時會
發PDA 給委託人通知目前計畫購買股票種類及買進金額，有時則
會將上述投資訊息通知協理，再由協理轉知所領導的地區經理人
，再向委託人告知上述投資訊息，委託人決定要買進那一支股票
及數量後，再將投資總金額匯給地區經理人，由經理人再轉匯給
我，我將受託資金轉匯給戊○○投資阜東集團後，由甲○○全權
運用該筆資金買賣股票，直到股票交割賣出後，由戊○○計算投
資盈虧後，將委託人的本金及應得利潤扣除佣金比率後，再將委
託人本利匯款至我開立於華南銀行長安分行名下帳戶，由我轉匯
給各地區經理人，由地區經理人再與委託人對帳匯款，至於我所
抽取投資利潤５％佣金則由公司直接扣除並登記在帳面上，部分
佣金有領回，部分佣金則轉入投資。」各等語（見調查筆錄卷四
第三頁、第五至六頁）。(5)宇○○於九十二年一月九日調查員詢
問時所供：「……九十年五、六月間，開始以我太太亥○○的名
義參加投資，並依附在己○○下線，如果獲利可以拿到六成，大
約到九十年年底，亥○○變成阜東世紀集團基隆區的區經理，阜
東集團原本有所謂八大協理，但是組織情形我並不清楚，後來才
有所謂協理、區經理的組織……」「……依據阜東集團的組織，
參與投資的民眾可以獲得利潤的六成，而區經理、協理均可獲得
利潤的一成，而阜東集團則可以獲得利潤的二成，因為我及我太
太亥○○係依附在己○○名下，所以成為己○○的下線，亥○○
參與投資所獲得的利潤，己○○則可以獲得利潤的一成，剛開始
時，我投資的金額大約只有數十萬元，每十天大約都可以獲利約
二、三萬元，在豐厚獲利的誘因下，所以我和亥○○一直增加投
資金額，並從九十年底開始向親戚朋友說明如何參與投資，共計
參與投資的人約有三十人，都是依附在區經理亥○○名下，以亥
○○名義總共投資的金額約為二億（元）左右……」（見調查筆
錄卷一第五十頁正、背面）。(6)己○○於九十二年一月二十三日
調查員詢問時供稱：「……辛○○、蔡能謙、蔡鈞原、王利凱等
四人，亦係提供他們的個人資金透過我的關係拜託甲○○投資買
賣股票」（問：……佣金如何計算？）……佣金如何計算，甲○
○說多少就是多少……」（見調查筆錄卷六第四至六頁）。(7)Ｂ
○○於九十二年二月十三日調查員詢問時供以：「我負責的主要
業務係看盤面交易行情，依照甲○○指示應注意的股票種類及市
價波動等狀況，隨時以電話向甲○○通報特定股價及行情走勢，
甲○○若認為該支股票可以買，再叫我通知宙○○決定是否購買
……」各等語（調查筆錄證卷二第一一四頁）。(8)玄○○於九十
二年九月二十六日檢察官訊問時：「（問：孫陳玉葉如何投資？
）有時匯入我帳戶，有時匯入丁○○帳戶，丁○○也曾至我家跟
她談過投資股票之事，並給她帳號。」（見九十二年度偵字第六
一八號卷一第二九七頁），再孫述文於九十二年五月二十日檢察
官偵查時結證：「是阜東經理玄○○叫我投資阜東買斷頭股票及
海外投資」「九十年十二月玄○○找我太太投資他們阜東買的股
票，有三成的獲利，我們不太相信，後來他帶我太太去參加他們
在士林辦的宗教法會，人數很多，顯示他們集團很有錢，以增加
我們對他們的信心，後來我太太對我說他們集團看起來資金很雄
厚，很有保障，要我拿錢出來投資」；孫惠瑾於同日偵查時證以
：「我看過玄○○和我媽媽談他們集團的事……後來我媽媽對我
說玄○○說他們在九十一年十月要成立證券公司他們是合法的…
…九十一年三至五月，我媽媽和我姊姊孫惠琪先參加……我投資
二百三十七萬多（元）」各等語（見九十二年度偵字第六一八號
卷一第三十六頁、三十七頁背面至三十八頁）。(9)證人即投資人
盧淑惠於九十二年一月十六日調查員詢問時證以：「阜東集團甲
○○於九十年四月間起透過全省各地分部經理，向親朋好友以集
資操作股票為名違法吸金，該集團蘆洲分部經理李登禾，透過其
配偶地○○，以該集團有管道標購斷頭股票，可買到低於盤面百
分之十至十五價格之股票，賠的機率很小等為由，招攬我出資委
託該集團買賣股票，我即於九十年十二月三十一日開始出資成為
該集團投資人……」「我姊姊盧明雪自九十一年五月十三日開始
投資，共匯款二百二十四萬四千五百三十元至前述華南銀行長安
分行李登禾帳戶……張秀盆係於九十一年八月六日開始參與投資
……李素瑛係於九十年十月三十一日開始投資，匯款至前述華南
銀行長安分行李登禾帳戶……」各等語，並有其提出地○○為阜
東集團成員之名片影本一紙（調查筆錄證卷十第二六０至二六二
頁）。參酌卷附阜東世紀分公司聯絡名單記載：亥○○為基隆分
公司經理（宇○○為亥○○之夫），巳○○為大安分公司經理，
庚○○為中正分公司經理，天○○為八德分公司經理，午○○為
松山分公司經理，沈湘沄為民生分公司經理，李登禾為蘆洲分公
司經理（已死亡，第一審另為不受理之判決確定），Ｃ○○為劍
潭分公司經理，癸○○為高雄小港分公司經理，戌○○為淡水分
公司經理，辛○○為天母分公司經理，酉○○為褒忠分公司經理
，黃○○為三重分公司經理，申○○為大甲分公司經理，Ａ○○
為德惠分公司經理，辰○○為社子分公司經理，未○○為東港分
公司經理，寅○○為沙崙分公司經理，Ｂ○○為淡海分公司經理
等情（見調查筆錄卷五第一五三頁）。果其所供無誤，及上開地
○○名片、聯絡名單所載無訛，甲○○係自任阜東集團之執行主
席，戊○○為副執行主席，丁○○為總經理，乙○○、己○○、
子○○（使用陳莉鈴之名）、林義洋（即卯○○）、陳禾發（檢
察官不起訴處分）及壬○○均為協理，黃○○、亥○○、Ｂ○○
、寅○○、戌○○、Ａ○○、巳○○、未○○、沈湘沄、辰○○
、午○○、庚○○、天○○、癸○○、Ｃ○○、李登禾、申○○
、酉○○、辛○○均任各分公司經理。而丙○○係阜東集團財務
部經理，平時依甲○○之指示發布消息、匯款、製作客戶交易資
料及管理甲○○之資金，每次會從客戶之獲利金額中核算並扣除
各百分之十作為協理級及經理級幹部之佣金。至於玄○○、地○
○及宇○○雖非上開阜東世紀分公司聯絡名單記載之區經理，惟
玄○○為協理丁○○的直接下線，其邀集孫述文、孫惠瑾、孫惠
琪及孫陳玉葉投資阜東集團；地○○為蘆洲分公司經理李登禾之
妻，曾為阜東集團向盧淑惠及其姊盧明雪等人邀集投資；另宇○
○為阜東集團基隆分公司經理亥○○之夫，與亥○○自九十年底
開始向親友邀集投資阜東集團，而招得投資人約有三十人，並與
亥○○共同分得佣金。原判決認並無證據證明戊○○等人有因代
親友等轉匯款項而從中獲利或自阜東世紀集團收受報酬，並無不
法所有之意圖，已與卷內證據資料不符，併有證據上理由矛盾之
違誤。又依前述，丙○○係阜東集團財務部經理，平時依甲○○
之指示發布投資消息、匯款、製作客戶交易資料及管理甲○○之
資金，何以其與甲○○間並無行為之分擔？且原判決就丙○○及
戊○○、丁○○、卯○○、宇○○、己○○不利於己之供述，究
竟如何不足採取，未說明其取捨之心證理由，遽行判決，亦有證
據之調查未盡及判決理由不備之違法。(二)原判決雖據亥○○、
申○○、辛○○、沈湘沄、巳○○、Ｃ○○、天○○之證述，認
定甲○○於丁○○、Ａ○○、戊○○、卯○○、寅○○、Ｂ○○
等人之審理程序中所證：丁○○等人之協理或經理職位僅係為因
應籌備阜東證券公司所預設之職位，丁○○等人並未擔任該職務
等語，並無偽證之情事。惟Ｃ○○於調查員詢問時供以：「我只
知道甲○○係阜東集團執行主席、戊○○係副主席、丁○○係總
經理、卯○○係協理等語」（見調查筆錄卷四第一二三頁），果
所證屬實，及參酌上開丁○○、戊○○、卯○○、Ｂ○○等人之
供述，丁○○、Ａ○○、戊○○、卯○○、寅○○、Ｂ○○均有
在阜東集團擔任協理或經理要職之情事，此既攸關上揭之證述，
究以何者為真實之判斷，即有根究明白之必要，原審未詳查慎酌
，資為判斷之依據，遽行判決，非惟有證據調查未盡之違法，且
原判決就上開內容不一之供述證據應如何取捨，及卷附阜東世紀
分公司聯絡名單，何以不足採為不利被告甲○○之證據，均未說
明其心證理由，遽行判決，亦有判決理由不備之違法。(三)被告
甲○○、宙○○行為後，刑法第三百四十條之常業詐欺罪，固經
修正刪除；且洗錢防制法於九十五年五月三十日修正公布，同年
七月一日施行後，就該法第三條第一項第五款原列刑法第三百四
十條之以犯詐欺罪為常業罪，為該法所稱重大犯罪之規定，亦予
刪除；惟該法於九十六年七月十一日再行修正公布後，同法第三
條第二項第一款增列犯詐欺罪其所得在五百萬元以上者，亦屬重
大犯罪，原審既認定被告甲○○詐欺所得高達八十六億元，惟於
九十七年四月十五日判決時，未為新舊法律之比較適用，亦有未
合。(四)證據能力，乃證據資料容許為訴訟上證明之資格，屬證
據之形式上資格要件；至證據之證明力，則為證據之憑信性及對
於要證事實之實質上的證明價值。證據資料必須具有證據能力，
容許為訴訟上之證明，並在審判期日經合法調查後，始有證明力
，而得為法院評價之對象。原判決理由甲之五說明阜東集團全國
經理人會議紀錄並無證據能力（見原判決第十四頁第一至十三行
）。卻又以之為甲○○不利之論據之一（見原判決第二十三頁第
六至七行）。又原判決理由甲之四說明阜東集團分公司暨服務處
人員名冊並無證據能力（見原判決第十三頁第十三行至末行）。
惟卻於理由敘明：「另就該名冊之內容觀之，該名冊應僅係作為
阜東集團中山總部職務分層之依據，此有被告甲○○於原審所為
證述可參。查被告甲○○於原審（第一審）陳稱：『（問：作這
份名冊要做何用？）當時阜東天下，已經承購，九十一年五月承
購完畢，就是中山總部，這裡面所屬的區間都是樓層的編制，這
都是同一棟裡面，當時收購那棟大樓，就決定『預先』有這樣的
安排，所以設立通訊、門禁。』、『（問：九十一年十月十九日
遷到台北市○○○路四二六號成立阜東集團中山總部，這時候有
無聲請公司？）阜東證券已提出。』、『（提示上開名冊）這通
訊錄上的總經理，丁○○等人很少進入中山總部，當時這些名單
在十月以後，十月十九日阜東天下才成立，當時阜東證券已經送
審，當時還沒有駁回。』等情相符」等旨（原判決第三十三頁倒
數第四行至第三十四頁第十行）。認定依上開名冊之內容觀之，
該名冊應僅係作為阜東集團中山總部職務分層之依據，均有判決
理由矛盾之違誤。(五)刑事訴訟法第一百五十九條之四規定：除
前三條之情形外，下列文書亦得為證據：一、除顯有不可信之情
況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不
可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作
之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情形外，其他於可信之
特別情況下所製作之文書。本條規定之「特信性文書」，乃基於
對公務機關高度客觀性之信賴（如同條第一款之公文書），或係
出於通常業務過程之繼續性、機械性而為準確之記載（如同條第
二款之業務文書），或與前述公文書及業務文書同具有高度之信
用性及必要性（如同條第三款之其他具有可信性之文書），雖其
本質上屬傳聞證據，亦例外賦予其證據能力，而容許作為證據使
用。原判決理由說明：「刑事訴訟法第一百五十九條之四第二款
所稱從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書
、證明文書，因係於通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載
，且大部分紀錄係完成於業務終了前後，無預見日後可能會被提
供作為證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，除非該等紀錄文書
或證明文書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之必要。
甲○○雖自承阜東集團分公司暨服務處人員名冊係因為其於九十
一年十月間將阜東證券股份有限公司（下稱阜東證券公司）的申
請案送審，為了阜東證券公司將來的運作，預設之職位其令員工
製作，但該名冊並無具體製作人之簽章，係屬何人何時製作，是
否該業務上所製作之文書，均屬不明，從而難認係從事業務之人
於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，況該
名冊亦非通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，自非屬上
開條項規定之業務文書，而查公訴人亦未舉證證明有何可信性，
且甲○○於原審（第一審）及本院（原審）均稱該名冊係為籌設
阜東證券公司預設職位所用，是亦無從證明與本案詐欺等犯行有
何關聯性，故無證據能力。」等旨（原判決第十三頁第十三行至
末行）。惟第一審判決已載明：甲○○於第一審法院審理時已自
承於九十一年十月間將阜東證券公司的申請案送審，為了阜東證
券公司將來的運作，預設職位其令員工製作，該名冊為其所製作
，且甲○○未料到該名冊嗣會被扣押，自合乎刑事訴訟法第一百
五十九條之四第三款之情形，而得為證據等語（第一審判決第十
六頁第九至十九行）。原判決認上開名冊並非同法第二款之文書
，並無證據能力。惟就該名冊是否為同法第三款之文書，仍無證
據能力，並未說明，亦有判決理由不備之違誤。以上或為上訴意
旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發
回之原因。至原判決就被告甲○○不另諭知無罪部分，基於審判
不可分之原則，應併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　九　　月　　五　　日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  林　增　福
                                法官  張　清　埤
                                法官  陳　世　雄
                                法官  蔡　國　在
                                法官  黃　梅　月
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　九　　月　 十一 　日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]97,台上,4315,20080905
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]4315
[*jdate*]970905
[*jcheck*]
