[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2535%2c20130627&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2535&jdate=1020627&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002535&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2535%2c20130627&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2535&jdate=1020627&jcheck=
[*裁判字號*]102,台上,2535
[*裁判日期*]1020627
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○二年度台上字第二五三五號
上　訴　人　楊福順
選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　吳典哲律師
　　　　　　陳麗玲律師
上　訴　人　黃立霖
　　　　　　陳健輝
上列上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等
法院中華民國一０二年三月六日第二審判決（一０一年度上訴字
第三三七三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十八年度
偵字第二八三六六號，九十九年度偵字第三五四四、一二四三三
、一九０二０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非
    以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應
    以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書
    狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則
    或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定
    得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上
    訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原審經審理結果，
    認上訴人楊福順、陳健輝與張峻祥（另案審理中）基於共同
    之犯意，於民國九十九年六月間，由楊福順、陳健輝共同出
    資新台幣（下同）十五萬元透過張峻祥向姓名年籍不詳、綽
    號為「十七」之成年男子購買具有殺傷力之仿美國Remingto
    n Model 870 滑膛槍改良之霰彈槍一支、仿美國9mm M－9型
    式改造手槍二支、霰彈十顆。楊福順、黃立霖，張峻祥、綽
    號「十七」之成年男子於九十九年六月二十五日在桃園縣中
    壢市大江購物中心附近萬芳汽車維修廠見面，楊福順將八萬
    元交給綽號「十七」之成年男子收受而取得霰彈槍一支、霰
    彈十顆後，將之交給上訴人黃立霖代為藏放，黃立霖寄藏保
    管在桃園縣八德市○○○街○○○號九樓之住處；約一星期
    後，楊福順復將七萬元交給陳健輝，由陳健輝轉交給張峻祥
    ，張峻祥在桃園縣中壢市○○○○○○○○○○○路○○○
    號「十七」之成年男子而取得改造手槍二支後，交予陳健輝
    ，陳健輝將改造手槍二支置放在桃園縣八德市○○街○○○
    巷○號住處後方草叢等犯行，至為明確，因而維持第一審依
    想像競合犯之規定，從一重論楊福順、陳健輝以共同未經許
    可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪，楊福順處有期
    徒刑三年六月，併科罰金六萬元；陳健輝處有期徒刑三年二
    月，併科罰金四萬元；黃立霖未經許可寄藏可發射子彈具有
    殺傷力之改造槍枝罪，處有期徒刑三年，併科罰金三萬元；
    並均諭知罰金如易服勞役之折算標準，及為相關從刑之宣告
    。已詳敘調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證
    理由。
二、楊福順上訴意旨略以：(一)、原判決依鑑定人鄭如龍證稱：以
    過去之經驗可判斷該槍枝有殺傷力，憑以認定上開霰彈槍具
    殺傷力。然所謂過去經驗係指在針對正常情況下對「組合結
    構正常，且性能良好」之土製改造槍枝做一般性推論？抑或
    針對結構、性能具有瑕疵之土製改造槍枝亦可做出相同推論
    ，原審未詳加調查，有調查職責未盡之違法。又原判決既謂
    ：改造槍枝無法與制式槍枝相提並論，精密度亦無法與制式
    手槍等同視之，則改造槍枝是否確有殺傷力，即不能僅依一
    般性改造槍枝之通案認定殺傷力之有無，而需具體個案測試
    ，何況系爭霰彈槍既已故障，充其量已成廢鐵，原判決認定
    僅係操作失常，零件關係與殺傷力之判斷係屬二事云云，其
    論斷違背經驗與論理法則。(二)、原審未再將系爭改造手槍二
    支委託鑑定機關施以動能測試法鑑定，僅以性能鑑驗法及經
    試射卻未顯示相關殺傷力之數據認定改造手槍有殺傷力，而
    縱經動能測試後，認擊發機械正常，具發射子彈功能，未必
    表示其動能已達足以穿透人體肉層之最低動能標準，原判決
    就改造手槍機械動能之程度、擊發子彈之單位面積能力為何
    、是否可在最具威力之適當距離穿透人體肉層諸端，悉未記
    載，有調查職責未盡及理由不備之違法。(三)、內政部警政署
    刑事警察局雖函稱「試射法」係指子彈依程序分類後，分別
    採樣三分之一，並以「子彈擊發設備」進行試射，試射台下
    方約三十公分處置一厚0.65mm監測板（鋁板），若子彈試射
    擊發後之彈頭（丸）可完全穿透該監測板，則認具殺傷力云
    云。然試射貫穿6.5mm之鋁板與試射貫穿0.65mm 監測板難易
    已有不同，得否遽認試射貫穿0.65mm監測板，即認具殺傷力
    ，原判決未為說明及再為必要之調查，有調查職責未盡及理
    由不備之違法。(四)、依卷附九十九年六月二十八日之通訊監
    察譯文可知，楊福順當時尚未有購買系爭二把改造手槍之意
    思，證人張峻祥於第一審亦證稱：楊福順說不要買，全部退
    回去，該二支短槍算是陳健輝要的等語，何況，依證人張峻
    祥與綽號「十七」之成年人之通訊監察譯文所載，其等所稱
    「下週再籌錢」等語，則其交貨時間應為同年七月五日，當
    時楊福順已遭監聽，且不知已遭監聽，乃竟無該日之通訊監
    察譯文，原審在無監聽譯文足以證明楊福順與張峻祥或綽號
    「十七」等人討論如何交錢或取槍下，逕自認定楊福順與陳
    健輝有共同持有改造槍枝二把，除有對於有利於楊福順之證
    據未予調查之調查職責未盡外，採證亦違背經驗法則等語。
    陳健輝上訴意旨略以：法務部調查局之鑑定報告記載：由於
    送驗槍枝土造撞針機構與槍身組合不佳，致其游走槍身內部
    容易脫軌，經機械操作初期槍枝功能尚可，惟自撞針擊發機
    構蹦落出螺絲，撞針機構機械運動游走中受阻停頓，依其現
    狀認槍枝結構不良機械故障暫無法使用，則該螺絲脫落之情
    形是否如鑑定人鄭如龍所述係鑑定過程所造成？縱使該螺絲
    未脫落能順利射擊，其發射結果之彈丸面積動能是否足以穿
    透人體肉層之最低動能等節，均攸關系爭霰彈槍是否具殺傷
    力，對於犯罪是否成立具重要關係，原審未再進一步調查，
    有調查職責未盡之違法等語。黃立霖上訴意旨略以：法務部
    調查局之鑑定報告已認定系爭霰彈槍結構不良，機械故障，
    則該槍枝是否有擊發之功能，即非無疑，何況黃立霖並未持
    以射擊，自無從知悉該槍枝具殺傷力，楊福順亦陳稱霰彈槍
    已故障，且並未看過該二把手槍等語，原判決就上開有利於
    黃立霖之證據未置一詞，有理由不備之違法云云。
三、惟按：(一)、證據之取捨及犯罪事實之認定，乃事實審法院之
    職權，苟其取捨，不違背經驗法則或論理法則，即不得任意
    指為違法。所謂依法應於審判期日調查之證據，係指與待證
    事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據而言，故
    必其證據與判斷待證事實之有無，具有關連性，得據以推翻
    原判決所確認之事實，而為不同之認定，始足當之。若屬不
    能調查或所證明之事項已臻明瞭，均欠缺其調查之必要性。
    本件原判決認定扣案霰彈槍具殺傷力，係以經送法務部調查
    局（下稱調查局）鑑定後，雖認為係仿美國Remington Mode
    l 870 滑膛槍改良版型式，由金屬材質製成以打擊底火方式
    擊發之模擬槍械，經換裝口徑約20.6mm之金屬材質槍管及換
    裝土造撞針擊發機構改造而成；因送驗槍枝土造撞針機構與
    槍身組合不佳，致其游走槍身內部容易脫軌，經機械操作初
    期槍枝功能尚可，然自撞針擊發機構蹦落出螺絲一顆後，撞
    針機構機械運動游走中途受阻停頓，經檢視後研判係擊發結
    構鬆動零件阻礙撞針機構向前游走，依其現狀認槍枝結構不
    良機械故障暫無法使用，有調查局鑑定通知書在卷可稽（見
    第一審影印卷(一)第九十一頁）。然鑑定人（原判決記載為證
    人）鄭如龍（調查局科學鑑識處調查專員）於第一審證稱：
    鑑定通知書上記載「經機械操作初期槍枝功能尚可，惟自撞
    針擊發機構蹦落出螺絲一顆後，撞針機構機械運動游走中途
    受阻停頓」，是指操作的過程中，前後拉動槍枝滑軌會帶動
    撞針擊發機構游走，就是中途槍機受阻不再游走，發現本件
    槍枝的螺絲掉落而故障。但霰彈槍送鑑時，機械的設備、功
    能是完整的，在鑑定過程中，已經操作過很多次，之前都可
    以順利滑動，其中有一次鑑定在拉槍機時掉出螺絲，因此無
    法滑動而故障；改造槍殺傷力的鑑定主要是看它組合的材質
    、結構、槍枝性能等綜合研判該槍枝是否能夠擊發有殺傷力
    之子彈，本件霰彈槍依照過去經驗，依槍枝的材質、結構、
    操作時的機械性能判斷，應該能夠擊發具殺傷力子彈（見第
    一審影印卷(三)第七十九至八十頁）。參以該霰彈槍經初步檢
    視認為，槍枝槍身、滑套、槍管完整，槍管暢通，槍枝具扳
    機、擊錘、撞針、槍機等裝置，槍枝擊發機構可發揮擊發底
    火功能，初步檢視結果管制槍枝可能性較大，有桃園縣政府
    警察局槍枝初步檢視報告表在卷可查（見偵查影印卷(十二)第二
    十五至三十頁）；扣案之改造手槍二支送鑑定結果，其中一
    支係仿美國9mm M－9型式，由金屬材質製成以打擊底火方式
    擊發之模擬槍械，經換裝金屬材質撞針及移除口徑約 9mm槍
    管內阻鐵改造而成，經操作機械性能良好，撞針力道足，依
    其材質結構強度、機械性能及已貫通可容金屬彈丸通過之槍
    管等現狀，能夠發射適合其使用於近距離具殺傷力之土造子
    彈；另一支手槍係與前開槍枝同一款式模擬槍，經換裝金屬
    材質撞針及移除口徑約 9mm槍管內阻鐵改造而成，經操作機
    械性能良好，撞針力道足，依其材質結構強度、機械性能及
    已貫通可容金屬彈丸通過之槍管等現狀，能夠發射適合其使
    用於近距離具殺傷力之土造子彈，有調查局鑑定通知書在卷
    可證（見第一審影印卷(一)第九十一頁）。鑑定人鄭如龍於第
    一審證稱：這二把槍枝是改造槍，雖然換裝有金屬材質的撞
    針，但經鑑定過程中認定該撞針前擊的力道不足以打擊發射
    制式子彈，但能夠擊發適合填入的土造子彈，具有殺傷力等
    語（見第一審卷(三)第八十頁），嗣再度送請調查局鑑驗後，
    因無隨附試射子彈，該局亦無適合之模擬子彈，經另取業經
    拆除彈頭、發射火藥後僅含底火之銅質 9mm制式子彈彈殼二
    顆，供送鑑槍枝各裝填一顆試射，均能擊發；該二支改造手
    槍試射結果，雖均能擊發制式子彈彈殼底火，然依其材質結
    構強度及改造槍管現狀，發射制式子彈有安全之虞，但能夠
    發射適合其使用於近距離具殺傷力之土造子彈，有該局鑑定
    通知書在卷可憑（見第一審影印卷(四)第一九三至一九五頁）
    等證據資料，敘明：(1)該霰彈槍僅係因鑑定人員於操作過程
    中操作不慎，始造成槍枝暫時無法使用，並非無殺傷力，證
    人鄭如龍為鑑驗槍枝之專門人員，具有高度專門智識，所為
    鑑定意見，自屬可信；(2)鑑定機關就改造手槍以試射方式時
    所使用者雖非相容之土造子彈，但既已具備擊發功能，槍枝
    是否具殺傷力與子彈是否具殺傷力應分別以觀，尚難以子彈
    不具殺傷力，即認槍枝並無殺傷力，佐以性能檢驗法檢視結
    果扣案改造手槍槍枝結構完整等情，憑以認定上開霰彈搶、
    改造手槍均具殺傷力。其說明與審認俱與卷內證據資料相符
    ，論斷亦無違背經驗法則，原審因此部分待證事實已經明確
    ，而不再為無益之調查，要屬事實審法院調查證據職權之適
    法行使，不容任意指摘為違法，而據為第三審上訴之合法理
    由。(二)、原判決於理由內已依調查局之鑑定報告及內政部警
    政署刑事警察局（下稱刑事警察局）之函文說明：扣案綠色
    霰彈及藍色霰彈各5顆經鑑定結果，彈體直徑約 20mm、金屬
    底殼直徑約20.6mm、彈底標記為12號之制式霰彈，其發射威
    力具破壞力對人具殺傷力，有鑑定通知書、鑑定函在卷可憑
    （見第一審影印卷(一)第九十一頁、第一審影印卷(五)第六十六
    之一頁），及以刑事警察局覆稱：案內子彈鑑定，係以「檢
    視法」及「試射法」進行鑑定，「檢視法」係檢視子彈外觀
    、結構、標記字樣等資料輔以專業槍彈知識或實務經驗，研
    判證據之種類、名稱及製造等情形；若子彈結構不完整，致
    無法產生子彈功能者，即認不具殺傷力；「試射法」係指子
    彈依程序分類後，分別採樣三分之一，並以本局「子彈擊發
    設備」進行試射，試射台下方約30公分處置一厚0.65mm監測
    板（鋁板），若子彈試射擊發後之彈頭（丸）可完全穿透該
    監測板，則認具殺傷力，反之則認不具殺傷力；本件係依第
    一審法院函文指示，就兩種顏色之子彈，各採樣一顆試射，
    試射結果可擊發且彈丸均完全穿透監測板，認取樣子彈具殺
    傷力，暨刑事科學第五十七期「土改造子彈鑑驗方法之研究
    」說明：我國以「足以穿透人體皮肉層之動能」為判定槍砲
    殺傷力之標準，實務上以拋射體之截面動能達 20焦耳/平方
    公分，即認定足以穿透人體皮肉層，故試射監測板亦以此彈
    丸截面動能為試射的基準點。於試射厚度 6.5mm的鋁板，彈
    丸截面動能達22.41焦耳/平方公分，可完全貫穿鋁板，截面
    動能達21.67焦耳/平方公分，未能完全貫穿鋁板。考量被告
    最大利益，並降低偽陽性之可能性，以求取較嚴謹之鑑驗標
    準與程序，乃訂定子彈殺傷力鑑定使用之標準監測板為編號
    11 00－H12、厚度0.65mm之鋁板。只要是球形彈丸，除非直
    徑差異甚大，穿透人體皮肉層所需之截面動能應無明顯差異
    。如試射彈丸屬較軟材質的彈頭，如鉛質彈頭，要貫穿同樣
    厚度的鋁板，其彈丸則需較高的動能才能貫穿，不致產生對
    被告不利之鑑定結果（見原審卷第一０九頁、第一六八至一
    七三頁）等證據資料，敘明：縱刑事警察局函文無顯示動能
    焦耳之數據，因採實務貫穿之試射法進行鑑定，子彈試射擊
    發後之彈頭（丸）完全穿透0.65mm監測板（鋁板），足以判
    定子彈具有殺傷力。其說明與認定均與卷內證據資料相符，
    論斷亦無違背經驗及論理等證據法則，並無上訴意旨所指調
    查職責未盡及理由不備之違法情形。(三)、原判決依楊福順與
    張峻祥於九十九年六月二十七日二十時八分八秒許之通訊監
    察譯文記載：「楊福順於張峻祥向其催討尾款時確有表示：
    我不管啦，現在不要啦。你那個朋友是說要怎樣？我是說真
    的，不然就全部都不要也沒關係，這本來就這樣阿，我會怕
    啦。」等語，而證人張峻祥與陳健輝於翌日二十三時十四分
    三十一秒之通訊監察譯文：陳健輝向張峻祥表示：可以的話
    就明天都還給他，張峻祥亦表示同意，而依黃立霖與張峻祥
    於同日二十三時二十二分四秒之通訊監察譯文，張峻祥亦向
    黃立霖表示要取回霰彈槍還給他人，黃立霖亦表示要打電話
    給楊福順等語；證人張峻祥於第一審證稱：伊有向楊福順催
    尾款，楊福順說不要買，全部退回去。這二支短槍算是陳健
    輝要的，伊打給黃立霖，確認霰彈槍仍在其處，要向黃立霖
    拿回霰彈槍，黃立霖交代伊要將第一次交付款項討回來；譯
    文中所說差七萬元，是陳健輝說要籌措二支短槍的七萬元等
    語（見第一審影印卷(三)第一五八、一五九頁）；證人即共同
    被告黃立霖於第一審陳稱：張峻祥有打電話給伊，並說楊福
    順要把霰彈槍退掉，伊事後有打電話向楊福順確認等語（見
    第一審影印卷(三)第二二四頁），於理由內說明楊福順雖一度
    想退回霰彈槍，而不願給付尾款，陳健輝亦決定自行籌錢支
    付。然依證人張峻祥於第一審證稱：楊福順、陳健輝要用十
    五萬元買槍，伊即聯絡綽號「十七」，交易當天綽號「十七
    」有拿一個裝有東西的大袋子上楊福順的車，空手從楊福順
    車上下來，綽號「十七」問伊為何僅付七、八萬元，叫伊去
    向楊福順拿尾款；伊打電話給楊福順問尾款的事，楊福順有
    講再催的話，把槍退回去，伊聯絡陳健輝，他說過兩天會將
    錢給伊，兩天後楊福順在工地把尾款交給伊（見第一審影印
    卷(三)第八十六、八十七頁）原來打算要退霰彈槍的原因是尾
    款付不出來，後來尾款付出來，所以就沒有再退霰彈槍（見
    第一審影印卷(三)第一五九頁）；證人即共同被告陳健輝於第
    一審證稱：伊有要與楊福順買槍，起先在桃園後火車站看槍
    ，綽號「十七」拿霰彈槍一支給楊福順看，開價十五萬元，
    楊福順表示太貴，才約定另外有二支改造手槍；霰彈槍及霰
    彈交易完後，張峻祥問伊為何只付七、八萬元，伊問楊福順
    ，楊福順說要與伊合買，伊表示沒有錢，後來在大江購物中
    心工地內，楊福順數了七萬還是八萬元給伊，伊拿給張峻祥
    ，張峻祥交錢給綽號「十七」取回二支改造手槍，拿到伊家
    中，伊即打電話給楊福順表示已拿到改造手槍，楊福順就說
    好等語（見第一審影印卷(三)第八十二、八十三頁）；伊無法
    支付合資購槍款項，因在楊福順工地上班，就先由楊福順代
    墊，其等二人再另行結算；伊跟張峻祥說楊福順付錢不乾脆
    ，乾脆把槍枝拿回去還給綽號「十七」之成年人，伊有跟楊
    福順講這件事，楊福順就說過幾天會給這筆錢等語（見第一
    審影印卷(三)第八十二至八十四頁、第一六０頁背面）；於偵
    查中證稱：付了七萬元後，綽號「十七」才把二支短槍給張
    峻祥，張峻祥拿來給伊，伊有打電話給楊福順表示槍已經好
    了，順手放在住處後面草叢，要用的話跟伊講等語（見偵查
    卷(十三)第一一九、一二０頁）；證人即共同被告黃立霖於第一
    審證稱：後來楊福順沒有打電話給伊，張峻祥也沒有說，所
    以槍彈就沒有退等語（見第一審影印卷(三)第二二四頁背面）
    等證據資料，明：楊福順於第一審自承有以十五萬元購買
    三把槍枝等情，其對購買之槍枝數量早有認識，若楊福順堅
    決不續購二支改造手槍，應催促黃立霖儘速將霰彈槍、彈退
    回，乃竟未為之而仍支付尾款購買改造手槍；且刑法上所謂
    持有係指就特定物在法律上、事實上居於可得支配之狀態而
    言，不以現實占有為必要，楊福順縱未親自持有該二支改造
    手槍，無解於其犯行之認定。其說明與審認俱與卷內證據資
    料相符。而聯絡交付購槍尾款未以電話為之，並非日常生活
    事理所無，原判決亦未認定楊福順等係以遭監聽之電話為聯
    絡，則縱卷內並無此部分監聽譯文，亦難為楊福順有利之認
    定，原判決就此雖未說明，因不足以影響於判決本旨及結果
    ，核與理由不備有間，亦無調查職責未盡之違法。(四)、原判
    決於理由內已載明：依卷附黃立霖與張峻祥間通聯監聽譯文
    所載，其等僅提及因尾款問題要退回霰彈槍，未曾提及霰彈
    槍有問題，而楊福順於第一審亦僅就有無支付尾款為爭執，
    憑以指駁黃立霖所辯其有打電話向張峻祥或楊福順說霰彈槍
    好像壞了等語，委無可取（見原判決第七頁理由2部分），
    參以倘系爭霰彈槍並無殺傷力，陳健輝等何須將之寄藏於黃
    立霖之住處，原判決認定黃立霖知悉系爭霰彈槍有殺傷力，
    於法並無不合。經核上訴人三上訴意旨均置原判決所為明白
    論斷於不顧，仍持已為原判決指駁之陳詞，徒憑己見，再為
    事實上之爭執，或就不影響判決本旨之事項，任意指為違法
    ，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件，其等上訴違背法
    律上之程式，俱應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年    六    月  二十七  日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  賴  忠  星  
                                法官  呂  丹  玉  
                                法官  吳      燦  
                                法官  張  惠  立  
                                法官  李  嘉  興  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○二  年    七    月    三    日
                                                    m
[*jrecno*]102,台上,2535,20130627
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]台上
[*jno*]2535
[*jdate*]1020627
[*jcheck*]
