[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6026%2c20051031&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6026&jdate=941031&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006026&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6026%2c20051031&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6026&jdate=941031&jcheck=
[*裁判字號*]94,台上,6026
[*裁判日期*]941031
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十四年度台上字第六０二六號
　　上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　13號.
　　選任辯護人　蔡宏修律師
　　上　訴　人　乙　○
　　　　　　　　　　　　108.
　　　　　　　　　　　　61巷.
　　選任辯護人 曾柏暠律師
上列上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十二年一月十四日第二審判決（九十一年度上訴字第八九
五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第六
四六七號、九十年度偵字第一九０九號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一常業詐欺部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、龍興診所自民國八
十四年六月起至八十八年十二月止，每月向中央健康保險局（下
稱健保局）申請健保給付均於次月月初提出，該局於申請當月之
下半月或次月始為給付。法務部調查局台南縣調查站（下稱台南
縣調查站）於八十九年五月三日持檢察官之搜索票搜索龍興診所
時，龍興診所八十九年四月份之健保給付，應尚未提出申請，健
保局自無可能於該診所涉嫌詐欺等罪之際，仍為當月之健保金額
給付。原判決認健保局有核付該診所之健保給付至八十九年四月
份，顯有違一般經驗法則。(二)、依上訴人甲○○與乙○所簽訂之
合約書及終止合約協議書所載之內容，甲○○僅係受聘為乙○所
開設之龍興診所之醫師，負責看診事務而已，並非合夥經營該醫
療事業。參酌乙○、羅玉琴、洪慧靜、吳福田等於台南縣調查站
之供述，亦僅得證明乙○、吳福田有利用甲○○不在診所或病患
指定時為患者看診而已，彼二人所以為病患從事醫療行為，乃係
其個人之行為，非甲○○所指使。而向健保局詐領保險給付亦係
洪慧靜在乙○指示下為之，所得款項均歸乙○所有，甲○○未分
得任何款項，自與甲○○無關。是以甲○○受聘在龍興診所，係
以醫師為人看診為業務，並非專以實施詐欺犯行為業務，與乙○
、吳福田所犯常業詐欺罪，亦無犯意之聯絡，原判決未詳予審酌
卷內之證據，論甲○○與乙○、吳福田共犯常業詐欺罪，有判決
適用法則不當及理由不備之違法。(三)、原判決理由內認定洪慧靜
為本案常業詐欺罪之共犯，但事實欄僅記載洪慧靜「知悉上情」
，但對洪慧靜如何有與乙○等共犯常業詐欺罪之意思聯絡及有關
犯罪之時間、地點、方法、態樣等事項及證據，均未詳加記載，
不足為適用法令之基礎，其判決違法。(四)、原判決事實欄認定甲
○○向健保局詐得醫療費用共計新台幣（下同）一千四百四十七
萬五千三百零九元，但該局南區分局對「龍興診所」追回該款之
行政處分，已經最高行政法院判決，將該行政處分撤銷，該局另
行認定甲○○以不正當方式申請之醫療費為四十四萬一千八百六
十六元等情，有該局九十二年十一月二十一日健保南字第０九二
二００一二六八號函、九十二年十二月二日健保南字第０九二０
０三四九七八號罰鍰處分書可證，原判決所認定之事實與該證據
顯不相符，自屬證據上理由矛盾等語。上訴人乙○上訴意旨略稱
：(一)、原判決認定上訴人乙○僱用甲○○乙節並非事實，因開設
龍興診所係兩人合夥，已據甲○○於台南縣調查站供述明確，並
有雙方於八十一年五月一日所簽訂之合夥契約書可稽，原審對此
證據未予審酌，有認定事實不憑證據及理由不備之違法。(二)、原
判決依據健保局以甲○○於台南縣調查站有關其每日看診二十人
次之供述，而不依其於第一審有關其於八十七年以前每日看診五
、六十個，之後身體較差每天減少看診人數二、三十個之供述，
核定上訴人等詐領之醫療費用為一千四百四十七萬五千三百零九
元，置甲○○嗣後有利之供述不採，且未說明理由，有調查未盡
及理由不備之違法。(三)、乙○本案行為雖有不法，但情節不重，
診所已關閉，經此教訓，已無再犯之虞，請能予以宣告緩刑，以
啟自新等語。
惟查原判決認定上訴人等有原判決事實欄所記載之常業詐欺犯行
，係依憑上訴人等及共犯吳福田於台南縣調查站及第一審之相關
供述、證人陳麗玲、楊國泰、王進星、王美琇、傅美貞、買恩莉
、林清泉、呂李秋菊、趙麗珍、羅玉琴、洪慧靜之證言、卷附健
保局出具之「門診醫療費用審查報表就診次數條件分類報表」、
健保局南區分局九十一年三月七日健保南醫字第０九一二０００
二九六號函附之核算資料、八十九年六月三十日健保南醫字第八
九二００九四七號函、內政部警政署入出境管理局八十九年十一
月一日境信昌字第八一五三六號函附之甲○○出入境紀錄及申
請書、健保局與龍興診所簽訂之全民健康保險特約醫事服務機構
合約、請領醫療給付之電腦列印資料、甲○○與乙○簽訂之合約
書、吳福田看診之全程錄影帶一捲等證據，予以綜合判斷，因而
撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判依牽連犯論處上訴人
等共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常
業罪刑，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人
等雖均否認有常業詐欺之犯行，甲○○辯稱：伊僅受僱於乙○在
龍興診所看診，下班即返家，不知乙○、吳福田有無非法執行醫
療業務，該診所之健保請領收入皆由乙○收取，伊不知診所如何
冒領健保費，無共犯詐欺。乙○辯稱：龍興診所由甲○○負責看
診，伊僅負責行政工作並擔任江醫師助手，如江醫師不在，始按
以前處方給藥，伊並未看診，健保局核算之醫療給付金額與事實
不符，不得作為伊犯常業詐欺之依據各等語。然查上訴人等與共
犯吳福田於台南縣調查站及第一審法院審理中，均坦承龍興診所
由彼三人輪流為病患看診、處方、用藥，共同非法執行醫療業務
，並經證人羅玉琴、洪慧靜、王進星、王美琇等證實。而龍興診
所於八十四年三月一日全民健康保險開辦後，以甲○○為負責醫
師名義，與健保局簽約成為特約診所，並以甲○○名義製作門診
費用申請表，據以向健保局請領健保給付之醫療給付，為上訴人
等所不否認。參酌洪慧靜於台南縣調查站供稱：伊每天根據醫師
為病患看診所開具之病歷表及處方箋鍵入電腦報表內存檔，並於
隔月初複製到磁碟片後，據以向健保局請領健保醫療給付。……
只有甲○○取得合法醫師資格，但不論是乙○或吳福田為病患看
診，乙○均指示伊以甲○○名義向健保局申請醫療給付，伊只是
聽命行事等語。足見乙○除看診外，亦負責龍興診所之主要行政
業務，而為該診所之實際負責人，其就詐欺健保局醫療給付，實
居於主導、策畫之地位。原判決復綜合甲○○供稱：伊和乙○合
夥開診所，乙○出錢，伊出力。健保局成立時，伊與健保局簽訂
特約醫療診所，診所內病患，伊不在時由乙○或吳福田看診，只
要到龍興診所看診的病患，渠等都會向健保局申請健保給付。乙
○供稱：八十二年間與甲○○合夥成立龍興診所，……以甲○○
名義與健保局簽約，據以向健保局申請健保醫療給付，不論是伊
、甲○○或吳福田看診，伊均指示洪慧靜以甲○○名義向健保局
申請醫療給付等情，以及卷內相關資料。因認甲○○與乙○共同
經營龍興診所，雖實際出資者為乙○，甲○○係受僱於乙○，但
若無取得醫師資格之甲○○提供其名義加入經營，該診所將無法
取得開業執照，亦無法與健保局簽立特約診所，申領醫療給付，
其有參與詐領健保局醫療給付之行為甚明。又依卷附甲○○與乙
○所簽訂之合約書第一條即約定，有關診所之行政業務、財務及
申請健保給付均由乙○負責，足見甲○○就龍興診所申領健保給
付之業務，係授權乙○以其名義為之。而該診所主要係由未具醫
師資格之乙○及吳福田看診，自八十四年三月間健保局成立，至
八十九年五月三日止，長達五年之久，該診所不論是由甲○○或
由無醫師資格之乙○、吳福田看診，均以甲○○名義向健保局申
領給付，甲○○豈有不知之理，所辯不知診所如何冒領健保給付
，自無可取。是不論其與乙○之內部關係為合夥或僱傭關係，均
無礙其係共同正犯之身分。就上訴人等否認犯罪，所辯各節，認
係卸責之詞，不足採信，於理由內予以指駁。復敘明上訴人等詐
領之醫療給付計一千四百四十七萬五千三百零九元，有該局南區
分局九十一年三月七日健保南醫字第０九一二０００二九六號函
附之核算資料可稽。而該診所八十九年二至四月份所申請之醫療
給付均已核付，亦有該局八十九年六月三十日健保南醫字第八九
二００九四七號函附之第六項意見中說明甚詳，並有嗣後付費之
電腦資料在卷足憑。又甲○○於台南縣調查站及第一審均供稱：
伊每天看診病患約二十人左右。是甲○○嗣後改稱其每日看診至
少三十人以上以及其原審辯護人謂龍興診所八十九年二月份至四
月份醫療給付均為零等情，均不足採。所為論斷，均有卷存資料
可資覆按，從形式上觀察，並無所謂違背法令之情形。按證據之
取捨及其證明力如何，法院依法有自由判斷之職權，苟無違背經
驗法則或論理法則，即不容任意指為違法。原判決已詳予調查說
明憑以認定上訴人等詐領醫療給付計一千四百四十七萬五千三百
零九元、龍興診所申請之八十九年二月份至四月份醫療給付均已
領取，及甲○○每日看診人數為二十人之依據，其事實認定自屬
有據。而甲○○於提起第三審上訴始提出之健保局函及罰鍰處分
書，雖記載甲○○以不正當行為或虛偽之證明而申報醫療費用四
十四萬一千八百六十六元，但其所記載之事實，係其容留未具醫
師資格之乙○、吳福田為傅姓等六名保險對象診療處方，偽造林
姓等五名保險對象就診紀錄申領保險醫療費用，以及於八十七年
七月二十三日至同年八月十五日出國期間由未具醫師資格人員為
保險對象診療，並領取醫療費用，所為之核算，與本件所認定上
訴人等詐欺之事實並不盡相同。上訴意旨執此指摘原判決不當，
難謂係依據卷內資料執為指摘之合法上訴第三審理由。共同正犯
，非僅就自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內對於
其他共同正犯所實施之行為，就全部犯罪結果負責任。而共同正
犯犯意之聯絡，並不限於事前已有協議，即僅於行為當時有明示
或默示之共同犯意聯絡亦屬之。原判決已說明甲○○與乙○共同
經營龍興診所，不問係合夥或是受僱用，既係以其具有醫師資格
之名義申請設立診所並與健保局簽約，而竟容留未具醫師資格之
乙○、吳福田為病患診療，並均以其名義向健保局申報醫療給付
，為期長達五年之久，其顯係知情，並參與詐欺之犯行。另於事
實欄記載洪慧靜知悉上情，並依乙○之指示製作不實之醫療給付
門診費用申請表，持向健保局申請健保醫療給付，因認上訴人等
與吳福田、洪慧靜之間，有犯意之聯絡及行為之分擔，而論以共
同正犯，於法亦屬有據，不容任意指為違法。上訴人等其餘上訴
意旨，或仍執陳詞，或憑己意，對原判決已有調查說明之事項，
或原審證據取捨及判斷證據證明力之職權行使，漫指原判決關於
此部分違法，再為事實上之爭執，難認係適法上訴第三審之理由
。上訴人等此部分上訴為違背法律上之程式，應予駁回。又本件
既從程序上駁回乙○之上訴，其請求宣告緩刑，本院自無從審酌
，附此明。
二上訴人等違反醫師法、業務上登載不實文書及乙○侵占部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人等牽連犯違反
醫師法、業務上登載不實文書、乙○另牽連犯侵占部分，原判決
認係成立醫師法第二十八條第一項前段、刑法第二百十五條、第
三百三十七條之罪，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案
件，依上開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。
縱此部分與前述上訴人等常業詐欺部分有牽連關係，為裁判上一
罪，但其常業詐欺部分之上訴為不合法，本院應從程序上予以駁
回，而無從為實體上判決，對於輕罪部分之此部分，亦無從適用
審判不可分原則，為實體上審判。上訴人等竟復一併提起上訴，
顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　十　　月　三十一　日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  呂　永　福
                                法官  洪　佳　濱
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十四　年   十一 　月    三　　日
                                                      Ｌ
[*jrecno*]94,台上,6026,20051031
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]台上
[*jno*]6026
[*jdate*]941031
[*jcheck*]
