[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c31%2c20060912%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=31&jdate=950912&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000031&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c31%2c20060912%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=31&jdate=950912&jcheck=1
[*裁判字號*]95,重訴,31
[*裁判日期*]950912
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　95年度重訴字第31號
公　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　趙元昊律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第7129號）本院判決如下：
    主  文
丙○○共同運輸第一級毒品，處有期徒刑拾貳年。扣案如附表1
所示之物沒收銷燬之；扣案如附表2 所示之物沒收；扣案如附表
3所 示之物沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、緣丙○○與在緬甸之真實姓名年籍不詳之成年男子一名共同
    基於運輸第一級毒品海洛因至台灣之犯意聯絡，推由丙○○
    負責在台灣找人（俗稱交通工具）前往緬甸將第一級毒品海
    洛因運輸回台，渠等二人謀議既定後，於民國94年1 月初某
    日，丙○○以其所有之門號0000000000號行動電話（序號為
    000000000000000 號）傳簡訊至前於「豪門世家理容名店」
    同事甲○○（為瘖啞人士，業經判處罪刑確定）所有之門號
    0000000000、0000000000號ＮＯＫＩＡ行動電話，約至台北
    市○○街不詳咖啡廳見面，甲○○依約前往後，丙○○表示
    可免費招待甲○○至緬甸參觀佛寺、旅遊（含機票、食宿、
    旅遊費用，價值約新臺幣—下同一萬七千元），惟需運輸第
    一級毒品海洛因返台，甲○○雖明知海洛因屬毒品危害防制
    條例第2 條第2 項第1 款所定之第一級毒品，亦為行政院公
    告之甲項管制進出口物品，依法不得運輸、持有及私運進口
    ，然為貪圖能免費至緬甸參觀佛寺、旅遊而應允之，隨後渠
    等二人即以前揭行動電話互傳簡訊聯絡運輸毒品事宜，丙○
    ○並與甲○○、一真實姓名年籍不詳之成年男子，共同基於
    私運管制進口之第一級毒品海洛因入境台灣之犯意聯絡，於
    同年1 月8 日，丙○○、甲○○共同搭乘華信航空公司ＡＥ
    837 號班機飛抵緬甸仰光市，而於同年1 月10日，由丙○○
    及一真實姓名年籍不詳成年男子，在仰光市某不詳飯店，交
    付比甲○○適合尺寸大2 點5 公分之ＮＩＫＥ牌球鞋1 雙及
    4 塊第一級毒品海洛因（每塊均裝入塑膠袋後再以黃色膠袋
    包裹，合計淨重699 點23公克，空包裝重81點83公克，純度
    百分之80點69，純質淨重564 點21公克）予甲○○，置入於
    已將氣墊取下之前揭球鞋內，每隻球鞋鞋墊下各藏放2 塊前
    揭包裝之第一級毒品海洛因，期間丙○○並交付緬甸幣五百
    元零用金予甲○○，嗣於同年1 月12日，甲○○、丙○○自
    緬甸仰光市搭乘華信航空ＡＥ838 班機返抵桃園中正國際機
    場，由第一航廈綠線六號檢查檯通關之際，因其為年輕女子
    單獨至緬甸旅遊、且行李不多之情形下，財政部台北關稅局
    員工吳祥隆覺得可疑遂予詳查行李，並請甲○○脫下鞋子檢
    查，於甲○○一脫下鞋子後，吳祥隆立即發現鞋內藏有前揭
    第一級毒品海洛因，而悉上情，並扣得前揭第一級毒品海洛
    因4 塊、丙○○、另一真實姓名年籍不詳成年男子所有供運
    輸毒品所用之包裹第一級毒品海洛因之塑膠袋4 個、黃色膠
    袋4 捲（該二者之包裝總重為81點83公克）、甲○○所有供
    運輸毒品所用之ＮＩＫＥ牌球鞋1 雙及運輸毒品所得緬甸幣
    五百元。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
（一）按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書
      、證明文書，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之4 第1
      款定有明文。查臺灣高等法院94年度上訴字第2401號判決
      書，係公務員職務上製作之公文書，且無證據證明係公務
      員違背法定程序所取得，自有證據能力。
（二）又按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據
      ；被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據；刑事訴訟法第159 條之1第1
      項、2 項分別定有明文。共犯甲○○在檢察官偵查中所為
      之陳述，並無顯有不可信之情況，其在審判外向法官所為
      之陳述，依前述法條之規定，應均有證據能力。
（三）其他本件認定事實所引用前述（一）（二）以外之本件卷
      內所有卷證資料（不含調查筆錄，調查筆錄不引用。），
      並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，被告及辯護
      人於本院審理終結前就此部分之卷證資料之證據能力均表
      示無意見，且卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第159 條
      之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，則依刑
      事訴訟法第159 之5 之規定，本件認定事實所引用之本件
      卷證此部分文書證據、物證等證據，亦均有證據能力。
二、訊據被告丙○○固坦承與被告甲○○為同事，並於94年1 月
    8 日一同出國前往緬甸，於94年1 月12日一同返國等事實，
    惟矢口否認有何共同運輸毒品之犯行，辯稱：伊並無免費招
    待甲○○至緬甸旅遊，更未與甲○○有任何運輸毒品之犯意
    聯絡，伊並不知悉甲○○球鞋內藏有毒品云云。惟查：
（一）共同被告甲○○於前揭時、地被查獲時，自其穿著之ＮＩ
      ＫＥ球鞋每隻鞋墊內，搜索扣得均以塑膠袋、黃色膠袋包
      裹之第一級毒品海洛因各2 塊，有財政部台北關稅局94年
      1 月12日北稽檢移字第0940100025號函及該函所附台北關
      稅局扣押貨物、運輸工具收據及搜索筆錄一紙及財政部台
      北關稅局詢問筆錄一份附卷可稽。又查扣案物品經送法務
      部調查局鑑定結果確為第一級毒品海洛因，合計淨重699
      點23公克，空包裝重81點83公克，純度百分之80點69 ，
      純質淨重564 點21公克，此有該局94年2 月4 日調科壹字
      第080008 866號鑑定通知書一份附卷可參。且扣案第一級
      毒品每塊高3 公分，寬7 點5 公分，長10點5 公分，而扣
      案球鞋為ＮＩＫＥ牌，鞋墊標示ＲＥＥＢＯＸ等字，鞋墊
      沒有黏貼撕開的痕跡，球鞋之氣墊孔有破洞且無氣墊一情
      ，業據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官勘驗屬實，並有扣
      案球鞋照片六張、勘驗筆錄附卷足憑（偵查卷第25、26頁
      ）。證人即本案查獲人員吳祥隆於共犯甲○○案本院審理
      時證述：「（問：鞋子你們脫下後，如何檢查？）脫下後
      就看到了，因為被告（指甲○○）的鞋子很容易就看到海
      洛因‧‧‧」、「被告（指甲○○）脫下鞋子後，裡面的
      鞋墊比較厚，沒有黏住鞋底，我一翻開鞋墊就看得到毒品
      。」、「（問：鞋子是ＮＩＫＥ，但是鞋墊是ＲＥＥＢＯ
      Ｋ，鞋墊並沒有黏住鞋底，是否如此？）是。」等語在卷
      。此外並有球鞋1 雙扣案足資佐證。共同被告甲○○並經
      臺灣高等法院判決有罪確定，有臺灣高等法院94年度上訴
      字第2401號判決書可資參照。足認共同被告甲○○確於前
      開時、地自緬甸挾帶上開第一級毒品海洛因入境臺灣，於
      入境通關檢查時被查獲，要無疑義。
（二）共同被告甲○○於檢察官於偵查中供陳：伊到緬旬旅遊，
      機票、住宿及旅遊費用都是被告丙○○支付，伊穿的鞋子
      ，也是被告丙○○買的等語（偵查卷第42、43、44頁）；
      嗣於本院審理中亦證稱：被告丙○○提議共同出遊緬甸，
      出國費用一萬七千元，都是被告付的，伊所穿被扣案之鞋
      子，是被告與其男性友人買的，試穿鞋子時，被告與男性
      友人都在場，扣案緬甸幣五百元，是被告給的，伊不知被
      告為何要給，只叫伊放著等語（本院95年6 月13日審判筆
      錄）。再者，扣案毒品合計淨重699 點23公克，依卷附之
      93年下半年國內主要毒品買賣平均價格表，可知如為大盤
      商，扣案第一級毒品價格為0000000 元，是扣案毒品價值
      不菲，苟非被告與甲○○及該真實名年籍不詳成年男子間
      事先達成某種協議，被告丙○○及該真實姓名年籍不詳男
      子應不可能免費招待甲○○，並交付鉅額之第一級毒品予
      共同被告甲○○運輸入境，是被告辯稱：伊並無免費招待
      甲○○至緬甸旅遊，更未與甲○○有任何運輸毒品之犯意
      聯絡，亦不知甲○○球鞋內藏有毒品云云，顯無足取。
（三）被告與共同被告甲○○出發前1 日（94年1 月7 日），被
      告以門號0000000000號多次發送至共同被告甲○○之0000
      000000號之簡訊內容：「你幹麻一定要讓人家知道你要出
      國？你不會掰嗎？.... 」 「.... ， 千萬別帶大哥大去
      ，拜託不穿高跟鞋，你頭髮顏色換了沒？」「你待會要回
      家的時候自己去屈臣氏或是康是美買染劑自己回家染，拜
      託配合一下，不要開玩笑」等語，業據證人乙○○及共同
      被告甲○○於本院審理中證述明確，並有前述簡訊內容之
      影本附本院94重訴字第24號第106 頁至第112 頁可稽（本
      院95年6 月13日及95年7 月4 日審判筆錄）。查單純出國
      旅遊可以放鬆心情，增廣見聞，並無不可告人之事，何須
      刻意隱滿？且緬旬海關並無禁止或限制旅客帶行動電話
      入境，佛寺亦未禁止染髮者進入參拜，被告為何如此重視
      此等枝微末節之事？顯違常情。足見被告非常重視此次與
      共同甲○○出國之事，明顯為降低犯罪風險，且預知有嚴
      重後果之可能性，深怕一旦有差錯，將造成無法挽救之嚴
      重後果，其為避免共同被告甲○○將其等共同運輸毒品入
      境之犯行為他人所知悉，才會要求共同被告甲○○不要將
      出國之事告訴不相干的人，甚至出國期間要求不要帶行
      動電話，以斷絕與外界之聯繫，又為使其等犯行得以順利
      進行，入境時避免引起海關人員之注意並博得好感，較易
      闖關，又要求共同被告甲○○將原先之金髮染黑，其等共
      同謀議及運輸毒品入境之犯行，至為灼然。
    綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定，依法應論科
    。
三、論罪科刑之依據：
  （一）被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7
        月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
        律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
        為人之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第
        2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據
        法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
        現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明
        。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
        犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
        以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
        加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
        比較（參見最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議）
        。經查：
      1.刑法第33條第5 款，於94年1 月7 日修正、95年7 月1
        日施行前之規定為：「主刑之種類如左：五、罰金：一
        元以上」，現行刑法之規定則為：「主刑之種類如下：
        五、罰金：新台幣一千元以上，以百元計算之」，而本
        件被告違反毒品危害防制條例等罪，均得併科罰金，依
        修正前或修正後之刑法，該罪罰金刑之最高額並無不同
        ，惟依修正前之刑法，最低額為銀元一元，若換算為新
        台幣，為新台幣三元，較修正後刑法罰金刑最低為新台
        幣一千元為低，因此，比較上述修正前、後之刑罰法律
        ，修正後之刑法並未有利於被告。
      2.刑法第28條共犯之規定，於94年1 月7 日修正、95年7
        月1 日施行前之規定為：「二人以上共同實施犯罪之行
        為者，皆為正犯」；現行刑法之規定則為：「二人以上
        共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。揆諸本條之修正
        理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同
        正犯是否合乎本條規定之正犯要件。本案被告與甲○○
        及真實姓名年籍不詳之成年男子間共同運輸第一毒品之
        犯行，均屬實行犯罪行為之正犯，比較上述修正前、後
        之刑罰法律，修正後之刑法並未有利於被告。
      3.刑法第55條想像競合之規定，於94年1 月7 日修正、95
        年7 月1 日施行前之規定為：「一行為而觸犯數罪名，
        從一重處斷」；現行刑法之規定則為：「一行為而觸犯
        數罪名者，從一重處斷，但不得科以較輕罪名所定最輕
        本刑以下之刑」。刑法第59條於94年1 月7 日修正、95
        年7 月1 日施行前之規定為：「犯罪之情狀顯可憫恕者
        ，得酌量減輕其刑」；現行刑法之規定則為：「犯罪之
        情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減
        輕其刑」。現行刑法第55條但書係科刑之限制，為法理
        之明文化，現行刑法第59條係法院就刑之裁量及酌減審
        認標準見解之明文化，均非屬法律之變更（參見最高法
        院九十五年度第八次刑庭會議決議）。
      4.綜合上述，各條文修正前、後之比較，95年7 月1 日修
        正施行後之刑法規定並未有利於被告，揆諸前揭最高法
        院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「
        從舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，
        即修正前刑法之相關規定予以論處。
（二）按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款規定之
      第一級毒品，且係行政院依懲治走私條例第2 條第4 項公
      告之「管制物品項目及其數額」甲項第四款所列之管制進
      出口物品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第
      1 項之運輸第一級毒品罪及懲治走私條例第2 條第1 項之
      私運管制物品進口罪。被告持有第一級毒品海洛因之低度
      行為，為運輸之高度行為所吸收，不另論罪。被告與丙○
      ○、真實姓名年籍不詳之成年男子間，有犯意之聯絡及行
      為之分擔，為共同正犯。被告一行為同時觸犯二罪名，為
      想像競合犯，應從一重之運輸第一級毒品罪處斷。另被告
      利用瘖啞人私運毒品來台之海洛因，雖非微量，惟數量亦
      非很多，與一般毒梟運輸毒品少者數千公克，多者以公斤
      計比較，其犯罪情節較諸大量走私運輸毒品以牟取暴利之
      人顯有重大差異，觸犯法定刑為死刑或無期徒刑之重罪，
      情輕法重，科以最輕之刑，仍嫌過重，客觀上足以引起一
      般人之同情，其犯罪情狀尚堪憫恕，依刑法第59條規定酌
      量減輕其刑。檢察官亦為相同之聲請，並請求判處被告有
      期徒刑捌年。惟審酌被告整体犯罪之動機、目的、犯罪之
      手段，智識程度，私運毒品海洛因之數量，甫進入臺灣即
      被查獲，對國家社會造成之侵害程度及犯後態度等一切情
      狀，量處有期徒刑拾貳年。
（三）扣案之第一級毒品海洛因4 塊（合計淨重699 點23公克，
      純度百分之80點69，純質淨重564 點21公克），應依毒品
      危害防制條例第18條第1 項前段規定，諭知沒收銷燬之；
      扣案之被告丙○○及真實姓名年籍不詳成年男子所有供本
      件運輸毒品所用之包裹第一級毒品海洛因之塑膠袋4 個、
      黃色膠袋4 捲（該二者之包裝總重為81點83公克），均係
      用以防止毒品外逸、裸露、潮濕，便於運輸，及共犯甲○
      ○所有之ＮＩＫＥ牌球鞋一雙，係供犯罪所用之物，扣案
      之緬甸幣五百元為共犯甲○○此次運輸毒品之報酬，為共
      犯犯罪所得之財物，均應依毒品危害防制條例第19條第1
      項宣告沒收。被告丙○○所有供犯罪所用之行動電話一具
      （手機序號為0000000000 00000）、共犯甲○○持以供聯
      絡運輸毒品所用之ＮＯＫＩＡ牌行動電話一具，為共犯甲
      ○○所有，業據共犯甲○○供明在卷，雖均未扣案，仍應
      依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，諭知沒收之，如
      全部或一部不能沒收時，追徵其價額。至被告、共犯甲○
      ○所使用之ＳＩＭ卡，為客戶與電訊公司約定由電訊公司
      所有，爰不為沒收之諭知。另未扣案之華信航空公司班機
      ＡＥ837 班機飛往緬甸仰光市及華信航空ＡＥ838 號飛往
      臺灣之機票各1 紙，因已經使用而失其價值，且機票本身
      非屬運輸毒品犯罪所用之物，爰不併予宣告沒收之諭知；
      另共犯甲○○供稱因本件犯罪被告丙○○替其於緬甸支付
      之食宿連同機票費用計一萬七千元，因「毒品危害防制條
      例第19條第1 項係規定沒收因犯罪（製造、販賣或運輸毒
      品）所得之財物，並不及於因犯罪所得之利益。」（最高
      法院89年度台上字第1244號判決），前開被告丙○○提供
      予共犯甲○○之食宿利益，亦無庸對之宣告沒收，併予敘
      明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第1 項、第18條第1 項前段、第19條第1 項，懲治走
私條例第2 條第1 項、第11條，95年7 月1 日修正施行後刑法第
2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第28條、第55條、第59條
，判決如主文。
本案經檢察官薛植和到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　  12　　日
                  刑事第一庭    審判長法　官  吳 水 木
                                      法  官  王 耀 興
                                      法  官  尹    良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳 麗 玲
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　  12　　日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4 條第1項規定：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第18條第1 項規定：
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
毒品危害防制條例第19條第1項規定：
犯第 4 條至第 9 條、第 12 條、第 13 條或第 14 條第 1 項、
第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，
如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
懲治走私條例第2 條第1 項規定：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處 7 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
懲治走私條例第11條規定：
走私行為之處罰，海關緝私條例及本條例無規定者，適用刑法或
其他有關法律。
附表1：
第一級毒品海洛因4 塊（合計淨重699 點23公克，純度百分之80
點69，純質淨重564點21公克）。
附表2：
包裹第一級毒品海洛因之塑膠袋4 個、黃色膠袋4 捲（該二者之
包裝總重為81點83公克）、ＮＩＫＥ牌球鞋1 雙、緬甸幣五百元
。
附表3：
ＮＯＫＩＡ牌行動電話1 具、行動電話一具（序號為0000000000
000000）。
[*jrecno*]95,重訴,31,20060912,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重訴
[*jno*]31
[*jdate*]950912
[*jcheck*]1
