[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c569%2c20151030%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=569&jdate=1041030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000569&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c569%2c20151030%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=569&jdate=1041030&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,569
[*裁判日期*]1041030
[*裁判案由*]違反政府採購法
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第569號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪聰黨
選任辯護人　李庚道律師
　　　　　　蕭萬龍律師
被　　　告　林瑞聰
選任辯護人　陳麗玲律師
　　　　　　洪榮彬律師
　　　　　　吳典哲律師
上列被告因違反政府採購法案件，經檢察官提起公訴（102 年度
偵字第1504號），本院判決如下：
    主  文
林瑞聰共同犯政府採購法第八十七條第三項之妨害投標罪，處有
期徒刑拾月；減為有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
洪聰黨共同犯違反政府採購法第八十七條第五項前段之妨害投標
罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日；又共同犯違反政府採購法第八十七條第
五項前段之妨害投標罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、林瑞聰為凌青科技股份有限公司（下稱凌青公司）之實際負
    責人，而黃榮慶為捷宇多實業有限公司（下稱捷宇多公司）
    之負責人。黃榮慶為投標採購案，竟基於以詐術使開標發生
    不正確之結果之犯意，以新臺幣（下同）60,000元之代價，
    委同具上開犯意聯絡之林瑞聰以所經營之凌青公司擔任無償
    規劃設計廠商，並於民國92年12月16日將6 萬元匯至林瑞聰
    不知情之弟胡文展所有之土地銀行帳號000000000000號帳戶
    內，作為出借凌青公司無償辦理規劃設計之報酬，並向桃園
    縣龜山鄉（業於103 年12月25日改制，以下使用前改制後區
    別）自強國小校長陳禮光主動推薦凌青公司可無償擔任設計
    廠商，使陳禮光遂請不知情之總務主任王禮福與凌青公司林
    瑞聰聯繫，並於93年1 月16日與凌青公司簽訂委任書，由凌
    青公司負責該校「九年一貫數位學習平台教學設備」採購案
    （下稱第一採購案）無償勘測規劃、詳細設計、協助招標、
    技術指導監督、驗收結算。於93年3 月11日前之某日，王禮
    福去電邀林瑞聰參與93年3 月11日在自強國小校長室內召開
    會議內容為「資訊融入教學數位學習平台設備（語言教室）
    規劃討論」之採購小組會議，林瑞聰囿於該採購案非其所實
    際規劃、設計，遂將此情告知實際負責、主導規劃、設計該
    採購案之廠商同具犯意聯絡之宋德彰。宋德彰即率不知情之
    劉建村以凌青公司名義代表出席上開採購小組會議，針對規
    劃、設計之預算書作簡報說明。黃榮慶另向宋德彰、江辰翃
    （原名江瑜玠）借用其等各自所經營之黃驊實業有限公司（
    下稱黃驊公司）、金華鼎實業股份有限公司之名義投標，宋
    德彰、江辰翃並允予出借名義陪標。林瑞聰明知宋德彰為第
    一採購案之實際設計者，而依照政府採購法施行細則第38條
    之規定，提供規劃、設計服務之廠商，於依該規劃、設計結
    果辦理之採購，不得參加投標，是宋德彰所經營之黃驊公司
    不得作為投標廠商，林瑞聰於審標時，仍任由黃驊公司參標
    ，嗣自強國小於93年4 月9 日上午9 時許在校長室進行開標
    時，由知悉陪標乙情之洪聰黨代表金華鼎公司、黃榮慶代表
    倢宇多公司、不知情之劉建村代表黃驊公司各自到場參與投
    標，使自強國小誤認參與投標廠商家數符合政府採購法之規
    定且係不同廠商實質競爭而開標，結果由倢宇多公司以3,38
    0,000 元得標，而以如上之詐術，使開標發生不正確結果（
    黃榮慶、宋德彰、洪聰黨、江辰翃妨害投標罪部分，業據臺
    灣高等法院101 年度上訴字第281 號判決有罪確定）。
二、洪聰黨、與黃榮慶及不知情之尹靜蘭合資經營樂滿鑫實業有
    限公司（下稱樂滿鑫公司，由洪聰黨擔任登記負責人 ），
    洪聰黨、黃榮慶為達成樂滿鑫公司得標之目的，遂基於意圖
    影響採購結果，借用他人名義投標之犯意聯絡，共同為下列
    行為：
 (一) 自強國小於93年7 月間辦理「戶外遊戲設施」採購案（下稱
    第二採購案），黃榮慶央請林吟珊參與陪標，並透過鍾昭國
    央請宋德彰參與陪標，宋德彰、林吟珊明無參與投標之真意
    ，仍同意借用分別所營之黃樺公司及錞鑽有限公司（下稱錞
    鑽公司）名義陪標，並以各該公司之名義出面佯欲參與投標
    。嗣自強國小於93年7 月23日上午9 時30分許在校長室進行
    開標時，由洪聰黨代表樂滿鑫公司、黃榮慶指派不知情之真
    實姓名年籍不詳之成年人代表錞鑽公司，另不知情之劉建村
    則代表黃驊公司各自到場參與投標，終由樂滿鑫公司以
    3,970,000 元得標。（黃榮慶、宋德彰、林吟珊妨害投標罪
    部分，業據臺灣高等法院101 年度上訴字第281 號判決有罪
    確定）
 (二) 桃園縣龜山鄉龜山國小於93年3 月間辦理「九十三年度改善
    校園周邊設備」採購案（下稱第三採購案）。由黃榮慶央請
    林吟珊參與陪標，並透過鍾昭國央請宋德彰參與陪標，宋德
    彰、林吟珊明無參與投標之真意，竟仍同意借用分別所經營
    之黃驊公司及錞鑽公司名義陪標。嗣龜山國小於93年4 月15
    日上午9 時許在校長室進行開標時，由具犯意聯絡之洪聰黨
    代表樂滿鑫公司、黃榮慶指派不知情之真實姓名年籍不詳之
    成年人代表錞鑽公司，另不知情之劉建村代表黃驊公司各自
    到場參與投標，終由樂滿鑫公司以4,475,000 元得標。（黃
    榮慶、宋德彰、林吟珊妨害投標罪部分，業據臺灣高等法院
    101 年度上訴字第281 號判決有罪確定）
三、案經臺灣桃園地方法院告發由臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
 (一) 關於被告林瑞聰違反政府採購法第87條第3 項部分
 1. 證人宋德彰、劉建村於檢察官偵訊中所為之陳述，屬被告以
    外之人於審判外之言詞陳述，並經具結在案。蓋現行法之檢
    察官本有訊問證人之權限，其應踐行之程序多有保障被告或
    被害人之規定，又有具結擔保證詞之真實性，並無顯不可信
    之情事，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，自具備證
    據能力。況證人宋德彰於本院104 年8 月31日審理程序中亦
    具結作證（見本院卷第78頁），被告於刑事訴訟程序上對質
    詰問權亦受到保障，是其於偵訊中之證述自得作為判決之依
    據。
 2. 按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得做為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之2 分別定有明文。所謂「具有較可信之特別情況」，應係
    指該被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符，而其先前之陳述，從客觀
    上之環境或條件等情況加以觀察，有足以取代審判中經反對
    詰問之可信性保證者，最高法院96年度台上字第5979號判決
    要旨參照）。經查，證人宋德彰、劉建村於調查站詢問中之
    證言，性質上屬被告以外之人於審判外所為之言詞陳述，且
    被告林瑞聰之辯護人就上開證述之證據能力表示爭執，又其
    等在調查站詢問時所為之證述，非屬除該項傳聞證述外，已
    無從再就同一供述取得與其審判外陳述之相同供述內容，倘
    以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形之「必要性」
    要件，其等於調查站詢問時所為證述即無證據能力。
 3. 除前開說明外，本判決所引用之證據係屬傳聞證據部分（詳
    後引用之各項證據），其中係屬傳聞證據部分，縱無刑事訴
    訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其他規定之傳聞例外情
    形，因檢察官、被告林瑞聰及辯護人均已同意做為證據使用
    ，且本院審酌卷內並無事證顯示各該陳述做成時、地與周遭
    環境，有何致令陳述內容虛偽、偏頗之狀況後，也認為適當
    ，依照刑事訴訟法第159 條之5 第1 項，應認有證據能力。
 (二) 被告洪聰黨違反政府採購法第87條第5 項前段部分。
    本判決所引用之證據資料（詳後引用之各項證據），其中係
    屬傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條
    之4 或其他規定之傳聞例外情形，因檢察官、被告洪聰黨及
    辯護人均已同意做為證據使用（見本院審訴卷第26頁背面）
    ，且本院審酌卷內並無事證顯示各該陳述做成時、地與周遭
    環境，有何致令陳述內容虛偽、偏頗之狀況後，也認為適當
    ，依照刑事訴訟法第159 條之5 第1 項，應認有證據能力。
貳、實體部分─事實認定
 (一) 被告林瑞聰違反政府採購法第87條第3 項之妨害投標罪
 1. 經查，本案發生期間，被告林瑞聰為凌青公司負責人、黃榮
    慶為捷宇多公司負責人、江辰翃為金華鼎公司之負責人、宋
    德彰為黃驊公司之負責人，而陳禮光為自強國小校長、王禮
    福為總務主任，負責承辦第一採購案。又凌青公司負責擔任
    第一採購案之無償規劃設計廠商，自強國小於93年3 月11日
    召開採購小組會議，並由宋德彰、劉建村出席，又倢宇多公
    司、金華鼎公司及黃驊公司遞交投標資料，由被告林瑞聰負
    責審標，嗣自強國小於93年4 月9 日上午9 時許在校長室進
    行開標時，由洪聰黨代表金華鼎公司、黃榮慶代表倢宇多公
    司、劉建村代表黃驊公司各自到場參與投標，終由倢宇多公
    司以3,380,000 元得標乙情，為被告林瑞聰所不爭執，並有
    前揭公司之資料查詢在卷可參（見96年度偵字第12927 號卷
    【下稱偵卷】(一)第22、24、27、29頁），更有委託書、自強
    國小採購小組會議、中文公開招標公告資料、桃園縣龜山鄉
    自強國民小學開標/ 決標/ 流標/ 廢標記錄、桃園縣龜山鄉
    自強國民小學參加九年一貫資訊融入教學數為學習平台設備
    投標廠商代表簽到簿、決標公告等件可佐（見偵卷(一)第33
    -37 、42-44 、46-49 頁）
 2. 凌青公司為黃榮慶向陳禮光引薦擔任本採購案之無償設計廠
    商。
 (1) 證人王禮福於調查站及偵訊時均證稱：凌青公司是校長介紹
    議員助理給我認識，除了講到爭取議員補助款外，也向我表
    示到時候教學設備標案將無償委託給凌青科技股份有限公司
    代為規劃、設計、監造，並指示我與凌青公司聯繫後續事宜
    等語，並指認出議員助理即為黃榮慶（見偵卷(三)第375 、37
    8 、403 頁），證人陳禮光亦為相同陳述（見96年度偵字第
    12927 號、98年度偵字第18092 號相關資料卷(二)第48頁），
    證人王禮福於本院99年度訴字第715 號審理時甚證稱：「（
    問：採購需求規劃的階段，在你任職自強國小期間，是否有
    無償委託規劃、設計、監造的名義，發包給廠商？）以這個
    案子來說就是用無償委託規劃、設計、監造的方式來請廠商
    作，但是沒有發包的階段，是經由校長的介紹由凌青公司來
    規劃、設計、監造。（問：剛才你說本案事實一你說凌青公
    司是由校長陳禮光介紹，陳禮光只介紹凌青公司，還是還有
    提供其他家公司供你選擇？）校長只有提到凌青公司可以幫
    我們免費設計、規劃，校長還有給我凌青公司的電話去聯絡
    。（問：93年1 月16日學校跟凌青公司簽訂無償委託的委託
    書這份合約之前，你見過凌青公司的人幾次？）都沒有見過
    。（問：簽約當天是第一次見面？）簽約時是他們把合約書
    拿來，我沒有看到人，就是我們去上課回來，他們已經送來
    ，合約書已經在總務處了，我沒有看到他們的人，當時合約
    書凌青公司也沒有用印，我就覺得很奇怪，因為校長已經說
    這家公司願意幫我們設計，為什麼他們不直接用印用好再送
    給我，因此我就直接拿著合約書去找校長，校長就說把合約
    書看清楚，我也確實在合約書裡面看到有無償設計的字樣，
    指給校長看，然後才聯絡凌青公司請他們把合約拿回去蓋章
    ，後來有凌青公司的人來把合約書拿回去蓋章再送過來。（
    問：有沒有人來與你詢問學校的需求？）沒有。（問：如果
    都沒有的話，規劃書如何製作出來？）這個案子一開始時，
    是校長說他可以爭取到議員款的經費來作語言教室，過了一
    陣子，校長就拿凌青公司的電話跟我說這家公司可以幫我們
    免費設計，一直到凌青公司的林瑞聰送電子檔來的時候，我
    才看到林瑞聰本人。（問：你方才稱校長有拿凌青公司人員
    的電話給你，請你聯絡，請稍微敘述校長是在什麼樣的情況
    拿凌青公司的人員的聯絡電話給你？）我記得當時議員助理
    來找過校長之後，校長就拿著一張紙條上面寫著凌青公司及
    02開頭的電話給我，說這家公司可以幫我們作免費的規劃設
    計。（問：校長陳禮光是單純的請你跟凌青公司聯絡，還是
    要求你要將本設計無償委託給凌青公司，他是如何跟你溝通
    ？）校長指示我這家公司可以無償幫我們設計，要求我去跟
    他們聯絡。（問：你所謂你覺得是你主觀的臆測，還是校長
    有明確的表示就是要請凌青公司來做規劃設計？）有明確的
    表示。（問：. . . 你在準備程序時，曾經表示『從頭到尾
    校長就只有表示說凌青公司可以幫我們免費設計，所以我主
    觀上認為是校長就是要指定凌青公司』，跟你今天所述客觀
    、明確的表示有所不符，請說明為何如此？）校長是先決定
    要作這個案子，議員款也有，議員助理也來了，所以可以確
    定校長要推行這個案子，第二校長針對這個案子沒有介紹別
    的廠商只說過凌青公司要幫我們免費設計，指示我去聯絡，
    所以我覺得這樣已經很明確了，紀錄上面顯示我當時主觀認
    為，我沒有這樣說，當時在製作筆錄時，我是為了強調校長
    指示我去跟凌青公司聯絡，來幫我們免費設計，可能是紀錄
    跟口語的表達上面有一些誤差。（問：你是跟凌青公司的誰
    聯絡？）我跟凌青公司聯絡時，曾經有林瑞聰本人，也有公
    司的小姐接的電話。（問：聯絡的內容大概是什麼？）我模
    擬一下當時的情況，大概就是『喂，你好，請問是凌青公司
    嗎，我們這裡是自強國小，我們校長說貴公司可以免費幫我
    們設計語言教室』，當時我打電話過去的時候，這家公司並
    沒有問我說自強國小在哪裡。（問：你所謂『有交給我名片
    』指的是林瑞聰拿他的名片給你，是否如此？）校長交給我
    的不是名片，是一張紙條，寫的是凌青公司、林瑞聰，還有
    電話。」等語（見本院99年度訴字第715 號卷(一)第128-129
    、133-134 背面、136-136 頁背面），若非其親眼見聞，衡
    非憑空得以捏編，是證人王禮福明確證述陳禮光有交付凌青
    公司之電話要其聯絡，而陳禮光亦不否認有將凌青公司資料
    交與王禮福之情，已如前述，且在此採購案雛形期間，陳禮
    光並無指出尚有其他廠商之相關資訊亦一併介紹予王禮福，
    既然校長具有綜理校務之職掌，而王禮福雖兼負採購業務，
    若倘無校長任何指示，豈能隨意與廠商聯繫、研擬無償規劃
    設計事宜，而校長之職務內容主司教育，對於廠商是否適合
    擔任規劃之認知當屬有限，陳禮光又係於得標心切之黃榮慶
    （詳如後述）在場時指定凌青公司為無償規劃廠商，凌青公
    司得以雀屏中選，自與黃榮慶脫不了干係。
 (2) 再查，被告林瑞聰於調查站詢問時明確陳稱：凌青公司並不
    具有語言教室設計專業能力，我只有提供總務主任規格書、
    建議售價及產品型錄，我不曾提供設備預算書給總務主任；
    我從頭到尾只有幫忙提供規格書、原廠建議價格給總務主任
    ，至於預算書內包含採購品名、數量、規格、單價及總價等
    項目如何擬定我不清楚，這些東西都不是我提供的等語（見
    偵卷(四)第9 頁背面），由此堪認第一採購案規劃、預算書並
    非林瑞聰個人所能製作完成，被告林瑞聰既無規劃、設計能
    力，卻以不收分毫之方式與自強國小應允擔任設計規劃廠商
    ，且委託書內明訂要為勘驗規劃、詳細設計，此有前開委託
    書可佐，更見非如林瑞聰所稱僅是受陳禮光所託，而答應擔
    任規劃設計廠商如此單純。此外，被告林瑞聰於調查站詢問
    時陳稱：「（問：你剛所述只有倢宇多、黃驊公司曾是你們
    的客戶，錞鑽、樂滿鑫、金華鼎都不是你的客戶，為何現在
    這些公司都跟你進過貨？）因為我跟其他公司不熟，都是透
    過黃榮慶介紹的。」等語（見偵卷(四)第24頁），足見其與被
    告黃榮慶關係匪淺，至其於本院審理時改證稱：我是跟那幾
    家公司他們小姐接觸，且稱因為調查員一直問我黃榮慶，我
    就弄成是黃榮慶等語（見本院99年度訴字第715 號卷(十)第54
    頁背面、55頁背面），然先生和小姐明顯截然有分，自無聯
    想錯誤之虞，且細繹調查筆錄，調查員亦一再追問其規劃、
    設計第一採購案之經過、收受黃榮慶匯款6 萬元等情，被告
    林瑞聰仍堅決否認涉案，並未因調查員一再追問而更異其詞
    ，足認其事後翻異，乃避重就輕之詞，無足憑取，更證凌青
    公司係黃榮慶介紹予陳禮光，絕非如被告林瑞聰所言。
 2. 本採購案是由宋德彰主導規劃、設計，而被告林瑞聰僅為出
    借名義擔任設計規劃廠商，並且指示宋德彰參與自強國小93
    年3 月11日之採購小組會議說明本採購案之規劃、設計。
 (1) 宋德彰固然於本院審理中陳稱只是去作產品介紹，並無從事
    規劃、設計，且會參加採購小組會議是因為學校的通知，而
    非凌青公司等語（見本院卷第74頁背面-75 頁）。但被告林
    瑞聰根本無設計規劃能力，已如前述，且證人宋德彰於偵訊
    中證稱：我在自強國小將本件採購案上網之前就知道這個案
    件，雖然我不能參加設計，但我還是參與部分採購案的設計
    ，所以我不能用黃驊公司的名義與會等語（見偵卷(三)第196
    頁）。宋德彰尚且就設計廠商及投標廠商不得重疊乙情加以
    說明，尤見其於偵訊中之證述內容之真實性，是其確實參與
    該採購之設計規劃無誤。復參以93年3 月11日自強國採購小
    採會議決議：「(一)『語言主控伺服主機』之硬碟容量提升至
    60GB；學生機『顯示器』改採用液晶螢（誤繕為營）幕等兩
    項由設計公司評估後答覆本校。(二)耳機麥克風組、英語學習
    教材等由設計公司提供型錄供教師瞭解，英語教材部分並提
    供Sample。(三)廠商之各項規格疑問，由設計公司代為說明答
    覆」，並於開會附有規劃預算內容之附件，此觀自強國小採
    購小組會議紀錄自明（見偵卷(一)第42-43 頁），顯見採購小
    組會議當日，宋德彰與劉建村應係針對預算書內容進行簡報
    說明，且證人王禮福於本院審理時證稱：「（問：. . . 為
    什麼於93年3 月22日還邀請這兩套軟體的廠商來作說明？）
      校長只是我要開個採購會議，要求設計的公司將規劃內容
    跟學校老師說明，所以我在聯絡的時候是聯絡凌青公司的林
    瑞聰先生，請他們就整個規劃案作說明，並不是只針對那個
    軟體作說明。（問：你在請宋德彰跟劉建村兩個人簽名時，
    你是如何跟他們說的？）我是請他們簽到。（問：有無問說
    那位是凌青的代表？）當時我在樓上，是樓下的同事跟我說
    凌青公司的代表來了，我才帶他們上去2 樓，我有問他們是
    不是凌青公司的代表，他們回答是，我才讓他們來開會。（
    見本院99年度訴字第715 號卷(一)第131-132 頁），更足佐證
    宋德彰係負責擔任本採購案之設計規劃，否則如何完成該次
    會議中關於採購案規劃設計之完整說明。至自強國小所召開
    之採購小組會議，會由宋德彰、劉建村出席緣由，證人王禮
    福於本院99年度訴字第715 號案件審理程序中明確證稱：「
    （問：校長將凌青公司電話給你以後，在到學校與凌青公司
    簽約之前，你有無跟凌青公司人員聯絡？）有，校長給我電
    話，我就去聯絡了。（問：你是跟凌青公司的誰聯絡？）我
    跟凌青公司聯絡時，曾經有林瑞聰本人，也有公司的小姐接
    的電話（問：當時開會通知有無寄給凌青公司？）是用電話
    通知，我事先聯絡凌青公司確定93年3 月11日他們可以來開
    會，所以才通知校內老師（問：你是聯絡凌青公司的哪一位
    ？）我打電話去是公司小姐接，我跟他們講說請林瑞聰聽，
    林瑞聰有來接，我就跟林瑞聰說請他們公司派人來作簡報」
    （見本院99年度訴字第715 號卷(一)第134 頁背面、140 頁背
    面），被告林瑞聰固然辯稱未受通知參加採購會議，王禮福
    說打到02開頭的電話，但宋德彰的電話也是02開頭，應該是
    王禮福記錯等語（見本院卷第105 頁背面）。惟王禮福分明
    係由陳禮光指示委託凌青公司進行本採購案之設計規劃，並
    取得該公司聯絡方式，且在與凌青公司簽約前就有與林瑞聰
    聯絡之經驗，如有關於本採購案設計規劃之相關會議，當以
    聯絡凌青公司為必然，殊難想像王禮福會天外飛來一筆聯絡
    在認知範圍內與規劃設計全然無關、甚至素不相識之宋德彰
    。而證人劉建村於本院99年度訴字第715 號案件審理程序中
    稱：該次會議是凌青的林先生找宋德彰去的，因為林先生找
    宋德彰時我在現場等語（見本院99年度訴字第715 號卷第11
    7 頁背面）。證人宋德彰於本院99年度訴字第715 號案件審
    理程序時同稱：「（問：誰叫你去學校做簡報？凌青公司叫
    你去做簡報？）是。（問：有告訴你去哪裡做簡報嗎？）去
    自強國小。（問：找誰？）找總務主任。（問：你剛才是說
    林先生電話中要求你去自強國小作產品簡報，劉建村上次是
    說，沒有，是在一個現場，他人有在現場，聽到林先生跟你
    說這句話？）那是接電話。我回去之後想一下，接電話的地
    點應該是在龜山往迴龍的山路那邊。那時候劉建村跟我坐在
    同一部車上。（問：什麼意思？）那時候劉建村坐在我旁邊
    ，我忘了是他還是我開車，我手機接到凌青公司的電話。（
    問：所以是在車上，你手機接到林先生的電話？）是。我有
    請他加凌青公司的電話。那時我直覺反應是他，因為我只認
    識林瑞聰。（問：請確認是凌青公司打給你，還是自強國小
    打給你？）我確定是凌青公司打給我。」（見本院卷卷(一)第
    183 頁背面-186頁），其更稱：那時候有人叫我簽「凌青」
    時，我有跟他表示我今天是來幫忙作簡報，可是他說今天會
    議是由凌青公司來參加，既然是凌青公司請你幫忙，那我就
    等於是代表凌青公司等語（見本院99年度訴字第715 號卷(一)
    第189 頁）。更證明王禮福並未聯絡錯誤，宋德彰應係經由
    被告林瑞聰通知而方始出席該次採購小組會議，被告林瑞聰
    對於本採購案之預算書內容一無所悉，又未參與採購規劃的
    說明，更見被告林瑞聰僅出借凌青公司名義擔任形式上之規
    劃設計廠商。
 (2) 證人宋德彰於本院審理中提出：一開始我的認知是學校通知
    我，但後來學校堅決說不是時，我沒有辦法判斷，我也不知
    道是否是凌青公司打電話給我，只是就我自己的認知是總務
    主任打給我的；我只是按照劉建村的話說而已；是法院一直
    逼我講一些話，我才會變來變去之說詞（見本院卷第74頁背
    面、第75頁），倘宋德彰自始認為係學校通知，本就無庸改
    變說詞，況且綜觀證人宋德彰於前揭本院99年訴字第715 號
    案件中該次審判作證，關於係透過被告林瑞聰告知而參加採
    購會議乙情，均係宋德彰自行回答，並無宋德彰先稱係由學
    校通知，而詰問者或法院再命其確定，宋德彰因而改變說法
    之情（見本院99年度訴字第715 號卷(一)第183 頁背面-185頁
    背面），宋德彰為己於本院審理更易前詞之開脫說法，顯不
    足信。
 3. 黃榮慶匯入胡文展帳戶之6 萬元確實為被告林瑞聰擔任自強
    國小設計單位之報酬。
 (1) 被告林瑞聰固稱：此為鍾昭國還給我的利息，當時在整修房
    子，我找我弟弟胡文展施作，所以開了一個戶頭做為支付工
    人之用，我保留帳戶資料就是要知道花費多少，本案是93年
    3 月16日才通過的，所以這6 萬元與本案沒有關係等語（見
    本院卷第123 頁）。
 (2) 黃榮慶於92年12月16日匯款6 萬元至被告林瑞聰之弟胡文展
    所有之土地銀行帳號000000000000號帳戶內乙情，有前揭帳
    戶交易明細在卷可參（見偵卷卷(四)第17頁），並為被告林瑞
    聰所不爭執，堪以認定。
 (3) 經查，證人陳禮光於本院99年度訴字第715 號案件審理程序
    中證稱：「（問：你學校在93年是有承辦本案「九年一貫數
    為學習平台教學設備」，你是何時知道有筆經費和預算可以
    來申請？）自強國小於92年開始招生，招生需要一些設備，
    所以我們就按照需求，尤其是依照中長程計畫上面所編列的
    年度來執行。那時候就知道」（見本院99年度訴字第715 號
    卷(二)第117-117 頁背面），足見自強國小於92年間已有針對
    校園設備添購進行規劃、且獲悉有經費預算得以申請，黃榮
    慶為使經營之捷宇多公司得標，不僅事先拜訪該校校長陳禮
    光，甚而央請被告林瑞聰擔任設計規劃廠商以遂其目的，又
    在92年12月16日，匯款予被告林瑞聰，而被告林瑞聰旋於93
    年1 月16日與自強國小就「九年一貫數為學習平台教學設備
    」簽訂無償設計規劃之委託書，且被告林瑞聰係因黃榮慶所
    請而出借凌青公司名義擔任「九年一貫數為學習平台教學設
    備」設計規劃廠商，作為被告林瑞聰出借凌青公司名義無償
    規劃、設計廠商之報酬，在時間上並無背離常情之處。
 (3) 被告林瑞聰固以前詞置辯，但其於調查站詢問時陳稱：這本
    存摺是我弟弟胡文展所有，當時我為了存款分散風險，所以
    我才要求我弟弟胡文展開立這個帳戶給我使用，該帳戶都是
    我與我老婆使用，有時也作為凌青公司使用等語（見偵卷卷
    (四)第11反面頁），後於偵訊時供稱：土銀離我家近，我叫我
    弟去土銀開戶，且為了分散風險等語（見偵卷(四)第24、25頁
    ），明顯於前開辯詞相互分歧，況若該帳戶係為整修房屋所
    開立，俾利被告林瑞聰瞭解整修房屋花費之費用，竟於92年
    12月12日開戶後，直至94年7 月1 日前，除黃榮慶匯入之6
    萬、現金提領、存款利息外，無任何金錢流動記錄，此觀前
    開交易明細自明，根本無釐清整修房屋支出費用多寡之必要
    ，更見被告林瑞聰屬臨訟情虛。
 (4) 此外，被告林瑞聰於調查站詢問時先稱：這筆款項應該是貨
    款等語（見偵卷(四)第11反面頁），後於偵訊時改稱：因我借
    200 萬元給鍾昭國，鍾昭國有時2 個月匯一次給我，本來是
    每個月匯3 萬元利息給我，上開6 萬元就是他匯給我的利息
    錢等語（見偵卷卷(四)第24頁）。前後所述已有矛盾，再者，
    若該帳戶係為釐清修繕費用，被告林瑞聰為何會在調查站時
    將之混淆為貨款，豈不怪哉？若依其於本院審理中所稱係為
    了支付供裝修工人費用，為何該帳戶於92年12月16日直至94
    年7 月1 日間，再無任何款項存入，更令人懷疑被告林瑞聰
    所言之真實性。
 (5) 復細究被告林瑞聰與鍾昭國之借款情形，被告林瑞聰於偵訊
    時陳稱：因我借200 萬元給鍾昭國，鍾昭國有時2 個月匯一
    次給我，本來是每個月匯3 萬元利息給我，上開6 萬元就是
    他匯給我的利息錢，已如前述。嗣於本院99年度訴字第715
    號案件審理時又稱：「（問：鍾昭國有跟你借款？）有。（
    問：借款多少？）差不多兩百出頭。（問：何時借的？）很
    多年了，我好像有附上借款紀錄給庭上。（問：利息就需要
    6 萬元？）利息是兩個月6 萬元。（問：所以是一個月3 萬
    元？）是。（問：是本金還是只有利息？）只有利息。（問
    ：我是問你就這筆利息，有匯過到胡文展土地銀行的帳戶嗎
    ？）只有那筆利息。（問：只有這次？）對。（問：鍾昭國
    怎麼知道你土地銀行胡文展的帳戶？）因為那筆6 萬元我剛
    好要支付胡文展的公司費用，就請鍾昭國電匯到胡文展的帳
    戶。（問：既然是你親自打電話告訴他，而且是鍾昭國的利
    息，為何你在警詢時表示這6 萬元是貨款？）因為應訊當時
    我也不太清楚，帳都是我老婆負責。應訊當中我老婆也說過
    是鍾昭國的利息。（問：胡文展的帳戶開戶之後，都是你們
    在使用嗎？）就是整修的工程款，是我們在使用（問：你剛
    剛講說鍾昭國跟你借款，之前利息都是付現金，一直到黃榮
    慶匯款到你胡文展的帳戶為止，他已經每個月付現金利息給
    你，付幾年了？）好多年。（問：6 、7 年有沒有？）有。
    （問：所以既然6 、7 年了，鍾昭國到底如何付利息給你，
    你應該不會記錯吧？）我不會記錯。（問：記得很清楚他是
    付現金給你？）我幾乎都是跟他拿現金。（問：從開始跟你
    借錢以來，他多久付一次利息？）每個月，幾乎每個月付一
    次。（問：幾乎每個月付一次利息？）對。（問：照你所說
    ，每個月付一次利息，是一個月3 萬元，為何這次是付6 萬
    元？）因為是兩個月」（見本院99年度訴字第715 號卷(一)第
    163 頁背面-164頁背面、178-178 頁背面）。但鍾昭國於該
    案審理中卻稱：「（問：跟林瑞聰的借款，你剛才有說，之
    後有借一筆3 百萬，之前有兩百萬，所以總共加起來是5 百
    萬？）對。（問：你3 百萬之前的借款有固定還利息錢嗎？
    ）有。（問：付多少？）每個月付4 千元、5 千元不一定。
    （問：但是你剛剛說每個月固定付？）我的意思是一筆一筆
    借比較多，我是各筆借，然後有欠。借到四、五十萬，不一
    定。）（問：你剛剛不是說你有記帳，你給他多少你都知道
    ，那現在你到底有沒有固定給他，利息是怎麼算？）是累積
    到一個程度，我再付一個3 萬的整數給他。（問：累積到什
    麼程度？）差不多兩百萬。（問：累積到兩百萬，你才開始
    還？）他算的，他說差不多有兩百多萬元，所以我說那我零
    頭還你，照兩百萬這樣算。（問：所以是累積到兩百萬，他
    才開始跟你說利息要付了？）對。（問：所以之前都沒有在
    算什麼利息？）有，就是朋友借錢，5 千或是6 千元這樣付
    。（問：差不多什麼時候開始算兩百萬，叫你正常付利息？
    ）到12月份左右，我記得是跨年度。（問：你何時跟林瑞聰
    又借一筆3 百萬，把錢湊到5 百萬？）98年左右。（問：你
    跟他借5 百萬之後，每個月利息是付多少？）6 萬。（問：
    之前借兩百萬的時候呢？）每個月的利息是3 萬。（問：3
    萬是什麼時候開始用匯款給林瑞聰？）97、98年左右。（問
    ：之前呢？）之前都是拿現金比較多。（問：何時開始用匯
    款？）97、98年左右。（問：之前有沒有？）很少，好像沒
    有匯款過，都是拿現金。」（見本院99年度訴字第715 號卷
    第100 、102 、104 頁背面-105頁），不論利息給付金額、
    頻率，兩人陳述均有分歧，況且鍾昭國係稱利息於97、98年
    才開始以匯款方式繳納，又與先前所稱該筆6 萬元之匯款為
    繳納之利息扞格（見本院99年度訴字第715 號卷(二)第105 頁
    背面），當屬鍾昭國應和被告林瑞聰所為，不足為據。縱令
    被告林瑞聰於本院準備程序中提出鍾昭國利息繳納記錄（見
    本院卷第45頁），然前開記錄中僅有96年8 月29日以後之記
    錄，亦無足證明該筆6 萬元為鍾昭國所繳納之利息。
 4. 本件採購案另二投標廠商乃宋德彰所經營之黃驊公司、江瑜
    玠所經營金華鼎公司，均陪標廠商。
    倢宇多公司、金華鼎公司及黃驊公司就本採購案遞交投標資
    料，嗣自強國小於93年4 月9 日上午9 時許在校長室進行開
    標時，由洪聰黨代表金華鼎公司、黃榮慶代表倢宇多公司，
    劉建村代表黃驊公司各自到場參與投標，終由倢宇多公司以
    3,380,000 元得標乙情，已如前述。證人宋德彰雖於調詢及
    偵訊時否認借牌陪標乙情（見偵卷(三)第172-172 頁背面、
    199 頁），惟其於本院99年度訴字第715 號案件審理程序中
    時坦承確陪標之情（見本院99年度訴字第715 號卷(九)第59頁
    背面），此外，本件採購案公告預算金額為3,506,160 元，
    而黃驊公司投標金竟為3,520,346 元，觀諸本採購案中文公
    開招標公告資料、開標記錄自明（見偵卷(一)第46-47 頁），
    竟然超過公告預算金額，宋德彰於投標時連最基本之投標金
    額均不在意，顯見確實無投標真意，最終捷宇多公司得標，
    如非黃榮慶於其中謀策、安排，其能如此？此外，洪聰黨於
    調詢及偵訊中證稱：我記得在開標當天早上黃榮慶約我到自
    強國小去，黃榮慶開標前將金華鼎公司的投標資料交給我，
    叫我代表金華鼎公司出席投標，我只知道金華鼎主要是從事
    廁所改善工程，之前我有和這間公司配合過，不過本次投標
    我並沒有跟該公司任何人接觸過，我主要是聽黃榮慶的指示
    ，當作是幫朋友的忙。我確定是由黃榮慶於投標當天上午7
    點半至8 點左右，以行動電話通知我前去桃園縣龜山鄉自強
    國小進行參標，我也用行動電話告知他我會到場參標。我到
    現場時是直接與黃榮慶會合，之後黃榮慶將投標文件交給我
    後我們就一起進入開標現場，我並沒有碰到江諭玠等語（見
    偵卷(三)第210-210 頁背面、244 頁），若非確有其事，其焉
    能以肯定語氣明確詳述黃榮慶交付之過程、時間、地點，且
    未與江諭玠本人有所接觸等情，自無受他人干擾、污染之虞
    ，相較於嗣後於本院99年度訴字第715 號案件審理中更易之
    證述，更屬可信。又金華鼎公司之投標金額較捷宇多實業公
    司為高，終由黃榮慶所經營之捷宇多公司得標，益徵金華鼎
    公司並無投標真意，而係在黃榮慶策劃安排下，進而出借名
    義投標。
 5. 綜上所述，被告林瑞聰經由黃榮慶引薦而出借根本無規劃設
    計能力之凌青公司名義，擔任本採購案之設計規劃廠商，而
    由宋德彰進行規劃設計，且被告林瑞聰於該校辦理採購會議
    時，又通知宋德彰參加，爾後黃榮慶又安排宋德彰所營之黃
    驊公司、被告江瑜玠所營之金華鼎公司參與陪標，金華鼎公
    司並由明知該公司並無投標真意之洪聰黨參與開標，基此，
    被告林瑞聰僅掛名擔任設計、規劃廠商，且明知實際設計規
    劃之人為宋德彰，依照政府採購法施行細則第38條設計廠商
    不得作為投標廠商之規定，被告林瑞聰亦坦認：審標工作由
    凌青公司負責，並由我親自負責審查，所有投標廠商的審查
    表均由其負責等語（見本院卷第36頁），復有桃園縣龜山鄉
    自強國民小學購置九年一貫資訊融入教學數位學習平台設備
    投標型錄審查表（見偵卷(四)第18頁背面）審查表，是被告林
    瑞聰發現實際負責、主導設計、規劃案之宋德彰所經營之黃
    驊公司亦為參與投標廠商之一，本應予以剔除，不予開標，
    從而該次開標應因不滿3 家廠商而流標，惟被告林瑞聰竟任
    黃驊公司參標，而未將之從合格廠商中剔除，反而繼續開標
    ，進而由捷宇多公司得標，以致發生開標不正確之結果，故
    被告林瑞聰與黃榮慶、宋德彰就以詐術使開標發生不正確結
    果一事，當有犯意聯絡及行為分擔。至於江瑜玠、洪聰黨之
    認知範圍，依照卷內資料，除捷宇多公司係憑藉借用他公司
    名義之方式得標外，尚難認及於黃榮慶為規避政府採購法細
    則第38條之規定，而請被告林瑞聰擔任名義上規劃、設計廠
    商，實際由宋德彰進行設計，進而被告林瑞聰職司審標工作
    時，容任宋德彰所營之黃驊公司成為合格廠商，續行開標，
    而使本件採購案免於流標之不正確結果之情，特此敘明。
 (二) 被告洪聰黨違反政府採購法第87條第5 項妨害投標罪部分訊
    據被告洪聰黨對於樂滿鑫公司借用牌照投標第二、第三採購
    案之犯行坦承不諱（見本院審訴卷第25頁；本院卷第121 頁
    背面、122 頁背面），復有證人尹靜蘭（見偵卷(四)第29-34
    、44-47 頁；99年度他字第2256號卷第38-47 頁；本院99年
    度訴字第715 號卷(二)第132-145 頁；卷(五)第71頁背面-82 頁
    ）、林吟珊（見偵卷(三)第297-299 、300-302 、卷(四)第113
    -123頁）、宋德彰之證述可證（見偵卷(三)第171-174 、193
    -201頁、卷(四)第113-123 頁；本院99年度訴字第715 號卷(九)
    第134 頁背面-135頁），復有卷附之桃園縣龜山鄉自強國小
    「戶外遊戲設施」採購案之規劃設計委任書、93年6 月1 日
    、93年6 月17日採購會議記錄、93年6 月17日強小總字第0
    000000000 號函、93年度地方建設補助款申請表暨申請書、
    桃園縣政府93年7 月6 日府教國字第0000000000號函、中文
    公開招標公告資料、桃園縣龜山鄉自強國民小學開標/ 議價
    / 決標/ 流標/ 廢標記錄開標記錄、桃園縣龜山鄉自強國民
    小學參加戶外遊戲設施投標廠商代表簽到簿（見偵卷(一)第54
    -68 頁）、桃園縣龜山鄉龜山國小九十三年度改善校園週邊
    設備採購案之工程委任契約書、93年度地方建設經費補助申
    請書、桃園縣政府93年3 月17日府教國字第0000000000號函
    、中文公開招標公告資料、開標廠商簽到簿、桃園縣龜山鄉
    龜山國民小學開標/ 議價/ 決標/ 流標/ 廢標記錄開標記錄
    決標公告（見偵卷(一)第71-81 、90-94 頁）。再者，被告洪
    聰黨既為樂滿鑫公司之負責人之一，且陳稱：我和黃榮慶各
    出資150 萬元，尹靜蘭出資200 萬元。樂滿鑫的營業額大部
    分是政府採購案，當初成立公司就是想去承包學校的工程案
    件，當初黃榮慶有承包很多學校的工程案件。由他負責業務
    ，我負責工程部分（見偵卷(三)第207-207 頁背面、208 頁背
    面、211 頁）。足證被告洪聰黨參與樂滿鑫公司實際經營，
    復且，被告洪聰黨亦參與第二、第三採購案之開標，亦為被
    告洪聰黨所不否認，復有前揭開標廠商簽到簿在卷可參，被
    告洪聰黨亦坦認：我知道黃榮慶有去跟其他公司借牌，且要
    我去參與投標等語（見本院卷第122 頁背面）。顯見被告洪
    聰黨當知樂滿鑫公司就第二、第三採購案得以得標，係以借
    牌之不正方式，虛增投標廠商數目製造競標假象，從而，被
    告洪聰黨違反政府採購法第87條第5 項前段妨害投標罪之情
    至明。
參、實體方面─論罪科刑
 (一) 被告林瑞聰違反政府採購法第87條第3 項之妨害投標罪。
 1. 被告林瑞聰為上開犯行後，刑法於94年2 月2 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行：第28條之正犯定義變動、刑法第33
    條第5 款罰金數額下限提高，是綜合比較結果，以修正前刑
    法對被告林瑞聰較為有利，應適用修正前刑法規定，合先敘
    明。
 2. 按政府採購法第87條第3 項規定：「以詐術或其他非法之方
    法，使廠商無法投標或開標發生不正確結果者，處5 年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金」，是行為人如
    運用詐術（使人陷於錯誤，而無法做出正確合理決定之不正
    手段）或其他非法之方法（概括指除本條所列舉之手段以外
    其他非法之方法），致廠商無法投標或使開標發生不正確結
    果，即構成上開犯罪，最高法院97年度台上字第6855號判決
    意旨參照。黃榮慶為規避該規定，央請被告林瑞聰以其經營
    之凌青公司擔任掛名規劃、設計廠商，實由宋德彰擔任規劃
    設計，復於投標時，宋德彰所營之黃驊公司本不得投標，負
    責審標之被告林瑞聰卻視而不見，仍予以合格之審查，致使
    不知情之承辦本採購案之人員陷於錯誤，以為投標廠商已達
    3 家之門檻，進而開標，並由唯一具有投標真意之捷宇多公
    司得標，是而產生開標不正確之結果，故核被告林瑞聰所為
    ，係違反政府採購法第87條第3 項妨害投標罪。又被告林瑞
    聰與黃榮慶、宋德彰等人具有犯意聯絡及行為分擔，已如前
    述，為共同正犯。
 3. 爰審酌政府採購法之制訂目的，乃係在建立公平、公開之政
    府採購程序，以提升採購效率與功能，確保採購品質，使政
    府採購程序回歸市場競爭機制，而被告林瑞聰配合黃榮慶、
    宋德彰以訛詐方式致使開標發生不正確之結果，已然破壞政
    府採購法之目的，誠屬不該，兼衡被告林瑞聰之犯後態度、
    學識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文第2 項所示之
    刑。被告林瑞聰上開犯罪時間係在96年4 月24日以前，經核
    合於減刑條件，爰依中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1
    項第3 款、第7 條規定，減其宣告刑二分之一。另易科罰金
    之折算標準，依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除），最高係以銀元3 百
    元即新臺幣9 百元折算1 日，修正後則提高為以新臺幣1 千
    元、2 千元或3 千元折算1 日，經比較新舊法，以行為時之
    舊法較有利於被告林瑞聰，故於減刑二分之一如主文第2 項
    所示再諭知易科罰金之折算標準。
 (二) 被告洪聰黨違反政府採購法第87條第5 項妨害投標罪部分
 1. 按政府採購法之立法目的及精神在於建立公開、透明、公平
    、競爭之政府採購作業制度，減少弊端，創造良好之競爭環
    境，使廠商能公平參與競爭，除依政府採購法第48條第1 項
    所列8 款情形不予開標、決標外，有3 家以上合格廠商投標
    ，即應依招標文件所定時間開標、決標，此觀政府採購法第
    48條第1 項規定自明。前開有3 家以上廠商投標方得開標、
    決標之規定，係欲藉廠商間相互「競爭」而節省支出。然如
    有陪、圍標等虛增投標廠商之行為，形式上雖具3 家公司以
    上廠商參與競標之假象，惟欠缺競爭之實質，政府採購法所
    期待建立之競標制度猶無法落實，從而在91年增訂（現行）
    政府採購法第87條第5 項而將「借牌者」、「借予他人牌照
    者」確認為對向犯之前，或堪任「借牌者」核屬以欺罔之方
    法，致招標單位誤信競爭存在，足使開標發生不正確結果，
    而該當政府採購法第87條第3 項之以詐術使開標發生不正確
    結果罪，並就「借予他人牌照者」論以前項罪名之共同正犯
    或幫助犯。惟於（現行）政府採購法第87條第5 項增訂後，
    為符合3 家以上廠商參與競標要件之借牌參與競標行為，其
    「借牌者」、「借予他人牌照者」，即應分別按（現行）政
    府採購法第87條第5 項前、後段論處，方不致使91年增訂之
    （現行）政府採購法第87條第5 項前、後段規定流於具文。
 2. 被告洪聰黨為上開犯行後，刑法於94年2 月2 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行：第28條之正犯定義變動、刑法第33
    條第5 款罰金數額下限提高，是綜合比較結果，以修正前刑
    法對被告洪聰黨較為有利，應適用修正前刑法規定，合先敘
    明。核被告洪聰黨前揭就第二、三採購案之借牌投標行為，
    依照前揭說明，均係違反政府採購法第87條第5 項前段意圖
    影響採購結果，而借用他人名義或證件投標罪，公訴意旨認
    係犯政府採購法第87條第3 項容有未洽，惟起訴之事實與本
    院認定之事實，有基本社會事實同一，爰依照刑事訴訟法第
    300 條變更起訴法條。又第二、三採購案發生時間相隔數月
    之久，且承辦學校亦有所差異，是被告洪聰黨兩次借牌投標
    行為犯意有別，行為互殊，應分論併罰。被告洪聰黨為標得
    上開採購案，由黃榮慶自行及央請鍾昭國向他人借牌，其等
    3 人有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。公訴意旨認鍾昭
    國係成立教唆犯，似有誤會，附此說明。
 3. 爰審酌政府採購法之制訂目的，乃係在建立公平、公開之政
    府採購程序，以提升採購效率與功能，確保採購品質，使政
    府採購程序回歸市場競爭機制，而被告洪聰黨卻借用名義，
    而虛增投標廠商數，已然破壞政府採購法實質競爭之目的，
    誠屬不該，兼衡被告洪聰黨之犯後態度、學識程度、生活狀
    況等一切情狀，量處如主文第1 項所示之刑。被告洪聰黨上
    開犯罪時間係在96年4 月24日以前，經核合於減刑條件，爰
    依中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條
    規定，減其宣告刑二分之一。另易科罰金之折算標準，依修
    正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條（現已刪除），最高係以銀元3 百元即新臺幣9 百元
    折算1 日，修正後則提高為以新臺幣1 千元、2 千元或3 千
    元折算1 日，經比較新舊法，以行為時之舊法較有利於被告
    洪聰黨，故於其宣告刑及減刑二分之一如主文第1 項所示併
    分別諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、政府採
購法第87條第3 項、第5 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第
11條，修正前刑法第28條、第41條第1 項前段，中華民國九十六
年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第9 條，修正前
罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
幣條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官王遠志到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    10    月    30    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  潘怡華
                                    法  官  陳柏宇
                                    法  官  林涵雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  黃馨儀
中    華    民    國   104    年    11    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
政府採購法第87條（強迫投標廠商違反本意之處罰）
意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使得標廠商放棄得標
、得標後轉包或分包，而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，各得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金。
以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結
果者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金
。
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式
之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處 6 月以上 5
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標
者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
容許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。
第 1 項、第 3 項及第 4 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,訴,569,20151030,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]569
[*jdate*]1041030
[*jcheck*]1
