[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c1167%2c20140110%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=1167&jdate=1030110&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001167&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c1167%2c20140110%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=1167&jdate=1030110&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,1167
[*裁判日期*]1030110
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 101年度易字第1167號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊福順
選任辯護人　吳典哲律師
　　　　　　陳麗玲律師
　　　　　　洪榮彬律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第3300
2 號），本院判決如下：
    主  文
楊福順無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告楊福順因得知被害人施國源所開設位在
    桃園縣蘆竹鄉○○村○○○路000 號被害人施國源經營之鴻
    全汽車商行內有茶壺及珠寶等財物可竊，遂基於竊盜犯意，
    於民國98年9 月25日前2 週之某日，在蕭德成（業經本院以
    100 年度簡字第56號判決判處有期徒刑4 月確定）位在桃園
    縣觀音鄉○○村00號住處停車場，與羅子良（業經本法以99
    年度易字第79 8號判決判處有期徒刑1 年4 月確定）共謀至
    上開施國源經營之鴻全汽車商行內行竊，並委由羅子良召集
    甘義清（業經本院以102 年度審易字第2058號判決判處有期
    徒刑1 年4 月確定）、黃智偉（業經本院以99年度易字第
    798 號判決判處有期徒刑1 年4 月，上訴駁回確定）與真實
    姓名年籍不詳綽號「志忠」之成年男子下手行竊。謀議既定
    ，羅子良、甘義清、黃智偉、「志忠」遂共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，於98年9 月25日凌晨某時，依羅子
    良之指示，由甘義清攜帶客觀上可供兇器使用之虎頭鉗1 支
    ，與黃智偉、「志忠」，一同前往上址，結夥3 人以上，由
    「志忠」駕駛不詳車號之自用小客車在門外把風，甘義清以
    上開虎頭鉗破壞後窗鐵欄杆之安全設備，再由甘義清、黃智
    偉攀爬入內，踰越安全設備，進入無人居住之鴻全汽車商行
    後，由黃智偉在屋內把風，甘義清徒手竊取伯爵錶1 只、司
    馬錶1 只、手錶4 只、黃寶錶鑽戒1 只、美國Ｋ金戒指1 只
    、黃戒1 只、翡翠鑽戒1 只及碧璽手鍊1 條得手，嗣因被害
    人施國源臨時返回上址，於同日凌晨1 時許，經甘義清通報
    羅子良，羅子良遂駕駛蕭德成所提供車牌號碼00-0000 號之
    自用小客車，由羅子良駕駛上開車輛搭載蕭德成前往上址接
    應，黃智偉、甘義清旋趁隙搭乘羅子良駕駛之前開車輛逃逸
    ，「志忠」亦駕車逃逸。嗣羅子良、甘義清、黃智偉、蕭德
    成竊取上開財物既遂後，被告即至羅子良住處討論銷贓事宜
    ，並收取贓物伯爵錶1 只。因認被告涉犯刑法第321 條第1
    項第2 款、第3 款及第4 款之結夥三人以上、攜帶兇器、毀
    越安全設備之加重竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，仍有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決，最高法院40年台上字第86號、76年
    台上字第4986號分別著有判例可資參照。次按共犯之自白，
    不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156 條第2 項定有明
    文，實係因該等證人或因有利害關係，本質上存有較大之虛
    偽危險性，為擔保其真實性，即應調查其他必要之證據（最
    高法院101 年度台上字第6199號判決可資參照）。
三、另按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自
    須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且
    須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據，倘
    法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知
    ，即無刑事訴訟法第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之
    犯罪事實之存在，因此，同法第308 條前段規定，無罪之判
    決書只須記載主文及理由，而其理由之論敘，僅須與卷存證
    據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之
    證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞
    證據，亦非不得資為彈劾證據使用，故無罪之判決書毋庸就
    所持證據是否例外具有證據能力加以論敘說明（最高法院10
    0 年度台上字第2980號判決意旨參照）。
四、公訴意旨認被告涉有前揭犯嫌，無非係以證人即被害人施國
    源、證人羅子良、蕭德成、黃智偉、甘義清之證述、桃園縣
    政府警察局蘆竹分局現場勘察報告、內政部警政署刑事警察
    局鑑驗書及現場照片等為主要論據。訊據被告堅決否認有何
    竊盜犯行，辯稱：我只是很單純曾在施國源經營的鴻全汽車
    商行買過茶壺，不知道為何他遭竊這件事會扯到我，我也不
    認識甘義清、黃智偉，也沒有拿到伯爵錶等語。經查：
  (一)羅子良、甘義清、黃智偉與真實姓名年籍不詳綽號「志忠」
    之成年男子共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於98
    年9 月25日凌晨某時，依羅子良之指示，由甘義清攜帶客觀
    上可供兇器使用之虎頭鉗1 支，與黃智偉、「志忠」，一同
    前往上址，結夥3 人以上，由「志忠」駕駛不詳車號之自用
    小客車在門外把風，甘義清以上開虎頭鉗破壞後窗鐵欄杆之
    安全設備，再由甘義清、黃智偉攀爬入內，踰越安全設備，
    進入無人居住之鴻全汽車商行後，由黃智偉在屋內把風，甘
    義清徒手竊取伯爵錶1 只、司馬錶1 只、手錶4 只、黃寶錶
    鑽戒1 只、美國Ｋ金戒指1 只、黃戒1 只、翡翠鑽戒1 只及
    碧璽手鍊1 條得手，嗣因被害人施國源臨時返回上址，於同
    日凌晨1 時許，經甘義清通報羅子良，羅子良遂駕駛蕭德成
    所提供車牌號碼00-0000 號之自用小客車，由羅子良駕駛上
    開車輛搭載蕭德成前往上址接應，黃智偉、甘義清旋趁隙搭
    乘羅子良駕駛之前開車輛逃逸，「志忠」亦駕車逃逸等情，
    業據羅子良（見他字卷第2-5 、129-130 頁，偵字卷第23頁
    ）、蕭德成（見他字卷第11、123 、172-174 頁，偵字卷第
    23頁）、黃智偉（見他字卷第134-135 、178-187 頁，偵卷
    第13-14 頁）分別於警詢、檢察事務官詢問及檢察官偵查時
    均坦承不諱，核與被害人施國源於警詢、檢察事務官詢問及
    前案本院審理時就遭竊情節之證述內容（見他字卷第233-23
    4 之1 頁、第19頁、第101 、277 頁）大致相符，並有桃園
    縣政府警察局蘆竹分局刑事現場勘察報告、內政部警政署刑
    事警察局98年10月13日刑紋字第0000000000號指紋鑑驗書、
    監視器翻拍及贓物照片（見他字卷第216 、219-223 、237-
    248 頁）等附卷可稽，此部分事實堪以認定。
  (二)證人羅子良於警詢時證稱：因為現場是被告提供，所以被
    告拿走伯爵錶要去轉賣，另外竊得6 支錶由甘義清及黃智偉
    拿走，拿走並沒有告知我何用途，我只有告知黃智偉伯爵錶
    已交由被告處理，並未告知已轉賣出去等語（見他字卷第5
    頁）；於檢察事務官詢問時證稱：98年8 月底被告有帶我
    去看被害人施國源的汽車商行，是被告透過蕭德成問有沒有
    對偷竊內行的人，蕭德成就找到我，被告就帶我去看地點，
    之後我還有帶甘義清去看地點，被告當初除了告訴我們地點
    外，也有講到裡面有茶壺，以及內部擺設，被告後來沒拿到
    茶壺就拿了一支伯爵錶說要去台中賣掉，我後來就聯絡不到
    他的人，被告參與部分就是提供地點、屋主作息、屋內擺設
    及財物，他說偷出來的東西他會處理，再把錢分一分；竊案
    隔天，被告有打電話給我，問我們行竊狀況，然後就到我家
    找我，當時黃智偉也在，之後被告就把那支鑽錶拿走，被告
    想要的是茶壺，但因為茶壺沒帶出來，他就拿了那支錶等語
    （見他字卷第129-130 頁）；於檢察官偵查中證稱：被告
    於行竊前半個月，在蕭德成家的停車場，在他車內問我有沒
    有人可以去商行幫他偷茶壺，我說我幫他找找看，當天被告
    就載我到商行外面看並告訴我商行內的室內狀況，什麼東西
    擺在什麼地方都有跟我說，於是就找了甘義清，甘義清又帶
    了黃智偉和「志忠」，我跟他們說把茶壺偷出來後交給被告
    ，被告會處理分錢給他們。我有帶甘義清、黃智偉、「志忠
    」去該商行外探勘，看完後就交給他們下手；甘義清、黃智
    偉竊取手錶等財物後，被告來我家要拿這些財物去銷贓，當
    時黃智偉也在我家，我才跟他說本件竊盜的上線就是被告等
    語（見偵字卷第23頁）；於本院審理時證稱：是被告選擇
    鴻全汽車商行行竊，有一天被告問我有沒有人可以去做竊取
    東西的人，我問他為什麼找我，他說有人介紹，但沒有說行
    竊時間，只是帶我去看地點有什麼東西可以拿，其中一個地
    方就是施國源的車行，我沒有進去看，只知道那個地方，我
    幫被告找甘義清他們3 人，後來他們去偷出事後叫我接他們
    回來；被告只有跟我說他需要的東西如果有得手，交給他處
    理，當時竊得之手錶只有1 個我喜歡，我就跟去偷的人說其
    他手錶我無法處理，他們就說先放我這裡，然後又說要分贓
    ，我沒辦法處理就叫他們拿回去，只留一個伯爵錶，那個手
    錶交給被告後被告就失蹤了，我交伯爵錶給被告時，在場的
    人有黃智偉、我、被告，還有一個被告帶去的小弟；案發後
    被告有透過蕭德成找我，我就打電話給被告，被告問我說你
    們昨天有無工作，我說有並叫被告來看東西，他後來看了之
    後沒有拿東西走，但知道有一個伯爵錶比較值錢，約隔一星
    期問我手錶是否還在，他說他要拿去處理，我就拿給他等語
    （見本院卷第54頁反面至第55頁反面、第56頁反面）。
  (三)參照證人羅子良前揭歷次證述，證人羅子良就被告如何與其
    接觸並提及本件竊盜乙節，於檢察事務官詢問時先證稱係被
    告透過蕭德成找上證人羅子良，然於檢察官偵查中卻改證稱
    係被告在蕭德成家停車場內直接與其接恰，所述已有矛盾之
    處。又證人羅子良於檢察官偵查中明確證稱有告知黃智偉、
    甘義清等人竊取之茶壺要交由被告處理，惟證人黃智偉於警
    詢時雖證稱：於案發後約10日，羅子良在他提供我的住處將
    伯爵錶轉交2 名年籍不詳男子，且事後羅子良告知該錶可賣
    新臺幣20萬元等語（見他字卷第186 、186 之1 頁），惟未
    提及被告即為該2 名姓名年籍不詳男子中之1 人，且證人黃
    智偉於其所犯竊盜案件審理時，均一再陳稱不認識被告，亦
    未見過被告等語明確（見他字卷第17之1 、18之1 頁），顯
    與證人羅子良前述不符，且證人甘義清於檢察官偵查時亦證
    稱：是羅子良找我行竊，我不認識被告，羅子良告訴我說進
    去要偷茶壺而已，沒有說為何要偷，也沒有特定要偷哪些茶
    壺等語明確（見偵卷第36-37 頁），足認證人羅子良證稱有
    告知證人黃智偉、甘義清等人被告於本案中之角色等情，係
    屬不實，另衡諸本案實際行竊之人有黃智偉、甘義清及綽號
    「志忠」之人，加上策劃本案竊盜之證人羅子良，參與本件
    竊盜之人數至少共有4 人，設若被告確有共謀策劃本件竊盜
    ，為免事後分贓引起爭議，證人羅子良應會告知黃智偉等人
    有關被告分工角色及參與分贓之情形，然證人黃智偉、甘義
    清於竊盜前、後，均從未聽聞被告有參與本件竊盜之情事，
    足認證人羅子良有關被告共謀策劃行竊乙節之證詞，不能逕
    予採信。
  (四)證人蕭德成於檢察事務官詢問時雖證稱：被告有參與本件竊
    案，竊案隔天被告有打電話給我，說施國源在懷疑被告，在
    羅子良家那天被告也在場，有聽到說贓物暫時不要出售，以
    免被人發現等語（見他字卷第123 頁），於檢察官偵查中亦
    證稱：下手行竊後2 天，被告有找我叫我幫忙找羅子良，因
    為施國源有叫被告過去弄清楚是不是被告做的等語（見偵字
    卷第23頁），復於本院審理時證稱：案發後被告開車來我家
    找我說要找羅子良，說被害人那裡有不見鑽石要找羅子良確
    認等語（見本院卷第53頁），似與證人羅子良於本院審理時
    證述：案發後蕭德成有跟我說楊福順在找我等語（見本院卷
    第56頁反面）相符，然若被告確有參與本案竊盜之策劃，被
    告自應有證人羅子良之聯絡方式，而無需透過證人蕭德成始
    得與證人羅子良聯繫，且被害人施國源於本院審理時證稱：
    案發後98年10月1 日，被告與蘆竹派出所的副所長晚上來我
    店裡面，好像很關心我失竊的東西，我當時有故意多講1 顆
    鑽石也見了，因為我感覺他們分贓不均，失竊東西有出入，
    多講1 顆鑽石不見，想讓他們裡面因分贓不均起內鬨，且案
    發後至10月1 日間，我沒有跟被告碰過面前等語（見本院卷
    第58頁反面、第141 頁反面），可知被告係98年10月1 日才
    自被害人施國源處得知有1 顆鑽石失竊，顯無可能如證人羅
    子良、蕭德成所述，被告於事發後1 、2 日即欲透過證人蕭
    德成向證人羅子良詢問鑽石失竊乙事。另證人羅子良於警詢
    證稱：98年9 月25日我騎摩托車至蕭德成家中談天，甘義清
    來電告知黃智偉及綽號「志忠」男子要到中正北路700 號作
    工（竊盜財物）我當時有回答，要不然你們自行過去，後來
    約於9 月25日1 時許甘義清再次來電告知發現困難須要求助
    等語（見他字卷第4 頁），於本院審理時改證稱：甘義清、
    黃智偉及綽號「志忠」之人在當天要偷之前，沒有跟我講過
    要下手，是他們自己決定的，只是事後出事才找我等語（見
    本院卷第56頁），雖就甘義清等人行竊前是否有告知乙事，
    證人羅子良所為證述內容不一致，惟依其前揭證述可知，被
    告並非決定甘義清等人何時著手行竊之人，證人羅子良、蕭
    德成雖均證稱被告於案發後係主動要求與證人羅子良聯繫，
    以求證竊取情形，然就被告何以能迅速得知被害人施國源經
    營之鴻全汽車商行遭竊乙節，證人羅子良、蕭德成於警詢、
    檢察官偵查及本院審理時，均未能有所交待，故證人羅子良
    、蕭德成就被告於事發後1 、2 日，即曾向證人蕭德成表示
    欲向證人羅子良確認竊得之物之相關證述，真實性要屬可疑
    ，不能依此而逕認被告確有參與本件竊盜之犯行。又證人蕭
    德成於本院審理時證稱：案發後被告開車來我家找我說要找
    羅子良，說被害人那裡有不見鑽石，被告要找羅子良確認，
    所以我自己猜測是被告找羅子良偷竊的等語（見本院第53頁
    ），可知證人蕭德成並未親聞或親見被告有與證人羅子良共
    同策劃本案竊盜情形，僅因被告曾向其表示要找證人羅子良
    詢問有關被害人施國源失竊情形，即自行推認被告亦有參與
    本案竊盜，故證人蕭德成於前揭檢察事務官詢問時，有關被
    告確有參與本件竊盜之證述，僅為臆測之詞，無證據能力，
    自不得作為認定被告有罪之依據。
  (五)綜上所述，本案除證人羅子良證述被告共謀參與竊盜犯行外
    ，其餘與本案竊盜有關之證人蕭德成、甘義清、黃智偉等人
    ，於案發時均不知悉被告與本案有何關係，證人甘義清、黃
    智偉甚且均證稱未曾見過被告，而證人蕭德成亦僅係因被告
    案發後欲向證人羅子良詢問失竊物品乙事，進而臆測被告與
    本案有關，亦未親聞、親見被告有何實際參與本案竊盜之行
    為，此外，復查無其他可資佐證證人羅子良前揭證述為真實
    之補強證據，自無從單憑證人羅子良之證述，即得推認被告
    確有共謀參與本件竊盜犯行。
五、從而，證人羅子良所述既有前揭矛盾及不明之處，無從僅以
    證人羅子良單一證述逕認被告有共謀參與本件竊盜犯行，且
    依卷內所示資料，亦無法使通常一般之人得以確信被告竊盜
    犯行為真實，而不致有所懷疑。此外，復查無其他積極證據
    ，足認被告確有檢察官所指之竊盜犯行，揆諸前揭說明，自
    不得證明被告犯罪，而應為無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年    1     月    10    日
                  刑事第十四庭    法  官  郭俊德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  蔡竺君
中    華    民    國   103    年    1     月    13    日
[*jrecno*]101,易,1167,20140110,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]1167
[*jdate*]1030110
[*jcheck*]1
