[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e5%a3%a2%e9%87%91%e7%b0%a1%2c5%2c20040227%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e5%a3%a2%e9%87%91%e7%b0%a1&jno=5&jdate=930227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e5%a3%a2%e9%87%91%e7%b0%a1&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e5%a3%a2%e9%87%91%e7%b0%a1%2c5%2c20040227%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e5%a3%a2%e9%87%91%e7%b0%a1&jno=5&jdate=930227&jcheck=1
[*裁判字號*]92,壢金簡,5
[*裁判日期*]930227
[*裁判案由*]違反洗錢防制法
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　　　　　　　　九十二年度壢金簡字第五號
　　聲　請　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一二三六一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同連續洗錢，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
所得財物新台幣柒仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事實及理由
一、被告乙○○曾於民國九十二間因竊盜案件，經本院判處拘役五十五日，緩刑二年
    ，於九十二年四月七日確定，現仍在緩刑期內，竟不知悔改。其於九十一年五月
    間某日，見報紙上所刊登收購安全帳戶存摺之廣告，乃於九十一年五月六日依報
    紙上所登電話號碼與對方某不詳真實姓名之成年男子聯絡，並約在桃園縣中壢市
    內壢遠東紡織廠附近見面，該男子即表明願以一個帳戶新台幣（下同）一千元之
    代價，向乙○○購買銀行帳戶之存摺、金融卡使用三個月，三個月後乙○○即可
    將該存摺向銀行掛失，重新申請新存摺。乙○○明知該不詳姓名之人與所屬詐欺
    集團係以登報廣為收購銀行帳戶存摺方式，購買銀行帳戶存摺、金融卡，供為該
    詐欺集團犯常業詐欺罪之重大犯罪贓款匯入人頭帳戶之用，該不詳姓名之人所屬
    詐欺集團人員再利用各該人頭帳戶之語音轉帳或以存摺、金融卡提領方式，將常
    業詐欺重大犯罪所得之贓款提領，使檢、警、憲、調人員與被害人均難以追查該
    重大犯罪所得財物之去向，以掩飾該不詳姓名之人所屬詐欺集團因自己犯常業詐
    欺之重大犯罪所得之財物。乙○○竟為獲取該不詳姓名者所給予之報酬，而與該
    不詳姓名之成年人及所屬詐欺集團之成年成員多人，基於洗錢之犯意聯絡與概括
    犯意，由乙○○於當日先前往中興商業銀行中壢分行（活期儲蓄存款帳號000
    000000000號）、萬通商業銀行中壢分行（活期儲蓄存款帳號0000
    0000000000號）、中國農民銀行中壢分行（活期儲蓄存款帳號000
    00000000號）交通銀行中壢分行（活期儲蓄存款帳號00000000
    0000號）申請存摺四本及提款卡四張，並就萬通商業銀行中壢分行、中國農
    民銀行中壢分行、交通銀行中壢分之帳戶辦理電話語音轉帳後，將該四本存摺、
    四張金融卡，連同其於八十九年間所開立之中華郵政股份有限公司中壢頂壢郵局
    （存簿儲金帳號0000000號）之存摺一本與金融卡一張與上開各該金融卡
    之密碼，一併在桃園縣中壢市內壢遠東紡織廠與元智大學附近交付及告知該男子
    ，該男子乃交付七千元現款予乙○○為酬。嗣該成年男子與所屬詐欺集團成員基
    於常業詐欺之犯意，於九十二年二月二十六日十五時許，由其中一成年女子及一
    名成年男子先後利用電話向甲○○佯稱係國稅局之課長或局長，要通知甲○○有
    一筆稅款可退，且需以金融卡轉帳方式辦理退稅，使甲○○信以為真而陷於錯誤
    ，於同日十六時八分許至台北市○○區○○路二段一二七號板信商業銀行信義分
    行，按照該詐欺集團成員電話中指示之方式操作後，在其不知情之情況下已將其
    帳戶內之五萬七千六百零七元轉帳匯入乙○○所有前開中興商業銀行帳號000
    000000000號之帳戶內，該不詳姓名男子隨即以乙○○所提供之該帳戶
    之金融卡將該款項提領一空，而掩飾該重大犯罪所得財物。甲○○雖即發覺有異
    ，打電話向該銀行查詢時，因該款已遭提領而無法止付。該成年男子所屬詐欺集
    團成員，又於九十二年三月一日，利用電話向王林桂佯稱係國稅局林科長，要通
    知王林桂有稅款九千一百四十三元可退，可利用帳戶金融卡查詢餘額方便將退稅
    款匯入，使王林桂信以為真而陷於錯誤，遂請其女林小如與之至台北市○○路○
    段台北銀行木柵分行以金融卡按照該詐欺集團成員指示操作後，將王林桂帳戶內
    之九萬九千九百九十九元轉帳匯入乙○○所有前開中興商業銀行帳號00000
    0000000號之帳戶，該不詳姓名男子隨即以乙○○所提供之該帳戶之金融
    卡將該款項提領一空，而掩飾該重大犯罪所得財物。王林桂嗣發覺有異，查看明
    細表始發現其帳戶內之前開款項已被轉帳匯出，四經查詢且已被提領。甲○○、
    王林桂乃報警循線查獲乙○○。案經桃園縣警察局中壢分局報由台灣桃園地方法
    院檢查署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時自白其前開如何販賣該五帳戶之存摺、金
    融卡與該不詳姓名之成年男子，該男子交付七千元予之為酬，該男子叫其三個月
    後再去辦理掛失，重新領取新存摺等情，而被害人甲○○、王林桂遭詐欺之情節
    ，亦分別經被害人王林桂於警訊中、被害人甲○○於警訊及本院訊問時指述甚詳
    ，並有自動櫃員機交易明細表影本二件可證。該被詐欺而匯入之贓款，隨即經以
    金融卡提款之方式提領一空之情形，亦有中興商業銀行存款往來對帳單一份可按
    。又被告係於九十一年五月六日同一日內申辦中興商業銀行中壢分行（活期儲蓄
    存款帳號000000000000號）、萬通商業銀行中壢分行（活期儲蓄存
    款帳號00000000000000號）、中國農民銀行中壢分行（活期儲蓄
    存款帳號00000000000號）交通銀行中壢分行（活期儲蓄存款帳號0
    00000000000號）等四個帳號帳戶，而其中壢頂壢郵局之存簿儲金帳
    戶則係於八十九年間即開立等情，亦有中興商業銀行中壢分行開戶及印鑑資料影
    本、存款往來對帳單各一份、萬通商業銀行中壢分行之開戶約定書、往來明係影
    本各一份、中國農民銀行中壢分行之開戶資料與往來明細影本各一份、交通銀行
    中壢分行之開戶資料、往來明細、查詢單各一份、中壢頂壢郵局開戶資料與往來
    明細各一份可憑。查銀行活期儲蓄存款帳戶，一般人極易申請取得，且個人之存
    款帳戶及金融卡、密碼，乃關係該帳戶之款項之存取，若非極為信任之親友因急
    迫情形有立即使用之必要之情形外，否則本可各自自行開立帳戶使用，自無須向
    他人借用或價購；個人之帳戶、存摺、金融卡，亦無任意出賣、交付予不認識之
    人之理。該不詳姓名男子所屬之詐欺集團係以冒稱國稅局人員打電話向人施詐之
    方式犯罪，且以登報大量收購人頭帳戶，以為其犯罪贓款匯入及提領之用，顯係
    以詐欺為業營生之常業詐欺集團。且依被告於警訊、偵查及本院訊問時所稱：其
    係見報紙所登購買銀行帳戶之訊息，乃與該不詳姓名男子聯絡，一次同時販賣五
    帳戶之存摺與金融卡，得款七千元。其係缺錢花用始出此下策，該不詳姓名之人
    叫其三個月後去掛失，重新領存摺。該人與之並無親戚、朋友關係等情。被告與
    該不詳姓名之人並不認識，且無任何親誼。而該不詳姓名之人又係以登報方式大
    量價購帳戶存摺與金融卡，於向被告購買帳戶時，並告知於三個月後即可將該存
    摺等掛失，重新領取存摺。由此可見被告明顯可知悉該不詳姓名之成年男子所屬
    之詐欺集團，並非僅一時因正當用途之急迫情形需立時使用該帳戶，而係以所收
    購之銀行帳戶存摺、金融卡，供為該詐欺集團犯常業詐欺罪之重大犯罪贓款匯入
    之人頭帳戶之用，該不詳姓名之人所屬詐欺集團人員再利用各該人頭帳戶之語音
    轉或以存摺、金融卡提領方式，將常業詐欺重大犯罪所得之贓款提領，使檢、警
    、憲、調人員或被害人難以追查該重大犯罪所得之財物去向，以掩飾該不詳姓名
    之人所屬詐欺集團因自己犯常業詐欺之重大犯罪所得之財物之用，且該不詳姓名
    之人購買帳戶時，即無意返還該等存摺及金融卡，故叫被告於三個月後即可掛失
    重領。被告竟於同一日一次申請開立四個帳戶，連同其原已開立之郵局存簿儲金
    帳戶一個，一並將五個帳戶之存摺、金融卡，出售、交付與該不詳姓名之人，併
    告知密碼，使該不詳姓名成年人與其所屬詐欺集團成員，於犯常業詐欺之重大犯
    罪所詐取財物款項匯入後，能迅即以該帳戶之金融卡，鍵入正確之密碼，而將贓
    款提領一空，以掩飾常業詐欺重大犯罪所得，而使檢、警、憲、調人員及被害人
    難以追查該犯罪集團成員及贓款下落。被告與該不詳姓名之人與其所屬詐欺集團
    成員間，就掩飾該常業詐欺重大犯罪所得贓款之洗錢行為犯行，顯有犯意之聯絡
    ，由其提供該等帳戶為人頭帳戶，交付該帳戶之存摺、金融卡並告知密碼，而由
    該詐欺集團成員於贓款匯入後出面以金融卡提領完成洗錢行為，其並因而獲取七
    千元之報酬。其所辯不知對方係要做壞事用云云，顯係事後卸責之飾詞，不足採
    信。事證已經明確，被告犯行堪以認定。
三、按被告行為後，洗錢防制法業經修正，經總統於九十二年二月六日以總統華總一
    義字第○九二○○○一九三○○號令公布，又依該法第十五條規定，本法自公布
    後六個月施行，故該法修正後之規定係自九十二年八月六日生效施行。修正前洗
    錢防制法第九條第一項規定：「洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三
    百萬元以下罰金。」修正後之洗錢防制法將原洗錢防制法第九條第一項細分為二
    項，分別規定於新法第九條第一項、第二項，第一項規定：「犯第二條第一款之
    罪者（為自己洗錢），處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」
    ；第二項規定：「犯第二條第二款之罪者（為他人洗錢），處七年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」比較修正前、後洗錢防制法第九條之規定
    ，應以修正前之洗錢防制法第九條第一項較有利於被告，爰依刑法第二條第一項
    但書之規定，適用修正前該法第九條第一項之規定處罰。核被告所為，係犯修正
    前洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪。檢察官認被告係犯刑法第三十條第一項及
    （修正前）洗錢防制法第九條第一項之幫助洗錢罪；因未斟酌被告係與該不詳姓
    名之人與其所屬常業詐欺集團成員，就為掩飾該集團成員自己因重大犯罪所得財
    物之洗錢行為，有犯意之聯絡，提供其帳戶為人頭帳戶，並交付存摺、金融卡與
    告知密碼，使該集團成員能迅速順利提領該贓款而得以掩飾該重大犯罪所得，應
    為該洗錢行為之正犯之情形，起訴法條尚有未洽，應予變更。被告與該不詳姓名
    成年人及所屬詐欺集團之數名成年成員間，有犯意之聯絡，提供人頭帳戶與存摺
    、金融卡即告知密碼方式，而又該集團之成員出面提領贓款，完成洗錢行為，已
    如前述，為共同正犯。其先後二次犯行間，時間緊接，手法相同，又係犯罪構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並依法
    加重其刑。又被告在偵查（含警訊）及審判中為前開自白其參與洗錢犯行之主要
    事實，應依修正前洗錢防制法第九條第四項後段之規定，減輕其刑。其刑分別有
    有加重、減輕之情形，依法應先加重後減輕之。爰審酌被告僅因缺錢花用，為獲
    取七千元報酬，竟一次出售五個帳戶與該詐欺集團成員，先後二次之洗錢行為，
    使被害人二人分別被詐欺之款項五萬七千六百零七元、九萬九千九百九十九元，
    已為該詐欺集團成員，以該金融卡迅即提領，完成洗錢，使該贓款追回困難，犯
    情非輕，迄仍未賠償被害人損害，犯罪後為前開自白，態度尚佳，其有如事實攔
    所載前科，現仍在緩刑期內，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可稽，雖非累犯，素行欠佳與其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告因
    犯本件洗錢之犯罪，而獲得七千元，此據其於本院訊問時供明，因該所得財物係
    金錢，雖未扣案，仍應依修正前洗錢防制法第十二條第一項之規定不問屬於犯人
    與否宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。被告於本件行為後
    ，又犯前開竊盜罪，經判處拘役五十五日，緩刑二年確定，現仍在緩刑期內，難
    認無再犯之虞，且於本件犯後均未賠償被害人二人損害，不宜再予宣告緩刑，附
    予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，修正前洗錢防
    制法第九條第一項、第四項後段、第十二條第一項，刑法第十一條前段、第二條
    第一項但書、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭
    。
中      華      民      國    九十三    年      二      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
                                      書記官  陳  麗  玲
中      華      民      國    九十三    年      二      月    二十七    日
附錄論罪科刑條文
修正前洗錢防制法第九條
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以上一
千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。
修正後洗錢防制法第九條
犯第二條第一款之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
犯第二條第二款之罪者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
以犯前二項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以
上一千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力監督或為防止行為者，不在此限。
犯前四項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以銀元為單位，一銀元
折算新台幣三元。）
[*jrecno*]92,壢金簡,5,20040227,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]壢金簡
[*jno*]5
[*jdate*]930227
[*jcheck*]1
