[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c70%2c20040407%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=70&jdate=930407&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000070&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c70%2c20040407%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=70&jdate=930407&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,70
[*裁判日期*]930407
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第七號
　　公訴人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　告　乙○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　己○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵續字第八七號）
，本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，茲判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○、戊○○、丁○○、丙○○、己○○均無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○、戊○○、丁○○、丙○○、己○○六人，
    於民國九十年九月九日十七時三十分許，在桃園縣龜山鄉○○街三十巷八號前處
    ，因與庚○○發生口角爭執，雙方竟基於傷害之犯意，庚○○拿圓鍬由右揮向乙
    ○○，甲○○、戊○○、丁○○、丙○○、己○○上前制止，將庚○○手中圓鍬
    奪下，庚○○再跑回家中拿木刀（或稱木劍、木製武士刀）砍向乙○○，己○○
    拿腳踏車抵擋，戊○○、丙○○搶木刀丟屋頂，丁○○用左手抓庚○○右手小臂
    ，其他人拉庚○○搶刀，致庚○○受有右臂、右腰瘀紫、左胸瘀紫、左手臂、雙
    手多處抓傷、鼻樑腫脹、右臂挫傷、左邊第四肋骨骨折之傷害。經庚○○告訴，
    認被告等六人涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項，定有明文。又對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利
    之行為不罰，刑法第二十三條前段亦有規定。對於現在不法侵害之防衛行為是否
    過當，須就侵害行為之如何實施，防衛之行為是否超越其必要之程度而定，不專
    以侵害行為之大小及輕重為判斷之標準，一方初無傷人之行為，因排除對方不法
    之侵害而加以還擊，得以正當防衛論（最高法院四十八年台上字第一四七五號、
    三十年上字第一０四０號判例參照）。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追
    為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。倘其陳述尚有
    瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法（最高法院五十二
    年台上字第一三００號、六十一年台上字第三０九號判例參照）。被告六人始終
    堅決否認有傷害犯行，被告乙○○辯稱：與告訴人庚○○不認識，九十年九月九
    日當天，我們要去龜山壽山岩觀音廟拜拜，走錯路經過告訴人家門口，告訴人稱
    要經過他家門口，要留下買路財，而起口角，告訴人先拿圓鍬柄要打我們，再衝
    回家拿木刀打我們，有打到我及戊○○，我們未動手打告訴人，只是將圓鍬柄搶
    下來，告訴人過一陣子拿出木刀出來，己○○有用腳踏車去擋，可能有碰撞，與
    邱瑞興、邱靜芬不認識等語。被告甲○○辯稱：當天我們經過告訴人家前面巷子
    ，告訴人向我們勒索，告訴人有拿圓鍬攻擊我們，我們抵擋抱住告訴人。告訴人
    掙脫到屋內拿木刀出來打，我朋友有受傷，木刀後來被我們搶下來，丟到屋頂等
    語。被告戊○○辯稱：當天我們經過那個路段，告訴人拿圓鍬柄攔住我們去路，
    口出穢言，說他們家前面的地是他們的，路過要留下買路財。告訴人拿圓鍬時有
    作勢要打我們，後來圓撬被我們搶下來，告訴人又拿木刀作勢要砍我們，己○○
    用腳踏車擋他，我們以為是武士刀，告訴人本來臉上就有傷等語。被告丁○○辯
    稱：當天我走到前面，告訴人坐在門口罵我三字經。告訴人拿木刀砍我們，我們
    以腳踏車擋住，發現不是武士刀，就搶下來，我們與被告並沒有接觸。當時只有
    乙○○、戊○○受傷等語；被告丙○○辯稱：當天我們路過，同伴為告訴人勒索
    ，說路是他家的，路過要給錢。告訴人拿圓鍬打，後來拿木刀，己○○用腳踏車
    擋下來，是我把木刀搶下來的等語。被告己○○辯稱：當天我們路過那巷子，告
    訴人對我們同伴勒索，說巷子是他們的，路過要留下錢。當時告訴人臉上有貼Ｏ
    Ｋ絆。告訴人原先拿圓鍬打我們，我們一直閃，告訴人一直打，我們就搶下他的
    圓鍬，告訴人又進去他家裡拿一支木刀直接砍下來，我拿腳踏車擋，其他同伴就
    趕快去搶他的木刀等語。公訴人指被告等六人犯罪，無非以告訴人之指述、大明
    醫院診斷證明書為證，及被告乙○○、甲○○、己○○、丁○○、丙○○、戊○
    ○等人雖於上開期間與告訴人發生爭執，如僅單純制止，當不致會使告訴人造成
    右臂、右腰瘀紫、左胸瘀紫、左手臂、雙手多處抓傷、鼻樑腫脹、右臂挫傷、左
    邊第四肋骨骨折之傷害。顯與被告所言不符。被告乙○○、戊○○又受有傷害，
    均為與告訴人搶刀互相拉扯所致。且以被告丁○○辯稱：「是甲○○搶下圓鍬，
    木刀是丙○○搶下來，戊○○被木刀打到，用左抓住告訴人熊右手小臂。」；被
    告戊○○辯稱：「與告訴人搶物當時大家或多或少都有一些小傷，只是我與乙○
    ○有去驗傷。」；被告丙○○亦辯稱：「因在奪下木刀時，有去拔刀子，可能有
    頂到他肩膀或手臂。」；被告己○○辯稱：「我拿腳踏車擋他木刀，他又作勢要
    砍，我並未觸碰他身體，我從他後面抓住他木刀，晚餐是戊○○、丁○○買的。
    」等語，足認被告六人與告訴人確有因口角爭執，進而發生肢體接觸，而造成相
    互間之傷害等資為論據。經查：(一)告訴人於警訊時稱：於前揭時、地遭邱瑞興、
    邱靜芬教唆被告等六人毆打成傷，被告等六人以一把木棍及一把白色刀器將其毆
    打成傷。其當時在住處前方移機車，邱瑞興先從我家經過，然後唆使被告等六名
    男子過來，先把我的機車推倒，然後其中一人便拿白色刀器刺我機車坐墊，乙○
    ○拿出一把木棍，被告六人便過來圍毆我，刀棍齊下云云，其於九十年十二月十
    三日偵查中稱：當日下午二點半，認邱瑞興媽媽做乾媽的二名男子持圓鍬柄到我
    家敲窗戶，我叫警察來，他們就跑了。後來又回來向我道歉。後來邱瑞興走過我
    家，打一下暗號，丙○○就拿彈簧刀刺我的機車椅墊，把我機車推倒，乙○○拿
    一把木刀往我身上打，被告六個人把我圍起來，一起打我，後來有人報警，乙○
    ○見警員到來，即將木刀丟到屋頂上，他們有七人，其中一人跑掉把彈簧刀帶走
    云云，其於九十一年一月十七日偵查中稱：沒有人拿圓鍬柄打我，是被告六人跟
    警員說木製武士刀在屋頂，機車被推倒後沒有人把它扶起來，作完筆錄後才請人
    把機車扶起來云云，其於九十一年九月十六日偵查中稱：邱瑞興打一個手勢，被
    告等六人就過來，甲○○拿彈簧刀刺向我椅墊，把我車子推倒。他們就把我圍起
    來，乙○○拿木製武士刀打我，我肋骨斷了，我抓著武士刀與他拉扯，其餘之人
    就把我拳打腳踢，戊○○拿腳踏車要砸我，丁○○、己○○、甲○○拉我並一陣
    亂打云云；其於本院審理中則稱：他們六人一部車子跟在我背後，他們把我打得
    全身是傷，龜山鄉○○街三十巷巷道只供我們居民使用，他們跟在我後面把我圍
    起來就打我。乙○○說要教訓我，說我太囂張。我騎機車進去停下來，他們就衝
    過來，木刀是乙○○拿的，圓鍬柄是戊○○拿出來的，彈簧刀是甲○○拿出來的
    。圓鍬柄是當日下午二點多，另外兩個不良少年帶來的。之前曾與別人發生爭執
    ，那個地方是私有土地，他們都認為是道路，集美街沒有路，那個巷子是鄉公所
    編的，那是農舍，有騎樓，鄰居有的有騎樓，我有走鄰居的騎樓，騎樓是私有地
    。丙○○用拳頭打我，丁○○用拳頭打我，戊○○拿圓鍬柄打我，乙○○用木刀
    打我，己○○用拳頭打我云云。先後所述其究係在住處前方移機車時被毆，或係
    被告六人搭乘一部車跟在其後面至該處﹖毆打告訴人之人究為被告六人，抑或係
    七人，其中一人跑掉﹖被告究係拿白色刀器刺機車墊或拿彈簧刀﹖究係丙○○拿
    彈簧刀或甲○○拿彈簧刀﹖是否有人拿圓鍬柄打伊？戊○○究係拿腳踏車砸伊或
    拿圓鍬柄打伊﹖多所予盾杆格矛盾，已非可採。又被告六人均非住於桃園縣龜山
    鄉，與被告互不相識。且依被告六人先後所述渠等六人並不認識邱靜芬、邱瑞興
    二人，此與邱靜芬、邱瑞興二人於警訊、偵查中所述相符。告訴人指係邱靜芬、
    邱瑞興姊弟教唆被告六人打伊，顯屬無據。又依卷附該集美街與告訴人機車照片
    ，該集美各戶屋前有騎樓地之通道，告訴人機車照片係立停騎樓處，並未被推倒
    。該騎樓地既為供通行通道，且經編為巷道，則雖其土地仍屬私有，不得拒絕他
    人通行。告訴人指該處為其私有地，而數次與通行該處之人發生爭執，尤有不當
    。而證人即到場處理之警員張永青於偵查中稱：我到場時雙方在吵架，機車是立
    起來的如照片等情，可見告訴人指被告將其機車墊刺破、推倒一節與實情不合。
    又證人即到場處理之警員張永青、李茂青、葉禎三人於偵查中稱：我們到場時，
    告訴人並沒有指訴說有另一人已跑掉等情，告訴人於偵查中所指共有七人圍毆伊
    ，其中一人帶彈簧刀跑掉云云，亦非可採。告訴人之指述既有諸多瑕疵可指或與
    事實不符，實難據以為論罪科刑之依據。(二)告訴人所提出之大明醫院診斷證明書
    雖載明告訴人受有前開公訴人所指傷勢。且依大明醫院函復稱該等傷勢為新傷等
    情。惟證人即大明醫院蔡依娟於本院證稱：診斷證明書只是證明有那些傷存在，
    不是指當天所受的傷，我們所謂新傷是指三天內的傷，不能代表當天。告訴人在
    九十年四月二十五日、九十年九月九日、九十一年三月五日、九十一年九月二十
    一日均是因為打架受傷到本院就診，告訴人主述是打架受傷等語，又依桃園敏盛
    醫院函復稱：告訴人於九十年六月十七日來院急診，並因顏面裂傷、鼻骨骨折、
    左第二、三肋骨骨折，九十年八月二十九日頭部、後背多處挫傷來院急診等情。
    證人即到場處理警員李茂青、葉禎、張永青於偵查中稱：當時看到告訴人手臂上
    有傷有流血、鼻樑腫起來，看起來像舊傷，沒有看到告訴人身上的傷等情，足認
    告訴人於本件前、後，均曾另因自述與人打架受傷多次就診，且於九十年六月十
    七日與同年八月二十九日，分別受有顏面、鼻骨、頭部、後背之多處傷勢，而依
    桃園縣警察局龜山分局之受理各類案件紀錄所載，告訴人於九十年九月九日十二
    時四十分曾報案指遭陳弘益（六十八年三月二十四日生）持圓鍬毀損窗戶、欄杆
    等，可見其當日本件時間前，即曾與他人發生衝突、爭執。被告等六人，並始終
    否認有毆打告訴人行為，則該診斷證明書所載傷勢是否為被告等所致之傷，即非
    無疑。(三)被告等人並非當地人，且與告訴人素不相識。被告等六人並先後於警訊
    、偵查、本院訊問時一致指稱其等路過該巷道，告訴人稱該處為其家之地，經過
    要留下買路錢而為勒索，與被告等生口角爭執，告訴人乃先拿圓鍬柄攻擊被告等
    人，圓鍬柄為被告等人拿下後，又自其家中拿出木刀（或稱木劍、木製武士刀）
    攻擊，為己○○以腳踏車擋住，被告等六人並合力拿下該木刀等情甚明，其六人
    所述上情亦相符合。參以告訴人於本院審理中稱該處騎樓是私有地，沒有路，九
    十年間亦有人認為那是道路而與之發生爭執云云，益可佐證被告等指告訴人稱該
    處係其私有土地而阻止其等通行等情屬實。告訴人既係藉詞該巷道為私有地，而
    阻止被告等通行，妨害被告等通行該既成巷道之權利於先，又先持圓鍬柄攻擊被
    告等人，被奪下後，又拿出木刀攻擊。足認係告訴人先對被告等為阻止通行及先
    後以圓鍬柄、木刀對被告等為攻擊，係告訴人先對於被告等實施不法之侵害，甚
    且打傷被告乙○○、戊○○二人，併有其二人之診斷證明書各一份及該圓鍬柄、
    木刀之照片一張可參。依其情形，可見被告等六人初無任何傷人之行為，係告訴
    人先阻止被告等人通行，並對被告實施攻擊之不法侵害，此時，被告等對此現時
    不法之侵害行為，自得於必要範圍內予以排除或為必要之反擊而主張正當防衛。
    公訴意旨指告訴人拿圓鍬揮向被告乙○○，甲○○、戊○○、丁○○、丙○○、
    己○○上前制止，將告訴人手中圓鍬奪下，告訴人再跑回家中拿木刀砍向乙○○
    ，己○○拿腳踏車抵擋，戊○○、丙○○搶下木刀丟屋頂，丁○○抓告訴人右手
    小臂，其他人拉告訴人搶刀等情，雖以被告丁○○所稱：是甲○○搶下圓鍬，木
    刀是丙○○搶下來，戊○○被木刀打到，用左手抓住告訴人右手小臂等語，戊○
    ○稱：與告訴人搶物當時，大家或多或少都有些小傷等語，丙○○稱：因在奪下
    木刀時，有去拔刀子（木刀），可能有頂到告訴人肩膀等語，己○○稱：我拿腳
    踏車擋告訴人木刀，告訴人又作勢要砍，我並未碰觸告訴人身體，我從告訴人後
    面抓住告訴人木刀等語，雖可認被告等於告訴人先後持圓鍬、木刀攻擊時，分別
    有搶下圓鍬、木刀，或以腳踏車擋住攻擊，抓住告訴人右手小臂，或欲奪下告訴
    人持以攻擊之圓鍬柄、木刀以排除告訴人繼續攻擊而與告訴人有拉扯圓鍬、木刀
    之情事，亦係對於告訴人現時不法之侵害，而出於防衛自己或同行友人身體遭攻
    擊、傷害之不法侵害之行為。且其防衛行為係為拿下告訴人先後所持以加害之圓
    鍬柄、木刀等攻擊器物，而與告訴人拉扯以奪下該器物或抓住告訴人之手臂，均
    係為防止或排除告訴人現時不法之繼續攻擊所必要之防衛行為。縱因奪下該圓鍬
    柄、木刀之拉扯過程，有傷及告訴人之身體情事，並未超越其防衛之必要程度，
    被告等之正當防衛行為，亦屬不罰。綜上所述，自應諭知被告等六人無罪之判決
    。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第一項但書第三款情形，適用通常程序審判。被告乙○○、己○○經合法傳喚無
    正當理由不到庭，本院認為該二人部分為應諭知無罪之案件，爰不待其二人陳述
    ，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項、第三百零六
    條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年     四     月     七     日
                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  謝  順  輝
                                        法  官  林  春  鈴
                                        法  官  吳  為  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  麗  玲
中      華      民      國      九十三      年     四     月    十三    日
[*jrecno*]93,易,70,20040407,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]70
[*jdate*]930407
[*jcheck*]1
