[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c184%2c20130816%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=184&jdate=1020816&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000184&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c184%2c20130816%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=184&jdate=1020816&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵訴,184
[*裁判日期*]1020816
[*裁判案由*]妨害性自主罪
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　101年度侵訴字第184號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭奕成
選任辯護人　吳典哲律師
　　　　　　洪榮彬律師
　　　　　　陳麗玲律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵
字第12917 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯強制性交罪，處有期徒刑參年捌月。
    事  實
一、乙○○與甲 ○為舊識，乙○○於民國101 年6 月21日中午，
    與代號0000-000000 號成年女子（下稱甲 ○，真實姓名年籍
    詳卷）相約敘舊，並以其欲吸食K 煙，且雙方皆為已婚人士
    ，為免遭警查緝及引來訾議，以至隱密處所為宜為由，邀約
    甲 ○至汽車旅館休息，甲 ○不疑有他同意後，2 人即共同至
    桃園縣中壢市儷星汽車旅館（下稱儷星汽車旅館）315 號房
    （下稱案發地點）闢室休息。2 人於同日下午1 時許進入該
    房後未久，乙○○竟基於強制性交之犯意，將甲 ○抱到床上
    ，以身體壓制甲 ○身體與雙腳，親吻甲 ○，並先以雙手抓住
    甲 ○雙手壓制於床上，再改以左手壓制甲 ○雙手手腕處，致
    甲 ○受有左右手肘各2 公分瘀傷之傷害，另以右手強行一併
    脫下甲 ○所著短褲、內褲與絲襪後，再以右手中指、無名指
    插入甲 ○陰道，過程中甲 ○除以口頭表達不願意並以手推乙
    ○○外，並意圖反抗而咬傷乙○○左肩，惟因2 人氣力、體
    型差距過大，不敢激烈反抗，乙○○不顧甲 ○反抗，仍接續
    以其陰莖插入甲 ○陰道內抽動，過程中亦親吻甲 ○嘴巴、脖
    子、耳朵等部位，以此違反甲 ○之意願之方式，對甲○ 強制
    性交1 次得逞。嗣甲 ○趁隙發送手機簡訊向其妹代號0000-0
    00000A號女子（下稱B 女）求援，經B 女聯絡甲 ○、B 女阿
    姨報警後，員警據報到場蒐證並將乙○○與甲 ○帶回警局製
    作筆錄，始悉上情。
二、案經甲 ○訴由桃園縣政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定外
    ，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官
    或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之
    陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
    ，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之2 分
    別定有明文。是依上揭規定，被告以外之人於檢察事務官、
    司法警察（官）調查時所為之陳述，屬傳聞證據，依同法第
    159 條規定，本無證據能力，必具備「可信性」及「必要性
    」二要件，始例外得適用上開第159 條之2規 定，認有證據
    能力，採為證據。其中所謂「較有可信之特別情況」，係屬
    「信用性」之證據能力要件，而非「憑信性」之證據證明力
    ，法院自應比較其前後陳述當時之原因、過程、內容、功能
    等外在環境加以觀察，以判斷先前之陳述，是否出於「真意
    」之供述、有無違法取供等，其信用性獲得確定保障之特別
    情況。而所稱「為證明犯罪事實存否所必要者」，係指就具
    體個案案情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除
    該項審判外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其上
    開審判外陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從
    達到同一目的之情形而言。亦即於此情形，係必須同時具備
    該可信性及必要性，始合於傳聞法則之例外，得作為證據。
    況該證人既於審判中經踐行人證之交互詰問調查程序，依完
    整之法定方式合法取得證據，如認其證詞適合為待證事實之
    證明，先前於警詢「調查筆錄」之供述即不具前述較可信之
    特別情況及證明犯罪事實存否之必要性，自應逕以該審判中
    之證詞採為論證犯罪事實之依據，亦無捨該審判中之證詞不
    用卻例外地認其先前於警詢之調查筆錄認具證據能力而採為
    斷罪證據之餘地（最高法院95年度台上字第4674號判決、96
    年度台上字第2716號判決意旨參照）。經查，本件證人甲 ○
    於警詢中之陳述，對被告而言，為前述之傳聞證據，今既辯
    護人對此部分證據能力聲明異議（見本院卷第28、34頁），
    而檢察官及被告於本院審理傳喚證人甲 ○到庭作證並行交互
    詰問，檢察官並未明確指出證人甲 ○於本院審理時到庭補充
    之作證內容，究以何部分與其在警詢陳述存有明顯不符之情
    狀，如有，就該等警詢所言又有何較有可信之特別情況得為
    證明本案事實，而依刑事訴訟法第159 條之2 規定例外取得
    證據能力。而甲 ○審理時證述內容（見本院卷第80至88頁）
    ，核與其在警詢中陳述內容相符，則採用審判中之證言，斯
    已足矣，自應回歸原則，排除警詢筆錄之證據能力（最高法
    院100 年度台上字第2446號判決意旨參照）。
二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定有
    明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人
    、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人
    向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據，惟現階段
    刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實行公訴，依法
    其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結
    ，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極
    高，因之被告以外之人於偵查中已具結而為證述，除反對該
    項證述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況
    」之理由外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力
    。而得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，
    非為無證據能力，而禁止證據之使用；此項詰問權之欠缺，
    非不得於審判中由被告行使以補正，而完足為經合法調查之
    證據（最高法院98年度台上字第5919號判決意旨參照）。查
    證人甲 ○與B 女於偵查中之供述，已依法具結（見偵卷第73
    至74頁），被告與辯護人亦未指出有何顯不可信之情況，於
    本院審理時亦已到場接受交互詰問，並由被告行使對質詰問
    權，已完足調查之程序（見本院訴卷第80至91頁），依前開
    規定，上開證人在檢察官前所為證述，自得作為本案證據使
    用。辯護人主張上開證人偵查中向檢察官所為之陳述屬傳聞
    證據而無證據能力，尚有未合。
三、測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時所產生
    微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現象，
    因此身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之變化
    ，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降低、
    大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不易由
    肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問題
    ，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所產生細
    微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實真
    相，並判定其供述是否真實。因測謊機本身並不能直接對受
    測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊人員依其專業學
    識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀分析解讀。故而，實施測
    謊者事後將受測者於測謊時所為之回答，配合測謊器所顯示
    之指標，判斷其供詞虛實與否所為之書面報告，其性質屬於
    受囑託鑑定者所為之鑑定報告，而非將受測者之回答內容直
    接當成供述證據使用。於日本審判實務，通說認為測謊結果
    之書面報告可準用刑事訴訟法關於鑑定之相關規定，而肯定
    測謊結果具有證據能力。於我國實務，依刑事訴訟法第208
    條第1 項規定囑託法務部調查局或刑事警察局對受測人為測
    謊，受囑託機關就測謊結果，以該機關名義函覆原囑託之檢
    察官或法院，該測謊結果之書面報告，即屬於鑑定報告，該
    機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程序要件，包括：
    經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者
    不必要之壓力；測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗
    ；測謊儀器品質良好且運作正常；受測人身心及意識狀
    態正常；測謊環境良好，無不當之外力干擾等，即賦予證
    據能力（最高法院92年度台上字第2282號判決意旨參照）。
    倘被告就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪
    之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明
    力如何，事實審法院自得依職權自由判斷（最高法院94年度
    台上字第1753號、89年度台上字第2010號、88年度台上字第
    2936、5038號、87年度台上字第3928號判決意旨參照）。查
    依卷附內政部警政署刑事警察局101 年10月8 日刑鑑字第00
    00000000號鑑定書暨檢附之相關鑑定資料所示，該測謊係經
    受測人即被告乙○○之同意，並已告知得拒絕受測，以減輕
    受測人不必要之壓力，測謊人王添璟亦具有良好之專業訓練
    與相當之經驗，另測謊儀器品質良好，於測謊當日並無運作
    不正常之現象，且測謊環境良好，受測者之身心及意識狀態
    也無不能接受測謊或受到外力干擾之情，有該鑑定書暨所檢
    附之測謊鑑定過程參考資料等附卷可按（見偵卷第117 至12
    0 頁），認形式上符合測謊基本程式要件。又該鑑定書所附
    測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書、測謊圖譜、測謊圖譜分
    析量化表已載明鑑定之經過及其結果，所測試之問題及其方
    法（熟悉測試法、區域比對法）亦具專業可靠性，核與法定
    記載要件相符，則該鑑定書自屬刑事訴訟法第206 條之鑑定
    報告（最高法院98年度台上字第2345號判決意旨參照），得
    為證據者，應有證據能力。
四、被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至
    之4 等4 條規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有上開刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決所引用以下
    審判外作成之相關供述證據，除前揭證人甲 ○警詢及甲 ○、
    B 女偵訊中所為陳述外，公訴人、被告及辯護人於本院準備
    程序、審判期日均表示無意見而不予爭執，亦未於言詞辯論
    終結前聲明異議（見本院卷第28至29、34頁、第158 頁背面
    至164 頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違
    法取得及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當
    。而其餘所依憑判斷之非供述證據，除測謊報告書之證據能
    力業經本院論述說明如前外，本院亦查無有何違反法定程序
    取得或經偽造、變造之情事，且上開各該證據均經本院於審
    判期日依法進行證據之提示、調查、辯論，被告等人於訴訟
    上之防禦權，已受保障，故上開證據資料均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○固坦承有以其手指及陰莖插入甲 ○陰道之事
    實，惟矢口否認有何上開犯行，辯稱：伊並未在案發地點吸
    食K 煙，當日是甲 ○邀約伊至旅館做愛，以完成兩人當年交
    往時尚未突破之最後一道防線，並未違反甲 ○之意願，本件
    是甲 ○與其親友設下之「仙人跳」欲構陷伊於罪云云（見本
    院卷第11至12頁），辯護人則為被告辯稱：(一)測謊題目為被
    告在性交過程中有沒有用手控制甲 ○雙手，因為做愛過程一
    定會壓住雙手或身體，所以被告不知道怎麼回答，因此測謊
    的題意不清楚。(二)甲 ○如果真有反抗，不可能只有兩個手肘
    有受傷，也不可能只是輕咬被告，更與其他性侵案被害人因
    激烈反抗身上有多處不同部位傷痕之常情不符。甲 ○係因興
    奮而以牙齒輕咬被告肩部示愛，甲 ○手肘傷痕係在性行為過
    程與床面摩擦或雙方肢體接觸產生較為合理。(三)甲 ○承認Li
    ne內容有些曖昧用語，且事發後立即將內容刪除，顯然是作
    賊心虛。(四)甲 ○於遭性侵後仍可輕易以手機與B 女聯繫，且
    被告未制止甲 ○以手機對外聯繫，又甲 ○案發後並未立即離
    去，又指稱是因被告將房卡拿走才無法離去，均有違常情云
    云（本院卷第34頁背面）。經查：
  (一)被告與甲 ○為舊識，雙方皆已婚，被告於101 年6 月21日中
    午，與甲 ○相約敘舊，2 人於同日下午1 時許進入案發地點
    後未久，被告即將甲 ○抱到床上，親吻甲 ○，並脫去甲 ○所
    著短褲、內褲與絲襪後，以右手中指、無名指插入甲 ○陰道
    ，再以陰莖插入甲 ○陰道內抽動，甲 ○於性交過程中有於被
    告左肩留下咬痕，並受有左右手肘各2 公分瘀傷之傷害，嗣
    甲 ○與被告性交後，趁隙發送手機簡訊向B 女求援，經B 女
    聯絡甲 ○、B 女阿姨報警後，員警據報到場蒐證並將被告與
    甲 ○帶回警局製作筆錄等情，為被告所自承（見本院卷第32
    頁背面至33頁），核與證人甲 ○、B 女、儷星汽車旅館櫃檯
    服務人員陳麗秋等證述之情節相符（見本院卷第80至91頁、
    偵卷第89至90、94至95頁），並有被告左肩咬痕照片、甲 ○
    所繪案發地點內部擺設圖、被告所駕8666-YS 號自用小客車
    進入儷星汽車旅館及停放於案發地點車庫照片、蒐證人員現
    場勘察採證照片、甲 ○傳給B 女請B 女報警訊息翻拍照片、
    被告與甲 ○wh atsapp 對話訊息翻拍照片等在卷可稽（見偵
    卷第9 、16、20至34、75至77、91至92頁、偵查不得閱覽卷
    第35至36頁、本院卷第50至53頁），首堪認定無誤。
  (二)證人甲 ○於偵查中結證稱：被告說他要用K 煙，要去汽車旅
    館才不會被發現，被告說他有用K 煙的朋友，也都去汽車旅
    館，這樣比較安全，被告有說伊跟被告都是已婚的人，2 個
    人單獨去外面比較不好，去汽車旅館比較隱密，因為伊想伊
    跟被告是這麼多年的朋友很相信被告（甲 ○哭泣）。…進入
    房間後伊與被告先坐在椅子上聊天，聊被告這幾年發生的事
    ，被告有提到他弟弟過世的事情，後來被告去洗澡，伊坐在
    椅子上吃薯條看電視，被告洗完澡出來過來伊旁邊跟伊聊天
    ，被告洗澡前後都一直在抽K 煙，…大約過了10幾分鐘，被
    告就突然從伊旁邊把伊抱起來丟在床上，伊就一直跟被告說
    不要這樣，一直出手推被告，被告就都不講話，壓在伊身上
    ，伊當天穿褲子，被告一直要脫伊褲子，伊一直用手拉住，
    還哭叫跟被告說可不可以不要這樣，但被告都不理伊，就僵
    持很久，被告還是一直往下拉，後來被告強行脫掉伊下半身
    全部的褲子，伊就一直求被告，但被告還是不理，就先用手
    指插入1 次，因為伊一直掙扎，被告就用手指插入伊下體，
    伊不知道有幾次，伊就用嘴巴咬被告的左肩（甲 ○哭泣，B
    女見甲 ○哭泣也哭泣）。被告把伊丟在床上，剛開始是用雙
    手抓住伊雙手手腕，接著用1 隻手壓住伊雙手，讓伊不能反
    抗，再用另1 隻手對伊性侵。伊咬被告後被告還是沒有停手
    ，因為被告力氣很大，伊掙脫不了，被告就用生殖器插入伊
    陰道1 次，被告性侵完就自己去洗澡等語（見偵卷第68至70
    頁）；於本院審理時結證稱：被告說他要抽K 煙，在公開場
    合不方便，一開始被告說他有一些朋友在桃園汽車旅館開趴
    ，伊說不然伊2 人就去那邊，被告說不方便，被告說不然伊
    2 人自己找1 間汽車旅館比較隱密，伊有同意，因為伊本身
    也有抽煙，在公共場所抽菸不好看，所以伊才同意去汽車旅
    館。被告有跟伊說伊2 人都已經結婚了，被人家看到伊2 人
    單獨出去不太好，所以就找旅館這個隱密的地方。進去汽車
    旅館之後，伊就坐在房間內的沙發上吃麥當勞，被告坐在伊
    同一個沙發的旁邊，伊2 人就邊吃邊聊天，有談到被告弟弟
    過世的事情，聊了一陣子，被告就說他要去洗澡，…之後伊
    就看電視繼續吃麥當勞，被告洗了差不多10分鐘左右，…又
    開始抽K 煙，伊會知道那是K 煙，是因為伊之前有聞過朋友
    吸食K 煙的味道，而且被告在儷星汽車旅館有把K 他命磨成
    粉，把煙裡面的部分煙草挖掉，再放入磨好的K 他命粉末吸
    食，所以伊知道被告有在抽K 煙，被告也有問伊要不要抽，
    伊說伊不要，被告當時是坐在沙發上抽K 煙，被告連續抽了
    很多根，大概抽4 、5 根，被告第1 次洗澡前有在抽，洗完
    澡後抽更多，突然被告就把伊橫抱到床上去，伊當時嚇一跳
    ，就問被告說你要幹嘛，被告都沒有說話，伊就跟被告說不
    要玩了，被告一開始都沒有講話，後來被告才說「我沒有在
    跟妳玩」（證人哽咽），…被告用身體把伊壓在床上，而且
    一直親伊的臉，伊有跟被告說伊不要，被告不理伊，還是繼
    續親，伊有推被告，但是因為被告壓著伊，伊推不動，伊腳
    被壓住了，沒有辦法抬起來，被告一開始用他的雙手壓伊雙
    手，而伊雙腳跟身體部分，被告用他的身體壓住，伊有掙扎
    ，但是被告的力氣很大，伊就掙扎很久，但是都沒有用，後
    來被告就用1 隻手抓伊手腕壓住伊雙手，另外1 隻手就脫伊
    褲子，伊當時穿短褲跟絲襪，後來就把伊褲子、絲襪及內褲
    全部都脫下來，被告用手指頭進入伊陰道，伊有用力咬被告
    肩膀，但是伊咬一下就放掉，被告動一下伊就不敢咬了，因
    為伊怕被告打伊，但是被告不死心，還是有用手指插入，後
    來被告有用生殖器進入伊生殖器，被告在跟伊發生性行為的
    過程中有親吻伊耳朵、脖子、嘴巴。印象中沒有很久，被告
    就去洗澡了（證人哭泣）。被告起身後伊起來穿褲子，伊沒
    有穿絲襪，只有穿內褲跟短褲…警察到場前汽車旅館有先打
    電話到房間說警察上去了，被告一聽到就馬上把他包包裡面
    的K 煙拿去廁所裡面處理掉了。…伊沒有在Line回答被告約
    出來的目的時跟被告說「上床，哈哈」（證人哭泣無法言語
    ）。…伊跟被告有建立相當的信任關係，…被告在儷星汽車
    旅館洗澡時，伊不會覺得很奇怪（證人啜泣），…被告在臉
    書寫一些有的沒的，B 女有用手機拍給伊看（證人哭泣），
    …伊希望被告被關，因為伊被欺負（被害人哭泣）等語（見
    本院卷第80至84、87頁），甲 ○偵訊及本院審理時雖對事發
    過程描述之詳細程度不一，然前後一致且大致相符，如非親
    身經歷，又怎可能於反覆訊問後，仍為一致之陳述？又何以
    會於案發後立即要求B 女代為報警？又甲 ○於本院審理時亦
    結證稱：伊沒有跟被告談過和解的事情等語（見本院卷第86
    頁背面），核與B 女於本院審理時結證稱：（本案甲 ○或者
    你們家人有打算要跟被告求償的意思嗎？）甲 ○說沒有等語
    （見本院卷第91頁）相符，足見甲 ○並未因本案向被告提起
    刑事附帶民事訴訟或請求任何損害賠償，故被告辯稱本案為
    仙人跳云云，顯不足取，亦可見甲 ○並無任何甘冒誣告、偽
    證刑責設詞誣陷被告之動機。且本案因屬妨害性自主案件，
    涉及甲 ○人格、名譽，若提出告訴，案件歷經檢警調查及法
    院審理，曠日費時，況就此不堪之事，一般人均避之唯恐不
    及，甲 ○又何須以己身清白為由編謊？如非真實，甲 ○實無
    挺身指控之必要。另甲 ○於偵訊及本院審理到庭接受交互詰
    問，即因回想案發過程而有前開哭泣、啜泣、哽咽、哭泣無
    法言語等自然情緒反應，甚至因而無法繼續接受交互詰問而
    須中斷交互詰問程序（見本院卷第82頁背面），B 女亦於偵
    查中因在場聽聞甲 ○描述被害經過而哭泣，甲 ○若非確有遭
    受性侵害之事實，又於偵、審程序回想，及遭辯護人質疑，
    感覺不被信任、尊重、痛苦、委屈，B 女若非因姊妹情深而
    感同身受，甲 ○、B 女當不致先後各有8 次、1 次此種自然
    、一時激動之情緒反應，是甲 ○指證被告性侵之過程，應堪
    採信。又甲 ○確實因遭被告壓制，而受有左右手肘各2 公分
    瘀傷之傷害，有行政院衛生署桃園醫院急診病歷、受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書等附卷為憑（見本院卷第110 、113
    頁），且被告經送測謊結果，就測前會談否認性交過程中用
    手控制（抓住壓於床上）甲 ○雙手，亦呈說謊之不實反應，
    有內政部警政署刑事警察局鑑定書存卷可佐（見偵卷第117
    頁），另被告左肩亦確實遺留有遭甲 ○咬傷之痕跡，有相關
    照片13張在卷可證（見偵卷第9 、20至22頁），再案發現場
    床上確實遺留有甲 ○之絲襪，垃圾桶內亦遺留有煙草碎屑，
    有現場照片附卷可參（見偵卷第25至26、29至30、32頁），
    且被告於案發當日經採尿送驗結果，確呈去甲基愷他命及愷
    他命陽性反應，有中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中
    心尿液檢驗報告及桃園縣政府中壢分局檢體紀錄表存卷可考
    （見本院卷第136 頁背面至137 頁），凡此皆與甲 ○前開證
    述遭被告性侵過程之證言內容相符。是被告確係以欲吸食K
    煙，且與甲 ○雙方皆為已婚人士，以至隱密處所為宜為由，
    並利用甲 ○對其之信任感，誘使甲 ○與其共至案發地點，且
    有在案發地點床上以身體壓制甲 ○身體與雙腳，親吻甲 ○，
    並先以雙手抓住甲 ○雙手壓制於床上，再改以左手壓制甲 ○
    雙手手腕處，致甲 ○受有左右手肘各2 公分瘀傷之傷害，另
    以右手強行一併脫下甲 ○所著短褲、內褲與絲襪後，再以右
    手中指、無名指插入甲 ○陰道，過程中甲 ○除以口頭表達不
    願意並以手推被告外，並意圖反抗而咬傷被告左肩，惟因2
    人氣力、體型差距過大，不敢激烈反抗，被告不顧甲 ○反抗
    ，仍接續以其陰莖插入甲 ○陰道內抽動，過程中亦親吻甲 ○
    嘴巴、脖子、耳朵等部位，以此違反甲 ○之意願之方式，對
    甲 ○強制性交等情，均堪認定。
  (三)被告雖辯稱未在案發地點施用愷他命，而係在101 年6 月17
    日晚上9 時許在友人家中施用云云（見偵卷第6 頁背面警詢
    筆錄），然被告前開尿液送檢結果，去甲基愷他命及愷他命
    濃度分別高達450 、264ng/ml，遠大於閥值100ng/ml，而施
    用愷他命後，施用劑量90% 會在施用後72小時內排出（行政
    院衛生署管制藥品管理局96年7 月26日管檢字第0000000000
    號函參照），此為本院辦理施用毒品案件職務上所知悉，則
    觀諸被告尿檢濃度，被告施用愷他命之時間應距離採尿時間
    不遠，且依常理旅館房間於新房客入住前必然先經清潔人員
    打掃乾淨整理完畢，然被告卻始終無法交代案發地點垃圾桶
    內煙草碎屑來源（見本院卷第33、165 頁），是其上開辯解
    顯係事後卸責之詞，不足採信。被告另辯稱：係甲 ○邀約伊
    至旅館做愛，以完成兩人當年交往時尚未突破之最後一道防
    線云云，然證人甲 ○始終否認曾與被告交往（見偵卷第68頁
    、本院卷第80、86至87頁），被告亦曾一度自承沒有跟甲○
    交往過，且後來就沒有聯絡（見偵卷第80頁），與被告所辯
    自相矛盾。而被告追求甲 ○未果後，與甲 ○確有多年未曾聯
    絡，並各自婚嫁且育有子女（見偵卷第75至77頁whatsapp對
    話紀錄），縱令2 人舊情復燃，然不顧雙方各自婚嫁育有子
    女之事實，未曾再次見面前即相約性交，顯然亦有悖常情。
    是被告前開所辯亦不足採。又本案測謊人員王添璟測謊年資
    已有8 年，且測謊經歷超過300 件以上，又曾受相關測謊訓
    練合格，有其資歷表在卷可參（見偵卷第120 頁），且與被
    告並無仇隙，僅係辦理日常業務，無構陷被告入罪之動機，
    且本件實施測謊前，係先進行測前會談，且已進行「熟悉測
    試」程序檢測受測人被告之生理圖譜反應情形正常，並讓其
    熟悉測試流程，始進行「區域比對法」之實案測謊（見偵卷
    第118 頁），是此測謊結果具有一定之科學流程與理論基礎
    ，自具參考價值，且與前揭事證適足相互印證，辯護人空言
    指責測謊題意不清楚云云，亦未指出任何理論或實務上之判
    斷依據，自無可採。再被告供稱：伊案發時身高176 公分，
    體重74到77公斤，伊是開挖土機的等語（見本院卷第165 頁
    ），且被告體格壯碩，有其裸露上身之照片附卷可查（見偵
    卷第9 、20至23頁），甲 ○則結證稱：伊身高147 公分，體
    重35公斤等語（見本院卷第85頁），則以被告之氣力及被告
    與甲 ○體型相較，甲 ○若遭被告壓制性侵，顯然並無任何反
    抗之能力，為避免遭受更嚴重傷害，甲 ○選擇不做激烈反抗
    ，亦與常理相合，是辯護人辯稱甲 ○未激烈反抗且傷勢過輕
    ，可見係合意性交，且甲 ○、被告上開傷勢係因合意性交過
    程激情表現所致云云，均顯無足取。另證人甲 ○已說明係因
    發生本案覺得被告很噁心才把跟被告聯絡的Line對話紀錄刪
    除，且說明被告曾搶走甲 ○手機，係因甲 ○亦搶走被告手機
    ，被告才將甲 ○手機還給甲 ○（見偵卷第70頁、本院卷第81
    頁背面），亦說明係為報警方留在案發現場沒有馬上離開（
    見偵卷第70頁、本院卷第84頁），甲 ○上開反應皆與常人無
    異，並無不合常理之處。且甲 ○僅證稱：房間是用門卡感應
    ，放在被告那邊等語（見偵卷第69頁），並無辯護人所指曾
    表示是因被告拿走房卡才無法離去。是被告及辯護人所辯亦
    皆無足取。
  (四)綜上所述，本案事證明確，被告及辯護人所辯均不足採信，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪。被告
    對甲 ○為性交行為前親吻甲 ○嘴巴、脖子、耳朵等部位之猥
    褻行為，係性交之階段行為，應為性交行為所吸收，均不另
    論罪（最高法院94年度台上字第1979號判決要旨參照）。被
    告於密切接近之時間，在同一地點，對甲 ○為性交行為2 次
    （以右手中指、無名指插入陰道及以陰莖插入陰道），乃基
    於同一強制性交犯意下所為之行為，侵害同一法益，為接續
    犯，應僅論以一罪。又刑法強制性交罪之內容，當然含有使
    人行無義務之妨害自由或普通傷害之性質，係屬強暴當然之
    結果；且強制性交過程中通常附隨發生恐嚇危害安全、傷害
    之事，是強制性交罪一經成立，則妨害自由、傷害、恐嚇即
    已包含在內，自不另論罪（最高法院46年台上字第12 85 號
    、51年台上字第588 號、68年台上字第198 號判例意旨參照
    ）。本件被告意在性交而為上開強暴行為，致甲 ○受有前揭
    傷害，係屬強暴行為之當然結果，尚難認定被告另有傷害甲
    ○之故意，自不另論以傷害罪。爰審酌被告為圖一時性慾之
    滿足，竟不顧被害人之意願，背棄與被害人多年情誼，以前
    揭強暴之方法，強制與被害人發生性交行為，對於被害人身
    心造成嚴重戕害；迄今仍未獲被害人及其家屬之諒解；於事
    證明確下，猶否認犯行，飾詞狡辯，犯後態度非佳；兼衡其
    犯罪之動機、目的、手段、素行、家庭生活狀況及高中肄業
    之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第221 條
第1 項，判決如主文。
本案經檢察官吳靜怡到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  黃俊華

                                    法  官  葉乃瑋

                                    法  官  王筆毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  高  平
中    華    民    國  102     年    8     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第221條（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3 年以上10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,侵訴,184,20130816,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵訴
[*jno*]184
[*jdate*]1020816
[*jcheck*]1
