[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1706%2c20011225%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1706&jdate=901225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001706&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1706%2c20011225%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1706&jdate=901225&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,1706
[*裁判日期*]901225
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一七六號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二五六號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。
偽造之簽帳單持卡人自存聯伍紙、偽造之簽帳單商店自存聯伍紙及聯合信用卡中心存
查聯伍紙上偽造之「乙○○」簽名各伍枚共拾枚、如附表一「偽造簽名或印文之型式
」欄所示之偽造簽名及印文暨偽造之「乙○○」私章壹枚、「天晟工程顧問股份有限
公司」之「公司章」壹枚、「統一發票專用章」壹枚、負責人「丙○○」私章壹枚均
沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年九月間某日，在桃園縣桃園市○○路，拾得乙○○所有惟
    已失竊並經人棄置該處而脫離其本人持有之「國民身分證」一枚，竟意圖為自己
    不法之所有，將之侵占入己。嗣則基於偽造及行使暨意圖為自己不法所有或利益
    之概括犯意，首於同年十月間，委請桃園縣龜山鄉某刻印店之不知情人員為之偽
    刻「乙○○」私章一枚及其所任職「天晟工程顧問股份有限公司（下稱天晟公司
    ）」之「公司章」、「統一發票專用章」、負責人「丙○○」私章各一枚。隨後
    ，即於同年十月間下旬某日，在桃園縣龜山鄉○○路三十三巷三十四號五樓其住
    處，利用偽簽姓名或蓋用前述偽刻印章以偽造印文之方式，同時偽造完成如附表
    一編號一至編號六所示之各項文書。事成，再將各份偽造之文書連同乙○○之「
    國民國身分證」影本一份付郵投遞，使不知情之郵差為之同時送抵址設台北市○
    ○○路一０六號三樓之「萬通商業銀行股份有限公司信用卡中心（下稱萬通銀行
    ）」而行使之，偽稱係任職「天晟公司」之乙○○欲申請信用卡，使該行之承辦
    人員誤信為真，核發卡號0000－0000－0000－0000號之信用卡
    一枚，並於同年十一月十八日以第二七四三二號掛號函件寄達甲○○上址住處，
    官某且於收受時偽造如附表一編號七所示之文書再交還郵差，俾表示乙○○已領
    取該份郵件而加以行使。取得後，甲○○旋於該信用卡背面「持卡人簽名欄」偽
    簽「乙○○」之簽名以偽造如附表一編號八所示之文書。一切就緒，甲○○隨先
    後於如附表二所示之日期至該附表所示之特約商店，各以購物或觀賞ＭＴＶ為由
    並均向店家佯稱將以有權使用之信用卡刷卡之方式如數支付價款，致使各該店家
    悉信以為真而依約交付物品或提供視聽節目供其觀賞【其各次施詐之特約商店名
    稱、詐取之財物或利益即交易內容暨金額（新台幣，下同），均詳如附表所示】
    。
    於每次結帳付款時，甲○○且均使用該枚冒名矇領之乙○○萬通銀行信用卡刷卡
    ，各次並均在一式三聯之簽帳單上偽簽「乙○○」之簽名，同時偽造完成三紙以
    「乙○○」名義製作之簽帳單，事成，再將偽造之簽帳單商店自存聯、聯合信用
    卡中心存查聯交還特約商店，其中，該份簽帳單商店自存聯且欲由特約商店收執
    ，同時並提示如附表一編號八所示之文書即信用卡背面之簽名供商家驗證核對，
    用以表示確係該枚信用卡之合法持卡人「乙○○」曾在該特約商店購物或消費並
    刷卡付帳而行使之，之後，再使不知情之特約商店人員將簽帳單聯合信用卡中心
    存查聯送交「聯合信用卡中心」存查以行使之，均足以生損害於乙○○、「天晟
    公司」「萬通銀行」及各該特約商店，其則自留偽造之簽帳單持卡人自存聯。詐
    得之項鍊、手機，官某悉予變賣得款花用一空。另於同年十二月間某日，甲○○
    在桃園縣桃園市○○路四二五巷三號四樓，利用為「天晟公司」負責人丙○○搬
    家之便，在該址竊取丙○○所有之身分證及建築師公會會員證影本各一紙。得手
    後，即在桃園縣龜山鄉之某泡沫紅茶店，偽造如附表一編號九所示之文書，再將
    之連同丙○○之身分證、建築師公會會員證影本交寄，使不知情之郵差為之送抵
    設於台北市之「荷蘭商業銀行台北分行（下稱荷蘭銀行）」而行使之，偽稱係具
    有建築師資格之丙○○欲申請信用卡，亦均足生損害於「荷蘭銀行」及丙○○本
    人。幸「荷蘭銀行」以電話向丙○○查詢發現係他人冒名申請，官某始未得逞。
    後因乙○○查覺遭人冒領信用卡刷卡消費，乃報警處理。嗣警方根據「萬通銀行
    」信用卡之寄達地為上址甲○○住處，始循線於九十年六月二十七日將之查獲。
二、案經被害人乙○○告訴暨桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於甲○○於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，並經告訴
    人乙○○於警訊，被害人丙○○於偵查中，各指訴綦詳，且有「萬通銀行」信用
    卡申請書、「天晟公司」員工職務證明書、「天晟公司」（員工）薪資表、「天
    晟公司」八十九年九月份薪資袋正面、「天晟公司」八十九年十月份薪資袋正面
    、第二七四三二號大宗掛號函件收據等文件影本各一份及簽帳單聯合信用卡中心
    存查聯影本二份、乙○○身分證正反面影本一份、「萬通銀行」信用卡系統歷史
    帳單彙總查詢表一份在卷可憑。查被告既偽造並行使乙○○、「天晟公司」、丙
    ○○之文書以向銀行詐領信用卡或並向特約商店刷卡購物、消費，使「萬通銀行
    」遭詐領具有財產價值之信用卡一枚，「荷蘭銀行」有遭取信用卡之虞，各特約
    商店則遭詐騙項鍊、手機或提供視聽娛樂，乙○○、丙○○且均面臨或須擔付刷
    卡帳款之危險，至乙○○若欠繳帳款發生信用風險，亦有連帶危及遭捏稱為其僱
    主即「天晟公司」商譽及形象之可能，因之，被告所為各行自屬各足生損害於乙
    ○○、「天晟公司」、「萬通銀行」、各特約商店或丙○○、「荷蘭銀行」。綜
    述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告甲○○拾得乙○○之國民分證身分證並將之侵占入己部分，係犯刑法第三百
    三十七條之侵占脫離本人持有物罪。其竊取丙○○之身分證、建築師公會會員證
    影本部分，則犯同法第三百二十條第一項（公訴人漏載第一項）之竊盜罪。另其
    提出如附表一編號一、編號三至編號六及編號九所示之偽造文書以申請信用卡，
    交還如附表一編號七所示之文書以表示「乙○○」已領取該份掛號郵件，刷卡購
    物或消費時，將偽造之簽帳單商店自存聯交還特約商店收執，同時並提示如附表
    一編號八所示之文書供商家驗證核對，用以表示確係該枚信用卡之合法持卡人「
    乙○○」曾在該特約商店購物或消費並刷卡付帳，後再使不知情之特約商店人員
    將簽帳單聯合信用卡中心存查聯送交「聯合信用卡中心」存查，各足生損害於乙
    ○○、「天晟公司」、「萬通銀行」、各特約商店或丙○○、「荷蘭銀行」部分
    ，核犯同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。再者，附表一編號
    二所示文書為關於服務經歷之證書，因之，被告偽造並行使之以申辦信用卡，係
    犯同法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。公訴人誤係普通私
    文書，指此亦係犯同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，稍有未
    洽，起訴法條應予變更。被告係委請不知情之郵差為之行使附表一編號一至編號
    六及編號九所示之偽造文書，並係使不知情之特約商店人員為之行使簽帳單聯合
    信用卡中心存查聯，均為間接正犯。至其委由不知情之刻印店人員為之偽造「天
    晟公司」之「公司章」、「統一發票專用章」、「丙○○」印章、「乙○○」印
    章及自行偽造各該章之印文暨「乙○○」、「丙○○」之簽名，為其偽造各項文
    書之部分行為，偽造之低度行為則應為行使之高度行為吸收，均不另論罪。再其
    向「萬通銀行」詐得具有財產價值之信用卡一枚及於附表二編號一至編號四所示
    該四次之所為，均犯同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。欲向「荷蘭銀行
    」詐騙信用卡惟未得逞部分，則犯同法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取
    財未遂罪。又如附表二編號五所示之該次，被告係騙取觀賞ＭＴＶ之不法利益，
    並非具體之財物，核犯同法第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪，公訴
    人認此亦為同法條第一項之詐欺取財罪云云，容有誤會，起訴法條應予變更。其
    於申請「萬通銀行」信用卡時，係同時行使附表一編號一、編號三至編號六所示
    ，分別係偽以「乙○○」或「天晟公司」名義製作之文書，此為同種想像競合，
    另並同時行使附表一編號二所示之特種文書，此與右述犯行係屬一行為觸犯數罪
    名之想像競合犯，應從一重以行使偽造私文書罪處斷。其申請「萬通銀行」信用
    卡之際，同時行使偽以「乙○○」或「天晟公司」名義製作之普通私文書，固然
    各有數份，且於各次刷卡付帳時，亦係同時行使均偽以「乙○○」名義製作之簽
    帳單商店自存聯及附表一編號八所示之文書，惟此各行主僅侵害「乙○○」或「
    天晟公司」名義所製作文書之公共信用性此單一社會法益，是以各該情自僅構成
    單純一罪。其先後有多次行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，時間緊接，構成要
    件相同，顯均出於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，詐欺取財部
    分並應論以情節較重之詐欺取財既遂罪一罪，且均依法加重其刑。所犯侵占脫離
    本人持有物、竊盜、行使偽造私文書、詐欺取財、詐欺得利此五罪間，分別有方
    法、目的或原因、結果之牽連關係，應依牽連犯之規定，從一重以行使偽造私文
    書罪處斷。被告偽造「乙○○」之印章及印文，偽造並行使附表一編號四、編號
    七、編號八所示之文書部分，雖未據起訴，惟此與公訴人已起訴且經本院論罪之
  其餘部分，有連續犯、想像競合犯或牽連犯裁判上一罪之關係，抑或與之有高、
    低度行為之吸收關係，均為起訴效力所及，本院得併予審判。再者，被告前雖曾
    因竊盜等犯行，於九十年七月五日經本院以九十年度訴緝字第五二號判處有期徒
    刑三年，嗣並確定在案，惟其於該案之行為時間係八十九年五月初某日，有該案
    刑事判決正本一份在卷可按，與本件竊盜之時間即八十九年十二月間，相隔已有
    七個月之久，是難謂之時間緊接，犯意顯非概括，彼此間要無連續犯裁判上一罪
    之關係，本院自得就本件另予論罪處罰，應予敘明。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段，侵占、竊取或詐得財物、利益之金額，行使偽造私文書之種類、犯行次
    數、所生之危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、偽造之簽帳單持卡人自存聯五紙，屬被告所有，雖未扣案，惟並無證據可證明已
    滅失，為供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
    又簽帳單既沒收，當兼括及於其上偽造之「乙○○」簽名，此部分即毋庸重複諭
    知沒收。另偽造之簽帳單商店自存聯五紙、聯合信用卡中心存查聯五紙上偽造之
    「乙○○」簽名各五枚共十枚，如附表一「偽造簽名或印文之型式」欄所示之偽
    造簽名及印文暨偽造之「乙○○」私章、「天晟公司」之「公司章」、「統一發
    票專用章」、負責人「丙○○」私章各一枚，均應依刑法第二百十九條規定，宣
    告沒收。至簽帳單商店自存聯、聯合信用卡中心存查聯各五紙及附表一編號一至
    編號七暨編號九所示之各項文書，於提出後，已屬各收繳單位或人員所有，非仍
    屬被告所有，依法自不得沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第二百十條、第二百十二條、第二百十六條、第三百二十條第一項、第三百三十七
條、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯怡如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳麗玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法
第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：偽造之文書
┌──┬──────────┬─────────┬──────────────┐
│編號│      名  稱        │    內  容        │    偽造簽名或印文之型式    │
├──┼──────────┼─────────┼──────────────┤
│  一│萬通銀行信用卡申請書│表示乙○○欲向該行│「正卡申請人親筆簽名欄」偽簽│
│    │                    │申請信用卡        │ 「乙○○」之簽名           │
├──┼──────────┼─────────┼──────────────┤
│  二│天晟公司員工職務證明│製作日期為八十九年│「公司欄」蓋有天晟公司「公司│
│    │書                  │十月二十六日，表明│章」及「統一發票專用章」印文│
│    │                    │乙○○擔任該公司之│各一枚，「董事長欄」、「備註│
│    │                    │水電技術士，於八十│欄」各蓋有「丙○○」印文一枚│
│    │                    │七年十月十八日到職│                            │
├──┼──────────┼─────────┼──────────────┤
│  三│天晟公司（員工）薪資│載列技術士乙○○八│右上角蓋有天晟公司「統一發票│
│    │表  │十九年一月至十月之│票專用章」印文一枚，左上角蓋│
│    │                    │薪資及繕費發放額  │有天晟公司「公司章」、負責人│
│    │                    │                  │「丙○○」印文各一枚，「核准│
│    │                    │                  │欄」蓋有「丙○○」印文一枚  │
├──┼──────────┼─────────┼──────────────┤
│  四│右述薪資表中，屬高萬│表示乙○○確已具領│於右述薪資表中各月暨合計之薪│
│    │築名義製作之薪、繕費│薪資表所列之各月薪│資及繕費發放額後方「蓋章欄」│
│    │領據性質之準私文書  │資及繕費          │內均蓋有「乙○○」之印文，共│
│    │                    │                  │二十二枚                    │
├──┼──────────┼─────────┼──────────────┤
│  五│天晟公司八十九年九月│表示技術士乙○○於│蓋有天晟公司「公司章」、「統│
│    │份薪資袋正面之薪額發│該月份實領薪資五萬│一發票專用章」、「丙○○」印│
│    │放明細表            │三千元            │文各一枚            │
├──┼──────────┼─────────┼──────────────┤
│  六│天晟公司八十九年十月│表示技術士乙○○於│蓋有天晟公司「公司章」、「統│
│    │份薪資袋正面之薪額發│該月份實領薪資五萬│一發票專用章」、「丙○○」印│
│    │放明細表            │二千元            │文各一枚                    │
├──┼──────────┼─────────┼──────────────┤
│  七│第二七四三二號大宗掛│表示乙○○已具領該│「收件人簽名或蓋章欄」內蓋有│
│    │掛號函件收據        │份掛號函件        │「乙○○」印文一枚          │
├──┼──────────┼─────────┼──────────────┤
│  八│萬通銀行信用卡背面具│表示持卡消費者在帳│於該信用卡背面之「持卡人簽名│
│    │有驗證功用屬準私文書│單上之簽名與此處之│欄」偽簽「乙○○」之簽名    │
│    │性質之持卡人簽名    │簽名同式者，即為合│                            │
│    │                    │法持卡人          │                            │
├──┼──────────┼─────────┼──────────────┤
│  九│荷蘭銀行信用卡申請書│表示丙○○欲向該行│「正卡申請人親筆簽名欄」偽簽│
│    │                    │申請信用卡        │ 「丙○○」之簽名           │
└──┴──────────┴─────────┴──────────────┘
附表二：持卡消費明細，均為八十九年十一月
┌──┬────┬─────────────┬─────┬─────┐
│編號│日  期  │    特  約  商  店        │交易內容  │  金  額  │
├──┼────┼─────────────┼─────┼─────┤
│  一│十八日  │龜山銀樓                  │項鍊一條  │三萬六千元│
├──┼────┼─────────────┼─────┼─────┤
│  二│二十日  │龜山銀樓                  │項鍊一條  │二萬四千元│
├──┼────┼─────────────┼─────┼─────┤
│  三│二十一日│飛翔家企業股份有限公司    │手機一支  │一萬一千元│
├──┼────┼─────────────┼─────┼─────┤
│  四│二十一日│全虹企業股份有限公司桃園店│手機一支  │一萬五千元│
├──┼────┼─────────────┼─────┼─────┤
│  五│二十一日│雷霆瘋馬視聽股份有限公司  │觀賞ＭＴＶ│六百元    │
├──┴────┴─────────────┴─────┴─────┤
│                      合  計    八萬六千六百元                    │
└─────────────────────────────────┘
[*jrecno*]90,訴,1706,20011225,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1706
[*jdate*]901225
[*jcheck*]1
