[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c162%2c20120405%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=162&jdate=1010405&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000162&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c162%2c20120405%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=162&jdate=1010405&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵訴,162
[*裁判日期*]1010405
[*裁判案由*]妨害性自主罪
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　100年度侵訴字第162號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高秉成
選任辯護人　陳麗玲律師
　　　　　　洪榮彬律師
上列被告因強制猥褻案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第
16086 號），本院判決如下︰
    主  文
高秉成犯強制猥褻罪，處有期徒刑柒月；又對未滿十四歲女子犯
強制猥褻罪，處有期徒刑壹年柒月。應執行有期徒刑貳年。
    事  實
一、高秉成明知代號0000-000000 號女子（85年1 月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱A 女）為未滿18歲之國中學生，又主觀上
    預見代號0000-000000 號女子（86年9 月生，真實姓名年籍
    詳卷，下稱B 女）係未滿14歲之國中學生而不違背其本意，
    (一)竟基於對未滿18歲女子強制猥褻之故意，於民國100 年4
    月21日19時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路與自行車車道口附近
    ，見代號A 女與同學林○婷（真實姓名年籍詳卷）係○○國
    中學生，行經該處有機可趁，快步尾隨，以腳踢林○婷倒地
    （涉嫌傷害罪部分未據告訴），旋自A 女後方以雙手強抱A
    女胸部，並以右手強行抓捏其胸部，造成A 女胸部瘀青，A
    女受驚嚇以手肘向後用力掙脫，高秉成方罷手倉促逃逸；(二)
    又基於對未滿14歲女子強制猥褻之不確定故意，於100 年5
    月4 日17時許，在桃園縣蘆竹鄉光明國中籃球場圍牆外之自
    行車道附近，見未滿14歲之B 女與同學0000-000000B（真實
    姓名年籍詳卷，下稱C 女）係○○國中學生，行經該處有機
    可趁，自後尾隨，腳踹C 女倒地（涉嫌傷害罪部分未據告訴
    ），再自後上方向下強壓B 女身體蹲坐在地，以手撫摸C 女
    下腹部，再接續強抓C 女下腹部近陰部位置，B 女受驚嚇而
    無力掙脫，高秉成猥褻得逞後罷手逃逸。嗣由B 女報警處理
    ，經警調閱附近監視錄影畫面循線查獲，始悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局蘆竹分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按依刑事訴訟法第100 條之2 準用同法第100 條之1 第1 項
    之規定，司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且
    經記明筆錄者外，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續
    錄影。考其立法目的，在建立詢問筆錄之公信力，並擔保詢
    問程序之合法正當；亦即在擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述
    係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。故司法警察
    （官）詢問犯罪嫌疑人如違背上開規定，其所取得之供述筆
    錄，究竟有無證據能力，原應審酌司法警察（官）違背該法
    定程序之主觀意圖、客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重
    、對犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不利益之程度，以及該犯罪所
    生之危害，暨禁止使用該證據對於抑制違法蒐證之效果，及
    司法警察（官）如依法定程序有無發現該證據之必然性等情
    形，本於人權保障與社會安全之均衡維護精神，依比例原則
    ，具體認定之（參照刑事訴訟法第158 條之4 ）。但如犯罪
    嫌疑人之陳述係屬自白，同法第156 條第1 項已特別規定「
    被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或
    其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。」，則被告
    在警詢之自白如係出於自由意思而非不正之方法，且其自白
    之陳述與事實相符，縱令司法警察（官）對其詢問時未經全
    程連續錄音或錄影，致詢問程序不無瑕疵，仍難謂其於警詢
    自白之筆錄無證據能力。（最高法院93年度台上字第370 號
    、100 年度台上字第2451號判決要旨參照）。被告高秉成及
    其辯護人辯稱：於100 年5 月11日及同年月24日警詢時之自
    白係受到員警利誘所致，且100 年5 月11日警詢時並未全程
    連續錄音、錄影，均無證據能力云云（見本院審侵訴字卷第
    42頁、本院侵訴字卷第13至15頁）。惟查：
  (一)本院於100 年12月2 日準備程序中，當庭勘驗上開警詢之調
    查筆錄錄影光碟，堪驗結果如下：
  (1)100 年5 月11日第一次警詢內容，開啟M2U00422檔案，總長
    11分10秒。
    警察先說明警詢時間地點及案由（強制猥褻案），詢問年籍
    資料，並告知及說明權利（罪名：強制猥褻罪）及詢問是否
    同意夜間訊問（如偵卷頁4 之100 年5 月11日第一次警詢筆
    錄記載）。
    員警詢問：「你跟被害人，就是你第二次犯案，5 月5 號那
                次，代號0000-000000 是否認識？不是4 月21
                號那次，是5 月5 日那次。」
    被告答以：「不認識。」
    員警詢問：「你有無強制猥褻0000-000000 ？所謂強制猥褻
                ，就是你有沒有伸手去撫摸她的性器官，包括
                胸部、下體？」
    被告答以：「有。」
    員警詢問：「經過是怎樣？就是時間、地點、、、」
    被告答以：「（略如警詢筆錄所述）」
    警員詢問：「你當時穿何衣服？」
    被告答以：「制服。」
    畫面至此結束，未見後半部份。
    畫面自始至終均可見員警與被告各坐在椅子上，所有問題均
    係一問一答，員警與被告之語氣、態度皆相當平和，被告亦
    無情緒激動、不安或意識不清之狀態。
  (2)100 年5 月24日第二次警詢內容，開啟M2U00422檔案，總長
    11分10秒。
    警察確認被告年籍資料，並告知及說明權利（罪名：強制猥
    褻罪）及詢問是否同意夜間訊問（如偵卷頁6 反面之100 年
    5 月24日第二次警詢筆錄記載）。
    警員詢問：「（時間顯示2 分25秒時，警員提示被告第一份
    警詢筆錄予被告）你在5 月11號所做的第一份警詢筆錄內容
    是否實在？」
    被告於畫面顯示2 分25秒開始閱覽筆錄，期間有與父親交談
    ，員警亦有說明本件有錄音錄影及有被害人指訴等語。被告
    於畫面顯示5 分26秒答以：「沒有問題」，並於5 分35秒將
    筆錄放置員警桌面。
    以下內容與警詢筆錄相符，直至該次警詢結束。
    畫面自始至終均可見員警與被告各坐在椅子上，所有問題均
    係一問一答，員警與被告之語氣、態度皆相當平和，被告亦
    無情緒激動、不安或意識不清之狀態。
  (二)上開100 年5 月11日之警詢錄影光碟係從頭開始，員警提問
    、被告應答均自然、平和，內容亦屬連續，並無警方刻意剪
    接，專門擷取不利被告陳述之情形。而未錄音之警詢後段內
    容，被告供承：警方提供之100 年5 月4 日16時26分監視器
    內容所拍攝之男子為伊本人，伊於當日看到2 名○○國中的
    女生迎面走來，伊在她們經過之後，將其中1 名女學生踹倒
    ，再轉向右方女學生，從後伸出右手勒住其頸部，再用左手
    抓住其身體往伊身體壓，再伸手亂摸其身體，亦有於100 年
    4 月21日對另2 名○○國中女生，先用腳踢倒右邊的女學生
    ，再伸手抓住另1 名女學生胸部後逃逸等語（見偵卷第4 頁
    至第5 頁），設若係警方故違法定程序不予錄音，當無就警
    詢後段被告供承犯行細節時不予錄音，而僅就警詢前段告知
    罪名及權利錄音，徒生爭議之理。由當日錄影前段之警詢現
    場狀況，亦可推知該次警詢未能全程錄音，或因警方操作失
    誤或錄音設備故障所致，尚不能認警方有違背法定程序之主
    觀意圖。又警方於100 年5 月24日於被告父親陪同被告在場
    時，提示100 年5 月11日之筆錄內容供渠等閱覽，過程中被
    告與其父親亦經交談討論後，由被告向員警表示第一份警詢
    筆錄沒有問題，顯認為第一份筆錄對於被告行為情節之記載
    無誤，則100 年5 月11日之警詢後段雖未依法錄音，惟其違
    法之客觀情節、侵害被告權益及對其訴訟上防禦不利益之程
    度仍屬有限，依上開說明，經本院依刑事訴訟法第158 條之
    4 之規定，權衡人權保障與社會安全之均衡維護精神，認尚
    不能因警方此部分程序之微疵，即認定上開警詢筆錄無證據
    能力。
  (三)再查員警於100 年5 月11日警詢中對被告說明「所謂強制猥
    褻，就是你有沒有伸手撫摸她的性器官，包括胸部、下體？
    」等語，雖對於法律定義強制猥褻之客觀構成要件過度簡化
    ，亦忽略主觀構成要件部分，然被告對於員警之上開問題答
    以「是」，顯係肯認「有伸手撫摸被害人之胸部、下體等性
    器官」之行為，與被告於上開警詢中後段及其於本院之供述
    一致，至於被告前開行為是否該當強制猥褻之主、客觀構成
    要件及是否應論以強制猥褻之罪名，係屬法官依據證據認定
    事實後，適用法律之職權。又刑事訴訟法第2 條亦明文規定
    ：「實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有
    利及不利之情形，一律注意。」則詢問之員警於100 年5 月
    24日警詢中告以被告本件有緩起訴可能，一如現今遇有販賣
    毒品案件，員警、檢察官或法院多有告知販毒嫌疑人、被告
    有關毒品危害防制條第17條第1 項、第2 項所定供出來源因
    而查獲共犯、正犯或於偵審中均自白可減輕其刑等規定類同
    ，僅屬調查或偵查機關告知被告對其有利相關法律規定之合
    法作為，況警員亦論及本件有證人之指述等證據，且並未為
    必可緩起訴之超過其職權範圍之保證，則上述警員對於強制
    猥褻定義及本件有緩起訴機會之說明等，尚非屬刑事訴訟法
    第156 條第1 項所指之足以影響被告自由意思之不法或不當
    利誘。綜上，100 年5 月11日之警詢錄影雖有中斷，但被告
    高秉成之警詢自白任意性並未受影響，且其於100 年5 月11
    日、同年月24日警詢自白內容與事證相符（詳如後述），揆
    諸前開說明，上開詢問之瑕疵並不影響證據能力之認定。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第
    一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159
    條之5 分別定有明文。經查，本院認定事實所引用之證人林
    ○婷警詢證述，被告暨其辯護人雖曾於準備程序中表示對證
    據能力之意見，迄於本院審理程序中，明確改稱不爭執證據
    能力（見本院侵訴字卷第34頁正、反面），本院審酌上開證
    據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，而認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條
    之5 規定，應認前揭證據資料具有證據能力。
三、又證人即被害人Ａ女、B 女及C 女於警詢中之陳述，係被告
    以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，而被告暨其辯護人
    爭執其證據能力，且此部分陳述核無刑事訴訟法第159 條之
    2 至第159 條之5 等傳聞法則例外規定之情形，是依同法第
    159 條第1 項之規定，即無證據能力，附此敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告高秉成固坦承(一)於100 年4 月21日19時許，在桃園
    縣蘆竹鄉○○路與自行車車道口附近，有自後踢倒被害人林
    ○婷，以雙手自被害人A 女後方強行攬抱，造成A 女瘀青，
    (二)於100 年5 月4 日17時許，在桃園縣蘆竹鄉○○國中籃球
    場圍牆外之自行車道附近，有自後踢倒C 女，並由後方抓住
    B 女身體等情，惟矢口否認有何強制猥褻犯行，辯稱：伊不
    記得觸碰A 女、C 女之何處身體部位，且由後方抱住A 女、
    C 女係基於報復心態云云。經查：
  (一)證人即被害人A 女於本院審理時證稱：100 年4 月21日19時
    許，伊與同學林○婷一同聊天回家，行經桃園縣蘆竹鄉○○
    路與自行車車道口附近，被告突然由後方踢倒或推倒林○婷
    ，接著用雙手從肩膀上面自後抱住伊，一開始被告的手在伊
    胸部上面一點，後來才去抓伊的胸部，且用右手抓捏伊的胸
    部兩下，伊用右手肘向後想要推倒被告，伊掙脫後，被告就
    往後跑走，伊看到被告穿著新興高中制服，又伊因被告行為
    造成左胸瘀青等語（見本院侵訴字卷第32至33頁反面），核
    與證人即被害人林○婷於警詢中證述相符（見偵卷第15頁反
    面），是被告於100 年4 月21日19時許踢倒林○婷後，自A
    女肩膀上方由後用雙手用力抱住A 女，再用右手抓捏A 女右
    胸等情，尚堪採信。再證人即被害人B 女於本院審理時證稱
    ：100 年5 月4 日17時許，伊與同學C 女行經桃園縣蘆竹鄉
    ○○國中籃球場圍牆外之自行車道附近，看到穿著新興高中
    制服之被告在看別人打籃球，伊與C 女邊聊天邊走過去，突
    然被告就把C 女推倒，又由後方抱住伊，自肩膀用力將伊壓
    坐在地上，被告先用右手摸伊的下腹部，再用手指抓住伊下
    腹部接近陰部位置，時間約有2 至3 秒，伊當時有掙扎，後
    來被告就跑走了等語（見本院侵訴字卷第35至36頁反面），
    亦與證人C 女於本院審理時之證述相符（見本院侵訴字卷第
    39頁正、反面），則被告於100 年5 月4 日17時許踹倒C 女
    後，自B 女後上方施力將B 女壓坐在地後，先用右手摸B 女
    之下腹部，再用手指抓B 女下腹部接近陰部位置等情，應屬
    非虛。況被告均已於100 年7 月29日與被害人A 女、B 女之
    法定代理人達成和解，且A 女及B 女均當庭表示願意原諒被
    告並給予自新機會（見本院侵訴字卷第33頁反面、第38頁正
    面），當無設詞構陷被告之可能，是被告確有本件事實(一)、
    (二)之強制猥褻行為，堪可認定。
  (二)被告暨其辯護人辯稱：因被告有間歇性斜視，導致女生對伊
    有偏見，本件係因被害人笑伊，伊為報復被害人始為上開行
    為云云。經查，證人A 女於本院審理時證稱：100 年4 月21
    日當天，伊與林○婷與被告擦身而過，因被告有戴口罩，看
    了被告一眼，當時與林○婷並未因聊天而發出笑聲，亦未對
    被告指指點點等語（見本院侵訴字卷第33頁正、反面），證
    人B 女亦證稱：100 年5 月4 日行經案發地點，看到被告在
    看別人打球，伊與C 女聊天走過去，突然被告就將C 女推倒
    等語（見本院侵訴字卷第35頁），而被告與本件之被害人A
    女、林○婷、B 女及C 女均不認識，偶然之遭逢情狀亦均無
    被告所辯遭被害人取笑之情事存在，何來報復說法？況且，
    被告兩件犯行時間均為傍晚時分，天色昏暗，且案發當時附
    近又均僅有被告及被害人在場，此種被害人難以求援、被告
    自身卻易於脫身之客觀情況，被告突然推、踢倒被害人身旁
    之同學，再自後方強抱被害人後，抓、捏被害人胸部或下腹
    部之行為，此種選擇特定種類被害對象、侵害被害人身體具
    有性意涵特定部位之方式，顯非屬被告所辯稱之報復行為。
  (三)按意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部
    、胸部或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科十萬元以下罰金，性騷擾防治法第25條第1
    項固定有明文。惟性騷擾防治法所稱性騷擾，係指性侵害犯
    罪以外，對他人實施違反其意願而與性或性別有關之行為，
    且有下列情形之一者：一、以該他人順服或拒絕該行為，作
    為其獲得、喪失或減損與工作、教育、訓練、服務、計畫、
    活動有關權益之條件。二、以展示或播送文字、圖畫、聲音
    、影像或其他物品之方式，或以歧視、侮辱之言行，或以他
    法，而有損害他人人格尊嚴，或造成使人心生畏怖、感受敵
    意或冒犯之情境，或不當影響其工作、教育、訓練、服務、
    計畫、活動或正常生活之進行，同法第2 條亦有明文。又按
    刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之一
    切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上
    足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院63年台上字第2235
    號判例、90年度台上字第3293號判決意旨參照）。準此，性
    騷擾防治法第25條所規定之「性騷擾」，係指帶有性暗示之
    動作，具有調戲之含意，讓人有不舒服之感覺，至於猥褻之
    概念，係指足以滿足自己、他人性慾之動作，侵犯他人性自
    由之權利，被害人有被侵犯之被害感覺，係屬於性侵害之概
    念；且在行為人犯意方面，行為人具有性暗示而調戲被害人
    之意，以滿足調戲對方之目的，係性騷擾之犯意，至於強制
    猥褻罪，係以猥褻之意，壓抑或影響被害人性自由之意思，
    以滿足性慾、引起他人性慾之傾向，係性侵害之犯意。查被
    告就本件事實(一)犯行，手部位置原先是在A 女胸部上面一點
    ，後來才去抓捏A 女胸部；就本件事實(二)犯行，亦用手撫摸
    被害人下腹部後，再以手指抓住被害人B 女下腹部接近陰部
    位置，均足見被告是為滿足其性慾，而基於猥褻之意思，以
    18歲男性青年身軀，對幼小之國中女學生，以故意推、踢倒
    被害人旁邊之人，而強行自後方環抱被害人後，抓捏被害人
    胸部或下體，其行為已足以壓制被害人性自主之決定權甚明
    ，且該等抓捏被害人胸部或下體之行為，在客觀上依一般社
    會經驗判斷，亦屬滿足被告性慾有關風化之色慾猥褻行為。
    被告暨其辯護人辯稱：被告並無強制猥褻之犯意，僅係性騷
    擾之行為云云，並無足採。
  (四)又被告於警詢中供承：被害人A 女、林○婷、B 女及C 女係
    ○○國中女學生等語（見偵卷第4 頁反面至第5 頁），核與
    證人A 女、B 女於本院審理時證稱：案發當時穿著學校運動
    制服等語相符（見本院侵訴字卷第32頁反面、第35頁反面）
    ，而國中生之年齡一般為12至15歲，此乃公所周知之事實，
    且被害人當時均穿著學校運動制服，又A 女係85年1 月生，
    案發當時為15歲，B 女係86年9 月生，案發當時未滿14歲，
    業經本院依職權查證屬實，且有被害人A 女、B 女全戶戶籍
    資料查詢結果可憑，堪認被告為本件行為時，當知被害人之
    年齡，或為未滿18歲之人，或為未滿14歲之人，並於主觀上
    預見B 女係未滿14歲之人，而B 女係未滿14歲之女子並不違
    背其本意。綜上所述，本件事證明確，被告本件事實(一)、(二)
    強制猥褻之犯行均堪以認定，應依法論科。
二、按對於未滿14歲女子性交、猥褻罪，不以行為人明知被害人
    未滿14歲為必要，其有對未滿14歲女子性交、猥褻之不確定
    故意，亦應成立本罪（最高法院62年度第一次刑庭庭推總會
    議決議(三)、70年度台上字第3031號判決參照）。
  (一)是被告既已認識被害人A 女、B 女係國中學生，可能未滿14
    歲，則其不問B 女之年齡是否已滿14歲仍予強制猥褻，自已
    有對於未滿14歲女子猥褻之不確定故意，仍應予論處對於未
    滿14歲女子強制猥褻罪名。本件案發當時，被害人A 女為14
    歲以上之人，被害人B 女為未滿14歲之人，是核被告就事實
    (一)所為，係犯刑法第224 條之強制猥褻罪；就事實(二)所為，
    係犯刑法第224 條之1 之對於未滿14歲女子強制猥褻罪。
  (二)被告上開事實(一)所犯強制猥褻罪、事實(二)所犯對於未滿14歲
    之女子強制猥褻罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (三)又被告就事實(一)之先強抱被害人A 女胸部、再抓捏其右胸之
    行為；就事實(二)之撫摸被害人B 女下腹部、再指抓其下腹部
    接近陰部位置之行為，分別係基於一個整體決意，在相當密
    切之時間內，在同一地點，以強暴手段違反Ａ女、B 女意願
    方式所為之猥褻行為，依一般社會通念，均僅各侵害一性自
    主法益，在時間差距上，尚屬密接，手法又雷同，於刑法評
    價上，將前揭舉動各以包括之一行為予以評價較為合理，而
    分別均應論以接續犯。
  (四)另按被告行為後，「兒童及少年福利法」業於100 年11月30
    日修正公布，並更名為「兒童及少年福利與權益保障法」，
    惟原「兒童及少年福利法」第70條第1 項所規定：「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，與修正後
    之「兒童及少年福利與權益保障法」第112 條第1 項所規定
    ：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」
    ，內容並未改變，是本件並無新舊法比較之問題，而應依一
    般法律適用原則，適用裁判時之兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項之規定。而本案被告所犯刑法第224 條強
    制猥褻罪，因同法第224 條之1 之規定，已就對於未滿14歲
    之兒童或少年犯強制猥褻罪者，為加重其刑之規定，故已合
    於兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定
    ，自不得再依同條項前段加重其刑。又被告係81年11月生，
    為本件行為時滿18歲、未滿19歲，尚非成年人，當無兒童福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用，
    起訴書所指就事實(一)部分應依前開規定加重其刑，容有違誤
    ，附此敘明。
  (五)又犯人在犯罪未發覺之前，向該管公務員告知其犯罪，而不
    逃避接受裁判，即與刑法第62條規定自首之條件相符，不以
    言明「自首」並「願受裁判」為必要（最高法院63年台上字
    第1101號判例要旨可資參考）。經查，證人即員警林正峰於
    本院審理時證稱：當初被害人B 女向警方報案後，警方調閱
    案發現場周邊錄影，有拍攝到被告背影，因被告當時穿著新
    興高中制服，所以警方有針對被告特徵至新興高中請學校老
    師協助，當時有老師說背影像被告，但無法確定；同時，警
    方也至○○國中調查，過程中校方陳報被害人A 女亦受侵害
    ，故警方請A 女、B 女坐在警方公務車內，而公務車停放在
    新興高中校車停靠點即○○國中校門口對面，由兩位被害人
    在車內指認，後來根據被告走路姿勢及背影，兩位被害人均
    指認被告，所以警方才請被告至警局製作筆錄等語（見本院
    侵訴字卷第81頁正、反面），則員警已依照監視器拍攝畫面
    及被害人A 女、B 女之指述得知被告特徵，並經被害人指認
    後始通知被告至警局詢問，被告已無自首之可能，是辯護人
    辯稱：被告就事實(一)之犯行應有自首減刑之適用，洵無可採
    。
  (六)再者，被告就事實(二)所犯係最輕本刑為有期徒刑3 年以上之
    罪，然念及被告於行為時甫滿18歲，並無前科，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，因自身有間歇性外斜視
    （見本院審侵訴字卷第21頁），缺乏自信，又遭逢父親罹癌
    治療（見本院侵訴字卷第25至26頁）及升學考試壓力，一時
    迷惘，思慮未週，始罹刑章，且參酌被告行為，尚非使用殘
    暴之手段，對證人A 女、B 女身體之傷害亦尚非嚴重，且迅
    取得被害人A 女、B 女及其法定代理人之諒解，並表示願給
    予自新之機會，被告目前甫入大學就讀（見本院審侵訴字卷
    第34頁），本院認倘依法就事實(二)判處被告刑法第224 條之
    1 所規定之最低度刑罰猶嫌過重，實屬情輕而法重，被告犯
    罪情狀在客觀上足以引起一般同情，顯有堪予憫恕之處，爰
    依刑法第59條規定，酌減其刑。
  (七)爰審酌被告並無前科，已如前述，素行尚可，竟為滿足自己
    性慾，無視他人之性自主人格尊嚴，以自身體型優勢、施強
    暴手段對年幼被害人為猥褻行為，對被害人心理造成恐懼不
    安，亦影響大眾對於社會治安之信賴，危害非輕，惟其已取
    得被害人A 女、B 女及其法定代理人之諒解，並表達欲給予
    被告自新機會之意，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程
    度、所生危害、犯後並未坦承犯行等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第224 條
、第224 條之1 、第59條、51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官鍾信一到庭執行職務。
中    華    民    國    101     年    4     月    5    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  劉為丕
                                    法  官  謝枚霏
                                    法  官  翁儀齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  吳采蓉
中    華    民    國   101    年    4     月    6     日
附錄法條
中華民國刑法第222 條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
第224 條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第224-1 條
犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]100,侵訴,162,20120405,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵訴
[*jno*]162
[*jdate*]1010405
[*jcheck*]1
