[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c51%2c20030506%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=51&jdate=920506&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000051&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c51%2c20030506%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=51&jdate=920506&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,51
[*裁判日期*]920506
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第五一號
　　　　公訴人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　　　被　告　乙○○
　　　　　　　　戊○○
右列被告因違反廢棄物清理法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四四三
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○未依從事廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主
管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除、處理機構許可文件後，始得受託清除
、處理廢物之規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物清除、處理，累犯，
處有期徒刑壹年貳月。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑陸
月。應執行有期徒刑壹年陸月。
戊○○隱匿公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
        事  實
一、乙○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例
    、違反藥事法等案件，經本院各判處有期徒刑四月、三月、四月，應執行有期徒
    刑九月，於八十七年八月十五日縮短刑期執行完畢，而於八十七年八月十六日出
    監。又於八十七年間，因贓物案件，經本院判處有期徒刑七月，於八十八年六月
    三日縮短刑期執行完畢，於八十八年六月四日出監。復於八十八年間，因偽造貨
    幣案件，經本院判處罰金（銀元）五千元，於八十九年二月二十八日執行完畢。
    另於九十年間，因贓物、違反毒品危害防制條例案件，分別經本院判處有期徒刑
    五月、六月，於九十一年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，三案
    經本院裁定定應執行有期徒刑一年九月，現執行中。
二、乙○○並未依規定向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關申請
    領有廢棄物清除、處理許可文件，不得從事廢棄物之清除、處理業務。其於九十
    年八月二十二日上午七時三十分許，至桃園縣新屋鄉望間村十二鄰十號，以一日
    新台幣（下同）四千元租金向不知情之戊○○租用車牌號碼ＧＳ－八二一號營業
    大貨車一部，欲供為其從事廢棄物清除、處理業務之用。竟駕駛該營業大貨車，
    於同日上午某時，在台灣地區某地，受託載運一車以塑膠布包覆非屬有害事業廢
    棄物之污泥廢棄物數包，而於同日上午十一時十五分許，載運至桃園縣觀音鄉大
    潭村大峽谷，任意傾倒棄置於該處，而從事廢棄物之清除、處理。適桃園縣警察
    局大園分局觀音分駐所警員己○○、甲○○巡邏中接獲值班警員通報駕警用巡邏
    車於同日上午十一時十五分趕至該處取締，見該ＧＳ－八二一號營業大貨車甫傾
    倒完上開廢棄物，正將車斗緩緩放下，乃將警用巡邏車停於ＧＳ－八二一號營業
    大貨車前方約十五公尺處，警員己○○並下車示意該營業大貨車司機停車受檢而
    依法執行執務；乙○○見狀，非但拒不停車受檢，竟另行起意基於妨害公務之犯
    意，駕駛該ＧＳ－八二一號營業大貨車對警員己○○站立及警員甲○○所駕警用
    巡邏車方向加速急駛欲加以衝撞而施強暴，甲○○見狀立即駕警用巡邏車往右閃
    避，警員己○○除先後對空鳴槍三槍外，並迅即跳開，警用巡邏車及警員己○○
    始未被撞及。乙○○駕駛ＧＳ－八二一號營業大貨車逃至桃園縣新屋鄉○○村○
    鄰○號○○○道路停車後，下車往路旁稻田跑離逃逸。甲○○、己○○駕警用巡
    邏車隨後追至該ＧＳ－八二一號營業大貨車停車處時，乙○○已下車逃離。己○
    ○、甲○○乃將該用以載運前開廢棄物棄置之ＧＳ－八二一號營業大貨車予以扣
    押，並移至桃園縣觀音鄉○○路○○段二五九號旁，由警員己○○負責保管，並
    循線發覺乙○○犯罪。戊○○明知該ＧＳ－八二一號營業大貨車已為警扣押保管
    中，因其曾向警員己○○申請發還該車輛未果，而長期無法使用該車，竟於九十
    年十二月六日上午六時三十分許，至桃園縣觀音鄉○○路○○段二五九號旁，擅
    自將警員己○○職務上扣押掌管之該ＧＳ－八二一號營業大貨車駛離，開回桃園
    縣新屋鄉望間村十二鄰十號旁而予以隱匿。經警發現該車被駛離隱匿，循線查獲
    戊○○犯罪。
三、案經桃園縣警察局大園分局報由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、被告戊○○於警訊、偵、審中坦承前開其擅自開走因案為警查扣保管中之ＧＳ－
    八二一號營業大貨車予以隱匿之犯罪事實，並經證人即警員己○○、甲○○於本
    院審理中證述甚詳，且有該車因案被查扣之桃園縣警察局大園分局現場勘察初步
    報告表影本及該車被查扣時照片五張在卷可稽。訊據被告乙○○矢口否認前開犯
    行，辯稱：當日未向戊○○租用該ＧＳ－八二一號營業大貨車傾倒廢棄物，亦未
    駕該車衝撞警員及警用巡邏車，戊○○知道本件廢棄物是從那家公司載出來的云
    云。惟查於前開時、地，確有人駕該ＧＳ－八二一號營業大貨車載運上開廢棄物
    前往該大峽谷任意傾倒棄置，經警員己○○、甲○○據報前往取締而當場發現該
    車駕駛甫傾倒完廢棄物，正將車斗緩緩放下，乃示意該車駕駛停車受檢，依法執
    行職務時，該車駕駛竟駕開車衝撞警用巡邏車及警員己○○、甲○○而施強暴，
    幸甲○○駕警用巡邏車迅即閃避，警員己○○亦及時跳開，始未被撞及，該ＧＳ
    －八二一駕駛乃駕車逃逸，經警隨後追緝，該駕駛乃棄車逃離，為警查扣該ＧＳ
    －八二一號營業大貨車等情，業據證人即警員己○○、甲○○於偵查及本院審理
    中證述明確，並有現場所傾倒廢棄物及查扣之該ＧＳ－八二一號營業大貨車之照
    片十二張在卷可資佐證，足認當時駕駛該ＧＳ－八二一號營業大貨車之駕駛人，
    確有前開違反廢棄物清理法及妨害公務犯行。雖證人己○○、甲○○於偵、審中
    陳明於上開取締之過程中未看清楚該駕駛人之身型、面貌等語。按測謊鑑定，係
    依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學
    方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用
    以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑定人員具備專業之知識技能，
    復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測謊結
    果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪之唯一證據，但非無
    證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院自得依職權自由判斷
    （最高法院八十七年度台上字第三九二九八號判決參照）。本件於本院審理中經
    被告乙○○同意為測謊鑑定，並經國內極為專業之測謊機構法務部調查局著有經
    驗之專業測謊鑑定之技術人員，依本院影印卷宗為本，擬定測謊問題，以控制問
    題法、混合問題法等專業可靠之方法，配合該局精密之測謊儀器，對被告乙○○
    為測謊之結果，就被告乙○○稱(一)未載廢棄物到觀音大峽谷傾倒。(二)未開車衝撞
    警車。上述問題經測試均呈情緒波動反應，研判有說謊。就被告戊○○經測試未
    獲有效圖形反應，無法研判有無說謊。此有法務部調查局九十二年三月二十八日
    調科參字第０九二０００八七六七０號測謊報告書一件附卷可按。同案被告戊○
    ○於警訊中即指明於九十年八月二十二日七時三十分許，將該ＧＳ－八二一號營
    業大貨車租給被告乙○○，我租他一天四千元，乙○○跟我說他要開去載土。九
    十年八月二十二日十四時許，被告乙○○打我的行動電話，說他開ＧＳ－八二一
    號車被警察追，然後棄車逃逸等語，戊○○於本院審理中亦指明：九十年八月二
    十二日那天，ＧＳ－八二一號營業大貨車是被告乙○○開的，乙○○向我租，一
    天租金四千元。後來我去找乙○○，他說他將車子開到新屋鄉那裡的一條小農路
    ，跑給警察追，因他傾倒廢棄物，所以跑給警察追等語，核與證人丁○○於偵查
    中證稱：被告乙○○向戊○○借車去開，是在早上。當天下午戊○○找我去找乙
    ○○，乙○○說要找人拜託，說車子被扣了，他說跑給警察追等語相符，證人庚
    ○○於偵查中證稱：被告乙○○有找過我，希望我幫忙將扣押於警局的車子發還
    。他說他載東西，車子在警局，叫我把車牽回來，警局說乙○○開車給警察追，
    又被開二槍，所以車子不能發還。他沒有說是誰的車。我沒見過戊○○等語，證
    人庚○○於本院審理中證稱：被告乙○○說他有一部車子在分駐所，叫我去幫他
    取回，他沒提過是何人的車。我問分駐所，分駐所的人說這部車出事，叫我不要
    管，我就沒管了。我不認識戊○○等語。足認當日上午被告乙○○確有向被告戊
    ○○以一日租金四千元租用該ＧＳ－八二一號營業大貨車使用。被告乙○○並於
    本件案發後之同日下午告知戊○○因開車傾倒廢棄物，跑給警察追，該車已被查
    扣之情，被告乙○○並於同日案發後向庚○○表明其有一部車子被扣於分駐所，
    其駕車載東西，車子被扣在警局裡，請庚○○幫忙向警局取回該被扣車子等情。
    被告乙○○於本院九十二年一月二十八日審理中亦陳明與戊○○認識，有向戊○
    ○借過車等語，證人丙○○於本院審理中亦證稱我曾借車子給乙○○一次等語，
    參酌被告戊○○於警訊、偵、審中所指與證人丁○○於偵查中所述被告乙○○於
    案發當日確有向戊○○取得ＧＳ－八二一號車輛駕駛使用等情，則可認定被告乙
    ○○確有駕駛營業大貨車之技術，且曾先後向丙○○、戊○○取得車輛駕駛使用
    。被告於測謊時就所稱：(一)未載廢棄物到觀音大峽谷傾倒。(二)未開車衝撞警車。
    經測出有說謊反應。再參酌被告乙○○既有駕駛營業大貨車日之技術並於案發當
    日上午確有以一日租金四千元向被告戊○○租用該ＧＳ－八二一號營業大貨車使
    用。而於前揭時地，駕駛該ＧＳ－八二一號營業大貨車之人確有傾倒廢棄物為警
    發覺，而有前開駕車衝撞警用巡邏車、警員之情事。被告於案發後之同日下午，
    未能將該車返還戊○○，且告知戊○○其駕車傾倒廢棄物，跑給警察追，車輛被
    查扣之情。其又於案發後以其駕車載東西，車輛被查扣，請庚○○出面協助向警
    取回車輛。其若非駕駛該大貨車傾倒廢棄物，且駕車衝撞警車、警員妨害公務之
    人，自應向車輛出租人戊○○或其請託協助之庚○○表明該車係由何人駕駛，因
    何事被查扣，始合常情。自無於案發後向戊○○表明其駕車傾倒廢棄物跑給警察
    追，並向庚○○稱其開車載東西，車子被扣之理。被告乙○○確為於前開時、地
    ，駕車傾倒廢棄物及駕車衝撞警車警員之人無訛。被告乙○○空言否認當日有向
    被告戊○○租用該車，並否認其上開犯行，意在圖卸其責，要無可採。又被告戊
    ○○雖另涉違反廢棄物清理法案件，經本院另案（九十二年訴字第二八四號）判
    處有期徒刑一年二月。然該案事實與本案事實並非同一，且無積極證據證明其就
    本案被告乙○○之違反廢棄物清理法之行為與被告乙○○有何犯意聯絡或行為分
    擔，自難以被告戊○○另涉違反廢棄物清理法案件，而為被告乙○○有利之認定
    。又被告戊○○已否認知悉被告乙○○所運廢棄物係何一公司之廢棄物，證人丙
    ○○於本院亦稱不知道乙○○有無向戊○○借用ＧＳ－八二一號營業大貨車之事
    ，且丙○○於本院所指被告戊○○有載廢棄物置於其住處旁農田空地，堆積後再
    燃燒後棄置云云，係關於被告戊○○另涉違反廢棄物清理法案件之違反內容，與
    本案無關，亦不能為被告乙○○有利之認定。又前開測謊已甚明確，被告乙○○
    復未能指明測謊鑑定之程序有何瑕疵，其空言否認有說謊情事，請求另為測謊鑑
    定，核無必要。證人丁○○於偵查中之證述已足為認定之依據，且經本院傳、拘
    無著，被告乙○○聲請再予傳訊，即無必要。事證已明確，被告二人前開犯行，
    均堪認定。
二、按廢棄物分為一般廢棄物與事業廢棄物；而事業廢棄物又分為有害事業廢棄物與
    一般事業廢棄物；此觀之修正後廢棄物清理法第二條第一項之規定可明。又依廢
    棄物清理法（修正後第三十六條第二項）所頒事業廢棄物貯存清除處理方法及設
    施標準第二條，對於貯存、清除、處理之定義為：貯存：指事業廢棄物於清除、
    處理前，放置於特定地點或貯存容器、設施內之行為。清除：指事業廢棄物之收
    集、運輸行為。處理：又分為(1)中間處理：指事業廢棄物在最終處置或再利用前
    ，以物理、化學、生物、熱處理或其他處理方法，改變其物理、化學、生物特性
    或成分，達成分離、減積、去毒、固化或安定之行為。(2)最終處置：指衛生掩埋
    、封閉掩埋、安定掩埋或海洋棄置事業廢棄物之行為。(3)再利用：指事業產生之
    事業廢棄物自行、販賣、轉讓或委託做為原料、材料、燃料、填土或其他經中央
    目的事業主管機關認定之用途行為，並應符合其規定者（事業廢棄物貯存清除處
    理方法及設施標準曾於九十一年九月二十五日修正公佈，惟修正前、後之規定，
    關於上開貯存、清除、處理之定義內容並未變更）。查被告乙○○所載運、傾倒
    之廢棄物，經檢測結果，其鎘、鉻、銅、鉛、鋅尚未逾標準，非屬有害事業廢棄
    物，而為一般廢棄物（污泥），此有桃園縣環境保護局廢棄物檢測報告影本一份
    、桃園縣觀音鄉公所執行廢棄物清理法查核工作記錄表影本一份可憑。又被告乙
    ○○前開違反廢棄物清理法之行為（九十年八月二十二日所為）後，廢棄物清理
    法業經於九十年十月二十四日修正公布，同年月二十六日生效施行。修正前廢棄
    物清理法第二十二條第二項第四款法定刑為一年以上五年以下有期徒刑，得併科
    一百萬元（銀元）以下罰金，修正後條次修正為第四十六條第一項第四款，法定
    刑修正為一年以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰；修正前、
    後之法定刑度相同。被告乙○○違反廢棄物清理法之行為後法律有變更，經比較
    修正前、後新舊法之結果，修正後廢棄物清理法第四十六條第一項第四款之規定
    尚非不利於被告乙○○，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後廢棄物
    清理法第四十六條第一項第四款處罰。核被告乙○○從事廢棄物之清除、處理業
    務，未依（修正後）廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理
    許可文件，從事非屬有害事業廢棄物之一般廢棄物載運、傾倒棄置之清除、處理
    行為，係犯修正後廢棄物清理法第四十六條第一項第四款之未依規定領有廢棄物
    清除、處理許可文件，從事廢棄物清除、處理罪。又被告乙○○於警員己○○、
    甲○○取締其非法載運、傾倒廢棄物之行為依法執行職務時，竟以開車逕向警員
    己○○之身體及警員甲○○所駕警用巡邏車直接衝撞方式，係對公務員之身體及
    公務員直接管領之物品，施加不法腕力，雖經警員甲○○駕警用巡邏車及時轉向
    閃避，警員己○○及時跳開，而未直接撞及，乃係對於公務員依法執行職務時，
    施以暴力之強暴行為。被告乙○○對於公務員依法執行職務時施暴之行為，係犯
    刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。被告戊○○隱匿公務員職務上查扣掌
    管之該ＧＳ－八二一號營業大貨車之行為，係犯刑法第一百三十八條之隱匿公務
    員職務上掌管物品罪。被告乙○○載運清除廢棄物，並將所運廢棄物傾倒棄置而
    為處理，均係其未依規定領有廢棄物清除、處理許可文件而從事廢棄物清除、處
    理業務行為接續之數個動作，祇論以一罪。又刑法第一百三十五條第一項之妨害
    公務罪，所保護者，乃公務員依法執行職務時，不得非法加以妨害之國家法益，
    而非公務員之個人法益，被告乙○○一妨害公務行為，雖同時對警員二人施強暴
    ，妨害其公務之執行，其所侵害者乃單一之國家法益，祇成立一妨害公務罪。被
    告乙○○係於其所犯違反廢棄物清理法之行為甫完成，經警據報到場取締依法執
    行職務時，為逃離該處，乃施強暴而另犯妨害公務罪，所犯妨害公務罪，顯係另
    行起意所為，其所犯違反廢棄物清理法之罪與妨害公務罪，犯意各別，罪名不同
    ，行為有異，應分論併罰之。被告乙○○有如事實欄所示犯罪、科刑與執行情形
    ，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份為憑，其係於受違反麻醉藥品管理條例、違反槍砲彈藥與刀械管
    制條例、違反藥事法等罪所處有期徒刑四月、三月、四月，應執行有期徒刑九月
    之執行完畢後（指揮書執畢日期為八十七年八月三十一日，於八十七年八月十六
    日縮短刑期出監，依監獄行刑法第八十三條第一項規定：執行期滿者，應於其刑
    期終了之次日午時前釋放之。故其縮刑期期滿日期為八十七年八月十五日），及
    受贓物案有期徒刑七月之執行完畢後（指揮書執畢日期為八十八年六月七日，於
    八十八年六月四日縮短刑期出監。依監獄行刑法第八十三條第一項規定：執行期
    滿後，於其刑期終了之次日午前釋放之。其縮短刑期期滿日為八十八年六月三日
    ），五年內再犯本件有期徒刑以上之上開二罪，均為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，依法加重其刑。爰審酌被告乙○○有前開多次犯罪前科，素行不佳，本件
    其所載運、傾倒之廢棄物一車，為一般污泥廢棄物，尚非有害事業廢棄物，且數
    量非大，其於警員依法執行職務取締時，竟駕車衝撞逃離，雖警員人、車迅即閃
    避、跳開而未造成警車受損或警員受傷之結果，惟其惡性甚重，犯後又未見有何
    悔悟之意，被告戊○○因其車輛出租予乙○○，徐某駕車從事違法行為，致車輛
    被查扣，而使被告戊○○無法使用該車，被告戊○○乃擅將該查扣中之車輛開走
    隱匿，惡性不大，犯情尚非嚴重，犯後一再自白犯行，態度尚佳，與被告二人其
    他一切情狀，分別量處如主文所示之刑。並就被告乙○○二罪所處之刑，定其應
    執行之刑，就被告戊○○所處之刑，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告
    乙○○有如事實之前科，不合緩要件。被告戊○○另案違反廢棄物清理法案件，
    經本院九十二年度訴字第二八四號判處有期徒刑一年二月，雖尚未確定，尚難認
    其無再犯之虞，亦不得宣告緩刑。該ＧＳ－八二一號營業大貨車為戊○○靠行登
    記為益福運輸股份有限公司所有，非被告乙○○所有之物，不得宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後廢棄物清理法第
    四十六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第一百三十五
    條第一項、第一百三十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第五十一條
    第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國        九十二    年     五     月     六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  麗  玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元（
即新台幣玖佰元）以下罰金（罰金已提高為十倍）。
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
廢棄物清理法第四十一條
從事廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣 (市)主管機關或中央主管機關委託
之機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構許可文件後，始得受託清除、處理廢棄物
業務。但有下列情形之一者，不在此限：
一、執行機關依第五條第二項、第六項、第十二條第一項辦理一般廢棄物之回收、清
    除、處理、再利用。二依第八條規定緊急清理廢棄物所指定之設施或設備。
三、依第十四條第二項規定依報經中央主管機關核准之方式清除、處理一般廢棄物。
四、依第十八條第一項規定回收、貯存、清除、處理一般廢棄物。
五、第二十八條第一項第二款、第三款第二目至第五目、第四款之清除機具、處理設
    施或設備。
六、目的事業主管機關依第三十三條、第三十四條規定自行或輔導設置之處理設施。
七、中央主管機關會同中央目的事業主管機關依第三十五條第一項設置之設施。
前項公民營廢棄物清除處理機構許可文件之核發，應副知中央主管機關。
廢棄物清理法第四十六條
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，
    致污染環境。三未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知
    受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開
    具虛偽證明。無許可文件，
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新臺幣九百萬元以下罰金。
（註：本件主文之易科罰金折算標準係以銀元諭知，銀元一元折合新台幣三元）
[*jrecno*]92,訴,51,20030506,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]51
[*jdate*]920506
[*jcheck*]1
