[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1096%2c20111206%2c5&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1096&jdate=1001206&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001096&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1096%2c20111206%2c5&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1096&jdate=1001206&jcheck=5
[*裁判字號*]96,訴,1096
[*裁判日期*]1001206
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1096號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　潘益成
選任辯護人　陳萬發律師
　　　　　　盛枝芬律師
被　　　告　吳藝堅
選任辯護人　劉哲睿律師
　　　　　　林鈺雄律師
被　　　告　許華峻
選任辯護人　陳麗玲律師
　　　　　　吳尚昆律師
　　　　　　劉正穆律師
被　　　告　謝恩宇原名謝興.
選任辯護人　李建民律師
被　　　告　黃茂隆
選任辯護人　袁健峰律師
　　　　　　陽文瑜律師
被　　　告　彭國書
選任辯護人　陳文雄律師
被　　　告　林榮漂
　　　　　　王雙德
　　　　　　吳正吉
　　　　　　周仁和
　　　　　　呂風進
　　　　　　陳昌國
　　　　　　陳福生
　　　　　　饒煥坤
　　　　　　杜俊賢
　　　　　　周黃淇
　　　　　　洪國書
　　　　　　高三傳
　　　　　　曾文源
　　　　　　鄭清福
上列被告等因貪污等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第40
04號），本院判決如下：
    主  文
吳藝堅犯如附表一所示之罪，所處之刑、沒收之物各如附表一編
號1 至編號5 所示。應執行有期徒刑拾肆年拾壹月，褫奪公權柒
年，犯罪所得財物新臺幣拾貳萬柒仟元應予沒收（其中新臺幣柒
萬元應與黃茂隆連帶沒收）。犯罪所得「大衛杜夫」牌香菸貳條
，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，追徵其價額。
林榮漂犯如附表二編號1 所示之罪，所處之刑各如附表二編號1
所示。應執行有期徒刑捌月，褫奪公權貳年。主刑部分緩刑貳年
，並應於本判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣拾伍萬元。
王雙德犯如附表二編號2 所示之罪，所處之刑各如附表二編號2
所示。應執行有期徒刑壹年玖月，褫奪公權參年。主刑部分緩刑
貳年，並應於本判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣拾伍萬元。
吳正吉犯如附表二編號3 所示之罪，所處之刑各如附表二編號3
所示。應執行有期徒刑拾月，褫奪公權貳年。主刑部分緩刑貳年
，並應於本判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元。
周仁和犯如附表二編號4 所示之罪，所處之刑各如附表二編號4
所示。應執行有期徒刑拾月，褫奪公權貳年。主刑部分緩刑貳年
，並應於本判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元。
呂風進犯如附表二編號5 所示之罪，所處之刑各如附表二編號5
所示。應執行有期徒刑拾月，褫奪公權貳年。主刑部分緩刑貳年
，並應於本判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元。
陳昌國犯如附表二編號6 所示之罪，所處之刑各如附表二編號6
所示。應執行有期徒刑拾月，褫奪公權貳年。主刑部分緩刑貳年
，並應於本判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元。
饒煥坤犯如附表二編號7 所示之罪，所處之刑各如附表二編號7
所示。應執行有期徒刑拾月，褫奪公權貳年。主刑部分緩刑貳年
，並應於本判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元。
杜俊賢犯如附表二編號8 所示之罪，所處之刑各如附表二編號8
所示。應執行有期徒刑拾月，褫奪公權貳年。主刑部分緩刑貳年
，並應於本判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元。
周黃淇犯如附表二編號9 所示之罪，所處之刑各如附表二編號9
所示。應執行有期徒刑拾月，褫奪公權貳年。主刑部分緩刑貳年
，並應於本判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元。
洪國書犯如附表二編號10所示之罪，所處之刑各如附表二編號10
所示。應執行有期徒刑拾月，褫奪公權貳年。主刑部分緩刑貳年
，並應於本判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元。
曾文源犯如附表二編號11所示之罪，所處之刑各如附表二編號11
所示。應執行有期徒刑拾月，褫奪公權貳年。主刑部分緩刑貳年
，並應於本判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元。
鄭清福犯如附表二編號12所示之罪，所處之刑各如附表二編號12
所示。應執行有期徒刑拾月，褫奪公權貳年。主刑部分緩刑貳年
，並應於本判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣拾伍萬元。
陳福生犯如附表二編號13所示之罪，所處之刑各如附表二編號13
所示。應執行有期徒刑拾月，褫奪公權貳年。主刑部分緩刑貳年
，並應於本判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元。
高三傳不具公務員之身分，對於公務員關於違背職務之行為，交
付賄賂，處有期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒刑肆月，
褫奪公權壹年。主刑部分緩刑貳年。
黃茂隆依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之公務員
，對於主管之事務，明知違背法令，直接圖其他私人不法利益，
因而獲得利益，處有期徒刑貳年捌月，褫奪公權貳年；減為有期
徒刑壹年肆月，褫奪公權壹年。
彭國書依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之公務員
，對於主管之事務，明知違背法令，直接圖其他私人不法利益，
因而獲得利益，處有期徒刑貳年捌月，褫奪公權貳年；減為有期
徒刑壹年肆月，褫奪公權壹年。
謝恩宇犯如附表三所示之罪，所處之刑、沒收之物各如附表三編
號1 至編號3 所示。應執行有期徒刑陸年陸月，褫奪公權伍年，
犯罪所得財物新臺幣拾萬伍仟元，應予沒收。至犯罪所得財物茶
葉壹罐，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，追徵其價額
。
許華峻犯如附表四所示之罪，所處之刑、沒收之物各如附表四編
號1 至編號2 所示。應執行有期徒刑伍年玖月，褫奪公權參年。
，犯罪所得財物新臺幣參拾壹萬元，應予沒收。
潘益成犯如附表五所示之罪，所處之刑、沒收之物各如附表五編
號1 至編號5 所示。應執行有期徒刑貳拾年，褫奪公權捌年，犯
罪所得財物新臺幣參萬壹仟玖佰陸拾陸元，應予沒收。至犯罪所
得新臺幣拾肆萬貳仟玖佰零玖元，應予追繳沒收，如全部或一部
無法追繳時，以其財產抵償之。
潘益成其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、吳藝堅係桃園縣政府警察局楊梅分局（簡稱楊梅分局）警備
    隊警員（民國96年1 月29日遭停職）；黃茂隆自95年3 月起
    ，在桃園縣政府警察局楊梅分局楊梅派出所擔任警員（同年
    10月13日離職）；彭國書為桃園縣警察局交通隊楊梅交通小
    隊（原稱高榮小隊）警員；潘益成自94年6 月8 日起，在新
    竹縣警察局竹北分局（簡稱竹北分局）湖鏡派出所擔任所長
    （96年1 月29日遭停職）；許華峻自90年1 月1 日起，在竹
    北分局湖鏡派出所擔任警員；謝恩宇（原名：謝興）自94
    年6 月份起，在竹北分局新工派出所擔任警員（95年10月初
    因車禍開始休假），渠等均為依法令服務於地方自治團體所
    屬機關而具有法定職務權限，且依道路交通管理處罰條例第
    7 條規定，在服勤交通勤務時，享有道路交通管理之稽查，
    違規紀錄權限，而依相關警察人事法令服務於地方自治團體
    所屬機關，而具有警察法、警察職務條例及刑事訴訟法所規
    定刑事案件偵查、犯罪預防等法定職務權限，為依據法律從
    事公務並具有調查職務之公務員。
二、緣聯結車司機林榮漂（綽號幼齒）等人，因長年駕駛載運廢
    鐵之聯結車行走桃園縣楊梅鎮境內，而屢屢遭到楊梅分局警
    備隊警員吳藝堅以「超載」為由予以舉發，林榮漂等人為減
    少被吳藝堅取締，遂基於行賄吳藝堅之單一犯意聯絡及行為
    分擔，接續為下列行為（至渠等賄賂同案被告黃茂隆部分，
    乃於端午節後另行起意，詳後述）：
  (一)於95年農曆端午節（即95年5 月31日）前之5 月間某日，由
    林榮漂與同為司機之吳正吉（綽號蜈蚣）、呂風進（綽號黑
    馬）、周仁和等人，一同邀請吳藝堅在桃園縣楊梅鎮某餐廳
    內聚餐，席間渠等乃出言向吳藝堅表示：與其他司機，包括
    吳正吉、王雙德（綽號小王）、呂風進、陳福生（綽號土豆
    ，係於95年9 月間始加入並補繳端午節之規費）、杜俊賢（
    綽號阿西）、周黃淇（綽號一點點）、洪國書（綽號螺絲）
    、鄭清福（綽號阿福）、周仁和、陳昌國（綽號阿國）、饒
    煥坤（綽號坤哥）、曾文源（與案外人黃文政有犯意聯絡及
    行為分擔，黃文政未據起訴）等人願意組成「泰山車隊」，
    並願意按一年三節（春節、端午、中秋）贈送規費給吳藝堅
    之方式，央求吳藝堅於收受上開款項後，直接放行「泰山車
    隊」之車輛，不加取締等語，同時告知該車隊會在車頭前方
    貼有「泰山」之字樣以便識別。吳藝堅明知該50,000元係泰
    山車隊之司機所交付，意在換取日後遭其攔檢時，能免遭舉
    發車輛超載之交通違規，而此顯然違背其前述道路交通管理
    、稽查之警察職務，竟仍基於收受賄賂之犯意，於上揭時間
    、地點，對於前開違背職務之行為，表示同意。渠等謀議既
    定後，旋由林榮漂按照按照車隊數量計算每輛車所應支付之
    賄款後，分別向上開泰山車隊成員，按照渠等所擁有之車輛
    數，取得賄款，並於收齊50,000元後，由林榮漂之妻鄭雪於
    95年5 月31日前之某日，以信封袋包裝上開賄款並前往國道
    一號中山高速公路楊梅交流道旁某加油站超商前，將上開款
    項交付予吳藝堅。
  (二)於95年7 、8 月間，「泰山車隊」之成員因常遭楊梅分局楊
    梅派出所警員黃茂隆、楊梅分局草湳派出所警員林志強攔檢
    ，遂另行起意，謀議由林榮漂請託吳藝堅居中說項以打通關
    節，詎吳藝堅亦應允代為設法，雙方遂於同年農曆中秋節（
    10月6 日）前之9 月初某日，約在桃園縣楊梅鎮「福記餐廳
    」內餐敘，並由吳藝堅出面聯繫林志強、黃茂隆到場參加該
    次聚會。席間，泰山車隊之司機除出言拜託林志強、黃茂隆
    日後高抬貴手，為行賄預留伏筆以外，吳藝堅並承前收賄犯
    意，與黃茂隆基於收受賄賂之犯意聯絡，向林榮漂索取70,0
    00元之中秋節規費作為賄款，復在紙條上記載「楊梅分局警
    備隊30000 」、「草湳派出所20000 」、「楊梅派出所2000
    0 」等字樣（紙條未扣案），表示該70,000元將依序分給吳
    藝堅本人、林志強及黃茂隆（並無證據證明林志強、黃茂隆
    該次有要求、期約賄賂之行為）。宴畢，林榮漂即按吳藝堅
    指示，於計算每輛車應繳交之金額後，分別向「泰山車隊」
    之成員收取賄款，透過其妻鄭雪於中秋節前某日，在國道一
    號中山高速公路楊梅交流道附近之天晟醫院前某個橋頭（起
    訴書誤載為國道一號中山高速公路楊梅交流道旁某加油站超
    商前），將70,000元賄款交給吳藝堅，吳藝堅明知該70,000
    元中之50,000元係泰山車隊之司機所交付，意在換取日後遭
    吳藝堅攔檢時，能免遭舉發車輛超載之交通違規，而此顯然
    違背其前述道路交通管理、稽查之警察職務，竟仍基於收受
    賄賂之犯意，於上揭時間、地點，對於前開違背職務之行為
    ，自泰山車隊處收受上揭70,000元賄款。再由吳藝堅於收取
    70,000元款項之翌日清晨不詳時間，在楊梅分局前轉交其中
    20,000元賄款給黃茂隆（其違背職務收受賄賂部分，業經臺
    灣高等法院以98年度上訴字第2636號判決，判處有期徒刑3
    年2 月，減為有期徒刑1 年7 月確定）。嗣本案於96年1 月
    28日經檢察官指揮法務部調查局新竹縣調查站搜索查獲，致
    林榮漂尚未將農曆過年已收齊之賄款13萬餘元交給吳藝堅（
    過年部分款項，林榮漂已退還車隊成員）。吳藝堅並於本院
    審理時自動繳交犯罪所得12,000元。
三、詎吳藝堅知悉前揭泰山車隊之部分駕駛，有擬改道行駛西濱
    公路而不願繼續交付賄款之行為後，基於藉端勒索之犯意，
    憑藉其擔任警務人員於其轄區內服勤交通勤務時，享有道路
    交通管理之稽查，違規紀錄權限查緝之職務上權力，而為下
    列行為：
  (一)於95年7 、8 月間某日（起訴書誤載為96年1 月間某日）發
    現非「泰山車隊」成員高三傳所駕駛之聯結車未貼有「泰山
    」字樣之貼紙，竟予以攔停並詢問高三傳是否有超載之違規
    行為，經高三傳告知確有超載後，旋即詢問高三傳是否認識
    林榮漂及呂風進，於高三傳答以認識後，即要求高三傳聯絡
    林榮漂，嗣因林榮漂未接電話，高三傳乃致電於呂風進，電
    話接通後，高三傳即將電話交予吳藝堅，由吳藝堅自行與呂
    風進商談如何處理，吳藝堅於通話完畢後，即示意高三傳先
    行離開。翌日，林榮漂即以電話告知高三傳「因員警未開罰
    單，應給付錢給未開罰單之警員」，高三傳遂基於行賄吳藝
    堅之犯意，隨手拿出3,500 元之款項給林榮漂，林榮漂遂將
    高三傳交付之款項交予吳藝堅，吳藝堅遂基於收受賄賂之犯
    意，對於前開違背職務之行為，自林榮漂處收取上揭3,500
    元之賄款。吳藝堅並於本院審理時自動繳交犯罪所得3,500
    元，吳藝堅因此所得利益未逾50,000元。
  (二)於96年1 月8 日夜間，吳藝堅發現泰山車隊成員陳福生所駕
    駛之貼有泰山字樣貼紙之車輛（車牌號碼為522-HU，核定重
    量35公噸，磅單43公噸），於楊梅鎮○○○路為桃園縣警察
    局交通隊楊梅交通小隊（原稱高榮小隊）警員彭國書攔檢，
    並欲開立「超載」罰單，乃下車察看，於確認陳福生確為「
    泰山車隊」之成員後，遂關說要求彭國書開立金額較低之罰
    單，彭國書明知陳福生有上開超載之違規，竟未舉發僅在職
    務上製作之舉發單之公文書上記載「變換車道，未依規定使
    用方向燈」不實之內容交予陳福生收執，而足生損害於公路
    稽查之正確性，同時圖利陳福生得以免繳交10,000餘元之罰
    鍰。吳藝堅並於彭國書開立罰單後，要求陳福生致電於林榮
    漂，嗣因林榮漂未接電話，吳藝堅乃藉陳福生上揭違規乙事
    ，扣留陳福生之行照、駕照，並要求陳福生找林榮漂來處理
    ，至陳福生因而心生畏怖，恐駕照、行照無法領回，無法繼
    續跑車。吳藝堅並於同日晚上撥打電話於林榮漂，要求林榮
    漂轉告陳福生拿2 條「大衛杜夫淡菸」做為答謝上開製作不
    實內容舉發通知單之謝禮，始得領回其行照、駕照，陳福生
    遂於領回行照、駕照後，交付購買2 條「大衛杜夫淡菸」交
    予予林榮漂，由林榮漂轉交香菸予吳藝堅，吳藝堅因此所得
    利益未逾50,000元。
  (三)於96年1 月14日前之間1 月間某日，因饒煥坤於95年中秋節
    （即95年10月6 日）後，多買1 輛聯結車，而該臺聯結車因
    未繳交規費，故未黏貼「泰山」字樣之貼紙，吳藝堅發現饒
    煥坤所雇用之司機所駕駛之上開車輛有「超載」之違規行為
    ，遂予以攔停，於遭攔停後，饒煥坤所雇用之司機旋即撥打
    電話給饒煥坤告以上情，饒煥坤即要求司機告知吳藝堅其乃
    「泰山車隊」之成員，吳藝堅則回以未貼貼紙，並藉該車有
    上開違規乙事，將饒煥坤所雇用之司機之駕照及饒煥坤所有
    之上開車輛之行照予以扣留，經饒煥坤所雇用之司機告以上
    情後，至饒煥坤心生畏怖，恐因行照被扣，無法繼續跑車，
    饒煥坤乃致電林榮漂告以上情，並請林榮漂代為拿回行照、
    駕照。吳藝堅同時亦致電林榮漂告知扣到饒煥坤所有車輛之
    行照，要求林榮漂轉告饒煥坤將該臺車加入「泰山車隊」，
    並補繳中秋節之規費3,500 元，始得領回其司機駕照及車輛
    之行照，饒煥坤遂交付3,500 元予林榮漂，由林榮漂交付上
    開款項予吳藝堅之同時，取回饒煥坤司機所有之駕照及饒煥
    坤所有之行照。吳藝堅並於本院審理時自動繳交犯罪所得3,
    500 元，吳藝堅因此所得利益未逾50,000元。
四、95年中秋節（即10月6 日）聚餐前之某日夜間，呂風進之司
    機劉勝文因駕駛營業貨運曳引車（車號157-GX、核定重量35
    公噸，載重40餘公噸）於楊梅交流道遭桃園縣政府警察局楊
    梅分局楊梅派出所警員黃茂隆攔檢並擬開立「超載」舉發通
    知單，呂風進當時坐於副駕駛座，見狀乃以電話通知吳藝堅
    到場處理，吳藝堅接獲通知後遂前往現場向黃茂隆進行關說
    後，黃茂隆同意對上開「超載」情形不予舉發，而違背其舉
    發義務圖利呂風進得以免繳10,000餘元之罰鍰，呂風進因而
    藉此獲取免繳10,000餘元之不法利益，未逾50,000元。
五、於96年1 月8 日夜間，吳藝堅發現泰山車隊成員陳福生所駕
    駛之貼有「泰山」字樣貼紙之車輛（車牌號碼為522-HU，核
    定重量35公噸，磅單43公噸），於楊梅鎮○○○路為桃園縣
    警察局交通隊楊梅交通小隊（原稱高榮小隊）警員彭國書攔
    檢，並欲開立「超載」罰單，乃下車察看，於確認陳福生確
    為「泰山車隊」之成員後，遂向彭國書進行關說，要求彭國
    書開立金額較低之罰單，彭國書明知陳福生有上開「超載」
    之違規，竟未舉發僅在職務上製作之舉發單之公文書上記載
    「變換車道，未依規定使用方向燈」不實之內容交由陳福生
    收執，而足生損害於公路稽查之正確性，同時圖利陳福生得
    以免繳交10,000餘元之罰鍰，陳福生因而藉此獲取免繳10,0
    00餘元之不法利益，未逾50,000元。
六、於95年8 、9 月間某日，王雙德在新竹縣湖口鄉新工派出所
    轄內因超載，遭新竹縣竹北分局新工派出所警員謝恩宇（原
    名：謝興）攔檢舉發「超載」之違規行為，王雙德事後持
    上開舉發單前往監理站欲繳納罰鍰，惟經監理站人員告知舉
    發單位並未將舉發通知單送往監理單位，王雙德遂依舉發通
    知單上之聯絡方式聯繫新工派出所警員謝恩宇，謝恩宇於電
    話中告知王雙德直接攜帶前開舉發通知單至新工派出所找他
    即可，王雙德遂持前開舉發通知單並攜帶茶葉前往新工所（
    並無證據證明謝恩宇該次有要求、期約賄賂之行為），經謝
    恩宇當場告知王雙德直接將舉發通知單繳回即可，王雙德遂
    基於行賄謝恩宇之犯意，自其車上拿取茶葉1 罐交付於謝恩
    宇，謝恩宇遂基於收受賄賂之犯意，對於前開違背職務行為
    ，自王雙德處收受前揭茶葉1 罐之賄賂，謝恩宇因此所得利
    益未逾50,000元。
七、王雙德因前揭罰單問題認識謝恩宇，並利用其與謝恩宇見面
    之機會邀約餐敘後，謝恩宇果於95年中秋節（即95年10月6
    日）前之某日，聯繫王雙德前往新竹縣湖口鄉火車站附近某
    餐廳用餐，席間王雙德則表示其有成立「泰山車隊」，因車
    隊多有超載情事，為避免行經國道一號高速公路楊梅收費站
    時須依規定行駛專用車道過磅，而遭發現超載情事，因此車
    隊成員均由楊梅交流道轉行駛台一線省道，行經桃園縣楊梅
    鎮、新竹縣湖口鄉，再由湖口交流道駛回國道一號高速公路
    繼續南行，惟車隊成員行經竹北分局湖鏡派出所及新工所轄
    區，時有遭該2 派出所警員攔檢舉發超載，希望謝恩宇能協
    助處理，車隊願意按每年三節（含農曆年、端午及中秋）提
    供規費予上開派出所。迨同年10月2 日晚間，謝恩宇約同湖
    鏡派出所警員許華峻前往桃園縣楊梅鎮某餐廳與王雙德、林
    榮漂、饒煥坤、鄭清福等人餐敘，王雙德等人遂代表「泰山
    車隊」之全體成員，基於行賄許華峻及謝恩宇之單一犯意聯
    絡及行為分擔，表明車隊願接續按每年三節（含農曆年、端
    午及中秋，包括中秋節晚會活動等相關經費）提供規費予上
    開派出所。許華峻、謝恩宇明知渠身為警務人員，負有查緝
    「汽車裝載貨物超過核定總重量」之職務，竟仍當場表示允
    諾，而與王雙德等期約由車隊成員以每車提供5,000 元，所
    收得款項由謝恩宇及許華峻朋分之方式，作為不予取締之對
    價。事後王雙德則先後在新竹縣湖口交流道旁，分2 次交付
    60,000元及35,000元予謝恩宇收執，謝恩宇於收受上開賄款
    之同時，向王雙德表示稱湖鏡派出所於中秋節擬舉辦晚會須
    要贊助20,000元，王雙德乃轉知林榮漂由林榮漂交付20,000
    元予許華峻，迨中秋節後，許華峻乃以電話通知林榮漂前往
    會面，並詢問收取之車次及總款項後，質疑為何其僅收取20
    ,000元，林榮漂乃告知車隊已將所收取款項交給謝恩宇，惟
    未為許華峻所接受而表示與當時期約內容不符，林榮漂不得
    已只得再向車隊成員每車再加收1,000 元後，數日後再補交
    付30,000元賄款予許華峻。謝恩宇並於本院審理時自動繳交
    犯罪所得95,000元，許華峻則於本院審理時自動繳交犯罪所
    得50,000元，許華峻因此所得利益未逾50,000元。
八、許華峻任職於新竹縣警察局竹北分局湖鏡派出所（以下簡稱
    湖鏡所），擔任警員，係依法令服務於國家、地方自治團體
    所屬機關而具有法定職務權限，為依據法令從事公務之人員
    ，自94年11月起，明知本身為警務人員，負有查報及臨檢轄
    區內八大行業職務，且保密臨檢行動及查緝八大行業，均為
    其職務上之行為。又徐明朗為設於新竹縣湖口鄉○○路○ 段
    578 號之「胡志明KTV 」（原稱西貢花園）之實際負責人，
    胡志明KTV 並未取得營利事業登記證，徐明朗與胡志明KTV
    股東謝楷翎及孫雲龍等人（以下簡稱徐明朗等3 人，其3 人
    業經本院以99年度簡字第273 號判決分別判刑確定）為避免
    違規經營有越南籍女子陪伺之酒店遭鏡湖所員警查緝，渠等
    乃共同基於行賄之單一犯意聯絡及行為分擔，接續自94年11
    月間起，在上揭胡志明KTV 或湖鏡派出所內，於每月月初，
    推由徐明朗按月交付20,000元之賄款予許華峻，以事前取得
    臨檢消息俾以躲避查緝，直至95年11月28日徐明朗遭羈押後
    ，始行終止。許華峻因此違背職務，明知「胡志明KTV 」係
    僱用越南籍女子陪伺之不法行為，以及徐明朗等3 人係希望
    事前取得稽查消息俾以躲避稽查，仍以之為對價允諾收受，
    接續自94年11月間起至95年11月28日止，於每月月初，在上
    揭胡志明KTV 或湖鏡派出所內，收受徐明朗等3 人所交付每
    月20 ,000 元之賄款，金額總計260,000 元。許華峻收受上
    開賄賂後，即違背其實施臨檢前應予保密之職務義務，於湖
    鏡所欲展開臨檢前，以撥打電話至徐明朗（門號為00000000
    00）或胡志明KTV 之方式，將該臨檢消息洩漏予徐明朗知悉
    ，俾渠等能逃避查緝。許華峻先於偵查中繳回9,883 元，復
    於本院審理時自動繳交犯罪所得250,117 元。
九、新竹縣警察局竹北分局湖鏡派出所所長潘益成，係依法令服
    務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限者，
    緣自95年3 月起明知竹北分局每月核撥之辦公費支票，係用
    以支應該所公務支出，竟基於為自己不法所有之意圖，將親
    自領取之辦公費，如係支票則於兌換現金後，均未交付給總
    務許華峻，而逕自納為已有私用，總計迄96年1 月止，潘益
    成共侵占包括95年1 月13日之辦公費24,188元、95年3 月21
    日（起訴書誤載為95年3 月1 日）之辦公費用支票19,419元
    、95年4 月6 日之辦公費用零用金11,064元、95年4 月27日
    之辦公費用零用金6,942 元、95年6 月22日之辦公費用零用
    金11,335元、95年9 月7 日之辦公費用支票17,329元、95年
    10 月5日之辦公費用零用金14,029元、95年11月22日之辦公
    費用支票38,603元、96年1 月11日之辦公費用支票31,966元
    （由潘益成妻陳寵惠兌現）等公款，款項共計約174,875 元
    （起訴書誤載為150,687 元）。
十、儲南辰（所涉共同犯貪污治罪條例第11條第1 項之交付賄賂
    罪，業經臺灣高等法院以99年度上訴字第1342號判決，判處
    有期徒刑1 年2 月，減為有期徒刑7 月確定）與在新竹縣政
    府警察局竹北分局新工派出所（下稱新工派出所）轄區共同
    經營夢芝行（設新竹縣湖口鄉○○村○○路508 號，登記負
    責人為黃錦銅）之黃錦銅（所涉共同犯貪污治罪條例第11條
    第1 項、第3 項之交付賄賂罪，業經臺灣高等法院以99年度
    上訴字第1342號判決，判處有期徒刑1 年2 月，減為有期徒
    刑7 月確定確定）、陳金治（所涉共同犯貪污治罪條例第11
    條第1 項、第3 項之交付賄賂罪，業經臺灣高等法院以99年
    度上訴字第1342號判決，判處有期徒刑1 年2 月，減為有期
    徒刑7 月確定）熟識，夢芝行係從事營業登記範圍以外之業
    務及違反身心障礙者保護法關於非視覺障礙者不得從事按摩
    業之規定，經營明眼人按摩服務，陳金治、黃錦銅為求新工
    派出所管區警員謝恩宇減少臨檢，或臨檢時不要取締，乃共
    同基於對於公務員違背職務之行為交付賄賂之犯意聯絡，於
    95年2 、3 月間某日，在夢芝行責由陳金治將10,000元之賄
    款委由儲南辰居中轉交給謝恩宇，儲南辰亦明知該10,000元
    係賄款，乃基於幫助對於公務員違背職務之行為交付賄賂之
    犯意，旋攜至新竹縣新豐鄉之謝恩宇友人徐明朗住處，將該
    10,000元賄款交予謝恩宇收受，謝恩宇知悉夢芝行有僱用明
    眼人從事按摩之不法違章行為以及儲南辰居中轉交賄款乃為
    其減少對夢芝行上開營業臨檢，或臨檢時不要取締，仍以之
    為對價而允諾收受。謝恩宇並於本院審理時自動繳交犯罪所
    得10,000元，謝恩宇因此所得不法利益，未逾50,000元。
十一、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局新竹
    縣調查站移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官暨桃園縣政府
    警察局龜山分局、新竹縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分
壹、證據能力部分：
一、被告潘益成部分：
  (一)關於卷附之監聽錄音帶及其譯文之證據能力部分：
  1.按司法警察機關於合乎（修正前）通訊保障及監察法第5 條
    第1 項所規定之要件，偵查中向檢察官提出聲請，經由檢察
    官核發通訊監察書後，即得實施通訊監察，96年12月11日修
    正實行前之通訊保障及監察法第5 條定有明文。查本案對同
    案被告徐明朗所使用之門號為0000000000號行動電話，於94
    年2 月27日上午10時起至同年3 月28日上午10時止實施監聽
    、錄音；於94年3 月28日上午10時起至同年4 月26日上午10
    時止實施監聽、錄音；於94年4 月26日上午10時起至同年5
    月25日上午10時止實施監聽、錄音；於94年6 月23日上午10
    時起至同年7 月22日上午10時止實施監聽、錄音；於94年8
    月20日上午10時起至同年9 月18日上午10時止實施監聽、錄
    音；於94年9 月16日上午10時起至同年10月15日上午10時止
    實施監聽、錄音；於94年10月15日上午10時起至同年11月13
    日上午10時止實施監聽、錄音；於94年11月13日上午10時起
    至同年12月12日上午10時止實施監聽、錄音；於94年12月12
    日上午10時起至95年1 月10日上午10時止實施監聽、錄音；
    於95年1 月10日上午10時起至同年2 月8 日上午10時止實施
    監聽、錄音；於95年2 月8 日上午10時起至同年3 月9 日上
    午10時止實施監聽、錄音；於95年3 月9 日上午10時起至同
    年4 月7 日上午10時止實施監聽、錄音；於94年4 月6 日上
    午10時起至同年5 月5 日上午10時止實施監聽、錄音；於95
    年5月5 日上午10時起至同年6 月3日上午10時止實施監聽、
    錄音；於95年6 月2 日上午10時起至同年7 月1 日上午10時
    止實施監聽、錄音；於95年7 月1 日上午10時起至同年7 月
    30日上午10時止實施監聽、錄音；於95 年7月30日上午10時
    起至同年8 月28日上午10時止實施監聽、錄音；於95年8 月
    28日上午10時起至同年9 月26日上午10時止實施監聽、錄音
    ；於95年9 月26日上午10時起至同年10月25日上午10時止實
    施監聽、錄音等偵查行為，均已依法取得檢察官核發之通訊
    監察書，此有臺灣桃園地方法院檢察署94年2 月23日94年桃
    檢惟愛監續字第000039號、94年3 月23日94年桃檢惟愛監續
    字第000059號、94年4 月22日94年桃檢惟愛監續字第000074
    號、94年6 月20日94年桃檢惟愛監續字第000112號、94 年8
    月17日94年桃檢惟愛監續字第000145號、94年9 月15日94年
    桃檢惟愛監續字第000166號、94年10月13日94年桃檢惟愛監
    續字第000204號、94年10月13日94年桃檢惟愛監續字第0002
    03號、94年11月8 日94年桃檢惟愛監續字第000273號、94年
    12月7 日94年桃檢惟愛監續字第000303號、95年1 月9 日95
    年桃檢惟愛監續字第000005號、95年2 月7 日95年桃檢惟愛
    監續字第000029號、95年3 月9 日95年桃檢惟愛監續字第00
    0063號、95年4 月4 日95年桃檢惟愛監續字第000098號、95
    年5 月3 日95年桃檢惟愛監續字第000130號、95年6 月1 日
    95年桃檢惟愛監續字第000165號、95年6 月28日95年桃檢惟
    愛監續字第000190號、95年7 月25日95年桃檢惟愛監續字第
    000210號、95年8 月23日95年桃檢惟愛監續字第000233號、
    95年9 月21日95年桃檢惟愛監續字第000261號通訊監察書（
    含通訊監察書電話附表）在卷可稽（參見外放之通訊監察相
    關資料卷）；對同案被告許華峻所使用之門號為0000000000
    號行動電話，於95年4 月6 日上午10時起至同年5 月5 日上
    午10時止實施監聽、錄音；於95年5 月5 日上午10時起至同
    年6 月3 日上午10時止實施監聽、錄音；於95年6 月2 日上
    午10時起至同年7 月1 日上午10時止實施監聽、錄音；於95
    年7 月1 日上午10時起至同年7 月30日上午10時止實施監聽
    、錄音；於95年7 月30日上午10時起至同年8 月28日上午10
    時止實施監聽、錄音；於95年8 月28日上午10時起至同年9
    月26日上午10時止實施監聽、錄音等偵查行為，均已依法取
    得檢察官核發之通訊監察書，此有臺灣桃園地方法院檢察署
    95 年4月4 日95年桃檢惟愛監續字第000098號、95年5 月3
    日95年桃檢惟愛監續字第000130號、95年6 月1 日95年桃檢
    惟愛監續字第000165號、95年6 月28日95年桃檢惟愛監續字
    第000190號、95年7 月25日95年桃檢惟愛監續字第000210號
    、95年8 月23日95年桃檢惟愛監續字第000233號通訊監察書
    （含通訊監察書電話附表）在卷可稽（見外放之通訊監察相
    關資料卷）。又依據該通訊監察書暨電話附表分別記載，所
    觸犯之法條為貪污治罪條例，監察對象分別為「徐００」、
    「謝００」、「儲００」、「林００」等9 人；「徐０朗」
    、「儲０辰」、「林０良」、「陳０統」、「潘０成」、「
    陳０治」等人，實施監察之通訊號碼包含上開同案被告徐明
    朗及許華峻所使用之行動電話門號，監察時間如上所述，監
    察方法為監聽、錄音，是本案內政部警政署刑事警察局、法
    務部調查局調查員對同案被告徐明朗及許華峻所使用之上開
    行動電話實施監聽錄音，並未逾越授權實施監察之範圍。再
    者，同案被告徐明朗及許華峻於本院準備程序、審理中均坦
    承監聽譯文之內容是渠等之通話內容無誤，同案被告徐明朗
    及許華峻於監聽過程透露犯罪行為之陳述，並非因偵查人員
    監聽所致，其陳述係出於渠等自由意思。
  2.綜上，本案監聽符合被告潘益成等人行為時之通訊保障及監
    察法之法定程序，而監聽錄得之錄音內容（錄音帶），係憑
    機械力照錄，未經人為操作，未伴有個人主觀意見在內，非
    屬被告以外之人於審判外陳述，不適用傳聞法則之規定。至
    於被告潘益成及其所選任之辯護人等於本院準備程序及審理
    時均爭執偵辦員警所製作通訊監察譯文之證據能力，然上開
    通訊監察錄音既合於通訊保障及監察法第5 條第1 項所規定
    之要件，內政部警政署刑事警察局、法務部調查局調查員對
    同案被告徐明朗及許華峻所使用之上開行動電話實施監聽錄
    音，並未逾越授權實施監察之範圍。佐以同案被告徐明朗及
    許華峻於本院準備程序、審理中均坦承監聽譯文之內容是渠
    等之通話內容無誤，自應認前開監聽錄音所得之證據有證據
    能力。
  (二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 均有
    明文。經查：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判
    外之陳述，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規
    定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條
    第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第15
    9 條之5 均有明文。經查：證人羅汝甄（原名羅春美）、陳
    寵惠於警詢之證述，固屬傳聞證據，惟檢察官、被告潘益成
    及其選任之辯護人就前揭審判外陳述之證據能力，於本院準
    備程序及審判期日時均不爭執（參見本院96年度訴字第1096
    號卷(一)第367 頁），且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議
    。經核上開證據資料製作時之情況，查無違法不當或證明力
    明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當。至證人即
    同案被告許華峻、謝楷翎及孫雲龍於警詢、偵查中之證述，
    乃被告潘益成以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，且被
    告潘益成及其選任辯護人已就上開供述證據能力表示爭執（
    參見上開本院卷(一)第367 頁），然本院審酌上開供述雖屬傳
    聞證據，惟渠等警詢過程查無違法取證之瑕疵存在，且於本
    院審理中業已傳喚渠等到庭以證人身分作證，並准許被告潘
    益成及其選任辯護人對於該等證人當庭及先前陳述進行詰問
    ，此有本院審判筆錄在卷可考。即已賦予被告及辯護人對於
    該證人對質詰問機會，因之，參諸刑事訴訟法159 條規定之
    立法意旨原即在保障被告之對質詰問權以觀，該證人於審判
    外之警詢中所為之證述既已經被告及辯護人於審理中經交互
    詰問予以核實（最高法院97年度臺上字第4941號判決要旨參
    照），則證人許華峻、謝楷翎及孫雲龍於審判外陳述與審判
    時所述意旨相符之部分，其屬傳聞證據之瑕疵，應已治癒，
    業可認非仍屬傳聞，而已無依該條規定排除之必要，自有證
    據能力。另證人即同案被告許華峻、謝楷翎及徐明朗於檢察
    官偵查中，既經依法具結並證述其親身經歷情節，且均無受
    到脅迫、利誘或詐欺之情形，並無顯不可信之情況存在，復
    於本院審理時以證人身分傳喚到庭行交互詰問，業經保障被
    告潘益成之對質詰問權，且完足調查，自得作為證據。
  (三)按憲法第16條保障人民之訴訟權，就刑事被告而言，包含其
    在訴訟上應享有充分之防禦權。刑事被告詰問證人之權利，
    即屬該等權利之一，且屬憲法第8 條第1 項規定「非由法院
    依法定程序不得審問處罰」之正當法律程序所保障之權利。
    為確保被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定程序
    ，到場具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定
    被告犯罪事實之判斷依據。刑事審判上之共同被告，係為訴
    訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由法
    院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。
    故共同被告對其他共同被告之案件而言，為被告以外之第三
    人，本質上屬於證人，自不能因案件合併關係而影響其他共
    同被告原享有之上開憲法上權利，司法院大法官會議著有釋
    字第582 號解釋。次按刑事訴訟法第156 條第2 項規定：「
    被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符」，其立法意旨乃在防
    範被告自白之虛擬致與事實不符，故對自白在證據上之價值
    加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。若共同被告
    具有共犯關係者，雖其證據資料大體上具有共通性，共犯所
    為不利於己之陳述，固得採為其他共犯犯罪之證據，然為保
    障其他共犯之利益，該共犯所為不利於己之陳述，除須無瑕
    疵可指外，且仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實
    相符，不得專憑該項陳述作為其他共犯犯罪事實之認定，即
    尚須以補強證據予以佐證，不可攏統為同一之觀察；且共同
    被告間若具有對向性之關係，為避免嫁禍他人而虛偽陳述，
    尤應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據，始能據以為
    論罪之依據。故就刑事訴訟法第156 條第2 項之立法意旨觀
    之，共同被告之自白或其他不利於己之陳述固得作為認定其
    他共同被告之證據，但不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
    調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，亦即仍須有
    補強證據以擔保該共同被告自白之真實性，始得採為斷罪之
    依據。而所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事
    實為必要，倘其得以佐證該陳述之犯罪非屬虛構，能予保障
    其陳述事實之真實性，即已充分。又得以佐證者，雖非直接
    可以推斷該被告實施犯罪，但以此項證據與共同被告之陳述
    綜合判斷，若足以認定犯罪事實，仍不得謂非屬補強證據（
    最高法院88年度臺上字第5233號、95年度臺上字第1982號、
    96年臺上字第901 號判決意旨參照）。又刑事審判上之共同
    被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追加
    起訴，或由法院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事實
    仍屬獨立存在，各被告對於其他共同被告之案件而言，為被
    告以外之人，具證人之適格，而與被告有共犯關係之人，其
    於被告之案件，既非被告，自亦具證人之適格，如欲以共同
    被告或共犯之陳述為證據，其等即具證人身分，應依人證之
    調查程序為之。從而，法院就被告之案件對其他共同被告或
    與被告有共犯關係之人調查，均應依人證之調查程序傳喚該
    共同被告或共犯到場，命其立於證人之地位而為陳述，並通
    知被告，使被告有詰問其現在與先前陳述之瑕疵的機會，以
    確保其詰問權，並藉以發現實體真實（最高法院94年度臺上
    字第4453號判決意旨參照）。本案被告潘益成於本院審理時
    ，同意就其他被告涉犯本案部分具結作證，復經本院審理時
    依證人地位到庭，依法具結陳述後，並予被告潘益成互相對
    質詰問之機會，本院審理時，並再提示證人各該警詢及偵訊
    之供述筆錄及要旨，由被告潘益成依法辯論，有本院審判筆
    錄可考，故共同被告許華峻於警詢及偵訊時之供述，揆諸前
    揭判決意旨，得為本案之證據。
  (四)至本案認定事實所引用之卷內其餘卷證資料（包括法務部調
    查局新竹縣調查站扣押筆錄、扣押物品目錄表、臨檢紀錄表
    、新竹縣政府警察局竹北分局96年8 月10日北警行字第0965
    005580號函暨隨函所附資料、97年6 月18日北警督字第0975
    003778號函暨隨函所附資料、臺灣銀行公庫存款戶對帳單臺
    灣銀行帳號000000000000號帳戶支存交易往來明細查詢表、
    新竹縣政府警察局竹北分局湖鏡派出所辦公費用支票支領明
    細表、新竹縣公庫專戶存款支票存根、95年度新竹縣政府警
    察局竹北分局零用金備查簿、公庫存款分戶備查簿、新竹縣
    政府警察局竹北分局第二組巡官彭志翔開立予陳寵惠之辦經
    費收據影本等文書證據及物證），並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，檢察官、被告潘益成及其選任之辯護人
    ，均未於本院言詞辯論終結前爭執其證據能力，茲審酌該等
    書面陳述作成時之情況，並無不宜作為證據之情事，且本院
    認為以之作為本案論罪之證據，均與待證事實具有關聯性，
    作為本案之證據亦屬適當，是依上開規定，自得為證據。
  (五)臺灣銀行竹北分行於96年1 月31日下午1 時12分許之監視器
    翻拍光碟係由臺灣銀行竹北分行所提出，足見此監視器翻拍
    光碟乃臺灣銀行提出，並非公務員違背法定程序所取得，自
    亦不發生有類似公務員違法偵查取得證據之情形。而被告潘
    益成及其選任辯護人亦不否認案外人陳寵惠有於96年1 月31
    日前往臺灣銀行對現新竹縣政府警察局竹北分局湖鏡派出所
    辦公費用支票，則該翻拍照片2 張乃攝錄案外人陳寵惠於公
    共場所之活動，況翻拍照片係傳達監視器攝影當時現場情況
    ，而透過照片傳達的情形與現場真實情形，在內容上的一致
    性，透過機械的正確性來加以保障，換言之，照片並不存在
    人對現實情形的知覺、記憶所經常發生的表現錯誤，是照片
    之性質自非供述證據，核無傳聞法則之適用，於此亦別無證
    據證明上開資料有經偽造變造之情形，且經本案檢察官、被
    告潘益成及其選任辯護人同意做為證據，是前開照片實具證
    據能力。
  (六)至卷內所附之新竹縣政府警察局竹北分局各派出所、分駐所
    95年度辦公費分配表、竹北分局湖鏡派出所95年2 月至4 月
    、9 月、12月份辦公室收支清單及湖鏡派出所95年1 月、3
    月至9 月簽帳明細及祥雲花藝中心收據乃同案被告許華峻自
    行提出之私文書，且被告潘益成及其選任辯護人已就上開文
    書證據能力表示爭執（參見上開本院卷(一)第367 頁），本院
    審酌上開文書乃同案被告許華峻於本院審理時始行提出之私
    文書，且未經相關單位證實其真實性，自不得為本案之證據
    。
二、被告吳藝堅部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 均有
    明文。經查：證人即同案被告林榮漂、吳正吉、杜俊賢、周
    黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福、陳福生、周仁和、陳昌國
    、王雙德、呂風進、饒煥坤、林志強於警詢及偵查中之證述
    ；證人鄭雪，固屬傳聞證據，惟檢察官、被告吳藝堅及其選
    任之辯護人就前揭審判外陳述之證據能力，於本院準備程序
    及審判期日時均不爭執（參見本院96年度訴字第1096號卷(三)
    第86頁），且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議。經核上
    開證據資料製作時之情況，查無違法不當或證明力明顯過低
    之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當。
  (二)至本案認定事實所引用之卷內其餘卷證資料（包括同案被告
    林榮漂於96年10月22日庭呈之收據明細表1 份、同案被告王
    雙德持用之門號為0000000000號行動電話通訊監察譯文1 份
    、同案被告林榮漂持用之門號為0000000000號行動電話通訊
    監察譯文1 份、桃園縣政府警察局桃警局交字第DB0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單影本1 紙、桃園縣政府
    警察局舉發交通違規案件查詢網列印資料1 份等文書證據及
    物證），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，檢察
    官、被告吳藝堅及其選任之辯護人，均未於本院言詞辯論終
    結前爭執其證據能力，茲審酌該等書面陳述作成時之情況，
    並無不宜作為證據之情事，且本院認為以之作為本案論罪之
    證據，均與待證事實具有關聯性，作為本案之證據亦屬適當
    ，是依上開規定，自得為證據。
三、被告許華峻部分：
  (一)關於卷附之監聽錄音帶及其譯文之證據能力部分：
  1.按司法警察機關於合乎（修正前）通訊保障及監察法第5 條
    第1 項所規定之要件，偵查中向檢察官提出聲請，經由檢察
    官核發通訊監察書後，即得實施通訊監察，96年12月11日修
    正實行前之通訊保障及監察法第5 條定有明文。查本案對同
    案被告徐明朗所使用之門號為0000000000號行動電話，於94
    年2 月27日上午10時起至同年3 月28日上午10時止實施監聽
    、錄音；於94年3 月28日上午10時起至同年4 月26日上午10
    時止實施監聽、錄音；於94年4 月26日上午10時起至同年5
    月25日上午10時止實施監聽、錄音；於94年6 月23日上午10
    時起至同年7 月22日上午10時止實施監聽、錄音；於94年8
    月20日上午10時起至同年9 月18日上午10時止實施監聽、錄
    音；於94年9 月16日上午10時起至同年10月15日上午10時止
    實施監聽、錄音；於94年10月15日上午10時起至同年11月13
    日上午10時止實施監聽、錄音；於94年11月13日上午10時起
    至同年12月12日上午10時止實施監聽、錄音；於94年12月12
    日上午10時起至95年1 月10日上午10時止實施監聽、錄音；
    於95年1 月10日上午10時起至同年2 月8 日上午10時止實施
    監聽、錄音；於95年2 月8 日上午10時起至同年3 月9 日上
    午10時止實施監聽、錄音；於95年3 月9 日上午10時起至同
    年4 月7 日上午10時止實施監聽、錄音；於94年4 月6 日上
    午10時起至同年5 月5 日上午10時止實施監聽、錄音；於95
    年5 月5 日上午10時起至同年6 月3 日上午10時止實施監聽
    、錄音；於95年6 月2 日上午10時起至同年7 月1 日上午10
    時止實施監聽、錄音；於95年7 月1 日上午10時起至同年7
    月30日上午10時止實施監聽、錄音；於95年7 月30日上午10
    時起至同年8 月28日上午10時止實施監聽、錄音；於95年8
    月28日上午10時起至同年9 月26日上午10時止實施監聽、錄
    音；於95年9 月26日上午10時起至同年10月25日上午10時止
    實施監聽、錄音等偵查行為，均已依法取得檢察官核發之通
    訊監察書，此有臺灣桃園地方法院檢察署94年2 月23日94年
    桃檢惟愛監續字第000039號、94年3 月23日94年桃檢惟愛監
    續字第000059號、94年4 月22日94年桃檢惟愛監續字第0000
    74號、94年6 月20日94年桃檢惟愛監續字第000112號、94年
    8 月17日94年桃檢惟愛監續字第000145號、94年9 月15日94
    年桃檢惟愛監續字第000166號、94年10月13日94年桃檢惟愛
    監續字第000204號、94年10月13日94年桃檢惟愛監續字第00
    0203號、94年11月8 日94年桃檢惟愛監續字第000273號、94
    年12月7 日94年桃檢惟愛監續字第000303號、95年1 月9日9
    5 年桃檢惟愛監續字第000005號、95年2 月7 日95年桃檢惟
    愛監續字第000029號、95年3 月9 日95年桃檢惟愛監續字第
    000063號、95年4 月4 日95年桃檢惟愛監續字第000098號、
    95年5 月3 日95年桃檢惟愛監續字第000130號、95年6 月1
    日95年桃檢惟愛監續字第000165號、95年6 月28日95年桃檢
    惟愛監續字第000190號、95年7 月25日95年桃檢惟愛監續字
    第000210號、95年8 月23日95年桃檢惟愛監續字第000233號
    、95年9 月21日95年桃檢惟愛監續字第000261號通訊監察書
    （含通訊監察書電話附表）在卷可稽（參見外放之通訊監察
    相關資料卷）。又依據該通訊監察書暨電話附表記載，所觸
    犯之法條為貪污治罪條例，監察對象為「徐００」、「謝０
    ０」、「儲００」、「林００」等9 人，實施監察之通訊號
    碼包含上開同案被告徐明朗所使用之行動電話門號，監察時
    間如上所述，監察方法為監聽、錄音，是本案內政部警政署
    刑事警察局、法務部調查局調查員對同案被告徐明朗所使用
    之上開行動電話實施監聽錄音，並未逾越授權實施監察之範
    圍。再者，同案被告徐明朗於本院準備程序、審理中均坦承
    監聽譯文之內容是其通話內容無誤，同案被告徐明朗於監聽
    過程透露犯罪行為之陳述，並非因偵查人員監聽所致，其陳
    述係出於渠等自由意思，因之前開監聽錄音所取得之證據，
    當然具有證據能力。
  2.綜上，本案監聽符合被告潘益成等人行為時之通訊保障及監
    察法之法定程序，而監聽錄得之錄音內容（錄音帶），係憑
    機械力照錄，未經人為操作，未伴有個人主觀意見在內，非
    屬被告以外之人於審判外陳述，不適用傳聞法則之規定。至
    於被告許華峻及其所選任之辯護人於本院準備程序及審理時
    並未爭執偵辦員警所製作通訊監察譯文之證據能力，且上開
    通訊監察錄音既合於通訊保障及監察法第5 條第1 項所規定
    之要件，參以內政部警政署刑事警察局、法務部調查局調查
    員對同案被告徐明朗所使用之上開行動電話實施監聽錄音，
    並未逾越授權實施監察之範圍。佐以同案被告徐明朗於本院
    準備程序、審理中均坦承監聽譯文之內容是其通話內容無誤
    ，自應認前開監聽錄音所得之證據有證據能力。
  (二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 均有
    明文。經查：證人即同案被告林榮漂、吳正吉、杜俊賢、周
    黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福、陳福生、周仁和、陳昌國
    、王雙德、呂風進、饒煥坤、徐明朗、謝楷翎、孫雲龍於警
    詢及偵查中之證述；證人羅汝甄、陳寵惠於警詢之證述，固
    屬傳聞證據，惟檢察官、被告許華峻及其選任之辯護人就前
    揭審判外陳述之證據能力，於本院準備程序及審判期日時均
    不爭執（參見本院96年度訴字第1096號卷(二)第291 頁），且
    迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議。經核上開證據資料製
    作時之情況，查無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認
    為以之作為證據應屬適當。
  (三)至本案認定事實所引用之卷內其餘卷證資料（包括同案被告
    王雙德持用之門號為0000000000號行動電話通訊監察譯文1
    份、同案被告王雙德96年1 月28日庭呈之繳納三大節費用之
    司機、金額、車次名單及中秋節烤肉加菜金名單、金額、車
    號名單表1 紙、同案被告王雙德所列明細表1 紙、法務部調
    查局新竹縣調查站扣押筆錄、扣押物品目錄表、臨檢紀錄表
    、新竹縣政府警察局竹北分局96年8 月10日北警行字第0965
    005580號函暨隨函所附資料、97年6 月18日北警督字第0975
    003778號函暨隨函所附資料、被告許華峻持用之門號為0000
    000000號行動電話通訊監察作業報告1 份、同案被告徐明朗
    持用之門號為0000000000號行動電話之通訊監察譯文1 份等
    文書證據及物證），並無證據證明係公務員違背法定程序所
    取得，檢察官、被告許華峻及其選任之辯護人，均未於本院
    言詞辯論終結前爭執其證據能力，茲審酌該等書面陳述作成
    時之情況，並無不宜作為證據之情事，且本院認為以之作為
    本案論罪之證據，均與待證事實具有關聯性，作為本案之證
    據亦屬適當，是依上開規定，自得為證據。
四、被告謝恩宇部分：
  (一)關於卷附之監聽錄音帶及其譯文之證據能力部分：
  1.按司法警察機關於合乎（修正前）通訊保障及監察法第5 條
    第1 項所規定之要件，偵查中向檢察官提出聲請，經由檢察
    官核發通訊監察書後，即得實施通訊監察，96年12月11日修
    正實行前之通訊保障及監察法第5 條定有明文。查本案對同
    案被告儲南辰所使用之門號為0000000000號行動電話，於95
    年2 月27日上午10時起至同年3 月9 日上午10時止實施監聽
    、錄音；於95年4 月6 日上午10時起至同年5 月5 日上午10
    時止實施監聽、錄音等偵查行為，均已依法取得檢察官核發
    之通訊監察書，此有臺灣桃園地方法院檢察署95年2 月7 日
    95年桃檢惟愛監續字第000029號、95年4 月4 日95年桃檢惟
    愛監續字第000098號通訊監察書（含通訊監察書電話附表）
    在卷可稽（參見外放之通訊監察相關資料卷）；對同案被告
    陳金治所使用之門號為0000000000號行動電話，於95年6 月
    2 日上午10時起至同年7 月1 日上午10時止實施監聽、錄音
    ；於95年7 月1 日上午10時起至同年7 月30日上午10時止實
    施監聽、錄音；於95年7 月30日上午10時起至同年8 月28日
    上午10時止實施監聽、錄音等偵查行為，均已依法取得檢察
    官核發之通訊監察書，此有臺灣桃園地方法院檢察署95年6
    月1 日95年桃檢惟愛監續字第000165號、95年6 月28日95年
    桃檢惟愛監續字第000190號、95年7 月25日95年桃檢惟愛監
    續字第000210號通訊監察書（含通訊監察書電話附表）在卷
    可稽（參見外放之通訊監察相關資料卷）。又依據該通訊監
    察書暨電話附表分別記載，所觸犯之法條為貪污治罪條例，
    監察對象分別為「徐００」、「謝００」、「儲００」、「
    林００」等9 人；「徐０朗」、「儲０辰」、「林０良」、
    「陳０統」、「潘０成」、「陳０治」等人，實施監察之通
    訊號碼包含上開同案被告儲南辰及陳金治所使用之行動電話
    門號，監察時間如上所述，監察方法為監聽、錄音，是本案
    內政部警政署刑事警察局、法務部調查局調查員對同案被告
    徐明朗及許華峻所使用之上開行動電話實施監聽錄音，並未
    逾越授權實施監察之範圍。再者，同案被告儲南辰及陳金治
    於本院準備程序、審理中均坦承監聽譯文之內容是渠等之通
    話內容無誤，同案被告儲南辰及陳金治於監聽過程透露犯罪
    行為之陳述，並非因偵查人員監聽所致，其陳述係出於渠等
    自由意思，因之前開監聽錄音所取得之證據，當然具有證據
    能力。
  2.綜上，本案監聽符合被告潘益成等人行為時之通訊保障及監
    察法之法定程序，而監聽錄得之錄音內容（錄音帶），係憑
    機械力照錄，未經人為操作，未伴有個人主觀意見在內，非
    屬被告以外之人於審判外陳述，不適用傳聞法則之規定。至
    於被告謝恩宇及其選任之辯護人於本院準備程序及審理時並
    未爭執偵辦員警所製作通訊監察譯文之證據能力，且上開通
    訊監察錄音既合於通訊保障及監察法第5 條第1 項所規定之
    要件，參以內政部警政署刑事警察局、法務部調查局調查員
    對同案被告儲南辰及陳金治所使用之上開行動電話實施監聽
    錄音，並未逾越授權實施監察之範圍。佐以同案被告儲南辰
    及陳金治於本院準備程序、審理中均坦承監聽譯文之內容是
    渠等之通話內容無誤，自應認前開監聽錄音所得之證據有證
    據能力。
  (二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 均有
    明文。經查：證人即同案被告林榮漂、吳正吉、杜俊賢、周
    黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福、周仁和、陳福生、陳昌國
    、王雙德、呂風進、饒煥坤、許華峻、陳金治、關大俊於警
    詢及偵查中之證述；證人即業經移轉管轄之同案被告黃錦銅
    於警詢之證述，固屬傳聞證據，惟檢察官、被告謝恩宇及其
    選任之辯護人就前揭審判外陳述之證據能力，於本院準備程
    序及審判期日時均不爭執（參見上開本院卷(二)第36頁、第29
    1 頁），且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議。經核上開
    證據資料製作時之情況，查無違法不當或證明力明顯過低之
    瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當。
  (三)至本案認定事實所引用之卷內其餘卷證資料（包括同案被告
    王雙德持用之門號為0000000000號行動電話通訊監察譯文1
    份、業經移轉管轄之同案被告儲南辰持用之門號為00000000
    00號行動電話譯文1 份、同案被告王雙德96年1 月28日庭呈
    之繳納三大節費用之司機、金額、車次名單及中秋節烤肉加
    菜金名單、金額、車號名單表1 紙、同案被告王雙德所列明
    細表1 紙等文書證據及物證），並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得，檢察官、被告謝恩宇及其選任之辯護人，
    均未於本院言詞辯論終結前爭執其證據能力，茲審酌該等書
    面陳述作成時之情況，並無不宜作為證據之情事，且本院認
    為以之作為本案論罪之證據，均與待證事實具有關聯性，作
    為本案之證據亦屬適當，是依上開規定，自得為證據。
五、被告黃茂隆部分：
  (一)關於卷附之監聽錄音帶及其譯文之證據能力部分：
  1.按司法警察機關於合乎（修正前）通訊保障及監察法第5 條
    第1 項所規定之要件，偵查中向檢察官提出聲請，經由檢察
    官核發通訊監察書後，即得實施通訊監察，96年12月11日修
    正實行前之通訊保障及監察法第5 條定有明文。查本案對同
    案被告吳藝堅所使用之門號為0000000000號行動電話，於95
    年11月23日上午10時起至同年12月22日上午10時止實施監聽
    、錄音；於95年12月22日上午10時起至96年1 月20日上午10
    時止實施監聽、錄音等偵查行為，均已依法取得檢察官核發
    之通訊監察書，此有臺灣桃園地方法院檢察署95年11月21日
    95年桃檢惟愛監續字第000340號、95年12月20日95年桃檢惟
    愛監續字第000392號通訊監察書（含通訊監察書電話附表）
    在卷可稽（參見外放之通訊監察相關資料卷）；對同案被告
    林榮漂所使用之門號為0000000000號行動電話，於95年11月
    23 日 上午10時起至同年12月22日上午10時止實施監聽、錄
    音；於95年12月22日上午10時起至96年1 月20日上午10時止
    實施監聽、錄音等偵查行為，均已依法取得檢察官核發之通
    訊監察書，此有臺灣桃園地方法院檢察署95年11月21日95年
    桃檢惟愛監續字第000340號、95年12月20日95年桃檢惟愛監
    續字第000392號通訊監察書（含通訊監察書電話附表）在卷
    可稽（參見外放之通訊監察相關資料卷）。又依據該通訊監
    察書暨電話附表記載，所觸犯之法條為貪污治罪條例，監察
    對象為「徐０朗」、「儲０辰」、「林０良」、「陳０統」
    、「潘０成」、「陳０治」等人，實施監察之通訊號碼包含
    上開同案被告吳藝堅及林榮漂所使用之行動電話門號，監察
    時間如上所述，監察方法為監聽、錄音，是本案內政部警政
    署刑事警察局、法務部調查局調查員對同案被告吳藝堅及林
    榮漂所使用之上開行動電話實施監聽錄音，並未逾越授權實
    施監察之範圍。再者，同案被告吳藝堅及林榮漂於本院準備
    程序、審理中均坦承監聽譯文之內容是渠等之通話內容無誤
    ，同案被告吳藝堅及林榮漂於監聽過程透露犯罪行為之陳述
    ，並非因偵查人員監聽所致，其陳述係出於渠等自由意思，
    因之前開監聽錄音所取得之證據，當然具有證據能力。
  2.綜上，本案監聽符合被告潘益成等人行為時之通訊保障及監
    察法之法定程序，而監聽錄得之錄音內容（錄音帶），係憑
    機械力照錄，未經人為操作，未伴有個人主觀意見在內，非
    屬被告以外之人於審判外陳述，不適用傳聞法則之規定。至
    於被告黃茂隆及其選任之辯護人於本院準備程序及審理時並
    未爭執偵辦員警所製作通訊監察譯文之證據能力，且上開通
    訊監察錄音既合於通訊保障及監察法第5 條第1 項所規定之
    要件，參以內政部警政署刑事警察局、法務部調查局調查員
    對同案被告吳藝堅及林榮漂所使用之上開行動電話實施監聽
    錄音，並未逾越授權實施監察之範圍。佐以同案被告吳藝堅
    及林榮漂於本院準備程序、審理中均坦承監聽譯文之內容是
    渠等之通話內容無誤，自應認前開監聽錄音所得之證據有證
    據能力。
  (二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 均有
    明文。經查：證人即同案被告吳正吉於警詢之證述，固屬傳
    聞證據，惟檢察官、被告黃茂隆及其選任之辯護人就前揭審
    判外陳述之證據能力，於本院準備程序及審判期日時均不爭
    執（參見上開本院卷(三)第86頁），且迄至言詞辯論終結前亦
    未再聲明異議。經核上開證據資料製作時之情況，查無違法
    不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適
    當。至證人即同案被告呂風進於警詢及偵查中之證述，乃被
    告以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，且被告黃茂隆及
    其選任辯護人已就上開供述證據能力表示爭執（參見上開本
    院卷(三)第86頁），然本院審酌上開供述雖屬傳聞證據，惟其
    警詢過程查無違法取證之瑕疵存在，且於本院審理中業已傳
    喚其到庭以證人身分作證，並准許被告黃茂隆及其選任辯護
    人對於該等證人當庭及先前陳述進行詰問，此有本院審判筆
    錄在卷可考。即已賦予被告及辯護人對於該證人對質詰問機
    會，因之，參諸刑事訴訟法159 條規定之立法意旨原即在保
    障被告之對質詰問權以觀，該證人於審判外之警詢中所為之
    證述既已經被告及辯護人於審理中經交互詰問予以核實（最
    高法院97年度臺上字第4941號判決要旨參照），則證人呂風
    進於審判外陳述與審判時所述意旨相符之部分，其屬傳聞證
    據之瑕疵，應已治癒，業可認非仍屬傳聞，而已無依該條規
    定排除之必要，自有證據能力。另證人即同案被告呂風進於
    檢察官偵查中，既經依法具結並證述其親身經歷情節，且均
    無受到脅迫、利誘或詐欺之情形，並無顯不可信之情況存在
    ，復於本院審理時以證人身分傳喚到庭行交互詰問，業經保
    障被告黃茂隆之對質詰問權，且完足調查，自得作為證據。
  (三)至本案認定事實所引用之卷內其餘卷證資料（包括臺北市交
    通事件裁決所96年7 月3 日北市裁一字第09637074300 號函
    暨車號157-GX號車輛違規查詢報表及移送聯（單號Z0000000
    0 號、C00000000 號）1 份、交通部公路總局新竹區監理所
    桃園監理站96年11月16日竹監裁罰字第0963161443號函暨劉
    勝文違規查詢表1 份等文書證據及物證），並無證據證明係
    公務員違背法定程序所取得，檢察官、被告黃茂隆及其選任
    之辯護人，均未於本院言詞辯論終結前爭執其證據能力，茲
    審酌該等書面陳述作成時之情況，並無不宜作為證據之情事
    ，且本院認為以之作為本案論罪之證據，均與待證事實具有
    關聯性，作為本案之證據亦屬適當，是依上開規定，自得為
    證據。
六、被告彭國書部分：
  (一)關於卷附之監聽錄音帶及其譯文之證據能力部分：
  1.按司法警察機關於合乎（修正前）通訊保障及監察法第5 條
    第1 項所規定之要件，偵查中向檢察官提出聲請，經由檢察
    官核發通訊監察書後，即得實施通訊監察，96年12月11日修
    正實行前之通訊保障及監察法第5 條定有明文。查本案對同
    案被告吳藝堅所使用之門號為0000000000號行動電話，於95
    年11月23日上午10時起至同年12月22日上午10時止實施監聽
    、錄音；於95年12月22日上午10時起至96年1 月20日上午10
    時止實施監聽、錄音等偵查行為，均已依法取得檢察官核發
    之通訊監察書，此有臺灣桃園地方法院檢察署95年11月21日
    95年桃檢惟愛監續字第000340號、95年12月20日95年桃檢惟
    愛監續字第000392號通訊監察書（含通訊監察書電話附表）
    在卷可稽（參見外放之通訊監察相關資料卷）；對同案被告
    林榮漂所使用之門號為0000000000號行動電話，於95年11月
    23 日 上午10時起至同年12月22日上午10時止實施監聽、錄
    音；於95年12月22日上午10時起至96年1 月20日上午10時止
    實施監聽、錄音等偵查行為，均已依法取得檢察官核發之通
    訊監察書，此有臺灣桃園地方法院檢察署95年11月21日95年
    桃檢惟愛監續字第000340號、95年12月20日95年桃檢惟愛監
    續字第000392號通訊監察書（含通訊監察書電話附表）在卷
    可稽（參見外放之通訊監察相關資料卷）。又依據該通訊監
    察書暨電話附表記載，所觸犯之法條為貪污治罪條例，監察
    對象為「徐０朗」、「儲０辰」、「林０良」、「陳０統」
    、「潘０成」、「陳０治」等人，實施監察之通訊號碼包含
    上開同案被告吳藝堅及林榮漂所使用之行動電話門號，監察
    時間如上所述，監察方法為監聽、錄音，是本案內政部警政
    署刑事警察局、法務部調查局調查員對同案被告吳藝堅及林
    榮漂所使用之上開行動電話實施監聽錄音，並未逾越授權實
    施監察之範圍。再者，同案被告吳藝堅及林榮漂於本院準備
    程序、審理中均坦承監聽譯文之內容是渠等之通話內容無誤
    ，同案被告吳藝堅及林榮漂於監聽過程透露犯罪行為之陳述
    ，並非因偵查人員監聽所致，其陳述係出於渠等自由意思，
    因之前開監聽錄音所取得之證據，當然具有證據能力。
  2.綜上，本案監聽符合被告潘益成等人行為時之通訊保障及監
    察法之法定程序，而監聽錄得之錄音內容（錄音帶），係憑
    機械力照錄，未經人為操作，未伴有個人主觀意見在內，非
    屬被告以外之人於審判外陳述，不適用傳聞法則之規定。至
    於被告彭國書及其選任之辯護人於本院準備程序及審理時雖
    爭執偵辦員警所製作通訊監察譯文之證據能力，然上開通訊
    監察錄音既合於通訊保障及監察法第5 條第1 項所規定之要
    件，且內政部警政署刑事警察局、法務部調查局調查員對同
    案被告吳藝堅及林榮漂所使用之上開行動電話實施監聽錄音
    ，並未逾越授權實施監察之範圍。佐以同案被告吳藝堅及林
    榮漂於本院準備程序、審理中均坦承監聽譯文之內容是渠等
    之通話內容無誤，自應認前開監聽錄音所得之證據有證據能
    力。
  (二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 均有
    明文。經查：證人即同案被告林榮漂、吳藝堅、陳福生於警
    詢及偵查中之證述，乃被告以外之人於審判外之陳述，屬傳
    聞證據，且被告彭國書及其選任辯護人已就上開供述證據能
    力表示爭執（參見上開本院卷(三)第86頁、第99頁），然本院
    審酌上開供述雖屬傳聞證據，惟其警詢過程查無違法取證之
    瑕疵存在，且於本院審理中業已傳喚林榮漂、陳福生到庭以
    證人身分作證，並准許被告彭國書及其選任辯護人對於該等
    證人當庭及先前陳述進行詰問，此有本院審判筆錄在卷可考
    。即已賦予被告彭國書及其選任之辯護人對於該證人對質詰
    問機會，因之，參諸刑事訴訟法159 條規定之立法意旨原即
    在保障被告之對質詰問權以觀，該證人於審判外之警詢中所
    為之證述既已經被告及辯護人於審理中經交互詰問予以核實
    （最高法院97年度臺上字第4941號判決要旨參照），則證人
    林榮漂及陳福生於審判外陳述與審判時所述意旨相符之部分
    ，其屬傳聞證據之瑕疵，應已治癒，業可認非仍屬傳聞，而
    已無依該條規定排除之必要，自有證據能力。
  (三)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。因偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、
    告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以
    外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中所為證述，除反
    對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之
    情況」之理由外，不得遽指該證人於偵查中之陳述不具證據
    能力。本案證人即同案被告陳福生於檢察官訊問時雖係先以
    被告身份訊問，而於其陳述完畢後始告虛偽陳述之法律效果
    ，而命同案被告陳福生以證人身分於陳述後具結在案（參見
    臺灣桃園地方法院檢察署96年度偵字第3313號卷(六)第74頁）
    ，查被告陳福生既未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情
    形，被告彭國書及其選任之辯護人亦未就同案被告陳福生於
    偵查中所為之陳述有何「顯有不可信之情況」加以釋明，從
    而，證人陳福生於偵查時之供述既無顯不可信之情形，依刑
    事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，自具有證據能力。
  (四)至本案認定事實所引用之卷內其餘卷證資料（包括桃園縣政
    府警察局桃警局交字第DB0000000 號舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本1 紙、桃園縣政府警察局據發交通違規案件
    查詢網列印資料1 份等文書證據及物證），並無證據證明係
    公務員違背法定程序所取得，檢察官、被告呂風進及其選任
    之辯護人，均未於本院言詞辯論終結前爭執其證據能力，茲
    審酌該等書面陳述作成時之情況，並無不宜作為證據之情事
    ，且本院認為以之作為本案論罪之證據，均與待證事實具有
    關聯性，作為本案之證據亦屬適當，是依上開規定，自得為
    證據。
七、被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國昌、
    陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、高三傳、曾文
    源、鄭清福等人部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 均有
    明文。經查：證人即被告林榮漂、吳正吉、杜俊賢、周黃淇
    、洪國書、曾文源、鄭清福、周仁和、陳昌國、王雙德、呂
    風進、饒煥坤於警詢及偵查中之證述；證人陳福生、鄭雪於
    偵查之證述，固屬傳聞證據，惟檢察官、被告林榮漂、王雙
    德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國昌、陳福生、饒煥坤、
    杜俊賢、周黃淇、洪國書、高三傳、曾文源、鄭清福等人就
    前揭審判外陳述之證據能力，於本院準備程序及審判期日時
    均不爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議。經核上
    開證據資料製作時之情況，查無違法不當或證明力明顯過低
    之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當。
  (二)至本案認定事實所引用之卷內其餘卷證資料（包括被告林榮
    漂於96年10月22日庭呈之收據明細表1 份、被告王雙德持用
    之門號為0000000000號行動電話通訊監察譯文1 份、被告林
    榮漂持用之門號為0000000000號行動電話通訊監察譯文1 份
    、被告王雙德96年1 月28日庭呈之繳納三大節費用之司機、
    金額、車次名單及中秋節烤肉加菜金名單、金額、車號名單
    表1 紙、被告王雙德所列明細表1 紙等文書證據及物證），
    並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，檢察官、被告
    林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國昌、陳福
    生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、高三傳、曾文源、
    鄭清福等人，均未於本院言詞辯論終結前爭執其證據能力，
    茲審酌該等書面陳述作成時之情況，並無不宜作為證據之情
    事，且本院認為以之作為本案論罪之證據，均與待證事實具
    有關聯性，作為本案之證據亦屬適當，是依上開規定，自得
    為證據。
乙、實體部分：
壹、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
  (一)關於犯罪事實欄二部分：
  1.被告吳藝堅部分：
    訊據被告吳藝堅固坦承有於95年端午節前及中秋節（即95年
    10月6 日）前某日，在楊梅鎮某餐廳及福記餐廳與泰山車隊
    之司機林榮漂等人聚餐後，收受鄭雪轉交自林榮漂之端午節
    及中秋節之賄款等事實，惟辯稱：端午節所收取之50,000元
    賄款，伊拿45,000元去買各5 斤之茶葉分給草湳所、警備隊
    跟楊梅所，剩餘5,000 元則用以聚餐。至中秋節部分，伊僅
    從鄭雪處收取50,000元，伊將20,000分給楊梅所、剩下30,0
    00元是警備隊，林志強的20,000元是林榮漂說他們要自行處
    理云云（參見上開本院卷(七)第56頁）。被告吳藝堅所選任之
    辯護人亦為被告吳藝堅辯護稱：詳如辯護意旨狀所載M 並補
    充：證人鄭雪及林榮漂所為之證述，前後供述不一，不足採
    信云云（參見上開本院卷(六)第242 頁）。惟查：
  (1)就端午節賄款部分：訊據被告吳藝堅對於案外人鄭雪確於95
    年端午節（即95年5 月31日）前之某日，於國道一號中山高
    速公路楊梅交流道下加油站旁的便利商店前轉交上揭「泰山
    車隊」司機交予被告林榮漂之賄款50,000元予己乙情並不爭
    執（參見上開偵卷(六)第169 頁至第170 頁；上開本院卷(三)第
    8 頁至第9 頁；上開本院卷(四)第130 頁、第217 頁；上開本
    院卷(六)第175 頁），核與證人即同案被告林榮漂、王雙德、
    吳正吉、周仁和、呂風進、陳國昌、饒煥坤、杜俊賢、周黃
    淇、洪國書、曾文源、鄭清福、陳福生等人（陳福生雖係於
    端午節後始購買聯結車，然其於95年間遭臨檢後已補繳端午
    節部分規費乙情，業據被告陳福生自陳在卷，且與證人即同
    案被告林榮漂之證述情節相符），於警詢、偵查及本院審理
    時結證稱渠等係於95年5 月間成立「泰山車隊」，且由「泰
    山車隊」之召集者林榮漂代為接洽被告吳藝堅，並由林榮漂
    於計算每輛車應繳之規費後向渠等收取匯款，進而將收齊款
    項轉交予被告吳藝堅乙情大致相符（參見上開偵卷(二)第97頁
    反面至第98頁反面；上開偵卷(四)第3 頁反面至第5頁 反面、
    第25頁、第58頁；上開偵卷(五)第15頁反面、第22 頁 、第61
    頁反面至第62頁、第70頁正反面第77頁正反面、第79頁反面
    至第80頁、第83頁正反面、第86頁至第87頁反面；上開偵卷
    (六)第74頁、第85頁至第86頁第104 頁、第114 頁至第115 頁
    、第120 頁至第121 頁、第131 頁至第132 頁；上開偵卷(七)
    第94頁；臺灣桃園地方法院檢察署96年度偵字第32 58 號卷
    (四)第82頁反面至第83頁；臺灣桃園地方法院96年度他字第26
    09號卷第30頁至31頁、第41頁、第41頁；上開本院卷(一)第27
    1 頁至第272 頁；上開本院卷(三)第71頁至第72頁），復與證
    人即同案被告林榮漂之妻鄭雪於偵查及本院審理時則結證稱
    ：伊係因為伊先生林榮漂之關係認識吳藝堅，後來有一起用
    餐過，伊於端午節前有在中山高速公路楊梅交流道下加油站
    旁的便利商店前交付50 ,000 元予吳藝堅。伊在交給吳藝堅
    前有在家裡數過金額並裝進信封內，再用釘書機釘起來，在
    信封上寫小哥，伊算過之後才將錢交給吳藝堅等語（參見上
    開他字卷第50頁至第52頁；上開本院卷(四)第124 頁）乙情相
    吻合。從而，此部分之爭點即在被告吳藝堅是否有於收受上
    開款項後，持上開款項購買茶葉分送草湳派出所警員林志強
    及楊梅派出所警員黃茂隆。經查：證人林志強於警詢、偵查
    及本院審理時均結證稱：伊雖然有參加聚餐，但沒有收過林
    榮漂、陳昌國等駕駛交付或透過吳藝堅轉交之款項或不正利
    益，伊從來沒有拿到吳藝堅送給伊的茶葉等語（參見上開他
    字卷第6 頁反面至第8 頁反面；上開本院卷(四)第153 頁、第
    171 頁；上開本院卷(六)第109 頁）；證人即同案被告黃茂隆
    於本院審理時亦結證稱：伊有與吳藝堅、林志強等司機於95
    年中秋節前在楊梅餐廳吃飯，吳藝堅只有在吃完飯後隔幾天
    拿一次6,000 元給伊，要伊買茶葉回派出所給同事喝等語（
    參見上開本院卷(四)第129 頁至第131 頁），互核證人林志強
    及黃茂隆之證述可知，渠等均係於95年中秋節前始跟「泰山
    車隊」之成員聚餐，且未曾於95年端午節後從被告吳藝堅處
    取得茶葉。倘若如被告吳藝堅所言，其於95年端午節間已幫
    「泰山車隊」打通草湳派出所及楊梅派出所，其為取信於「
    泰山車隊」之成員，增加渠等對其之信賴，其理應邀集案外
    人林志強及同案被告黃茂隆一同前往餐聚，當不會遲至同年
    中秋節前之餐聚始介紹林志強及黃茂隆給被告林榮漂等人認
    識。另由證人林榮漂於警詢時供陳：伊與陳昌國、黃茂隆、
    周仁和、林志強等人確實曾在中秋節前夕在楊梅分局附近的
    餐廳共同餐敘，當時是因為呂風進被黃茂隆及林志強攔停開
    單，伊就向吳藝堅表示為何還會被開單，所以吳藝堅表示要
    找黃茂隆一起餐敘等語（參見臺灣桃園地方法院檢察署96
    年度偵字第3258號卷(四)第82頁反面至第83頁）可知，同案被
    告林榮漂等人於95年中秋節聚餐前僅認識被告吳藝堅，且於
    該次中秋節餐聚前仍會因「超載」等違規事項為林志強及黃
    茂隆攔停，此情益徵被告林榮漂等人於95年中秋節餐聚前僅
    打通被告吳藝堅一人無訛。況若被告吳藝堅於收受上開賄款
    50,000元後，確有持該筆賄款購買茶葉轉交林志強及黃茂隆
    ，並告以係由「泰山車隊」之成員轉交，當不致發生同案被
    告呂風進屢為林志強及黃茂隆攔停開單乙事，凡此種種，均
    顯示被告吳藝堅上開辯稱顯係事後卸責之詞，不足採信。故
    被告吳藝堅此部分事證已經明確，其此部分犯行堪以認定，
    應予依法論科。
  (2)就中秋節賄款部分：訊據被告吳藝堅對於案外人鄭雪確於95
    年中秋節（即95年10月6 日）前之某日，於國道一號中山高
    速公路楊梅交流道附近之天晟醫院前某個橋頭轉交上揭「泰
    山車隊」司機欲交付之賄款乙情並不爭執（參見上開偵卷(六)
    第169 頁至第170 頁；上開本院卷(三)第8 頁至第9 頁；上開
    本院卷(四)第130 頁、第217 頁；上開本院卷(六)第175 頁），
    僅辯稱：伊只收到50,000元，並以給付20,000給黃茂隆云云
    。核與證人即同案被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、
    呂風進、陳國昌、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文
    源、鄭清福、陳福生等人，於警詢、偵查及本院審理時均結
    證稱渠等於95年5 月間成立「泰山車隊」，且由「泰山車隊
    」之召集者林榮漂代為接洽被告吳藝堅並於計算每輛車應繳
    之規費後向渠等收取並轉交予被告吳藝堅乙情相符（參見上
    開偵卷(二)第97頁反面至第98頁反面；上開偵卷(四)第3 頁反面
    至第5 頁反面、第25頁、第58頁；上開偵卷(五)第15頁反面、
    第22頁、第61頁反面至第62頁、第70頁正反面第77頁正反面
    、第79頁反面至第80頁、第83頁正反面、第86頁至第87頁反
    面；上開偵卷(六)第74頁、第85頁至第86頁第104 頁、第114
    頁至第115 頁、第120 頁至第121 頁、第131 頁至第132 頁
    ；上開偵卷(七)第94頁；臺灣桃園地方法院檢察署96年度偵字
    第3258號卷(四)第82頁反面至第83頁；臺灣桃園地方法院96年
    度他字第2609號卷第30頁至31頁、第41頁、第41頁；上開本
    院卷(一)第271 頁至第272 頁；上開本院卷(三)第71頁至第72頁
    ）。從而，本案之爭點即在被告林榮漂代「泰山車隊」成員
    轉交予被告吳藝堅之賄款究係50,000元抑或70,000元。經查
    ：證人即同案被告林榮漂於警詢、偵查及本院審理時均證稱
    ：伊在95年中秋節前再度交付70,000元現金給吳藝堅，至於
    吳藝堅將該筆賄款轉交哪些員警，伊不清楚，伊等餐會時是
    約定交付共70,000元給楊梅地區的員警，如何分配部分是在
    餐會後由吳藝堅交付紙條給伊等，上面分別記載「楊梅分局
    警備隊30000 」、「草湳派出所20000 」、「楊梅派出所20
    000 」等字樣（紙條未扣案），總共70,000元，伊於中秋節
    前後將70,000元收齊後交給吳藝堅，至於吳藝堅有無分配予
    林志強及黃茂隆伊不清楚，不過後來他們（指林志強及黃茂
    隆）就沒有再取締「泰山車隊」違規超載，至於林志強之20
    ,000元顧問費是另外一筆款項，兩筆是不同款項，而吳藝堅
    供述伊有詢問過林志強已經調到大坡派出所，是否還要交付
    賄款給林志強等內容，伊則沒有印象。端午節及中秋節都是
    叫伊太太交給吳藝堅，時間都是在兩次過節前，地點都在楊
    梅交流道旁加油站附近，金額分別為50,000元跟70,000元，
    70,000元的部分沒有包含林志強的顧問費，伊記得伊是將總
    金額70,000元交伊太太鄭雪拿給吳藝堅等語明確（參見上開
    偵卷(四)第82頁反面至第83頁；上開偵卷(五)第15頁反面；上開
    他字卷第31頁、第41頁；上開本院卷(六)第175 頁），核與證
    人鄭雪於偵查及本院審理時結證稱：伊係因為伊先生林榮漂
    之關係認識吳藝堅，後來有一起用餐過，伊於中秋節前有在
    國道一號中山高速公路楊梅交流道附近之天晟醫院前某個橋
    頭交付70,000元予吳藝堅。伊在交給吳藝堅前有在家裡數過
    金額並裝進信封內，再用釘書機釘起來，在信封上寫小哥，
    伊算過之後才將錢交給吳藝堅等語（參見上開他字卷第50頁
    至第52頁；上開本院卷(四)第124 頁）相符，足徵案外人鄭雪
    確實轉交70,000元之賄款予吳藝堅無訛。佐以證人即同案被
    告吳正吉偵查；證人即同案被告呂風進於警詢；證人即同案
    被告陳昌國於偵查及本院審理時均供陳：伊有看過單子，上
    面有記載三個單位，但個別的金錢不記得，總金額70,000元
    由林榮漂交付吳藝堅，另外我們4 個（即林榮漂、吳正吉、
    呂風進、陳昌國）湊20,000元顧問費由陳昌國交給林志強等
    語（參見上開他字卷第41頁；上開本院卷(四)第150 頁至第15
    3 頁第169 頁），從而，「泰山車隊」之部分成員係以顧問
    費之方式打點案外人林志強，且由渠等之證述可知，當時確
    實是由車隊收齊70,000元後，委由被告林榮漂轉交予被告吳
    藝堅，且案外人林志強此部分犯行業經本院以100 年度訴字
    第45號判決，判處有期徒刑8 年（因案外人林志強上訴而尚
    未確定），此有卷附之本院刑事判決1 份在卷可參（參見本
    院卷(七)第302 頁至第304 頁）。另「泰山車隊」所繳交之中
    秋節賄款70,000元，乃責由同案被告林榮漂交與被告吳藝堅
    後，由吳藝堅依中秋節聚餐與同案被告黃茂隆所達成之協議
    ，將「泰山車隊」欲繳納之賄款轉交予黃茂隆，此情業據證
    人林榮漂、呂風進等「泰山車隊」成員結證明確，已如前述
    。故被告吳藝堅與「泰山車隊」達成之協議乃由「泰山車隊
    」交付總額為70,000元之賄款後，再由被告吳藝堅轉交賄款
    予同案被告黃茂隆無訛。此外，同案被告黃茂隆因中秋節聚
    餐，自被告吳藝堅處收取「泰山車隊」成員轉交之賄款20,0
    00元乙情，業據臺灣高等法院以98年度上訴字第2636號判決
    ，判處有期徒刑3 年2 月，減為有期徒刑1 年7 月確定，有
    卷附之臺灣高等法院刑事判決書1 份在卷可查（參見上開本
    院卷(七)第143 頁至第147 頁），故本案被告吳藝堅確與同案
    被告黃茂隆基於收受賄賂之犯意聯絡，自同案被告林榮漂處
    收受之70,000元無訛。
  (3)按「公務員違背職務之行為，與其所收受之賄賂或不正利益
    之間固須具有對價關係。而此之所謂對價關係，祇要雙方行
    賄及受賄之意思達成一致，而所交付之賄賂或不正利益，與
    公務員為違背職務行為之間具有原因目的之對應關係，即為
    已足；並不以他人所交付之賄賂或不正利益之價值，與該他
    人因公務員違背職務之行為所獲得利益之價值相當為絕對必
    要」、「法律之所以處罰收賄罪，非僅在於維護公務員執行
    職務之公正，同時亦在確保社會一般人對於公務員執行職務
    公正之信賴。因此，公務員一有收賄情事，於其所為職務上
    行為之本身，有否違法或不當，並非決定其有無刑責之關鍵
    。戡亂時期貪污治罪條例第5條第3款（刑法第121條第1項）
    之罪，既係規定『對於職務上之行為』收受賄賂，則賄賂與
    社交餽贈之區別，胥視財物之交付是否為公務員職務上行為
    之對價而定，非更須以其執行職務是否違法或不當及是否有
    要求，行求或期約之行為於前，為決定之標準。在兩者有對
    價關係之場合，對方縱以社交餽贈之名，為財物之交付，收
    受之一方即公務員除非確無『對價』之認識，否則，仍應成
    立收受賄賂罪。（餘略）」（最高法院著有94年度臺上字第
    3187號判決、72年度臺上字第2400號判決意旨可資參照）。
    查被告吳藝堅收取「泰山車隊」司機透過同案被告林榮漂轉
    交之款項，雖係假規費為名，惟雙方對該款係作為被告吳藝
    堅日後服勤交通勤務，在攔查該車隊車輛時直接放行，不加
    盤查車輛有無「超載」違規之謝禮一節，則均有認知，兩者
    間具有對價關係甚明，應係賄賂無誤。又被告吳藝堅在服勤
    交通勤務時如發現聯結車有超載情形，應依道路交通管理處
    罰條例之相關規定舉發，乃其職務上所當然。準此，被告吳
    藝堅以不舉發泰山車隊之司機違規，作為收受前開規費之代
    價，係對於違背職務之行為收受賄賂，已堪認定。故此部分
    事證已經明確，被告吳藝堅此部分之犯行堪以認定，應予依
    法論科。
  2.被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國昌、
    陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清
    福等人部分：
    訊據被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國
    昌、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、
    鄭清福等人對於上揭犯罪事實欄二(一)、(二)之犯罪事實迭於警
    詢、偵查及本院審理時均坦承不諱（參見上開偵卷(二)第97頁
    至第98頁反面；上開偵卷(四)第5 頁、第24頁至第25頁、第58
    頁；上開偵卷(五)第29頁、第61頁反面至第62頁；上開偵卷(六)
    第74頁、第79頁、第85頁至第86頁、第91頁至第92頁、第10
    3 頁至第104 頁、第114 頁至第115 頁、第120 頁至第121
    頁、第125 頁、第131 頁至第132 頁；上開偵卷(七)第94頁；
    臺灣桃園地方法院檢察署96年度他字第2609號卷第31頁、第
    41頁；上開本院卷(一)第273 頁；上開本院卷(四)第150 頁、第
    160 頁、第163 頁、第216 頁、第273 頁；上開本院卷(六)第
    175 頁至第176 頁），核與證人即同案共犯林榮漂、吳正吉
    、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福、周仁和、陳
    昌國、王雙德、呂風進、饒煥坤於警詢及偵查中之證述情節
    ；證人即同案被告陳福生、證人鄭雪於偵查之證述情節相符
    ，並有被告林榮漂於96年10月22日庭呈之收據明細表1 份之
    文書證據及物證在卷可佐，足徵被告林榮漂、王雙德、吳正
    吉、周仁和、呂風進、陳國昌、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、
    周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福等人前開任意性自白核與
    事實相符，堪予採信，被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁
    和、呂風進、陳國昌、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、
    洪國書、曾文源、鄭清福等人此部分之犯行均堪認定，均應
    予依法論科。
  (二)關於犯罪事實欄三部分：
  1.關於被告吳藝堅部分：
    訊據被告吳藝堅對於其有於起訴書犯罪事實欄三(一)、(二)、(三)
    所載之時間、地點攔停同案被告高三傳、陳福生及同案被告
    饒煥坤所雇用之司機，並就高三傳部分遽為放行，至陳福生
    及饒煥坤所雇用之司機部分，則於扣留渠等行照、駕照後（
    就同案被告饒煥坤部分，扣留饒煥坤雇用之司機之駕照及饒
    煥坤所有之聯結車行照），遽為放行等情，於警詢、偵查及
    本院審理時坦承不諱（參見上開偵卷(一)第127 頁；上開偵卷
    (四)第30頁；上開偵卷(六)第171 頁；上開本院卷(一)第54頁；上
    開本院卷(四)第123 頁），惟辯稱：伊確實有扣饒煥坤之司機
    及陳福生之證件，但當天晚上伊就把證件交給林榮漂，這是
    林榮漂要伊這麼做，目的是希望對其他有加入的司機較公平
    ，但伊沒有收錢後才把證件交給林榮漂，伊扣行照、駕照之
    目的是要做人情給林榮漂，透過林榮漂跟伊拿駕照、行照之
    行為，司機會覺得林榮漂在楊梅地區認識很多警察，可以幫
    他們解決各種超載問題，只是要樹立林榮漂很厲害，認識很
    多警察，沒有要藉此要求他們加入「泰山車隊」或要他們繳
    交規費，伊沒有收到茶葉，也沒有收到錢。伊確實有扣住饒
    煥坤行照、駕照，但伊最後沒有拿到錢，沒有要求過錢，高
    三傳部分，伊有攔下他，但沒有扣行照、駕照，事後也沒有
    收到錢，陳福生部分，伊有幫忙處理，但沒有收到香菸云云
    （參見上開本院卷(二)第8 頁至第9 頁；上開本院卷(四)第123
    頁；上開本院卷(四)第167 頁、第217 頁；上開本院卷(五)第11
    頁、第13頁；上開本院卷(六)第43頁反面第241 頁反面）。被
    告吳藝堅所選任之辯護人亦為被告吳藝堅辯護稱：詳如辯護
    意旨狀所載，並補充藉端勒索財物部分，被告吳藝堅跟「泰
    山車隊」是約定按照三節給付規費，成員多寡，只是涉及金
    額分擔高低而已，被告確實沒有跟林榮漂或其他司機表示不
    給規費會怎樣，扣有饒煥坤行照、駕照是因為沒有貼「泰山
    車隊」貼紙，但饒煥坤說他是車隊隊員，所以才扣留他的行
    照、駕照，被告吳藝堅確實沒有從林榮漂那邊收受錢或是香
    菸。被告吳藝堅既已以總額方式收取規費，自不會另外向其
    他司機收取規費。陳福生確實沒有交付3,500 元給林榮漂，
    可見被告吳藝堅沒有另行收取金錢或香菸情事，至證人林榮
    漂跟鄭雪證述，前後供述不一，顯然不可採信云云（參見上
    開本院卷(六)第242 頁）。惟查：
  (1)關於同案被告高三傳遭攔停部分：
    證人高三傳迭於警詢、偵查及本院審理時均供陳：伊在95年
    7 月左右開著聯結車下楊梅交流道後，被楊梅分局某警員攔
    下要開伊罰單，伊打給黑馬（即呂風進），黑馬跟警員講完
    電話後，就讓伊離開而未開罰單，第二天早上，林榮漂打電
    話給伊向伊表示要出點錢買茶葉給警員，伊說好，並約於10
    天後交了3,000 餘元給林榮漂，同時林榮漂有問伊要不要加
    入車隊，但伊表示不想等語（參見上開偵卷(五)第73頁反面至
    第74頁；上開偵卷(六)第109 頁至第1110頁；上開本院卷(四)第
    165 頁至第166 頁、第216 頁；上開本院卷(六)第26頁反面、
    第41頁反面至第42頁、第176 頁反面），足徵證人即同案被
    告高三傳確實有因上開事件交付3,500 元（認定交付3,500
    元之理由詳後述）之賄款予同案被告林榮漂，委請林榮漂將
    其所交付之賄款轉交予未予舉發之警員。參以證人即同案被
    告呂風進於本院審理時結證稱：當時高三傳打電話給伊說他
    被警察攔下來，警察說認識伊，要伊跟警察說一下，高三傳
    就把手機交給警察，伊跟警察說這是伊朋友，警察說高三傳
    違規，要公事公辦，伊說拜託啦，警察說知道了，就把電話
    掛掉，當時跟伊通話之警員為吳藝堅，後來有人跟伊說高三
    傳拿錢給林榮漂，伊之所以確定警員是吳藝堅是因為伊跟吳
    藝堅吃過飯，所以認得他的聲音等語（參見上開本院卷(四)第
    168 頁至第169 頁），足徵當時確係被告吳藝堅攔停高三傳
    無訛。佐以證人即同案被告林榮漂於偵查及本院審理時結證
    稱：高三傳打給伊，伊沒有接，他跟呂風進聯絡上，由呂風
    進跟吳藝堅聯絡，吳藝堅就讓高三傳離開，呂風進告訴伊高
    三傳被被吳藝堅攔下來，伊就打電話給吳藝堅，吳藝堅就說
    要伊問看看高三傳要不要加入車隊，高三傳就說他很少跑楊
    梅、湖口而拒絕，之後吳藝堅就要伊轉告高三傳，高三傳就
    隨手拿3,500 元給伊，伊也有把錢交給吳藝堅。都是吳藝堅
    要伊轉達給司機他要一些意思，伊才跟司機收錢，再把錢轉
    交吳藝堅，錢是請伊太太送給吳藝堅等語（參見上開偵卷(六)
    第110 頁；上開本院卷(一)第271 頁至272 頁；上開本院卷(四)
    第121 頁、第216 頁），核與證人即同案被告林榮漂之妻鄭
    雪於偵查及本院審理時結證稱：伊有三次用信封、一次用紙
    杯裝，伊知道裡面是錢，第一次是50,000元，第二次是3,50
    0 元，第三次是70,000元，第四次是3,500 元，伊第一次是
    在楊梅交流道下來的加油站超商前交付，第二次也是在加油
    站，第三次在交流道下來往南行約150 公尺天晟醫院前某橋
    頭，第四次也是在加油站，用杯子裝只有一次等語（參見上
    開他字卷第51頁；上開本院卷(四)第125 頁至第126 頁）相符
    ，足徵同案被告林榮漂確係將被告高三傳所交付之賄款，交
    予證人鄭雪，委請證人鄭雪代為轉交予被告吳藝堅。從而，
    被告吳藝堅利用高三傳該次違法行為，事後要求林榮漂代為
    轉告交付賄款以答謝其該次違反職務之行為乙情，堪以認定
    。此外，被告吳藝堅及高三傳雙方對該款係作為被告吳藝堅
    該次服勤交通勤務，在攔查被告高三傳車輛時於盤查後直接
    放行之謝禮一節，均有認知，兩者間具有對價關係甚明，應
    係賄賂無誤。
  (2)關於同案被告陳福生遭攔停部分：
    證人陳福生於警詢、偵查及本院審理時結證稱：伊加入泰山
    車隊後，於96年1 月上旬某晚10點多在行經楊梅接近湖口省
    道（南下路段），被某單位之交通隊警察攔下準備開立超載
    罰單（聯結車標準是35頓，磅單是43頓）時，有一部警車行
    經該處，下車發現伊聯結車車頭有貼「泰山」字樣，就問伊
    是誰的車子，伊告知是「幼齒」（即林榮漂）的，該名警察
    聽到伊說是「幼齒」的車子後，馬上走到交通隊警察旁邊說
    話，說什麼伊不清楚，但最後交通隊警察就開立一張金額較
    低的罰單（即「未依規定打方向燈」），比原先要開立的「
    超載」罰單最低額省下很多錢，而在該次開單事件中，伊的
    行照、駕照被較晚來的警察拿走，並要伊轉告「幼齒」說伊
    的行照、駕照被他拿走了。當時是交通警察隊欄伊的車，問
    伊有無超載，伊回答有，對方就說要開單，這時候另一部巡
    邏車也到，下來後看到伊車前有貼「泰山」字樣的貼紙，就
    問伊車子是誰的，伊回答「幼齒」，接著員警就跟那個交通
    隊的交談，伊不知道內容，之後交通隊的員警就告知伊開「
    未打方向燈」的罰單。伊當場有打給林榮漂，但聯絡不上，
    所以這個警察就先讓伊離開，但行照、駕照都沒有還伊。伊
    等現場警員離開後，立刻打電話給幼齒告訴他伊的行照、駕
    照被扣這件事，幼齒在電話中告訴伊會處理，隔天早上伊在
    通宵建順鋼鐵廠碰到幼齒時，幼齒把伊的行照、駕照還給伊
    並要伊去買2 條大衛杜夫的香菸給他拿去送給拿走伊行照、
    駕照之人，伊當天有被開「未打方向燈」，當天是交通隊的
    員警攔伊的車，伊有跟幼齒說伊的證件被一個警員拿走等語
    （參見上開偵卷(五)第22頁正反面；上開偵卷(六)第74頁至第75
    頁；上開本院卷(四)第158 頁至第162 頁；上開本院卷(五)第19
    7 頁至第206 頁），核與被告吳藝堅於於本院審理時自承：
    伊確實有扣陳福生證件等語相符（參見上開本院卷(二)第8 頁
    至第9 頁），足徵證人陳福生當時確係因「超載」違規為交
    通隊警員攔查並欲開立「超載」之罰單，後被告吳藝堅到場
    關心並將同案被告陳福生所有之駕照及行照扣住，要求同案
    被告陳福生與幼齒（即林榮漂）聯絡。參以證人即同案被告
    林榮漂於本院審理時供陳：陳福生所述2 條香菸部分，是他
    後來被高榮小隊警員攔檢，透過吳藝堅找認識的警員處理，
    這次陳福生只有買2 條香菸，由伊拿給吳藝堅。買香菸是陳
    福生被高榮派出所攔，陳福生並沒有打給伊，陳福生好像有
    被開單，但不是開「超載」，這件事是晚上吳藝堅通知伊，
    吳藝堅的意思是他有跟高榮派出所的警察講過，叫我去通知
    陳福生買條菸給高榮派出所的警員。有被扣照的只有陳福生
    跟饒煥坤。陳福生說是高榮小隊攔檢他，吳藝堅也剛好過來
    ，但後來還是有被開單，當場陳福生確實有打電話給伊，但
    伊沒有接到，晚上吳藝堅跟伊聯絡，伊就去找吳藝堅拿陳福
    生的駕照、行照。隔天伊把陳福生的駕照、行照還給陳福生
    ，並叫陳福生準備2 條大衛杜夫香菸，伊把香菸拿給吳藝堅
    。伊確實有把錢跟香菸交給吳藝堅，伊沒有中飽私囊等語（
    參見上開本院卷(三)第52頁；上開本院卷(四)第121 頁、第163
    頁、第216 頁；上開本院卷(六)第44頁），足徵當時確係由被
    告吳藝堅要求林榮漂轉告陳福生需給付2 條大衛杜夫香菸解
    決此事，且林榮漂於取得陳福生所交付之2 條大衛杜夫香菸
    後，即將之轉交予被告吳藝堅無訛。
  (3)關於同案被告饒煥坤遭攔停部分：
    證人饒煥坤迭於警詢、偵查及本院審理時結證稱：96年1 月
    初，伊雇用之司機駕駛伊所有之聯結車在台一線遭吳藝堅攔
    停，當時吳藝堅以「超載」為由，扣押車子之行照及司機之
    駕照，經司機向伊報告後，伊即打電話給吳藝堅，吳藝堅向
    伊表示該車非「泰山車隊」所有，伊即告知吳藝堅該車係伊
    剛買不久，尚未加入「泰山車隊」，吳藝堅就跟伊說行照、
    駕照去找林榮漂拿，至於車子會立即放行，伊就打給林榮漂
    詢問該如何取回行照、駕照，伊也主動向林榮漂表示是否可
    以買2 條香菸送給吳藝堅解決此事，但林榮漂表示這樣可能
    不行，所以伊就將事情交給林榮漂處理，後來林榮漂跟伊表
    示要交3,500 元才可以解決該事，伊也繳了3,500 元給林榮
    漂。伊在通宵一個地方拿3,500 元給林榮漂，林榮漂則在當
    天的白天將行照及司機的駕照還給伊。這3,500 元是為了拿
    回行照及司機駕照才給的錢等語（參見上開偵卷(五)第29頁至
    第30頁；上開偵卷(六)第80頁；上開本院卷(一)第274 頁；上開
    本院卷(四)第154 頁至第155 頁；上開本院卷(六)第40頁），足
    徵證人饒煥坤之司機確因「超載」之違規行為為被告吳藝堅
    攔停，並以該輛車非「泰山車隊」所有，欲製單舉發，後經
    饒煥坤之司機通知饒煥坤，並由饒煥坤親自拜託被告吳藝堅
    後，被告吳藝堅始於扣住行照及司機駕照後予以放行。參以
    證人即同案被告林榮漂於偵查及本院審理時結證稱：當時是
    吳藝堅主動打電話告知伊這件事，要伊問阿坤（即饒煥坤）
    要不要處理，當時因為中秋節每臺車楊梅地區是給3,500 元
    ，所以伊跟饒煥坤說2 條香菸不可能處理，伊跟饒煥坤收了
    3,500 元，伊把3,500 拿給吳藝堅，吳藝堅也將證件交還給
    伊。伊事後確實有將高三傳、陳福生及饒煥坤交付之賄款交
    給吳藝堅，且依照伊的經驗，單純「超載」不用扣駕照或行
    照，但如果又連帶其他違規行為則不一定，伊從沒有要求吳
    藝堅扣照以求公平，有被扣照的只有陳福生跟饒煥坤，饒煥
    坤的錢好像是伊自己送給吳藝堅的。當時是吳藝堅要伊轉達
    給司機他要一點意思，伊才跟司機收錢，再把錢轉交吳藝堅
    ，當時饒煥坤有打給伊，但伊沒接到，後來是吳藝堅主動打
    給伊說扣到饒煥坤行照，要伊跟饒煥坤收錢換行照，不是伊
    主動跟司機說，伊確實有把錢跟香菸交給吳藝堅等語（參見
    上開偵卷(六)第80頁；上開本院卷(四)第116 頁、第121 頁、第
    216 頁；上開本院卷(六)第44頁），足徵當時確係由被告吳藝
    堅要求林榮漂轉告饒煥坤需給付3,500 元解決此事，且林榮
    漂於取得饒煥坤所交付之3,500 元後，即將之轉交予被告吳
    藝堅無訛。
  (4)至被告吳藝堅及其選任之辯護人雖以上詞置辯，然觀諸上開
    證人高三傳、陳福生及饒煥坤等人之證述可知，渠等於為警
    攔查時，第一時間即會以電話通知林榮漂，央求林榮漂代為
    處理，從而，林榮漂於「泰山車隊」甚而楊梅地區之聯結車
    界中本有一定之地位及份量，並深獲當地聯結車司機之信賴
    ，佐以「泰山車隊」係由林榮漂召集組成，益徵其乃楊梅地
    區聯結車界中備受信任之領導人物。從而，林榮漂實無央求
    被告吳藝堅代其建立威信之必要。況由證人饒煥坤之證述可
    知，林榮漂於證人饒煥坤詢問可否以2 條香菸解決時，表示
    這樣可能不行，復再行通知證人饒煥坤需交3,500 元才可以
    解決此事，凡此種種均顯示，林榮漂僅係立於中間人之角色
    ，代為傳達被告吳藝堅之意思，尚無自行決定繳交與否及繳
    交之數額。此外，若非被告吳藝堅向林榮漂轉達欲向高三傳
    、陳福生及饒煥坤等人索取賄款，林榮漂豈敢假冒被告吳藝
    堅之名義，要求高三傳等人如期交付？故被告吳藝堅上開辯
    稱，顯係臨訟卸責之詞，不足採信。此部分犯罪事證業已明
    確，被告吳藝堅此部分之犯行，堪以認定，應予依法論科。
  2.關於被告高三傳部分：
    訊據被告高三傳對於其有於起訴書犯罪事實欄三(一)所載之時
    間、地點有因超載之違規而為被告吳藝堅攔停並遽為放行，
    其事後即透過同案被告林榮漂交付賄款3,500 元攔檢其之員
    警等情，於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱（參見上開偵
    卷(五)第73頁反面至第74頁；上開偵卷(六)第109 頁至第1110頁
    ；上開本院卷(四)第165 頁至第166 頁、第216 頁；上開本院
    卷(六)第26頁反面、第41頁反面至第42頁、第176 頁反面），
    核與證人即同案被告林榮漂於偵查及本院審理；證人即同案
    被告呂風進於本院審理時之結證情節大致相符（參見上開偵
    卷(六)第110 頁；上開本院卷(三)第52頁；上開本院卷(四)第116
    頁、第121 頁至第122 頁、第168 頁、第171 頁、第216 頁
    ），足徵被告高三傳前揭任意性自白，核與事實相符，足堪
    採信。本案被告高三傳此部分犯行，事證明確，堪以認定，
    應依法論科。至被告高三傳究竟交付同案被告林榮漂多少賄
    款乙情，經查：被告高三傳於警詢及偵查中均供陳：伊於林
    榮漂向伊表示沒有被開罰單，應該出點錢買茶葉給員警後，
    伊就交了3,000 餘元給林榮漂等語（參見上開偵卷(五)第73頁
    反面至第74頁；上開偵卷(六)第109 頁至第110 頁），核與證
    人即同案被告林榮漂於偵查中供陳：因為呂風進告訴伊高三
    傳被吳藝堅攔下來，所以伊就打電話給吳藝堅，吳藝堅就說
    要伊問問看高三傳要不要加入車隊，高三傳說伊很少跑楊梅
    、湖口，所以拒絕，之後吳藝堅就要伊轉告高三傳拿3,000
    元來買茶，伊就轉告高三傳，高三傳就隨手拿了3,500 元給
    伊，伊再轉交給吳藝堅等語（參見上開偵卷(六)第110 頁）大
    致相符，佐以證人林榮漂於本院審理時供陳：錢是請伊太太
    送給吳藝堅等語（參見上開本院卷(一)第271 頁至第272 頁；
    上開本院卷(四)第121 頁）；證人即同案被告林榮漂之妻鄭雪
    於偵查及本院審理時結證稱：伊有三次用信封、一次用紙杯
    裝，伊知道裡面是錢，第一次是50,000元，第二次是3,500
    元，第三次是70,000元，第四次是3,500 元，伊第一次是在
    楊梅交流道下來的加油站超商前交付，第二次也是在加油站
    ，第三次在交流道下來往南行約150 公尺天晟醫院前某橋頭
    ，第四次也是在加油站，用杯子裝只有一次等語（參見上開
    他字卷第51頁；上開本院卷(四)第125 頁至第126 頁），足徵
    同案被告林榮漂確係將被告高三傳所交付之賄款，交予證人
    鄭雪，委請證人鄭雪代為轉交予被告吳藝堅，綜上可知，被
    告高三傳於斯時交付之賄款確為3,500 元，渠等事後或因時
    間久遠記憶模糊，或因處理之款項過多而記憶不清而為不同
    之陳述，然此均無礙渠等於偵查之初所為之正確供述，從而
    ，本院認為被告高三傳於斯時委請林榮漂代為轉交之賄款確
    為3,500 元無訛，併此敘明。此外，被告吳藝堅及高三傳雙
    方對該款係作為被告吳藝堅該次服勤交通勤務，在攔查被告
    高三傳車輛時於盤查發現確有「超載」之違規後直接放行之
    謝禮一節，均有認知，兩者間具有對價關係甚明，應係賄賂
    無誤。此部分事證已經明確，被告高三傳之犯行堪以認定，
    應予依法論科。
  (三)關於犯罪事實欄四部分：
    訊據被告黃茂隆對於有於犯罪事實欄四所載之時間、地點發
    現呂風進之司機劉勝文有「超載」之違規行為乙情迭於警詢
    、偵查及本院審理時供陳不諱（參見上開偵卷(六)第50頁反面
    、第54頁：上開本院卷(一)第275 頁；上開本院卷(三)第146 頁
    ；上開本院卷(五)第129 頁反面；上開本院卷(五)第165 頁），
    惟辯稱：伊當時認為司機有「超載」，打算要求他過磅開單
    ，但因司機拿出一張草湳派出所員警林志強所開立之紅單，
    告知伊剛在中山北路剛被開一張闖紅燈罰單，拜託伊不要再
    開單，伊已經準備不開單，吳藝堅就開車過來跟伊表示，開
    車司機是其表姊夫的朋友，希望不要製單舉發，伊就向吳藝
    堅表示伊本來就沒有要開單並準備離開，大家就離開云云（
    參見上開偵卷(六)第50頁反面、第54頁：上開本院卷(一)第275
    頁；上開本院卷(三)第146 頁；上開本院卷(五)第129 頁反面；
    上開本院卷(五)第165 頁）。被告黃茂隆選任之辯護人亦為被
    告黃茂隆辯護稱：詳如辯護意旨狀所載，並補充(一)由證人呂
    風進之證述可知，案外人劉勝文剛被開單，且其超載情況不
    是很明顯，被告黃茂隆係依其裁量權，並考量案外人劉勝文
    剛被開單，依其裁量權決定不予舉發，故並無圖利犯行故請
    諭知無罪判決；(二)退步言之，縱被告黃茂隆之行為構成圖利
    罪，然其圖利行為究在其收受「泰山車隊」賄賂前或後，證
    人呂風進之證詞反覆，若被告黃茂隆上開圖利行為係在違背
    職務收受賄賂後，則其行為乃不罰之後行為，因其前揭違背
    職務收受賄賂行為業經判決確定，故請諭知免訴判決云云（
    參見上開本院卷(七)第118 頁頁至第120 頁、第278 頁至第27
    9 頁）。至被告吳藝堅先於本院訊問時坦承：伊剛好路過那
    裡，黃茂隆不開罰單確實是因為伊的關係，伊說呂風進是車
    隊的成員，不要開單等語（參見上開本院卷(一)第54頁至第55
    頁）。復於本院審理時改稱：呂風進沒有打電話給伊，當天
    伊是剛好路過看到呂風進的車，停在黃茂隆前面，伊上前瞭
    解，知道呂風進在前一個路口就被林志強開過闖紅燈的紅單
    ，按照規定未滿6 公里或未達到下一個十字路口前伊等不會
    重覆舉發，呂風進好像有拿紅單給黃茂隆看，所以黃茂隆就
    要他離開，這部分伊否認犯罪云云（參見上開本院卷(二)第9
    頁；上開本院卷(五)第130 頁、第164 頁）。惟查：
  1.按道路交通管理處罰條例第29條之2 第1 項規定「汽車裝載
    貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰
    ，並記汽車違規紀錄一次，其應歸責於汽車駕駛人時，除依
    第3 項規定處汽車駕駛人罰鍰及依第63條第1 項第2 款規定
    記點外，並記該汽車違規紀錄一次」，故本案雖係由案外人
    劉勝文駕駛被告呂風進所有車號為157-GX號營業貨運曳引車
    ，然由上開規定可知，若汽車裝載超過核定之總重量、總聯
    結重量者，處汽車所有人罰鍰，從而，本案若被告黃茂隆依
    法開立「超載」罰單，受處分人乃上開營業貨運曳引車之所
    有人呂風進，於此核先敘明。
  2.證人即同案被告呂風進於警詢及本院96年6 月1 日訊問時供
    陳：95年中秋節的晚上11、12時間，伊在中山高楊梅交流道
    附近被黃茂隆攔下來，當時黃茂隆因伊當時載重40餘噸，所
    以要開立「超載」罰單，伊當時立刻聯絡吳藝堅出面處理，
    吳藝堅就立刻趕過來，並幫伊向黃茂隆求情，當時黃茂隆就
    沒有開伊罰單，後吳藝堅即安排餐敘，介紹黃茂隆給我們車
    隊認識，林榮漂跟伊說黃茂隆也想從中分錢，伊當天一下楊
    梅交流道就被一個員警攔下開立「闖紅燈」或「超速」罰單
    ，但開不到100 公尺，又被黃茂隆攔下說伊違規超載，伊就
    跟黃茂隆說伊剛被開單，並打電話請吳藝堅過來幫忙，吳藝
    堅到場後跟黃茂隆交談，之後就把證件還給伊讓伊離開等語
    （參見上開偵卷(五)第62頁反面至第63頁；上開本院卷(一)第27
    5 頁），核與證人即同案被告吳藝堅於本院96年6 月21日訊
    問時供述：當天不是呂風進打電話給伊，而是伊剛好路過那
    邊，黃茂隆不開單的確是因為伊的關係，伊跟黃茂隆說呂風
    進是車隊的成員，不要開單等語（參見上開本院卷(一)第54頁
    至第55頁）大致相符，均稱當時被告黃茂隆欲開立「超載」
    之違規行為，被告吳藝堅於下車後有與被告黃茂隆交談，且
    被告黃茂隆確實因被告吳藝堅之關說未舉發證人呂風進之違
    規行為，又證人2 人均係因偶發情況遇到被告黃茂隆，其中
    證人呂風進與被告黃茂隆素昧平生，且無特殊情誼，因此，
    其2 人應無甘冒偽證處罰而虛詞捏造上開罪責極重之可能，
    至證人吳藝堅對於其上開行為亦可能涉及不法乙情知之甚詳
    ，因此自陷己於不利之可能性，自是甚低。
  3.至證人呂風進於偵查時先行供陳：伊當天先被一組員警攔查
    ，根據磅單開立「超載」之舉發通知單云云（參見上開偵卷
    (六)第92頁），復於本院審理時供陳：當天司機確實是劉勝文
    ，伊跟劉勝文聯絡後也確定是他開車沒錯，他跟伊說他當天
    確實有被開立一張「闖紅燈」之舉發通知單，當天情形是車
    子下交流道就被草湳派出所員警攔停，開了一張「闖紅燈」
    之舉發通知單，開好單後，伊等繼續上路，往前開不到10公
    尺，又被巡邏員警攔停，伊跟巡邏員警說伊等才剛被開罰單
    ，請他不要再開。因為伊認識吳藝堅，所以伊就走到旁邊打
    電話給吳藝堅，拜託吳藝堅跟巡邏員警說不要再開單，吳藝
    堅說會過來看看，就將電話掛掉，後來那個巡邏員警看一下
    伊等的車，說應該沒有什麼再違規，伊回答沒有，對方就把
    證件連同伊之前被開立之罰單還伊，伊跟駕駛要開車上路時
    ，吳藝堅就來到現場，伊當時已經坐在貨車上，伊看到吳藝
    堅跟員警說一下話後，那位員警就離開，吳藝堅跟著離開，
    伊等也離開現場，伊當時車上載重約40噸，而該輛車最高限
    重38.5噸，黃茂隆攔下伊後，伊將證件跟罰單拿給黃茂隆看
    ，黃茂隆問伊有無違規超載，並走到車子旁邊巡視車斗，伊
    才打給吳藝堅，吳藝堅是在黃茂隆把證件、罰單還伊後才到
    現場，伊之所以打給黃茂隆是因為警察欄伊下來後，伊一直
    拜託不要再開單，黃茂隆說之前開的是之前的，他還是要看
    有無違規，黃茂隆因此看伊車斗有無違規超載，伊趁空檔打
    給吳藝堅，想拜託吳藝堅請他不要再開單，黃茂隆把伊攔下
    來後，伊確實有跟他說伊認識吳藝堅云云（參見上開本院卷
    (五)第160 頁反面至第163 頁反面）。然經本院依職權函詢交
    通部公路總局新竹區監理所桃園監理站，案外人劉勝文於95
    年中秋節（即95年10月6 日）前並無任何違規紀錄，此有該
    站96年11月16日竹監桃字第0963161443號函暨隨函所附之資
    料1 份在卷可佐（參見上開本院卷(三)第111 頁至第112 頁）
    ，足徵證人呂風進於偵查中證述有先因其他違規行為為其他
    員警開立罰單，嗣於被告黃茂隆攔停時，提示該罰單並央求
    不要再開單乙情，核與事實相佐。況若如證人呂風進所言，
    其於同車司機劉勝文當日確曾因其他違規事由遭員警舉發，
    並因提示該舉發通知單予被告黃茂隆而得免予舉發，其實無
    需再行去電同案被告吳藝堅，央求同案被告吳藝堅到場瞭解
    狀況，並代行央求免予舉發。參以證人呂風進於96年2 月7
    日警詢時，對於其與駕駛劉勝文前已因其他違規事由為其他
    員警舉發，其因而提示該舉發通知單予被告黃茂隆以遂其免
    予舉發之目的乙事，全然隻字未提，核與證人吳藝堅於本院
    96年5 月3 日訊問時全然未提及證人呂風進已因其他違規事
    由遭其他員警製單舉發乙情相符，益徵案外人劉勝文是否於
    當日有因其他違規事由遭其他員警製單舉發，且證人呂風進
    於被告黃茂隆攔停並欲製單舉發渠等「超載」時，提示前開
    舉發通知單以免除行政罰責乙事，容有可疑。輔以證人呂風
    進係於96年3 月19日偵訊時始提及前已為其他員警製單舉發
    乙事；證人吳藝堅則係於96年7 月23日及98年4 月20日本院
    訊問時始提及被告黃茂隆係因證人呂風進前已為其他員警製
    單舉發，始予以放行乙事，核渠等為上開陳述顯係在被告黃
    茂隆96年3 月6 日警詢時供陳：當時司機出示一張草湳派出
    所員警林志強所開立之紅單（但名目伊既不清楚），跟伊說
    才在中山北路被開一張紅單，拜託伊不要再開單云云（參見
    上開偵卷(六)第50頁反面）後，顯見證人呂風進及吳藝堅係於
    被告黃茂隆為上開陳述後，始配合被告黃茂隆之陳述，而為
    上開顯與事實未合之證述，故渠等事後所為有利於被告黃茂
    隆所為之證述，顯與事實不符，而不足採信。故本案實乃案
    外人劉勝文及證人呂風進駕駛前開車號為157-GX號營業貨運
    曳引車，於犯罪事實欄四所載之時間及地點，為被告黃茂隆
    攔停，且無論案外人劉勝文或證人呂風進於當日均未曾因其
    他違規事由為其他員警攔停並製單舉發無訛。
  4.按道路交通安全規則第79條規定「裝載貨物不得超過核定之
    總重量」；次按道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則
    第12條第1 項第13款規定「駕駛汽車裝載貨物超過核定之總
    重量或聯結車重量，未逾百分之十」，故貨車超載未逾百分
    之十而符合道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第12
    條第1 項本文「未嚴重危害交通安全、秩序或發生交通事故
    ，且情節輕微，以不舉發為適當者，交通勤務警察或依法令
    執行交通稽查任務人員得對其施以勸導，免予舉發」，此有
    桃園縣政府警察局100 年3 月3 日桃警交字第1000043181號
    函1 紙在卷可查（參見上開本院卷(六)第209 頁）。然觀諸證
    人呂風進前開證述可知，其當日所駕駛之聯結車限重35噸，
    依照前揭細則，值勤員警具有裁量權之限重為38.5噸【計算
    式為35＋（35×10％）＝38.5】，惟證人呂風進當日所載貨
    物重量高達40餘噸已如前述，且證人呂風進已於被告黃茂隆
    攔停詢問之際告以確實有「超載」之違規事實，則被告黃茂
    隆依前開規則及細則自應依法過磅並製單舉發證人呂風進之
    違規行為。
  5.至辯護人雖為被告黃茂隆辯護稱：縱被告黃茂隆之行為構成
    圖利罪，然其圖利行為究在其收受「泰山車隊」賄賂前或後
    ，證人呂風進之證詞反覆，若被告黃茂隆上開圖利行為係在
    違背職務收受賄賂後，則其行為乃不罰之後行為，因其前揭
    違背職務收受賄賂行為業經判決確定，故請諭知免訴判決云
    云。然由證人呂風進上開證述可知，渠等係於該次行為後，
    始透過吳藝堅安排與被告黃茂隆餐敘（參見上開偵卷(五)第62
    頁反面至第63頁），核與證人吳正吉於警詢時供陳：伊等於
    95年中秋節前餐敘主要原因是因為呂風進「超載」遭黃茂隆
    攔下準備開立罰單，呂風進就透過林榮漂請吳藝堅出面談處
    理該事，經過吳藝堅出面向黃茂隆協調後，就免除開立該「
    超載」罰單，為感謝黃茂隆才安排該次聚會等語（參見上開
    偵卷(五)第66頁反面）相符，並與同案被告吳藝堅及證人呂風
    進於本院審理時再行確認證人呂風進為被告黃茂隆攔停時間
    確為中秋節聚餐前乙情（參見上開本院卷(七)第174 頁反面）
    相吻合，足徵被告黃茂隆為上開行為確實是在「泰山車隊」
    中秋節聚餐前無訛。佐以證人呂風進於斯時尚須以撥打電話
    央求同案被告吳藝堅介入處理乙情，益徵當時證人呂風進與
    被告黃茂隆尚不相識。從而，辯護人上開辯護，核與事實相
    佐，委無足採。
  6.至被告吳藝堅雖辯稱：按照規定未滿6 公里或未達到下一個
    十字路口前伊等不會重覆舉發，呂風進好像有拿紅單給黃茂
    隆看，所以黃茂隆就要他離開，這部分伊否認犯罪云云。然
    經本院依職權函查，案外人劉勝文於當日並無任何違規紀錄
    已如前述，縱案外人劉勝文當日確已因「闖紅燈」或「超速
    」為其他警員製單舉發，然違反道路交通管理事件統一裁罰
    基準及處理細則第13條第3 項規定「進行舉發汽車行車速度
    超過規定之最高速限或低於規定之最低速度或有本條例第33
    條第1 項、第2 項之情形，其違規地點相距6 公里以上、違
    規時間相相隔6 分鐘以上或行駛經過一個路口以上得連續舉
    發，但其違規地點在隧道內者，不受時間或距離之限制」，
    然上述規定僅適用舉發超速違規，並無類推適用於其他違規
    情形乙情，有桃園縣政府警察局100 年7 月12日桃警交字第
    1000072978號函在卷可稽（參見上開本院卷(七)第9 頁），故
    若前違規行為為「闖紅燈」或「超速」，後違規行為為「超
    載」，則無上開規定適用，依法仍須予以舉發「超載」之違
    規行為。故被告吳藝堅上開辯稱，實屬卸責之詞，委無足採
    。被告黃茂隆確係因被告吳藝堅之「關說」始予以放行無訛
    。
  7.末按教唆犯與共謀共同正犯就均未實行犯罪行為而言，則屬
    相同，其區別，在於教唆犯係教唆原無犯罪意思之人犯罪；
    共謀共同正犯則以自己共同犯罪之意思，事先同謀而僅由其
    中一部分人實行犯罪行為，其未下手實行之人亦論以共同正
    犯（最高法院96年度臺上字第2794號判決意旨參照）。查被
    告吳藝堅係到場察看現狀及了解情況，是僅止幫助同案被告
    呂風進瞭解狀況，並進而央求被告黃茂隆為上開放行行為，
    從而，尚難確認被告吳藝堅有共同對於主管事務，明知違背
    法令，直接圖其他私人不法利益之犯意聯絡，故非共同正犯
    ，附此敘明。綜上，被告黃茂隆及吳藝堅上開辯稱顯係事後
    卸責之詞，不足採信。且證人呂風進於偵查及本院審理時；
    證人吳藝堅其後於本院審理時所為之證述，均不足以資為有
    利於被告黃茂隆之認定；證人呂風進於偵查及本院審理時證
    述，亦不足以資為有利於被告吳藝堅之認定。從而，被告黃
    茂隆及吳藝堅此部分之犯行均堪以認定，應予法論科。
  (四)關於犯罪事實欄五部分：
    訊據被告彭國書對於有於犯罪事實欄五所載之時間、地點舉
    發陳福生有「變換車道，未依規定使用方向燈」之違規行為
    乙情迭於警詢、偵查及本院審理時供陳不諱（參見上開偵卷
    (六)第57頁、第64頁：上開本院卷(一)第276 頁；上開本院卷(五)
    第143 頁反面至第144 頁），惟辯稱：伊當時是依照實際情
    形開立舉發通知單，伊當時不知道陳福生有超載，當天伊是
    跟張冠雄一起執勤，開單完後有看到一臺楊梅分局的巡邏車
    ，下車後他就直接跟司機說話，伊是因為該臺大貨車有駕駛
    變換車道沒有使用方向燈之違規而攔停告發，當天天色昏暗
    ，伊不確定是不是陳福生，在過程中楊梅分局有人過來，但
    伊不確定是不是吳藝堅，這個制服警察到現場沒有跟伊交談
    ，完全沒有互動，對方停車下來看看就離開，沒有跟伊說到
    話，此外，伊等以目視認為沒有超載情形攔停陳福生前，陳
    福生並無變換車道未依規定打方向燈之情形，是伊等示意陳
    福生停靠路邊時，陳福生沒有打方向燈，陳福生的車不是伊
    主動要查的，當時伊跟張冠雄共同值勤，伊等只是要看陳福
    生車斗很高，所以想看看他載什麼東西而攔停攔查云云（參
    見上開偵卷(六)第57頁、第64頁；上開本院卷(一)第276 頁；上
    開本院卷(五)第144 頁、第200 頁反面）。被告彭國書選任之
    辯護人亦為被告彭國書辯護稱：詳如辯護意旨狀所載，並補
    充(一)本案僅證人陳福生前後不一之證述；(二)由證人吳藝堅或
    張冠雄之證述可知，實無所謂吳藝堅「關說」乙事，被告彭
    國書與同案被告吳藝堅並無交談行為，此外，被告彭國書當
    時不知證人陳福生駕駛貨車有違規超載之情形，其開立「變
    換車道，未依規定使用方向燈」乃據實記載。從而，本案並
    無積極證據足資證明被告彭國書犯罪，請為被告彭國書無罪
    之諭知云云（參見上開本院卷(六)第175 頁反面；上開本院卷
    (七)第268 頁至第273 頁）。被告吳藝堅先於本院訊問時供陳
    ：伊到現場時，彭國書說是要開他行車記錄器的事，伊有跟
    彭國書說：「學長不要這樣子」，彭國書因此就改開「變換
    車道，未依規定使用方向燈」等語（參見上開本院卷(一)第55
    頁），復於本院審理時改稱：當天晚上11點快12點時，伊不
    知道陳福生車子「超載」，彭國書當時在南下車道攔檢，伊
    等在北上車道攔檢，伊看到陳福生車子後面完全沒有任何燈
    光，伊要去追這臺車，當時伊不知道彭國書在對向車道攔檢
    ，等伊到南下車道才看到陳福生已經遭彭國書攔下，當時天
    色已晚，司機也沒有承認自己「超載」，伊等當然無法隨便
    說人家「超載」，伊到現場時，彭國書有到陳福生的駕駛座
    去看行車紀錄器，後來也有開單，但伊完全沒有參與這整個
    過程，伊只是在旁邊看，伊也不認識彭國書，所以否認公務
    員登載不實或圖利罪之犯行云云（參見上開本院卷(二)第9 頁
    ；上開本院卷(五)第143 頁反面）。惟查：
  1.證人即同案被告陳福生迭於警詢、偵查及本院審理時結證稱
    ：伊加入泰山車隊後，於96年1 月上旬某晚10點多在行經楊
    梅接近湖口省道（南下路段），被某單位之交通隊警察攔下
    準備開立超載罰單（聯結車標準是35頓，磅單是43頓）時，
    有一部警車行經該處，下車發現伊聯結車車頭有貼「泰山」
    字樣，就問伊是誰的車子，伊告知是「幼齒」（即林榮漂）
    的，該名警察聽到伊說是「幼齒」的車子後，馬上走道交通
    隊警察旁邊說話，說什麼伊不清楚，但最後交通隊警察就開
    立一張金額較低的罰單（即「未依規定打方向燈」），比原
    先要開立的「超載」罰單最低額省下很多錢，而在該次開單
    事件中，伊的行照、駕照被較晚來的警察拿走，並要伊轉告
    「幼齒」說伊的行照、駕照被他拿走了。當時是交通警察隊
    欄伊的車，問伊有無超載，伊回答有，對方就說要開單，這
    時候另一部巡邏車也到，下來後看到伊車前有貼「泰山」字
    樣的貼紙，就問伊車子是誰的，伊回答「幼齒」，接著員警
    就跟那個交通隊的交談，伊不知道內容，之後交通隊的員警
    就告知伊開「未打方向燈」的罰單。伊當場有打給林榮漂，
    但聯絡不上，所以這個警察就先讓伊離開，但行照、駕照都
    沒有還伊。該輛車最高載重量為38噸半，當時載重約42噸到
    43噸之間。因為伊出門前要過磅，所以伊知道伊有超載，伊
    當時並無變換車道未打方向燈之違規事實，一般來說，伊被
    員警來下說有超載時，員警都會把伊帶到附近過磅，彭國書
    與後來之員警確實有交談，伊當時車輛確實有行車紀錄器未
    更換之違規事實，但員警沒有到伊車上看等語（參見上開偵
    卷(五)第22頁正反面；上開偵卷(六)第74頁；上開本院卷(四)第15
    8 頁至第162 頁；上開本院卷(五)第197 頁至第206 頁），核
    與證人即同案被告吳藝堅迭於警詢及本院96年6 月3 日訊問
    時供陳：伊當天發現南下有一臺聯結車有超速駕駛情形，經
    伊獨自駕車想要攔檢該車，但伊追上該車時，該車已經位於
    桃園跟新竹交界處，為桃園縣政府警察局交通隊高榮小隊（
    後改制為楊梅交通小隊）攔下，欲以未更換行車紀錄器為由
    開單，經伊下車察看，發現該貨車車頭有貼「泰山」字樣之
    貼紙，應該是林榮漂之前所指的泰山車隊或公會，伊雖然不
    認識高榮小隊的警員，也不認識駕駛司機，但因為林榮漂之
    前有拜託伊對貼「泰山」字樣的貨車高抬貴手，所以伊向高
    榮小隊的警員表示「學長，不好意思，這是我認識的人，能
    不能不要開行車紀錄器」，所以後來高榮小隊就以「未依規
    定使用方向燈」來開單，伊純粹是幫林榮漂忙，沒有收到任
    何好處等語（參見上開偵卷(一)第123 頁；參見上開本院卷(一)
    第55頁）大致相符，均稱當時證人陳福生並無「變換車道，
    未依規定使用方向燈」之違規行為，被告吳藝堅於下車後有
    與被告彭國書交談，且被告彭國書確因被告吳藝堅之關說而
    開立較為輕微之「未依規定使用方向燈」，又證人2 人均係
    因偶發情況遇到被告彭國書，渠等與被告彭國書素昧平生，
    且無特殊情誼，因此，其2 人甘冒偽證處罰而虛詞捏造上開
    罪責極重之情節，且被告吳藝堅對於其上開行為亦可能涉及
    不法知之甚明，因此自陷己於不利之可能性，自是甚低。至
    證人陳福生所證述之細節雖有部分不一，然其對被告彭國書
    本欲開立「超載」罰單、被告吳藝堅確實有到場並與被告彭
    國書交談及被告彭國書事後開立「未依規定使用方向燈」等
    重要細節，前後供述一致，故實不得執此遽認證人陳福生上
    開證述全不足採，況本案案發時間為96年1 月8 日，距本院
    審理之97年8 月14日已1 年7 月，時間不可謂不遠，而人之
    記憶會因時間經過久遠，對於歷史事件之某些環節、細節部
    份，遺忘或模糊，實屬平常，故不得執此率爾逕認證人陳福
    生之證述全不足採，附此敘明。
  2.至證人吳藝堅於本院審理時雖陳稱：伊到現場時彭國書有到
    陳福生的駕駛座去看行車紀錄器，後來也有開單，但伊完全
    沒有參與整個過程，伊只是在旁邊看云云（參見上開本院卷
    (二)第9 頁），復於本院審理時結證稱：當時陳福生在台一線
    由北往南行駛，伊沒有看到陳福生有違規行為，伊到時陳福
    生已經在路邊停下來，伊不記得陳福生車子有無閃方向燈，
    後來伊看到張冠雄已經在做舉發動作，就問怎麼回事，員警
    說未依規定使用方向燈，伊就離開了。伊當時只有跟張冠雄
    對話，沒有看到彭國書，伊沒有注意到陳福生的車有沒有貼
    「泰山」車隊貼紙，也忘記有無扣陳福生之駕照云云（參見
    上開本院卷(五)第204 頁反面至第205 頁），然觀諸證人吳藝
    堅上開證述顯與其前原於警詢及本院96年5 月3 日訊問庭之
    供陳內容不符，其真實性即有可疑。查趨吉避凶、推諉卸責
    乃人性之常，一般人在面對刑事制裁之不利情況時，往往會
    在瞭解刑責之嚴重性後採取矢口否認之態度，從而證人吳藝
    堅於瞭解其先前所為之陳述可能陷己於不利後，進而為翻異
    供述之行為，亦屬人之常情，故其後於本院審理時所為有利
    於被告彭國書之證述，實乃其趨吉避凶、推諉卸責下所為之
    證述，不足採信。另證人張冠雄於本院審理時雖結證稱：伊
    當時行經楊梅中山南路往南之方向，看到一臺貨車行駛在內
    側車道，伊看他變換中間車道時沒有使用方向燈，就把車開
    到這臺車的後方並鳴警笛，將該車攔下。伊跟彭國書一起下
    車，司機下車後伊請司機出示行照、駕照，並問司機載何東
    西，司機回答廢鐵，伊看一下覺得沒辦法確定有無超載，所
    以就由彭國書跟司機說，剛才攔檢時沒有依規定使用方向燈
    並製單舉發。在彭國書寫舉發單時，有一位警察出現，該名
    警察沒有跟伊說話，也沒有跟彭國書交談，彭國書開單後有
    把行照、駕照還給陳福生。因為當時臨檢路段沒有地磅站，
    而巡邏車沒有活動地磅，所以伊依照胎壓判斷該貨車之輪胎
    沒有被擠壓狀況，而依經驗判斷該車沒有超載。伊認為紅單
    上情形是指伊看到陳福生從內側車道變換到外側車道時沒有
    打方向燈，伊忘記鳴笛時有無跟彭國書攔停之原因，伊等決
    定開單前有告訴彭國書違規事項，而最近的地磅站距離陳福
    生被攔停的地方有10幾公里遠。吳藝堅完全沒有跟伊交談，
    但伊確實有看到一輛警車到現場云云（參見上開本院卷(五)第
    201 頁反面至第206 頁）。然證人張冠雄上開證述情節顯與
    證人陳福生及證人吳藝堅前於警詢及本院96年5 月3 日訊問
    庭之供述情節不符，亦與被告彭國書供陳其當時是因為與張
    冠雄看到證人陳福生之車斗很高，所以想看他載運什麼東西
    而攔停盤查乙情不符，足徵證人張冠雄上開證述乃係事後基
    於同事情誼，為脫免被告彭國書及吳藝堅罪責所為之證述，
    故自不得執此而為有利於被告彭國書及吳藝堅之認定。至被
    告彭國書所選任之辯護人雖為被告彭國書辯稱：被告彭國書
    當時並不知道陳福生駕駛貨車有違規超載行為，然被告彭國
    書於本院審理時自承：伊當時是因為與張冠雄看到證人陳福
    生之車斗很高，所以想看他載運什麼東西而攔停盤查等語（
    參見上開本院卷(五)第200 頁反面），參以證人陳福生迭於警
    詢及本院審理時結證稱：伊有告知超載乙事（參見上開偵卷
    (五)第22頁；上開本院卷(四)第161 頁；上開本院卷(五)第197 頁
    至第199 頁），足徵被告彭國書於攔停證人陳福生之際即懷
    疑證人陳福生有「超載」之違規行為，復於證人陳福生告知
    確有超載行為時明確知悉證人陳福生有違反道路交通管理處
    罰條例第29條之2 第1 項之違規行為。
  3.按道路交通安全規則第79條規定「裝載貨物不得超過核定之
    總重量」；次按道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則
    第12條第1 項第13款規定「駕駛汽車裝載貨物超過核定之總
    重量或聯結車重量，未逾百分之十」，故貨車超載未逾百分
    之十而符合道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第12
    條第1 項本文「未嚴重危害交通安全、秩序或發生交通事故
    ，且情節輕微，以不舉發為適當者，交通勤務警察或依法令
    執行交通稽查任務人員得對其施以勸導，免予舉發」，此有
    桃園縣政府警察局100 年3 月3 日桃警交字第1000043181號
    函1 紙在卷可查（參見上開本院卷(六)第209 頁）。然觀諸證
    人陳福生前開證述可知，其當日所駕駛之聯結車限重35噸，
    依照前揭細則，值勤員警具有裁量權之限重為38.5噸【計算
    式為35＋（35×10％）＝38.5】，惟證人陳福生當日所載貨
    物重量高達42噸至43噸間已如前述，故被告彭國書依前開規
    則及細則自應依法過磅並製單舉發證人陳福生違規行為之權
    責，此外，復有桃園縣政府警察局桃警局交字第DB0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單影本1 紙、桃園縣政府
    警察局據發交通違規案件查詢網列印資料1 份等文書證據在
    卷可佐，故本案確係被告彭國書因被告吳藝堅之「關說」，
    改為開立較為輕微之「未依規定使用方向燈」無訛。
  4.末按教唆犯與共謀共同正犯就均未實行犯罪行為而言，則屬
    相同，其區別，在於教唆犯係教唆原無犯罪意思之人犯罪；
    共謀共同正犯則以自己共同犯罪之意思，事先同謀而僅由其
    中一部分人實行犯罪行為，其未下手實行之人亦論以共同正
    犯（最高法院96年度臺上字第2794號判決意旨參照）。查被
    告吳藝堅係了解情況後，僅係幫助同案被告陳福生瞭解狀況
    ，並進而央求被告彭國書為上開行為，從而，尚難確認被告
    吳藝堅有共同對於主管事務，明知違背法令，直接圖其他私
    人不法利益及刑法行使公文書登載不實之犯意聯絡，故非共
    同正犯，附此敘明。綜上，被告彭國書及吳藝堅上開辯稱顯
    係事後卸責之詞，不足採信。且證人吳藝堅及張冠雄所為之
    證述均不足以資為有利於被告彭國書之認定；證人張冠雄所
    為之證述亦不足以資為有利於被告吳藝堅之認定。從而，被
    告彭國書及吳藝堅此部分之犯行均堪以認定，應予法論科。
  (五)關於犯罪事實欄六部分：
  1.「按道路交通管理之稽查，違規紀錄，由交通勤務警察，或
    依法令執行交通稽查任務人員執行之。道路主管及警察機關
    就其主管業務，查獲違反道路交通管理之行為者，本於職權
    舉發或處理之」、「舉發違反道路交通事件後，舉發單位應
    予舉發當日或翌日午前，將該舉發違反道路交通管理事件有
    關文書或電腦資料連同有暫代保管物件者之物件送由該機關
    ，於舉發之日起4 日內移送處罰機關。前項移送期間其屬逕
    行舉發者，自違反行為日起30日內為之。如有查證必要者，
    得延長之，但不得於3 個月」，現行違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準及處理細則第6 條及第28條第1 、2 項定有明
    文（違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則雖經修
    正，然上開條文僅條號變動外，實質內容並未修正，自無新
    舊法比較問題），故被告謝恩宇依上揭條文之規定應予舉發
    當日或翌日午前，將該舉發違反道路交通管理事件有關文書
    或電腦資料連同有暫代保管物件者之物件送由該機關，於舉
    發之日起4 日內移送處罰機關，被告謝恩宇於本院審理時亦
    坦承：違規罰單流程，正常就是開完罰單，罰單有三聯，白
    單存底，黃單送分局，黃單當天應該要送分局，如果忘記送
    ，找到就要馬上就補送，時間有限制，但並無規定準確時間
    ，當時王雙德罰單的到案日期做更改，還是可以送分局，伊
    心理想說司機因為超載罰單要被罰很多錢，伊想可以放他一
    馬，就放他一馬，王雙德有天來警局找伊問伊為何他無法繳
    罰單，伊就跟他說算了算了，想說放他一馬，後來他自己拿
    茶葉過來，伊並沒有跟他要求等語（參見上開本院卷(七)第17
    5 頁反面），足徵被告謝恩宇及王雙德雙方對於該茶葉1 罐
    係作為被告謝恩宇該次未將舉發通知單送分局乙事之謝禮一
    節，均有認知，兩者具有對價關係甚明，應係無誤。
  2.訊據被告謝恩宇及王雙德對於上揭犯罪事實欄六之犯罪事實
    迭於偵查及本院審理時坦承不諱（參見上開偵卷(四)第49頁及
    上開本院卷(七)第175 頁反面；參見上開偵卷(二)第97頁），核
    與證人即被告王雙德於警詢之證述情節相符（參見上開偵卷
    (二)第97頁），足徵被告謝恩宇及王雙德前開任意性自白核與
    事實相符，堪予採信，被告謝恩宇及王雙德此部分之犯行堪
    以認定，均應予依法論科。
  (六)關於犯罪事實欄七部分：
  1.關於被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國
    昌、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、
    鄭清福等人部分：
    訊據被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國
    昌、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、
    鄭清福等人對於上揭犯罪事實欄七之犯罪事實迭於警詢、偵
    查及本院審理時均坦承不諱（參見上開偵卷(二)第97頁至第98
    頁反面；上開偵卷(四)第5 頁、第24頁至第25頁、第58頁；上
    開偵卷(五)第29頁、第61頁反面至第62頁；上開偵卷(六)第74頁
    、第79頁、第85頁至第86頁、第91頁至第92頁、第103 頁至
    第104 頁、第114 頁至第115 頁、第120 頁至第12 1頁、第
    125 頁、第131 頁至第132 頁；上開偵卷(七)第94頁；臺灣桃
    園地方法院檢察署96年度他字第2609號卷第31頁、第41頁；
    上開本院卷(一)第273 頁；上開本院卷(四)第150 頁、第160 頁
    、第163 頁、第216 頁、第273 頁；上開本院卷(六)第175 頁
    至第176 頁），核與證人即同案共犯林榮漂、吳正吉、杜俊
    賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福、周仁和、陳昌國、
    陳福生、王雙德、呂風進、饒煥坤於警詢及偵查中之證述情
    節相符，並有被告林榮漂於96年10月22日庭呈之收據明細表
    1 份、被告王雙德96年1 月28日庭呈之繳納三大節費用之司
    機、金額、車次名單及中秋節烤肉加菜金名單、金額、車號
    名單表1 紙、被告王雙德所列明細表1 紙等文書證據及物證
    在卷可佐，足徵被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂
    風進、陳國昌、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書
    、曾文源、鄭清福等人前開任意性自白核與事實相符，堪予
    採信，被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳
    國昌、陳福生饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、
    鄭清福等人此部分之犯行均堪認定，均應予依法論科。至被
    告陳福生雖本院審理時供陳：中秋節部分伊只有付楊梅部分
    ，沒有付新竹部分云云（參見上開本院卷(六)第176 頁），然
    其自承於中秋節時交付之規費與其他司機所交付之規費相同
    ，且被告王雙德96年1 月28日庭呈之被告王雙德96年1 月28
    日庭呈之繳納三大節費用之司機、金額、車次名單及中秋節
    烤肉加菜金名單、金額、車號名單表各1 紙中記載「阿福16
    1HF5,000」、「阿福×1 ＝1, 000」並於該記載後方打勾，
    表明已收取該費用，有被告王雙德96年1 月28日庭呈之繳納
    三大節費用之司機、金額、車次名單及中秋節烤肉加菜金名
    單、金額、車號名單表各1 紙在卷可佐（參見上開偵卷(二)第
    124 頁至第126 頁），足徵被告陳福生上開供陳有所錯誤，
    其上開辯稱顯與事實未合，附此敘明。
  2.關於謝恩宇及許華峻部分：
    訊據被告謝恩宇及許華峻對於上揭犯罪事實欄七之犯罪事實
    迭於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱（參見上開偵卷(一)第
    136 頁反面至第137 頁反面；上開偵卷(四)第16頁至第22頁、
    第50頁至第52頁；上開偵卷(七)第9 頁至第10頁；上開本院卷
    (一)第331 頁；上開本院卷(五)第66頁；上開本院卷(七)第56頁反
    面），核與證人即同案被告林榮漂、吳正吉、杜俊賢、周黃
    淇、洪國書、曾文源、鄭清福、周仁和、陳昌國、王雙德、
    呂風進、饒煥坤於警詢及偵查中之證述情節相符，並有被告
    林榮漂於96年10月22日庭呈之收據明細表1 份、被告王雙德
    96 年1月28日庭呈之繳納三大節費用之司機、金額、車次名
    單及中秋節烤肉加菜金名單、金額、車號名單表1 紙、被告
    王雙德所列明細表1 紙等文書證據及物證在卷可佐，足徵被
    告謝恩宇前開任意性自白核與事實相符，堪予採信。查被告
    謝恩宇及許華峻收取「泰山車隊」司機透過同案被告王雙德
    轉交之款項，雖係假規費為名，惟雙方對該款係作為被告謝
    恩宇日後服勤交通勤務，在攔查該車隊車輛時直接放行，不
    加盤查車輛有無超載違規之謝禮一節，則均有認知，兩者間
    具有對價關係甚明，應係賄賂無誤。又被告謝恩宇及許華峻
    在服勤交通勤務時如發現聯結車有「超載」情形，應依道路
    交通管理處罰條例之相關規定舉發，乃其職務上所當然。準
    此，被告謝恩宇及許華峻以不舉發泰山車隊之司機違規，作
    為收受前開規費之代價，係對於違背職務之行為收受賄賂，
    已堪認定。故此部分事證已經明確，被告謝恩宇及許華峻此
    部分之犯行堪以認定，均應予依法論科。
  (七)關於犯罪事實欄八部分：
    訊據被告許華峻對於上揭犯罪事實欄八之犯罪事實迭於警詢
    、偵查及本院審理時坦承不諱（參見上開偵卷(四)第5 頁、第
    19頁至第22頁；上開偵卷(六)第17頁至第22頁；上開偵卷(七)第
    8 頁；臺灣桃園地方法院檢察署96年度偵字第5190號卷第62
    頁反面至第63頁、第70頁至第72頁：上開本院卷(一)第332 頁
    ；上開本院卷(三)第68頁第69頁、第182 頁、第184 頁至第19
    4 頁；上開本院卷(六)第200 頁；上開本院卷(七)第56頁反面）
    ，核與證人即同案被告謝楷翎、孫雲龍於警詢及偵查中之證
    述情節相符，亦與同案被告徐明朗於本院審理時之供述相吻
    ，且有湖鏡派出所臨檢紀錄、勤務計畫表、新竹縣政府警察
    局竹北分局96年8 月10日北警行字第0965005580號函暨所附
    之資料等資料附卷可按，足徵被告許華峻前開任意性自白核
    與事實相符，堪予採信。查被告許華峻收取「胡志明KTV 」
    轉交之款項，雖係假規費為名，惟雙方對該款係作為被告許
    華峻日後，在獲知臨檢時，會事先通知「胡志明KTV 」之謝
    禮一節，則均有認知，兩者間具有對價關係甚明，應係賄賂
    無誤。又保密稽查行動及查緝違規理容按摩院，為其職務上
    之行為。準此，被告許華峻以洩漏國防以外之秘密，作為收
    受前開規費之代價，係對於違背職務之行為收受賄賂，已堪
    認定。故此部分事證已經明確，被告許華峻此部分之犯行堪
    以認定，應予依法論科。至公訴人認同案被告徐明朗等3 人
    自94年10月起至96年1 月止按月給付2 萬元，無非係以被告
    許華峻於警詢及偵查中之陳述為據，然被告許華峻於本院審
    理時業已供陳：伊從94年11月收取規費至95年11月止，95年
    12月及96年1 月伊就沒有收了等語（參見上開本院卷(六)第20
    0 頁），核與同案被告徐明朗確於95年11月28入監乙情相符
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考（徐明朗
    部分，參見上開本院卷(一)第17頁），故於無證據足資認定同
    案被告徐明朗等3 人確實自94年10月起至翌年（96年）1 月
    止，按月給付規費予被告許華峻之情況下，依罪疑唯輕原則
    ，自應從被告許華峻於本院審理時自承之事實而為有利於被
    告許華峻之認定，附此敘明。
  (八)關於犯罪事實欄九部分：
    訊據被告潘益成對於檢察官起訴事實矢口否認犯行，辯稱：
    伊自94年6 月8 日任職於湖鏡派出所所長後，迄至94年11月
    底間之辦公室費均有轉交予總務，伊於94年11月曾因工友代
    領辦公費，先用部分金錢，再補給總務一事，致電竹北分局
    出納王敏瑛要求工友不得領錢，均由伊或許華峻來領辦公費
    。因為從伊接任所長後，就沒有簽收、點收辦公費的習慣，
    所以伊於親自領取辦公費後並無律定要求交接辦公費時要簽
    名確認。伊不記得95年1 月13日這張許華峻支領的辦公費支
    票是否由伊兌現，但伊確定有把錢交給許華峻。伊將錢交給
    許華峻時沒有在簽收簿上簽名的習慣。至於95年3 月21日辦
    公費用支票19,419元、95年4 月6 日之辦公費用零用金11,0
    64元、95年4 月27日之辦公費用零用金6,942 元、95年6 月
    22日之辦公費用零用金11,335元、95年9 月7 日之辦公費用
    支票17,329元、95年10月5 日之辦公費用零用金14,029元、
    95年11月22日之辦公費用支票38,603元，如係伊親自領的支
    票，伊都會在兌現後交給總務，至於零用金伊會直接在領完
    後交給總務。伊在94年6 月8 日任職湖鏡派出所後，到94年
    11月底間都有在收發文中批示交給總務，是因為當時是由不
    具警察身份之工友領取，所以要簽收點交並批示交給承辦同
    仁，但在94年11月之後由警務人員去領取，只在分局有簽收
    ，回來就直接轉交。96年1 月11日之辦公費用支票31,966元
    這張支票依還沒有去兌現，伊被收押時都還沒有去兌現。伊
    被收押前將身上財物交給妻子保管，沒有交代伊妻子如何處
    理，伊妻子可能是看到支票上是伊的名字就去銀行兌現。伊
    所內的辦公費用都是總務核銷後再報分局，所以每次領下來
    的錢，一定要交給總務，因為他要核銷後才等分局的錢下來
    ，錢都是總務在運用。96年1 月11日這張支票是伊去領的，
    後來由伊老婆拿去兌現，95年1 月13日這張支票是許華峻代
    伊去領的，但伊不記得是伊還是許華峻去兌現，所以伊也不
    記得這筆錢後來如何處理，剩下都是伊親自去領，領完之後
    交給許華峻，伊沒有把錢據為己有。伊對於伊有領到起訴書
    所載的錢無意見，但伊領完兌現後有交給許華峻，但沒有給
    許華峻簽收，也不一定當天領到就當天給許華峻，因伊跟許
    華峻是內部長官下屬關係，所以沒有特別要求許華峻簽收收
    據給伊云云（參見上開偵卷(六)第7 頁至第12頁；上開本院卷
    (一)第51頁；上開本院卷(四)第57頁至第58頁）。被告潘益成選
    任之辯護人亦為被告潘益成辯護稱：詳如辯護意旨狀所載，
    並補充(一)依證人施華煒之證述可知，警察同仁間交錢按照經
    驗法則，本來就沒有簽收的習慣，況由僅工友一人簽收來看
    ，可知潘益成交給許華峻時沒有簽收是依照經驗法則為之；
    (二)辦公費支票性質上非公有財物，此由辦公費之核撥係由湖
    鏡派出所之承辦總務將派出所內「已經花費支付過」之各項
    辦公費用，檢附憑證收據，向上級（即竹北分局）申請撥付
    清償，經竹北分局承辦會計人員檢查檢附之憑證收據後，就
    符合會計項目之款項，由出納簽具以派出所所長為指定受款
    人名義之支票，交由湖鏡派出所前來領取之人，故此支票之
    性質及作用是用以「清償」派出所之前已經墊付花費之各項
    費用，此由證人黃彥棠之證述可知云云（參見上開本院卷(七)
    第196 頁至第197 頁、第256 頁反面至第257 頁）。惟查：
  1.被告潘益成於偵查中自承：派出所辦公費用，伊知道總務都
    是核銷之後再呈報給分局，所以每次領下來的錢一定要交給
    總務，因為他是先核銷才等分局錢下來。而湖鏡派出所公款
    來源是由總務每2 個月報分局，一方面按照派出所人員總額
    來核撥辦公經費，另一部份例如水電費則實報實銷，但水電
    瓦斯費用仍有其上限，如果超過還是要用前面的辦公經費來
    抵扣，辦公經費並不是固定的時間在核撥，經常都會發生遲
    延等語（參見上開偵卷(四)第92頁；上開偵卷(六)第12頁），核
    與證人許華峻於本院審理時供陳：上開「辦公費用支票」及
    「辦公費用零用金」乃分局每年年初都會公告本年度各派出
    所之辦公費，由分局按月撥付給派出所，而關於辦公費請領
    之程序乃電費、水費支付完再呈報單據給分局，實報實銷，
    但超出整年度預算部分，分局不支應等語（參見上開本院卷
    (三)第186 頁）相符，復與證人黃彥棠於本院審理時結證稱：
    派出所辦公費是由派出所墊付再檢附單據核銷，且分局給派
    出所的辦公費有額度限制等語（參見上開本院卷(三)第242 頁
    ）吻合，足徵上開「辦公費用支票」及「辦公費用零用金」
    之用途係用以支應派出所相關之公務支出（包括水電費、照
    片沖洗費等等），無論「辦公費用支票」及「辦公費用零用
    金」是按照派出所總員額撥付之預算抑或按照派出所實支之
    單據所撥付之款項，該筆經費都屬派出所之公用費用，僅能
    用以支付派出所辦公上所需之支出，核屬貪污治罪條例第4
    條第1 項第1 款之「公有財物」無訛，於此核先敘明。
  2.證人許華峻於警詢、偵查及本院審理時結證稱：伊於95年1
    月13日領取辦公費支票後，有將支票交給潘益成，因為支票
    上收款人是記載潘益成，所以該支票由他去銀行領取，這筆
    款項事後沒有交給伊。95年3 月21日辦公費用支票19,419元
    、95年4 月6 日之辦公費用零用金11,064元、95年4 月27日
    之辦公費用零用金6,942 元、95年6 月22日之辦公費用零用
    金11,335元、95年9 月7 日之辦公費用支票17,329元、95年
    10月5 日之辦公費用零用金14,029元、95年11月22日之辦公
    費用支票38,603元及96年1 月11日辦公費用支票31,966元，
    他都沒有交付給伊。因為辦公費運用是潘益成在主導，伊無
    從過問，所以伊沒有詢問過潘益成辦公費之流向，也未曾要
    求潘益成交付辦公費。伊是用胡志明KTV 業者徐明朗和「泰
    山車隊」綽號「幼齒」男子所提供之金錢來處理派出所支出
    之費用。派出所員警於處理刑事或車禍案件所拍攝之照片，
    沖洗費用的店家不是分局簽約廠商，所以不能核銷，只能自
    行吸收。縣警局每月撥付給派出所之公款，不足以支應派出
    所每月所有的公務使用，再加上派出所所長潘益成每月領完
    縣警局交付之公款支票後，並未交付給伊，所以伊才會向業
    者收取賄款用在派出所公務支出上。伊並未製作每月支出帳
    簿，但派出所每月公務支出的發票，伊都有按月整理送交竹
    北分局核銷，竹北分局核銷無誤後才會將派出所當月公務款
    項開立發票或現金交付派出所。潘益成所長去分局提撥的公
    款，都沒有繳交給伊本人。伊等確實會事先製作一個公款支
    出清單送分局，分局審核過認為可以核銷才會將款項核撥給
    派出所。潘益成所長也曾經說過辦公費他有主導權，所以伊
    沒有去分局問，因為伊知道分局都有給。伊也知道應該是所
    長拿去，事後二組給伊看資料，伊就更確定是所長去領的分
    局每年年初都會公告本年度各派出所的辦公費，由分局按月
    撥付給派出所。分局是實報實銷，如果超過整年度預算，分
    局就不會給。核撥可能是支票或現金，支票抬頭寫派出所所
    長及其姓名，會派人去領回支票，領回後應該要交給伊。現
    金部分也是派人去領，回來交給伊。伊擔任總務期間，只到
    分局領過一次錢。所長去領辦公費後沒有把錢或支票給伊，
    有時候分局直接通知所長去領，所長也沒有告訴伊有這筆錢
    撥下來，所以伊不知道分局是否撥款。伊印象中有問過所長
    一、二次關於分局撥款之情形，但所長回答說他身邊要留一
    些錢，可能會用到，伊就沒有細問他具體的用途跟流向。剛
    開始伊有問過所長，但後來夠用之後，伊就沒有再問特別問
    。伊曾經跟同事聊天聊到所長沒有交付辦公費給伊，也會抱
    怨，但因為所長說他有他的用途，所以伊不會跟所長拿錢。
    伊在呈報單據核銷時，所長沒有拿過任何與辦公費用有關之
    單據讓伊核銷等語（參見上開偵卷(六)第15頁至第17頁；上開
    偵卷(七)第6 頁至第7 頁；上開100 年度偵字第5190號卷第62
    頁反面至第63頁反面；上開本院卷(三)第186 頁、第189 頁；
    上開本院卷(四)第50頁至第57頁、第82頁），足徵證人許華峻
    迭於警詢、偵查及本院審理時均為一致之未自被告潘益成處
    領得辦公經費之陳述，至被告許華峻辯稱其是因為沒有收到
    辦公經費才會向業者收取賄款乙情，雖經本院認定係事後卸
    責之詞，不足採信（詳後述），然趨吉避凶乃人性之常，一
    般人在面對刑事制裁之不利情況時，往往會為了減免自己刑
    責而為不實之陳述，然不得以證人為脫免自己刑責而為部分
    不實陳述即可謂其供述，一概認亦係謊言而不可採，故本案
    證人許華峻之證述是否可採，仍須予以調查，始可評斷。
  3.證人羅汝甄（原名羅春美）於警詢時供陳：因伊曾經先支用
    辦公費中500 元購買衣物，返所後伊將此情告以當時總務許
    華峻並返還該筆費用，故後來所長潘益成交代，所有費用都
    不需要由伊帶領。伊在94年11月前是從分局出納處取支票後
    ，到臺灣銀行換成現金，再帶回派出所交給總務簽收。伊代
    領辦公費用返所後，原則上會交給總務簽收，總務不再會交
    給值班或所長簽收，簽收資料如承辦收發登記簿上所記載等
    語（參見上開偵卷第3313號卷(六)第19頁）。證人即湖鏡所警
    員施華煒於本院審理時結證稱：伊係因為要考試，所以所長
    幫伊調為較輕鬆之職務，於開會時伊推薦許華峻擔任總務，
    伊當總務期間有去分局領過一次辦公費，當時伊跟所長看誰
    有空誰就去領，另外有一位常去分局的工友也有去領過，伊
    擔任湖鏡派出所總務期間，從分局領的辦公經費，大體上是
    足夠的，如果不夠，伊或所長會自己墊，但金額不多，伊接
    任總務後將剩下的5,000 、6,000 交給所長，至於所長有無
    交給許華峻伊不知情。分局發的辦公經費，如果不是伊去領
    ，去領的人會把領回的錢交給伊，交給伊時伊有時候會簽收
    ，有時候不會簽收，伊只確認金額正確，不會特別再簽收，
    所長把辦公費交給伊時伊記得伊有簽收過，但詳細情形伊不
    記得，如果有簽收會簽收在派出所收發簿中，湖鏡派出所收
    發登記簿94年5 月11日至98年8 月24日間的收發登記簿中有
    一筆5 月17日辦公費是伊簽收的，這筆錢應該是工友交給伊
    的，因為筆跡不是之前的周所長，筆跡是誰伊無法確定，但
    潘益成是94年6 月份才到職，在伊經驗中，伊沒有錢會去問
    分局撥款沒，但伊任職期間伊都有拿到辦公費等語（參見上
    開本院卷(四)第74頁至第79頁）。故觀諸上開2 名證人之證述
    可知，證人施華煒係於94年7 月前擔任湖鏡派出所總務，故
    其於本院審理時證述：伊跟所長看誰有空誰就去領，另外有
    一位常去分局的工友也有去領過，伊擔任湖鏡派出所總務期
    間，從分局領的辦公經費，大體上是足夠的，如果不夠，伊
    或所長會自己墊，但金額不多等語中所供述之所長乃之前之
    周所長，且其在被告潘益成到任後僅擔任一個月之總務無訛
    。又觀之卷附之新竹縣政府警察局竹北分局湖鏡派出所辦公
    費用支票支領明細表可知，自94年6 月10日起至94年11月16
    日止（其中包括94年6 月10日、同年7 月15日、同年8 月9
    日、同年9 月21日、同年10月25日及同年11月16日）均係由
    工友羅春美前往竹北分局支領辦公費用支票，佐以證人羅汝
    甄（即羅春美）於本院審理時證述其於支領支票後及前往銀
    行兌現並交付總務、值班或所長簽收，故縱證人施華煒於其
    任職總務期間均有收到辦公經費，亦與被告潘益成無涉，故
    實無法遽引證人施華煒之上開證述即為有利於被告潘益成之
    認定。佐以無論由同案被告許華峻之證述，抑或證人羅汝甄
    之證述可知，被告潘益成對於事先挪用公款乙情十分在意，
    始會轉告分局不能由工友羅汝甄代為支領辦公經費，然其若
    對此節甚為在意，且於證人許華煒擔任總務之時，曾有所長
    上對下之交付辦公費為簽收之前例，其理應以落實辦公經費
    簽收之動作，加強辦公經費之管理，然其卻捨此未為，反於
    94 年11 月後禁止工友羅汝甄（即羅春美）支領，並於94年
    12 月7日由副所長王火丁甲至竹北分局支領，95年1 月13日
    由許華峻至竹北分局支領，此後自95年3 月21日起至95年10
    月5 日止均由被告潘益成親自前往分局支領，此觀卷附之新
    竹縣政府警察局竹北分局湖鏡派出所辦公費用支票支領明細
    表、新竹縣公庫專戶存款支票存根、95年度新竹縣政府警察
    局竹北分局零用金備查簿、公庫存款分戶備查簿等文書資料
    自明（參見上開偵卷(六)第25頁第45頁），從而，被告潘益成
    上開行為核與常理未符，而容有疑義。
  4.輔以被告潘益成於96年1 月11日即前往支領湖鏡派出所辦公
    費支票，然迄至96年1 月31日始由被告之妻陳寵惠前往臺灣
    銀行竹北分行兌現乙情，除據被告於偵查及本院審理時自承
    不諱外（參見上開偵卷(六)第11頁至第12頁；上開本院卷(一)第
    51頁），核與證人即被告之妻陳寵惠於偵查及本院審理時結
    證稱：伊於96年1 月31日13時12分許確有前往臺灣銀行竹北
    分行將被告潘益成於96年1 月29日遭聲押獲准交付予伊之隨
    身物品中支票1 紙兌現等語（參見上開偵卷(六)第20頁至第21
    頁；上開本院卷(四)第84頁至第86頁）相符，復有臺灣銀行公
    庫存款戶對帳單臺灣銀行帳號000000000000號帳戶支存交易
    往來明細查詢表、新竹縣政府警察局竹北分局湖鏡派出所辦
    公費用支票支領明細表、新竹縣公庫專戶存款支票存根、95
    年度新竹縣政府警察局竹北分局零用金備查簿、公庫存款分
    戶備查簿、新竹縣政府警察局竹北分局第二組巡官彭志翔開
    立予陳寵惠之辦經費收據影本等文書證據及臺灣銀行竹北分
    行於96年1 月31日下午1 時12分許之監視器翻拍光碟及翻拍
    照片2 張在卷可佐（參見上開偵卷(六)第22頁第48頁；上開本
    院卷(四)第92頁），故若如被告潘益成所言，伊於分局所支領
    之支票或零用金於支領後即會前往銀行兌現，並轉交予總務
    許華峻，衡情，其於96年1 月11日（星期四）前往竹北分局
    支領上開辦公費用支票後，理應於兩個星期內（即至遲至同
    年月25日）即將上開支票兌現，並將款項交付予總務許華峻
    ，始與常情相符，然被告潘益成遲至為檢察官聲押之96年1
    月29日（星期一）均未將其所領得之支票持往臺灣銀行兌現
    ，並將該款項轉交予總務許華峻。此情益徵被告潘益成上開
    供陳顯與常情未合。凡此種種不合理，均足使本院確信被告
    許華峻之上開證述，關於被告潘益成未將所領得之辦公經費
    交予被告許華峻乙情，堪信為真實。從而，本案事證已經明
    確，被告潘益成之犯行，堪以認定，應予依法論科。
  (九)關於犯罪事實欄十部分：
    訊據被告謝恩宇對於有於犯罪事實欄十所載之時間、地點自
    同案被告儲南辰處取得10,000元現金乙情迭於警詢及本院審
    理時坦承不諱（參見上開偵卷(一)第137 頁反面：上開本院卷
    (五)第66頁），惟辯稱：伊於儲南辰拿錢給伊時，不知道10,0
    00元之目的為何，是在警察局的長訓結束後，伊才知道那10
    ,000元之目的是要伊好好照顧他姊姊的店云云（參見上開本
    院卷(六)第175 頁反面；上開本院卷(七)第105 頁反面），惟被
    告謝恩宇於警詢時自承：伊除了收取規費外，尚於95年2 、
    3 月間在新工派出所轄區內之「夢芝行」開幕後，竹北分局
    同事儲南辰遇到伊時，向伊表示，理容院之負責人為其大姊
    ，儲南辰並當面給伊現金10,000元，要求伊幫忙多關照一下
    「夢芝行」，儲南辰並沒有說明該現金10,000元是何人出資
    ，但要求伊關照「夢芝行」，伊知道伊是要新工派出所的員
    警避免去臨檢，但後來該「夢芝行」仍被新工派出所所長多
    次取締並移送裁罰等語（參見上開偵卷(一)第137 頁反面），
    核與證人即同案被告儲南辰於偵查時供陳：伊有告訴謝恩宇
    大姊的店要在新工派出所轄區內開，並有幫陳金治拿10,000
    元給謝恩宇等語（參見上開偵卷(四)第35頁、第38頁）相符，
    至證人儲南辰於本院審理時雖改稱：錢是伊直接拿給謝恩宇
    ，沒有透過關大俊，給錢目的不是希望警察不要來抄店云云
    （參見上開本院卷(七)第107 頁反面），然因被告謝恩宇此部
    分犯行實與證人儲南辰是否幫助同案被告陳金治、黃錦同涉
    犯貪污治罪條例第11條第1 項、第3 項之違背職務行賄罪犯
    行有對向犯之關連性，故可合理懷疑證人儲南辰為此與偵查
    中供述不符且有利於己及被告謝恩宇之證述，乃為脫免己身
    之罪責所為之陳述，佐以證人儲南辰面對檢察官質問代同案
    被告陳金治交付金錢予被告謝恩宇之目的為何時，沈默不語
    之態度，亦可合理懷疑證人儲南辰於本院審理時所為之陳述
    ，乃事後卸責之詞，不足採信。參以證人關大俊於警詢時證
    稱：伊曾經聽陳金治抱怨過新工派出所之謝恩宇曾經向她索
    取手機及賄款，陳金治曾有要求伊替「夢芝行」送錢給新工
    派出所謝恩宇，但伊都沒有同意等語（參見上開偵卷(五)第11
    4 頁至第115 頁）；復於本院審理時結證稱：有一次伊到夢
    芝行幫陳金治調監視器帶子時，陳金治有跟伊抱怨她的店被
    警察抄，抱怨內容說警察沒事就來她的店裡臨檢、抓人，伊
    印象中有聽陳金治抱怨過謝恩宇有跟她要過手機、賄款，陳
    金治有跟伊提過要送東西給謝恩宇，但伊不知道送什麼東西
    ，且陳金治也沒有拿東西給伊等語（參見上開本院卷(七)第11
    0 頁至第111 頁）可知，同案被告陳金治確實有為避免「夢
    芝行」遭員警臨檢而有交付賄款之行為。且若如被告謝恩宇
    所言，證人儲南辰係於其打麻將之際交付金錢給伊，其理應
    詢問金錢之來源及目的始與常情相符，況證人儲南辰所交付
    之金錢多達10,000元現金，亦非小數，衡情於他人貿然交付
    該筆為數不小數額之金錢時，多會詢問該筆金錢之來源及目
    的，而不會於收下使用後始詢問該筆金錢之來源及目的，被
    告謝恩宇上開顯與常情不符之行為，亦徵被告謝恩宇於儲南
    辰交付上開金錢之際，即知悉該筆金錢之目的係要被告謝恩
    宇多關照「夢芝行」及避免取締「夢芝行」，從而，被告謝
    恩宇辯稱其係事後始知悉證人儲南辰交付上開款項之目的，
    顯與常情未合，不足採信。查被告謝恩宇收取「夢芝行」交
    由案外人儲南辰轉交之款項，雖係假規費為名，惟雙方對該
    款係作為被告謝恩宇日後服勤取締違規勤務，在獲知臨檢時
    ，會事先通知「夢芝行」或對於「夢芝行」之違規行為不呈
    報縣政府之謝禮一節，均有認知，兩者間具有對價關係甚明
    ，應係賄賂無誤。又保密稽查行動及查緝違規理容按摩院，
    為其職務上之行為。準此，被告謝恩宇以洩漏國防以外之秘
    密，作為收受前開規費之代價，係對於違背職務之行為收受
    賄賂，已堪認定。故此部分事證已經明確，被告謝恩宇此部
    分之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、新舊法比較部分：
    刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法。所謂行為後法律有變更者，包括構
    成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後
    法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內
    容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。新舊法條文之內
    容有所修正，除其修正係無關乎要件內容之不同或處罰之輕
    重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明文
    化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人，非屬該條
    所指之法律有變更者，可毋庸依該規定為新舊法之比較，而
    應依一般法律適用原則，適用裁判時法外，即應適用刑法第
    2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。而比較時，應
    就罪刑有關之事項，如共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕及其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜合全部罪刑
    之結果而為比較，予以整體適用。乃因各該規定皆涉及犯罪
    之態樣、階段、罪數、法定刑得或應否加、減暨加減之幅度
    ，影響及法定刑或處斷刑之範圍，各該罪刑規定須經綜合考
    量整體適用後，方能據以限定法定刑或處斷刑之範圍，於該
    範圍內為一定刑之宣告。是宣告刑雖屬單一之結論，實係經
    綜合考量整體適用各相關罪刑規定之所得。宣告刑所據以決
    定之各相關罪刑規定，具有適用上之「依附及相互關聯」之
    特性，自須同其新舊法之適用。而「法律有變更」為因，再
    經適用準據法相互比較新舊法之規定，始有「對被告有利或
    不利」之結果，兩者互為因果，不難分辨，亦不容混淆（最
    高法院97年上字第37號判決意旨可資參照）。查被告潘益成
    為犯罪事實欄九及被告謝恩宇為犯罪事實欄十之行為後貪污
    治罪條例第2 條犯罪主體之規定，業於95年5 月30日修正公
    布並於同年7 月1 日施行，另被告林榮漂、王雙德、吳正吉
    、周仁和、呂風進、陳國昌、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周
    黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福等人為犯罪事實欄二(一)部分
    行為後；被告潘益成為犯罪事實欄九及被告謝恩宇為犯罪事
    實欄十之行為後，刑法部分條文亦於94年1 月7 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行。茲就上開規定比較適用如下：
  (一)按修正前刑法第10條第2 項關於公務員之定義部分原規定：
    「稱公務員者，謂依法令從事於公務之人員。」，修正後同
    條項則規定為：「稱公務員者，謂下列人員：一、依法令服
    務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以
    及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。二
    、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機
    關權限有關之公共事務者」，刑法上公務員之定義，在新法
    施行後，與修正前並未盡相同，構成要件亦有變更；另貪污
    治罪條例第2 條原規定：「依據法令從事公務之人員，犯本
    條例之罪者，依本條例處斷」，亦於95年5 月30日修正為：
    「公務員犯本條例之罪者，依本條例處斷。」於同年7 月1
    日同步施行，以配合前述刑法之修正，即採與刑法相同之公
    務員定義，而公務員定義之變更涉及身分法適用與否之問題
    ，即犯罪行為可罰性要件之變更，自有新舊法比較問題。本
    案被告潘益成及謝恩宇於行為時分別係新竹縣政府警察局竹
    北分局湖鏡派出所及新竹縣政府警察局竹北分局新工派出所
    之警察人員，職司犯罪調查犯罪職務，為依法令服務於國家
    機關而具有法定職務權限之公務人員，無論依修法前後刑法
    第10條第2 項之規定，或前開修正前後貪污治罪條例第2 條
    規定均為公務員，是經新舊法比較結果，修正後之刑法第10
    條第2 項及貪污治罪條例第2 條規定非有利於被告潘益成及
    謝恩宇，而現行刑法第2 條第1 項即採「從舊從輕」之原則
    ，是修正後之法律即非有利於被告潘益成及謝恩宇，自應依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，適用被告潘益成及謝恩宇行
    為時即修正前刑法第10條第2 項及貪污治罪條例第2 條之規
    定。
  (二)刑法第28條有關共犯之規定，修正前規定：「二人以上共同
    實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定：「二人以
    上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，亦即修正後規定，
    係將原來共同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」
    犯罪，剔除完全未參與犯罪相關行為「實行」之「陰謀共同
    正犯」及「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性
    要件之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，自應比
    較新舊法。惟本案被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、
    呂風進、陳國昌、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國
    書、曾文源、鄭清福等人共同實行對於違背職務行為行賄罪
    ，不論適用修正前、後之刑法第28條規定，均應成立共同正
    犯，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時刑法第
    28條之規定。
  (三)修正後刑法第55條就想像競合犯之但書部分，增列「不得科
    以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，乃係法理上之明文化
    ，不影響行為人刑罰之法律效果，即無有利或不利之情形，
    自無新舊法比較問題。
  (四)修正前刑法第56條之連續犯規定，得加其刑至二分之一，修
    正後刑法刪除，於新法施行後，被告之數犯罪行為，原則上
    應予分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新舊法結
    果，仍應適用較有利於被告潘益成之行為時法律即修正前刑
    法第56條規定，論以連續犯。
  (五)刑法第51條亦經修正，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中
    第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，
    修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾30年」，比較新舊法結果，亦為修正前之規定較有利
    於被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國昌
    、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭
    清福及謝恩宇，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修
    正前刑法第51條第5 款之規定定渠等應執行之刑。
  (六)貪污治罪條例第4 條第1 項第1 款、第5 款、同條例第11條
    第1 項之規定雖均未修正，惟就罰金刑部分僅規定其最高度
    為1 億元，而未規定其最低度，故應適用修正前刑法第33條
    第5 款規定以資補充，而該條規定則有修正。依修正後刑法
    施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」「94年1 月
    7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    94 年1月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年2 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3 倍」，修正前後關於罰金之金額雖無不同。
    惟修正前刑法第33條第5 款原規定：「罰金：一元以上」，
    修正後規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ，業將科處罰金之最低額提高至新臺幣1 千以上，則修正前
    之規定對於行為人較為有利。故對於本案被告被告林榮漂、
    王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國昌、陳福生、饒煥
    坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福等人所犯犯
    罪事實欄二(一)部分、潘益成就犯罪事實欄九及謝恩宇就犯罪
    事實欄十部分，相關貪污治罪條例、刑法中法定刑有罰金之
    部分，應均依被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風
    進、陳國昌、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、
    曾文源、鄭清福、潘益成及謝恩宇等人行為時刑法第33條第
    5 款規定較有利於被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、
    呂風進、陳國昌、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國
    書、曾文源、鄭清福、潘益成及謝恩宇等人。
  (七)綜上法律修正前後之比較，揆諸前揭說明，及修正後刑法第
    2 條第1 項之「從舊從輕」原則，爰依上述綜合比較結果，
    均適用最有利於被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂
    風進、陳國昌、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書
    、曾文源、鄭清福及謝恩宇之修正前法律。
  (八)按貪污治罪條例第17條規定：「犯本條例之罪，宣告有期徒
    刑以上之刑者，並宣告褫奪公權」，對於褫奪公權之期間，
    即從刑之刑度如何並無明文，故依本條例宣告褫奪公權者，
    仍應適用刑法第37條第1 項或第2 項，使其褫奪公權之刑度
    有所依憑，始為合法（最高法院89年度臺上字第2303號判決
    意旨足資參照）。而修正前刑法第37條第2 項規定：「宣告
    六個月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要
    者，宣告褫奪公權1 年以上10年以下」，修正後規定改為「
    宣告1 年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必
    要者，宣告1 年以上10年以下褫奪公權」而依上開貪污治罪
    條例第17條之規定，只要係犯該條例之罪，而宣告有期徒刑
    以上之刑者，即應宣告褫奪公權，故無論修正施行前、後刑
    法第37條第2 項關於褫奪公權應受「宣告6 個月以上有期徒
    刑」或「宣告1 年以上有期徒刑」，而依犯罪之性質認為有
    褫奪公權之必要者之限制部分，即無適用餘地，而應僅有宣
    告褫奪公權期間（1 年以上10年以下）適用。據此，修正施
    行前、後刑法第37條第2 項關於褫奪公權期間之規定，乃均
    相同（即均為1 年以上10年以下），故修正施行後刑法第37
    條第2 項關於褫奪公權期間之規定，並未較有利於被告林榮
    漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國昌、陳福生、
    饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福、許華
    峻、潘益成及謝恩宇等人，依修正後刑法第2 條第1 項從舊
    從輕原則，且褫奪公權屬從刑之科刑規範事項，應隨同主刑
    適用行為時即修正前刑法第37條第2 項規定，附此敘明。
  (九)貪污治罪條例第10條固於98年4 月22日修正公布，惟修正前
    同法第10第2 項關於犯罪所得財物無法追繳時，應以其財產
    抵償之規定，亦未變更內容，僅條次移列為同條第3 項，不
    生新舊法比較問題。又同條例第11條、第12條亦於100 年6
    月29日修正公布，惟同法第11條第1 項對於違背職務之行為
    交付賄賂罪及同法第12條第1 項減輕其刑之規定，均未變更
    ，亦不生新舊法比較問題。均應依一般法律適用原則，適用
    現行、有效之裁判時法論處。
  (十)貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之罪，於85年10月23日經
    公布修正條文，該罪之犯罪構成要件原為「對於主管或監督
    之事務，直接或間接圖利」，修正為「對於主管或監督之事
    務，直接或間接圖私人之不法利益」，嗣又先後於90年11月
    7 日修正公布，同年月9 日生效，及於98年4 月22日修正公
    布，同年月24日生效，其構成要件由「對於主管或監督之事
    務，直接或間接圖私人不法之利益者」，於90年11月7 日修
    正公布為「對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或
    間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者」，再於
    98 年4月22日修正公布為「對於主管或監督之事務，明知違
    背法律、法律授權之法規命令、職權命令、自治條例、自治
    規則、委辦規則或其他對多數不特定人民對一般事項所作對
    外發生法律效果之規定，直接或間接圖自己或其他私人不法
    利益，因而獲得利益者」，法定刑「5 年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣3 千萬元以下罰金」則未變更，構成要件均採「
    結果犯」，並均取消未遂犯之處罰規定，經比較新舊法之結
    果，98年4 月22日修正條文公布後新法所訂犯罪構成要件較
    舊法更為嚴謹，自以裁判時法較有利被告吳藝堅、黃茂隆及
    彭國書，是以被告吳藝堅及黃茂隆、彭國書等人之行為究否
    分別構成教唆圖利罪及圖利罪，自應審酌其等行為是否合於
    98 年4月22日修正條文公布後貪污治罪條例第6 條第1 項第
    4 款之構成要件。
  (十一)被告吳藝堅就犯罪事實欄二(一)部分所為，雖係於刑法修正前
    犯之；被告許華峻就犯罪事實欄八部分所為時間延續至95年
    11 月 ，即95年7 月1 日刑法修正施行後，然因本院認被告
    吳藝堅就犯罪事實欄二(一)與犯罪事實欄二(二)部分屬接續犯，
    應只論以一罪（詳後述）；被告許華峻就犯罪事實八部分亦
    屬接續犯，應只論以一罪（詳後述），故就被告吳藝堅及許
    華峻此部分犯行，並無法律修正比較適用問題，應逕適用修
    正後刑法規定，附此敘明。
三、論罪部分：
  (一)關於被告吳藝堅部分：
  1.就犯罪事實欄二(一)(二)部分：核被告吳藝堅所為，均係犯貪污
    治罪條例第4 條第1 項第5 款之違背職務收受賄賂罪。綜觀
    本案始未，被告林榮漂等「泰山車隊」隊員自始即以行求、
    期約進而行賄被告吳藝堅，且以按「三節」交付賄款滿足渠
    等需求，被告吳藝堅亦基於此合意，按「三節」收受賄款，
    是被告吳藝堅係基於向被告林榮漂等「泰山車隊」隊員收受
    賄賂之犯意，係本於同一動機而為之，其數次行為各別目的
    相同，且各行為之獨立性極為薄弱，是依社會一般觀念，其
    行為難以強行區分，評價上應視為數個舉動之接續施行，應
    合為包括之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯，應只論
    以一罪。又被告吳藝堅就「端午節」及「中秋節」部分期約
    賄賂之低度行為，應為收受賄賂之高度行為所吸收，不另論
    罪，至其「年節」之期約賄賂部分則為端午節聚餐商討按「
    三節」收受賄賂之期約賄賂所涵蓋，且於收受賄賂前即為警
    查獲，故就「年節」部分，不另論罪，附此敘明。被告吳藝
    堅就犯罪事實欄二(二)部分與同案被告黃茂隆有犯意聯絡及行
    為分擔，應論以共同正犯。另被告吳藝堅係桃園縣政府警察
    局楊梅分局警備隊警員，為依法令服務於地方自治團體所屬
    機關而具有法定職務權限，且依道路交通管理處罰條例第7
    條規定，在服勤交通勤務時，享有道路交通管理之稽查，違
    規紀錄權限，為具有調查職務之公務員，所犯上開違背職務
    收賄罪，應依貪污治罪條例第7 條規定加重其刑（因無期徒
    刑不得加重，故僅就有期徒刑及罰金刑部分加重其刑）。按
    「戡亂時期貪污治罪條例第9 條後段所稱在偵查中自白，並
    不以對全部犯罪事實自白為必要，即自白犯罪事實之一部，
    亦有該法條得減輕其刑規定之適用」（最高法院75年度臺上
    字第7114號判決意旨可資參照）、貪污治罪條例第8 條第2
    項規定「犯第4 條至第6 條之罪，在偵查中自白，如有所得
    並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑，因而查獲其他正犯
    或共犯者，減輕或免除其刑」，實務上固有認為，應於行為
    人自白同時，並自動繳交全部貪污所得，始得適用該規定減
    輕其刑（最高法院91年度臺上字第642 號判決意旨可資參照
    ），亦有認為從該規定的立法目的，是在鼓勵自新，縱行為
    人於偵查中自白，未及於自白同時繳交全部財物，惟於判決
    確定前已繳交全部所得財物，亦應適用該規定減輕其刑（最
    高法院92年度臺上字第3320號判決參照），本院認為應從寬
    解釋，以勵自新。是以，被告吳藝堅於法院判決確定前，就
    犯罪事實欄二(一)(二)部分已繳交全部所得財物，此有本院100
    年4 月14日訊問筆錄1 份及本院扣押物品清單（保管字號10
    0 年度刑管字第0620號）1 份在卷可佐（參見上開本院(六)第
    250 頁至第252 頁），且確因被告吳藝堅之自白，查獲同案
    共犯黃茂隆，故符合該條項之規定。次按證人保護法第2 條
    所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案情
    有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而
    使檢察官得以追訴該案件之其他正犯或共犯者，以經檢察官
    事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑
    ，證人保護法第14條第1 項定有明文。經查，被告吳藝堅於
    偵查中經檢察官同意以秘密證人身分供述與共犯即被告黃茂
    隆之犯罪事證，有偵查筆錄在卷可稽（參見上開偵卷(六)第16
    9 頁），被告吳藝堅此部分犯行符合證人保護法第2 條第1
    款之事由。然證人保護法第14條第1 項關於在偵查中供述重
    要待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，使檢察官得以追
    訴其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑之規定，揆其立法目
    的，乃針對規模龐大、難以查緝之集體性、隱密性犯罪，如
    幫派組織、走私、販毒、賄選及洗錢等，藉刑罰減免之誘因
    ，使涉案被告勇於供出足以助益於檢察官偵查、追訴犯罪之
    事證，以有效打擊犯罪。其所謂「與該案案情有重要關係之
    待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證」，關於供出集團其
    他成員犯罪方式、經過等之事證固屬之，被告供認自己犯罪
    之自白，尤不待言。另貪污治罪條例第8 條第2 項規定「犯
    第4 條至第6 條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交
    全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他正犯或共犯者，
    減輕或免除其刑」，其減輕或免除刑罰之前提要件，固與上
    揭證人保護法之規定互有差異，然綜觀該法條第2 項前、後
    段規定，自白犯罪須於偵查中為之，始得減輕，而據以進一
    步查獲其他正犯或共犯者並可減輕或免罰，其旨非僅為鼓勵
    被告自新，更在促使違反貪汙治罪條例之行為人於犯罪經起
    訴前，刑事訴訟程序初啟之偵查階段，即自白犯罪，俾職司
    偵查之公務員因而掌握調查犯罪之先機甚明，此助益偵查、
    追訴犯罪之規範意旨，與證人保護法上開規定並無二致。故
    違背職務上行為，收受賄賂罪之被告於偵查中之自白若同時
    符合上揭二法之減免其刑規定者，依特別法優於普通法之原
    則，針對犯貪污治罪條例第4 條至第6 條之罪者特別制定之
    上開減免其刑規定，相對於證人保護法第14條係就同法第2
    條所列舉之各類犯罪而為一般共同之規範者，自屬特別法而
    應優先適用，故依上開說明，因特別法優先適用，自應優先
    適用貪污治罪條例第8 條第2 項後段之規定減輕或免除其刑
    ，並與前開貪污治罪條例第7 條之加重事由，先加後減之。
    至被告吳藝堅上揭犯罪所得為120,000 元（即端午節50,000
    元、中秋節70,000元），已逾50,000元，自無貪污治罪條例
    第12條第1 項規定之適用，附此敘明。末刑法第66 條 規定
    ，有期徒刑、拘役、罰金減輕者，減輕其刑至二分之一。但
    同時有免除其刑之規定者，其減輕得減至三分之二。
  2.就犯罪事實欄三(一)部分：核被告吳藝堅所為，係犯貪污治罪
    條例第4 條第1 項第5 款之違背職務收受賄賂罪。綜觀本案
    始未，被告吳藝堅係於違法放行後，透過同案被告林榮漂向
    被告高三傳收取3,500 元作為不予舉發之代價，其行為合於
    對於違背職務行為要求賄賂，其後被告吳藝堅確自案外人即
    同案被告林榮漂之妻鄭雪處取得前開3,500 元，自與違背職
    務收受賄賂罪之構成要件相符。又被告吳藝堅期約賄賂之低
    度行為，應為收受賄賂之高度行為所吸收，不另論罪。另被
    告吳藝堅係桃園縣政府警察局楊梅分局警備隊警員，為依法
    令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，且依
    道路交通管理處罰條例第7 條規定，在服勤交通勤務時，享
    有道路交通管理之稽查，違規紀錄權限，為具有調查職務之
    公務員，所犯上開違背職務收賄罪，應依貪污治罪條例第7
    條規定加重其刑（因無期徒刑不得加重，故僅就有期徒刑及
    罰金刑部分加重其刑）。按「戡亂時期貪污治罪條例第9 條
    後段所稱在偵查中自白，並不以對全部犯罪事實自白為必要
    ，即自白犯罪事實之一部，亦有該法條得減輕其刑規定之適
    用」（最高法院75年度臺上字第7114號判決意旨可資參照）
    、貪污治罪條例第8 條第2 項前段規定「犯第4 條至第6 條
    之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者
    ，減輕其刑」，實務上固有認為，應於行為人自白同時，並
    自動繳交全部貪污所得，始得適用該規定減輕其刑（最高法
    院91年度臺上字第642 號判決意旨可資參照），本案被告吳
    藝堅就此部分犯行雖於判決確定前已繳交全部所得財物，然
    其始終否認此部分之犯行，自無該規定之適用。又被告吳藝
    堅上揭犯罪所得為3,500 元，尚未逾50,000元，考量其犯罪
    手法雖然惡劣，惟犯罪所得不多，且其收受同案被告高三傳
    之賄款，係高三傳欲答謝被告吳藝堅之行為自行決定之數額
    ，是故，應認其犯罪情節尚屬輕微，其所犯上開違背職務收
    賄罪，爰依貪污治罪條例第12條第1 項規定遞減輕其刑，並
    依法先加後減之。另中華民國96年罪犯減刑條例於96年7 月
    16日施行，本案被告吳藝堅所犯此部分違背職務收受賄賂罪
    ，犯罪時間係在96年4 月24日以前，雖所犯為貪污治罪條例
    第4 條第1 項第5 款之罪，且宣告刑逾有期徒刑1 年6 月，
    惟本案情節輕微，已依同條例第12條規定減輕其刑，則依上
    開96年減刑條例第2 條第1 項第3 款、第3 條第1 項第1 款
    但書、第14條之規定，仍應予再遞減其宣告刑（含褫奪公權
    ）二分之一。
  3.就犯罪事實欄三(三)部分：按「貪污治罪條例第4 條第1 項第
    2 款所指藉端或藉勢勒索罪，係指行為人憑藉其本人或他人
    之權勢或以某種事由為藉口，施行恫嚇，以索取財物為構成
    要件，不以所藉權勢事由在其職務範圍內，或與其職務有直
    接關係為必要。又其方式固不限於以言詞、文字或動作，但
    必使人畏怖生懼始克相當」，又「貪污治罪條例第4 條第2
    款藉勢或藉端勒索財物罪，其所謂『藉勢』勒索財物，須行
    為人『憑藉權勢、權力』，以恫嚇或脅迫之手段，使人畏懼
    而交付財物；另『藉端』勒索財物，則為『假藉端由』，以
    恫嚇或脅迫之手段，使人畏怖而交付財物。二者構成要件有
    別。（餘略）」（最高法院92年度臺上字第1296號、92年度
    臺上字第4011號判決意旨可資參照）。查證人饒煥坤之司機
    係因「超載」乙事為被告吳藝堅攔停，已如前述，若如被告
    吳藝堅所言，伊於攔停饒煥坤之司機時，肉眼無法判斷其有
    「超載」之違規一事，則其以「超載」之名攔停饒煥坤之司
    機，並藉此扣住饒煥坤司機之駕照及饒煥坤所有車輛之行照
    ，即屬『假藉端由』無訛。次查，證人饒煥坤雖非當場遭攔
    停之人，然其行照亦為被告吳藝堅所扣住，故被告吳藝堅是
    否涉犯藉端勒索財物，需視被害人饒煥坤是否因被告吳藝堅
    上開行為心生畏怖以資判斷。本院審酌被害人饒煥坤平日係
    以駕駛砂石車維生，倘若遭扣照自會影響其生計甚鉅，衡情
    被害人饒煥坤對於遭扣照乙事理應有所恐懼及擔憂，否則又
    何須事後依指示繳付金錢以換回駕照及行照？況被害人饒煥
    坤平日駕駛聯結車行駛楊梅地區，難免有超載或其他交通違
    規，一旦遭到舉發，所費不貲，甚至無端遭到留難，不如息
    事寧人，故由被害人饒煥坤事後交付金錢乙節，應可證明證
    人饒煥坤遭被告吳藝堅扣取行照、駕照時已心生畏懼。依上
    說明，被告吳藝堅所為，係藉端向勒索財物無誤，故核被告
    吳藝堅就犯罪事實欄三(三)所為，係犯貪污治罪條例第4 條第
    1 項第2 款之藉端勒索財物罪。按「戡亂時期貪污治罪條例
    第9 條後段所稱在偵查中自白，並不以對全部犯罪事實自白
    為必要，即自白犯罪事實之一部，亦有該法條得減輕其刑規
    定之適用」（最高法院75年度臺上字第7114號判決意旨可資
    參照）、貪污治罪條例第8 條第2 項前段規定「犯第4 條至
    第6 條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得
    財物者，減輕其刑」，實務上固有認為，應於行為人自白同
    時，並自動繳交全部貪污所得，始得適用該規定減輕其刑（
    最高法院91年度臺上字第642 號判決意旨可資參照），本案
    被告吳藝堅就此部分犯行雖於判決確定前已繳交全部所得財
    物，然其始終否認此部分之犯行，自無該規定之適用。又被
    告吳藝堅上揭犯罪所得為3,500 元，尚未逾50,000元，考量
    其犯罪手法雖然惡劣，惟犯罪所得不多，應認其犯罪情節尚
    屬輕微，其所犯上開藉端勒索財物罪，爰依貪污治罪條例第
    12條第1 項規定遞減輕其刑。另中華民國96年罪犯減刑條例
    於96年7 月16日施行，本案被告吳藝堅所犯此部分藉端勒索
    財物罪，犯罪時間係在96年4 月24日以前，所犯雖為貪污治
    罪條例第4 條第1 項第2 款之罪，且宣告刑均逾有期徒刑1
    年6 月，惟本案情節輕微，已依同條例第12條規定減輕其刑
    ，則依上開96年減刑條例第2 條第1 項第3 款、第3 條第1
    項第1 款但書、第14條之規定，仍均應予再遞減其宣告刑（
    含褫奪公權）二分之一。
  4.就犯罪事實欄四部分：「關說」一詞乃由人代為請託遊說。
    查本案被告吳藝堅經由同案被告呂風進之請託後，遊說被告
    黃茂隆為上開違背職務之行為，被告彭國書確因被告吳藝堅
    之遊說行為而為上開違背職務之行為，故核被告吳藝堅所為
    實與刑法規定之「教唆犯」相合，故就被告吳藝堅於犯罪事
    實欄四部分就涉犯何罪部分，公訴人雖於所犯法條欄漏未處
    理，然起訴書犯罪事實欄部分既已分別敘明「吳藝堅接獲通
    知後遂前往現場向黃茂隆進行關說後，黃茂隆經同意對上開
    超載情形不予舉發」等語，參以公訴人於100 年蒞字第1317
    6 號補充理由書亦載明「就起訴書犯罪事實欄三、四所載，
    被告吳藝堅涉及關說部分，應認係被告吳藝堅前因違背職務
    而收受泰山車隊成員交付賄款時，所生後續之違背職務行為
    ，故不另論罪」等語，足徵上開「關說」乙事確於檢察官起
    訴範圍無訛。至檢察官雖認該部分係因被告吳藝堅前因違背
    職務而收受泰山車隊成員交付賄款時，所生後續之違背職務
    行為，故不另論罪。然被告吳藝堅於本院審理時自承：伊收
    取規費並之目的是希望不要開單，不包括他們被其他警察開
    單要疏通等語（參見上開本院卷(七)第173 頁），同案被告林
    榮漂於本院審理時供陳：伊等給前不包括疏通這件事，打電
    話給吳藝堅是看看他能不能幫上忙等語（參見上開本院卷(七)
    第176 頁反面），足徵被告吳藝堅為上開「關說」行為並非
    其收受「泰山車隊」賄款後必然之後行為，而係另行起意所
    為之獨立犯行。故核被告吳藝堅就犯罪事實欄四所為，係教
    唆他人犯貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款（起訴書誤載為
    第6 條第4 款）對於主管事務，明知違背法令，直接圖其他
    私人不法利益罪，應依刑法第29條論以教唆犯。至起訴書所
    犯法條欄雖認被告黃茂隆就犯罪事實欄四亦涉犯刑法第213
    條公文書登載不實罪，然此部分似屬贅載，併此敘明。又被
    告吳藝堅就其所犯上開教唆他人對於主管事務直接圖利他人
    罪部分所圖得不正利益，未逾50,000元，考量其關說行為雖
    不可採，然其犯罪情節尚屬輕微，其所犯上開教唆他人對於
    主管事務直接圖利他人罪部分，應依貪污治罪條例第12條第
    1 項規定減輕其刑。另中華民國96年罪犯減刑條例於96年7
    月16日施行，本案被告吳藝堅所犯此部分教唆對於主管事務
    直接圖利他人罪部分，犯罪時間係在96年4 月24日以前，雖
    所犯均為貪污治罪條例第6 條第1 項第1 款之罪，且宣告刑
    逾有期徒刑1 年6 月，惟本案情節輕微，已依同條例第12條
    規定減輕其刑，則依上開96年減刑條例第2 條第1 項第3 款
    、第3 條第1 項第1 款但書、第14條之規定，仍均應予遞減
    其宣告刑（含褫奪公權）二分之一。
  5.就犯罪事實欄三(二)、犯罪事實欄五部分：查證人陳福生於為
    被告吳藝堅攔停時因「超載」乙事為被告彭國書及被告吳藝
    堅攔停，已如前述，若如被告吳藝堅所言，伊於攔停被害人
    陳福生時，肉眼均無法判斷陳福生有「超載」之違規一事，
    則其以「超載」之名攔停被害人陳福生，並藉關說處以較低
    之罰鍰乙事，扣住被害人陳福生之駕照、行照，即屬『假藉
    端由』無訛。次查證人陳福生在本院審理時雖陳稱：伊在被
    被告吳藝堅攔下時，伊不害怕等語（參見上開本院卷(七)第17
    3 頁反頁至第174 頁），至證人饒煥坤雖非當場遭攔停之人
    ，然其行照亦為被告吳藝堅所扣住，故被告吳藝堅是否涉犯
    藉端勒索財物，需視被害人陳福生是否因被告吳藝堅上開行
    為心生畏怖以資判斷。本院審酌被害人陳福生平日係以駕駛
    砂石車維生，倘若遭扣照自會影響其生計甚鉅，衡情被害人
    陳福生對於遭扣照乙事理應有所恐懼及擔憂，否則又何須事
    後依指示繳付香菸以換回駕照及行照？況被害人陳福生平日
    駕駛聯結車行駛楊梅地區，難免有超載或其他交通違規，一
    旦遭到舉發，所費不貲，甚至無端遭到留難，不如息事寧人
    ，故由被害人陳福生事後交付香菸及金錢乙節，應可證明證
    人陳福生遭被告吳藝堅扣取行照、駕照時已心生畏懼。依上
    說明，被告吳藝堅所為就被害人陳福生，係藉端向勒索財物
    無誤。次查本案被告吳藝堅經由同案被告陳福生之請託後，
    遊說被告彭國書為上開違背職務之行為，被告彭國書確因被
    告吳藝堅之遊說行為而為上開違背職務之行為，故核被告吳
    藝堅所為實與刑法規定之「教唆犯」相合，故就被告吳藝堅
    於犯罪事實欄五部分就涉犯何罪部分，公訴人雖於所犯法條
    欄漏未處理，然起訴書犯罪事實欄部分既已敘明「吳藝堅於
    確認陳福生確為泰山車隊之成員後，遂向彭國書進行關說，
    要求彭國書開立金額較低之罰單，彭國書明知陳福生有上開
    超載之違規，竟未舉發僅在職務上製作之舉發單之公文書上
    記載變換車道，未依規定使用方向燈不實之內容」等語，參
    以公訴人於100 年蒞字第13176 號補充理由書亦載明「就起
    訴書犯罪事實欄三、四所載，被告吳藝堅涉及關說部分，應
    認係被告吳藝堅前因違背職務而收受泰山車隊成員交付賄款
    時，所生後續之違背職務行為，故不另論罪」等語，足徵上
    開「關說」乙事確於檢察官起訴範圍無訛。至檢察官雖認該
    部分係因被告吳藝堅前因違背職務而收受泰山車隊成員交付
    賄款時，所生後續之違背職務行為，故不另論罪。然被告吳
    藝堅於本院審理時自承：伊收取規費並之目的是希望不要開
    單，不包括他們被其他警察開單要疏通等語（參見上開本院
    卷(七)第173 頁），同案被告林榮漂於本院審理時供陳：伊等
    給前不包括疏通這件事，打電話給吳藝堅是看看他能不能幫
    上忙等語（參見上開本院卷(七)第176 頁反面），足徵被告吳
    藝堅為上開「關說」行為並非其收受「泰山車隊」賄款後必
    然之後行為，而係另行起意所為之獨立犯行。至起訴書所犯
    法條欄就犯罪事實欄五雖未論及行使偽造公文書部分，然起
    訴書犯罪事實欄部分既已記載『彭國書明知陳福生有上開「
    超載」之違規，竟未舉發僅在職務上製作之舉發單之公文書
    上記載「變換車道，未依規定使用方向燈」不實之內容』，
    故被告彭國書係開立「變換車道，未依規定使用方向燈」不
    實之內容予同案被告陳福生，犯罪事實欄既已敘及被告彭國
    書此部分犯行，本院自應予以審究。故核被告吳藝堅就犯罪
    事實欄三(二)及犯罪事實欄五所為，係犯貪污治罪條例第4 條
    第1 項第2 款之藉端勒索財物罪、教唆他人犯貪污治罪條例
    第6 條第1 項第4 款對於主管事務，明知違背法令，直接圖
    其他私人不法利益（起訴書誤載為第6 條第4 款）及刑法第
    210 條、第213 條之行使偽造公文書罪，其偽造之低度行為
    應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又刑法上一行為而
    觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不
    法要素予以過度評價，其所謂「同一行為」係指所實行者為
    完全或局部同一之行為而言。因此，刑法修正刪除牽連犯之
    規定後，於修正前原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪
    ，其間果有實行之行為完全或局部同一之情形，應得依想像
    競合犯論擬。本案被告彭國書製作較為輕微之「變換車道，
    未依規定使用方向燈」不實罰單並交予同案被告陳福生之際
    即係對於主管事務，明知違背法令，直接圖其他私人不法利
    益行為本身（同案被告陳福生於收受該較為輕微之罰單時，
    即可預期可獲得免繳較為高額之「超載」罰單之利益），而
    與其對於主管事務，明知違背法令，直接圖其他私人不法利
    益行為間，具有行為局部之同一性，合於一行為觸犯數罪名
    之要件，為想像競合犯，應依修正後刑法第55條之規定，從
    一重之對於主管事務，明知違背法令，直接圖其他私人不法
    利益罪處斷。從而，被告吳藝堅就犯罪事實欄五部分，應論
    以教唆他人犯貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款對於主管事
    務，明知違背法令，直接圖其他私人不法利益罪。另被告係
    於關說後扣留被害人陳福生之行照、駕照，實乃透過關說免
    處以較高之罰鍰乙事，故其藉端勒索財物與其教唆他人對於
    主管事務，明知違背法令，直接圖其他私人不法利益間，合
    於一行為觸犯數罪名之想像競合犯，從一重論以藉端勒索財
    物罪處斷。按「戡亂時期貪污治罪條例第9 條後段所稱在偵
    查中自白，並不以對全部犯罪事實自白為必要，即自白犯罪
    事實之一部，亦有該法條得減輕其刑規定之適用」（最高法
    院75年度臺上字第7114號判決意旨可資參照）、貪污治罪條
    例第8 條第2 項前段規定「犯第4 條至第6 條之罪，在偵查
    中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑」
    ，實務上固有認為，應於行為人自白同時，並自動繳交全部
    貪污所得，始得適用該規定減輕其刑（最高法院91年度臺上
    字第642 號判決意旨可資參照），本案被告吳藝堅就此部分
    犯行雖於判決確定前已繳交全部所得財物，然其始終否認此
    部分之犯行，自無該規定之適用。又被告吳藝堅上揭犯罪所
    得為大衛杜夫香菸2 條，尚未逾50,000元，考量其犯罪手法
    雖然惡劣，惟犯罪所得不多，應認其犯罪情節尚屬輕微，其
    所犯上開藉端勒索財物罪，爰依貪污治罪條例第12條第1 項
    規定遞減輕其刑。另中華民國96年罪犯減刑條例於96年7 月
    16日施行，本案被告吳藝堅所犯此部分藉端勒索財物罪，犯
    罪時間係在96年4 月24日以前，雖所犯均為貪污治罪條例第
    4 條第1 項第2款 之罪，且宣告刑均逾有期徒刑1 年6 月，
    惟本案情節輕微，已依同條例第12條規定減輕其刑，則依上
    開96年減刑條例第2 條第1 項第3 款、第3 條第1 項第1 款
    但書、第14條之規定，仍應予再遞減其宣告刑（含褫奪公權
    ）二分之一。
  6.被告吳藝堅上揭犯行，犯意個別，且行為互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告吳藝堅身為警務人員，為人民之保母，並不
    知謹慎行事，僅因一時貪念，收受聯結車隊交付之賄款，損
    及警察尊嚴；復不知奉公守法為民表率，竟為貪圖個人不法
    之利益，假借事端勒索民眾，並於「泰山車隊」成員違規時
    ，介入關說，損害警察形象，敗壞警界風紀，佐以其犯後坦
    承部分犯行，嚴重耗費國家資源和社會成本，亦難認其對於
    犯行有何悔意之態度，並兼衡被告吳藝堅之智識程度、犯罪
    動機、目的、手段、所得財物等一切情狀，分別量處主文所
    示之刑，並定其應執行刑，復均依貪污治罪條例第17條及刑
    法第37條第2 項之規定，依法均宣告禠奪公權。末按，被告
    吳藝堅行為後，中華民國96年罪犯減刑條例業經立法院三讀
    通過，總統公布，並於96年7 月16日起施行，被告吳藝堅就
    犯罪事實欄三(一)(二)(三)、四、五部分，雖分別涉犯貪污治罪條
    例第4 條第1 項第5 款之對於違背職務上之行為收受賄賂罪
    、同條例第4 條第1 項第2 款之藉端勒索財物罪及同條例第
    6 條第1 項第4 款對於主管事務直接圖利他人罪之教唆犯，
    並均受逾有期徒刑1 年6 月以上刑之宣告，惟該3 罪均係在
    96年4 月24日前所犯，並均因情節輕微，而分別由本院適用
    同條例第12條第1 項規定減輕其刑，已見前述，依同條例第
    3 條第1 項第1 款但書規定，仍應予再遞減刑，褫奪公權部
    分並應依同條例第14條規定減刑，再依同條例第10條第1 項
    規定合併定其應執行刑。至其所犯犯罪事實欄二、三(一)部分
    ，依法先加後減之。
  7.至被告吳藝堅選任之辯護人雖為被告吳藝堅辯護稱：被告吳
    藝堅已知悔改，並坦承犯行、繳納犯罪所得，請求給與自新
    機會云云，惟刑法第74條規定得以宣告緩刑之要件乃受2 年
    以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告者，此觀刑法第74條第1
    項之規定自明，從而，被告吳藝堅與刑法緩刑宣告之要件未
    合，自無緩刑規定之適用，附此敘明。
  (二)關於被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國
    昌、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福、
    陳福生及高三傳等人部分：
  1.核被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國昌
    、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福、陳
    福生等人就犯罪事實欄二(一)(二)、七所為，均係犯貪污治罪條
    例第11條第3 項、第1 項之行賄罪；被告高三傳就犯罪事實
    欄三(一)對被告吳藝堅隆關於違背職務行為而交付賄賂之所為
    ，係犯貪污治罪條例第11條第3 項、第1 項之行賄罪；被告
    王雙德就犯罪事實欄六所為，係犯貪污治罪條例第11條第3
    項、第1 項之行賄罪。按貪污治罪條例之犯罪主體，依貪污
    治罪條例第2 條、第3 條規定，係以公務員及與公務員共犯
    該條例之罪者為處罰對象。從而貪污治罪條例第11條第1 項
    所規定之關於違背職務行為行賄罪，係指同條例第2 條、第
    3 條所規定之人，向具有該條例第2 條所規定身分之人關於
    違背職務行為行賄而言。至於同條例第11條第3 項另規定，
    不具第2 條人員之身分而犯第1 項之罪者亦同，乃指不具第
    2 條人員身分之非公務員，向具有第2 條所規定身分之人關
    於違背職務行為行賄者，亦依第1 項規定之刑處罰之謂。前
    者為公務員對公務員行賄；後者為非公務員對公務員行賄，
    兩者之犯罪主體，迥然不同（最高法院96年度臺上字第3031
    號判決意旨足資參照）。本案被告林榮漂、王雙德、吳正吉
    、周仁和、呂風進、陳國昌、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪
    國書、曾文源、鄭清福、陳福生及高三傳等人均為不具依法
    令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人身分
    ，核非屬貪污治罪條例第2 條人員之身分，渠等對於公務員
    行賄而犯貪污治罪條例第11條第1 項之罪，自應依同條例第
    11條第3 項之規定論處（論罪時之所以併引第1 項法條乃因
    第3 項無刑度規定，而依第1 項之刑處罰之故），故檢察官
    就渠等所犯對於公務人員關於違背職務行為交付賄賂罪，認
    係犯貪污治罪條例第11條第1 項之罪名，即有未洽，惟其基
    本社會事實相同，本院爰依法變更起訴法條，附此敘明。又
    被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國昌、
    饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福、陳福
    生等人就犯罪事實欄二(二)所為，係一行為賄賂同案被告吳藝
    堅及黃茂隆，乃一行為觸犯數罪名，應依修正前刑法第55條
    前段論以想像競合。至被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁
    和、呂風進、陳國昌、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、
    洪國書、曾文源、鄭清福等人就犯罪事實欄七所為，係一行
    為賄賂同案被告謝恩宇及許華峻，乃一行為觸犯數罪名，應
    依修正後刑法第55條前段論以想像競合。另被告林榮漂、王
    雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國昌、饒煥坤、杜俊賢
    、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福、陳福生等人行求、期
    約賄賂之低度行為，應為交付賄賂之高度行為所吸收，不另
    論罪。查，被告曾文源於本院審理時雖供陳：林榮漂要伊繳
    錢，伊就告訴伊老闆，伊老闆黃文政給伊錢後，伊再把錢給
    林榮漂等語（參見本院96年度訴字第1096號卷(六)第176 頁反
    面、卷(七)第258 頁反面），核與同案被告林榮漂於本院審理
    時供陳：被告曾文源所述無誤，其確實是他人雇用之司機等
    語（參見上開本院卷(七)第258 頁反面），足徵被告曾文源供
    稱其係跟老闆黃文政拿錢繳規費乙情非虛，然因被告曾文源
    於知悉欲打通員警避免以後遭取締違規乙事，並將此事告知
    案外人黃文政，再由黃文政拿錢給被告曾文源交付給被告林
    榮漂及王雙德，核其所為，主觀上有參與行賄行為之犯意，
    客觀上亦有代為轉交賄款之行為，故核被告林榮漂、王雙德
    、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國昌、饒煥坤、杜俊賢、周
    黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福、陳福生及案外人黃文政等
    人就犯罪事實欄二(一)(二)、七所為，有犯意聯絡及行為分擔，
    應論以共同正犯。又被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和
    、呂風進、陳國昌、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾
    文源、鄭清福、陳福生及案外人黃文政等人就上開三次犯行
    係分別於端午節聚餐、中秋節聚餐（其中中秋節聚餐部分包
    括楊梅及湖口部分）打通不同員警乙事知之甚明，業據上開
    被告林榮漂等人於本院調查時供陳明確（參見上開本院卷(七)
    第60頁反面），足徵上開各次犯行（被告王雙德部分尚包括
    犯罪事實欄六之犯行），犯意個別，行為互殊，應予分論併
    罰。
  2.另被告被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳
    國昌、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福
    、陳福生及高三傳等人上揭各次犯罪所交付之財物，均未逾
    50,000元，自應分別適用貪污治罪條例第12條第1 項之規定
    減輕其刑。按證人保護法第2 條所列刑事案件之被告或犯罪
    嫌疑人，於偵查中供述與該案情有重要關係之待證事項或其
    他正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案件之
    其他正犯或共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供
    述所涉之犯罪，減輕或免除其刑，證人保護法第14條第1 項
    定有明文。經查，被告林榮漂於偵查中經檢察官同意以秘密
    證人身分供述與共犯即「泰山車隊」全部司機之犯罪事證，
    有偵查筆錄在卷可稽（參見上開偵卷(四)第62頁至第64頁），
    被告林榮漂就犯罪事實欄二(一)(二)及犯罪事實欄七之犯行，符
    合證人保護法第2 條第1 款之事由，應依同法第14條第1 項
    之規定遞減輕其刑。至被告王雙德雖經檢察官事先同意，然
    其於供述吳藝堅、許華峻及謝恩宇時（即96年1 月29上午2
    時48分許），檢察官已經由同案被告謝恩宇、周仁和及林榮
    漂之供述，得知其所供述之犯罪事實，揆諸證人保護法之立
    法目的乃在於鼓勵被告供出檢察官尚未知悉之共犯或犯罪之
    重要情節，被告王雙德上開供述即與上開立法目的未合，自
    無證人保護法之相關規定適用，附此敘明。另按證人保護法
    第2 條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與
    該案情有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證
    ，因而使檢察官得以追訴該案件之其他正犯或共犯者，以經
    檢察官事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免
    除其刑，證人保護法第14條第1 項定有明文。經查，被告周
    仁和於偵查中經檢察官同意以秘密證人身分供述同案被告吳
    藝堅之犯罪事證，有偵查筆錄在卷可稽（參見上開偵卷(四)第
    24頁至第25頁），然觀諸證人保護法之規定乃鼓勵組織犯罪
    之成員窩裡反，以利偵查之進行，故需所供述乃「與該案情
    有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而
    使檢察官得以追訴該案件之其他正犯或共犯」，而本案被告
    周仁和與同案被告吳藝堅乃行賄與收受賄賂之「對向犯」，
    實與證人保護法之上開立法目的及規範內容未合，自無上開
    條文之適用，附此敘明。末刑法第71條第2 項規定「有二種
    以上之減輕者，先依較少之數減輕之」，再「有期徒刑、拘
    役、罰金減輕者，減輕其刑至二分之一。但同時有免除其刑
    之規定者，其減輕得減至三分之二」，刑法第66條亦有明定
    ，是以本院就被告林榮漂就犯罪事實欄二(一)(二)及犯罪事實欄
    七之犯行，當先依證人保護法第14條第1 項減輕其刑，再依
    貪污治罪條例第12條第1 項遞減其刑（最高法院99年度臺上
    字第1072、1746號、2100、2180號，100 年度臺上字第3510
    號判決意旨暨臺灣高等法院暨所屬法院99年法律座談會刑事
    類提案第25號研討結果參照）。
  3.爰審酌被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳
    國昌、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福
    、陳福生及高三傳等人為逃避稽查，行賄依法令從事公務之
    人員，惡性非輕，惟渠等犯後均坦承犯行，並配合檢調單位
    追查案情，犯後態度堪稱良好及渠等犯罪之動機、手段、生
    活狀況、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第51條第5 款定渠等之應執行刑（除被告高
    三傳外）。再按犯貪污治罪條例之罪，宣告有期徒刑以上之
    刑者，並宣告褫奪公權，貪污治罪條例第17條定有明文。關
    於宣告褫奪公權之要件，前開規定應為刑法第37條第2 項之
    特別規定，應優先適用貪污治罪條例第17條之規定；然關於
    褫奪公權之期間，仍應適用刑法第37條第2 項後段之規定。
    本案被告告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳
    國昌、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福
    、陳福生及高三傳等人均係犯貪污治罪條例第11條第3 項、
    第1 項之行賄罪，且渠等所犯各罪均經本院宣告有期徒刑以
    上之刑，故就被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風
    進、陳國昌、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、
    鄭清福及陳福生、高三傳等人，關於犯罪事實欄二(一)(二)、犯
    罪事實欄三(一)、犯罪事實欄六及犯罪事實欄七部分，分別依
    貪污治罪條例第17條及修正前、後刑法第37條第2 項之規定
    ，於渠等所犯各罪之主刑下，分別宣告如主文所示之褫奪公
    權期間。再被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進
    、陳國昌、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭
    清福、陳福生及高三傳等人所為上揭行賄罪之犯罪時間均係
    在96年4 月24日以前，所犯貪污治罪條例第11條之罪，非屬
    中華民國96年罪犯減刑條例第3 條所定不得予以減刑之列，
    應就渠等上開各宣告刑均減二分之一，褫奪公權部分並應依
    同條例第14條規定減刑，再依同條例第10條第1 項規定合併
    定渠等（除被告高三傳外）之應執行刑。
  4.又被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、饒煥坤、杜俊賢
    、洪國書、曾文源、鄭清福、陳福生及高三傳等人未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告；被告呂風進、陳昌國、周
    黃淇等人前雖曾因故意犯罪受有期徒以上刑之宣告，然渠等
    於執行完畢後五年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有上揭被告臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可
    憑，渠等均因一時思慮未周，致罹刑章，且均於本院審理中
    坦承全部犯行，經此科刑教訓，均應知警惕，信無再犯之虞
    ，本院認前揭對被告林榮漂等人所處之徒刑，均以暫不執行
    為適當，爰分別依刑法第74條第1 項第1 款及之規定併各予
    宣告如主文所示之緩刑期間，以勵渠等自新。另本院斟酌被
    告林榮漂及王雙德係本案員警接洽行賄之人，犯罪情節較其
    餘被告為重，為使渠等有正確之法治觀念，並端正渠等行為
    ，本院認應課予渠等一定條件之緩刑負擔，令渠等能從中深
    切記取教訓，並督促時時警惕，爰併依刑法第74條第2 項第
    4 款之規定，諭知被告林榮漂及王雙德應於判決確定後1 年
    內，向公庫支付15萬元；被告吳正吉、周仁和、饒煥坤、杜
    俊賢、洪國書、曾文源、鄭清福、陳福生等人均應於判決確
    定後1 年內，向公庫支付5 萬元，以期符合本案緩刑目的（
    若被告林榮漂等人不履行此一負擔，且情節重大足認原宣告
    之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第
    75條之1 第1 項第4 款之規定，得撤銷其宣告）。惟依法宣
    告之褫奪公權部分均非緩刑效力所及，附此敘明。至案外人
    黃文政，復為犯罪事實欄二(一)(二)、犯罪事實欄(七)部分犯行之
    共犯，然未經檢察官起訴，本院依不告不理原則，自不能予
    以審究，然此部分應則由檢察官偵查後續行偵辦，附此敘明
    。
  (三)關於被告黃茂隆部分：按貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款
    所謂「利益」，係指一切足使其本人或其他第三人（含自然
    人及法人）之財產增加經濟價值者，包括現實財物及其他一
    切有形、無形、消極與積極之財產利益而言，如現金．債權
    等是，此觀條文立法說明自明。核被告黃茂隆就犯罪事實欄
    四所為，係犯貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款（起訴書誤
    載為第6 條第4 款）對於主管事務，明知違背法令，直接圖
    其他私人不法利益罪。至起訴書所犯法條欄雖認被告黃茂隆
    就犯罪事實欄四亦涉犯刑法第213 條公文書登載不實罪，然
    此部分似屬贅載，併此敘明。又被告黃茂隆就其所犯上開對
    於主管事務直接圖利他人罪部分所圖得不正利益，未逾50,0
    00元，考量其圖利行為雖不可採，然其犯罪情節尚屬輕微，
    爰依貪污治罪條例第12條第1 項規定減輕其刑。爰審酌被告
    黃茂隆身為警務人員，為人民之保母，並不知謹慎行事，僅
    因一時貪念，接受同案被告吳藝堅之關說，損及警察尊嚴，
    敗壞警界風紀，佐以其犯後猶否認犯行，嚴重耗費國家資源
    和社會成本，亦難認其對於犯行有何悔意之態度，並兼衡被
    告黃茂隆之智識程度、犯罪動機、目的、手段、所得財物等
    一切情狀，量處主文所示之刑，並依貪污治罪條例第17條及
    刑法第37條第2 項之規定，宣告禠奪公權。末被告黃茂隆行
    為後，中華民國96年罪犯減刑條例業經立法院三讀通過，總
    統公布，並於96年7 月16日起施行，被告黃茂隆此部分犯行
    ，雖涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第2 款之對於主管事務
    直接圖利他人罪，並受逾有期徒刑1 年6 月以上刑之宣告，
    惟該罪係在96年4 月24日前所犯，並因情節輕微，而由本院
    適用同條例第12條第1 項規定減輕其刑，已如前述，依同條
    例第3 條第1 項第1 款但書規定，仍應予遞減刑，褫奪公權
    部分並應依同條例第14條規定減刑。
  (四)關於被告彭國書部分：
    按貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款所謂「利益」，係指一
    切足使其本人或其他第三人（含自然人及法人）之財產增加
    經濟價值者，包括現實財物及其他一切有形、無形、消極與
    積極之財產利益而言，如現金．債權等是，此觀條文立法說
    明自明。核被告彭國書就犯罪事實欄五所為，係犯貪污治罪
    條例第6 條第1 項第4 款（起訴書誤載為第6 條第4 款）對
    於主管事務，明知違背法令，直接圖其他私人不法利益罪。
    至起訴書所犯法條欄就犯罪事實欄五雖未論及行使偽造公文
    書部分，然起訴書犯罪事實欄部分既已記載『彭國書明知陳
    福生有上開「超載」之違規，竟未舉發僅在職務上製作之舉
    發單之公文書上記載「變換車道，未依規定使用方向燈」不
    實之內容』，故被告彭國書係開立「變換車道，未依規定使
    用方向燈」不實之內容予同案被告陳福生，犯罪事實欄既以
    敘及被告彭國書此部分犯行，本院自應予以審究。又被告彭
    國書偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪
    。至刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，
    在於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一行
    為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。因此刑法
    修正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法目的或原
    因結果之不同犯罪，其間果有實行之行為完全或局部同一之
    情形，應得依想像競合犯論擬。本案被告彭國書製作較為輕
    微之「變換車道，未依規定使用方向燈」不實罰單並交予同
    案被告陳福生之際即係對於主管事務，明知違背法令，直接
    圖其他私人不法利益行為本身（同案被告陳福生於收受該較
    為輕微之罰單時，即可預期可獲得免繳較為高額之「超載」
    罰單之利益），而與其對於主管事務，明知違背法令，直接
    圖其他私人不法利益行為間，具有行為局部之同一性，合於
    一行為觸犯數罪名之要件，為想像競合犯，應依修正後刑法
    第55條之規定，從一重之對於主管事務，明知違背法令，直
    接圖其他私人不法利益罪處斷。再被告彭國書就其所犯上開
    對於主管事務直接圖利他人罪部分所圖得不正利益，未逾50
    ,000元，考量其圖利行為雖不可採，然其犯罪情節尚屬輕微
    ，爰依貪污治罪條例第12條第1 項規定減輕其刑。爰審酌被
    告彭國書身為警務人員，為人民之保母，並不知謹慎行事，
    僅因一時貪念，接受同案被告吳藝堅之關說，損及警察尊嚴
    ，敗壞警界風紀，佐以其犯後猶否認犯行，嚴重耗費國家資
    源和社會成本，亦難認其對於犯行有何悔意之態度，並兼衡
    被告彭國書之智識程度、犯罪動機、目的、手段、所得財物
    等一切情狀，量處主文所示之刑，並依貪污治罪條例第17條
    及刑法第37條第2 項之規定，宣告禠奪公權。末被告黃茂隆
    行為後，中華民國96年罪犯減刑條例業經立法院三讀通過，
    總統公布，並於96年7 月16日起施行，被告彭國書此部分犯
    行，雖涉犯貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之對於違背職
    務上之行為收受賄賂罪、同條例第4 條第1 項第2 款之對於
    主管事務直接圖利他人罪，並受逾有期徒刑1 年6 月以上刑
    之宣告，惟該罪係在96年4 月24日前所犯，並因情節輕微，
    而由本院適用同條例第12條第1 項規定減輕其刑，已如前述
    ，依同條例第3 條第1 項第1 款但書規定，仍應予遞減其刑
    ，褫奪公權部分並應依同條例第14條規定減刑。
  (五)關於被告謝恩宇部分：
  1.就犯罪事實欄六部分：核被告謝恩宇所為，係犯貪污治罪條
    例第4 條第1 項第5 款之違背職務收受賄賂罪。起訴書所犯
    法條欄雖未敘及被告此部分所該當之罪，然其犯罪事實欄記
    已敘明「於95年8 、9 月間某日，王雙德在新竹縣湖口鄉新
    工派出所轄內因超載，遭被告即新竹縣竹北分局新工派出所
    警員謝恩宇攔檢舉發「超載」之違規行為，王雙德事後持上
    開舉發單前往監理站欲繳納罰緩，惟經監理站人員告知舉發
    單位並未將舉單送往監理單位，王雙德遂依舉發單上之聯絡
    方式聯繫新工派出所警員謝恩宇，謝恩宇告知王雙德直接攜
    帶前開舉發通知單至新工派出所找他即可，王雙德遂持前開
    舉發通知單並攜帶茶葉前往新工所，經謝恩宇當場告知王雙
    德直接將舉發單繳回即可」，足徵上開事實乃在檢察官之起
    訴範圍，本院自應併予審究。綜觀本案始未，被告謝恩宇係
    於違法未將舉發通知單送交分局後，收取被告王雙德交付之
    茶葉1 罐作為不予舉發之代價，自與違背職務收受賄賂罪之
    構成要件相符。另被告謝恩宇係新竹縣政府警察局竹北分局
    新工派出所警員，為依法令服務於地方自治團體所屬機關而
    具有法定職務權限，且依道路交通管理處罰條例第7 條規定
    ，在服勤交通勤務時，享有道路交通管理之稽查，違規紀錄
    權限，為具有調查職務之公務員，所犯上開違背職務收賄罪
    ，應依貪污治罪條例第7 條規定加重其刑（因無期徒刑不得
    加重，故僅就有期徒刑及罰金刑部分加重其刑）。又被告謝
    恩宇上揭犯罪所得為茶葉1 罐，尚未逾50,000元，考量其犯
    罪手法不佳，惟犯罪所得不多，且其收受同案被告王雙德之
    賄賂，係王雙德欲答謝被告謝恩宇之行為自行決定之賄賂，
    是故，應認其犯罪情節尚屬輕微，其所犯上開違背職務收賄
    罪，爰依貪污治罪條例第12條第1 項規定減輕其刑，並與前
    開貪污治罪條例第7 條之之加重事由，先加後減之。次按證
    人保護法第2 條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查
    中供述與該案情有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之
    犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案件之其他正犯或共犯
    者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，
    減輕或免除其刑，證人保護法第14條第1 項定有明文。經查
    ，被告謝恩宇於偵查中經檢察官同意以秘密證人身分供述同
    案被告王雙德之犯罪事證，有偵查筆錄在卷可稽（參見上開
    偵卷(四)第48頁至第52頁），然觀諸證人保護法之規定乃鼓勵
    組織犯罪之成員窩裡反，以利偵查之進行，故需所供述乃「
    與該案情有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事
    證，因而使檢察官得以追訴該案件之其他正犯或共犯」，而
    本案被告謝恩宇與同案被告王雙德乃收受賄賂與行賄之「對
    向犯」，實與證人保護法之上開立法目的及規範內容未合，
    自無上開條文之適用，附此敘明。另中華民國96年罪犯減刑
    條例於96年7 月16日施行，本案被告謝恩宇所犯此部分對於
    主管事務，明知違背法令，直接圖其他私人不法利益罪，犯
    罪時間係在96年4 月24日以前，雖所犯為貪污治罪條例第4
    條第1 項第5 款之罪，且宣告刑逾有期徒刑1 年6 月，惟本
    案情節輕微，已依同條例第12條規定減輕其刑，則依上開96
    年減刑條例第2 條第1 項第3 款、第3 條第1 項第1 款但書
    、第14條之規定，仍應予再遞減其宣告刑（含褫奪公權）二
    分之一。
  2.就犯罪事實欄七部分：核被告謝恩宇所為，係犯貪污治罪條
    例第4 條第1 項第5 款之違背職務收受賄賂罪。綜觀本案始
    未，被告林榮漂等「泰山車隊」隊員（除被告陳福生外）自
    始即以行求、期約進而行賄被告謝恩宇，且以按「三節」交
    付賄款滿足渠等需求，被告謝恩宇亦基於此合意，按「三節
    」收受賄款，是被告謝恩宇係基於向被告林榮漂等「泰山車
    隊」隊員收受賄賂之犯意，係本於同一動機而為之，其數次
    行為各別目的相同，且各行為之獨立性極為薄弱，時間亦甚
    為密接，是依社會一般觀念，其行為難以強行區分，評價上
    應視為數個舉動之接續施行，應合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，屬接續犯，應只論以一罪。又被告謝恩宇期約
    賄賂之低度行為，應為收受賄賂之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告許華峻與謝恩宇就此部分犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯。另被告謝恩宇係新竹縣政府警察局
    竹北分局新工派出所警員，為依法令服務於地方自治團體所
    屬機關而具有法定職務權限，且依道路交通管理處罰條例第
    7 條規定，在服勤交通勤務時，享有道路交通管理之稽查，
    違規紀錄權限，為具有調查職務之公務員，所犯上開違背職
    務收賄罪，應依貪污治罪條例第7 條規定加重其刑（因無期
    徒刑不得加重，故僅就有期徒刑及罰金刑部分加重其刑）。
    按「戡亂時期貪污治罪條例第9 條後段所稱在偵查中自白，
    並不以對全部犯罪事實自白為必要，即自白犯罪事實之一部
    ，亦有該法條得減輕其刑規定之適用」（最高法院75年度臺
    上字第7114號判決意旨可資參照）、貪污治罪條例第8 條前
    段規定「犯第4 條至第6 條之罪，在偵查中自白，如有所得
    並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑，因而查獲其他正犯
    或共犯者，減輕或免除其刑」，實務上固有認為，應於行為
    人自白同時，並自動繳交全部貪污所得，始得適用該規定減
    輕其刑（最高法院91年度臺上字第642 號判決意旨可資參照
    ），亦有認為從該規定的立法目的，是在鼓勵自新，縱行為
    人於偵查中自白，未及於自白同時繳交全部財物，惟於判決
    確定前已繳交全部所得財物，亦應適用該規定減輕其刑（最
    高法院92年度臺上字第3320號判決參照），本院認為應從寬
    解釋，以勵自新。是以，被告謝恩宇於法院判決確定前就犯
    罪事實欄七部分已繳交全部所得財物，此有本院100 年8 月
    24日訊問筆錄1 份及本院扣押物品清單（保管字號100 年度
    刑管字第1641號）1 份在卷可佐（參見上開本院(七)第168 頁
    至第17 0頁），且確因被告謝恩宇之自白而查獲同案共犯即
    被告許華峻，自符合該條項之規定。次按證人保護法第2條
    所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案情
    有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而
    使檢察官得以追訴該案件之其他正犯或共犯者，以經檢察官
    事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑
    ，證人保護法第14條第1 項定有明文。經查，被告謝恩宇於
    偵查中經檢察官同意以秘密證人身分供述與共犯即被告許華
    峻之犯罪事證，有偵查筆錄在卷可稽（參見上開偵卷(四)第48
    頁至第52頁），有偵查筆錄在卷可稽（參見上開偵卷(四)第48
    頁至第52頁），被告謝恩宇此部分犯行符合證人保護法第2
    條第1 款之事由，而有同法第14條第1 項規定之適用。然證
    人保護法第14條第1 項關於在偵查中供述重要待證事項或其
    他正犯或共犯之犯罪事證，使檢察官得以追訴其他正犯或共
    犯者，減輕或免除其刑之規定，揆其立法目的，乃針對規模
    龐大、難以查緝之集體性、隱密性犯罪，如幫派組織、走私
    、販毒、賄選及洗錢等，藉刑罰減免之誘因，使涉案被告勇
    於供出足以助益於檢察官偵查、追訴犯罪之事證，以有效打
    擊犯罪。其所謂「與該案案情有重要關係之待證事項或其他
    正犯或共犯之犯罪事證」，關於供出集團其他成員犯罪方式
    、經過等之事證固屬之，被告供認自己犯罪之自白，尤不待
    言。另貪污治罪條例第8 條第2 項規定「犯第4 條至第6條
    之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者
    ，減輕其刑；因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑
    」，其減輕或免除刑罰之前提要件，固與上揭證人保護法之
    規定互有差異，然綜觀該法條第2 項前、後段規定，自白犯
    罪須於偵查中為之，始得減輕，而據以進一步查獲其他正犯
    或共犯者並可減輕或免罰，其旨非僅為鼓勵被告自新，更在
    促使違反貪汙治罪條例之行為人於犯罪經起訴前，刑事訴訟
    程序初啟之偵查階段，即自白犯罪，俾職司偵查之公務員因
    而掌握調查犯罪之先機甚明，此助益偵查、追訴犯罪之規範
    意旨，與證人保護法上開規定並無二致。故違背職務上行為
    ，收受賄賂罪之被告於偵查中之自白若同時符合上揭二法之
    減免其刑規定者，依特別法優於普通法之原則，針對犯貪污
    治罪條例第4 條至第6 條之罪者特別制定之上開減免其刑規
    定，相對於證人保護法第14條係就同法第2 條所列舉之各類
    犯罪而為一般共同之規範者，自屬特別法而應優先適用，故
    依上開說明，因特別法優先適用，自應優先適用貪污治罪條
    例第8 條第2 項後段之規定減輕或免除其刑，並與前開貪污
    治罪條例第7 條之之加重事由，先加後減之。至被告謝恩宇
    上揭犯罪所得為95,000元，已逾50,000元，自無貪污治罪條
    例第12條第1 項規定之適用，附此敘明。末刑法第66條規定
    ，有期徒刑、拘役、罰金減輕者，減輕其刑至二分之一。但
    同時有免除其刑之規定者，其減輕得減至三分之二。
  3.就犯罪事實欄十部分：
    按「貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款利用職務上之機會詐
    取財物罪，就詐取財物之要件言，與刑法詐欺罪相同，必須
    行為人意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人
    或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐
    欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。因之，行為人（公務員
    ）縱有施用欺罔或其他方法而圖詐取不法財物情事，然相對
    人若早已了然於胸，並不因公務員之施用欺罔或其他方法，
    而陷於錯誤，其之所以交付財物，乃係別有原因者，仍無由
    逕繩以該條款之罪責。又所謂詐術，固不以欺罔為限，即利
    用人之錯誤而使其為財物之交付，亦屬之，惟必須行為人有
    告知他人之義務竟不為告知，而積極利用他人之錯誤，始足
    成立」（最高法院92年度臺上字第1141號判決意旨足資參照
    ）。經查，被告謝恩宇於本院審理時雖供陳：伊拿到錢後沒
    有提供臨檢時間給陳金治，也有去取締「夢芝行」，伊在取
    締過程還是有很認真取締（參見本院卷(七)第111 頁反面），
    然其於警詢及本院審理時坦承其知悉該筆錢之目的係希望可
    以關照一下夢芝行，希望新工派出所的員警避免去臨檢乙情
    （參見上開偵卷(一)第137 頁反面：上開本院卷(五)第66頁），
    足見同案被告陳金治、黃錦銅等人交付給被告謝恩宇之款項
    ，係為換取日後被告謝恩宇避免臨檢之代價，故縱被告謝恩
    宇於收取款項後未避免臨檢「夢芝行」，亦不得謂被告謝恩
    宇係施用詐術獲取上開款項。綜上，同案被告陳金治、黃錦
    銅透過同案被告儲南辰交付10,000元予新工派出所員警即被
    告謝恩宇之目的，乃希望謝恩宇少臨檢，或臨檢時不要取締
    ，以免妨害「夢芝行」生意營收，被告謝恩宇亦明知此情仍
    以之為對價而允諾收受，上開交付10,000元之行為已成立對
    於公務員違背職務上行為交付賄賂罪無疑，至於謝恩宇於收
    受賄賂後有無依同案被告陳金治及黃錦銅之期望減少臨檢或
    臨檢時不予取締，均與謝恩宇涉犯公務員違背職務上行為收
    受賄賂罪成立無關，故核被告謝恩宇所為係犯犯貪污治罪條
    例第4 條第1 項第5 款之違背職務收受賄賂罪。另被告謝恩
    宇係新竹縣政府警察局竹北分局新工派出所之警察人員警員
    ，為依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權
    限，為具有調查職務之公務員，所犯上開違背職務收賄罪，
    應依貪污治罪條例第7 條規定加重其刑（因無期徒刑不得加
    重，故僅就有期徒刑及罰金刑部分加重其刑）。另按「戡亂
    時期貪污治罪條例第9 條後段所稱在偵查中自白，並不以對
    全部犯罪事實自白為必要，即自白犯罪事實之一部，亦有該
    法條得減輕其刑規定之適用」（最高法院75年度臺上字第71
    14號判決意旨可資參照）、貪污治罪條例第8 條第2 項規定
    「犯第4 條至第6 條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動
    繳交全部所得財物者，減輕其刑，因而查獲其他正犯或共犯
    者，減輕豁免除其刑」，實務上固有認為，應於行為人自白
    同時，並自動繳交全部貪污所得，始得適用該規定減輕其刑
    （最高法院91年度臺上字第642 號判決意旨可資參照），亦
    有認為從該規定的立法目的，是在鼓勵自新，縱行為人於偵
    查中自白，未及於自白同時繳交全部財物，惟於判決確定前
    已繳交全部所得財物，亦應適用該規定減輕其刑（最高法院
    92年度臺上字第3320號判決參照），本院認為應從寬解釋，
    以勵自新。是以，被告謝恩宇於法院判決確定前就犯罪事實
    欄十部分已繳交全部所得財物，此有本院100 年8 月24日訊
    問筆錄1 份及本院扣押物品清單（保管字號100 年度刑管字
    第1641號）1 份在卷可佐（參見上開本院(七)第168 頁至第17
    0 頁），且確因被告謝恩宇之自白而查獲同案正犯即被告儲
    南辰，自符合該條項之規定。次按證人保護法第2 條所列刑
    事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案情有重要
    關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢察
    官得以追訴該案件之其他正犯或共犯者，以經檢察官事先同
    意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑，證人
    保護法第14條第1 項定有明文。經查，被告謝恩宇於偵查中
    經檢察官同意以秘密證人身分供述同案被告儲南辰之犯罪事
    證，有偵查筆錄在卷可稽（參見上開偵卷(四)第48頁至第52頁
    ），然證人保護法第14條第1 項關於在偵查中供述重要待證
    事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，使檢察官得以追訴其他
    正犯或共犯者，減輕或免除其刑之規定，揆其立法目的，乃
    針對規模龐大、難以查緝之集體性、隱密性犯罪，如幫派組
    織、走私、販毒、賄選及洗錢等，藉刑罰減免之誘因，使涉
    案被告勇於供出足以助益於檢察官偵查、追訴犯罪之事證，
    以有效打擊犯罪，故需所供述乃「與該案情有重要關係之待
    證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追
    訴該案件之其他正犯或共犯」，而本案被告謝恩宇與同案被
    告儲南辰乃收受賄賂與行賄之「對向犯」，實與證人保護法
    之上開立法目的及規範內容未合，自無上開條文之適用，併
    此敘明。又被告謝恩宇上揭犯罪所得為10,000元，尚未逾50
    ,000元，考量其犯罪手法不佳，惟犯罪所得不多，且其收受
    同案被告儲南辰、陳金治及黃錦銅之賄賂，係由同案被告儲
    南辰、陳金治及黃錦銅主動接洽，應認其犯罪情節尚屬輕微
    ，其所犯上開違背職務收賄罪，爰依貪污治罪條例第12條第
    1 項規定減輕其刑。再刑法第71條第2 項規定「有二種以上
    之減輕者，先依較少之數減輕之」，再「有期徒刑、拘役、
    罰金減輕者，減輕其刑至二分之一。但同時有免除其刑之規
    定者，其減輕得減至三分之二」，刑法第66條亦有明定，是
    以本院就被告謝恩宇犯罪事實欄十之犯行，當先依貪污治罪
    條例第8 條第2 項減輕其刑，再依同條例第12條第1 項遞減
    其刑（最高法院99年度臺上字第1072、1746號、2100、2180
    號，100 年度臺上字第3510號判決意旨暨臺灣高等法院暨所
    屬法院99年法律座談會刑事類提案第25號研討結果參照），
    並與前開貪污治罪條例第7 條之加重事由，先加後減之。末
    中華民國96年罪犯減刑條例於96年7 月16日施行，本案被告
    謝恩宇所犯此部分違背職務收受賄賂罪，犯罪時間係在96年
    4 月24日以前，雖所犯為貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款
    之罪，且宣告刑逾有期徒刑1 年6 月，惟本案情節輕微，已
    依同條例第12條規定減輕其刑，則依上開96年減刑條例第2
    條第1 項第3 款、第3 條第1 項第1 款但書、第14條之規定
    ，仍應予再遞減其宣告刑（含褫奪公權）二分之一，並依法
    先加後減之。
  4.被告謝恩宇上揭犯行，犯意個別，且行為互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告謝恩宇身為警務人員，為人民之保母，並不
    知謹慎行事，僅因一時貪念，收受聯結車隊及按摩理容院交
    付之賄款，損及警察尊嚴，敗壞警界風紀，佐以其犯後坦承
    犯行，尚有悔意，犯後態度尚可，並兼衡被告許華峻之智識
    程度、犯罪動機、目的、手段、所得財物等一切情狀，分別
    量處主文所示之刑並依修正前刑法第51條第5 款定其應執行
    刑，復均依貪污治罪條例第17條及修正前、後刑法第37條第
    2 項之規定，依法均宣告禠奪公權。末按，被告謝恩宇行為
    後，中華民國96年罪犯減刑條例業經立法院三讀通過，總統
    公布，並於96年7 月16日起施行，被告謝恩宇就犯罪事實欄
    六、十部分，雖均涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款之
    對於違背職務上之行為收受賄賂罪，並均受逾有期徒刑1 年
    6 月以上刑之宣告，惟該2 罪係在96年4 月24日前所犯，並
    因情節輕微，而均由本院適用同條例第12條第1 項規定減輕
    其刑，已見前述，依同條例第3 條第1 項第1 款但書規定，
    仍均應予遞減刑，褫奪公權部分並應均依同條例第14條規定
    減刑，再依同條例第10條第1 項規定合併定其應執行刑。至
    其所犯犯罪事實欄六、十部分，均依法先加後減之。
  5.至被告謝恩宇選任之辯護人雖為被告謝恩宇辯護稱：被告謝
    恩宇已知悔改，並坦承犯行、繳納犯罪所得，請求給與自新
    機會云云，惟刑法第74條規定得以宣告緩刑之要件乃受2 年
    以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告者，此觀刑法第74條第1
    項之規定自明，從而，被告謝恩宇與刑法緩刑宣告之要件未
    合，自無緩刑規定之適用，附此敘明。
  (六)關於被告許華峻部分：
  1.就犯罪事實欄七部分：核被告許華峻所為，均係犯貪污治罪
    條例第4 條第1 項第5 款之違背職務收受賄賂罪。綜觀本案
    始未，被告林榮漂等「泰山車隊」隊員自始即以行求、期約
    進而行賄被告許華峻，且以按「三節」交付賄款滿足渠等需
    求，被告許華峻亦基於此合意，按「三節」收受賄款，是被
    告許華卷係基於向被告林榮漂等「泰山車隊」隊員收受賄賂
    之犯意，係本於同一動機而為之，其數次行為各別目的相同
    ，且各行為之獨立性極為薄弱，時間亦甚為密接，是依社會
    一般觀念，其行為難以強行區分，評價上應視為數個舉動之
    接續施行，應合為包括之一行為予以評價，較為合理，屬接
    續犯，應只論以一罪。又被告許華峻期約賄賂之低度行為，
    應為交付賄賂之高度行為所吸收，不另論罪。被告許華峻與
    謝恩宇就此部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
    正犯。另被告許華峻係新竹縣政府警察局竹北分局湖鏡派出
    所警員，為依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定
    職務權限，且依道路交通管理處罰條例第7 條規定，在服勤
    交通勤務時，享有道路交通管理之稽查，違規紀錄權限，為
    具有調查職務之公務員，所犯上開違背職務收賄罪，應依貪
    污治罪條例第7 條規定加重其刑（因無期徒刑不得加重，故
    僅就有期徒刑及罰金刑部分加重其刑）。按「戡亂時期貪污
    治罪條例第9 條後段所稱在偵查中自白，並不以對全部犯罪
    事實自白為必要，即自白犯罪事實之一部，亦有該法條得減
    輕其刑規定之適用」（最高法院75年度臺上字第7114號判決
    意旨可資參照）、貪污治罪條例第8 條第2 項前段規定「犯
    第4 條至第6 條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交
    全部所得財物者，減輕其刑」，實務上固有認為，應於行為
    人自白同時，並自動繳交全部貪污所得，始得適用該規定減
    輕其刑（最高法院91年度臺上字第642 號判決意旨可資參照
    ），亦有認為從該規定的立法目的，是在鼓勵自新，縱行為
    人於偵查中自白，未及於自白同時繳交全部財物，惟於判決
    確定前已繳交全部所得財物，亦應適用該規定減輕其刑（最
    高法院92年度臺上字第3320號判決參照），本院認為應從寬
    解釋，以勵自新。是以，被告許華峻於法院判決確定前就犯
    罪事實欄七部分已繳交全部所得財物，此有本院100 年8 月
    24日訊問筆錄1 份及本院扣押物品清單（保管字號100 年度
    刑管字第1641號）1 份在卷可佐（參見上開本院(七)第168 頁
    至第170 頁），即可適用該規定減輕其刑。又被告許華峻上
    揭犯罪所得為50,000元，未逾50,000元，爰依貪污治罪條例
    第12條第1 項規定遞減輕之，並與前開貪污治罪條例第7條
    之加重事由，先加後減之。另中華民國96年罪犯減刑條例於
    96年7 月16日施行，本案被告許華峻所犯此部分違背職務收
    受賄賂罪，犯罪時間係在96年4 月24日以前，雖所犯為貪污
    治罪條例第4 條第1 項第5 款之罪，且宣告刑逾有期徒刑1
    年6 月，惟本案情節輕微，已依同條例第12條規定減輕其刑
    ，則依上開96年減刑條例第2 條第1 項第3 款、第3 條第1
    項第1 款但書、第14條之規定，仍應予再遞減其宣告刑（含
    褫奪公權）二分之一，並依法先加後減之。末按證人保護法
    第2 條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與
    該案情有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證
    ，因而使檢察官得以追訴該案件之其他正犯或共犯者，以經
    檢察官事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免
    除其刑，證人保護法第14條第1 項定有明文。經查，被告許
    華峻於偵查中雖於96年1 月29日上午3 時28分許，經檢察官
    同意以秘密證人身分供述與共犯即被告謝恩宇之犯罪事證，
    有偵查筆錄在卷可稽（參見上開偵卷(四)第20頁至第22頁），
    然被告許華峻是在檢察官諭知證人保護法相關規定前即行供
    出，且其所供出部分，業據同案共犯即被告謝恩宇於96年1
    月28日下午8 時41分許；詞案被告林榮漂、王雙德分別於96
    年1 月29日上午1 時52分許、同日2 時48分許就此部分之重
    要情節供陳明確（參見上開偵卷(四)第48頁至第52頁、第57頁
    至第58頁、第62頁至第64頁），又揆諸證人保護法之立法目
    的乃在於獎勵供出其他正犯或共犯。從而，被告許華峻上開
    供陳已因檢察官業已掌握該部分之犯罪而無證人保護法之適
    用。是以，被告許華峻此部分犯行核與證人保護法之相關規
    定未合，而無證人保護法之適用，附此敘明。
  2.就犯罪事實欄八部分：
  (1)按刑法第132 條第1 項所謂「應秘密」者，係指文書、圖畫
    、消息或物品等與國家政務或事務上具有利害關係而應保守
    之秘密者而言，亦非以有明文規定為唯一標準（最高法院91
    年度臺上字第3388號判決意旨足資參照）。查，稽查、臨檢
    行動及查緝違規理容按摩院之日程，意在偵查違規行為或犯
    罪行動，如事先曝光，將使受調查對象預先防範，造成成效
    不彰，自亦屬國防以外應秘密之事項。核被告許華峻所為，
    係犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款之違背職務收受賄賂
    罪及刑法第132 條第1 項之洩漏國防以外應秘密之消息罪。
    起訴書所犯法條欄雖未論及刑法第132 條第1 項之洩漏國防
    以外應秘密之消息罪。然起訴書犯罪事實欄業已載明「按月
    索取賄款20,000元做為提供臨檢時間及不報取締之代價」等
    語，足徵此部分之犯罪事實乃在起訴之範圍，本院自應予以
    審究。至刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目
    的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同
    一行為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。本案
    被告許華峻收受賄賂之同時即係同意洩漏國防以外應秘密之
    消息，合於一行為觸犯數罪名之要件，為想像競合犯，應依
    修正後刑法第55條之規定，從一重之貪污治罪條例第4 條第
    1 項第5 款之違背職務收受賄賂罪處斷。
  (2)次查，綜觀本案始未，同案被告徐明朗、謝楷翎、孫雲龍等
    人（即胡志明KTV ）自始即以行求、期約進而行賄被告許華
    峻，且以按月交付賄款滿足渠等需求，被告許華峻亦基於此
    合意，按月收受賄款，是被告許華峻係基於向同案被告徐明
    朗、謝楷翎、孫雲龍等人（即胡志明KTV ）收受賄賂之犯意
    ，係本於同一動機而為之，其數次行為各別目的相同，且各
    行為之獨立性極為薄弱，時間亦甚為密接，是依社會一般觀
    念，其行為難以強行區分，評價上應視為數個舉動之接續施
    行，應合為包括之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯，
    應只論以一罪。又被告許華峻期約賄賂之低度行為，應為收
    受賄賂之高度行為所吸收，不另論罪。另被告許華峻係新竹
    縣政府警察局竹北分局湖鏡派出所警員警員，為依法令服務
    於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，為具有調查
    職務之公務員，所犯上開違背職務收賄罪，應依貪污治罪條
    例第7 條規定加重其刑（因無期徒刑不得加重，故僅就有期
    徒刑及罰金刑部分加重其刑）。按「戡亂時期貪污治罪條例
    第9 條後段所稱在偵查中自白，並不以對全部犯罪事實自白
    為必要，即自白犯罪事實之一部，亦有該法條得減輕其刑規
    定之適用」（最高法院75年度臺上字第7114號判決意旨可資
    參照）、貪污治罪條例第8 條第2 項前段規定「犯第4 條至
    第6 條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得
    財物者，減輕其刑」，實務上固有認為，應於行為人自白同
    時，並自動繳交全部貪污所得，始得適用該規定減輕其刑（
    最高法院91年度臺上字第642 號判決意旨可資參照），亦有
    認為從該規定的立法目的，是在鼓勵自新，縱行為人於偵查
    中自白，未及於自白同時繳交全部財物，惟於判決確定前已
    繳交全部所得財物，亦應適用該規定減輕其刑（最高法院92
    年度臺上字第3320號判決參照），本院認為應從寬解釋，以
    勵自新。是以，被告許華峻於法院判決確定前就犯罪事實欄
    八部分已繳交全部所得財物，此有本院100 年8 月24日訊問
    筆錄1 份及本院扣押物品清單（保管字號100 年度刑管字第
    1641號）1 份在卷可佐（參見上開本院(七)第168 頁至第170
    頁），即可適用該規定減輕其刑。次按證人保護法第2 條所
    列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案情有
    重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而使
    檢察官得以追訴該案件之其他正犯或共犯者，以經檢察官事
    先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑，
    證人保護法第14條第1 項定有明文。經查，被告許華峻於偵
    查中雖經檢察官同意以秘密證人身分供述與同案被告潘益成
    共犯之犯罪事證，有偵查筆錄在卷可稽（參見上開偵卷(四)第
    20頁至第22頁），然關於同案被告潘益成此部分之犯罪事實
    ，業經本院認定犯罪嫌疑不足，而諭知無罪（詳後述）。是
    以，被告許華峻此部分犯行，自無同法第14條第1 項規定之
    適用。末被告許華峻上揭犯罪所得為260,000 元，已逾50,0
    00元，自無貪污治罪條例第12條第1 項規定之適用，附此敘
    明。
  3.被告許華峻上揭犯行，犯意個別，且行為互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告許華峻身為警務人員，為人民之保母，並不
    知謹慎行事，僅因一時貪念，收受聯結車隊交付之賄款，損
    及警察尊嚴；復不知奉公守法為民表率，竟為貪圖個人不法
    之利益將臨檢資料予以洩漏，使他人得以掌握警方行動之訊
    息，使偵防犯罪之目的無法達成，損害警察形象，敗壞警界
    風紀，佐以其犯後坦承犯行，尚有悔意，犯後態度尚可，並
    兼衡被告許華峻之智識程度、犯罪動機、目的、手段、所得
    財物等一切情狀，分別量處主文所示之刑並定其應執行刑，
    復均依貪污治罪條例第17條及刑法第37條第2 項之規定，依
    法均宣告禠奪公權。末按，被告許華峻行為後，中華民國96
    年罪犯減刑條例業經立法院三讀通過，總統公布，並於96年
    7 月16日起施行，被告許華峻就犯罪事實欄七部分，雖涉犯
    貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款之對於違背職務上之行為
    收受賄賂罪，並受逾有期徒刑1 年6 月以上刑之宣告，惟該
    罪係在96年4 月24日前所犯，並因情節輕微，而由本院適用
    同條例第12條第1 項規定減輕其刑，已見前述，依同條例第
    3 條第1 項第1 款但書規定，仍應予遞減刑，褫奪公權部分
    並應依同條例第14條規定減刑，再依同條例第10條第1 項規
    定合併定其應執行刑。至其所犯犯罪事實欄七部分，則依法
    先加後減之。
  4.至被告許華峻選任之辯護人雖為被告許華峻辯護稱：被告許
    華峻已知悔改，並坦承犯行、繳納犯罪所得，請求給與自新
    機會云云，惟刑法第74條規定得以宣告緩刑之要件乃受2 年
    以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告者，此觀刑法第74條第1
    項之規定自明，從而，被告許華峻與刑法緩刑宣告之要件未
    合，自無緩刑規定之適用，附此敘明。
  (七)關於被告潘益成部分：
    核被告潘益成所為係犯貪污治罪條例第4 條第1 項第1 款侵
    占公用財物罪。按刑法第56條關於連續犯之規定業經刪除，
    而連續數行為犯同一罪名，均在新法施行前者，新法施行後
    ，應依新法第2 條第1 項之規定，適用最有利於行為人之法
    律，部分之數行為，發生在新法施行前者，新法施行後，該
    部分適用最有利於行為人之法律，若部分之一行為或數行為
    ，發生在新法施行後者，該部分不能論以連續犯（最高法院
    95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。是核被告潘益成所為
    ，就附表五編號1 之部分，先後多次侵占公用財物，均時間
    緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，依行為時
    即修正前刑法第56條之規定，應論以連續犯，並加重其刑。
    被告潘益成上揭犯行，就附表五編號1 部分，犯意個別，行
    為互殊，應予分論併罰。另被告潘益成就附表五編號2 至編
    號5 部分，各次犯罪所得均未逾50,000元，考量其犯罪手法
    雖惡劣，惟犯罪所得不多，應認其犯罪情節尚屬輕微，均應
    依貪污治罪條例第12條第1 項之規定減輕之。爰審酌被告潘
    益成身為警務人員，為人民之保母及派出所同仁之表率，並
    不知謹慎行事，僅因一時貪念，侵占辦公費用，損及警察尊
    嚴，敗壞警界風紀，佐以其犯後猶飾詞否認，嚴重耗費國家
    資源和社會成本，亦難認其對於犯行有何悔意之態度，並兼
    衡被告潘益成之智識程度、犯罪動機、目的、手段、所得財
    物等一切情狀，分別量處主文所示之刑並定其應執行刑，復
    均依貪污治罪條例第17條及修正前、後刑法第37條第2 項之
    規定，依法均宣告禠奪公權。末按，被告潘益成行為後，中
    華民國96年罪犯減刑條例業經立法院三讀通過，總統公布，
    並於96年7 月16日起施行，被告潘益成就附表五編號2 至編
    號5 部分，雖涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第1 款之侵占
    公用財物罪，並均受逾有期徒刑1 年6 月以上刑之宣告，惟
    該罪係在96年4 月24日前所犯，並因情節輕微，而均由本院
    適用同條例第12條第1 項規定減輕其刑，已見前述，則此部
    分依同條例第3 條第1 項第1 款但書規定，仍應予遞減刑，
    褫奪公權部分並應依同條例第14條規定減刑，再依同條例第
    10 條 第1 項規定合併定其應執行刑。
四、沒收部分：又按修正後貪污治罪條例第10條第1項、第3項固
    規定：「犯第四條至第六條之罪者，其所得財物應予追繳，
    並依其情節分別沒收或發還被害人」、「前二項財物之全部
    或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之」，
    其中所謂發還所得之財物，應確認是否屬「被害人」，此為
    當然之前提條件。而交付賄賂之行為，縱行賄人係對公務員
    之職務上行為為之，不成立行賄罪，但此種玷辱公務員應公
    正、廉潔執行職務之違背公序良俗行為，自不在法律保護範
    圍，倘猶認其仍屬被害人，豈非變相鼓勵，自與制定貪污治
    罪條例旨在嚴懲貪污，澄清吏治之立法本旨有違。是以對公
    務員職務上行為交付賄賂之人，不能認屬被害人，其所交付
    之賄賂應予沒收，不得發還（最高法院97年度臺上字第4013
    號判決意旨可資參照）。茲分述如下：
  (一)犯罪事實欄二部分：被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和
    、呂風進、陳國昌、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾
    文源、鄭清福、陳福生等人，乃交付賄賂之人，非被害人，
    揆諸上揭判決意旨，渠等所交付之賄賂應予沒收。故被告吳
    藝堅自被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳
    國昌、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福
    、陳福生等人所收受之賄賂共120,000 元（端午節收受50,0
    00元、中秋節與被告黃茂隆共同收受50,000元），應依貪污
    治罪條例第10條第1 項規定，應予追繳，又被告吳藝堅已自
    動繳交全部犯罪所得於國庫等情，業如前述，故無庸另依同
    條例第10條第1 項規定諭知追繳或抵償之，惟就其已繳交之
    該筆款項仍依法諭知沒收（其中70,000元部分應依法諭知與
    被告黃茂隆連帶沒收）。
  (二)犯罪事實欄三部分：被告高三傳乃交付賄賂之人，非被害人
    ，揆諸上揭判決意旨，其所交付之賄賂3,500 元應予沒收。
    故被告吳藝堅自被告高三傳所收受之賄賂3,500 元，應依貪
    污治罪條例第10條第1 項規定，應予追繳，又此部分賄款業
    經被告吳藝堅自動繳回，已如前述，故不生無法追繳問題，
    附此敘明。至被告陳福生及饒煥坤之行為不構成行賄罪，且
    渠等係因被告吳藝堅之扣駕照、行照行為，基於畏怖下所為
    之行為，自應認係被害人。故被告吳藝堅前開藉端勒索陳福
    生及饒煥坤所得之「大衛杜夫」香菸2 條及3,500 元，應依
    貪污治罪條例第10條第1 項之規定予以追繳並分別發還被害
    人陳福生及饒煥坤。又被告吳藝堅已自動繳交犯罪所得3,50
    0 元於國庫乙情，業如前述，故無庸另依同條例第10條第1
    項規定諭知追繳或抵償之，惟就其已繳交之該筆款項仍依法
    諭知沒收。至大衛杜夫香菸2 條因未自動繳回，應依貪污治
    罪條例第10條第1 項之規定予以追繳並分別發還被害人饒煥
    坤，如不能追繳時，應依同條例第10條第3 項之規定，追徵
    其價額，附此敘明。
  (三)犯罪事實欄六部分：被告王雙德乃交付賄賂之人，非被害人
    ，揆諸上揭判決意旨，其所交付之茶葉1 罐應予沒收。故被
    告謝恩宇自被告王雙德所收受之賄賂即茶葉1 罐，應依貪污
    治罪條例第10條第1 項規定，應予追繳，如全部或一部無法
    追繳時，應依同條第3 項規定，追徵其價額，附此敘明。
  (四)犯罪事實欄七部分：被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和
    、呂風進、陳國昌、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪
    國書、曾文源、鄭清福等人，乃交付賄賂之人，非被害人，
    揆諸上揭判決意旨，渠等所交付之賄賂應予沒收。故被告謝
    恩宇及許華峻自被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂
    風進、陳國昌、陳福生、饒煥坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書
    、曾文源、鄭清福等人所收受之賄賂（被告謝恩宇為95,000
    元、被告許華峻為50,000元），應依貪污治罪條例第10條第
    1 項規定，應予追繳，又被告謝恩宇及許華峻已自動繳交全
    部犯罪所於予國庫等情，業如前述，爰不再宣告沒收，亦不
    另諭知如全部或一部無法追繳時以其財產抵償之，附此敘明
    。
  (五)犯罪事實欄八部分：同案被告徐明朗、謝楷翎及孫雲龍等人
    ，乃交付賄賂之人，非被害人，揆諸上揭判決意旨，渠等所
    交付之賄賂應予沒收。故被告許華峻自被告徐明朗、謝楷翎
    及孫雲龍等人所收受之賄賂共260,000 元，應依貪污治罪條
    例第10條第1 項規定，應予追繳，又被告謝恩宇及許華峻已
    自動繳交全部犯罪所得於國庫等情，業如前述，故無庸另依
    同條例第10條第1 項規定諭知追繳或抵償之，惟就其已繳交
    之該筆款項仍依法諭知沒收。
  (六)犯罪事實欄九部分：同案被告黃錦銅、陳金治等人，乃交付
    賄賂之人，非被害人，揆諸上揭判決意旨，渠等所交付之賄
    賂應予沒收。故被告謝恩宇自被告黃錦銅、陳金治等人所收
    受之賄賂10,000元，應依貪污治罪條例第10條第1 項規定，
    應予追繳，又被告謝恩宇已自動繳交全部犯罪所得於國庫等
    情，業如前述，故無庸另依同條例第10條第1 項規定諭知追
    繳或抵償之，惟就其已繳交之該筆款項仍依法諭知沒收。
  (七)犯罪事實欄十部分：被告潘益成侵占公有財物（即辦公經費
    ）共174,875 元，應依貪污治罪條例第10條第1 項規定，應
    予追繳，又此部分賄款業經被告潘益成之妻陳寵惠自動繳回
    最後由案外人陳寵惠兌現之31,966元，已如前述，故已繳回
    之31,966元，無庸另依同條例第10條第1 項規定諭知追繳或
    抵償之，惟就其已繳交之該筆款項仍依法諭知沒收。至剩餘
    款項142,909 元，應依貪污治罪條例第10條第1 項規定，予
    以追繳，如全部或一部無法追繳時，依同條第3 項規定，以
    其財產抵償之，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告潘益成任職於湖鏡所，並擔任所長職務
    ，係依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定
    職務權限，為依據法令從事公務之人員，許華峻，自94年11
    月起，明知本身為警務人員，負有查報及臨檢轄區內八大行
    業職務，且保密臨檢行動及查緝八大行業，均為其職務上之
    行為。又徐明朗為設於新竹縣湖口鄉○○路○ 段578 號之「
    胡志明KTV 」（原稱西貢花園）之實際負責人，胡志明KTV
    並未取得營利事業登記證，徐明朗與胡志明KTV 股東謝楷翎
    及孫雲龍（以下簡稱徐明朗等3 人，其3 人業經本院以99年
    度簡字第273 號判決分別判刑確定）為避免違規經營有越南
    籍女子陪伺之酒店遭鏡湖所員警查緝，渠等乃共同基於行賄
    之單一犯意聯絡及行為分擔，接續自94年11月間起，在上揭
    胡志明KTV 或湖鏡派出所內，於每月月初，推由徐明朗按月
    交付20,000元之賄款予許華峻，以事前取得臨檢消息俾以躲
    避查緝，直至95年11月28日徐明朗遭羈押後，始行終止。許
    華峻因此違背職務，明知「胡志明KTV 」係僱用越南籍女子
    陪伺之不法行為，以及徐明朗等3 人係希望事前取得稽查消
    息俾以躲避稽查，仍以之為對價允諾收受，接續自94年11月
    間起至95年11月28日止，於每月月初，在上揭胡志明KTV 或
    湖鏡派出所內，收受徐明朗等3 人所交付每月20 ,000 元之
    賄款，金額總計260,000 元。許華峻收受上開賄賂後，即違
    背其實施臨檢前應予保密之職務義務，於湖鏡所欲展開臨檢
    前，以撥打電話至徐明朗（門號為0000000000）或胡志明KT
    V 之方式，將該臨檢消息洩漏予徐明朗知悉，俾渠等能逃避
    查緝。因認被告潘益成涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5
    款對於違背職務之行為，要求、其約及收受賄賂之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文，此即揭櫫刑
    事訴訟程序係採證據裁判主義，易言之，即認定不利被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，自應為有利於被告認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院30年上字第816 號判例意旨參照）。次按刑事訴訟
    法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之
    認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。
    又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須
    達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能
    達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確
    信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為
    不利被告之認定（最高法院29年上字第3105號、40年臺上字
    第86號、76年臺上字第4986號判例意旨參照）。再按最高法
    院於92年9 月1 日刑事訴訟法修正改採當事人進行主義精神
    之立法例後，特別依據刑事訴訟法第161 條第1 項規定（檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法）
    ，再次強調謂：「檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
    據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知」等語（最高法院92年臺上字第128 號判例意旨
    參照）。此即學說所指基於嚴格證明法則下之「有罪判決確
    信程度」，對於被告是否犯罪之證據應證明至「無庸置疑」
    之程度，否則，於無罪推定原則下，被告自始被推定為無罪
    之人，對於檢察官所指出犯罪嫌疑之事實，並無義務證明其
    無罪，即所謂不「自證己罪原則」，而應由檢察官負提出證
    據及說服之責任，如檢察官無法舉證使達有罪判決之確信程
    度，以消弭法官對於被告是否犯罪所生之合理懷疑，自屬不
    能證明犯罪，即應諭知被告無罪。
三、檢察官認被告潘益成涉犯上述罪嫌，無非係以同案被告許
    華峻於警詢及偵訊時之供述證據；法務部調查局新竹縣調
    查站扣押筆錄、扣押物品目錄表；臨檢紀錄表；新竹縣
    政府警察局竹北分局96年8 月10日北警行字第0965005580號
    函暨隨函所附資料；97年6 月18日北警督字第0975003778
    號函暨隨函所附資料等文書證據為據。訊據被告潘益成迭於
    警詢、偵查及本院審理時均否認犯行，並辯稱：伊認識徐明
    朗及謝楷翎，渠等分別是一轄區內胡志明KTV 之負責人及櫃
    臺小姐，每次臨檢時謝楷翎都會在場，本所曾經臨檢過徐明
    朗所經營之胡志明KTV ，並有將該店相關臨檢紀錄送交竹北
    分局行政組轉報新竹縣政府工商課裁罰，伊除了臨檢臨檢勤
    務時去過胡志明KTV 外，從未去過胡志明KTV ，伊沒有介紹
    或是安排友人至胡志明KTV 消費，伊曾經因其友人陳在日要
    到胡志明KTV 消費，伊有打電話告知羅中原陳在日要過去，
    伊沒有要求羅中原安排，而胡志明KTV 的謝楷翎是羅中原以
    前的女友，所以才會聯絡羅中原，伊於接任湖鏡派出所所長
    後，曾經要求所裡同仁將各自勤區內可能涉及違法之業者找
    來，一方面瞭解其實際負責人，另一方面則制約使其不要從
    事非法行為，所以伊才會認識徐明朗，伊與徐明朗間並無任
    何私交，亦未曾共同飲宴，平常更無交集，許華峻並未跟伊
    說胡志明KTV 每個月會提供20,000元規費給湖鏡派出所，伊
    也沒有指示許華峻去收取規費。許華峻會在決定要臨檢或取
    締後與其他共同員警執行勤務，但許華峻跟伊都沒有決定權
    ，伊從來沒有指示許華峻去跟胡志明KTV 的業者收錢，伊從
    來沒有跟這間KTV 的業者有任何接觸，伊不知道許華峻有跟
    業者那辦公費，許華峻也沒有跟伊說過等語（參見上開偵卷
    (一)第129 頁反面至第13頁；上開偵卷(二)第18頁；上開偵卷(七)
    第8 頁；上開本院卷(一)第51頁、第332 頁；上開本院卷(三)第
    68 頁 、第207 頁至第208 頁）。被告潘益成所選任之辯護
    人亦為被告潘益成辯護稱：犯罪事實六部分，被告潘益成是
    否有共犯關係，僅有證人許華峻之證述而已，依照最高法院
    98年度臺上字第7914號判決認為共犯之自白，不得做為其他
    共犯之補強證據，故不能僅以許華峻供述當作潘益成犯罪之
    補強證據，另胡志明KTV 之業者即同案被告徐明朗、謝楷翎
    、孫雲龍等人均為曾與被告潘益成有所接觸，僅認識許華峻
    。另同案被告許華峻調查局詢問時否認上開犯行與被告潘益
    成有關，然於檢察官聲請羈押時，改稱上開犯行與被告潘益
    成有關，其供述顯不可採。另證人許華峻證稱其收賄動機是
    因辦公費用不足，然若其是幫公家做帳，殊難想像會有自掏
    腰包之行為，其證詞顯與常情不符。又據證人許華峻證述，
    辦公費不足是95年3 月時即發生，然其跟業者收錢是從94年
    10 月 開始，故其稱跟業者收錢係因辦公經費不足乙情，顯
    不符合常理，故不得以證人許華峻之證述認定被告潘益成是
    共犯。另證人即竹北分局組長黃彥棠在本院審理時結證稱：
    臨檢規劃是分局的職權而不是派出所的職權，且被告潘益成
    有主動要求分局臨檢胡志明KTV 明確，且臨檢紀錄亦顯示該
    店幾乎每月都被臨檢，被告潘益成不可能又拿錢又一直前往
    臨檢等語（參見上開本院卷(七)第183 頁至第216 頁、第260
    頁至第263 頁）。經查：
  (一)證人即同案被告許華峻於警詢時供陳：伊於94年10月、11月
    間開始向徐明朗所開設之胡志明KTV 收取規費，每月收取規
    費之時間、地點不定，都是徐明朗本人通知伊後再交付現金
    給伊本人，徐明朗並不是每月都交付規費，伊向徐明朗收取
    規費的情形，所長潘益成都知道，但他都交給伊處理，伊不
    知道每月收取費用的數目云云（參見臺灣桃園地方法院檢察
    署96年偵字第5190號卷第62頁反面）。復於偵查中供陳：伊
    可能因為酒喝多了，所以假借所長名義，藉端要求胡志明KT
    V 關門。當初是胡志明KTV 開店不久，徐明朗來找伊，跟伊
    說要按月給錢，但因為伊剛接任總務，不知如何應付，所以
    就問管區羅中原，羅中原說看伊自己，伊就告訴徐明朗每月
    2 萬元，同時會以電話方式約時間、地點，再親自告知有關
    竹北分局的臨檢勤務，有關按月規費這件事，伊有跟所長回
    報。當時所長是潘益成，胡志明KTV 當時還叫「西貢花園」
    ，伊就跟所長說有個朋友要來這邊開店，並告訴他該店屬有
    女陪伺，等胡志明KTV 開幕後，伊就將胡志明KTV 每個月給
    付20,000元的事跟所長說，所長說放在伊這裡先留著。徐明
    朗沒有明確跟伊說20,000元要如何分配，但伊曉得這20,000
    元是所謂規費，潘益成未曾要求將資金交付給他個人或支付
    他個人花費，伊曾和潘益成一同前往胡志明KTV 臨檢，並將
    違規情形陳報縣政府查察，但伊沒有跟潘益成說伊有把臨檢
    勤務告訴徐明朗，但伊有跟所長報告過胡志明KTV 有交付20
    ,000元規費云云（參見上開偵卷(四)第19頁至第22頁；參見上
    開偵卷(七)第9 頁）。再於本院審理時供陳：潘益成知道伊有
    收規費是在伊收取規費後，但潘益成沒有跟伊說什麼，也沒
    有跟伊拿過這筆錢，伊拿到規費後也沒有拿給別的警察過。
    原本都是徐明朗交給伊，但徐明朗被羈押後，伊就再也沒有
    從他們店裡任何人處收到錢。伊收到的錢都放在伊這裡，潘
    益成沒有跟伊過伊從胡志明KTV 收到的錢，但伊沒有把這些
    錢挪做私用，而是用於派出所公用用途上。伊曾經跟潘益成
    報告過，但錢都是伊拿走，潘益成沒有指示伊要如何運用，
    伊至少跟潘益成報告過至少3 次。臨檢前一天看勤務表就知
    道要臨檢，指示確切時間、地點不知道，而勤務表放在值班
    臺抽屜，每個員警都可以去看，臨檢勤務算是應保守秘密等
    語（參見上開本院卷(一)第332 頁；上開本院卷(三)第68頁至第
    69頁、第184 頁、第188 頁、第190 頁、第250 頁至第251
    頁；上開本院卷(六)第200 頁），足徵被告許華峻於同案被告
    徐明朗主動接觸，告知欲按月繳交規費，並確實按月繳交規
    費時，並未徵詢被告潘益成之意見或徵求被告潘益成之同意
    ，而係於詢問同案被告羅中原意見後自行為之決定，並於自
    同案被告徐明朗處收取多期費用後，始將其向同案被告徐明
    朗收取規費一事告知被告潘益成，從而被告許華峻於決定收
    取胡志明KTV 規費之際，主觀上與被告潘益成並無收取規費
    之犯意聯絡，且觀諸其於收取胡志明KTV 規費後僅口頭報告
    其有收取規費一事，並無再行徵求被告潘益成之同意，足徵
    被告許華峻上開事後口頭告知行為，僅係為一事後報備行為
    ，並無邀同被告潘益成一同收取胡志明KTV 規費之意圖，從
    而，被告潘益成主觀上並無與被告許華峻共同收取胡志明KT
    V 之意圖。佐以被告許華峻確於收取規費後將所收取之規費
    放在己邊使用，並未將所收取之規費分予被告潘益成，亦未
    將該筆規費用以支付被告潘益成之個人花費，足徵該筆費用
    確係供被告許華峻個人使用，而與被告潘益成無涉。至被告
    許華峻雖供陳：伊係因被告潘益成將屬於派出所之辦公費用
    及零用金據為己有，未交予身為派出所總務之被告許華峻，
    然觀諸被告許華峻係自94年10月份即自胡志明KTV 收取規費
    ，然被告潘益成係自95年1 月始將湖鏡派出所之規費侵占入
    己，已如前述，佐以證人即湖鏡所警員施華煒於本院審理時
    結證稱：伊係因為要考試，所以所長幫伊調為較輕鬆之職務
    ，於開會時伊推薦許華峻擔任總務，伊當總務期間有去分局
    領過一次辦公費，當時伊跟所長看誰有空誰就去領，另外有
    一位常去分局的工友也有去領過，伊擔任湖鏡派出所總務期
    間，從分局領的辦公經費，大體上是足夠的，如果不夠，伊
    或所長會自己墊，但金額不多等語（參見上開本院卷(四)第74
    頁至第79頁），足徵所領得之辦公經費大致上足夠供應派出
    所之支出，故於94年10月份時（被告潘益成係於95年1 月起
    始未將辦公經費交予被告許華峻），實無向胡志明KTV 索取
    規費之必要。從而，被告許華峻上開辯稱核與事實有所出入
    ，顯係事後為己身之犯行所為之卸責之詞，不足採信。
  (二)次查，證人即同案被告徐明朗於警詢及本院審理時供陳：伊
    曾向許華峻、儲南辰2 人借過錢，至於潘益成跟許傳宗則沒
    有任何金錢往來。伊跟許華峻認識6 、7 年了，許華峻會到
    伊辦公室來打麻將，伊從來沒有私下跟潘益成見過面，只有
    臨檢的時候有看過，而且伊也知道潘益成是湖鏡所所長，伊
    不知道伊店內有無其他人拿錢給警察。開店前許華峻有跟伊
    反應辦公費不足，請伊贊助，伊說伊要考慮，伊沒有問過他
    這家店開幕後如何給錢等語（參見上開5190號偵卷第28頁反
    面；上開本院卷(一)第332 頁；上開本院卷(三)第251 頁）。證
    人即同案被告謝楷翎於偵查中供陳：徐明朗曾於胡志明KTV
    開始營業前召開股東會中向股東表示：該公關費係為贊助湖
    鏡派出所辦活動使用，至於徐明朗實際交付給湖鏡派出所之
    何人及贊助詳情伊不清楚等語（參見上開偵卷(四)第2 頁）。
    證人即同案被告孫雲龍迭於警詢、偵查及本院審理中結證稱
    ：謝楷翎所供陳之內容的確實在，伊等確實有開過股東會同
    意每個月以水電費名義支付湖鏡派出所20,000元，同時由徐
    明朗將20,000元給湖鏡派出所作為公關費，至於徐明朗交給
    那個員警伊就不清楚，在徐明朗收押後，伊等則將該筆公關
    費放在櫃臺，由寶兒轉交給許華峻。伊問徐明朗，徐明朗有
    說要給上面的，伊知道他講的上面的是指警察。伊是胡志明
    KTV 的股東，伊認識許華峻，但不認識潘益成，伊知道店裡
    有一筆帳叫水電費，每個月固定20,000元，伊有去問徐明朗
    ，徐明朗說要給上面的等語（參見上開偵卷(五)第12頁反面至
    第13頁；上開偵卷(六)第163 頁；上開本院卷(一)第333 頁），
    由上開3 名證人之證述可知，證人徐明朗接洽之對象乃被告
    許華峻，其與被告潘益成私下並無直接接觸，且無金錢往來
    ，佐以無論是胡志明KTV 之經理謝楷翎抑或股東孫雲龍均不
    認識被告潘益成，亦無與被告潘益成有所接觸，此情益徵被
    告許華峻是以己身收受賄款之犯意，與同案被告徐明朗接觸
    ，並將胡志明KTV 所交予之賄款收為己用，故縱被告潘益成
    確如被告許華峻所言，對於上情知之甚詳，亦僅係其對於下
    屬違法行為未予以依法舉發，自不得執此遽認被告潘益成就
    被告許華峻上揭違法行為亦同有犯意聯絡及行為分擔。本院
    復查無其他積極證據，足資證明被告潘益成有公訴意旨所認
    之上開犯行，揆諸首揭規定及說明，本案既不能證明被告潘
    益成此部分之犯罪，即應就此部分為無罪判決之諭知，以免
    冤抑。
  (三)綜上，檢察官所提出之證據及所為論述，尚不足以達於通常
    一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實之程度，而
    尚有合理性之懷疑存在。此外，復查無其他積極證據足以證
    明被告潘益成有公訴人所指之違背職務收受賄賂罪犯行，揆
    諸首揭法條及判例意旨，被告潘益成此部分犯行，既屬不能
    證明，依法自應為被告潘益成此部分違背職務收受賄賂罪為
    無罪之諭知，以求慎重。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，貪污治罪條例第4 條第1 項第1 款、第5 款、第
6 條第1 項第4 款、第7 條、第8 條第2 項、第12條第1 項、第
17條、第10條第1 項、第3 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、
第11條前段、第132 條第1 項、第216 條、第213 條、第55條前
段、第74條第1 項第1 款、第2 款、第2 項第4 款、第37條第2
項，修正前刑法第28條、第55條前段、第56條、第51條第5 款、
第37條第2 項，證人保護法第2 條第1 、3 款、第14條第1 項，
，中華民國九十六年罪犯減刑條例第3 條第1 項第1 段但書、第
7 條、第10條第1 項、第14條，判決如主文。
本案經檢察官吳靜怡到庭執行職務。
中    華    民    國    100   年    12    月    6     日
              刑事第五庭  審判長法  官  潘政宏
                                法  官  劉淑玲
                                法  官  石蕙慈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  羅婉榕
中    華    民    國   100    年    12    月    7     日
附錄本案所犯法條：
貪污治罪條例第4 條
有下列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
臺幣1 億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第1 款至第4 款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第6 條
有下列行為之一，處5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣3 千萬元
以下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四、對於主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規命
    令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多
    數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，直
    接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五、對於非主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規
    命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對
    多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，
    利用職權機會或身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得
    利益者。
前項第 1 款至第 3 款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第11條
對於第2 條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂
或其他不正利益者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣3 百萬元以下罰金。
對於外國、大陸地區、香港或澳門之公務員，就跨區貿易、投資
或其他商業活動有關事項，為前項行為者，處5 年以下有期徒刑
或科新臺幣1 百萬元以下罰金。
不具第2 條人員之身分而犯前二項之罪者，亦同。
犯前三項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減
輕或免除其刑。
在中華民國領域外犯第1 項、第2 項之罪者，不問犯罪地之法律
有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第132條
公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、
消息或物品者，處3 年以下有期徒刑。
因過失犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下
罰金。
非公務員因職務或業務知悉或持有第1 項之文書、圖畫、消物品
，而洩漏消息或交付之者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 百元
以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第213條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑。
附表一
被告吳藝堅部分：
┌──┬───────┬───────┬──────────────────┐
│編號│犯罪事實      │所得（圖）利益│宣             告                 刑│
│    │              │（新臺幣/元） │                                    │
├──┼───────┼───────┼──────────────────┤
│1   │犯罪事實欄二  │共100,000元   │吳藝堅依法令服務於地方自治團體所屬機│
│    │              │              │關而具有法定職務權限並有調查職務之公│
│    │              │              │務員，共同對於違背職務之行為，收受賄│
│    │              │              │賂，處有期徒刑陸年，褫奪公權貳年。所│
│    │              │              │得財物新臺幣拾貳萬元，應予沒收（其中│
│    │              │              │新臺幣柒萬元部分，應與黃茂隆連帶沒收│
│    │              │              │）。                                │
├──┼───────┼───────┼──────────────────┤
│2   │犯罪事實欄三(一)│3,500 元      │吳藝堅依法令服務於地方自治團體所屬機│
│    │              │              │關而具有法定職務權限並有調查職務之公│
│    │              │              │務員，對於違背職務之行為，收受賄賂，│
│    │              │              │處有期徒刑伍年貳月，褫奪公權參年；減│
│    │              │              │為有期徒刑貳年柒月，褫奪公權壹年陸月│
│    │              │              │。所得財物新臺幣參仟伍佰元，應予沒收│
│    │              │              │。                                  │
├──┼───────┼───────┼──────────────────┤
│3   │犯罪事實欄三(二)│2 條大衛杜夫香│吳藝堅依法令服務於地方自治團體所屬機│
│    │、犯罪事實欄五│菸            │關而具有法定職務權限之公務員，藉端勒│
│    │              │              │索財物，處有期徒刑伍年肆月，褫奪公權│
│    │              │              │參年；減為有期徒刑貳年捌月，褫奪公權│
│    │              │              │壹年陸月，所得財物「大衛杜夫」牌香菸│
│    │              │              │貳條，應予追繳沒收並發還被害人陳福生│
│    │              │              │，如全部或一部無法追繳時，追徵其價額│
│    │              │              │。                                  │
├──┼───────┼───────┼──────────────────┤
│4   │犯罪事實欄三(三)│3,500 元      │吳藝堅依法令服務於地方自治團體所屬機│
│    │              │              │關而具有法定職務權限之公務員，藉端勒│
│    │              │              │索財物，處有期徒刑伍年肆月，褫奪公權│
│    │              │              │參年；減為有期徒刑貳年捌月，褫奪公權│
│    │              │              │壹年陸月。所得財物新臺幣參仟伍佰元，│
│    │              │              │應予追繳沒收。                      │
│    │              │              │                                    │
├──┼───────┼───────┼──────────────────┤
│5   │犯罪事實欄四  │10,000餘元    │吳藝堅依法令服務於地方自治團體所屬機│
│    │              │              │關而具有法定職務權限之公務員，教唆他│
│    │              │              │人對於主管及監督之事務，明知違背法律│
│    │              │              │授權之法規命令，直接圖其他私人不法利│
│    │              │              │益，因而獲得利益，處有期徒刑貳年陸月│
│    │              │              │，禠奪公權貳年；減為有期徒刑壹年肆月│
│    │              │              │，褫奪公權壹年。                    │
└──┴───────┴───────┴──────────────────┘
附表二
被告林榮漂、王雙德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國昌、饒煥
坤、杜俊賢、周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福、陳福生、高三
傳等人部分：
┌──┬───┬────────┬──────────────────┐
│編號│被  告│犯罪事實        │宣                告              刑│
├──┼───┼────────┼──────────────────┤
│ 1  │林榮漂│犯罪事實欄二(一)  │林榮漂不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑陸月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑參月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄二(二)  │林榮漂不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑陸月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑參月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄七    │林榮漂不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑陸月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑參月，褫奪公權壹年。              │
├──┼───┼────────┼──────────────────┤
│ 2  │王雙德│犯罪事實欄二(一)  │王雙德不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑壹年，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑陸月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄二(二)  │王雙德不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑壹年，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑陸月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄六    │王雙德不具公務員之身分，對於公務員關│
│    │      │                │於違背職務之行為，交付賄賂，處有期徒│
│    │      │                │刑拾月，褫奪公權貳年；減為有期徒刑伍│
│    │      │                │月，褫奪公權壹年。                  │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄七    │王雙德不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑壹年，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑陸月，褫奪公權壹年。              │
├──┼───┼────────┼──────────────────┤
│ 3  │吳正吉│犯罪事實欄二(一)  │吳正吉不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄二(二)  │吳正吉不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄七    │吳正吉不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
├──┼───┼────────┼──────────────────┤
│ 4  │周仁和│犯罪事實欄二(一)  │周仁和不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄二(二)  │周仁和不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄七    │周仁和不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
├──┼───┼────────┼──────────────────┤
│ 5  │呂風進│犯罪事實欄二(一)  │呂風進不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄二(二)  │呂風進不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄七    │呂風進不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
├──┼───┼────────┼──────────────────┤
│ 6  │陳國昌│犯罪事實欄二(一)  │陳昌國不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄二(二)  │陳昌國不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄七    │陳昌國不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
├──┼───┼────────┼──────────────────┤
│ 7  │饒煥坤│犯罪事實欄二(一)  │饒煥坤不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄二(二)  │饒煥坤不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄七    │饒煥坤不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
├──┼───┼────────┼──────────────────┤
│ 8  │杜俊賢│犯罪事實欄二(一)  │杜俊賢不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄二(二)  │杜俊賢不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄七    │杜俊賢不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
├──┼───┼────────┼──────────────────┤
│ 9  │周黃淇│犯罪事實欄二(一)  │周黃淇不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄二(二)  │周黃淇不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄七    │周黃淇不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
├──┼───┼────────┼──────────────────┤
│10  │洪國書│犯罪事實欄二(一)  │洪國書不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄二(二)  │洪國書不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄七    │周仁和不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
├──┼───┼────────┼──────────────────┤
│11  │曾文源│犯罪事實欄二(一)  │曾文源不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄二(二)  │曾文源不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄七    │曾文源不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
├──┼───┼────────┼──────────────────┤
│12  │鄭清福│犯罪事實欄二(一)  │鄭清福不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄二(二)  │鄭清福不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄七    │鄭清福不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
├──┼───┼────────┼──────────────────┤
│13  │陳福生│犯罪事實欄二(一)  │陳福生不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄二(二)  │陳福生不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
│    │      ├────────┼──────────────────┤
│    │      │犯罪事實欄七    │陳福生不具公務員之身分，共同對於公務│
│    │      │                │員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有│
│    │      │                │期徒刑捌月，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│    │      │                │刑肆月，褫奪公權壹年。              │
└──┴───┴────────┴──────────────────┘
附表三
被告謝恩宇部分：
┌──┬──────┬────────┬───────────────┐
│編號│犯罪事實    │所得（圖）利益  │宣            告            刑│
│    │            │（新臺幣/元）   │                              │
├──┼──────┼────────┼───────────────┤
│1   │犯罪事實六  │茶葉1 罐        │謝恩宇依法令服務於地方自治團體│
│    │            │                │所屬機關而具有法定職務權限並有│
│    │            │                │調查職務之公務員，對於違背職務│
│    │            │                │之行為，收受賄賂，處有期徒刑伍│
│    │            │                │年貳月，褫奪公權參年；減為有期│
│    │            │                │徒刑貳年柒月，褫奪公權貳年陸月│
│    │            │                │，所得財物茶葉壹罐，應予追繳沒│
│    │            │                │收，如全部或一部無法追繳時，追│
│    │            │                │徵其價額。                    │
├──┼──────┼────────┼───────────────┤
│2   │犯罪事實七  │95,000 元       │謝恩宇依法令服務於地方自治團體│
│    │            │                │所屬機關而具有法定職務權限並有│
│    │            │                │調查職務之公務員，共同對於違背│
│    │            │                │職務之行為，收受賄賂，處有期徒│
│    │            │                │刑參年伍月，褫奪公權貳年。所得│
│    │            │                │財物新臺幣玖萬伍仟元，應予沒收│
│    │            │                │。                            │
├──┼──────┼────────┼───────────────┤
│3   │犯罪事實十  │10,000 元       │謝恩宇依法令服務於地方自治團體│
│    │            │                │所屬機關而具有法定職務權限並有│
│    │            │                │調查職務之公務員，對於違背職務│
│    │            │                │之行為，收受賄賂，處有期徒刑壹│
│    │            │                │年肆月，褫奪公權貳年；減為有期│
│    │            │                │徒刑捌月，褫奪公權壹年。所得財│
│    │            │                │物新臺幣壹萬元，應予沒收。    │
└──┴──────┴────────┴───────────────┘
附表四
被告許華峻部分：
┌──┬──────┬────────┬───────────────┐
│編號│犯罪事實    │所得利益        │宣            告            刑│
│    │            │（新臺幣/元）   │                              │
│    │            │                │                              │
│    │            │                │                              │
├──┼──────┼────────┼───────────────┤
│1   │犯罪事實七  │50,000 元       │許華峻依法令服務於地方自治團體│
│    │            │                │所屬機關而具有法定職務權限並有│
│    │            │                │調查職務之公務員，共同對於違背│
│    │            │                │職務之行為，收受賄賂，處有期徒│
│    │            │                │刑壹年肆月，褫奪公權貳年；減為│
│    │            │                │有期徒刑捌月，褫奪公權壹年。所│
│    │            │                │得財物新臺幣伍萬元，應予沒收。│
├──┼──────┼────────┼───────────────┤
│2   │犯罪事實八  │260,000元       │許華峻依法令服務於地方自治團體│
│    │            │                │所屬機關而具有法定職務權限並有│
│    │            │                │調查職務之公務員，對於違背職務│
│    │            │                │之行為，收受賄賂，處有期徒刑伍│
│    │            │                │年參月，褫奪公權參年。所得財物│
│    │            │                │新臺幣貳拾陸萬元，應予沒收。  │
└──┴──────┴────────┴───────────────┘
附表五
被告潘益成部分：
┌───┬──────┬───────┬───────────────┐
│編號  │犯罪事實    │所得利益      │宣            告            刑│
│      │            │（新臺幣/ 元）│                              │
│      │            │              │                              │
│      │            │              │                              │
├───┼──────┼───────┼───────────────┤
│1     │95年1 月13日│24,188元      │潘益成依法令服務於地方自治團體│
│      ├──────┼───────┤所屬機關而具有法定職務權限之公│
│      │95年3 月21日│19,419元      │務員，連續侵占公用財物，處有期│
│      │（起訴書誤載│              │徒刑拾年拾月，褫奪公權伍年。所│
│      │為95年3 月1 │              │得財物新臺幣柒萬貳仟玖佰肆拾捌│
│      │日）        │              │元，應予追繳沒收，如全部或一部│
│      ├──────┼───────┤無法追繳時，以其財產抵償之。  │
│      │95年4 月6 日│11,064元      │                              │
│      ├──────┼───────┤                              │
│      │95年4 月27日│6,942元       │                              │
│      ├──────┼───────┤                              │
│      │95年6 月22日│11,335元      │                              │
├───┼──────┼───────┼───────────────┤
│2     │95年9 月7 日│17,329元      │潘益成依法令服務於地方自治團體│
│      │            │              │所屬機關而具有法定職務權限之公│
│      │            │              │務員，侵占公用財物，處有期徒刑│
│      │            │              │伍年，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│      │            │              │刑貳年陸月，褫奪公權壹年。所得│
│      │            │              │財物新臺幣壹萬柒仟參佰貳拾玖元│
│      │            │              │，應予追繳沒收，如全部或一部無│
│      │            │              │法追繳時，以其財產抵償之。    │
├───┼──────┼───────┼───────────────┤
│3     │95年10月5 日│14,029元      │潘益成依法令服務於地方自治團體│
│      │            │              │所屬機關而具有法定職務權限之公│
│      │            │              │務員，侵占公用財物，處有期徒刑│
│      │            │              │伍年，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│      │            │              │刑貳年陸月，褫奪公權壹年。所得│
│      │            │              │財物新臺幣壹萬肆仟零貳拾玖元，│
│      │            │              │應予追繳沒收，如全部或一部無法│
│      │            │              │追繳時，以其財產抵償之。      │
├───┼──────┼───────┼───────────────┤
│4     │95年11月22日│38,603元      │潘益成依法令服務於地方自治團體│
│      │            │              │所屬機關而具有法定職務權限之公│
│      │            │              │務員，侵占公用財物，處有期徒刑│
│      │            │              │伍年，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│      │            │              │刑貳年陸月，褫奪公權壹年。所得│
│      │            │              │財物新臺幣參萬捌仟陸佰零參元，│
│      │            │              │應予追繳沒收，如全部或一部無法│
│      │            │              │追繳時，以其財產抵償之。      │
├───┼──────┼───────┼───────────────┤
│5     │96年1 月11日│31,966元      │潘益成依法令服務於地方自治團體│
│      │            │              │所屬機關而具有法定職務權限之公│
│      │            │              │務員，侵占公用財物，處有期徒刑│
│      │            │              │伍年，褫奪公權貳年；減為有期徒│
│      │            │              │刑貳年陸月，褫奪公權壹年。所得│
│      │            │              │財物新臺幣參萬壹仟玖佰陸拾陸元│
│      │            │              │，應予沒收。                  │
└───┴──────┴───────┴───────────────┘
[*jrecno*]96,訴,1096,20111206,5
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1096
[*jdate*]1001206
[*jcheck*]5
