[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c1215%2c20011106%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=1215&jdate=901106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001215&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c1215%2c20011106%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=1215&jdate=901106&jcheck=1
[*裁判字號*]90,易,1215
[*裁判日期*]901106
[*裁判案由*]違反農會法
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度易字第一二一五號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　庚○○
　　選任辯護人　巳○○
　　　　　　　　丑○○
　　被　　　告　午○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　辛○○
　　被　　　告　子○○
　　　　　　　　癸○○
　　　　　　　　壬○○
右列被告因違反農會法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二０九號、九十
年度偵字第四０八一號、九十年度偵字第四五八三號、九十年度偵字第六八七七號）
，本院判決如左：
    主      文
庚○○對於候選人交付財物，而約其為一定之競選活動，處有期徒刑壹年貳月。
午○○共同連續對於有選舉權之人，交付財物，而約其選舉權為一定之行使，處有期
徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年，所收受之財物新臺幣拾萬元沒
收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
癸○○有選舉權之人，收受財物，而許以其選舉權為一定之行使，處有期徒刑貳月，
如易科罰金以佰元折算壹日，所收受之財物新臺幣仟元沒收之，如全部或一部不
能沒收時，追徵其價額；又共同對於有選舉權之人，交付財物，而約其選舉權為一定
之行使，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日；應執行有期徒刑肆月，如
易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年，所收受之財物新臺幣仟元沒收之，如全部
或一部不能沒收時，追徵其價額。
子○○、壬○○有選舉權之人，收受財物，而許以其選舉權為一定之行使，各處有期
徒刑貳月，如易罰金均以佰元折算壹日，均緩刑貳年，各所收受之財物新臺幣仟
元沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    事      實
一、庚○○係「桃園縣大溪鎮農會（下稱大溪鎮農會）」一心農事小組第十四屆會員
    代表及該農會理事選舉之候選人，並有意問鼎本屆「大溪鎮農會」理事長一職，
    詎其不欲依循民主正軌，以政見、能力及服務熱忱尋求支持，圖闢蹊徑，竟於民
    國九十年二月十五日「大溪鎮農會」會員代表選舉投票日之前一週，即同年月八
    日或九日傍晚六時許，前去桃園縣大溪鎮瑞興里四鄰頂山腳二八號，「大溪鎮農
    會」瑞興農事小組會員代表候選人午○○住處向之拜票後，旋取交新台幣（下同
    ）十萬元予簡某，並稱：「這些錢你拿去『花』，選舉時『運用』，當選後再另
    給十萬元」等語，意欲促請午○○以該十萬元向其他有會員代表選舉權之人「活
    動」買票，約簡某為一定之競選活動，待順利當選會員代表，再於理事選舉時投
    其一票。午○○收款之後，亦心領神會，當場應允如斯為之，許以為一定之競選
    活動。
二、午○○收受上開十萬元後，即基於概括犯意，依言對「大溪鎮農會」瑞興農事小
    組會員代表之選舉人子○○、癸○○、壬○○、邱錦聯、邱張阿心、黃深河、賴
    萬中、簡鳳恭及申○○等人行賄，其詳如下：
  （一）九十年二月十二日下午某時，午○○前去桃園縣大溪鎮瑞興里五鄰頂山腳三
        二號子○○住處，向曾某拜票並交付三千元，請於會員代表投票時務必惠賜
        一票，約其選舉權為一定之行使。子○○收款後，當場允諾支持，許以選舉
        權為一定之行使。
  （二）九十年二月十二日後至同年月十五日間之某日白天某時，午○○至同前鎮瑞
        興里九鄰公館九之一號附近之田地，向癸○○拜票且交付六千元，表示其中
        三千元係欲予之收受，請於會員代表投票時鼎力相助賜投一票，約其選舉權
        為一定之行使，並囑將另三千元轉交姪壬○○，同時代為轉達支持之意。收
        款之後，癸○○除當面應許投簡某一票外，且允受委託代轉前情。嗣癸○○
        即基於與午○○共同行賄之犯意連絡，趕赴同前鎮瑞興里六鄰公館九之一號
        壬○○住處，交付該三千元且告知上情，約其選舉權為一定之行使。壬○○
        收款後，亦承諾為之，許以選舉權為一定之行使。
  （三）九十年二月十二日後至同年月十五日間之某日白天某時，午○○前往同前鎮
        瑞興里四鄰頂山腳三十號邱錦聯住處，交付三千元予邱某弟媳即非農會會員
        之邱戊○○（未據起訴），託其轉交邱錦聯並傳達務必於會員代表投票時惠
        賜一票，邱女當即應允。迨同年月十五日投票日當日，邱錦聯返回上址住處
        而於欲出門投票前，邱戊○○乃基於與午○○共同行賄之犯意連絡，將三千
        元取交邱錦聯且轉知右情，約其選舉權為一定之行使，惟邱錦聯未予許諾，
        旋即親自退還午○○該三千元。
  （四）九十年二月十二日後至同年月十五日間之某日白天某時，午○○至同前鎮瑞
        興里八鄰公館二一之九號附近之田寮，欲取交現金予邱張阿心，請於會員代
        表投票時賜投一票，約其選舉權為一定之行使，然為之婉拒。
  （五）九十年二月十二日後至同年月十五日間之某日白天某時，午○○行抵同前鎮
        瑞興里十一鄰缺仔五十之一號黃深河住處，取出三千元欲交付黃某並請於會
        員代表投票時惠賜一票，約其選舉權為一定之行使，不意，卻遭拒絕。
  （六）九十年二月十二日後至同年月十五日間之某日白天某時，午○○前去同前鎮
        瑞興里九鄰缺仔三五之一號賴萬中住處，擬交付現金以請賴某於會員代表投
        票時能賜投一票，約其選舉權為一定之行使，惟同遭婉拒。
  （七）九十年二月十二日後至同年月十五日間之某日白天某時，午○○至同前鎮瑞
        興里九鄰缺仔三六之七號簡鳳恭住處，祭拜甫過逝之簡母後，旋取出三千元
        欲交付簡鳳恭，請於會員代表投票時能予支持，約其選舉權為一定之行使，
        然遭簡鳳恭拒卻。隨後，午○○復欲取交三千元予申○○並請投票時投之一
        票，又約其選舉權為一定之行使，亦遭堅拒。
    迨同年月二十三日「大溪鎮農會」理事選舉投票後，午○○誤以大溪鎮農會理事
    參選人丁○○已當選理事，遂於翌（二十四）四日上午十時許，去電向之道賀，
    後二人於電話中閒聊，順口提及庚○○交付十萬元予午○○之事，遭由檢察官指
    揮查辦賄選案之法務部調查局桃園縣調查站（下稱桃園縣調站）人員監聽獲悉，
    始循線查知上情。
三、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告午○○，坦稱有如事實欄二所述各情不諱，被告子○○、癸○○、壬○
    ○亦各供承分別有如事實欄二（一）、（二）載述之情無隱，互核相符，另事實
    欄二（三）至（七）所載各節，亦據證人邱錦聯、黃深河於桃園縣調站、偵查中
    ，簡鳳恭、賴萬中、邱張阿心於偵查中，申○○於桃園縣調站、偵查及本院調查
    時，邱戊○○於本院調查時，分別證述甚詳，且與被告午○○供述各節悉相一致
    ，此外，尚有瑞興農事小組選舉人名冊一份、桃園縣大溪鎮農會十四屆改選會員
    代表候選人登記速報名冊一份在卷可憑。另訊據被告庚○○，固坦承參選「大溪
    鎮農會」第十四屆會員代表及理事，並欲角逐理事長一職之情不諱，且有桃園縣
    大溪鎮農會十四屆改選理事候選人登記速報名冊一份附卷足佐，惟矢口否認有右
    揭犯行，辯稱根本不曾交付十萬元予午○○欲其向其他選舉人買票，此純係遭有
    心人士設計誣陷云云。但查：
  （一）庚○○如何於「大溪鎮農會」會員代表選舉投票日之前一週，即九十年二月
        八日或九日傍晚六時許，隻身駕車前去上址午○○住處向之拜票後，旋取交
        新台幣十萬元予簡某，並稱：「這些錢你拿去『花』，選舉時『運用』，當
        選後再另給十萬元」等語，意欲促請午○○以該十萬元向其他有會員代表選
        舉權之人「活動」買票，待順利當選會員代表，再於理事選舉時投其一票。
        午○○收款之後，亦心領神會，當場應允如斯為之等情，業據被告午○○於
        桃園縣調站、偵查及本院調查、審理時供承不諱且一致不移（見選他字卷第
        十八頁及反面、第四一頁反面、第四二頁及反面、第四四頁及反面，偵字第
        四０八一號卷第六一頁，偵緝字第二０九號卷第十三頁、第十四頁，本院九
        十年六月二十九日、九十年八月三日訊問筆錄及審判筆錄）。次查，同年月
        二十三日「大溪鎮農會」理事選舉投票過後，午○○誤以丁○○已當選理事
        ，遂於翌（二十四）四日上午十時許，去電向之道賀，嗣二人於電話中閒聊
        方順口提及庚○○交付十萬元予午○○之事，此段通話胥為桃園縣調站人員
        依法監聽乙情，有台灣桃園地方法院檢察署通訊監察書影本一份、監聽錄音
        帶一捲及電話監聽譯文一份附卷足按。再經本院當庭勘驗監聽錄音帶，其內
        容要旨係與電話監聽譯文相同，另被告午○○、證人丁○○於本院調查時不
        僅肯認錄音帶係渠二人聲音無誤，且陳明帶中收錄之對話及電話監聽譯文所
        載確與渠二人閒聊之各情吻合。復詳究渠等談話內容，並非「劈頭」即直截
        了當提起庚○○給錢之事，係先泛言漫談本屆「大溪鎮農會」選舉狀況及個
        人參選際遇，而後依循話題之開展始順口談及徐某，渠二人談話之語調，抑
        、揚、頓、挫，時而略帶酸味及不甘，間或意含無奈，偶又語帶自嘲，極其
        真切並係喜、怨情緒盡抒，顯係發乎直情摯意且係在自然之情況下，陳述個
        人之過往經驗及心情，要無絲毫矯揉造作或為事先套招照本宣科之跡，況午
        ○○與庚○○並無夙仇嫌隙，此據庚○○於桃園縣調站時供明（見偵緝字第
        二０九號卷第八頁），是以縱如徐某所稱，丁○○曾因農會選舉而與之生有
        怨隙，惟胡、簡二人僅因同係「大溪鎮農會」第十二屆會員代表，有此共事
        之緣外，即別無深交，此據證人丁○○於本院調查時述明（見本院九十年六
        月二十九日訊問筆錄），職是，彼此間既乏深情厚誼，若謂午○○僅因屬泛
        交之丁○○曾與庚○○存有過節之故，即願為之「二肋插刀」，出於己受同
        罰玉石俱焚之愚眛下策，竟與胡某共謀設局以攀誣與之無何仇隙之庚○○，
        誠屬違常悖理而殊難想像。佐此情，足徵前述簡、胡二人於電話中所談各節
        ，具屬直言真語，核無佈詞橫陷徐某之虞，稽此，亦見午○○供稱其確曾收
        受庚○○交付之十萬元等語，信而有徵，至堪採信。再查，庚○○若非意在
        挹注競選資金，圖供午○○於選舉當口中運用，其大可俟會員代表開票大勢
        底定之後再給付金錢，何須汲汲於投票日前一週即致贈資金？衡此，是見午
        ○○供稱庚○○交款之目的係欲供於選舉時「運用」乙情屬實，然則，農會
        會員代表選舉，因選舉人與候選人間，若非街坊鄰居，即有遠、近、親、疏
        不等之親戚關係，具有一定之交情，非如一般政治性競選活動，須向廣大之
        陌生選民訴求搏取支持，因之，無須設置競選總部，亦無須印製宣傳單、旗
        幟、備置紀念品及聘人廣為散發，衹須候選人個人勤訪選舉人即可，是以在
        正常而無任何不軌競選活動之情況下，參選花費甚低，不過區區數百元而已
        ，此據證人丁○○及同參選「大溪鎮農會」第十三屆會員代表之辰○○、寅
        ○○、未○○、丙○○、卯○○、己○○、乙○○於本院調查時結證甚明（
        見院九十年六月二十九日、九月二十五日訊問筆錄），庚○○既有意問鼎農
        會理事長一職，當已廣植人脈而有一定實力基礎，由是可見其係農會選戰之
        老將，則其對此合法競選需費之常態自已詳悉，因之，茲其既知正常參選毋
        須多所花費，竟又致贈十萬元之鉅資以供午○○於選舉中「運用」，則其所
        圖為何，顯係不言可喻，除欲促請午○○採行不軌之舉以求勝選乙由外，實
        已尋無他故，準此，尤徵午○○供稱庚○○交付十萬元之目的係意欲使其以
        之向會員代表選舉人「活動」買票等語與實情契合，堪信無疑。綜酌上陳各
        端，要見午○○所供各節屬實，胥值採信，據而至徵被告庚○○果有交付十
        萬元予午○○，意欲使之以該款向選舉人買票而約簡某為一定競選活動之情
        ，狀極鮮明。被告庚○○託言否認上情並執前詞置辯，核屬卸之責，不足採
        信。
  （二）被告庚○○之辯護意旨略謂「證人丁○○稱與午○○並非熟識，而午○○於
        調查站訊問時卻稱自己與證人丁○○為多年好友，以解釋自己電洽丁○○之
        合理性，然其不思向提供自己十萬元競選經費的庚○○道賀，反而向丁○○
        揭露自己犯行，二人通話內容之可信度令人存疑，又午○○明知丁○○支持
        同一派系之理事候選人藍勝民，又聞及丁○○說藍勝民選舉理事長必將失利
        ，竟毫無避諱坦承自己收取庚○○賄款，午○○自己明知買票是違法行為，
      仍直言自己將十萬元花用殆盡，且言及其對手簡英傑買票是犯法的，自己並
        向警察檢舉，在檢調單位大舉查緝農漁會賄選時，要非因派系鬥爭所為之構
        陷栽贓，午○○及丁○○遭監聽之電話內容實令人匪夷所思，且午○○就庚
        ○○交付十萬元之包裝外觀前後亦有歧異，其供述自難令人信服，況午○○
        於第十三屆農會代表選舉時並未當選，實力不佳，庚○○多年參與農會選舉
        之經驗，實無再將之列名為可能當選之人或值得投資之對象」，因而指稱午
        ○○之供述及證人丁○○之證詞均非可採云云。第查，午○○並無與丁○○
        共謀設局橫誣庚○○之虞，其由已詳述在前，至午○○於電話中大談本身受
        賄及行賄之情，顯係因其為長期務農，生活環境及交往單純致心思直樸而欠
        缺戒心之故，再者，午○○與丁○○既同為「大溪鎮農會」第十二屆會員代
        表，迄今，顯係相識已久，抑且，既有共事之緣，固未必深厚頻密惟當有一
        定之互動往來，基此二點，午○○自忖雖未達於推心置腹之程度，然與丁○
        ○間之交情尚可，並無惡嫌過節，因而出諸俗謂慣稱，於桃園縣調站受訊時
        泛言「與丁○○彼此為多年好友」，純屬場面應酬之詞，無何詭異之處，縱
        令渠二人間已有多年未曾連絡，亦無不然，難謂係欲藉此「解釋自己電洽丁
        ○○之合理性」，再者，丁○○既曾向午○○拜票，此據胡某於本院調查時
        述明（見本院九十年六月二十九日訊問筆錄），是以基於儀節禮貌，午○○
        去電向丁○○道賀，核屬人情之常，至未向庚○○道賀，則無非意在避嫌杜
        疑，抑且，其既落選，無法履行收錢時之承諾，亦必無顏以對，甚或懼遭追
        索款項，自然避之唯恐不及，又查，午○○雖於「大溪鎮農會」第十三屆會
        員代表競選中失利，惟其既曾當選第十二屆會員代表，顯見仍具一定之實力
        ，況參選係「人人有希望，個個沒把握」，於開票結果出爐之前，孰能斷言
        具有一定實力者必定落選，職是，庚○○眼見簡阿發備具相當之實力基礎，
        若稍加「使勁」，仍屬當選有望，值得「投資」，因而挹注資金供其選舉「
        運用」，亦無違常之處，由此，不僅無從謂庚○○「投資」午○○係屬悖理
        之舉，反而更加彰顯庚○○提供資金係意使午○○以之於選舉中向選舉人買
        票之情。總此諸情，要見前揭辯護意旨所指各節均非的論，洵無足取。又查
        ，午○○於本院九十年六月二十九日調查時稱庚○○交付之十萬元係以報紙
        包裹云云，與其於桃園縣調站訊問、偵查及本院其餘調查期日所述，該十萬
        元僅以橡皮筋綑紮等語，雖見歧異，惟查，午○○之歲數七十有四，屬垂暮
        之年，記憶力已然衰退，殊與青壯之人難相比擬，就過往歲月之各項事跡，
        或可歷歷在目，惟就眼前始生之小節，則常轉身隨即淡忘，因之，欲高齡如
        午○○者，就金錢之綑紮方式如此細微末節之事，猶能印象深刻明淅，誠實
        匪易並係強人所難，是以其於本院九十年六月二十九日調查時所述，顯係受
        制於衰退之記憶力致一時印象模糊誤記錯言之結果，自未能執此遽謂其供述
        前後不一而非可採，應予敘明。
    綜述，本件事證已明，各被告之犯行均堪認定，應依法論科。
二、按農會法第四十七條第一項第三款、第四款之罰則，旨在避免因金錢或任何不當
    利益之介入、干擾致損及候選人依憑己意公平競爭之選舉機制，是以庚○○既提
    供金錢予午○○約其以買票方式參選為此競選活動，午○○且允諾如斯為之，顯
    已損及公平競爭之選舉機制，自當各該罪，故核被告庚○○所為，係犯農會法第
    四十七條第一項第三款之對於候選人交付財物，而約其為一定之競選活動罪，至
    被告午○○此部分所為，則犯同條項第四款之候選人收受財物，而許以為一定之
    競選活動罪。至庚○○行求、期約之前階行為，午○○此部分期約之前階行為，
    均應為交付或收受之後階行為吸收，不另論罪。再者，午○○交付金錢予選舉人
    子○○、癸○○及壬○○，而約渠等賜惠一票部分，則犯同條項第二款之對於有
    選舉權之人，交付財物，而約其選舉權為一定之行使罪。另子○○、癸○○、壬
    ○○收取午○○之金錢並應允投其一票，均係犯同條項第一款之有選舉權之人，
    收受財物，而許以其選舉權為一定之行使罪。又癸○○允受午○○之委託，為之
    轉交金錢予壬○○並約其投票支持簡某部分，亦犯同條項第二款之對於有選舉權
    之人，交付財物，而約其選舉權為一定之行使罪。癸○○此部分犯情，業於起訴
    書犯罪事實欄內載明，自屬已起訴，雖公訴人漏引此部分應適用法條，於起訴之
    效力究不生影響。此外，午○○欲致贈金錢予邱錦聯、邱張阿心、黃深河、賴萬
    中、申○○、簡鳳恭，約渠等賜投一票惟遭拒絕或退回部分，為犯同條項第二款
    之對於有選舉權之人，行求財物，而約其選舉權為一定之行使罪。至午○○交付
    金錢予子○○、癸○○、壬○○及癸○○受託交付金錢予壬○○前，行求、期約
    之前階行為，暨子○○、癸○○、壬○○收受金錢前，期約之前階行為，應各為
    交付或收受之後階行為吸收，不另論罪。就交付金錢予壬○○及對邱錦聯行求部
    分，午○○各與受託之癸○○、邱戊○○間，有犯意連絡及行為分擔，為共同正
    犯。午○○先後交付金錢予子○○、癸○○、壬○○及對邱錦聯、邱張阿心、黃
    深河、賴萬中、申○○、簡鳳恭行求金錢，時間緊接，所犯係「投票行賄罪」此
    同一罪名之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以情節較重
    之對於有選舉權之人，交付財物，而約其選舉權為一定之行使罪一罪，並依法加
    重其刑。再其對申○○行求財物部分，雖未據公訴人起訴，惟此與公訴人已起訴
    且經本院論罪之其餘「投票行賄」部分，既有連續犯裁判上一罪之關係，自為起
    訴效所及，本院得併予審判。又查，午○○收受庚○○金錢之目的既係欲以之向
    選舉人買票，從而其犯前揭二罪顯有原因與結果之牽連關係，應依牽連犯之規定
    ，從一重以情節較重之對於有選舉權之人，交付財物，而約其選舉權為一定之行
    使罪處斷。公訴人認應分論併罰，尚有誤會，在此敘明。至癸○○所犯二罪，則
    犯意各別，構成要件互異，即應分論併罰。爰分別審酌被告五人各犯罪動機、目
    的、手段、犯行次數、交付或收受賄款之數額，均以金錢損害選舉之公平性，腐
    蝕民主制度基石，庚○○更係圖藉金錢獲取農會理事長一職，核情宛若購官買爵
    ，既有耗資，必求回收，因而於當選就職後，從中營私舞弊中飽私囊致農會組織
    蠹腐叢生，殆屬可期，危害農會健全經營並損及農民權益，是徐某犯行所生之危
    害尤鉅，且犯後猶飾詞狡辯，亟欲諉過卸責，未見絲毫悔意，惡性甚重，惟本件
    僅能認定庚○○交付十萬元予午○○乙情，至被告午○○、子○○、癸○○、壬
    ○○則均坦認犯行，深知悛悔等情狀，各量處如主文所示之刑，除庚○○外，並
    均諭知易科罰金之折算標準，另就癸○○部分定其應執行之刑及易科罰金之折算
    標準。又本諸同上理由，本院認公訴人求處庚○○有期徒刑貳年，殊嫌過重，要
    難依其所請。末查，午○○、子○○、癸○○、壬○○前均未曾受有期徒刑以上
    刑宣告，有渠各人之台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。素行尚端，僅
    因一時短於思慮致罹刑章，受本次罪刑之科處，當足收警惕懲儆之效，信無再犯
    之虞，本院因認對渠等宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知午○○緩刑三年，
    子○○、癸○○、壬○○各緩刑二年，以勵自新。至庚○○既無悔意，難保將來
    無再犯之虞，即應使之受刑之執行，方能記取教訓，莫敢擅忘前愆，自不宜宣告
    緩刑，末此敘明。
三、午○○所收受之財物十萬元，子○○、癸○○、壬○○各所收受之財物三千元，
    均應依農會法第四十七條之一第二項之規定，宣告沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額。
四、公訴意旨另以：被告午○○於會員代表選舉前數日之某時，攜帶三千元至甲○○
    位在桃園縣大溪鎮瑞興里一０鄰缺仔四三之八號之住處，惟因甲○○正恰外出，
    雙方並未碰面，午○○便將三千元交付甲○○之婆婆曾丹，並囑請轉告甲○○於
    會員代表選舉時投其一票，而約其選舉權為一定之行使，惟甲○○返家後，曾丹
    並未告知上情，因認被告午○○此部分亦涉犯農會法第四十七條之一第一項第二
    款之罪嫌云云。經查，受託代轉之曾丹於收款後，並未將午○○交付金錢欲請甲
    ○○於投票時惠賜一票之事告知呂女等情，業據證人甲○○於桃園縣調站訊問、
    偵查及本院調查時，證人曾丹於本院調查時，各證述明。受託之曾丹既未將該情
    轉告選舉人甲○○，則午○○「行求」之意思顯仍未達於呂女，是其所為核屬「
    行求行為」未完成之「中絕未遂」，惟本罪並不處罰未遂犯，自難以本罪之責相
    繩，然公訴人既認此與前揭經本院論罪之其餘「投票行賄」部分，有連續犯裁判
    上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
五、邱戊○○涉嫌與午○○共同向邱錦聯「行求財物」部分，未據公訴人起訴，本院
    無從逕予審判，應請檢察官另行依法辦理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，農會法第四十七條之一第一
項第一款、第二款、第三款、第四款、第二項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。                  書記官  陳麗玲
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
附本件論罪科刑依據之法條：
農會法第四十七條之一
農會之選舉有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金：
  一  有選舉權之人，要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以不行使其選舉
      權或為一定之行使者。
  二  對於有選舉權之人，行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其不行使選
      舉權或為一定之行使者。
  三  對於候選人行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其放棄競選或為一定
      之競選活動者。
  四  候選人要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以放棄競選或為一定之競
      選活動者。
犯前項之罪者，所收受之財物沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
[*jrecno*]90,易,1215,20011106,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]易
[*jno*]1215
[*jdate*]901106
[*jcheck*]1
