[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1764%2c20030513%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1764&jdate=920513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001764&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1764%2c20030513%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1764&jdate=920513&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,1764
[*裁判日期*]920513
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　 九十一年度訴字第一七六四號
　　　　公訴人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　　　被　告　乙○○
　　　　指　定
　　　　辯護人　本院公設辯護人　戊○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０九六二
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖供行使之用而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月。緩刑參年。
扣案之支票號號碼ＣＡ0000000號發票人甲○○名義發票日民國九十年九月六
日面額新台幣捌拾萬元付款人寶島商業銀行八德分行（已改制為日盛國際商業銀行八
德分行）之偽造支票壹紙及支票號碼ＣＡ0000000號發票人甲○○名義發票日
民國九十年九月五日面額新台幣貳拾伍萬元付款人寶島商業銀行八德分行（已改制為
日盛國際商業銀行八德分行）之偽造支票壹紙均沒收。
        事  實
一、乙○○與甲○○自民國八十七年十二間起同居，乙○○並於八十八年四月間起在
    設於桃園縣平鎮市○○路○段二六八號甲○○所經營之慶俞工業社任職會計，負
    責進出帳目、貨物清點及票據等處理等業務。乙○○於八十八年間，以自自己名
    義向庚○○借得新台幣（下同）二十五萬元。又於八十九年間，先後以自己名義
    分別向羅華銘借得五十萬元，袁淑貞、林金發、林金益、丙○○○各借得五十萬
    元。二人同居期間育有一子，惟自八十九年間起，二人時起爭執，而於九十年六
    月二日，在桃園縣中壢市「觀天大樓」租住處，利用其業務上持有甲○○名義之
    寶島商業銀行八德分行（現改制為日盛國際商業銀行八德分行）甲存帳戶所領用
    之空白支票簿與印章之機會，竟意圖供行使之用，且意圖為自己不法之所有，將
    其中票號ＣＡ0000000及ＣＡ0000000號（起訴書將空文字軌ＣＡ
    誤載為ＡＣ）二紙空白支票易持有為所有之意思，予以侵占入己。並在其中票號
    ＣＡ0000000號空白支票上填載發票日九十年九月五日，面額二十五萬元
    （付款人寶島商業銀行八德分行），並於票面上盜蓋甲○○印章於面額（一枚印
    文）與發票簽章欄（三枚印文）；在其中票號ＣＡ0000000號空白支票上
    則填載發票日九十年九月六日，面額八十萬元（付款人寶島商業銀行八德分行）
    ，並於票面上盜蓋甲○○印章於面額（一枚印文）與發票人簽章欄（一枚印文）
    ；而同時偽造完成該甲○○為發票人之支票二張並於分手時將上開二張偽造支票
    攜離。嗣於九十年九月初某日，在桃園縣平鎮市○○路○段二六四號二樓之二，
    其中票號ＣＡ0000000號面額二十五萬元之偽造支票交予不知情之庚○○
    ，庚○○乃經由不知情之其夫己○○華南銀行平鎮分行帳戶存入經票據交換提示
    ，因甲○○已先變更該帳戶之印鑑章，而於九十年九月六日經以存款不足及印鑑
    不符遭退票。乙○○另經由不知情之其女丁○○第一銀行中壢分行帳戶存入該票
    號ＣＡ0000000號面額八十萬元之偽造支票，於九十年九月十日經由票據
    交換提示，亦因存款不足及印鑑不符遭退票。甲○○經銀行通知始知上情。於偵
    查中乙○○並取回上開二張支票提出予檢察官扣案。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局八德分局報由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、被告乙○○於偵查及本院審理中坦承其與告訴人甲○○曾於前開期間同居，育有
    一子，其並在告訴人所經營之慶俞工業社任職，負責進出帳目、貨物清點、票據
    等之處理，前開二紙支票之發票日、面額係其所填載，該二紙支票票面上甲○○
    印文係其所蓋用。其於上開時間，曾分別向庚○○借得二十五萬元，向羅華銘借
    得五十萬元，向袁淑貞、林金發、林金益、丙○○○各借得五十萬元。其於前開
    時、地將該紙面額二十五萬元支票交予庚○○提示，及經其女丁○○帳戶將面額
    八十萬元支票提示，均遭退票等情，並經告訴人於警訊、偵、審中指述其與被告
    同居生子，被告並在其經營之慶俞工業社任職及上開二紙支票係被告所偽造等情
    甚明，其向庚○○借款及交付庚○○上開面額二十五萬元支票經不知情之己○○
    帳戶提示遭退票，及分別向羅華銘、袁淑貞、林金發、林金益借款，另以丁○○
    帳戶將該面額八十萬元支票提示遭退票等情，亦分別經證人謝金蘭於警訊、偵審
    中、證人己○○於審理中、證人羅華銘、袁淑貞、林金發、林金益於偵查中及證
    人丁○○於偵、審中證述明確。並有該支票及退票理由單各二紙、第一銀行中壢
    分行函送之送回代收票據回條、代收票據退回提送單與華南銀行平鎮簡易型分行
    函送之退票備查簿影本一份，乙○○向羅華銘借款五十萬元之借據影本一紙在卷
   可稽。又該二張支票上所蓋甲○○印文，確與甲○○前開甲存帳戶變更印鑑前之
    原印鑑相符，並有日盛國際商業銀行八德分行函送之該帳戶變更印鑑前後之印鑑
    卡影本二紙可按。被告於審理中雖辯稱：前開向庚○○、羅華銘、袁淑貞、林金
    發、林金益、丙○○○所借款項係幫告訴人調的，告訴人之工廠要付貨款、票款
    、薪水、場租請伊出面調的，該二張支票係告訴人要我開的，以償還前開借款之
    用云云。矢口否認前開業務侵占與偽造有價證券以行使之犯行。然查告訴人於警
    訊、偵、審中已一再指明上開支票為被告所為造，其與庚○○、羅華銘、袁淑貞
    、林金發、林金益並無金錢往來等情，被告於九十一年七月九日偵查中稱：告訴
    人不知道我是向庚○○借（二十五萬元）等語，於本院審理中被告亦稱：向羅華
    銘借五十萬元，向林金發、林金益、袁淑貞、丙○○○各借五萬元，都是以我名
    義借的等語，庚○○於偵查中稱：我借給被告二十五萬元等語，於本院審理中稱
    ：被告有向我借二十五萬元，沒有約定還錢時間，被告沒有說誰要借的等語。證
    人羅華銘、袁淑貞、林金益、林金發於偵查中亦稱係被告對之借錢等情，且依羅
    華銘所提被告所提借據所載，被告於借據上亦載明其為借款人向羅華銘借錢等情
    。足認上開借款均係被告以自己名義所借，並非告訴人所借用甚明。又依被告於
    本院審理中所陳該二紙支票是其與告訴人要分手前開的。八十九年三月份我坐月
    子時，告訴人對我施暴，我就想要與他分手，忍到九十年六月份才分手，是我提
    出分手的等語，告訴人於本院亦稱：約在九十年間與被告因為吵架分手等情。定
    認被告與告訴人同居後，於九十年三月間，即因與被告時有爭執，而思與告訴人
    分手，而其向羅華銘借款日期借據所載係八十九年八月二十日，如依其所稱八十
    九年間係為告訴人出面調得前開七十萬元，連同自己之十萬元共八十萬元交予告
    訴人云云，則時間應在八十九年八月二十日之後。斯時其既早已想要與告訴人分
    手，若係告訴人要其出面調錢，何不以告訴人名義調借仍以自己名義調借﹖已違
    常情。且簽發前開支票時，其已即將與告訴人分手結束同居關係，顯見斯時二人
    感情已惡化，若係告訴人欲簽發支票以償付債款，何以不由告訴人自行填載簽發
    ，免滋爭議﹖反自行填載內容而蓋用告訴人之印章於支票上；此亦不合常理。益
    見其所辯係為告訴人出面調錢，該二張支票係告訴人要其簽發以償還借款云云，
    為卸責之詞，不足採信。又關於被告簽發前開二張支票之時間，被告於本院九十
    二年一月七日及九十二年四月二十九日審理中均曾供稱：是同時開，九十年六月
    二日要分手前，在家裡開的等語，而告訴人於又十年九月十日警訊中所述距今前
    三個月，因家庭、個性等問題，導致我們分開等語，足見被告與告訴人確係於九
    十年六月間分手。被告於偵查中稱：票是告訴人要我幫他調錢時開的云云，而其
    於九十二年四月二十九日審理中又一度改稱：是九十年五月份開的，不是同一個
    時間開的，是九十年五月中旬到五月底開的，二十五萬元是九十年五月中旬開的
    ，八十萬元是分手前一星期左右開的云云。惟若該二張支票係分別於借款時即已
    簽發，何不於借款時交付予債權人庚○○、羅華銘等人而係於其與告訴人分手後
    三個月，始經庚○○及丁○○戶頭提示﹖且其簽發支票時，既已準備與告訴人分
    手，前開借款並已借入多時，其偽造該二紙支票，既係為處理其自己所借上開款
    填之用，該二張支票係同一支票簿連號之票據，自以其所自白係於九十年六月二
    日分手前，一次同時、地所簽發為可採。其另所述於借款時所簽發或於九十年五
    月中、下旬分二次簽發，均非可採。又其交付該二十五萬之支票予庚○○係在九
    十年九月初，此據被告於中供明，核與證人庚○○於警訊及本院審理中供明，核
    與證人庚○○於警訊及本院審理中所述相符，自堪採信。證人庚○○於偵查中所
    述九十年六月間左右云云，與事實不符，不可採信。證人丁○○於偵查中所稱：
    被告說是向人籌現金交予甲○○，平時我沒有與母親（即被告）同居，我自己一
    人住。我母親會打電話告訴我與甲○○之事，我問她，她說是幫甲○○籌的等語
    ，其於本院審理中證稱：被告有跟我說借錢是甲○○工廠要錢週轉云云，惟其此
    項陳述係依被告向其所陳而轉述，並非親自見聞其事，而係傳聞而來，自不足採
    為有利於被告之認定。又依法務部調查局測謊報告書所示：告訴人於測謊過程，
    並未測出有何說謊反應，被告則因而手受傷不直測試，尚不足為被告有利之認定
    。事證明確，被告犯行詢堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第二百零一條
    第一條第一項之偽造有價證券罪。被告盜用甲○○印章為偽造有價證券之部分行
    為，而行使偽造有價證券之低度行為，為偽造有價證券之高度行為所吸收，均不
    另論罪。又行使偽造有價證券本含詐欺性質，不另論以詐欺罪。一次同時偽造同
    一人名義之二張支票，侵害權益單一，祇論以一偽造有價證券罪。所犯業務侵占
    罪與偽造有價證券罪間，係以侵占業務上有之空白支票為方法，以達成以該空白
    支票偽造有價證券之目的，有方法目的之侵占關係，應從一重依偽造有價證券罪
    處斷。被告與告訴人間原係同居關係，同居期間，並育有一子，並於同居期間為
    告訴人之工廠工作，協助經營，其所積欠之上開債務，亦係同居期間以其自己名
    義所借，於與告訴人分手時，並未就二人所生之子之扶養、教育等問題，與告訴
    人有所協議，嗣並獨立負擔該子之教育及生活費用，於分手時因思及前開債務未
    償還及幼子之扶養問題，乃起意侵佔及偽造有價證券而思以此方式解決債務，告
    訴人於本院亦表明只要被告認錯，即不再追究之意，所犯偽造有價證券罪法等刑
    為三年以上未年以下有期徒刑，得併科（銀元）三千元以下（已提高十倍為三萬
    元以下）罰金。如量處法定最低度之有期徒刑三年，尤嫌過重，衡情尚有可憫之
    處，爰就所犯偽造有價證券罪依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。爰審酌被
    告業務侵占並偽造前揭支票二紙，面額合計達一百零五萬元，情節非輕，提示行
    行均遭退票，對告訴人所生損害非大，其與告訴人曾同居數年，並育有一子，關
    係密切，與其犯後態度及素行情形，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告未曾
    受有期徒以上刑之宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可憑，係因與告訴人同居期間其以自己名
    義所借債務犯罪，告訴人亦表明如被告認錯願原諒之意，且尚有其與告訴人所生
    年僅三歲之幼子賴其撫育、照顧，其經此刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再
    犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新
    。被告行為後刑法第二百零五條經修正，並於九十年六月二十日公布，同年月二
    十二日施行，修正前、後之同條，對於偽造之有價證券，不問屬於犯人與否，沒
    收之要件並未變更，而該次修正刑法二百零一條第一項並未修正，亦即行為時與
    裁判時之主刑條文並無不同，則依從刑，係附屬於主刑，不比較輕重問題，本件
    即應適用修正後之刑法第二百零五條偽造有價證券沒收之依據（最高法院二十四
    年上字第五二九二號判例參考）。扣案之上開偽造支票二紙，為偽造之有價證券
    ，爰依修正後刑法第二百零五條規定，不問屬於犯人與否，沒收之。至被告所盜
    用之該枚甲○○印章，因屬真正之印章，自不得依刑法第二百十九條宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第二百零一條第一項、第三百三十六條第二項、第五十五條、第五十九條、第
    七十四條第款、修正後刑法第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國        九十二    年     五     月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  麗  玲
中      華      民      國        九十二    年     五     月    十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
[*jrecno*]91,訴,1764,20030513,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]1764
[*jdate*]920513
[*jcheck*]1
