[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1113%2c20001229&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1113&jdate=891229&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001113&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1113%2c20001229&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1113&jdate=891229&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,1113
[*裁判日期*]891229
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第一一一三號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　戊○○
　　右一人共同
　　選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　　　陳麗玲律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二八號
、第四三七二號、第九０九六號、八十八年度偵緝字第二七一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑貳年。扣案之海洛因貳小包（驗餘淨重共計
零點柒伍公克）沒收銷燬之。
戊○○連續販賣第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。犯罪所得財物新臺幣陸仟
元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；扣案之塑膠袋拾參個沒收之
。
    事      實
一、乙○○基於概括之犯意，先於民國八十七年九月上旬某日，在桃園縣八德市○○
    ○街一一二巷十號十三樓租屋處，免費提供轉讓第一級毒品海洛因予丁○○施用
    一次。復自八十七年十一月一日起至同年月五日止，在上址連續免費提供轉讓第
    一級毒品海洛因予丙○○施用多次；嗣於八十七年十一月八日凌晨一時許，在上
    址為警查獲，並扣得其所有之海洛因二包（驗餘淨重０．七五公克）。
二、戊○○基於意圖營利之概括犯意，以0000000000號行動電話為聯絡工
    具，於民國八十八年二月底及三月初，在桃園縣桃園市○○路與民安街口，以每
    包新台幣（下同）三千元之價格，連續販賣第一級毒品海洛因予己○○二次，從
    中牟利。迨八十八年三月十五日十七時許，己○○在桃園縣桃園市○○路三０三
    巷一號四樓為警查獲，供出毒品來源，而知上情。嗣己○○即在警方授意下，以
    上述電話與戊○○連絡偽稱欲購買海洛因，於談妥每小包六千元之價格後，戊○
    ○隨即依約於八十八年三月十五日十九時許，與年籍姓名不詳之成年男子共同搭
    乘向三峽車行租用第三人呂碩仁（另經檢察官為不起訴處分）所駕駛之車號Ｌ八
    ─九八０三號自用小客車，至桃園縣桃園市○○路三０三巷與民安路口附近，欲
    先取錢，再另行交付海洛因，旋為在該處埋伏守候之警員逮獲，年籍姓名不詳之
    成年男子則趁機逃逸，並當場於呂碩仁所駕駛之車號Ｌ八─九八０三號自用小客
    車內之駕駛座腳踏墊下查扣戊○○所有分裝袋十三個。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長核轉暨台北縣警察局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、（一）乙○○部分：
    訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊沒有轉讓海洛因予丁○○、丙○○
    施用，丁○○之海洛因係與伊合資購買，丙○○係伊同居女友，因伊禁止她施用
    ，是她自行拿取海洛因施用，伊不知情云云。惟查，右揭事實業經証人丁○○於
    警訊時証稱：「我於八十七年九月上旬在乙○○住處（桃園縣八德市○○○街一
    一二巷十號十三樓）開始沾染上吸食海洛因之習慣。．．」、於偵查中証述：「
    我第一次打時用他的針筒。第一次打的毒品也是他的。」、於本院審理中証述：
    「本來我沒有上癮，後來去找被告乙○○才染上癮的，我和他在他家一起施用毒
    品。」等語（台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二四八三九號偵查卷第
    十三頁反面、第二十五頁反面、本院八十九年五月二十九日訊問筆錄）；及證人
    丙○○於警訊時證稱：「我於八十七年十一月一日十四時許在我租屋處桃園縣八
    德市○○○街一一二巷十號十三樓開始施打海洛因毒品，最後一次施打海洛因於
    八十七年十一月五日十三時許，在我租屋處．．。」、「是我男朋友乙○○免費
    提供我施打的．．」、「（你與乙○○桃園縣八德市○○○街一一二巷十號十三
    樓同居多久？）有五個多月。」、「（你與乙○○是否有仇怨？）沒有仇怨，我
    與乙○○感情很好。」等語屬實（台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二
    四八三九號偵查卷第十至十一頁）。參以被告於警訊中亦供承其教導證人丁○○
    注射之方法，證人丁○○是看其施打才學的等語，衡諸常情，既係第一次臨時起
    意學習施用，不可能事先合資他人購買毒品，除非係當場向被告購買，否則當係
    被告免費提供無訛，何況證人丙○○與被告乙○○既係同居之男女朋友，豈布挾
    怨故陷之理？而被告乙○○所有為警扣得之白色粉末二包，經送檢驗結果為毒品
    海洛因，有法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷可稽。此外，復有海洛因二包（
    驗餘淨重０．七五公克）扣案可資佐証，被告乙○○所辯顯係卸責之詞，又證人
    丁○○、丙○○於本院審理中附和其詞，改證述係合資購買及未經被告同意自行
    取用等語，均係避重就輕迴護之詞，自不足採。故本件事証明確，被告乙○○犯
    行洵堪認定。至於被告乙○○及證人丙○○於八十七年十一月八日為警查獲時所
    採之尿液經送鑑定結果認均未有嗎啡之陽性反應，因距最後轉讓日十一月六日、
    十一月五日已相隔近三日，施用時間相隔己久，加上使用之量可能較少，致因而
    未檢驗出有嗎啡陽性反應，但被告及證人丙○○均承認有施用之事實，故不能因
    之即認被告未轉讓海洛因予丙○○。至被告聲請再訊問證人丁○○以證明海洛因
    係合資購買，本院認事證已明，無再傳訊之必要，附此敘明。
（二）戊○○部分：
    訊據被告戊○○固承認持有上開數量之分裝塑膠袋，並於下車前將它藏於上述自
    用小客車駕駛座腳踏墊下，及使用0000000000號行動電話之事實不諱
    ，惟矢口否認有何販賣毒品海洛因犯行，辯稱：逃逸之年籍姓名不詳之成年男子
    係在遊樂場認識之朋友，其欲帶伊及己○○去向年籍姓名不詳綽號「阿萬」之男
    子購買海洛因，伊係去載己○○一起去，並非欲販賣海洛因予己○○云云。但查
    ，被告以0000000000號行動電話為聯絡工具，於八十八年二月底及三
    月初，在桃園縣桃園市○○路與民安街口，以每包三千元之價格，連續販賣第一
    級毒品海洛因予己○○二次等情，業據證人己○○於警訊、偵查時證述甚詳（台
    灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第四三七二號偵查卷第五至六頁、第二十
    九至三十頁），並有如事實欄所載之物扣案可稽，況再參酌己○○為警查獲後，
    經警方授意隨以上述電話與其上手即被告連絡購買海洛因事宜，於談妥每小包六
    千元之價格後，被告隨即依約於八十八年三月十五日十九時許，抵達桃園縣桃園
    市○○路三０三巷與民安路口附近，欲先取錢，再另行交貨，旋為在該處埋伏守
    候之警員逮獲，並當場於呂碩仁所駕駛之車號Ｌ八─九八０三號自用小客車內之
    駕駛座腳踏墊下查扣戊○○所有分裝袋十三個之情，亦據證人即協助查獲本案之
    證人己○○於警訊、偵查中（台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第四三七
    二號偵查卷第七至八頁、二十九頁至三十頁），及警員吳建忠於本院審理時證述
    甚詳（見本院八十九年七月二十四日訊問筆錄），是以倘被告之前並未販賣予己
    ○○，及此次非欲販賣，為何與己○○談妥交易價格後隨即依約前往桃園縣桃園
    市○○路三０三巷與民安路口附近欲先取錢？何況證人己○○於偵查中證述伊向
    被告購買海洛因之交易，都是先交錢後，被告再至車上取貨等情。至被告供稱其
    被查獲時身上有現金數千元，當時並非去向己○○借錢等語，則其欲先拿錢，再
    另行交貨，並夥同不詳年籍姓名之人一起前往，反益徵被告有販賣之意圖，且意
    圖規避被查獲之風險甚明。再被告若未販賣，何須於下車前將分裝袋藏於臨時承
    租之自用小客車駕駛座腳踏墊下？綜上諸情，至徵被告確有前述販賣海洛因之犯
    行，要無可疑。其空言否認並持前揭情詞置辯，核屬卸責之詞，不足採信。再證
    諸被告自承與證人己○○間僅是普通朋友關係，既無特殊之情誼，當無可能自冒
    受刑罰制裁之危險，並自掏腰包臨時向三峽車行承租一部車子，欲搭載己○○一
    起去向他人取貨，坐令自己虛耗勞費白忙一場而毫無所獲之理；何況被告於本院
    審理中供稱被查獲當日其無法聯絡上「阿萬」，則其搭載己○○後，欲至何處向
    「阿萬」購買？故被告所辯顯係事後卸責之詞，自不足採。由此，被告確有藉販
    售海洛因從中牟取利益之營利意圖，益顯彰明。再查被告於八十八年二月底及三
    月初，以每包三千元之價格，連續販賣第一級毒品海洛因予己○○二次，依此推
    估，則被告販賣海洛因所得即應有六千元之多。末查，於八十八年三月十五日該
    次，既屬為計誘被告而由警方授意己○○向被告佯稱欲購買海洛因，是以於己○
    ○本身自乏購買之真實意思，從而此次被告販賣海洛因之行為，客觀上並無達既
    遂之可能，自僅止於未遂，應予敘明。又證人己○○證述向被告購買海洛因之次
    數雖有些許出入，但其於偵查中證述係因八十八年三月十四日那次後來並未購買
    ，且證述向被告購買之情節均大致相符，自以證人己○○偵查中較有利於被告之
    證詞較為可採，併予敘明。綜上所述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，自應
    依法論科。至被告聲請再訊問證人己○○以證明其並未販賣海洛因，本院認證人
    己○○證述明確，無再傳訊之必要，附此敘明。
二、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品。核被告乙
    ○○所為係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪；核被告戊○
    ○所為係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪及同條第五項、
    第一項之販賣第一級毒品未遂罪。被告乙○○先後多次轉讓第一級毒品海洛因犯
    行，時間緊接，基本構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規
    定，以一罪論，並依法加重其刑。被告戊○○先後多次販賣第一級毒品海洛因犯
    行，時間緊接，基本構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規
    定，論以情節較重之販賣第一級毒品既遂罪一罪，其法定本刑為死刑、無期徒刑
    ，則依法不得加重。又被告乙○○、戊○○等各次轉讓、販賣前持有海洛因之低
    度行為，應為轉讓、販賣之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告等犯罪動機
    、目的、次數、價額、所可能獲取利益之多寡、所生危害及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，被告戊○○並依刑法第三十七條第一項之規定，併宣告
    褫奪公權終身。
三、扣案之毒品海洛因二包（驗餘淨重０點七五公克），應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。被告戊○○販賣海洛因所得六千元，應
    依同條例第十九條第一項規定，諭知沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財
    產抵償之。至扣案之分裝袋十三個等物，屬被告戊○○所有供其犯罪所用之物，
    業據其於本院審理時供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款併予以宣告沒
    收。又公訴人另就被告乙○○所有扣案之針筒五支、撈用吸管三支聲請宣告沒收
    ，然查，本案被告係轉讓海洛因命，並無涉及被告施用海洛因之部分，被告施用
    第一級毒品部分現仍於強制戒治中，前開物品係被告施用海洛因之器具，非本案
    得併予沒收之範圍，故不另為沒收之諭知，併此敘明。
四、公訴人另以被告戊○○自八十七年九月起至十月間止，在桃園縣桃園市○○路與
    中正路口，以每半錢一萬六千元或一萬元之價格，連續販賣第一級毒品海洛因予
    乙○○及丁○○二人（二人共同出資購買）四次，亦涉違反毒品危害防制條例第
    四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌等語，惟查被告戊○○堅決否認上述犯行，辯
    稱：伊並未販賣第一級毒品海洛因予乙○○及丁○○等語。按認定被告有罪之事
    實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達
    於通常一般人均不致有懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎
    ；苟積極證據不足以為不利於被告事實之認定，即應為有利被告之認定，更不必
    有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號、七
    十六年台上字第四九八六號判例分別揭有上旨，足資參酌。經查，公訴人認被告
    等上述犯行，僅以乙○○及丁○○警訊、偵查證述為唯一依據，惟證人乙○○於
    警訊中證述：「．．以電話0000000000、0000000000向阿
    峰之男子購買，每次交易亦是買一萬元，大約向他買過十餘次，交易地點有時在
    我家樓下，有時在桃園市○○路、寶慶路口」等語（台灣板橋地方法院檢察署八
    十七年度偵字第二四八三九號偵查卷第七頁）；於偵查中證述：「（毒品向何人
    買？）阿峰即戊○○。」（台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二四八三
    九號偵查卷第七十六頁反面）；於八十八年三月二十二日逮獲被告戊○○為警借
    提指認時證述：「我現在看到這位戊○○不是販賣毒品給我吸食的人」等語（台
    灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵緝字第二七一號偵查卷第三十九頁）；於本
    院審理中證述不認識被告戊○○等語；供詞前後不一；且與證人丁○○於偵查中
    證述：「伊沒有向戊○○買過安非他命」、「沒有見過戊○○（但我曾載乙○○
    於八十七年九月及十月份至桃園縣桃園市○○路與中正路口向綽號「阿Ｐ」男子
    買過約四次安非他命，每次新台幣一萬元至一萬六千元不等之價錢，當時交易時
    由乙○○直接下車與對方交易，我未看到對方之面貌及長相）」（台灣桃園地方
    法院檢察署八十八年度偵緝字第二七一號偵查卷第三十八頁）等語，就購買地點
    、次數、毒品究係海洛因、抑係安非他命，均互核矛盾。此外，又無其他佐證證
    明被告戊○○確有上開犯行，自以採有利被告戊○○之認定。惟公訴人既認與前
    述論罪科刑之販賣第一級毒品部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知，併此敘明。
五、被告甲○○部分另行審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第八條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條、第五
十六條、第三十七條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九  年   十二   月     二十九   日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第一項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
[*jrecno*]88,訴,1113,20001229
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]1113
[*jdate*]891229
[*jcheck*]
