[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c242%2c20121002%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=242&jdate=1011002&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000242&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c242%2c20121002%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=242&jdate=1011002&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,242
[*裁判日期*]1011002
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第242號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱家葦
選任辯護人　陳麗玲律師
　　　　　　洪榮彬律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
0年度偵字第16520號），本院判決如下：
    主  文
邱家葦犯如附表一編號一至編號五所示伍罪，各處如附表一編號
一至編號五宣告刑欄所示之刑（含主刑及從刑) 。應執行有期徒
刑拾壹年，扣案如附表二編號一至編號四所示之物均沒收，未扣
案之販賣第三級毒品所得財物合計新臺幣伍仟陸佰元沒收，如全
部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
其餘被訴轉讓第三級毒品部分無罪。
    事  實
一邱家葦明知愷他命（Ketamine，又稱「K 他命」，下稱愷他命
  ）係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所列管之第三級毒
  品，未經許可，不可持有純質淨重20公克以上及販賣，竟意圖
  營利，基於販賣愷他命之犯意，於如附表一所示之時間、地點
  ，販賣第三級毒品愷他命予如附表一所示之左惟仁1 次、A1及
  A2各2 次（其中A1及A2經檢察官依證人保護法予以保護之秘密
  證人，真實姓名年籍資料詳卷）。嗣於民國100 年6 月7 日下
  午2 時許，警方接獲檢舉指稱有人在桃園縣八德市○○路31巷
  2 號9 樓內施用毒品，而前往查緝時，當場查獲如附表二所示
  之物，始循線查悉上情。
二案經桃園縣政府警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署
  檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一證據能力之認定：
(一)按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查所
  為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別
  情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟
  法第159 條之2 定有明文。所謂「為證明犯罪事實存否所必要
  」之要件，係指被告以外之人此項於審判外之陳述，係用以證
  明犯罪事實存否所不可缺少之證據，但並非以其為認定犯罪事
  實之「唯一」證據為必要；亦即排除該項證據，其犯罪事實即
  不能得到完全、充分之證明者，該證據即為證明犯罪事實存否
  所「必要」之證據；至於除此證據之外，尚有其他證據與之相
  互佐證、補強時，不得即謂此項證據非「證明犯罪事實存否所
  必要」之證據。又所謂「具有較可信之特別情況」，包括：證
  人於本案是否具有利害關係，是否採用一問一答方式詢問，以
  及證人於犯罪發生後不久，其對犯罪之狀況記憶猶新，比在時
  間上相隔較久之審判庭所為之證述為可靠，或在檢察事務官、
  司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，比法庭上之證述更
  有條理、清楚，更符合客觀情況等。是被告以外之人於檢察事
  務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，如與其於審
  判中之陳述不符時，經比較結果，其先前之陳述，相對「具有
  較可信之特別情況」，且為證明犯罪事實存否所「必要」者，
  基於實體發現真實之訴訟目的，亦例外地賦與證據能力。而上
  開「特信性」及「必要性」要件之存否，係屬於對訴訟法事實
  之證明，以自由證明為已足。查證人左惟仁、A1、A2於警詢時
  所為不利於被告邱家葦之供述，係屬被告以外之人於審判外之
  陳述，且與渠等於本院審理時所為證述並不一致。而依證人左
  惟仁、A1、A2警詢中所述之內容為客觀觀察，渠等於警詢及檢
  察官偵查中，均未爭執渠等曾有受警察非法取供之情事，且就
  被告邱家葦確有販賣第三級毒品之過程證述明確，尚指認被告
  相片無誤，又渠等警詢供述距離案發當日間隔較近，斯時記憶
  深刻，不致因時隔日久遺忘案情，發生認知或記憶錯誤之可能
  性較低，且渠等當時未受他人干預，較少權衡利害得失，反觀
  於本院審理中，證人左惟仁、A1、A2對於本案案發過程、情節
  等，均答稱係警方脅迫渠等誣指被告等語，且渠等所證述之情
  節復有諸多不合常理之處（詳後述），以證人左惟仁、A1、A2
  於法院作證時之客觀環境及供述內容，與渠等於警詢中所為對
  人、事、物皆有清楚明確交待且出於自由意思之自然證述，兩
  相比較，應認證人左惟仁、A1、A2於本院審理所為證述之信用
  性顯然極低，其等於警詢中證述具有較可信用之特別情況，復
  係檢察官為證明被告犯罪事實所必要，依刑事訴訟法第159 條
  之2 之規定，證人左惟仁、A1、A2於警詢中所為不利於被告邱
  家葦之供述，應認具有證據能力。
(二)次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
  者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文，
  惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
  之情況者外，得為證據。同法第159 條之1 第2 項也有明文。
  而依第159 條之1 傳聞法則例外之立法理由，檢察官代表國家
  偵查犯罪，原則上能遵守法定程序，且被告以外之人如具有具
  結能力，仍應依法具結，以擔保其據實陳述。故該條第2 項規
  定「除顯有不可信之情況外」，指被告以外之人於偵查中向檢
  察官所為之陳述，不論是言詞或書面，有未遵守法律規定之情
  形，即檢察官於偵查中所為之證據調查，須出於違法取供者，
  或具有具結能力之被告以外之人，未依法命其具結之情況，始
  無證據能力。經查，證人左惟仁、A1、A2於偵查中之陳述，已
  經檢察官告知具結義務及偽證罪之處罰，並依法具結而為陳述
  ，有偵訊筆錄及證人結文可憑，查無違法取證之情事，且未據
  被告及辯護人就該陳述是否顯有不可信之狀況詳加釋明，依偵
  查當時之外部附隨環境及條件均未見有何顯不可信之情狀，證
  人左惟仁、A1、A2於檢察官偵查中之證述自得採為本案證據資
  料，具有證據能力。
(三)末按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159 條之
  1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意作為證
  據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
  者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
  ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
  結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之
  5 亦有明文。本件判決所引用之其餘被告以外之人於審判外之
  陳述（含書面及言詞證據），雖屬傳聞證據，惟檢察官、被告
  及其辯護人於本院審理期間均表示同意作為證據，本院審酌各
  證據資料製作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，亦認為以之作
  為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭證
  據資料均有證據能力。
二認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  訊據被告固坦承扣案如附表二編號1 至編號4 所示之物均為伊
  所有，其中如附表二編號4 所示之手札筆記上相關記載亦為伊
  所填寫等情，惟矢口否認有何上開販賣第三級毒品愷他命之犯
  行，辯稱：扣案之毒品及電子磅秤均係供伊自行施用毒品所用
  之物，至扣案之手札筆記亦僅係記載朋友積欠之賭資或薪資，
  均與本案無關，又證人左惟仁、A1、A2於偵查時及審理中所述
  顯然不一，無從採信云云。經查：
(一)上揭事實，業據證人即購毒者左惟仁、A1、A2於警詢中及檢察
  官偵查中就被告邱家葦販賣第三級毒品愷他命之情節證述明確
  （見偵字卷第109 頁至第112 頁、第115 頁及反面、第120 頁
  、第126 頁、第132 頁及反面），復經證人即本案承辦員警陳
  金生到庭就本案查獲情形證述明確（見本院卷第118 頁至第12
  4 頁反面），並有在被告邱家葦住處所扣得之行動電話1 支、
  電子磅秤1 台、手札筆記1 紙（即附表二編號2 至編號4 所示
  ）及現場查獲照片16幀（見偵字卷第45頁至第52頁）足資佐證
  ，而於被告邱家葦住處所扣得之19包白色結晶體（即附表二編
  號1 所示，驗前毛重合計84.226公克，因鑑定用罄合計0.0282
  公克，驗餘淨重合計80.8078 公克，純度87.7% ，純質淨重合
  計70.8932 公克），經鑑定後確含第三級毒品愷他命之成分，
  此有正修科技大學超微量研究科技中心於100 年6 月27日出具
  之檢驗報告及交通部民用航空局航空醫務中心100 年12月23日
  航藥鑑字第1005998Q號毒品鑑定書各1 紙在卷可稽（見偵字卷
  第94頁、第95頁及第124 頁）。
(二)被告固以上開情詞置辯，惟查：
1.證人左惟仁於100 年11月29日警詢中證稱：扣案之手札筆記上
  所記載之「無能」即為伊綽號，另該紙上之0000000000號行動
  電話亦為伊所使用，伊曾以0000000000號電話與被告邱家葦所
  持用之0000000000號電話連絡後，以新臺幣（下同）400 元在
  伊住處向被告邱家葦購買1 小包愷他命等語（見偵字卷第115
  頁及反面），嗣於100 年11月29日檢察官偵查中證稱：伊最後
  一次向被告邱家葦購買愷他命時間約係100 年年初某日晚上，
  詳細時間已不記得，伊係以0000000000號電話撥打被告邱家葦
  所持用之0000000000號電話，在至伊住處以400 元向被告邱家
  葦購買1 小包愷他命等語（見偵字卷第120 頁）；另證人A1於
  101 年2 月13日、101 年2 月14日警詢中均證稱：伊曾向被告
  邱家葦以1,300 元購買愷他命2 次，扣案之手札筆記上確實有
  記載伊之綽號及行動電話，另該紙上所劃記之二橫係表示伊向
  被告邱家葦購買2 次等語（見本院卷第109 頁至第112 頁），
  於101 年2 月13日檢察官偵查中證稱：伊曾向被告邱家葦購買
  愷他命2 次，時間約係在100 年夏天，確切時間已忘了，伊係
  以手札筆記上所記載之電話與被告邱家葦連絡，另該紙上之1,
  300 元即係購買之價格，劃二橫則係指購買愷他命2 次等語（
  見偵字卷第126 頁）；而證人A2於101 年2 月15日警詢中證稱
  ：伊曾向被告邱家葦以1,300 元購買愷他命2 次，扣案之手札
  筆記上確實有記載伊之綽號及行動電話，另該紙上所劃記之二
  橫係表示伊向被告邱家葦購買2 次等語（見偵字卷第132 頁及
  反面），於101 年2 月15日檢察官偵查中證稱：伊於100 年6
  月至10月間曾以1,500 元向被告邱家葦購買愷他命2 次，地點
  係在伊住處附近及桃園市愛買量販店附近等語（見偵字卷第13
  7 頁）。觀諸證人左惟仁、A1、A2上開前後所證，雖就如附表
  一所示毒品交易之確切時間、地點、毒品重量及價金等細節之
  證述略有差異，然參以證人左惟仁、A1、A2為本案初次警詢及
  偵訊作證之時間，分別為100 年11月29日、101 年2 月13日、
  101 年2 月15日，距渠等所證述之案發時間（分為100 年年初
  某日、100 年夏天某日、100 年6 月某日），均已相隔多月，
  本難期待證人左惟仁、A1、A2仍能對與被告邱家葦交易愷他命
  之相關細節記憶猶新，且渠等就所購買之毒品來源（即被告邱
  家葦）、購買次數（分為1 次、2 次、2 次）、交易之模式（
  撥打被告邱家葦之電話）、毒品數量（均為1 包）等攸關被告
  邱家葦販賣第三級毒品愷他命基本重要情節之證述，尚屬一致
  ，況證人左惟仁、A1、A2均係100 年6 月7 日被告為警查獲後
  ，經警循線自扣案之手札筆記傳喚到案之證人，並非係當場被
  查獲施用毒品為求減刑而供出被告販賣愷他命一事，亦據證人
  陳金生到庭結證明確（見本院卷第118 頁至第124 頁反面），
  且證人左惟仁、A1、A2均供稱與被告邱家葦係朋友關係，並無
  仇隙（見偵查卷第115 頁反面、第132 頁、第136 頁；本院卷
  第70頁反面、第109 頁反面），衡情，證人左惟仁、A1、A2自
  無甘冒偽證罪之必要而故意誣陷被告邱家葦販賣毒品之理，是
  證人左惟仁、A1、A2上開於警詢及檢察官偵查中所證，應非憑
  空捏造，堪以採信。至公訴意旨雖載明A2均係以1,500 元向被
  告邱家葦購買愷他命，惟參以證人A2前後所證述之購毒金額有
  所出入（分別1,300 元及1,500 元），及扣案之手札筆記上記
  載A2之金額為1,300 元等情，並依罪證有疑利於被告之原則，
  本院認以最低金額即1,300 元為該2 次販賣毒品之金額。
2.雖證人左惟仁、A1、A2於本院審理時均翻異前詞改證稱：渠等
  於警詢及檢察官偵訊時所為證述均屬不實，係警察要求渠等指
  認被告邱家葦有販毒等語（見本院卷第67頁至第97頁），已與
  渠等於警詢及檢察官偵查中所證不符，是否屬實，即有疑義。
  復經公訴人於本院審理中質以「警察如何要求渠等誣指被告邱
  家葦有販毒」、「為何要說謊誣指被告」等語，證人左惟仁則
  稱：因警察說只要講被告有販毒，就可以不用出庭，當時只想
  趕快回家，所以才指認被告有販毒等語（見本院卷第88頁至第
  89頁）；證人A1則稱：因為係第一次被警察拘提，會害怕，也
  不想讓自己被判刑才亂講等語（見本院卷第69頁至第70頁）；
  證人A2則稱：因當時在警察局很緊張，且問有沒有施用愷他命
  、想不想大事化小、小事化無，伊說想，警察就叫伊指認照片
  ，伊看見被告之照片很面熟就指認他等語（見本院卷第80頁至
  第81頁），已見渠等於本院審理中之證述均係有意導向係受警
  方要求誣指被告販毒之情事至明。反觀證人左惟仁、A1、A2於
  警詢時及檢察官偵查中關於渠等向被告邱家葦購買毒品之種類
  、數量、價格之重要情節描述尚屬具體，如非親身經歷自無從
  就其指述一致，上開證人所證顯係個人親身經歷所為之陳述，
  徵諸證人左惟仁、A1、A2於查獲當時均已成年，並非智識淺薄
  ，涉世未深之青年，且其精神狀況正常，對販賣毒品乃犯罪行
  為，刑責亦重，亦知之甚明，倘被告邱家葦確屬無辜清白，理
  當於警詢及檢察官偵查中極力否認，以免友人即被告邱家葦無
  端遭受重刑追訴，始符常理，況證人左惟仁、A1、A2於檢察官
  訊問時，均未提及有何遭員警誘導或其他不正方法之情事，更
  於檢察官為具結之義務及偽證罪之處罰後，仍為一致之陳述，
  而證人A1、A2在警詢中及檢察官偵查中更主動請求對其等身分
  保密，檢察官亦依其所請，而依證人保護法核發證人保護書（
  見偵字卷第126 頁、第137 頁），顯見證人A1、A2偵訊時相當
  了解其所證述之內容為何，且深知利害關係，而擔心自身安全
  ，始要求隱匿真實身分。綜上所述，足認證人左惟仁、A1、A2
  於本院審理中始證稱：係警方要求渠等故意誣陷被告邱家葦，
  被告邱家葦並無販賣第三級毒品愷他命云云，應係事後迴護被
  告之詞，均不足採信，本院自無從據為有利於被告之認定。
3.又被告先於100 年6 月7 日警詢中供稱：扣案之手札筆記用來
  記載牌友之電話，僅係牌友名冊云云（見偵字卷第12頁），再
  於100 年10月3 日檢察官偵查中供稱：該手札筆記用來找朋友
  抽K煙 、打牌用云云（見偵字卷第103 頁），又於101 年2 月
  20日檢察官偵查中供稱：手札筆記上之劃三橫之記載，係指欠
  三天工資云云（見偵字卷第156 頁），復於本院101 年4 月20
  日準備程序中供稱：手札筆記係用來記帳，有工人之工資，有
  他人積欠之賭資，也有伊欠別人的錢云云（見本院卷第29頁反
  面），是被告就扣案之手札筆記上之記載究為何用，一再反覆
  已有前後矛盾之瑕疵。再被告更曾於100 年10月3 日檢察官偵
  查中自承確係意圖販賣而持有扣案之愷他命，而扣案之電子磅
  秤及手札筆記亦係供販賣愷他命所用等語（見偵字卷第103 頁
  至第104 頁），嗣於本院準備程序中始翻稱：當初係檢察官要
  伊承認，伊心想當時在執行，不想拖延時間，才會如此陳述云
  云（見本院卷第29頁），更於本院審理中供稱：當時伊被警察
  抓時，警察一直要其他人說伊有販賣愷他命，並向伊說隨便找
  3 個人指認伊就足以構成販賣了云云（見本院卷第125 頁）。
  觀以被告上開所述，不僅與證人左惟仁、A1、A2於警詢及檢察
  官偵查中所證不符，且前後相歧，言詞閃爍亦多有迴避，無非
  意在避重就輕，撇清一切與販賣愷他命相關之事證，顯係臨訟
  卸責之詞，殊無可信。
(三)按販賣愷他命係違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販售
  通路及管道，復無公定價格，容易增減分裝之份量，而每次買
  賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情
  之認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供述購買
  對象之可能風險評估等，而異其標準，非可一概而論，且販賣
  者從各種「價差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，或
  有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無
  二致。因之，販賣利得，除經行為人（被告）坦承，或其價量
  至臻明確，確實難以究其原委。然按一般民眾普遍認知毒品之
  非法交易，向為政府查禁森嚴且重罰不寬貸，衡諸常情，倘非
  有利可圖絕無平白甘冒被重罰高度風險之理，從而，舉凡其有
  償交易，除足反證其確另基於某種非圖利本意之關係外，通常
  尚難因無法查悉其買進、賣出之差價，而諉無營利之意思，或
  阻卻販賣犯行之追訴（最高法院87年度台上字第3164號判決意
  旨參照）；又販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之
  目的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營
  利之意圖，且客觀上有販賣之行為即足構成，至於實際上是否
  已經獲利則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之意
  思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後不得
  不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也始終無
  營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販
  賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度台上字第1651
  號判決意旨參照）。查被告與證人左惟仁、A1、A2間交情僅係
  普通朋友，交情一般，業據證人左惟仁、A1、A2證述明確在卷
  （見偵查卷第115 頁反面、第132 頁、第136 頁；本院卷第70
  頁反面、第109 頁反面），且依證人左惟仁、A1、A2所證情節
  觀察，渠等與被告間就系爭毒品之交易過程，實與一般毒販販
  賣毒品予買受人之情節無異，並無基於何等特殊親誼故舊之關
  係，而有特別優惠之處，則若非被告可藉作價交付系爭毒品，
  賺取毒品量差或價差等利益，被告焉有可能甘冒被查獲、重罰
  之風險，向購毒者表明有拿取愷他命之管道之理，被告實當無
  基於平價轉讓而為之可能。準此，不論被告究係從「價差」或
  「量差」或「純度」中謀取販賣毒品之不法利益，均不影響其
  營利意圖之認定，被告交付愷他命予證人左惟仁、A1、A2，並
  分別收取相當代價，顯有販賣營利之不法意圖，殊無疑問。
(四)綜上所述，被告上開所辯各節，均無可採。本件事證明確，被
  告有如附表一編號1 所示販賣第三級毒品愷他命予左惟仁1 次
  、附表一編號2 、編號3 所示販賣第三級毒品愷他命予A1共2
  次、附表一編號4 、編號5 所示販賣第三級毒品愷他命予A2共
  2 次之犯行，均堪以認定，本案事證明確，應予依法論科。
三論罪科刑：
(一)按愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之第
  三級毒品。核被告邱家葦就附表一編號1 至編號5 所為，均係
  犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。另被
  告持有剩餘毒品愷他命19包之低度行為（因純質淨重已達20公
  克以上，被告持有第三級毒品之行為，自已構成犯罪），僅為
  附表一編號5 所示最後一次販賣之高度行為所吸收，不另論罪
  。被告邱家葦如附表一編號1 所示販賣愷他命予左惟仁1 次之
  犯行、如附表一編號2 、編號3 所示販賣愷他命予A1共2 次之
  犯行、如附表一編號4 、編號5 所示販賣愷他命予A2共2 次之
  犯行，均犯意各別，犯罪時間各不相同，犯行互異，應予分論
  併罰。
(二)再按販賣第三級毒品罪之法定刑為「5 年以上有期徒刑，得併
  科新臺幣7 百萬元以下罰金」，然同為販賣第三級毒品之人，
  其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有
  中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償
  轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，
  法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「5 年以上有
  期徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金」，不可謂不重。於
  此情形，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可
  達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二
  者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規
  定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比
  例原則。經查，被告邱家葦所為本件販賣愷他命之次數不多，
  販賣之對象亦多係友人，犯罪所得獲利不多，應係毒品交易之
  下游，惡性顯然遠不如大量走私進口或長期、大量販賣毒品之
  「大盤」、「中盤」毒梟，就其犯罪情狀而論，惡性尚非重大
  不赦，縱就販賣愷他命犯行科處最輕本刑之刑度，仍嫌過重，
  實有情輕法重，在客觀上足以引起一般同情之情狀，應爰引刑
  法第59條之規定減輕其刑。
(三)爰審酌被告明知第三級毒品愷他命戕害人民身心，施用者除殘
  害自身外，因施用毒品而散盡家財連累家人，或為購買毒品鋌
  而走險之情形，更不可勝計，被告為圖一己私利，竟販賣第三
  級毒品以牟利，視政府反毒政策及宣導如無物，所為亦影響國
  民身心健康及社會風氣，並足以敗壞社會治安，兼衡其所販賣
  毒品之期間、販賣之數量及所得之利益，犯後仍飾詞狡辯欲圖
  卸責等一切情狀，分別量處如附表一編號1 至編號5 所示宣告
  刑欄所示之刑，並定其應執行刑如主文所示，以資懲儆。
(四)沒收：
(一)扣案如附表二編號1 所示之物，係被告用以販賣愷他命犯行前
  所販入而持有之物，且均屬違禁物，應依刑法第38條第1 項第
  1 款之規定，在被告最後一次販賣予A2（即附表一編號5 ）之
  罪刑項下宣告沒收（最高法院95年度台上字第4358號、95年度
  台上字第911 號、100 年度台上字第908 號判決意旨參照）。
  又因以現今所採行之鑑驗方式，包裝袋仍會殘留微量毒品而無
  法將之完全析離，應概認屬毒品之部分，一併予以沒收，至採
  樣化驗部分，既已驗畢用罄而滅失，自無庸再予宣告沒收。
(二)另扣案如附表二編號2 至編號4 所示之物，均係被告邱家葦所
  有，業據其供承在卷（見本院卷第127 頁反面），且係分別用
  以聯絡販毒事宜、秤重分裝毒品、登載販毒對象紀錄之工具，
  均係供被告販賣毒品犯罪所用之物，均應依毒品危害防制條例
  第19條第1 項前段之規定，均宣告沒收之。
(三)至未扣案之販賣第三級毒品愷他命所得400 元、1,300 元、1,
  300 元、1,300 元、1,300 元，分別係被告犯如附表一編號1
  至編號5 所示之罪所得之財物，自均應依毒品危害防制條例第
  19 條 第1 項之規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以
  其財產抵償之。
貳、無罪部分：
一公訴意旨另以：被告邱家葦於不詳時、地，同時轉讓重量不詳
  之第三級毒品愷他命予真實姓名、年籍不詳、綽號「小偷」、
  「阿賢」之人，因認被告涉犯毒品危害防制條例第8 條第3 項
  之轉讓第三級毒品之罪嫌。
二按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實應
  依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154
  條定有明文。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
  出證明之方法，刑事訴訟法第161 條第1 項亦有明文規定。因
  此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
  舉證責任。再刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足
  以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據必須適合
  於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料；如未能發現相
  當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
  為裁判基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或
  間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷
  疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
  證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，本諸無罪推定
  原則，自應為被告無罪之諭知（最高法院69年台上字第4913號
  、40年台上字第86號、76年台上字第4986號分別著有判例可資
  參照）。次按刑事訴訟法第156 條第2 項規定：被告或共犯之
  自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
  據，以察其是否與事實相符。立法旨意乃在防範被告或共犯自
  白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，
  明定須藉補強證據以擔保其真實性。所謂補強證據，係指除該
  自白本身之外，其他足以證明該自白之犯罪事實確具有相當程
  度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，
  但亦須因補強證據之質量，與自白之相互利用，足使犯罪事實
  獲得確信者，始足當之（最高法院99年度台上字第6525號判決
  意旨參照）。
三本件公訴人認被告涉犯上揭犯行，無非係以：被告邱家葦曾於
  偵查中自承有轉讓毒品之犯行，及扣案如附表二所示之物為其
  主要論據。惟訊據被告於本院審理中堅詞否認有何轉讓愷他命
  予綽號「小偷」、「阿賢」之犯行，辯稱：「小偷」、「阿賢
  」均係同一人，當時渠等在打牌，「小偷」、「阿賢」有向伊
  說要借毒品，但後來伊並沒有交付毒品等語。
四經查：
(一)扣案如附表二編號4 所示之手札筆記1 紙上固載有「小偷2 包
  、阿賢：2 包」等語，惟本件公訴意旨起訴被告轉讓第三級毒
  愷他命品予「小偷」、「阿賢」，於起訴書事實欄中除對於被
  告轉讓毒品之時間、地點、數量均未具體認定，且經本院詢以
  公訴人提供「小偷」、「阿賢」之真實姓名、年籍等資料以供
  本院傳喚查證，公訴人亦當庭表示目前無法提供等語，此有本
  院101 年4 月20日準備程序筆錄在卷可稽（見本院卷第30頁反
  面），則被告究有無公訴意旨此部分所指轉讓第三級毒品愷他
  命予該真實姓名、年籍不詳、綽號「小偷」、「阿賢」之人，
  即有可疑。
(二)另扣案如附表二編號1 所示之第三級毒品愷他命，雖據被告自
  承係於100 年6 月初某日向綽號「小新」之友人所購買等語（
  見本院卷第127 頁反面），姑不論被告所述是否屬實，然公訴
  人既無從特定被告轉讓第三級毒品愷他命予「小偷」、「阿賢
  」之時、地，本院自無從認定扣案之毒品與公訴意旨所指被告
  轉讓之毒品有關，亦難據為被告有何公訴意旨所指轉讓毒品犯
  行之佐證。
(三)至被告邱家葦固曾於檢察官偵查中自白，惟於本院準備程序及
  審理中均堅詞否認有何此部分犯行，並以上開情詞置辯，然縱
  認被告所辯不實，惟被告於手札筆記上記載該等字句之動機本
  有多種可能，或為買賣，或為借貸，而「包」僅為數量之詞，
  其所指之物，或為海洛因，或為甲基安非他命，或為愷他命，
  或為其餘合法物品等等，倘無其他積極證據，殊無從僅以被告
  於扣案之手札筆記上記載此等字句之事實，即逕認被告有何轉
  讓第三級毒品愷他命之犯行。此外，復無其他積極證據足資證
  明被告邱家葦就此部分有何轉讓愷他命之犯行，自不能以被告
  邱家葦於偵查中之自白作為唯一證據，認定其犯罪事實，是被
  告邱家葦此部分犯行，即屬不能證明其犯罪。
五綜上所述，公訴人上開所指被告涉犯轉讓第三級毒品愷他命之
  犯行，均無其他確切證據足資佐證被告此部分之犯行。此部分
  無論依公訴人所舉之證據與指出之證明方法，抑或本院已盡調
  查之能事所得之證據，客觀上均未達於使通常一般之人不致有
  所懷疑，而得確信被告有公訴人所指之轉讓第三級毒品愷他命
  之犯行，俱應為真實，則被告是否確有此部分之犯行，皆容有
  合理之懷疑存在。此外，復查無其他積極證據足資證明被告邱
  家葦確有如公訴人此部分所指之犯行，揆諸前開規定與說明，
  既不能證明被告此部分之犯罪，本院自應為無罪之諭知，以昭
  審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第19條第1 項，刑法第11
條前段、第38條第1 項第1 款、第59條、第51條第5 款，判決如
主文。
本案經檢察官張羽忻到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月    2     日
                  刑事第十四庭審判長法  官  鍾雅蘭
                                    法  官  郭俊德
                                    法  官  張永輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  張良煜
中    華    民    國   101    年    10    月    2     日
附表一
┌─┬────┬────┬────┬────┬──────┬──────────┐
│編│販賣對象│販賣時間│販賣地點│聯絡工具│販賣內容、價│宣       告      刑 │
│號│        │        │        │（被告行│格（新臺幣）│                    │
│  │        │        │        │動電話號│            │                    │
│  │        │        │        │碼）    │            │                    │
├─┼────┼────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│1 │左惟仁  │100 年年│桃園縣八│00000000│愷他命1 包（│邱家葦販賣第三級毒品│
│  │        │初某日晚│德市福德│73      │重量不詳）、│，處有期徒刑年捌月│
│  │        │上某時許│一路46之│        │400 元      │，扣案如附表二編號二│
│  │        │        │2號     │        │            │至編號四所示之物均沒│
│  │        │        │        │        │            │收，未扣案販賣第三級│
│  │        │        │        │        │            │毒品所得新臺幣肆佰元│
│  │        │        │        │        │            │沒收，如全部或一部不│
│  │        │        │        │        │            │能沒收時，以其財產抵│
│  │        │        │        │        │            │償之。              │
├─┼────┼────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│2 │A1      │100 年6 │A1住所附│同上    │愷他命1 包（│邱家葦販賣第三級毒品│
│  │        │月7日 前│近某處  │        │重量不詳）、│，處有期徒刑年玖月│
│  │        │某日某時│        │        │1,300 元    │，扣案如附表二編號二│
│  │        │許      │        │        │            │至編號四所示之物均沒│
│  │        │        │        │        │            │收，未扣案販賣第三級│
│  │        │        │        │        │            │毒品所得新臺幣壹仟│
│  │        │        │        │        │            │佰元沒收，如全部或一│
│  │        │        │        │        │            │部不能沒收時，以其財│
│  │        │        │        │        │            │產抵償之。          │
├─┼────┼────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│3 │A1      │100 年6 │同上    │同上    │愷他命1 包（│邱家葦販賣第三級毒品│
│  │        │月7日 前│        │        │重量不詳）、│，處有期徒刑年玖月│
│  │        │某日某時│        │        │1,300 元    │，扣案如附表二編號二│
│  │        │許      │        │        │            │至編號四所示之物均沒│
│  │        │        │        │        │            │收，未扣案販賣第三級│
│  │        │        │        │        │            │毒品所得新臺幣壹仟│
│  │        │        │        │        │            │佰元沒收，如全部或一│
│  │        │        │        │        │            │部不能沒收時，以其財│
│  │        │        │        │        │            │產抵償之。          │
├─┼────┼────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│4 │A2      │100 年6 │A2住所附│同上    │愷他命1 包（│邱家葦販賣第三級毒品│
│  │        │月1日 至│近某處及│        │重量不詳）、│，處有期徒刑年拾月│
│  │        │同月7 日│桃園市中│        │1,300 元（公│，扣案如附表二編號二│
│  │        │間某日某│山路上之│        │訴意旨誤載為│至編號四所示之物均沒│
│  │        │時許    │愛買量販│        │1,500 元，應│收，未扣案販賣第三級│
│  │        │        │店附近某│        │予更正）    │毒品所得新臺幣壹仟│
│  │        │        │處      │        │            │佰元沒收，如全部或一│
│  │        │        │        │        │            │部不能沒收時，以其財│
│  │        │        │        │        │            │產抵償之。          │
├─┼────┼────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│5 │A2      │100 年6 │同上    │同上    │愷他命1 包（│邱家葦販賣第三級毒品│
│  │        │月1日 至│        │        │重量不詳）、│，處有期徒刑年拾月│
│  │        │同月7 日│        │        │1,300 元（公│，扣案如附表二編號一│
│  │        │間某日某│        │        │訴意旨誤載為│至編號四所示之物均沒│
│  │        │時許    │        │        │1,500 元，應│收，未扣案販賣第三級│
│  │        │        │        │        │予更正）    │毒品所得新臺幣壹仟│
│  │        │        │        │        │            │佰元沒收，如全部或一│
│  │        │        │        │        │            │部不能沒收時，以其財│
│  │        │        │        │        │            │產抵償之。          │
└─┴────┴────┴────┴────┴──────┴──────────┘
附表二
 ┌──┬─────────┬─────┐
 │編號│扣案物品名稱及數量│備     註 │
 ├──┼─────────┼─────┤
 │ 1  │第三級毒品愷他命19│邱家葦所有│
 │    │包（含袋)（驗前毛 │、供本件販│
 │    │重合計84.226公克，│賣所用    │
 │    │因鑑定用罄合計0.02│          │
 │    │82公克，驗餘淨重合│          │
 │    │計80.8078 公克，純│          │
 │    │度87.7% ，純質淨重│          │
 │    │合計70.8932 公克）│          │
 ├──┼─────────┼─────┤
 │ 2  │搭配門號0000000000│同上      │
 │    │號使用之索尼愛立信│          │
 │    │廠牌行動電話1 支（│          │
 │    │含門號0000000000號│          │
 │    │SIM 卡1 枚）      │          │
 ├──┼─────────┼─────┤
 │ 3  │電子磅秤1台       │同上      │
 │    │                  │          │
 ├──┼─────────┼─────┤
 │ 4  │手札筆記1紙       │同上      │
 │    │                  │          │
 └──┴─────────┴─────┘
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4 條第3 項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]101,訴,242,20121002,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]242
[*jdate*]1011002
[*jcheck*]1
