[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c767%2c20130115%2c9&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=767&jdate=1020115&jcheck=9
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000767&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c767%2c20130115%2c9&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=767&jdate=1020115&jcheck=9
[*裁判字號*]99,訴,767
[*裁判日期*]1020115
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第767號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官 
被　　　告　楊福順
選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　陳麗玲律師
被　　　告　黃立霖
選任辯護人　陳志律師　
　　　　　　黃佩琦律師
被　　　告　朱文展
選任辯護人　鐘炯律師 
被　　　告　蕭夏華
選任辯護人　曾智群律師 
被　　　告　張峻祥（原名張峻榮）
指定辯護人　本院公設辯護人林銘宏
被　　　告　陳健輝
　　　　　　劉文雄
　　　　　　蔡明德
　　　　　　劉唐淑珍
　　　　　　王酋錦
　　　　　　姚銘峰
　　　　　　陳俊德
　　　　　　劉敏杰
　　　　　　黃宏榮
　　　　　　楊光榮
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（98年度偵字第28366 號、99年度偵字第3544號、第12433 號
、第19020 號）及移送併辦（100 年度偵字第10906 號），本院
判決如下： 
    主  文
酉○○共同傷害人之身體，處有期徒刑捌月；又共同犯廢棄物清
理法第四十六條第四款之非法處理廢棄物罪，處有期徒刑壹年肆
月；又共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法清除廢棄物
罪，處有期徒刑壹年肆月；又共同犯廢棄物清理法第四十六條第
四款之非法處理廢棄物罪，處有期徒刑壹年陸月，如附表編號３
、５、、、、、、、、、、、、所示
之物，沒收。應執行有期徒刑肆年陸月，如附表編號３、５、
、、、、、、、、、、、所示之物，沒
收。
辰○○共同傷害人之身體，處有期徒刑柒月；又共同犯廢棄物清
理法第四十六條第四款之非法處理廢棄物罪，處有期徒刑壹年伍
月，如附表編號３、５、、、、、、、、、
、、、所示之物，沒收。應執行有期徒刑壹年拾月，如附
表編號３、５、、、、、、、、、、、
、所示之物，沒收。
乙○○犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法清除廢棄物罪，
處有期徒刑壹年壹月。
黃○○共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法清除廢棄物
罪，處有期徒刑壹年。
壬○○共同傷害人之身體，處有期徒刑柒月；又共同未經許可，
持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有期徒刑年貳月，
併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日。扣案之仿美國Remington Model 870 滑膛槍改良之霰彈槍
壹枝（槍枝管制編號：0000000000）、仿美國9mm M ─9 型式改
造手槍貳枝（槍枝管制編號：0000000000、0000000000）、霰彈
捌顆，均沒收；又共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法
處理廢棄物罪，處有期徒刑壹年肆月，如附表編號３、５、、
、、、、、、、、、、所示之物，沒收
。應執行有期徒刑肆年陸月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之仿美國Remington Mo
del 870 滑膛槍改良之霰彈槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000
）、仿美國9mm M ─9 型式改造手槍貳枝（槍枝管制編號：0000
000000、0000000000）、霰彈捌顆、如附表編號３、５、、
、、、、、、、、、、所示之物，沒收。
丑○○共同傷害人之身體，處有期徒刑柒月；又共同犯廢棄物清
理法第四十六條第四款之非法清除廢棄物罪，處有期徒刑壹年
月；又共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法處理廢棄物
罪，處有期徒刑壹年伍月，如附表編號３、５、、、、
、、、、、、、、所示之物，沒收。應執行有
期徒刑貳年拾月，如附表編號３、５、、、、、、
、、、、、、所示之物，沒收。
戌○○共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法處理廢棄物
罪，處有期徒刑壹年，如附表編號３、５、、、、、
、、、、、、、所示之物，沒收。
宙○○共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法處理廢棄物
罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月，如附表編號３、５、、、
、、、、、、、、、所示之物，沒收。
天○○○共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法處理廢棄
物罪，處有期徒刑壹年，如附表編號３、５、、、、、
、、、、、、、所示之物，沒收。
甲○○共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法處理廢棄物
罪，處有期徒刑壹年，如附表編號３、５、、、、、
、、、、、、、所示之物，沒收。
辛○○共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法處理廢棄物
罪，處有期徒刑壹年貳月。
子○○共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法處理廢棄物
罪，處有期徒刑壹年貳月，如附表編號３、５、、、、
、、、、、、、、所示之物，沒收。
地○○共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法處理廢棄物
罪，處有期徒刑壹年，如附表編號３、５、、、、、
、、、、、、、所示之物，沒收。
巳○○共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法處理廢棄物
罪，處有期徒刑壹年壹月，如附表編號３、５、、、、
、、、、、、、、所示之物，沒收。
申○○共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法清除廢棄物
罪，處有期徒刑壹年。
酉○○、丑○○、巳○○被訴加重竊盜罪部分，均無罪。
    事  實
一、
  (一)緣亥○○透過中間人許為嶧之牽線，委由酉○○在其所有之
    桃園縣平鎮市雙連坡第212 地號農地進行土方回填之工作，
    於民國99年6 月1 日下午5 時30分許，酉○○、丑○○、辰
    ○○、壬○○、庚○○（涉嫌傷害犯嫌部分，另由本院審理
    中）前往亥○○所有上開地號土地欲行整地，因亥○○不滿
    土地遭開挖坑洞，遂向酉○○警告不得傾倒垃圾等語，致本
    欲回填廢棄物之酉○○心生不滿，酉○○、丑○○、辰○○
    、庚○○、壬○○即共同基於傷害之犯意聯絡，由辰○○持
    隨手撿拾之樹頭敲打亥○○頭部，繼而庚○○、壬○○復以
    拳頭徒手毆打亥○○，致亥○○受有頭部外傷、頭皮撕裂傷
    2 處（8cm 、10cm）、左腰挫傷、身體多處挫傷等傷害。
  (二)酉○○、丑○○、辰○○（前3 人涉嫌違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，業經本院判處徒刑在案，現上訴於臺灣高等法
    院）、壬○○均明知可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝及具
    殺傷力之子彈，係分屬槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項
    第1 款、第2 款所規定之違禁物品，非經中央主管機關許可
    ，不得擅自持有或寄藏，詎酉○○、丑○○、壬○○共同基
    於無故持有改造槍枝、子彈之犯意聯絡，於民國99年6 月間
    ，由丑○○向酉○○告稱壬○○有購買槍、彈之管道，酉○
    ○即與丑○○謀議欲共同出資購買槍、彈，隨即由丑○○透
    過壬○○向真實姓名年籍不詳、綽號「十七」之成年男子洽
    談購買槍、彈事宜。嗣酉○○與「十七」議定以新臺幣（下
    同）15萬元購買具有殺傷力之仿美國Remington Model870滑
    膛槍改良之霰彈槍1 枝（槍枝管制編號：000000000 ）、仿
    美國9m m M─9 型式改造手槍2 枝（槍枝管制編號：000000
    0000、0000000000）、霰彈10顆，迄99年6 月25日某時，酉
    ○○、辰○○，壬○○、「十七」前往位在桃園縣中壢市大
    江購物中心附近萬芳汽車維修廠，由酉○○將8 萬元交由「
    十七」收執，「十七」即將上揭霰彈槍1 枝、霰彈10顆一併
    交付酉○○，酉○○再將上揭霰彈槍1 枝及霰彈10顆交給具
    有寄藏霰彈槍、霰彈犯意之辰○○，由辰○○寄藏保管在其
    桃園縣八德市○○○街000 號9 樓之住處。酉○○、丑○○
    、壬○○收受前揭霰彈槍及霰彈後一星期，酉○○復將7 萬
    元交給丑○○，並由丑○○轉交給壬○○充為本次購買槍枝
    尾款，壬○○便在桃園縣中壢市大江購物中心空地附近之中
    原路，將該7 萬元交給「十七」，並由「十七」處取得上揭
    改造手槍2 枝後，交由丑○○保管，丑○○便將前開改造手
    槍2 枝置放在桃園縣八德市○○街00巷0 號住處後方草叢中
    。嗣辰○○、丑○○因違反廢棄物清理法等案件，經警方持
    本院核發之搜索票，先於99年7 月27日上午11時許，在辰○
    ○位於桃園縣八德市○○○街000 號9 樓住處，扣得上揭霰
    彈槍1 枝、霰彈10顆；丑○○則於99年7 月27日經警拘提到
    案後，警方以相關之通聯譯文詢問其涉有上開非法買受、持
    有槍枝之事，其本拒絕供述，後於99年7 月28日始向警方坦
    承上開情事，惟仍謊稱上開2 枝手槍置於其表哥邱和華住處
    ，經警協同其至邱和華住處找尋槍枝，仍無所獲，其於99年
    7 月28日經獲具保後，始於99年7 月29日上午10時45分許，
    自行攜帶上開2 枝改造手槍向警察單位投案。
  (三)酉○○、辛○○均明知從事廢棄物處理事務應向直轄市、縣
    （市）主管機關或中央主管機關委託之機關申請核發公民營
    廢棄物處理許可文件後，始得受託處理廢棄物業務，且明知
    未領有廢棄物處理許可文件，竟共同基於未依規定領有廢棄
    物處理許可文件，從事處理廢棄物之犯意聯絡，自98年10月
    7 日起迄同年11月10日上午8 時10分為警方會同桃園縣大園
    鄉清潔隊查獲止，在坐落於桃園縣大園鄉○○○段00000 地
    號農地上，藉受亦有共同犯意聯絡之丁○○（其非地主，僅
    係非法占有使用人，其等違反區域計畫法第21條第1 項、都
    市計畫法第79條第1 項之規定，應由檢察官函請桃園縣政府
    ，依各該條文處罰並命回復農地原狀；另丁○○所犯廢棄清
    理法第46條第4 款之罪，則應由檢察官另案偵辦）委託整地
    之際，由酉○○與辛○○先行連繫真實姓名年籍不詳之砂石
    車司機數名，再由各砂石車司機自不詳地點載運廢土前往上
    揭846-4 地號土地，復由辛○○駕駛挖土機將土地上遭不詳
    人士傾倒之廢棄物連同砂石車載運前來傾倒之廢土一併掩埋
    。嗣於99年7 月27日，辛○○遭警方拘提到案，並扣得附表
    編號4 所示之物。
  (四)酉○○、丑○○、黃○○、申○○均明知從事廢棄物清除事
    務應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機
    關申請核發公民營廢棄物清除許可文件後，始得受託清除廢
    棄物業務，且明知未領有廢棄物清除許可文件，竟共同基於
    未依規定領有廢棄物清除許可文件，從事清除廢棄物之犯意
    聯絡，於98年12月22日下午3 時許前某時，酉○○與丑○○
    先行前往坐落於桃園縣八德市○○段000 ○0 地號農地（即
    桃園縣八德市○○路000 號空地），嗣於同日下午3 時許，
    酉○○分別以無線電告知砂石車司機申○○、黃○○可前往
    上址傾倒廢棄物後，申○○、黃○○即分別駕駛車號000-00
    砂石車（車斗8P-53 號）、車號000-00砂石車（車斗71-MH
    號）載運廢棄物前往桃園縣八德市○○路000 號空地，並由
    被告酉○○、丑○○在上址將大門敞開後，指示申○○、黃
    ○○傾倒廢棄物，嗣經警方調取監視錄影畫面而循線查獲。
  (五)
  (1)於99年1 月至2 月間，酉○○受坐落於桃園縣中壢市○○段
    ○000 ○000 ○000 ○地號農地所有權人林茂青之子戊○○
    委託，另其亦受坐落於桃園縣中壢市○○段000 地號農地（
    上開各地號土地均在大江購物中心附近）所有權人己○○（
    登記名義人為其妻林曾秀琴）、鄔麗卿、、陳俐伶、陳怡瑋
    之委託（後三人係委由己○○處理），為渠等清除置放在上
    揭各地號農地之廢棄物，而酉○○、己○○（未據檢察官起
    訴，應由檢察官另案偵辦之）、丑○○、戌○○、天○○○
    、綽號「拐六」之王瑞麟（未據檢察官起訴，應由檢察官另
    案偵辦）、戊○○與宇○○（該二人均未據起訴，應由檢察
    官另案偵辦）明知從事廢棄物處理事務應向直轄市、縣（市
    ）主管機關或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄
    物處理許可文件後，始得受託處理廢棄物業務，且明知未領
    有廢棄物處理許可文件，竟共同基於未依規定領有廢棄物處
    理許可文件，從事處理廢棄物之犯意聯絡，於99年2 月間，
    由酉○○以新臺幣（下同）2,000 元之日薪雇用丑○○（綽
    號「呆哥」、「輝哥」）、戌○○、天○○○（為戌○○之
    妻），及另以不詳價格雇用真實姓名年籍不詳之怪手司機數
    名，由丑○○、「拐六」在上揭各地號土地內擔任現場指揮
    工作，戌○○及天○○○在上開各地號土地周圍擔任把風工
    作，負責通報公務車輛之行蹤，其餘分工方式則為姓名不詳
    之怪手司機數人將廢棄物掩埋於土地內，並在上面鋪蓋由砂
    石車司機自不詳地點載運並傾倒之磚塊、廢土、土石方，以
    此方式處理廢棄物。又戊○○身為地主之子，不但知悉酉○
    ○係以就地掩埋垃圾之方式非法處理廢棄物，尚派遣宇○○
    在土地現場為其監看並統計酉○○運來用來掩埋垃圾之廢土
    、磚塊、土石方之砂石車之車次數量，藉以向酉○○分享提
    供土地予他人傾倒廢土、磚塊、土石方之不法利潤。又地主
    己○○自酉○○動工起，即經常至土地現場親自監看，明知
    酉○○上開非法處理廢棄物之方式，仍繼續提供土地予酉○
    ○使用。而地○○、辰○○、壬○○（綽號「阿MI」）、子
    ○○、巳○○、甲○○、庚○○（涉嫌違反廢棄物清理法犯
    行部分，另經本院審理中）等人均明知從事廢棄物處理事務
    應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關
    申請核發公民營廢棄物處理許可文件後，始得受託處理廢棄
    物業務，且明知未領有廢棄物處理許可文件，另渠等均知悉
    桃園縣中壢市○○段○000 ○000 ○000 ○000 ○地號土地
    在進行廢棄物之掩埋行為，渠等仍與酉○○、丑○○、戌○
    ○、天○○○、綽號「拐六」之王瑞麟、己○○、戊○○、
    宇○○共同基於違反廢棄物清理法之犯意聯絡，於99年3 月
    間迄同年6 月間，由酉○○分別以日薪1,500 元、2,000 元
    、1,000 元至3,000 元之價錢先後雇用地○○、辰○○、壬
    ○○、子○○、庚○○等人，並由地○○擔任土地現場指揮
    交通之人，辰○○、壬○○、庚○○則擔任土地周邊之把風
    工作，負責在週邊土地及大江購物中心停車場樓上執行監看
    與通報環保、警察單位車輛之行蹤，子○○駕駛附表編號6
    之怪手，負責將上揭各地號土地堆置之廢棄物就地掩埋，而
    巳○○則於99年5 月間開始在上揭各地號土地負責駕駛砂石
    車，將置放在土地上之磚角、廢土、垃圾載運至土地內指定
    之區域供怪手司機掩埋，另甲○○則於99年6 月底至同年7
    月間某日經由辰○○之介紹，以日薪1,000 元之代價一同擔
    任土地周圍之把風工作，負責以望遠鏡監看有無警察或其他
    人員前來查緝。又酉○○於不詳之日期起，亦使有共同犯意
    聯絡之鄧誠傑（綽號「阿弟仔」）、簡嘉瑋、辛○○（該三
    人未據起訴，應由檢察官另案偵辦）在土地現場擔任上開把
    風工作。另宙○○前於民國95年間因違反廢棄物清理法案件
    ，經本院以95年度訴字第874 號判決判處有期徒刑7 月確定
    ，於97年6 月19日入監執行，於98年1 月18日因縮刑期滿執
    行完畢，詎仍不知悔改，明知從事廢棄物處理事務應向直轄
    市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關申請核發
    公民營廢棄物處理許可文件後，始得受託處理廢棄物業務，
    且明知未領有廢棄物處理許可文件，且無法確定酉○○在桃
    園縣中壢市○○段○000 ○000 ○000 ○000 ○地號土地進
    行廢棄物掩埋之行為業已取得直轄市、縣（市）主管機關或
    中央主管機關委託之機關核發許可文件，與酉○○、丑○○
    、地○○、戌○○、天○○○、辰○○、壬○○、子○○、
    巳○○、甲○○、庚○○、綽號「拐六」之王瑞麟、己○○
    、戊○○、宇○○、辛○○、鄧誠傑、簡家瑋共同基於違反
    廢棄物清理法之犯意聯絡，於99年7 月2 日以日薪1,00元至
    3,000 元受雇於酉○○後，即在桃園縣中壢市○○段000 ○
    000 ○000 ○000 地號土地駕駛附表編號8 所示挖土機，將
    在上揭各地號土地堆置之廢棄物進行挖洞掩埋，並在上面鋪
    設磚塊。
  (2)乙○○前有違反廢棄物清理法遭判處徒刑之紀錄，明知從事
    廢棄物處理事務應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管
    機關委託之機關申請核發公民營廢棄物處理許可文件後，始
    得受託處理廢棄物業務，且明知未領有廢棄物處理許可文件
    ，竟基於未依規定領有廢棄物清除許可文件，從事清除廢棄
    物之犯意，於99年7 月27日下午1 時30分許前某時，自臺北
    市八德路與南京東路口之某處舊屋拆除工程工地，載運磚塊
    、廢水管、塑膠袋、廢紙屑等營建廢棄物，經丑○○（涉嫌
    違反廢棄物清理法部分，詳後述理由欄八(五)）以無線電連繫
    後，前往桃園縣中壢市○○段○000 地號土地傾倒。
  (3)嗣於99年7 月27日，分別在位於桃園縣大園鄉○○村0 鄰○
    ○0000號之海域釣蝦場查獲地○○，並扣得附表編號1至3所
    示之物；在桃園縣中壢市○○路0 段000 號大江購物中心停
    車場4 樓查獲正在把風之甲○○，並扣得附表編號5 所示之
    物；在桃園縣中壢市○○段000 ○000 ○地號土地查獲子○
    ○、宙○○、乙○○，並扣得附表編號6 至10所示之物；在
    桃園縣大園鄉○○村0 鄰○○00號拘提戌○○到案，並在其
    停放在桃園縣中壢市○○路0 段○○○○○○道路○○○號
    00-0000 自小客車中扣得附表編號11至12所示之物；在位在
    桃園縣中壢市中園路2 段422 巷口拘提正在把風之天○○○
    到案，並在其駕駛之車號0000-00 自小客車扣得附表編號13
    至16所示之物；在桃園縣八德市○○○街000 號9 樓拘提辰
    ○○到案，並在上開處所扣得附表編號17所示之物；在桃園
    縣中壢市○○段○000 ○000 ○000 ○地號土地查獲丑○○
    ，並扣得附表編號18至23所示之物；在桃園縣八德市○○街
    00號14樓查獲酉○○，並在該住處及車號0000-00 自小客車
    內扣得附表編號24至36所示之物；在桃園縣八德市大成國中
    前拘提壬○○到案，並在其桃園縣八德市○○路0 段000 號
    3 樓之2 住處及車號00-0000 自小客車內扣得附表編號37至
    38所示之物；在桃園縣中壢市○○路0 段000 號大江購物廣
    場立體停車場4 樓查獲正在把風之庚○○，並扣得附表編號
    39至41所示之物；在桃園縣平鎮市○○路000 巷00弄0 號查
    獲巳○○，並扣得附表編號42至43所示之物。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局及八德分局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
（壹）程序部分；
一、按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人就
    其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者而
    言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對人
    、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告為
    言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為之
    部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶，
    自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又國家基於犯罪偵
    查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監控
    與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，並
    將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事訴
    訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法第13條第
    1 項所定通訊監察方法之一，司法警察機關依法定程序執行
    監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用，真實保存當時
    通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法警察在監聽中蒐
    集所得之通訊者對話，若其通話本身即係被告進行犯罪中構
    成犯罪事實之部分內容，則依前揭說明，自與所謂審判外之
    陳述無涉，應不受傳聞法則之規範，當然具有證據能力。至
    司法警察依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之監聽譯文，屬
    於文書證據之一種，於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性
    發生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第165 條之
    1 第2 項規定，以適當之設備，顯示該監聽錄音帶之聲音，
    以踐行調查證據之程序，俾確認該錄音聲音是否為通訊者本
    人及其內容與監聽譯文之記載是否相符；或傳喚該通訊者；
    或依其他法定程序，為證據調查。倘被告或訴訟關係人對該
    通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲音
    之調查必要性，法院於審判期日如已踐行提示監聽譯文供當
    事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者，其
    所為之訴訟程序即無不合（最高法院97年度臺上字第5940號
    判決意旨參照）。查，本案卷附之監聽譯文，檢察官、被告
    及辯護人俱不否認該譯文真實性，此部分既經本院於審理時
    依法踐行文書證據之調查，自有證據能力。
二、次按刑事訴訟法第159 條之1 所稱得為證據之被告以外之人
    於審判外向法官所為之陳述，及於偵查中向檢察官所為之陳
    述，立法者係以被告以外之人（含共同被告、共犯、被害人
    、證人等）因其陳述係在法官面前為之，故不問係其他刑事
    案件之準備程序、審判期日或民事事件或其他訴訟程序之陳
    述，均係在任意陳述之信用性已受確定保障之情況下所為，
    因此該等審判外向法官所為之陳述，應得作為證據；另以刑
    事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法有
    訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵查中檢察
    官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信性甚高，為兼顧理論與實務，而對
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據。乃同法第159 條第1 項所謂得作為
    證據之「法律有規定者」之一，為有關證據能力之規定，係
    屬於證據容許性之範疇。而被告之反對詰問權，雖屬憲法第
    8 條第1 項規定「非由法院依法定程序不得審問處罰」之正
    當法律程序所保障之基本人權及第16條所保障之基本訴訟權
    ，不容任意剝奪。但詰問權係指訴訟上被告有在公判庭當面
    詰問證人，以求發現真實之權利，應認被告具有處分權，非
    不得由被告放棄對原供述人之反對詰問權。此與證據能力係
    指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在
    與否之證據資格，性質上並非相同。被告得以詰問證人，以
    被告或其辯護人在場為前提。上開得為證據之被告以外之人
    於審判外向法官所為之陳述及於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，就本案被告而言，事實上均難期有於另案法官審判外或檢
    察官偵查中行使反對詰問權之機會。從而，於事實審法院審
    判實務中，案內遇有此類未能賦予被告行使詰問權之供述證
    據，即應依刑事訴訟法第273 條第1 項第5 款、第8 款及第
    171 條規定，於準備程序期日訊明、曉諭被告或其辯護人是
    否聲請傳喚該被告以外之人以踐行人證之調查程序，使被告
    或其辯護人針對該被告以外之人於審判外向法官及於偵查中
    向檢察官所為之陳述，有補足行使反對詰問權之機會。倘被
    告明示捨棄詰問者，應記明筆錄，以杜爭議。除有類如刑事
    訴訟法第159 條之3 所列各款之情形以外，均應傳喚該被告
    以外之陳述人到庭依法具結，給予被告或其辯護人詰問，或
    依同法第163 條第1 項、第167 條之7 規定為詢問之機會。
    此即刑事訴訟法第196 條明定「證人已由法官合法訊問，且
    於訊問時予當事人詰問之機會，且陳述明確別無訊問必要者
    ，不得再行傳喚」，以與傳聞法則之理論相符，並與第159
    條之1 規定相呼應。故上開尚未經被告行使詰問權之被告以
    外之人於審判外向法官所為之陳述及於偵查中向檢察官所為
    之陳述，應屬未經完足調查之證據，非謂無證據能力，不容
    許作為證據（最高法院95年度臺上字第6675號判決意旨參照
    ）。是以，證人癸○○於偵查中證述，固未經被告酉○○或
    其辯護人行使詰問權，仍無礙於具證據能力之認定，況證人
    癸○○業於本院審理中到庭接受詰問，調查證據程序業已完
    備，此外，被告酉○○或辯護人亦未指出前揭證人接受檢察
    官詢問時有何不可信情況存在，依上說明，證人癸○○於偵
    查中證述當有證據能力。
三、且按共犯不論在同一訴訟程序而為共同被告，或在不同之訴
    訟程序而非共同被告，其各別犯罪事實仍獨立存在；就被告
    本人之案件而言，其本質上屬於證人。故利用具有共犯關係
    之共同被告之自白或其他不利於己之陳述，作為認定其他共
    同被告犯罪之證據，為確保其他共同被告對證人之詰問權，
    該具證人適格之共同被告於審判中，除有類如刑事訴訟法第
    159條之3所列各款情形，或被告已明示捨棄詰問者外，應依
    人證之法定調查程序傳喚到庭具結陳述，俾使其他共同被告
    有詰問該共同被告即證人之機會（最高法院95年度臺上字第
    6673號判決意旨參照）。準此，苟共同被告間業經轉換為證
    人身份，供聲請傳喚各該共同被告之被告進行對質詰問，或
    有被告放棄對其餘共同被告行對質詰問之情形，各共同被告
    於警詢、偵查、本院準備程序或審理中自白，既經聲請傳喚
    之被告進行交互詰問，或經捨棄傳喚行交互詰問，共同被告
    之自白自有證據能力無訛。從而，就事實(五)部分，被告酉○
    ○之辯護人固爭執證人即被告丑○○、乙○○、宙○○、子
    ○○、辰○○於警詢及偵查中供述之證據能力，然被告丑○
    ○、乙○○、宙○○、子○○、辰○○業於本院審理程序中
    ，轉換為證人身份供檢察官、被告酉○○及其辯護人行交互
    詰問，依上開說明，被告丑○○、乙○○、宙○○、子○○
    、辰○○於警詢、偵查、本院準備程序之不利於己之陳述，
    對其餘被告而言，均有證據能力。
四、再按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件下列所引用之被告
    以外之人於審判外之供述或非供述證據，因公訴人、被告辰
    ○○、戌○○、壬○○、乙○○、宙○○、天○○○、甲○
    ○、辛○○、子○○、地○○、巳○○、申○○及被告辰○
    ○、乙○○、壬○○（違反槍砲彈藥刀械管制條例部分）之
    辯護人均已於本院審理時表示無意見，且迄言詞辯論終結前
    均未聲明異議，而本院審酌上開供述或非供述等證據資料製
    作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之
    作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，認前揭證據資料應有
    證據能力。
五、另被告黃○○部分，其辯護人除爭執證人即被告酉○○、丑
    ○○警詢證述之證據能力外，被告酉○○部分，其辯護人除
    爭執證人癸○○、證人即被告丑○○、乙○○、宙○○、子
    ○○、辰○○於偵查中證述之證據能例外（此部分證據能力
    之說明，詳前述），其餘所引用之供述、非供述證據未見渠
    等之辯護人爭執，且本院審酌其餘供述或非供述等證據資料
    製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以
    之作為證據尚屬適當，應有證據能力。
（貳）實體部分：
一、事實(一)部分：
  1.訊據被告酉○○、辰○○、壬○○對此部分事實，業於本院
    準備程序及審理中坦承不諱( 見本院卷五，第192 頁），核
    與證人即被害人亥○○於警詢及偵查中之證述相符，復有壢
    新醫院診斷證明書、天晟醫院診斷證明書、壢新醫院影像醫
    學科檢查報告單、報告黏貼單、胸部挫傷注意事項確認單、
    傷口縫合後注意事項確認單、病況篩檢登錄表、急診護理記
    錄、急診護理評估紀錄、急診病歷、現場照片、通訊監察基
    地台及譯文分析等在卷可稽（見99年度他字第3303號卷，第
    140 至141 頁；99年度聲拘字第146 號卷，第201 至211 頁
    、第213 頁），足認渠等自白與事實相符，犯行堪以認定。
  2.另訊據被告丑○○固坦承有陪同被告酉○○、辰○○、壬○
    ○及共犯庚○○前往桃園縣平鎮市六和中學旁空地，惟矢口
    否認有何傷害亥○○之行為，辯稱：伊沒有動手，亥○○是
    遭被告辰○○打的，伊看到他們打架後，就馬上走到旁邊云
    云。然按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思
    範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，
    以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要
    件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正
    犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為
    ，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人
    實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全部行
    為所發生之結果，負其責任（最高法院92年度臺上字第2824
    號判決意旨參照）。查，被告丑○○於本院準備程序中供稱
    ：伊當天在場，被告酉○○有拿裝水的保特瓶砸亥○○的頭
    部，被告辰○○、共犯庚○○也有對亥○○拳打腳踢，伊承
    認有共同傷害的意思，只是沒有下手毆打云云（見本院卷二
    ，第50頁反面），顯見被告丑○○主觀上存有傷害亥○○之
    意思，僅藉由其餘被告下手實施傷害行為達成傷害目的，核
    為傷害之共同正犯無訛。另參以證人即共犯庚○○於偵查中
    供稱：在毆打亥○○的時候，是伊和被告酉○○、壬○○、
    辰○○等四人在場，當時因為亥○○與被告酉○○發生口角
    ，被告辰○○就拿木棍朝亥○○的頭部敲擊，伊和被告壬○
    ○則是用拳頭毆打亥○○等語（見99年度偵字第12433 號卷
    ，第135 至136 頁），證人即被告壬○○於偵查中供稱：伊
    和被告辰○○、共犯庚○○都有動手打亥○○，伊忘記被告
    酉○○有無動手等語（見99年度偵字第19020 號卷十，第52
    頁），苟被告丑○○無傷害之意圖，其見被告辰○○、壬○
    ○、共犯庚○○等人毆打被害人亥○○時，應係大感驚訝且
    會加以勸阻，以免被害人持續遭受毆打，豈有觀看後逕自離
    去之理，益見其有共同傷害之犯意，其辯解洵屬卸責之詞，
    斷無可採。
  3.至證人即被告壬○○固於偵查中供稱：伊有去六合高中打亥
    ○○，當時是被告酉○○先打，伊和被告丑○○、辰○○、
    共犯庚○○都有動手打亥○○等語（見99年度偵字第19020
    號卷十，第59頁），然其於偵查中曾稱被告丑○○並未下手
    實施傷害，而被告酉○○有無下手毆打亦無法確定，實難以
    其先後矛盾之供述判定被告酉○○、丑○○確有出手毆打亥
    ○○，況佐以證人即共犯庚○○於偵查中供稱：在毆打亥○
    ○的時候，被告辰○○先用棍子打，伊和被告壬○○用拳頭
    打，被告酉○○在旁邊看等語（見99年度偵字第19020 號卷
    十二，第52頁），堪認被告酉○○、丑○○未有下手實施傷
    害之行為，是以，證人壬○○偵查所指被告酉○○、丑○○
    出手毆打亥○○乙節，尚屬無據，起訴書所載內容應予更正
    ，併此敘明。
  4.且99年6 月1 日下午6 時6 分50秒天○○○與共犯庚○○通
    聯時，共犯庚○○向天○○○稱地主（即亥○○）被「我們
    」揍的頭破血流，因為地主很白目，講話反反覆覆等語，有
    通聯譯文在卷可稽（見99年度警聲搜字第465 號卷，第278
    頁），共犯庚○○於警詢證稱當時其在六和中學土地（即本
    案上開土地）外面把風等語，互核以觀，證人亥○○警、偵
    訊時證稱被告酉○○等人於案發日在其土地挖洞，欲回填垃
    圾遭其禁止等語，核與事實相符。矧被告酉○○等人又於同
    時期在大江購物中心附近土地任意處理廢棄物，此亦與本部
    分事實相互呼應。就此以觀，被告酉○○等人傷害亥○○之
    動機乃為亥○○不准其等在上開土地回填廢棄物，即使被告
    酉○○、丑○○未實際出手毆打，其等欲以共同傷害、教訓
    亥○○以達成違法回填廢棄物之目的甚明，是渠等在場之人
    均具傷害之犯意聯絡甚明。
  5.綜上，被告酉○○、丑○○、辰○○、壬○○此部分事證明
    確，被告丑○○之辯解應無可採，渠等犯行堪以認定。
二、事實(二)部分：
  1.訊據被告壬○○對此部分事實，於本院準備程序及審理中坦
    承不諱，且有下列補強證據在卷可證。
  2.本件扣案之霰彈槍（槍枝管制編號：0000000000）經送法務
    部調查局鑑定後，認為係仿美國Remington Model 870 滑膛
    槍改良版型式，由金屬材質製成以打擊底火方式擊發之模擬
    槍械，經換裝口徑約20.6mm之金屬材質槍管及換裝土造撞針
    擊發機構改造而成；由於送驗槍枝土造撞針機構與槍身組合
    不佳，致其游走槍身內部容易脫軌，經機械操作初期槍枝功
    能尚可，惟自撞針擊發機構蹦落出螺絲1 顆后，撞針機構機
    械運動游走中途受阻停頓，經檢視后研判係擊發結構鬆動零
    件阻礙撞針機構向前游走，依其現狀認槍枝結構不良機械故
    障暫無法使用，有法務部調查局調科參字第00000000000 號
    鑑定通知書在卷可證（見本院卷一，第91頁），然何謂槍枝
    結構不良機械故障暫無法使用，經證人即法務部調查局科學
    鑑識處調查專員玄○○於本院審理時具結證稱：鑑定通知書
    上記載的「經機械操作初期槍枝功能尚可，惟自撞針擊發機
    構蹦落出螺絲1 顆后，撞針機構機械運動游走中途受阻停頓
    」是指操作的過程中，前後拉動槍枝滑軌會帶動撞針擊發機
    構游走，就是中途槍機受阻不再游走，發現本件槍枝的螺絲
    掉落而故障。但本件霰彈槍送鑑時，機械的設備、功能是完
    整的，在鑑定過程中，已經操作過很多次，之前也都是可以
    順利滑動，但其中有一次槍枝鑑定，在拉槍機的時候，掉出
    螺絲，因此無法滑動而故障。以制式槍枝來說，內部結構是
    沒有螺絲的，土改造槍會用螺絲去固定某些東西，而土改造
    槍殺傷力的鑑定主要是看它組合的材質、結構、槍枝性能等
    綜合研判該槍是否能夠擊發有殺傷力之子彈。本件霰彈槍依
    照過去經驗，依槍枝的材質、結構、操作時的機械性能判斷
    ，應該是能夠擊發具殺傷力子彈的槍枝等語（見本院卷三，
    第79至80頁反面），且參以該霰彈槍經初步檢視認為，槍枝
    槍身、滑套、槍管完整，槍管暢通，槍枝具扳機、擊錘、撞
    針、槍機等裝置，槍枝擊發機構可發揮擊發底火功能，初步
    檢視結果管制槍枝可能性較大，有桃園縣政府警察局槍枝初
    步檢視報告表在卷可查（見99年度偵字第19020 號卷五，第
    25至30頁），由此以觀，該霰彈槍僅係因鑑定人員於操作過
    程中操作不慎，始造成槍枝暫時無法使用，然證人玄○○對
    於判定該霰彈槍有殺傷力所憑理由，業已詳細說明係就槍枝
    組合的材質、結構、槍枝性能等綜合研判，參以證人玄○○
    為鑑驗槍枝之專門人員，具有高度專門智識，其就此所為之
    鑑定意見，自屬可信，況若該霰彈槍經鑑定後為無殺傷力，
    則直接於鑑定通知書上註明即可，何須以「暫時無法使用」
    表示，顯見該霰彈槍並非不具殺傷力。
  3.證人即被告辰○○於偵查中結證稱：被告酉○○將霰彈槍、
    霰彈交給伊保管後，伊就把槍彈帶到伊朋友戌○○家面前試
    射1 發，當時對空試射等語（見99年度偵字第12433 號卷，
    第138 頁；99年度偵字第19020 號卷五，第16頁），依證人
    辰○○前揭證述內容足認該霰彈槍確曾擊發，苟該霰彈槍存
    有結構不良之情形，則當無法擊發才是。至證人辰○○於本
    院審理時固結證稱：扣案霰彈槍沒有經伊試射過，伊試射的
    是另1 把手槍等語（見本院卷三，第223 至224 頁），惟證
    人辰○○於偵查中已明確證述其試射者乃霰彈槍，審酌霰彈
    槍係屬長槍，手槍則為短槍，兩者外觀差異甚大，豈有將二
    種外觀差異甚大之槍枝混淆之可能。另佐以證人辰○○亦自
    承有替被告酉○○保管該霰彈槍，則其藉試射霰彈槍以檢視
    功能，亦屬合理。再者，買受者於取得物品後，通常會予試
    用，否則何以判定所購之物是否為劣質品，縱係違禁品如槍
    枝等，持有人將之試射以確認槍枝功能是否正常，亦屬合於
    常情。因之，證人辰○○於偵查中證述較為可信，其有將該
    霰彈槍試射乙節，洵堪認定。
  4.扣案之改造手槍2 枝（槍枝管制編號：0000000000與000000
    0000），經送法務部調查局鑑定後（以編號1 與編號2 區分
    ），編號1 送鑑槍枝係仿美國9mm M ─9 型式，由金屬材質
    製成以打擊底火方式擊發之模擬槍械，經換裝金屬材質撞針
    及移除口徑約9mm 槍管內阻鐵改造而成，經操作機械性能良
    好，撞針力道足，依其材質結構強度、機械性能及已貫通可
    容金屬彈丸通過之槍管等現狀，認其不能發射制式子彈，但
    能夠發射適合其使用於近距離具殺傷力之土造子彈；編號2
    槍枝係與編號1 同款式模擬槍，經換裝金屬材質撞針及移除
    口徑約9mm 槍管內阻鐵改造而成，經操作機械性能良好，撞
    針力道足，依其材質結構強度、機械性能及已貫通可容金屬
    彈丸通過之槍管等現狀，認其不能發射制式子彈，但能夠發
    射適合其使用於近距離具殺傷力之土造子彈，有法務部調查
    局調科參字第00000000000 號鑑定通知書在卷可證（見本院
    卷一，第91頁），惟就上開鑑定通知書所載「不能發射制式
    子彈，但能夠發射適合其使用於近距離具殺傷力之土造子彈
    」究係何指，經證人玄○○於本院審理中結證稱：這2 把槍
    枝是改造槍，雖然換裝有金屬材質的撞針，但經鑑定過程中
    認定該撞針前擊的力道不足以打擊發射制式子彈，但能夠擊
    發適合填入的土造子彈，具有殺傷力等語（見本院卷三，第
    80頁），另佐以該2 枝改造手槍經初步檢視後認為，屬於火
    藥式槍枝，槍身、滑套、槍管結構完整，槍管暢通具有扳機
    裝置、擊錘裝置、撞針裝置、槍機裝置等擊發機構，可以發
    揮功能，且槍枝擊發機構可以發揮擊發底火功能，而其中1
    枝改造手槍，固有撞針於擊發後不易退回之情形，需手動將
    撞針向後推，但仍可擊發，有桃園縣政府警察局槍枝初步檢
    視報告表在卷可參（見99年度偵字第19020 號卷六，第105
    至110 頁反面），足證該改造手槍結構、性能完整，是以上
    開2 枝改造手槍具有殺傷力，可堪認定。另按槍枝殺傷力之
    鑑定，非必以試射為唯一之鑑驗方法，如依性能檢驗法實際
    操作送鑑槍枝之機械結構與功能，經檢測後認其結構完整，
    且擊發功能良好正常，可供擊發適用子彈使用，而認具殺傷
    力，苟非其鑑定有未盡確實或欠缺完備情事，即不得以未經
    實彈射擊鑑測，遽認其鑑定結果為不可採（最高法院99年度
    臺上字第6193號、99年度臺上字第6022號判決意旨參照），
    本件固未有實際擊發所稱適合之土造子彈，然證人玄○○於
    本院審理時已就槍枝殺傷力之判定依據，在於對槍枝材質、
    結構、機械性能綜合研判乙節，詳為說明（見本院卷三，第
    81頁），參照前揭最高法院判決意旨，扣案2 枝改造手槍之
    殺傷力判定不因未進行實彈射擊鑑測而受影響，附此敘明。
  5.上開2 枝改造手槍再度經本院送請法務部調查局鑑驗後，因
    無隨附試射子彈，且該局亦無適合之模擬子彈，經另取業經
    拆除彈頭、發射火藥后僅含底火之銅質9mm 制式子彈彈殼2
    顆，供送鑑槍枝各裝填1 顆試射，均能擊發。該2 枝改造手
    槍試射結果，雖均能夠擊發制式子彈彈殼底火，惟依其材質
    結構強度及改造槍管現狀，發射制式子彈有安全之虞，認其
    不適宜發射制式子彈，但能夠發射適合其使用於近距離具殺
    傷力之土造子彈，有法務部調查局調科參字第00000000000
    號鑑定通知書在卷可查（見本院卷四，第193 至195 頁），
    依此，對於該2 枝改造手槍可發射適合使用於近距離具殺傷
    力之土造子彈之認定，與前開第00000000000 號鑑定通知書
    結論相同，且調查局就該2 枝改造手槍已進行實際試射，雖
    所試射者非相容之土造子彈，惟既已具備擊發功能，另佐以
    性能檢驗法檢視結果，無改於該2 枝改造手槍具有殺傷力之
    判定。
  6.扣案之綠色霰彈及藍色霰彈各5 顆，總計10顆送法務部調查
    局鑑定後認為，彈體直徑約20mm、金屬底殼直徑約20.6mm、
    彈底標記為12號之制式霰彈，其發射威力具破壞力對人具殺
    傷力，有法務部調查局調科參字第00000000000 號鑑定通知
    書在卷可證（見本院卷一，第91頁）。嗣經本院再送請內政
    部警政署刑事警察局進行鑑定，經該局採樣扣案之綠色霰彈
    、藍色霰彈各1 顆試射後，亦認為具殺傷力，有內政部警政
    署刑事警察局刑鑑字第0000000000號函在卷可按（見本院卷
    五，第66頁之1 ），是以，扣案之霰彈10顆具殺傷力乙節，
    堪以認定。
  7.綜上，被告壬○○之自白與事實相符，其犯行堪以認定。然
    被告壬○○之辯護人固辯稱：被告壬○○僅短暫持有扣案之
    霰彈槍、改造手槍，應僅成立幫助犯云云。然按刑法關於正
    犯與從犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，
    凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪
    構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參
    與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯
    ，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯
    罪構成要件以外之行為，始為從犯（最高法院76年度臺上字
    第3516號判決意旨參照）。查，被告壬○○於本院審理時供
    稱：伊幫被告酉○○、丑○○接洽「十七」，後來談妥交易
    ，被告酉○○、丑○○要買霰彈槍1 枝、改造手槍2 枝，後
    來尾款也是約在伊上班的地方即大江購物中心的空地附近之
    中原路，由被告酉○○將尾款7 萬元交給伊，伊在檳榔攤門
    口等「十七」，「十七」拿了一袋東西給伊，伊知道是槍，
    當天由伊將槍交給被告丑○○等語（見本院卷一，第186 頁
    反面至187 頁），於本院審理中另以證人身份具結證稱：被
    告酉○○、丑○○要用15萬元買槍，伊就聯絡「十七」，迨
    約定交易當天，「十七」有拿一個裝有東西的大袋子上被告
    酉○○的車，其又空手從被告酉○○車上下來，然後「十七
    」有問伊為何僅付7 、8 萬元，叫伊去向被告酉○○拿尾款
    。交易當天後，「十七」打電話給伊詢問尾款之事，伊打電
    話給被告酉○○問尾款的事，被告酉○○有講再催的話，把
    槍退回去，因此伊就聯絡被告丑○○，丑○○有講過兩天會
    將錢給伊，兩天後，被告酉○○在工地把尾款交給伊，伊就
    約「十七」在工地外面路口，「十七」把分別用報紙包覆之
    改造手槍2 枝交給伊，伊就拿去被告丑○○住處等語（見本
    院卷三，第86頁反面至87頁），顯然被告壬○○確曾持有扣
    案之改造手槍2 枝，所實施者為構成要件之行為，為正犯無
    訛，況依上開最高法院76年度臺上字第3516號判決意旨以觀
    ，苟行為人有實施構成要件之行為，即無從成立從犯，並無
    區分實施構成要件行為之久暫而異其標準，被告壬○○之辯
    護人以其持有槍枝之時間短暫為由，據此而認被告壬○○僅
    成立幫助犯云云，尚屬無據。況證人即被告丑○○於本院準
    備程序中供稱：被告壬○○於99年6 月間表示「十七」有在
    賣槍，伊就向被告酉○○講這件事云云（見本院卷二，第50
    頁反面），於本院審理中結證稱：因為被告酉○○請伊在桃
    園縣中壢市大江購物中心後面空地從事把風工作，後來伊有
    介紹被告壬○○到工地工作，被告壬○○認識「十七」並表
    示「十七」有在賣槍，被告壬○○叫伊去問被告酉○○需不
    需要購買槍枝，伊就去問被告酉○○是否要購買槍枝等語（
    見本院卷三，第82頁反面），苟被告壬○○僅係出於幫助他
    人持有槍枝之意圖，何須主動透過被告丑○○詢問被告酉○
    ○有無購買槍枝需要。此外，參以被告壬○○於偵查中供稱
    ：伊從99年3 月中受雇於被告酉○○，負責水線，就是看到
    車子要通報云云（見99年度偵字第19020 號卷十，第51頁）
    ，顯然被告壬○○與被告酉○○尚有雇主與員工關係，而被
    告丑○○於本院審理中結證稱：伊開始的時候有問被告酉○
    ○是否要合購槍枝，約在桃園火車站一起看槍，一開始說好
    用15萬元買一枝大槍、二枝小槍，伊有向被告酉○○表示合
    買的事，只是伊沒有錢，要先由被告酉○○代墊等語（見本
    院卷三，第160 頁反面），且被告壬○○於偵查中自承與被
    告丑○○關係較好（見99年度偵字第19020 號卷四之一，第
    271 頁），併佐以被告壬○○尚夥同被告酉○○、丑○○一
    同毆打被害人亥○○，業如上述，復與被告酉○○、丑○○
    共同未經許可從事廢棄物處理（詳後述），足徵被告壬○○
    與被告酉○○、丑○○非僅關係緊密，甚且一同滋事，其非
    僅單純居中牽線購買槍枝，應可認定，從而，其與被告酉○
    ○、丑○○應成立共同正犯無疑。
三、事實(三)部分：
  1.訊據被告酉○○矢口否認有何違反廢棄物清理法行為，辯稱
    ：伊只有傾倒廢土、廢磚塊等物品在桃園縣大園鄉○○○段
    00000 地號土地上，進行整地工作，並無回填廢棄物之行為
    云云。被告酉○○之辯護人則辯稱：依土地所有權人丁○○
    證述可知，在回填紅土期間，並無傾倒掩埋廢棄物之情形存
    在，且就開挖內容以觀，遭掩埋之廢棄物存在時間已久，斷
    無可能為被告酉○○與姚明峰所為，應係早於98年10月7 日
    前即遭不明人士掩埋云云。訊據被告辛○○就此部分犯行，
    於本院準備程序及審理中均坦承不諱。經查：
  2.坐落於桃園縣大園鄉○○○段00000 地號土地之所有權人為
    賴阿生，並由丁○○於98年10月7 日委由被告酉○○、姚明
    峰進行整地，而上揭土地於99年3 月12日經選定地點開挖，
    由地表垃圾堆積處凹洞進行開挖，發現大量已呈現黑色的垃
    圾，味道極臭，黑色內容物有破布、衣服、塑膠袋、廢木板
    、廢棄塑膠罐，垃圾含量達90% ，開挖至3.4 公尺深後，洞
    底仍有黑色垃圾。另開挖之廢棄物經採集檢體（翠取液）鑑
    驗毒重金屬鎘、鉛、鉻、銅含量後，檢出含銅、鉻量為低於
    0.01mg/L，含鉛、鎳量則各為0.028mg/L 、0.026mg/L ，開
    挖廢棄物之有毒重金屬銅、鉻、鉛、鎳項目未超過標準限值
    ，不具有害特性等事實，有委託書、大園鄉公所清潔隊環境
    污染案件會勘稽查記錄、地籍圖謄本、大園鄉許厝段846-4
    地號土地登記第二類謄本、土地現場照片、大園鄉○○○段
    00000 地號土地登記公務用謄本、檢察官勘驗筆錄暨勘驗現
    場照片、98年3 月12日現場開挖照片、桃園縣政府環境保護
    局99年4 月2 日桃環稽字第0000000000號函、桃園縣政府環
    境保護局廢棄物檢測報告、桃園縣政府環境保護局稽查送驗
    申請單、桃園縣政府環境保護局環境稽查工作紀錄表、桃園
    縣蘆竹地政事務所99年4 月8 日蘆地測字第0000000000號函
    暨土地複丈成果圖等在卷可稽（見98年度偵字第28366 號卷
    ，第17頁、第19至25頁、第35至36頁、第39頁、第41頁、第
    82至107 頁、第118 至145 頁），此部分事實，可堪認定。
    由此觀之，檢、警自地表之垃圾堆積處凹洞往下開挖，果真
    發現大量垃圾埋於其中，可見該處垃圾並非僅存於地下深處
    ，被告酉○○之辯護人辯稱廢棄物存在時間已久云云，客觀
    事實則反是。
  3.被告酉○○於警詢及偵查中供稱：伊有向丁○○謊稱廢土無
    處可填，再由被告辛○○將廢棄物掩埋在桃園縣大園鄉○○
    ○段00000 地號土地，但並非伊唆使被告辛○○，而係伊和
    被告辛○○及許揚錦、丙○○、Ａ○○等人合作，一天獲利
    大概為2 萬元至5 萬元云云（見99年度偵字第190202號卷四
    之一，第22頁、第140 頁），被告辛○○於警詢、偵查及本
    院準備程序中供稱：伊是受雇於被告酉○○，擔任怪手司機
    ，薪資是一天2,500 元，工作內容是開怪手將現場整平，伊
    有將營建廢棄物、塑膠袋、保特瓶等垃圾埋進去。回填所用
    的紅土是砂石機司機載運而來，數量約有七、八部砂石車土
    量云云（見本院卷二，第17頁反面；99年度偵字第19020 號
    卷十八，第8 頁反面、第29頁；98年度偵字第28366 號卷，
    第52頁），佐以前開所述桃園縣大園鄉○○○段00000 地號
    土地確經開挖出破布、衣服、塑膠袋、廢木板、廢棄塑膠罐
    等廢棄物乙節，足徵被告酉○○、姚明峰之自白與事實相符
    ，渠等在該筆土地進行掩埋（處理）廢棄物之事實，洵堪認
    定。
  4.證人丁○○固於警詢中指稱：伊親自到現場時，並未發現有
    回填廢棄物之情形。98年11月7 日遭警方查獲違法整地後，
    有再返回846-4 地號土地巡視，亦未發現農地遭人掩埋廢棄
    物等語，被告辛○○則於警詢中辯稱：98年11月7 日遭警方
    查獲違反區域計畫法後，伊就停工，係一時無法找到板車搬
    運挖土機，才將挖土機停留在現場，應該是遭到不肖人士用
    來掩埋廢棄物云云（見98年度偵字第28366 號卷，第8 頁、
    第14頁），然上開供述內容與被告酉○○、辛○○之自白相
    違，其真實性已堪存疑，再者，掩埋廢棄物與整地係不同之
    行為態樣，顯可辨別，苟被告酉○○、辛○○未有掩埋廢棄
    物行為，豈會自攬刑典而承認掩埋廢棄物。至證人即大園鄉
    公所清潔隊人員許延明於本院審理中固結證稱：第一次即98
    年11月7 日勘查時，只有看到被告姚明峰在現場填土，不算
    是違反廢棄物清理法的行為人。第二次即98年11月10日去到
    現場，現場有警察、村長還有伊同事，沒有其他人等語（見
    本院卷五，第112 頁反面、第113 頁反面），然此僅可證明
    被告酉○○、姚明峰之掩埋廢棄物行為未遭當場查獲，尚難
    依此為有利被告等人之認定。另被告酉○○之辯護人所指遭
    掩埋之廢棄物年代久遠，非被告等人所掩埋乙節，然依卷附
    照片以觀，系爭土地位在公眾出入之道路旁，任何人皆可輕
    易出入，被告酉○○、辛○○既已坦承有將垃圾掩埋於土地
    內之行為，即已該當廢棄物清理法所稱之處理行為，不以開
    挖之廢棄物全為被告酉○○、辛○○掩埋所必要，苟謂行為
    人僅掩埋少數或部分廢棄物即可脫免罪責，豈符事理之平，
    亦有違廢棄物清理法在保護環境衛生與國民健康之立法意旨
    ，被告酉○○之辯護人上開辯解，尚屬無稽。
  5.非僅如此，證人丁○○於98年11月7 日警詢時自稱被告酉○
    ○等人在整地時，其有親自到場，並無發現有回填廢棄物，
    且其經常往返整地現場與其之住處，並順便巡視怪手有無偷
    偷動工（其於99年3 月12日警詢時稱其之意為巡視怪手有無
    偷偷埋垃圾）等語，是則屬實，則斷無檢察官於99年3 月12
    日於現場命開挖三處4 米深之洞穴卻發現有營建廢棄土方、
    塑膠袋、保特瓶等物之可能，而保特瓶係在民國70年代以後
    始為我國廣泛使用，是證人丁○○於99年3 月12日警詢時雖
    稱其於63年至67年間人在台北工作等語，然亦斷無可能在該
    段期間內，其管領之上開土地遭人傾倒該期間於我國未使用
    之保特瓶。綜此，證人丁○○上開警詢證詞無非為迴護被告
    酉○○之虛偽證詞。又依證人丁○○之言，其既經常在整地
    現場巡視，則其當然對於被告酉○○等人在該地之作為知之
    甚詳，其既為土地管領者，又係其委由被告酉○○等人整地
    ，則其對於被告酉○○等人之犯行當然具有犯意聯絡，其為
    本部分犯行之共犯，檢察官竟認其不知情，反未可採。
  6.綜上，被告酉○○、辛○○此部分事證明確，辯解均無可採
    ，犯行堪以認定。
四、事實(四)部分：
  1.訊據被告酉○○固坦承有於98年12月22日開啟桃園縣八德市
    ○○段000 ○0 地號土地之大門，供被告申○○與黃○○傾
    倒物品，惟矢口否認有何違反廢棄物清理法之行為，辯稱：
    伊連繫砂石車司機所傾倒的只有建築工地的廢土、廢磚塊，
    並無廢棄物云云；訊據被告黃○○固坦承於98年12月22日駕
    駛車號000-00砂石車前往桃園縣八德市○○段000 ○0 號土
    地，傾倒載運之剩餘土石方，惟矢口否認有何違反廢棄物清
    理法之犯行，辯稱：伊知道該地進行回填，才駕車前去傾倒
    ，然伊並未載運垃圾前往現場云云；訊據被告丑○○固坦承
    有將桃園縣八德市○○段000 ○0 地號土地之鐵門開啟，讓
    砂石車進入傾倒物品，然矢口否認有何違反廢棄物清理法之
    舉，辯稱：伊只是開門讓車輛去傾倒從重劃區載出來的廢土
    ，伊不知道是廢棄物云云；訊據被告申○○對此部分犯行，
    於本院準備程序及審理中坦承在卷。被告酉○○之辯護人為
    其辯稱：本件警方查獲之垃圾堆放處為大門後方靠近中間位
    置，與被告申○○、黃○○傾倒之位置不同，再者，被告申
    ○○與黃○○均供稱傾倒者為營建廢土等可回收再利用之物
    ，不屬事業廢棄物，況該土地經開挖結果亦未發現任何事業
    廢棄物，僅有土壤、水泥塊。此外，就監視器翻拍照片以觀
    ，畫面中僅有出現2 輛砂石車，然現場竟有4 、5 堆以上之
    廢棄物，現場之廢棄物數量與車輛進出數量顯有不符，益證
    該土地遭已遭第三人傾倒廢棄物云云。被告黃○○之辯護人
    為其辯稱：被告黃○○所傾倒者僅係供回填用之土方，並非
    廢棄物清理法所稱廢棄物，況被告黃○○傾倒土方之土地早
    遭堆放垃圾，然無法僅因被告黃○○傾倒土方之行為，遽認
    其有傾倒垃圾之舉。況同案被告酉○○亦一再表示所傾倒者
    僅為建築工地的廢土、磚塊，足徵被告黃○○無起訴書所指
    犯行云云。經查：
  2.坐落於桃園縣八德市○○段00000 地號土地（即桃園縣八德
    市○○路000 號空地）為許武平所有，嗣於98年7 月14日，
    許武平將上揭土地出租予許泗維，許泗維又委由陳義忠清理
    上揭土地之地上物，而上開土地經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官會同桃園縣環境保護局人員勘查後，發現上開土地東
    邊位置有三堆垃圾混雜營建廢棄物之土堆，地面有營建廢棄
    物覆蓋，土地之西邊位置亦為營建廢棄物所覆蓋，高約50至
    100 公分，土地西北邊部分有約200 公分之土石，而堆置物
    經環境保護局檢測後，屬廢木材、廢磚塊瓦片及一般垃圾等
    節，業據證人許泗維、陳義忠於警詢中指述在卷（見99年度
    偵字第3544號卷，第24頁、第27頁），且有現場照片、租賃
    契約、99年4 月1 日勘驗筆錄、桃園縣八德地政事務所99年
    4 月23日德地測字第0000000000號函暨土地複丈成果圖、八
    德市○○段00000 地號土地登記第一類謄本、桃園縣政府環
    境保護局99年4 月27日桃環稽字第0000000000號函等在卷可
    稽（見99年度偵字第3544號卷，第31至33頁、第35至42頁、
    第62頁、第65至67頁、第71頁），此部分事實，堪以認定。
    且就卷附98年12月22日之現場照片以觀，上揭土地上確有廢
    土夾雜塑膠袋、破布等垃圾在內之情形。
  3.被告申○○於警詢、偵查及本院準備程序中供稱：98年12月
    22日下午3 時許，接獲被告酉○○之通報後，獲悉可將廢棄
    物載運至桃園縣八德市○○路000 號空地傾倒，伊就駕駛車
    號000-00砂石車將自臺北工地載運之廢棄物前往傾倒，伊知
    道載運的物品含有廢棄物，被告酉○○、丑○○在現場幫伊
    開門。臺北工地之人不知道伊要如何處理伊所載運之廢棄物
    ，伊就是收取工地交付之9,000 元，伊收4,000 元，於傾倒
    後交付5,000 元給被告酉○○。伊在當日只有傾倒一車次，
    位置是在由外往內面對空地的右手邊云云（見99年度偵字第
    3544號卷，第16至17頁、第93頁；本院卷二，第34頁反面）
    。被告酉○○於偵查及本院訊問中供稱：98年12月22日下午
    3 時24分許，伊有開啟桃園縣八德市○○路000 號空地鐵門
    ，方便車號000-00砂石車進入傾倒建築廢棄物云云（見99年
    度偵字第3544號卷，第100 頁；本院卷一，第48頁），被告
    丑○○於偵查中供稱：伊有與被告酉○○將桃園縣八德市○
    ○路000 號空地上鐵門打開，讓砂石車進去傾倒廢棄物，是
    被告酉○○叫伊開的云云（見99年度偵字第3544號卷，第99
    頁；99年度偵字第19020 號卷六，第120 頁）。另參以卷附
    路口監視錄影畫面顯示（見99年度偵字第3544號卷，第43至
    44頁），98年12月22日下午3 時23分許，車號000-00砂石車
    進入鐵門入口後旋即開始傾倒物品，且有八德市公所環保衛
    生案件稽查紀錄表在卷可佐（見99年度偵字第3544號卷，第
    29頁），並參以前揭2.部分所述，堪認被告酉○○、丑○○
    、申○○之自白與事實相符，從而，於98年12月22日下午3
    時許，被告申○○接獲被告酉○○以無線電告知可傾倒廢棄
    物後，即駕駛車號000-00砂石車（車斗8P-53 號）載運廢棄
    物前往桃園縣八德市○○路000 號空地，嗣由被告酉○○、
    丑○○在上址將大門敞開，指示被告申○○傾倒廢棄物等事
    實，堪以認定。被告酉○○、丑○○固均辯稱傾倒者非廢棄
    物云云，然參以被告申○○前往上揭土地傾倒廢棄物係因被
    告酉○○連繫之故，則被告酉○○對於被告申○○傾倒之內
    容物為何乙節，豈有不詳加究明或先行詢問之理，被告酉○
    ○對於被告申○○傾倒之物品內容斷無不知之理。再者，一
    般稍具智識之人應可明確區辨廢棄物與廢土、磚塊之差異，
    苟被告申○○所傾倒者並非廢棄物，僅係一般營建之剩餘土
    石方，被告酉○○、丑○○豈會於偵查中坦認讓被告申○○
    進入土地內傾倒廢棄物，足徵渠等所辯無非為卸責之詞，委
    無可採。另證人即被告申○○於本院審理中固結證稱：伊當
    日要從臺北的工地載運土前往新竹的土資場作回收，伊傾倒
    的廢土沒有包含廢棄物在裡面，當時載運的砂石，是怪手挖
    上去車斗的，伊每次都會全程監看怪手挖了何種物品到車上
    ，伊於警詢中是說載運的是土，但是警方寫成垃圾，警察還
    說寫成垃圾沒有關係等語（見本院卷五，第157 至158 頁）
    ，然經本院勘驗被告申○○於警詢之錄音光碟顯示：被告申
    ○○經警方詢問後係主動回答車上有載運廢棄物，並又再一
    次回答是載運垃圾，被告申○○於回答問題前，警方未做任
    何提示，是被告申○○主動回答在本案土地傾倒廢棄物、垃
    圾後，警方才在警詢筆錄中第五個問題詢問被告申○○為何
    將垃圾載運到該處傾倒，有本院勘驗筆錄乙份在卷可稽（見
    本院卷七，第98頁反面），堪認被告申○○於警詢中業明確
    供述其於98年12月22日所載運之物品為廢棄物，核與其偵查
    及本院準備程序中所述相符，顯見其於審理中之證述應為迴
    護自身及被告酉○○、丑○○之詞，核屬偽證（應由檢察官
    依法偵辦其之偽證罪嫌），委無可採。
  4.按內政部90年10月19日訂頒「營建剩餘土石方處理方案」，
    營建剩餘土石方之種類，包含建築工程、公共工程及建築物
    拆除工程施工所產生之剩餘泥、土、砂、石、磚、瓦、混凝
    土塊等，惟不包括施工所附帶產生之金屬屑、玻璃碎片、塑
    膠類、木屑等廢棄物。如包含該等廢棄物者，即屬營建事業
    廢棄物。而有關工程施工建造、建築拆除等所產生之事業廢
    棄物，屬內政部91年9 月17日公告「營建事業廢棄物再利用
    種類及管理方式」之營建混合物，其內容物固包含土石方、
    磚、瓦、混凝土塊、金屬屑、玻璃碎片、塑膠類、木屑等，
    但其再利用均須依該公告之管理方式辦理，始符合規定，不
    以廢棄物認定，非謂該等剩餘泥、土、砂、石、磚、瓦、混
    凝土塊，均非一般事業廢棄物。另依「營建事業廢棄物再利
    用種類及管理方式」辦理之營建混合物，其再利用機構應具
    備下列資格之一者，始得為之：「１、經直轄市、縣（市）
    政府或公共工程主辦機關訂頒相關剩餘土石方處理及土資場
    管理法規所核准設立可兼收容處理營建混合物之土資場或回
    收再利用之處理場所。２、經直轄市、縣（市）政府依地方
    自治法規許可設立之營建混合物資源分類處理場。3 、依營
    建廢棄物共同清除處理機構管理辦法許可並核發登記證之機
    構」。易言之，適用「營建事業廢棄物再利用種類及管理方
    式」辦理之營建混合物，除廢棄物本身需符合「營建混合物
    」規定外，其再利用者亦需取得相關機關之核准或許可，始
    得為之。否則即不合於「營建事業廢棄物再利用種類及管理
    方式」之規定，而無從排除廢棄物清理法有關應經許可始得
    為廢棄物相關行為限制規範之適用（最高法院99年度臺上字
    第7463號判決意旨參照）。查，被告黃○○固以前揭情詞置
    辯，然依營建剩餘土石方處理方案第3 條規定：「建築工程
    及民間工程剩餘土石方處理，清運業者應先核對剩餘土石方
    內容及運送土石方流向證明文件後，運往指定之場所處理，
    並將證明副聯回報承造人送請各該工程主管機關查核。」，
    顯然清運業者清運營建剩餘土石方時，除核對剩餘土石方內
    容及留向證明文件外，尚須運往指定之場所管理。惟參以被
    告黃○○於本院審理中以證人身分結證稱：伊載運的是工地
    剩餘土石方，就是一些土方、水泥塊與石頭，當時伊有持載
    運的三聯單，是要運送至位在新竹縣寶山鄉的華園土資場等
    語（見本院卷五，第159 頁反面至160 頁），於本院準備程
    序中供稱：伊當天從台北縣新莊的工地載運工地的剩餘土石
    方到現場傾倒，是伊當天從無線電得知該地要進行回填，所
    以才過去傾倒云云（見本院卷二，第36頁反面），於警詢中
    供稱：伊是因為綽號「阿順」之人以無線電聯繫，才知道可
    以前往桃園縣八德市○○段000 ○0 地號土地傾倒廢土，伊
    進去後看到該處不是工地，而且土地上又有垃圾，伊感覺該
    處不是合法云云（見99年度偵字第3544號卷，第20至21頁）
    ，準此，苟被告黃○○所傾倒者為非屬營建廢棄物之營建剩
    餘土石方，理應運送至其所稱合法之新竹縣寶山鄉華園土資
    場傾倒，豈會僅因接獲被告酉○○之無線電聯繫後即逕自前
    往非原先傾倒目的地之桃園縣八德市○○段000 ○0 地號土
    地，此顯與一般合法之清運營建剩餘土石方流程有異。況依
    被告黃○○之警詢中供述內容以觀，其主觀上對於桃園縣八
    德市○○段000 ○0 地號土地是否為合法之土資場業有懷疑
    ，堪認其心中對該地是否為合法土資場應有所懷疑，然被告
    黃○○竟捨合法之土資場而前往疑似非法之場所傾倒，足徵
    其所傾倒者為營建廢棄物無訛，況被告黃○○於本院審理中
    尚供稱：當時持有的三聯單遭隔天叫車的同行收走云云（見
    本院卷五，第160 頁），然被告黃○○理當知悉三聯單之用
    途在於證明剩餘土石方來源及去向，且依上開營建剩餘土石
    方處理方案規定，在將營建剩餘土石方運往指定之場所處理
    後，尚應將證明副聯回報承造人送請各該工程主管機關查核
    ，被告黃○○卻交付三聯單予逕自交付不明人士，在在證明
    其並非單純傾倒剩餘土石方，被告黃○○及其辯護人之上開
    辯解，應無可採。此外，被告酉○○於本院訊問中供稱：伊
    於98年12月22日下午3 時許以無線電聯繫二臺砂石車到場傾
    倒建築廢棄物，被告丑○○跟伊一起做這件案子云云（見本
    院卷一，第48頁正反面），顯見被告酉○○業已明確供述於
    98 年12 月22日下午3 時許連繫砂石車前往傾倒廢棄物，且
    參以被告丑○○於偵查中供稱：伊有與被告酉○○將桃園縣
    八德市○○路000 號空地上鐵門打開，讓砂石車進去傾倒廢
    棄物，是被告酉○○叫伊開的云云（見99年度偵字第3544號
    卷，第99頁；99年度偵字第19020 號卷六，第120 頁），循
    此而論，於98年12月22日下午3 時許，被告黃○○接獲被告
    酉○○以無線電告知可傾倒廢棄物後，即駕駛車號000-00砂
    石車（車斗71-MH 號）載運營建廢棄物前往桃園縣八德市○
    ○路000 號空地，嗣由被告酉○○、丑○○在上址將大門敞
    開，指示被告黃○○傾倒營建廢棄物等事實，堪以認定。
  5.另被告黃○○於警詢中供稱：伊傾倒廢土的位置在面對大門
    的右手邊，大約是一點鐘至二點鐘方向云云（見99年度偵字
    第3544號卷，第21頁），被告申○○於警詢中供稱：伊傾倒
    的位置是由外往內面對空地的右手邊云云（見99年度偵字第
    3544號卷，第17頁），佐以證人未○○於本院審理中結證稱
    ：99年度偵字第3544號卷第39至42頁之照片為伊所拍攝，其
    中98年12月23日的照片和98年12月22日的照片一樣，此部分
    是補拍的。伊當時去現場的時候，由大門往內看，正前方及
    右手邊都有各一堆垃圾，偵卷第39頁的第一張照片算是正前
    方的那一塊垃圾，此係被告黃○○所傾倒者，而同頁第二張
    照片就是右手邊的那一塊垃圾，此係被告申○○所傾倒者等
    ，至於左手邊部分則沒有垃圾。監視錄影所錄得之影像約係
    一、二天的內容，期間只有這兩輛砂石車進去現場等語（見
    本院卷六，第229 頁、第230 頁），審酌被告申○○、黃○
    ○並不否認曾進入上開土地傾倒物品，且渠等均明確指出傾
    倒之位置，而各該傾倒位置之物品經檢視卷附現場照片及比
    對證人未○○證述後，確均含有垃圾成分在內，足徵被告申
    ○○、黃○○確有傾倒廢棄物無訛。至被告黃○○供述之傾
    倒位置固然與證人未○○所指位置互有出入，然由空地方向
    往大門之一點鐘、二點鐘位置，核與大門正前方位置相去不
    遠，縱被告黃○○與證人未○○就此部分供述略有差異，亦
    無礙於事實之認定，併此敘明。
  6.被告酉○○之辯護人固然辯稱現場之廢棄物數量與車輛進出
    數量顯有不符，現場廢棄物應非被告申○○、黃○○所傾倒
    云云，然縱使有其他砂石車載運廢棄物前往桃園縣八德市○
    ○段000 ○0 地號土地傾倒，亦無從據此推認被告申○○、
    黃○○未有傾倒廢棄物行為。至證人寅○○固於本院審理中
    結證稱：伊無法判斷現場的垃圾是何時所傾倒等語（見本院
    卷五，第150 頁反面），然被告申○○既已於警詢偵查及本
    院準備程序坦承傾倒廢棄物，而被告黃○○之傾倒營建廢棄
    物行為，業經本院認定如上，即便證人寅○○無法判定廢棄
    物係何時遭人傾倒，亦無從憑此為有利被告等人之認定。另
    被告丑○○固曾於偵查及本院準備程序中辯稱：伊不知道砂
    石車載運之內容物為廢棄物，被告酉○○只是叫伊開門讓載
    運廢土之車輛進入，且伊未向砂石車司機收取金錢云云（見
    本院卷二，第50頁反面），然此部分業與其先前坦承犯行之
    供述有異，已無可採，況被告丑○○豈會在不問明原因之情
    形下，即盲目跟隨被告酉○○前往現場開啟大門供車輛進入
    傾倒物品，此顯與常情有違，堪認被告丑○○所辯不知道係
    傾倒廢棄物云云，殊屬無稽。
  7.按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即
    有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，
    雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之
    成立（最高法院77年台上字第2135號判例意旨參照）。查，
    被告申○○與黃○○係分別經由被告酉○○通知，方進入桃
    園縣八德市○○段000 ○0 地號土地傾倒廢棄物，渠二人間
    應無犯意聯絡，然被告酉○○、丑○○既分別讓被告申○○
    、黃○○進入傾倒廢棄物，則被告酉○○、丑○○係各與被
    告申○○、黃○○成立共同正犯，依上開最高法院判例意旨
    ，被告等人均成立共同正犯。
  8.綜上，被告酉○○、丑○○、申○○、黃○○此部分事證明
    確，辯解均無可採，犯行堪以認定。
五、事實(五)部分：
  1.訊據被告酉○○矢口否認有何違反廢棄物清理法之犯行，
    辯稱：伊在現場傾倒的只有建築工地之廢土、廢磚塊云云；
    訊據被告辰○○固坦承在現場擔任把風工作，惟矢口否認
    有何違反廢棄物清理法之犯行，辯稱：伊不知道現場在做什
    麼違法的事情，伊只知道現場在傾倒土方與磚塊云云；訊
    據被告乙○○矢口否認有何違反廢棄物清理法之犯行，辯稱
    ：伊僅係從建築工地載運磚塊前往大江購物中心旁空地傾倒
    云云；訊據被告宙○○固坦承於99年7 月2 日迄7 月27日
    受雇於被告酉○○，在現場開挖土機從事掩埋整平之工作，
    惟矢口否認有何違反廢棄物清理法之犯行，辯稱：現場所傾
    倒的只有磚塊與土石，不是廢棄物，伊認為這是合法的，況
    且現場入口處掛有工程的鐵牌，可以佐證現場並無不法云云
    ；訊據被告天○○○固坦承在現場擔任把風工作，惟矢口
    否認有何違反廢棄物清理法之犯行，辯稱：被告酉○○表示
    是合法的，伊只知道外面有人把磚塊載運進去，伊不知道裡
    面從事的工作為何云云；訊據被告甲○○固坦承在現場擔
    任把風工作，惟矢口否認有何違反廢棄物清理法之犯行，辯
    稱：伊不知道裡面的人在從事傾倒廢棄物的不法行為云云；
    訊據被告巳○○固坦承駕駛曳引車前往現場整地，惟矢口
    否認有何違反廢棄物清理法之犯行，辯稱：現場堆了很多土
    石、垃圾，環保局的表示要將垃圾埋到土地下面，再把土石
    蓋在垃圾上面云云。另訊據被告丑○○、壬○○、地○○、
    子○○、戌○○對此部分犯行，於本院準備程序及審理中均
    坦承在卷。而被告酉○○之辯護人則辯稱：被告酉○○係接
    受地主鄔麗卿、林曾秀琴、陳俐玲、陳怡瑋、戊○○等人委
    託，清除堆置在各土地上之廢棄物及進行整地工作，被告酉
    ○○單純以載運來之磚塊、建築廢土進行整平土地，並無違
    反廢棄物清理法第46條第1 項第4 款之規定。再者，被告酉
    ○○從事清運及整地工作過程，係由宏潔國際環保有限公司
    （下稱宏潔公司）進行清運工作，並將廢棄物送交再利用業
    者騰昌企業股份有限公司（下稱騰昌公司），亦有填報事業
    廢棄物再利用管制申報遞送三聯單，並在施工現場懸掛工程
    標示牌，足認被告酉○○均係依法進行清運、整地。此外，
    被告酉○○所堆置者均為磚塊、水泥塊、土石，其縱未依營
    建剩餘土石方處理方案之相關規定報請主管機關備查，核發
    土石方流向證明文件，僅係行政罰之問題，斷與刑罰無涉云
    云。被告乙○○之辯護人則辯稱：被告乙○○所載運者為營
    建廢棄物，惟被告乙○○所載運之磚塊係可回收再利用之物
    ，可以作為回填土地使用，則被告乙○○將載運之營建廢棄
    物作為回填土地之用，符合營建事業廢棄物再利用種類及管
    理方式所定之再利用用途，尚非廢棄物清理法第41條第1 前
    段所稱之廢棄物清除、處理，而係同法第39條所指不受第41
    條限制之事業廢棄物再利用云云。被告辰○○之辯護人則辯
    稱：系爭土地遭傾倒廢棄物乙事，並非被告酉○○及被告辰
    ○○所為，蓋被告酉○○進入系爭土地進行整地之前，桃園
    縣政府早有多次發函土地所有權人清除系爭土地上之廢棄物
    ，況進行整地期間，桃園縣清潔隊、環保局、警察機關曾多
    次前往稽查，皆未發現傾倒廢棄物之情事，足證被告辰○○
    無違反廢棄物清理法之犯行。再者，被告酉○○等人雖有載
    運磚塊、土石進行填補，然磚塊與土石並非廢棄物清理法所
    稱事業廢棄物。甚且，被告辰○○僅在土地周圍指揮交通，
    避免交通堵塞，對於進出工地之車輛載運何種物品，被告辰
    ○○無從得知，自屬欠缺主觀犯意，無法與其餘被告成立犯
    意聯絡云云。經查：
  2.坐落於桃園縣中壢市○○段○000 ○000 ○000 ○地號土地
    所有權人為林茂青，另坐落於桃園縣中壢市○○段000 地號
    土地所有權人為鄔麗卿、林曾秀琴、陳俐伶、陳怡瑋，而上
    揭各地號土地經現場勘查結果，均有面積大小不等之廢棄物
    ，而林茂青透過戊○○委託被告酉○○於99年2 月間清除置
    放在桃園縣中壢市○○段○000 ○000 ○000 地號土地之廢
    棄物，另林曾秀琴、鄔麗卿、陳怡瑋、陳俐伶則透過己○○
    於99年1 月間委託被告酉○○清除置放在桃園縣中壢市○○
    段○000 地號土地之廢棄物，嗣於99年7 月27日，警方在位
    在桃園縣大園鄉○○村0 鄰○○0000號之海域釣蝦場查獲被
    告地○○，並扣得附表編號1 至3 所示之物；在桃園縣中壢
    市○○路0 段000 號停車場4 樓查獲被告甲○○，並扣得附
    表編號5 所示之物；在桃園縣中壢市○○段000 ○000 ○地
    號查獲被告子○○、宙○○、乙○○，並扣得附表編號6 至
    10所示之物；在桃園縣大園鄉○○村0 鄰○○00號拘提被告
    戌○○到案，並在其停放在桃園縣中壢市○○路0 段○○○
    ○○○道路○○○號00-0000 自小客車中扣得附表編號11至
    12所示之物；在位在桃園縣中壢市中園路2 段422 巷口拘提
    被告天○○○到案，並在其駕駛之車號0000-00 自小客車扣
    得附表編號13至16所示之物；在桃園縣八德市○○○街000
    號9 樓拘提被告辰○○到案，並在上開處所扣得附表編號17
    所示之物；在桃園縣中壢市○○段○000 ○000 ○000 ○地
    號土地查獲被告丑○○，並扣得附表編號18至23所示之物；
    在桃園縣八德市○○街00號14樓查獲被告酉○○，並在該住
    處及車號0000-00 自小客車內扣得附表編號24至36所示之物
    ；在桃園縣八德市大成國中前拘提被告壬○○到案，並在桃
    園縣八德市○○路0 段000 號3 樓之2 住處及車號00-0000
    自小客車內扣得附表編號37至38所示之物；在桃園縣中壢市
    ○○路0 段000 號大江購物廣場立體停車場4 樓查獲共犯庚
    ○○，並扣得附表編號39至41所示之物；在桃園縣平鎮市○
    ○路000 巷00弄0 號查獲被告巳○○，並扣得附表編號42至
    43所示之物等事實，業據證人戊○○於偵查中結證稱：當時
    被告酉○○是幫隔壁的地主己○○整地，環保局的人員表示
    土地上不能有垃圾，被告酉○○剛好在現場幫己○○用土地
    並告訴伊可以把垃圾往下壓，伊就問伊的父親林茂青，林茂
    青表示委託被告酉○○處理等語（見99年度偵字第19020 號
    卷四之二，第51頁），證人己○○於警詢中指稱：伊有透過
    禹朝砂石的范綱明介紹而委託被告酉○○清理桃園縣中壢市
    ○○段000 地號土地上之廢棄物，其餘地主鄔麗卿、陳怡瑋
    、陳俐伶等人委託伊出面與被告酉○○簽約，伊便於99年1
    月20日在桃園市○○路0000號的「禹朝砂石企業公司」辦公
    室簽訂清除工程合約書等語（見99年度偵字第19020 號卷四
    之二，第24頁反面），並有土地之土地登記公務用謄本、清
    運工程合約書、委任書、委任協議書、桃園縣中壢地政事務
    所土地複丈成果圖、桃園縣中壢地政事務所萬能段廢棄物覆
    蓋面積計算表、搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表等在卷可稽
    （見99年度偵字第19202 號卷三，第41至43頁、第85至95頁
    ；99年度偵字第19020 號卷二，第163 至165 頁、第172 至
    174 頁、第194 至197 頁、99年度警聲搜字第465 號卷，第
    309 至311 頁、第329 至331 頁、第333 至335 頁、第349
    至351 頁；99年度偵字第19020 號卷四之一，第75至78頁、
    第81至89頁；99年度偵字第19020 號卷四之二，第77至139
    頁），此部分事實堪以認定。
  3.按廢棄物清理法第46條第4 款所規定之「貯存」、「清除」
    及「處理」三者，依行政院環境保護署發布之「事業廢棄物
    貯存清除處理方法及設施標準」第2 條之規定，「貯存」指
    事業廢棄物於清除、處理前，放置於特定地點或貯存容器、
    設施內之行為；「清除」則指事業廢棄物之收集、運輸行為
    ；至「處理」則包含中間處理：指事業廢棄物在最終處置或
    再利用前，以物理、化學、生物、熱處理或其他處理方法，
    改變其物理、化學、生物特性或成分，達成分離、減積、去
    毒、固化或穩定之行為。最終處置：指衛生掩埋、封閉掩埋
    、安定掩埋或海洋棄置事業廢棄物之行為。至於再利用：指
    事業產生之事業廢棄物自行、販賣、轉讓或委託做為原料、
    材料、燃料、填土或其他經中央目的事業主管機關認定之用
    途行為，並應符合其規定者。是事業廢棄物之貯存、清除與
    處理，既有不同定義，適用時即不容混淆（最高法院99年度
    臺上字第7463號判決意旨參照）。查，被告子○○於警詢
    及本院準備程序中供稱：伊於99年5 月中旬開始受雇於被告
    酉○○，薪資一天是2,000 元，在現場開挖土機整地，現場
    原本整片都是垃圾，被告酉○○指示伊開挖土機將堆成類似
    小山丘的垃圾整平、夷平。卷附99年6 月29日15時38分17秒
    的監聽譯文「我們這個洞開大一點，給他下黑的，下到一半
    我再開第二洞」，是被告酉○○要伊開怪手掩埋事業廢棄物
    云云（見本院卷二，第19頁反面；99年度偵字第10902 號卷
    十九，第16頁）；於本院審理中供稱：那裡傾倒的垃圾原本
    像一座山，被告酉○○叫伊用怪手把之前傾倒的垃圾整平，
    因為當時只有壹臺怪手，伊把原本的凹地用之前傾倒的垃圾
    填平，因為還有很多地方要填平，伊不斷開怪手挖掘土地上
    的垃圾至需要填平的地方云云（見本院卷七，第175 頁反面
    。被告地○○於偵查中供稱：伊於99年3 月份開始在大江
    購物中心的馬路中間空地指揮交通，一天的薪資是1,500 元
    云云，於本院準備程序中供稱：伊自99年3 月間受雇於被告
    酉○○，在現場負責指揮交通，砂石車有載運磚塊進來，現
    場本來有垃圾堆置，他們就是在現場進行整地工作，把地推
    平，垃圾就掩埋在下面云云（見99年度偵字第19020 號卷二
    十，第29頁；本院卷二，第29頁反面）。被告戌○○於本
    院準備程序中供稱：伊從99年2 、3 月間受雇於被告酉○○
    ，在現場擔任把風工作，每日薪水為2,000 元，伊知道裡面
    在從事傾倒某些東西的不法行為，因為是不合法，才需要把
    風，此外，如果警察前來現場的話，也要通報裡面的人云云
    （見本院卷一，第151 頁反面）。被告宙○○於警詢中供
    稱：伊於99年7 月2 日受雇於被告酉○○，現場是綽號「拐
    六」之人負責調度，伊聽從綽號「拐六」之人的指示，將垃
    圾填在磚塊的下方，再將地整平云云，於偵查中供稱：伊在
    該處工作約20天，是被告酉○○雇用伊的，綽號「拐六」之
    人要伊將垃圾填在土地底下，磚塊放在上面云云，於本院準
    備程序中供稱：伊自99年7 月2 日開始受雇於被告酉○○，
    一天薪資為1,000 元至3,000 元不等，在現場駕駛挖土機從
    事掩埋整平的工作，他們有倒磚塊及土石，磚塊下面都是垃
    圾，都是一般家庭廢棄的垃圾，垃圾是早就存放在現場的，
    用磚塊把垃圾蓋起來的目的在於便於清理云云（見99年度偵
    字第19020 號卷九，第15頁反面、第29至30頁；本院卷一，
    第277 頁反面）。被告酉○○於偵查中供稱：垃圾是原本
    就有的，伊是用磚塊下去蓋的。伊有把路面的廢棄物往水池
    裡推，再把裡面填平云云（見99年度偵字第19020 號卷四之
    一，第277 頁），於本院準備程序及審理中供稱：伊是受託
    清除土地上堆置的垃圾並且整平，原本的垃圾往地面鋪，上
    面在用磚塊壓實云云（見本院卷一，第119 頁；本院卷六，
    第78頁反面）。被告丑○○於本院準備程序中供稱：伊自
    99年2 月間受雇於被告酉○○在現場指揮交通、把風，薪水
    是每日領2,000 元，現場有人開怪手把垃圾掩埋，也有砂石
    車載運磚塊進來傾倒，原本現場都是垃圾，後來垃圾都就地
    掩埋云云（見本院卷二，第51頁）；於本院審理中以證人身
    份結證稱：現場的垃圾沒有載運出去，就是用磚塊與土蓋掉
    ，伊有看到怪手在現場一直來回推來推去等語（見本院卷六
    ，第113 頁）。被告巳○○於偵查及本院準備程序中供稱
    ：伊從99年5 月開始在現場工作，伊有駕駛曳引車到現場整
    地，現場有很多土石、垃圾、磚塊，怪手把垃圾、磚角放到
    伊駕駛的砂石車上，伊就把這些東西傾倒在該地其他區域，
    現場就是在把垃圾埋到地下，把土石蓋到垃圾上面云云（見
    本院卷二，第31頁反面；99年度偵字第19020 號卷四之二，
    第47頁）。另佐以證人戊○○於本院審理中結證稱：伊父親
    即地主林茂青有委託被告酉○○清除垃圾，被告酉○○對伊
    表示可將地面上垃圾壓到地底下去，方法是先將土挖開，把
    垃圾壓下去後，再把土填平。嗣後伊父親就有委任被告酉○
    ○，後來被告酉○○有依委託將垃圾壓到地底，伊平均一個
    月會有一至二次到現場觀看，垃圾都已經壓下去等語（見本
    院卷五，第253 頁反面、第254 頁反面至255 頁），證人宇
    ○○於本院審理中結證稱：伊受雇於戊○○前往現場監看被
    告酉○○是否有偷倒廢棄物，當初伊去看的時候，沒有發現
    被告酉○○有傾倒垃圾，只有把地整平，把地整平的意思是
    當時現場有好幾座垃圾山，被告酉○○把垃圾推平、壓實等
    語（見本院卷六，第43頁反面至44頁），證人即被告辰○○
    於本院審理中結證稱：現場平常是被告丑○○在管理，伊當
    初受被告酉○○雇用前去現場時，表面都是垃圾，後來垃圾
    越來越少，表面越來越平，因為垃圾都被填平了等語（見本
    院卷六，第109 頁、第110 頁正反面），併參以上述被告酉
    ○○於99年1 月、2 月間受戊○○、己○○委託清除在桃園
    縣中壢市○○段○000 ○000 ○000 ○000 ○地號土地上之
    廢棄物乙節，則被告酉○○於99年1 月、2 月間受戊○○、
    己○○委託後，以將廢棄物掩埋在土地之方式為戊○○、己
    ○○等人清理坐落於桃園縣中壢市○○段000 ○000 ○000
    ○000 地號土地之廢棄物，嗣於99年2 、3 月間，被告酉○
    ○分別雇用被告丑○○、王瑞麟、戌○○、地○○在上揭桃
    園縣中壢市○○段○地號土地擔任現場管理、現場指揮交通
    及把風等工作，復於99年5 月、7 月間雇用被告子○○、宙
    ○○擔任怪手司機，由被告酉○○或綽號「拐六」之人指揮
    被告子○○、宙○○將置放在土地上之廢棄物掩埋於土地內
    ，上面則鋪設砂石車載運而來之磚塊、廢土、土石方等物品
    ，而被告巳○○則於99年5 月間在現場將置放在土地上之磚
    角、廢土、垃圾載運至指定之區域供怪手司機掩埋，渠等於
    99年7 月27日遭查獲等事實，堪以認定。又被告子○○固於
    99年5 月始參與掩埋廢棄物之舉，惟依被告地○○之供述內
    容可知，被告地○○於99年3 月間受雇被告酉○○時，上揭
    土地內業已進行掩埋廢棄物之行為，而由被告丑○○之供述
    內容以觀，被告丑○○於99年2 月間受雇於被告酉○○後，
    現場已在進行砂石車傾倒磚塊及怪手掩埋廢棄物之行為，矧
    以被告丑○○、戌○○、天○○○（前一人受雇之時間部分
    ，詳後述）係99年2 月間開始受雇於被告酉○○，被告酉○
    ○接受證人戊○○、己○○委託清理土地上廢棄物時間分別
    為99年1 月、2 月間，顯然於99年2 月間左右，被告酉○○
    即有聘僱真實姓名年籍不詳之怪手司機在桃園縣中壢市○○
    段000 ○000 ○000 ○000 地號土地從事掩埋廢棄物，否則
    被告丑○○豈會供稱現場有掩埋廢棄物之行為，此部分事實
    ，亦堪認定。此外，證人卯○○於本院審理中結證稱：現場
    開挖第七處原本有水池，後來破獲的時候，水池已經被廢棄
    物掩埋掉。另開挖點第九部份，有挖到塑膠等語（見本院卷
    六，第74頁反面），參以卷附土地複丈成果圖所示，原先預
    估之水池坐落位置在桃園縣中壢市○○段000 地號土地，且
    該九處之開挖處彼此相隔僅2 至5 公尺，最遠亦僅15公尺、
    50公尺，有手繪地圖乙份在卷可證（見99年度偵字第19020
    號卷三，第106 頁），且○○段000 地號土地面積達10,726
    .10 平方公尺，亦有土地登記公務用謄本在卷可佐（見99年
    度偵字第19020 號卷四之二，第112 頁），顯見該九處開挖
    處均在第148 地號內，而各該開挖處均埋有垃圾等情，有現
    場照片可稽（見99年度偵字第19020 號卷十一，第40至46頁
    ），準此，桃園縣中壢市○○段000 地號土地確有遭掩埋廢
    棄物，此部分事實堪為被告酉○○、丑○○、子○○、宙○
    ○、地○○等人所稱掩埋廢棄物乙節之佐證。揆諸上開最高
    法院99年度臺上字第7463號判決意旨，最終處置係指衛生掩
    埋、封閉掩埋、安定掩埋或海洋棄置事業廢棄物之行為，被
    告子○○、宙○○駕駛怪手將土地上之垃圾掩埋在土地內之
    行為，核屬廢棄物最終處置中之封閉掩埋無訛。另被告巳○
    ○既在現場，對於現場從事廢棄物掩埋之情事斷難諉稱不知
    ，其仍將砂石車載運之垃圾、磚塊、廢土運送至指定區塊供
    怪手司機進行掩埋，足徵其對於廢棄物封閉掩埋之行為亦有
    參與無疑。至被告丑○○、地○○等人受雇於被告酉○○在
    上揭各地號土地內擔任現場管理、指揮交通等工作，佐以被
    告丑○○、地○○均供稱現場在從事掩埋垃圾之事，顯然渠
    等對於現場從事廢棄物掩埋之事知之甚稔，而被告戌○○雖
    僅擔任把風工作，惟衡諸常情，被告戌○○受被告酉○○聘
    僱前，對於擔任何種工作及工作內容之屬性理應究明，斷無
    在一無所悉之情況下即應允前往擔任把風工作，足證被告戌
    ○○對於現場掩埋廢棄物之舉應可獲悉，被告丑○○、地○
    ○、戌○○等人管理現場、指揮交通及把風之工作顯然在便
    於被告子○○、宙○○等人掩埋廢棄物行為之進行，應可認
    定。被告酉○○於偵查、本院準備程序及審理中均供稱係以
    磚塊鋪設在垃圾上面，並將垃圾以打平之方式處理，就地掩
    埋云云，且參以證人戊○○之證述內容可知，被告酉○○自
    始即告稱證人戊○○關於清除土地上垃圾之方式為就地掩埋
    ，佐以被告子○○之供述內容，被告酉○○確曾指示被告子
    ○○將垃圾掩埋於土地中，堪認被告酉○○就廢棄物封閉掩
    埋之行為有所參與，且係居於主導地位，應屬無訛。至被告
    酉○○固於本院準備程序中供稱：桃園縣中壢市○○段○
    000 地號部分，是用機器進去整推後，由宏潔公司派車來現
    場載運，還有開立清除聯單，後段部分都是由宏潔公司去處
    理云云（見本院卷五，第305 頁反面），然證人即被告丑○
    ○於本院審理中結證稱：伊沒有看到有車子將現場垃圾運走
    ，垃圾都是用磚塊與土掩蓋等語，佐以被告丑○○擔任現場
    之管理工作，對於現場之運作情形當甚明瞭，應屬可信，且
    宏潔公司未於98至99年間申請在桃園縣中壢市○○段○000
    ○000 ○000 ○地號土地進行廢棄物之清運，有桃園縣中壢
    市公所中市清字第0000000000號函、桃園縣政府府環事字第
    0000000000號函等在卷可證（見本院卷六，第113 頁、第
    221-1 頁、第222-1 頁），顯然被告酉○○及其辯護人所指
    宏潔公司負責清運桃園縣中壢市○○段000 地號土地上垃圾
    ，有將垃圾運出乙節，核屬虛妄，委無可採。審酌被告酉○
    ○於本院準備程序中供稱：戊○○的部分（即桃園縣中壢市
    ○○段○000 ○000 ○000 地號土地）為將垃圾打平，再用
    磚塊與沙土去鋪垃圾表面云云（見本院卷五，第305 頁反面
    ），且宏潔公司並未受託清除桃園縣中壢市○○段000 地號
    土地之廢棄物，併參以被告天○○○於偵查中供稱：在現場
    工作的時候，老闆有交代必須要看環保車，公家機關的車輛
    更要注意云云（見99年度偵字第19020 號卷八，第37頁），
    而參以宏潔公司為立案之合法廢棄物清除業者，亦經本院職
    權查明無訛，有桃園縣政府環境保護局桃環事字第00000000
    00號函在卷可證（見本院卷六，第220-1 至220 -5頁），苟
    被告酉○○確有委請宏潔公司進行清運垃圾，斷無躲藏規避
    之必要，被告酉○○自無交待被告天○○○特別注意有無環
    保車輛出沒，足徵被告酉○○處置桃園縣中壢市○○段000
    地號土地廢棄物之方法亦應為將地表上廢棄物就地掩埋，尚
    非其所辯委由宏傑公司清運垃圾，附此敘明。另查，被告酉
    ○○及其辯護人固以前揭情詞置辯，然被告酉○○既係以就
    地掩埋廢棄物之方式為證人戊○○、己○○等人清除廢棄物
    ，所為已構成廢棄物清理法所稱之封閉掩埋，縱使土地上之
    廢棄物非其連繫他人所傾倒，且單純傾倒磚塊、廢土、水泥
    塊之行為難以刑罰相繩，然無從據此而認其掩埋廢棄物之行
    徑為法之所許，被告酉○○及其辯護人所辯，尚無可採。至
    被告宙○○之辯解部分，固然施工現場懸掛有工程牌告，然
    被告宙○○曾有因違反廢棄物清理法致遭判處徒刑之紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可證，則被告宙○○對
    於未領有廢棄物處理許可文件不得處理廢棄物乙事，自難諉
    稱不知，且行事上應當更為小心謹慎，以免再蹈法網，其理
    當盡查證之能事，惟參以其於偵查中供稱：伊沒有要求看許
    可的合法文件云云（見99年度偵字第19020 號卷九，第29至
    31頁），堪認其未向被告酉○○或宏潔公司查證是否有處理
    廢棄物之許可文件，亦未要求被告酉○○出示合法文件，證
    明當地之掩埋廢棄物行為適法，即逕行受雇於被告酉○○擔
    任挖土機之司機並從事掩埋廢棄物行為，顯然其對於被告酉
    ○○有無合法處理廢棄物之許可文件乙事漠不關心，況上開
    各被告及證人戊○○、己○○均證稱地表本有多處堆積之垃
    圾，被告宙○○開怪手掩埋，當然對其違法行為知之甚明，
    其主觀上具犯意聯絡至為明灼。而被告巳○○固辯稱將垃圾
    掩埋於土地係環保局之指示云云，然未經許可擅自將垃圾掩
    埋於土地，核屬違反法令之行為，環保局豈會指示他人為違
    法之舉，且其亦未舉證其受何位環保局公務員之指示，有何
    正式之環保局公文命令，被告巳○○上開所辯實屬無稽。
  4.被告辰○○於偵查中供稱：伊於99年3 月間開始在大江購物
    中心後方棄土場當小蜜蜂，被告酉○○以日薪2,000 元雇用
    伊，負責注意有無警察前來查緝，棄土場平常由丑○○管理
    ，伊知道該棄土場是不合法的，伊承認有違反廢棄物清理法
    之行為云云（見99年度偵字第19020 號卷五，第37頁、第39
    頁）。被告壬○○於偵查及準備程序中供稱：伊從99年3 月
    開始擔任把風的工作，日薪是2,000 元，就是車子經過時看
    到重車經過就要通報，路線是酉○○或丑○○事先安排的，
    酉○○是現場負責人，丑○○則是負責維持秩序。另外，前
    面的把風人員比較不知道公家單位的車輛資料，後面即靠近
    現場作業的把風人員比較有公家單位的車輛資料，伊不知道
    為何要通報公家機關之車輛，大約知道該地有倒東西及鋪平
    等語（見99年度偵字第19020 號卷十，第52頁；本院卷一，
    第189 至192 頁）。被告甲○○於警詢中供稱：伊曾聽被告
    辰○○說先前有查緝人員查緝，所以才要伊在大江購物中心
    停車場內注意有無人員進行蒐證，若有人進行蒐證，就要向
    庚○○回報云云，於偵查中供稱：被告辰○○於99年6 月底
    、7 月初左右找伊去大江購物中心後面的土方場工作，日薪
    是1,000 元，要伊觀察大江購物中心的停車場車輛有無異狀
    。99年7 月27日是庚○○在伊旁邊，要伊拿望遠鏡看土方場
    ，注意是否有警察過來，如果有發現警察，伊就通知庚○○
    ，庚○○再以無線電通知土方場裡的人云云（見99年度偵字
    第19020 號卷十六，第10頁反面、第27頁）。被告天○○○
    於警詢中供稱：伊於99年2 月間受雇於被告酉○○，伊都在
    桃園縣中壢市中園路2 段馬路旁負責把風過濾人車，在進入
    棄土場外面的馬路上都有安排監視哨，另外大江購物中心的
    停車場也會安排制高點監視哨，攜帶對講機及望遠鏡監控工
    地四周，一有風吹草動就用無線電通報場內人員離開云云，
    於偵查及本院準備程序中供稱：伊日薪為2,000 元，在現場
    工作的時候，老闆有交代必須要看環保車，公家機關的車輛
    更要注意，伊知道車子進去以後是要鋪磚塊在上面云云（見
    99年度偵字第19020 號卷八，第7 頁、第37頁；本院卷一，
    第279 至280 頁反面）。共犯庚○○於本院準備程序中供稱
    ：伊自99年3 、4 月間左右開始受雇於被告酉○○，日薪為
    1,000 至2,000 元左右，在桃園縣中壢市○○段000 ○地號
    土地工作，負責在大江購物中心的立體停車場4A處拿對講機
    把風，負責查看附近有無警車之類云云（見本院卷一，第
    187 頁正反面）。互核上情，被告辰○○、壬○○、天○○
    ○及共犯庚○○分別受被告酉○○之聘僱，另被告甲○○受
    被告辰○○之邀集，共同在桃園縣中壢市○○段000 ○000
    ○000 ○000 ○地號土地周圍進行把風，對於前往上揭土地
    現場之公務、警務或環保機構之車輛，負責查看與通報之事
    實，堪以認定。審酌被告天○○○、辰○○受雇於被告酉○
    ○之時間分別為99年2 月與3 月，迄99年7 月27日遭警方查
    獲為止，時間至少有4 至5 月之久，被告辰○○、天○○○
    對於被告酉○○、綽號「拐六」之人指揮被告子○○、宙○
    ○等人以怪手就地掩埋廢棄物，以及其他真實姓名年籍不詳
    之怪手司機數名就地掩埋廢棄物等情，焉有不知之理。另被
    告天○○○於本院準備程序中供稱：伊把風的工作內容就是
    看到警察來的話，就要通報裡面的人，伊心裡有懷疑可能是
    違法云云（見本院卷一，第280 頁），衡情，苟所從事者為
    正當工作，縱使有警察人員前來巡邏，亦無特別留意警察人
    員之行蹤並加以通報之必要，且其對於土地上是否從事合法
    工作乙節已有質疑，其辯稱不知情云云，顯屬無據。再參以
    被告天○○○為被告戌○○之配偶，有個人基本資料查詢結
    果乙紙在卷可按，審酌被告戌○○於本院準備程序及審理中
    均坦承犯行，作為配偶之被告天○○○縱然受雇於被告酉○
    ○初始可能毫無所悉，衡情，其亦會向被告戌○○問明，斷
    無不知情之可能。另參以被告辰○○於本院審理中以證人身
    份結證稱：當初去的時候，印象中地面都是垃圾，後來垃圾
    越來越少，表面越來越平，因為垃圾都被填平等語（見本院
    卷六，第109 頁反面至110 頁），足徵被告辰○○對於現場
    在進行垃圾掩埋乙事，知之甚稔，然其仍參與負責監視、通
    報公務機關車輛之行為，顯係在使土地內掩埋廢棄物之舉不
    受干擾、查獲。至被告辰○○及其辯護人固以前揭情詞置辯
    ，然縱使被告酉○○等人僅係連繫砂石車司機傾倒土方、磚
    塊等物品，並未有傾倒廢棄物之行為（此部分詳後述），或
    被告辰○○無從知悉出入之砂石車載運何種物品，惟被告辰
    ○○既已知悉土地上從事掩埋廢棄物之舉，仍擔任負責通報
    車輛之把風行為，上開辯解均無礙其違反廢棄物犯行之認定
    。另被告甲○○既係經由被告辰○○之邀集前往擔任把風工
    作，其對於現場從事之工作內容自無不向被告辰○○究明之
    可能，參以被告辰○○對於土地進行掩埋廢棄物乙事既有知
    悉，且被告甲○○於警詢中供稱工作之日期達二星期（見99
    年度偵字第19020 號卷十六，第32至39頁），被告甲○○於
    長達二星期之工作期間，焉有不知土地內進行掩埋廢棄物之
    舉，且佐以被告甲○○於本院準備程序中供稱：伊把風的工
    作內容就是在車上看警察有無前來，伊有分配到一台望遠鏡
    ，望遠鏡是用來看有無警察到場，伊心裡有懷疑場內從事不
    法工作云云（見本院卷二，第16頁），依此，被告甲○○對
    於土地內是否從事不法行為業有質疑，衡情，其必會詢問被
    告辰○○才是，且被告甲○○尚分配有望遠鏡，對其觀察場
    內情形應有裨益，從而，被告甲○○對於土地內從事掩埋廢
    棄物之舉，應無不知之理，其辯解顯係卸責之詞，核屬無據
    。
  5.按刑法上之幫助犯，固以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構
    成要件以外之行為而成立，惟所謂以幫助他人犯罪之意思而
    參與者，指其參與之原因，僅在助成他人犯罪之實現者而言
    ，倘以合同之意思而參加犯罪，即係以自己犯罪之意思而參
    與，縱其所參與者為犯罪構成要件以外之行為，仍屬共同正
    犯，又所謂參與犯罪構成要件以外之行為者，指其所參與者
    非直接構成某種犯罪事實之內容，而僅係助成其犯罪事實實
    現之行為而言，苟已參與構成某種犯罪事實之一部，即屬分
    擔實施犯罪之行為，雖僅以幫助他人犯罪之意思而參與，亦
    仍屬共同正犯（最高法院27年上字第1333號判例意旨參照）
    。又按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限
    ，即有間接之聯絡者，亦包括在內；又共同正犯之成立，祇
    須具有犯意聯絡與行為分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦
    不必每一階段犯行均經參與（最高法院77年台上字第2135號
    、34年上字第862 號判例意旨參照）。另刑法之相續共同正
    犯，基於凡屬共同正犯，對於共同意思範圍內之行為均應負
    責之原則，共同犯罪之意思不以在實行犯罪行為前成立者為
    限，若了解最初行為者之意思而於其實行犯罪之中途發生共
    同之意思而參與實行者，亦足成立；故對於發生共同犯意以
    前其他共同正犯所為之行為，苟有就既成之條件加以利用而
    繼續共同實行犯罪之意思，則該行為即在共同意思範圍以內
    ，應共同負責（最高法院98年度臺上字第4230號判決意旨參
    照）。查，被告子○○、宙○○係操作怪手掩埋廢棄物之人
    ，被告巳○○則係載運磚塊與廢棄物至指定區域傾倒並供怪
    手司機就地掩埋，渠等係實施犯罪構成要件之人；而被告丑
    ○○、地○○、張竣祥、戌○○、天○○○、辰○○、甲○
    ○、共犯庚○○分別擔任現場管理、指揮交通及把風之工作
    ，固未有實施構成要件之行為，然渠等均係受有報酬而為前
    揭現場管理、指揮交通及把風之工作，顯係出於為自己犯罪
    之意思而參與，應為正犯無訛。循此而論，被告酉○○為受
    託清理廢棄物及出資聘雇其餘被告之人，且其知悉處理之方
    式為就地掩埋廢棄物；而被告丑○○、地○○、張竣祥、戌
    ○○、天○○○、辰○○、甲○○、共犯庚○○之指揮及把
    風行為有利於被告宙○○、子○○、巳○○及數名真實姓名
    不詳之怪手司機之掩埋廢棄物行為進行，渠等應顯係利用彼
    此分工行為達成犯罪目的。其次，被告地○○、壬○○、辰
    ○○、子○○、巳○○、宙○○、甲○○固然於99年2 月後
    始先後加入，並未參與每一階段之犯行，然渠等於加入之前
    ，被告酉○○、丑○○、戌○○、天○○○及數名真實姓名
    年籍不詳之怪手司機業在桃園縣中壢市○○段000 ○000 ○
    000 ○000 地號土地從事掩埋廢棄物及把風之行為，渠等（
    即被告子○○、宙○○、巳○○、地○○、張竣祥、辰○○
    、甲○○、共犯庚○○）在對此有所認識後，復以自己之行
    為對之加工而予助益，依前開說明，被告酉○○、丑○○、
    子○○、宙○○、巳○○、地○○、張竣祥、戌○○、天○
    ○○、辰○○、甲○○、共犯庚○○、辛○○、鄧誠傑、簡
    家瑋、綽號「拐六」之王瑞麟及提供土地供非法處理廢棄物
    之戊○○、己○○、為戊○○紀錄車次數量以向酉○○分贓
    之宇○○等人就本案犯行，即有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。
  6.按內政部訂定之「營建剩餘土石方處理方案」，營建剩餘土
    石方之種類，固包含建築工程、公共工程及建築物拆除工程
    施工所產生剩餘泥、土、砂、石、磚、瓦、混凝土塊，惟不
    包括施工所附帶產生之金屬屑、玻璃碎片、塑膠類、木屑等
    廢棄物，茍包含該等廢棄物者，即屬營建事業廢棄物；而有
    關拆除建築物施工所產生之剩餘泥、土、砂、石、磚、瓦、
    混凝土塊，摻雜建築物拆除工程所產生之金屬屑、玻璃碎片
    、塑膠類、木屑等，固屬內政部公告「營建事業廢棄物再利
    用種類及管理方式」之「編號八、營建混合物」，然依上開
    管理方式公告之「再利用用途」，為：「營建工程材料、工
    程填地及道路工程級配料、工程填地材料、骨材及建材原料
    、混凝土添加材料、磚瓦原料等，以及因分類作業所附帶產
    生之金屬屑、玻璃碎片、塑膠類、木屑等，依本公告之管理
    方式辦理」。而其再利用機構應具備下列資格之一者，始得
    為之：(一)經直轄市、縣（市）政府或公共工程主辦機關訂頒
    相關剩餘土石方處理及土資場管理法規所核准設立可兼收容
    處理營建混合物之土資場或回收再利用之處理場所。(二)經直
    轄市、縣（市）政府依地方自治法規許可設立之營建混合物
    資源分類處理場。(三)依營建廢棄物共同清除處理機構管理辦
    法許可並核發登記證之機構（最高法院97年度臺上字第2543
    號判決意旨參照）。查，被告乙○○於警詢及偵查中供稱：
    伊所載運的廢棄物是源自臺北市八德路與南京東路附近的舊
    屋拆除工程，是一些磚塊、少許水管、塑膠袋、廢紙屑等廢
    棄物，是被告丑○○指引傾倒的地點，在伊傾倒的地點有發
    現廢磚塊、廢沙土、水管、塑膠袋、廢紙屑等物品云云（見
    99年度偵字第19020 號卷十一，第8 頁、第49頁），於本院
    審理中以證人身分結證稱：當初伊在台北市的工地現場，由
    怪手挖上車輛上的磚塊是佔整車的百分之九十以上，或許工
    地現場有些斷掉的水管、現場工人遺留的塑膠袋等語（見本
    院卷六，第81頁反面），核與證人卯○○於本院審理中結證
    稱：99年7 月27日下午1 時30分許，伊接獲指揮官下達之命
    令即到達被告乙○○駕駛的曳引車時，車斗是升起的狀態，
    在曳引車後方所傾倒的東西，由北區稽查大隊認定就是營建
    混合物等語相符（見本院卷六，第75頁），互核上情，被告
    乙○○於99年7 月27日下午1 時30分許前某時有傾倒營建廢
    棄物之事實，堪以認定。至被告乙○○固於本院審理中辯稱
    ：伊只知道載運的是磚塊，員警有叫怪手把下面的東西挖起
    來，環保警察就隨手撿起一根水管與塑膠袋問伊是否為垃圾
    ，在一般人的印象中，這些物品都是垃圾，但這些物品並非
    伊所傾倒云云（見本院卷六，第81頁反面），然被告乙○○
    若無載運任何廢磚塊以外之塑膠袋、水管、廢紙屑等物品，
    何以在警詢及偵查中均為曾載運水管、塑膠袋及廢紙屑等物
    品之不利於己之供述，此舉已堪質疑。佐以被告乙○○前有
    違反廢棄物清理法而遭判處徒刑之紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可參，且其於本院審理中供稱：伊知道土
    石方與磚塊可以回填使用，其餘的垃圾要有牌照才可以載運
    ，擔任曳引車駕駛的時間有12、13年左右云云（見本院卷六
    ，第83頁正反面），足徵被告乙○○顯可區辨可回收再利用
    之物品與垃圾（廢棄物）之差異，其既於警詢及偵查中坦承
    有載運水管、塑膠袋及廢紙屑等物品，其於本院審理中翻異
    前詞否認載運廢棄物之舉，應屬卸責之詞，尚非可採。此外
    ，若現場查獲之水管、塑膠袋等廢棄物非被告乙○○所載運
    ，其理應力爭到底以示清白，豈有逕自承認而攬刑章之理，
    顯然其審理中之辯解違反常情至鉅。另關於被告乙○○傾倒
    之地點為何乙節，起訴書固載明係桃園縣中壢市○○段00○
    00地號土地，然此部分未見檢察官舉證說明，況依卷附中壢
    地政事務所土地複丈圖所示（見99年度偵字第19020 號卷四
    之二，第77頁），桃園縣中壢市○○段00○00地號土地與被
    告酉○○受託清理廢棄物之同段137 、139 、148 、202 地
    號土地相隔甚遠，被告乙○○既係由被告丑○○指引前往傾
    倒，則參以被告酉○○並未受託處理桃園縣中壢市○○段00
    ○00地號土地之廢棄物清除工作，則被告丑○○應無指示被
    告乙○○前去上揭二地號土地傾倒之可能。衡諸常情，警方
    查獲行為人傾倒廢棄物後，為明瞭其傾倒處或周圍土地是否
    一併埋有廢棄物而行挖掘時，開挖之選定位置應係傾倒處或
    其週邊土地，參以本件開挖後發現埋藏廢棄物之位置在桃園
    縣中壢市○○段000 地號土地，則被告乙○○傾倒廢棄物之
    地點應係在該148 號土地，起訴書所載第17、18號土地部分
    ，顯係誤載，應予更正，附此敘明。
  7.被告乙○○於警詢及偵查中供稱：伊駕駛車輛進入後，被告
    丑○○就指示伊前往挖土機方向傾倒，而被告子○○、宙○
    ○在現場駕駛二部挖土機，有一部正在整地云云（見99年度
    偵字第19020 號卷十一，第10頁），參以被告子○○、宙○
    ○係駕駛挖土機在現場從事掩埋廢棄物，則被告既已駕車進
    入現場，對於現場係從事就地掩埋廢棄物之情形當可知悉，
    矧以傾倒營建廢棄物供為掩埋地表垃圾之用，核與前揭管理
    方式公告之再利用用途或營建剩餘土石方處理方案所謂「可
    為資源利用者，即不屬廢棄物範圍」均有未合；況且被告乙
    ○○於本院審理中供稱：伊不知道該塊土地是否在收廢棄物
    ，然大江購物中心後方土地是有合法申請可供回填之工地，
    因為他們都說是合法申請的，伊無從得知，也不知道要找誰
    去看和地主簽的合約云云（見本院卷六，第82頁反面至83頁
    反面），顯見被告乙○○根本未查證該處是否為合法設立之
    傾倒處，被告乙○○客觀上應可知悉該傾倒之地點非為合法
    設立之土資場或回收再利用場所，該傾倒處所既未依法設立
    ，亦顯非上開管理方式公告之再利用機構。被告乙○○所為
    既不符合前開管理方式之規定，又未依「營建事業廢棄物再
    利用管理辦法」取得個案再利用許可，其所為仍屬違反廢棄
    物清理法第46條第1 項第4 款之規定，是被告乙○○之辯護
    人上開所辯，應屬無稽。
  8.綜上，被告酉○○、丑○○、辰○○、壬○○、地○○、戌
    ○○、天○○○、甲○○、子○○、宙○○、巳○○、乙○
    ○此部分事證明確，被告酉○○、辰○○、天○○○、甲○
    ○、巳○○、乙○○、宙○○等人之辯解均無可採，渠等犯
    行堪以認定。
  9.未起訴之共犯王瑞麟、辛○○、鄧誠傑、簡嘉瑋之角色及行
    為分擔業據被告辰○○、丑○○、壬○○、戌○○、天○○
    ○、子○○等人於警、偵訊證述在案，共犯即地主己○○則
    自承其自酉○○動工即有去監督、瞭解土地現況；共犯即地
    主林茂青之子戊○○派共犯宇○○在土地現場監視並紀錄倒
    土之卡車車次及數量，以向酉○○要求分配不法利得，此除
    據被告戌○○偵訊時指述在案外，警方並扣得宇○○為戊○
    ○所記載之日誌，可資為證。再上開未起訴之共犯之角色分
    擔，亦經共犯、被告於相互通聯時洩露之，有通聯譯文附卷
    可稽。是上開個人雖未據起訴，仍為本部分之共犯。
六、論罪科刑：
  (一)關於事實(一)部分：
    核被告酉○○、丑○○、辰○○、壬○○所為，均係犯刑法
    第277 條第1 項之傷害罪。被告酉○○、丑○○、辰○○、
    壬○○與共犯庚○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。
  (二)關於事實(二)部分：
  1.按槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項所稱之槍砲，係指火
    砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通
    步槍、馬槍、手槍、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣
    槍、魚槍及其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲。
    而上開槍砲之排序係依其殺傷力之程度從重至輕依序排列，
    故如有一行為同時未經許可寄藏、持有上述數種槍砲者，自
    應依想像競合犯規定，從一重即殺傷力較強之寄藏、持有該
    槍砲罪處斷。然若如寄藏、持有之客體種類相同（同為手槍
    ，或同為子彈者），縱令寄藏、持有之客體有數個（如數支
    手槍、數顆子彈），仍為單純一罪，不發生想像競合犯之問
    題（最高法院97年度臺上字第3292號、92年度臺上字第2121
    號判決意旨參照）。是以，被告壬○○及其餘共犯酉○○、
    丑○○雖同時持有改造霰彈槍1 枝與改造手槍2 枝，然所持
    有之客體同為改造槍枝，縱客體多數，仍不生想像競合犯之
    情形，為單純一罪，合先敘明。
  2.核被告壬○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4
    項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪及同
    條例第12條第4 項之未經許可持有子彈罪；被告壬○○及共
    犯酉○○、丑○○就上開未經許可持有可發射子彈具有殺傷
    力改造槍枝與未經許可持有子彈之犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，皆為共同正犯。被告壬○○以一持有行為，同時持有
    改造槍枝及子彈，觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合
    犯，應從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經
    許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪處斷
  (三)關於事實(三)、(四)、(五)部分：
  1.按廢棄物清理法所稱之廢棄物，分左列二種：一、一般廢棄
    物：垃圾、糞尿、動物屍體或其他非事業機構所產生足以污
    染環境之固體或液體廢棄物；二、事業廢棄物：(一)有害事業
    廢棄物：由事業機構所產生具有毒性、危險性，其濃度或數
    量足以影響人體健康或污染環境之廢棄物。(二)一般事業廢棄
    物：由事業機構所產生有害事業廢棄物以外之廢棄物；從事
    廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關
    或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處理
    機構許可文件後，始得受託清除、處理廢棄物業務，廢棄物
    清理法第2 條第1 項、第41條第1 項分別定有明文。復按廢
    棄物清理法第41條第1 項前段既規定，從事廢棄物清除、處
    理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關
    委託之機關申請核發公民營廢棄物清除、處理機構許可文件
    後，始得受託清除、處理廢棄物業務，則同法第46條第1 項
    第4 款所謂未依第41條第1 項規定領有廢棄物清除、處理許
    可文件，從事廢棄物貯存、清除、處理者，自不限於公民營
    廢棄物清除處理機構，凡未領有許可證或核備文件而從事廢
    棄物貯存、清除、處理者，即足當之（最高法院92年度臺上
    字第1213號判決意旨參照）。復按廢棄物清理法第46條第1
    項第4 款規定：「未依第41條第1 項規定領有廢棄物清除、
    處理許可文件，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄
    物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物」，該
    款後段係處罰公、民營廢棄物清除處理機構固無疑義，然前
    段並未限縮於公、民營廢棄物清除處理機構，依文義觀之，
    凡未領有許可證或核備文件而從事廢棄物貯存、清除、處理
    即該當之，從而事業機構固為處罰之對象，自然人亦在處罰
    之列；再從目的解釋而言，廢棄物清理法之立法目的，為有
    效清除、處理廢棄物，改善環境衛生，維護國民健康，該法
    第1 條定有明文，而非屬公、民營廢棄物之清除、處理機構
    ，未領得許可文件即從事廢棄物清除、處理，其對環境衛生
    危害不亞於公、民營廢棄物清除、處理機構，如該條款解釋
    上僅規範公、民營廢棄物清除、處理機構，未將包括個人之
    非公、民營廢棄物清除、處理機構列入適用範圍，顯無法落
    實立法目的（最高法院95年度臺上字第2630號判決意旨參照
    ）。
  2.再按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實
    行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為
    要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地
    持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一
    個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立
    一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等
    具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、
    販賣、製造、散布等行為概念者是。而廢棄物清理法第46條
    第1 項第4 款之犯罪，係以未依同法第41條第1 項規定領得
    廢棄物清除、處理許可文件之人，作為犯罪主體，再依該第
    41條第1 項前段以觀，乃謂從事廢棄物清除、處理業務者，
    應申請核發許可文件。是本罪之成立，本質上即具有反覆性
    ，倘行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時間及空間
    內反覆從事廢棄物之清除、處理，無非執行業務所當然，於
    行為概念上，應認為包括的一罪（最高法院95年度臺上字第
    1079號判決意旨參照）。
  3.就事實(三)部分，被告酉○○、辛○○、丁○○等人明知未領
    有廢棄物處理許可文件，卻逕從事廢棄物之處理，核渠等所
    為，係犯廢棄物清理法第46條第4 款之非法處理廢棄物罪。
    被告酉○○、辛○○、丁○○就上開犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。被告酉○○、辛○○等人自98年10月
    7 日起迄同年11月10日上午8 時10分止，在坐落於桃園縣大
    園鄉○○○段00000 地號土地上多次掩埋廢棄物之舉，應論
    以集合犯之包括一罪。就事實(四)部分，被告酉○○、丑○○
    、黃○○、申○○等人明知未領有廢棄物處理許可文件，卻
    逕從事廢棄物之清除，核渠等所為，係犯廢棄物清理法第46
    條第4 款之非法清除廢棄物罪。被告酉○○、丑○○、黃○
    ○、申○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。就事實(五)部分，被告酉○○、丑○○、辰○○、壬○○
    、宙○○、甲○○、地○○、子○○、戌○○、天○○○、
    巳○○、共犯庚○○、未據起訴之綽號「拐六」之王瑞麟、
    己○○、戊○○、宇○○、辛○○、鄧誠傑、簡家瑋明知未
    領有廢棄物處理許可文件，卻逕從事廢棄物之處理，核渠等
    所為，係犯廢棄物清理法第46條第4 款之非法處理廢棄物罪
    。被告酉○○、丑○○、辰○○、壬○○、宙○○、甲○○
    、地○○、子○○、戌○○、天○○○、巳○○、共犯庚○
    ○、未據起訴之綽號「拐六」之王瑞麟、己○○、戊○○、
    宇○○、辛○○、鄧誠傑就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。被告等人於99年2 月間某日迄同年7 月27
    日止，在桃園縣中壢市○○段○000 ○000 ○000 ○000 地
    號土地固有多次掩埋廢棄物之舉，然依上開最高法院95年度
    臺上字第1079號判決意旨，應論以集合犯之包括一罪。另被
    告乙○○明知未領有廢棄物處理許可文件，卻逕從事廢棄物
    之清除，核其所為，係犯廢棄物清理法第46條第4 款之非法
    清除廢棄物罪。
  (四)被告酉○○就事實(一)、(三)、(四)、(五)之犯行、被告丑○○就事
    實(一)、(四)、(五)之犯行、被告辰○○就事實(一)、(五)之犯行、被
    告壬○○就事實(一)、(二)、(五)之犯行，犯意各別，行為互異，
    應分論併罰。又被告酉○○固曾先後在桃園縣大園鄉○○○
    段00000 地號土地、桃園縣八德市○○段000 ○0 地號土地
    、桃園縣中壢市○○段000 ○000 ○000 ○000 地號土地違
    法為廢棄物之清理，被告丑○○先後在桃園縣八德市○○段
    000 ○0 地號土地、桃園縣中壢市○○段000 ○000 ○000
    ○000 地號土地違法為廢棄物之清理，然除桃園縣中壢市○
    ○段000 ○000 ○000 ○000 地號土地彼此相鄰外（見99年
    度偵字第19020 號卷四之二，第77頁之複丈成果圖），其餘
    大園鄉及八德市之土地則相隔甚遠，亦與中壢市萬能段土地
    非屬同區塊土地，況違反廢棄物清理法之行為論以集合犯之
    要件，須行為人基於密接之犯意，在密切接近之一定時間及
    空間內反覆從事廢棄物之清除、處理，有前揭最高法院95年
    度臺上字第1079號判決意旨可參，準此，苟行為人之清除廢
    棄物地點並無密切接近，自與集合犯所稱密切空間之要件不
    符，無成立集合犯之實質上一罪之可能。從而，被告酉○○
    、丑○○各就事實欄所載之違反廢棄物清理法行為，應分論
    併罰，附此指明。
  (五)被告宙○○有事實欄所載科刑及執行完畢紀錄，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表乙份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    之5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。就事實(一)部分，爰審
    酌被告酉○○、丑○○、辰○○、壬○○不思循理性方式解
    決事情，僅因細故即以強凌弱、眾暴寡之方式毆打被害人亥
    ○○，足見渠等暴戾氣息甚強，所為誠屬不當，更況渠等之
    行為動機係本欲掩埋廢棄物而遭亥○○制止，及被告酉○○
    、辰○○、壬○○就此部分始終坦承犯行，態度尚佳，暨被
    害人所受傷勢非輕、迄未與被害人達成和解等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑；就事實(二)部分，爰審酌被告壬○○
    為具一般智識之人，理應知悉槍枝、子彈危害人之生命、身
    體安全至鉅，向為政府嚴厲查緝之違禁物，竟仍主動媒介購
    買槍枝、子彈之管道予被告酉○○，以此方式共同擁搶自重
    ，所為誠屬漠視法令之舉，惟念及所持有之改造槍枝、子彈
    未實際用為犯罪工具，對社會秩序未生實質危害，且犯後坦
    承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，併就
    併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準；就事實(三)部分，爰
    審酌被告酉○○、辛○○在桃園縣大園鄉○○○段00000 地
    號土地從事廢棄物掩埋之時間長達一月餘，非但破壞土地周
    邊環境衛生，且參酌上開土地之用途為一般農業，有土地登
    記第二類謄本在卷可按，該土地勢將因被告等人隨意掩埋廢
    棄物之行為，導致土地因吸取廢棄物之有害物質而無法繼續
    充為農地使用，縱使可繼續作為農用，其利用價值亦大為貶
    損，暨被告酉○○於犯後一再砌詞卸責，態度惡劣，被告辛
    ○○尚能坦承犯行，態度尚可等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑；就事實(四)部分，爰審酌被告酉○○、丑○○明知
    無清除廢棄物之許可文件，逕自連繫被告申○○、黃○○在
    桃園縣八德市○○段00000 地號土地上傾倒營建廢棄物，所
    為實屬漠視法令，犯後猶一再否認犯行，態度不佳，而被告
    申○○、黃○○明知自工地載運之營建廢棄物不得任意傾倒
    ，竟未遵守營建事業廢棄物再利用種類及管理方式之相關規
    定處理營建廢棄物，僅因被告酉○○之連繫即任意傾倒廢棄
    物，非惟侵害土地所有權人之利益，亦造成環境污染，對國
    民健康造成影響，且被告黃○○始終否認犯行，態度欠佳，
    被告申○○坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑；另就事實(五)部分，爰審酌被告酉○○、丑
    ○○、辰○○、壬○○、宙○○、甲○○、地○○、子○○
    、戌○○、天○○○、巳○○等人在桃園縣中壢市○○段○
    000 ○000 ○000 ○000 地號土地上從事掩埋廢棄物之時間
    長達半年之久，有害自然生態之永續經營，且嚴重污染環境
    ，對土地及環境衛生影響至鉅，所為實應嚴懲，且被告酉○
    ○聘僱其餘被告在現場從事掩埋廢棄物之舉，被告丑○○則
    擔任現場指揮，較之其餘被告，渠二人居於領導角色，涉案
    情節嚴重，況被告酉○○、丑○○在上開土地從事掩埋廢棄
    物行為前，業有多次違反廢棄物清理法之行為，足徵渠等視
    法令於無物，而被告子○○、宙○○明知所掩埋者為廢棄物
    ，仍受雇於被告酉○○從事掩埋廢棄物於土地內之行為，且
    其中被告宙○○已有違反廢棄物清理法遭判處徒刑紀錄，仍
    不知潔身自愛而再為本件犯行，所為在在係藐視法令。被告
    巳○○明知現場進行掩埋廢棄物，仍駕駛砂石車將磚塊四處
    傾倒於現場作為掩埋廢棄物之用，被告乙○○理應知悉被告
    酉○○等人從事掩埋廢棄物之現場非合法土尾場，竟擅自傾
    倒營建廢棄物於該處，被告辰○○、壬○○、甲○○、地○
    ○、戌○○、天○○○明知現場在掩埋廢棄物，仍擔任把風
    之責，藉此排除公權力介入渠等與被告酉○○、丑○○、子
    ○○、宙○○、巳○○之不法掩埋廢棄物行為，所為亦均值
    非難，暨被告丑○○、壬○○、地○○、子○○、戌○○於
    犯罪後坦承犯行，態度尚佳，其餘被告否認犯行，犯後態度
    不佳，尤以被告酉○○一再狡辯卸責，徒耗司法資源，態度
    尤為惡劣，及渠等智識、犯罪手段、被告酉○○等人（除被
    告乙○○）所為屬集團性侵害社會法益行為等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑。本院併就被告酉○○、丑○○、壬
    ○○、辰○○之宣告刑部分，定渠等應執行之刑，而就被告
    壬○○併科罰金部分，併諭知易服勞役之折算標準。
  (六)被告乙○○之辯護人固辯稱：被告乙○○縱使成立違反廢棄
    物清理法之犯行，審酌該法涉及專業技術性，非一般人所能
    知悉，若行為人欠缺違法性認識，應當減輕其刑，且被告乙
    ○○為肢體殘障之人，苟為有罪之宣告，請求宣告緩刑云云
    。然按刑法第16條所規定之違法性錯誤之情形，採責任理論
    ，亦即依違法性錯誤之情節，區分為有正當理由而無法避免
    者，應免除其刑事責任，而阻卻犯罪之成立，至非屬無法避
    免者，則不能阻卻犯罪成立，僅得按其情節減輕其刑之不同
    法律效果。然法律頒布，人民即有知法守法義務；是否可以
    避免，行為人有類如民法上之善良管理人之注意義務，不可
    擅自判斷，任作主張（最高法院100 年度臺上字第156 號判
    決意旨參照）。參以被告乙○○於警詢中供稱：伊知道不能
    載運垃圾，伊未領有環保主管機關核發之廢棄物清除或處理
    許可文件云云（見99年度偵字第190202號卷十一，第10頁）
    ，顯見被告乙○○對於不得任意載運垃圾乙事確可明瞭。而
    不論係一般廢棄物或事業廢棄物，若無許可文件，均不可任
    意傾倒或掩埋於土地上，此為眾所皆知之理，非僅習法之人
    所能瞭解，亦無庸具備特別知識，況被告乙○○身為砂石車
    司機，其對於營建廢棄物須運往合法之再利用場所乙事，實
    難諉稱不知，此外，被告乙○○曾於91年間因違反廢棄物清
    理法案件，經本院以92年度訴字第309 號判決判處有期徒刑
    確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，足徵
    被告乙○○對於廢棄物清理法之規定斷無不知之可能，竟仍
    載往非政府機構許可設立之處所傾倒營建廢棄物，難認其有
    何正當事由，故尚無從據以依刑法第16條條但書規定減輕其
    刑，辯護人以此據為減輕其刑之事由，尚屬無據。至被告乙
    ○○之辯護人另請求宣告緩刑云云，然按法官於有罪判決中
    ，究應如何量處罪刑，抑或是否宣告緩刑等，均為實體法賦
    予審理法官裁量之刑罰權事項，法官行使此項裁量權，自得
    依據個案情節，參諸刑法第57條所定各款犯罪情狀之規定，
    於該法定刑度範內，基於合義務性之裁量，量處被告罪刑；
    至是否為緩刑之宣告，亦應形式上審究是否符合刑法第74條
    條所定前提要件，並實質上判斷被告所受之刑，是否有以暫
    不執行為適當之情形等要件。本件被告乙○○於91年間因違
    反廢棄物清理法案件，經本院以92年度訴字第309 號判決判
    處有期徒刑1 年2 月，緩刑4 年確定，有前揭臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可證，且被告乙○○之緩刑宣告未經撤銷，
    依刑法第76條之規定，其刑之宣告失其效力，形式上固符合
    刑法第74條第1 項宣告緩刑之要件，然本院審酌被告乙○○
    前已因違反廢棄物清理法遭判處徒刑及諭知緩刑之紀錄，其
    再為本件犯行，顯然未有悔悟之心及記取教訓，是以本院認
    被告乙○○所受之刑仍有執行必要，俾使其引以為戒，附此
    指明。
七、沒收：
  (一)本件扣案之仿美國Remington Model 870 滑膛槍改良之霰彈
    槍1 枝（槍枝管制編號：0000000000）、仿美國9mm M ─9
    型式改造手槍2 枝（槍枝管制編號：0000000000、00000000
    00）經鑑定後均認有殺傷力等節，業如前述，核屬違禁物，
    依共同正犯責任共同之原則，就被告壬○○部分，應依刑法
    第38條第1 項第1 款之規定沒收。又子彈未經許可，不得無
    故持有，固屬於刑法第38條第1 項第1 款之違禁物，然子彈
    如經試射擊發，剩餘彈殼、彈頭，因不再具有子彈之功能，
    已非違禁物（最高法院86年度臺上字第6258號判決意旨參照
    ）。扣案之霰彈8 顆（原係10顆，扣除已採樣試射之2 顆）
    具有殺傷力乙情，有前揭內政部警政署刑事警察局刑鑑字第
    0000000000號函可證（見本院卷五，第66頁之1 ），應屬違
    禁物無訛，應依刑法第38條第1 項第1 款規定沒收，又採樣
    試射之霰彈2 顆業失子彈性質，爰不宣告沒收，附此指明。
  (二)按刑法第38條第1 項第2 款及第3 項規定，供犯罪所用或供
    犯罪預備之物，而屬於犯人者，得沒收。其立法意旨係在於
    防杜再犯及徵收不法利得，以防衛社會安全、維持正義。至
    其物之沒收與否，審判法院固得自由裁量，但財產權乃憲法
    所保障之人民基本權利，自有比例原則之適用。是對於非專
    供犯罪所用之物，是否允宜沒收，即應本其立法目的，依一
    般社會通念，受比例原則之支配，而審慎決定，非許裁判者
    濫權恣意擅斷，否則當有法則適用不當之違法（最高法院95
    年度臺上字第6135號判決意旨參照）。附表編號6 、編號8
    、編號9 、編號10之曳引車、子車、挖土機固分別為被告子
    ○○、宙○○、乙○○等人用於違反廢棄物清理法犯行所用
    之物，然該等物品並非違禁物，價值不斐，且係被告子○○
    、宙○○、乙○○用以營生之工具，亦非僅用作掩埋、傾倒
    廢棄物所用，如予宣告沒收，有違比例原則，爰不為沒收之
    諭知。
  (三)按沒收為從刑之一種，依主從不可分之原則，應附隨緊接於
    主刑之下而同時宣告；又共同正犯因相互間利用他人之行為
    ，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部
    分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知（最
    高法院91年度臺上字第5583號判決意旨參照）。查，附表編
    號3 、5 、11、12、13、14、16、17、19、27、36、38、41
    、43所示之物，客觀上均係把風人員與場內人員相互連繫或
    觀察土地周圍情形所用之物，而其中扣案行動電話搭配門號
    部分，為被告酉○○、巳○○、戌○○、天○○○、辰○○
    互相連繫之用，有卷附監聽譯文可證（見99年度警聲搜字第
    465 號卷，第218 頁、第260 頁至262 頁、第268 頁），均
    為供本件事實(五)之違反廢棄物清理法犯行所用，且參以被告
    酉○○係出資雇用被告地○○、丑○○、戌○○、天○○○
    、壬○○、共犯庚○○之人，上開無線電與望遠鏡應係被告
    酉○○所提供並為其所有之物，至附表編號12、16、17、36
    、43所示行動電話暨門號，為被告酉○○、辰○○、戌○○
    、天○○○、巳○○所有，自應依刑法第38條第1 項第2 款
    之規定沒收，併依共犯責任共同之原則，就被告酉○○、辰
    ○○、壬○○、丑○○、戌○○、宙○○、天○○○、甲○
    ○、子○○、地○○、巳○○等人均為沒收之諭知。
  (四)扣案如附表編號1 、2 、4 、7 、15、18、20、21、22、23
    、24、25、26、28、29、30、31、32、33、34、35、37、39
    、40、42所示之物，尚無證據足認與被告等人之犯行有關，
    爰不為沒收之諭知。
八、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另略以：
  被告酉○○、辛○○均明知從事廢棄物清除、處理事務應向
    直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關申請
    核發公民營廢棄物清除、處理許可文件後，始得受託清除、
    處理廢棄物業務，且明知並未領有廢棄物清除、處理許可文
    件，竟共同基於未依規定領有廢棄物清除許可文件，從事清
    除、處理廢棄物之犯意聯絡，自98年10月7 日起迄同年11月
    10日上午8 時10分為警方會同桃園縣大園鄉清潔隊查獲止，
    被告酉○○、辛○○先以無線電聯絡真實姓名年籍不詳之司
    機數名前往桃園縣大園鄉許厝港段846-4 、845-8 （起訴書
    誤載為846-8 ）之地號土地傾倒廢棄物，復由被告辛○○駕
    駛挖土機將傾倒之廢棄物掩埋至845-8 地號土地，因認被告
    酉○○、辛○○涉犯廢棄物清理法第46條第1 項第4 款之罪
    嫌。
  被告酉○○、丑○○、申○○、黃○○均明知從事廢棄物清
    除、處理事務應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機
    關委託之機關申請核發公民營廢棄物處理許可文件後，始得
    受託處理廢棄物業務，且明知並未領有廢棄物處理許可文件
    ，竟共同基於未依規定領有廢棄物處理許可文件，從事處理
    廢棄物之犯意聯絡，於98年12月22日下午某時許，由被告酉
    ○○、丑○○以無線電聯繫擔任砂石車駕駛之被告申○○、
    黃○○，告知渠等可將載運之廢棄物運往桃園縣八德市○○
    路000 號空地（即桃園縣八德市○○段000 ○0 地號土地）
    進行傾倒，嗣於同日下午3 時25分許，被告申○○、黃○○
    分別駕駛車號000-00砂石車（車斗8P-53 號）、車號000-00
    砂石車（車斗71-MH 號）自建築工地搭載廢棄物，前往上開
    土地傾倒廢棄物，嗣被告等人即在上址將傾倒之廢棄物以非
    法方式回填，因認被告四人涉犯廢棄物清理法第46條第1 項
    第4 款之罪嫌。
  被告酉○○、丑○○、辰○○、張竣祥、乙○○、宙○○、
    甲○○、地○○、子○○、戌○○、天○○○、巳○○等人
    均明知未領有廢棄物清除、處理之許可文件，不得從事廢棄
    物之清除與處理，竟共同基於違法清除、處理廢棄物之犯意
    聯絡，於99年1 、2 月間起，由被告酉○○、丑○○聯繫被
    告巳○○及真實姓名年籍不詳之砂石車司機數名，自不詳地
    區載運廢棄物至坐落於桃園縣中壢市萬能段第17、18、34、
    34-1、35、38、39、40、41、44、132 、134 、135 、136
    、137 、138 、139 、140 、141 、142 、143 、144 、14
    5 、147 、148 、149 、150 、193 、197 、198 、199 、
    201 、202 、211 、213 、214 、215 、216 、217 、218
    、223 等地號土地（即起訴書所中壢市地政事務所土地複丈
    成果圖標示黃色區塊部分，見99年度偵字第19020 號卷四之
    二）傾倒，由被告地○○在現場擔任指揮砂石車進出之工作
    ，被告子○○、宙○○則駕駛挖土機將載運至上開地號土地
    之廢棄物進行掩埋、整平（即上揭複丈成果圖標示黃色區塊
    部分，然扣除○○段000 ○000 ○000 ○000 地號土地，理
    由如上述），嗣於99年7 月27日下午1 時30分許，被告乙○
    ○（違反廢棄物清理法部分，詳前所述）駕駛車號000-00號
    曳引車自臺北市八德路與南京東路口之建築工地載運營建廢
    棄物後，經由被告丑○○之引導前往桃園縣中壢市○○段00
    ○00地號土地傾倒，而其餘被告辰○○、壬○○、甲○○、
    戌○○、天○○○則在上開地號土地周圍從事把風工作，因
    認被告酉○○、丑○○、辰○○、張竣祥、宙○○、甲○○
    、地○○、子○○、戌○○、天○○○、巳○○等人共同涉
    犯廢棄物清理法第46條第4 款之非法清理廢棄物罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。
    又認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定（最高
    法院30年上字第816 號判例意旨參照）。次按所謂證據，係
    指直接間接足以證明犯罪行為之一切證人、證物而言；且事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法
    院30年上字第128 號、40年台上字第86號判例意旨參照）。
    再按刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均
    須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明
    未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之
    確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定。又檢察官對於起訴之犯罪事實，倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出之證明
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院76年台上字
    第4986號、92年台上字第128 號判例意旨參照)。
  (三)公訴意旨部分：
  1.桃園縣大園鄉○○○段00000 地號之所有權人為癸○○，嗣
    該土地於98年11月10日經桃園縣大園鄉公所清潔隊勘查結果
    ，於上揭土地確發現事業廢棄物、廢塑膠、廢木板、疑似有
    害粉末狀工廠沈澱物、爐渣。而上揭土地於99年3 月12日經
    選定二處開挖，第一處為紅土，開挖深度1 公尺深，原本土
    色之土壤偏黃色，紅土疑似為外來土；第二處發現大量營建
    廢棄物，內有磁磚、水泥塊、廢木頭、廢塑膠、廢瓶罐等物
    品，顯有臭味，垃圾含量達70% 至80% ，開挖深度達4 公尺
    後，底部仍有營建廢棄物存在。另上述開挖之廢棄物經採集
    檢體鑑驗是否包含有毒重金屬鎘、鉛、鉻、銅成分後，該廢
    棄物之翠出液含銅量為0.014mg/L 、含鉛量為低於0.02mg/L
    、含鉻量為低於0.01mg/L、含鎳量為0.036mg/L ，開挖廢棄
    物之有毒重金屬銅、鉻、鉛、鎳項目均未超過標準限值，不
    具有害特性等事實，有大園鄉公所清潔隊環境污染案件會勘
    稽查記錄、地籍圖謄本、桃園縣蘆竹地政事務所大園鄉○○
    ○段000 00地號土地所有權狀、大園鄉許厝港段、845-8 地
    號土地登記公務用謄本、檢察官勘驗筆錄暨勘驗現場照片、
    98年3 月12日現場開挖照片、桃園縣政府環境保護局99年4
    月2 日桃環稽字第0000000000號函、桃園縣政府環境保護局
    廢棄物檢測報告、桃園縣政府環境保護局稽查送驗申請單、
    桃園縣政府環境保護局環境稽查工作紀錄表、桃園縣蘆竹地
    政事務所99年4 月8 日蘆地測字第0000000000號函暨土地複
    丈成果圖等在卷可稽（見98年度偵字第28366 號卷，第19至
    21頁、第23至25頁、第36頁、第41頁、第57至65頁、第82至
    107 頁、第118 至145 頁），此部分事實固堪認定。
  2.承上，桃園縣大園鄉○○○段00000 地號土地確經開挖出廢
    棄物，且證人即土地所有權人癸○○於偵查中結證稱：98年
    底會同環保局、警察前往查看，看到土地遭人用紅土回填，
    還有兩包黑色塑膠袋垃圾等語（見98年度偵字第28366 號卷
    ，第73頁），此僅足以證明系爭土地遭人傾倒廢棄物，無法
    據此而認廢棄物為被告酉○○、辛○○所掩埋。另證人許延
    明於偵查中結證稱：99年11月7 日會同派出所到現場，有看
    到怪手司機作整地動作，在農地上回填紅色泥土，比較明確
    的是846-4 地號部分等語，證人丁○○於警詢中指稱：伊只
    有聘請辛○○在桃園縣大園鄉○○○段00000 地號土地整地
    ，至於845-8 地號應係清潔人員書寫有誤等語（見98年度偵
    字第28366 號卷，第39頁、第49頁），參以被告酉○○所述
    與被告辛○○共同將廢棄物掩埋至846-4 地號土地乙節，堪
    認被告酉○○、辛○○掩埋廢棄物之範圍僅止於地號846-4
    地號之土地。另依卷附桃園縣蘆竹鄉地政事務所土地複丈成
    果圖所示（見98年度偵字第28366 號卷，第141 至145 頁）
    ，證人丁○○要求整地之界線為圖中之ab線段，此部分固有
    跨連至地號845-8 地號土地，然圖中ab線段內之標示２開挖
    處並無挖掘到廢棄物，僅圖中ab線段至cd線段內之標示３開
    挖處挖掘到廢棄物，業如前述，然標示３開挖處已非證人丁
    ○○所委託之整地範圍，被告酉○○、辛○○縱有掩埋廢棄
    物之行為，應無刻意將置放在受託範圍外土地之廢棄物一併
    掩埋之動機，準此，845-8 地號土地中遭掩埋之廢棄物應與
    被告酉○○、辛○○無涉。
  3.證人許延明固於偵查及本院審理中結證稱：98年11月7 日去
    現場勘驗二筆土地時，有看到怪手在整地，沒有看到車輛運
    東西進去。而98年11月10日前往大園鄉許厝港段土地勘查時
    ，有看到事業廢棄物、廢木板、工廠沈澱物等垃圾，一半是
    露天的，一半是掩埋在地下，原本回填紅土被挖開，有倒垃
    圾的情形，垃圾內容是事業廢棄物廢塑膠、廢木板、疑似有
    害粉末狀工廠沈澱物、爐渣，數量約有一卡車，現場查獲之
    廢棄物是置放不久的，可能是當天凌晨被傾倒等語（見98年
    度偵字第28366 號卷，第39頁；本院卷五，第112 頁反面）
    ，由上可知，僅足以證明846-4 及845-8 地號土地遭置放廢
    棄物，衡諸上揭二土地係位在公眾得出入之產業道路旁，任
    何人均得進入現場，有現場照片在卷可證（見98年度偵字第
    28366 號卷，第60頁），遭堆置之廢棄物亦可能係他人所棄
    置，無從遽以認定係被告酉○○、辛○○所傾倒。再者，被
    告酉○○固於本院訊問中供稱：伊和辛○○聯繫司機，由司
    機載運廢土去傾倒回填在農地上云云（見本院卷一，第48頁
    ），被告辛○○則於警詢中供稱：回填之紅土係砂石車司機
    載運而來云云（見98年度偵字第28366 號卷，第52頁），然
    廢土中是否含有一般或事業、建築廢棄物，本院依現存卷證
    資料無從查悉，依有疑唯利被告原則，尚無從認被告等人自
    承傾倒廢土乙情，推論被告酉○○、辛○○有傾倒廢棄物之
    行為，此部分罪嫌尚屬未足。
  (四)公訴意旨部分：
  1.按廢棄物清理法所謂之「清除」指事業廢棄物之收集、運輸
    行為；至於「處理」則包含最終處置，即指衛生掩埋、封閉
    掩埋、安定掩埋或海洋棄置事業廢棄物之行為（最高法院99
    年度臺上字第4374號判決意旨參照）。依此，行為人將廢棄
    物自他處收集後，再以車輛載運至特定地點傾倒，應屬廢棄
    物清理法所規範之「清除」行為，核與「處理」無涉。
  2.桃園縣八德市○○段00000 地號（即八德市○○路000 號空
    地）土地固遭堆置廢木材、廢磚塊、瓦片及一般垃圾，有桃
    園縣政府環境保護局99年4 月27日桃環稽字第0000000000號
    函在卷可稽（見99年度偵字第3544號卷，第71頁），然上揭
    土地經選定二處進行開挖後，僅分別開挖出土壤及水泥塊，
    未發現有回填廢棄物等情，亦有桃園縣政府環境保護局99年
    7 月16日桃環稽字第0000000000號函、桃園縣政府環境保護
    局環境稽查工作紀錄表、現場開挖照片等附卷可證（見99年
    度偵字第3544號卷第107 至110 頁），則上揭土地既無遭回
    填、掩埋廢棄物情形，自無從認定被告酉○○、丑○○、黃
    ○○、申○○有起訴書所指「處理」廢棄物之行為，此部分
    犯行自屬不能證明。
  (五)公訴意旨部分：
  1.坐落於桃園縣中壢市萬能段第17、18、34、34-1、35、38、
    39、40、41、44、132、134、135、136、137、138、139、
    140、141、142、143、144、145、147、148、149、150 、
    193、197 、198 、199 、201 、202 、211 、213 、214、
    215、216、217 、218 、223 等地號土地均遭廢棄物覆蓋之
    事實，有桃園縣中壢地政事務所99年9 月1 日中地測字第00
    00000000號函暨桃園縣中壢地政事務所土地複丈成果圖、萬
    能段廢棄物覆蓋面積計算表等在卷可稽（見99年度偵字第19
    020 號卷四之二，第76至85頁），此部分事實固堪認定。
  2.然上揭地號土地於99年3 月25日經行政院環保署環境督察總
    隊北區環境督察大隊稽查後，未發現有卡車進入情形；於99
    年5 月11日，僅在第197 地號土地查獲營業貨運曳引車傾倒
    土石；而99年4 月28日、99年5 月4 日、99年6 月8 日、99
    年6 月15日、99年6 月25日、99年7 月1 日之查看結果均顯
    示：現場未發現有卡車載運廢棄物出入或車輛進入傾倒廢棄
    物之情形，有行政院環境保護署101 年8 月3 日環署督字第
    0000000000號函所附行政院環保署環境督察總隊北區環境督
    察大隊稽查督察紀錄、工作報告表等在卷可證（見本院卷六
    ，第174 頁至178 頁反面）。而桃園縣中壢市○○段○000
    地號土地經桃園縣政府環境保護局於99年1 月29日進行查看
    後，未發現有車輛在該土地上，現場僅有三堆乾淨土方；另
    桃園縣政府環境保護局於99年3 月25日、99年4 月19日稽查
    桃園縣中壢市中園路大江後方空地後，未在現場發現有卡車
    進出情形，亦未有挖土運作等情，有桃園縣政府環境保護局
    101 年7 月27日桃環稽字第0000000000號函暨所附桃園縣政
    府環境保護局執行違反廢棄物清理法稽查紀錄、事業廢棄物
    稽查紀錄等在卷足憑（見本院卷六，第208 至212 頁）。基
    此，上揭各地號土地經行政院環保署環境督察總隊北區環境
    督察大隊或桃園縣環境保護局隨機至現場查看後，均未發現
    有砂石車載運廢棄物前往傾倒之情形，則檢察官於起訴書中
    所指被告酉○○、丑○○聯繫被告巳○○及真實姓名年籍不
    詳之砂石車司機數名自不詳地點載運廢棄物後，前往上揭各
    地號土地傾倒乙節，已屬不能證明。況桃園縣中壢市萬能段
    第17、18、34、34-1、35、38、39、40、41、44、132 、13
    4 、135 、136 、137 、138 、139 、140 、141 、142 、
    143 、144 、145 、147 、148 、149 、150 、193 、197
    、198 、199 、201 、202 、211 、213 、214 、215 、21
    6 、217 、218 、223 等地號土地遭廢棄物覆蓋之面積高達
    68839.26平方公尺，有桃園縣中壢地政事務所萬能段廢棄物
    覆蓋面積計算表在卷可查（見99年度偵字第19020 號卷四之
    二，第81頁），衡情，苟被告酉○○、丑○○果有聯繫被告
    巳○○自不詳地點載運廢棄物前往棄置，則以上開傾倒廢棄
    物之數量觀之，載運廢棄物之砂石車來回趟數必定甚多，參
    以行政院環保署環境督察總隊北區環境督察大隊或桃園縣環
    境保護局多次前往上開地號土地附近稽查，則被告酉○○、
    丑○○、巳○○於99年1 月初迄同年7 月27日多次傾倒廢棄
    物之行為當可輕易遭上揭二單位查獲才是，惟依前開稽查督
    察紀錄、工作報告表、執行違反廢棄物清理法稽查紀錄、事
    業廢棄物稽查紀錄以觀，不論係行政院環保署環境督察總隊
    北區環境督察大隊或桃園縣環境保護局，均未有查獲砂石車
    傾倒廢棄物之情形，顯見上揭各地號土地之廢棄物應非被告
    酉○○、丑○○、巳○○等人所傾倒。至被告宙○○固於警
    詢中供稱：砂石車載運的磚塊，一定也有摻雜水泥、塑膠袋
    、木塊等垃圾云云（見99年度偵字第19020 號卷九，第16頁
    ），然參以卷附現場照片所示（見本院卷六，第199 至201
    頁），上開各地號土地上堆置有磚塊、垃圾等物，且衡諸常
    情，一旦裝有磚塊、土石方之砂石車將磚塊、土石方傾倒在
    堆放有垃圾之土地後，兩者即相互加雜而難以明確劃分，無
    從遽認傾倒之物品本含有垃圾成分，況審酌被告宙○○並非
    砂石車之駕駛，對於所載運物品之內容物自無全盤瞭解之可
    能，是以，其上開警詢之供述應屬個人臆測之詞，應非可採
    。另被告子○○於警詢中供稱：伊到現場時有看到高高低低
    的廢棄物，陸續有車輛進來傾倒垃圾，伊幫忙整平云云，然
    其又供稱：伊有看過車輛傾倒磚塊，沒有看過砂石車傾倒事
    業或醫療廢棄物云云（見99年度偵字第19020 號卷十九，第
    15頁反面至16頁），顯然被告子○○對於砂石車是否有傾倒
    廢棄物乙節，先後供述已屬不一，基於罪疑唯輕原則，本院
    尚難以被告宙○○、子○○供述內容認定被告酉○○、丑○
    ○、巳○○等人有在上開各地號土地傾倒廢棄物。
  3.再者，桃園縣中壢市公所分別於98年12月15日發函予桃園縣
    中壢市○○段○000 ○000 地號土地之所有權人林茂青，及
    桃園縣中壢市○○段○000 地號土地之所有權人鄔麗卿、林
    曾秀琴、陳俐玲、陳怡瑋等人，表明渠等之土地遭人丟棄大
    量廢棄物，影響附近居家環境衛生及市容觀瞻，應於15日內
    清除廢棄物並加強管理；又於99年1 月14日發函予桃園縣中
    壢市○○段○000 ○000 ○000 地號土地之所有權人李金賢
    、傅貴蘭，表明渠等之土地遭人棄置大量廢棄物，影響附近
    居家環境衛生及市容觀瞻，應於15日內清除廢棄物並加強管
    理，此有桃園縣中壢市公所中市清字第0000000000號函、第
    0000000000號函、第0000000000號函等附卷可參（見本院卷
    六，第190 至192 頁；99年度偵字第19020 號卷一，第57頁
    、第67頁），顯見桃園縣中壢市○○段○000 ○000 ○000
    地號土地於98年12月15日前已有堆置廢棄物之情形，而桃園
    縣中壢市○○段○000 ○000 ○000 地號土地於99年1 月14
    日前已有堆置廢棄物之情形，佐以被告酉○○於警詢中供稱
    ：伊於99年1 月間開始介入大江購物中心旁工地之工作云云
    （見99年度偵字第190202號卷一，第25頁），併參以證人鄔
    麗卿、林曾秀琴、陳俐玲、陳怡瑋、戊○○委託被告酉○○
    清除桃園中壢市○○段○000 ○000 ○000 ○000 地號土地
    上堆置之廢棄物之簽約時間為99年1 月21日、99年2 月10日
    ，有清運工程合約書、委任協議書、委任書等存卷可查（見
    99年度偵字第19020 號卷一，第62至65頁、第68至76頁；99
    年度偵字第19020 號卷四之二，第63至68頁），足徵被告酉
    ○○確實於99年2 月間始在大江購物中心後方空地進行廢棄
    物清運及掩埋處理之工程，其警詢中之供述應堪採信，故而
    ，桃園縣中壢市萬能段第137 、139 、140 、141 、148 、
    149 、201 、202 等地號土地上覆蓋之廢棄物應非被告酉○
    ○、丑○○聯繫被告巳○○及其餘砂石車司機前來傾倒者乙
    節，至為明灼。
  4.此外，證人戊○○於偵查中結證稱：伊父親林茂青坐落於大
    江購物中心後方之土地於八、九年前就被偷倒廢棄物，環保
    局於99年初才通知伊表示土地上遭傾倒廢棄物等語（見99年
    度偵字第19020 號卷四之二，第50頁），而林茂青所有之土
    地分別為桃園縣中壢市萬能段第18、41、44、135 、137 、
    139 、143 、148 、193 、197 、198 、199 、201 、217
    地號土地，有中壢市萬能段非法棄置場址土地所有人名單在
    卷可按（見本院卷六，第205 頁），因之，桃園縣中壢市萬
    能段第18、41、44、135 、137 、139 、143 、148 、193
    、197 、198 、199 、201 、217 地號土地上存放之廢棄物
    應有相當時日，參以上開各地號土地本為公眾得以任意進出
    者，任何人皆得進入傾倒廢棄物，此些廢棄物是否為被告酉
    ○○、丑○○聯繫被告巳○○等人所傾倒，實有疑問，基於
    有疑唯利被告原則，自應為有利被告酉○○等人之認定。另
    證人己○○於警詢中指稱：被告酉○○於99年1 月21日開始
    動工，伊有去現場監督及瞭解土地狀況，但伊沒有發現被告
    酉○○等人有傾倒廢棄物之行為，伊聽說有人在晚間傾倒廢
    棄物，但伊不知道是何人所為等語（見99年度偵字第19020
    號卷四之二，第25頁），而證人己○○委託被告酉○○清理
    廢棄物之土地為○○段○000 地號土地，準此，就證人己○
    ○之證述內容以觀，亦無法推認被告酉○○有在桃園縣中壢
    市○○段000 地號土地傾倒廢棄物。況廢棄物之清除與處理
    本為不同態樣之行為，傾倒與掩埋廢棄物固常相互伴隨，然
    究非必定併存，被告酉○○、丑○○、辰○○、張竣祥、宙
    ○○、甲○○、地○○、子○○、戌○○、天○○○、巳○
    ○固有共同在桃園縣中壢市○○段○000 ○000 ○000 ○
    000 地號土地進行廢棄物之掩埋處理，業如上述，惟本院遍
    查卷內證據，尚無從證明渠等有在上開地號土地傾倒廢棄物
    之行為，自不能單以被告等人在桃園縣中壢市○○段○000
    ○000 ○000 ○000 地號土地掩埋廢棄物之舉，逕自推論渠
    等有在○○段○000 ○000 ○000 ○000 地號土地傾倒廢棄
    物之行為。
  5.證人張麗華於警詢中指稱：伊於99年1 月初前往桃園縣中壢
    市○○段○000 ○000 ○000 地號土地查看時，尚未發現有
    遭傾倒廢棄物，伊是接獲桃園縣政府環境保護局99年9 月1
    日桃環廢字第0000000000號函後，始知悉土地遭人傾倒廢棄
    物，伊懷疑廢棄物是被告酉○○所傾倒等語（見99年度他字
    第4854號卷，第17至20頁），然第134 地號土地遭傾倒廢棄
    物之面積為154.67平方公尺、第138 地號土地遭傾倒廢棄物
    之面積為472.07平方公尺、第144 地號土地遭傾倒廢棄物之
    面積為670.10平方公尺，固有桃園縣中壢地政事務所萬能段
    廢棄物覆蓋面積計算表在卷可證（見99年度偵字第19020 號
    卷四之二，第85頁），惟本件勘查土地之時間為99年8 月12
    日，距被告酉○○等人於99年7 月27日遭查獲日期已有二星
    期餘，且證人張麗華亦證稱其所有之土地在99年1 月間未有
    遭傾倒廢棄物，本院無法排除不明人士於99年7 月27日至8
    月12日之期間在桃園縣中壢市○○段○000 ○000 ○000 地
    號土地傾倒廢棄物之可能，依罪疑唯利被告原則，自應為有
    利被告酉○○、丑○○、巳○○之認定，至證人張麗華固推
    測土地上之廢棄物為被告酉○○所傾倒，然此部分實屬證人
    張麗華之臆測，斷難引為不利被告酉○○之積極事證。另桃
    園縣中壢市萬能段第17、34、34-1、35、38、39、40、132
    、136 、142 、145 、147 、150 、211 、213 、214 、21
    5 、216 、218 、223 等地號土地上之廢棄物，就卷內相關
    證據以觀，尚無從證明係被告酉○○、丑○○夥同被告巳○
    ○等人所傾倒。
  6.本件被告酉○○受託清理廢棄物之土地為桃園縣中壢市○○
    段○000 ○000 ○000 ○000 地號土地，業如前述，依卷附
    現場照片及行政院環保署環境督察總隊北區環境督察大隊稽
    查督察紀錄以觀（見99年度偵字第190202號卷三，第96至97
    頁；99年度偵字第19020 號卷四之一，第185 至189 頁），
    於99年7 月27日，現場有經選定九處進行開挖，且均經開挖
    出廢棄物，然卷附桃園縣中壢市地政事務所土地複丈成果圖
    所囊括之土地多達41筆，該次究係針對何地號土地進行開挖
    ，僅就卷內資料實無從查知，然佐以被告酉○○受證人己○
    ○、戊○○清除廢棄物之土地為桃園縣中壢市○○段○000
    ○000 ○000 ○000 地號土地，而被告酉○○確有指揮被告
    宙○○、子○○及數名真實姓名年籍不詳之挖土機司機將垃
    圾掩埋在土地內，審酌被告酉○○應無將置放在受託範圍外
    土地之廢棄物一併掩埋之動機，則本件被告酉○○等人掩埋
    廢棄物之土地應為桃園縣中壢市○○段○000 ○000 ○000
    ○000 地號土地，至同段其餘第17、18、34、34-1、35、38
    、39、40、41、44、132 、134 、135 、136 、138 、140
    、141 、142 、143 、144 、145 、147 、149、150 、193
    、197 、198 、199 、201 、211 、213 、214、215 、216
    、217 、218 、223 等地號土地，依卷內證據以觀，99年7 
    月27日是否即就上開各地號土地（除137 、139、148 、202
    地號外）進行開挖，已屬有疑，則上開土地內是否埋有廢棄
    物，業屬難以證明。
  7.按廢棄物情理法第46條第3 款成立之前提，必須所堆置者為
    「廢棄物」；同條第4 款之罪之成立，則係以行為人所貯存
    、清除、處理者為「廢棄物」，且該廢棄物之貯存、清除、
    處理應依廢棄物清理法第41條第1 項之規定向地方主管機關
    申請核發許可文件為要件。換言之，成立廢棄物清理法第46
    條第3 款或第4 款之罪，須以其所載運、傾倒、回填之物，
    屬於廢棄物清理法第2 條第1 項所稱之「事業廢棄物」或「
    一般廢棄物」為前提。次按廢棄物清理法所稱之廢棄物，分
    為事業廢棄物及一般廢棄物2 類；建築廢棄物，固屬於事業
    廢棄物之範圍。然依內政部訂頒之「營建剩餘土石方處理方
    案」，營建剩餘土石方之種類包含建築工程、公共工程及建
    築物拆除工程施工所產生之剩餘泥、土、砂、石、磚、瓦、
    混凝土塊。另依行政院環境保護署87年11月30日（87）環署
    廢字第0000000 號函所稱：建築廢棄土、砂石、磚瓦，如依
    「營建廢棄土處理方案」（於89年5 月17日修正為「營建剩
    餘土石方處理方案」）之規範，併於工程剩餘土方辦理，其
    自產出至使用，均為資源利用狀態，故不以廢棄物認定（參
    見同署85年4 月18日（85）環署廢字第11668 號函）。是以
    營建剩餘之廢棄土石、磚瓦等物，如依上開規範，可作為資
    源利用者，即不屬於上述廢棄物之範圍（最高法院93年度臺
    上字第6192號判決意旨參照）。再依內政部訂頒之「營建剩
    餘土石方處理方案」，營建剩餘土石方之種類包含建築工程
    、公共工程及建築物拆除工程施工所產生之剩餘泥、土、砂
    、石、磚、瓦、混凝土塊，惟不包括施工所附帶產生之金屬
    屑、玻璃碎片、塑膠類、木屑、竹片、紙屑、瀝青等廢棄物
    ；營建工程產生剩餘之泥、土、砂、石、磚、瓦、混凝土塊
    ，經暫屯、堆置可供回收、分類、加工、轉運、處理、再生
    利用者，自屬有用之土壤砂石資源。是以營建剩餘之廢棄物
    如土石、磚瓦等，依上開規範，可作為資源利用者，即不屬
    於廢棄物之範圍（參見最高法院94年臺上字第55 9號判決意
    旨）。又針對廢棄物及營建剩餘土石方等物之區別，行政院
    86年12月31日曾以（86) 臺內字第52110 號函示，認為營建
    廢棄土包括建築工程、公共工程及建築物拆除工程施工所產
    生之剩餘土石方、磚瓦、混凝土塊，為有用資源，非屬廢棄
    物範圍，依照內政部營建署組織條例、營建廢棄土處理方案
    規定及80年行政院環保小組工作會報討論結論，其主管機關
    仍為「內政部營建署」；至於因施工所附帶產生之金屬屑、
    玻璃碎片、塑膠類、木屑、竹片、紙屑、瀝清等廢棄物，則
    屬於一般事業廢棄物，依廢棄物清理法規定，仍由行政院環
    保署主管。內政部遂於80年5 月2 日臺（80）內營字第9144
    91號函頒布「營建廢棄土處理方案」，後於92年9 月16日以
    臺內營字第0000000000號函修正「營建剩餘土石方處理方案
    」，其中明定該方案的適用範圍，認為營建剩餘土石方之種
    類，包括建築工程、公共工程及相關拆除施工所產生之剩餘
    泥、土、砂、石、磚、瓦、混凝土塊等，經暫屯、堆置可供
    回收、分類、加工、轉運、處理、再生利用者，屬有用之土
    壤砂石資源。而廢棄物清理法之主管機關，行政院環境保護
    署（以下簡稱環保署）另公告「各類廢棄物清除業務之營業
    項目及設備機具標準」、「各類廢棄物處理業務之營業項目
    及設施或處理場（廠）標準」中，亦特別明示：清除業務不
    含廢棄土之清除。因此，依廢棄物清理法之中央主管機關環
    保署之見解，營建剩餘土石方並非廢棄物，關於營建剩餘土
    石方之清除、處理之管理，並非適用廢棄物清理法關於廢棄
    物清除、管理之規定，而係適用「營建剩餘土石方處理方案
    」之規定，是構成前述營建剩餘土石方範圍者，即非屬廢棄
    物清理法所稱之「廢棄物」。查，被告子○○於警詢中供稱
    ：伊有看過砂石車傾倒磚塊云云（見99年度偵字第19020 號
    卷十九，第15頁反面），被告天○○○於警詢中供稱：伊有
    看到砂石車載運廢棄的磚瓦云云（見99年度偵字第19020 號
    卷八，第9 頁），被告宙○○於警詢中供稱：伊有看到砂石
    車載運磚塊前來傾倒云云（見99年度偵字第19020 號卷九，
    第15頁反面），被告地○○於警詢中供稱：伊只有看到砂石
    車載運磚塊進來傾倒云云（見99年度偵字第19020 號卷二十
    ，第13頁反面），被告丑○○於警詢中供稱：現場只有傾倒
    磚塊與一些土云云（見99年度偵字第19020 號卷六，第32頁
    ），證人宇○○於警詢中證稱：伊於99年4 月初受雇於地主
    戊○○，負責前往監看被告酉○○是否有傾倒廢棄物，伊只
    有看到被告酉○○人在傾倒土方，伊不知道土方之來源等語
    （見99年度偵字第19020 號卷十七，第21頁），共犯庚○○
    於偵查中供稱：被告酉○○在大江購物中心後方空地傾倒廢
    土與磚角云云（見99年度偵字第12433 號卷，第134 頁），
    互核以觀，僅能證明被告酉○○有連繫被告巳○○及真實姓
    名年籍不詳之砂石車司機數名前往傾倒磚塊、剩餘土石方等
    物，然依上開說明，磚塊、剩餘土石方等物非屬廢棄物，縱
    有擅自傾倒之舉，亦無違反廢棄物清理法。
  8.承上，起訴書所指被告酉○○、丑○○連繫被告巳○○、真
    實姓名不詳之砂石車司機數名自不詳地點載運廢棄物至桃園
    縣中壢市萬能段第17、18、34、34-1、35、38、39、40、41
    44、132 、134 、135 、136 、137 、138 、139 、140 、
    141 、142 、143 、144 、145 、147 、148 、149 、150
    、193 、197 、198 、199 、201 、202 、211 、213 、
    214 、215 、216 、217 、218 、223 等地號土地，及在上
    開各地號土地（除第137 、139 、148 、202 地號外）進行
    廢棄物之回填等行為既屬無法證明，則被告辰○○、張竣祥
    、宙○○、甲○○、地○○、子○○、戌○○、天○○○就
    起訴書所指傾倒、回填廢棄物乙節，自無與被告酉○○、丑
    ○○、巳○○等人成立共同正犯之可能。
  9.被告乙○○固有傾倒廢棄物之行為，業如前述，然本院細繹
    卷內證據，被告乙○○之傾倒營建廢棄物之行為是否為被告
    酉○○、丑○○所得預見，尚非無疑，依罪疑唯利被告原則
    ，自應為有利被告酉○○、丑○○、巳○○、辰○○、壬○
    ○、戌○○、天○○○、子○○、宙○○、地○○、甲○○
    之認定，渠等自無與被告乙○○就傾倒廢棄物犯行成立共同
    正犯之可能。
  (六)按公訴人就被告犯罪事實，應負舉證責任，並提出證明之方
    法，因此公訴人既就上開至之犯罪事實，未能盡提出證
    據及說服之實質舉證責任，依其指出證明之方法，亦無從說
    服本法院以形成被告此部分有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，本自應為被告酉○○、丑○○、辛○○、黃○○、申○
    ○、辰○○、張竣祥、乙○○、宙○○、甲○○、地○○、
    子○○、戌○○、天○○○、巳○○等人無罪之諭知，惟此
    部分與論罪科刑部分有集合犯之實質上一罪關係，此部分爰
    不另為無罪之諭知，併此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告酉○○於99年1 月21日、同年2 月10日
    因受坐落於桃園縣中壢市○○段000000○000000地號（重測
    前為萬能段137 、148 、139 ）、○○段000 地號土地之所
    有權人鄔麗卿、林曾秀琴、陳俐玲、陳怡瑋、戊○○等人委
    託，將置放在上開土地上廢棄物清除，被告酉○○見有機可
    乘，竟夥同被告丑○○、巳○○及真實姓名年籍不詳之砂石
    車司機等人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，自
    99年5 、6 月間，共同竊取所有權人戊○○等人置放在上揭
    土地之砂石，嗣由被告巳○○駕駛車號00-000曳引車、其餘
    真實姓名年籍不詳之砂石車司機駕駛不詳車號之曳引車，將
    竊取之砂石載運至泰暘砂石場變賣，不知情之泰暘砂石場負
    責人午○○即以每立方公尺280 元至300 元之代價購買上開
    砂石，被告酉○○等人總計竊取260 立方公尺之砂石數量，
    因認被告酉○○、丑○○、巳○○等人涉犯刑法第321 條第
    1 項第4款之結夥三人以上竊盜罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。
    又認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定（最高
    法院30年上字第816 號判例意旨參照）。次按所謂證據，係
    指直接間接足以證明犯罪行為之一切證人、證物而言；且事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法
    院30年上字第128 號、40年台上字第86號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告酉○○、丑○○、巳○○等人涉犯上開罪嫌，
    無非以被告酉○○、丑○○、巳○○之供述、證人午○○、
    呂秀娟、王鳳蘭之證述、泰暘砂石場料品入庫日統計報表、
    三聯單數張等為憑。然訊據被告酉○○固坦承將砂石載運
    至泰暘砂石場，再以每立方公尺280 元至300 元不等之代價
    販售得款，然堅詞否認有何竊盜之舉，辯稱：伊是經過地主
    戊○○等人同意，才將置放在土地上之砂石外運等語；訊
    據被告巳○○固坦承曾駕駛曳引車前往現場，惟堅詞否認有
    何竊取砂石之行為，辯稱：伊沒有載運現場的土石前往泰暘
    砂石場，伊在大江購物中心旁土地現場負責載運土石到需要
    的地點，獲得約2 萬餘元工資，因為員警問伊如何取得2 萬
    餘元工資，伊有表示載運一趟可以獲得1,000 元，所以員警
    才說伊載運趟數有20多趟，但伊的意思是從別的地方載運砂
    石至泰暘砂石場等語；訊據被告丑○○固坦承有在現場工
    作，負責指揮砂石車交通，然堅詞否認有何竊盜犯行，辯稱
    ：被告酉○○只有叫車子載運磚塊進來，伊不知道土石有被
    盜賣等語。至被告酉○○之辯護人則辯稱：被告酉○○將於
    徵得地主戊○○等人同意後，始將堆置在工地現場的砂石出
    售予泰暘砂石場，再以出售砂石所得，折抵地主等人應給付
    予被告酉○○之工程款。此外，依證人己○○於本院審理之
    證述以觀，其亦證稱桃園縣中壢市○○段000 地號土地未遭
    他人盜採砂石，而證人宇○○為證人戊○○之車友，負責在
    現場監看被告酉○○等人施工，則證人宇○○必可知悉被告
    酉○○將砂石外運之事，何況被告酉○○與證人戊○○有折
    算工程及分帳之事，足徵被告酉○○無加重竊盜犯行等語。
    經查：
  (一)桃園縣中壢市○○段○000 ○000 ○000 地號土地為林茂青
    所有，同段第202 地號土地為林曾秀琴、鄔麗卿、陳怡瑋、
    陳俐伶所有，而林茂青透過戊○○委託被告酉○○於99 年1
    月間清除置放在桃園縣中壢市○○段○000 ○000 ○000 地
    號土地之廢棄物，另林曾秀琴、鄔麗卿、陳怡瑋、陳俐伶則
    透過己○○委託被告酉○○清除置放在桃園縣中壢市○○段
    ○000 地號土地之廢棄物乙節，業如前述，合先敘明。
  (二)被告酉○○於警詢及偵查中供稱：大江工地的部分，伊是跟
    地主接洽整地及清除地上物的工程，在清除的過程中，伊發
    現有部分石頭堆可以變賣，總共開挖的數量約有20臺標準斗
    砂石車，每臺約13、14立方公尺，伊用每立方公尺280 元至
    300 元之價錢賣給泰暘砂石場，伊是請被告巳○○幫忙載運
    等語（見99年度偵字第19020 號卷四之二，第3 頁反面、第
    8 頁），核與證人即泰暘砂石廠過磅人員呂秀娟於偵查中結
    證稱：被告酉○○自99年5 月至6 月底賣砂石給泰暘砂石場
    等語相符，並有泰暘砂石有限公司料品入庫日統計報表、料
    品入庫明細表、磅單等在卷可稽（見99年度偵字第19020 號
    卷四之一，第144 頁、第194 至263 頁反面），被告酉○○
    於99年5 月至6 月間委由被告巳○○自桃園縣中壢市大江購
    物中心後方土地載運砂石前往泰暘砂石場變賣之事實，堪以
    認定。至被告酉○○固於警詢及偵查中另供稱：伊有販賣砂
    石給泰暘砂石場，但不是從大江購物廣場旁空地挖取而來，
    伊都是從中壢等地合法挖取而來，伊沒有將大將工地的砂石
    外運，那邊沒有砂石，伊賣的砂石是取自啟英高中的後方及
    中豐路後方等語（見99年度偵字第19020 號卷四之一，第25
    頁、第29頁、第139 頁），被告巳○○固於偵查中供稱：伊
    沒有從大江後方的土地載運砂石到泰暘砂石場，伊是從中豐
    路載運過去的，伊不知道被告酉○○為何這樣講等語（見99
    年度偵字第19020 號卷四之二，第47至48頁），然審酌被告
    巳○○載運砂石之趟數多達20餘次，被告巳○○對於自何處
    載運砂石乙節，焉有誤認之理，而被告酉○○曾於警詢及偵
    查中坦認委由被告巳○○自桃園縣中壢市大江購物中心後方
    土地載運砂石前往泰暘砂石場變賣之事實，且對於載運之數
    量與販售價錢等均為明確之陳述，則被告酉○○、巳○○辯
    稱未自桃園縣中壢市大江購物中心後方土地載運砂石乙情，
    應屬無稽。
  (三)即便被告酉○○有於99年5 月至6 月間委由被告巳○○自桃
    園縣中壢市大江購物中心後方土地載運砂石前往泰暘砂石場
    變賣，惟證人戊○○於偵查中結證稱：現場的土地沒有堆置
    砂石，只有垃圾等語（見99年度偵字第19020 號卷四之二，
    第51頁），則證人戊○○之父親林茂青所有之坐落於桃園縣
    中壢市○○段000 ○000 ○000 ○地號土地是否確有置放砂
    石，實非無疑。況參以卷附之土地複丈成果圖所示，上揭各
    地號土地均與其他地號土地相鄰，則砂石亦有可能置放在其
    他地號之土地上，準此，縱使被告酉○○、丑○○、巳○○
    有公訴人所指竊取砂石之舉，亦有可能非取自桃園縣中壢市
    ○○段000 ○000 ○000 ○地號土地，基於有疑唯利被告原
    則，自應為有利被告等人之認定。
  (四)證人己○○於警詢中指稱：被告酉○○於99年1 月21日開始
    動工，伊有到現場監督及了解土地狀況，但未發現被告酉○
    ○有盜採砂石，伊有聽說有人在夜晚盜採砂石，但不知道是
    何人等語（見99年度偵字第19020 號卷四之二，第25頁），
    於偵查及本院審理中結證稱：伊沒有同意被告酉○○把砂石
    載運出去等語（見99年度偵字第19020 號卷四之二，第57頁
    ；本院卷六，第40頁），然其於本院審理中結證稱：伊的土
    地沒有被人偷採砂石出去等語（見本院卷六，第40頁反面）
    ，姑不論證人己○○對於被告酉○○有無盜採砂石乙節先後
    供述不一，其真實性已堪質疑，本院尚難依證人己○○矛盾
    之證述為不利被告酉○○、丑○○、巳○○之認定。再者，
    桃園縣中壢市○○段000 地號土地是否有堆置砂石，或縱有
    堆置砂石，而砂石之所有權人是否係地主即林曾秀琴、鄔麗
    卿、陳怡瑋、陳俐伶等人所有等節，亦未見公訴人就此舉證
    查明，尚難僅因被告酉○○等人受託在桃園縣中壢市○○段
    000地號土地進行廢棄物清理，遽認渠等有竊取砂石之舉。
  (五)縱使桃園縣中壢市○○段000 ○000 ○000 ○地號土地層堆
    放砂石，然證人戊○○於本院審理中結證稱：當時伊父親與
    被告酉○○有簽訂合約，伊記得伊沒有同意被告酉○○將砂
    石載運出去變賣，但是伊要看合約才能確定，伊先前有帶合
    約給檢察官看，現在合約已經無法找到了，伊也不是很記得
    合約的內容。若被告酉○○申請合法執照後，伊就同意被告
    酉○○將砂石運出去，但是執照一直沒有下來，關於被告酉
    ○○在執照下來後可以將砂石外運的部分，是否有在契約中
    載明，伊不記得了。伊有找宇○○去現場查證土地上砂石是
    否有被盜採，宇○○表示未有盜採砂石的事情，宇○○每天
    早上7 、8 點左右都會去工地，一直到被告酉○○離開後才
    會離開等語（見本院卷五，第252 至256 頁反面），於偵查
    中結證稱：伊沒有同意被告酉○○把砂石運出去，伊的意思
    是被告酉○○申請到合法執照的話，就可以將砂石運出去等
    語（見99年度偵字第19020 號卷四之二，第51頁），互核以
    觀，證人戊○○對於被告酉○○是否可將砂石外運變賣乙節
    ，固然於本院審理及偵查中一再表示被告酉○○外運砂石之
    條件為請領合法執照後，然證人戊○○就此關涉被告酉○○
    可否外運砂石之條件是否記載於契約內等情，業已表明不復
    記憶，且無從提供契約內容供本院審酌，從而，契約中是否
    約明被告酉○○外運砂石之條件為請得合法執照，已非無疑
    。再者，依證人戊○○與被告酉○○簽立之委任協議書以觀
    （見99年度偵字第19020 號卷四之一，第76頁），契約內容
    對於可否採集、外運砂石或相關限制，隻字未提，則證人戊
    ○○所指外運砂石以被告酉○○取得合法執照為前提乙節，
    實難證明。此外，苟證人戊○○果有限制被告酉○○在取得
    合法執照前不得載運置放在現場之砂石變賣，依證人戊○○
    於本院審理之證述內容以觀，其尚且雇請證人宇○○每日在
    場監督，則證人戊○○勢將告知證人宇○○關於被告酉○○
    外運砂石變賣之條件，並促請證人宇○○嚴加注意被告酉○
    ○是否有違反約定私運砂石變賣之情形才是，然佐以證人宇
    ○○於本院審理中結證稱：戊○○有請伊到現場監督被告酉
    ○○是否有挖砂石，在監看的過程中沒有發現土地有遭挖走
    東西等語（見本院卷六，第44頁），顯然被告酉○○將砂石
    外運變賣應係徵得證人戊○○之同意，否則被告酉○○委託
    被告巳○○載運砂石外運之車次達20次，且被告酉○○是否
    有指使他人挖取砂石並交由砂石車外運核屬一望即知之事，
    在場監看之證人宇○○斷無不知之理，苟被告酉○○、巳○
    ○係擅自竊取砂石外運變賣，證人宇○○豈有不加制止或告
    以證人戊○○之理，準此，被告酉○○所辯稱徵得證人戊○
    ○同意乙節，尚非全然無據，本院實難以證人戊○○於偵查
    及審理中之證述內容為不利被告酉○○、丑○○、巳○○等
    人之判斷。
四、綜上所述，本件公訴人所舉關於被告酉○○、丑○○、巳○
    ○等人加重竊盜之證據，本院認尚未達於通常一般人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度；此外復查無其他積極
    證據，足資證明被告等人有加重竊盜之犯行，既不能證明被
    告等人犯罪，核諸前揭說明，自應為被告等人無罪之諭知。
、依職權檢舉犯罪部分：
一、丁○○涉犯事實欄一(三)之罪。
二、王瑞麟、己○○、戊○○、辛○○、鄧誠傑、簡嘉瑋涉共犯
    事實欄一(五)之罪（其中一共犯宇○○已經檢察官為不起訴處
    分在案）。
三、被告申○○於本院審理中涉犯偽證罪（見理由欄壹（貳）四
    ３）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，廢棄物清理法第41條第1 項第4 款，槍砲彈藥刀械管制條例
第8 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條、第28條、第277 條
第1 項、第55條、第47條第1 項、第38條第1 項第1 款、第2 款
、第42條第3 項前段、第51條第5 款、第10款，刑法施行法第1
條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳明嫺到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    1     月    15    日
                  刑事第十三庭 審判長 法  官  曾雨明
                                      法  官  葉韋廷
                                      法  官  張宏任
附表：
┌──┬────────────┬─────┬────┐
│編號│物品名稱                │單位、數量│持有人  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 1  │SONY ERICSSON 行動電話（│1具       │地○○  │
│    │含0000000000之SIM 卡）  │          │        │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 2  │NOKIA行動電話（含0000000│1具       │地○○  │
│    │777 之SIM 卡）          │          │        │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 3  │無線電                  │1臺       │地○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 4  │行動電話（含0000000000之│1具       │辛○○  │
│    │SIM卡，序號為00000000000│          │        │
│    │7166）                  │          │        │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 5  │望遠鏡                  │1臺       │甲○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 6  │CAT330DL挖土機          │1輛       │子○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 7  │行動電話（序號為00000000│1具       │子○○  │
│    │000567）                │          │        │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 8  │KOMATSUTC300LL挖土機    │1輛       │宙○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 9  │車號000-00之曳引車      │1輛       │乙○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 10 │66-QZ子車               │1輛       │乙○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 11 │無線電                  │1臺       │戌○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 12 │NOKIA行動電話（含0000000│1具       │戌○○  │
│    │588之SIM卡）            │          │        │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 13 │無線電對講機            │1臺       │天○○○│
│    │                        │          │        │
│    │                        │          │        │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 14 │無線電對講機電池        │7顆       │天○○○│
│    │                        │          │        │
│    │                        │          │        │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 15 │登記車號手冊            │1本       │天○○○│
│    │                        │          │        │
│    │                        │          │        │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 16 │金利牌行動電話（含091637│1具       │天○○○│
│    │4211之SIM卡）           │          │        │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 17 │NOKIA行動電話（含0000000│1具       │辰○○  │
│    │090之SIM卡）            │          │        │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 18 │SONY ERICSSON 行動電話（│1具       │丑○○  │
│    │含0000000000之SIM卡）   │          │        │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 19 │黑色手提式無線電        │1臺       │丑○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 20 │電擊棒                  │1枝       │丑○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 21 │高爾夫球桿              │2枝       │丑○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 22 │信嘉科技公司資料        │1本       │丑○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 23 │附件資料                │1張       │丑○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 24 │估價單                  │2張       │酉○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 25 │存根聯                  │1張       │酉○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 26 │徐田砂石行砂石磅單      │2張       │酉○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 27 │手持無線電對講機        │1臺       │酉○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 28 │范峻菘之健保卡          │1張       │酉○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 29 │蔡鴻彬之身分證          │1張       │酉○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 30 │蔡鴻彬之健保卡          │1張       │酉○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 31 │蔡侑揚之身分證          │1張       │酉○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 32 │吳家穎之身分證影本      │1張       │酉○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 33 │工程合約書              │1批       │酉○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 34 │本票、借據              │1批       │酉○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 35 │砂石出貨單              │1批       │酉○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 36 │NOKIA行動電話（含0000000│1具       │酉○○  │
│    │311之SIM卡）            │          │        │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 37 │SONY ERICSSON 行動電話（│1具       │壬○○  │
│    │含0000000000之SIM卡）   │          │        │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 38 │無線電                  │1臺       │壬○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 39 │NOKIA 6500型號行動電話  │1具       │庚○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 40 │門號0000000000之SIM卡   │1張       │庚○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 41 │無線電對講機            │2具       │庚○○  │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 42 │SONY ERICSSON 行動電話（│1具       │巳○○  │
│    │含0000000000之SIM卡）   │          │        │
├──┼────────────┼─────┼────┤
│ 43 │大陸長江牌行動電話（含09│1具       │巳○○  │
│    │00000000之SIM卡）       │          │        │
└──┴────────────┴─────┴────┘
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳美宜
中    華    民    國  102     年    1     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
廢棄物清理法第41條
從事廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關
或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構
許可文件後，始得受託清除、處理廢棄物業務。但有下列情形之
一者，不在此限：
一、執行機關依第 5 條第 2 項、第 6 項、第 12 條第 1 項辦
    理一般廢棄物之回收、清除、處理、再利用。
二、依第 8 條規定緊急清理廢棄物所指定之設施或設備。
三、依第 14 條第 2 項規定依報經中央主管機關核准之方式清
    除、處理一般廢棄物。
四、依第 18 條第 1 項規定回收、貯存、清除、處理一般廢棄
    物。
五、第 28 條第 1 項第 2 款、第 3 款第 2 目至第 5 目、第 
    4 款之清除機具、處理設施或設備。
六、目的事業主管機關依第 33 條、第 34 條規定自行或輔導設
    置之處理設施。
七、中央主管機關會同中央目的事業主管機關依第 35 條第 1 
    項設置之設施。
前項公民營廢棄物清除處理機構許可文件之核發，應副知中央主
管機關。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。    
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]99,訴,767,20130115,9
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]767
[*jdate*]1020115
[*jcheck*]9
