[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e5%a3%a2%e4%ba%a4%e7%b0%a1%2c1346%2c20040831%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e5%a3%a2%e4%ba%a4%e7%b0%a1&jno=1346&jdate=930831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e5%a3%a2%e4%ba%a4%e7%b0%a1&selectedCrmno=001346&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e5%a3%a2%e4%ba%a4%e7%b0%a1%2c1346%2c20040831%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e5%a3%a2%e4%ba%a4%e7%b0%a1&jno=1346&jdate=930831&jcheck=1
[*裁判字號*]92,壢交簡,1346
[*裁判日期*]930831
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　　　　　九十二年度壢交簡字第一三四六號
　　聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○　男四十.
　　選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　　　陳麗玲律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四六
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實 及  理  由
一、被告乙○○於民國九十二年三月二十九日十二時五分許，駕駛車牌號碼三Ｌ─六
    四０七號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○○○道坡路之中原路（聲請簡易判決
    處刑書誤載為中豐路）往博愛三路方向行駛至中原路與博愛三路（聲請簡易判決
    處刑書誤載為街）設有閃光號誌其行向為上坡路段閃光黃燈之交岔路口（三岔路
    口），欲左轉博愛三路時，即應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先
    行，左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉；且依
    當時情形，尚無使之不能注意情事，即非不能注意，竟疏於注意及此，於對向車
    道有直行車，且其車輛尚未行至該交岔路口中心處時，即占用來車道搶先左轉。
    適有甲○○騎乘車牌號碼ＷＫＺ─一二一號輕型機車沿桃園縣中壢市○○路由對
    向直行駛來往中正路與中豐路口方向行駛至中原路與博愛三路口時，其行向為下
    坡路段閃光黃燈，即應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，行經坡路時，應減速慢行，作隨時停車之準備，汽車行駛至交岔路
    口，其行進應遵守燈光號誌之指示，閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，注意
    安全，小心通過；且依當時情形，尚無使之不能注意情事，即非不能注意，竟疏
    於注意及其車前對向車道已有乙○○所駕自用小客車已於該路口搶先左轉之狀況
    ，未隨時採取必要之安全措施，仍以時速二十至三十公里速度行駛未減速慢行接
    近，注意安全，小心通過，並作隨時停車之準備，仍直行駛入該口。於該路口內
    ，乙○○之自用小客車車頭前方車牌與保險桿右側處與甲○○之輕型機車左側踏
    板附近碰撞，甲○○因而人車倒地，致甲○○受有右膝腫活動障礙、右脛骨平台
    骨折之傷害。乙○○乃駕車將甲○○送醫治療，嗣並打電話報警，於警員江鎮偉
    到場處理，尚不知孰為犯罪人時，主動告知其為肇事駕駛人，自首而受裁判。案
    經甲○○訴由桃園縣政府警察局中壢分局報由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請以簡易判決處刑。
二、關於肇事地點之街路名稱，係桃園縣中壢市○○路與博愛三路口，此經本院前往
    勘驗明確，有勘驗筆錄與該路口之照片可憑，並經證人即承辦警員江鎮偉於本院
    勘驗時證述明確，足可認定。道路交通事故現場圖所載中壢市○○路與博愛三街
    口，顯將路名誤載，而告訴人甲○○與被告乙○○於警訊、檢察官訊問時所稱「
    中豐路」云云，係「中原路」之誤，先予敘明。被告乙○○於警訊、檢察官訊問
    及本院訊問時均陳明於前揭時、地，駕車行駛至該路口左轉博愛三路，駛至慢車
    道時，與告訴人之輕機車碰撞，告訴人倒地受傷等情，惟辯稱：我當時是依規定
    左轉，是告訴人之機車突然撞過來云云，矢口否認有何過失情事。惟查告訴人於
    警訊、檢察官訊問及本院訊問時就被告駕車於前揭時、地，未依規定左轉而碰撞
    其輕機車，使之倒地成傷之事實指訴甚詳；告訴人受傷情形，亦有診斷證明書一
    份在卷可稽。依道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）
    各一份及卷附二車車損情形照片十張顯示，天候晴，日間自然光線，縣道，限速
    時速五十公里以下，三岔路口，柏油路面，乾燥，無缺陷，坡道，閃光號誌，動
    作正常，中原路為雙向四車道，中央為雙黃線，該路口於中原路上之路口兩側各
    微撞損痕跡。告訴人機車左側有撞擊痕跡，右側則有倒地之磨擦痕跡。又依本院
    於九十三年一月八日至現場勘驗結果，被告小客車車身長約四公尺三十五公分，
    車身寬約一公尺六十五公分，車身高約一公尺四十公分，告訴人輕型機車車身長
    約一公尺七十公分，車身座墊高約七十八公分，車把手高約九十七公分。該路口
    於中原路上路口兩側之橫向行人穿越道間之距離為七公尺四十四公分。關於勘驗
    時被告所指其車輛肇事時之停止位置為車頭（朝博愛三路方向）前方左側邊緣距
    左側行人穿越道二．四六公尺，距中原路邊（博愛三路側）一．三八公尺，車頭
    前方左側邊點距右側行人穿越道三．四十七公尺，距中原路邊一．八三公尺，車
    尾後方左側邊緣距左側行人穿越道一．二二公尺，車尾後方右側邊緣距右側行人
    穿越道四．六四公尺。告訴人所指被告車肇事時之停止位置則為車頭前方左側邊
    緣距左側行人穿越道一．四五公尺，距中原路邊一．一公尺，車頭前方右側邊緣
    距右側行人穿越道四．四八公尺，距中原路邊一．四八公尺，車尾後方左側邊緣
    距左側行人穿越道０．六一公尺，車尾後方右側邊緣距右側行人穿越穿越道五．
    三０公尺。因被告所指位置，與當時在場目擊肇事車輛停車位置之證人陳維寶所
    指相符，自屬可採。告訴人所指被告車輛肇事時停車位置稍偏右、前，較非可採
    。而證人即承辦警員江鎮偉於本院訊問時證稱：該路口是閃光黃燈，該路段有點
    斜坡等語。依被告與證人陳維寶前開所指肇事時被告車輛停車位置，肇事時被告
    之車輛車頭距中原路邊分別為約一．三八、一．八三公尺，已接近路邊將進入，
    博愛三路，惟當時其車身仍稍向右前偏斜，故車頭前方左號側邊緣距左側行人穿
    越道有二．四六公尺，車尾後方左側邊緣距左側行人穿越道則僅有一．二二公尺
    。車尾後方右側邊緣距右側行人穿越道則尚有四．六四公尺。該路口兩側行人穿
    越道間距七．四四公尺，則路口中心處之位置應係在中原路中心線聯線距兩側行
    人穿越道各三．七二公尺處。被告車輛車身長約四公尺三十五公分，車身寬約一
    公尺六十五公分，依其肇事後停車位置與方向觀之，顯未依規定行至交岔路口中
    心處始開始左轉，而係於前開左側行人穿越道附近即占用來車道搶先左轉。又依
    被告於警訊所述當時對向來車是靜止狀態等情。證人陳維寶於本院訊問時稱：當
    時車流蠻多的，號誌是閃光黃燈，當時中原路往市區方向有塞車等情，足認當時
    對向車道上確有直行車輛。則被告理應依規定行至交岔路口中心處，且於對向車
    道直行車尚未進入交岔路口時，始得開始左轉，不得占用來車道搶先左轉。又依
    前開說明，二車撞擊處，被告小客車車頭已行近中原路邊，顯見被告開始搶先左
    轉時，告訴人之機車尚未進入交岔路口，告訴人於進入路口前亦未注意及車前被
    告車輛已搶先左轉之動態，又於該閃光黃燈之路口，且為坡路之路段，仍以時速
    二十至三十公里行駛，未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且未減速慢
    行接近，注意安全，小心通，並作隨時停車之準備。至於證人即被告之妻湯佩琪
    於本院訊問時雖指對向車道有一台大型車讓路要讓我們過云云，不論是否屬實，
    依前開說明，被告既未行至交岔路口中心處，即佔用來車車道搶先左轉，不論是
    否另有其他直行車輛停車讓行，被告既未行至交岔路口中新處，即佔用來車車道
    搶先左轉。即有違規定。證人湯佩琪此項證言，尚不足為被告有利之認定。而被
    告前開所辯其係依規定左轉，是告訴人機車突然撞過來云云，亦非可採。
三、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌之指示，轉彎車應讓直
    行車先行，但直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車
    應讓轉彎車先行；左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶
    先左轉；行經坡路，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第一百零二條第一
    款、第六款、第四款、第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項分別定有明
    文。又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；道路交
    通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款亦有規定。被告駕車行經前
    開交岔路口左轉時，即應注意轉彎車應讓直行車先行，並應行至交岔路口中心處
    左轉，不得占用來車道搶先左轉；且依前開說明，當時天候、路況均稱良好，其
    並已見及對向車道有其他直行車情形，並無使之不能注意情事，即非不能注意，
    縱因對向車道有塞車情形，有部分直行車欲讓其先行轉彎，其仍須依規定行至交
    岔路口中心處，且於對向車道直行車尚未進入交岔路口時，始得開始左轉，其竟
    未依規定先行至交岔路口中心處即占用來車道搶先左轉，因而肇事，自有過失。
    告訴人駕駛輕機車行經該下坡路段設有閃光號誌其行向為閃光黃燈之交岔路口時
    ，即應注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，且應減速慢行，作隨時停車之準
    備，並減速接近，注意安全，小心通過，且依前開說明之天候、路況情形尚無使
    之不能注意情事，即非不能注意，竟疏於注意及被告於其進入路口前即已搶先左
    轉之車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且仍以時速二十至三十公里行駛未減
    速慢行，作隨時停車之準備及減速接近，注意安全，小心通過，而駛入該路口肇
    事，自屬與有過失。本件經鑑定結果，認被告駕駛自小客車左轉彎未讓直行車先
    行為肇事主因，告訴人駕駛輕機車疏未注意車前狀況為肇事次因。經覆議結果，
    照鑑定意見，文詞修改為被告駕駛自小客車，行經閃光黃燈路口，左轉彎未讓直
    行車先行，為肇事主因。告訴人駕駛輕機車，行經閃光黃豋路口，未減速接近，
    注意安全，小心通過，且未注意車前狀況，為肇事次因，有台灣省桃園縣區車輛
    行車事故鑑委員會鑑定意見書一份、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函一份
    可佐，益見被告與告訴人分別有前述之過失情事。被告既有過失，則告訴人雖與
    有過失，亦不能解免被告之責。告訴人係因本件事故受有前揭傷害，被告之過失
    行為與告訴人成傷之結果，有相當之因果關係。被告聲請將本件另送警察大學、
    交通大學交通運輸研究所、刑事警察局鑑識科等單位進行鑑定，並請命台灣省桃
    園縣區車輛行車事故鑑定委員會派鑑定人員說明鑑定經過及依據。依前開明，本
    件業經前開專責鑑定、覆議單位為經交通事故之鑑定與覆議明確，並有前開事證
    可資認定被告與告訴人之過失情節，無另行送鑑定及請原鑑定機關派員說明之必
    要。被告此部分聲請，核無必要。事證已經明確，被告犯行堪以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告係於犯罪
    被發覺前，報警並主動告知其為肇事車輛駕駛人，此據證人江鎮偉於本院證述明
    確，係對於未發覺之犯罪自首而受裁判，應依刑法第六十二前段規定，依法減輕
    其刑。爰審酌被告過失情節非輕，告訴人所受傷勢亦不輕，告訴人與有過失，被
    告肇事後將告訴人送醫急救，並報案自首，且已支付告訴人因本件住院之醫療費
    用犯後態度尚佳，惟仍未與告訴人和解與其素行情形等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查證紀錄表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份可憑，犯後將告訴人送醫急救，且報案自首，並已支付告訴
    人住院之醫療費用，非無悔意，經此刑之宣告教訓，當知所警惕，而無再犯之虞
    ，所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決正本送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），
    上訴於本院合議庭。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                 臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合
議庭。
                                    書記官    洪明媚
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　一　　　日
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金均已提高為十倍）。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以銀元為單位，一銀元
折算新台幣三元。）
[*jrecno*]92,壢交簡,1346,20040831,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]壢交簡
[*jno*]1346
[*jdate*]930831
[*jcheck*]1
