[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c131%2c20110401%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=131&jdate=1000401&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000131&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c131%2c20110401%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=131&jdate=1000401&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,131
[*裁判日期*]1000401
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第131號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　沈玉龍
　　　　　　沈維鳳
共　　　同
選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　陳麗玲律師
　　　　　　吳尚昆律師
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第
24450號），本院判決如下：
    主  文
沈玉龍、沈維鳳均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告沈玉龍與沈維鳳係父女，與告訴人陳榮
    為鄰居關係，共同居住在桃園縣大溪鎮艾華里莿仔寮「鄉根
    園社區」內，因所住社區土地問題與陳榮有所糾紛。被告沈
    玉龍、沈維鳳於民國99年7 月15日上午9 時45分許，利用桃
    園縣政府消防局大溪分隊人員到告訴人位於桃園縣大溪鎮美
    華里6 鄰莿仔寮1 之65號住處附連圍繞土地之庭院辦理消防
    演練時，以拍攝消防演練時況為由，跟隨消防人員進入告訴
    人上開住處之庭院。同日上午9 時46分許，告訴人陳榮見被
    告沈玉龍，沈維鳳進去其庭院內，大聲要求被告2 人退去，
    其2 等人不予理會而仍共同留滯，消防人員見狀取消演練，
    其2 等人仍持相機在庭院內拍攝，共留滯約1 分鐘自行退去
    。因認被告二人涉刑法第306 條第2 項侵入住宅罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項，定有明文。所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判之基礎。又告訴人指訴係以使被告
    受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
    他證據以資審認（最高法院29年上字第3105號、40年臺上字
    第86號、30年上字第816 號及52年台上字第1300號判例）。
三、又按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定
    人之權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定
    ，證人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其
    司法屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過
    程復尚能遵守法令之規定而不致違法取供，是其訊問時之外
    部情況，積極上具有可信性，除消極上顯有不可信之情況者
    外，均得為證據。故被告、辯護人如主張證人於偵查中所為
    證言顯有不可信之情形者，自應就此欠缺可信性外部保障之
    情形負舉證責任，否則，被告以外之人經具結後向檢察官所
    為之陳述，毋庸另為證明，即得作為證據。查證人陳榮於偵
    查中經具結後向檢察官所為之陳述，被告等及辯護人均未指
    出且證明上開證人之證言有何顯不可信之情況，依前開規定
    ，自得為證據。至其餘本案認定事實所引用之卷內所有卷證
    資料，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，檢察官
    、被告等及辯護人於本院準備程序時對上開證據之證據能力
    均無意見等語（見本院審易卷第40頁，本院易字卷第54頁背
    面至55頁），且於言詞辯論終結前，就本案證據之調查，均
    無任何異議（見本院易字卷第62頁背面至第66頁）。本院斟
    酌本案卷內之證據並非非法取得，亦無證明力明顯過低之情
    形，且經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告
    2 人於訴訟上之程序權已受保障，是後附各該證據資料，均
    得採為證據，先予敘明。
四、公訴意旨認被告二人涉犯刑法侵入住宅罪嫌，無非以證人即
    告訴人陳榮之指訴、鄉根原社區管理規約、土地預定買賣契
    約書、告訴人及被告2 人提出之現場錄影光碟等為主要論據
    。訊據被告2 人，固承稱於上開時地有與消防人員一同進入
    告訴人家中，然均堅決否認有何公訴人所指違法滯留之犯行
    ，均辯稱：是與縣府消防局人員一同進入告訴人家中進行消
    防演練，有取得縣府人員顏勝源同意可以全程錄影，告訴人
    叫我們出去，我們就馬上出來，並未在裡面滯留等語。經查
    ：
（一）上開在桃園縣大溪鎮美華里6 鄰被告及告訴人居住之鄉根
      原社區所進行之消防演練，係因被告2 人於99年6 月間向
      桃園縣政府檢舉該社區有違建會影響救災，桃園縣政府消
      防局人員先前往勘查後，認有可能影響救災，遂定於99年
      7 月15日上午前往現場進行實地測試違建是否影響救災，
      而承辦人員有同意被告2 人可在演練過程中錄影等節，除
      據證人即桃園縣政府消防局災害搶救課職員顏勝源於偵查
      時結證稱：99年7 月14日有與沈玉龍通電話，我說隔天早
      上9 點要去演練，他問我可否實況錄影，我有說可以實況
      錄影等語（參偵查卷第32、33頁）外，復據證人即當日前
      往現場進行演練之桃園縣政府消防局大溪消防分隊小隊長
      簡瑞明於本院審理時結證稱：一般檢舉案件，檢舉人至現
      場跟拍之比例很高，我們都不會阻止，只是做我們業務範
      圍內之消防演練等語明確（參本院易字卷第58頁背面至62
      頁）；並有桃園縣政府99年7 月13日函、同年7 月22日函
      各1 份（分參偵查卷第14頁，本院審易字卷第54頁）、桃
      園縣大溪鎮公所違章建築查報單1 份（參偵查卷第15至18
      頁）、桃園縣政府電子信箱往返郵件紀錄2 份（參偵查卷
      第19至20、36頁）、大溪鎮鄉根原社區住戶陳情書函1 份
      （參偵查卷第39至40頁）等在卷可證，此部分堪信為真。
（二）又99年7月15日早上約9時許消防局人員抵達鄉根原社區後
      ，共計測試演練三處地點，前後花費共約半小時，於測試
      社區內第一處公共空間得否順利救災後，再測試該社區內
      之莿仔寮1-73號（告訴人稱係1-75號，簡瑞明製作之現場
      檢查紀錄則記載1-73號，其下以1-73號稱之）及1-65號（
      即告訴人住處）二址內之違建是否影響救災，在測試完1-
      73號址之建築物後，原係前往1-66號址欲進行第三處測試
      ，因該址屋主不在，消防局人員徵得1-65號屋主即告訴人
      陳榮同意後，前往進行演練，而在三處的演練過程中，除
      社區主委、被告2 人始終在場外，復有社區住戶2 、3 人
      在場觀看，被告2 人始終均分持相機及錄影機進行拍攝等
      節，除據證人即大溪消防分隊小隊長簡瑞明證述明確外（
      參本院易字卷第58頁背面至62頁），復為被告2 人及告訴
      人陳榮所是認（分參本院審易字卷第58、59頁，偵查卷第
      51頁，本院易字卷第55頁背面至），此部分亦堪信為真。
      故依上開說明可知，被告2 人係在桃園縣政府消防局人員
      顏勝源告知可於消防演練過程中拍攝錄影下，始分持相機
      及錄影機跟隨消防人員在演練進行中拍攝錄影，而在演練
      過程中，除被告2 人外，亦有社區住戶及主委在場，且原
      定行程並非至告訴人家中進行演練，係因原欲演練處址之
      屋主不在家，才臨時改至告訴人家中進行演練，則被告2
      人既自始即分持相機、錄影機跟隨記錄消防人員之演練過
      程，且自該社區第一處演練地即開始跟拍，在場亦有多人
      一同觀看演練，均無人遭制止，被告2 人在第二處演練地
      即1-73號址住宅內拍攝錄影時復無任何人阻擋拍攝，被告
      2 人自亦無可能預知其後將進入第三處之告訴人住宅庭院
      內，而突起侵入住宅之故意，且無從認知先前與消防人員
      一同進入他人住宅內未遭反對，在其後復與消防人員一同
      進入告訴人住宅庭院內卻須另外取得告訴人同意，是被告
      2 人與消防人員一同進入拍攝演練過程而隨機進入告訴人
      之住宅庭院內拍攝，難認有無故侵入他人住宅之故意。
（三）再查，被告2人於該日上午9時45分許隨消防隊小隊長簡瑞
      明一同進入告訴人住宅後庭院，並拍攝小隊長簡瑞明拉水
      帶至庭院中某定點測試水帶是否能深入該處執行救災，告
      訴人發現被告2 人進入其住宅附連圍繞之土地即庭院後，
      即大聲出言「出去，這是我的領域」等語，要求被告2 人
      離開，並與持攝影機之被告沈維鳳起言語衝突，被告2 人
      於9 時46分離開該處一節，除據證人簡瑞明證述在卷外（
      參本院易字卷第58頁背面至62頁），復據本院分別勘驗被
      告及告訴人提出之錄影光碟明確，製有勘驗筆錄在卷可查
      （參本院易字卷第65頁），堪信為真。惟按刑法第306 條
      規定之無故侵入住居罪，係為保障人民居住自由，所保護
      之法益乃個人居住場所有不受其他無權者侵入或滯留其內
      干擾破壞權利。依據同條第2 項規定，倘行為人受他人要
      求離開其住居、建築物等而不離去者，固可能構成受退去
      之要求而仍留滯之行為，惟須達何種程度方得予以刑事處
      罰，自應參酌他人要求退去之舉止、情境、留滯該處之原
      因、留滯時間長短、所處環境能否立時離去等客觀條件，
      依個案情形判斷之，非謂一經他人要求退去而未立即離去
      ，即構成不法留滯行為（參臺灣高等法院98年度上易字第
      1766號判決意旨）。查被告2 人在告訴人要求退去後，在
      1 分鐘後已走出告訴人之庭院，且觀諸錄影光碟內容，告
      訴人要求被告2 人退去之處係在庭院內，在告訴人要求離
      開後後，被告沈維鳳雖與告訴人有言語衝突，惟其與被告
      沈玉龍之身體均做出往出口處前進之動作，並且在1 分鐘
      後已在告訴人宅門之外，是依上開意旨，此1 分鐘應認係
      退去該處所須花費之時間，在此退去之1 分鐘內，難認告
      訴人之居住之隱私及安全即因此受到破壞，公訴人遽此即
      逕推認被告2 人有無故滯留告訴人庭院故意，尚屬率斷，
      被告2 人辯稱無犯罪故意，且經受退去之要求後即迅速退
      去一節，並非無稽。
（四）另公訴人以被告2人在受告訴人退去之要求後，仍分持相
      機及攝影機對著告訴人拍攝，認被告2人顯無退去之意云
      云，查上開事實，除據證人即告訴人陳榮證述明確外（參
      偵查卷第31頁，本院易字卷第55頁背面至58頁），並經本
      院勘驗明確，有上開勘驗筆錄在卷可稽，堪信為真。被告
      沈維鳳雖辯稱：因為告訴人站在我面前，而且很兇，我攝
      影機只好這樣拿著，為求自保云云；被告沈玉龍雖辯稱：
      我怕告訴人傷害到我女兒，所以我才持相機拍告訴人，為
      求自保云云。惟觀諸錄影光碟內容，在告訴人要求被告2
      人離開之該時該處，被告2 人與告訴人共3 人站在一起，
      此時未見告訴人有何被告沈維鳳所指之粗暴動作，乃被告
      2 人在退去之際卻仍分持相機及錄影機對著告訴人之人身
      拍攝，極不尊重告訴人，被告2 人上開為求自保之辯詞，
      無從採信；但此處應探討者係被告2 人對告訴人所為前揭
      人身拍攝之動作，雖至為無禮，惟被告2 人終究在極短之
      1 分鐘內即退去該處，並未滯留，而不該當刑法第306 條
      第2 項之受退去之要求而仍滯留之構成要件，亦未使刑法
      第306 條保障家內和平主義，貫徹人民居住自由之立法目
      的受到破壞，是本院認被告2 人縱有前揭不適當之無禮之
      舉，或有未經同意拍攝他人肖像或有妨害告訴人其他權利
      ，惟此部分均非本案可得審理之範圍。
（五）至公訴人所舉之其他證據即鄉根原社區管理規約、土地預
      定買賣契約書各1 份，固能證明告訴人在前揭莿仔寮1-66
      號址所有權及可管領使用之範圍，惟被告2 人對於確實有
      進入告訴人住宅附連圍繞之土地即庭院一節，並不否認（
      分參本院審易字卷第58、59頁，本院易字卷第65頁背面）
      ，僅辯稱受退去之要求後即行退去等語，則上開證據自無
      法證明被告2 人有何公訴人所指違法滯留之犯行，而為不
      利被告2 人之認定。
五、綜合前開論述，公訴人所提出之各項證據，均不足以證明被
    告2人有起訴書所指犯行，本院復查無積極證據足證被告2人
    涉有上開犯行。從而，公訴人所提出之各項證據及所闡明之
    證明方法，既無從說服本院以形成被告2 人有罪之心證，依
    「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即應逕為有利於被告
    2 人之認定，更不必有何有利之證據，爰就被告2 人均為無
    罪判決之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    1     日
                  刑事第三庭      法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    4     月    6     日
                                  書記官  柯凱騰
[*jrecno*]100,易,131,20110401,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]131
[*jdate*]1000401
[*jcheck*]1
