[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c129%2c20030603%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=129&jdate=920603&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000129&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c129%2c20030603%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=129&jdate=920603&jcheck=2
[*裁判字號*]92,易,129
[*裁判日期*]920603
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　 九十二年度易字第一二九號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　庚○○
　　選任辯護人　廖德澆律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第五五號），本院判決
如左：
        主  文
庚○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨以：被告庚○○因債務人己○○積欠其債款新台幣（下同）一百萬元，
    為使債權權受到清償，遂與戊○○（另併案由桃園地方法院審理中）共同基於自
    己不法利益之犯意聯絡，於民國八十八年四月間，先由戊○○以不法多層次傳銷
    之方式，招募辛○○、丁○○與丙○○等會員，再假借己○○所有、位於桃園市
    ○○街六號一樓至四樓之房地欲行出售，而以「原住民住宅建構中心」及「事業
    信託經營聯盟」為名義，向辛○○、丁○○及丙○○等人偽稱其欲購買上揭房地
    ，再向銀行設定抵押貸款以套取現金，惟須委由告訴人出面購買，且信託登記於
    告訴人名下，並另以告訴人名義向銀行申請信用貸款，以作為告訴人之聯盟創業
    基金及繳交上揭房屋貸款，並由渠等全權負責該聯盟事業之經營，且保證短期內
    即有獲利，將來張某、邱某、林某等人即可因投資而取得上開房屋云云，致張某
    、邱某、林某不疑有他，乃分別具名為被告戊○○購買上揭房地，並分別向台灣
    中小企業銀行桃園分行申請五十萬至一百萬元之信用貸款；詎渠等二人於取得上
    開銀行撥款及債務受償之不法利益後，竟未按期繳交利息，而將龐大債務交由丁
    ○○、辛○○及丙○○負擔，致該三人原有之財產亦遭查封拍賣，薪俸亦遭扣款
    。經被害人丁○○、辛○○、丙○○告訴，認被告涉有刑法第三百三十九條第二
    項之詐欺得利罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上一三００號判
    例參照），又刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利，係以詐術而得財產上不法
    之利益或使第三人得之者為構成要件。據被告於偵、審中堅決否認有何詐欺得利
    犯行，辯稱：我與己○○係朋友，己○○之母欠我一百多萬元，由己○○承擔債
    務。告訴人丁○○、辛○○、丙○○三人是透過戊○○介紹。當初請銀行評估房
    地價值，以銀行評估的價錢為買賣價金。我介紹己○○與戊○○認識，己○○跟
    戊○○談的價錢，戊○○再與告訴人三人談。當時言明告訴人之信用貸款包括在
    房價內，貸款係撥入貸款人即告訴人三人帳戶，再轉予己○○，己○○再還我上
    開債款。至於戊○○的事業情形我都不清楚，戊○○曾向我買房子才認識的，我
    並未參與戊○○之多層次傳銷。己○○有撥六十萬元仲介費給戊○○等語。公訴
    人指被告涉有前揭詐欺得利犯行，無非以告訴人丁○○、辛○○、丙○○之指訴
    ，戊○○於偵查中之證言，台灣中小企業銀行函及附件資料，戊○○另涉不法多
    層次傳銷，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第二０五四、三
    九０五號起訴及被告庚○○確於己○○出賣上開房地取得款項後，再自己○○處
    受有利益等情資為論據。經查(一)告訴人丁○○、丙○○、辛○○於偵查中係指被
    告戊○○以老鼠會方式對外召募會員，並收取每人一千元費用，並以房屋辦理貸
    款，奪取不動產買賣價金，並以告訴人名義申請信用貸款部分作為創業基金，部
    分作為房貸本息，待日後參加之原住民越多，獲利可期施詐，使告訴人出借名義
    予被告。告訴人並在被告鼓惑下，以明顯高於市價之價金，分別購買上開房地，
    又未依承諾繳交本息，將龐大債務由告訴人所述以老鼠會方式對之遊說施詐加入
    戊○○所謂事業信託聯盟者，為戊○○，而對之收取每人費用一千元者，亦為戊
    ○○，核與證人戊○○於偵查中亦稱其有要成立原住民住宅建構中心召集會員，
    要輔導原住民購屋，有向告訴人丁○○等三人收取每人一千元之作為作業費等語
    相符，尚不能證明被告有參與該戊○○所成立之原住民住宅建構中心對外召募會
    員，收取會費之行為。又依告訴人所該中心之事業信託經營聯盟簡介中之聯盟公
    司名錄雖將被告經營之竣溢建設有限公司納為聯盟公司之一，然此為被告於偵審
    中所堅決否認有參與該事業信託經營聯盟，且該簡介並未經所謂聯盟公司或其負
    責人簽名或蓋章，甚而將國內外之各大汽車公司日產、豐田、中華賓士、中華三
    菱、克萊斯勒、福特、三陽、汎德等及三陽機車、山葉機車公司均納入其聯盟，
    益見該簡介中之聯盟公司名錄未必有加盟之事實，尚不能以此而推定被告有參與
    戊○○之原住民住宅建構中心。另依告訴所提收取一千元之費用收據五紙，均係
    以戊○○為代表人之台灣原住民住宅建購輔導中心名義收取，收款人為絲秀鳳，
    亦與被告無關。公訴人指被告戊○○另因不法多層次傳銷經起訴，然既不能證明
    被告與戊○○就戊○○所涉該不法多層次傳銷行為，有何犯意聯絡與行為分擔，
    即不能以戊○○就該案被起訴，而推定被告犯罪。(二)證人即辦理上開房、地買賣
    過戶及抵押權設定登記之代書乙○○於偵查中證稱：這件由我代辦，當時是透過
    戊○○介紹，他說他的朋友要買房子，他們沒有錢，所以直接經過銀行核定多少
    錢，才辦貸款，當時屋主急著回美國，所以他說銀行估多少錢，就以那個價額當
    屋價，信貸和房貸是一起辦的等語，證人乙○○於本院證稱：本件買賣過戶是我
    辦的，己○○委託我賣，當時我已認識被告及戊○○，戊○○說他有一些朋友要
    買房子。訂約前，銀行部分是請被告處理，大家同意後就辦過戶及貸款。當時己
    ○○有在國內，買賣過程，他口頭上委託我及被告、戊○○處理，價格談好後，
    己○○叫我跟戊○○簽約，貸款部分由被告接洽，抵押權部分，是我去辦。銀行
    撥款下來，是先撥給客，戶再轉給地主或建商。當初己○○與買方談妥價錢，一
    坪十一、十二萬元，己○○委託我跟戊○○談，買賣、過戶、貸款過程中，己○
    ○有在國內。己○○之母與被告有債務關係，己○○同意由這次價金中償還被告
    。簽訂買賣契約，都是告訴人等三人親自出面的，過戶登記的申請資料，是告訴
    人交給戊○○轉交給我。簽約時告訴人同意買賣價金，就以銀行核定下來的貸款
    金額支付，且告訴人對此抵押貸款不足，要辦信用貸款補足之事也都瞭解。簽約
    時己○○不在，他交印章給我戊○○簽約時也有在場等語。證人即台灣中小企業
    銀行桃園分行職員甲○○於偵查中證稱：告訴人丙○○、辛○○有跟我們銀行貸
    款，我有和丙○○接洽，經銀行估價後，因我們銀行房貸只能貸（估價金額）七
    成，所以他們要求再辦信貸。當初他們房貸和信貸是一起辦的。他們原本認為可
    以貸得更多，但我們估價下來沒有那麼多，所以他們才想再辦信貸等語，證人甲
    ○○於本院訊問時稱：借款人有到銀行辦理，要貸款四百五十萬元，抵押貸款的
    錢不夠，他們希望補足到四百五十萬元，我們都有向借款人說明信用貸款之用途
    等語。證人即上開銀行職員癸○○偵查中證稱：我經辦過丁○○那件，當時有見
    到丁○○本人，當時擔保貸款三百多萬元，信用貸款四十幾萬元。因擔保貸款只
    有房價七成，所以會讓他們再辦信貸，丁○○知悉信貸要做為房貸的一部分。因
    房貸和信貸是一起搭配的，所以有告訴丁○○信貸作為房貸的一部分，告訴人辦
    貸款時，戊○○無在場，他們簽約房價和市價算是合理的等語。證人癸○○於本
    院訊問時盛稱：以鑑價七成核貸，三百多萬元是擔保價款，五十萬元是信用貸款
    做的，丁○○於貨款時有到場，並知道除擔保貸款外，當有信用貸款，二項貸款
    都入貸款人戶頭。他申請貨款金額四百多萬元，因擔保貸款不夠，就搭配信用貸
    款補足，一般借款要求八成，我們銀行擔保貸款只依鑑價核七成，所以搭配信用
    貸款等語，證人即該銀行職員子○○於本院訊問時證稱：告訴人辛○○之銀行貸
    款是我辦的，我們銀行放款是以不動產鑑價七成核貸，搭配一成信用貸款，當初
    有跟借款人說明，我們是先依不動產評估後再決定，所有貸款款項都撥入借款人
    戶頭等語，證人戊○○於偵查中稱：被告說他的朋友有房子要賣，我就介紹丁○
    ○等三人去買等語。並有己○○名義之入出境查詢結果及內政部警政署入出境管
    理局所函送之己○○出入境紀錄載明己○○於八十八年二月二十一日入境，於八
    十八年七月十七日出境，及上開房、地買賣移轉登記與抵押權設定登記之申請書
    、所有權移轉契約書、所有權狀、土地、建築改良物登記簿謄本等件可按。己○
    ○之母有積欠被告一百餘萬元，由己○○承擔，並於取得本件價款後償還予被告
    。足認被告與代書乙○○係受賣主己○○之託，處理上開房、地之買賣、登記與
    銀行貸款事宜，賣主己○○於該期間係在國內，告訴人則係透過戊○○與賣方接
    洽，告訴人並親自參與訂約及申辦貨款事誼，且上開房、地均經上開銀行估價後
    ，以估定之價額七成核定擔保放款，搭配一成為信用貸款，均作為給付買賣價金
    之一部分，並經銀行核貸人員告知告訴人等三人，且上開房、地之買賣價金與當
    時市亦屬相當，尚無明顯過高情事。又依台灣中小企業銀行桃園分行所函送之告
    訴人三人之活儲帳戶，於八十年間向該行辦理抵押、信用貸款相關聲請與核貸、
    借據等資料，及該行於偵查中所函送之告訴人於該行帳戶於八十八年六月間之資
    金往來資料顯示：告訴人辛○○於申請貸款時所申貸金額為一千萬元，經核貸之
    金額為擔保放款五百萬元、三百五十萬元，信用貨款一百萬元。告訴人丁○○申
    貸金額為四百四十萬元、五十萬元，經核貸之金額為擔保放款三百九十萬元，信
    用貸款五十萬元，丙○○申貸金額為四百五十萬元，核貸金額為擔保放款四百萬
    元，信用貸款五十萬元。告訴人所貸得之款項，均先撥入告訴人於該銀行所開之
    帳戶，再分別轉帳之己○○之相關帳戶或逕電匯入己○○所指定之八駿建設公司
    帳戶。再由己○○償還被告前開一百餘萬元債款。本件上開房、地之出賣人己○
    ○當時本人確係在國內，僅係由被告、代書乙○○出面洽談買賣事誼，並由己○
    ○親自決定賣價，且賣價與當時之市價亦屬相當，自不得以年餘後因告訴人未依
    約償還銀行貸款，經債權人聲請法院查封鑑價之價額與買賣價額有差異，即指被
    告施詐。又本件告訴人三人親自簽訂買賣契約及申辦上開擔保貸款與信用貸款，
    對於買賣價金與抵押貸款、信用貸款之金額，自知之甚明。其申請銀行核貸之抵
    押貸款，僅為銀行鑑定房、地價格之七成，依其額度顯不足支付買賣價金。且告
    訴人三人於本次買賣又未提出任何自備款項，所申貸之擔保放款與信用貸款之額
    度，尚且不足支付買賣契約所定價金，而出賣人除自銀行轉帳受領該抵押擔保放
    款與信用貸款外，並未再向告訴人等三人收取其餘價金。該信用貸款及擔保放款
    之款項，亦係先撥入告訴人帳戶內再轉入出賣人己○○之相關帳戶或指定之戶頭
    。亦不能證明被告於該買賣或申辦貸款過程有何對告訴人施用詐術情事。(三)出賣
    人己○○承擔其母所欠被告之一百餘萬元，於出賣人前開房、地取得價款後，即
    予償還該債務。則被告受償該款項，係本於其與己○○所承擔其母與被告間之債
    權債務關係，尚非不法之利益，公訴人指被告受償上開款項係獲取不法利益，顯
    屬無據。告訴人三人指訴被告係施用詐術而得財產上不法之利益云云，依上開說
    明，亦有瑕疵可指，而非可採。證人己○○、壬○○出境至美國，經傳喚未到庭
    ，且本件出賣情形，已據證人乙○○述明，無再予傳訊己○○或其妻壬○○之必
    要，併此敘明。此外又查無其他積極證據足資證明被告犯罪，自應諭知被告無罪
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官江苑臻到庭執行職務。
中      華      民      國        九十二    年     六     月     三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  麗  玲
中      華      民      國        九十二    年     六     月     九     日
[*jrecno*]92,易,129,20030603,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]129
[*jdate*]920603
[*jcheck*]2
