[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c957%2c20020703%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=957&jdate=910703&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000957&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c957%2c20020703%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=957&jdate=910703&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,957
[*裁判日期*]910703
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　 九十一年度易字第九五七號
　　　　公訴人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　　　被　告　丙○○
右列被告因偽造文書等 案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一三一號)
，本院判決如左：
        主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑肆年。扣案兌獎證明紙上偽造之黃孝仁簽名壹枚沒收。
        事  實
一、丙○○於民國八十四年間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十四年
    九月二十七日易科罰金執行完畢。
二、丙○○於九十一年二月九日二十二時許，在桃園縣大溪鎮○○路八四六號前路邊
    電線桿旁，拾獲以「好頂超商」購物袋裝，內有中獎之吉時樂(刮刮樂)彩券中獎
    金額新台幣(下同)一百元者三十一張、二百元者十七張、五百元者二張、一千元
    者四張、二千元者二張計五十六張及已中獎中獎額度不詳之樂透彩彩券十六張（
    該等彩券為設於好頂超商投注站於九十一年二月八日或九日，在該投注站內遭竊
    ，經他人棄置於該電線桿旁而離本人持有之物）。竟意圖為自己不法之所有，基
    於侵占、偽造私文書之犯意及詐欺取財之概括犯意，將該等彩券侵占入己後。明
    知該等彩券均已兌過獎，不得重複兌獎，其並將其中必須向台北銀行或投注站兌
    獎之樂透彩彩券二十張丟棄。其先於九十一年二月十日八時三十分許，在桃園縣
    中壢市○○路與延平路口台灣銀行中壢分行前，丁○○擺設販售吉時樂彩券之攤
    位處，利用丁○○之攤位係流動攤位，無法以電腦連線查詢判別已否兌獎，拿出
    （前開不得重複兌獎之吉時樂彩券其中券面中獎金額為一百元者二十張、二百元
    者十張、五百元者二張、一千元者二張、二千元者二張計二十六張彩券，券面中
    獎額合計為一萬一千元），充為尚未兌獎之彩券向丁○○施詐欲兌獎，丁○○以
    其兌換金額較大，須留下兌獎證明資料，丙○○乃在空白紙上書寫：「二００乘
    六等於一二００，Ｚ000000000（身分證字號），000000000
    0（行動電話號碼），0000000（電話號碼）等資料，偽造黃孝仁名義簽
    名」，冒用黃孝仁及該身分證字號、行動電話號碼、電話號碼之人名義而偽造，
    表示兌獎人兌領中獎彩券金額用意之證明，持以交付丁○○而行使，丁○○陷於
    錯誤，而兌換予未刮吉時樂彩券一百十張（每張售價一百元，合計一萬一千元）
    交付予丙○○，足以生損害於黃孝仁，身分證為Ｚ000000000號之人及
    該0000000000號行動電話、0000000號電話租用戶。丁○○並
    自行在該紙上記下丙○○所駕車輛之廠牌車號（Ｈ即三陽五Ｌ三三四五號。）丙
    ○○復於同月九時許，在同一路口台灣銀行中壢分行旁，己○○擺設販售吉時樂
    彩券之攤位處，利用己○○之攤位係流動攤位，無法以電腦連線查詢判別已否兌
    獎，拿出前開其拾復已不得重複兌獎之吉時樂彩券之券面中獎金額為一百元者十
    一張，二百元者七張，一千元者二張之另二十張彩券（券面中獎金額為四千五百
    元），充為尚未兌獎之彩券向己○○施詐兌獎，使己○○陷於錯誤，而兌換予等
    值未刮吉時樂彩券四十五張（每張售價一百元，合計四千五百元）。嗣丁○○、
    己○○分別獎該等彩券持向台北銀行兌換，始經該銀行發現而通知好頂投注站負
    責人甲○○報警，並告知丁○○、己○○，丁○○、己○○始知受騙。經丁○○
    提供警方上開丙○○冒名留資料，查詢結果發覺係屬偽造。經警方透過丁○○所
    記下之車牌號碼，循線查獲丙○○。並扣得該偽造之兌獎證明紙。
三、案經桃園縣警察局大溪分局移送台灣桃園地方法院檢察王署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、被告丙○○於警訊及本院審理中坦承其前開日期侵占離本人所持有之物與偽造私
    文書進而行使之犯行，其於警訊、偵、審中並坦承於前開時、地持前開拾獲之吉
    時樂彩券，分別向被害人梁專電珠兌換三十六張金額一萬一千元，向己○○兌換
    二十張金額四舌五百元，分別使丁○○交付同額之吉時樂彩券之事實，並經被害
    人甲○○、丁○○於警訊，偵查及本院審理中，被害人己○○於偵、審中，證人
    即己○○之妻戊○○於警訊、審理中指述甚詳，登人乙○○於偵查及本院審理中
    亦證實該等彩券確為被告於前開時、地所拾獲等情，並有二度兌獎彩券明細表本
    二紙、二度兌獎吉時樂彩券影本五十六張，偽造黃孝仁名義之兌獎證明紙一張在
    卷可稽。又關於被告拾獲該彩券之時間、地點，被告於警訊中已供明係前開時、
    地，核與證人乙○○於偵、審中所述相符，且被告警訊中之陳述，係於九十一年
    二月二十七日所為，距其行為時僅十餘日，記憶自較清晰明確，而可採信。其於
    偵查中就拾獲地一度稱係頂好超對面之七－十一超商旁電桿下所拾獲，於審理中
    則稱係同日十時三十分許，係分別於九十一年四月八日、九十一年六月五日所陳
    ，距行為時已時隔近二月、四月，經過較久，記憶較模糊，且依前開說明，與實
    情亦有未合，較不可採。被告雖於警訊、審理中辯稱不知該彩券已對過獎，否認
    有詐欺故意之言。然查被告與友人乙○○於拾獲當日均有經過好頂超商，係在吇
    頂超商附近拾獲該彩券等情，據被告與證人乙○○於本院述明，被害人甲○○於
    本院亦指稱被告有到過我店裡，他們家人都常去我店裡買東西等語，被告於警訊
    另陳明：因為其他的彩券是樂透彩，無法兌換，我就將它丟棄等語。被告拾獲該
    袋所裝，好頂超商即在被告住處附近，且被告亦曾至該處購物，對該超商設有投
    注站，該等券係好頂超商失物自知之甚明。其拾獲後，竟遠至中壢兌獎，且僅就
    可向流動彩券攤販兌獎之吉時樂提出兌獎，而就僅得向台北銀行或投注站兌獎之
    樂透彩彩券，則予丟棄，不敢向投注站或台北銀行兌獎。足認其已知悉該等彩券
    係好頂超商投注站所遺落已兌獎彩券，對於樂透彩彩券因須向台北銀行或投注站
    兌獎，恐於兌獎時因電腦連線核對查之，故未敢提出兌獎，而予丟棄。而就吉時
    樂彩券部分，則利用被害人丁○○、己○○等攤販式之販賣者，無法以電腦連線
    查詢判別是否重複兌獎，乃將該已兌獎彩券充為未兌獎彩券向被害人丁○○、己
    ○○施詐兌獎，而使之陷於錯誤，而分別給付財物，其有不法所有之意圖與詐欺
    之故意甚明。其前開所辯顯為卸責之詞，不足採信。事實明確，被告犯行堪予認
    定。
二、查被告於向被害人丁○○兌獎時，因兌獎金額較大，要求其在紙上填載資料，供
    為兌獎用意之證明，其乃冒用黃孝仁名義在空白紙上人為造黃孝仁之簽名，除記
    載二００Ｘ六等於一二００外，並載「Ｚ000000000號」、「0000
    0000000」、「0000000」褽不實之身分證字號，行動電號、電話
    號碼，該兌獎證明紙係依其與被害人丁○○之特約表示兌獎人兌領中獎彩券金額
    用意之證明，依刑法第二百二十條第一項，應以同法第二百十條之私文書論。又
    其冒用黃孝仁名義，而填載上開他人之身分證字號、行動電話號碼、電話號碼，
    足以使黃孝仁及該身分證字號、上開行動電該號碼、電話號碼之租用戶被誤認為
    係重複兌獎領走彩金之兌獎人，自足以生損害於黃孝仁及該身分證字號、行動電
    話號碼、電話號碼之租用戶等，而足生損害於他人。核被告所為，係犯刑法第三
    百三十七條之侵占離本人所持有之物罪，同法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪，同法第二百十六條，第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書
    罪。其偽造準私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。其先後
    二次詐欺取財犯行，時間緊接，手法相近，為構成要件相同之罪名，顯係其於概
    括犯意所為，應依連續犯以一罪論。所犯侵占離本人所持有之物、詐欺取財與行
    使偽造準私文書三罪間，有方法、目的之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯
    之規定，從一重依行使偽造準私文書罪處斷。公訴人雖未就侵占離本人所持有之
    物與所使偽造準私文書罪起訴，惟於部分與已起訴之詐欺取財罪有牽連犯裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審判。爰審酌被告有如事實欄所載犯罪
    科刑與執行情形，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案？？？查註紀錄表、台灣高
    等法院被告？？前案紀錄表各一紙可？雖非罪犯，素行不佳，本件拾獲離本人所
    有之前開七十二張已兌獎彩券，竟持其中五十六張施詐重複兌獎，取得一萬五千
    五百元財物，且偽造準私文書以行使，為兌獎用意之證明，犯情不輕，犯後坦承
    大部分犯情，且本件被害人丁○○、己○○之損害，已由甲○○補償，而被告則
    與甲○○成立和解，釔經被害人丁○○、己○○、甲○○於本院述明，且有分期
    清償和解書一份可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如文所示之刑，並諭知易
    科罪金已折算標準，以示懲？。被告曾因如事實所載賭博案件，經本院判處有期
    徒刑六月，於八十四年九月二十七日易科罰金執行完畢，已如前述，期受有期徒
    刑執行完畢後五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，犯後態度尚佳，頗有悔意，
    並與被害人和解，經此刑之宣告教訓，當知所警愓，？？再犯之虞，所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併了宣告緩刑四年，以警自新。被告在兌獎證明紙上偽造之
    黃孝仁簽名一枚，為偽造之署押，應依刑法第二百十九條宣告沒收。至該偽造之
    兌獎證明紙雖已扣案，然被告已行使交付了被害人丁○○，已非局屬被告所有，
    不得沒收。
三、公辯意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，於九十一年二月七日某時，在好頂
    超商投注站櫃台上，竊取已兌獎之吉時樂彩券五十六張樂透彩彩券十六張。另其
    於九十一年二月十日九時許，在桃園縣中壢市○○路與延平路口，持其中二十張
    彩券向戊○○詐得四千五百元之彩券？，認被告此部？分涉竊、詐欺罪？？。
    無非以被害人甲○○、戊○○之指述為據。訊據被告始終堅決否認有公務人所指
    此部犯行，辯稱：前開彩券，確實是我撿到的，並未行竊。九十一年二月十日上
    午九時是向謝茂榮兌換的等語。經查（一）被害人甲○○於警訊及本院審理中指
    稱：前開彩券係於九十一年二月八日或九日失竊的？於審理由中陳明內有九十一
    年二月八日對獎之彩券等語，於偵查中指稱:係九十一年二月七日？？？？，先?
    所述失竊時間已有不符公設人指被告係九十一年二月七日竊得？？據。且依前開
    說明，被告係於九十一年二月九日二十二時許，拾獲該彩券。被告雖曾持該等彩
    券中之五十六張前往兌獎，然持有贓物，可能情形有多種，未必係行竊之竊得者
    ，可能係他人交付而收受者，或係經他人棄置而離本人持有再經拾獲者。本件被
    告自承係拾獲者，並經證人乙○○證實。被害人甲○○所稱失竊一節，雖可認為
    ？在，然尚不足以證明係被告所竊取者。（二）被告於九十一年二月十日九時係
    向謝茂榮施詐兌領，並未向戊○○施詐，戊○○當時並不在現場等情，業據被害
    人謝茂榮先後述明，且經戊○○於本院審理中證述屬實，此與被告所述相符，公
    設人指被告向戊○○詐欺一節，即屬不能證明。（三）此部分既不能證明被告犯
    罪，固公設人認此部分與前開有罪之詐欺部分有連續、犯牽連之裁判。一罪之關
    係，不另為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百二十條第一項、第二百十條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第三百
    三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款、第二百十
    九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國        九十一      年     七     月    三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  麗  玲
中      華      民      國        九十一      年     七    月     三    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第二一０條、二一六條、二二０條、三三九條、三三七
條。
[*jrecno*]91,易,957,20020703,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]957
[*jdate*]910703
[*jcheck*]1
