[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1525%2c20040331%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1525&jdate=930331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001525&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1525%2c20040331%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1525&jdate=930331&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,1525
[*裁判日期*]930331
[*裁判案由*]違反商標法
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第一五二五號
　公 訴 人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　被　　告　乙○○○
　　　　　　甲○○
　共同選任
　辯 護 人　錢裕國律師
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三
八九、一二二五七號），本院適用通常程序審判，茲判決如左：
        主  文
乙○○○、甲○○均無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○、甲○○為母女，甲○○原係巧味企業有限公司（
    下稱巧味公司）負責人丁○○之妻，其等於民國九十一年四月十八日離婚，並約
    定甲○○退出巧味公司之股東身份，丁○○復將置放於乙○○○位於桃園縣平鎮
    市○○路四十四號住處之辣椒醬分裝設備、材料等搬離該處。乙○○○母女均明
    知「老虎」字樣及「老農擣物圖」圖樣均係巧味公司已註冊分別使用於水餃、餛
    飩、米粉、冬粉、油麵、粉條等及鹽、醋、辣椒醬、豆瓣醬、蒜蓉辣椒醬等類商
    品之商標，亦知悉丁○○、甲○○離異後前揭商標專用權仍為巧味公司所有，其
    等竟共同基於意圖欺騙他人之犯意聯絡，未經巧味公司同意或授權，於九十一年
    四月十八日後之某日，在上址乙○○○之住處，將遺留該處剩餘大桶老虎醬內之
    醬料，分裝並置入原貼有湖南老虎醬字樣及老農擣物圖圖樣之舊空瓶，復蓋上瓶
    蓋並加封裝，乙○○○進而於同年六月，以每瓶新台幣（下同）三十七元之代價
    ，以買一箱送一箱之方式，出售予不知情之戊○○（業經另為不起訴處分），甲
    ○○則將前揭自行分裝之湖南老虎醬放在經營之麵店，再以每瓶五十元到六十元
    不等之價格，出售予不特定之人。嗣於九十二年四月十四日十七時許，在戊○○
    經營位於台北縣林口鄉○○村○○路七之一號麵店，為警當場查獲陳列之上開仿
    冒湖南老虎醬四瓶。經巧味公司告訴，認被告涉有（修正前）商標法第六十二條
    第一款、第六十三條之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項定有明文。又商標法所稱商標之使用，係指為行銷之目的，將商標
    用於商品或其包裝容器、標帖、說明書、價目表或其他類似物件上，而持有、陳
    列或散布，商標法第六條亦有規定。本件公訴人指被告乙○○○、甲○○犯罪，
    無非以被告乙○○○、甲○○於偵查中之自白，告訴人巧味公司代表人丁○○之
    指訴、證人戊○○之證言、商標註冊證、照片、離婚協議書、扣案之老虎醬等資
    為論據。訊據被告甲○○、乙○○○均堅決否認有公訴人所指違反商標法犯行。
    被告甲○○辯稱：丁○○是我前夫，二人於九十一年四月十八日離婚，我也是巧
    味公司股東，離婚後丁○○要求我退出股份。離婚協議書有記載，他同意給我賣
    老虎醬，因為我賣老虎麵，是使用老虎醬，老虎醬十餘年來一直在桃園縣平鎮市
    ○○路四四號我家中包裝，與丁○○離婚後，那些老虎醬都是丁○○留給我兩家
    店（寧波店、世貿店）使用，是丁○○同意我使用，我店裡一定會有老虎醬。他
    留一些老虎醬給我兩家店使用，兩店是賣餛飩麵及老虎麵，老虎麵用的是老虎醬
    。不曾賣老虎醬給丙○○○、戊○○等語。被告乙○○○辯稱：丁○○原是我女
    婿，他與我女兒離婚後，有留下十一桶左右之老虎醬及包裝好的老虎醬一、二百
    瓶，即一箱十二罐的十幾箱。並沒有賣老虎醬，是送給丙○○○、戊○○、己○
    ○他們吃吃看等語。經查(一)「老虎」字樣商標及「老農搗物圖樣及名稱」係巧味
    公司經向經濟部智慧財產局（前稱中央標準局）註冊之商標圖樣，指定使用商品
    主要包括水餃、餛飩、麵類、冬粉、粉絲、醬、醋、辣椒醬等，有商標註冊證影
    本二份可憑。(二)被告甲○○與巧味公司代表人丁○○原係夫妻，被告甲○○與其
    父邱有增（即被告乙○○○之夫）原為巧味公司股東。被告甲○○與丁○○於九
    十一年四月十八日協議離婚，離婚時約定甲○○、邱有增二人退出巧味公司。惟
    巧味公司寧波店及世貿店經營權交由甲○○全權管理，此有離婚協議影本一份可
    憑。證人邱有增於偵查中證稱：被告甲○○與丁○○係九十一年四月間離婚，離
    婚前巧味公司之老虎醬在桃園縣平鎮市○○路四四號分裝，瓶蓋包括橘色及白色
    瓶蓋，離婚後丁○○有留下大桶老虎醬、瓶蓋、空瓶在上址分裝廠等語。告訴人
    公司代表人丁○○於偵查中稱：甲○○是我前妻，乙○○○是我前岳母，與甲○
    ○於九十一年四月十八日離婚。扣案老虎醬之商標圖樣應該是舊的標籤，商標應
    該是真的等語。丁○○於本院訊問時稱：與甲○○於九十一年四月離婚，巧味公
    司工廠以前設在桃園縣平鎮市○○路四四號乙○○○住處。巧味公司主要業務係
    販售辣椒醬即老虎醬與溫州大餛飩，老虎醬原料在越南加工，再運回台灣分裝，
    以前都在上址中豐路四四號分裝，離婚後搬到別處。離婚時約定甲○○、邱有增
    退出巧味公司，我有給他兩家店，一在基隆路（世貿店），一在寧波西街。本案
    查到之老虎醬標籤一樣，只有瓶蓋不一樣，裡面醬料我就不知道是否真品。查扣
    的老虎醬商標、瓶子與真品一樣。巧味公司於我與甲○○離婚時有六家店，中壢
    市四家，只有兩家給甲○○。每家店經營內容幾乎都一樣。巧味公司是以老虎醬
    為主。我留給甲○○的老虎醬是店內使用的，每家店約一個月使用的分量。留下
    一桶老虎醬及約四、五箱的成品等語。證人即巧味公司中壢健行路餛飩店店長劉
    玉梅於偵查中稱：店內有使用老虎醬，也有出售老虎醬等情。又檢察官就扣案之
    老虎醬包括自戊○○處所扣四瓶與丙○○○處所扣二十一瓶及就告訴人巧味公司
    所提供之二瓶為勘驗結果，三者間之商標均相同，此亦有勘驗筆錄一份在卷可按
    。足認被告甲○○與其父邱有增原均為巧味公司股東，巧味公司自越南進口之醬
    料（辣椒醬），原亦在邱有增、被告乙○○○夫婦之住處包裝加工。甲○○與丁
    ○○離婚時，約定甲○○與邱有增退出巧味公司，惟巧味公司之寧波店、世貿店
    之經營權由甲○○全權管理。巧味公司主要業務為老虎醬，該公司之六家分店經
    營內容相同，係販賣溫洲大餛飩與老虎麵、醬。丁○○並確有留下桶裝及已完成
    包裝之相當數量老虎醬予甲○○經營之兩家分店使用、販賣。甲○○既分得巧味
    公司寧波店、世貿店之經營權，自得依其經營權之內容而販賣、使用老虎醬。丁
    ○○於離婚時，並留下相當數量之老虎醬料與成品予甲○○所經營之二家分店，
    則甲○○自得依其分店之經營內容為使用、販售老虎醬。依丁○○所陳其確有留
    下桶裝之老虎醬與相當數量之成品予甲○○所掌管之二家分店，而該二家分店本
    為巧味公司之分店，自得將桶裝老虎醬料之真品分裝為成品，與所留成品使用、
    販售。本件在戊○○、丙○○○處所查扣老虎醬之商標為巧味公司之真品。其內
    之原料，亦不能證明係被告二人另行產製者。且依前開說明，巧味公司代表人丁
    ○○確有留下相當數量之老虎醬桶裝醬料與包裝完成之成品予甲○○所經營之巧
    味公司寧波店與世貿店經營使用，益可證明該老虎醬為真品，尚不能證明被告二
    人有何使用同一商標於同一商品之行為。被告甲○○依離婚協議所分得經營巧味
    公司寧波店、世貿店，自有權依其經營內容而分裝販售巧味公司之產品老虎醬。
    (三)證人丙○○○於警訊中稱：扣案物是我向甲○○買的，是以新台幣（下同）三
    十五元買進，五十元賣出。我從一開始就跟丁○○、甲○○買老虎醬。是己○○
    送貨來給我，我把錢交給己○○云云，其於偵查中稱：老虎醬是己○○送來給我
    試用，說是甲○○送來給我試吃，不用付錢云云，其於本院訊問時稱：曾在巧味
    公司工作，我以前在台北市○○街開業，九十一年二、三月間向巧味公司延平店
    買五箱。九十二年四月十四日在綠光美食街查到的老虎醬是乙○○○送給我的，
    我本來要付錢，但己○○的弟弟又送回來給我云云，先後所述究係向甲○○購買
    、或係向丁○○購買，或係乙○○○所贈，矛盾不一。證人戊○○於警訊稱：扣
    案四瓶老虎醬是向乙○○○所購，九十一年三月中旬向乙○○○以每瓶三十七元
    購買，共向他買十二瓶一箱，他有再送我一箱云云，其於偵查中則稱九十一年六
    月中旬向乙○○○購買一箱，送一箱云云，其於本院訊問時則稱：八十九年開始
    跟乙○○○買老虎醬，最後一次是九十一年四月份，前後好幾次，每次拿兩箱，
    查扣之老虎醬進貨時間忘了。進價一瓶三十七元，我記得九十一年六月底有跟乙
    ○○○買一箱，送一箱，是己○○順便送給我，我是連麵錢一起拿給己○○云云
    ，先後所述何時開始購買﹖購買次數﹖亦矛盾不一。而證人己○○於警訊證稱：
    九十二年三月丙○○○向我叫麵時，順便帶四箱老虎醬給她，是向乙○○○拿的
    ，我收到的錢都直接扣麵錢云云，其於偵查中稱：丙○○○叫我順便到中豐路拿
    五箱老虎醬。丙○○○拿二千元付我弟弟麵錢。拿老虎醬時並沒有告訴我要收錢
    。我把向戊○○收的錢交給我弟弟，沒有把戊○○交的錢給乙○○○云云。其於
    本院訊問時稱：自八十九年開始送過老虎醬給戊○○很多次，九十一年六月有無
    送老虎醬給她，我忘記了，但沒有代戊○○轉交錢給乙○○○，我弟弟直接扣麵
    錢，未交給乙○○○云云，先後所述送給丙○○○四箱或五箱老虎醬，有無向戊
    ○○收老虎醬的錢，所述亦前後不一。且與丙○○○、戊○○所述亦有不符。已
    難採信。而被告乙○○○於警訊係稱己○○向我拿老虎醬，老虎醬是八十九年做
    的，是我送給己○○四箱，己○○將老虎醬給丙○○○及歐陽吉云云，其於偵查
    中稱：老虎醬是八十九年前之老虎醬，丙○○○是丁○○以前的工人，我就送給
    她，沒有拿錢，我沒有賣給戊○○，沒有賣老虎醬云云，並未曾自白其有何製造
    、販賣仿冒老虎醬之情事。至於九十二年六月二十六日偵查中檢察官訊問乙○○
    ○問：賣給「彭」（沂桂）之老虎醬從何而來﹖被告乙○○○答稱：九十一年四
    月分離婚時，丁○○搬走物品時，尚有老虎醬存留，有半成品、成品等語，其此
    陳述內容，亦非自白製造、販賣仿冒商品，而係指明丁○○確有留下相當數量之
    老虎醬成品、半成品於被告乙○○○住處。被告甲○○於偵查中所稱：賣給戊○
    ○之老虎醬是成品中之存貨，是離婚前所製造之成品等語，係指所售予戊○○者
    ，為丁○○所留給被告甲○○之成品，而非自白其有製造、販賣仿冒商標之商品
    。公訴人指被告二人自白犯行云云，難認有據。縱認被告於九十一年四月以後，
    有販賣老虎醬二箱、四箱予戊○○、丙○○○。然依前開說明，告訴人巧味公司
    負責人於離婚時，確有同意將該公司寧波店、世貿店交由被告甲○○全權經營，
    並留下相當數量之老虎醬料與成品。如依丁○○於本院所述留有每家店一個月使
    用份量，即一桶老虎醬與四、五箱成品。及依告訴人偵查中之補充告訴狀所述一
    桶辣椒醬可分裝一百零九瓶老虎醬。則被告基於該二分店經營使用、販賣之必要
    ，而將巧味公司完成裝罐之成品販售，於法本無不合。該等半成品、成品既係丁
    ○○留予甲○○者，且同意甲○○經營巧味公司之二家分店，被告二人所販售或
    交付之老虎醬亦為巧味公司之真品，並非於同一商品使用相同或近似之仿冒商標
    之商品，則就被告販賣或交付真品老虎醬，亦不能指為違反商標法之規定。(四)卷
    附照片四張係查獲丙○○○之綠光美食街標示有販賣老虎醬之情形，然該等老虎
    醬既非仿冒品，不能據以認定被告犯罪。至於告訴人所提進口報單，乃係巧味公
    司由越南以桶裝進口辣椒醬情形，並不能證明被告犯罪。而證人蔡瑞烺於偵查中
    所述乃三益瓶蓋公司有為巧味公司製作瓶蓋情形，證人劉玉梅於偵查中所述乃其
    在中壢市○○路巧味公司餛飩店有使用、出售老虎醬情形，非但不足以證明被告
    二人犯罪。且益資佐證被告甲○○既於離婚時獲有巧味公司寧波店、世貿店之經
    營權，基於該二分店之經營內容，自得使用、販售離婚時丁○○所留老虎醬。綜
    上所述，尚不能證明被告二人犯罪，自應諭佑被告二人無罪之判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易處刑之案件，因有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書第三款情形，本院適用通當程序審判，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年     三     月   三十一   日
                臺灣桃園地方法院刑事第三法庭
                                    審判長法  官  謝  順  輝
                                          法  官  林  春  鈴
                                          法  官  吳  為  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  麗  玲
中      華      民      國      九十三      年     四     月     二     日
[*jrecno*]92,易,1525,20040331,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]1525
[*jdate*]930331
[*jcheck*]1
