[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c181%2c20111213%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=181&jdate=1001213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000181&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c181%2c20111213%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=181&jdate=1001213&jcheck=1
[*裁判字號*]100,簡上,181
[*裁判日期*]1001213
[*裁判案由*]家暴傷害
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　100年度簡上字第181號
上　訴　人
即　被　告　楊福順
選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　陳麗玲律師
上列上訴人即被告因家庭暴力傷害等案件，不服本院刑事庭中華
民國100 年2 月24日99年度桃簡字第1996號第一審刑事簡易判決
（臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑案號：99年
度偵字第8267號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、楊福順前於民國96年間，因傷害、毀損案件，經本院於97年
    1 月28日以96年度桃簡字第2630號判決各判處拘役59日、拘
    役50日，各減為29日、25日，應執行之刑拘役50日確定，於
    97年9 月26日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。緣楊福順
    與陳婉茹於92年至94年7 、8 月之交往期間曾有同居關係，
    兩人育有1 女，具有家庭暴力防治法第3 條第2 款所定之家
    庭成員關係，陳婉茹於98年12月11日下午4 時40分許，駕駛
    車牌號碼6955－KU號自用小客車搭載與楊福順所生女兒前往
    位於桃園縣桃園市○○○路184 號楊福順與母親及其妹楊小
    惠住處，將車順向停靠該住處騎樓前，適楊福順經由聘僱員
    工姚明峰駕車搭載返回住處，楊福順與陳婉茹因楊福順應負
    擔女兒扶養費問題，發生激烈之口角，聽聞陳婉茹稱：「如
    果今天你有拿錢回來養小朋友，我就不用去學校繳學費」、
    「你拿來啊」，楊福順反駁以：「我不爽，為什麼要拿給妳
    」，經陳婉茹稱：「你沒有用」等語，楊福順受此刺激，氣
    憤至極，竟萌生毀損之犯意，持其住處木製圓椅助跑加速猛
    力摔擊陳婉茹所有前開車輛之右前車門及右前葉子板接合處
    ，登時木椅斷裂破碎飛散，並造成該車是處鈑金凹損，足以
    生損害於陳婉茹，陳婉茹氣對楊福順稱：「你每次都這樣」
    、「你會不會太過分啊，我幫你養小孩，你還這樣對我」等
    語表明強烈不滿的情緒，楊福順與聞，更為氣憤，稱：「妳
    信不信我打妳」等語，竟再萌生傷害之犯意，拾起前揭木製
    圓椅斷裂椅腳，摔打陳婉茹左肩胛，復接續將陳婉茹壓制於
    地，毆打陳婉茹臉、鼻，又將陳婉茹上半身抓起將之背、頭
    撞擊地面，經陳婉茹奮力掙扎，及楊小惠及兩人女兒出來阻
    止、求情，楊福順始罷手，欲走至馬路對面停車處，惟陳婉
    茹氣被告經常打人、踹車後逕自離去，無何以示道歉、負責
    之態度，又對車輛受損並白白挨打，亦心有不甘，仍大聲要
    求楊福順賠償未獲至理，遂走至路邊持椅腳朝已行抵對面之
    楊福順擲去，未中，椅腳掉落路中分向限制線之處，隨經楊
    福順將椅腳拾起，復承前毀損之犯意，接續持之助跑加速摔
    去擊中陳婉茹所有前揭車輛之左後車門處，造成該處鈑金受
    損，足以生損害於陳婉茹，又承前傷害之犯意，接續與陳婉
    茹拉扯後，將陳婉茹壓制在柏油路邊，以腳壓制陳婉茹又以
    手壓住陳婉茹背部處，一陣亂擊，前後共致陳婉茹受有右肘
    部疼痛、背部、左肩、左上肢及左臀部紅腫、頭部外傷併紅
    腫、左膝部瘀傷等傷害，另楊福順因與陳婉茹拉扯互毆亦受
    有右手臂、臉部下方、頸部、左頰紅腫之傷害（此部分未經
    楊福順告訴及檢察官提起公訴），方始離去。案經陳婉茹報
    警處理，始因此查知前情。
二、案經陳婉茹訴由桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、證據能力：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除
    法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據：
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條
    第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第
    159 條之1 第2 項、第159 條之5 分別定有明文。再者，按
    刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」；
    其立法本旨係以證人於審判外之言詞或書面陳述，屬於傳聞
    證據，此項證據，當事人無從直接對於原供述者加以詰問，
    以擔保其真實性，法院亦無從直接接觸證人而審酌其證言之
    憑信性，違背直接審理及言詞審理之原則，除具有必要性及
    信用性情況者外，原則上不認其有容許性，自不具證據能力
    ；至所謂具有必要性及信用性情況者，例如刑事訴訟法第
    159 條之1 、之2 、之3 、之4 、之5 情形，仍例外認其有
    證據能力，然此乃係指法院未於審判期日傳喚相關證人到庭
    ，案件僅能依靠該等證人於審判外之陳述以為判斷之情形，
    始需就該等審判外供述證據嚴格依照刑事訴訟法第159 條之
    1 至之5 所定要件一一檢視各該證人之供述，作為證據之資
    格。倘法院已經依據當事人聲請傳喚證人到庭接受檢辯雙方
    之交互詰問，則法院既已透過直接、言詞審理方式檢驗過該
    證人之前之證詞，當事人之反對詰問權亦已受到保障得以完
    全行使之情況下，該等審判外證據除有其他法定事由（例如
    ：非基於國家公權力正當行使所取得或私人非法取得等，而
    有害公共利益，即以一般證據排除法則為判斷），應認該審
    判外供述已得透過審判程式之詰問檢驗，而取得作為證據之
    資格，亦即其審判外供述與審判中供述相符部分，顯然已經
    構成具備可信之特別情狀，當然有證據資格（實務上之作用
    常為引用該等陳述與審判中陳述相符，強化該證人供述之可
    信度），其不符部分，作為檢視審判中所為供述可信與否之
    彈劾證據，當無不許之理，甚者，其不符部分倘係於司法警
    察、檢察事務官調查中之供述，作為認定被告犯罪與否之證
    據，亦僅需依照刑事訴訟法第159 條之2 規定，斟酌其審判
    外供述作成外部環境、製作過程、內容、功能等情況認為之
    前供述較為可信，即可取得證據資格，而作為認定事實之證
    據資格（最高法院94年臺上字第2507號、95年臺上字第2515
    號判決參照）。茲就卷附認定被告犯罪事實有無之屬傳聞證
    據之證據能力，分述如下：
  (一)查卷附據以認定被告犯罪事實有無之屬傳聞證據之證據能力
    ，除證人陳婉茹之證述者外，餘當事人於本院審判中均同意
    作為證據，本院審酌各該證據查無有何違反法定程序取得之
    情形，亦無顯有不可信與不得作為證據等情，故認為適當，
    是均為有證據能力。
  (二)復查前揭證人陳婉茹於偵查階段所為陳述，就於偵查中向檢
    察官所為之陳述部分，固屬傳聞證據，然現階段刑事訴訟法
    規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被
    告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，檢察官偵
    查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規
    定，不致違法取供，其可信度極高，是以，刑事訴訟法於92
    年2 月6 日修正時，即為兼顧理論與實務，以該法第159 條
    之1 第2 項規定，除顯有不可信之情況者外，得為證據，本
    院審酌前揭證人於檢察官訊問時，已有經檢察官諭知證人有
    具結之義務及偽證之處罰並命朗讀結文具結擔保其證言之真
    實性後，以證人身分於檢察官面前完整、連續陳述經歷，且
    查無違法取證之瑕疵存在，是非出於顯有不可信之情況，依
    刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，自均得為證據。復
    就證人陳婉茹於偵查中向司法警察（官）所為之證述部分，
    已經本院於審判期日傳喚到庭直接言詞審理，行交互詰問程
    序檢視其證詞之憑信性，予被告及辯護人詰問之機會，再提
    示前揭證人警詢筆錄要旨，予被告及辯護人辯論之機會，揆
    諸前揭說明，是與審判中所述相符者，已具可信之特別情狀
    ，並適足供與本院審理時所述互參比對印證，強化該證人供
    述之可信度，為證明被告犯罪事實存否所必要，當然有證據
    資格，而有證據能力，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  (一)被告楊福順經合法傳喚，無正當之理由未於審判期日到庭，
    然其於本院行準備程序時對於上揭時、地與告訴人陳婉茹發
    生衝突之事實固不諱言，惟矢口否認涉有毀損、傷害犯嫌，
    辯稱：當時我回家，大概是傍晚的時候，陳婉茹很久沒有出
    現，之前我們有孩子之後，她跟人走，小孩是我在養，她就
    用很酸的話酸我，說我不是男人，沒有錢，就是類似這些不
    好聽的話，然後我就有回她說類似她跑掉，不要小孩那種話
    ，我跟她有互罵。我走出去我家，因為我家是在路旁邊，那
    時候我已經走到馬路中間分隔的雙黃線附近，我家旁邊的馬
    路是兩線道的馬路，因為有車子要過，車子要過的時候，我
    站在那邊，她就拿家裡面的圓形木板凳，有4 隻腳那種，從
    我的後背敲下去，敲下去的時候，椅子有解體，那天我是拜
    託我朋友姚明峰載我回來，剛好他在斜對面的車子那邊，他
    有看到，後來我就拿起那個木板凳的殘支往陳婉茹丟，這時
    候陳婉茹是在我家門口，那時候陳婉茹是從家門跑到我背後
    往我背部敲下去，然後我丟到她的車子，她就衝出來，她衝
    出來的時候就用手整個抓我的臉，我就把她壓制在地上，但
    是我沒有打她，我要是打她的話，應該陳婉茹都是正面的傷
    ，我壓制她的時候，她還要咬我，我壓制她的時候她是在車
    子旁邊，等於也是路旁邊，我拿木板凳的殘支丟到她的車子
    的時候，陳婉茹還衝過來亂抓亂咬，我壓制她在路旁的時候
    ，我妹妹就過來勸，我放了陳婉茹之後，她還一直念一直罵
    ，她說要報警，我有去驗傷，我右手的上臂因為陳婉茹咬我
    所以整個瘀青，我有照片，我的背也有傷，這部分我在那天
    還是隔天有去省桃驗傷，之後我也沒有再管，陳婉茹她的傷
    可能是我壓制她的時候，她亂動產生的傷云云。
  (二)然查前開犯罪事實，業據證人陳婉茹於本院審理時證稱：當
    天楊福順就有撥電話騷擾我，我掛他電話，他跟我講說他換
    電話，我說關我什麼事，我就掛他電話，當天他又傳簡訊，
    因為我要離開他的時候，他就把小朋友帶走，他就說如果我
    不跟他在一起，小朋友我就不能看，我就說好，我就不跟他
    在一起，因為我覺得他做人處事的方式我不認同，之後小朋
    友他帶走又不養，都丟給他媽媽、叔叔、姑姑養，他都沒有
    住家裡，神出鬼沒，有出現就出現，沒有出現就不見，雖然
    我口頭說不理小朋友，但再怎麼樣也是自己的小孩，不可能
    讓她沒有讀書，所以我每個月都固定幫她繳學費，因為我也
    不想跟他有任何瓜葛，我就直接到她的補習班繳學費，就是
    幼稚園、補習班各種學費，老師也知道我不想跟他見面，不
    想跟楊福順見面，老師就問我說要不要順便帶小朋友回家，
    我說我怕遇到她爸爸，老師就說不會那麼巧，之後小朋友就
    說我要給媽媽載回家，我想說小朋友都這樣講，我就帶她回
    家，回去車子停在他家門口，剛好他妹妹也在，就是證人楊
    小惠，我停在他家門口的時候是順向停車，剛好正門口，跟
    他家門蠻近的，因為他家是透天4 樓，我直接停在正門口，
    下車馬上下來就到他家了，他家大門直接是1 個鐵門放下來
    ，一步下來，接小朋友下來就到大門了，之後跟他妹妹聊天
    ，這個家是楊福順媽媽的家，小朋友的家，帶進去之後我跟
    他妹妹楊小惠在廚房聊天，她就說今天楊福順打電話給大家
    ，我說他也有打給我，很恐怖，楊小惠說楊福順打給家裡所
    有的人要借錢，沒有人理他，他蠻生氣的，我說他也打電話
    給我不知道要幹嘛，我馬上就掛他電話，他就傳簡訊給我，
    我跟楊小惠聊完之後，過沒多久，楊福順就下來了，我聽到
    楊福順的聲音，就跟楊小惠說我要趕快走了，楊小惠就叫我
    趕快走，因為廚房在最裡面，當我走到客廳要走了，楊福順
    就罵，我原來是在廚房跟楊福順的妹妹楊小惠聊天，之後我
    在客廳就聽到楊福順跟他媽媽講說「我都有拿錢回來，妳都
    跟陳婉茹說我沒有拿錢回來，妳跟她講一下」，但我不想聽
    就走出去，他就叫我的名字，我不想理他，他又叫我的名字
    並叫我站住，於是我便回頭問他要幹嘛，他說「妳有沒有聽
    到，我有沒有拿錢要妳問我媽」，我說「楊福順先生，你有
    沒有拿錢回來不干我的事，而且錢不是拿在我手上，如果你
    今天有拿錢回來養小朋友，我不用去學校繳學費，我今天去
    學校繳學費，你拿來啊，你說你要繳，那你拿給我」，他就
    說他不爽，為什麼要拿給我，我就說他沒有用轉頭我就要走
    ，他一生氣就拿他家的木椅，是高的圓板凳，因為我要走了
    ，他就助跑，跑過去之後摔我的門，摔我的車門，他拿那個
    椅子，之所以會有木棍就是因為椅子分解了，摔我的車右前
    門，右前門跟前面交接的那個凹洞，警察有拍照，之後那個
    椅子本來是好的，他拿來摔了之後跟我說「怎樣，我就是這
    樣」，我說「你會不會太過分啊，楊福順，你每次都這樣，
    摔了我的車子，轉頭就要走，你會不會太過分啊，我幫你養
    小孩，你還這樣對我」，我要他拿錢來賠我的車子，因為以
    前和他在一起，他就常常摔我的車子，我受不了才跟他分手
    ，這次我跟他分手這麼久，我覺得他沒有理由摔我的車子，
    這樣不合情理，他就說「妳信不信我打妳」，我說「你會不
    會太過分」之後，他就撿起剛剛摔壞的椅子的木棍從我後面
    打下去，拿椅腳，本來的圓板凳就碎掉，那個圓板凳的椅腳
    或圓板確實掉在哪裡我不知道，我就在跟他吵，它掉在旁邊
    ，是掉在車子旁邊還是掉在哪裡，這個我就沒有注意看，因
    為我非常生氣，他拿起椅腳，是從地上拿起來，是在他旁邊
    ，他就在我車子旁邊，我就去理論，我說你為什麼砸我的車
    ，他就說「妳信不信我打妳」，我就覺得他應該不可能打我
    ，因為他都摔了我的車子，不可能那麼誇張還要打我，之後
    他真的撿起來，從我這裡【比左肩胛部】打，對，面對面，
    面對面跟他講之後，他說妳信不信我打妳，沒想到他1 個大
    男人真的拿那根棍子從我後面摔下去，面對面啊，只是因為
    棍子很長，他甩的時候是【高舉】從後面甩的，我跟他面對
    面，然後拿椅腳打到我的背部，這裡【比左側背部】，他好
    像是右手拿，次數好像是1 、2 下，因為他打很大力，我頭
    很暈，真的很痛，然後他就把我整個人壓在地上，好像警察
    把我整個人壓下半身，當時我人仰躺，打完之後，他直接把
    我壓在地上「（妳是否示範一下當時妳在地上的情形為何？
    ）【證人整個人仰躺】」，「（妳躺在地上是平躺還是側躺
    ？）我被他壓在地上的時候，他就一直撞我的頭，我根本沒
    有辦法去想我是怎麼躺的，因為他把我壓住就一直撞、一直
    撞，連續一直撞，撞到我的頭已經暈了」，是抓我的頭去撞
    地上，我的頭是後腦勺撞到地上，所以他妹妹看到他一直抓
    我的後腦勺撞地上，很危險，他妹妹就來阻止，結果他妹妹
    也被打，他常常打他家人，沒有1 個人不怕他的，之後我女
    兒會去阻止，是因為她一直大叫、狂叫說不要打媽媽了，他
    已經打我打蠻久了，當被他壓制在地上，他除了抓我頭去撞
    地面之外，還有攻擊我的臉，我鼻子，我鼻子也有拍照，我
    整個臉、鼻子還有我的背，我的背有啊，他整個人抓起來，
    他壓我下半身，上半身整個抓起來，他力氣很大，他把我的
    上半身抓起來整個去撞，撞地上不只是我的頭而已，還包括
    上半身的背，他力道是整個超級大力，撞了10幾下左右，接
    下來他打完，我女兒求他不要再打媽媽，他停下來，他轉頭
    又要走了，這個場所是在門口，車子旁邊，它那是算在屋內
    ，因為鐵門裡面應該算是屋內，他們之前是做音響的，所以
    他們外面是騎樓有鐵門放下來，從那邊【書記官席】走到這
    裡【應訊台】還有1 道門，等於是說把那個騎樓隔成自己的
    室內空間，因為有做鐵門，這個事情是在騎樓的門口發生的
    ，不是原本那個建物的門，他整棟騎樓是在裡面，是像古早
    住宅的透天1 整棟，他把裡面停車的當騎樓，騎樓也是他們
    的，接下來他就要走了，因為我叫他賠錢，他說打死他也不
    肯賠我，我就超生氣了，這麼有這種人，無法無天，他走到
    對面，如果說這裡是我的車，那邊對面，他對面有停1 台車
    ，可是蠻遠的有1 台車，好像有人載他，又好像沒有人載他
    ，反正都在車上就對了，他要走過去，我就叫他回來，不要
    每次都打一打人，不然就是踹一踹人家的車子，傷害人家之
    後，拍拍屁股就要走人，我隨手就拿了他剛才拿的棍子隨便
    一丟，可是沒有丟到他，他已經走到很對面的車道了，他好
    像看到我丟，因為是兩線道，我差不多丟到中間道，他又從
    對面車道走回來，這條路是雙向共兩個車道，我丟到中間，
    就是分向線，還沒到他車子，我1 個女人不可能丟那麼遠，
    我丟到中間，之後他又走回來，我真的有夠倒楣，他把那個
    棍子撿起來又摔我另外1 邊的車子，是車子的另外1 邊的門
    ，左後面，因為他走到對面，我的車是順向的，他走過去撿
    了之後助跑又來摔我的車子，他真的是助跑，之後我又超生
    氣的，我想說我怎麼那麼倒楣，我幹嘛丟那個東西讓他又去
    撿來砸我的車子，我就說「你真的很過分，你賠我的車子，
    你會不會太過分啊」，之後他又把我架在地上，又開始打我
    ，我就一直掙扎，他這時是空手打，這個時候我還是有被他
    壓制在地上，「（那還是仰躺嗎？）這次壓著，好像是趴著
    」，他打我全身都有，臉、哪裡隨便亂打，臉他打得到啊，
    我趴著，但是我臉會轉過來，我會掙扎啊，我不可能讓他一
    直打，在掙扎要撥開的情形，他還是一直打我，他的腳有壓
    住我的身體，手沒有，他的腳壓在我的下半身，手就狂打，
    我在掙扎的時候，他好像有用右手手肘壓制著，壓制我哪裡
    ，那時候其實我已經被他打得蠻迷糊的，我沒辦法爬起來，
    在被打的時候，沒有辦法很清楚知道被壓制在哪裡，他好像
    就是這樣壓著，背這邊，有點壓著，所以我才爬不起來，這
    邊【指左肩胛部位】，就很像是警察在抓犯人壓著不能起來
    ，可是我的手還是亂揮，我在掙扎時我有翻，我不要讓他壓
    ，所以我會翻，翻的時候他還是想辦法壓著我，可是我不知
    道他又壓我哪裡，其實說真的我被打到後面已經沒有還手了
    ，最後是他打我打累了，打夠了他就走了，因為我也沒有力
    氣掙扎了，當時他家門口對面有1 台車，那台車子不順向，
    它是另外1 個方向，比如說我是在他家的騎樓，他在這邊【
    比出位於證人車子停放之左斜後方位置】，往後面，我車子
    的左後方，有1 段路，還要走過去，我知道車上好像有人，
    但是他離我們的門口一段距離那個人我看不到，因為他的隔
    熱紙很黑，但因為有人開車，他【楊福順】是要開副駕駛座
    ，總不可能駕駛座沒有人，車會開吧，楊福順他家騎樓外面
    的騎樓的鐵門是大鐵門，旁邊有1 個小門，可是當時全部是
    打開的，他家騎樓旁邊有2 個柱子，我的車子剛好在柱子中
    間，因為他們家前面還有花盆，所以沒有辦法停那麼前面。
    那台車要看楊福順家裡的情況，看不到，頂多看到我丟了1
    個棍子在中間，【楊福順】他撿過來，又要砸我的車子，因
    為這時已經是在車子外面了，所以一定看得到，我被打在地
    上，車子擋住，對面其實也看不到，除非在對面樓上才看得
    到，因為這麼大的車子擋在前面，而且兩個人扭打在地上，
    其實看不到。當天後來是請救護車載我到醫院（本院卷第81
    頁至第88頁背面），「（【提示偵卷第15頁照片】妳講的騎
    樓是否就是照片所拍攝的地方？）是」，「（那目前在照片
    中有看到已經有1 個散落的圓板凳的圓板及椅腳，拍攝的位
    置是當初掉的位置還是有整理過？）沒有，馬上就…」，這
    個我不知道警察有沒有撿，應該是有人撿進來，因為照正常
    會少1 支腳，1 支腳是在外面，那支腳不可能在裡面，而且
    位置也不對，椅子放的位置，砸的位置也不對，「（所以妳
    的意思是說，目前照片中看到4 支椅腳都在裡面，所以一定
    不是當時事發時所散落的位置？）對」（本院卷第90頁及該
    頁背面），我168 公分、50公斤（本院卷第91頁背面），依
    其所述，顯已詳為說明事發前其駕駛車牌號碼6955－KU號自
    用小客車搭載與被告所生女兒前往桃園縣桃園市○○○路
    184 號被告與其母親及其妹楊小惠住處，將車順向停靠該住
    處騎樓前，與聞被告當日開口有向楊小惠借錢未果，適被告
    返家與其因被告有無負擔女兒之扶養費問題，發生激烈之口
    角，其稱：「如果今天你有拿錢回來養小朋友，我就不用去
    學校繳學費」、「你拿來啊」，被告反駁以：「我不爽，為
    什麼要拿給妳」，其稱：「你沒有用」等語，被告受此刺激
    ，氣憤至極，持住處之木製圓椅助跑加速猛力摔擊其車右前
    車門及右前葉子板接合處，登時木椅斷裂破碎飛散，並造成
    車輛該部位鈑金凹損，其亦生氣，對被告稱：「楊福順，你
    每次都這樣」、「你會不會太過分啊，我幫你養小孩，你還
    這樣對我」等語表明強烈不滿的情緒，竟被告與聞，更為氣
    憤，稱：「妳信不信我打妳」等語，再拾起木椅斷裂椅腳，
    摔打其左肩胛部，復將其壓制於地，毆打其臉、鼻，又有將
    其上半身抓起將背、頭撞擊地面，經楊小惠、女兒出來阻止
    、求情，被告始罷手，欲走至馬路對面停車處，惟其氣被告
    經常打人、踹車後逕自離去，無何以示道歉、負責之態度，
    又自認本次車輛受損並白白挨打，亦心有不甘，仍大聲要求
    被告賠償未獲至理，遂走至路邊持椅腳朝已行抵對面之被告
    擲去，未中被告，椅腳掉落路中分向限制線之處，隨經被告
    將椅腳拾起，復持之助跑加速摔去擊中其左後車門處，並造
    成該部位鈑金受損，又有將其壓制在地，其奮力反擊，極欲
    翻身，被告以腳壓制又以手壓住其背部處，一陣亂擊，嗣方
    離去之事實，考以辯護人質之證人陳婉茹證稱：「（【提示
    本院卷第29頁】妳當天是如何在消防隊的救護紀錄表上面陳
    述？妳說妳被人毆打，是否如此？）是，這是我馬上報警的
    」，「（請問妳到敏盛醫院裡面，為何說妳是被不認識的人
    打傷？）說不認識的人打傷，是因為我不想跟這個人有任何
    瓜葛，而且他問我這個人跟我什麼關係，我說他跟我沒有關
    係，他們就問我不認識嗎？他們可能認為我講沒有關係，就
    是不認識」，楊福順就差不多178 公分，可能有95公斤，他
    肚子很大，第1 次被打，是在他們家，是鋪水泥，是水泥地
    沒有鋪東西，第2 次毆打的地方，是在柏油路上，是在馬路
    上，「（根據妳在敏盛醫院的急診護理紀錄單上，如果遭到
    1 個身高178 公分，體重超過95公斤的男人，2 次如此重力
    的捶打，為何痛感只達到第3 級？）我說很嚴重，我說你【
    敏盛綜合醫院】到底有沒有拍照，他說有，而且敏盛我說真
    的，他並沒有很緊急的幫我處理這個事情，而且我在那邊等
    蠻久的，我說哪裡、哪裡痛，他們很草率，還要我跟他們說
    哪裡要拍、哪裡要拍，因為說真的，馬上被打不可能當天馬
    上看得到有瘀青，有受傷過的人都知道，馬上打只會紅而已
    ，隔3 天才會瘀青，更嚴重」，我在敏盛醫院接受護理的時
    間，蠻久的，他打我的時候，我沒有揮拳打他，我只是想要
    把他撥開，因為他一直打我，我只有手可以掙扎而已，我當
    然是隨便亂撥，亂撥的時候，他的臉朝我，我當然撥他的臉
    ，因為妳在打1 個人的時候，最近的當然是臉，臉是最好撥
    的，不可能去撥他的手，撥他的手，他的臉還是在前面，咬
    他好像沒有，我有留指甲，我可能有去抓到他的臉或脖子，
    咬他可能沒有，事後是我報警，我馬上報警，因為他拍拍屁
    股就要走了，我覺得這種太恐怖的人沒有讓他受到法律的制
    裁，沒有人能治他，我希望法庭能治得了他，而且給他1 次
    教訓，我會報警，是因為我覺得我跟這個人已經沒有瓜葛了
    ，他還這麼過分，我幫他養小孩，他還這樣對我，我要給他
    1 次教訓（本院卷第88頁至第90頁），他臉，因為都被我撥
    ，其實【辯護人】妳說我受傷不嚴重，那是因為我要起來有
    掙扎，他顧著我掙扎要起來，他的力氣就會出在腳上，他的
    手一邊要打我，【腳】一邊要壓，力氣就會分散了，我也不
    是躺死死的在那邊讓他打，否則可能更嚴重，就不是像現在
    這樣而已，是因為我有掙扎要起來，而且我撥他的時候，因
    為我有留指甲，他不要打我，我不會去撥他，也不會去抓傷
    他，這是1 個很簡單的道理，我1 個女人，我有可能這麼笨
    去打1 個大男人嗎？永遠都打不贏，我有可能討皮痛嗎？我
    怕他都來不及了，我還要見他，還要看他等語（本院卷第91
    頁），依其所述，亦已詳為說明其因遭壓制及受毆過程，分
    別係在被告住處騎樓水泥地及馬路柏油地上，亦有以手指甲
    抓傷被告並極力攻擊眼前之被告臉部及脖子等處，事後前往
    敏盛綜合醫院就診時回答護理人員與行為人「沒有關係」惟
    遭記載為遭「不認識的人」打傷等情，參以陳婉茹對於其亦
    有攻擊被告互歐之行徑，尚無何等隱諱，徵之陳婉茹受有右
    肘部疼痛、背部、左肩、左上肢及左臀部紅腫、頭部外傷併
    紅腫、左膝部瘀傷之傷害，有敏盛綜合醫院診斷証明書、急
    診病歷各1 份在卷可證，另陳婉茹所有之車牌號碼6955－KU
    號自用小客車右前車門及右前葉子板接合處、左後車門鈑金
    處，雙雙受損之事實，亦有現場採證照片4 張在卷可證，自
    得憑以佐證證人陳婉茹所述屬實，證之證人楊小惠於原審調
    查時亦證稱：我哥哥已經10幾年沒跟我們住一起了，他會打
    電話給我，但打給我都不是什麼好事，98年12月11日下午，
    在桃園縣中山北路186 號，我有看到他跟陳婉茹講一講兩個
    人就打起來了，雙方都有動手，我看到時有過去阻止，我是
    沒看到有拿棍子，也沒看到我哥哥打壞陳婉茹車子，只有看
    到他們2 人動手，他們2 人當時是扭打一起的，地點在門口
    ，他們2 人都有點擦傷，我自己都有受傷，我都沒跟我哥哥
    聯絡，我也不知道他在哪裡等語（原審卷第23頁至第24頁）
    ，雖查楊小惠對於事發經過描述並非仔細，或因楊小惠非事
    主所使然，然依所述，亦足憑認當時在家門口即有爆發如證
    人陳婉茹所指之肢體衝突，非如被告所辯之事起馬路邊之衝
    撞壓制，益徵證人陳婉茹所證前情為屬真正，考以被告聲請
    傳喚證人姚明峰於本院審理時亦證稱：我跟楊福順以前是老
    闆跟員工的關係，我是他請的臨時工，98年12月11日大概傍
    晚左右，我有到桃園市○○○路，有，那時候我坐在車上，
    沒有下車，他跟我說那是他的老家，那是剛好做事做完，因
    為我要回家，我要去牽車子，因為那天是他載我一起去上班
    ，那天我大約有點看到而已，就是有在爭吵，我不知道跟誰
    爭吵，對方我也不認識，他們家門口有停1 台轎車，好像是
    紅色的轎車，楊福順進去，之後差不多有1 、20分，之後楊
    福順好像跟個女孩子在爭吵、打架，爭吵內容因為我坐在車
    上，窗戶也關起來，也不知道是為什麼爭吵，我看到2 個人
    一起打來打去，我沒看到女生有抓楊福順的臉，也沒看到誰
    先動手，因為我車停對面，不是停在他家裡的前面，是對面
    ，已經隔1 條馬路，所以誰打誰、誰先動手不知道，後來我
    跟楊福順一起走，他上了車就開走，上車後他也沒告訴我什
    麼，我有問是什麼事，他也沒有說到底是為了什麼事情而爭
    吵，都沒有，「（你在馬路的對面你有看到楊福順拿木棍去
    丟那台車子嗎？）椅子吧還是木棍？」，「（椅腳？）應該
    是有看到」，「（那個女生有沒有拿棍子丟楊福順？）那個
    時候在那邊好像有車子經過，車子來來回回就沒有看到」，
    「（你說你坐在車子裡面，你怎麼會知道要回頭看楊福順他
    們家有發生什麼事？）沒有，是已經有角度的關係」，「（
    你車子是朝前面，你怎麼知道要看過去？）沒有，稍微有點
    瞄到的」，我也沒有看多久，看到有人出來，才會去看，那
    時候就是稍微久久瞄一次、看一下，從看到他們打在一起，
    到他們沒有打，大概有10幾分鐘，就打完上車就走了，走時
    在場的那個女孩子在幹嘛，我不知道，因為不認識，那個女
    孩子有沒有倒在地上，我沒有注意看到，我有時候看前面，
    不會去盯著看，其實也看不太清楚，我看到他們發生爭執時
    ，已經都在馬路旁邊，楊福順拿那個椅腳丟車子，是他們已
    經出來，那時候那個燈光比較亮看得到，楊福順的那個椅腳
    是從家裡面拿的，但我也不知道是他們家裡的，還是馬路旁
    邊的，只是那個角度應該是家裡面拿出來的，他丟往車子，
    他人就在車子旁邊，直接丟往車子，「（那你看到這種狀況
    ，你發現你的老闆從他家出來居然拿1 個椅腳去丟車子，你
    不會很好奇想看下去，看他到底要做什麼嗎？）我沒有下去
    ，就坐在車上」，「（我說你不會很好奇想看下去，到底後
    面發生什麼事？）沒有」，「（你就不想看？）不想看」，
    「（那後來那個女的什麼時候出來的？）丟完之後就跟著出
    來」，「（那兩個人在爭執的時候，到底怎麼打？）不清楚
    ，沒有看」，「（是站著打，還是蹲著打，還是在地上滾來
    滾去打？）站著」，「（兩個人都站著嗎？）對」，「（還
    是你沒看到？還是你沒注意？）因為出來的時候，我有看到
    的就是兩個人站著打」，「（你看到兩個人站著打的時候，
    你有看到他們結束嗎？）沒有」，「（不然你在幹嘛？）可
    能就是坐在車上聽音樂」，「（楊福順經常跟人家發生衝突
    嗎？）有時候啦，有時候經常會跟人家發生衝突」，「（你
    會怕他嗎？）能儘量避免就避免，已經怕到了」，「（怕到
    什麼？）不是，就是他個人行為，有時候好像有點歇斯底里
    這樣」，「（脾氣暴躁，難以控制自己的情緒，有時候情緒
    不爽快，就突然暴跳如雷，是否如此？）有時候會這樣」，
    「（所以你也不想惹他？）我已經不想惹他，可以不要碰面
    就儘量不要」，「（你剛剛回答檢察官是說你沒有去注意，
    因為你不是一直看？）對，因為我沒有看到有壓到，可能是
    沒有注意或是東張西望」，「（你的意思是說你在車上看到
    1 下，眼睛偏過去不敢看就聽你的音樂，想一想很好奇再轉
    頭看1 下？）對，因為畢竟也不是自己的事」，「（那是你
    老闆耶？）他家的事情」等語（本院卷第91頁背面至第97頁
    ），依其所述，顯然被告因個性衝動、易暴躁、易怒，歇斯
    底里之脾氣平日常與人發生肢體衝突，以致聘用之臨時工姚
    明峰早已見怪不怪，能躲則躲，能閃則閃，目擊事發當下被
    告與陳婉茹間之互毆傷害及毀損之事，僅隨意瞥見被告有持
    椅腳丟向陳婉茹所有車牌號碼6955－KU號自用小客車停靠路
    邊之一側，並旋與陳婉茹互毆，推測為被告自家糾紛，不感
    興趣，自行聽音樂嗣經被告上車並與被告乘車離去，其有稍
    微探查詢問糾紛原因，惟未獲應答等情，徵之證人陳婉茹所
    稱被告首持木製圓椅助跑加速猛力摔擊其車右前車門及右前
    葉子板接合處後，陳婉茹氣憤對被告稱：「你每次都這樣」
    ，及陳婉茹受毆後，陳婉茹仍氣被告經常打人、踹車後逕自
    離去，無何以示道歉、負責之態度，走至路邊持椅腳朝已行
    抵對面之被告擲去之描述，顯現被告因脾氣暴躁動輒出手打
    人、踹車之性格特徵，甚屬吻合，益徵證人陳婉茹指之前揭
    經過，尚無何誇張、虛編杜撰藉以構陷被告之處，均屬實在
    。末證人姚明峰所在位置，據證人陳婉茹稱被告係上車拉開
    副駕駛座車門，駕駛座別有被告以外之人乘坐；姚明峰則自
    稱乘坐副駕駛座（本院卷第96頁），惟有出入，然據被告自
    承事發當日係由姚明峰駕車搭載其返回住處（本院卷第18頁
    背面、第20頁），顯與證人陳婉茹所證吻合，認姚明峰所述
    無非出因事不關己並已事隔有時記憶稍有模糊所致，仍應以
    證人陳婉茹所證為可取。被告否認犯行並以前開情詞為辯，
    對在住處前騎樓早已與陳婉茹間爆發衝突，並其毀損及傷害
    犯行予以隱匿之，無非犯後卸責之詞，並不足取。尤以木製
    圓椅破碎原因，被告所稱係遭陳婉茹持之毆打背部所致，若
    為真實，則陳婉茹持木製圓椅毆打之力道，勢須強猛有力，
    方足造成椅子解體之結果，為可想見，然遍查卷內不惟無證
    據足以證明被告背部真受有如斯力道擊中之嚴重傷勢，據被
    告所述前往行政院衛生署桃園醫院就診及驗傷云云（偵查卷
    第31頁、本院卷第18頁背面至第19頁），迄於本院判決時仍
    未經被告提出其就診病歷及診斷證明書憑以為證，依被告嗣
    提出之遭陳婉茹攻擊所受傷勢採證相片，亦不過被告右手臂
    、臉部下方、頸部、左頰紅腫，並無背部受有何嚴重傷勢之
    相片，此有被告提供之相片數張在卷可證（本院卷第33頁至
    第36頁）。況以各該相片顯示之被告傷勢，要與陳婉茹自承
    之互毆傷害過程其有以手指甲抓傷被告並極力攻擊眼前之被
    告臉部及脖子等處所理應有之傷情，並無不符。末查被告先
    持木製圓椅猛力摔擊陳婉茹所有車牌號碼6955－KU號自用小
    客車車右前車門及右前葉子板接合處，復持椅腳摔去擊中左
    後車門處，均已造成各該部位鈑金受損，當足生損害於車主
    陳婉茹，在此指明。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告傷害及毀損犯行均堪認定，
    應予依法論科。
三、論罪科刑之法律適用：核被告楊福順所為，係犯刑法第277
    條第1 項之傷害罪、同條第354 條之毀損罪。按家庭暴力者
    ，指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭
    暴力罪，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法
    律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款、第2 款著
    有明文。查被告與陳婉茹於92年至94年7 、8 月交往期間有
    同居關係，並兩人生育有1 女，此據被告及證人陳婉茹述明
    在卷，係家庭暴力防治法第3 條第2 款規定之家庭成員關係
    ，是被告所為傷害犯行，係對家庭成員實施不法侵害，要屬
    家庭暴力防治法第2 條第2 款規定之家庭暴力罪，應予敘明
    。查被告於前開時、地對陳婉茹所為傷害及毀損犯行數次，
    各基於傷害及毀損之犯意，於密切緊接接近之時、空環境下
    所實施，又侵害法益各屬身體及財產法益，各為單一，各傷
    害及毀損舉動之獨立性極為薄弱，難以強行分開，在刑法評
    價上各應視為數個舉動之接續實施，合為包括之一行為予以
    評價，各應論以傷害及毀損接續犯實質上一罪。被告所犯傷
    害及毀損2 罪名，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。原審
    認本件事證明確，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第
    454 條第2 項，刑法第277 條第1 項、第354 條、第41條第
    1 項前段、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項前段規定，審酌被告有如事實欄載之犯罪科刑執行情
    形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，被告不
    思尊重他人身體及財產權利，亦不念陳婉茹與其曾為男女朋
    友，並育有一女之情誼，因故與陳婉茹發生口角，不以理性
    方式解決問題，毀損告訴人所有之自用小客車及動手毆打告
    訴人，所為誠屬不該；且犯後猶飾詞狡辯，否認犯行，態度
    非佳等一切情狀，就被告犯傷害罪、毀損罪，各量處有期徒
    刑2 月，並定應執行之刑為有期徒刑3 月，暨就被告之宣告
    刑及定應執行之刑諭知以新臺幣1,000 元折算1 日之易科罰
    金折算標準，核原審認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。被
    告上訴意旨否認犯行，指摘原審判決為不當，為無理由，應
    予駁回。末按被告合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不
    待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法第371 條定有明文，查被
    告已經本院合法傳喚，仍無故於本院100 年10月27日審判期
    日不到庭，爰依上揭規定，不待其陳述，逕行一造辯論而為
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第
368 條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官黃榮德到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    12    月    13    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  蔡榮澤
                                    法  官  林蕙芳
                                    法  官  吳宗航
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉乙錡
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
[*jrecno*]100,簡上,181,20111213,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]簡上
[*jno*]181
[*jdate*]1001213
[*jcheck*]1
