[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c59%2c20060919%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=59&jdate=950919&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000059&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c59%2c20060919%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=59&jdate=950919&jcheck=1
[*裁判字號*]95,重訴,59
[*裁判日期*]950919
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　95年度重訴字第59號
公　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　通訊處臺北.
指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第12899號）本院判決如下：
    主  文
丙○○共同運輸第二級毒品，處有期徒刑捌年陸月。扣案如附表
1所 示之物沒收銷燬之；扣案如附表2 所示之物沒收。
    事  實
一、 丙○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例所定之第二
     級毒品，不得非法持有、運輸，且係行政院依懲治走私條
     例第2 條第4 項授權公告之「管制物品項目及其數額」所
     列甲項第4 款之管制進出口物，不得私運進口，竟於民國
     95年間某時，與姓名年籍不詳之成年人「嘟答」，基於運
     輸第二級毒品甲基安非他命進口之犯意聯絡，並以丙○○
     之門號0000000000號行動電話為聯絡工具，先由丙○○於
     同年5 月間至桃園縣中壢市某旅行社預訂前往泰國之機票
     後，於同月23日至桃園國際機場搭乘泰國航空TG635 號班
     機前往泰國曼谷，嗣於到達泰國後，丙○○於泰國停留期
     間之某時，在清邁地區，與該姓名年籍不詳之成年人「嘟
     答」接洽，並由該成年人「嘟答」將第二級毒品甲基安非
     他命（驗前總毛重4789點45公克【其中外包裝袋即夾鏈帶
     總重71點40公克】；驗前總淨重4718點05公克【4676點60
     公克加41點45公克等於4718點05公克】；驗餘總淨重4714
     點30公克【4674點78公克加39點52公克等於4714點30公克
     】）以夾鏈袋包裹後，分別放置在12罐龍眼罐頭中加以密
     封，再置入紙箱下層，上層則擺放內有龍眼之罐頭作為掩
     飾之用，丙○○即於同年6 月9 日攜帶上開紙箱，前往清
     邁搭乘中華航空公司CI650 號班機，並將上開紙箱以托運
     之方式，自泰國運輸第二級毒品甲基安非他命入境桃園國
     際機場，嗣於同日下午5 時30分許，因警政署航空警察局
     安檢隊人員見丙○○形跡可疑而發覺有異，會同海關人員
     當場查獲，在丙○○托運之紙箱內起出以夾鏈袋包裹放置
     在12罐龍眼罐頭中加以密封之上開毒品，並扣得如附表1、
     2 所示之物。
二、 案經內政部警政署航空警察局移送臺灣桃園地方法院檢察
     署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：本件認定事實所引用之本件卷內所有卷證資料（
    包含文書證據、物證等證據），並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得，被告及辯護人於本院審理終結前就卷內所
    有之卷證資料之證據能力均表示無意見，且卷內之文書證據
    ，亦無刑事訴訟法第159 條之4 之顯有不可信之情況與不得
    作為證據之情形，則依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，本
    件認定事實所引用之本件卷證所有文書證據、物證等證據，
    均有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告丙○○坦承於前揭時、地被查獲上開第二級毒品甲
    基安非他命，惟矢口否認有何運輸第二級毒品甲基安非他命
    之犯行。辯稱：被告去「嘟答」家時，她家有三箱龍眼罐頭
    ，其中一箱已開過，被告整理行李時，「嘟答」說沒有什麼
    東西可以送，就送一箱給被告，但被告不知罐頭內藏有毒品
    云云。惟查：
（一）被告丙○○於前揭時、地被內政部警政署航空警察局勤務
      人員發現形跡可疑，會同海關人員當場在被告丙○○托運
      之紙箱內起出以夾鏈袋包裹放置在12罐龍眼罐頭中加以密
      封之上開毒品，並扣得如附表1 、2 所示之物等情，業據
      被告坦承不諱，並經內政部警政署航空警察局安檢隊第二
      組警員甲○○於本院審理中證述明確（本院95年9 月5 日
      審判筆錄），復有查獲照片、X 光檢查儀注檢行李報告表
      、旅客入出境紀錄查詢表、被告持用0000000000號行動電
      話之雙向通聯紀錄附卷可稽，並有如附表1 、2 所示之物
      扣案可資佐證。又查扣案物品經送內政部警政署刑事警察
      局鑑定結果確為第二級毒品甲基安非他命（驗前總毛重47
      89點45公克【其中外包裝袋即夾鏈帶總重71點40公克】；
      驗前總淨重4718點05公克【4676點60公克加41點45公克等
      於4718點05公克】；驗餘總淨重4714點30公克【4674點78
      公克加39點52公克等於4714點30公克】），此有該局95年
      7 月6 日刑鑑字第0950086576號鑑定書一份附卷可參（偵
      12899 號卷第64頁）。足認被告丙○○確於前開時、地自
      泰國挾帶上開第二級毒品甲基安非他命入境臺灣，於入境
      通關檢查時被查獲，至為明確。
（二）查被告於近四年內出入國境八次，總共出入機場十六次，
      看過機場張貼不要接受來路不明相關物品之標語等情，為
      被告所供承（本院95年9 月5 日審判筆錄第8 頁、第9頁
      ），可見被告對於出入機場不得攜帶來路不明相關物品，
      知之甚稔。又「嘟答」之人，據被告供稱係其多年朋友，
      衡情被告應會知道「嘟答」之電話，而被告隻身前往泰國
      ，既由「嘟答」前往機場接送（本院95年9 月5 日審判筆
      錄第12頁），被告竟不知「嘟答」在泰國之聯絡電話，顯
      違常情。何況被告於檢察官偵查中供稱：「東西帶至機場
      時要交付給何人？我不知道，在我到機場時，【嘟答】曾
      打電話給我。」（第12899 號偵查卷第59頁）；嗣於本院
      審理中，檢察官詢問被告：「95年8 月1 日檢察官偵訊時
      ，回答檢察官說不知【嘟答】所交東西到機場要交給何人
      是否屬實？被告答：是」，更見被告心虛。參酌扣案之第
      二級毒品甲基安非他命驗前總淨重4718點05公克，驗餘總
      淨重4714點30公克，價值不少，【嘟答】豈會任意交由不
      知情之人自泰國運輸至臺灣等情，足見被告與姓名年籍不
      詳之成年人「嘟答」間，有犯意聯絡及行為分擔，至為灼
      然。被告辯稱：不知罐頭內藏有毒品云云，顯無足取。
（三）綜上所述，被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，犯行應
      堪認定。
三、論罪科刑之依據：
  （一）被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7
        月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
        律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
        為人之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第
        2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據
        法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
        現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律。又以本次
        刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
        、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
        重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
        減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見
        最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議）。經查：
      1.刑法第33條第5 款，於94年2 月2 日修正公布、95年7
        月1 日施行前之規定為：「主刑之種類如左：五、罰金
        ：一元以上」，現行刑法之規定則為：「主刑之種類如
        下：五、罰金：新台幣一千元以上，以百元計算之」，
        而本件被告違反毒品危害防制條例等罪，均得併科罰金
        ，依修正前或修正後之刑法，該罪罰金刑之最高額並無
        不同，惟依修正前之刑法，最低額為銀元一元，若換算
        為新台幣，為新台幣三元，較修正後刑法罰金刑最低為
        新台幣一千元為低，因此，比較上述修正前、後之刑罰
        法律，修正後之刑法並未有利於被告。
      2.刑法第28條共犯之規定，於94年2 月2 日修正公布、95
        年7 月1 日施行前之規定為：「二人以上共同實施犯罪
        之行為者，皆為正犯」；現行刑法之規定則為：「二人
        以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。揆諸本條之
        修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀
        共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。本案被告與真
        實姓名年籍不詳之成年人「嘟答」間共同運輸第二級毒
        品之犯行，均屬實行犯罪行為之正犯，比較上述修正前
        、後之刑罰法律，修正後之刑法並未有利於被告。
      3.刑法第55條想像競合之規定，於94年2 月2 日修正公布
        、95年7 月1 日施行前之規定為：「一行為而觸犯數罪
        名，從一重處斷」；現行刑法之規定則為：「一行為而
        觸犯數罪名者，從一重處斷，但不得科以較輕罪名所定
        最輕本刑以下之刑」。現行刑法第55條但書係科刑之限
        制，為法理之明文化，非屬法律之變更（參見最高法院
        九十五年度第八次刑庭會議決議）。
      4.綜合上述，各條文修正前、後之比較，95年7 月1 日修
        正施行後之刑法規定並未有利於被告，揆諸前揭最高法
        院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「
        從舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，
        即修正前刑法之相關規定予以論處。
（二）  按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2
        款規定之第二級毒品，且係行政院依懲治走私條例第2
        條第4 項公告之「管制物品項目及其數額」甲項第4 款
        所列之管制進出口物品。核被告所為，係犯毒品危害防
        制條例第4 條第2 項之運輸第二級毒品罪及懲治走私條
        例第2 條第1 項之私運管制物品進口罪。被告持有第二
        級毒品甲基安非他命之低度行為，為運輸之高度行為所
        吸收，不另論罪。被告與真實姓名年籍不詳之成年人「
        嘟答」間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
        被告一行為同時觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一重
        之運輸第二級毒品罪處斷。檢察官雖請求判處被告有期
        徒拾年。惟審酌被告整体犯罪之動機、目的、犯罪之手
        段，智識程度，私運毒品甲基安非他命之數量，甫進入
        臺灣即被查獲，對國家社會造成之侵害程度及犯後態度
        等一切情狀，量處有期徒刑捌年陸月，以示懲儆。
（三）  扣案之第二級毒品甲基安非他命（合計淨重4714點30公
        克），應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，
        諭知沒收銷燬之，至鑑定耗掉之毒品，因已不存在，則
        不必諭知沒收銷燬；扣案之被告丙○○及真實姓名年籍
        不詳成年人「嘟答」所有供本件運輸毒品所用之包裹毒
        品之夾鏈帶即外包裝袋（總重71點40公克）、包裝毒品
        之水果罐頭12罐、放置裝毒品罐頭之紙箱1 個，均係用
        以防止毒品外逸、裸露、潮濕，便於運輸，及被告丙○
        ○之行動電話1 具為聯絡工具，係供犯罪所用之物，均
        應依毒品危害防制條例第19條第1 項宣告沒收。另未扣
        案之泰國航空TG635 號班機飛往泰國及中華航空公司
        CI65 0號班機飛往臺灣之機票各1 紙，因已經使用而失
        其價值，且機票本身非屬運輸毒品犯罪所用之物，爰不
        併予宣告沒收；又未扣案之12罐裝龍眼之龍眼罐頭，因
        非供犯罪所用之物，亦無庸對之宣告沒收；均併予敘明
        。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第18條第1 項前段、第19條第1 項，懲治走
私條例第2 條第1 項、第11條，95年7 月1 日修正施行後刑法第
2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第28條、第55條，判決如
主文。
本案經檢察官薛植和到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　  19　　日
                  刑事第一庭    審判長法　官　吳水木
                                      法  官  王耀興
                                      法  官  林哲賢
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳麗玲
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　  19　　日
附表1：
第二級毒品甲基安非他命（合計淨重4714點30公克）
附表2：
1、 包裹毒品之夾鏈帶即外包裝袋（總重71點40公克）。
2、 包裝毒品之水果罐頭12罐。
3、 行動電話1 具。
4、 放置裝毒品罐頭之紙箱1 個。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條：
　製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期
　徒刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
　製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期
　徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
　製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併
　科新臺幣5百萬元以下罰金。
　製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒
　刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
　製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7
　年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
　前5 項之未遂犯罰之。
懲治走私條例第2條：
　私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處7年以下有期徒刑
　，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
　前項之未遂犯罰之。
　第 1 項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。
[*jrecno*]95,重訴,59,20060919,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重訴
[*jno*]59
[*jdate*]950919
[*jcheck*]1
