[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c2270%2c20011130%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=2270&jdate=901130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002270&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c2270%2c20011130%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=2270&jdate=901130&jcheck=1
[*裁判字號*]90,易,2270
[*裁判日期*]901130
[*裁判案由*]贓物等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度易字第二二七號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第六０五號）暨函
移併案審理（九十年度偵字第一三五０二號），本院判決如左：
    主      文
丙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
桃園縣警察局大園分局新坡派出所九十年八月十四日下午二時五十分許製作之「偵訊
（調查）筆錄」上偽造之「丁○○」簽名枚、指印捌枚及「桃園縣警察局所屬單位
通知」上偽造之「丁○○」簽名壹枚、指印壹枚暨變造之「甲○○」國民身分證、汽
車駕駛執上貼用之「丙○○」照片各壹幀共貳幀、扣案變造之「丁○○」國民身分證
壹枚均沒收。
    事      實
一、丙○○因案遭通緝，為隱匿真實身份俾脫免警方查捕，竟基於概括犯意，首於民
    國八十九年十一月間某日，與真實年籍姓名不詳綽號為「阿欽」之成年男子，基
    於共同之犯意連絡，在新竹市區，鄧某將其本人照片二幀連同新台幣（下同）一
    萬元交付「阿欽」，委之代為變造證件。嗣「阿欽」隨在台灣地區內某處，同時
    將丙○○之照片換貼在「甲○○」之國民身分證及汽車駕駛執照上而加以變造，
    足生損害於戶政或交通監理機關各有關身分證、駕照核管作業之正確性、公信力
    暨甲○○本人。事成，則於前述收受照片及金錢之日後約一週左右，在右揭同一
    地點，「阿欽」將變造完成之身分證、駕駛執照各一枚取交丙○○。次於九十年
    二月間某日，丙○○復與真實年籍姓名不詳綽號為「小陳」之成年男子，基於共
    同之犯意連絡，在桃園縣桃園市「巨蛋體育館」門口，鄧某將丁○○提供之身分
    證及其本人之照片連同一萬元交付「小陳」，亦委之代為變造。後「小陳」即在
    台灣地區內某處，同以換貼成丙○○照片之法變造該枚「丁○○」之國民身分證
    。事成，再於上開收受證件等物之日後約一週左右，「小陳」將已變造妥之身分
    證取往上址「巨蛋體育館」門口交付丙○○。其間，警方曾於九十年一月八日晚
    間十時許，前去桃園市○○路一四七號後方加蓋之違建二樓追捕丙○○，雖為之
    趁隙逃逸，然仍起獲變造之「甲○○」國民身分證、駕駛執照各一枚。迨九十年
    八月十四日上午十時許，丙○○因涉犯強盜等罪嫌（檢察官另案辦理），在桃園
    縣觀音鄉崙坪村十二鄰一九五之十二號為警查獲。詎其在桃園縣警察局大園分局
    新坡派出所，竟冒名「丁○○」應訊，且於是日下午二時五十分許，在警製之「
    偵訊（調查）筆錄」上偽簽「丁○○」之簽名三枚及捺指印八枚，並接續於警製
    之「桃園縣警察局所屬單位通知」上偽簽「丁○○」簽名一枚及捺指印一枚。惟
    因警方仍認其真實身分可疑，丙○○為取信起見，遂與女友黃淑玲基於共同行使
    變造身分證之犯意連絡，鄧某旋電話通知並著黃女取來變造之「丁○○」國民身
    分證供警方查核而行使之，均足生損害於警方刑案偵辦之正確性、戶政機關有關
    身分證核管作業之正確性、公信力暨丁○○本人。嗣隨為警方識破查獲，且當場
    扣得該枚變造之「丁○○」國民身分證。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨桃園
    縣警察局大園分局報請同署檢察官函移本院併案審理。
    理      由
一、右揭事實，除電話通知女友黃淑玲取來變造之「丁○○」國民身分證供警方查核
    乙節外，餘情業據被告丙○○於本院審理時，供承不諱，且有變造之「丁○○」
    國民身分證一枚扣案及甲○○取回身分證、駕照所出具之贓物領據一紙、桃園縣
    警察局大園分局新坡派出所九十年八月十四日下午二時五十分許製作之「偵訊（
    調查）筆錄」一份、「桃園縣警察局所屬單位通知」一份在卷可憑。次查，證人
    即製作被告筆錄之大園分局新坡派出所警員乙○○於本院審理時結證稱：他（指
    被告）在作筆錄時有自稱是丁○○：：：但我們：：：有懷疑他冒名，我們請他
    打電話給他女友，要她（指黃淑玲）帶證件證明他是丁○○：：：他女友帶證件
    來，有把證件交給我，他女友拿過來時，有說這是丁○○的身分證，我們並核對
    丁○○的身分證年籍資料，再交還給被告：：：（在證件拿過來之後，有無詢問
    被告這是否你證件？）有的，他說這是我證件：：：是他（指被告）自己要求他
    女友把證件帶過來的等語，又攜帶證件前來之人係黃淑玲乙節，亦據被告於本院
    審理時承明，據而足徵被告果有為取信警方，遂電話通知並央女友黃淑玲取來變
    造之「丁○○」國民身分證以供警方查核之情，殊為明確。被告於本院審理時推
    稱係警方自行以電話通知黃女取來證件云云，顯違事實，非可採信。再查，警方
    曾於九十年一月八日晚間十時許，前去桃園市○○路一四七號後方加蓋之違建二
    樓追捕丙○○時，雖為之趁隙逃逸，惟當時係黃淑玲在場，茲據黃女於警訊承稱
    ：警方到我與男友「丙○○」現居處所，欲逮捕因毒品案遭通緝之「丙○○」，
    「丙○○」在警方敲門前時，從窗戶沿防火巷逃逸等語（見偵字第一四七二號卷
    第七頁反面），要見黃女對被告之真實身分早已詳悉。被告於本院審理時稱：我
    女友認為我叫丁○○云云，顯係意在迴護黃女之虛詞，委無足採信。查黃淑玲既
    取來變造之「丁○○」國民身分證以供警方查核，顯已本於該變造之身分證有所
    主張，自屬「行使」，再者，黃女既知被告之真實身分，是以其見得該枚貼有被
    告照片之「丁○○」國民身分證，對之係經以換貼照片之法變造而成之情，自屬
    了然於胸，職是，既明知為變造之身分證，竟又應被告之託將之攜交警方查核而
    行使之，就此行使部分，鄧、黃二人間有犯意連絡之情，狀極鮮明。又查，被告
    既委託「阿欽」為之變造「甲○○」之國民身分證及汽車駕駛執照，另央請「小
    陳」代為變造「丁○○」之身分證，就此變造部分，被告係各與「阿欽」、「小
    陳」有犯意連絡及行為分擔之情，亦明。更查，有關丁○○國民身分證之取得過
    程，被告於警訊、偵查及本院審理時均稱係鍾某於九十年一月間，在桃園市○○
    街「南門大廈」其住處親交其使用等語（見偵字第一三五０二號卷第八頁、第三
    七頁、第五八頁），且就交付之時間係九十年一月間，地點則在桃園市此二節，
    被告先後所陳悉無異致，參酌被告除為迴護黃淑玲而稍有虛飾外，餘就公訴人所
    訴暨移送併審之諸般犯情，均已直承無隱，不寧唯是，即連後述未經起訴之詐欺
    重典，亦坦認不諱，據此要見被告實無匿責避罪之心，因之，被告殊無避輕就重
    而虛捏丁○○國民身分證之取得原由之理，準此，堪信被告所陳為真。丁○○於
    警訊稱：於九十年五月份時，因我皮夾曾遺失過，而身分證在皮夾內云云（附於
    本院九十年度訴字第一六九九號卷內），顯係諉責之詞，非可採信，惟雖係如此
    ，然鍾某交付身分證之目的當僅在使被告得利用之以規避隱飾因既存案件遭通緝
    之身分，換言之，即僅在公共場所遇警盤查臨檢時出示受檢，免因過通緝在身頓
    遭查捕，如是而已，非謂丁○○對被告爾後另犯之各案，均有頂替瓜代，聽憑冒
    名之意，職是，嗣被告因另涉強盜等案件而於警所冒名「丁○○」應訊並在筆錄
    簽署鍾某之姓名及捺指印，顯已逾越授權範圍，核屬偽造無疑。綜述，本件事證
    已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告丙○○在警製「偵訊（調查）筆錄」及「桃園縣警察局所屬單位通知」上偽
    簽「丁○○」之簽名及捺指印部分，係犯刑法第二百十七條之偽造署押罪。其先
    後「偵訊（調查）筆錄」上偽造「丁○○」之簽名三枚、指印八枚及在「桃園縣
    警察局所屬單位通知」上偽造「丁○○」之簽名一枚、指印一枚，在時間上及空
    間上均有近接密切之關連性，顯係出於單一偽造署押之犯意所接續進行之動作，
    應僅論以一個偽造署押罪。再者，其出示變造之「丁○○」身分證供警方查核部
    分，則犯同法第二百十六條、第二百十二條之行使變造國民身分證罪。此部分，
    其與黃淑玲間有犯意連絡，為共同正犯。至其連續二次，先後各與「阿欽」、「
    小陳」基於犯意連絡及行為分擔，分別與渠二人共同變造「甲○○」、「丁○○
    」證件之低度行為，應為行使之高度行為吸收，不另論罪。其所犯前揭二罪，有
    原因與結果之牽連關係，應依牽連犯之規定，從一重以偽造署押罪處斷。公訴人
  雖僅就被告與「阿欽」共同變造「甲○○」身分證及駕照之該部分犯行起訴，惟
    其餘犯行與公訴人已起訴且經本院論罪之部分，或牽連犯、有連續犯裁判上一罪
    之關係，或有高、低度行為之吸收關係，自為起訴效力所及，本院得併予審判。
    審酌被告犯罪動機、目的、手段、變造及行使證件之種類、犯行次數、所生危害
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、桃園縣警察局大園分局新坡派出所九十年八月十四日下午二時五十分許製作之「
    偵訊（調查）筆錄」上偽造之「丁○○」簽名三枚、指印八枚及「桃園縣警察局
    所屬單位通知」上偽造之「丁○○」簽名一枚、指印一枚，應依刑法第二百十九
    條規定，宣告沒收。變造之「甲○○」國民身分證、汽車駕駛執上貼用之「丙○
    ○」照片各一幀共二幀，屬被告所有並為供犯罪所用之物，另扣案變造之「丁○
    ○」國民身分證一枚，同為被告供犯罪所用之物，又該枚身分證既係丁○○提供
    ，且事後鍾某亦已申請補發，顯見有移轉所有權之意，堪認亦屬被告所有，均應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定，諭知沒收。
四、公訴意旨又指被告丙○○取得「甲○○」之身分證、駕照及健保卡，另涉犯刑法
    第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌云云，惟為被告否認，辯稱不知為贓物等
    語。經查，甲○○於警訊述稱：我的身分證、駕照於八十九年十一月十六日二十
    時，在新竹縣湖口鄉○○路十七號前失竊等語（見偵字第一四七二號卷第十九頁
    ），並未指稱其健保卡亦同時遭竊，是以要難遽認被告取得之健保卡係屬贓物。
    再者，身分證及駕照固係池某失竊之贓物，然衡諸將本人證件取交借供他人使用
    ，時有所聞，事非罕見之情，據此，殊未能指被告於向「阿欽」取得之際必已知
    贓，況「阿欽」既係收取代價方提供變造證件予被告使用，可見該「阿欽」係以
    販售證件為專，職是，為取信顧客以順利完成交易，俾免對方悉情卻步，聞訊躊
    躑，莫敢放心取用致功虧一簣，「阿欽」勢必偽稱證件係以合法管道取得，準此
    ，自無從率謂被告係知贓而仍收受，惟本罪並不處罰過失犯，即難以本罪之責相
    繩，第因公訴人係認此與前述經本院認定成立之變造「甲○○」證件部分，有牽
    連犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
五、被告曾持用「甲○○」名義之健保卡至牙醫診所就診，此據其於本院審理時承明
    ，此舉是否涉有詐欺得利罪嫌，另黃淑玲應被告之請攜交變造之「丁○○」國民
    身分證供警方查核，是否涉有行使變造國身分證罪嫌，又丁○○交付身分證供被
    告變造使用，是否涉有幫助變造國民身分證罪嫌，均未據起訴，應請檢察官另行
    查辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第二百十六條、第二百十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百
十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   陳麗玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     五       日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法
第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百一十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
[*jrecno*]90,易,2270,20011130,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]易
[*jno*]2270
[*jdate*]901130
[*jcheck*]1
