[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c1342%2c20021023%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=1342&jdate=911023&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001342&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c1342%2c20021023%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=1342&jdate=911023&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,1342
[*裁判日期*]911023
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　 九十一年度易字第一三四二號
　　　　公訴人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　　　被　告　甲○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　丙○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五三０號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又傷害人之身
體，累犯，處拘役柒拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。丙○○○傷害人之身體，科罰金貳仟元，如易服勞役
，以佰元折算壹日。
乙○○無罪。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法
    院判處有期徒刑一年二月，經最高法院駁回上訴確定。又於八十七年間，因妨害
    自由、傷害等案件，台灣高等法院判處有期徒刑三月、四月，應執行有期徒刑五
    月確定。上開二案接續執行，執行中經假釋，於八十八年十月十八日假釋期滿，
    未經撤銷假釋，未執行之刑以執行論而執行完畢。
二、甲○○於九十年三月一日十二時許，與戊○○二人共同前往桃園縣中壢市○○○
    街五八七號「李記茶行」，催討乙○○、丙○○○夫婦所積欠甲○○之母新台幣
    （下同）三十餘萬元之會款債未果，雙方一言不和而發生爭執，甲○○竟基於公
    然侮辱之犯意，在該「李記茶行」公眾得出入為不特定人得共見共聞之場所，公
    然以「幹你娘」、「幹你娘雞巴」、「垃圾」等貶抑、輕蔑之穢語辱罵乙○○、
    丙○○○二人。甲○○又另行起意，基於傷害丙○○○之犯意，丙○○○則基於
    傷害甲○○之犯意，二人動手互相拉扯，甲○○並對丙○○○身體施以拳腳，丙
    ○○○則出手抓甲○○頸下前胸處；致丙○○○受有頭部及顏面瘀腫約三公分×
    三公分及九公分×五公分，前胸瘀傷三公分×五公分，左手中指及右手第五指甲
    下方血腫；甲○○則受有前胸多處瘀傷各約十二公分×０．六公分，十四公分×
    ０．六公分，十二公分×０．五公分，十六公分×０．二公分，二公分×二公分
    ，二．五公分×一公分。
三、案經乙○○、丙○○○、甲○○分別訴由桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時、地，向乙○○、丙○○○夫婦催討積欠其母之會
    款三十餘萬元未果，而發生爭執，其當場有說「幹你娘」、「幹你娘雞巴」之類
    的三字經，也有說你們欠錢不還，是垃圾之類的話，其有動手打丙○○○成傷等
    語，惟辯稱：罵三字經是我的口頭禪，沒有指著他們罵。是丙○○○先動手打我
    ，我是自衛才還手云云，否認有公然侮辱丙○○○、乙○○之犯意，並主張傷害
    丙○○○部分是出於正當防衛。被告丙○○○於九十一年九月二十日審理中坦承
    ：我有推甲○○，也有抓他脖子下方等證，惟辯稱：是甲○○先動手打我，我是
    自衛云云，主張傷害部分係正常防衛。惟查被告甲○○於前開時、地，以上開言
    詞穢語辱罵乙○○、丙○○○二人之犯罪事實，迭據乙○○、丙○○○二人先後
    於警訊、偵查及本院審理中指述甚詳，證人戊○○於警訊中亦證述，被告甲○○
    就罵像你們這樣不還錢的垃圾等語，佐以被告甲○○前開審理中自白有說該等言
    詞等語，於警訊、偵查中甲○○亦稱有罵乙○○夫婦二人垃圾等語，足認被告甲
    ○○當場有辱罵上開言詞。又該處所「李記茶行」乃公眾得出入之商店，係屬不
    特定人得共見、共聞之場所。被告係因為其母向乙○○、丙○○○索債不成，雙
    方發生口角爭執時，於該處公然辱罵「幹你娘」、「幹你娘雞巴」、「垃圾」等
    穢語，其辱罵之對象自係針對與發生爭執乙○○、丙○○○二人，意在以此貶抑
    、輕蔑之言詞，使乙○○、丙○○○二人難堪。此由被告甲○○於警訊及審理中
    自陳其有罵乙○○、丙○○○欠錢不還是垃圾等語，並參酌證人戊○○之前開證
    言，益見被告甲○○係公然以上開言詞辱罵乙○○、丙○○○二人，而非係日常
    之口頭禪。被告甲○○所辯罵三字經係其口頭禪，其無侮辱之犯意云云，顯為卸
    責之詞，不足採信。被告甲○○於警訊、偵查及審理中均供稱其有動手毆打丙○
 ○○，丙○○○有用手抓其胸部，雙方就毆打起來，其亦被打傷等情，丙○○○
    於警訊、偵、審中亦一再指陳被告甲○○於前揭時、地對之施以拳腳毆打成傷等
    情，丙○○○於審理中亦自陳其有推甲○○，有抓到他脖子下方等情，並經證人
    戊○○於警訊中證述甲○○與丙○○○在談債務問題，雙方面就發生口角，後來
    雙方面就相互毆打起來等語，乙○○於警訊、偵、審中亦一再指證被告甲○○於
    前開時、地，將其妻丙○○○毆打成傷等情，證人李旺樹於偵查中證稱：乙○○
    出來對外叫救命，我才去看，看到一男子（指被告甲○○）用手推丙○○○，打
    她，我有勸他有事用口頭說，不要動手，說完後，他們仍然在吵，該男子與丙○
    ○○仍有拉扯。．．．見到丙○○○和被告甲○○在拉扯等語，並有丙○○○、
    甲○○受傷情形之診斷證明書各一紙、二人受傷後驗傷時之照片各一張在卷可稽
    。足認被告甲○○、丙○○○二人確有於前開時、地發生口角爭執後，進而互相
    拉扯，甲○○對丙○○○施以拳腳，使之成傷，丙○○○亦出手抓甲○○之前胸
    使之前胸多處瘀傷。按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過
    去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方
    不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無
    從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權（最高法院有三十年度上
    字第一０四０號判例參照）。又互毆係屬多數動作構成單純一罪而互為攻擊之傷
    害行為，縱令一方先行出手，而還擊之一方在客觀上苟非單純對於現在不法之侵
    害為必要排除之反擊行為，因其本即有傷害之犯意存在，則對其互為攻擊之還手
    反擊行為，自無主張正當防衛權之餘地。本件係被告甲○○與被告丙○○○雙方
    因口角爭執，進而互相拉扯互毆，係屬無從分別何方為不法侵害之互毆行為。被
    告甲○○對丙○○○身體施以拳腳，係對丙○○○身體之攻擊動作，顯有傷害之
    犯意存在，而非僅在排除丙○○○拉扯、動手抓其前胸之必要隔擋、排除對方攻
    擊之必要防衛動作。被告丙○○○於拉扯中，並出手抓甲○○前胸，使之前胸多
    處瘀傷，亦係對甲○○身體之攻擊動作，亦有傷害犯意甚明，並非在排除對方攻
    擊之防衛行為。依上開說明，被告甲○○、丙○○○二人均不得主張正當防衛。
    其二人前開所辯係出於自衛云云，即非可採。事證已經明確，被告甲○○、丙○
    ○○之犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱人罪與刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。被告丙○○○所為，則係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。被告以一侮辱之辱罵行為，而公然侮辱丙○○○、乙○○二人，為
    一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重處斷。被告甲○○所犯公然侮辱人與
    傷害二罪間，犯意各別，罪名不同，且行為有異，應分論併罰。被告甲○○有如
    事實欄所載犯罪、科刑與執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一分可按，其於受有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯有期徒刑以上之本件傷害罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    ，依法加重其刑至其所犯公然侮辱人罪，因法宣刑為拘役或三百元（銀元）以下
    罰金之罪，與累犯之要件不合，該罪不構成累犯。爰審酌被告甲○○有前開違反
    槍砲彈藥刀械管制條例、妨害自由、傷害前科，素行不佳，除公然辱罵侮辱乙○
    ○、丙○○○二人，與被告丙○○○二人互毆，二人所受傷勢均為體表之瘀傷或
    血腫之輕傷，惟丙○○○之傷勢較甲○○為重，被告甲○○係因丙○○○、乙○
    ○二人積欠其母會款三十餘萬元，經催討不還，雙方且因而發生爭執，而為該公
    然辱侮人與傷害行為，惡性非重及其二人之犯罪後態度與其他一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並就被告甲○○二罪所處之刑定其應執行之刑，及就被告甲○
    ○之宣告刑、執行刑，均諭知易科罰金之折算標準，就被告丙○○○所科罰金，
    諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。被告甲○○有前揭前科，不合緩刑要件。
    被告丙○○○於本件行為後，又另涉後述之傷害罪，亦難認無再犯之虞，亦與緩
    刑要件不符，均不予宣告緩刑。
三、被告甲○○、丙○○○二人，另於九十一年六月十四日，在台灣桃園地方法院檢
    察署應訊後離開偵查庭後，又另起口角，在該署左側門處互毆成傷，另各涉嫌傷
    害罪，經檢察官以九十一年偵字第一一二三七、一一二三八號提起公訴，由本院
    九十一年度易字第一八０二號審理中。該案與本案傷害罪，行為時間相隔三月餘
    ，顯非緊接，且九十一年六月十四日之該次行為，係因偵查後另起口角爭執，二
    人乃進而互毆，係另行起意所為，非本件起訴效力所及，附予說明。
四、公訴意旨另以：被告乙○○於前開時、地，與丙○○○其於傷害之犯意聯絡，出
    手毆打甲○○成傷。認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
    無非以甲○○之指述，戊○○、李旺樹之證詞及診斷證明書、照片八張資為論據
    。被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中均一致堅決否認有此傷害犯行，辯稱：
    係甲○○毆打其妻丙○○○，我趕快去找鄰居李旺樹來幫忙，甲○○的傷，可能
    是我太太推他受傷的等語。經查(一)被告甲○○於警訊稱：他們夫妻（乙○○、丙
    ○○○）走過來用手抓我胸部，雙方就毆打起來云云，其於偵查中則稱我的傷應
    該是丙○○○抓傷的，乙○○應有推我云云，於本院九十一年九月五日訊問時則
    稱乙○○有無打我，如何打我，因事隔太久，記不得了，應該沒有打我云云，於
    本院審理中其則明確指稱：乙○○沒有打我云云，其先後指述乙○○是否有參與
    毆打，矛盾不一，且於本院審理中，雙方並未和解之情況下，仍指明被告乙○○
    並未打伊，益見其警訊、偵查中所指被告乙○○有參與毆打或推伊云云，顯有重
    大瑕疵可指，而非可採。(二)證人戊○○於警訊中僅指及丙○○○與甲○○間如何
    爭執、互毆，並未指及被告乙○○有何傷害甲○○情事，其警訊、偵查中之所述
    尚不足以證明被告乙○○犯罪。(三)證人李旺樹於偵查中之證詞，並未指被告乙○
    ○有何毆打甲○○情事，與被告甲○○於本院審理中亦稱乙○○並未打伊等情，
    亦相符合。李旺樹之證詞，並不足以證明被告乙○○犯罪。至甲○○之診斷證明
    書與其成傷照片一張，僅能證明其當時與丙○○○衝突後互毆，有成傷情事，亦
    不足以推定被告乙○○參與毆打。至於丙○○○成傷之照片，其傷係甲○○毆打
    所致，與被告乙○○無關。另六張李記茶行內、外照片乃係九十年三月二十二日
    所拍攝，亦非前開日期照片，尤不足證明被告乙○○犯罪。(四)警員陳耿廷、劉鴻
    澤於偵查中所述，其二人案發後至現場，並未見及雙方衝突、成傷之過程。而證
    人丁○○、己○○二人亦非現場目擊之人，均不能證明被告乙○○犯罪。此外又
    查無其他積極證據，足資證明被告乙○○犯罪，自應諭知其無罪之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、
    刑法第三百零九條第一項、第五十五條、第二百七十七條第一項、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國        九十一    年     十     月   二十三   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  麗  玲
中      華      民      國        九十一    年     十     月   二十八   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
[*jrecno*]91,易,1342,20021023,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]1342
[*jdate*]911023
[*jcheck*]1
