[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c28%2c20030918%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=28&jdate=920918&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000028&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c28%2c20030918%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=28&jdate=920918&jcheck=2
[*裁判字號*]92,重訴,28
[*裁判日期*]920918
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度重訴字第二八號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　庚○○
　　選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　　　陳麗玲律師
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　劉楷律師
　　　　　　　　黃欣欣律師
右列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二０七號），本
院判決如左：
    主      文
庚○○傷害人之身體因而致人於死，處有期徒刑柒年陸月。扣案之尖刀壹把、鋁棒壹
支均沒收。
丁○○共同傷害人之身體，處有期徒刑捌月。扣案之尖刀壹把、鋁棒壹支均沒收。
    事      實
一、緣戊○○（待通緝到案後另結）、庚○○二人均為厚昌工程企業股份有限公司（
    設桃園縣蘆竹鄉海湖四五之二號一樓，下稱厚昌公司）之員工。因戊○○為宴請
    即將離職之庚○○，乃於民國九十二年三月二十四日十八時許，邀約同公司同事
    許發財（對本案不知情），及恰至該公司之庚○○友人丁○○（起訴書誤載亦為
    厚昌公司員工），一同至位於桃園縣大園鄉境內中正機場出口附近之「辣妹小吃
    店」吃飯飲酒。同日二十一時許，聚餐結束後，四人再度邀約前往位於桃園縣蘆
    竹鄉○○路○段九十六號蔡杏村所經營之「豬哥亮飲食店」繼續飲酒作樂，戊○
    ○隨後並打電話邀約同公司之同事辛○○（另經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分）到場，許發財則於辛○○到達後未久即先行離去。
二、迨至同日二十三時許，戊○○等人盡興欲歸，因戊○○要求簽帳遭老闆蔡杏村拒
    絕，二人因此發生口角，戊○○乃悻然偕同庚○○、丁○○、辛○○離去籌錢，
    並由庚○○搭載戊○○，丁○○、辛○○則各駕駛一台車一同返回厚昌公司。到
    達後，戊○○先將金融卡交由辛○○至提款機提款，並於辛○○提款不在場之際
    萌生教訓、傷害蔡杏村之犯意，除要求庚○○返家拿錢以湊足不足之數外，並順
    便攜來庚○○所有之尖刀一把（即公訴人所指之小武士刀，惟並非槍砲彈藥刀械
    管制條例所列管之武士刀），且唆使丁○○在渠等返回飲食店還款後藉機挑起事
    端，以報復蔡杏村拒絕簽帳之羞辱，庚○○、丁○○對此均表同意，三人即因此
    產生傷害他人身體之犯意聯絡。
三、庚○○返家取得現金與尖刀一把後，隨即回到厚昌公司與戊○○、丁○○、辛○
    ○會合，四人再度於翌日（二十五日）凌晨零時許共同返回「豬哥亮飲食店」，
    於下車之時，戊○○即將該尖刀放置於庚○○之後腰際，隨即推由庚○○至櫃臺
    將前開消費帳款結清，其餘三人則坐於店內門口附近之沙發上。斯時，戊○○再
    度唆使丁○○藉機尋釁，丁○○即以店內服務小姐王水英所招待之三瓶啤酒不夠
    渠等四人飲用之藉口，開始於店內拍桌子叫囂，蔡杏村見狀前來查看，丁○○即
    以手推蔡杏村胸部一下，庚○○隨即上前自背後取出預藏之尖刀助陣，蔡杏村見
    狀立即往店門外衝出，庚○○隨即追出，斯時在店內消費之蔡杏村之表弟丙○○
    見事態有異亦尾隨查看，丁○○則跑至停車場，自其所駕駛之自用小客車上取出
    其所有原放置於車內之鋁棒一支，戊○○、辛○○則於尾隨庚○○、丁○○之後
    欲察看時，在店門口為該店服務小姐攔住。
四、庚○○於店門外追趕及蔡杏村後，即持上開尖刀揮向蔡杏村之後背部，且於蔡杏
    村因此受傷倒地抵抗時，再持刀揮向其腿部，復於蔡杏村起身時，又揮刀劃傷其
    手部，丙○○見狀即拾取屋外之木棒一支前往營救蔡杏村，並追逐持刀之庚○○
    。此時，丁○○則持鋁棒攻擊蔡杏村之胸部及手肘，致其受有兩肘及右胸壁鈍傷
    等傷害。丙○○見狀即捨棄追逐庚○○而趕來協助蔡杏村解危，丁○○因此跌倒
    ，鋁棒並遭蔡杏村搶走，蔡杏村、丙○○二人則分持鋁棒、木棒攻擊丁○○，丁
    ○○不敵，隨即於混亂中逃離現場，駕車離去。蔡杏村、丙○○隨即相偕欲返回
    店內，惟庚○○仍心有不甘，雖客觀上可預見如以利刃刺入人體背部會造成體內
    臟器之傷害，因此傷害並可能造成死亡之結果，仍自後追向蔡杏村，並基於同前
    之傷害犯意，以手持之尖刀以四十五度斜向左下，刺向蔡杏村之右側背部（約肩
    胛骨內緣垂直線第六、第七肋間高度），穿刺深入胸腔，貫穿右肺下葉上端，傷
    口寬約二．五公分，導致蔡杏村血胸休克，經送醫後仍不治死亡。戊○○、庚○
    ○見狀亦分頭逃逸。嗣庚○○經警方策動於同日十三時許，向桃園縣警察局大園
    分局投案（不合自首要件），丁○○則於同日十六時許在桃園縣大園鄉沙崙村四
    鄰下海湖三九之一號經警拘提到案。並扣得庚○○所有之尖刀一把及丁○○所有
    之鋁棒一支。戊○○則逃逸不知去向。
五、案經蔡杏村之妻乙○○告訴及桃園縣政府警察局大園分局報告台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理      由
壹、被告二人之辯解：
一、訊據被告庚○○對於右揭時、地持尖刀刺向被害人蔡杏村之背部，因而致被害人
    死亡之犯罪事實，迭於警、偵訊中及本院審理中均坦承不諱。
二、訊據被告丁○○固坦承以鋁棒毆擊被害人蔡杏村致其受傷之事實，惟矢口否認與
    被告庚○○、共犯戊○○有傷害之犯意聯絡，辯稱：伊不知道被告庚○○與共犯
    戊○○有要教訓被害人之事，且伊並非故意拍桌子鬧事，亦不知道被告庚○○有
    攜帶尖刀前往云云。
貳、認定被告二人有罪之證據及理由：
一、有關案發過程部分：
（一）右揭被告等人因共犯戊○○簽帳遭拒後，乃共同返回厚昌公司籌錢，隨即於翌
      日（二十五日）凌晨零時許一同返回「豬哥亮飲食店」，被告庚○○即將事先
      取得之尖刀放置於後腰際，再至櫃臺結清前開消費帳款，後因被告丁○○與服
      務小姐王水英起爭執，被害人蔡杏村見狀前來查看，被告丁○○即以手推被害
      人蔡杏村之胸部，被告庚○○隨即自背後取出預藏之尖刀助陣，被害人蔡杏村
      見狀立即往店門外衝出，而後被告庚○○、證人丙○○、被告丁○○依序追出
      ，被告丁○○隨即自其所駕駛之自用小客車上取出鋁棒一支，而被告庚○○亦
      持該尖刀揮向被害人蔡杏村，致其受有手腳多處防禦性切割傷。嗣因證人丙○
      ○以屋外拾得之木棒一支前往營救被害人蔡杏村，並追逐持刀之被告庚○○，
      而被告丁○○則持鋁棒攻擊被害人蔡杏村之胸部及手肘。後因被告丁○○跌倒
      ，鋁棒遭被害人蔡杏村搶走，被告丁○○不敵，而於混亂中逃離現場。此時庚
      ○○即以尖刀刺向被害人蔡杏村之右側背部，致其血胸休克，經送醫後仍不治
      死亡之犯罪過程，業據被告二人迭於警、偵訊及本院審理中坦承不諱（見相驗
      卷第二十七至三十二頁、第一百二十頁至第一百二十四頁、第一百四十九頁至
      第一百五十頁、本院卷第十二頁至第二十三頁），核與當時在場目擊之證人丙
      ○○、甲○○、己○○、張完妹、王水英、辛○○等人之證述均屬相符。
（二）至於被告丁○○雖嗣於本院審理時改稱事先與被告庚○○、共犯戊○○並無「
      教訓」被害人蔡杏村之犯意聯絡，且伊並未故意拍桌子鬧事，亦不知悉被告庚
      ○○有攜帶尖刀前往乙情。惟查，上情亦據被告丁○○於偵查訊中坦承：「我
      有看到戊○○吩咐庚○○籌錢，且叫他回去拿『傢伙』」、「因為戊○○叫我
      們故意鬧事，我就拍桌子，老闆就過來，彼此起點口角並推擠」（見相驗卷第
      一百二十二、一百二十三頁）、「我知道戊○○有叫庚○○回去準備傢伙，但
      我是直到我們再次回到豬哥亮小吃店時，戊○○才有跟我提到要教訓死者。」
      等語明確（見同卷第一百五十頁至第一百五十一頁），核與被告庚○○所供述
      之情節相符，足見被告丁○○於案發前早與被告庚○○、共犯戊○○有共同傷
      害之犯意聯絡，並因此分擔故意拍桌惹事之責任。況且，被告丁○○確有尾隨
      被害人蔡杏村、被告庚○○之後追出，並以鋁棒毆擊被害人蔡杏村之胸部及手
      肘，致其受有兩肘及右胸壁鈍傷等傷害之事實為其所自承無諱，則被告丁○○
      與被告庚○○、共犯戊○○就上開傷害犯行確有犯意之聯絡、行為之分擔應屬
      明確。
（三）再者，被告庚○○於本院審理時雖辯稱該尖刀為共犯戊○○所有云云。惟查，
      該扣案尖刀應屬被告庚○○所有乙情，業據被告庚○○迭於警、偵訊中坦承不
      諱，並明確陳稱「我要更正一點的事，那支小武士刀，是我在四個月前在南崁
      某店面以八百元買得，便一直藏放在我駕駛座下所以戊○○一跟我這樣說，我
      就說我車上有。」等語（見相驗卷第一百五十頁），稽之其多次自陳上情，並
      對於該尖刀之扣得時間、地點、金額、藏置位置均供述綦詳，足稽被告庚○○
      上開自白應與事實相符。復參諸被告庚○○雖辯稱渠上開自白係為共犯戊○○
      脫罪云云，然渠於偵查中對於有關戊○○主謀要求攜帶刀械前往挑釁之情陳述
      甚明，絲毫未見迴護、掩飾之意，據此益見被告庚○○嗣後翻異前詞，而改稱
      該尖刀非其所有之辯解，應無可採。
（四）至於證人王水英對於被害人蔡杏村、被告庚○○、證人丙○○、被告丁○○陸
      續追出之次序部分之證述，以及被告庚○○於本院九十二年五月二十三日調查
      時供述另有「阿順」在場云云，雖與本院前開認定不同，然稽之渠二人上開證
      述顯與其他在場之被告、證人所述均有歧異，且被告庚○○所稱「阿順」其人
      全無任何年籍資料、特徵可資佐證，其於偵查中亦隻字未提。是證人王水英、
      被告庚○○就此部分之證述、供詞當無可採，附此敘明。
（五）此外復有前揭尖刀、鋁棒各一支扣案可稽。是以，前揭案發過程應無疑義，被
      告二人上開行為首堪認定。
二、被告二人主觀上應係出於傷害之犯意：
    按刑法上之殺人罪，以行為人主觀上有戕害他人性命之決意，客觀上亦有實施殺
    害之行為（包括作為與不作為），為其構成要件。質言之，必須行為人在主觀上
    有殺害他人性命之意思，並有進而實施殺害行為，足致戕害他人性命之認識，復
    在客觀上已進而實施殺害行為，以遂行其戕害他人性命之目的，實現其犯罪構成
    事實者，始稱該當。且按刑法所規定殺人未遂罪與傷害罪之區別，應視加害人加
    害之初有無殺意為斷，不能僅以受傷處是否為致命部位及傷勢輕重如何，據為認
    定有無殺意之唯一標準，惟仍可就行為人之動機、手段、所使用之凶器、下手之
    輕重、致傷之結果及行為後之情狀等綜合觀察論斷。本院依據下列理由認定被告
    二人與共犯戊○○應係出於傷害之犯意：
（一）被告二人與被害人蔡杏村並不認識，亦未去過「豬哥亮飲食店」消費過，此據
      證人即該店之服務小姐王水英證述明確（見本院卷第六十九頁）。又案發當天
      之衝突原因係因為被害人要求共犯戊○○先清償前帳，才同意為本次消費之簽
      帳，且該次之消費係由共犯戊○○作東，簽帳遭拒者亦為戊○○，而當次消費
      之金額亦僅五千餘元，衡情被告二人與被害人均本無仇隙，且均無暴力犯罪之
      前科，當不至於驟生殺人之犯意。
（二）又被告丁○○係任職於中國石油公司桃園煉油總廠（此有在職證明書一紙在卷
      可稽），並非與共犯戊○○等人同為厚昌公司之員工（公訴人乙節有所誤載）
      ，且渠與共犯戊○○並非熟識，僅係因渠與被告庚○○為就讀成功高職之同學
      ，並於案發當天攜帶自己旅遊購買之禮物至厚昌公司贈送予被告庚○○，恰因
      共犯戊○○欲宴請即將離職之被告庚○○，被告庚○○遂邀請被告丁○○一同
      前往用餐等情，業據被告庚○○供述在卷。準此，被告丁○○與共犯戊○○之
      間並非熟悉，衡情當無僅因並無交情之共犯戊○○簽帳遭拒，即甘冒殺人刑責
      ，捨命強出頭。
（三）復依據被告庚○○、丁○○（於警偵訊中）二人之自白，渠等確有預謀「教訓
      」被害人之意，惟此所謂之「教訓」，衡諸一般人之理解應屬「傷害」之意，
      尚不至剝奪他人生命之程度。此觀諸上開雙方發生爭執之原因，亦足認定被告
      所稱「教訓」云云，應指藉故鬧場或修理被害人之犯意，當非殺人之謂。
（四）至被告庚○○固然預藏尖刀再度前往該飲食店，惟其等係於外出籌足金錢，並
      付清之前及當次之欠款共計新台幣（下同）一萬三千元後，才取出尖刀示威，
      苟渠等確有殺人之犯意，自無先行如數清償欠款之必要。
（五）依前揭本院所認定之雙方打鬥過程觀之，被害人於遭受被告庚○○之持刀攻擊
      時曾跌倒，然此時被告庚○○僅以所持尖刀比劃威嚇（因此被害人手腳僅受有
      防禦性之切割傷，詳如後述），並未趁虛進擊，猛力揮砍，更讓被害人有機會
      站起來還擊。且被告庚○○嗣後返回攻擊被害人時，僅朝其背部刺下一刀後立
      即拔刀並逃離現場，並未在刺入後於身體內移動，以求造成更大之傷害，或接
      續多次拔刀猛刺被害人，以確保被害人將因此產生死亡之結果。另一方面，如
      果被告庚○○真有意致被害人蔡杏村於死，則選擇自背後攻擊蔡杏村無法防備
      之頭、頸部等要害部位，豈非更能達其目的。據此，更徵被告庚○○此一行為
      ，應僅具有單純傷害之故意。況且被告庚○○當時已飲用大量酒類，是否仍能
      準確控制力道，拿捏分寸，殊堪置疑，自不宜遽以事後被害人死亡之結果，即
      因此反推被告當時有殺人之犯意。
（六）再依據被害人所受之傷勢觀之，本件被害人蔡杏村背部除造成致死原因之刺穿
      刀傷外，並無其他任何刀傷。另於其手腳雖分別受有「右大腿膝關節上五公分
      ，表淺切割傷五公分，深至真皮」、「右小腿外側膝下十公分，切割傷口五公
      分，傷口剁開，深至肌肉組織」、「左腳膝關節內側，切割傷口四公分，深至
      皮下脂肪組織」、「右手前臂外側，肘下五公分切割傷二點五公分，深至皮下
      組織」、「左手肘關節上切割傷五點五公分，傷口深至肌肉組織」、「左手手
      背第三指掌指關節一處切削刀傷一點五公分及於皮下組織」等處傷口，有法務
      部法醫研究所（９２）法醫所醫鑑字第０４４３號鑑定書（見偵查卷第三十六
      頁至第四十三頁）及相驗照片十一張附卷可稽（見偵查卷第二十七頁至第二十
      九頁）。稽之被害人所受刀傷部位，除致命之背部一刀外，其餘均集中在四肢
      ，且其刀傷多屬表淺的切割傷，即分別係：『深及真皮，一處』、『深及皮下
      組織，二處』、『深及肌肉組織，三處』等六處刀傷。以被告庚○○所持有尖
      刀之鋒利程度，果被告庚○○有殺死被害人蔡杏村之意圖，則其揮刀時必然用
      盡全力，則被害人蔡杏村以徒手、肉身抵擋刀鋒，理應造成傷口深可見骨，甚
      至削斷其手腳骨頭之嚴重傷害，然以上六處刀傷，均僅係表淺切割傷，足證被
      告庚○○揮刀攻擊時，僅意在傷害被害人蔡杏村。
（七）另被告丁○○以鋁棒攻擊被害人蔡杏村，則造成被害人受有「右手肘關節瘀傷
      、骨折」、「左手肘關節瘀傷、骨折」、「右胸腋下中線前鈍器造成瘀傷」等
      三處傷害（同法務部法醫研究所鑑定書所載，詳參偵查卷第四十頁），核諸上
      開傷勢均集中於手部、胸部，身體其餘部位，尤其是頭、頸部等致命要害部分
      ，均無任何傷害，堪認被告丁○○在攻擊蔡杏村時，應無殺人犯意自明。
三、被害人因被告二人上開傷害行為受有傷害：
（一）被害人蔡杏村因被告二人上開傷害行為造成：多處深部撕裂傷、右側血氣胸之
      情，此有敏盛綜合醫院診斷證明書一紙在卷可參（見偵查Ａ卷第二十一頁）。
      又其右胸腋下因鈍器造成瘀傷，雙手手肘關節並有瘀傷、骨折，該鈍傷型態符
      合球棒攻擊造成之傷害；又其手腳關節部分並有防禦性之切割傷、右側背部有
      穿刺刀傷，亦符合武士刀可能造成之傷勢型態等情，有法務部法醫研究所（９
      ２）法醫所醫鑑字第０４４３號鑑定書（見偵查卷第三十六頁至第四十三頁）
      及相驗照片十一張附卷可稽（見偵查卷第二十七頁至第二十九頁）。
（二）被害人上開傷勢核與被告二人前揭所自承之攻擊被害人過程均屬相符，復據證
      人丙○○、辛○○證述綦詳。是以，被告二人傷害之犯行已堪認定。
四、被告庚○○應對於被害人死亡之結果負責：
（一）被害人蔡杏村嗣因被告庚○○以手持之尖刀以四十五度斜向左下，刺中右側背
      部（約肩胛骨內緣垂直線第六、第七肋間高度），穿刺深入胸腔，貫穿右肺下
      葉上端，傷口寬約二．五公分，致其血胸休克，經送醫後仍不治死亡乙節，業
      經台灣桃園地方法院檢察署檢察官率同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相
      驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷足憑，復有前開法務部法醫研究所（９２）
      法醫所醫鑑字第０４４３號鑑定書及相驗照片十一張附卷可稽。
（二）又扣案之尖刀為單面刀刃，刀尖成三角形銳利狀，刀刃長約二十八公分，刀柄
      長約十三公分，刀鋒銳利等節，此經本院當庭勘驗無訛，（見本院九十二年九
      月四日審理筆錄）。且按人體之背部其內為心臟、肺臟、肝臟等重要臟器集中
      之處，如以利刃刺入，則足生致人於死之結果，此為客觀通常之事理，並為一
      般人所得預見。被告雖基於傷害之犯意持刀刺入被害人上開部位，其對於被害
      人將因臟器受損或大量失血而發生死亡之結果，客觀上顯有預見之可能。是被
      告庚○○以扣案之銳利尖刀刺入被害人背部，固非基於殺人之犯意，然仍自應
      對於因此產生之加重結果即被害人死亡之結果負責。
五、被告丁○○無須對於共同被告庚○○所造成之加重結果負責：
（一）按刑法上之傷害人致死罪為結果犯，如多數人下手毆打，本有犯意之聯絡，即
      屬共同正犯，對於共犯間之實施行為，既互相利用，就傷害之結果，自應同負
      責任，設使行為者間缺乏此種聯絡之意思，則縱屬同時為加害行為，亦只應就
      其所實施之部分各任其責，不得概依共犯之例處斷。最高法院八十二年度台上
      字第五三七六號判決、十九年度上字第一八四六號判例分別著有明文可資參照
      。又按共同正犯，必須有意思之聯絡，如實施犯罪時，一方意在殺人，一方意
      在傷害，即不能以其同時在場而令實施傷害者，亦負共同殺人責任。共同正犯
      之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之
      聯絡為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則
      僅就其所知之程度，令其負責，未可概以共同正犯論。最高法院亦著有三十年
      度上字第二一三二號及五十年度台上字第一０六０號判例可資參照。
（二）經查，本件被害人致命之傷係出於被告庚○○以尖刀刺向被害人之背部所致，
      核與被告丁○○以鋁棒攻擊之犯行無關，雖被告二人就本案傷害部分確有犯意
  之聯絡，惟渠等犯意聯絡之範圍、界線應僅止於「傷害」已如前述，斯時被告
      庚○○之以尖刀刺向被害人背部之行為，自屬超越原計畫之範圍。況且本件案
      發時因被告丁○○跌倒，鋁棒遭被害人蔡杏村搶走，致遭被害人蔡杏村、證人
      丙○○二人則分持鋁棒、木棒攻擊，嗣因被告丁○○不敵，隨即於混亂中逃離
      現場，駕車離去之情，已具論如前。亦即，被告庚○○前揭持尖刀刺向被害人
      之際，被告丁○○早已逃離現場，此同據證人丙○○證述：「... 後來拿鋁棒
      的人（指被告丁○○）就跑掉了，我就扶老闆起來，要回店內，走到內新路巷
      口，拿刀子那人（指被告庚○○）不知從何處跑出來，就從後面捅一刀，人就
      跑掉了。」、「（你跟老闆回來時，庚○○從後面刺老闆一刀，這時丁○○在
      何處？）他跑走了」等語明確。亦核與證人即現場目擊之客人甲○○證述：「
      （你看到老闆被刺的時候，丙○○、丁○○在何處？）丙○○在我跟老闆的中
      間，丁○○已經跑到車子旁邊。」（見本院九十二年六月二十六日調查筆錄）
      。復參諸警繪之「蔡杏村命案現場平面圖」所示（見本院卷第一二一頁），被
      告丁○○之停車位置係在豬哥亮飲食店對面之檳榔攤前（位於長興路上，即圖
      上左方以鉛筆所劃星星處），而被告庚○○持刀殺害被害人之地點則在內新路
      與長興路之交叉口（即圖上右方以鉛筆圈劃處），兩處相距逾二十公尺，以上
      開證人丙○○、甲○○之證述，斯時已準備駕車離去之被告丁○○應無可能目
      擊、知悉或參與，被告庚○○嗣後以尖刀刺向被害人背部之過程。準此以觀，
      被告丁○○在鋁棒掉落且遭反擊以致頭部受傷之情況下，旋即逃往停車處駕車
      離去，自無從與被告庚○○就上開超越原計畫之範圍，而為其所難預見之刺傷
      動作有任何犯意之聯絡，應僅就其所知之程度即傷害行為，令其負責，未可概
      以傷害致死之共同正犯論。
六、被害人蔡杏村之妻乙○○已依法提出告訴：
    本件被告丁○○所涉刑法第二百七十七條第一項傷害犯行部分，依據同法第二百
    八十七條規定為告訴乃論之罪，茲被害人蔡杏村之妻乙○○於警訊中已明確表明
    「希望警方儘快抓到兇手」等語（見相驗卷第四頁），嗣於本院審理中更委請律
    師為告訴代理人到庭陳述意見，均足認定渠有依法提出告訴之意，並已合法提出
    告訴。為免爭議，爰附此敘明。
七、綜上所述，被告丁○○、庚○○二人分別傷害、傷害致死之犯行明確，此外復有
    桃園縣警察局大園分局現場勘查初步報告表影本一紙（見偵查卷第二十四頁）、
    被告庚○○所持兇刀及丁○○所持鋁棒之照片各一張（見同卷第一百頁）、被告
    庚○○所穿血衣之照片三張（見同卷第一百頁、第一百零一頁）、於桃園縣蘆竹
    鄉○○路○段五十六號起出兇刀之現場照片五張（見同卷第一百零二頁、第一百
    零三頁）、命案發生現場之照片八張（見同卷第一百零四頁至第一百零七頁）。
    本件事證明確，被告二人犯行均堪予認定，應依法論科。
八、至於上開尖刀、被告庚○○之衣、褲經送請內政部警政署刑事警察局檢驗結果雖
    未發現可疑血跡（見本院卷第一０六頁鑑驗書），然上開兇刀曾經被告庚○○插
    入於田中，所沾染之血跡顯已遭破壞，而以其上開行兇過程觀之，被害人之血跡
    亦不必然噴灑於被告之衣物上。是以，上開鑑定結果尚難執為被告有利之認定，
    附此敘明。
參、論罪科刑部分：
一、被告丁○○、庚○○二人基於傷害之犯意傷害被害人，惟被害人另因被告庚○○
    之以尖刀刺入行為而造成死亡之加重結果，該客觀結果並為一般人所可得預見。
    核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、被告庚○○
    所為係犯同條第二項前段之傷害致死罪。公訴意旨漏未斟酌被告二人應係出於傷
    害之犯意等情，而認被告二人係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人既遂罪，另
    本件檢察官到庭時並當庭對於被告丁○○部分變更為同法第二百七十七條第二項
    之傷害致死罪，均尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起
    訴法條。
二、被告二人與共犯戊○○間就上開傷害犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。
三、又本件證人辛○○於案發當日上午八時三十分許，即經桃園縣警察局大園分局通
    知到案說明，斯時即已供出被告庚○○、丁○○涉案之經過，而被告庚○○嗣經
    警方策動，始於案發當日十三時許，向桃園縣警察局大園分局投案之情，業據證
    人即警員黃秋雄證述在卷（見本院卷第九十五頁）。上情並為被告庚○○所自承
    無訛，從而，被告庚○○應無依刑法第六十二條前項自首之規定減輕其刑之適用
    ，附此敘明。
四、爰審酌被告庚○○、丁○○二人犯罪之動機係因酒後簽帳引起之糾紛、分別傷害
    之手段、所持兇器、所生損害重大、尚未與被害人家屬達成和解，兼衡之二人犯
    罪後均大致坦認犯行、均有正當工作、素行尚非不良等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
肆、沒收部分：
一、扣案之尖刀一把、鋁棒一支分屬被告庚○○、丁○○所有之物，並為供其等本案
    犯罪所用之工具，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
二、另扣案之內衣、襯衫、褲片等物雖為被告庚○○所穿著之衣物，又簽帳單為被告
    等人當天消費之證明，但均非供本案犯罪所用之工具，自非在刑法第三十八條第
    一項第二款沒收之列。
伍、不另為無罪諭知部分（即公訴人追加起訴之違反槍砲彈藥刀械管制條例部分）：
一、本件公訴人於到庭時當庭就被告庚○○所持尖刀部分追加起訴，認被告庚○○所
    持該尖刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例（以下簡稱本條例）所管制之武士刀，而認
    就此部分另涉違反槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第三款未經許可結夥攜帶刀械
    罪嫌。
二、惟查，依據公訴人當庭所呈之內政部警政署八十五年十月三十日八五警署保字第
    八七六八六號函所示，本條例所規範之「武士刀」係指：外型似長刀，刀刃長短
    不一，手把稍長，可供雙手握用之謂。然扣案之尖刀經本院當庭勘驗結果：該尖
    刀之刀柄僅長約十三公分（見本院九十二年九月四日審理筆錄），顯然無法供雙
    手握用，自與本條例所規範之「武士刀」有別。準此，本件公訴人所追加起訴之
    違反本條例部分，應有誤會，惟此部分如成立犯罪，與前揭論罪科刑之犯罪有方
    法、結果之牽連關係，為裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二百七十七條第一項、第二項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  審判長法官  周政達
                                  法      官  何俏美
                                  法      官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十七條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]92,重訴,28,20030918,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重訴
[*jno*]28
[*jdate*]920918
[*jcheck*]2
