[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c419%2c20140610%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=419&jdate=1030610&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000419&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c419%2c20140610%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=419&jdate=1030610&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,419
[*裁判日期*]1030610
[*裁判案由*]搶奪
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第419號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官 
被　　　告　張明祥
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第1186
6 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○意圖為自己不法所有，於民國10
    1 年2 月20日下午5 時50分許，騎乘戊○○所交付、鍾維鴻
    之父鍾義守（已歿）所有車牌號碼000-000 號重型機車（下
    稱系爭機車），行經桃園縣桃園市中正路與同德十一街口時
    ，見甲○○將自用小客車停置路旁後下車，正值以左手打開
    後車門、右手自後座拿出皮包之際，竟基於搶奪之犯意，騎
    乘上開該機車迅速自後方徒手搶奪甲○○皮包1 個（內含現
    金新臺幣（下同）6,800 元、身分證、健保卡、信用卡7 張
    及提款卡2 張），得手後旋即駕車逃逸。嗣經警調閱路口監
    視器畫面，而查悉上情。因認被告涉犯刑法第325 條第1 項
    之搶奪罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又犯罪事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎，最高法院40年 
    台上字第86號判例著有明文；且認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被
    告無罪之判決，最高法院76年台上字第4986號判例亦著有明
    文。再檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服
    之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知，有最高法院92年度台上字第128 號判例可參。
三、次按刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，修正
    後同條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說
    服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知，更有最高法院92年台上字第128 號
    判例意旨足參。另按有罪之判決書，應於理由內記載認定犯
    罪事實所憑之證據及其認定之理由；同法第310 條第1 款亦
    有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基
    礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能
    力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依
    據；倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪
    之諭知，即無刑事訴訟法第154 條第2 項所謂「應依證據認
    定」之犯罪事實之存在；因此，同法第308 條前段規定，無
    罪之判決書只須記載主文及理由，而其理由之論敘，僅須與
    卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所
    使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力
    之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用；故無罪之判決書
    ，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘
    說明，最高法院100 年度台上字第2980號判決可資參照。準
    此，本件被告既經本院認定無罪，即無庸再論述所援引相關
    證據之證據能力，合先敘明。
四、公訴意旨認被告涉有上揭犯行，無非係以證人即被害人甲○
    ○、證人戊○○、證人即少年洪○鍵（84年2 月生，姓名、
    年籍詳卷）之證述、監視器畫面翻拍照片、車輛詳細資料報
    表為其主要論據。惟訊之被告堅詞否認有何搶奪犯行，辯稱
    ：如果真的是我做的，我都會承認，但本件確實不是我所為
    ，且被害人也指認我不是本案搶匪等語。
五、經查：
（一）證人甲○○於警詢、偵訊時固證稱：於101 年2 月20日下
      午5 時50分許，在桃園縣桃園市中正路與同德十一街口時
      ，遭一名騎乘機車之男子自右方搶奪皮包，而遭受現金6,
      800 元、身分證、健保卡、信用卡7 張及提款卡2 張等財
      物損失。歹徒是一名中年人士，穿著黑色外套、藍白拖鞋
      ，騎乘車牌號碼000-000 號黑色普通重型機車等語（見10
      1 偵字第11866 號卷，下稱偵字第11866 號卷，第21至23
      頁、第87至88頁），且於偵訊經檢察事務官提示口卡照片
      供指認時證稱：犯嫌可能是3 號（被告）和5 號（戊○○
      ），我覺得3 號比較像等語（見偵卷第87頁）。然於本院
      審理時證稱：案發當天天色有點暗，但不是全黑，搶匪從
      我的右後方過來搶走我的皮包，我楞了一下轉頭過去，有
      看到他的側臉，但對方沒有轉頭過來看我，整個搶案從發
      生到搶匪離開我視線整個過程可能不到30秒。我在警局指
      認室時，警察曾請我指認當天搶我皮包的人，是有提供至
      少2 個人供我指認，警察告訴我說如果我要選一個人，會
      選誰，我說會選被告，但我有跟警察說被告比搶匪高且年
      輕。我現在看口卡照片，覺得搶匪比較像編號4 的人，因
      為當時警察一直跟我說，4 號有不在場證明，且婉轉跟我
      說被告有其他案件，建議我選擇被告，我當時有跟警察講
      說我覺得被告長的比較像，但我覺得他不是搶匪，他跟我
      當天看到的搶匪長的不一樣，因為警察先前告訴我說編號
      4 有不在場證明，所以檢察事務官問我的時候，我覺得排
      除4 號以後，編號3 比較像，才會指認被告為犯嫌等語（
      見本院102 年度訴字第419 號卷，下稱本院卷，第85頁、
      第86頁、第87頁），復證稱：我覺得在庭的被告比較不像
      當天搶我皮包之人，因為被告比較年輕、比較高，搶我的
      人比較老、比較矮，我沒有辦法確定在庭的被告是不是搶
      匪，我心裡覺得他比較不像等語（見本院卷第86頁、第88
      頁）。再參以證人甲○○於偵訊時證稱：依我的目測，搶
      匪的身高約170 公分，很瘦弱等語（見偵卷第88頁），然
      被告身高經測量後為183 公分，有被告照片附卷可查（見
      本院卷第75頁），而證人於本院審理時當庭目測坐於被告
      席之被告後，亦證稱：我覺得被告身高應該有178 公分等
      語（見本院卷第88頁反面）。證人甲○○先前因於警局進
      行指認，已有遭誘導、暗示之疑慮，則偵查中之指認是否
      受到警詢時指認之影響，亦屬有疑，且證人甲○○於本院
      審理時又明確證稱搶匪之身型、年齡與被告均不相同，自
      難以其於偵訊時依照片所為之指認率爾認定被告即為案發
      當日搶奪皮包之人。
（二）且經本院勘驗監視器光碟，結果為：「光碟畫面一開始，
      為一大馬路，路上有汽車、摩托車通行。光碟播放至第17
      秒時，有一頭戴安全帽，畫面中只能看到安全帽的背面，
      安全帽是包覆著後面，但是無法判斷安全帽前面是全罩式
      的，安全帽背面有兩個類似通風孔的東西，身著深色外套
      ，深色七分褲，不是穿著布鞋，但以畫面看不出是穿著藍
      白拖鞋還是夾腳拖鞋，體型看起來是男子，騎著車牌號碼
      000-000 號重型機車至畫面右下方騎至畫面右上方離開。
      」，尚無法辨識搶匪容貌，有本院勘驗筆錄在卷可稽（見
      本院卷第74頁）。
（三）又證人許召彥於警詢證稱：101 年2 月20日中午，被告騎
      乘他母親的機車來我家向我開口借該車要去逛逛，當天晚
      上8 至9 時許，將該車還給我，並跟我說「過手了」，然
      後他就離開等語（見偵字第11866 號卷第33頁反面）；於
      偵訊時證稱：我不知道被告是什麼時候來牽車，但他晚上
      8 、9 點有在榮民醫院還錢給我，洪章格當時也在場，被
      告還錢的時候有跟我說「過手了」，之後被告就把機車騎
      走，騎到他家後面放等語（見偵字第11866 號卷第88至89
      頁、第90至91頁），就被告當日何時前來借車、借車後是
      否歸還，前後所述已有不一，所證是否可信，已非無疑。
      。而其於本院審理時，就是否知悉被告前來借車乙事，先
      證稱：被告當天騎走摩托車就走了，沒有特別跟我講等語
      （見本院卷第91頁），後再改稱：被告騎走摩托車，我知
      道等語（見本院卷第91頁）；就被告當日是否有還車及還
      車之過程乙節，先證稱：被告騎這台機車到榮民醫院找我
      ，還我3 千元，並跟我說「三千元先給你，這是剛剛去那
      個」，當天騎走就沒還車給我，但有到我住處換回他母親
      的摩托車等語（見本院卷第91頁反面），經檢察官詢問「
      被告將你的摩托車騎走後，有到你住處換回摩托車，為何
      會稱沒有還你車？」，又再改稱：他有時候放我家樓下，
      有時會放他家樓下等語（見本院卷第91頁反面）。再經被
      告質問「如果沒有還車，為何之後還有一同騎乘該車去犯
      案」時，又稱：被告那次有還我車等語（見本院卷第92頁
      ）。經受命法官詢問「偵訊為何說被告把車騎走，騎到他
      家後面去放」，又再翻稱：我無法確定被告當天把車停回
      我家或騎到他家等語（見本院卷第93頁），其前後證詞甚
      為矛盾，互為扞挌，實難採信。再參以證人戊○○於另案
      （即101 年2 月23日與被告騎乘機車共犯搶奪被害人陳麗
      玲案件）審理時同樣辯稱：被告當天向我借車，行搶完之
      後，就跑來跟我說成功了，並將欠我的錢還給我云云（見
      本院101 年度訴字第990 號卷第58頁），並有證人戊○○
      庭呈之陳述信在卷可稽（見本院101 年度訴字第990 號卷
      第59至60頁），是證人戊○○前揭證述情節，是否可信，
      即有可疑，自無從據為對被告不利認定之依據。
（四）再者，證人戊○○於警詢、本院審理時雖均指稱：監視器
      翻拍照片中騎乘系爭機車行搶之人為被告，因為被告戴過
      這頂安全帽等語（見偵字第11866 號卷第34頁、本院卷第
      90頁反面）；證人洪○鍵於警詢時亦證稱：經我看過監視
      器翻拍照片後，可指認騎乘該機車之人為被告，因為被告
      都會戴著照片中的安全帽，還有他穿的白色拖鞋等語（見
      偵字第11866 號卷第40頁）；且另案中（即101 年2 月25
      日被告騎乘系爭機車搶奪被害人羅美怡搶奪案件），被告
      所戴之安全帽與本案之安全帽相似，有卷附照片可佐（見
      101 年度偵字第8635號卷卷一第115 至118 頁）。然本案
      作案車輛係證人戊○○竊取而來，為證人戊○○所不否認
      （見本院卷第89頁反面），該次竊盜犯行並經本院以101
      年度易字第981 號判決判處有期徒刑4 月確定。而證人戊
      ○○於101 年2 月23日曾騎乘系爭機車搭載被告搶奪被害
      人陳麗玲，該案中被告坦承犯行，證人戊○○以前揭辯詞
      否認犯行，並經本院以101 年度訴字第990 號判決判處被
      告有期徒刑9 月、戊○○有期徒刑1 年，戊○○不服，上
      訴後，經臺灣高等法院以102 年度上訴字第1354號判決上
      訴駁回，再上訴後，經最高法院以102 年度上訴字第5253
      號判決上訴駁回確定；另證人戊○○於101 年2 月25日亦
      騎乘系爭機車搭載被告搶奪被害人羅美怡，該案中證人戊
      ○○於偵查中坦承不諱、被告亦坦承犯行，被告搶奪部分
      經本院以101 年度訴字第577 號判決判處有期徒刑9 月確
      定，戊○○涉案部分仍經本院另案審理中，有各該判決書
      在卷可稽（見本院卷第115 至120 頁）。據上可知，被告
      與證人戊○○就本案而言均涉有搶奪之重大嫌疑，則證人
      戊○○與被告在本案係屬利害關係對立之情形，顯非一般
      單純之證人可比，況其所為之陳述究屬片面之詞，是否為
      求脫免刑責，而為不利被告之證述，仍應調查其他必要之
      證據，以察是否與事實相符，尚難僅憑證人戊○○之證述
      ，率為被告為本案搶奪犯行之認定。又證人洪○鍵於本院
      審理時改稱：我不知道監視器翻拍照片中騎乘摩托車之人
      是誰，是因為本案警察有寄傳票給我，打電話到我家，我
      家人有跟我說，當時我跟戊○○同住，我把這件事情跟戊
      ○○說，他的意思是不要把事情牽扯到他，叫我指認丁○
      ○。我沒有看過被告戴該頂安全帽，是因為戊○○跟我講
      說可不可以都講被告，所以我才會說看過被告戴該頂安全
      帽等語（見本院卷第126 頁反面至第129 頁），其前後所
      述不一致，亦難以證人洪○鍵之證述遽認被告有本件搶奪
      之犯行。末以，另案（即101 年2 月23日騎乘系爭機車搭
      載被告搶奪被害人陳麗玲所共犯之搶奪案件）中，證人戊
      ○○曾於審理時自白：當天是我騎乘機車搭載被告，由被
      告下手行搶等語（見本院101 年度審訴字第1746號卷第5
      頁），核與被告自承：當天是由我下手行搶，戊○○騎乘
      機車載我等語相符（見本院101 年度訴字第990 號卷第48
      頁、第101 頁反面至102 頁），且本院及臺灣高等法院審
      理結果，亦認定是戊○○駕駛系爭機車，而由後座搭載之
      被告徒手奪取陳麗玲之皮包1 只等情，有卷附前開判決附
      卷可參，此情應可認定。而該案中是由騎乘系爭機車之人
      戴與本案類似之安全帽，有監視器翻拍照片可佐（見101
      年度偵字第11468 號卷第26a 頁），參以證人洪○鍵於本
      院審理時證稱：有在其與戊○○之租屋處看過該頂安全帽
      ，但不清楚是何人在戴該頂安全帽，也不知道是何人所有
      等語（見本院卷第127 頁反面至128 頁、第129 頁、第13
      0 頁），是以，無法排除由被告以外之人戴該頂安全帽之
      可能，故縱被告於101 年2 月25日之搶奪案件中曾戴該頂
      安全帽，惟101 年2 月23日之搶奪犯行，既由證人戊○○
      戴該頂安全帽與被告共同行搶，自難率爾推論本件戴該頂
      安全帽行搶之人為被告甚明。
六、綜上所述，本件無足以令人確信被告有上開犯行之證據。公
    訴人所提證據及指出證明之方法，無從說服本院形成被告確
    有公訴意旨所指搶奪犯行之心證。此外，復查無其他積極證
    據足資認定被告確有檢察官所指上揭犯行，基於無罪推定原
    則，既不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官彭盛智到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    6     月    10    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  陳佳宏
                                      法  官  涂光慧
                                      法  官  吳芙蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  趙芳媞
中    華    民    國   103    年    6     月    11    日
[*jrecno*]102,訴,419,20140610,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]419
[*jdate*]1030610
[*jcheck*]1
