[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c126%2c20020220%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=126&jdate=910220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000126&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c126%2c20020220%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=126&jdate=910220&jcheck=1
[*裁判字號*]90,交訴,126
[*裁判日期*]910220
[*裁判案由*]肇事遺棄罪等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度交訴字第一二六號
　　　　公　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　　　被　　　告　丙○○
右列被告因肇事致人受傷逃逸等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三九三
號），本院判決如左：
        主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月。又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，
處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑玖月。
        事  實
一、丙○○前已發現其所騎乘之車號ＦＣＳ－五四九號重機車有煞車不靈情形，於民
    國九十年四月十二日其騎乘該車行車前，竟疏未注意上情，亦未再詳細檢查該車
    煞車是否確實有效，即騎該車於同日七時五十分許，沿桃園縣蘆竹鄉○○路○○
    道由富國路往南崁路方向行駛至南工路與厚生路設有閃光號誌惟號誌未運作之無
    號誌交岔路口，限速時速五十公里以下之路段時，即應注意不得超速行駛，且車
    輛行至無號誌之交岔路口時，應減速慢行作隨時停車之準備，且依當時情形，尚
    無使之不能注意情事，即非不能注意，竟疏於注意，非但未減速慢行，作隨時停
    車之準備，反而以時速約五、六十公里速度超速行駛。適有乙○○騎乘車號ＪＪ
    八－Ｏ九九號重機車，沿厚生路之支線道行駛至該交岔路口欲左轉時，應注意車
    輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線
    道車先行，轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形並非不能注意，亦疏於注意讓
    幹道直行車先行即貿然駛入該路口左轉。丙○○見狀煞車，又因煞車不靈，其Ｆ
    ＣＳ－五四九號重機車乃與乙○○所駕ＪＪ八－Ｏ九九號重機車碰撞，使乙○○
    人車倒地，致頭部外傷，併頭皮裂傷，胸部挫傷。丙○○下車查看，見乙○○已
    受傷，竟未依規定採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，而另行起意，
    施即騎乘ＦＣＳ－五四九號重機車沿南工路左轉南崁路二段往竹圍方向逃逸。經
    附近民眾叫救護車將乙○○送醫，並記下丙○○所騎車輛車號報警循線查獲丙○
    ○。
二、案經乙○○告訴，由桃園縣警察局大園分局報由台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○坦承於前揭時、地，其騎乘ＦＣＳ－五四九號重機車在上開交岔
    路口肇事，告訴人乙○○是轉彎車要左轉，肇事時其有下車查看後即駕車逃逸等
    情，其於本院九十年八月十五日審理中亦供稱：我那天騎的有點快，之前我機車
    淋雨煞車就會失靈等情。惟其於本院九十年八月十五日審理中辯稱：那個路口是
    閃光號誌，我沒有去看告訴人有無受傷云云，其於九十一年二月六日本院審理中
    又辯稱：我並沒有超速，肇事時是緊張煞不住，不是煞車不靈云云。惟查被告於
    警訊中已供明其於前開時、地駕駛重機車沿南工路直行至該交岔路口，車速約時
    速五、六十公里，該路段無號誌，告訴人騎重機車從厚生路出來左轉，其機車煞
    車不靈煞不住，在該路口二車碰撞肇事，其當時知道告訴人受傷，一時害怕，而
    逃離現場，沿南工路至南崁路二段左轉往竹圍方向逃逸等情，其於偵查中供承其
    於前開時、地，見到告訴人左轉，其車子煞車不靈而肇事，其下車，看到告訴人
    受傷，一時緊張，就跑掉，其車子肇事前一、兩星期就發現煞車不靈等語，並經
    告訴人於警訊及本院審理中分別指明於前開時、地，其騎重機車沿厚生路騎至該
    路口要左轉，被告騎重機車沿南工路行駛，車速很快往其撞來，致其受有前開傷
    勢，好像是有人記住被告車號找到被告的，該路口無號誌等情，且經證人即承辦
    警員甲○○於本院審理中陳明其到現場，僅告訴人在現場，附近民眾記到被告之
    車號而循線查獲被告等情，並有診斷證明書影本一紙、道路交通事故調查報告表
    一份、現場及車輛照片十張可稽。依道路交通事故調查報告表記載：被告肇事，
    明知告訴人受傷，肇事逃逸及該路段限時速五十公里以下，設置有閃光號誌（３
    ），惟號誌無動作（３），告訴人之ＪＪ八－Ｏ九九號重機車倒於南工路往南崁
    路方向車道近南工路中心線處之該交岔路口內。被告於警訊及告訴人於警訊及審
    理中均指明當時路口無號誌等情，證人即承辦警員甲○○於本院亦證稱該路口有
    設置號誌，但是沒有運作，如果號誌正常運作，厚生路閃紅燈，南工路閃黃燈等
    語，亦與前開道路交通事故調查報告表所載情形相符。足認該路口雖設有閃光號
    誌，惟肇事當時之號誌並未運作，與無號誌情形同。又依道路交通標誌標線號誌
    設置規則第二百十一條第一項之規定：特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一
    、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。二、閃光紅
    燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通
    行後認為安全時，方得續行。可知如交岔路口一方設置閃光紅燈，一方設置閃光
    黃燈，則設置閃光紅燈者為支線道，應讓設置閃光黃燈之幹道車優先通行。被告
    所行駛之南工路設置有閃光黃燈，而告訴人所行駛之厚生路則設置有閃光紅燈，
    當時雖未運作而與無號誌交岔路口同視，惟依此號置設置情形可知，厚生路設置
    閃光紅燈為支線道，南工路設置閃光黃燈為幹線道。被告於偵、審中稱該路口有
    閃光號誌，是警示燈云云，意指該交岔路口之閃光號誌當時有運作，即非可採。
    又被告於警訊中已陳明當時其車速大約時速五、六十公里等語；其於偵、審中則
    稱車速時速六、七十公里云云，與該路段之速限時速五十公里以下，亦顯示其確
    已超速行駛。惟就其當時確實車速為何，因警訊筆錄之製作時間係九十年四月十
    八日，距本件肇事時之九十年四月十二日僅經過六日，而其偵查中關於車速之陳
    述係於九十年六月一日所為，而審理中關於車速之陳述係於九十年八月十五日所
    為，距肇事時間，已分別經過一月二十日、四月三日；其警訊關於車速之陳述時
    間與案發時間相距甚近，記憶自較清晰、明確而可採。其於九十一年二月六日本
    院審理中改稱其未超速云云，顯係飾卸之詞，非可採信。被告於警訊、偵查及本
    院九十年八月十五日審理中已一再陳明其所騎ＦＣＳ－五四九號機車前已發現有
    煞車不靈情形，事發時，其有煞車，但煞車不住等情，核與道路交通事故調查報
    告表之現場圖與現場照片所示現場並無被告機車所留之煞車痕之情形相符，自堪
    採信。被告於本院九十一年二月六日審理中改稱不是煞車不靈云云，亦為圖卸之
    詞，不可採信。又被告於警訊中已陳明：「我當時知道她（告訴人）受傷」，於
    偵查中亦稱：「我下車，看到她受傷。」等語，足認被告肇事當時，已知告訴人
    身體有受傷，斯時其非但未依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定：汽
    車駕駛人駕駛汽車肇事，致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向
    警察機關報告，不得駛離；而仍駕車逃逸。其駕駛動力交通工具肇事致人受傷，
    而有逃逸之故意甚明，其審理中所辯伊沒有去看告訴人有無受傷云云，意在卸責
    ，不可採信。
二、按行車前應注意詳細檢查煞車確實有效；又行車速度依標誌之規定，行經無號誌
    交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；車輛行至無號誌或號誌故障而無
    交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，轉彎車應讓直行車
    先行，道路交通安全規則第八十九條第一項第一款、第九十三條第一項及同項第
    四款、一百零二條第一項第二款前段、第六款前段分別定有明文。本件被告已發
    現該ＦＣＳ－五四九號機車有煞車不靈情形，且依其偵查中所陳於一、二星期前
    即已發現此情，依當時情形，行車前並無使不能注意及該車有煞車失靈，或再注
    意詳細檢查該車煞車是否確實有效情事，即非不能注意，竟未注意先將該機車送
    修，且於行車前又未注意該車仍有煞車不靈，未再詳細檢查該車煞車並非確實有
    效，仍騎乘該重機車外出。其駕車沿前開限速時速五十公里以下之路段，行駛至
    上開設置有閃光號誌惟號誌未運作之無號誌交岔路口，即應注意不得超速行駛，
    且應減速慢行，作隨時停車之準備，而依道路交通事故調查報告表所載天候晴，
    日間自然光線，三岔路口，路面乾燥，視距良好等情，尚無使之不能注意情事，
    被告竟疏於注意，非但未減速慢行作隨時停車之準備，反以時速約五、六十公里
    速度超速行駛，因而肇事，自有過失。告訴人騎重機車沿厚生路之支線道行駛至
    該交岔路口欲左轉，即應注意支線道車應暫停讓幹線道車先行，且轉彎車應讓直
    行車先行。且依前開說明，當時天候、路況、視距均稱良好，尚無使之不能注意
    情事，竟疏於注意，未暫停讓幹道直行車先行，即貿然駛入該路口左轉，因而肇
    事，自亦與有過失。告訴人雖與有過失，仍無解於被告罪責之成立。本件經台灣
    省桃園縣區行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕車有超速行駛且煞車失靈
    失控之違規，有該會鑑定意見書一份可按，經送覆議結果，亦認被告駕駛重機車
    行經無號誌岔路口，未減速反嚴重超速行駛煞車失控，為肇事原因，亦有台灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會九十一年一月四日府覆議字第九Ｏ二五Ｏ七號函所
    載可憑，此部分之鑑定意見亦可佐證被告確有前開之違規與過失之情事。至上開
    鑑定及覆議結果或未認定告訴人有何違規，或認告訴人無肇事因素，然此部分因
    鑑定及覆議意見未斟酌告訴人係由支線道之厚生路駛至該無號誌交岔路口左轉彎
    時未依規定暫停該幹道直行車先行之違規，其認告訴人無肇事因素或未違規，即
    非可採。告訴人係因本件事故受有前開傷害，被告之過失行為與告訴人受傷之結
    果，有相當之因果關係。事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告因過失肇事，致告訴人身體受有前開傷害之結果，所為係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪。又其駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
    之行為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事致人受傷而逃逸罪。又就被告駕車
    肇事致人受傷而逃逸部分，刑法第一百八十五條之四為同法第二百九十四條第一
    項遺棄罪之特別規定，應逕適用刑法第一百八十五條之四規定處罰。被告所犯過
    失傷害與肇事致人受傷而逃逸二罪間，一為過失犯，一為故意犯，且被告係過失
    肇事後，見告訴人受傷，乃駕車逃逸，其駕車逃逸乃係另行起意所為，二罪罪名
    又不相同，應予分論併罰。被告肇事後逃離現場，係經附近民眾記下車號報警循
    線查獲，此據證人甲○○於本院指述甚明，並非自首甚明。爰審酌被告先已發現
    其車有煞車不靈情形，竟仍駕車外出，於無號誌交岔路口，非但未減速慢行，作
    隨時停車之準備，反超速行使，又因煞車不靈而肇事，過失情節非輕，告訴人傷
    勢情形不輕，被告肇事後見告訴人已成傷，非但未依規定處理、救護，反而駕車
    逃逸，惡性較重，告訴人行駛支線道至該無號誌交岔路口左轉彎時，未暫停讓幹
    道直行車先行而與有過失，且過失情節亦重，及被告犯後僅支付告訴人新台幣三
    千元為醫葯費，有付款證明書影本在卷，尚未賠償告訴人其他損害，與其犯後態
    度，素行情形等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示
    懲儆。被告駕車過失肇事致人受傷，竟不依規定為必要之處置、救護，反駕車逃
    逸，且迄未與告訴人和解，僅賠償小部份損害，尚難認無再犯之虞，不予宣告緩
    刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第一百八十五條之四、第五十一條第五款，罰金罰緩提高標準條例第
    一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年     二     月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  麗  玲
中      華      民      國      九十一      年     二     月   二十五   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金已提高為十倍
）。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]90,交訴,126,20020220,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]交訴
[*jno*]126
[*jdate*]910220
[*jcheck*]1
