[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c2544%2c20011225%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=2544&jdate=901225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002544&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c2544%2c20011225%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=2544&jdate=901225&jcheck=1
[*裁判字號*]90,易,2544
[*裁判日期*]901225
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度易字第二五四四號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　庚○○
　　　　　　　　卯○○
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　癸　○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　丑○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二八三號），本院判決
如左：
    主      文
庚○○、卯○○、辛○○共同以賭博為常業。庚○○處有期徒刑伍月，卯○○、辛○
○各處有期徒刑月，如易科罰金均以佰元折算壹日。扣案電動機具「雙魚座二代
」貳拾伍台（含ＩＣ板貳拾伍片）、「沙漠風暴」柒台（含ＩＣ板柒片）、「賓果馬
戲團八人座」壹台（含ＩＣ板玖片）、「賓果王六人座」壹台（含ＩＣ板柒片）、「
滿天星」伍台（含ＩＣ板伍片）、監視器台、監視器用螢幕壹台、畫面分割器壹台
、開分鑰匙拾壹支、賓果五碰累積卡伍拾玖張、雙魚座隔日隔班券張、現金新台幣
拾肆萬仟肆佰元均沒收。
戊○○、壬○○、丑○○、丙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物。戊○○處罰金
貳仟壹佰元，壬○○、丑○○各處罰金壹仟捌佰元，丙○○處罰金貳仟肆佰元，如易
服勞役均以佰元折算壹日。扣案電動機具「雙魚座二代」貳拾伍台（含ＩＣ板貳拾
伍片）、「沙漠風暴」柒台（含ＩＣ板柒片）、「賓果馬戲團八人座」壹台（含ＩＣ
板玖片）、「賓果王六人座」壹台（含ＩＣ板柒片）、「滿天星」伍台（含ＩＣ板伍
片）均沒收。
癸○、丁○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟伍佰元，如易服
勞役均以佰元折算壹日。扣案電動機具「雙魚座二代」貳拾伍台（含ＩＣ板貳拾伍
片）、「沙漠風暴」柒台（含ＩＣ板柒片）、「賓果馬戲團八人座」壹台（含ＩＣ板
玖片）、「賓果王六人座」壹台（含ＩＣ板柒片）、「滿天星」伍台（含ＩＣ板伍片
）均沒收。
    事      實
一、庚○○係址設桃園縣桃園市○○路四八七號二樓「仁寶電子遊戲場」此一公眾得
    出入場所之負責人，擺設電動機具「雙魚座二代」二十五台（含ＩＣ板二十五片
    ）、「沙漠風暴」七台（含ＩＣ板七片）、「賓果馬戲團八人座」一台（含ＩＣ
    板九片）、「賓果王六人座」一台（含ＩＣ板七片）、「滿天星」五台（含ＩＣ
    板五片），本供來店之客人單純打玩，並以月薪新台幣（下同）二萬三千元、二
    萬二千元僱辛○○、卯○○擔任該遊戲場下午四時至晚間十二時之開、洗分員，
    另僱用四位真實年籍姓名不詳之成年人，依二人一組，分別擔任上午八時至下午
四時及凌晨零時至上午八時之開、洗分員。詎渠七人竟共同基於藉賭博營生為業
    之犯意連絡，自九十年一月中旬某日起，利用前述電動機具與來店之不特定客人
    賭博財物。其法係客人每支付一千元賭資，可於「雙魚座二代」開一百分，「沙
    漠風暴」、「賓果馬戲團八人座」均可開二千分，至「賓果王六人座」、「滿天
    星」則各可開一千分。賭客憑其開分所得之基分每次押注不等之分數，倘未押中
    ，該次賭資即歸庚○○等人贏取，若押中，則依押中之倍數累積積分。賭客賭贏
    累積之分數於洗分時，可依原開分之比例向開、洗分員兌換現金，張、謝二人當
    班之時段，係由張女負責兌錢之事務。庚○○、辛○○、卯○○並均賴此為生。
    另戊○○、壬○○、丑○○、丙○○分別基於概括犯意，戊○○自上址「仁寶電
    子遊戲場」開賭後起至九十年一月十九日止，先後至該遊戲場利用電動機具賭博
    五次，壬○○分別於同年月十七日及十九日前去賭博共二次，丑○○亦各於同年
    月十七日及十九日前去賭博共二次，丙○○則自該遊戲場開賭後起至九十年一月
    十九日止前去賭博數次。嗣九十年一月十九日晚間九時十分許，喬裝賭客之員警
    乙○○至該遊戲場賭玩「雙魚座二代」第九號、第十號機台，迨當晚十一時二十
    分許，第十號機台之分數累積達二百四十分時，即向卯○○表示不欲再玩，旋由
    謝女為之洗去機台上之分數，俟待辛○○主動付二千四百元現金予余員後，余員
    隨表明警察身分並通知在外守候之員警入內而破獲，且查獲當時在該遊戲場內賭
    玩機具之賭客戊○○、壬○○、丑○○、丙○○、癸○、丁○○、甲○○及己○
    ○、子○○、寅○○（後三人另行審結），並扣得當場賭博之器具即右揭各類電
    動機具共三十九台，庚○○所有供經營電玩賭博所用之監視器三台、監視器用螢
    幕一台、畫面分割器一台、開分鑰匙十一支（公訴人誤載為一百十一支）、賓果
    五碰累積卡五十九張、雙魚座隔日隔班券三張，由辛○○持有屬庚○○等因賭博
    所贏取兼備供兌換暨營運週轉用之現金共十四萬三千四百元及甫兌換予乙○○之
    賭資二千四百元。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，業據被告庚○○、辛○○於本院審理時坦承不諱，互核相符，另
    被告戊○○於警訊及本院審理時，壬○○、丑○○於警訊及偵查中，丙○○於警
    訊，癸○、丁○○及甲○○於警訊、偵查及本院審理時，亦均直承曾至上址打玩
    電動機具之情無諱，此外，且經證人乙○○於本院審理時結證甚詳，復有如事實
    欄所載之物扣案暨余員出具之「報告」一份在卷可憑。至被告卯○○雖承明係受
    庚○○僱用擔任與張女同一時段之開、洗分員等情不諱，惟矢口否認上開犯行，
    辯稱其不知洗分後分數可兌換現金云云。但查，乙○○賭玩機台所累積之積分係
    卯○○為之「按掉」乙節，此據謝女於警訊供明（見偵卷第二九頁反面），並經
    余員於其製作之「報告」內載明，堪認謝女於警訊之此部分自白屬實，辛○○於
    本院審理時稱係其為乙○○洗分云云，顯違事實。再者，嗣係由辛○○兌錢予余
    員乙節，此則據張女於本院審理時述明，核與乙○○之「報告」內載稱：「該店
    內小姐辛○○主動拿二千四百元與職兌換」等語相符，亦堪信為真。茲既係由謝
    女「按掉」洗分，因之，倘非謝女旋將所洗之分數告明，張女何能得知應兌換之
    金額，惟若非謝女已深悉分數係別具功用及價值，尚須另作「處理」，何有為此
    蛇足之舉復汲汲於告知張女所洗分數之需？衡此，足徵卯○○對客人所累積之分
    數於洗分後可兌換現金乙事，早已心知肚明，至為了然之情，狀極鮮明。其辯稱
不知云云，要屬不實，核係卸責之詞，委無足採。查被告庚○○擺設之電動機具
    多達三十九台，並僱用辛○○、卯○○及另四位成年人輪班擔任專職開、洗分員
    ，依高某被查獲所擺設電動機具之台數及僱用之人數、組織，足見經營規模不小
    ，顯係欲憑此以營生，至辛○○、卯○○均係支薪受僱擔任專職開、洗分員，別
    無兼業，亦足認渠二人係賴該賭博電玩店為謀取生活之資之唯一憑藉，準此，庚
    ○○、辛○○、卯○○自係以賭博為常業，且渠三人與另四位成年之開、洗分員
    間，有犯意連絡及行為分擔甚明。綜述，本件事證已明，被告等人之犯行洵堪認
    定，均應依法論科。
二、核被告庚○○、辛○○、卯○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪
    。被告戊○○、壬○○、丑○○、丙○○、癸○、丁○○、甲○○所為，核犯同
    法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。庚○○、辛○
    ○、卯○○與另四位成年之開、洗分員間，有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯
    。被告戊○○、壬○○、丑○○、丙○○先後各有多次賭博犯行，均時間緊接，
    構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並
    均依法加重其刑，爰分別審酌被告等犯罪動機、目的，庚○○所經營電玩賭博之
    規模不小，牟取之利益甚豐，辛○○、卯○○分別擔任之職務，參與實施賭博犯
    罪情節之輕重，各所獲取收益之多寡，戊○○、壬○○、丑○○、丙○○各犯行
    次數及被告等犯罪後態度等情狀，各量處如主文所示之刑，庚○○、辛○○、卯
    ○○等均諭知易科罰金之折算標準，戊○○、壬○○、丑○○、丙○○、癸○、
    丁○○、甲○○部分，則諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之電動機具「雙魚座二代」二十五台（含ＩＣ板二十五片）、「沙漠風暴」
    七台（含ＩＣ板七片）、「賓果馬戲團八人座」一台（含ＩＣ板九片）、「賓果
    王六人座」一台（含ＩＣ板七片）、「滿天星」五台（含ＩＣ板五片），悉為當
    場賭博之器具，不論屬被告所有與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定，
    於對各被告所犯賭博罪諭知之主刑項下宣告沒收。另扣案之監視器用螢幕一台、
    監視器三台、畫面分割器一台、開分鑰匙十一支、賓果五碰累積卡五十九張、雙
    魚座隔日隔班券三張，由辛○○持有屬庚○○等因賭博所贏取兼備供兌換暨營運
    週轉用之現金共十四萬三千四百元，均屬被告庚○○所有，分別係其經營該電玩
    賭博所用、備用或所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款，於對
    被告庚○○及共犯辛○○、卯○○等人諭知之主刑項下宣告沒收。至扣案之記事
    簿一本（公訴人載為營業日報），係辛○○個人私有且係記載私人開支事項之物
    ，與該遊戲場無涉等情，業據被告張女及庚○○於本院審理時陳明，且經核閱內
    容，亦無從認之與本件賭博犯行有關，又非違禁物，依法自不得諭知沒收。又已
    兌換並交付予警員乙○○之賭資二千四百元，業經余員現實取得，非仍屬被告庚
    ○○所有，自不得宣告沒收。
四、公訴意旨另指被告庚○○自八十九年十月十九日起，至辛○○、卯○○則分別自
    八十九年十二月二十七日、九十年一月一日受僱之時起，即以上述之法與賭客賭
    博云云，惟為渠三人否認，高、張二人且均辯稱係自九十年一月中旬起始開放分
    數可兌錢等語。經查，庚○○固自八十九年十月十九日起經營該家遊戲場，惟經
    本院覽遍全卷，並無任何證據可證明自斯時起即有兌錢之賭博行為，再者，被告
    丙○○於警訊雖供稱：我於八十九年十二月底洗過三千分，兌換三千元云云（見
    偵卷第七七頁），然則，當日呂某係於酒醉之狀態下前去該家遊戲場，此據辛○
○、卯○○於本院審理時述明，參酌被告戊○○於本院審理時供稱：有看到一個
    人（指呂某）講話大小聲：：：他好像剛吃完喜酒的樣子等語，且甲○○亦於本
    院審理時述明：他（指呂某）跑來跟我借錢，我沒有理他，他一直在那邊「ㄌˊ
    ㄨ」（台語發音，即鬧之意思），看起來頭腦不太好，我有聞到酒味等語，即意
    指丙○○不僅有飲酒，且更係在該遊戲場恣意喧嘩囂鬧，並任向不識之人開口借
    錢之情，顯見丙○○已無法自控言行，堪認已達酩酊泥醉之狀態，況製作警訊筆
    錄之際，呂某若非仍呈顯酒醉致意識未全清醒之舉止，警方何有對之施予酒測之
    需？此有酒精濃度測定單一紙在卷可按，雖施測結果，其吐氣所含酒精成份每公
    升僅為０‧一六毫克，然則，施測時間為凌晨三時三十分，距製作警訊筆錄之時
    間即凌晨一時二十分許，相隔二小時之久，此際酒意已消退泰半，據此，不衹無
    以認其僅略有酒意而已，反之，益徵於二小時之前錄製筆錄時，其醉意當極濃烈
    ，職是，既在酒醉之狀態下應訊，即便就該遊戲場果有兌錢之賭博情事此一主要
    情節，猶能因印象深刻而無錯指之可能，惟就實際兌錢日期此種細情末節，容有
    因時隔久遠後記憶淡忘，並因酒醉之故，印象更形模糊致有誤記之虞，是以呂某
    於警訊之此部分供述顯非可憑。綜上，本件並無證據可證明被告庚○○、辛○○
    、卯○○有如公訴人所指此部分賭博犯行，第因公訴人係認此與前開經本院論罪
    部分屬單一事實單純一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
五、公訴意旨又指被告丁○○於八十九年十二月某日，亦至該遊戲場賭博一次，壬○
    ○自八十九年十月間某日起，丙○○自八十九年十二月底某日起，各前去賭博多
    次云云，惟查，「仁寶電子遊戲場」係自九十年一月中旬起始有分數可兌錢之賭
    博行為，前已述明，是以縱令於此前丁○○、壬○○、丙○○曾至該遊戲場打玩
    電動機具，核僅單純娛樂，殊未能逕以賭博論之，惟公訴人既認此與前述經本院
    論罪部分均有連續犯裁判上一罪之關係，爰均不另為無罪之諭知。
六、被告壬○○、丑○○、丙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應科罰金之
    案件，爰不待渠等陳述逕行判決。
七、被告己○○、子○○、寅○○部分另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二十
八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十
一條第一項前段、第四十二第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳麗玲
中      華      民      國    九十一    年     一       月      二      日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法
第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]90,易,2544,20011225,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]易
[*jno*]2544
[*jdate*]901225
[*jcheck*]1
