[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c548%2c20040715%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=548&jdate=930715&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000548&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c548%2c20040715%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=548&jdate=930715&jcheck=1
[*裁判字號*]92,交易,548
[*裁判日期*]930715
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度交易字第五四八號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　陳麗玲律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二○
一一號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款情形，改以通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告丙○○無照騎乘車牌號碼ＲＶＤ─八一二號輕型機車，由桃
    園縣蘆竹鄉海湖往山腳方向沿南山北路行駛，於民國九十一年八月二十二日七時
    三十分許，途經同鄉○○○路○段三六號尋夢谷遊樂區大門口前，理應注意車輛
    行駛時之車前狀況，隨時採取必要之安全措施及不得任意在雙黃實線路段轉彎，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然跨越雙黃實線路段左轉
    彎，適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＭＣ三─八二○號重機車駛至，被告之輕機
    車車頭碰撞告訴人重型機車左側車身而發生車禍，致告訴人車倒地後，受有頭部
    外傷硬腦膜外出血致左眼外傷性神經病變併神經萎縮視力為零之重傷害，因認被
    告犯有刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪嫌等語。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應為無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。又刑法上處罰過失犯，須行為人對犯罪之發生，有注意之義
    務，且依當時情形能注意，竟疏於注意，而使結果發生，始能加以處罰，若依當
    時情形，結果之發生，及事出突然，非其所注意防範，即無過失之可言，縱有結
    果之發生，亦不能令負刑責（最高法院八十年台上字第四○五六號判決意旨參照
    ）。而於認定行為人對於交通事故之發生是否有過失責任時，除在現場之關係人
    對於經過情形之敘述外，必再參酌車禍發生現場所遺留之各項跡證綜合研判，始
    能認定行為人對事故之發生是否係應注意並能注意而不注意，而定其過失罪責。
三、本件公訴人認被告涉有前揭過失致重傷之犯行，無非係以告訴人乙○○指訴，並
    有臺灣桃園縣警察局道路交通事故調查表一份、現場及車損照片三十四張、臺灣
    省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會函一份為主要論據。惟訊據被告固坦承於上
    開時、地騎乘車牌號碼ＲＶＤ─八一二號輕型機車，與告訴人所騎乘之機車發生
    事故，告訴人因而受傷之事實，惟否認有何過失致重傷犯行，辯稱：伊當時騎乘
    機車行經桃園縣蘆竹鄉○○○路○段，欲左轉進入尋夢谷樂園區○○○○路時，
    是停在該處雙黃實線缺口處，等待對向汽車通過後，再為左轉，是對向車道內之
    告訴人自己要由左邊超車時不慎撞上伊機車車頭部位，伊並無過失。另告訴人之
    左眼雖因本件車禍而受傷，然並未達到重傷害之程度等語。經查：
  (一)本件車禍地點即桃園縣蘆竹鄉○○○路○段三六號尋夢谷樂園區○○○○路口，
    南山北路為雙向二車道，路面中央劃有雙黃實線，但該路段於尋夢谷樂園區○○
    ○○路口前則為雙黃實線之缺口處。車禍發生後，該交岔路口即南山北路二段靠
    近海湖方向之雙黃實線上遺留有被告倒地之機車、附近地面有碎裂物、落土、安
    全帽，且該被告機車、碎裂物、落土、安全帽等跡證均緊鄰交岔路口係接近雙黃
    實線缺口處，而位在雙黃實線上，另告訴人所騎乘之機車於車禍事故發生後倒地
    滑行之刮地痕共長一‧四公尺等情，有卷附道路交通事故調查報告表一份及現場
    照片三十四張在卷可稽（見九十一年偵字第二二○一一號偵查卷第七頁、第十頁
    以下）。雖公訴人認本件車禍事故兩車之撞擊點應係在被告機車倒地、碎裂物等
    物品散落處，而認被告係貿然跨越越雙黃實線路段左轉彎，以致不慎撞及對向直
    行告訴人機車，然此為被告所堅決否認，且依現場跡證而論，告訴人所騎乘機車
    於發生車禍事故倒地後，機車刮地痕跡長達一八‧四公尺，參以證人即處理車禍
    事故之員警許宴銘到庭證稱：車禍事故現場圖所示往海湖車道上虛線所標示的是
    告訴人機車倒地後之刮地痕，長十八．四公尺，但此刮地痕的起點並不是撞擊點
    。因告訴人在車禍發生前，車速應該很快，發生擦撞時，不會立刻倒下，有向前
    滑行一小段才倒地，所以刮地痕地點不是撞擊點等語（見本院九十三年六月十日
    審判筆錄），顯見告訴人當時行車速度，應屬快速，則在告訴人騎乘機車由山腳
    方向往海湖方向以如此高速向前方行進中，該機車本身即有一很大往前之力量，
    而又撞及處於靜止狀態等待左轉彎之被告機車時（如後所述被告機車係處於靜止
    狀態下遭撞及），自然會帶動被告機車及因撞及瞬間破裂之車身零件或物品往海
    湖方向移動倒地或飛散之情形，（因被告機車前方遭受力的作用，依物理運動、
    力學原則，被告機車、物品自應會有所移動），基此，卷附道路交通事故調查報
    告表車禍現場圖所示之被告機車倒地、安全帽、碎裂物等散落處之雙黃實線所在
    位置，是否如公訴人所稱即為本件車禍事故之撞擊點，已非無疑。
  (二)公訴人雖以被告騎乘機車未注意車前狀況，貿然跨越雙黃實線路段左轉彎，以致
    不慎撞及對向直行告訴人機車，使告訴人受有重傷，而認被告對車禍之發生有過
    失。然被告於警訊、偵查及本院審理時均一再辯稱當時伊機車是停在該處雙黃實
    線缺口處，等待對向汽車通過後，再為左轉，是對向車道內之告訴人自己要由左
    邊超車時不慎撞上伊機車車頭部位，伊機車確實是處於靜止狀態時遭撞及等情（
    同前偵查卷第二一頁以下、第三七頁以下，本院九十三年一月七日準備程序筆錄
    、九十三年六月十日審判筆錄），並舉證人即目擊本件車禍事故發生之甲○○為
    證，而證人甲○○於本院審理中證稱：「（你在九十一年八月二十二日現場看到
    本件車禍情形？）是的，我要去上班，約七點四十三分，我和被告同一個方向，
    我是騎機車在被告後方，就看到告訴人要超車，是告訴人撞被告。」、「被告停
    在路中要過馬路，我是在行進，距離約二十公尺的地方，被告的機車停在雙黃線
    缺口，很接近雙黃線的頭，絕對沒有壓到，缺口的地方剛好有兩部轎車正在行進
    ，告訴人是騎在轎車的後方，告訴人要從左邊超車，告訴人一超過來，就撞到被
    告的機車，因為我的機車是在行進中，我一直在接近被告的機車，所以車禍發生
    我看的非常清楚，車禍發生後，我先將機車騎進去遊樂場，將車停好，再回到現
    場，被告是半昏迷狀態，告訴人不省人事，我還過去叫告訴人，他都不動，我也
    跟被告講話，但被告迷迷糊糊的。」、「被告的機車跟雙黃線同一方向，他的車
    頭還沒有轉，告訴人的車就衝過來，告訴人的車身側面掃到被告的車頭，告訴人
    機車向前滑行三十五公尺左右，被告的機車被撞後就往左側倒，也是有拖行一米
    半左右，而倒在雙黃線上。」、「被告是停在自己的車道，還沒超過雙黃線。」
    、「（車禍發生前，你有無看到告訴人的機車？）沒有，告訴人是突然衝出來，
    他的車速約七、八十。」等語（見本院九十三年七月一日審判筆錄），均與被告
    歷次辯解相符，且依卷附車禍現場照片所示，本件被告機車倒地位置距雙黃實線
    缺口處約僅有一公尺半左右（警員未在現場圖標示出被告機車倒地位置距雙黃實
    線缺口處之位置），亦與前揭所述物理運動、力學作用原則下被告機車及因撞及
    瞬間破裂之車身零件或物品往海湖方向移動倒地或飛散結果及現場跡證相符合。
    雖告訴人具狀陳稱被告於本院九十三年六月十日庭訊時始指出目擊證人甲○○，
    因而質疑其證言之可信性，而被告就此部分則陳稱因於九十三年六月十日開庭以
    前之偵、審過程中均未曾被詢問有無目擊證人，故未及時提出證人等語，且被告
    確係於九十三年六月十日審理時，經本院詢及是否有目擊證人時，始立即告知有
    同事即證人甲○○當時騎乘機車在伊後方，有看到經過情形，顯非係臨訟主動所
    捏造，再衡諸，被告於車禍事故發生時已屆六十餘歲，年事已高，且不識字、未
    曾受教育，有警訊筆錄相關年籍資料一份在卷可稽，是依其年紀、智識程度所為
    前揭辯稱，並無顯違背常情之處，實不能以被告未及時舉出目擊證人乙情而遽認
    證人甲○○所言不實在。是由被告前開警訊、偵訊及本院審理時之陳述、復佐以
    證人甲○○證述，參以現場所留相關跡證及前揭所述物理運動、力學作用原則綜
    合判斷，可知被告騎乘機車原係在桃園縣蘆竹鄉○○○路○段往山腳方向行駛，
    而於該路段三六號與尋夢谷樂園區○○○○路口前，將機車停放在該路口雙黃實
    線缺口處，處於靜止狀態等待左轉進入尋夢谷樂園區時，遭對向告訴人騎乘機車
    因由左方內側超車行進道路中央不慎撞及而發生車禍事故，始稱合理，公訴人以
    本件車禍撞擊點在被告機車倒地、碎裂物等物品散落處，而逕認被告係貿然跨越
    越雙黃實線路段違規左轉，實屬率斷。又本件被告騎乘機車既係將車輛停放在雙
    黃實線缺口處，並處於靜止狀態下遭撞及，而非屬騎乘機車欲左轉彎而跨越雙黃
    實線行進中發生之車禍事故，如前所述，則道路交通安全規則第九十四條第三項
    、第九十七條第二款就汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施及在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內之規定，自無適用於
    本件被告之餘地，更不能認定被告有此違規之過失。
  (三)又本件被告雖不否認未領取駕駛執照即騎乘機車上路，然駕車有無駕駛執照，乃
    基於行政上管理之措施，與車禍之發生並非有必然之關係，況且本件車禍發生時
    被告係將車輛停放於雙黃實線缺口處，處於靜止狀態等待左轉時，遭對向告訴人
    騎乘機車因由左方內側超車行進道路中央不慎撞及所致，如前所述，亦難指稱被
    告無駕駛執照騎稱機車即與本件車禍事故之發生有關。
  (四)至卷附臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會九二車府鑑桃字第九二○一三五
    號鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會府覆議字第九三一○二一九
    號鑑定意見書，雖分別認定被告無照騎乘機車，跨越雙黃實線路段左轉彎，或被
    告騎乘機車行經無號誌交岔路口，違規跨越雙黃實線左轉且未讓對向直行車先行
    為肇事原因，然該鑑定委員會與本院前開認定之事實及卷內跡證不符，又未及斟
    酌證人甲○○之陳述及告訴人機車行進中力學作用力之問題，該等鑑定意見並不
    足採。另卷附之道路交通事故調查報告表、診斷證明書及現場照片等件，雖可作
    為告訴人確實於本件事故後受傷之佐證，惟由該等文件尚不足以認定被告對本件
    事故之發生為有過失，亦難執此遽為對被告不利之認定。另被告聲請將本件車禍
    事實，送請警察大學、交通部交通運輸研究所、或刑事警察局鑑識科等單位重新
    鑑定肇責歸屬，因本院認本件事證業臻明確，核無必要，併予敘明。
四、綜上所述，本案被告騎乘機車對於車禍之發生，難認有何過失可言。此外，復查
    無其他積極之證據，足以證明被告對本件車禍確有過失之行為，其犯罪自屬不能
    證明。揆諸前開法條及判決意旨，依法應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      七     月      十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七法庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  劉為丕
                                          法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                           書記官  簡維萍
中      華      民      國    九十三    年     七   月      十五       日
[*jrecno*]92,交易,548,20040715,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]交易
[*jno*]548
[*jdate*]930715
[*jcheck*]1
