[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1691%2c20141231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1691&jdate=1031231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001691&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1691%2c20141231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1691&jdate=1031231&jcheck=1
[*裁判字號*]103,交上訴,1691
[*裁判日期*]1031231
[*裁判案由*]肇事逃逸罪
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 103年度交上訴字第1691號
上　訴　人
即　被　告　唐志嘉
上列上訴人即被告因肇事逃逸罪案件，不服臺灣臺中地方法院
103年度交訴字第280號中華民國103年9月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署103年度偵字第17883號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
唐志嘉緩刑伍年，並向公庫支付新臺幣貳拾萬元，及向指定之政
府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
或團體提供壹佰捌拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、唐志嘉前於民國98年間，因酒後駕車之公共危險案件，經原
    審法院以98年度豐交簡字第464號判決判處拘役59日確定，
    於98年11月3日易科罰金執行完畢。詎猶不知警惕，復於103
    年6月25日下午5時10分許，在位於臺中市豐原區三豐路便利
    商店內，飲用含酒精成分之維士比飲料後，吐氣所含酒精濃
    度已達每公升0.25毫克以上，竟仍駕駛車牌號碼0000-00號
    自用小客車上路，沿臺中市豐原區豐原大道6段由西往東方
    向行駛，嗣於同日下午6時25分許，行經豐原大道6段編號
    HY14C99號電桿前時，原應注意汽車駕駛人飲用酒類或其他
    類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒
    精濃度達百分之0.03以上者，不得駕車；且應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形天候陰、夜間有照明、柏油路面濕潤無缺陷亦無障礙物、
    視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，不慎由
    後追撞行駛於其同向前方，由劉靜芬所駕駛之車牌號碼0000
    -00號自用小客車，致劉靜芬受有頸部挫傷、腦震盪等傷害
    （過失傷害部分未據告訴）。詎唐志嘉於駕駛動力交通工具
    肇事，致人受傷後，可預見對方車上人員極可能因此受傷，
    竟未下車察看，亦未停留現場報警並協助救護，而另基於肇
    事逃逸之不確定故意，立即駕駛前開自用小客車逃離現場，
    返回其位於臺中巿豐原區豐勢路1段577巷34號住處。嗣為警
    依據目擊者之指述而至唐志嘉前開住處通知其到案，並於同
    日下午6時53分許，為警測得其呼氣酒精濃度達1.58MG/ L，
    而查悉上情。
二、案經臺中市政府警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力方面：
一、按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條
    第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。查本件經本院於審理期日踐行調查
    證據程序之被告以外之人於審判外之書面、言詞陳述，公訴
    人、被告於本院審理時對於證據能力均未聲明異議，本院審
    酌後認為該等證據均為本院事實認定之重要依據，作為本案
    之證據均屬適當，故依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有
    證據能力。
二、又刑事訴訟法第159條第1項所謂「被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述」，並不包含「非供述證據」在內，其有無
    證據能力，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合法性
    及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定（最高法院97年
    度臺上字第3854號判決可資參照）。本判決所引用下列之非
    供述證據，與本案犯罪事實具有關聯性，均係執法人員依法
    取得，亦查無不得作為證據之事由，且均踐行證據之調查程
    序，依法自得作為證據。
三、被告所為之自白陳述，並非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、
    疲勞訊問或其他不正之方法，迄本案言詞辯論終結前，亦未
    據被告提出違法取供或其他不可信之抗辯，堪認應係出於其
    自由意志所為，本院復參核其他證據資料，信與事實相符，
    依刑事訴訟法第156條第1項規定，認有證據能力。
貳、實體方面：
一、上開犯罪事實，業據被告唐志嘉於偵查、原審審理及本院審
    理時坦承不諱（見偵卷第9頁、第16頁、原審卷第12頁、第1
    5頁背面至16頁背面、本院卷第18頁背面、第29頁），核與
    證人即目擊者林俊憲於警詢時，及證人即被害人劉靜芬、證
    人即目擊者廖力水於警詢、檢察事務官詢問時證述情節相符
    (見警卷第9至12頁、偵卷第15頁背面)，並有警察職務報告
    、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、酒精測定紀錄表、
    臺中市○○○○○○○○○道路○○○○○○○○○○○號
    查詢汽車駕駛人、車輛詳細資料報表、衛生福利部豐原醫院
    診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
    表（一）、（二）、現場及車損照片等件在卷可稽(見警卷
    第6頁、第16至20頁、第23至37頁)，足認被告自白與事實相
    符，堪可採信。且查，被告於警詢中直承車禍發生時其時速
    約60公里，撞擊後其所駕駛之自小客車車頭受損，安全氣囊
    彈出等語(見警卷第7頁背面、第8頁)，另被害人劉靜芬於警
    詢中證稱：伊所駕駛自小客車於行駛中後方突遭撞擊，伊整
    個人往前傾，眼鏡也掉落下來，撞擊後伊所駛車輛保險桿凹
    陷、後車廂變形凹陷後彈開，裡面的備用輪胎也彈出掉於路
    中，伊受有頸部挫傷、腦震盪之傷害等語(見警卷第9頁正、
    背面)；於偵查中證稱：伊被撞後，身體往前傾，導致脖子
    挫傷，又因為脖子急速往前晃動造成腦震盪等語(見偵卷第
    15頁背面)，核與證人廖力水於警詢中證稱：當時突然一部
    車門往伊所搭乘由劉靜芬所駕駛車輛的正後方撞過來，我們
    的車打滑約5公尺等語(見警卷第11頁背面)；於偵查中證稱
    ：當時一台車從我們正後方撞過來，我們的車就被推出去。
    我們的車後面行李箱遭對方撞凹等語(見偵卷第15頁背面)情
    節相符，並有二車之車損照片在卷可憑(見警卷第27、28頁
    、31頁、32頁、33頁)，是依被告以時速約60公里之車速自
    後撞擊行進中之前車，二車撞擊時被告所駛自小客車之安全
    氣囊因此彈開，其所駛車輛車頭亦因此凹陷，有照片在卷可
    憑(見警卷第32頁)，而前車即劉靜芬所駕駛之自小客車無預
    警遭被告所駛自小客車自後撞擊後打滑約5公尺，後車廂變
    形凹陷後彈開，裡面之備用輪胎也彈出掉於路中等節觀之，
    足認二車當時撞擊力道甚鉅，準此，被告對於當時劉靜芬所
    駛車輛內人員極可能因此無預警之突然撞擊而受有傷害，斷
    無不知之理，竟不顧前車車內人員因此可能遭受之傷害，未
    停車察看救護，亦未報警處理，即逕行駕車逃離現場返家，
    顯有縱使知悉劉靜芬因其肇事而受傷，仍選擇逕行逃逸，未
    停留現場救護，並不違背其本意，而有肇事逃逸之不確定故
    意，至臻明確。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、核被告唐志嘉所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣
    所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪
    ，及同法第185條之4之駕車肇事致人受傷逃逸罪。被告酒後
    駕車及肇事逃逸犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
三、駁回被告上訴之理由：
(一)原審經審理結果，認被告前揭吐氣所含酒精濃度達每公升0.
    25毫克以上而駕駛動力交通工具罪及肇事逃逸罪犯行事證明
    確，適用刑法第185條之3第1項第1款、第185條之4、第41條
    第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項規定，並審酌被告前
    於98年間，因酒後駕車之公共危險案件，經原審法院以98年
    度豐交簡字第464號判決判處拘役59日確定，於98年11月3日
    易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份可
    資為憑，竟不知悔改，仍於飲酒後執意駕車，再為本案犯行
    ，且其酒測濃度值高達1.58MG/L，為警通知到案後仍有手腳
    部顫抖、搖晃無法站立之情，有前開觀察測試紀錄表在卷可
    稽，行駛於公眾往來之道路上，對於其他用路人猶如顆不定
    時炸彈，卻僅考慮己身往來方便，完全不顧他人生命財產可
    能面臨風險，嚴重危害道路交通安全，並於因此肇事後未曾
    思及傷者傷勢，僅因擔心酒後駕車之公共危險犯行遭查獲而
    立即逃離現場，心態可議，惟其犯罪後坦承犯行，肇事後已
    與被害人達成和解，業據被告、被害人陳明在卷，及審酌其
    智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如原判決主文所
    示之刑，及就酒後駕車部分諭知易科罰金之折算標準，核其
    認事、用法、量刑俱無不當，應予維持。
(二)按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第
    57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫
    無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項
    ，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不
    得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重
    或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情
    形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊
    重（最高法院72年臺上字第6696號、75年臺上字第7033號判
    例及85年度臺上字第2446號判決意旨參照）。查，被告雖以
    上揭理由提起上訴，惟被告上訴理由所指家中情況，固值同
    情，惟本件原判決就如何量定被告上揭犯行之理由，已以被
    告責任為基礎，並審酌刑法第57條各款規定，就刑度詳為審
    酌並敘明理由如上，既未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量
    之權限，亦即合於法定刑之外部界限，亦未逾自由裁量之內
    部界限，所為量刑核無不當或違法，且無輕重失衡情形，自
    不得遽指為違法，被告上訴意旨所陳尚無足取，其上訴為無
    理由，應予駁回。
四、諭知被告附條件緩刑之理由：
    查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。又被告率為本案肇事逃
    逸犯行固殊值非難，惟本院考量刑法第185條之4立法理由略
    以：備為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促
    使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設本條，關
    於肇事致人死傷而逃逸之處罰規定」、「第185條之3已提高
    酒駕與酒駕致死之刑度，肇事逃逸者同基於僥倖心態，延誤
    受害者就醫存活的機會，錯失治療的寶貴時間。爰修正原條
    文第2項，提高肇事逃逸刑度。」等情，而被害人劉靜芬因
    本件車禍所受之傷害為頸部挫傷、腦震盪等傷害，業如前述
    ，被害人當時所受傷害尚非至重，且車禍當時，現場復有坐
    在副駕駛座之廖力水在旁代為報案並扶其走至路旁息，亦據
    被害人劉靜芬於警詢中陳明在卷(見警卷第9至10頁)，則依
    被告為本件肇事逃逸時被害人所處之狀況，尚能及時獲得廖
    力水協助乙節觀之，堪認本件被告肇事逃逸犯行所生危害尚
    非至鉅；被告犯罪後，尚能於偵查、原審及本院審理中均坦
    承犯行，且已與劉靜芬及廖力水達成和解，業據劉靜芬、廖
    力水於偵查中陳明在卷(見偵卷第15頁背面)，堪認被告尚見
    悔意，本院綜合審酌上情，認被告經此偵審程序及罪刑宣告
    教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告
    緩刑5年，以勵自新。又被告前於98年間，因酒後駕車之公
    共危險案件，經原審法院判處拘役59日確定，於98年11月3
    日易科罰金執行完畢，業如前述，竟再為本案酒後駕車之公
    共危險犯行，且本案為警測得其呼氣酒精濃度高達1.58MG/L
    ，且被告酒後駕車肇事致人受傷後，復率然逃離現場，肇事
    逃逸，守法觀念顯有不足，為使被告有所警惕，於緩刑期間
    內，能深知戒惕，避免緩刑之宣告遭撤銷，且導正其行為與
    法治之觀念，爰合併命被告向公庫支付新臺幣20萬元，及向
    指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公
    益目的之機構或團體，提供180小時之義務勞務，並依刑法
    第93條第1項第2款之規定，宣告應於緩刑期間付保護管束，
    期能使被告於義務勞務過程及保護管束期間，確切明瞭其行
    為所造成之損害，並培養正確法治觀念。至於被告究應向何
    政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
    之機構或團體提供義務勞務，屬執行之問題，應由執行檢察
    官斟酌全案情節及各公益團體、地方自治團體或社區之需求
    ，妥為指定，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、
第2項第4款、第5款、第93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官吳萃芳到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
          刑事第四庭      審判長法  官  陳  朱  貴
                                法  官  楊  萬  益
                                法  官  江  奇  峰
以上正本證明與原本無異。
肇事逃逸罪部分得上訴，其餘部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  王  朔  姿

中    華    民    國   103    年    12    月    31    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3：
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處1
年以上7年以下有期徒刑。
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1年以上7年以下
有期徒刑。
[*jrecno*]103,交上訴,1691,20141231,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]交上訴
[*jno*]1691
[*jdate*]1031231
[*jcheck*]1
