[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c89%2c20071119%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=89&jdate=961119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000089&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c89%2c20071119%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=89&jdate=961119&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,89
[*裁判日期*]961119
[*裁判案由*]妨害公務
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　96年度訴字第89號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　吳政遇律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　江信賢律師
選任辯護人　蔡麗珠律師
選任辯護人　曾靖雯律師
上列被告等因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
14310、14312、14313、16200號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯妨礙公務執行罪，累犯，處拘役伍拾日，減為拘役貳拾
伍日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
甲○○其餘被訴部分無罪。
乙○○犯妨礙公務執行罪，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑參月
，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以93年度簡字第1590號判
    處有期徒刑4月確定，於民國93年11月4日執行完畢。緣由劉
    志忠合法申請之「全民反貪腐」集會於95年9 月19日至同年
    10月8 日，在台南市市議會東側停車場舉行，警方為執行維
    持秩序職務，在集會演講台週邊人行道，設置封鎖民眾闖入
    之拒馬，詎甲○○及乙○○因由電視等媒體得知，前揭「全
    民反貪腐」集會，在台南市市議會東側停車場舉行，遂亦於
    95年9 月21日晚間，前往前揭集會場所附近，欲抗議「全民
    反貪腐」集會而表達自己之政治理念。同日晚間20時22分許
    ，現場因有多名姓名年籍不詳之群眾不耐警方封鎖開始鼓譟
    ，台南市警察局第一分局副分局長何茂棠遂於同日20時26分
    許、20時29分許，先後舉牌警告並命令群眾解散，乙○○竟
    基於妨害公務之犯意，於該日20時56分許，駕駛車號5K-816
    2 號台南市議員林俊憲之宣傳車，至前揭集會地點週邊，即
    台南市政府西側停車場警方鎮暴部隊人牆前，參與公眾之聚
    集，群眾立即簇擁到宣傳車旁，乙○○帶頭舉手吶喊，並駕
    駛宣傳車朝執勤員警方向前進，作勢欲衝撞鎮暴部隊之人牆
    ，以此對依法執行勤務之警務人員下手實施強暴脅迫行為，
    台南市警察局第一分局副分局長何茂棠遂於21時1 分許，第
    三次舉牌警告並命令群眾解散，群眾仍不解散，警方遂於21
    時6 分許下令逮捕乙○○及驅離群眾行動。甲○○於台南市
    警察局第一分局小隊長丁○○、簡國欽執行逮捕乙○○勤務
    時，甲○○因同時在該處表達抗議之情，基於妨害公務之犯
    意，自後方抱住丁○○，阻止其逮捕乙○○，旋經警方以妨
    害公務之現行犯予以逮捕。
二、案經臺南市警察局移送及臺南市警察局第四分局報請臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據；又被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第一百五十九條之一第二項、第一百五十九條之五定有
    明文。經查被告二人及其辯護人對於本案檢察官所舉證人陳
    春生、簡國欽、姚期、陳文禎等人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，檢察官勘驗筆錄、臺南市警察局95年12月26日南市警
    督字第09511006760號函及所附之臺南市警察局處理0919 至
    0921「全民反貪腐靜坐」集會活動專案調查報告之證據能力
    ，至辯論終結止均無任何異議，本院審酌上開證據與上開規
    定相符，均有證據能力，先此敘明。
貳、實體部分：
甲、有罪部分：
Ａ、被告乙○○部分：
(一)、經查劉志忠合法申請之「全民反貪腐」集會於95年9 月19日
    至同年10月8 日，在台南市市議會東側停車場舉行，警方為
    執行維持秩序職務，在集會演講台週邊人行道，設置管制區
    ，同年月21日，因前二日已有多起脫序事件，警方遂在台南
    市政府西側停車場，佈置鎮暴部隊以防民眾失序發生暴力事
    件而執行公務，此有臺南市警察局處理0919至0921「全民反
    貪腐靜坐」集會活動專案調查報告及該報告內之集會核定通
    知書、警力部署圖在卷可稽。
(二)、被告乙○○於95年9月21日20時56分許，駕駛車號5K-8162號
    臺南市議員林俊憲之宣傳車，至前揭集會地點周邊，即臺南
    市政府西側停車場警方鎮暴部隊人牆前，參與公眾之聚集後
    ，舉手吶喊一節，為被告乙○○所自承，並有其駕車在群眾
    中之翻拍照片在卷可參，應堪認為真實。又被告乙○○係以
    駕車向前、煞停，向前、煞停等方式，主動駕駛宣傳車朝執
    勤員警方向前進，非遭群眾在車後推擠致車輛不得已前進一
    節，業經本院勘驗光碟錄影內容屬實，參有勘驗筆錄在卷可
    稽，另經證人陳春生、簡國欽、姚期、陳文禎等人於偵查中
    結證屬實。是被先前於準備程序辯稱並未試圖駕車衝撞員警
    一節，並不足採。另查被告乙○○當時固未實際駕車衝撞到
    現場執勤之員警，惟依一般經驗法則，人體遭車輛衝撞，當
    受相當之傷害，而一般人在欲遭車輛衝撞之情況下，必加以
    閃躲，故被告乙○○當時駕車作勢衝撞，顯在以此強暴方式
    逼迫在場執行管制之特定員警閃避或撤退，故被告乙○○以
    此施強暴方式，妨害公務之執行，應堪認定。
(三)、然按刑法第136條、第149、150 條所謂「公然聚眾」係指出
    於首謀者的發動誘引，公開地聚集特定或不特定的多數人於
    一定地點，而成為可以從事共同行為的一群人。易言之，即
    首謀者公開聚眾成群，使特定或不特定的多數人彼此直接地
    聚集一地，而可以共同一致地實行妨害公務或意圖為強暴脅
    迫或進而為強暴脅迫之行為，方屬該當（林山田著刑法各論
    修正五版二刷第145頁)。此從上開規定，均另就首謀、下手
    實施或在場助勢等人，分別定有處罰之規定，亦可得知。基
    此，若認被告乙○○係犯刑法第136條第1項之下手實施強暴
    脅迫妨害公務執行罪嫌或第150 條之公然聚眾下手實施強暴
    者，則首先應視被告乙○○所參與之本件群眾聚集，是否有
    一首倡謀議者，方屬該當。然查，本件被告乙○○駕駛宣傳
    車到達現場時，群眾早已聚集，此經本院勘驗光碟，並有翻
    拍照片在卷可稽，故難認現場之群眾係經由被告乙○○之發
    動誘引，始公開地聚集在該處。且檢察官亦認現場之群眾，
    係由電視媒體得知或不詳之人告知，而前往現場，而非由被
    告乙○○所發動誘引前往，此觀諸起訴書犯罪事實欄二所載
    亦可得知，足認案發當場在管制區外之群眾，並非經由何人
    之發動誘引而公開地聚集在該處，而係分別自各處為表達與
    劉志忠申請之「全民反貪腐」集會之人之不同政治主張，不
    約而同前往該處，並無何另首謀之人，故案發當場在管制區
    外之群眾，即與上開所謂「公然聚眾」之構成要件，並不相
    當。再者公訴人以：因前二日抗議集會之群眾已屢有施以強
    暴脅迫行為之發生，進而推論該違法聚集之群眾顯然意圖為
    強暴脅迫云云，並未見說明任何理由，亦未舉證以實其說，
    蓋縱認前二日抗議集會之群眾已屢有施以強暴脅迫行為之發
    生，則21日眾集之群眾，是否均屬同一批民眾？是否特定人
    或特定團體鼓動而來，均屬不明，故亦非當然即屬「顯然意
    圖為強暴脅迫」，足認公訴人上開所指，顯屬推論之詞，不
    足為被告乙○○有罪之依據。另被告乙○○駕宣傳車到達現
    場後，固有將手伸出車窗外呼喊之舉，惟錄影光碟內容並未
    錄及被告乙○○呼喊之內容，另證人即現場警務人員陳春生
    、簡國欽、姚期、陳文禎等人於偵查中向檢察官所為之證言
    ，亦證稱因現場吵雜並未聽及乙○○呼喊之內容，故當時乙
    ○○呼喊之內容究係宣揚自己之政治立場或鼓動現場之群眾
    為妨害公務或妨害秩序，並無從證明，據此亦無從認被告乙
    ○○係聚眾謀議之人或依聚眾謀議之人之引誘邀集而到達現
    場，而未該當公然聚眾之構成要件，核無成立刑法第136 條
　　、第149、150條等罪之可能，附此敘明。
(四)、綜上事證，被告乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴
    迫之犯行，犯行明確，應依法論科。
Ｂ、被告甲○○部分：
(一)、訊據被告甲○○就其於員警丁○○逮捕現行犯被告乙○○在
    場一節，並不否認，惟辯稱並未阻擋員警逮捕現行犯之公務
    之執行云云。然查被告乙○○當時屬妨害公務之現行犯，有
    如前述，故員警丁○○依現場指揮官之命令依法逮捕現行犯
    ，而屬公務之執行要堪認定。而被告甲○○確實以從後抱住
    員警丁○○之強暴方法不讓其上車將被告乙○○逮捕，而妨
    害公務之執行，亦據證人陳春生、簡國欽、姚期、陳文禎等
    人於檢察官偵查中結證屬實。另參諸被告甲○○外號甘蔗先
    生，其母親在水仙宮市場賣水果等情，為被告甲○○於本院
    審理時所自承，而其當時確在現場情緒激動而叫囂，經警方
    制止一情，亦有臺南市警察局處理0919至0921「全民反貪腐
    靜坐」集會活動專案調查報告第22頁之錄影譯文可稽，故被
    告乙○○在情緒激動之情況下，見員警丁○○逮捕政治理念
    相同之被告乙○○，遂出手加以阻止，亦合於一般經驗法則
    。另被告甲○○係從後抱住員警丁○○，且當時多位鎮暴員
    警同時出手逮捕被告乙○○，現場又有大量民眾圍觀，情況
    極度混亂，而蒐證錄影復在遠處制高點下，故員警丁○○於
    本院審理時證稱並未見到被告甲○○出手阻止其逮捕被告乙
    ○○及本院於勘理錄影光碟亦未見到上情，難據為被告甲○
    ○有利之認定，且現場之情況，自以在現場之員警陳春生、
    簡國欽、姚期、陳文禎等人最為清楚，而屬可信。
(二)、再者檢察官就被告甲○○當日是否因首謀者之發動、引誘而
    到達現場，並未舉積極證據以明之，故9 月21日管制區外民
    眾之聚集，即難該當「公然聚眾」之要件，有如前述。另被
    告甲○○固亦有在現場叫囂之情形，惟其叫囂之內容如何，
    是否鼓動現場民眾妨害公務，或僅對另在管制區內之民眾表
    達不同之政治主張及對警方劃定管制區表達不滿，本院依檢
    察官所舉之證據，均無從得明確之心證。再者被告乙○○否
    駕車到達現場，意圖衝撞警方，警方以現行犯將其逮捕，依
    卷內事證觀之，均屬偶發事件，被告甲○○就此均無從預料
    ，故其自無所謂以「公然聚眾」下手實施強暴脅迫妨害公務
    或公然聚眾下手實施強暴脅迫罪嫌可言，而應僅單純論以刑
    法第135條第1項之罪。
(三)、綜上事證，被告甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴
    迫之犯行，犯行明確，應依法論科。
Ｃ、論罪科刑：
(一)、核被告甲○○、被告乙○○所為，各係犯刑法第135條第1項
    之妨害公務罪。公訴人認被告乙○○係犯刑法第136條第1項
    之下手實施強暴脅迫妨害公務執行罪嫌、刑法第150 條後段
    之公然聚眾下手實施強暴脅迫罪嫌。又其等分別與數名真實
    姓名年籍不詳之成年群眾間，有犯意聯絡及行為分擔，應依
    共同正犯論處，另其又所施之強暴脅迫行為，除妨害公務之
    執行外，並且擾亂公眾秩序，係以一強暴脅迫行為，同時侵
    害公務之執行及社會秩序等不同法益，屬想像競合犯，應從
    一重聚眾妨害公務罪處斷，均有所誤會，惟其社會基本事實
    相同，爰依刑事訴訟法第三百條變更起訴法條。又被告甲○
    ○前因施用毒品案件，經本院以93年度簡字第1590號判處有
    期徒刑4月確定，於民國93年11月4日執行完畢，有台灣台南
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告二人對於公務員
    依法執行職務時，施強暴之手段輕重不同，惟均漠視公權力
    ，然其手段尚未對特定公務員造成傷害，又其原因乃係基於
    不同之政治主張而發，非為一己之私，分別量處如主文所示
    之刑。並諭知易科罰金之折算標準。
(二)、末查被告二人行為後，中華民國九十六年罪犯減刑條例已於
    九十六年六月十五日修正，並於同年七月十六日施行，因被
    告二人所犯本件之犯罪時間均在九十六年四月二十四日以前
    ，且經本院宣告一年六月以下之有期徒刑，依該條例第二條
    第一項第三款之規定，應予減刑，故被告甲○○、乙○○二
    人所宣告之刑，應分別減為如主文所示之刑。
(三)、被告甲○○不另為無罪部分：
    公訴意旨原略以：被告甲○○見被告乙○○於上開時日，駕
    駛車號5K-8162 號台南市議員林俊憲之宣傳車，至前揭集會
    地點週邊後，被告乙○○帶頭舉手吶喊，並駕駛宣傳車朝執
    勤員警方向前進，衝撞鎮暴部隊之人牆，欲進入管制範圍內
    之際，甲○○基於在場助勢之犯意，亦跟隨群眾吶喊「衝啊
    」在場張揚聲勢而為助勢行為。訊據被告甲○○固不否認在
    場，惟辯稱係自行前往現場，又其前往現場，並非為圖施強
    暴脅迫，而係為表達不同的政治立場，再者並未強行穿越管
    制區，是其在管制區外若有呼喊任何口號，要屬言論自由之
    範圍等語。經查依上開公訴人起訴書所舉之犯罪事實如「基
    於在場助勢之犯意」、「在場張揚聲勢而為助勢行為」，檢
    察官似認被告甲○○所為係犯刑法第136條第1項之公然聚眾
    妨害公務在場助勢罪嫌，或刑法第150 條之公然聚眾強暴脅
    迫在場助勢罪嫌，惟其後於起訴書所犯法條卻認被告甲○○
    所為係犯上開各該規定之「下手實施強暴脅迫」罪嫌，嗣經
    本院於審理時詢問公訴檢察官起訴法條是否誤載應變更起訴
    法條，公訴人仍認起訴事實及法條並無錯誤，惟認起訴犯罪
    事實中所謂「在場張揚聲勢」及喊「衝啊」二部分，即所謂
    施「強暴脅迫」之手段，核先敘明。然按刑法第136條第1項
    、150 條規定之「強暴」係指對依法執行職務之公務員，於
    其執行職務時，實施一切不法之方法，直接或間接對公務員
    之身體，施以暴力; 「脅迫」則以侵害生命、身體、自由、
    名譽、財產之不法為目的之意思，通知對方足使其生恐怖不
    安之心之一切不法行為之為其犯罪內容。故被告甲○○「在
    場張揚聲勢」及喊「衝啊」，前者係單純增加在場人數，以
    助長聲勢之狀態，後者亦非對特定員警為將來惡害之通知，
    而仍屬張揚聲勢之助勢行為，核均與施「強暴脅迫」之要件
    未符。況且被告甲○○是否在場高喊「衝啊」，依本院勘驗
    公訴人所舉之錄影光碟內容，或現場證人陳春生、簡國欽、
    姚期、陳文禎等人於偵查中向檢察官所為之證言，均未有檢
    察官所指之情況，故被告甲○○是否確有此部分行為，非無
    可疑。再者被告甲○○縱有前述犯罪事實所述之在管制區外
    叫囂之行為，核其行為，果無引誘發動他人為犯罪行為，要
    屬為憲法所保障之言論表達自由，並未該當刑法136條第1項
    之公然聚眾妨害公務罪，或刑法第150 條之公然聚眾強暴脅
    迫在場罪之構成要件，自無從以上開規定相繩。此外復查無
    其他積極證據足資證明被告涉有上開犯行，惟公訴人認此與
    前揭論罪部分為想像競合犯屬裁判上一罪之同一案件，爰不
    另為無罪之諭知。另刑法第150 條之妨害秩序罪，須有妨害
    秩序之故意，公然聚眾，施強暴脅迫，始與該罪相符，如公
    然聚眾實施強暴脅迫之目的係在另犯他罪，除應成立其他相
    當之罪名外，不能論以妨害秩序罪。依上所述，必須在行為
    人不構成其他以聚眾施強暴脅迫為要件之罪之場合，始有刑
    法第150 條之罪適用之餘地，是其性質係補充性及概括性之
    規定。被告既無任何強暴脅迫之行為，業如前述，即難認被
    告另成立本條之妨害秩序罪，故公訴人認此與前揭論罪部分
    為想像競合犯屬裁判上一罪，論罪上亦非無疑，附此敘明。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：緣由劉志忠合法申請之「全民反貪腐」集會
    於95年9月19日至同年10月8日，在台南市市議會東側停車場
    舉行，警方為執行維持秩序職務，在集會演講台週邊人行道
    ，設置封鎖民眾闖入之拒馬，詎甲○○基於妨害公務員依法
    執行勤務之犯意，於95年9 月19日晚間19時35分許，在台南
    市○○○○○道路上，先攀爬站立在前揭警方為執行維持秩
    序職務所設置之拒馬上，後跳下拒馬並徒手推拉、搖晃前開
    警方執行勤務器材，下手實施強暴行為，企圖闖越封鎖界線
    ，妨害警方執行勤務，經及時制止其行為，始避免拒馬傾倒
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條分別定有明文。又刑事訴訟法上認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，惟採用間接證據時，必其所成立
    之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而採此他
    項事實，本於推理之作用，足以證明待證事項者，方為合法
    ，若係憑空之推想，則尚非間接證據，且如未發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判之基礎。公訴人認被告涉有上開犯行，無非係(一)以被告甲
    ○○自承9 月19日在案發現場有攀爬站立在拒馬上，後跳下
    以徒手搖晃拒馬之行為。(二)現場蒐證光碟九片、檢察官勘驗
    筆錄、翻拍相片(三)臺南市警察局九十五年十二月二十六日南
    市警督字第095110 06760號函及所附之臺南市警察局處理09
    19至0921「全民反貪腐靜坐」集會活動專案調查報告為主要
    依據。
三、訊據被告就於95年9 月19日晚間19時35分許，先攀爬站立在
    警方為執行維持秩序職務所設置之拒馬上，後跳下拒馬並徒
    手推拉、搖晃前開警方執行勤務器材一節，固不否認，惟辯
    稱係因其跳下拒馬後，拒馬搖晃，恐因拒馬傾倒，故上前將
    其扶正等語。
四、本院得心證之理由：
(一)、被告甲○○就於95年9 月19日晚間19時35分許，先攀爬站立
    在警方為執行維持秩序職務所設置之拒馬上，後跳下拒馬並
    徒手推拉、搖晃前開警方執行勤務器材一節，不惟被告甲○
    ○所自承，復經本院於審理時勘驗案發當時之錄影光碟內容
    屬實，此有光碟及勘驗筆錄在卷可稽。另觀諸當時錄影內容
    ，被告甲○○跳下拒馬時，該拒馬並未搖晃，反是被告跳下
    、轉身並與其他在場聚集之民眾共同扶住拒馬後，拒馬方開
    始搖晃，顯見該拒馬係因被告之搖晃而前後移動。再者被告
    在現場顯為抗議警方在該處設置拒馬，果拒馬倒下，方稱被
    告之意，是依經驗法則，被告豈有懼拒馬傾到，反出手相扶
    之理，故被告上開所辯係因其跳下拒馬後，拒馬搖晃，恐因
    拒馬傾倒，故上前將其扶正云云，並不足採。
(二)、然按，刑法各分則處罰條文散見以「強暴」為構成要件，然
    其意義並非一致，應依各個犯罪之性質、目的決定。刑法第
    一百三十五條之強暴，則指直接或間接對人行之有形力而言
    ，不問對人之身體或財物為之，但以對【特定人】為之為必
    要（參周冶平刑法各論再版第133頁)，且若對於公務員並無
    施強暴脅迫，縱然對於公務員職務行為有所妨害，亦無由構
    成本罪（林山田著刑法各論修正五版二刷第138頁)。經查本
    件被告甲○○固有攀爬、搖晃拒馬之行為，然該拒馬要僅屬
    防止暴動而設置之安全設備，顯難認為係警方各人人身之延
    伸，故被告甲○○固有攀爬、搖晃拒馬之行為，縱可認為係
    對拒馬為有形力之實施，然並未見其有針對何特定公務員施
    強暴脅迫之行為，檢察官就此亦未舉證以盡其說服法院之責
    任，此與刑法第一百三十五條之規定似乎有間。再者綜觀被
    告甲○○攀爬、搖晃拒馬之行為，並未致該拒馬有何傾倒、
    毀壞之處，故是否有礙公務之執行，亦非無疑。另最重要者
    乃是，被告甲○○到達現場抗議，原為憲法所保障之言論及
    集會自由之範疇，警方在現場佈置拒馬，本質上即為對人民
    言論及集會自由之限制，故參酌憲法第二十三條規定，其公
    權力之實施本應做最大限縮，方符法治國之旨。故本院認被
    告甲○○單純攀爬、搖晃拒馬之行為，尚無礙公務之執行，
    並未破壞國家法益中國家權力的合法行使，而無從以該罪相
    繩。綜上所述，參互印證，本件依調查所得證據尚不足證明
    被告甲○○確有公訴人所指之犯行，此外復查無其他積極證
    據足資證明被告甲○○有上述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚
    屬不能證明，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1項，刑法第135條第1項、第47條第1項、刑法第41條第1 項
前段，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條
、第9條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19 　日
　　　　　　　　　刑事第三庭    審判長法　官　鄧希賢
                                      法  官  包梅真
                                      法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判後10日內，向本院提出上訴書狀，
並應敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
  　　　　　　　　      　　　　　　　書記官　張宜柔
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19　　日
附錄法條：
中華民國刑法第135條第1項
（妨害公務執行罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒
刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]96,訴,89,20071119,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]89
[*jdate*]961119
[*jcheck*]1
