[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c291%2c20150911%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=291&jdate=1040911&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000291&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c291%2c20150911%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=291&jdate=1040911&jcheck=2
[*裁判字號*]104,訴,291
[*裁判日期*]1040911
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第291號
公　訴　人　臺灣○○地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林俊憲
　　　　　　江忠諭
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人許俊雄
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第2413
號、第2623號），本院判決如下：
    主  文                                              
林俊憲共同犯攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑肆年。
江忠諭共同犯攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑年柒月。
    事  實
一、林俊憲、江忠諭二人共同意圖為自己不法所有，先基於搶奪
    之犯意聯絡，於民國99年12月23日中午12時許，在位於○○
    縣○○鎮○○路之「○○○○網際網路咖啡店」附近，謀議
    搶奪路人財物。謀議既定，林俊憲、江忠諭為掩人耳目，乃
    騎乘陳○○（不知情）所管領車號000-000 號輕型機車（另
    涉犯竊盜部分，已由檢察官為不起訴處分確定），由林俊憲
    搭載江忠諭四處環繞，伺機尋找下手對象。迨於同日中午12
    時30分許，行經位於○○縣○○鎮○街里○○路000 號之中
    國醫藥大學○○附設醫院外圍牆前，見黃○○獨自騎乘腳踏
    車且手拿易利信（Ericsson）牌行動電話1 支（未扣案，起
    訴書誤載為索尼牌應予更正，序號：000000000000000 ，價
    值約新臺幣【下同】6,000 元），認有機可趁，林俊憲、江
    忠諭二人遂將黃○○攔下，要求黃○○交出該行動電話，黃
    ○○不從，二人遂動手行搶，黃○○則持車號000-000 號輕
    型機車車籃上之安全帽毆打林俊憲以進行抵抗，林俊憲、江
    忠諭所騎上開機車因雙方拉扯而控制不穩倒地後，乃將犯意
    提升，共同基於加重強盜之犯意聯絡，由林俊憲隨手自上開
    車號000- 000號機車車籃上，取得客觀上足供兇器使用之鐵
    製機車大鎖1 支（未扣案），毆打黃○○，江忠諭則徒手毆
    打黃○○，至使黃○○因遭毆打而以手護頭不能抗拒，再強
    行奪取黃○○所有上開易利信牌行動電話1 支。得手後，林
    俊憲、江忠諭便騎乘機車離去，並一同前往某不詳商家販賣
    該行動電話，惟該行動電話因遭商家拒收而作罷。嗣黃○○
    報警處理，由警方調閱監視錄影系統，鎖定騎乘車號000-00
    0 號輕型機車之行為人涉嫌重大，復在該機車上採集到指紋
    數枚，送內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）比對
    ，與檔存林俊憲指紋卡之指紋相符，而循線查獲上情。
二、案經○○縣警察局○○分局報告臺灣○○地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，性質上均屬傳
    聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪
    、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
    、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以
    外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法
    取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具
    結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋
    明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵查
    中之陳述不具證據能力。經查，證人即被害人黃○○、證人
    即作案機車（車號000-000 號）管領人陳○○於檢察官偵查
    時，經檢察官令其以證人身分具結後所為之證述（偵2413號
    卷第32頁至第34頁、第36頁至第37頁），被告林俊憲、江忠
    諭及其等辯護人未能釋明上開陳述有何顯不可信之情況，且
    於客觀之外部情狀上，亦難認有何顯不可信之情狀，依刑事
    訴訟法第159 條之1 第2 項規定，得作為認定本案犯罪事實
    之證據使用。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發現之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦均具有證據能力（最高法院96年度臺上
    字第4174號判決意旨參見）。經查，黃○○、陳○○於警詢
    之供述（警63號卷第10頁至第11頁、第12頁至第14頁），被
    告2 人及其等辯護人於本院準備程序時均表示同意作為證據
    （本院卷第64頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議（
    本院卷第122 頁至第132 頁），本院審酌該證據製作時之情
    況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為
    證據應屬適當，揆諸前開規定，均認有證據能力。
三、按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198 條、第
    208 條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206 條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159 條第1 項所定得作為證據之「法律有規定」之
    情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機關
    調查中之案件，為因應實務上，或因量大、或有急迫現實需
    求，併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成分
    、尿液之毒品反應、槍彈有無殺傷力、指紋鑑定等，基於檢
    察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概
    括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之
    司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請
    先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以
    求時效（法務部92年9 月1 日法檢字第0000000000號函參照
    ，刊載於法務部公報第312 期）。是此種由檢察機關概括選
    任鑑定人或概括囑託鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、
    司法警察於調查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，係
    為因應現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運
    作而為，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質上並無差異，
    同具有證據能力（最高法院96年度臺上字第2860號判決意旨
    參照）。經查，本案經引為證據使用之刑事警察局103 年12
    月26日刑紋字第0000000000號鑑定書1 份（警609 號卷第10
    頁至第11頁），係員警於調查中依送鑑之標準作業流程，送
    刑事警察局進行指紋鑑定，依前揭說明，該鑑定書係屬法律
    規定得為證據者，自有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)上開犯罪事實，業據被告2 人於警詢、偵查及本院審理時均
    坦承不諱，核與被害人黃○○、作案機車管領人陳○○於警
    詢、偵查中之證述情節大致相符（警63號卷第10頁至第11頁
    、偵2413號卷第32頁至第34頁；警63號卷第12頁至第14頁、
    偵2413號卷第36頁至第37頁），並有車輛詳細資料報表1 紙
    （警63號卷第39頁）、刑案現場照片共11張（警609 號卷第
    21頁至第26頁）、監視器畫面翻拍照片共14張（警609 號卷
    第27頁至第33頁）在卷可稽。又員警於車號000-000 號機車
    上採集嫌疑人之指紋送鑑定比對後，結果略以：經以指紋特
    徵點比對法、指紋電腦比對法重新描繪、輸入指紋電腦比對
    確認結果，該車上所採得之指紋，與刑事警察局檔存林俊憲
    指紋卡之左拇指指紋相符等情，有刑事警察局103 年12月26
    日刑紋字第0000000000號鑑定書1 份（警609 號卷第10頁至
    第11頁）、送鑑編號1 指紋圖檔及林俊憲之指紋卡片各1 份
    （警609 號卷第12頁至第13頁）、○○縣警察局鑑識課刑案
    現場勘察報告節錄1 份（警609 號卷第14頁至第15頁）、勘
    察採證證物清單影本1 紙（警609 號卷第16頁）、○○縣警
    察局勘察採證同意書影本1 紙（警609 號卷第19頁）在卷可
    憑，足以擔保被告2 人之自白與事實相符，可以採信。
  (二)綜上所述，本件事證明確，被告2 人之犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、論罪科刑之理由：
  (一)按刑法第330 條之罪係以有同法第321 條第1 項各款情形之
    一為加重構成要件，而被告2 人行為後，刑法第321 條第1
    項，於100 年1 月26日修正公布，並於同年月28日施行，其
    中，新法增加刪除原第1 款「於夜間」之要件，且就第6 款
    增加「航空站、其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空
    機內」之要件，核屬加重刑罰或擴大加重條件適用範圍之修
    正，然該條第1 項第3 款關於攜帶兇器之加重構成要件未經
    修正，對被告2 人並無有利或不利之情形，自無庸為新舊法
    比較。
  (二)次按刑法第321 條第1 項第3 款「攜帶兇器」要件，係以行
    為人攜帶兇器為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須強盜時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79
    年臺上字第5253號判例參照）。又強盜罪之行為態樣包含強
    暴與脅迫，所謂「強暴」，係謂直接或間接對於人之身體施
    以暴力，以壓制被害人之抗拒之狀態而言，「脅迫」則係指
    行為人以威嚇加之於被害人，使其精神上萌生恐懼之心理，
    以達到至使不能抗拒之程度。而所謂「不能抗拒」，係指行
    為人所為之強暴、脅迫等不法行為，就當時具體事實，予以
    客觀之判斷，足以使被害人身體上或精神上達於不能或顯難
    抗拒之程度，縱被害人未經抗拒或抗拒失敗，均屬之（最高
    法院93年度臺上字第4404號判決意旨參照）。再強盜與搶奪
    ，僅於取得財物之手段不同，於意圖為自己不法所有，以非
    法方法取得他人財物言，二者並無差異，故搶奪者，在同一
    處所為繼續其一貫搶奪行為時中途變更為強盜之手段，則其
    意圖為不法所有取得他人財物之犯意，始終一致，其先前之
    搶奪行為，即為強盜行為之一部，應僅成立一強盜罪（最高
    法院87年度臺上字第4008號判決意旨參照）。經查，本件被
    告林俊憲所持用以毆打黃○○之機車大鎖1 支，係金屬材質
    ，質地堅硬，客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，自屬
    兇器無疑。又被告林俊憲於強盜之初雖無行兇之意，惟其於
    強盜過程中，隨手自車號000-000 號機車車籃上取得大鎖用
    以實行強盜，依前說明，仍該當於加重強盜罪之「攜帶兇器
    」要件無誤。再者，被告林俊憲、江忠諭原係出於搶奪之犯
    意聯絡，對黃○○下手行搶，惟在行搶過程中，突遇黃○○
    抵抗，遂升高為加重強盜之犯意聯絡，以壓制黃○○之抵抗
    ，至使黃○○因遭毆打而以手護頭不能抗拒後，強取財物得
    手，所為應論以一加重強盜罪。是核被告林俊憲、江忠諭所
    為，均係犯刑法第330 條第1 項之攜帶兇器強盜罪。
  (三)再按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，
    既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與
    ；又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為
    當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙
    於共同正犯之成立，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必
    要，即相互間有默示之合致，亦無不可（最高法院77年臺上
    字第2135號判例、73年臺上字第2364號判例意旨參照）。復
    按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；即共同正犯間
    ，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍
    內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責（最高法
    院28年上字第3110號判例、32年上字第1905號判例意旨參照
    ）。查本件被告林俊憲、江忠諭於共同實行搶奪黃○○之犯
    行時，突遇黃○○抵抗，被告林俊憲遂隨手取得上開機車上
    大鎖，毆打黃○○以壓制其抵抗，被告江忠諭亦同時徒手毆
    打黃○○，並未阻止，亦未中止強盜行為，且被告2 人強行
    取得上開行動電話後，隨即一同前往不詳商家販賣贓物，被
    告2 人對彼此之行為，顯有互相利用以達犯罪目的之情形，
    自應就犯罪之全部結果（含攜帶兇器強盜之加重條件）共同
    負責，是被告2 人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。
  (四)刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權
    ，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為
    人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則
    與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感
    情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
    刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
    酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑
    時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
    予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度
    臺上字第6157號判決意旨參照）。查被告2 人所犯加重強盜
    罪，其法定最輕本刑為7 年以上有期徒刑，刑度不可謂不重
    。而被告2 人本僅欲犯搶奪罪，並無實施加重強盜犯行之謀
    議，但因突遇黃○○抵抗，始提升犯意下手強盜，過程中，
    被告林俊憲隨手取得機車大鎖對黃○○進行毆打，以壓制其
    抵抗，但無證據足認黃○○受有嚴重傷害，而取得行動電話
    後，其等2 人隨即駕車逃逸，並無進一步之傷害或強取黃○
    ○身上其他財物之行為，被告2 人之犯行，相較於一般預先
    謀議策劃加重強盜犯行、洗劫被害人身上所有財物或持槍強
    盜等犯行，顯然較為輕微，被告2 人之犯罪情節並非十分嚴
    鉅。另黃○○於偵查時也表示無意提告（偵2413卷第34頁）
    ，可認本事件已然平息。再酌以被告林俊憲、江忠諭於犯罪
    時，分別年僅23歲、21歲，年紀均輕，難免思慮不周，對法
    律之認知不足，對行為後應負責之結果，亦無能深刻了解，
    以致鑄下大錯，且本件案發時為99年間，直至104 年間，經
    刑事警察局將車號000-000 號機車上所採得之指紋，與檔存
    之被告林俊憲指紋卡指紋比對後，始查獲被告林俊憲，進而
    由被告林俊憲之供述查獲被告江忠諭，被告2 人經查獲後，
    在黃○○已因時隔甚久無法指認被告2 人之情況下（偵2413
    號卷第33頁），仍始終坦承犯行，顯見悔意。本院綜合上開
    各情，認被告2 人之犯罪情節，若科以該條之法定最輕本刑
    7 年有期徒刑，實屬情輕法重，難謂符合罪刑相當性及比例
    原則，是被告2 人之犯罪情狀，在客觀上足以使人感覺過苛
    而引起一般之同情，尚非無可憫恕，爰依刑法第59條規定酌
    量減輕其刑。
  (五)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人不思自食其力，憑
    藉勞力獲取金錢報酬，反圖不勞而獲，見黃○○獨自騎車孤
    立無援，即認有機可趁，遂下手行搶，並於黃○○抵抗時，
    將犯意提升，進而實行強盜犯行，並由被告林俊憲隨手取得
    機車大鎖1 支、被告江忠諭徒手共同毆打黃○○，以壓制黃
    ○○之抵抗，至使其不能抗拒後，強取其行動電話，所為殊
    不可取。然慮及被告林俊憲行為時未曾因刑事案件經法院科
    處罪刑；被告江忠諭行為時未曾因刑事案件經法院判處有期
    徒刑之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參
    ，被告2 人素行尚可，均非逞凶鬥狠之輩。再酌以黃○○遭
    強盜之財物為6,000 元之行動電話1 支，價值尚非甚鉅，且
    被告2 人並非自始即謀議攜帶兇器強盜，而係因遭遇黃○○
    抵抗，臨時將犯意提升，共同實行強盜黃○○之行為，而強
    盜過程中，雖造成黃○○受有傷害，但卷內查無黃○○之受
    傷診斷證明書，可認無證據足認黃○○之受傷嚴重，被告2
    人之犯罪情節及所生損害，尚非十分嚴鉅。並考量被告2 人
    於遭查獲之始即坦承犯行，顯見悔意之犯後態度，另黃○○
    於偵查中表示：事情已經過很久，我不要告林俊憲、江忠諭
    2 人等語（偵2413卷第34頁），足見黃○○已無追究之意，
    及被告林俊憲係持大鎖下手毆打黃○○之行為人，其犯罪情
    節較諸被告江忠諭略重，暨被告林俊憲於審判中自陳未婚、
    無子女、有於○○縣○○鎮○○路○○○號擔任司機之正當
    工作，月薪約2 萬6,000 元、高職肄業之教育程度；被告江
    忠諭於審判中自陳未婚、無子女、現於家中協助務農、高職
    肄業之教育程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。至
    辯護人主張被告林俊憲應量處有期徒刑3 年7 月部分，稍嫌
    過輕，附此敘明。
  (六)未扣案之機車大鎖1 支，雖係供被告2 人實施加重強盜罪所
    用之物，惟查無證據足認係被告2 人所有（應係機車車主所
    有、陳○○所管領），自無從予以宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第330 條第1 項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官蔡勝浩到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    9     月    11    日
                  刑事第八庭  審判長  法  官  王紹銘
                                      
                                      法  官  高士傑  

                                      法  官  簡廷恩

以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  廖千慧
中    華    民    國   104    年    9     月    11    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第330條（加重強盜罪）：
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上
有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,訴,291,20150911,2
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]訴
[*jno*]291
[*jdate*]1040911
[*jcheck*]2
