[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c65%2c20050617%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=65&jdate=940617&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000065&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c65%2c20050617%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=65&jdate=940617&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,65
[*裁判日期*]940617
[*裁判案由*]恐嚇取財等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　94年度易字第65號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○　男　51歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住彰化縣員.
　　　　　　戊○○　男　55歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住彰化縣員.
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第
7338號），本院判決如下：
    主  文
丁○○共同連續以脅迫使人行無義務之事，累犯，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
戊○○共同以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前因傷害等案件，經臺灣高等法院臺中分院於民國92
    年2月27日，以91年度上易字第2246號判決分別判處有期徒
    刑6月及拘役55日確定，甫於92年4月21日易科罰金執行完畢
    。猶不知悔改，緣其參加辛○○擔任會長之「海翔中區聯誼
    會員翔支會」賽鴿競賽時，用以供紀錄賽鴿返回鴿舍時間使
    用之「鴿鐘」發生故障，會長辛○○卻無備用鴿鐘可供更換
    ，導致丁○○賽鴿返回鴿舍後均須將賽鴿帶到會場報到，嗣
    辛○○在計算賽鴿返回鴿舍之時間時，又未扣除丁○○自鴿
    舍攜帶賽鴿至會場報到所需之交通時間，致丁○○所有之賽
    鴿返舍時間均須以到會場報到之時間為準，嚴重影響成績，
    乃憤而退出比賽，並多次要求辛○○應退還其參加比賽所繳
    付之款項，並補償其為參加比賽所投入之成本，然因均未能
    獲得辛○○之應允，竟基於使人行無義務之事之概括犯意，
    (1)先於94年6月27日上午10時許，夥同具有犯意聯絡之戊○
    ○（與丁○○為該次賽鴿競賽之共同出資人）與姓名年籍均
    不詳，綽號「阿火」之成年男子共三人，到位在彰化縣員林
    鎮○○里○○路○段208號辛○○用以辦理「海翔中區聯誼會
    員翔支會」賽鴿事務及供會員聚會之會場（同時為辛○○之
    住處），由丁○○與「阿火」扮演黑臉之角色向辛○○表示
    丁○○本次賽鴿因前開原因受有損失，要辛○○賠償之，並
    恐嚇稱：你很不怕死，很好膽，看是要錢還是要子彈，不要
    在員林讓其看見等語，戊○○則在旁扮演白臉之角色稱：一
    點點錢就給丁○○，不然這個人惹不起等語，致辛○○心生
    畏懼而答應賠償，嗣丁○○及「阿火」乃先行離去，而辛○
    ○則請其妻（現已離婚）己○○開立發票人為皇泰建設有限
    公司、付款人為臺灣銀行員林分行、票號為AN0000000號、
    面額為新臺幣（下同）140,000元之支票1紙交戊○○收執而
    行無義務之事，戊○○收受該支票後始行離去，並將該支票
    轉交予丁○○。(2)嗣於同日下午，因丁○○認為前開支票之
    140,000元僅是退還其參加賽鴿所繳付之款項，然其為參加
    比賽所投入之成本仍未獲得補償，乃撥打電話予辛○○，要
    求其應再賠償此部分之損失，辛○○因害怕丁○○等人再來
    鬧事，乃同意再賠償丁○○40,000元，嗣於當日下午約3、4
    時許，丁○○乃推由「阿火」前往前揭賽鴿會場，取得辛○
    ○請其妻己○○開立發票人為皇泰建設有限公司、付款人為
    臺灣銀行員林分行、票號為AN0000000號、面額為40, 000元
    之支票1紙，並由「阿火」轉交丁○○收執。嗣辛○○因受
    丁○○等人脅迫賠償其退賽損失，心有不甘，乃於93年6月
    28日下午寄發存證信函予丁○○，表示欲撤銷上開支票等語
    ，並故意未將前開支票票款存入支票存款帳戶，致前開支票
    提示後遭退票；丁○○因而心生不滿，遂(3)再於93年6月28
    日下午8時許，承前使人行無義務之事之概括犯意，夥同亦
    具有犯意聯絡之「阿火」，前往前開賽鴿會場，向辛○○索
    討前開2張支票之款項，「阿火」並向辛○○恐嚇稱：要錢
    還是要子彈等語，丁○○則表示要辛○○同往張錦昆議員處
    ，商談給付票款事宜，然辛○○予以拒絕，並起身準備要離
    開，丁○○見狀即出手拉扯辛○○褲頭皮帶，擬將辛○○拉
    上其所駕駛之車輛，二人並一路自屋內拉扯至屋外騎樓，嗣
    因辛○○之皮帶於拉扯過程中遭丁○○扯斷，辛○○始得以
    掙脫，惟丁○○與「阿火」仍從後追打辛○○，致辛○○受
    有頭部其他開放性傷口、肘、前臂及小腿之表淺損傷之傷害
    （傷害部分因業已撤回告訴而未經檢察官提起公訴），後因
    鄰人報警，辛○○始未遭丁○○及「阿火」帶至張錦昆議員
    處談判及給付票款而行無義務之事。
二、案經被害人辛○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固不否認分別於前揭(1)(2)之時地自證人即告
    訴人辛○○處取得前開2張支票，及於前揭(3)之時地拉扯證
    人辛○○之事實，惟矢口否認有何施強暴、脅迫之犯行，辯
    稱：前揭(1)是伊與同案被告戊○○及證人丙○○一起前往，
    前開犯罪事實(2)及(3)均是伊一人單獨前往，並無「阿火」其
    人，且伊三次找證人辛○○均未向其恐嚇稱要錢還是要子彈
    等語，犯罪事實(1)(2)二次之支票是協商後證人辛○○同意賠
    償之金額，而於犯罪事實(3)之時地之所以會與證人辛○○拉
    扯，係因證人辛○○所開之支票遭退票，而其又曾請張錦昆
    議員出面與伊協調，所以才要求證人辛○○一同前往，但伊
    未毆打證人辛○○云云；另被告戊○○固不否認於前揭(1)之
    時地與被告丁○○一同向證人辛○○取得第一張支票之事實
    ，惟矢口否認有何恐嚇脅迫之犯行，辯稱：伊僅是跟證人辛
    ○○講道理，是辛○○之妻己○○在場聽伊所述認為有道理
    ，才開立該支票交予伊，當天沒有「阿火」之人一同前往云
    云。經查：被告二人前揭犯罪事實，業具證人蔡桂森迭於告
    訴狀、偵查及本院審理中結證明確（參93年度他字第1104號
    卷、93年6月30日警詢筆錄、93年度偵字第733 8號卷第37頁
    及本院94年4月28日審判筆錄第7-14頁），核與證人己○○
    、庚○○證述之情節大致相符，證人己○○更證稱否認開立
    前開支票係因其覺得被告所述有道理等語（參本院94年5月
    18 日審判筆錄第9頁），並有支票影本2紙、臺灣票據交換
    所台中市分所退票理由單影本1紙、銀行收取存戶繳交支票
    存款戶存款不足退票清償贖回註記手續費、存證信函及員生
    醫院診斷書各1紙附卷可稽，此外，復有證人辛○○於93年6
    月28 日所穿著之衣服、褲子各1件及皮帶1條扣案可佐。被
    告二人雖以前詞置辯，惟本院審酌下列事項後，認渠二人所
    辯均不足採：
    (一)證人丙○○於本院審理中結證稱：其綽號不是「阿火」，
      93年6月27日及28日均未曾與被告二人去找證人辛○○，
      也未曾受渠二人委託向證人辛○○索取支票，其是案發後
      才知道被告二人與證人辛○○有糾紛，且其與被告丁○○
      僅是同一里之里民，並不熟，與被告戊○○更是案發後才
      認識等語（參本院94年4月28日審理筆錄第18、19頁）；
      而被告丁○○於該證人為前揭證述後，已表示證人所述為
      真，另被告戊○○亦未表示異議（參同日審判筆錄第20頁
      ），則渠二人於本院準備程序辯稱93年6月27日係丙○○
      與渠二人一同前去找證人辛○○云云，顯然不實。
    (二)證人己○○於本院審理中結證稱：93年6月27日當天係被
      告二人與一個比較年輕，綽號叫「阿火」之人一起前來找
      證人辛○○講賽鴿賠償之事，當天下午也是「阿火」之人
      來拿取40,000元之支票，另於93年6月28日晚上，被告丁
      ○○也是與「阿火」一起來找證人蔡桂森等語（參本院94
      年5 月18日審判筆錄第6、7頁），核與證人蔡桂森之證述
      相符，參以被告二人既承認93年6月27日有三人前去找蔡
      桂森，卻未能明確交代第三人係何人，自應認證人辛○○
      及己○○之前揭證述可採，是可確定有「阿火」其人，且
      參與前揭犯罪事實所示之行為；被告二人辯稱不認識「阿
      火」，亦無「阿火」之人，洵不足採。
    (三)又被告二人與「阿火」於93年6月27日上午曾到證人辛○
      ○住處找證人辛○○索討140,000元之賽鴿退款，證人辛
      ○○雖認為自己沒錯，但怕被告等將事情鬧大，仍要證人
      己○○開立前開第一張支票給被告丁○○，嗣同日下午被
      告丁○○又撥打電話要求再賠償40,000元，證人蔡桂森因
      怕被告等人再來鬧，乃要證人己○○再開立前開第二張支
      票交給「阿火」，後於93年6月28日晚上被告丁○○與「
      阿火」又到證人辛○○住處找辛○○索討退票之票款，「
      阿火」並恐嚇證人辛○○稱：要錢還是要子彈等語，被告
      丁○○則強拉證人辛○○之褲頭皮帶，說要帶證人辛○○
      去找張錦昆議員，嗣因於拉扯過程中皮帶斷裂證人辛○○
      始得掙脫乙節，業據證人己○○於本院審理中節證明確（
      參同前審判筆錄第6-12頁），核與證人辛○○證述之情節
      大致相符，是證人辛○○之指訴應非無據；至證人己○○
      雖同時證稱93年6 月27日上午其未聽到被告等有說要不要
      吃子彈之言語等語，然當天因被告等人要辛○○開票時有
      比較大聲說話，故證人己○○在外面不敢進去，沒有聽到
      大聲說話的內容等情，亦據其結證明確（參同前審判筆錄
      第8頁），則證人己○○既未於被告與證人辛○○談判時
      全程在場，自不得僅因其在場時未聽聞被告等人有為恐嚇
      之言詞，即認定被告確無證人辛○○所述之恐嚇脅迫行為
      ；況證人辛○○倘確如被告二人所述，係在聽完渠二人所
      述覺得有理後才開立支票賠償被告丁○○之損失，衡情應
      無隨即於翌日寄發存證信函撤銷支票，並故意不轉入票款
      以使支票退票，而使自己蒙受票信不良紀錄之理，是被告
      二人與「阿火」於93年6月27日上午前去找證人蔡桂森索
      取140,000元之賽鴿款退款時，已對證人辛○○恐嚇稱：
      很不怕死，很好膽，看是要錢還是要子彈，不要在員林讓
      其看見等語，應堪確信；另參以扣案之衣褲及皮帶，經本
      院當庭堪驗之結果為：上衣之前胸及後背均沾有血跡，腹
      部部分並有鞋印，前胸及左衣領至左腹之位置有多處大型
      血點，皮帶則於扣鐶後方呈不規則之斷裂裂痕（參本院94
      年4月28日審判筆錄第16頁）等情，足證證人辛○○、己
      ○○有關被告丁○○強拉辛○○，嗣因皮帶斷裂辛○○始
      得以掙脫，但被告丁○○及「阿火」仍追打證人辛○○之
      證述與事實相符，被告前開未恐嚇脅迫及對證人辛○○施
      強暴之辯詞，無足憑採。
    綜上所述，被告二人與「阿火」於93年6月27日上午至證人
    辛○○住處以恐嚇脅迫方式使證人辛○○開立前開第一張
    140, 000元之支票、及被告丁○○與「阿火」於同日下午脅
    迫證人辛○○再開立前開第二張40,0 00元之支票，以賠償
    被告丁○○之退賽之損失；嗣於93年6月28日晚上8時許被告
    丁○○與「阿火」再次至證人辛○○住處以恐嚇脅迫及拉扯
    褲頭皮帶之強暴方式，欲使證人辛○○隨同渠二人一起去找
    張錦昆議員，後因證人辛○○之褲頭皮帶斷裂始未得逞等情
    ，均堪認定。
二、按債權人意圖促債務之履行，以強暴脅迫方法，將債務人所
    有物搶去，妨害其行使所有權，應成立刑法第304條第1項之
    罪（院字第1435號解釋參照），是債權人對債務人除依法尋
    求救濟外，應不得以任何強暴脅迫之方式強迫債務人提出清
    償或與其進行談判協調。查被告丁○○確實參加證人辛○○
    擔任會長之「海翔中區聯誼會員翔支會」賽鴿競賽，本次比
    賽其使用之「鴿鐘」確實發生故障，及證人辛○○無備用鴿
    鐘可供更換，導致被告丁○○賽鴿返回鴿舍後均須將賽鴿帶
    到會場報到等情，為證人辛○○所不否認，且經證人甲○○
    證述明確（參本院94年4月28日審判筆錄第21-24頁），並有
    賽鴿會單5紙在卷可參，應堪確定；而證人甲○○復證稱：
    其有聽到證人辛○○說要彌補被告丁○○，但沒聽到要如何
    彌補等語（同前審判筆錄第21頁）、證人即為辛○○與丁○
    ○進行協調之乙○○亦證稱：協調過程雙方主要就是在爭執
    證人辛○○是否曾經同意要補時間給被告丁○○等語（參本
    院94年4月28日審判筆錄第36頁），另證人己○○亦證稱：
    被告二人來找證人辛○○都是在講賽鴿不公平，要證人辛○
    ○退還其賽鴿所繳的錢及賠償參加比賽所花的錢，證人辛○
    ○也曾為了賠償的事問過其他會員之意見等語（參本院94年
    5月18日第6、10頁）；且證人辛○○亦證稱：被告丁○○參
    加該次賽鴿所繳付之款項約130,000元（參本院94年4月28日
    審判筆錄第13、14頁），核與被告丁○○要求退款之金額相
    當；再參以案發後證人辛○○與被告丁○○已在證人乙○○
    之協調下，達成和解，由證人辛○○賠償被告丁○○100,00
    0元（為被告丁○○及證人辛○○所承認，且經證人乙○○
    證述在卷，參本院94年4月28日審判筆錄第35頁）等情，足
    徵被告丁○○與證人辛○○間確實有賽鴿比賽是否彌補及退
    賽賠償之糾紛，被告丁○○應係因該糾紛才要求證人辛○○
    退還款項及賠償其為參賽所付出之成本；至證人辛○○雖一
    再證稱：係因被告未在早上8時前告知鴿鐘故障，其始未能
    提供新的鴿鐘供更換等語（參本院94年4月28日審判筆錄第8
    頁），惟其所述僅是民事上其是否須負賠償責任之爭點，適
    足以證明其與被告丁○○間確實有民事賠償之糾紛。而被告
    丁○○就其與證人辛○○間之民事糾紛，竟以前揭脅迫方式
    ，違反證人辛○○之意願強制其開立支票賠償其所受之損失
    ，復於支票跳票後，以強暴之方式欲強制證人辛○○隨同其
    前往張錦昆議員處談判，均已屬以強暴脅迫方式使證人辛○
    ○行無義務之事而構成犯罪。本案事證明確，被告二人之犯
    行均堪認定。
三、查被告丁○○與「阿火」於前開犯罪事實(3)所示之時地係以
    恐嚇言語脅迫證人辛○○給付票款及以強暴手段欲強制證人
    辛○○與其一同前往張錦昆議員處談判，嗣因於拉扯過程中
    證人辛○○之皮帶斷裂始讓辛○○掙脫，致未能成功取得票
    款及將辛○○帶上車載往張錦昆議員處，是核被告丁○○所
    為如犯罪事實(1)(2)所示之犯行，係犯刑法第304條第1項之強
    制罪，所為如犯罪事實(3)所示之犯行，係犯同條第2項、第1
    項之強制未遂罪；被告戊○○所為如犯罪事實(1)所示之犯行
    ，係犯同法第304條第1項之強制罪。公訴意旨雖認被告二人
    所為如犯罪事實(1)所示之犯行及被告丁○○所為如犯罪事實
    (2)所示之犯行均係構成刑法第346第1項之恐嚇取財罪嫌，惟
    按刑法第346條之恐嚇取財罪，以行為人具有不法所有之意
    圖為構成要件，倘行為人未有不法所有之意圖，除另犯他罪
    外，尚難以恐嚇取財罪相繩，又倘以加害生命、身體、自由
    、名譽、財產之事，使他人產生恐懼，或對於他人之生命、
    身體等，以現實之強暴手段加以危害要挾，使人行無義務之
    事或妨害人行使權利，即應構成刑法第304條之強制罪，無
    更論以恐嚇取財罪之餘地。查被告丁○○與證人辛○○間確
    實有賽鴿比賽是否彌補及退賽賠償之民事糾紛已如前述，則
    被告二人以恐嚇脅迫方式強制證人辛○○開立支票賠償其損
    失，手段固然違法，然尚難認有何不法所有之意圖，是被告
    二人之行為應僅該當於強制罪之構成要件，依前揭說明，應
    認公訴人起訴法條尚有未洽，惟因兩者社會基本事實同一，
    起訴法條應予變更。被告丁○○、戊○○與共犯「阿火」就
    犯罪事實(1)所示之強制犯行、被告丁○○與共犯「阿火」就
    犯罪事實(2)(3)所示之強制犯行，分別有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告丁○○先後3次強制及強制未遂犯行，
    時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依同法第56條之規定以強制既遂
    一罪論，並依法加重其刑。又查被告丁○○前因傷害等案件
    ，經臺灣高等法院臺中分院以91年度上易字第2246號判決分
    別判處有期徒刑6月及拘役55日確定，甫於92年4月21日易科
    罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可
    稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法遞予加重其刑。爰審酌被告二人不
    思循正當途徑解決與證人辛○○間之賽鴿糾紛，竟僅因協調
    未成即以恐嚇之言語要脅證人辛○○開立支票賠償損失，其
    中被告丁○○更在支票退票後，夥同「阿火」以強暴手段欲
    強制證人辛○○一同外出談判，幸證人辛○○掙脫始未得逞
    ，惟證人辛○○亦因此受傷，被告所為，不但對被害人產生
    極大損害，亦對社會秩序影響甚鉅，惟念被告丁○○僅國小
    畢業、被告戊○○僅初農畢業之智識程度、及倘渠等之損失
    未能獲得賠償，確實損失不小，且證人辛○○嗣在提起本件
    告訴後，已另經調解而賠償被告丁○○100,000元，顯見被
    告之犯罪動機確係催討退款及賠償，又被告犯罪後雖已就傷
    害部分與被害人達成和解（參卷附之彰化縣員林鎮調解委員
    會調解書1份），然於本院審理中仍矢口否認犯罪，顯欠缺
    法紀概念及悔改之心等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，併均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法
第28條、第56條、第304條第1項、第47條、第41條第1項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官楊忠城到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　17　　日
                        刑事第一庭  審判長法  官  宋恭良
                                          法  官  許雅婷
                                          法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　21　　日
                                          書記官  陳美敏
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,易,65,20050617,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]65
[*jdate*]940617
[*jcheck*]1
