[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c21%2c20050809%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=21&jdate=940809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c21%2c20050809%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=21&jdate=940809&jcheck=1
[*裁判字號*]92,重訴,21
[*裁判日期*]940809
[*裁判案由*]擄人勒贖
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　92年度重訴字第21號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　楊振芳律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　林文成律師
　　　　　　張志新律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　黃精良律師
被　　　告　庚○○
被　　　告　戊○○
上二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人　辛○○
上列被告等因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵
字第五四四三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、丁○○、庚○○、戊○○共同以強暴之非法方法，剝奪
人之行動自由，乙○○累犯，處有期徒刑壹年陸月，丁○○處有
期徒刑壹年貳月，庚○○、戊○○各處有期徒刑拾月。
甲○○無罪。
    事  實
一、乙○○前因煙毒案件，經本院以八十一年度訴字第五九０號
    判決判處有期徒刑三年二月確定；又因盜匪案件，經臺灣高
    等法院臺中分院以八十二年度上訴字第六六七號判決判處有
    期徒刑五年六月確定，上開二罪嗣經法院裁定應執行有期徒
    刑八年確定，於民國八十四年五月二十二日假釋出監，至八
    十九年九月一日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論。詎仍
    不知悔改，緣乙○○曾於九十一間同意友人己○○、甲○○
    賒欠賭債新臺幣（下同）約三百萬元，其後雖經乙○○再三
    催討，除甲○○已先清償其中一百七十萬元外，己○○並未
    償還分文。乙○○為此甚感不耐，乃不擇手段急欲找尋己○
    ○出面協商處理上開賭債糾紛，遂與友人丁○○共同基於剝
    奪他人行動自由之犯意聯絡，由乙○○指示丁○○負責尋人
    事宜，丁○○並於車上備妥手銬一副（未扣案）以供作案之
    需。嗣丁○○於九十二年三月二十四日上午，在彰化縣員林
    鎮○○○街「球之王撞球場」內發現己○○之行蹤後，隨即
    電召同有上開犯意聯絡之友人庚○○、戊○○等人陸續前來
    該處出力協助，並以電話向乙○○回報此事。乙○○、丁○
    ○、庚○○、戊○○等四人即共同於同日上午十時許，發現
    己○○正步出上開撞球場之際，先由丁○○、庚○○、戊○
    ○等三人上前攔阻己○○之去路，丁○○並持手電筒（未扣
    案）毆打己○○之腳部，庚○○、戊○○則徒手毆打己○○
    之肩部及頭部，並強押己○○上車，駛往彰化縣員林鎮果菜
    市場方向，且在車內由戊○○取出丁○○預先備妥之上開手
    銬一副，而將己○○之雙手反銬於背後。乙○○則另以電話
    聯絡甲○○（另為無罪之諭知，詳後述）前來與己○○商討
    賭債償還事宜，並駕車搭載甲○○至丁○○所指定之地點會
    合。待丁○○、乙○○等人分別駕車抵達彰化縣員林鎮○○
    路一帶後，始由丁○○下車向不知情之友人江學儀借得彰化
    縣員林鎮果菜市場附近鐵皮屋之鑰匙，再將己○○帶下車，
    連同鐵皮屋鑰匙一併交予乙○○，由乙○○等人將己○○強
    行押入前揭鐵皮屋內。己○○眼見無法自由離去，只得在場
    與乙○○、甲○○洽談積欠賭債歸還事宜。己○○最後向乙
    ○○表示願意償還一百三十萬元之現金，經徵得乙○○同意
    減為一百二十萬元後，己○○即撥打電話聯絡其子彭尚傑攜
    帶上開款項之現金，至彰化縣員林鎮○○街八十七號之洗衣
    店前等候。嗣乙○○駕車搭載己○○趕赴上開約定處所取款
    後，再將己○○帶至上址「球之王撞球場」前予以釋放，乙
    ○○、丁○○、庚○○、戊○○等四人即以上開強暴等非法
    方法剝奪己○○之行動自由，己○○並因而受有左面部紅腫
    、右肘擦傷、左膝、右膝撕裂傷、右下肢皮下淤血及擦傷、
    右腳擦傷等傷害。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於前揭時、地在彰化縣員林鎮果菜市場附
    近鐵皮屋內，與被害人己○○洽談賭債歸還事宜等情固坦承
    不諱，惟矢口否認有何剝奪他人行動自由之犯行。訊據被告
    丁○○、庚○○、戊○○等三人雖坦承曾經以手電筒或徒手
    毆打及壓制被害人己○○，並違反被害人己○○之意願，用
    手銬將其銬在車上帶往上開鐵皮屋等情，惟矢口否認事先曾
    與被告乙○○有何犯意聯絡及基於妨害自由之目的而毆打被
    害人己○○。渠等四人並為如下之辯解：
（一）被告乙○○辯稱：伊與被告庚○○、戊○○並不認識，與
      被告丁○○亦非熟識，僅因伊過去曾在彰化縣議員張錦昆
      服務處聊天，席間伊提及己○○積欠伊賭債未還之事，伊
      就當場委請張錦昆議員及其他不詳姓名之人協助尋找己○
      ○，並留下連絡電話。約經過一星期後，伊就接到綽號「
      阿良」男子（即被告丁○○）之電話，告稱己○○正在彰
      化縣員林鎮某處遊戲場內，伊當場表示一下子就會過去。
      但因甲○○藉故拖延，等候時間過長，待其再以電話聯絡
      被告丁○○時，才知己○○已經被帶往他處。伊見到己○
      ○時，發現其全身髒污，且被人銬上手銬，就當場指示被
      告丁○○等人將手銬打開，還徵詢己○○是否須先前往洗
      衣店更換衣服。己○○看到伊亦表示：「早知道是你的話
      ，我就不用跑了。」等語。在鐵皮屋內係由甲○○與己○
      ○二人直接對帳，其後己○○因更換衣服之故才又上車，
      並在車上主動打電話聯絡其子準備一百三十萬元償債，伊
      向己○○表示毋須太過勉強，所以同意只須歸還一百二十
      萬元即可。後來己○○將其子送來之一百二十萬元現金轉
      交給伊，卻又急著前往上開遊戲場找回行動電話，伊才駕
      車載己○○折返遊戲場並讓其下車，過程中伊既未毆打己
      ○○，亦未限制其行動自由云云。
（二）被告丁○○辯稱：伊曾在彰化縣議員張錦昆服務處聽聞被
      告乙○○急於找尋己○○催討賭債之事，伊認為幫忙被告
      乙○○處理該件債務糾紛，日後較有可能向被告乙○○借
      得金錢週轉，所以就主動注意己○○之行蹤動態。後來伊
      在「球之王撞球場」發現己○○後，隨即連絡被告庚○○
      、戊○○二人前來協助，同時以電話通知乙○○，待伊見
      到己○○從撞球場走出，伊就上前詢問己○○是否即為積
      欠被告乙○○賭債之人，經確認後己○○自願上車，卻又
      趁機以車門撞擊被告庚○○，伊才會拿手電筒毆打己○○
      洩憤，並非基於妨害自由之目的而施以強暴云云。
（三）被告庚○○辯稱：伊當天僅係受被告丁○○之託，前往「
      球之王撞球場」監視己○○之行蹤，己○○自撞球場出來
      準備上車之際，卻趁機開啟車門撞擊伊並逃離現場，伊與
      被告戊○○乃自後追及，並由被告丁○○回車上拿出手電
      筒毆打己○○，伊亦有徒手毆打己○○之身體，其後己○
      ○即表示願意上車，伊只知道被告丁○○係因債務糾紛才
      會急欲找尋己○○云云。
（四）被告戊○○辯稱：伊不清楚己○○與被告丁○○有無債務
      糾紛，且伊見到己○○開車門撞被告庚○○後，有用身體
      將己○○壓制在地，後來在車上伊亦有聽從被告丁○○之
      指示，以手銬將己○○銬在車上云云。
二、然查：
（一）證據能力部分：
    1.本院為被告庚○○、戊○○所指定辯護人辯稱：卷附被害
      人己○○、證人彭尚傑、江學儀之警詢筆錄皆係傳聞證據
      ，應否定其證據能力。按被告以外之人於審判外之陳述，
      除合於刑事訴訟法第一百五十九條之二、第一百五十九條
      之三等例外規定外，應認皆屬傳聞證據而排除其證據能力
      。證人即被害人己○○於本院審理時經合法傳訊無故未到
      ，其餘證人彭尚傑、江學儀則均未於審理時到庭作證，上
      開三位證人既未曾於審理時證述親身見聞之事實，自無適
      用刑事訴訟法第一百五十九條之二規定之可言。另證人即
      被害人己○○在國內仍有固定住所，並非所在不明；且其
      雖自九十二年十一月二十九日出境後迄今未歸，有內政部
      警政署入出境管理局九十四年三月二十八日境信栩字第０
      九四一０七二七三００號函檢附之入出國日期證明書一份
      在卷足憑，然證人即被害人己○○出境後如係前往大陸地
      區長期經商，即與「滯留國外」之情形有間。公訴人既未
      能舉證證明證人即被害人己○○、證人彭尚傑、江學儀之
      警詢內容合於刑事訴訴法第一百五十九條之三各款所列事
      由，應無傳聞法則例外規定之適用，揆諸前揭說明，就此
      部分尚不具證據能力，先此敘明。
　　2.本院為被告庚○○、戊○○所指定辯護人雖辯稱：證人即
      被害人己○○於九十二年八月十四日、同年九月十二日之
      偵訊筆錄均未經具結，依刑事訴訟法第一百五十八條之三
      規定，不得作為證據；至其於九十二年六月六日之偵訊筆
      錄，及證人彭尚傑、江學儀之偵訊筆錄部分，則均未經被
      告或辯護人為反對詰問，亦有顯不可信之情況，應否定其
      證據能力等語。惟證人即被害人己○○於九十二年八月十
      四日之偵訊筆錄，其製作時間尚在現行刑事訴訟法九十二
      年九月一日施行之前，依當時刑事訴訟法第一百五十九條
      之規定，僅載明：「證人」於審判外之陳述，除法律有特
      別規定者外，不得作為證據；而非如同現行法係將「被告
      以外之人」皆列為傳聞供述之主體範圍，此觀該條修正理
      由中第三項所稱：「爰參考日本刑事訴訟法第三百二十條
      第一項之規定，修正本條第一項……而將共同被告、共犯
      、被害人等審判外之陳述，同列入傳聞法則之規範，不以
      證人審判外之陳述為限。」，益徵本次刑事訴訟法修正前
      被害人指訴並未等同於證人之證述，而無強制具結規定之
      適用，就此部分縱未經具結在先，仍應有證據能力。至於
      證人即被害人己○○於九十二年九月十二日刑事訴訟法修
      正施行後之偵訊筆錄，既未經檢察官依法先命具結，又無
      前揭例外規定之適用，自應否定其證據能力。又證人即被
      害人己○○於九十二年六月六日之偵訊筆錄，及證人彭尚
      傑、江學儀之偵訊筆錄部分，指定辯護人既無從具體指陳
      上開偵訊筆錄有何顯不可信之情況，僅泛言辯稱未經詰問
      即無證據能力，自與刑事訴訟法第一百五十九條之一第二
      項傳聞證據之例外規定相左，已無足取，應認該部分之偵
      訊筆錄仍具證據能力。
    3.另被害人己○○所提出之驗傷診斷書，係從事醫療業務之
      醫師就其診療過程中所見傷況製作之證明文書，依刑事訴
      訴法第一百五十九條之四第二款之規定，自應具有證據能
      力。本院為被告庚○○、戊○○所指定辯護人雖以該證明
      書僅為個案性質而否定其特信性文書地位，然開立診斷證
      明書行為就專業醫師立場以觀，係其反覆實施醫療業務之
      一部，並無出於個案考量之問題，指定辯護人所稱「個案
      性質」應係針對被害人己○○申請診斷證明書之動機予以
      論斷，而與醫師有無本於個人專業妥善執行是項業務行為
      無關，亦不得因而否定其具有特信性文書之地位。指定辯
      護人前揭所認容有誤會，尚無足取。
（二）事實認定部分：
    1.上開事實，業據證人即被害人己○○於九十二年六月六日
      、同年八月十四日偵訊時指證綦詳，並經證人彭尚傑、江
      學儀於偵訊時分別證述被害人己○○事先以電話要求準備
      一百二十萬元現金及被告丁○○前來借用鐵皮屋鑰匙等情
      無訛，復有驗傷診斷書一份、鐵皮屋照片一張附卷可稽。
      而依被告乙○○於九十二年六月十八日警詢時供稱：「…
      …是於案發約一星期前，我至員林碰見我一位朋友『阿龍
      』（臺語發音與『阿良』近似，應指被告丁○○），與其
      聊天中，我曾提起員林有一名叫『目仔鑫』（即己○○）
      欠我一些錢，如有遇見請『阿龍』打電話與我聯絡……。
      」等語，核與被告丁○○於同日接受警詢時所供稱：「…
      …因為己○○積欠我朋友乙○○三百萬元，乙○○拜託我
      幫他找己○○出來要回欠款……。」等語相符，足徵被告
      乙○○係直接指示被告丁○○找尋被害人己○○之下落，
      而非被告丁○○於張錦昆議員服務處無意間聽聞被告乙○
      ○向在場眾人提及尋人訊息，始於「球之王撞球場」恰巧
      遇見被害人己○○時，臨時向被告乙○○通風報信。此觀
      證人張錦昆於九十二年十月七日偵訊時，並未敘及被告乙
      ○○委請在場之人協尋被害人己○○乙節，益臻明確。從
      而，被告乙○○於本院審理時所辯：伊與被告丁○○並非
      熟識，亦未直接委託被告丁○○四處追查被害人己○○之
      行蹤云云，無非冀圖淡化一己犯罪情節，要非實情，自無
      足取。
    2.而被告丁○○既受被告乙○○之委託找尋被害人己○○，
      卻又在其車上放置手銬一副，其係用以限制被害人己○○
      行動自由之犯罪工具至明。否則，倘被告丁○○等人初始
      即無剝奪被害人己○○行動自由之犯罪謀議，自應在「球
      之王撞球場」發現被害人己○○行蹤時，僅要求其留在現
      場等候被告乙○○前來處理賭債糾紛，斷無在被害人己○
      ○轉身準備離去現場之際，由被告丁○○、庚○○、戊○
      ○等人以手電筒或徒手將其毆傷之理，亦無將其帶至車上
      移往他處且由被告戊○○為其銬上手銬之必要。被告乙○
      ○係指示被告丁○○處理該項尋人事宜之人，如非被告乙
      ○○具體指示被告丁○○於必要時以此強暴手段限制被害
      人己○○之行動自由，衡情被告丁○○當不致率然自作主
      張，而甘為單純尋人事務蹈犯刑章。是以被告乙○○一再
      辯稱：伊事先並不知被告丁○○係以強暴方式為被害人己
      ○○銬上手銬，且於見到被害人己○○全身髒污且負傷前
      來時甚感訝異云云，應屬畏罪卸責之詞，不足採信。
    3.另依被告丁○○於九十二年六月十八日警詢時供稱：「己
      ○○被我們帶往員林果菜市場旁倉庫時想要逃走，我才以
      長型手電筒毆打他的腿部，嚇阻他不讓他逃跑。」等語；
      被告戊○○於同日警詢時亦稱：「……當時『冠良』、『
      阿龍』（應指被告庚○○，警詢筆錄就此綽號之理解有誤
      ）及我等三人在外面等候正在裡面打電玩的己○○，『冠
      良』並告訴我們待會不要讓己○○跑掉。己○○出來後我
      們三人就上前擋住他的去路，『冠良』就告訴己○○『信
      耀』要我們來幫他討債，己○○聽到後想跑，『阿龍』（
      應指被告庚○○）和我就擋住他的去路，由『冠良』手持
      預先準備的鐵製手電筒毆打己○○直到被害人倒臥在地上
      ……。」等語；被告庚○○同於警詢時供稱：「……因當
      時己○○被我們發現不久後，欲離開現場時被我們三人（
      指被告丁○○、庚○○、戊○○）阻止，這時己○○急欲
      逃跑，而被丁○○以手電筒毆打腳部後，才將己○○控制
      並帶離現場。」等語；被告戊○○更於九十二年七月十八
      日偵訊時供承：「……己○○剛好走出來，丁○○上來叫
      己○○上車，彭就要跑，丁○○就拿手電筒打己○○的腳
      ，己○○有滑倒……。」等語，顯見被告丁○○、庚○○
      、戊○○毆打被害人己○○之目的，係在限制其自由離去
      現場，且於其後即將被害人己○○帶至車上，而使其與外
      界更形隔絕，自已合於以強暴手段剝奪他人行動自由之犯
      罪構成要件。被告丁○○、庚○○、戊○○徒以：係因被
      害人己○○以車門猛力撞擊被告庚○○，伊等才會心生不
      滿而對對其毆打洩憤云云，自與渠等先前於警詢或偵訊時
      所言不相吻合，亦屬無憑，難認可採。
    4.又證人即被告丁○○於本院審理時證稱：「（問：在球之
      王撞球場看到己○○出來的時候，有無告訴己○○是因為
      被告乙○○的債務而來找他的？）有。」等語，且前揭被
      告戊○○於警詢時亦已供稱：被告丁○○曾向被害人己○
      ○表明係來代為催討積欠「信耀」之債務等語。則被害人
      己○○於步出「球之王撞球場」時，業已經由被告丁○○
      之告知，得悉係被告乙○○派人前來討債，又豈有可能於
      彰化縣員林鎮果菜市場附近鐵皮屋見到被告乙○○時，始
      恍然陳稱：「早知道是你的話，我就不用跑了。」等語？
      尤其被害人己○○積欠該筆賭債期間既久，且債款金額亦
      屬龐大，如非承受龐大催討壓力，被害人己○○應無可能
      欣然同意當場悉數清償高達一百二十萬元之欠款。是其眼
      見被告乙○○派人將其強行帶至該處鐵皮屋，藉故逃離猶
      恐未及，更無口出上開慶幸言詞之理。被告乙○○就此部
      分所辯亦與常情不符，無足為採。
    綜上所陳，被告乙○○、丁○○、庚○○、戊○○前揭所辯
    各節均有未洽，不足採信。本案事證已臻明確，被告乙○○
    等四人犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○、丁○○、庚○○、戊○○等四人，以強暴之
    非法方法剝奪被害人己○○之行動自由，以達催討賭債之目
    的，所為係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由
    罪。按擄人勒贖罪，須行為人自始有使被害人以財物取贖人
    身之意思，如使被害人交付財物，別有原因，為達其取得財
    物之目的，而剝奪被害人之自由者，除應成立其他財產上之
    犯罪或牽連犯妨害自由罪外，要無成立擄人勒贖罪之餘地（
    最高法院六十五年台上字第三三五六號判例意旨參照）。被
    害人己○○曾與同案被告甲○○合資以天九牌參與賭博，並
    因而積欠被告乙○○共三百萬元之賭債等情，業經證人即親
    身見聞上開合資賭博經過之丙○○於本院審理時證述明確，
    復為被告乙○○、甲○○所是認，堪認屬實。公訴人認被告
    乙○○等四人係涉犯刑法第三百四十七條第一項之擄人勒贖
    罪嫌並據以起訴，疏未詳究渠等四人僅係基於催討債務之犯
    罪目的，並不具備勒取贖款之不法得財犯罪意圖，尚非允洽
    ，爰於社會基本事實同一之範圍內，由本院變更起訴法條為
    刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪，並依法予
    以審理，附此敘明。另被告丁○○、庚○○、戊○○等人雖
    於犯案過程中亦有毆傷被害人，然此既係渠等剝奪他人行動
    自由犯行之一部，且未經被害人己○○提出告訴，自無再論
    以普通傷害罪名之餘地，附此敘明。又被告乙○○、丁○○
    、庚○○、戊○○等四人，對於前揭犯罪事實有犯意聯絡及
    行為分擔，均屬共同正犯。至於被告乙○○雖與被告庚○○
    、戊○○並無直接聯繫，而係透過被告丁○○從中調度指派
    ；惟按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限
    ，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院九十二年度台
    上字第五四０七號刑事判決要旨參照）。被告乙○○與被告
    庚○○、戊○○等人既係經由被告丁○○間接聯絡妨害自由
    犯罪之意思，自不因而動搖渠等四人之共同正犯地位。查被
    告乙○○前因煙毒案件，經本院以八十一年度訴字第五九０
    號判決判處有期徒刑三年二月確定；又因盜匪案件，經臺灣
    高等法院臺中分院以八十二年度上訴字第六六七號判決判處
    有期徒刑五年六月確定，上開二罪嗣經法院裁定應執行有期
    徒刑八年確定，於八十四年五月二十二日假釋出監，至八十
    九年九月一日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可
    按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件法定本刑有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告乙
    ○○於本案中居於主導地位，僅為儘速解決自己賭債糾紛，
    不惜夥同被告丁○○、庚○○、戊○○施加強暴之非法手段
    ，剝奪他人行動自由，影響被害人己○○之權益甚鉅，自應
    嚴予責難；惟被告庚○○、戊○○係受人之託前來看顧被害
    人己○○，雖渠等二人其後亦有著手實施強暴行為，然涉案
    程度究不若被告乙○○、丁○○二人，量處刑度亦應有所差
    別；並參以被告乙○○等四人犯罪手段、所生危害、被告丁
    ○○、庚○○、戊○○並未完全坦承犯行、被告乙○○矢口
    否認全部犯行之態度、渠等四人智識程度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○與同案被告乙○○、丁○○、庚
    ○○、戊○○等人共同於前揭時間、地點，基於意圖勒贖之
    犯意聯絡，由同案被告丁○○、庚○○、戊○○將被害人己
    ○○強押上車，並載至彰化縣員林鎮果菜市場旁之鐵皮屋內
    ，向被害人勒贖一百二十萬元得手，因認被告甲○○涉有刑
    法第三百四十七條第一項之擄人勒贖罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號
    著有判例。又認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無
    其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十
    六年台上字第四九八六號判例足供參照。
三、公訴人認被告甲○○涉有前揭犯行，無非係以被告甲○○於
    偵查中供承：伊於當天至鐵皮屋向被害人己○○要錢等語明
    確，且有被告甲○○所持行動電話之通聯紀錄及伍倫醫院之
    病歷資料在卷可憑，為其主要論據。訊據被告甲○○堅決否
    認有何公訴人所指之擄人勒贖犯行，並辯稱：伊確與被害人
    己○○合資共三百萬元參與賭博，並因而積欠被告乙○○賭
    債，伊已償還其中之一百七十萬元，但因被害人己○○遲遲
    未能出面清償餘款，被告乙○○才會在當天找伊前去與被害
    人己○○對帳，伊實在不願意隨行前往，惟被告乙○○已開
    車至伊住處等候，且被告乙○○之脾氣又不好，伊迫不得已
    只得到鐵皮屋與被害人己○○見面對帳，後來伊就由被告乙
    ○○載送離開等語。
四、經查：被告甲○○與被害人己○○確有合資賭博並積欠被告
    乙○○賭債三百萬元等情，已如前述，則被告甲○○於被告
    乙○○發現被害人己○○之行蹤後，基於會商核對出資情形
    及償還債款比例之必要，前往被害人己○○所在之鐵皮屋進
    行會帳，衡情應無悖於事理之可言，亦不能僅因被告甲○○
    於被害人己○○自由受限之際同在現場，或被害人己○○當
    天確有交付錢財，即謂被告甲○○亦有參與擄人勒贖或剝奪
    他人行動自由犯行。尤其被告甲○○確已償還大部分之合資
    賭債，其分擔比例既已過半，如非被告乙○○一再要求其出
    面會帳，被告甲○○並無可能從中牟取任何經濟利益，實在
    無須再與被告乙○○隨行至鐵皮屋與被害人己○○見面。是
    其所辯不願前去鐵皮屋等語，應認屬實，堪可採信，足見被
    告甲○○並無妨害被害人己○○行動自由之犯罪動機。則被
    告丁○○係承被告乙○○之命，夥同被告庚○○、戊○○一
    同監視並以強暴手段逼使被害人己○○喪失行動自由，其間
    被告甲○○並無參與犯罪之可言；至於九十二年三月二十四
    日當天被告甲○○亦係單純受載於被告乙○○，且於鐵皮屋
    會帳過程中，被害人己○○亦未能指出被告甲○○有何限制
    其行動自由之具體事實，自難遽以擄人勒贖或剝奪他人行動
    自由之罪名相繩。綜上所陳，被告甲○○前揭所辯已非全然
    無據，尚屬可採。此外，復查無其他積極證據足認被告確有
    公訴人所認之前揭犯行，基於「罪疑唯輕」之刑事法原則，
    不能證明其犯罪，揆前揭法條及判例意旨，就被告甲○○部
    分應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條、第三百零一條第一項，刑法第二十八條、第三百零二條第一
項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　 9　　日
                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                          審判長法  官  李進清
                                法  官  紀佳良
                                法  官  高文崇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（ 須
附繕本 ）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
                                書記官  謝志鑫
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條第1項：
(剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒
刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下有期徒
刑。
[*jrecno*]92,重訴,21,20050809,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重訴
[*jno*]21
[*jdate*]940809
[*jcheck*]1
