[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c7%2c20060317%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=7&jdate=950317&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c7%2c20060317%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=7&jdate=950317&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選訴,7
[*裁判日期*]950317
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度選訴字第7號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　朱浩萍律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
94年度選偵字第165 號），本院判決如下：
    主  文
甲○連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之
行使，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪
公權壹年。緩刑貳年。
扣案甲○用以交付賄賂之現金新臺幣肆仟貳佰元沒收。
    事  實
一、甲○因曾拜託張錦昆為其解決道路修築問題，是當張錦昆參
    與民國94年12月3 日舉行之彰化縣縣議員選舉時，為使張錦
    昆（依卷內證據無法證明該候選人知情）得以於該次選舉中
    順利當選，竟基於交付賄賂使他人為投票權一定行使之概括
    犯意，以自備之現金，於如附表所示之時間、地點，連續向
    張朱阿秀（由檢察官另為職權不起訴處分）、張永格、張燈
    火、張鳳儀、蕭民（均由檢察官另為緩起訴處分）及張永利
    （原名張永順）等具有投票權之人，表明希望彼等於94年12
    月3 日選舉日投票支持張錦昆之來意，並依各該投票權人家
    中實際具有投票權之人數，以每票新臺幣（下同）300 元或
    200 元（僅蕭民部份）之代價，分別交付如附表所示之賄賂
    金額予彼等收受，作為投票支持張錦昆之對價，並經彼等當
    場允諾收受。嗣經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於94年12
    月1 日中午12時許，指揮彰化縣警察局員林分局員警持搜索
    票至甲○位在彰化縣員林鎮○○里○○路○ 段389 巷65弄67
    號之居所搜索而查獲。嗣員警再依甲○之供述，分別通知如
    附表所示之投票權人到案，渠等並均自行提出實際收受之賄
    款，共扣得總額4, 200元之現金，而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告迭於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱
    ，核與證人張朱阿秀、張永格、張燈火分別於警詢及偵查中
    之證述，及證人張鳳儀、蕭民於偵查中證述之情節相符，此
    外，復有上開證人所提出被告用以交付賄賂之現金4,200 元
    扣案可佐；且證人張朱阿秀、張永格、張燈火、張永利、張
    鳳儀及蕭民均為本次張錦昆參與彰化縣縣議員選舉選區內具
    有投票權之人，業據渠等證述明確，足徵被告自白與事實相
    符。而被告以每票300 元或200 元之代價交付予具有投票權
    之人，又於交付現金之際言明希望支持特定縣議員候選人張
    錦昆之旨，各該具有投票權人亦均基於收賄之意思允諾收受
    ，即具有主觀及客觀上之對價性，核其性質自屬約定他人為
    投票權一定行使所交付之賄賂無訛。本件事證已臻明確，被
    告犯行至堪認定。
二、按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144 條及公職人員選
    舉罷免法第90條之1 第1 項，而公職人員選舉罷免法第90條
    之1 第1 項為刑法第144 條之特別法，依特別法優於普通法
    之規定，應優先適用公職人員選舉罷免法。查被告行為後，
    公職人員選舉罷免法部分條文業於94年11月30日經總統以華
    總一義字第09400196881 號令修正公布，依中央法規標準法
    第13條之規定，應自公布日起算之第3 日即同年12月2 日起
    發生效力。該條例經修正後，就對於有投票權之人交付賄賂
    ，而約其投票權為一定行使行為之處罰，其法定刑已從修正
    前之5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣400,000 元以上4,00
    0,000 元以下罰金，提高為3 年以上10年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣1,000,000 元以上10,000,000元以下罰金，其條
    文修正前後之有期徒刑刑期長短已然有別，經比較新舊法結
    果，以舊法較有利於行為人，故依刑法第2 條第1 項但書規
    定，應適用最有利於被告之修正前同法第90條之1 第1 項規
    定論處。是核被告對附表所示有投票權之人交付賄賂，而約
    其於彰化縣縣議員選舉時為投票權之一定行使，所為係犯修
    正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之對於有投票權
    人交付賄賂而約其投票權為一定行使罪。又投票行賄罪祇要
    向有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
    約其不行使投票權或為一定之行使，犯罪即告成立；如基於
    概括之犯意，連續向多數有投票權之人為上述投票行賄行為
    者，自仍得成立連續犯（最高法院91年度台上字第6238號判
    決意旨參照），是投票行賄罪所保護之法益雖為投票公正性
    及選舉結果正確性之國家法益，然若行為人基於概括犯意而
    連續為數次之行賄行為，因此數次行賄行為仍會多次侵害該
    一國家法益，自應成立連續犯。則被告先後多次交付投票賄
    賂之犯行，時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並
    依法加重其刑。上開如附表編號2 所示之對於有投票權人交
    付賄賂而約其投票權為一定行使之犯罪事實，雖未據公訴人
    提起公訴，惟該部分犯行與公訴人起訴經本院論罪部分有連
    續犯裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及，應由本院併予
    審理，附此敘明。又被告犯修正前公職人員選舉罷免法第90
    條之1 第1 項之罪，並在偵查中自白，有卷附偵訊筆錄可憑
    ，應依同條第5 項前段之規定減輕其刑，並先加後減之。爰
    審酌被告無視於交付賄賂行為對於民主政治正常發展之嚴重
    妨害，且於政府多方規勸嚇阻投票行賄行為之際，仍心存僥
    倖甘罹刑章，公然發送現金相助候選人參選，其主觀違法意
    識應予嚴加責難，惡性非輕；惟念及被告於犯罪後已能坦承
    犯行，且於本院審理時一再表示悔悟之意，態度非無足取，
    及其犯罪動機、手段及目的等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。另按犯本章之罪或刑法分
    則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告
    褫奪公權，公職人員選舉罷免法第98條第3 項定有明文，而
    此項褫奪公權之宣告，具有強制性，為刑法第37條第2 項之
    特別規定，不受宣告6 月以上有期徒刑之限制，法院自應優
    先適用（參考最高法院81年度臺非字第246 號判決意旨）。
    茲被告所犯之罪，經宣告有期徒刑之刑，爰依公職人員選舉
    罷免法第98條第3 項規定，宣告褫奪公權2 年，以示懲儆。
    末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可稽，經此科刑教訓，當均知警惕而
    無再犯之虞，本院認其等所宣告之刑，均以暫不執行為適當
    ，爰諭知緩刑2 年，以勵自新。又本件被告實際交付之賄賂
    共計4,200 元，業據被告供述及上開證人證述甚明，並均證
    人即收賄者提出而查扣在案，應依修正前公職人員選舉罷免
    法第90條之1 第3 項宣告沒收。蓋本條項規定：「預備或用
    以行求、期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
    」，係採義務沒收主義，故茍屬交付之賄賂，均應宣告沒收
    ，不以當場搜獲扣押者為限（最高法院92年度台上字第6659
    號、93年度台上字第1022號刑事判決要旨均參照），且本條
    項沒收條文既將「交付」賄賂置於義務沒收之列，亦明示不
    問屬於犯人與否均應沒收之旨，足徵行賄者交付予他人收受
    之賄賂亦應依該條全數予以沒收，始符立法意旨（最高法院
    92年度台上字第4106號、93年度台上字第1022號刑事判決同
    此結論，可資參照）；縱令收賄之一方另行成立刑法第143
    條第1 項投票受賄罪，而該條第2項 另有沒收之規定，亦無
    礙本案於諭知行賄者罪刑時一併諭知沒收行賄財物之宣告。
    況公職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項與刑法第143 條第
    2 項之沒收規定間，並不存在普通法與特別法或優位法與劣
    位法之關係，亦無先後主從之別，均屬刑法第38條第1 項第
    2 款之特別規定，自無僅於受賄罪裁判時適用刑法第143 條
    第2 項沒收投票賄賂款項，而毋庸在投票行賄部分一併依公
    職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項宣告沒收行賄款項之理
    。至於執行檢察官日後是否針對數個沒收宣告予以擇一執行
    ，亦屬執行方法之問題，殊不能憑此而置上開「義務沒收主
    義」之特別規定於不顧，附此敘明。至另於94年12月1 日中
    午12時許，在甲○位在彰化縣員林鎮○○里○○路○ 段389
    巷65弄67號之居所搜索時所扣得之張錦昆名片1 張、日歷紙
    抄寫之名單1 紙及以員林鎮長候選人吳宗憲為封面之筆記紙
    1 本，被告否認為本案賄選犯罪所用或所得之物，辯稱：張
    錦昆之名片係他先前拜票時給我的，日曆紙之名單是準備簽
    樂透彩的，而吳宗憲的筆記紙本，則是他們助選員拜票時發
    的等語。本院審酌：張錦昆之名片僅1 張，且非競選文宣名
    片（無候選人編號，文宣文字，參扣案物），而吳宗憲並非
    本案被告為其賄選之候選人，及並無其他證據證明日曆紙之
    名單與賄選有何關係等情，認被告所辯應堪採信，是此等扣
    案物既非被告本案供犯罪所用或所得之物，又非違禁物，自
    不得併予宣告沒收，併此敘明。至辯護人雖請求量處被告有
    期徒刑3 月，並宣告緩刑4 年，惟本院審酌上情，認以量處
    上開刑度為適當，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項、第3 項
、第5 項前段、公職人員選舉罷免法第98條第3 項，刑法第11條
前段、第2 條第1 項但書、第56條、第41條第1 項前段、第37條
第2 項、第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如
主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　17　　日
                  刑事第一庭    審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  周莉菁
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　17　　日
                                      書記官  陳美敏
附表：
┌──┬────┬───────┬──────────┬─────┬──┐
│編號│姓　　名│行　賄　時　間│行　　賄　　地　　點│行賄金額　│票數│
│　　│　　　　│　　　　　　　│　　　　　　　　　　│（新台幣）│　　│
├──┼────┼───────┼──────────┼─────┼──┤
│ 1　│張朱阿秀│94年11月28日上│彰化縣員林鎮崙雅里員│1,200元   │4票 │
│　　│　　　　│午10時許　　　│水路1段389巷48號前　│　　　　　│　　│
├──┼────┼───────┼──────────┼─────┼──┤
│ 2  │張永利（│94年11月28日上│彰化縣員林鎮崙雅里員│600元     │2票 │
│    │原名：張│午10時許　　　│水路1段449巷55號後方│          │    │
│    │永順）  │              │　                  │          │    │
├──┼────┼───────┼──────────┼─────┼──┤
│ 3　│張永格　│94年11月29日晚│彰化縣員林鎮崙雅里員│600元　　 │2票 │
│　　│　　　　│上7、8時許　　│水路1段389巷65弄71號│　　　　　│　　│
│　　│　　　　│　　　　　　　│前　　　　　　　　　│　　　　　│　　│
├──┼────┼───────┼──────────┼─────┼──┤
│ 4　│張燈火　│94年11月29日下│彰化縣員林鎮崙雅里員│600元　　 │2票 │
│　　│　　　　│午3時許　　　 │水路1段路旁　　　　 │　　　　　│　　│
├──┼────┼───────┼──────────┼─────┼──┤
│ 5　│張鳳儀　│94年11月29日上│彰化縣員林鎮崙雅里員│600元　　 │2票 │
│　　│　　　　│午10時許　　　│水路1段389巷48號　　│　　　　　│　　│
├──┼────┼───────┼──────────┼─────┼──┤
│ 6　│蕭　民　│94年11月29日上│彰化縣員林鎮崙雅里員│600元　　 │3票 │
│　　│　　　　│午　　　　　　│水路1 段449 巷55號之│　　　　　│　　│
│    │        │              │檳榔攤　　          │          │    │
└──┴────┴───────┴──────────┴─────┴──┘
附錄論罪科刑法條：
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒刑，得併
科新台幣40萬元以上4 百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]95,選訴,7,20060317,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選訴
[*jno*]7
[*jdate*]950317
[*jcheck*]1
