[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c185%2c20031028%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=185&jdate=921028&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000185&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c185%2c20031028%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=185&jdate=921028&jcheck=1
[*裁判字號*]92,選上更(一),185
[*裁判日期*]921028
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　九十二年度選上更(一)字第一八五號
　　上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　　　　　　　癸○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　乙○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　郭林勇
　　　　　　　　劉淑華
右上訴人，因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年訴
字第二○一號，中華民國九十一年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方
法院檢察署九十年度選偵字第二五號、第二七號、第二九號）提起上訴，經本院判決
後，由最高法院發回審理，本院判決如左：
　　主      文
原判決關於丁○○、癸○○、甲○○、丙○○、乙○○部分均撤銷。
丁○○、癸○○、甲○○、丙○○、乙○○均無罪。
    理  　　由
一、公訴意旨略以：被告丁○○係第五屆立法委員彰化縣區候選人，與其妻被告蔡淑
    理（同濟會彰化Β分區欣湖同濟會會長，經本院判決上訴駁回，即維持原審無罪
    之判決，業巳確定）、被告癸○○（同濟會彰化Β分區主席）、被告楊榮輝（國
    際同濟會總會授權代表，另經本院判決上訴駁回，即維持原審之無罪判決，業已
    確定）、被告甲○○（大湖國際同濟會總會督導長）、被告丙○○（同濟會彰化
    Β分區秘書長）、被告乙○○（同濟會彰化Β分區前任主席），共同基於為丁○
    ○賄選之犯意聯絡，於民國（下同）九十年十一月初，在彰化縣溪湖鎮○○里○
    ○路六十四號楊榮輝住處，丁○○、蔡淑理、癸○○、楊榮輝四人共同謀議要以
    同濟會彰化Β分區名義成立丁○○競選立法委員後援會，並以同濟會彰化Β分區
    聯誼會出名召集餐會，嗣癸○○又與甲○○、丙○○、乙○○等，共同議定於九
    十年十一月十日上午十一時許，在彰化縣員林鎮侑機會餐廳舉行後援會成立餐會
    ，癸○○旋以同濟會彰化Β分區名義，於九十年十一月六日以（九十）彰濟Β烈
    字第Ο一三號函函請各分會長、前任會長、秘書長、財務長、候任會長及創會長
    等人出席。並由癸○○委由不知情之賴秀琴（彰化Β分區財務長）以電話向侑機
    會餐廳訂席，共訂十桌，每桌新台幣（下同）一千五百元，免費招待彰化縣內有
    投票權人葉妙玲、賴樹發、蕭淑丹、黃許伸、杜文發、賴秀琴、張永培、戊○○
    、吳彰紘、壬○○○、蕭俊卿、施永智、朱迪良、蔡曙光、陳國鎮、陳文祥、劉
    志遠、黃薛蜂、陳錦富、陳春旺、黃坤山、高慶湖、張游明黎、黃輝錠、邱旭亮
    （葉妙玲以下之人，均由檢察官另為不起訴處分）等人與會餐飲，席間，並由癸
    ○○、甲○○、乙○○、丁○○等人向與會餐飲之上開彰化縣內有投票權人行求
    ，於同年十二月一日投票給第五屆立法委員候選人丁○○等語，而以上開免費招
    待餐飲之方式將前揭不正利益交付予與會之彰化縣內有投票權人，連飲料費用共
    計花費一萬七千三百七十元（當天實際開桌九桌，出席人數約六十餘人），平均
    每人分受價值約二百八十元之不正利益。因認被告丁○○等五人，共同涉有違反
    公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於具有投票權之人行求賄賂，而約
    定其為一定之行使賄選罪嫌云云。
二、按，被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪，犯罪事實應依證據認定之，
    無證據不得認定犯罪事實，為修正後刑事訴訟法第一百五十四條第一項、第二項
    ，定有明文。次按，認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定。且按，認定犯罪事實所憑之證
    據，無論其為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明時，均須達於一般之人不
    至有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理性之懷疑存在時，即無從遽為有罪之確信（參照最高法院
    三十年上字第八一六號、七十六年台上字第四九八六號判例意旨）。本件公訴意
    旨無非以：(一)同濟會彰化Β分區確有於前開時、地舉辦餐會，共開九桌，共計花
    費一萬七千三百七十元，並由癸○○簽帳之事實，業據證人即侑機會餐廳老闆娘
    李春尾及會計陳素襛在偵查及警訊中證述綦詳，復有訂席表、宴席包辦菜單、飲
    料清單、帳單明細、簽單及發票各一張扣案在卷可稽。(二)席間丁○○、癸○○、
    乙○○、甲○○均有上台致詞，請求在場同濟會會員支持投票給丁○○之事實，
    亦有現場錄音帶一捲及譯文一份在卷可證。(三)同濟會茉莉分會會長葉妙玲在偵查
    中供稱：伊自九十年十月間接任Β分區會長聯誼會之財務長後，聯誼會除於九十
    年十一月七日辦過活動外，並未舉辦過任何活動。前開後援會餐會並非由聯誼會
    出面承辦等語，核與聯誼會總幹事賴樹發在警訊及偵查中所供：前開丁○○後援
    會餐會之事，伊在九十年十一月八日收到前開公函之前，均不知道，是癸○○、
    楊榮輝私底下運作的。且伊係於九十年十一月二十九日接到乙○○來電，才知道
    後援會餐會之費用要由會長聯誼會會費支出，伊才前往侑機會餐廳付款等語相符
    ，復有葉妙玲提出之彰Β分區第二十八屆收支財務表一份在卷可按。復查葉妙玲
    於九十年十一月九日十八時許，曾以其行動電話Ο九三六三Ο四六七八號傳送內
    容為「上午十一時侑機會餐廳丁○○請吃飯；一時三十分新會員講習；二時三十
    分分區會議候時機餐廳」之簡訊予其會員張雪如、程慧敏、洪壁珍、顧美麗、黃
    妙卿、林素權、賴翠月等人持用之行動電話之事實，業據葉妙玲迭於警訊及偵查
    中及證人即收受上開簡訊之前揭之人在警訊中供述及證述明確，互核相符，復有
    遠傳電信股份有限公司九十年十一月二十三日遠傳九十（客發）字第五一五五九
    號函附之通聯紀錄及發送簡訊紀錄一份在卷可稽。而葉妙玲在偵查及警訊中亦供
    稱：癸○○係於九十年十一月上旬某日告訴伊，丁○○於十一月十日在侑機會餐
    廳將成立同濟會後援會，請伊邀些會員到場幫忙湊熱鬧等語。參之扣案前開同濟
    會彰化Β分區所發之公函，顯見前開後援會餐會確係專為成立丁○○後援會所辦
    ，並非會長聯誼會所舉辦之餐會，癸○○所辯諸詞顯不足採。(四)本次餐會確係先
    由丁○○、蔡淑理、楊榮輝、癸○○在楊榮輝家中商議而成，再由癸○○、丙○
    ○、甲○○、乙○○議定在侑機會餐廳舉辦餐會之事實，迭據癸○○在警訊及偵
    查中供述綦詳，而癸○○在警訊及偵查中亦供稱：如賴樹發不付錢，伊會自己或
    請丁○○付款等語，復斟之賴樹發前揭供詞、杜文發（溪湖分會前會長）在警訊
    中所供：「係總會督導長甲○○通知我，他告訴我丁○○在侑機會餐廳要向大家
    拜託，請我們前往幫其加油打氣。我不知道為聚餐餐會」等詞，及甲○○、乙○
    ○、癸○○、丁○○均有上台致詞之事實，足證被告丁○○等人均係此次餐會之
    策畫及執行者，其等所辯不知情，均係卸責之詞，不足採信。綜上事證，被告等
    人犯嫌，均堪認定，資為論據。
三、訊據上訴人即被告（下稱被告）丁○○、癸○○、甲○○、丙○○、乙○○五人
    ，固坦承同濟會彰化Ｂ分區，有於上揭時地舉辦餐會席開九桌，丁○○、癸○○
    、乙○○、甲○○均有到場致詞，請求與會人員支持投票給丁○○之情事，惟均
    矢口否認有何違反公職人員選舉罷免法之犯行，被告丁○○先後辯稱：當日餐會
    實係同濟會會長聯誼會，並非成立丁○○同濟會Ｂ分區後援會餐會，若伊要請客
    ，絕不會僅以一桌一千五百元之餐飲招待，且若係伊所招待之餐會，一定會請輔
    選幹部參加，也會提早到達，並迄餐會結束始行離開。況且，當日亦有不同黨籍
    議員參選人上臺致詞，甚至有發送競選文宣，顯見應是同濟會之餐會，接受不同
    政治理念之人發表看法。葉妙玲已於原審時證稱，其所傳送之「丁○○請吃飯」
    簡訊，是其自己編的，且若有請吃飯之事，癸○○也不可能只告訴葉妙玲一人，
    伊當日雖有上臺致詞請求支持，惟該行程係競選總部安排，伊並未與癸○○事先
    商量，要成立後援會等語。被告癸○○先後辯稱：九十年十一月初，其與丁○○
    、蔡淑理、楊榮輝在楊榮輝住處，僅是商議丁○○成立後援會之事，並未談到後
    援會之餐會，嗣後也未再與甲○○、丙○○、乙○○商討成立後援會事宜。上開
    餐會係彰化Β分區領導幹部聯誼會所舉辦，藉此機會，順便討論成立丁○○後援
    會之事宜，並非專為成立後援會所辦之餐會。且張錦昆張雪如亦有要求投票支持
    伊等競選，若是後援會餐會，應會邀請彰化Β分區全區七百多位會員，否則會有
    反效果。又其並未要求葉妙玲傳送「丁○○請吃飯」之簡訊，吳智雍、陳文祥、
    施永智亦於原審時證述在卷。其身為十九個分會的主席，不可能獨自告知葉妙玲
    請吃飯之事，至葉妙玲於偵查中所提出之收支財務表，該表並未經總幹事及召集
    人簽名，又此餐會價格依一般社會行情，係屬低價位，並不能影響投票人意思之
    決定等語。被告甲○○先後辯稱：渠雖有參加前開餐會，惟係接獲賴樹發通知才
    去參加，並未與癸○○有何共同謀議，當日上臺致詞也是被癸○○所邀請，基於
    人情等語。被告丙○○先後辯稱：伊事前並不知道丁○○成立後援會之事，且伊
    母親於十一月九日過逝，伊並沒有參加前開餐會等語。被告乙○○則先後辯稱：
    其有去參加餐會，並上臺致詞，惟其係九十年十一月十日中午接獲癸○○，電話
    通知，始前往該餐會，事前並不知道有此餐會，且其事後並未要求賴樹發前往付
    款，而係偵訊時劉組長要其回去問餐會由何人付錢，其找不到癸○○及葉妙玲，
    才打電話詢問賴樹發等語。
四、被告五人之選任辯護人則以下列各情節，為被告等人辯護：（１）扣案之行事曆
    行程（附於警訊卷第一四三、一四四頁）並非同濟會所印，而係癸○○秘書自行
    製作，僅紀錄部分既定行程，不是完整之行程。（２）本次領導幹部聯誼會開會
    通知，係由證人賴樹發楊秀琴及其他領導幹部，分別以電話通知前往，不是接到
    （九十）濟彰Ｂ烈字第○一三號函通知前去參加後援會的，此業據證人甲○○、
    張永培、戊○○、壬○○○於警訊中證述綦詳。（３）辛○○○已於原審證述：
    本次餐會是領導幹部聯誼會之聯誼聚餐，順便討論各分會長如何去參加九十年十
    一月十四日在臺北板橋舉行之全國分會長會議，其於訂餐時已表明是彰化Β分區
    領導幹部聯誼會，要訂桌聯誼，並未說過是丁○○後援會訂餐，訂席單竟遭人事
    後設計加註「丁○○後援會」字樣，況證人陳素穠已於原審證稱上開字樣是伊餐
    會當天自己加註的。（４）該筆餐會已由彰化Β分區領導幹部聯誼會總幹事賴樹
    發於九十年十一月二十九日親自付款結清，此有00000000號統一發票足
    憑，至00000000號統一發票係以不正當方式取得。（５）癸○○並未向
    葉妙玲告知：「丁○○請吃飯」之事，此據證人陳文祥、施永智、吳智雍分別於
    原審證述明確，且證人葉妙玲亦已於原審陳稱：關於「丁○○請吃飯」是伊自己
    想的，因伊認為要以吃飯為誘因，賴主席有告訴伊成立後援會之事，但並沒有說
    到要請吃飯等語，再證人葉妙玲於警訊中係受到疲勞及其他不正方法加以訊問，
    其訊問筆錄無證據能力，另其於檢察官偵查中係以被告身分應訊，其所證述係為
    求卸責而為不實之供述。（６）該餐會並無丁○○競選旗幟及文宣，也沒有輔選
    幹部出席，且張雪如、張錦昆也有到場請求支持，張雪如之助選員並有到場散發
    文宣，顯見該餐會非專為丁○○後援會而舉辦的。當日丁○○到場致詞僅是候選
    人於選舉期間把握機會推銷自己而已。（７）被告癸○○於九十年十一月二十九
    日當日做了多次偵訊，時間為早上十一點、下午五點二十五分、下午十點五十分
    ，實際上受到疲勞訊問，另於九十年十一月二十九日下午五點二十五分筆錄、及
    九十年十二月十日筆錄，均未告知被告訴訟保障權利，違反刑事訴訟法第九十五
    條規定，於十二月五日、十二月十日筆錄，均未通知被告選任辯護人到場，亦違
    反刑事訴訟法九十八條規定，這些筆錄違反刑事訴訟法規定，其證據性應受質疑
    。（８）現場錄音帶，總共時間為不到六十分鐘，應該不是整個活動過程，是節
    錄的，故此錄音帶只能證明在侑機會餐廳有舉辦後援會成立會，但並不能證明沒
    有舉辦幹部聯誼會。且該錄音未依法申請，係非法錄音。（９）被告甲○○、乙
    ○○、丙○○均非有權決定聯誼會活動性質之人，癸○○何需與之商議，甲○○
    、乙○○均是當日餐會被拱上臺致詞而已。（１０）況公訴人亦認為該餐會依一般
    社會行情係屬低價位，並不能影響投票人之意思決定，而將葉妙玲等人為不起訴
    處分，卻將丁○○等七人起訴，同一事實認定，前後不一等語。本院經查：
(一)同濟會彰化Β分區確有於前開時地，舉辦餐會，席開九桌，花費一萬七千三百七
    十元，由被告癸○○先行簽帳之情事，業據被告丁○○、癸○○、甲○○、乙○
    ○，先後於偵審中供承相符在卷，並經證人即侑機會餐廳之老闆娘李春尾、會計
    陳素襛，在警訊及偵查中證述綦詳，復有訂席表、宴席包辦菜單、飲料清單、帳
    單明細、簽單各一張及統一發票二張扣案可證，是該同濟會有舉辦該餐會之情事
    ，至為明顯，要堪認定。然查：
  1.證人即侑機會餐廳之會計陳素襛於原審接受交互詰問時證稱：
  法官問
    與本案被告有何親屬、僱傭或同居等關係？
  證人答
    沒有
  諭知證人具結之義務及偽證之處罰後命朗讀結文由證人具結
  請檢察官對證人陳素襛進行主詰問
  檢察官問
    現職為何？
  證人答
    侑機會餐廳會計。
  檢察官問
    何時擔任至今？
  證人答
    八十九年十月開始至今。
  檢察官問
    會計工作內容為何？
  證人答
    櫃台收支工作，收帳、開發票、接收訂席。
檢察官問
    客人如果要簽帳，會計是否能決定？
  證人答
    可以。
  檢察官問
    是否有授權多少範圍之內可簽帳？
  證人答
    常客的話就自己決定。
  檢察官問
    你有無接受過彰Ｂ分區同濟會打電話訂席？
  證人答
    有。
  檢察官問
    何時接受上開訂席？
  證人答
    不一定。
  檢察官問
    你任職期間是否有接過多次彰Ｂ分區訂席？
  證人答
    是的。
  檢察官問
    請提示九十年選他字一九六號卷七十七頁訂席簿，此訂席簿是否你所製作？
  證人答
    是的。
  檢察官問
    訂席簿上第三行，定於何時要請客？
  證人答
    十一月十日。
  檢察官問
    訂席簿上第三行全部的字是否都是你所寫？
  證人答
    是的。
  檢察官問
    請唸出第三行全部內容。
  證人答
    （唸出第三行內容）。
  檢察官問
    訂席單何時寫的？
  證人答
    於十一月十日前，但前幾天不知道。
  檢察官問
    訂席表是否只有你們店裡面的人可以看？
  證人答
    一般只有我們自己在看，外人看不到。
  檢察官問
    十一月十日，彰Ｂ分區同濟會餐費，何時付錢？
  證人答
    餐會後，但不是當天，正確時間我不記得。
  檢察官問
    餐會的金額費用，是否你收受？
  證人答
    是的。
  檢察官問
    由何人付費？
  證人答
    姓賴的先生，正確名字忘記了。
  檢察官問
    有無開發票給他？
  證人答
    有。
  檢察官問
    請提示警卷一六八頁發票，是否你開給賴先生的發票？
  證人答
    是的。
  檢察官問
    請提示九十選他一九六號卷十四頁發票，是否你所開的？
  證人答
    不是。
  檢察官問
    此張發票是否為侑機會餐廳所開的？
  證人答
    是的。
  檢察官問
    後來此份發票是交給何人？
  證人答
    我不清楚。
  檢察官問
    十一月十日餐會舉辦完畢後，員林分局警員，有無曾到你們餐廳要你們開立同濟
    會發票？
  證人答
    有。
  檢察官問
    當時與員林分局警員接觸的人為何人？
  證人答
    我們早班的小姐：林小姐。
  檢察官問
    你接受訂席時，同濟會由何人與你接洽？
  證人答
    同濟會的人，是女生，她說秀琴代訂，電話中她說就寫秀琴代訂。
  檢察官問
    她有無表明她為何人？
  證人答
    她說是秀琴，說她是同濟會，我聽過此人，她是我們的客戶。
  檢察官問
    她有無說為何要訂席？
  證人答
    她說是彰Ｂ分區同濟會的餐會，其他我忘記了。
  檢察官問
    為何訂席簿上會寫丁○○後援會？
  證人答
    因餐會當天我寫的，我自己要記得的。
  檢察官問
    何以剛才你陳述不一？
  證人答
    丁○○後援會不是十一月十日寫的。
    又改稱丁○○後援會是十一月十日寫的。
  檢察官問
    林小姐有無與你提過，他曾經開發票給員林分局警員？
  證人答
    沒有。
  法官諭主詰問進行完畢，請辯護人進行反詰問
  劉辯護人反詰問證人襛
    你剛剛陳述丁○○後援會，不是十一月十日寫的，後來又改稱是十一月十日寫的
    ，究竟何者正確？
  證人答
    十一月十日寫的是正確的。
  劉辯護人問
    為何你剛剛陳述整張訂席單都是十一月十日前寫好的？
  證人答
    我是指彰Ｂ分區是十一月十日前寫的。
  劉辯護人問
    請提示九十年選他一九六號卷七十七頁訂席單，彰Ｂ分區，及丁○○後援會的筆
    跡，是否都是同一天所寫，是否都是你寫的？
  證人答
    不是同一天寫的，彰Ｂ分區是我的筆跡，東包廂不是我的筆跡，丁○○部分是我
    的筆跡。
  劉辯護人問
    請提示九十年選他一九六號卷八十頁簽單，此張簽單是否你所寫？
  證人答
    不是。
  劉辯護人問
    上開簽單為何人所寫？
  證人答
    我們早班會計林秋玉小姐。
  2.證人即侑機會餐廳之會計林秋玉於原審接受交互詰問時證稱：
  法官問
    與本案被告有何親屬、僱傭或同居等關係？
  證人答
    沒有
  諭知證人具結之義務及偽證之處罰後命朗讀結文由證人具結
  法官諭知辯護人對證人林秋玉進行主詰問
  郭辯護人主詰問證人玉
  問
    何職？
  答
    侑機會餐廳，任職十年，上班時間為早上九點到下午五點。
  問
    你們餐廳發票如何開立？
  答
    通常付現的話就是馬上開立，如果簽帳就是來付款時我們才開立。
  問
    請提示選他字一九六號卷第一四頁，此張統一發票何人開立？
  答
    是我開的。
  問
    此張統一發票，於何情形下開立？
  答
    約隔一星期至十天內開立的，是有二位先生來餐廳，說要開立彰Ｂ分區同濟會餐
    會的發票，他們並未表明身分，他們說要回去做帳，我才開立此發票。
  問
    當天你開立此發票的目的？
  檢察官異議此問題為要求證人表示意見。
  法官裁定異議為有理由
  請詰問權人修正詰問之方式
  問
    當時客人做何表示？
  答
    客人說他要找早班會計，說要開立某年某月彰Ｂ分區同濟會的餐款，他要回去整
    理。
  問
    此二位先生事後有無來付款？
  答
    無。
  問
    請指認在場人員，有無付款之人？
  答
    不記得。
  問
    請提示九十選他一九六號卷一三八頁，此簽帳單是何人開的？
  答
    其左上角應收一七三七○及已開部分的字是我寫的，其餘的字不是我寫的。
  問
    已開00000000為何意？
  答
    是我已經開立的發票號碼。
  問
    事後有無他人來付款？
  答
    有，事後月底有人來向晚班的陳小姐付款，她不知道已開立發票，所以事後有人
    來付款時，她又再開立壹張發票。
  法官諭主詰問進行完畢，請檢察官進行反詰問
  檢察官反詰問證人玉
    晚班陳小姐所指為何人？
  答
    陳素穠。
  問
    十一月十日中午舉行餐會，癸○○簽單時，陳小姐有無上班？
  答
    陳素穠十點半到，二點到五點陳素穠又回家。
  問
    彰Ｂ分區餐會何時結帳？
  答
    二、三點跟我結帳。
  3.證人即承辦員警陳怡年於原審接受詰問時證稱：
  法官問
    與本案被告有何親屬、僱傭或同居等關係？
  證人答
    沒有
  諭知證人具結之義務及偽證之處罰後命朗讀結文由證人具結
  法官諭知檢察官對證人陳怡年進行主詰問
  檢察官主詰問證人年
  問
    何職？
  答
    員林分局偵查員。
  問
    九十年十一月十日中午，你有無至侑機會餐廳？
  辯護人提出異議並起稱此問題為:
  不當之誘導詰問。
  法官裁定異議為有理由
  請詰問權人修正詰問之方式
  問
    請提示選他一九六號卷一三頁，此報告書是否你交給我？
  答
    是的。
  問
    此報告書上有提到九十年十一月十日到侑機會餐廳去，是否是你自己經歷之事？
  答
    九十年十一月十日是我們組長帶我們一個小組去侑機會餐廳，約十一點多到。
  問
    你們組長為何帶你們到侑機會餐廳？
  辯護人提出異議並起稱此問題為:
  要求證人陳述其個人意見或推測之詞之詰問。
  法官裁定異議為有理由
  請詰問權人修正詰問之方式
  問
    組長有無告訴你們到侑機會餐廳出何任務？
  答
    無，只叫我們帶錄音機、錄影機去而已。
  問
    到侑機會餐廳後，組長有無交代要蒐證何物？
  答
    請我們蒐證立法委員丁○○候選人在那裡聚餐。
  問
    是否有說到丁○○？
  答
    有。
  問
    你們到現場後，蒐證對象在侑機會餐廳何位置？
  答
    進去中間的左手邊包廂。
  問
    當時你們到場時，餐會是否已開始？
  答
    還沒有。
  問
    現場是否已經有人到場？
  答
    有。
  問
    你們到場後，如何蒐證？
  答
    我們到場時，現場很吵，我們只用錄音機蒐證。
  問
    錄音機放於何處？
  答
    我們放在包廂隔壁的房間。
  問
    放幾台錄音機？
  答
    一台。
  問
    錄音機何時開始錄？
  答
    約十一點多。
  問
    放錄音機同時，有無其他同人在現場監看？
  答
    有。
  問
    你本人有無監看？
  答
    有。
  問
    現場情形如何？
  答
    我在旁邊看，沒有從頭看到尾。
  問
    錄音機總共錄多久？
  答
    只錄一捲。
  問
    是否會場全部情形？
  答
    應該是，大概錄到快結束。
  問
    請提示九十選他一九六號卷二○五頁證物袋之錄音帶，是否你交給我的在現場所
    錄的錄音帶？
  答
    是的，因為上面有我的筆跡，所以我確定是。
  問
    你交給我此份報告的同時，是否有交給我發票？
  答
    是的。
  問
    此發票如何來的？
  答
    此發票是我麻煩別人拿給我的，因為我怕侑機會的老闆認識我。
  問
    你請何人去拿的？
  答
    九十年十一月十日晚上我去我朋友那裡，請在場的朋友幫我拿，但現在我忘記請
    何人去拿的。
  問
    你朋友何時拿發票給你？
  答
    當天晚上。
  問
    現在是否可指出你請何朋友去拿發票？
  答
    我現在忘記了。
  問
    請林秋玉當場指認，當天去索取發票之人，是否有包括在場之證人陳怡年？
  答
    時間太久了，我忘記為何人，但開發票的時間不是當天，約在用餐過後一個星期
    開的，所以我才沒有押日期，而且他是用簽帳的。
  法官諭主詰問進行完畢，請辯護人進行反詰問
  郭辯護人反詰問證人年
  問
    你組長為何人？
  答
    黃盛祿。
  問
    組員還有何人？
  答
    除了我還有二、三位。
  問
    你們是否臨時出此任務？
  答
    是的。
  問
    你們出勤紀錄為何？
  答
    我們本來有另一個任務。
  問
    後來原本的任務有沒有去？
  答
    無。
  問
    組長後來有無告訴你們臨時要出何任務？
  答
    有，有說候選人餐會的事。
  問
    何人告訴組長此任務？
  答
    我不知道。
  檢察官提出異議並起稱此問題為:
  無關聯性之詰問。
  法官裁定異議為無理由，駁回異議，請證人回答此問題。
  答
    我確實不知道。
  問
    你是否在車上睡覺？
  檢察官提出異議並起稱此問題為:
  騷擾之詰問。
  法官裁定異議為有理由
  請詰問權人修正詰問之方式
  問
    你去現場時有無看到丁○○在現場？
  答
    我有看到。
  問
    何時看到？
  答
    正確時間我忘記了。
  問
    你進去時有無看到丁○○？
  答
    我們進去時有很多人，要先找對象。
  問
    你去時，有無人開始致詞？
  答
    還沒有。
  問
    你們錄到的，是否第一個有人開始說話？
  答
    我不知道。
  問
    你們何時開始錄音？
  答
    有人開始講話的時候。
  問
    是否一直按著錄音帶？
  答
    是的。
  問
    錄到何時？
  答
    一開始講話就按了
  問
    你到餐廳時，有無告訴老闆說有任務？
  答
    沒有。
  問
    你們是否在隔壁房間錄音？
  答
    是在隔壁空房間。
  問
    你何時找你朋友去拿發票？
  答
    十一月十日當晚。
  問
    你找何朋友拿發票？
  答
    忘了。
  問
    你去何朋友處坐？
  答
    一個檳榔攤，那個檳榔攤我忘記了。
  問
    你如何告訴你朋友如何去拿發票？
  答
    我告訴我朋友，中午有一個聚餐，請他去拿發票。
  問
    是否有告訴你朋友何單位的聚餐？
  答
    我跟他說是立法委員丁○○的餐會。
  問
    請提示九十選他一九六號卷一三頁，第四點的陳述如何來的？
  答
    是與我們同事分工，有人認識。
  問
    何同事？
  答
    我忘記了。
  問
    此部分是否是事實上的，還是你們想出來的？
  答
    是事實上的，我們二三個人去，有人看到他去買單。
  問
    是否你同事告訴你？
  答
    是的。
  問
    你同事如何告訴你？
  答
    我忘記了。
  問
    此紀錄是否你聽來的？
  答
    不是。
  檢察官提出異議並起稱此問題為:
  同一詰問權人重複性問題之詰問。
  法官裁定異議為有理由
  請詰問權人修正詰問之方式
  問
    九十年選他一九六號卷，第十三頁第二點之陳述是如何來的？
  答
    是我自己看到的。
  問
    在那裡選舉候選人的是否不只丁○○？
  答
    是的，還有張錦昆及張雪如。
  4.證人賴樹發於原審接受交互詰問時證稱：
  法官問
    與本案被告有何親屬、僱傭或同居等關係？
  證人發答
    沒有
  諭知證人具結之義務及偽證之處罰後命朗讀結文由證人具結
  法官諭知檢察官對證人賴樹發進行主詰問
  檢察官詰問證人發
    你於同濟會擔任何職務？
  證人發答
    大村聯誼會會長，於幹部聯誼會總幹事。
  檢察官問
    請提示九十年選他一九六號卷一二一頁，你於偵訊中證述你是否有於十一月十日
    去侑機會餐廳參加餐會？
  證人發答
    是的。
  檢察官問
    是否有證述是癸○○叫你過去的？
  證人發答
    是的。
  檢察官問
    是否於此次偵訊中證述，你是接到公文才知道，之前並沒有開會過？
  證人發答
    是的。
  檢察官問
    是否於此次偵訊中證述，我們聯誼會只是要辦聯誼會，不是丁○○後援會等語？
    （一二五頁第四行）
  證人發答
    是的。
  檢察官問
    是否於此次偵訊中證述，因為你很不高興，因為聯誼會要付此費用，你就走了？
  劉辯護人提出異議並起稱此問題為:
    誘導詰問。
  法官裁定異議為有理由
  請詰問權人修正詰問之方式
  檢察官答
    公訴人放棄主詰問。（剛才詰問部分全部撤回）
  檢察官問
    你於偵訊中證述是否實在？（提示十二月一日偵訊筆錄並告以要旨）
  證人發答
    我有如此陳述，但裡面有一些證述不對，是我說錯了。
  檢察官問
    請提示九十年選他字一九六號卷一七一頁，你於十二月四日中午十二時，是否有
    自動到刑警隊製作筆錄，你所作的證述，是否是你自由陳述？
  證人發答
    是的。
  劉辯護人答
    請求訊問證人，提示九十年十二月一日筆錄，證人有部分證述不一，請求訊問何
    處證述不對，還有第一二四頁，是否每次餐會都會先開會決定？
  審判長問
    你於九十年十二月一日筆錄何處證述不對？
  證人發答
    原本中午是幹部聯誼會，順便討論後援會，我於後援會時就離開了。
  審判長問
    每次餐會之前是否都會開會決定？
  證人發答
    是的。
  劉辯護人答
    請求訊問證人九十年十一月十日餐會之前都會開會，是由哪些人決定開會？
  審判長問
    九十年十一月十日餐會之前開會，是由何人決定開會？
  證人發答
    分區幹部的籌備會。
  劉辯護人答
    請提示九十年選他一九六號卷第一二四、一二五頁偵訊筆錄，十一月十日侑機會
    餐廳費用由何人付費，證人是否確實知道由何人付費？
  審判長問
    請證人回答上述問題。
  證人發答
    幹部聯誼會基金支出，我以總幹事身分去付的。
  5.依上開證人陳素襛、林秋玉、陳怡年、賴樹發先後證稱之情節，佐以證人李春尾
    、劉良富所證情節（參見原審卷一第二四五至二四九頁，二五八至二六一頁），
    及被告癸○○於偵查中供稱「（這句話何意）我講這句話是說如聯誼會不付錢，
    就由我付錢，那天刑警隊問我說，這不是你的事情，我才說那我請丁○○來付」
    、「（你們舉辦餐會自始自終是否就講好由丁○○出錢）沒有，我們只講到要成
    立後援會之事，至於錢之事都沒有講到」等語（參見選他字一九六號卷一八五頁
    背面），可見系爭當日之餐費，由被告癸○○簽帳後，數日內先由員警委由他人
    前往餐廳索取00000000號統一發票（未付清款項，因而未註明確實日期
    、未註明買受人），再由證人賴樹發於同年十一月二十九日前往餐廳付帳，取得
    00000000號統一發票（註明買受人：賴樹發，九十年十一月二十九日）
    ，應極明顯，要堪認定，是該餐費既於消費當日由侑機會餐廳同意癸○○簽帳，
    並未當日付清，嗣於偵辦期間即由證人賴樹發以「幹部聯誼會基金」支出，賴樹
    發再於同年十二月初，向證人葉妙玲請款（詳如後敘），依此情節，能否遽認被
    告丁○○（並非自行或由其太太蔡淑理支付餐費），具有向參與餐會者行求賄選
    之犯行，尚非無疑。
(二)上開餐會係由被告癸○○、乙○○、甲○○、丙○○共同決議、舉辦等情，業據
    被告癸○○於九十年十二月五日經警借提訊問時供稱：於九十年十一月四日至九
  十年十一月六日間，是丙○○、甲○○、乙○○再提出成立後援會的事，內容大
    約是利用九十年十一月十日中午在員林侑機會餐廳，利用分區會議時成立後援會
    ，所以才在同年月六日行文各幹部參加後援會等語在卷，並有國際同濟會中華民
    國總會彰化Ｂ分區九十年十一月六日函文在卷可稽（參見警訊卷二六頁），被告
    於當日解還時，亦供稱「（是否被刑求？）沒有」、「（對筆錄有何意見？）沒
    有」云云（參見選他字一九六號卷第一七七、一八○頁），顯見上開供述係被告
    癸○○於自由意識下所為之陳述，選任辯護人雖以當日訊問時未通知選任辯護人
    到場，而質疑該筆錄之證據能力，惟探究刑事訴訟法第九十五條所規定訊問被告
    時應踐行權利告知義務之立法意旨，係在使被告得以充分行使其防禦權，避免法
    院突襲性裁判之危險；倘若已告知被告訴訟法上之權利，而被告放棄不為行使，
    既已充分保障其防禦權，即不得謂該次訊問之筆錄無證據能力，茲查，本次訊問
    已先踐行刑事訴訟法第九十五條規定之程序，並再次訊問被告是否要通知選任辯
    護人到場，被告癸○○答以：「不用」，則依前揭說明，難謂該警訊筆錄無證據
    能力。又被告癸○○與被告丙○○、乙○○、甲○○等人，同為同濟會彰化Ｂ分
    區幹部聯誼會之會員，過去並無夙怨，其當無構詞誣陷渠等之理，是被告癸○○
    上開供述，應係真實，則該餐會同時有欲成立被告丁○○之後援會，應極明顯。
    再者，證人賴樹發於九十年十二月一日警訊中證稱：「此次方案（後援會）計畫
    ，均係癸○○主席主導‧‧‧在主席癸○○上臺配合司儀宣讀程序，又加拉後援
    會成立之紅布條，整個聯誼餐會便成了立委丁○○之競選後援成立大會餐會，而
    整件事情均係主席及分區內幾位幹部主導」等語（參見同上卷一六九頁背面），
    伊於九十年十二月四日警訊時亦證稱：乙○○於九十年十一月二十九日上午以電
    話詢問伊，何以沒有去繳九十年十一月十日中午餐費，伊才知該餐費要由會長聯
    誼會之會費支出，伊當時找不到葉妙玲，才親自前往繳納等語（參見同上卷一七
    二頁）。而證人杜文發（同濟會溪湖會第三屆會長）亦於九十年十一月二十九日
    警訊證述：我有參加（餐會），總會督導長甲○○通知我，他告訴我丁○○在侑
    機會餐廳要向大家拜託，請我們前往幫其加油打氣等語（參見同上卷六一頁）；
    被告乙○○、甲○○於餐會當日亦均到場致詞，請求在場會員支持丁○○競選立
    法委員，並先後於九十年十一月二十八日晚上，在彰化Β分區會館及同年十二月
    一日十三時三十分許，在員林鎮浦公英餐廳，共商該餐會費用要由聯誼會基金支
    出等情，已據被告乙○○、甲○○供陳在卷（就到場致詞之事實）及證人賴樹發
    、葉妙玲於檢察官偵訊證述綦詳（就事後於彰化Β分區會館、員林鎮浦公英餐廳
    研商之事實），足認被告癸○○、乙○○、甲○○確為本件聯誼餐會之共同策劃
    、舉辦者，至為明顯，要堪認定。而被告丙○○雖未於餐會當日到場助勢，惟渠
    係因前一日（即九十年十一月九日）適逢母喪，無法於翌日前往參加，亦與常情
    無違，然渠確有與被告癸○○等人共同決定舉辦該次聯誼餐會之情事，業據被告
    癸○○供陳在卷，尚難因渠於該日餐會前家中遭逢重大變故，未能出席該日餐會
    ，即遽行認定渠無共同策劃該聯誼餐會之情事。被告乙○○、甲○○，雖於原審
    時辯稱：當日上臺致詞係臨時被邀請的，事前並不知悉等語，惟渠等先前既與被
    告癸○○有謀議之情，業據癸○○於警訊供述明確，且若渠等不知此餐會之目的
    ，何能一上臺就知道請求在場會員支持丁○○？足證渠等上開所辯，不足採信。
    又被告癸○○曾供稱：於九十年十一月初，在楊榮輝住處，有與丁○○、蔡淑理
    、楊榮輝等人，商討成立丁○○後援會事宜等語在卷，然並無客觀證據可認十一
    月十日聯誼餐會之籌辦，即係被告丁○○授權被告癸○○等四人舉辦，更乏證據
    可認被告丁○○與癸○○等人，有共同決議以聯誼餐會兼成立丁○○後援會方式
    ，而免費招待與會者，此觀被告癸○○上開偵查中之供詞自明。
(三)被告癸○○供承：其確曾以國際同濟會中華民國總會彰化Β分區主席名義，於九
    十年十一月六日以（九十）濟彰Β烈字第Ο一三號發函請各分會長、前任會長、
    秘書長、財務長、候任會長、創會長（最資深會長），出席十一月十日中午十一
    時，在員林侑機會餐廳舉辦。主旨：函請出席溪湖同濟會丁○○會長競選立法委
    員成立彰化Β分區後援會事宜，有該函文附卷可稽（參見選他字一九六號卷六七
    頁），若當日餐會主要目的係幹部聯誼會聯誼，為何於該函文全未提起任何有關
    幹部聯誼會聯誼之事宜，而僅載明：丁○○競選立法委員成立彰化Ｂ分區後援會
    事宜，且係聯誼會行程排在上午十一時，而分區會議之議程排在下午二時，在隔
    壁候時機餐廳（參見選他字四四三號卷三二頁之會議暨活動表），可見當日上午
    在侑機會餐廳之餐會目的，確含有聯誼會及有意為丁○○成立競選立法委員後援
    會，尋求各會員支持，至為顯明。證人辛○○○、蕭俊卿、戊○○、張永培、邱
    旭亮、陳三理、賴啟超、壬○○○、杜文發雖於原審時證稱：該餐會係幹部聯誼
    會餐會云云，惟查，證人賴秀琴於九十年十一月三十日警訊已證稱：是主席癸○
    ○來電告知當日（九十年十一月十日）中午在侑機會餐廳有個餐會，請出席參加
    ，洽談成立後援會事宜等語（參見警訊卷三八頁），伊雖於九十一年七月十二日
    原審時改證稱：伊向餐廳訂桌時，是說彰化Β分區幹部聯誼會，要訂桌聯誼等語
    ，惟經公訴人反詰問時，伊又表示係因彰化Β分區各分會會長於九十一年十一月
    十四日要至臺北開會，為討論臺北行程，由伊訂席在侑機會餐廳舉行會前會等語
    ，伊先後所證述餐會之目的，與前開九十年十一月六日函文，顯有矛盾之情形，
    且與被告癸○○於九十一年六月二十八日原審時所供稱：「本次餐會係於九十年
    十一月四日於大慶商工決定，要於九十年十一月十日在侑機會餐廳，有一個會前
    會，係為了使下午的分區會議順利舉行，同時要順便問大家成立丁○○後援會好
    不好」云云，亦不相符，參以當日餐會進行之情形，確係以請求與會人員支持丁
    ○○為主軸，及上述各情，顯見當日餐會絕非同濟會單純為幹部聯誼會而舉行，
    是上述證人於原審上開證述，核係礙於人情壓力，嗣後所為迴護之詞，難以茲為
    有利被告等人之認定。又選任辯護人於九十一年六月四日在原審所提出由葉妙玲
    制作，並有癸○○賴樹發簽名之彰化Β分區第二十八屆幹部聯誼會收支財務表（
    參見原審卷一第一五○頁），欲證明本次餐會係幹部聯誼會餐會，且係由幹部聯
    誼會基金所支付餐費之事實，惟該收支財務表係葉妙玲於九十一年三月十二日所
    制作並列印，且該報表之十一月十日分會長聯誼會（侑機會）之支出項目係葉妙
    玲於九十年十二月初始制作列入之事實，業據證人葉妙玲於原審證述明確，對照
    伊於九十年十一月三十日上午十一時提出交予刑警隊人員收支財務表（參見選他
    字一九六號卷一Ο五頁），並無十一月十日之餐會支出，可見兩者確有不同，且
    選任辯護人於原審時所提出之收支財務表，其中十一月十日餐會支出項目，係列
    於「十一月十四日全國分會長會議搭乘遊覽車四二○○元」及「十一月十六日分
    區秘書長丙○○母親過逝花環五○○元、香料一○○○○元」等支出項目後，佐
以證人葉妙玲、賴樹發前揭各證詞，顯見九十年十一月十日侑機會餐廳餐費支出
    ，係於本件遭偵辦後，經被告等人上開兩次商討後，先由賴樹發支付，另於同年
    十二月初，決定由幹部聯誼會基金支出，是該餐費係由幹部聯誼會基金同意支出
    ，亦堪認定，則該餐費事後既由幹部聯誼會之基金支付（消費當日係由被告癸○
    ○簽帳），亦無證據可認事先即係由被告丁○○或丁○○癸○○共謀欲免費招待
    各與會者，被告等五人是否有賄選犯意，顯有可疑。
(四)茲應再審究者為：同濟會彰化Ｂ分區，上開時間在侑機會餐廳之餐會性質為何，
    是否有賄選之主觀犯意或客觀之行為。
  1.證人葉妙玲（即同濟會茉莉分會會長，聯誼會財務長）於偵查中先證稱：（１）
    曾發內容：「上午十一時侑機會餐廳丁○○請吃飯；一時三十分新會員講習；二
    時三十分分區會議候時機餐廳」等字句甚明之簡訊予其會員張雪如、程慧敏、洪
    碧珍、顧美麗、黃妙卿、林素權、賴翠月等人，且該簡訊係因癸○○於十一月六
    日有發函說要成立丁○○後援會，要在侑機會餐廳請吃飯，在十一月九日中午時
    ，癸○○當面亦向伊說隔天（即十一月十日）十一時在侑機會餐廳要成立丁○○
    後援會，丁○○要請客，請會姐來吃飯，所以才發簡訊給我們會姐云云（參見選
    他字一九六號卷八四頁）。（２）伊有去參加餐會，當天會員陸續到場，約十二
    時開始上菜，司儀就開場，癸○○就致詞，大意是說今天開成立後援會，請會兄
    會姐大家支持丁○○競選立委，他講完接著由前主席（應係同濟會總會督導長）
    甲○○致詞，內容也大致相同，後來丁○○來了，他上臺也講相同的話，請大家
    支持他（即丁○○）參選立委，整個餐會進行到下午一點結束。當天餐會只講丁
    ○○成立後援會之事，並未講其他的事云云（參見同上卷八四頁）。（３）伊是
    幹部聯誼會的財務長，負責保管錢（即幹部聯誼會會員所繳納之基金）及管帳，
    幹部聯誼會設有一名總幹事即賴樹發，負責活動籌劃及找人參加，每次幹部聯誼
    會舉辦活動之費用都由伊負責支出及事後記帳再交由總幹事看，所以每次幹部聯
    誼會舉辦之活動伊都會知道，而本屆會長幹部聯誼會僅於九十年十月十七日（應
    係十一月十七日之誤）在候時機餐廳辦過活動聚餐過一次。本次九十年十一月十
    日侑機會餐廳舉辦之餐會並非幹部聯誼會出面舉辦云云（參見同上卷八六、八七
    頁）。又於九十年十二月十四日警訊時，及同年月十七日在檢察官偵訊中證稱：
    伊所發之上開簡訊係九十年十一月上旬，同濟會主席癸○○告知伊九十年十一月
    十日中午立委候選人丁○○在侑機會餐廳，將成立同濟會後援會請大家吃飯，要
    伊盡量多找一些人過來等語，同時證稱：九十年十一月二十八日十九時許在高速
    公路接到乙○○電話，請伊至Β分區會館商量，到場時乙○○、甲○○、丙○○
    、楊榮輝等人已在場，丁○○、蔡淑理於二十三時亦到現場。本次討論沒有結果
    ，伊與乙○○於隔天凌晨一時許始離開。伊於十二月一日十三時三十分許，接獲
    賴秀琴電話，要在員林鎮浦公英餐廳與甲○○、賴樹發、丙○○等人研商，在場
    之人共商結果，決定該餐會要由聯誼會會費支付，並要伊在警局接受訊問時供稱
    ：十一月十日中午侑機會餐廳的後援會餐會費用，是由聯誼會會費支付，但伊身
    為聯誼會財務長，原先並不知道要支付此費用，是當日才決定的。伊已將該筆款
    項做帳，但尚未給錢云云（參見選偵字二七號卷十一、十二頁，選他字四四三號
    卷五四、五五頁）。
  2.證人葉妙玲上開警訊、偵查中所供情節，核與收受上開簡訊之張雪如、程慧敏、
    洪璧珍、顧美麗、黃妙卿、林素權、賴翠月在警訊時證述之情節相符，復有遠傳
    電信股份有限公司九十年十一月二十三日遠傳九十（客發）字第五一五五九號函
    附之通聯紀錄及發送簡訊紀錄一份、東訊電信行動電話號碼資料查詢、行動電話
    呼叫器批次查詢作業等在卷可稽（附於警訊卷第一四六至一五七頁）。證人賴樹
    發亦於九十年十二月一日偵查中證稱：渠是接到公文才知道要辦丁○○後援會餐
    會之事，之前沒有開會過。渠於九十年十一月三十日警訊中所稱與葉妙玲於同年
    月四日分區運動會時所決定之聯誼會，係指彰化Β分區在九十年十一月十日下午
    二時要辦一個區域會議，想在區域會議之前辦一個餐會，與丁○○後援會成立的
    餐會不一樣，丁○○成立後援會，這個餐會一直到接到公文之前，渠等均不知道
    有這個會等語（參見選他字一九六號卷一二一頁），復於九十年十二月四日主動
    至彰化縣警察局刑警隊接受訊問證稱：九十年十一月四日在分區運動大會時，渠
    與葉妙玲僅討論要舉辦分區會長聯誼會之會前會，並未確定舉辦之時間，且未討
    論錢由何處核銷。九十年十一月八日上午接到癸○○署名之函時，才知道有這個
    餐會。當時渠看到來函之主旨就非常不高興為何餐會會變成丁○○後援會之聚餐
    。渠完全不知道十一月十日中午之會餐之餐款要由會長聯誼會之會費勻支。且因
    渠不認同主辦單位（Β分區之主要幹部）之作法，所以當天餐會即提前離開。渠
    於九十年十一月二十九日上午接到乙○○電話，問渠何以未去繳十一月十日中午
    聚餐之費用時，渠才知道該聚餐之費用要由會長聯誼會支出，當時渠因找不到財
    務長葉妙玲，所以才親自前往繳納。事後渠遇到葉妙玲才告訴她，葉妙玲並質疑
    『為何我們要出錢？』等語（參見同上卷一七一、一七二頁），經核證人葉妙玲
    、賴樹發上開證述情節，可見同濟會於九十年十一月十日在侑機會餐廳所舉辦之
    餐會，雖難認係單純之幹部聯誼餐會，惟亦難遽認純係被告丁○○主動欲籌辦之
    後援會成立大會，此觀當日丁○○上台致詞之順序在後，丁○○並無帶同其他特
    定競選之同伴前往聲援，邀請對象均為各會長而非一般民眾等情自明，是該餐會
    雖有相挺丁○○意涵，欲幫丁○○成立後援會，但無證據可認係賄選免費餐會。
  3.證人葉妙玲於原審接受交互詰問時證稱：
  點呼證人葉妙玲入庭問年籍等事項
  法官問
      與本案被告有何親屬、僱傭或同居等關係？
  證人玲答
      沒有
  諭知證人具結之義務及偽證之處罰後命朗讀結文由證人具結
  檢察官聲請直接對證人為主詰問，法官表示許可，由檢察官對證人進行主詰問。
  檢察官詰問證人玲
    你於同濟會擔任何職？你的電話號碼為何？
  證人答
    我是茉莉分會的會長，我的電話是0000000000號。
  檢察官問
    （提示0000000000號通聯紀錄）於九十年十一月九日十八時許之簡訊
    是否你所傳送？
  證人答
    是的，我發送的對象都是我們茉莉分會的會員。
  檢察官問
    你的會姐包括何人？請就有發送簡訊的會姐陳述？
  證人答
    張雪如、林素權、程慧敏、洪璧珍、顧美麗、黃妙卿、賴翠月。
  檢察官問
    你傳送簡訊內容為何？
  證人答
    因時間太久，不記得。
  檢察官請求提示九十年選他字第一九六號卷第八十四頁第八行。
  檢察官問
    你於此次偵查中是否有陳述簡訊內容大意為上午十一點侑機會丁○○請吃飯？
  證人答
    當時檢察官是這樣問我。
  檢察官起稱證人一再針對問題閃躲，請求可誘導詰問。
  法官即席裁定
    准檢察官誘導詰問。
  檢察官問
    為何發送此份簡訊？
  證人玲答
    因平常有活動，我有習慣以簡訊發送告訴他們活動大意，希望我的會姐能多一點
    人來參加，當天我們有三個活動，我有責任要告訴分會姐活動時間，其中有包括
    丁○○的後援會。
  檢察官問
    九十年十一月十日有無參加丁○○後援會？會場情形如何？
  證人答
    有，我在十一點左右到達，我到達時已有十來個人先到。
  檢察官問
    當天活動除丁○○活動外，還有何活動？
  證人答
    有每年度的分區會議，是在下午兩點多開始，地點是在候時機餐廳，還有聯誼會
    。
  檢察官問
    當日丁○○後援會餐會何時上菜？
  證人答
    應該是十二點。
  檢察官問
    上菜後，後援會餐會進行情形？
  證人答
    後援會成立上台講話時，還沒有上菜，上菜後，我們開始進行聯誼會議。
    上菜前是後援會成立的事，上菜後我們是談聯誼會的事。
  檢察官問
    十一點至十二點間，是否完全進行丁○○後援會？
  證人答
    是的。
  檢察官問
    你到會場後，活動進行情形？
  證人答
    台上有丁○○本人講話，丁○○是十二點前就到達會場，丁○○說他是分會會長
    ，所以希望大家支持他競選，上台的還有主席癸○○、甲○○，他們主要也是說
    請會員支持的話。
  檢察官問
    上菜後一直到結束，共多久？
  證人答
    我們一點多才結束活動，我們主要是會員聊天聚餐。
  檢察官問
  丁○○、癸○○於何時離開？
  證人答
    我們陸續有人離開。
  檢察官問
    請求提示偵查卷第八十四頁，請唸出你陳述之餐會進行情形？
  證人答
    證人依照筆錄所朗讀：會員陸續到達，十二點開始上菜，主席癸○○就致詞，說
    今天成立後援會，請會兄會姐支持丁○○競選立委，後來甲○○上台，致詞內容
    也大致相同，後來丁○○也有上台致詞，也說大致相同的話。
  檢察官問
    為何今天於庭上所述，與偵訊中所述不同？
  證人答
    因時間太久，當時我根本沒有注意何人先到。
  檢察官問
    為何於偵訊中都未提及聯誼會之事？
  證人答
    （證人沈默不答）。
  檢察官問
    聯誼會所指為何？
  證人答
    幹部聯誼會。
  檢察官問
    幹部組成成員？召集人等各職務內容為何？
  證人答
    各分會會長，還有前主席、秘書長、財務長，本屆幹部總共二十六人，幹部聯誼
    會召集人是賴樹發，我是財務長，其他為主委，負責辦活動，共有六組，壹組裡
    面又有四人，活動由六組輪流辦理，召集人有決定開會的事情，有活動他可決定
    ，我是財務長，管錢及記帳，同時我也兼出納，我聽召集人及總幹事的指示，召
    集人職權比總幹事大，總幹事聯絡大家，主辦組決定辦活動後，我們都不會表示
    反對。
  檢察官問
    本屆幹部聯誼會何時成立？
  證人答
    九月成立，十月就任，我們都在三、四個月前就知道要當會長。
  檢察官問
    在座被告有無幹部聯誼會之會員？
  證人答
    起訴被告七人都是我們幹部聯誼會之會員。
  檢察官問
    會費如何取得？
  證人答
    聯誼會於九月份開第一次會議，決定我們每人交五千元，交給我保管，該次會議
    已決定各組辦活動之順序，各組由何人承辦我已忘記。
  檢察官問
    第一次會議，有無決定第一次活動何時辦？
  證人答
    交給第一組去決定。
  檢察官問
    幹部聯誼會成立後，會長聯誼會，第一次由何人承辦，內容如何？
  證人答
    日期我忘記了，應該是聚餐聯誼，在侑機會餐廳。
  檢察官問
    請提示九十選他一九六號卷第八十七頁。你於此次偵訊中是否有陳述九十年十月
    十七日第一次活動在候時機餐廳？
  證人答
    是的。
  檢察官問
    請提示九十選他字第一九六號卷第一二八頁，是否改稱活動是九十年十一月十七
    日，且並能夠說出活動花費情形？
  證人答
    是的。
  檢察官問
    請求提示警卷一四五頁，附件四，是否有註明九十年十一月十七日分區聯誼會在
    候時機餐廳？
  證人答
    是的。
  檢察官問
    第一次分區聯誼會活動何時舉辦？
  證人答
    十一月十七日。
  檢察官問
    地點是否候時機餐廳？
  證人答
    有時我們辦活動太多，我會忘記。
  檢察官問
    請求提示九十年選他字第一九六號卷一○五頁。此份財務表是否你交給刑警隊二
    組之組員？
  證人答
    是的，這是我提出的。
  檢察官問
    收支財務表記載內容？
  證人答
    是聯誼會辦所有活動已支出的帳目，此份財務表是在十一月十七日製作完成的。
  檢察官問
    為何支出財務表沒有記載十一月十日活動的支出？
  證人答
    因為還沒有向我請領這筆費用，所以我沒有記載。
  檢察官問
    十一月二十八日刑警隊傳訊你到縣警局出庭作證當晚，你在何處？
  證人答
    當天我去高雄，我是晚上七、八點回來，回來後我又去溪湖我們Ｂ分區的辦公室
    ，是乙○○打電話請我過去，她是晚上七點多打電話給我，他說有我們的會姐被
    傳訊，我過去關心，我是於八、九點到達分區會館。
  檢察官問
    請求提示九十年選偵字第二七號卷第十二頁。你於偵訊中是否陳述你到場已經有
    乙○○、甲○○、丙○○夫婦、楊榮輝夫婦、施永智、陳文祥等人在場？
  證人答
    是的。
  檢察官問
    當天晚上丁○○夫婦有無到場？
  證人答
    有，他們很晚到。
  檢察官問
    你到達Ｂ分區會館後，與現場之人談何事情？
  證人答
    關於茉莉分會會員被傳訊之事，主要是要瞭解發生何事情，但沒有結果，丁○○
    夫婦到場後，表示他們要忙造勢活動，並問我為何要傳此簡訊使會姐被傳訊，這
    也是大家問我的。
  檢察官問
    丁○○夫婦到場後，你們又談何事情？
  證人答
    主要是談為何會姐會被傳訊，又談論警察傳訊之內容。
  檢察官問
    當天丁○○夫婦對此事件有談論何話？
  證人答
    當時我沒有坐在他們旁邊，我不知道。（沈默不答）
  檢察官問
    當晚你們於何時散會？
  證人答
    一點散會，陸陸續續離開，我是一點多走的，我是滿後面才與大家一起走的。
  檢察官問
    十二月一日中午一點多時，你於何處？
  證人答
    我與幾個聯誼會成員去蒲公英喝茶，有總幹事賴樹發、甲○○、吳智雍、丙○○
    、辛○○○等人，當天我們是分開去的，是賴秀琴打電話約的，她約於十二點多
    打電話約的，問說要不要出來喝茶，沒有說為何事要喝茶。
  檢察官問
    你到蒲公英後，所有人是否皆到場？
  證人答
    我第一個到，之後他們才陸續到場。
  檢察官問
    賴秀琴為何人？
  證人答
    Ｂ分區財務長。
  檢察官問
    你們到蒲公英談論何事？請提示選偵第二十七號卷第十二頁，九十選他四四三號
    卷第五十五頁，你於偵訊中是否有陳述，你們決定十一月十日的餐會由聯誼會會
    費支出？並於警訊中陳述她身為財務長，並不知道十一月十日餐會由聯誼會支出
    ？
  證人答
    是的，我在警、偵訊中有此陳述，但我不需要決定此事。
  檢察官問
    你身為聯誼會財務長，為何於警、偵訊中陳述不知道有辦此活動？
  證人答
    因我只管帳，我是事後才知道。
  檢察官問
    聯誼會只有分區會長及幹部參加，何以會發出簡訊給會姐？
  證人答
    我希望我們的會姐能多一點人來，所以我發出吃飯的簡訊為誘因。
  檢察官問
    聯誼會是否不等於後援會？
  證人答
    是的。
  檢察官問
    請提示九十年選他一九六號卷第八十七頁倒數第六行，是否有此陳述？
  證人答
    是的。
  法官諭主詰問進行完畢，請辯護人進行反詰問
  郭辯護人反詰問證人玲
    你參加同濟會多久？你對聯誼會瞭解多少？
  證人答
    第四年，最近比較瞭解。
  庭呈彰化Ｂ分區幹部聯誼會施行細則。
  檢察官起稱
    請先查明此份施行細則之真實性。
  郭辯護人答
    證人已有先具結。
  法官即席裁定
    本件文書並未列入證據，只請證人表示意見。
  郭辯護人問
    你是否知道有此份施行細則？參加對象為何？
  證人答
    知道，參加對象是二○○一至二○○二年彰化Ｂ分區賴主席、施秘書長、賴財務
    長等人。
  檢察官提出異議並起稱此問題為:
    無關聯性之詰問。
  法官即席裁定反詰問應與主詰問有關聯性，請換另一方法詰問。
  郭辯護人問
    聯誼會參加對象為何人？你參加時共有幾人？
  證人答
    由各分區會長組成，包括曾任、後任的會長，有交錢的是二十六人，他們可帶同
    家屬到場。（依施行細則所述）
  郭辯護人問
    聯誼時間有無固定？
  證人答
    無，有時一個月，有時二個月。（依施行細則所述）
  郭辯護人問
    經費由何人決定支出？
  證人答
    由召集人及各組主委。（依施行細則所述）
  郭辯護人問
    召集人有無權決定增加聯誼會之性質？
  證人答
    可以。（依施行細則所述）
  郭辯護人問
    你的職權為何？
  證人答
    負責收錢，及支出款項，我們第一次開會時決定先繳五千元，如不夠再向他們收
    取。
  郭辯護人問
    你剛剛陳述你是事後才知道由此經費支出，有何意見？
  檢察官提出異議並起稱此問題為:
    要求證人陳述其個人意見或推測之詞之詰問。
  法官即席裁定
    請辯護人以另一方法詰問。
  郭辯護人問
    為何發簡訊？內容何人決定？
  證人答
    因我認為十一點開會，又在餐廳開會，所以我自己認為要用吃飯為誘因，關於丁
    ○○請吃飯，是我自己想的。
  郭辯護人問
    （提示選他四四三號卷偵查卷第五十五頁）你於偵訊中陳述有丁○○請吃飯之事
    ，是否真實？
  證人答
    賴主席有告訴我成立後援會的事，並沒有說到要請吃飯的事。
  劉辯護人問
    九十年十一月十日當天，有三個活動，各為何？
  證人答
    丁○○成立後援會，是十一點，在侑機會餐廳，幹部聯誼會是在後援會成立後接
    續下去，在同一地點，分區會議二點半在候時機餐廳，分區會議是同濟會的固定
    活動，後援會不是同濟會的固定活動。
  劉辯護人問
    你以手機傳訊簡訊之人，當天有無出席？
  證人答
    我送簡訊給他們是要他們參加當天的三個活動，他們除了張雪如之外，只有分區
    會議才有到，張雪如有到後援會。
  劉辯護人問
    除了丁○○、甲○○、癸○○還有何人上台致詞？
  證人答
    我不清楚。
  劉辯護人問
    是否有喊張雪如當選、張錦昆當選之口號？
  證人答
    有。
  黃辯護人問
    你於何時擔任Ｂ分區聯誼會財務長？
  證人答
    九月開會時推舉出來的。
  黃辯護人問
    財務報表製作，是否須經召集人及總幹事簽名蓋章？
  證人答
    要。
  黃辯護人問
    九十一年選他一九六號卷第一○五頁之財務表，為何未經召集人及總幹事蓋章？
  證人答
    之前已經有經過總幹事簽章，後來因檢察官要我提供，我手中沒有，所以我再從
    電腦列印出來。
  黃辯護人問
    未經召集人及總幹事蓋章，是否可提供出來？
  檢察官提出異議並起稱此問題為:
    不當之誘導詰問。
  法官即席裁定
    異議成立，請以另一方式詰問。
  黃辯護人問
    提示財務報表（附卷），此份是否為原本？是否為聯誼會所舉辦的活動支出？
  證人答
    是的，只要有支出就會列進去。
  黃辯護人問
    （提示財務報表）十一月十日分會長聯誼會有機會餐廳一萬七千三百七十元，是
    否已支出？
  證人答
    是的，有請款才有列入帳目。
  黃辯護人問
    九十年十月二十九日筆錄中陳述，癸○○有無跟你說過丁○○請吃飯，請你發簡
    訊？
  證人答
    無。
  黃辯護人問
    Ｂ分區共有幾個分會？所有分會是否只有你在發簡訊？
  證人答
    十九個分會。
  檢察官提出異議並起稱此問題為:
    要求證人推測之詞之詰問。
  法官即席裁定
    異議成立，請以另一方式詰問。
  黃辯護人問
    總幹事賴樹發有無針對聯誼會餐會跟你請過款？
  證人答
    有。
  法官諭反詰問進行完畢，請檢察官進行覆主詰問
  檢察官覆主詰問證人玲
    辯護人提示之財務支出表，為何時製作完成？
  證人答
    有支出一筆我就輸入電腦，要開會前我再列印出來。
  檢察官問
    何時列印此份支出表？何時製作完成？
  證人答
    九十一年三月十二日至晚上六點所製作並列印出來。
  檢察官問
    賴樹發何時向你請款？
  證人答
    十二月初。
  檢察官問
    報表上十一月十日餐會之支出，是否在十二月初才製作出來？
  證人答
    是的。
  檢察官問
    請提示九十年選他一九六號第八十四頁筆錄，請確認你於偵訊中之陳述是否確實
    ？
  證人答
    是的，但因我於刑事組已經過一天的訊問，感到很疲倦，刑事組一再問我後援會
    有無請吃飯，但事實上，癸○○還沒有說要請吃飯。
  檢察官問
    請提示九十年選他一九六號卷第六十七頁公函，是否是你所指之公函？
  證人答
    是的，（並朗誦該函之主旨）。
  法官問
    對證人所述有何意見？
  被告澤答
    證人所述部分不實在，一、證人提到丁○○成立後援會是事實，但沒有餐會，檢
    察官提示之函文是事實，並沒有提及餐會之事，二、證人提及幹部聯誼會之決定
    是由主委決定，也與事實不符，應是由主席癸○○所決定，是組織條例有明列，
    三、本活動是幹部聯誼會的活動，所有的活動是由主席來作決定，四、證人提及
    有些活動他並不知道，若有臨時會她也不知道，五、上台致詞的尚有張雪如、張
    錦昆。
  被告烈答
    聯誼會施行細則是在九月十七日份所擬定的草案，總會也有教育手冊，本件是我
    們的幹部聯誼會，是主動參加的，我絕對沒有對證人說丁○○請吃飯的話，在彰
    化鄭秀珠競選總部當天我遲到，我不可能當眾人面跟他說丁○○請吃飯的事，聯
    誼會財務長只負責登錄財務支出。
  4.依上開證人葉妙玲於原審「（為何發簡訊？內容何人決定？）因我認為十一點開
    會，又在餐廳開會，所以我自己認為要用吃飯為誘因，關於丁○○請吃飯，是我
    自己想的」、「（提示選他四四三號卷偵查卷第五十五頁）你於偵訊中陳述有丁
    ○○請吃飯之事，是否真實？）賴主席有告訴我成立後援會的事，並沒有說到要
    請吃飯的事」之證詞，佐以證人葉妙玲於本院上訴審時之證詞（參見本院上訴卷
    二三七至二四○頁），可見該簡訊之內容，係伊自行想像臆測而傳送，自難遽認
    被告癸○○有免費招待參與者吃飯，以替被告丁○○拉票之情事，更難推論該餐
    會即係被告丁○○免費招待之選舉飯，難以遽認丁○○有免費招待之主觀犯意。
    再者，依卷附侑機會餐廳九十年十一月十日訂席簿記載「東包廂彰Ｂ分區同濟會
    ，秀琴代訂，八菜一湯，丁○○後援會，１５○○×１０」（參見選他字一九六號
    卷七七頁），其上「丁○○後援會」記載位置，與其他字句已有扞格，已難認係
    同一次所記載，又證人陳素襛於九十一年七月十二日原審時證稱：訂席之人表明
    是同濟會的人，她說是秀琴，伊聽過此人，她是餐廳的客戶，她說是彰化Ｂ分區
    同濟會的餐會，不記得她還有說什麼，訂席簿中之「丁○○後援會」等字，係伊
    於九十年十一月十日餐會當天所寫的，是伊自己要記得的（即何人所預約，何人
    參與餐會，以便記載請款）等語，伊雖於同日審理時，對公訴人詰問「訂席單何
    時寫的？」，先答以：「於（九十年）十一月十日前，但前幾天不知道」，又改
    稱：「丁○○後援會」部分，是十一月十日寫的等語，對於公訴人繼之質疑伊何
    以陳述先後不一時？又先答以：「丁○○後援會」等字，不是十一月十日所寫，
    嗣另改答：「丁○○後援會」等字係十一月十日當天所寫，此有證人上開在原審
    時之證言可憑，是證人既在原審接受交互詰問後，所確信之答案為：丁○○後援
    會係十一月十日當日所記載，與其他字句係不同日期所記載。核與客戶名稱記載
    同濟會彰化Ｂ分區字句，當日有欲成立後援會之舉動等情相符，自堪認證人於接
    受訂位時，並未接受有丁○○後援會之訊息，因而僅在客戶名稱欄記載同濟會之
    旨，待當日餐會時，見有欲成立後援會之舉後，始加註上開字句，以茲區別確認
    ，亦甚顯明，則證人陳素穠於原審時證詞，既與客觀顯示跡證相符，自堪採信，
    是訂席簿記載內容，顯不足採為被告等人主觀有免費招待與會者之不利認定。
  5.按現行刑事訴訟法，對證據之蒐集，不限於在審判法院之前為之，而為裁判基礎
    之證據方法，亦不以法院直接蒐集所得者為限，此觀修正前後之刑事訴訟法第一
    百六十五條、第一百九十六條、第二百二十九條至第二百三十一條等所規定即明
    ，是司法警察知有犯罪嫌疑者，為協助偵查得為相當之調查，此調查所得之證據
    ，雖非法院直接蒐集所得，仍不能遽謂其無證據能力。又司法警察本於協助檢察
    官偵查之職權所為之現場蒐證錄音，苟有可信賴情況保證，足認其內容為原陳述
    人之對話，並經提示予被告辨認，經其確認為真正時，該錄音內容既無人為介入
    誘導而有誤引虛偽陳述之危險性，則與直接言詞審理之原則並無違背，基於證據
    保全之必要性及手段方法之社會相當性之考量，當應承認其證據能力。本件扣案
    現場錄音帶，經原審當庭勘驗，並核對與譯文內容之情節大致相符（參見原審卷
    二第三五至三七頁，選他字一九六號卷一九○頁），被告等人亦不爭執錄音內容
    ，確係當日餐會現場之情形，揆諸前揭說明，該錄音內容當有證據能力，被告選
    任辯護人於本院更審時空口辯稱該錄音，並非依法錄音乙節，核非可採，是細譯
    當日餐會現場情形：數位致詞之貴賓均曾提及「借用大家時間，成立後援會成立
    大會」、「支持丁○○」、「支持丁○○當選立法委員」、「丁○○先生高票當
    選立法委員」等語，被告丁○○亦上臺致詞近十分鐘，內容多是闡述其個人理念
    ，並懇請支持使其能有機會進入立法院，與會人員於其致詞完後高喊「當選」、
    「當選」等語，隨後司儀蕭淑丹復宣請「後援會會長」癸○○上臺致詞，癸○○
    即上臺安排後援會之相關人事，緊接著又帶領在場人士多次高喊「丁○○當選」
    、「丁○○當選」，足見當日餐會確有欲成立丁○○後援會，及請求支持丁○○
    ，使其順利當選立法委員情事，要堪認定，惟該日餐會上開呼口號之舉止，是否
    堪認係賄選之客觀行為，顯乏客觀證據足以證明。至該餐會期間，縣議員候選人
    張錦昆致詞時，雖有提起縣議員競選事宜，然觀渠致詞之內容，大部分仍是請求
    支持丁○○，僅於渠致詞末尾附帶提起：「這次同濟會彰化Ｂ分區有三個候選人
    競選縣議員，如果有比較好的就支持比較好的，同濟會只有一個，不要因為二、
    三個出來，就分為二、三個，不要因為二、三個候選人，大家就勾心鬥角，選給
    誰都沒有關係，如果不要支持張錦昆的話，也沒有關係，我也當你們是朋友，包
    括此次洪會長要出來選立委，大家也要支持他」等語（參見原審卷二第三六頁）
    ，依渠意旨，亦僅係希望維持同濟會之和諧，並無特別請求支持渠競選縣議員，
  顯見該餐會縱有其他人上台拉票，亦難認係該餐會之主角，併此敘明。
  6.在本院前審時，被告丁○○等人之選任辯護人，聲請傳喚證人陳文祥、戊○○、
    辛○○○、陳素襛作證，其中，證人陳素襛經本院前審時傳喚未到，然其於原審
    時已證稱至詳在卷，詳如前述，自無庸再行傳喚，證人葉妙玲證稱：「簡訊中之
    丁○○請客，是我自己想的，沒有人告訴我」、「因為我想說寫這樣，會有比較
    多人要參加」、「我是財務長，餐費是由聯誼會支付」等語（參見本院上訴卷二
    三八至二四○頁），核與伊於原審所證上情，亦屬相符，業如前述。另外，證人
    陳文祥證稱：「聯誼會之目地，不是為丁○○成立後援會」，「沒有口頭要參加
    餐會之人員將來選舉投票支持丁○○」、「當天餐會，是由聯誼會會員自己預繳
    五千元支出」、「並不是丁○○要請吃飯」、「沒有聽到癸○○告訴葉妙玲說丁
    ○○要請吃飯」等語，證人戊○○證稱：「當天我參加的是聯誼會，不是後援會
    」、「我沒有聽到參加餐會之人將來立法委員選舉時投票給丁○○」、「餐會是
    由聯誼會支出」等語，證人辛○○○證稱：「當天我也有繳五千元，是我預訂十
    桌的‧‧‧實際上只有開九桌」、「沒有因為丁○○要成立後援會而召開聯誼會
    」、「當天餐會本來就是聯誼會要支出的，餐會與選舉無關」等語（參見本院上
    訴卷一三八至一四五頁），而證人壬○○○、辛○○○、戊○○（該三人當日有
    出席）及庚○○（當日未參加），又於本院更審時，就上開參與十一月十日餐會
    ，繳交會費等情證稱甚詳在卷（參見本院更審卷一○八至一一二頁），核與其等
    先後於原審時及偵查中之證詞，大致相同，是該同濟會會員每年須繳五千元情事
    ，亦甚顯明，則餐費既由會員繳交之費用中支出，如何認係被告等五人行求賄選
    。又依上開證人所證內容，無礙上開聯誼會召開餐會，兼有為丁○○成立後援會
    之認定，亦無礙上開餐會中有人上台拉票之認定，附此載明。
(五)茲按，公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項投票行賄罪之成立，係以行為人
    對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權
    ，或為一定行使為要件，該罪規範目的係為防止以賄賂或不正利益誘使有投票權
    人不依其自由意思行使投票權，以影響投票權之公平正確。次按，對於有投票權
    人所交付者能否認係賄賂、不正利益，並非以金錢或利益之多寡為絕對標準，如
    綜合就社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事為判斷，足認該賄賂、不
    正利益，與要約不行使投票權或為一定行使間，具有對價關係，即足該當犯罪構
    成要件。再按，候選人於投票時以車輛接送選舉人或為備餐而約其為投票權一定
    之行使者，自屬違法（參照院解字第三七○三號解釋）。綜合上情，雖堪認被告
    癸○○、甲○○、乙○○、丙○○等人，確有召開同濟會彰化Ｂ分區幹部聯誼會
    ，並有為被告丁○○成立後援會之舉，請求各與會者支持，使丁○○能順利當選
    之情事，惟該餐會是否免費招待各與會者，與會者是否不限對象，均可自由參加
    ，在該餐會時被告等人有否明示或暗示，可免費接受餐宴，但與宴者應投票支持
    丁○○等等，換言之，該餐會之應邀參加，是否即係免費接受招待，該接受招待
    與投票間，是否均具有對價關係，顯有可疑，且查：
  1.證人葉妙玲於原審及本院前審時先後證稱：癸○○僅有告知伊，成立後援會之事
    ，「丁○○請吃飯」是伊為吸引更多會兄、會姊參加，擅自揣測、傳送的，癸○
    ○並未如此告知等語在卷，是該簡訊之傳送內容，尚難據為被告等人免費招待與
    會者吃飯之不利認定。又證人葉妙玲於偵查中所提出之收支財務表（參見選他字
    一九六號卷一Ο五頁），係因檢察官於偵查中要求伊提出，伊直接從電腦中列印
    出來，此據證人葉妙玲於原審時證述明確，而依證人葉妙玲製作帳務之習慣，係
    一有支出即輸入電腦內，該財務表係九十年十一月三十日即行提出，當時餐會尚
    未對之請款等情，是該收支財務表雖未經召集人及總幹事核章，然既係直接自葉
    妙玲電腦中列印出來，應無刻意作假之虞，惟依上所述，該財務表之記載，嗣經
    確認之結果，與被告等人於原審所提內容大致相符，而該會亦同意支付該筆費用
    （會員每年須繳五千元），並取得合法之統一發票附卷可稽，自難遽認該記載即
    足認定該次餐會係免費招待各與會者。再者，卷附現場錄音帶僅長約一小時左右
    ，並非該餐會全部完整過程，亦堪認定，且該錄音內容所顯示之大部分情節，雖
    係請求與會者支持丁○○，但細觀所有譯文內容，並未有人陳稱此次餐會係免費
    招待，如有參加者應投票予丁○○云云，可見該餐會縱堪認係有意成立丁○○後
    援會之餐會，然該餐會僅係一般社團相挺成員出來登記競選民意代表之聚會而已
    ，難以遽認係對非會員之免費選舉流水席餐會。
  2.次按，投票行賄罪之賄賂與投票權之行使或不行使間，是否具有對價關係，應視
    行賄者，有無基於行賄（買票）之意思而交付賄賂或不正利益而定，至於有投票
    權人（即選民）有無對價之認識，僅係其本身是否構成投票受賄罪之問題，與投
    票行賄者是否構成投票行賄罪並無直接關連（參見法務部八六法檢決字第○三六
    一三號函文意旨）。本件被告等人，依上所述，雖有於餐宴中，由被告癸○○、
    甲○○、乙○○、丁○○等人，向與會者陳稱請支持丁○○競選立法委員云云，
    然並無人提及此次餐會係免費，參加者應投票支持丁○○始能吃飯等等，已難認
    被告等人欲以上開免費招待餐飲之方式，交付不正利益予與會者。況且，丁○○
    於九十年十二月十七日警訊時坦承：伊係同濟會溪湖會現任會長等語在卷（參見
    選他字四四三號卷九頁背面），則伊上台致詞，尋求各會員支持，核與常情無違
    。又依證人葉妙玲於警訊所證稱其傳送簡訊之對象係各會員，其所知悉參加者均
    為會員云云（參見選他字一九六號卷二一、二二頁），可見受邀請之人並非毫無
    限制，更非一般之民眾均可自由參加，佐以檢察官對與會者之葉妙玲、黃許伸、
    杜文發、張永培等多人，均為不起訴處分等情，足見該餐會與投票間，是否具有
    對價關係，在在可疑，此外，檢察官所指出之證據，僅能證明有該次餐會之舉辦
    ，難以認定被告等人所為，即係賄選之犯行，而檢察官上訴意旨，更無補強證據
    可憑，是被告等五人被指訴有上開賄選之犯行，自屬不能證明，甚為灼然。
五、原審經審理之結果，認定被告五人共犯公職人員選舉罷免法上開犯行，固非無見
    ，然依上所述，顯有違誤，檢察官提起上訴，指稱被告五人身兼同濟會彰化Ｂ分
    區之重要幹部，社會地位及聲望均屬上層階級，本應為社會表率，卻賄選而敗壞
    選風，被告犯後亦無悔意，原審量刑過輕云云，固非無見，然依本院認定之結果
    ，亦難認有理由，被告五人提起上訴，指摘原判決此部分認定不當，自為有理由
    ，應由本院就此部分撤銷改判，並依法均為其等五人無罪諭知，用昭公允。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十二     年     十      月   二十八 　日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    　審判長法  官　羅　禮　政
  　　　　法  官　陳　欣　安
                                    　　　　法  官  蔡　聰　明
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭  振　祥
中      華      民      國　    九十二     年     十      月   二十九 　日
                                                                        Ｒ
[*jrecno*]92,選上更(一),185,20031028,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]185
[*jdate*]921028
[*jcheck*]1
