[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2070%2c20051130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2070&jdate=941130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002070&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2070%2c20051130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2070&jdate=941130&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,2070
[*裁判日期*]941130
[*裁判案由*]擄人勒贖
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第2070號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　楊振芳　律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
指定辯護人　楊振裕　律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○
　　　　　　戊○○
前二人共同
選任辯護人　羅豐胤　律師
　　　　　　洪明儒　律師
被　　　告　甲○○
指定辯護人　楊振裕　律師
上列上訴人因被告等妨害自由等案件，不服臺灣彰化地方法院92
年度重訴字第21號中華民國94年8月9日第一審判決（起訴案號：
臺灣彰化地方法院檢察署92年度偵字第5443號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前因煙毒案件，經原審法院以八十一年度訴字第五九
    ０號判決判處有期徒刑三年二月確定；又因盜匪案件，經本
    院以八十二年度上訴字第六六七號判決判處有期徒刑五年六
    月確定，上開二罪嗣經法院裁定應執行有期徒刑八年確定，
    於民國八十四年五月二十二日假釋出監，至八十九年九月一
    日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論。詎仍不知悔改，緣
    乙○○曾於九十一間同意友人庚○○、甲○○賒欠賭債新臺
    幣（下同）約三百萬元，其後雖經乙○○再三催討，除甲○
    ○已先清償其中一百七十萬元外，庚○○並未償還分文。乙
    ○○為此甚感不耐，乃急欲找尋庚○○出面協商處理上開賭
    債糾紛，遂與友人丙○○共同基於剝奪他人行動自由之犯意
    聯絡，由乙○○指示丙○○負責尋人事宜，丙○○並於車上
    備妥手銬一副（未扣案）以供作案之需。嗣丙○○於九十二
    年三月二十四日上午，在彰化縣員林鎮○○○街「球之王撞
    球場」內發現庚○○之行蹤後，隨即電召同有上開犯意聯絡
    之友人辛○○、戊○○等人陸續前來該處出力協助，並以電
    話向乙○○回報此事。丙○○、辛○○、戊○○等三人即共
    同於同日上午十時許，發現庚○○正步出上開撞球場之際，
    先由丙○○、辛○○、戊○○等三人上前攔阻庚○○之去路
    ，丙○○並持鐵製手電筒（未扣案）毆打庚○○之腳部，辛
    ○○、戊○○則徒手毆打庚○○之肩部及頭部，並強押庚○
    ○上車，駛往彰化縣員林鎮果菜市場方向，且在車內由戊○
    ○取出丙○○預先備妥之上開手銬一副，而將庚○○之雙手
    反銬於背後。乙○○則另以電話聯絡甲○○（另為無罪之諭
    知，詳後述）共同前來與庚○○商討賭債償還事宜，並駕車
    搭載甲○○至丙○○所指定之地點會合。待丙○○、乙○○
    等人分別駕車抵達彰化縣員林鎮○○路一帶後，始由丙○○
    下車向不知情之友人江學儀借得彰化縣員林鎮果菜市場附近
    鐵皮屋之鑰匙，再將庚○○帶下車，由乙○○等人將庚○○
    強行押入前揭鐵皮屋內。庚○○眼見無法自由離去，只得在
    場與乙○○、甲○○洽談積欠賭債歸還事宜。庚○○最後向
    乙○○表示願意償還一百三十萬元之現金，經徵得乙○○同
    意減為一百二十萬元後，庚○○即撥打電話聯絡其子己○○
    攜帶上開款項之現金，至彰化縣員林鎮○○街八十七號之洗
    衣店前等候。嗣乙○○駕車搭載庚○○趕赴上開約定處所取
    款後，再將庚○○帶至上址「球之王撞球場」前予以釋放，
    乙○○、丙○○、辛○○、戊○○等四人即以上開強暴等非
    法方法剝奪庚○○之行動自由，庚○○並因而受有左面部紅
    腫、右肘擦傷、左膝、右膝撕裂傷、右下肢皮下淤血及擦傷
    、右腳擦傷等傷害。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○、丙○○、辛○○、戊○○部分：
一、訊據被告乙○○對於前揭時、地在彰化縣員林鎮果菜市場附
    近鐵皮屋內，與被害人庚○○洽談賭債歸還事宜等情固坦承
    不諱，惟矢口否認有何剝奪他人行動自由之犯行。訊據被告
    丙○○、辛○○、戊○○等三人雖坦承曾經以手電筒或徒手
    毆打及壓制被害人庚○○，並違反被害人庚○○之意願，用
    手銬將其銬在車上帶往上開鐵皮屋等情，惟矢口否認事先曾
    與被告乙○○有何犯意聯絡及基於妨害自由之目的而毆打被
    害人庚○○。被告等四人並分別於原審及本院為如下之辯解
    ：
  (1)被告乙○○辯稱：伊與被告辛○○、戊○○並不認識，與被
    告丙○○亦非熟識，僅因伊過去曾在彰化縣議員張錦昆服務
    處聊天，席間伊提及庚○○積欠伊賭債未還之事，伊就當場
    委請張錦昆議員及其他不詳姓名之人協助尋找庚○○，並留
    下連絡電話。約經過一星期後，伊就接到綽號「阿良」男子
    （即被告丙○○）之電話，告稱庚○○正在彰化縣員林鎮某
    處遊戲場內，伊當場表示一下子就會過去。但因甲○○藉故
    拖延，等候時間過長，待其再以電話聯絡被告丙○○時，才
    知庚○○已經被帶往他處。伊見到庚○○時，發現其全身髒
    污，且被人銬上手銬，就當場指示被告丙○○等人將手銬打
    開，還徵詢庚○○是否須先前往洗衣店更換衣服。庚○○看
    到伊亦表示：「早知道是你的話，我就不用跑了」等語。在
    鐵皮屋內係由甲○○與庚○○二人直接對帳，其後庚○○因
    更換衣服之故才又上車，並在車上主動打電話聯絡其子準備
    一百三十萬元償債，伊向庚○○表示毋須太過勉強，所以同
    意只須歸還一百二十萬元即可。後來庚○○將其子送來之一
    百二十萬元現金轉交給伊，卻又急著前往上開遊戲場找回行
    動電話，伊才駕車載庚○○折返遊戲場並讓其下車，過程中
    伊既未毆打庚○○，亦未限制其行動自由云云。
  (2)被告丙○○辯稱：伊曾在彰化縣議員張錦昆服務處聽聞被告
    乙○○急於找尋庚○○催討賭債之事，伊認為幫忙被告乙○
    ○處理該件債務糾紛，日後較有可能向被告乙○○借得金錢
    週轉，所以就主動注意庚○○之行蹤動態。後來伊在「球之
    王撞球場」發現庚○○後，隨即連絡被告辛○○、戊○○二
    人前來協助，同時以電話通知乙○○，待伊見到庚○○從撞
    球場走出，伊就上前詢問庚○○是否即為積欠被告乙○○賭
    債之人，經確認後庚○○自願上車，卻又趁機以車門撞擊被
    告辛○○，伊才會拿手電筒毆打庚○○洩憤，並非基於妨害
    自由之目的而施以強暴，請求從輕量刑云云。
  (3)被告辛○○辯稱：伊當天僅係受被告丙○○之託，前往「球
    之王撞球場」監視庚○○之行蹤，庚○○自撞球場出來準備
    上車之際，卻趁機開啟車門撞擊伊並逃離現場，伊與被告戊
    ○○乃自後追及，並由被告丙○○回車上拿出手電筒毆打庚
    ○○，伊亦有徒手毆打庚○○之身體，其後庚○○即表示願
    意上車，伊只知道被告丙○○係因債務糾紛才會急欲找尋庚
    ○○云云。
  (4)被告戊○○辯稱：伊不清楚庚○○與被告丙○○有無債務糾
    紛，且伊見到庚○○開車門撞被告辛○○後，有用身體將庚
    ○○壓制在地，後來在車上伊亦有聽從被告丙○○之指示，
    以手銬將庚○○銬在車上云云。
二、本院查：
  (一)被害人庚○○於九十二年六月六日檢察官偵查訊問時，以證
    人身分證稱：案發當日伊從撞球場出來要去開車，突然有一
    男子從伊後面過來搭伊肩膀，說你不要走，伊看他絕非善類
    ，就要走，此時有一部車過來，有三、四名年輕人圍過來，
    其中有人用手電筒打伊的腳，有人打伊肩膀、頭部，並用手
    銬將伊的手銬在背後，然後推伊進入小客車後座就開走了。
    三、五分鐘後，車停下來，後座左側之人下車，乙○○上來
    坐在伊之左邊，車子繼續前進，乙○○一上車即說，你是要
    跑，要跑到那裡？我說我又沒怎樣，為何要跑，車子開到果
    菜市場，其中一人下車，去向果販拿鑰匙，車子就開到鐵皮
    屋那裡，一群人進去鐵皮屋，這時被告甲○○也開另一部車
    到達，在鐵皮屋內，乙○○出手打我臉部一下，並說大我在
    閃避他什麼．．其後伊表示家中有一百三十萬元，留十萬元
    ，願交付一百二十萬元，經乙○○首肯後，伊通知兒子己○
    ○攜帶現場在員林鎮○○街八十七號洗衣店前往等候，並交
    付乙○○等語。且查：
  (1)被告戊○○於九十二年六月十八日警詢時供稱：案發當日被
    告丙○○打電話告訴伊要到員林鎮○○○街「球王撞球場、
    ＨＩＴ電子遊藝場」處理事情，到了之後，丙○○、辛○○
    已在現場，丙○○告知，係幫被告乙○○處理被害人庚○○
    債務。被害人出來後，伊等三人即上前擋住其去路，丙○○
    表示乙○○要伊等幫他討債，被害人聽到後想要跑，伊及辛
    ○○即擋住去路，丙○○即持鐵製手電筒毆打被害人直到倒
    臥在地上，丙○○即通知乙○○已經找到被害人，要求其至
    現場來。其後一名男子載乙○○過來，乙○○與被害人談判
    一會兒後，丙○○就將事前準備之手銬銬在被害人手上，乙
    ○○斥喝被害人上車至果菜市場之鐵皮屋內，期間乙○○責
    問被害人積欠債務為何避不見面等語。另於原審審理時供稱
    ：被害人係被伊與被告丙○○、辛○○強迫前往被害人前往
    上開鐵皮屋，伊將被害人壓在地上，但不確定有無打到他等
    語。
  (2)被告丙○○於九十二年六月十八日警詢時供稱：因為被害人
    庚○○積欠友人即被告乙○○三百萬元，乙○○拜託伊找被
    害人出來要回欠款，當日發現被害人在「球之王撞球場」前
    ，伊即與被告辛○○、戊○○將被害人押上彼等所乘坐之自
    小客車上，將被害人載到員林鎮果菜市場旁一間倉庫內，通
    知乙○○前來處理，因被害人想要逃走，伊才以長型警用手
    電筒毆打被害人腿部，其後由乙○○與被害人一起解決債務
    問題，伊在旁邊。被告辛○○及戊○○二人先行離開，債款
    由三百萬元降為一百二十萬元，被害人打電話通知其兒子帶
    一百二十萬元到育英國小大門前，將錢交給乙○○，伊與乙
    ○○各分得六十萬元，辛○○及戊○○沒有拿到錢等語。
  (3)被告乙○○於九十二年六月十八日警詢時供稱：案發前一個
    星期前，伊在員林鎮碰到朋友「阿龍」（即被告丙○○），
    伊向「阿龍」提及被害人欠債未還，如有遇見，請打電話聯
    絡。九十二年三月二十四日上午七時許，「阿龍」打電話指
    稱被害人在「球之王」打電動玩具，伊表示馬上過去，並駕
    車至秀水鄉找被告甲○○一起過去，鐵皮屋現場有「阿龍」
    及被害人，由甲○○與被害人交談，到底何人應償還欠債，
    嗣被害人表示由其償還一百二十萬元等語。再於九十二年九
    月五日檢察官偵查訊問時供稱：伊在接獲丙○○之電話後，
    即前去接被告甲○○，十時許，伊與甲○○開車至會合地點
    ，由丙○○開車引導彼等至鐵皮屋。下車後看見被害人手被
    手銬銬著，身上衣服很髒等語。另於原審審理時，以證人身
    分證稱：「（問：丙○○有無綽號？）答：阿龍」「（問：
    庚○○叫他兒子己○○拿錢給你後，你事後有無給丙○○報
    酬？）答：那不是報酬，是丙○○私底下有跟我借六十萬元
    」等語。
  (4)被告辛○○於原審審理時供稱：被害人確遭伊與被告丙○○
    、戊○○三人共同毆打，戊○○將被害人壓在地上，伊過去
    以空手打他的身體，丙○○用手電筒打被害人的腳等語。
  (5)證人己○○於檢察官偵查時證稱：於案發當日確有依父親即
    被害人電話指示，持一百二十萬元，在上開地點交付被害人
    ，當時被害人與其他四個人搭一輛賓士車過來，伊將錢交付
    後即離開，其他四個人看起來很兇的樣子，但都沒有說什麼
    話等語。再於本院審理時證稱：被害人即伊之父親平日有賭
    博習慣，但對賭博對象及輸贏情形，伊並不清楚，目前伊之
    父親人在中國大陸己有一年多未回來等語。
    綜合上開證據及卷附被害人驗傷診斷書一份、鐵皮屋照片一
    張，足認：
  被告丙○○、辛○○、戊○○等三人毆打被害人庚○○之目
    的，係在限制其自由離去現場，且於其後即將被害人庚○○
    帶至車上，而使其與外界更形隔絕，自已合於以強暴手段剝
    奪他人行動自由之犯罪構成要件。被告丙○○、辛○○、戊
    ○○徒以：係因被害人庚○○以車門猛力撞擊被告辛○○，
    伊等才會心生不滿而對對其毆打洩憤云云，自與渠等先前於
    警詢或偵訊時所言不相吻合，難認可採。
  被告乙○○係直接指示被告丙○○找尋被害人庚○○之下落
    ，而非被告丙○○於張錦昆議員服務處無意間聽聞被告乙○
    ○向在場眾人提及尋人訊息，始於「球之王撞球場」恰巧遇
    見被害人庚○○時，臨時向被告乙○○通風報信，此觀證人
    張錦昆於九十二年十月七日檢察官偵查訊問時，並未敘及被
    告乙○○委請在場之人協尋被害人庚○○乙節及被告乙○○
    於收受被害人所交付之一百二十萬元後，交付被告丙○○六
    十萬元，無論其為酬金或借款，然交付六十萬元既屬實情，
    足見被告乙○○所辯：伊與被告丙○○並非熟識，亦未直接
    委託被告丙○○四處追查被害人庚○○之行蹤云云，無非冀
    圖淡化一己犯罪情節，要非實情，自無足取。
  以被告丙○○事前在其車上放置手銬一副，其係用以限制被
    害人庚○○行動自由之犯罪工具至明。否則，倘被告丙○○
    等人初始即無剝奪被害人庚○○行動自由之犯罪謀議，自應
    在「球之王撞球場」發現被害人庚○○行蹤時，僅要求其留
    在現場等候被告乙○○前來處理賭債糾紛，斷無在被害人庚
    ○○轉身準備離去現場之際，由被告丙○○、辛○○、戊○
    ○等人以手電筒或徒手將其毆傷之理，亦無將其帶至車上移
    往他處且由被告戊○○為其銬上手銬之必要。被告乙○○係
    指示被告丙○○處理該項尋人事宜之人，如非被告乙○○具
    體指示被告丙○○於必要時以此強暴手段限制被害人庚○○
    之行動自由，衡情被告丙○○當不致率然自作主張，而甘為
    單純尋人事務蹈犯刑章。是以被告乙○○一再辯稱：伊事先
    並不知被告丙○○係以強暴方式為被害人庚○○銬上手銬，
    且於見到被害人庚○○全身髒污且負傷前來時甚感訝異云云
    ，應屬畏罪卸責之詞，不足採信。
  被害人庚○○上開於檢察官偵查時，以證人身分證稱：在被
    強迫帶往鐵皮屋途中，被告乙○○上來坐在伊之左邊，並說
    ，你是要跑，要跑到那裡等語；被告戊○○於警詢時供稱：
    伊與丙○○、戊○○等三人打倒被害人後，被告丙○○即通
    知被告前來，乙○○過來後與被害人談判一會兒後，丙○○
    就將事前準備之手銬銬在被害人手上，乙○○斥喝被害人上
    車至果菜市場之鐵皮屋內，期間乙○○責問被害人積欠債務
    為何避不見面等語，就被告乙○○與被害人見面之時機雖略
    有不同，但在到達鐵皮屋前則屬一致，參酌被告乙○○所供
    ，伊與被告甲○○所駕駛小客車與被告丙○○等人所駕駛車
    輛事前會合後，才一起前往鐵皮屋等語，益見被告乙○○確
    有參與本件妨害自由犯行甚明。
    綜上所陳，被告乙○○、丙○○、辛○○、戊○○前揭所辯
    ，不足採信。本案事證已臻明確，被告乙○○等四人犯行洵
    堪認定。
三、核被告乙○○、丙○○、辛○○、戊○○等四人，以強暴之
    非法方法剝奪被害人庚○○之行動自由，以達催討賭債之目
    的，所為係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由
    罪。按擄人勒贖罪，須行為人自始有使被害人以財物取贖人
    身之意思，如使被害人交付財物，別有原因，為達其取得財
    物之目的，而剝奪被害人之自由者，除應成立其他財產上之
    犯罪或牽連犯妨害自由罪外，要無成立擄人勒贖罪之餘地（
    最高法院六十五年台上字第三三五六號判例意旨參照）。被
    害人庚○○曾與同案被告甲○○合資以天九牌參與賭博，並
    因而積欠被告乙○○共三百萬元之賭債等情，業經證人即親
    身見聞上開合資賭博經過之林弘偉於原審審理時證述明確，
    參酌：I證人壬○○於本院審理時證稱：伊於九十一年三、
    四月間某日參與賭博時，遇見被告甲○○，甲○○告知，因
    當時已輸了三、四百萬元，賭場方面因擔心其是否能支付賭
    資，而要求其暫停參加，沈某並表示，伊係與他人合夥，至
    於合夥對象及內容，伊並不清楚等語。II證人即被害人之子
    己○○於本院審理時亦證稱：被害人平日有參與賭博之行為
    等語，堪認屬實。公訴人認被告乙○○等四人係涉犯刑法第
    三百四十七條第一項之擄人勒贖罪嫌並據以起訴，疏未詳究
    渠等四人僅係基於催討債務之犯罪目的，並不具備勒取贖款
    之不法得財犯罪意圖，尚非允洽，爰於社會基本事實同一之
    範圍內，由本院變更起訴法條為刑法第三百零二條第一項之
    剝奪他人行動自由罪，並依法予以審理，附此敘明。另被告
    丙○○、辛○○、戊○○等人雖於犯案過程中亦有毆傷被害
    人，然此既係渠等剝奪他人行動自由犯行之一部，且未經被
    害人庚○○提出告訴，自無再論以普通傷害罪名之餘地，附
    此敘明。被告乙○○、丙○○、辛○○、戊○○等四人，對
    於前揭犯罪事實有犯意聯絡及行為分擔，均屬共同正犯。至
    於被告乙○○雖與被告辛○○、戊○○並無直接聯繫，而係
    透過被告丙○○從中調度指派；惟按共同正犯之意思聯絡，
    原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括
    在內（最高法院九十二年度台上字第五四０七號刑事判決要
    旨參照）。被告乙○○與被告辛○○、戊○○等人既係經由
    被告丙○○間接聯絡妨害自由犯罪之意思，自不因而動搖渠
    等四人之共同正犯地位。查被告乙○○前因煙毒案件，經法
    院判決判處有期徒刑三年二月確定；又因盜匪案件，經法判
    處有期徒刑五年六月確定，上開二罪嗣經法院裁定應執行有
    期徒刑八年確定，於八十四年五月二十二日假釋出監，至八
    十九年九月一日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷
    可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件法定本刑
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、原審因而適用刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三
    百條，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第四十七條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段等規定，並審酌被告乙
    ○○於本案中居於主導地位，僅為儘速解決自己賭債糾紛，
    不惜夥同被告丙○○、辛○○、戊○○施加強暴之非法手段
    ，剝奪他人行動自由，影響被害人庚○○之權益甚鉅，自應
    嚴予責難；惟被告辛○○、戊○○係受人之託前來看顧被害
    人庚○○，雖渠等二人其後亦有著手實施強暴行為，然涉案
    程度究不若被告乙○○、丙○○二人，量處刑度亦應有所差
    別；並參以被告乙○○等四人犯罪手段、所生危害、被告丙
    ○○、辛○○、戊○○並未完全坦承犯行、被告乙○○矢口
    否認全部犯行之態度、渠等四人智識程度等一切情狀，分別
    量處被告乙○○有期徒刑一年六月；被告丙○○有期徒刑一
    年二月；被告辛○○、戊○○各有期徒刑十月，其認事用法
    核無違誤，量刑亦屬允當。被告等四人以上開理由提起上訴
    固無理由，檢察官以被告乙○○與被害人間並無賭債存在，
    認被告等四人應成立擄人勒贖罪，除被害人之陳述外，亦無
    其他證據足佐，是亦難採納，就此部分之上訴均為無理由，
    應予駁回。
貳、被告甲○○部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○與同案被告乙○○、丙○○、辛
    ○○、戊○○等人共同於前揭時間、地點，基於意圖勒贖之
    犯意聯絡，由同案被告丙○○、辛○○、戊○○將被害人庚
    ○○強押上車，並載至彰化縣員林鎮果菜市場旁之鐵皮屋內
    ，向被害人勒贖一百二十萬元得手，因認被告甲○○涉有刑
    法第三百四十七條第一項之擄人勒贖罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號
    著有判例。又認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無
    其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十
    六年台上字第四九八六號判例足供參照。
三、公訴人認被告甲○○涉有前揭犯行，無非係以被告甲○○於
    偵查中供承：伊於當天至鐵皮屋向被害人庚○○要錢等語明
    確，且有被告甲○○所持行動電話之通聯紀錄及伍倫醫院之
    病歷資料在卷可憑，為其主要論據。訊據被告甲○○堅決否
    認有何公訴人所指之擄人勒贖犯行，其於原審及本院審理時
    辯稱：伊確與被害人庚○○合資共三百萬元參與賭博，並因
    而積欠被告乙○○賭債，伊已償還其中之一百七十萬元，但
    因被害人庚○○遲遲未能出面清償餘款，被告乙○○才會在
    當天找伊前去與被害人庚○○對帳，伊實在不願意隨行前往
    ，惟被告乙○○已開車至伊住處等候，且被告乙○○之脾氣
    又不好，伊迫不得已只得到鐵皮屋與被害人庚○○見面對帳
    ，後來伊就由被告乙○○載送離開等語。
四、本院查：
  (一)被害人於九十二年六月六日檢察官偵查訊問時供稱：本案係
    起因於被告甲○○向一不詳姓名人購買ＡＫ４７衝鋒槍，只
    交付二十五萬元，其餘九十五萬元拖欠未付，引起該人不滿
    ，九十一年三、四月間某日得知甲○○要去伊家，因此事先
    在伊之住處等候，甲○○因此認為伊出賣他，因此才為報復
    而起意勒贖，伍倫醫院有甲○○之就醫紀錄云云。然查：
  (1)上開情事，已為被告甲○○所否認，且除被害人之指訴外，
    並無其他證據足佐，是否可採，已有疑問。
  (2)偵查卷附被告甲○○於九十一年四月二十二日固因受有頭部
    多處撕裂傷、雙手撕裂傷、胸部擦傷，至伍倫綜合醫院急診
    治療，有該院急診病歷影本附偵查卷可查，然依急診護理評
    估表主訴欄之記載：「自訴車禍」導致上開傷害等語，是亦
    難佐證被害人上開供述內容屬實。
  (3)本件係被告乙○○委請被告丙○○尋覓被害人行蹤，並於得
    知後由丙○○通知乙○○前往處理，事後乙○○且交付丙○
    ○六十萬元等情俱見前述，若如被害人所陳，恩怨係存在於
    其與被告甲○○之間，就上開確定事實即難有合理之說明。
  (二)被告甲○○與被害人庚○○確有合資賭博並積欠被告乙○○
    賭債三百萬元等情，已如前述，則被告甲○○於被告乙○○
    發現被害人庚○○之行蹤後，基於會商核對出資情形及償還
    債款比例之必要，前往被害人庚○○所在之鐵皮屋進行會帳
    ，衡情應無悖於事理之可言，亦不能僅因被告甲○○於被害
    人庚○○自由受限之際同在現場，或被害人庚○○當天確有
    交付錢財，即謂被告甲○○亦有參與擄人勒贖或剝奪他人行
    動自由犯行。
  (三)被告甲○○確已償還大部分之合資賭債，其分擔比例既已過
    半，如非被告乙○○一再要求其出面會帳，被告甲○○並無
    可能從中牟取任何經濟利益，實在無須再與被告乙○○隨行
    至鐵皮屋與被害人庚○○見面，是其所辯不願前去鐵皮屋等
    語，應認屬實，堪可採信，足見被告甲○○並無妨害被害人
    庚○○行動自由之犯罪動機。
  (四)被告丙○○係承被告乙○○之命，夥同被告辛○○、戊○○
    一同監視並以強暴手段逼使被害人庚○○喪失行動自由，其
    間被告甲○○並無參與犯罪之可言；至於九十二年三月二十
    四日當天被告甲○○亦係單純受載於被告乙○○，且於鐵皮
    屋會帳過程中，被害人庚○○亦未能指出被告甲○○有何限
    制其行動自由之具體事實，自難遽以擄人勒贖或剝奪他人行
    動自由之罪名相繩。
五、綜上所陳，並查無其他積極證據足認被告甲○○確有公訴人
    所認之前揭犯行，原審法院以不能證明被告甲○○犯罪，而
    依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，諭知無罪之判決，
    經核認事用法，並無不合，檢察官上訴意旨認應就被告甲○
    ○予以論罪科刑，而指摘原判決不當，經查為無理由，應予
    駁回。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                刑事第四庭  審判長法　官　洪　耀　宗
                                  法　官　江　德　千
                                  法　官　劉　登　俊
上列正本證明與原本無異。
除被告甲○○不得上訴外，其餘得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官　粘　銘　環
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]94,上訴,2070,20051130,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]2070
[*jdate*]941130
[*jcheck*]1
