[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c886%2c20060713%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=886&jdate=950713&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000886&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c886%2c20060713%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=886&jdate=950713&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,886
[*裁判日期*]950713
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 95年度選上訴字第886號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　朱浩萍律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣彰化地方
法院95年度選訴字第7號中華民國95年3月17日第一審判決（起
訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署94年度選偵字第165號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
己○連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之
行使，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪
公權貳年。
扣案己○用以交付賄賂之現金新臺幣肆仟貳佰元沒收。
    事  實
一、己○因曾拜託張錦昆為其解決道路修築問題，是當張錦昆參
    與民國（下同）94年12月3日舉行之彰化縣縣議員選舉時，
    為使張錦昆（依卷內證據無法證明該候選人知情）得以於該
    次選舉中順利當選，竟基於交付賄賂使他人為投票權一定行
    使之概括犯意，以自備之現金，於如附表所示之時間、地點
    ，連續向丙○○○（由檢察官另為職權不起訴處分）、乙○
    ○、戊○○、丁○○、庚○（均由檢察官另為緩起訴處分）
    及甲○○（原名張永順）等具有投票權之人，表明希望彼等
    於94年12月3日選舉日投票支持張錦昆之來意，並依各該投
    票權人家中實際具有投票權之人數，以每票新臺幣（下同）
    300元或200元（僅庚○部份）之代價，分別交付如附表所示
    之賄賂金額予彼等收受，作為投票支持張錦昆之對價，並經
    彼等當場允諾收受。嗣經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    94年12月1日中午12時許，指揮彰化縣警察局員林分局員警
    持搜索票至己○位在彰化縣員林鎮○○里○○路○段389巷65
    弄67號之居所搜索而查獲。嗣員警再依己○之供述，分別通
    知如附表所示之投票權人到案，渠等並均自行提出實際收受
    之賄款，共扣得總額4,200元之現金，而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告於警詢、偵查及原審以及本院審理中坦
    承不諱，核與證人丙○○○、乙○○、戊○○分別於警詢及
    偵查中之證述，及證人丁○○、庚○於偵查中證述以及檢舉
    人Ａ１於偵查中指述之情節相符，此外，復有被告用以交付
    賄賂之現金4,200元扣案可佐；且如附表所示丙○○○、乙
    ○○、戊○○、甲○○、丁○○及庚○戶內確有與如附表所
    示票數相符之本次張錦昆參與彰化縣縣議員選舉選區內具有
    投票權之人，復有彰化縣選舉委員會95年5月26日彰選一字
    第0951200783號函送之選舉人名冊影本在卷可稽，足徵被告
    自白與事實相符。而被告以每票300元或200元之代價交付予
    具有投票權之人，又於交付現金之際言明希望支持特定縣議
    員候選人張錦昆之旨，各該具有投票權人亦均基於收賄之意
    思允諾收受，即具有主觀及客觀上之對價性，核其性質自屬
    約定他人為投票權一定行使所交付之賄賂無訛。本件事證已
    臻明確，被告犯行至堪認定。
二、按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144條及公職人員選
    舉罷免法第90條之1第1項，而公職人員選舉罷免法第90條之
    1第1項為刑法第144條之特別法，依特別法優於普通法之規
    定，應優先適用公職人員選舉罷免法。查被告行為後，公職
    人員選舉罷免法部分條文業於94年11月30日經總統以華總一
    義字第09400196881號令修正公布，依中央法規標準法第13
    條之規定，應自公布日起算之第3日即同年12月2日起發生效
    力。該條例經修正後，就對於有投票權之人交付賄賂，而約
    其投票權為一定行使行為之處罰，其法定刑已從修正前之5
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣400,000元以上4,000,000
    元以下罰金，提高為3年以上10年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣1,000,000元以上10,000,000元以下罰金，其條文修正
    前後之有期徒刑刑期長短已然有別，經比較新舊法結果，以
    舊法較有利於行為人，故依刑法第2條第1項但書規定，應適
    用最有利於被告之修正前同法第90條之1第1項規定論處，是
    核被告對附表所示有投票權之人交付賄賂，而約其於彰化縣
    縣議員選舉時為投票權之一定行使，所為係犯修正前公職人
    員選舉罷免法第90條之1第1項之對於有投票權人交付賄賂而
    約其投票權為一定行使罪。又查被告行為後，刑法第五十六
    條關於連續犯之規定，業已於九十四年一月七日修正刪除，
    於九十四年二月二日公布，並於九十五年七月一日施行，而
    本件被告於舊法時期所犯之數次投票行賄，依修正施行前刑
    法第五十六條之規定，應依連續犯論以一罪，並得加重其刑
    至二分之一；而依修正施行後之刑法，並無連續犯之規定，
    且依新法應各別多次論斷之結果（即數罪併罰），其刑度顯
    較修正前應依刑法第五十六條之規定以一連續投票行賄為重
    ，經比較新舊法結果，應依刑法第二條第一項前段之規定，
    以被告行為時之規定較有利於被告，自應依刑法第二條第一
    項前段，適用修正施行前之刑法第五十六條規定，論以連續
    投票行賄罪，附此敘明。另被告行為後，罰金罰鍰提高標準
    條例高標準條例第二條業於九十五年五月十七日刪除第二條
    條文；並自九十五年七月一日施行，而刑法第四十一條第一
    項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二
    百元、三百元修正為新台幣一千元、二千元、三千元，因屬
    科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有
    就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為
    時之舊法較為有利於被告，是依刑法第二條第一項前段之規
    定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第
    一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭
    知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折算標準，併此敘明
    。又投票行賄罪祇要向有投票權之人，行求期約或交付賄賂
    或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使，犯
    罪即告成立；如基於概括之犯意，連續向多數有投票權之人
    為上述投票行賄行為者，自仍得成立連續犯（最高法院91年
    度台上字第6238號判決意旨參照），是投票行賄罪所保護之
    法益雖為投票公正性及選舉結果正確性之國家法益，然若行
    為人基於概括犯意而連續為數次之行賄行為，因此數次行賄
    行為仍會多次侵害該一國家法益，自應成立連續犯。則被告
    先後多次交付投票賄賂之犯行，時間緊接，所犯為犯罪構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。上開如附表編號2所示
    之對於有投票權人交付賄賂而約其投票權為一定行使之犯罪
    事實，雖未據公訴人提起公訴，惟該部分犯行與公訴人起訴
    經本院論罪部分有連續犯裁判上一罪之關係，自為起訴效力
    所及，應由本院併予審理，附此敘明。又被告犯修正前公職
    人員選舉罷免法第90條之1第1項之罪，並在偵查中自白，有
    卷附偵訊筆錄可憑，應依同條第5項前段之規定減輕其刑，
    並先加後減之。原審判決認被告罪證明確，予以論罪科刑，
    固非無見，惟按原審判決於理由欄宣告被告褫奪公權二年
    ，卻於主文欄記載被告褫奪公權一年，主文與理由不符，尚
    有未洽。、收受賄賂之乙○○、戊○○、丁○○及庚○於
    經緩起訴確定，尚須向指定之公益團體交五千元，而朱阿秀
    一家四口均領有殘障手冊，故免罰，但行賄之被告原審既認
    「其無視於交付賄賂行為對於民主政治正常發展之嚴重妨害
    ，且於政府多方規勸嚇阻投票行賄行為之際，仍心存僥倖甘
    罹刑章，公然發送現金相助候選人參選，其主觀違法意識應
    予嚴加責難，惡性非輕」竟予以緩刑宣告，使行賄者之處罰
    ，較之上開受賄者輕，亦有不當。檢察官上訴主張亦執原審
    判決對於被告宣告褫奪公權期間，主文與理由欄記載不符，
    且原審對被告宣告緩刑，反而較輕於其他緩起訴被告，顯有
    不當等語，指摘原審判決不當，即有理由，自應由本院將原
    審判決予以撤銷改判。爰審酌被告無視於交付賄賂行為對於
    民主政治正常發展之嚴重妨害，且於政府多方規勸嚇阻投票
    行賄行為之際，仍心存僥倖甘罹刑章，公然發送現金相助候
    選人參選，其主觀違法意識應予嚴加責難，惡性非輕；惟念
    及被告於犯罪後已能坦承犯行，且於本院及原審審理時一再
    表示悔悟之意，態度非無足取，及其犯罪動機、手段及目的
    等一切情狀，量處被告有期徒刑五月，併諭知易科罰金之折
    算標準。另按犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，
    宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉
    罷免法第98條第3項定有明文，而此項褫奪公權之宣告，具
    有強制性，為刑法第37條第2項之特別規定，不受宣告6月以
    上有期徒刑之限制，法院自應優先適用（參考最高法院81年
    度臺非字第246號判決意旨）。茲被告所犯之罪，經宣告有
    期徒刑之刑，爰依公職人員選舉罷免法第98條第3項規定，
    宣告褫奪公權2年，以示懲儆。又本件被告實際交付之賄賂
    共計4,200元，業據被告供述及上開證人證述甚明，並均經
    證人即收賄者提出而查扣在案，應依修正前公職人員選舉罷
    免法第90條之1第3項宣告沒收。蓋本條項規定：「預備或用
    以行求、期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
    」，係採義務沒收主義，故茍屬交付之賄賂，均應宣告沒收
    ，不以當場搜獲扣押者為限（最高法院92年度台上字第6659
    號、93年度台上字第1022號刑事判決要旨均參照），且本條
    項沒收條文既將「交付」賄賂置於義務沒收之列，亦明示不
    問屬於犯人與否均應沒收之旨，足徵行賄者交付予他人收受
    之賄賂亦應依該條全數予以沒收，始符立法意旨（最高法院
    92 年度台上字第4106號、93年度台上字第1022號刑事判決
    同此結論，可資參照）；縱令收賄之一方另行成立刑法第
    143條第1項投票受賄罪，而該條第2項另有沒收之規定，亦
    無礙本案於諭知行賄者罪刑時一併諭知沒收行賄財物之宣告
    。況公職人員選舉罷免法第90條之1第3項與刑法第143條第2
    項之沒收規定間，並不存在普通法與特別法或優位法與劣位
    法之關係，亦無先後主從之別，均屬刑法第38條第1項第2款
    之特別規定，自無僅於受賄罪裁判時適用刑法第143條第2項
    沒收投票賄賂款項，而毋庸在投票行賄部分一併依公職人員
    選舉罷免法第90條之1第3項宣告沒收行賄款項之理。至於執
    行檢察官日後是否針對數個沒收宣告予以擇一執行，亦屬執
    行方法之問題，殊不能憑此而置上開「義務沒收主義」之特
    別規定於不顧，附此敘明。至另於94年12月1日中午12時許
    ，在己○位在彰化縣員林鎮○○里○○路○段389巷65弄67號
    之居所搜索時所扣得之張錦昆名片1張、日歷紙抄寫之名單1
    紙及以員林鎮長候選人吳宗憲為封面之筆記紙1本，被告否
    認為本案賄選犯罪所用或所得之物，辯稱：張錦昆之名片係
    他先前拜票時給我的，日曆紙之名單是準備簽樂透彩的，而
    吳宗憲的筆記紙本，則是他們助選員拜票時發的等語。本院
    審酌：張錦昆之名片僅1張，且非競選文宣名片（無候選人
    編號，文宣文字，參扣案物），而吳宗憲並非本案被告為其
    賄選之候選人，及並無其他證據證明日曆紙之名單與賄選有
    何關係等情，認被告所辯應堪採信，是此等扣案物既非被告
    本案供犯罪所用或所得之物，又非違禁物，自不得併予宣告
    沒收，併此敘明。至原審辯護人雖請求量處被告有期徒刑3
    月，並宣告緩刑4年，本院之辯護人請求諭知緩刑，惟本院
    審酌上情，認以量處上開刑度為適當，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項、第364條、第299條第
1項前段，修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項、第3項、
第5項前段、公職人員選舉罷免法第98條第3項，刑法第11條前段
、第2條第1項前段、修正前第56條、第41條第1項前段、第37條
第2項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
            刑事第三庭    審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  陳  欣  安
                                法  官  胡  忠  文
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）
                                書記官　陳　麗　玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　14  　日
┌──┬────┬───────┬──────────┬─────┬──┐
│編號│姓　　名│行　賄　時　間│行　　賄　　地　　點│行賄金額　│票數│
│　　│　　　　│　　　　　　　│　　　　　　　　　　│（新台幣）│　　│
├──┼────┼───────┼──────────┼─────┼──┤
│ 1　│丙○○○│94年11月28日上│彰化縣員林鎮崙雅里員│1,200元   │4票 │
│　　│　　　　│午10時許　　　│水路1段389巷48號前　│　　　　　│　　│
├──┼────┼───────┼──────────┼─────┼──┤
│ 2  │甲○○（│94年11月28日上│彰化縣員林鎮崙雅里員│600元     │2票 │
│    │原名：張│午10時許　　　│水路1段449巷55號後方│          │    │
│    │永順）  │              │　                  │          │    │
├──┼────┼───────┼──────────┼─────┼──┤
│ 3　│乙○○　│94年11月29日晚│彰化縣員林鎮崙雅里員│600元　　 │2票 │
│　　│　　　　│上7、8時許　　│水路1段389巷65弄71號│　　　　　│　　│
│　　│　　　　│　　　　　　　│前　　　　　　　　　│　　　　　│　　│
├──┼────┼───────┼──────────┼─────┼──┤
│ 4　│戊○○　│94年11月29日下│彰化縣員林鎮崙雅里員│600元　　 │2票 │
│　　│　　　　│午3時許　　　 │水路1段路旁　　　　 │　　　　　│　　│
├──┼────┼───────┼──────────┼─────┼──┤
│ 5　│丁○○　│94年11月29日上│彰化縣員林鎮崙雅里員│600元　　 │2票 │
│　　│　　　　│午10時許　　　│水路1段389巷48號　　│　　　　　│　　│
├──┼────┼───────┼──────────┼─────┼──┤
│ 6　│庚　○　│94年11月29日上│彰化縣員林鎮崙雅里員│600元　　 │3票 │
│　　│　　　　│午　　　　　　│水路1 段449 巷55號之│　　　　　│　　│
│    │        │              │檳榔攤　　          │          │    │
└──┴────┴───────┴──────────┴─────┴──┘
附錄論罪科刑法條：
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒刑，得併
科新台幣40萬元以上4 百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]95,選上訴,886,20060713,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]886
[*jdate*]950713
[*jcheck*]1
