[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1718%2c20030121%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1718&jdate=920121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001718&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1718%2c20030121%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1718&jdate=920121&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1718
[*裁判日期*]920121
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　民國九十一年度上訴字第一七一八號
　　上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○　男　五.
　　被　　　告　丑○○　女　五.
　　右二人共同
　　選任辯護人　郭林勇　律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○　女　四.
　　上　訴　人
　　即　被　告　寅○○　男　四.
　　被　　　告　壬○○　男　五.
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○　男　四.
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○　男　四.
　　右五人共同
　　選任辯護人　巫維仁　律師
右上訴人等因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國
九十一年八月十六日第一審判決（民國九十一年度訴字第二○一號，起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署民國九十年度選偵字第二五、二七、二九號），提起上訴，本院
判決如左：
　　主      文
上訴駁回。
　　事      實
一、戊○○係第五屆立法委員彰化縣區候選人，現任國際同濟會中華民國總會彰化Β
    分區溪湖同濟會會長，寅○○係現任國際同濟會中華民國總會彰化Β分區（以下
    簡稱同濟會彰Β分區）主席，甲○○係現任同濟會彰Β分區太湖同濟會總會督導
    長，丁○○係現任同濟會彰Β分區秘書長，丙○○則係同濟會彰Β分區前任主席
    ，渠等均因同任同濟會彰Β分區幹部而熟識，寅○○並充任戊○○同濟會彰Β分
    區後援會會長，負責為戊○○助選拉票。戊○○、寅○○、甲○○、丁○○、丙
    ○○等五人為求戊○○當選第五屆立法委員，共同基於為戊○○賄選之犯意聯絡
    ，於民國（下同）九十年十一月初，在彰化縣境內某處，由寅○○與甲○○、丁
    ○○、丙○○等議定於九十年十一月十日上午十一時許，假借在彰化縣員林鎮侑
    機會（活海鮮）餐廳召開同濟會彰Β分區幹部聯誼會之機會，邀請同縣區具有投
    票權之人到場，順勢成立戊○○同濟會彰Β分區後援會，並由戊○○請吃飯以餐
    點宴請前來參加之人，以此方式交付不正利益，而約定其投票權為一定之行使，
    而投票予戊○○，戊○○亦明知上情並基於共同犯意之聯絡應允當天前往致詞請
    投票支持。寅○○旋委由賴秀琴（彰化Β分區財務長）以電話向侑機會餐廳訂席
    ，共訂十桌，每桌新臺幣（下同）一千五百元（飲料費用另計），復以同濟會彰
    Β分區名義，於九十年十一月六日以（九十）彰濟Β烈字第Ο一三號函函請各分
    會長、前任會長、秘書長、財務長、候任會長及創會長等人出席，並自行或由甲
    ○○出面，或委請不知該餐會係具有投票行賄性質之子○○（同濟會彰Β分區茉
    莉同濟會會長）、賴樹發等人通知其他有選舉權之同濟會彰Β分區會兄、會姐出
    席，子○○遂以其所有之Ο九三六三Ο四六七八號行動電話傳送內容為：「上午
    十一時侑機會餐廳戊○○請吃飯；一時三十分新會員講習；二時三十分分區會議
    候時機餐廳」之簡訊予其會員，嗣於九十年十一月十日上午十二時許，在侑機會
    餐廳東包廂席開九桌，免費招待彰化縣區內有投票權人子○○、賴樹發、蕭淑丹
    、黃許伸、杜文發、賴秀琴、張永培、己○○、吳彰紘、潘張碧霜、蕭俊卿、施
    永智、朱迪良、蔡曙光、陳國鎮、庚○○、劉志遠、黃薛蜂、陳錦富、陳春旺、
    黃坤山、高慶湖、張游明黎、黃輝錠、邱旭亮（子○○以下之人，均另為不起訴
    處分）等人與會餐飲，席間，並由寅○○、甲○○、丙○○、戊○○等人對於參
    加餐飲之上開彰化縣區內有投票權人請求支持及投票給第五屆立法委員候選人戊
    ○○等語，約其等人投票權為一定之行使，且以臺語高喊「當選」、「當選」，
    其後因戊○○另有要事即先行離開，寅○○、甲○○則留下待餐宴結束後始行離
    去，渠等交付予現場有投票權人之不正利益，連同餐宴及飲料費用，共計花費一
    萬七千三百七十元。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報指揮彰化縣警察局偵查，暨該署檢察官
    自動檢舉偵查起訴。
　　理      由
壹、被告戊○○、寅○○、甲○○、丁○○、丙○○部分：
一、訊據上訴人即被告戊○○、寅○○、甲○○、丁○○、丙○○等人雖坦承於上揭
    時、地舉辦餐會，席開九桌，戊○○、寅○○、丙○○、甲○○均有到場致詞，
    請求與會人員支持投票給戊○○等情不諱，然均矢口否認有何違反選舉罷免法投
    票行賄案件之犯行，上訴人即被告戊○○辯稱：當日餐會實係同濟會會長聯誼會
    ，並非成立戊○○同際會Ｂ分區後援會餐會，因這是聯誼會的慣例，以便餐結束
    活動，若渠要請客，絕不會僅以一桌一千五百元的餐飲招待，而且若係渠所招待
    的餐會，渠一定會請一些輔選幹部參加，也會提早到，並迄餐會結束始行離開，
    況當日亦有不同黨籍之議員參選人上臺致詞，甚有發送競選文宣，顯見應是同濟
    會餐會，而接受不同政治理念之人發表看法，另子○○已於原審法院審理時已供
    稱，其所傳送之「戊○○請吃飯」之簡訊是其自己編的，而且若有請吃飯之事，
    寅○○也不可能只告訴子○○一人，渠當日雖有上臺致詞請求支持，惟該行程係
    競選總部所安排，渠並未與寅○○商量要成立後援會之事等語。上訴人即被告甲
    ○○辯稱：渠雖有參加前開餐會，惟是接獲賴樹發通知才去參加，並未與寅○○
    有何共同謀議，當日上臺致詞也是被寅○○邀請，基於人情為之等語。上訴人即
    被告丁○○辯稱：渠事前並不知道戊○○成立後援會之事，且渠母親於十一月九
    日過逝，渠並沒有參加前開餐會等語。上訴人即被告丙○○辯稱：伊有去參加餐
    會並上臺致詞，惟伊係於九十年十一月十日中午接獲寅○○電話通知始前往該餐
    會，伊事前並不知道有此餐會，且伊事後也並未要賴樹發前往付款，係偵訊時劉
    組長要伊回去問餐會由何人付錢，伊找不到寅○○及子○○，才打電話去詢問賴
    樹發而已等語。上訴人即被告寅○○辯稱：九十年十一月初，渠與戊○○、丑○
    ○、壬○○在壬○○住處，僅是商議戊○○成立後援會之事，並未談到後援會餐
    會，嗣後也未再與甲○○、丁○○、丙○○等商討成立後援會事宜，前開餐會係
    彰化Β分區領導幹部聯誼會所舉辦，藉此機會，順便討論成立戊○○後援會之事
    宜，並非專為成立後援會所辦之餐會，且席間張錦昆、張雪如亦有要求投票支持
    渠等競選，況若是後援會餐會，應會邀請彰化Β分區全區七百多位會員，否則反
    會有反效應，另渠並未要求子○○發「戊○○請吃飯」之簡訊，吳智雍、庚○○
    、施永智亦於原審法院審理時到庭證述綦詳，且渠身為十九個分會的主席，不可
    能獨告知子○○請吃飯之事，至子○○於檢察官偵查中所提出之收支財務表，該
    表並未經總幹事及召集人簽名，又此餐會價格依一般社會行情係屬低價位，並不
    能影響投票人之意思決定，公訴人已將子○○等人為不起訴處分，獨將戊○○等
    七人起訴，有失公允等語。辯護人則以下列情事為被告等辯護：（１）扣案之行
    事曆行程（附於警卷（一）第一四三、一四四頁）並非同濟會所印，而係寅○○
    秘書自行製作，僅紀錄部分既定行程，不是完整之行程。（２）本次領導幹部聯
    誼會開會通知方是係由證人賴樹發、楊秀琴及其他領導幹部分別以電話通知前往
    ，不是接到（九十）濟彰Ｂ烈字第○一三號函通知前去參加後援會的，此業據證
    人甲○○、張永培、己○○、潘張碧霜於警訊中證述綦詳。（３）癸○○○已於
    原審審理中證述：本次餐會是領導幹部聯誼會之聯誼聚餐，順便討論各分會長如
    何去參加九十年十一月十四日在臺北板橋舉行之全國分會長會議，其於訂餐時已
    表明是彰化Β分區領導幹部聯誼會要訂桌聯誼，並未說過是戊○○後援會訂餐，
    訂席單竟遭人事後設計加註「戊○○後援會」字樣，況證人辛○○已於原審法院
    證稱上開字樣是伊餐會當天自己加註的。（４）該筆餐會已由彰化Β分區領導幹
    部聯誼會總幹事賴樹發於九十年十一月二十九日親自付款結清，此有ＫＦ000
    00000號統一發票足憑。至編號ＫＦ00000000號統一發票係以不正
    當方式取得。（５）寅○○並未向子○○告知：「戊○○請吃飯」之事，此業據
    證人庚○○、施永智、吳智雍分別於原審法院證述明確，且證人子○○亦已於原
    審法院審理中陳述稱：關於「戊○○請吃飯」是伊自己想的，因伊認為要以吃飯
    為誘因，賴主席有告訴伊成立後援會之事，但並沒有說到要請吃飯等語，再證人
    子○○於警訊中係受到疲勞及其他不正方法加以訊問，其訊問筆錄無證據能力，
    另其於檢察官偵查中係以被告身分應訊，其所證述係為求卸責而為不實之供述。
    （６）該餐會並無戊○○競選旗幟及文宣，也沒有輔選幹部出席，且張雪如、張
    錦昆也有到場請求支持，張雪如之助選員並有到場散發文宣，顯見該餐會非專為
    戊○○後援會而舉辦的。當日戊○○到場致詞僅是候選人於選舉期間把握機會推
    銷自己而已。（７）被告寅○○於九十年十一月二十九日當日做了多次偵訊，時
    間為早上十一點、下午五點二十五分、下午十點五十分，實際上受到疲勞訊問，
    另於九十年十一月二十九日下午五點二十五分筆錄、及九十年十二月十日筆錄，
    均未告知被告訴訟保障權利，違反刑事訴訟法第九十五條規定，於十二月五日、
    十二月十日筆錄，均未通知被告選任辯護人到場，亦違反刑事訴訟法九十八條規
    定，故這些筆錄違反刑事訴訟法規定，其證據性應受質疑。（８）現場錄音帶，
    總共時間為不到六十分鐘，應該不是整個活動過程，是節錄的，故此錄音帶只能
    證明在侑機會餐廳有舉辦後援會成立會，但並不能證明沒有舉辦幹部聯誼會。（
    ９）再被告甲○○、丙○○、丁○○均非有權決定聯誼會活動性質之人，寅○○
    何需與之商議，甲○○、丙○○均是當日餐會被拱上臺致詞而已。（１０）況公訴
    人亦認為該餐會依一般社會行情係屬低價位，並不能影響投票人之意思決定，而
    將子○○等人為不起訴處分，卻將戊○○等七人起訴，同一事實認定，前後不一
    ，顯非有理。
二、惟查：
（一）同濟會彰化Β分區確有於前開時、地舉辦餐會，席開九桌，戊○○、寅○○、
      丙○○、甲○○均有到場致詞，請求與會人員約其投票權為一定之行使支持投
      票給戊○○，當日共計花費一萬七千三百七十元，並由寅○○簽帳之事實，除
      據被告戊○○、寅○○、丙○○、甲○○供陳在卷外，並據證人即侑機會餐廳
      老闆娘李春尾及會計陳素襛在檢察官偵查及警訊中證述綦詳，復有訂席表、宴
      席包辦菜單、飲料清單、帳單明細、簽單各一張及現場錄音帶、譯文各一份在
      卷可稽。
（二）證人子○○於九十年十一月二十九日在檢察官偵訊中證稱：（１）曾發內容為
      ：「上午十一時侑機會餐廳戊○○請吃飯；一時三十分新會員講習；二時三十
      分分區會議候時機餐廳」等字句甚明之簡訊予其會員張雪如、程慧敏、洪碧珍
      、顧美麗、黃妙卿、林素權、賴翠月等人，且該簡訊係因寅○○於十一月六日
      有發函說要成立戊○○後援會，要在侑機會餐廳請吃飯，在十一月九日中午時
      ，寅○○當面亦向伊說隔天（即十一月十日）十一時在侑機會餐廳要成立戊○
      ○後援會，戊○○要請客，請會姐來吃飯，所以才發簡訊給我們會姐。（見九
      十年選他字第一九六號偵查卷第八四頁）（２）伊有去參加餐會，當天會員陸
      續到場，約十二時開始上菜，司儀就開場，寅○○就致詞，大意是說今天開成
      立後援會，請會兄會姐大家支持戊○○競選立委，他講完接著由前主席（應係
      同濟會總會督導長）甲○○致詞，內容也大致相同，後來戊○○來了，他上臺
      也講相同的話，請大家支持他（即戊○○）參選立委，整個餐會進行到下午一
      點結束。當天餐會只講戊○○成立後援會之事，並未講其他的事。（見九十年
      度選他字第一九六號偵查卷第八四頁）（３）伊是幹部聯誼會的財務長，負責
      保管錢（即幹部聯誼會會員所繳納之基金）及管帳，幹部聯誼會設一總幹事賴
      樹發，負責活動籌劃及找人參加，每次幹部聯誼會舉辦活動之費用都由伊負責
      支出及事後記帳再交由總幹事看，所以每次幹部聯誼會舉辦之活動伊都會知道
      ，而本屆會長幹部聯誼會僅於九十年十月十七日（應係十一月十七日之誤）在
      候時機餐廳辦過活動聚餐過一次。本次九十年十一月十日侑機會餐廳舉辦之餐
      會並非幹部聯誼會出面舉辦（見九十年度選他字第一九六號偵查卷第八六、八
      七頁）。復於九十年十二月十四日在警訊中及同年月十七日在檢察官偵訊中一
      再證稱：伊所發之上開簡訊係九十年十一月上旬，同濟會主席寅○○告知伊九
      十年十一月十日中午立委候選人戊○○在侑機會餐廳將成立同濟會後援會請大
      家吃飯，要伊盡量多找一些人過來等語，同時尚證稱：九十年十一月二十八日
      十九時許在高速公路接到丙○○電話，請伊至Β分區會館商量，到場時丙○○
      、甲○○、丁○○、壬○○等人已在場，且戊○○、丑○○於二十三時亦到現
      場。本次討論沒有結果，伊與丙○○於隔天凌晨一時許始離開。另其於十二月
      一日十三時三十分許，接獲賴秀琴電話，要在員林鎮浦公英餐廳與甲○○、賴
      樹發、丁○○等人研商，在場之人共商結果，決定該餐會要由聯誼會會費支付
      ，並要伊在警局接受訊問時供稱：十一月十日中午侑機會餐廳的後援會餐會費
      用是由聯誼會會費支付，但伊身為聯誼會財務長，原先並不知道要支付此費用
      ，是當日才決定的。伊已將該筆款項做帳，但尚未給錢等語。（以上見九十年
      度選偵字第二七號偵查卷第十一、十二頁及九十年度選他字第四四三號偵查卷
      第五四、五五頁），核與證人即收受上開簡訊之張雪如、程慧敏、洪壁珍、顧
      美麗、黃妙卿、林素權、賴翠月在警訊中之證述情節相符，復有遠傳電信股份
      有限公司九十年十一月二十三日遠傳九十（客發）字第五一五五九號函附之通
      聯紀錄及發送簡訊紀錄一份、東訊電信行動電話號碼資料查詢、行動電話呼叫
      器批次查詢作業等件在卷可稽（附於警卷（一）第一四六頁至第一五七頁）。
      證人賴樹發亦於九十年十二月一日檢察官偵訊中證述稱：渠是接到公文才知道
      要辦戊○○後援會餐會之事，之前沒有開會過。渠於九十年十一月三十日警訊
      中所稱與子○○於同年月四日分區運動會時所決定之聯誼會，係指彰化Β分區
      在九十年十一月十日下午二時要辦一個區域會議，想在區域會議之前辦一個餐
      會，與戊○○後援會成立的餐會不一樣，戊○○成立後援會這個餐會一直到接
  到公文之前，渠等均不知道有這個會等語。（見九十年度選他字第一九六號偵
      查卷第一二一頁），復於九十年十二月四日主動至彰化縣警察局刑警隊接受訊
      問，並證述稱：九十年十一月四日在分區運動大會時，渠與子○○僅討論要舉
      辦分區會長聯誼會之會前會，並未確定舉辦之時間，且未討論錢由何處核銷。
      九十年十一月八日上午接到寅○○署名之函時才知道有這個餐會。當時渠看到
      來函之主旨就非常不高興為何餐會會變成戊○○後援會之聚餐。渠完全不知道
      十一月十日中午之會餐之餐款要由會長聯誼會之會費勻支。且因渠不認同主辦
      單位（Β分區之主要幹部）之作法，所以當天餐會即提前離開。渠於九十年十
      一月二十九日上午接到丙○○電話，問渠何以未去繳十一月十日中聚餐之費用
      時，渠才知道該聚餐之費用要由會長聯誼會支出，當時渠因找不到財務長子○
      ○，所以才親自前往繳納。事後渠遇到子○○才告訴她，子○○並質疑「為何
      我們要出錢？」等語（見九十年度選他字第一九六號偵查卷第一七一、一七二
      頁），互核子○○、賴樹發證述之情節，該九十年十一月十日在侑機會餐廳所
      舉辦之餐會並非單純之幹部聯會餐會，否則證人賴樹發身為幹部聯誼會負責策
      劃活動之總幹事，及證人子○○係幹部聯誼會掌管財務之財務長豈會全然不知
      幹部聯誼會有舉辦此餐會活動？甚且於該餐會舉辦完畢後之十數日猶不知該餐
      會費用應由幹部聯誼會會費勻支？顯有悖於常情，況證人子○○已證稱：渠等
      係於九十年十二月一日（即同濟會人員於九十年十一月二十八日起分遭檢警約
      談之後）始決議此次餐會應由聯誼會會費支付等語，是該筆餐費事後雖由幹部
      聯誼會會費勻支，然此係被告等於本件查獲案發後，為求卸責嗣後而為之行為
      ，尚無從據此即認上開餐會係幹部聯誼會所召集之活動。
（三）查證人或當事人事後翻異其案發初之陳述，依經驗法則，案發時之供述較少權
      衡利害得失或受他人干預，比之事後翻異之詞可信，即所謂案重初供者，故除
      非有確實之證據證明其更異之詞與事實相符或其初供係虛偽者外，自不得任意
      捨棄初供不採（參照最高法院七十三年台上字第三九九八號判決要旨）。雖證
      人子○○於原審法院審理時辯稱：伊於警訊中承辦員警有對其恐嚇稱：若不好
      好講，就要像寅○○一樣將其收押等語，且警訊及檢察官偵訊之筆錄伊皆沒有
      好好看就簽名了等語，惟其於原審法院審理時已就偵訊筆錄記載其證述之內容
      均自承有如此之陳述，且其於檢察官偵訊中亦有委任邱垂勳律師陪同在場，保
      障其法律上權益，此有委任狀及偵訊筆錄附卷可按，復未指稱檢察官有何對之
      如何具體上施以強暴、脅迫取供之情事，顯見其於檢察官偵訊中之陳述確係出
      於任意自由意識下所為，又核其於警訊及檢察官偵訊中所陳述之情節均相符，
      足認其於警訊中亦未受到承辦員警不法取供或其他外力之不當影響，再其身為
      同濟會幹部聯誼會財務長，必有相當之社會經驗，豈會不知其於警訊及檢察官
      偵訊筆錄末尾受訊問人欄下簽名之意義？況其已自承於檢察官偵訊中確有如此
      之陳述，顯見上開警訊及檢察官偵訊筆錄確係依其自由意識下所陳述之內容記
      載之無訛。另其於原審法院審理時改稱：當天除戊○○後援會外，尚有分區會
      議在候時機餐廳及幹部聯誼會，後援會成立貴賓上臺講話時，並沒有上菜，上
      菜後即開始進行幹部聯誼會會議，換言之，當日中午十一點至十二點間完全是
      進行戊○○後援會，十二點上菜後即完全談的是聯誼會之事，當日中午活動一
      直到一點多才結束等語。惟此部分證詞與其在偵查中所證述之當日餐會係上菜
      後司儀始開場成立後援會，並相繼有貴賓致詞請求支持戊○○，當天餐會只商
      討戊○○成立後援會之事，並未論及他事等情，大異其趣，並與證人即彰Ｂ分
      區總執行長己○○於原審法院審理時所證稱：當日渠是十二點半到場，戊○○
      是在渠到場之後才上臺致詞的等語，亦不相符合；且參諸（１）公訴人於對之
      詰問當日餐會進行情形後，請求提示九十年度選他字第一九六號偵查卷第八四
      頁（內容係證人於偵查中證述當日餐會進行之情形），復對詰問之：「為何今
      天於庭上所述，與偵訊中所述不同？」；其答以：「因時間太久，當時我根本
      沒有注意到何人先到。」，其已先明確證述當日餐會情形，復又改稱時間太久
      ，沒有注意等語，其於原審法院審理之證述顯有所隱諱；（２）又公訴人於原
      審法院審理時對之詰問「為何於偵訊中都未提及聯誼會之事？」，其竟尋思良
      久而沈默不答；（３）及對公訴人所詰問：「幹部聯誼會成立後，會長聯誼會
      第一次交由何人承辦，內容如何？」其答以：「日期我忘記了，應該是聚餐聯
      誼，在侑機會餐廳。」等語，經公訴人請求提示九十年度選他字第一九六號偵
      查卷第一二八頁，並詰問「是否於此次偵訊中陳述活動（指第一次幹部聯誼會
      活動）是九十年十一月十七日，並能說出活動花費情形？」其答以：「是的。
      」，公訴人復詰問之：「第一次分區聯誼會活動何時舉辦？」其答以：「十一
      月十七日」，公訴人繼之詰問：「地點是否是候時機餐廳？」其答以「有時我
      們辦活動太多，我會忘記。」等語，足見於原審法院審理時，其證述多所閃躲
      ，顯有嗣後迴護被告等之情事；（４）復對公訴人所質疑之「既是幹部聯誼會
      之餐會，為何發簡訊給非屬幹部聯誼會成員之茉莉分會會員？」其答以「我希
      望我的會姐能多一點人來，所以我發出吃的簡訊為誘因。」若當天餐會並非為
      戊○○後援會成立而舉辦，何需多人到場造勢？又為何會邀請非屬幹部聯誼會
      之成員一同參加餐會？堪認其於原審法院審理時所證稱：該餐會純係幹部聯誼
      會所舉辦之活動，顯有不實。從而，足認證人子○○於原審法院審理時所證述
      當天在侑機會所辦之餐會係幹部聯誼會餐會，與戊○○後援會無涉等情，顯係
      事後迴護之詞，不足採信。至證人賴樹發於原審法院審理時辯稱：九十年十二
      月一日偵訊筆錄之記載雖係其自己陳述，但有一些證述不實在等語，經原審法
      院對之詢明：「筆錄何處不實在？」其答以：「原本中午是幹部聯誼會，順便
      討論後援會，我於後援會時就離開」，惟此僅能證明當日中午除成立後援會外
      ，尚有舉行幹部聯誼會，但無礙其所證述當日中午有舉辦戊○○後援會餐會之
      情事，況其已自承於九十年十二月四日中午十二時，自動到刑警隊所製作筆錄
      ，係其自由意識下而為之，核該警訊之內容（附於九十年度選他字第一九六號
      偵查卷第一七一、一七二頁），其亦一再證述當日餐會確是戊○○後援會之餐
      會，益徵其於九十年十二月一日檢察官偵訊中所為之證述並未有何不實之處。
（四）又按現行刑事訴訟法，對證據之蒐集，不限於在審判法院之前為之，而為裁判
      基礎之證據方法，亦不以法院直接蒐集所得者為限，此觀之刑事訴訟法第一百
      六十五條、第一百九十六條、第二百二十九條至第二百三十一條等所規定之要
      旨即明，是司法警察知有犯罪嫌疑者，為協助偵查得為相當之調查，而此調查
      所得之證據雖非法院直接蒐集所得，仍不能遽謂其無證據能力。再司法警察本
      於協助檢察官偵查之職權所為之現場蒐證錄音，苟有可信賴之情況保證，足認
      其內容為原陳述人之對話，並經提示予被告辨認，經其確認為真正時，該錄音
      內容既無人為介入誘導而有誤引虛偽陳述之危險性，則與直接、言詞審理之原
      則並無違背，基於證據保全之必要性及手段方法之社會相當性之考量，當應承
      認其證據能力。本件扣案之現場錄音帶經原審法院當庭勘驗，並核對譯文內容
      （附於九十年度選他字第一九六號偵查卷第一百九十頁），情節大致相符，被
      告等亦均不爭執否認錄音內容確係當日餐會現場之情形，揆諸前揭說明，該錄
      音內容當有證據能力，是細譯當日餐會現場情形：數位致詞之貴賓均曾提及「
      借用大家時間，成立後援會成立大會」、「支持戊○○」、「支持戊○○當選
      立法委員」、「戊○○先生高票當選立法委員」等語，戊○○本人亦上臺致詞
      近十分鐘，內容多是闡述其個人理念，並懇請支持使其能有機會進入立法院，
      與會人員於其致詞完後高喊「當選」、「當選」等語，隨後司儀蕭淑丹復宣請
      「後援會會長」寅○○上臺致詞，寅○○即上臺安排後援會之相關人事，緊接
      著又帶領在場人士多次高喊「戊○○當選」、「戊○○當選」，足見當日餐會
      確係以成立戊○○後援會及請求支持戊○○使其順利當選立法委員為主要訴求
      ，其間縣議員候選人張錦昆致詞時雖有提起縣議員競選事宜，然觀其致詞之內
      容大部分仍是請求支持戊○○，僅於其致詞末尾附帶提起：「這次同濟會彰Ｂ
      分區有三個候選人競選縣議員，如果有比較好的就支持比較好的，同濟會只有
      一個，不要因為二、三個出來，就分為二、三個，不要因為二、三個候選人，
      大家就勾心鬥角，選給誰都沒有關係，如果不要支持張錦昆的話，也沒有關係
      ，我也當你們是朋友，包括此次洪會長要出來選立委，大家也要支持他。」等
      語（見原審卷二第三五頁至第三七頁），依其意旨亦僅是希望維持同濟會之和
      諧，並無特別請求支持其競選縣議員，顯見該餐會實係假借幹部聯誼會之名，
      行舉辦戊○○後援會餐會之實。
（五）復依卷附之侑機會餐廳九十年十一月十日訂席簿上記載「東包廂彰Ｂ分區同濟
      會秀琴代訂八菜一湯戊○○後援會１５００×１０」（附於九十年度選他字第一
      九六號偵查卷第七十七頁），雖證人陳素襛於九十一年七月十二日原審法院審
      理時證稱：訂席之人表明是同濟會的人，她說是秀琴，伊聽過此人，她是餐廳
      的客戶，她說是彰Ｂ分區同濟會的餐會，不記得她還有說什麼，訂席簿中之「
      戊○○後援會」等字係伊於九十年十一月十日餐會當天所寫的，是伊自己要記
      得的等語，惟其於同日審理時對公訴人詰問之「訂席單何時寫的？」其先答以
      ：「於（九十年）十一月十日前，但前幾天不知道。」；復又改證稱：「戊○
      ○後援會」部分是十一月十日寫的等語，對於公訴人繼之質疑其何以陳述先後
      不一時？其又先答以：「戊○○後援會」等字不是十一月十日所寫，嗣另改答
      ：「戊○○後援會」等字係十一月十日當天所寫，證人辛○○就此部分之證詞
      ，前後多次反覆，實有嗣後迴護被告等之詞，復參酌證人陳素襛於原審法院所
      證稱：訂席簿僅供店內員工觀看，外人是看不到的等語，其有何必要事後再於
      訂席單上加註「戊○○後援會」等字？且觀之訂席簿第三行所載，其筆跡相同
      、筆墨粗細一致、筆順一氣呵成，應係同時所寫，足證「戊○○後援會」等字
      應係陳素襛接受訂席時，依訂席者表明訂餐目的所寫。況退步言之，縱認辛○
      ○所證稱：戊○○後援會字樣是當日客人來詢問時，伊才加進去的等語為真實
      ，亦足徵被告等所辯：當日餐會係幹部聯誼會之餐會，順便成立後援會等語，
顯有不實，概若當日餐會主要目的確係幹部聯誼會聯誼，與會人員於詢問餐廳
      服務人員會場位置時，豈會不敘明餐會主要目的，而僅敘明附帶舉辦之事項？
      此顯有悖於日常生活經驗法則，是依訂席單上之記載，亦足認當日餐會之主要
      目的應係為成立戊○○後援會而舉辦，應無庸疑。
（六）再被告寅○○自承稱：渠確曾以國際同際會中華民國總會彰Β分區主席名義，
      於九十年十一月六日以（九十）濟彰Β烈字第Ο一三號發函請各分會長、前任
      會長、秘書長、財務長、候任會長、創會長出席九十年十一月十日中午十一時
      ，在員林侑機會餐廳舉辦。主旨：載明請溪湖同濟會戊○○會長競選立法委員
      成立彰化Β分區後援會事宜，有該函附卷可稽（附於九十年選他字第一九六號
      卷第六七頁），若當日餐會之主要目的係幹部聯誼會聯誼，為何於該函文中全
      未提起任何有關幹部聯誼會聯誼之事宜；而僅載明：戊○○競選立法委員成立
      彰化Ｂ分區後援會事宜。益徵當日餐會之主要目的確係為戊○○競選立法委員
      成立後援會，尋求支持之餐會無訛。
（七）至證人癸○○○、蕭俊卿、己○○、張永培、邱旭亮、陳三理、賴啟超、潘張
      碧霜、杜文發雖於原審法院審理時證稱：該餐會係幹部聯誼會餐會等語。惟查
      ：證人賴秀琴於九十年十一月三十日警訊中已證稱：是主席寅○○來電告知當
      （九十年十一月十日）日中午在侑機會有個餐會，請出席參加，洽談成立後援
      會事宜等語（參見警卷（一）第三十八頁），其雖於九十一年七月十二日原審
      法院審理時改證稱：伊向餐廳訂桌時，是說彰化Β分區幹部聯誼會要訂桌聯誼
      等語，惟經公訴人反對詰問時，其又表示係因彰化Β分區各分會會長於九十一
      年十一月十四日要至臺北開會，為討論臺北行程，而由其訂席在侑機會餐廳舉
      行會前會等語，其先後所述餐會之目的與前開九十年十一月六日函顯見矛盾之
      情，且與被告寅○○於九十一年六月二十八日原審法院審理時所供稱：「本次
      餐會係於九十年十一月四日於大慶商工決定要於九十年十一月十日在侑機會餐
      廳有一個會前會，係為了使下午的分區會議順利舉行，同時要順便問大家成立
      戊○○後援會好不好。」，亦不相符，參以當日餐會進行之情形確係以請求與
      會人員支持戊○○為主軸，及上述諸情狀，當日餐會絕非單純為幹部聯誼會而
      舉行，上述證人於原審法院審理時之證述，顯係礙於人情之壓力嗣後所為之迴
      護之詞，遽難茲為有利被告等之認定。又辯護人於九十一年六月四日原審法院
      審理時所提出由子○○制作，並加有寅○○、賴樹發簽名之彰Β分區第二十八
      屆幹部聯誼會收支財務表，欲以此證明本次餐會係幹部聯誼會餐會，且係由幹
      部聯誼會基金所支付餐費之事實，惟該收支財務表係子○○於九十一年三月十
      二日所制作並列印，且該報表中之十一月十日分會長聯誼會（侑機會）之支出
      項係子○○於九十年十二月初始制作列入之事實，業據證人子○○於原審法院
      審理中證述明確，對照其於九十年十一月三十日上午十一時提出交予刑警隊人
      員之收支財務表（附於九十選他第一九六號卷第一Ο五頁），並無十一月十日
      之餐會支出，而辯護人於原審法院審理時所提出之收支財務表，其中有關十一
      月十日餐會支出項目係列於「十一月十四日全國分會長會議搭乘遊覽車」及「
      十一月十六日分區秘書長丁○○母親過逝花環、香料」等支出項目之後，參酌
      子○○、賴樹發前揭相關證詞，顯見九十年十一月十日侑機會餐會之支出係於
      本件獲案後，經被告等上開二次商討後，始於同年十二月初，決定由幹部聯誼
      會基金勻支，是縱該餐會費用係由幹部聯誼會基金支出，亦係被告等嗣後為求
      推卸罪責，事後所為之行為，無從據此證明本次餐會確係幹部聯誼會所舉辦。
（八）另該戊○○後援會餐會係由被告戊○○、寅○○、丙○○、甲○○、丁○○共
      同謀議、舉辦等情，業據被告寅○○於九十年十二月五日經警借提訊問時供稱
      ：於九十年十一月四日至九十年十一月六日間，是丁○○、甲○○、丙○○再
      提出成立後援會的事，內容大約是利用九十年十一月十日中午在員林侑機會餐
      廳利用分區會議時成立後援會，所以才在同年月六日行文各幹部參加後援會等
      語明確，且其於當日還押時，經檢察官訊問：是否有遭刑求？對筆錄有何意見
      ？其均答稱：無。（見九十年度選他字第一七七頁、第一八○頁、第一八一頁
      ），顯見上開供述確係被告寅○○於自由意識下所為之陳述，雖辯護人以當日
      訊問未通知選任辯護人到場，而質疑該筆錄之證據能力，惟探究刑事訴訟法第
      九十五條所規定訊問被告時應踐行權利告知義務之立法意旨，係在使被告得以
      充分行使其防禦權，避免法院突襲性裁判之危險；倘若已告知被告訴訟法上之
      權利，而被告放棄不為行使，既已充分保障其防禦權，即不得謂該次訊問之筆
      錄無證據能力，查本次訊問已先踐行刑事訴訟法第九十五條規定之程序，並再
      次訊問被告是否要通知選任辯護人到場，被告寅○○答以：不用，則依前揭說
      明，難謂該警訊筆錄無證據能力，又被告寅○○與被告丁○○、丙○○、甲○
      ○，同為同濟會彰Ｂ分區幹部聯誼會之會員，又過去並無夙怨，其當無構詞誣
      陷渠等之理，是其上開證述應係真實。參以證人賴樹發於九十年十二月一日警
      訊中證述稱：「此次方案（後援會）計畫，均係寅○○主席主導，：：：，在
      主席寅○○上臺配合司儀宣讀程序，又加拉後援會成立之紅布條，：：：，整
      件事情均係主席及分區內幾位幹部主導」等語。（見九十年度選他字第一九六
      號偵查卷第一七Ο頁），及於九十年十二月四日警訊中證述稱：丙○○於九十
      年十一月二十九日上午以電話詢問渠何以沒有去繳九十年十一月十日中午餐費
      ，渠才前往繳納等語。（見九十年選他一九六號卷第一七二頁）；證人杜文發
      亦於九十年十一月二十九日警訊中證述稱：我有參加（餐會），總會督導長甲
      ○○通知我，他告訴我戊○○在侑機會餐廳要向大家拜託請我們前往封為其加
      油打氣等語。（見九十選他字第一九六號卷第六一頁）；及被告丙○○、甲○
      ○於餐會當日亦均有到場致詞，請求在場會員支持戊○○競選立法委員，並先
      後於九十年十一月二十八日晚上，在彰Β分區會館及同年十二月一日十三時三
      十分許，在員林鎮浦公英餐廳，共商該餐會費用要由聯誼會基金支出等情，此
      分別據被告丙○○、甲○○供陳在卷（就到場致詞之事實）及證人賴樹發、子
      ○○於檢察官偵訊中證述綦詳（就事後於彰Β分區會館、員林鎮浦公英餐廳研
      商之事實），足認被告寅○○、丙○○、甲○○確為本件後援會餐會之共同策
      劃、舉辦者。至被告丁○○雖未於當日餐會到場助勢，惟其係因於前一日（即
      九十年十一月九日）適逢母喪，當無法於翌日（即九十年十一月十日）前往參
      加，然其確有與被告寅○○等共謀舉辦後援會餐會之情事，業據被告寅○○供
      陳在卷，尚難因其於該餐會前遭逢重大變故，致其未出席該餐會，即遽認定其
      無共謀策劃該餐會之情事。再被告寅○○自承稱：於九十年十一月初，在壬○
      ○住處，有與戊○○、丑○○、壬○○等人商討成立戊○○後援會事宜等語，
      顯見被告戊○○對策劃成立彰Ｂ分區戊○○後援會一事，早有所知悉，被告戊
      ○○豈會對自己競選立法委員之後援會於何時、何地、以何方式成立，完全不
      加以聞問？況於後援會成立之時，以餐飲宴請到場助勢之人員，事關競選重大
      ，若非經被告戊○○事先授意允諾，被告寅○○豈敢擅自主張？參以被告戊○
      ○當日餐會亦確有到場請求支持，並接受在場人士高喊「當選」、「當選」等
      語，案發後亦有到彰Β分區會館、員林鎮浦公英餐廳與寅○○等人研商該餐會
      費用應如何勻支等情，堪認被告戊○○就該後援會餐會亦應與被告寅○○、丙
      ○○、甲○○、丁○○等有犯意之聯絡及行為之分擔。
（九）按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項投票行賄罪之成立，係以行為人對
      於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權
      或為一定之行使為要件，該罪規範目的係為防止以賄賂或不正利益誘使有投票
      權人不依其自由意思行使投票權，以影響投票權之公平正確。次按對於有投票
      權人所交付者能否認係賄賂、不正利益，並非以金錢或利益之多寡為絕對標準
      ，如綜合就社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事為判斷，足認該賄
      賂、不正利益與要約不行使投票權或為一定之行使間，具有對價關係，即足該
      當犯罪構成要件。再者，候選人於投票時以車輛接送選舉人或為備餐而約其為
      投票權一定之行使者，自屬違法，司法院著有院解字第三七Ｏ三號解釋足資參
      照。查本件綜合上述諸情節，足認被告寅○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊
      ○○等人確有共同假借召開彰Ｂ分區同濟會領導幹部聯誼會之機會，為被告戊
      ○○成立後援會，請求支持使其能順利當選，並以餐飲宴請與會人員之情事，
      則其等意在使具投票權之到場與宴者圈投戊○○，而交付不正利益約其投票權
      為一定之行使甚明，其等所為顯具有對價關係。
（十）末查被告等在原審法院雖分以前詞置辯，惟查：
（１）證人子○○雖於原審法院審理時改稱：寅○○僅有告知伊成立後援會之事，「
      戊○○請吃飯」是伊為吸引更多會兄、會姊參加，擅自揣測、傳送的，寅○○
      並未如此告知等語，證人庚○○、施永智、吳智雍亦於原審法院到庭證述：並
      未曾於鄭秀珠競選總部成立會中聽聞寅○○告知子○○戊○○請吃飯之事等語
      ，惟證人施永智已證稱：當日競選總部成立會現場很吵等語，是子○○與寅○
      ○交談之內容是否能為證人庚○○、施永智、吳智雍全部知悉，不無疑問，況
      證人子○○於警訊、檢察官偵訊中亦未證稱寅○○是在何場合告知，證人庚○
      ○、施永智、吳智雍之上開證述，亦無從證明被告寅○○確未曾對子○○如此
      告知，且若非寅○○曾告知證人子○○請吃飯一事，其如何能自行推斷當日中
      午一定有餐會？更不可能僅以其揣測之詞即發送請吃飯之簡訊，欲藉此吸引同
      濟會彰Ｂ分區會兄、會姊參加，證人子○○上開證詞，顯有悖於常情，參以證
      人子○○於原審法院審理時之證詞顯有迴護被告等之情，尚難以其事後翻異其
      詞，且無證據確實證明其更異之詞與事實相符，而資為有利被告等之認定。
（２）又子○○於檢察官偵訊中所提出之收支財務表（附於九十選他第一九六號卷第
      一Ο五頁）係因檢察官於偵查中要求其提出，其直接從電腦中列印出來，此業
      據證人子○○於原審法院審理中證述明確，參以子○○製作帳務之習慣係一有
      支出即輸入其電腦內及該財務表係九十年十一月三十日所提出，當時系爭餐會
      確未對之請款等情，是該收支財務表雖未經召集人及總幹事核章，然既係直接
      自子○○之電腦中列印出來，應無刻意作假之虞。
（３）復查卷附之現場錄音帶雖長約一小時左右，並非該餐會全部之過程，然該錄音
      內容全都是請求與會人員支持戊○○，復依證人子○○原審法院所證述當日餐
      會約十二時開始上菜，司儀始開場，寅○○等人就上臺致詞請求支持戊○○，
      迄一點半左右餐會結束等情，足認該餐會用餐之時幾乎全進行戊○○後援會事
      宜，若當日餐會之主要目的非請求支持戊○○，而僅是藉機成立後援會，豈有
      可能大多時間都係邀請貴賓及戊○○上臺尋求支持？
（４）另被告丙○○、甲○○於原審均辯稱：當日上臺致詞係臨時被邀請的，事前並
      不知悉等語，惟渠等先前已有與被告寅○○謀議之情，業據寅○○於警訊中供
      述明確，且若渠等不知此餐會之目的，何能一上臺就知道請求在場會員支持戊
      ○○？足證其一開始即知悉該餐會係戊○○後援會之成立餐會。
（５）至於當日餐會雖另有他候選人上臺請求支持，並散發競選文宣，惟觀之現場錄
      音帶之譯文，縣議員候選人張錦昆及張雪如之父張順昌上臺致詞之內容亦多是
      請求支持戊○○，僅附帶提起渠等（即張錦昆及張雪如）競選縣議員之事，益
      徵上開餐會之主要目的確係請求支持戊○○，況該餐會舉辦之地點侑機會餐廳
      係屬公眾得出入之場所，自難完全排除其他候選人之助選員進入散發文宣，是
      不能僅憑當日餐會中尚有其他候選人散發文宣即遽為有利被告之認定。再候選
      人於競選期間，為把握機會推銷自己之政治理念，行程必當安排緊湊，被告戊
      ○○因尚有其他行程而未能全程參與後援會餐會，實屬可能，況該餐會尚有其
      後援會會長寅○○主持，並留至餐會結束，尚難僅以被告戊○○未全程參與餐
      會，即認該餐會非為其而舉辦。
（６）再按投票行賄罪之賄賂與投票權之行使或不行使是否具有對價關係，應視行賄
      者，有無基於行賄（買票）之意思而交付賄賂或不正利益而定，至於有投票權
      人（即選民）有無對價之認識，僅係其本身是否構成投票受賄罪之問題，與投
      票行賄者是否構成投票行賄罪並無直接關連（法務部八六法檢決字第○三六一
      三號函可資參照）。是本件被告等既以對於有投票權之人，交付不正利益（請
      與會者餐飲），而約其投票權為一定之行使之意思而召集選民接受邀宴，且於
      餐宴中由被告寅○○、甲○○、丙○○、戊○○等人向與會餐飲之上開彰化縣
      內有投票權人行求於同年十二月一日投票給第五屆立法委員候選人戊○○等語
      ，其等以上開免費招待餐飲之方式交付不正利益予與會之彰化縣內之有投票權
      會員，所為已具對價關係，自應構成投票行賄罪。至每名選民所獲之餐宴利益
      是否影響選民之投票決定，尚與本件被告等之賄選犯行無涉，併此敘明。
（７）末查被告寅○○於九十年十二月五日警訊筆錄、證人子○○及癸○○○於警、
      偵中證詞之證據能力，上開訂席單之證明力，均已如前述，不再贅述，至侑機
      會餐廳所開立編號為ＫＦ00000000號之統一發票及彰Ｂ分區二○○一
      至二○○二行事曆之證據能力與證明力為何，因未據為認定上開事實之依據，
      是無庸論述，附此敘明。
（十一）在本院調查中原審法院被告戊○○、丑○○選任辯護人於九十一年四月二十
        三日辯護及聲請調查證據狀，聲請證人辛○○、庚○○、子○○、己○○、
        癸○○○等人作證，各證詞如前述。證人庚○○證稱：「聯誼會之目地，不
        是為戊○○成立後援會」，「沒有口頭要參加餐會之人員將來選舉投票支持
        戊○○」，「當天餐會，是由聯誼會會員自己預繳五千元支出」，「並不是
        戊○○要請吃飯」，「沒有聽到寅○○告訴子○○說戊○○要請吃飯」各等
        語。證人己○○證稱：「當天我參加的是聯誼會，不是成立後援會」，「我
        沒有聽到參加餐會之人將來立法委員選舉時投票給戊○○」，「餐會是由聯
        誼會支出」各等語。證人癸○○○證稱：「當天我也有繳五千元，是我預訂
        十桌的，．．．實際上只有開九桌」，「沒有因為戊○○要成立後援會而召
        開聯誼會」，「當天餐會本來就是聯誼會要支出的，餐會與選舉無關」各等
        語。證人子○○在本院審理中證稱：簡訊中之戊○○請客，是我自己想的，
        沒有人告訴我」，「因為我想說寫這樣，會有比較多人要參加」，「我是財
        務長，餐費是由聯誼會支付」各等語。經查被告等於原審法院審判中，選任
        辯護人提出辯護意旨狀，及被告等於審判期日審判長問被告等「有無最後陳
        述」，被告等均答「無」（見原審卷二第五十三頁、第七十一頁至八十九頁
        、第九十七頁至第一二八頁），均無請求原審法院再傳喚前揭證人庚○○、
        己○○、癸○○○、子○○等人作證；且前揭證人庚○○、己○○、癸○○
        ○、子○○在原審法院審理中均已到庭作證，其等證言已詳如前開理由欄二
        之(七)、(十)之(1)項內記載，及本院調查中暨審理中之證言，均屬嗣後迴護被告
        等之詞，俱不足採取。
（十二）綜上所述，被告戊○○、寅○○、甲○○、丁○○、丙○○等人上開各辯解
        顯係事後推諉卸責之詞，均不足採信，本件事證明確，被告等犯行洵堪認定
        。被告等聲請本院再傳喚證人辛○○調查乙節，惟查證人辛○○在原審法院
        審理中已到庭作證，其證言如理由欄二之(五)項內，本院雖經傳喚證人辛○○
        未到庭，因被告等犯罪事證，已屬明確，認無再傳喚證人辛○○調查之必要
        ，併予說明。又被告戊○○選任辯護人提出最高法院九十一年度台上字第五
        ○四○號、九十一年度台上字第六○五六號、九十一年度台上字第六二五四
        號、違反公職人員選舉罷免法案件判決影本各一件及臺灣高等法院臺南分院
        九十一年度上訴字第四八七號、同分院九十一年度上訴第六五七號、臺灣臺
        中地方法院九十一年度訴字第四三二號、同院九十年度訴字第二九一一號違
        反公職人員選舉罷免法案件判決影本各一件，經核閱各該判決內容，與本案
        被告等所犯前開行為不同，對於本院審判本案被告等並無拘束力，本院仍應
        依法調查本件有關之犯罪證據，就其所得心證而為判斷，不得遽採前開各判
      決之基礎，即屬調查證據結果，為相異之判斷，仍非法所不許，亦併予敘明
        。
三、核被告戊○○、寅○○、甲○○、丁○○、丙○○所為均係犯公職人員選舉罷免
    法第九十條之一第一項之對於有投票權之人交付不正利益約其投票權為一定之行
    使罪。又公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪，為刑法第一百四十四條
    投票行賄罪之特別規定，依特別法優於普通法及重法優於輕法之競合原則，應優
    先適用公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之規定。又公職人員選舉罷免法
    之投票行賄罪，其行求、期約、交付各行為，係屬階段行為，經過行求、期約而
    交付不正利益者，應依交付行為處斷（最高法院三十二年非字第二十八號判例參
    照）。被告戊○○、寅○○、甲○○、丙○○就該交付不正利益行賄之犯行，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯；被告丁○○就前開犯行亦於事前參與共
    謀，其雖於餐會當日未到場參加，然其既已就前開以餐飲宴請與會之有投票權人
    行賄之犯行已就其細節參與謀議，顯有推由他人（即被告戊○○、寅○○、甲○
    ○、丙○○）下手實施而視為自己行為之意，按司法院大法官會議釋字第一○九
    號釋示：以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為
    者，亦應以共同正犯論。原審法院審酌選舉乃民主政治最重要之表徵，須由選民
    評斷候選人之才德、品行、學識、操守、政見而選賢與能，其攸關國家政治之良
    窳、法律之興廢、公務員之進退，影響國家根基及人民權利至深且鉅，而賄選為
    敗壞選風之主要根源，不得使不正當利益介入選舉，抹滅實行民主政治之真意，
    被告等五人為求被告戊○○能順利當選，竟利用召開彰Ｂ分區同濟會領導幹部聯
    誼會名義交付不正利益，使真正民主政治無以建立，及考以被告等均係彰Ｂ分區
    同濟會之領導幹部，竟不以身作則，知法犯法，且犯後猶飾詞推卸辯解，暨渠等
    犯罪動機、手段、智識程度等一切情狀，認檢察官起訴書請求判處被告戊○○有
    期徒刑一年六月，被告寅○○有期徒刑一年二月，被告丑○○、丙○○、甲○○
    各量處有期徒刑一年，被告丁○○有期徒刑八月，依本案犯罪事實及被告等五人
    犯罪情狀，尚非重大，而適用刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人員
    選舉罷免法第九十條之一第一項，第九十八條第三項，刑法第十一條前段，第二
    十八條，第四十一條第一項前段，第七十四條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定，判決被告戊○○共同對於有投票權之人交付不正利益而約
    其投票權為一定之行使罪，量處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
    ，褫奪公權貳年。被告寅○○共同對於有投票權之人交付不正利益而約其投票權
    為一定之行使罪，量處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公
    權貳年。被告甲○○、丁○○、丙○○共同對於有投票權之交付不正利益而約其
    投票權為一定之行使罪，各量處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹
    日，各褫奪公權壹年，均緩刑貳年。並說明犯章之罪或刑法分則第六章之妨害投
    票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免法第九十
    八條第三項定有明文。而此項褫奪公權之宣告，寓有強制性，為刑法第三十七條
    第二項之特別規定，不受宣告六月以上有期徒刑之限制，法院自應優先適用（最
    高法院八十一年度臺非字第二四六號判決意旨參照）。而被告等所犯之罪，咸經
    宣告有期徒刑之刑，自應依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項規定，分別宣
    告褫奪公權一年（被告丙○○、甲○○、丁○○）及二年（被告戊○○、寅○○
    ）。再被告丙○○、甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告丁○○雖曾因賭
    博案件，於七十六年三月十九日經本院判處有期徒刑六月，於七十六年六月五日
    以易科罰金執行完畢，惟其於受有期徒刑執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，各有卷存臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可稽，其等因一
    時失慮致罹刑章，受此偵訊及審判罪刑之宣告，當足收警惕懲儆之效，信其等今
    後應無再犯之虞，原審法院因認對其等三人所宣告之刑，均以暫不執行為適當，
    爰均併諭知緩刑二年，以勵自新。至被告寅○○、戊○○部分，為本案賄選倡議
    者，且被告戊○○身為立法委員候選人，竟明知故犯，自均不宜予以宣告緩刑。
    至公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定應沒收者，係以交付之「賄賂」
    為限，而「不正利益」既無明文宣告沒收之規定，自不包括於內，是被告等所交
    付之不正當利益，依法無庸併予宣告沒收，均併予說明。經核原審判決對被告戊
    ○○、寅○○、甲○○、丁○○、丙○○等五人，認事用法，量刑均妥適，並對
    被告甲○○、丁○○、丙○○等三人均宣告緩刑貳年，亦屬妥當。
貳、被告丑○○、壬○○部分：
一、原審法院檢察署檢察官公訴意旨：戊○○係第五屆立法委員彰化縣區候選人，被
    告丑○○（係戊○○之妻，任同濟會彰化Β分區欣湖同濟會會長）、被告壬○○
    （任國際同濟會總會授權代表）、與戊○○、寅○○、甲○○、丁○○、丙○○
    共同基於為戊○○賄選之犯意聯絡，於九十年十一月初，在彰化縣溪湖鎮○○里
    ○○路六十四號壬○○住處，戊○○、丑○○、寅○○、壬○○四人共同謀議要
    以同濟會彰化Β分區名義成立戊○○競選立法委員後援會，並以同濟會彰化Β分
    區聯誼會出名召集餐會，嗣於九十年十一月十日上午十一時許，在彰化縣員林鎮
    侑機會餐廳舉行後援會成立餐會，席開九桌，每桌一千五百元，免費招待彰化縣
    內有投票權人子○○、賴樹發、蕭淑丹、黃許伸等人（子○○等人人，均另為不
    起訴處分）與會餐飲，席間，並由寅○○、甲○○、丙○○、戊○○等人向與會
    餐飲之上開彰化縣內有投票權人行求於同年十二月一日投票給第五屆立法委員候
    選人戊○○等語，而以上開免費招待餐飲之方式將不正利益交付予前揭與會人員
    ，因認被告丑○○、壬○○共同犯有公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之
    罪嫌等情。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文；及按認定不利於被告之事實須依積極證據，茍積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院三十年上字第八一六號、三十
    年上字第四八二號、四十年臺上字第八六號判例參照）。再認定犯罪事實，所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在時，即無從為有罪之認定（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例參照）
    。末按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪係以對於有投票權
    之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行
    使為構成要件，亦即行為人主觀上須有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權
    一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益係約使
    投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象
    需為有投票權人，始能該當。
三、公訴人認被告丑○○、壬○○犯有被訴右揭公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    一項犯行，係以被告寅○○於警訊、檢察官偵查中之供述為其論據。訊據被告丑
    ○○、壬○○固坦承有於九十年十一月初，在壬○○住處，與戊○○、寅○○共
    同商議要成立彰化Β分區同濟會戊○○後援會之事，惟堅決否認有何共同違反公
    職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之犯行，被告丑○○辯稱：伊是候選人戊
    ○○之妻，只是陪同戊○○前去拜訪朋友，當日在壬○○家中只有提起要成立一
    個後援會，並沒有提及餐會之事，九十年十一月十日，在侑機會餐廳舉辦的餐會
    亦不是戊○○後援會之餐會。被告壬○○則辯稱：渠雖力挺戊○○擔任會長，但
    當日戊○○、寅○○、丑○○在渠家僅提議要成立戊○○後援會而已等語，並沒
    有說過要請吃飯，況渠九十年十一月十日也沒到侑機會餐廳等語。
四、經查：被告寅○○於九十年十一月二十九日檢察官偵查中供述稱：「九十年十一
    月初在壬○○家中講的，只有寅○○、戊○○、丑○○、壬○○四人在場。我們
    大概是講要成立後援會，我說好，就由我出名發文給各分會去侑機會。」等語（
    見九十選他字第一九六卷八五頁），又其於九十年十二月五日警訊筆錄中供述稱
    ：「（當天在壬○○家中商討內容？）壬○○及戊○○夫婦希望我回去後成立同
    濟會彰化Β分區戊○○競選立委後援會，討論後援會人員之安排，有列一張職務
    表，但我回到家終將之遺失。」等語，觀其供述內容，雖於上開時、地確有提及
    成立後援會事宜，然並未提起於後援會中以交付不正利益餐飲宴請與會之有投票
    權人之情事。參以被告壬○○於九十年十一月十日並未到場參加餐會，而係與證
    人楊明男、巫宗原、楊仁行在南投縣魚池鄉社水社區進行土木工程，此業據證人
    楊明男、巫宗原於原審法院審理時證述明確，其若已與戊○○、寅○○等人就以
    本件餐飲宴請與會之有投票權人之事有所謀議，以其力挺戊○○之情事，其理當
    會委請他人代為至工地施工，而親自參加該餐飲餐會，足見被告壬○○並未就於
    後援會中以餐飲宴請與會人員，而約渠等投票權為一定之行使等犯罪構成要件細
    節詳為謀議，自與前揭司法院大法官會議釋字第一○九號要旨所示之：以自己共
    同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，即事前已就整
    個犯罪計畫詳為謀議，雖未下手實施，而係居於犯罪支配地位之共謀共同正犯有
    異，此自難與被告丁○○事前已就本件犯行參與詳為謀議等情，相與比擬；再者
    ，被告壬○○事後亦未到場助勢，亦難認其有何實施交付不正利益之犯行。至被
    告丑○○雖於餐會當日有陪同戊○○到場，然其既係戊○○之妻，於戊○○競選
    期間陪同戊○○參與彰化縣區各種行程，事屬當然，尚難據此即推斷其有何共同
    行賄之犯意聯絡與行為分擔，此外，又查無其他積極證據，足認被告壬○○、丑
    ○○確有公訴人所指之被訴違反公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票
    行賄罪之犯行，其不能以推測或擬制之方法，以為被告丑○○、壬○○等二人被
    訴前揭投票行賄罪之裁判基礎。原審法院認其等二人，犯罪不能證明，依法自應
    為無罪判決之諭知，經核尚無不當。
、檢察官對原審判決聲明不服提起上訴，其上訴理由敘述如左：
一、被告戊○○、寅○○、甲○○、丁○○、丙○○有罪部分：
　　本件被告戊○○、寅○○、甲○○、丁○○、丙○○等五人均身兼同濟會彰化Ｂ
    分區之重要幹部，社會地位及聲望均屬上層階級，本應為社會表率，以維令名，
    惟竟假全國四大社團之一之同濟會清名行賄選之實，敗壞選風，影響國家及人民
    權利至深且鉅。且犯後飾詞狡辯，浪費國家司法資源，毫無悛悔之意，其等犯行
    不可不謂重大，惟原審判決僅判處被告戊○○有期徒刑五月，被告寅○○有期徒
    刑六月，被告甲○○、丁○○、丙○○均有期徒刑四月及緩刑二年，似嫌輕縱，
    不足收警惕懲儆之效。
二、被告壬○○、丑○○無罪部分：
　　經查被告寅○○在偵查中已供述：「當時是十一月六日前某一天，我人在外面接
    到壬○○打電話說戊○○在他家坐，叫我去他家一下，我到他家時，就看到戊○
    ○、丑○○坐在那裡，他們三個人中一人說要在Ｂ分區成立一個戊○○後援會，
    我回說『大家說好，就好』，我們那天說不到十分鐘，決定要成立後援會，由聯
    誼會出名召集餐會。」等語（見九十選他字第一九六號卷第九三頁），是依此段
    之供述，被告戊○○、丑○○、寅○○、壬○○在當時已商定要成立後援會，並
    召集餐會之事，並非如原審判決書第二十八頁所認定之「雖於上開時、地確有提
    及成立後援會事宜，然並未提起於後援會中以餐飲宴請與會之有投票權人之事」
，復參酌依證據清單編號二十之彰化Ｂ分區後援會宣傳單（附於九十年十二月六
    日彰化縣警察局刑案偵查卷宗附件二）所示，被告壬○○尚且列名後援會總幹事
    及被告丑○○當天亦有到侑機會餐廳出席之情狀，其二人均至少已有共同謀議之
    犯行，原審漏未審酌，似有疏誤。
三、本院查被告戊○○、寅○○、甲○○、丁○○、丙○○等五人有罪部分，席開九
    桌，每桌一千五百元免費招待彰化縣區內有投票權人，如事實欄內所載交付與會
    有投票權人之不正利益，並非以現金交付之賄賂，犯罪情節尚非重大，雖犯罪後
    前開被告等五人於偵審中未經自白並均飾詞否認犯罪，惟依法訊問被告，被告得
    保持緘默，無須違背自己之意思而為陳述（刑事訴訟法第九十五條第二款規定）
    ，難認被告犯後偵審中飾詞辯解否認犯罪，法院應依法從各方面詳細調查證據後
    判決，即屬浪費國家司法資源，被告等毫無悛悔之意，原審法院量處被告戊○○
    有期徒刑五月；被告寅○○有期徒刑六月；被告甲○○、丁○○、丙○○各有期
    徒刑四月，並均宣告緩刑二年，尚屬適當，並無輕縱。次查檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第一百六十一條定有明文。
  檢察官就被告丑○○、壬○○等二人被訴前開犯行，其上訴意旨僅依共同被告寅
    ○○在偵審中已供述：「．．．決定要成立後援會，由聯誼會出名召集餐會」等
    語，而該餐會被告丑○○、壬○○等二人，對於參與之有投票權之人交付不正利
    益，而約其投票權為一定之行使而投票與被告戊○○之共同犯意，並未指出具體
    之證明方法。又以被告壬○○尚且列名後援會總幹事及被告丑○○當天亦有到侑
    機會餐廳出席之情狀，其等二人「至少」已有共同謀議之犯行，以推測擬制方法
    認定，難認適法，檢察官上訴為無理由，應予駁回。被告戊○○、寅○○、甲○
    ○、丁○○、丙○○等五人，上訴意旨仍各執前揭辯解，飾詞否認犯罪，經核亦
    均為無理由，應併予駁回。
肆、據上論結：應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十二     年     一      月   二十一 　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法　官　陳　紀　綱
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳　登　源
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  江  玉  萍
中      華      民      國　    九十二     年     一      月   二十二 　日
附錄本案被告有罪部分論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
  為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下
  罰金。
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項：
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫
  奪公權。
                                                                        Ｒ
[*jrecno*]91,上訴,1718,20030121,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1718
[*jdate*]920121
[*jcheck*]1
