[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1104%2c20051128%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1104&jdate=941128&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001104&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1104%2c20051128%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1104&jdate=941128&jcheck=2
[*裁判字號*]94,上易,1104
[*裁判日期*]941128
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上易字第1104號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　6弄17.
上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣彰化地方法院94年度易字
第65號中華民國94年6月17日第一審判決 （起訴案號：臺灣彰化
地方法院檢察署93年度偵字第7338號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與甲○○（已經原審判處有期徒刑六月，其因上訴逾
    期而經本院於民國94年10月19日判決駁回確定）共同出資養
    鴿，並由參賽甲○○具名參賽，甲○○於93年間因參加丁○
    ○擔任會長之「海翔中區聯誼會員翔支會」賽鴿競賽時，用
    以供紀錄賽鴿返回鴿舍時間使用之「鴿鐘」發生故障，會長
    丁○○卻無備用鴿鐘可供更換，導致甲○○賽鴿返回鴿舍後
    均須將賽鴿帶到會場報到，嗣丁○○在計算賽鴿返回鴿舍之
    時間時，又未扣除甲○○自鴿舍攜帶賽鴿至會場報到所需之
    交通時間，致甲○○所有之賽鴿返舍時間均須以到會場報到
    之時間為準，嚴重影響成績，乃憤而退出比賽，並多次要求
    丁○○應退還其參加比賽所繳付之款項，並補償其為參加比
    賽所投入之成本，然因均未能獲得丁○○之應允，乙○○、
    甲○○竟與姓名年籍均不詳，綽號「阿火」之成年男子（下
    稱「阿火」）共三人，共同基於使人行無義務之事之犯意聯
    絡，於94年6月27日上午10時許，到位在彰化縣員林鎮○○
    里○○路○段208號丁○○用以辦理「海翔中區聯誼會員翔支
    會」賽鴿事務及供會員聚會之會場（同時為丁○○之住處）
    ，由甲○○與「阿火」扮演黑臉之角色向丁○○表示甲○○
    本次賽鴿因前開原因受有損失，要丁○○賠償之，並恐嚇稱
    ：你很不怕死，很好膽，看是要錢還是要子彈，不要在員林
    讓其看見等語，乙○○則在旁扮演白臉之角色稱：一點點錢
    就給甲○○，不然這個人惹不起等語，致丁○○心生畏懼而
    答應賠償，嗣甲○○及「阿火」乃先行離去，而丁○○則請
    其妻（現已離婚）陳秋伶開立發票人為皇泰建設有限公司、
    付款人為臺灣銀行員林分行、票號為AN0000000號、面額為
    新臺幣（下同）140,000元之支票1紙交乙○○收執而行無義
    務之事，乙○○收受該支票後始行離去，並將該支票轉交予
    甲○○。嗣丁○○因受乙○○等人脅迫賠償其退賽損失，心
    有不甘，乃於93年6月28日下午寄發存證信函予甲○○，表
    示欲撤銷上開支票等語，並故意未將前開支票票款存入支票
    存款帳戶，致前開支票提示後遭退票。
二、案經丁○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認於前揭時地與同案被告甲○○一同
    向證人即告訴人丁○○取得前開支票之事實，惟矢口否認有
    何恐嚇脅迫之犯行，辯稱：伊僅是跟丁○○講道理，是丁○
    ○之妻陳秋伶在場聽伊所述認為有道理，才開立該支票交予
    伊，當天沒有「阿火」之人一同前往云云。經查：被告乙○
    ○前揭犯罪事實，業具證人蔡桂森迭於告訴狀、偵查原審及
    本院審理中結證明確（參93年度他字第1104號卷、93年6月
    30日警詢筆錄、93年度偵字第7338號卷第37頁及原審卷第52
    -55頁、本院卷第39-40頁），核與證人陳秋伶、黃炳倉證述
    之情節大致相符，證人陳秋伶更證稱否認開立前開支票係因
    其覺得甲○○等人所述有道理等語（參原審卷第87頁），並
    有支票影本2紙、臺灣票據交換所台中市分所退票理由單影
    本1紙、銀行收取存戶繳交支票存款戶存款不足退票清償贖
    回註記手續費及存證信函各1紙附卷可稽，此外，復有證人
    丁○○於93年6月28日所穿著之衣服、褲子各1件及皮帶1條
    扣案可佐。被告乙○○雖以前詞置辯，惟本院審酌下列事項
    後，認其所辯均不足採：
  (一)證人張永義於原審審理中結證稱：其綽號不是「阿火」，93
    年6月27日及28日均未曾與乙○○、甲○○去找丁○○，也
    未曾受乙○○、甲○○委託向丁○○索取支票，其是案發後
    才知道乙○○、甲○○與丁○○有糾紛，且其與甲○○僅是
    同一里之里民，並不熟，與乙○○更是案發後才認識等語（
    參原審卷第57頁）；而同案被告甲○○於該證人為前揭證述
    後，已表示證人所述為真，另被告乙○○亦未表示異議（參
    原審卷第58頁反面），則被告乙○○與同案被告甲○○於原
    審準備程序辯稱93年6月27日係張永義與渠二人一同前去找
    丁○○云云，顯然不實。
  (二)證人陳秋伶於原審審理中結證稱：93年6月27日當天係乙○
    ○、甲○○與一個比較年輕，綽號叫「阿火」之人一起前來
    找丁○○講賽鴿賠償之事，當天下午也是「阿火」之人來拿
    取40,000元之支票，另於93年6月28日晚上，甲○○也是與
    「阿火」一起來找蔡桂森等語（參原審卷第85頁反面、86頁
    ），核與證人蔡桂森之證述相符，參以被告乙○○與同案被
    告甲○○二人既承認93年6月27日有三人前去找蔡桂森，卻
    未能明確交代第三人係何人，自應認證人丁○○及陳秋伶之
    前揭證述可採，是可確定有「阿火」其人，且參與前揭犯罪
    事實所示之行為；被告乙○○與同案被告甲○○二人辯稱不
    認識「阿火」，亦無「阿火」之人，洵不足採。
  (三)又被告乙○○、同案被告甲○○二人與「阿火」於93年6月2
    7日上午曾到證人丁○○住處找證人丁○○索討140,000元之
    賽鴿退款，證人丁○○雖認為自己沒錯，但怕被告乙○○與
    同案被告甲○○二人將事情鬧大，仍要證人陳秋伶開立前開
    支票給同案被告甲○○，嗣同日下午同案被告甲○○又撥打
    電話要求再賠償40,000元，證人蔡桂森因怕被告乙○○與同
    案被告甲○○等人再來鬧，乃要證人陳秋伶再開立另張支票
    交給「阿火」，後於93年6月28日晚上同案被告甲○○與「
    阿火」又到證人丁○○住處找丁○○索討退票之票款，「阿
    火」並恐嚇證人丁○○稱：要錢還是要子彈等語，同案被告
    甲○○則強拉證人丁○○之褲頭皮帶，說要帶證人丁○○去
    找張錦昆議員，嗣因於拉扯過程中皮帶斷裂證人丁○○始得
    掙脫乙節，業據證人陳秋伶於原審審理中節證明確（參原審
    卷85頁反面-88頁），核與證人丁○○證述之情節大致相符
    ，是證人丁○○之指訴應非無據；至證人陳秋伶雖同時證稱
    93年6月27日上午其未聽到乙○○與甲○○等人有說要不要
    吃子彈之言語等語，然當天因被告乙○○與同案被告甲○○
    等人要丁○○開票時有比較大聲說話，故證人陳秋伶在外面
    不敢進去，沒有聽到大聲說話的內容等情，亦據其結證明確
    （參原審卷第86頁反面），則證人陳秋伶既未於被告乙○○
    等人與證人丁○○談判時全程在場，自不得僅因其在場時未
    聽聞被告乙○○等人有為恐嚇之言詞，即認定被告乙○○等
    人確無證人丁○○所述之恐嚇脅迫行為；況證人丁○○倘確
    如被告乙○○與同案被告甲○○二人所述，係在聽完渠二人
    所述覺得有理後才開立支票賠償同案被告甲○○之損失，衡
    情應無隨即於翌日寄發存證信函撤銷支票，並故意不轉入票
    款以使支票退票，而使自己蒙受票信不良紀錄之理，是被告
    乙○○、同案被告甲○○與「阿火」於93年6月27日上午前
    去找證人蔡桂森索取140,000元之賽鴿款退款時，已對證人
    丁○○恐嚇稱：很不怕死，很好膽，看是要錢還是要子彈，
    不要在員林讓其看見等語，應堪確信。被告乙○○前開未恐
    嚇脅迫之辯詞，無足憑採。
  (四)綜上所述，被告乙○○、同案被告甲○○二人與「阿火」於
    93年6月27日上午至證人丁○○住處以恐嚇脅迫方式使證人
    丁○○開立前開140,000元之支票乙情，應堪認定。
二、按債權人意圖促債務之履行，以強暴脅迫方法，將債務人所
    有物搶去，妨害其行使所有權，應成立刑法第304條第1項之
    罪（院字第1435號解釋參照），是債權人對債務人除依法尋
    求救濟外，應不得以任何強暴脅迫之方式強迫債務人提出清
    償或與其進行談判協調。同案被告甲○○確實參加證人丁○
    ○擔任會長之「海翔中區聯誼會員翔支會」賽鴿競賽，本次
    比賽其使用之「鴿鐘」確實發生故障，及證人丁○○無備用
    鴿鐘可供更換，導致同案被告甲○○賽鴿返回鴿舍後均須將
    賽鴿帶到會場報到等情，為證人丁○○所不否認，且經證人
    江松溪證述明確（參原審卷第59-60頁），並有賽鴿會單5紙
    在卷可參，應堪確定；而證人江松溪復證稱：其有聽到證人
    丁○○說要彌補甲○○，但沒聽到要如何彌補等語（參原審
    卷第59頁）、證人即為丁○○與甲○○進行協調之邱明華亦
    證稱：協調過程雙方主要就是在爭執證人丁○○是否曾經同
    意要補時間給甲○○等語（參原審卷第65頁反面），另證人
    陳秋伶亦證稱：乙○○、甲○○二人來找丁○○都是在講賽
    鴿不公平，要丁○○退還其賽鴿所繳的錢及賠償參加比賽所
    花的錢，丁○○也曾為了賠償的事問過其他會員之意見等語
    （參原審卷第85頁反面、第87頁反面）；且證人丁○○亦證
    稱：甲○○參加該次賽鴿所繳付之款項約130,000元等語（
    參原審卷第55頁），核與同案被告甲○○要求退款之金額相
    當；再參以案發後證人丁○○與同案被告甲○○已在證人邱
    明華之協調下，達成和解，由證人丁○○賠償同案被告甲○
    ○100,000元（為同案被告甲○○及證人丁○○所承認，且
    經證人邱明華證述在卷，參原審卷第66頁）等情，足徵同案
    被告甲○○與證人丁○○間確實有賽鴿比賽是否彌補及退賽
    賠償之糾紛，同案被告甲○○應係因該糾紛才要求證人丁○
    ○退還款項及賠償其為參賽所付出之成本；至證人丁○○雖
    一再證稱：係因甲○○未在早上8時前告知鴿鐘故障，其始
    未能提供新的鴿鐘供更換等語（參原審卷第52頁反面），惟
    其所述僅是民事上其是否須負賠償責任之爭點，適足以證明
    其與同案被告甲○○間確實有民事賠償之糾紛。而被告乙○
    ○亦自承其有投資甲○○的賽鴿，有拿出十分之二的本錢等
    語（參原審卷第27頁、本院卷第57-58頁），顯見被告乙○
    ○就本件賽鴿糾紛，與同案被告甲○○利害與共，被告乙○
    ○與同案被告甲○○、「阿火」等人一起至證人丁○○住處
    理論時，見同案被告甲○○與「阿火」對證人丁○○出言不
    遜時，竟加未勸阻，反要求證人丁○○花錢消災，被告乙○
    ○就上開犯行與同案被告甲○○、「阿火」有犯意聯絡及行
    為分擔甚明。又被告乙○○與同案被告甲○○就其與證人丁
    ○○間之民事糾紛，竟以前揭脅迫方式，違反證人丁○○之
    意願強制其開立支票賠償其等所受之損失，已屬以脅迫方式
    使證人丁○○行無義務之事而構成犯罪。本案事證明確，被
    告乙○○之犯行應堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。公訴
    意旨雖認被告乙○○，所為上開犯行係構成刑法第346第1項
    之恐嚇取財罪嫌云云，惟按刑法第346條之恐嚇取財罪，以
    行為人具有不法所有之意圖為構成要件，倘行為人未有不法
    所有之意圖，除另犯他罪外，尚難以恐嚇取財罪相繩，又倘
    以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，使他人產生恐
    懼，或對於他人之生命、身體等，以現實之強暴手段加以危
    害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑
    法第304條之強制罪，無更論以恐嚇取財罪之餘地。查被告
    乙○○、同案被告甲○○與證人丁○○間確實有賽鴿比賽是
    否彌補及退賽賠償之民事糾紛，已如前述，則被告乙○○等
    人以恐嚇脅迫方式強制證人丁○○開立支票賠償其損失，手
    段固然違法，然尚難認有何不法所有之意圖，是被告乙○○
    之行為應僅該當於強制罪之構成要件，依前揭說明，應認公
    訴人起訴法條尚有未洽，惟因兩者社會基本事實同一，起訴
    法條應予變更。被告乙○○與同案被告甲○○、「阿火」就
    上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
四、原審以被告乙○○罪證明確，因之適用刑事訴訟法第300條
    、刑法第304條第1項等規定，並審酌被告乙○○因投資同案
    被告甲○○所養之賽鴿，不思循正當途徑解決與證人丁○○
    間之賽鴿糾紛，竟僅因協調未成即以恐嚇之言語要脅證人丁
    ○○開立支票賠償損失，所為不但對被害人產生極大損害，
    亦對社會秩序影響甚鉅，惟念被告乙○○僅初農畢業之智識
    程度、及倘其損失未能獲得賠償，確實損失不小，且證人丁
    ○○嗣在提起本件告訴後，已另經調解而賠償同案被告甲○
    ○100,000元，顯見被告乙○○之犯罪動機確係催討退款及
    賠償，然被告乙○○仍矢口否認犯罪，顯欠缺法紀概念及悔
    改之心等一切情狀，量處有期徒刑3月，並依刑法第41條第1
    項前段規定，諭知易科罰金之折算標準（即如易科罰金，以
    300元折算1日），核其認事用法並無不當，量刑亦堪稱妥適
    。而被告提起上訴，以其並未犯罪云云，指摘原審判決關於
    其部分不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　月　　28 　　日
            刑事第七庭　審判長法  官  林　榮　龍
                              法  官  江  錫  麟
                              法  官  許  秀  芬
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官    瑞  芳
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　月　　29   　日
附錄論罪科刑法條：
刑法第304條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
                                                      Ａ
[*jrecno*]94,上易,1104,20051128,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]1104
[*jdate*]941128
[*jcheck*]2
