[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c1%2c20041026%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=1&jdate=931026&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c1%2c20041026%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=1&jdate=931026&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重選上更(三),1
[*裁判日期*]931026
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　 九十三年度重選上更(三)字第一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　　乙○○
　　選任辯護人　　陳慧錚律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　　戊○○
　　右一被告之
　　選任辯護人　　蔡建賢律師
右上訴人等因違反選舉罷免法案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度訴字第一九三
七號中華民國九十年一月九日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
七年度選偵字第八一號、第一○二號），提起上訴，判決後經最高法院第三次發回更
審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、戊○○、丁○○、己○○、丙○○部分均撤銷。
乙○○、戊○○、丁○○、己○○、丙○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂，而
約其投票權為一定之行使，丙○○處有期徒刑壹年拾月，褫奪甲權年；乙○○處有
期徒刑壹年捌月，褫奪甲權年；己○○處有期徒刑壹年陸月，褫奪甲權貳年；戊○
○、丁○○各處有期徒刑壹年貳月，均褫奪甲權貳年。扣案如附表編號一至六及編號
八所示之物均沒收。戊○○尚存之現款新台幣仟元及張能輝尚存之現款新台幣壹萬
零伍佰元，均沒收。
    事  實
一、丙○○係民國八十七年度第四屆立法委員候選人吳光訓在高雄縣美濃地區選舉事
    務之負責人，其為使吳光訓能順利當選，與時任高雄縣議員己○○及乙○○、戊
    ○○、丁○○，共同基於對有投票權人以洋酒或新台幣（下同）五百元賄選之概
    括犯意聯絡，先由丙○○出資大量購買每盒八百多元之ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳ
    Ｔ‧ＸＯ及Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ洋酒禮盒，於八十七年十月三日在丙○○位於高雄縣
    美濃鎮○○街三十之六號「營丘書苑」，藉舉行中秋節慶祝晚會之名義，由己○
    ○、乙○○、戊○○、丁○○各自提領所需之洋酒禮盒，以行賄美濃地區有投票
    權之人，其中戊○○、丁○○各提領ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴ‧ＸＯ洋酒禮盒
    二盒、五盒以資行賄。己○○旋至有投票權之張存榮位於同鎮○○街四十一巷五
    之六號家中，交付張存榮一瓶Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ洋酒予張存榮，要求其投票支持吳
    光訓，獲張存榮同意。丙○○至有投票權之劉國松位於同鎮○○路二一九之住處
    ，交付一盒ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴ‧ＸＯ洋酒禮盒予劉國松，要其投票支持
    吳光訓，獲得劉國松應允。丙○○、己○○二人並相偕至有投票權之楊炳芳位於
    同鎮○○路一二九號之住處，交付一盒ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴ‧ＸＯ洋酒禮
    盒予楊炳芳，要求其投票支持吳光訓，亦得楊炳芳同意（張存榮、劉國松及楊炳
    芳均另經檢察官依職權不起訴處分）。戊○○則於同年十一月間某日，向丙○○
    索取五百元紙鈔十張共五千元，以供買票行賄之用。乙○○於同年十月中旬，至
    張能輝高雄縣美濃鎮○○路二六五巷六之一號住處，交付張能輝一盒Ｈ．Ｎ．Ｓ
    ＸＯ洋酒禮盒，同年十一月間某日又交付張能輝電腦空白表格三張，囑其抄錄美
    濃鎮合和里及綜合里選民名單，及交付樁腳費五千元、面額五百元紙鈔五十三張
    共二萬六千五百元予張能輝，囑張能輝以每票五百元交付該選民名單所載之有投
    票權人（其人數含張能輝共五十三人）投票支持吳光訓。張能輝除收受其中自己
    應得之五百元賄款外（原審以其係現役軍人判決不受理，移由軍法機關偵辦，嗣
    因國家安全法第八條第二項自九十年十月二日停止適用，審理機關變動，再移由
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，已經原審旗山簡易庭判處應
    執行有期徒刑五月，緩刑二年確定），另與乙○○共同基於行賄之概括犯意聯絡
    ，於同年十一月二十八日，從其餘賄款二萬六千元中，按名單由其本人或委由他
    人（林麗枝部分委由林麗惠轉交，蕭春梅部分託請林麗惠再轉由乙○○交付，林
    邱連娣部分經林麗惠、乙○○轉託蕭春梅交付，此部分則係張能輝與林麗惠、蕭
    春梅係基於共同行賄之犯意聯絡），在美濃鎮分送交付予張添榮（另含張添順一
    票）、張炳桂（另含張邱水娣、張富榮二票）、林順清（含陳富美一票）、張楊
    生娣（含張新松一票）、古黃美蘭（含古銘泰一票）、鍾蓮招（另含陳喜聚、陳
    宏毅二票）、黃見玉（含宋財生一票）、徐春香（含黃煥雄一票）、郭宜蕙（二
    票）、林麗枝（二票）、蕭春梅（三票）、林邱連娣（二票）等十二人（共計三
    十一票），要求上開選民投票支持吳光訓，並獲得張添榮等十二人之同意。嗣於
    八十七年十二月三日下午，經檢察官督同查賄小組及警員，在丁○○住處查獲Ｄ
    ＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴ‧ＸＯ洋酒禮盒五盒、選舉人名冊六張，在乙○○住處
    查獲ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴ‧ＸＯ洋酒禮盒三盒，行事曆記事簿一本、信封
    套一只、文件紙張三本，在戊○○住處查獲ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴ‧ＸＯ、
    Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ洋酒禮盒共二盒、紅包袋一個（內裝二千元）、選舉名冊一張，
    於張能輝住處查獲Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ洋酒禮盒一盒、選舉名冊四張等物，並於同日
    晚間九時許在營丘書苑逮捕乙○○、丙○○、丁○○、戊○○等人。
二、案經法務部調查局南部地區機動工作組、高雄縣調查站及高雄縣警察局旗山分局
    報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、就證據能力爭執之說明：
（一）關於刑求抗辯之問題－
    一被告乙○○、己○○之辯護意旨提出原審共同被告張能輝八十七年十二月三日
      之警詢自白，受到以不起訴利誘或脅迫方式，致有非出於自由意志自白之瑕疵
      ，而張能輝於原審亦稱警詢筆錄是調查員自己所寫，在檢察官偵查時係想要早
      點回家才會承認云云。經查，證人張能輝對於其在警詢、偵訊筆錄內容，並不
      爭執有受不正方法而非出於自由意志，只說假如筆錄做完，我就可以回去這樣
      而已（見本院卷(二)第二九頁），且對檢察官、辯護人所詢以筆錄之重要內容，
      如乙○○送酒時有要求支持吳光訓，證稱時間已久，不敢確定（同上卷第二四
      頁）；或乙○○、戊○○、己○○、丙○○等人均是吳光訓在美濃地區之競選
      幹部，則證稱這是其個人認定及看法（同上卷第二五頁）；或乙○○交給我二
      萬六千五百元，均是五百元現鈔，亦稱無法確定（同上卷第二八頁）。衡諸上
      開筆錄內容，不但對被告等五人，對張能輝本身亦屬不利於己之證據，攸關其
      自身刑責，而張能輝於八十七年十二月四日檢察官偵訊時陳明：在調查員詢問
      之筆錄完全實在，是出於自由意志之陳述（見選偵字第一○二號卷第三頁），
      即因國家安全法第八條第二項自九十年十月二日停止適用，審理機關變動，再
      移由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦，於九十年十月十五日偵訊時對檢察
      官所訊「對本件賄選案在旗山分局之警詢及偵訊中所為自白有何補充更正？」
      答稱「實在，我沒有其他意見補充」等語（見選偵字第二七號卷第六頁背面）
      。綜此，自難認張能輝上開警詢筆錄之自白，係以不正方法逼供所為之供述，
      仍得採為論罪之證據。
    二被告等人曾提出徐春香、林麗枝、蕭春梅具名之共同聲明書，略以因受負責偵
      訊之幹員以窮凶惡極之態度喝斥，乃配合應答完成筆錄（見本院上訴卷第六六
      頁）。經本院前審訊之徐春香等三人亦略稱若不承認就要關起來或被逼等情，
      並敘明是渠等前往美濃國民黨民眾服務站抱怨，所以服務站的人員就依我們所
      述，幫我們寫這份共同聲明書。惟經本院前審訊問調查員李青憲證稱「本件係
      查獲相關證物後，請他們到旗山分局說明製作筆錄，筆錄前均有告知他們應知
      之權利，係依照受詢問人之自由意志下陳述記載而成，我們是以溫和態度詢問
      ，按照他們的意思記載」等語（見上訴卷第一三三頁）。另證人陳逸璋、王明
      輝調查員同稱「本案是檢察官帶隊搜索，帶回相關人員借旗山分局製作筆錄，
      筆錄是按照受詢問人的陳述據實記載，沒有刑求逼供或杜撰捏造。沒有如她們
      所指控的這回事，我們是有多少證據問多少話，沒有威嚇利誘窮兇惡極」等語
      （見上訴卷第一五四至一五五頁）。參以渠等三人姓名及坦承收受張能輝所交
      付之票數，俱在張能輝持有之選民名單內（見選偵字第一○二號卷第五頁），
      又與張能輝所供依名單交付賄款每票五百元之事實相符，渠等所為收受賄款之
      陳述，尚無從認定係出於非任意性之供詞，自得採為認定事實之證據。
（二）關於偵訊筆錄未錄音之問題－
    一被告乙○○之辯護人聲請勘驗乙○○之警詢暨八十七年十二月四日、同月二十
      三日偵訊錄音帶，及張能輝之警詢錄音帶內容，經本院向高雄縣政府警察局旗
      山分局函調，經該分局函復稱「本案由高雄縣調查站、南機組及本分局共同查
      獲，乙○○、張能輝調查筆錄係由調查員薛國鼎製作，負責移辦員警回覆，當
      時移送時未有錄音帶，因而本案無法檢送乙○○、張能輝二人之錄音帶」等語
      （見本院卷(一)第一五五頁）。辯護意旨以上開警詢之陳述既無錄音內容可資核
      對，偵訊錄音帶則無乙○○部分，即無法確保訊問程序之合法性及筆錄內容記
      載之正確性，自應推定筆錄之記載與被告所述不符之處，排除該部分陳述之證
      據能力等語。按刑事訴訟法第一百條之二雖準用同法第一百條之一第一項之規
      定，即司法警察詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全程連
      續錄音。然考其立法目的，在於建立詢問筆錄之甲信力，旨在輔助筆錄之不足
      ，並擔保詢問程序之合法正當。亦即在擔保被告對於詢問之陳述，係出於自由
      意思及筆錄所載內容與其陳述相符。如被告之陳述係基於自由意思而非出於不
      正之方法，且其陳述與事實相符，縱令對之詢問時未經全程錄音，或事後無法
      提出錄音帶以供法院勘驗比對，致甲務員實施詢問程序不無瑕疵，惟仍難謂其
      供述之筆錄，絕對不具證據能力（最高法院九十三年台上字第四五二五號判決
      參照）。
    二經查，證人薛國鼎在本院證稱「本件當初是支援查賄而在地檢署待命，其後檢
      察官通知我們到現場執行，帶很多嫌疑人至旗山分局大禮堂製作筆錄，因分局
      未提供錄音設備，所以當時就沒有錄音。但筆錄內容均出於被告所述，並無以
      任何不正方法取供」等語（見本院卷(二)第五一至五三頁）。據此，本件因賄選
      查緝，經檢察官指揮同步執行搜索，並逮捕犯罪嫌疑人眾多，加上借用旗山分
      局大禮堂場地，致未能預先準備錄音設備。因賄選案件之偵辦查緝，上開情事
      並非無法預料，尚不能認有合乎急迫之要件。但張能輝上開偵查筆錄，係出於
      自由意思所為之供述，且筆錄主要內容確與其後陳述及事實相符，已詳如前述
      。又被告乙○○自被提起甲訴，至原審判決有罪，以迄本院上訴暨更審判決，
      均未曾提及其本身警詢、偵訊筆錄內容有何疑義。何況當時既在分局大禮堂同
      步偵訊，尚難判認有甲然不當取供之情形，被告乙○○亦未抗辯有遭逼供情事
      。其至本件始謂「經被告詳閱歷次筆錄，發現上開筆錄有多處記載與被告之陳
      述不符，致影響被告權益」等語（見本院卷(一)第一四五頁），已存疑義。上開
      筆錄內容雖無錄音帶足資比對，偵查機關固有未依法於詢問時實施全程錄音之
      瑕疵，但檢察官已指明張能輝及被告乙○○對於詢問之陳述，係出於自由意思
      而非施以不正之方法，且筆錄所載內容與其陳述及相關事實相符，既可擔保本
      件詢問程序之任意性及真實性，仍應認有證據能力。是其單憑己意認筆錄部分
      不利內容所載有疑，即主張應排除對其不利之供詞，尚非可取。
（三）關於傳聞證據之爭議－
    一辯護人質疑張能輝右揭警詢、偵訊筆錄係審判外之陳述，依刑事訴訟法第一百
      五十九條第一項規定，應無證據能力。但張能輝於警詢時所為之陳述，雖與原
      審所述不符，然其先前陳述是否有「較可信之特別情況，且為證明犯罪事實所
      必要」之情形，而得作為證據？按所稱「具有可信之特別情況」係屬證據能力
      之要件，法院應比較其前後陳述時之外在環境及情況，以判斷何者較為可信。
      本院斟酌張能輝在警局指證時，因被告等人不在場，尚無來自被告之人情壓力
      等干擾因素。且其亦認先前所述係出於自由意志，已如前述，當時所述主要內
      容又與檢察官、本院訊問時大致相同，足見其當時陳述時應未受到不當外力影
      響甚明。反觀張能輝於原審時與被告等五人同庭供述，陳述時之心理狀況顯較
      在警局有壓力，是其先前陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
      所必要，依刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，自得為證據。至於警詢筆錄
      內容，雖其後證明部分未能有其他佐證，而為本院所不採，但此僅涉及證據證
      明力問題，併此指明。
    二又張能輝在檢察官面前所為陳述之證據適格問題，因檢察官代表國家職司追訴
      犯罪，並負有客觀性義務，對被告有利情形，亦應予注意，而實務運作時，偵
      查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違
      法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於修正刑事訴訟法時，增列第
      一百五十九條之一第二項，明定被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除
      顯有不可信之情況者外，得為證據。經查，張能輝尚且主動向檢察官更正警詢
      筆錄部分瑕疵之處，且自始未曾提及檢察官在偵訊時有任何以不正方法取供之
      情形，並無顯不可信之情況，自得作為本件之證據。至於上開陳述是否因未具
      結而認無證據能力？經按該條所稱「被告以外之人」，立法意旨不以證人為限
      ，尚包括鑑定人、共同被告、被害人等。張能輝當時係以共同被告之地位向檢
      察官供述，亦即檢察官係以同案被告身分，並非以證人身分偵訊，其向檢察官
      所為之陳述，雖無具結，依上開規定仍有證據能力。此與刑事訴訟法第一百五
      十八條之三係以證人地位出庭，依法應具結而未具結之證言，不得作為證據之
      情形有別，應予敘明。
    三此外，關於張炳桂、張楊生娣、古黃美蘭、黃見玉、鍾蓮招、林邱連娣、徐春
      香、林順清、蕭春梅、張存榮、劉國松、楊炳芳於偵查中向檢察官所為陳述，
      均遵守法律規定，無違法取供之情事，可信性甚高，並無顯不可信之情況，依
      刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項所定，均得為認定事實之證據。次按被
      告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而當事人或辯護人於法院
      調查證據時，知有不得作為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
      視為同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
      證據，同法第一百五十九條之五定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
      之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議
      ，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，法
      院自可承認該傳聞證據之證據能力。經查，關於張添榮、張炳桂、林麗枝、郭
      宜蕙、張存榮之警詢筆錄，檢察官、辯護人及被告等人已知上述筆錄乃傳聞證
      據，且均未對該筆錄內容異議，擬制同意其證據能力。又被告間對他被告先前
      對其有利不利之陳述，除被告己○○主張要以證人身分詰問共同被告丙○○、
      丁○○而進行交互詰問外，其餘均無意見，參照司法院釋字第五八二號意旨，
      並審酌上開筆錄作成時，較無人情施壓或干擾，亦無不當取供之情形，認為適
      合作為本案之證據。
二、被告等人共同犯行所憑之證據：
（一）張能輝於八十七年十二月三日經選舉查賄小組在其住處搜索查扣洋酒禮盒及選
      民名單後，供稱「查扣之洋酒禮盒是乙○○在一個半月前晚上拿到我家給我的
      ，說是立委候選人吳光訓要給我，拜託我支持吳光訓。乙○○係從事營造業替
      縣議員己○○承作工程，己○○因與吳光訓美濃服務處總負責人丙○○熟稔，
      乙○○亦與丙○○認識，乃替吳光訓發放前開洋酒禮盒及選民買票錢。所查扣
      之合和里、綜合里選民名單三張，乃我所書寫的選民資料，是乙○○要我抄錄
      合和里及綜合里的買票對象，約於二星期前乙○○先交付我三張電腦印製的空
      白選民表格要我抄錄，選民資料記載在乙○○交付我之前開表格資料上，於十
      天前交還給乙○○，乙○○交給我前開空白選民表格即先支付我五千元樁腳費
      ，約四天後乙○○再拿前開五十三票買票錢（每票五百元），共計二萬六千五
      百元（五百元紙鈔五十三張）來我家給我，要我依照上開選民名單發放，請他
      們投票支持吳光訓。查扣之記載合和里、綜合里選民姓名票數彙整表，以黑色
      簽字筆作「ˇ」係表示該人（戶）買票錢有發給他，以黑色簽字筆書寫「／
      11.」係表示我在十一月二十八日將買票錢交付該人，我是受乙○○請託才替吳
      光訓買票賄選」等語（見警卷六七八號第一五至一八頁）。其已詳述其如何與
      被告乙○○謀議以每票五百元替吳光訓賄選，及被告乙○○曾交付選民資料、
      椿腳費用五千元及供以行賄買票之二萬六千五百元，並依取得之名單資料向所
      負責合和里、綜合里選民行賄買票之事實甚明。
（二）張能輝於檢察官偵訊時，陳稱「戊○○、乙○○、丙○○三人是吳光訓美濃的
      選站據點，己○○議員也是其中之一員，共同運作為吳光訓買票事務，在我家
      搜到的洋酒是中秋節以後由乙○○送到我家的，送的時候有表明是吳光訓送的
      」「乙○○、戊○○他們均是為吳光訓主持事務的，最後一切均由美濃地區實
      際負責人丙○○主控」各等語，已明白就被告乙○○、戊○○、丙○○等人共
      同謀議替吳光訓賄選並向選民買票之事實供述明確（見選偵字第一○二號卷第
      三至四頁）。此等事實核與證人即自張能輝處（包括轉交）收受賄款之張添榮
      （同上卷第九頁）、張炳桂（同上卷第十頁及選偵字第一二五號卷第十三頁背
      面）、林麗枝（同上卷第十三頁）、郭宜蕙（同上卷四一至四二頁）、張楊生
      娣、古黃美蘭（同上卷第二四至二五頁）、黃見玉、鍾蓮招（同上卷第三○至
      三一頁）、林邱連娣（同上卷第四五至四六頁）、徐春香（見選偵字第一二六
      號卷第十八頁）及林順清（見選偵字第一二七號卷十一頁）等人於警詢或檢察
      官偵訊時所為收受賄款之證述相符。雖林順清、張楊生娣、古黃美蘭、鍾蓮招
  、林邱連娣、徐春香曾供稱張能輝未向伊等買票云云，然核與張能輝所述不合
      ，復經渠等其後向檢察官認罪在卷，足見先前所述均係畏罪之詞，不足採信。
      至於蕭春梅、張炳桂事後指稱「乙○○交付五百元是遊行買便當的錢」或「張
      能輝交付的一千五百元是造勢活動的車馬費」云云，但蕭春梅供稱先前所述是
      被逼的，尚不足信，已如前述。而張炳桂先前已坦稱收受張能輝所交付款項係
      含其家人張邱水娣、張富榮之二票，亦如前述。而張邱水娣、張富榮二人，均
      在張能輝抄錄之五十三人名單中，足認張炳桂收受張能輝買票賄款之陳述，與
      事實相符，而其事後改稱車馬費用云云，實無可採。
（三）張能輝在檢察官偵訊時改稱「賄款二萬六千五百元是戊○○大約十天前拿給我
      的，是在他家拿的，電腦所列的選民名單也是戊○○拿給我的，我和乙○○無
      經濟上往來，二萬多元是戊○○拿給我的」云云，但對於前此所稱由乙○○交
      付之供述過程有何瑕疵並未合理說明，已是可疑。再佐以被告乙○○自承「與
      張能輝係國中同學，彼此熟稔且時有往來，有替丙○○轉交五千元給張能輝」
      等語（見警卷第六七八號第三頁），已見彼此關係密切，且確由乙○○交付椿
      腳費五千元給張能輝無訛。張能輝於原審復稱「乙○○雖有交付二萬六千元，
      乃是乙○○之前向其所商借之款項，乙○○還款」或在本院證稱「乙○○向我
      借三萬元，後來還我，面額多少不記得了」云云，然張能輝並無法指明被告乙
      ○○係何時向其借款，借款用途為何？（見原審八十九年九月二十六日訊問筆
      錄）？再參以被告乙○○於偵訊時曾自承「曾交付二萬八千多元予張能輝，由
      張能輝運用，並不過問，錢由己○○提供，用以付怪手工資，先暫交予張能輝
      ，再向丙○○要求補償」等語（見選偵字第八一號卷第八○頁背面）；又稱「
      曾打電話拜託張能輝拉票，因張能輝說要送茶葉給選民，以及需汽油費，所以
      交二萬元予張能輝」等語（見同上卷第三六至三七頁），雖金額略有出入，惟
      足見上開款項應係被告乙○○交付予張能輝無誤。嗣被告乙○○改稱該筆款項
      是選舉要作正當宣傳活動，要泡茶給民眾喝，並非要賄選云云，然其於原審先
      係辯稱：之前曾陸續向張能輝借款，故積欠張能輝，所以才拿二萬餘元予張能
      輝云云（見上開訊問筆錄），迨原審提示上開選偵字第八一號卷偵訊筆錄後，
      始又如上辯解，顯係與張能輝臨訟勾串之飾詞，不足採信。準此，被告乙○○
      所交付之上述款項即為賄款，至為明確。
（四）張能輝雖負責上開選民名單交付買票賄款，但並非名單上個個選民事必親送，
      有時為求方便，亦有委請他人轉交之情事，如證人林麗枝稱「我姐夫張能輝透
      過我姐姐林麗惠拿一千元給我，叫我們要支持吳光訓」等語（見選偵字第一二
      五號卷第九頁背面）；又如證人蕭春梅指稱其賣票賄款及轉交給林邱連娣之一
      千元，均是乙○○交付（見同上卷第十九頁、第四六頁背面），張能輝於檢察
      官偵訊時先稱蕭春梅部分是透過乙○○轉交，嗣補充謂「因為檢察官不是問我
      第一手交給誰，事實上我是交給我太太林麗惠，請她交給蕭春梅，不知她有無
      交給乙○○轉交」等語（見同上卷第四頁、第四六頁背面）。況且蕭春梅證稱
      並不認識張能輝，與乙○○是高職同學（同上卷第十八頁背面），又林邱連娣
      亦證稱不認識張能輝（同上卷第四七頁）。據此，關於林麗枝所收受之二票一
      千元，係張能輝委由林麗惠轉交，蕭春梅所收受三票一千五百元，係張能輝託
      林麗惠再轉由乙○○交付，林邱連娣二票一千元，則是張能輝經由林麗惠、乙
      ○○轉由蕭春梅交付，應已明確。是張能輝於警詢及偵訊時之部分陳述細節，
      雖略有出入或不明確，然尚無礙其基本事實之真實性。而被告等人曾辯稱送酒
      之時中央選舉委員會尚未甲告立法委員之參選登記，此有中央選舉委員會函件
      可參（見原審卷第三六頁），不可能在該時即送酒賄選云云。然選舉事務，大
      多數候選人於候選人甲告參選及經政黨提名前即開始運作，況且本件中秋節慶
      祝晚會，是在八十七年十月三日舉行，距立法委員登記日期不過十餘日，故被
      告等人自有可能在甲告登記前即從事賄選買票之犯行。
（五）又共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，
      相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果負責
      ；而共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者
      ，亦包括在內，且不限於事前有所協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者
      亦屬之。本件張存榮所收受之洋酒係由己○○所交付，劉國松所收取之洋酒則
      係丙○○所交付，楊炳芳所收受之洋酒則係丙○○及己○○所交付，而張能輝
      所取得之行賄款項係由乙○○所交付，其雖係分頭實施犯罪行為，張能輝更將
      部分賄款轉由林麗惠、甚再轉由蕭春梅轉交行賄，但本院審酌其向選民行賄之
      目的均在於促使吳光訓能夠當選。且如前所述，被告丙○○等人在八十七年十
      月三日藉舉辦中秋慶祝晚會之名義，使己○○、乙○○、戊○○、丁○○各自
      提領所需之洋酒禮盒，以達行賄選民之目的，其中己○○並將所提領之洋酒交
      付予張存榮，戊○○且向丙○○取得五千元以供行賄之用，丁○○除取得洋酒
      禮盒五份，並有選舉人名單六張經警查獲，足見渠等間事前對於替候選人吳光
      訓行賄選民之行為，已確有合意存在，並係以組織分工方式進行，以求達到吳
      光訓當選之目的。
（六）雖然張能輝之行賄款項是由乙○○交付，且張能輝並未參與前述中秋節慶祝晚
      會，但尚不影響張能輝與戊○○、丁○○、己○○、丙○○等人之共同正犯關
      係。至於丁○○所取得之洋酒或戊○○所索取五千元部分，雖無證據證明其已
      經向選民行賄之事實，惟如前所述，其與己○○等人在事前既與已有替吳光訓
      賄選的合意存在，而丙○○、乙○○、己○○、張能輝等人既均達到行賄選民
      的程度，則丁○○、戊○○對於己○○等人之犯行，也難辭共同正犯之責。因
      此，被告等五人與張能輝間，具有犯意聯絡與行為分擔，洵堪認定。再者，張
      能輝先後多次交付賄款給張存榮等十二人，固成立投票賄賂交付罪，惟另該十
      二人共代收十九票部分，衡諸論理法則，代收他人賄款不一定他人亦有承諾之
      合意，尚須積極事證以資證明。按交付賄選者，除有實施交付賄賂行為外，因
      對收受賄賂者亦有處罰規定，兩者乃必要共犯中之對向犯，以二個以上行為彼
      此相互對立之意思經合致而成立犯罪，雖不以收受者確已承諾，或進而為一定
      投票權之行使為必要，但仍須行賄人交付賄賂時，受交付之相對人對其交付之
      目的已然認識而予收受，否則尚屬期約或行求之階段（最高法院九十三年台上
      字第二八八四號判決參照）。查上述張添榮、蕭春梅、林麗枝等十二位選民雖
      共計代他人收受十九票，但不代表該十九人主觀上均有受賄之意思，或與張能
      輝彼此間有相互意思合致而成立收受賄賂罪，故該十九人部分僅屬行求之階段
      ，應予指明。
三、對於被告其餘辯解之說明：
（一）上訴人即被告乙○○辯稱「營丘書苑送洋酒與選舉無關，張能輝如何行賄與我
      無關，未曾交付五百元紙鈔五十三張或選民名單給張能輝，也沒有交付椿腳費
      五千元給張能輝，並沒有與之共同謀議買票，只有幫忙協助選舉造勢。又張能
      輝之住處所扣得之洋酒是Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ品牌，在乙○○家中扣押之洋酒則為
      ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴ‧ＸＯ品牌，但張能輝住處查扣之洋酒理應與被告
      乙○○家中所扣洋酒禮盒一致」云云。惟查：
    一被告乙○○經選舉查賄小組於八十七年十二月三日搜索其住處查扣洋酒禮盒後
      ，供稱「查扣之洋酒禮盒係我所有，該三盒禮盒係己○○、丙○○在今年中秋
      節前兩天於營丘書苑舉辦晚會喝剩後，丙○○當場贈送我一箱（六瓶）ＤＵＧ
      ＡＲＤＦＩＮＥＳＴ‧ＸＯ洋酒，我與張能輝係美濃國中同班同學，二人一同
      住在美濃鎮合和里彼此熟稔且時有往來。我有替吳光訓美濃服務處負責人丙○
      ○轉交五千元給張能輝，請其勤跑選民替吳光訓拉票」等語。並稱「里民清冊
      上與丁○○、戊○○、張能輝處扣得同廠之酒是在中秋晚會時，在營丘書苑舉
      行晚會向丙○○要了一箱，其餘送人等語（同選偵字第八一號卷第三六頁背面
      ）。雖其後又改稱：上開物品是替鎮代表李鴻鈞助選時所寫下來的東西，是給
      十二個助選員之助選費用，有交付丁○○四萬元等語（同上卷第七九至八○頁
      ），前後供詞反覆不一，殊難令人置信。又其向丙○○索取一箱之洋酒，僅餘
      三瓶，再依證人張存榮於偵查時所稱己○○在送酒時，有親自對我說要我支持
      吳光訓，是拿洋酒那天說的等語（見選偵字第一二二卷第二一頁背面），張能
      輝亦自承洋酒是用以賄選等情不諱（見選偵字第一○二號卷第三至四頁），可
      見上揭洋酒確係供賄選之用。此外復有扣案之洋酒三盒在卷可憑，被告乙○○
      上述所辯，不足採信。
    二張能輝於本院前審固證稱「快結束的時候，我看桌下有幾瓶剩下的酒，我想說
      有人在拿，我就順便拿了一罐，放在我摩托車上，又怕掛在摩托車那邊被人拿
      走，我就想乾脆叫乙○○講說：你有開車，那酒就放你車上，結果他就把酒拿
      到車上」云云（見更二審(二)卷第二一至二二頁）。然查：
      (一)張能輝於檢察官偵訊時供稱：在其住處查扣之洋酒禮盒是乙○○送到家中，
        用以賄選（見選偵字第一○二號第三至四頁），於原審時亦陳稱「扣押的洋
        酒是乙○○拿給我的，說是剩下的，要送給我」等語（見原審卷第五三頁）
        ，至本院前審始提及參加營丘書院中秋晚會之事。而被告乙○○先前矢口否
        認有替吳光訓送洋酒禮盒到張能輝家中（見選偵字第八一號卷第五一頁），
        亦未提及張能輝有參加營丘書院中秋晚會，是張能輝有無參加該中秋晚會，
        已啟人疑竇。況衡之常情，苟張能輝將洋酒寄放在乙○○處乃因其騎機車，
        怕被拿走，但其拿取洋酒時，晚會已經結束，張能輝自行將洋酒帶回家即可
        ，又何須寄放在乙○○處，再次轉送而多此一舉，顯見張能輝其後更易初供
        ，無非事後串飾迴護之詞，不足採信。
      (二)辯護人另謂如張能輝之住處所扣得之洋酒是Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ品牌，在乙○○
        家中扣押之洋酒則為ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴ‧ＸＯ品牌，但張能輝住處
        查扣之洋酒理應與被告乙○○家中所扣洋酒禮盒一致云云。惟在被告戊○○
        家中所扣得之洋酒二盒中，Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ與ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴ‧
        ＸＯ品牌各有一盒，且均係自營丘書院中秋晚會時取回，已據被告戊○○於
        偵審中陳述明確（見選偵字第八一號卷第三八頁、第六四頁，原審卷第二七
        頁、上訴卷第一八八頁、更一審卷第五七頁、更三審(一)卷第一一四頁），且
        有旗山分局搜索扣押證明書可證（見警卷第六七八號第二七頁）。而歷審提
        示證物予被告丙○○指認，丙○○亦未表示非伊所購買。因此，被告丙○○
        所購買之洋酒自包括上述二種品牌，雖在被告乙○○家中僅扣得ＤＵＧＡＲ
        ＤＦＩＮＥＳＴ‧ＸＯ品牌，亦不得遽認張能輝住處所查扣之洋酒非為被告
        乙○○所交付。
    三證人駱秉坤於本院審理時到庭證稱「被告乙○○是我的姐夫，八十七年中秋節
      時拿洋酒到我住處送我，而我戶籍在高雄市，當時在高雄縣並無投票權」等語
      （見本院卷(二)第五八至五九頁）；證人鄭健立亦證稱「被告乙○○在八十七年
      中秋節時有送我一瓶酒，因我在被告工地工作，我也是住高雄市」等語（同上
      卷第六一至六二頁）。但上開證人對於被告所贈之洋酒品牌均稱不記得（同上
      卷第五九頁、第六三頁），證人鄭健立對於收受乙○○洋酒之時間、地點時，
      答稱：「那是在．．．好像是八十七年，時間那麼長，忘記了；在佛光國小的
      工地，我要下班的時候拿給我的」等語，已不能確定是何年何月收到被告致贈
      之洋酒，況且亦無法確定所獲贈之洋酒為何種品牌，或提供任何物證供參，與
      本件所查獲之洋酒是否相同即非無疑。是縱證人確曾收受被告乙○○交付之洋
      酒，尚無從為有利於被告之認定。
（二）上訴人即被告戊○○固承認當年立法委員選舉造勢活動時，有拿紅包袋五千元
      無訛，但辯稱「我沒有參與賄選買票，只有參加造勢活動，雖參加丙○○舉辦
      的中秋晚宴及領取洋酒禮盒，但沒有送酒給其他選民，而是要自己喝的，丙○
      ○跟我不認識，是一個在民眾服務站擔任工作人員的朋友帶我去的，我忘了究
      竟帶幾瓶回去，是一瓶或二瓶，至於紅包袋是造勢活動我與堂弟二輛車之代價
      ，另三千元是買檳榔、礦泉水的費用」云云。但查：
    一被告戊○○於右開時地，與被告乙○○、丙○○等人共同謀議替吳光訓助選並
      向選民買票之事實，已據張能輝於警詢及檢察官偵訊時供承明確，詳如前述，
      復有扣案之洋酒禮盒二盒、紅包袋內裝五百元四張、選舉名冊乙張可稽。雖被
      告戊○○於原審未供明二千元之來源（見八十九年九月二十六日訊問筆錄），
      然其於檢察官偵訊時供承：所扣案之現金二千元是向丙○○索取，是要支付其
      堂弟之餐費車資，丙○○給其五千元，但未交給其堂弟，亦未告知，錢部分用
      於造勢等語（見選偵字第八一號卷第三八至三九頁）。
    二經核自被告戊○○處所扣得之現金二千元，分別為四張五百元之紙鈔，與被告
      乙○○所交付予張能輝之賄款亦同為面額五百元之紙鈔，再佐以被告戊○○於
      收受該筆金錢後，並未依其所述交付其堂弟，甚至未告知，已悖於常理。且又
      在其住處扣得選舉名冊一張（見第六七八號警卷第二七頁），足認該五千元現
      鈔應係供被告戊○○行賄有投票權人之用甚明。從而其辯稱該筆金錢係作為其
      堂弟競選造勢之費用云云，顯係事後畏罪之詞，並非實在。
（三）上訴人即被告丁○○雖承認在其住處有查扣洋酒禮盒五盒及六張選民名單，但
      辯稱「我連有無選舉都不知情，酒是參加己○○所舉辦的晚會沒有喝完的酒，
      己○○、丙○○說可以帶回去，我就帶五瓶酒回去要自己喝，並沒有要送給別
      人，參加該晚會是因為跟己○○是同宗，所以平時跟己○○就有聯絡，去晚會
      喝酒時也沒有談到選舉的事情」云云。經查：
    一被告丁○○雖辯稱扣案之六張選舉名冊（見第六七八號警卷第二二頁）非其所
      有，然其已於檢察官偵訊時自承確曾於其住所扣得上開選舉名冊，此有高雄縣
      警察局旗山分局刑事案件搜索扣押證明書一份在卷可稽，卻稱該名冊不知何來
      云云（見選偵字第八一號卷第四○頁）。然上開六張選舉名冊既在被告丁○○
      之住處所查扣，被告丁○○復無法說明該六張選舉名冊究竟如何而來或何人所
      有，可認該六張選舉名冊應為被告丁○○所持有。再者，被告丁○○若未從事
      賄選行為，為何持有該六張選舉名冊。雖該六張選舉人名冊係冠以「縣長選舉
      人名冊」，但應係利用先前之縣長選舉時所製之「縣長選舉人名冊」上之人名
      ，作為本件選舉投票權人之參考資料。
    二又在被告丁○○住處同時扣有五盒ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴ‧ＸＯ洋酒，與
      在被告乙○○及戊○○處所扣得之洋酒相同，且數量高達五盒（見第六七八號
      警卷第二四頁）。被告丁○○雖稱該酒是由丙○○所辦之中秋晚會上帶回，因
      剩很多，丙○○說可帶回，但還沒有喝，也沒有送人，而晚會是因為己○○選
      上議員一年後要感謝而舉辦云云。被告己○○於原審已明稱：中秋節晚會是丙
      ○○所辦，與其無關，酒是丙○○所購買，只是陪丙○○一起去送等語（見八
      十九年九月二十六日訊問筆錄）。雖被告己○○事後改稱：當時晚會是丙○○
      主辦，順便幫我慶祝當選議員，當天參加晚會之人，共有三、四百人，並未有
      人談到選舉之事云云（見八十九年十二月二十六日審判筆錄），已互有出入。
      且被告己○○自承係八十七年二月當選高雄縣議員，豈有遲至同年十月始行慶
      祝，已違常情。又前開洋酒若係因宴客飲酒所需，何以均以禮盒包裝？亦為被
      告等人所無法自圓其說，足見該洋酒禮盒絕非單純供當時宴客晚會之用。況被
      告丙○○於原審亦稱：每年中秋節伊均會辦活動，而且送酒僅送給三十餘人，
      該晚會與己○○無關等語（見八十九年九月二十六日訊問筆錄），足見被告丁
      ○○上述所辯不實。
    三又被告丁○○係在其住處經警搜索後，在營丘書院被查獲（見選偵字第八一號
      卷第四○頁），而被告乙○○在住處被搜索後，亦在營丘書院被查獲（同上卷
      第三五頁背面），另據被告戊○○供稱己○○、丙○○亦均在場（同上卷第三
      八頁），已可認被告等人是因警方之搜索，會同前往營丘書院商議對策，復觀
      被告丁○○係持有與被告乙○○及戊○○處所扣得相同之洋酒，數量又高達五
      盒，再依張能輝及張存榮上開所述：該扣案之洋酒係供作賄選之用無訛，從而
      被告丁○○亦確有參與本件賄選事務甚明。雖另辯以如要賄選，何以選舉前三
      天，洋酒仍在住處而未發出云云，但賄選之動作往往視特定規劃或選情變化而
      定，或於選前一夜交付以加強印象，或如選前需要而在選前一、二日始行發送
      ，亦時有所聞。故其於選前三天在其住處經警扣得洋酒五盒，自不能據為被告
      有利之判定。綜上，顯見被告丁○○應與被告乙○○等人存有替吳光訓賄選之
      犯意聯絡，其辯詞洵無可取。
（四）上訴人即被告丙○○固坦承有出資購買ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴ‧ＸＯ及Ｈ
      ．Ｎ．ＳＸＯ洋酒禮盒，每盒約八百多元，惟辯稱：我有送酒及舉辦活動，但
      五、六月間就在送酒，目是這些人是我的好朋友，買了約三十多瓶酒，為感謝
      支持己○○當選縣議員，送剩十幾瓶酒才給中秋晚會辦活動，並沒有賄選，每
      年中秋邱家祭祀甲業均會舉辦雞尾酒會，當年適逢宗祠創建五週年，才有洋酒
      送給他們，與選舉事情無關云云。
    一被告丙○○雖稱並未替吳光訓賄選，然其確有與乙○○、戊○○等人替吳光訓
      賄選之犯行，並由丙○○主控等情，業據張能輝供承甚詳，如前所述。而自被
      告戊○○住處所扣押用以賄選之現鈔二千元，亦為被告丙○○所交付，已經被
      告戊○○供明在卷。再者，被告丙○○亦自承於乙○○、戊○○及丁○○處所
      查扣之洋酒為其所贈送，雖其辯以每年中秋節其書院均會舉辦活動，該次僅購
      買洋酒三十瓶，晚會後所剩洋酒不多云云。但其於原審時已稱：送酒僅送給三
      十餘人云云（見八十九年九月二十六日筆錄），且被告丁○○曾稱「酒席結束
      後，己○○當眾宣佈，現場沒喝完的酒還剩很多，要免費贈送給出席客人，請
      客人自己取用，於是我就在現場拿了前開五瓶洋酒，帶回家裡，準備慢慢飲用
      ，現場也有許多客人也都有攜帶洋酒回家」等語（見第六七八號警卷第九頁）
      ，僅被告丁○○一人即拿取五瓶洋酒禮盒，現場又有許多客人將洋酒攜走，洋
      酒數量是否所剩不多，已非無疑。
    二被告丙○○所稱五月間即購置洋酒禮盒三十瓶，端午節、中秋節送過後，卻仍
      剩下十幾瓶留供晚會飲用云云。然依被告己○○所言，當日參加晚會之人高達
      三、四百人，而於被告乙○○、戊○○及丁○○等人處所查扣之ＤＵＧＡＲＤ
      ＦＩＮＥＳＴ‧ＸＯ及Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ洋酒，共計十盒（即乙○○三盒、丁○
      ○五盒、戊○○二盒），被告乙○○甚至供承當時丙○○共給伊一箱六盒（見
      選偵字第八一號卷第三六頁），加上於張輝能住處扣押一盒，即高達十四盒。
      設被告乙○○、戊○○及丁○○等人處所查扣者，係該晚會所剩餘未飲用之洋
      酒，再加以被告丙○○所言曾送酒給三十餘人，又係在三、四百人飲宴後所剩
      餘之洋酒。若再加以當天參加晚會之人數高達百人以上，如有意願均可自行取
      走洋酒，則被告丙○○所稱當年僅購買約三十瓶洋酒之數量，約留十餘瓶供晚
      會飲用（見本院卷(二)第三九頁），是否足夠，實無可置信。嗣在本院因上開所
      辯，自知不合情理，又稱晚會只剩下幾瓶送給人家云云，所述前後不一，更與
      被告丁○○等人所供不合，已難採信。
    三被告丙○○雖稱每年均會舉辦中秋晚會，洋酒係供晚會雞尾酒飲用，然若未有
      特殊事由，當不可能僅因慶祝中秋節即舉辦如此盛大之晚會，縱有年年舉辦，
      亦鮮有以大量高價洋酒作為宴飲之用，更無須再購以禮盒包裝。況具有投票權
      之劉國松、張存榮、楊炳芳等人，既均未參加該中秋節慶晚會，卻在其住處扣
      得與上開洋酒相同品牌及包裝，此有扣押物品清單足按（見選偵字第一二二號
      卷第十六頁）。劉國松並陳明扣案之洋酒是被告丙○○所交付，張存榮指出扣
      案之洋酒是被告己○○所交付，楊炳芳則供述扣案之洋酒是丙○○及己○○所
      交付明確。參以被告己○○亦自承係伊與乙○○、丁○○等人所交付，益徵被
      告丙○○所購買之ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴ‧ＸＯ及Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ洋酒禮
      盒，應係供以行賄具有投票權人之對價甚明。劉國松、張存榮、楊炳芳等三人
      雖稱丙○○及己○○交付之洋酒與選舉無關，並無可採（劉國松等三人確有收
      受賄賂行為，已經檢察官依職權不起訴處分確定）。綜合上述論證，被告丙○
      ○前揭所辯洵無可取。
（五）上訴人即被告己○○辯稱「中秋晚會是邱家祭祀甲業每年例行性均會舉行，當
      年晚會順便慶祝我選上縣議員，當時是在選舉前二個月舉辦的，吳光訓是否被
      國民黨提名尚未可知，當天參加晚會的有三、四百人，有人開口要酒，我們就
      給他們了，我們沒有人提到立法委員選舉，送酒給張存榮、楊炳芳都是在中秋
      晚會前的事情」云云。
    一惟查被告戊○○、乙○○、丙○○三人是吳光訓美濃地區選站據點，被告己○
      ○也是其中一員，共同運作為吳光訓賄選買票事務等情，已據告張能輝陳述明
      確（見選偵字第一○二號卷三頁），證人楊炳芳對於其住處所扣得之洋酒，供
      稱洋酒是丙○○及己○○在晚會之前一起來家裡送的等語（見選偵字第一二二
      號卷第二二頁）。張存榮則稱「在我居所搜索查扣之洋酒禮盒是我所有，是己
      ○○送給我的，約在今年六月份，己○○為了感謝我在他參選議員時為他拉票
  ，當時也表示要我動員支持吳光訓參選立法委員」云云，復有該搜索扣押筆錄
      可按（見六七九號警卷第四至六頁及第二一頁）。又於檢察官偵訊時稱「洋酒
      是己○○送的，為感謝其參選縣議員之支持，且在送酒時，有親自要求我為吳
      光訓拉票，他親自對我說的」等情（見選偵字第一二二卷第二一頁），而該洋
      酒既為丙○○所購入用以賄選之對價，已如前述，可認被告己○○與乙○○等
      人應共同行賄並交付賄賂之概括犯意聯絡，而替吳光訓向楊炳芳等人賄選之事
      實，至為灼然。雖丙○○在本院證稱「己○○從頭到尾都沒有拿一瓶酒，他陪
      我去送酒是因為這些人他不認識」云云（見本院卷(二)第三七頁），核與上開事
      證明顯不合，不足採信。
    二張存榮雖稱被告己○○是六月份送酒，且對支持吳光訓予以婉拒云云，在本院
      更一反初供，證稱「送酒時沒談到支持吳光訓之事，是事後泡茶聊天時提到，
      相差了三、四個月」云云（見本院卷(二)第三二至三四頁）。但其對己○○送酒
      時有無提到支持吳光訓之事，前後供詞彼此矛盾，意在迴護被告己○○甚明。
      又被告己○○於原審否認張存榮之證詞，供稱洋酒是丙○○所買，並無舉辦晚
      會，只是陪丙○○一起去送，不清楚張存榮及丙○○的關係（見原審卷第二九
      頁），而被告丙○○則在本院供述「是我找張存榮幫己○○助選，己○○不認
      識張存榮，張存榮也不認識己○○」云云（同上卷第三八頁），所述彼此互異
      。縱被告己○○送酒時提及感謝其競選縣議員支持，但重點在於仍要求張存榮
      支持吳光訓，佐以本院前開認定被告丙○○係在中秋晚會前始購買大量洋酒禮
      盒，可見張存榮所稱係在六月間送酒云云，尚無可採。又其另對於被告己○○
      之請求予以婉拒，並表示係支持他人（同上卷第三三頁），然既以婉拒，何以
      又收下該瓶洋酒禮盒，顯無法自圓其說。綜上各項事證，足認被告己○○上述
      所辯，並不可信。
    綜合右開事證及說明，被告等人右開所辯均無足採。被告己○○及其辯護人原聲
    請證人劉國松、楊炳芳作證，證明與吳光訓不同派系（見本院卷(一)第一二五頁）
    ，然其後續行準備程序時已同意捨棄，僅聲請張能輝、張存榮、張貴芳三人，並
    以證人身分詰問共同被告丙○○、丁○○二人（同上卷第二二五頁）。又審判程
    序中證人張貴芳因已死亡，辯護人亦同意捨棄此一聲請（見本院卷(二)第十九至二
    ○頁），被告等人最後亦謂無證據請求調查（同上卷第一○三頁），則被告等先
    前請求調查之證據，已核無必要。本案事證已臻明確，被告等五人犯行均堪認定
    ，應依法論科。
四、論罪之理由－
    查被告乙○○、戊○○、丁○○、己○○、丙○○共同對於有投票權之人，交付
    洋酒禮盒或每票賄款五百元，主觀上顯有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票
    權一定之行使。而被告所交付每人之五百元現鈔或洋酒禮盒，綜合社會之價值觀
    念、授受雙方之認知及餐會當時已係投票前數日，時空環境與立法委員選舉甚為
    密切等主客觀情事判斷，足認其有約使行使投票權之對價。核被告等五人所為，
    均違反甲職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪。被告等五人就上
    開賄款五百元之犯行，與張能輝間有犯意聯絡及行為分擔，張能輝就五百元賄款
    轉交受賄部分，與林麗惠、蕭春梅等人亦有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。被告等先後多次交付賄賂犯行（即事實欄所載十二人部分，包括間接收受之林
    麗枝、蕭春梅及林邱連娣）及行求賄賂犯行（即該十二人代收十九票部分，包括
    不知情或拒絕收受，縱張能輝已轉交出去，但未能證明上開十九位投票權人有收
    賄之意思，則行賄者僅止於行求之階段，尚難論以交付罪責，最高法院六十二年
    台上字第八七九號判例參照），均時間緊接，雖多次犯行有行求與交付賄賂之別
    ，惟所犯之犯罪構成要件相同，且本罪被害法益為選舉之國家社會法益，其行賄
    之目的係該次選舉先後買票，但衹要向有投票權人交付賄賂，而約其投票權之行
    使，犯罪即告成立。被告等人顯係基於共同概括犯意為之，連續向多數有投票權
    人為上述投票之行賄行為，仍應成立連續犯（最高法院九十年台上字第七七○三
    號判決參照），應依刑法第五十六條規定論以情節較重之交付賄賂約其為一定之
    行使罪名，並各加重其刑。
五、撤銷改判之理由：
（一）甲職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪，以對於有投票權之人
      ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使
      者，為其構成要件。本件即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，客觀上行
      為人所交付之賄賂是否可認係約定之對價，以及所交付之對象是否為有投票權
      人而定。又因與收受賄賂之有投票權人，乃必要共犯中之對向犯，以彼此之間
      相互對立之意思，業經合致而成立犯罪，從而判決事實對於交付賄賂之對象究
      為何人之犯罪構成要件事實，自應予以明確之記載（最高法院九十三年台上字
      第二六七二號判決及九十二年台上字第八九三號判例參照）。查原審既認定張
      能輝依名單分送予有投票權人張添榮等五十二人，但判決事實及理由僅列蕭春
      梅等十六人，置其餘三十六人於不論，已有不明確之違誤。況本件所查扣之張
      能輝選舉名單上固有五十三人，然依卷證僅張添榮等十二人（共計三十一票）
      與被告等人有約其投票權之一定行使，尚不能僅憑張能輝警詢之自白，即認已
      向名單上所列選民均交付賄款。又被告戊○○所取得欲用於買票之五千元，尚
      無證據足以證明已向某特定人買票行賄，原判決認定被告戊○○已將其中二千
      元交付與某不詳姓名人，同有未當。
（二）按被告之自白，須非出於不正之方法且與事實相符者，始得採為證據。如果被
      告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序，已非適
      法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，即不得採為判
      決基礎。故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗辯時，應先於其
      他事實而為調查（最高法院二十三年上字第八六八號判例參照），以免造成法
      官因具瑕疵之自白而產生不利於被告心證之結果（九十二年九月一日施行之刑
      事訴訟法第一百五十六條第三項已增列明定）。共同被告張能輝於原審已抗辯
      其於法務部調查局調查員所製作之詢問筆錄自白是被逼迫的（見原審卷第二四
      、七七頁），原審並未傳喚負責調查製作筆錄之法務部調查局調查員薛國鼎或
      其他方法，以查明其自白是否出於自由意志，遽採為認定被告等五人所憑證據
      之一，即有未合。
（三）刑罰之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦與法院裁量權，但此項裁量權
      之行使，並非漫無標準，仍應依刑法第五十七條所列各款規定事項，審酌行為
      人及其行為等一切情狀，為整體之評價。而法官行使此項職權時，仍應受比例
      原則與平等原則等一般法律原則之支配。而所謂平等原則，非指一律齊頭之平
      等待遇，應從實質上加以客觀判斷，對相同之條件事實，始得為相同之處理，
      倘若條件事實有別，則應本乎正義理念，分別予以適當之衡量，禁止恣意為之
      。經查，被告等五人固同犯本罪，然原審既認定丙○○係立法委員候選人吳光
      訓在高雄縣美濃地區選舉事務之負責人，出資大量購買洋酒禮盒，並藉口辦理
      中秋晚會，由己○○、乙○○、戊○○、丁○○各自提領所需之洋酒禮盒以行
      賄選民。丙○○除自行交付洋酒禮盒予劉國松外，又與己○○共同交付予楊炳
      芳，且依張能輝之供述，實際上係由丙○○掌控一切事項（見選偵字第一○二
      號卷第四頁）。丙○○於本件顯立於主導地位，乙○○之犯行亦介入甚深，其
      犯罪情節應較其他被告為重。原判決未具體說明被告等五人科刑時應審酌之情
      狀，亦未就各具體情狀詳細加以斟酌，竟不分犯罪情節輕重，一律量處相同之
      刑，自核與罪刑相當原則之旨意有悖。
（四）按卷宗內之筆錄可為證據者，審判長應向被告宣讀或告以要旨，證物應提示被
      告，使其辨認；每調查一證據畢，應詢問被告有無意見，此觀修正前刑事訴訟
      法第一百六十四條、第一百六十五條及第一百七十三條規定甚明。是採為判決
      基礎之證據資料，必須經過調查程序，以顯出於審判庭者，始與直接審理主義
      相符，且證據逐一提示，並詢以被告答辯意見，以昭慎重。本件被告等五人均
      否認犯行，並對相關證人對其不利之供詞有所爭執，惟稽之原審審判筆錄，對
      於採為判決基礎之證人蕭春梅、古黃美蘭、鍾蓮招、劉國松等，俱未向被告宣
      讀或告以要旨；對扣押證物亦未提示辨認，令其陳述給予辯論之機會。且就證
      人張添榮等十一位證人之筆錄併予提示，或扣押物筆錄有何意見（見原審卷第
      七八頁），均將卷宗內之筆錄及證物以包裏式調查，而非法定之逐一調查，所
      踐行之訴訟程序尚有可議。
（五）共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原
      則，有關從刑之沒收部分，雖他共同正犯所有供犯罪所用之物，亦應於其本身
      所處主刑之後，併為沒收之諭知。原審既認定被告等人為本件投票行賄罪之共
      同正犯，扣案如附表所示之物，其中洋酒禮盒及現金二千元，係預備交付之賄
      賂，其餘扣案物品分屬丁○○等人所有，且供犯罪所用之物。乃原判決於宣告
      沒收時，竟未將該附表之物於被告等之從刑分別諭知沒收，亦有未洽。又原判
      決以被告乙○○處所查扣之記事簿、信封套或文件係供犯罪所用之物，但經本
      院勘驗結果，上開行事曆記事簿一本雖內容記載李鴻鈞競選，也有己○○姓名
      、電話，信封套上記有總部零用金、餘額若干，文件紙張三本各係廣德里、廣
      林里及里民姓名、電話，且經被告自始一再否認與立法委員選舉有關，尚不足
      證明係供本件犯罪所用。原判決併予沒收，同有違誤。
    原審依調查證據之結果，認被告等五人罪證明確，予以論罪科刑。被告等上訴意
    旨皆否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有右開可議之處，自應
    將原判決關於被告等五人部分撤銷改判。
六、量刑及沒收之理由－
  一選舉乃民主政治之重要表徵，選民能否依據候選人之品行、學識、才能、政見等
    資料而選賢與能，攸關一國政治之良窳甚鉅，而賄選足以破壞候選人間之甲平競
    爭，更為敗壞選風之主要根源。故世界各民主法治國家莫不懸為厲禁，全力遏止
    賄選犯行。審酌被告等人為圖使彼等所支持之候選人順利當選，不思以合法助選
    方式為之，竟共同謀議以交付洋酒禮盒或每票五百元現鈔之方式，從事買票行為
    ，企圖以之影響選舉之甲平，侵蝕民主政治之機能，危害選舉制度之甲正性，所
    交付之洋酒數量及賄賂非少，犯後又不知反省，一再飾詞狡辯，未見悔意，為端
    正選風，實不宜寬縱。再斟酌被告丙○○為美濃地區選舉事務之負責人，並出資
    大量購買洋酒禮盒及舉辦中秋晚會送禮，情節最重；被告乙○○除交付部分洋酒
    禮盒外，並交給張能輝選民資料及近三萬元之賄款與椿腳費用，犯罪情節次之；
    ，被告己○○參與部分送酒，而被告戊○○向丙○○索取五千元又有選民資料以
    資行賄之用，被告丁○○索取五瓶洋酒禮盒及選民資料以供行賄，此二人尚無積
    極證據足認已交付賄賂等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依甲職人員選
    舉罷免法第九十八條第三項規定，宣告褫奪甲權如主文所示。
  二扣案如附表編號一、三至五所示之物，均係預備供行賄用之賄賂，應依甲職人員
    選舉罷免法第九十條之一第三項法宣告沒收。被告戊○○向丙○○取得之五千元
    ，雖僅扣得如附表編號五之二千元，但尚無證據可認定另三千元已向選民行賄，
    應認該三千元尚在被告戊○○持有中。而張能輝所負責行賄之二萬六千元部分，
    僅得確定交付三十一票，以每票五百元計，共交付一萬五千五百元，應認尚有一
    萬零五百元持有中，復無證據足認上開款項已經滅失，仍應依上開義務沒收之規
    定，不問有無搜獲扣押，均諭知沒收（最高法院九十二年台上字第二五一四號判
    決參照）。附表編號二、六、八所示之選舉名冊，因非屬賄賂，為被告丁○○、
    戊○○或張能輝所有且供賄選所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款規定
    諭知沒收。
  三至於附表編號七之洋酒禮盒，係已交付與有投票權人張能輝之對價，因收受者係
    犯刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同條第二項規
    定沒收或追徵，不得再依上開規定沒收（最高法院九十二年台上字第五五七七號
    判決參照）。又被告乙○○經警搜索查扣之記事簿、信封套及文件等物，被告乙
    ○○自始一再否認上開扣押物與立法委員選舉有關，而係替鎮民代表李鴻鈞助選
    時所記部分內容，主要是其妻平日記錄雜事所用等語。扣案之行事曆記事簿一本
    內容確有記載李鴻鈞競選，也有己○○姓名、電話，信封套上記有總部零用金、
    餘額若干，文件紙張三本各係廣德里、廣林里及里民姓名、電話，已經本院當庭
    勘驗無誤（見本院卷(一)第一八八頁），尚不能證明與本件犯罪有關連，自無庸宣
    告沒收，均併予敘明。
七、不另無罪部分之判斷：
（一）甲訴意旨另以被告等人尚共同向張添榮等十二人以外之劉國雄、劉黃碧花、李
      光明、吳美蘭、林斌貴等人買票行賄，而張能輝於調查員詢問時固有供稱「我
      依其指示隔日即將前開五十三票買票錢發給他們，請他們投票給吳光訓。合和
      里有張添榮、邱秀文、張添順、林斌貴、林享雲、林玉梅、張炳桂、張邱水娣
      、張富榮、林順清、陳富美、張仁進、張鍾連妹、吳欽文、吳林美秀、張吳娘
      妹、張新松、張楊生娣、張能輝、林麗惠、古黃美蘭、古銘泰、劉國雄、劉黃
      碧花、李光明、吳美蘭、鍾蓮招、陳喜聚、陳宏毅、宋財生、黃見玉、黃煥雄
      、徐春香、黃文春、許琬琤共計三十五人，每人五百元買票錢，綜合里有蕭春
      梅等共計十八人」云云。
（二）但張能輝在其後檢察官偵訊時已明稱「另一張名單內有李光明、吳美蘭夫婦我
      本來要送走路工各五百元給他們，本以為他們會收下，所以先記下來，但實際
      上我還未把錢送給他們，只是先拜託他們而已。此外未打鉤部份劉國雄、劉黃
      碧花等人我還未拿錢給他們只是先列名，而且也沒有把握說服他，以上部分是
      我對調查筆錄要更正之處」等語（見選偵字第一○二號卷第三至四頁），其主
      觀上固以為上述選民會收，但事實上仍沒把握能說服或未及送出，即在名單上
      先註記或先列名，實際上尚未交付，意指尚未向李光明、吳美蘭夫婦、劉國雄
      及劉黃碧花等人行賄。佐以劉國雄等人均否認收到各該賄款（見選偵字第六二
      九五號卷第十一至十九頁，選偵字第一○二號卷第三頁背面），且李光明、劉
      黃碧花二人雖經檢察官依職權不起訴處分，但其二人均否認有收受賄款（見偵
      字第六二九五號第十三頁、第十九頁背面），足證張能輝僅交付張添榮等十二
      人而已，並非合和里三十五人及綜合里八人合計十九票均有一一發放賄款，應
      予指明。
（三）綜上所述，關於張能輝行賄部分，就卷內事證僅得認定張添榮等有投票權十二
      人之收賄意思，與張能輝之行賄意思彼此合致，成立連續交付賄賂罪。另該十
      二人代收他人賄賂十九票部分，雖經張能輝轉交賄款，但並無任何證據足認該
      十九人有無收到賄款五百元，或對其交付之目的已經認識而予以收受，僅能判
      定張能輝仍屬行求之階段。除此之外，甲訴意旨謂張能輝已先後按名單分送給
      其餘二十一名選民（即五十二名扣除上開三十一票）亦成立交付賄賂罪，然檢
      察官就此於偵查階段未經傳訊邱秀文、林享雲、林玉梅、張仁進、張鍾連妹、
      黃文春、許琬琤、鍾幹祥、黃美郎、鍾張玉珠等人以明，且林斌貴、陳富美、
      吳欽文、李光明、劉黃碧花、徐有吉等人亦堅決否認有收受賄款，起訴後又未
      指出任何證明方法，而得讓一般人均不致有所懷疑而得確信其有收受賄賂之程
      度，自無從認定此部分成立犯罪。甲訴人認此部分與前開起訴論罪部分，有裁
      判上連續犯一罪之關係，自不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、甲職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第三項、第九十八條
第三項、刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第三十七條第二項、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中     華     民     國     九十三     年      十      月     二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                          書記官  鄭翠芬
中     華     民     國     九十三     年      十      月     二十六    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
甲職人員選舉罷法第九十條之一第一項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
附表：
┌───┬───────────┬───┬──────┬────────┐
│編  號│物    品    名      稱│數  量│持（所）有人│備            註│
├───┼───────────┼───┼──────┼────────┤
│  一  │洋酒禮盒              │五  盒│丁○○      │預備供行賄所用之│
│      │                      │      │      │物              │
├───┼───────────┼───┼──────┼────────┤
│  二  │選舉名冊              │六  張│丁○○      │供賄選犯罪所用  │
├───┼───────────┼───┼──────┼────────┤
│  三  │洋酒禮盒              │三  盒│乙○○      │預備行賄所用之物│
├───┼───────────┼───┼──────┼────────┤
│  四  │洋酒禮盒              │二  盒│戊○○      │同右            │
├───┼───────────┼───┼──────┼────────┤
│  五  │紅包袋（內有二千元）  │一  個│戊○○      │同右            │
├───┼───────────┼───┼──────┼────────┤
│  六  │選舉名冊              │一  張│戊○○      │供賄選犯罪所用  │
├───┼───────────┼───┼──────┼────────┤
│  七  │洋酒禮盒              │一  盒│張能輝      │收受賄賂之物    │
├───┼───────────┼───┼──────┼────────┤
│  八│選舉名冊              │四  張│張能輝      │供賄選犯罪所用  │
└───┴───────────┴───┴──────┴────────┘
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]93,重選上更(三),1,20041026,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重選上更(三)
[*jno*]1
[*jdate*]931026
[*jcheck*]1
