[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c360%2c20010829%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=360&jdate=900829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000360&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c360%2c20010829%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=360&jdate=900829&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,360
[*裁判日期*]900829
[*裁判案由*]違反選舉罷免法等
[*裁判全文*]台灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　　九十年度上訴字第三六號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　林樹根　律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
右上訴人因違反選舉罷免法案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度訴字第一九三七
號中華民國九十年一月九日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十七
年度選偵字第八一號、八十七年度選偵字第一０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○係民國八十七年度第四屆立法委員候選人吳光訓在高雄縣鳳山市美濃地區
    選舉事務之負責人。乙○○為使吳光訓能順利當選，乃與現任高雄縣縣議員戊○
    ○及甲○○、丁○○、丙○○，共同基於對有投票權人賄選之概括犯意聯絡及行
    為分擔，先由乙○○出資大量購買每盒約新台幣（下同）八百多元之ＤＵＧＡＲ
    ＤＦＩＮＥＳＴＸＯ及Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ洋酒禮盒，於八十七年十月三日在乙○○
    所屬位於高雄縣美濃鎮○○街三十之六號「營丘書苑」，藉舉行中秋節慶祝晚會
    之名義，戊○○、甲○○、丁○○、丙○○旋各自提領所需之洋酒禮盒，以行賄
    美濃地區有投票權之人。嗣戊○○於提領右開洋酒禮盒後，到該次立委選舉有投
    票權之人張存榮位於高雄縣美濃鎮○○街四十一巷五之六號家中，交付張存榮一
    瓶Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ之洋酒，要求張存榮於該次立法委員選舉投票時，投票予吳光
    訓；乙○○則至該次立委選舉有投票權之人劉國松位於高雄縣美濃鎮○○路二一
    九之住處，交付一盒ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴＸＯ洋酒禮盒，要求劉國松於該
    次立法委員選舉投票時，投票予吳光訓；乙○○、戊○○二人並相偕至該次立委
    選舉有投票權之人楊炳芳位於高雄縣美濃鎮○○路一二九號之住處，交付一盒Ｄ
    ＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴＸＯ洋酒禮盒，要求楊炳芳於該次立法委員選舉投票時
    ，投票予吳光訓（張存榮、劉國松及楊炳芳均另經檢察官為職權不起訴處分）。
    而丁○○則於同年十一月間向乙○○索取面額五百元紙鈔十張共五千元，以為行
    賄之用，並於某日交付予不詳之人二千元。另由甲○○於同年十月中旬交付張能
    輝Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ洋酒禮盒一盒，且於十一月間又先後交付張能輝（因係現役軍
    人，已判公訴不受理，另由軍法機關審判）電腦空白表格三張，囑其抄錄美濃鎮
    合和里及綜合里選民名單，及交付樁腳費五千元、面額五百元紙鈔五十三張共二
    萬六千五百元，囑張能輝以每票五百元之代價依所抄錄之選民名單（其人數含被
    告張能輝共五十三人）向有投票權之人行賄，要求於該屆立法委員選舉時投票予
    吳光訓。張能輝除收受其中自己應得之五百元賄款外，更與甲○○共同基於行賄
    之概括犯意及行為分擔，於同年十一月二十八日，由其本人或委由他人，將該賄
    款二萬六千五百元按前開名單先後分送交付予該次立法委員選舉有投票權人張添
    榮等五十二人（其中劉黃碧花、李光明、林斌貴、鍾蓮招、郭宜蕙、林麗惠、林
    麗枝、張炳桂、張添榮、徐春香、陳富美、林邱連娣、林順清、宋財生、林蕭春
    梅等十六人均另經檢察官為職權不起訴處分，其餘三十六人則另行由檢察官偵辦
    中），每人每票五百元，且要求張添榮等人須投票支持吳光訓，並獲得張添榮等
    人之同意。嗣於八十七年十二月三日下午經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同
    查賄小組及警員，在丙○○住處查獲ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴＸＯ洋酒禮盒五
    盒、選舉人名冊六張，在甲○○住處查獲ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴＸＯ洋酒禮
    盒三盒，行事曆記事簿一本、信封套一只、文件紙張三本，在丁○○住處則查獲
    ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴＸＯ、Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ洋酒禮盒共二盒、紅包袋一個
  （內裝二千元）、選舉名冊一張，於張能輝住處查獲Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ洋酒禮盒一
    盒、選舉名冊四張等物，並於同日晚間九時許在營丘書院逮捕甲○○等人。
二、案經法務部調查局南部地區機動工作組、高雄縣調查站及高雄縣警察局旗山分局
    報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○、丁○○、丙○○、戊○○及乙○○均否認右開犯行，
    被告甲○○辯稱：並沒有買票，只有幫忙協助選舉造勢。而且我有其他正當工作
    云云；被告丁○○辯稱：並沒有買票，雖有在參加由乙○○辦的中秋晚宴，及領
    取洋酒禮盒，但沒有送酒給別人，而是要自己喝的，乙○○跟我不認識，是一個
    在民眾服務站擔任工作人員的朋友帶我去的，那個人會帶我去，是因為我常去那
    邊看報紙，我忘了究竟帶幾瓶回去，是一瓶或二瓶云云；被告丙○○辯稱：酒是
    參加戊○○所舉辦的晚會沒有喝完的酒，戊○○、乙○○說可以帶回去，我就帶
    回去要自己喝，我帶五瓶，參加該晚會是因為跟戊○○是同宗，所以平時跟戊○
    ○有聯絡云云；被告戊○○辯稱：沒有買票，張能輝陳述不實在，況且中秋晚會
    是在選舉前二個月舉辦的，當時吳光訓是否被國民黨提名，還不清楚，至於中秋
    晚會是乙○○主辦，順便幫我慶祝當選議員，當天參加晚會的人，有三、四百人
    ，有人開口要酒，我們就給他們了，我們沒有人提到選舉的事情云云；被告乙○
    ○辯稱：我有送酒及舉辦活動，但我沒有賄選，我當天只買三、四十瓶酒，況且
    我有前科，不可能擔任選舉負責人云云。
二、經查：
（一）選舉查賄小組於八十七年十二月三日依法搜索張能輝位於美濃鎮○○路二六五
      巷六之一號住處查扣洋酒禮盒及選民名單。張能輝即於該調查員訊問時稱：「
      在我住處依法查扣之ＨＮＳＸＯ洋酒禮盒係我所有，該禮盒係友人甲○○於一
      個半月前（詳細日期我已忘記）晚上拿到我家給的，說是立委候選人吳光訓要
      給我拜託我支持吳光訓，當時我太太林麗惠也在場。甲○○係從事營造業替縣
      議員戊○○承做工程，為戊○○所雇用，戊○○因與吳光訓美濃服務處總負責
      人乙○○熟稔，甲○○亦與乙○○認識，乃替吳光訓發放前開洋酒禮盒及選民
      買票錢。所查扣之合和里、綜合里選民名單三張。是我所書寫的選民資料（內
      含姓名、電話、住址）係甲○○要我抄錄合和里及綜合里的買票對象，約於二
      星期前甲○○先交付我三張電腦印製的空白選民表格要我抄錄合和里及綜合里
      的選民資料，我依其指示逐一拜訪合和里、綜合里選民選民資料記載在甲○○
      交付我之前開電腦印製之三張空白選民表格資料上，於十天前交還給甲○○，
      甲○○交付我前開空白選民表格即先支付我新台幣伍仟元樁腳費，約於四天甲
      ○○再拿前開五十三票買票錢（每票伍佰元），共計貳萬陸仟伍百元（伍百元
      五十三張）來我家給我，要我依照前開我所填載之合和里及綜合里選民名單發
      放，我依其指示隔日即將前開五十三票買票錢發給他們，請他們投票給吳光訓
      。合和里有張添榮、邱秀文、張添順、林斌貴、林享雲、林玉梅、張炳桂、張
      邱水娣、張富榮、林順清、陳富美、張仁進、張鍾連妹、吳欽文、吳林美秀、
      張吳娘妹、張新松、張楊生娣、張能輝、林麗惠、古黃美蘭、古銘泰、劉國雄
      、劉黃碧花、李光明、吳美蘭、鍾蓮招、陳喜聚、陳宏毅、宋財生、黃見玉、
      黃煥雄、徐春香、黃文春、許琬琤共計三十五人，每人伍佰元買票金，綜合里
      有蕭春梅（三票買票錢壹仟伍佰元）、林麗枝（二票買票錢壹仟元）、林邱連
      娣（二票買票錢壹仟元）、郭宜蕙（二票買票錢壹仟元）、徐有吉（三票買票
      錢壹仟伍佰元）、鍾幹祥（二票買票錢壹仟元）、黃美郎（二票買票錢壹仟元
      ）、鍾張玉珠（二票買票錢壹仟元）共計十八人。收到賄款。查扣之記載合和
      里、綜合里選民姓名票數彙整表係我發放前開合和里、綜合里選民買票錢的依
      據，以黑色簽字筆作「ˇ」係表示該人（戶）買票錢有發給他，以黑色簽字筆
      書寫「／11.」係表示我在十一月二十八日將買票錢交付該人（戶），另沒有
      用簽字筆作記號的選民係我親戚故舊發放時我沒作任何記號，該張白紙上的選
      民買票錢我有依甲○○指示發放給他們，每票伍佰元。該張電腦印製表上的
      選民資料即是甲○○要我抄錄替吳光訓買票的對象，唯該張表上選民並不是
      每個人皆有拿到吳光訓的買票錢因當時我抄錄太多人，甲○○向我表示因經費
      有限必須刪除一些選民，我乃重新篩選發放買票錢對象，另行製作前述白紙上
      的選民資料共計五十三票作為發放合和里、綜合里買票對象。我是受友人甲○
      ○請託才替吳光訓買票賄選，現在我深感後悔，並願配合貴組調查相關事證，
      請貴組能給我自新機會。」張能輝於八十七年十二月四檢察官偵查時亦稱：「
      在調查人員訊問筆錄完全實在。是出於自由意志之陳述。（追加綜合里買票名
      單，有打者是代表何意義﹖）所謂綜合里是美濃地區各里之總稱。另一張名
      單內有李光明、吳美蘭夫婦我本來要送走路工各五百元給他們，本以為他們會
      收下，所以先記下來，但實際上我還未把錢送給他們，只是先拜託他們而已。
      此外未打部份劉國雄、劉黃碧花等人我還未拿錢給他們只是先列名，而且也
      沒有把握說服他，以上部份是我對調查筆錄要更正之處。（你交給選民蕭春梅
      等人的賄款，是如何來的﹖）賄款二萬六千五佰元是丁○○大約十天前拿給我
      的，是在他家拿的。電腦所列的選民名單也是丁○○拿給我的。丁○○、甲○
      ○、乙○○三人是吳光訓美濃的選站據點。戊○○議員也是其中之一員。共同
      運作為吳光訓買票事務，在我家搜到的酒是中秋節以後由甲○○送到我家的。
      送的時候有表明是吳光訓送的。我和甲○○無經濟上往來二萬多元是丁○○拿
      給我的，但他們均是為吳光訓主持事務的，最後一切均由美濃地區實際負責人
      乙○○主控。我拿錢給蕭春梅等選民時確實有表明要支持吳光訓。蕭春梅說賄
      款是我透過甲○○拿給他的。但蕭春梅本來是我拉票的對象。」等語。已明白
      對右揭時、地，就被告甲○○、丁○○、乙○○等人共同謀議替吳光訓助選並
      向選民買票之事實，及被告甲○○曾交付其洋酒一盒及賄款二萬六千五百元，
      並向名單所載之選民行賄之事實坦承不諱（見被告張能輝八十七年十二月三日
      於旗山分局所製作之調查筆錄及臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度選偵字第
      一０二號卷第三頁背面及第四頁）；而其右開自白，核與證人即自被告張能輝
      處收受賄賂之張添榮（調查站初訊當場指認張能輝，曾收受張能輝一千元，指
      定投票予特定人，見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度選偵字第一０二號卷
      第九頁）、張炳桂（於調查站初訊及台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查時，
      指認張能輝，曾收受張能輝一千五百元，指定投票予吳光訓，見臺灣高雄地方
      法院檢察署八十七年度選偵字第一０二號卷第十頁背面及同署八十八年度選偵
      字第一二五號卷第十三頁背面）、林麗枝（於調查站初訊指認係張能輝透過其
      姐林麗惠要幫吳光訓助選，並交付一千元，見臺灣高雄地方法院檢察署八十七
      年度選偵字第一０二號卷第十三頁）、郭宜蕙（於調查站初訊指稱張能輝係其
      姐夫，此次立委選舉，張某曾向我請託，投票給吳光訓，我應允而收其二票賄
      款一千元，見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度選偵字第一０二號卷四十一
      、四十二頁）、張楊生娣、古黃美蘭（二人於台灣高雄地方法院檢察署檢察官
      八十七年十二月四日偵訊，均指稱張能輝行賄並均收取賄款，且謂其初之於調
      查站初訊均否認，係因害怕等語。見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度選偵
      字第一０二號卷第二十四、二十五頁）、黃見玉、鍾蓮招（二人於八十七年十
      二月四日台灣高雄地方法院檢察署檢察官訊問，均指稱張能輝行賄並均收取賄
      款，見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度選偵字第一０二號卷第三十、三十
      一頁，而被告張能輝亦於該次庭訊自承，所述相符）、林邱連娣（台灣高雄地
      方法院檢察署檢察官訊問，指認曾由蕭春梅轉交賄款，該次庭訊蕭春梅並自承
      係甲○○交給伊欲給林邱連娣，而被告張能輝則於該次庭訊自承係由其交由其
      妻林麗惠，請林麗惠轉交予蕭春梅，但不知是否林麗惠託予甲○○轉交予蕭春
      梅，詳見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度選偵字第一０二號卷第四十五、
      四十六頁）、徐春香（於台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十七年十二月四日
      偵訊，指稱被告張能輝行賄，並收取賄款，見臺灣高雄地方法院檢察署八十八
      年度選偵字第一二六號卷第十八頁背）及林順清（於台灣高雄地方法院檢察署
      檢察官八十七年十二月四日偵訊，指稱被告張能輝行賄，並收取賄款，見臺灣
      高雄地方法院檢察署八十八年度選偵字第一二七號卷十一頁背面）等人於警訊
      及檢察官偵訊時所為之證述相一致，其警訊及偵訊之自白應可信為真實，雖其
      自白前後就細節部分雖略有出入而存微疵，然尚無礙其陳述基本事實之真實性
      。
（二）被告張能輝雖在台灣高雄地方法院審理時否認上開犯行，並稱在警訊筆錄是警
      察自已所寫，而在檢察官偵查時係想要早點回家才會承認云云；然其自白因與
      上開證人之證述互核大致相符，應為真實已如前述，雖嗣後於偵查期間即翻異
      前詞陳稱：該筆賄款及選民名單係丁○○交付，復於台灣高雄地方法院庭訊時
      改稱：甲○○雖有交付二萬六千元，乃是甲○○之前向其所商借之款項，甲○
      ○還款云云，然被告張能輝並無法說明被告甲○○係何時向其借款，借款用途
      又係為何（見台灣高雄地方法院八十九年九月二十六日訊問筆錄）？佐以被告
      甲○○於偵訊時曾自承：曾交付二萬八千多元予張能輝，由張能輝運用，並不
      過問，錢由戊○○提供，用以付怪手工資，先暫交予張能輝，再向乙○○要求
      補償（見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度選偵字第八一號卷第八十頁背面
      ）；曾打電話拜託張能輝拉票，因張能輝說要送茶葉給選民，以及需汽油費，
      所以交二萬元予張能輝（見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度選偵字第八十
      一號第三十六頁背面及第三十七頁），顯見上開款項應係被告甲○○交付予被
      告張能輝。雖被告甲○○於台灣高雄地方法院庭訊時辯稱該筆款項是選舉要作
      正當宣傳活動，係要送茶葉泡茶給大眾喝，並非要賄選云云，然被告甲○○於
      台灣高雄地方法院審理時，先係辯稱：之前曾陸續向張能輝借款，故積欠張能
      輝，所以才拿二萬餘元予張能輝云云（見台灣高雄地方法院八十九年九月二十
      六日訊問筆錄），待台灣高雄地方法院提示臺灣高雄地方法院檢察署八十七年
      度選偵字第八十一號第三十六頁背面及第三十七頁偵訊筆錄後，始為上開辯述
      ，顯係與被告張能輝臨訟勾串之詞，不足採信。再佐蕭春梅於警訊時及檢察官
      訊問時，均供承：甲○○有行賄之事實，甲○○並曾於甲○○住所附近，交付
      一千五百元，要求支持吳光訓；並曾拿一千元交給林邱連娣，叫林邱連娣投票
      給吳光訓，錢係甲○○交給伊欲給林邱連娣等語（見臺灣高雄地方法院檢察署
      八十七年度選偵字第一０二號卷第十九頁、同署八十八年度選偵字第一二四號
      卷第十四頁及八十七年度選偵字第一０二號卷第四十六頁），足徵該筆款項應
      即為賄款，被告甲○○所辯並未買票云云，自無可信之處。
（三）甲○○經選舉查賄小組於八十七年十二月三日依法搜索其住於高雄縣美濃鎮○
      ○路十二號住處查扣洋酒禮盒後稱：「貴組今日在我住處依法查扣之洋酒禮盒
      係我所有，該三盒禮盒係戊○○、乙○○在今年中秋節前兩天於美濃鎮營丘書
      院舉辦夜光晚會自助烤肉喝剩後，乙○○當場贈送我一箱（六瓶）Dugard
      FinestX.O洋酒另查扣之記載美濃各里工作費、姓名、金額發彈費、馬桌費之
      文件係由我本人製作，為今年六月間美濃鎮民代表選舉，我為代表候選人李鴻
      鈞動員選民發給張存榮金額四０、０００元、李鋒一金額一九、０００元、李
      信榮金額九、０００元、劉國松金額六、０００元、張德滿金額七、０００元
      、甲○○金額八、０００元、張能輝金額八、０００元、邱雙明金額七、００
      ０元、楊新興金額三０、０００元、李祥星金額九０、０００元、楊炳芳金額
      二０、０００元、丙○○金額四０、０００元。我係按其辛苦度不同，填寫不
      同金額。該表金額後面以括號註明發彈費係前開十二人發給人家的車馬費，馬
      桌費係該十二人買香煙、檳榔、糖果等費用。我與張能輝係美濃國中同班同學
      ，二人一同住在美濃鎮合和里彼此熟稔且時有往來。我有替吳光訓美濃服務處
      負責人乙○○轉交伍仟元給張能輝，請其勤跑選民替吳光訓拉票。」於檢察官
      偵查時就該文件解說：「在旗山分局看過此文件。這是替鎮代表李鴻鈞助選時
      所寄下來的東西，是買香煙、檳榔、糖果、印名片、傳單、是要給十二個助選
      袋（包括我在內），給他們作為助選費用。（扣押寫發彈費為何，為何會在你
      家搜出﹖）我清掃李鴻鈞競選服務時，當著不重要文件帶回家，在五、六月時
      李鴻鈞要競選代表時叫我去幫忙，我去打雜。這些是我記載的。」於本院調查
      時，亦同此稱係替鎮代表李鴻鈞助選時，清掃垃圾，所帶回之文件云云。被告
      甲○○於台灣高雄地方法院庭訊時雖辯稱扣案之記事簿是其妻平日紀錄雜事所
      用，與選舉無關云云，然被告甲○○經警查獲後經警提示上開記事簿，卻無法
      說明由其製作，而遭查扣其上記載美濃各里工作費、姓名、金額、發彈費、馬
      桌費之文件，係由其製作，於檢察官偵查時已直承「這些是我記載的。」但係
      何用途，則推諉予李鴻鈞競選事宜；且其後檢察官訊問時，亦自承自住處所扣
      案之箱子內之ＸＯ酒三瓶，記事簿、行事曆、美濃鎮各里選民名單為其所有，
      但是是六月份之物，惟無法說明東西何來（見臺灣高雄地方法院檢察署八十七
      年度選偵字第八一號卷第三十五頁背面及第三十六頁），並稱里民清冊上與丙
      ○○、丁○○、張能輝處扣得同廠之酒是在中秋晚會時，在營丘書院舉行晚會
      向乙○○要了一箱，其餘送人等語（見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度選
      偵字第八一號卷第三十六頁背）；其雖於其後之偵訊時即改稱：上開物品是替
      鎮代表李鴻鈞助選時所寫下來的東西，是給十二個助選員之助選費用，有交付
      丙○○四萬元等語（見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度選偵字第八一號卷
      第七九頁背面及第八十頁），然被告甲○○前後供詞反覆，且該次檢察官庭訊
      時丙○○即否認有收甲○○四萬元，且不認識甲○○等語，佐以扣案之記事紙
      上載有美濃各里工作費、姓名、金額、發彈費、馬桌費等記錄；參以民間俗稱
      賄選發放金錢為投彈，該所謂發彈費，無非為此次選舉而發放賄選金錢，故曰
      發彈費。另為選舉活動，多有走訪選民拜託請託及應酬，故馬桌費，無非為選
      舉而發放樁腳（協助競選活動，為候選人拉票之人）車馬費及宴請酬酢之費用
      。此正與同紙張上其他記載姓名及金額不悖。又被告甲○○共向乙○○索取一
      箱之洋酒，竟僅餘三瓶，再依檢察官偵查時之另案被告即自被告戊○○處收受
      洋酒之人張存榮於檢察官偵查時，陳述：在送酒時，戊○○有親自要求支持吳
      光訓，但為其婉拒等語（見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度選偵字第一二
      二卷八十七年十二月四訊問筆錄），同案被告張能輝亦自稱洋酒是用以賄選之
      用等語不諱（見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度選偵字第一０二號卷第三
      頁背面及第四頁）等情，可認該扣案之記事簿應即為被告甲○○用以記載替吳
      光訓賄選過程之用，而洋酒即為供賄選之用，此外，復有扣案之洋酒三盒、行
      事曆記事簿一本、營丘書苑信封套一只、文件紙張三本在卷可憑，被告甲○○
      所辯稱自不足採信。
（四）被告丁○○雖辯稱並未替吳光訓賄選云云，然被告丁○○於前開時、地，與被
      告甲○○、乙○○等人共同謀議替吳光訓助選並向選民買票之事實，業據同案
      被告張能輝於警訊及檢察官偵訊時供承明確，已如前述，復有扣案之洋酒禮盒
      二盒、紅包袋內裝五百元四張、選舉名冊乙張在卷可稽，雖被告丁○○於本院
      庭訊時拒答二千元之來源（見台灣高雄地方法院八十九年九月二十六日訊問筆
      錄），然被告丁○○於檢察官偵訊時，供承：所扣案之現金二千元是向乙○○
      索取，但是要支付其堂弟之餐費車資，乙○○給其五千元，但未交給其堂弟，
      亦未告知，錢部分用於造勢等語（見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度選偵
      字第八一號卷第三十八、三十九頁），經核自被告丁○○處所扣得之金額二千
      元，分別為四張五百元之紙鈔，與被告甲○○所交付予被告張能輝之賄款亦為
      面額五百元之紙鈔相同，復佐以於被告丁○○於收受該筆金錢後並未依其所述
      交付其堂弟及在其住處扣得之選舉名冊一張（見六七八號警卷第二七頁），可
      認該五千元應係供行賄有投票權人所用，從而被告丁○○辯稱該筆金錢係作為
     其堂弟競選造勢之費用云云，顯非實在。
（五）至被告丙○○於台灣高雄地方法院庭訊時雖辯稱扣案之六張選舉名冊（見六七
      八號警卷第二二頁）非其所有，然被告丙○○亦已於檢察官偵訊時自承確曾於
      其住所扣得選舉名冊，然又稱不知何來等語（見臺灣高雄地方法院檢察署八十
      七年度選偵字第八一號卷第四十頁），此外，復有高雄縣警察局旗山分局刑事
      案件搜索扣押證明書一份在卷可稽，該六張選舉名冊既在被告丙○○之住處所
      查扣，被告丙○○復無法說明該六張選舉名冊究為如何而來或為何人所有，可
      認該六張選舉名冊應為被告丙○○所持有；被告丙○○若未從事賄選行為，為
      何持有該六張選舉名冊。雖經核該六張選舉人名冊冠以「縣長選舉人名冊」，
      乃係利用先前之縣長選舉時所製之「縣長選舉人名冊」上之人名，作為本件選
      舉投票人之參考資料，再者，在被告丙○○之住處同時扣有五盒ＤＵＧＡＲＤ
      ＦＩＮＥＳＴＸＯ洋酒，與在被告甲○○及丁○○處所扣得之洋酒相同，且數
      量高達五盒（見六七八號警卷第二四頁），依被告丙○○所言，該酒是由乙○
      ○所辦之中秋晚會上帶回，因剩很多，黃國源說可帶回，而中秋晚會是因為戊
      ○○選上縣議員一年後要感謝而辦的晚會（台灣高雄地方法院八十九年九月二
      十六日訊問筆錄），然依被告戊○○於台灣高雄地方法院審理時，則稱：中秋
      節並無舉辦晚會，是乙○○所辦，與其無關，酒是乙○○所購買，只是陪乙○
      ○一起去送等語（台灣高雄地方法院八十九年九月二十六日訊問筆錄），雖被
      告戊○○事後改稱：當時晚會是乙○○主辦，順便幫我慶祝當選議員，當天參
      加晚會之人，共有三、四百人，並未有人談到選舉之事云云（見台灣高雄地方
      法院八十九年十二月二十六日審判筆錄），然查被告戊○○當選高雄縣議員，
      該屆高雄縣議員選舉係在八十七年二月間，被告等人竟遲至同年十月始行慶祝
      ，顯不合常情。又前開洋酒若係因宴客飲酒所需而大批購買，僅須單瓶購買，
      何以竟是禮盒包裝？足見該洋酒禮盒絕非單純供當時宴客之用。況被告乙○○
      復於本院審理時陳稱：每年中秋節伊均會辦活動，而且送酒僅送給三十餘人，
      該晚會與戊○○無關（見台灣高雄地方法院八十九年九月二十六日訊問筆錄）
      ；足見被告丙○○所言不實，復觀被告丙○○係持有於與被告甲○○及丁○○
      處所扣得相同之洋酒，又數量高達五盒，再依同案被告張能輝及另案被告張存
      榮上開陳述，該扣案之洋酒係供作賄選之用，顯見被告丙○○應與被告甲○○
      等人存有替吳光訓賄選之犯意聯絡，其辯詞自不足採信。
（六）被告乙○○雖稱並未替吳光訓賄選，然被告乙○○確有與甲○○及丁○○等人
      替吳光訓賄選之犯行，並由乙○○主控等情，業據同案被告張能輝供承甚詳，
      如前所述，而自同案被告丁○○處所扣案用以賄選用之二千元，依丁○○所陳
      ，亦為被告乙○○所交付，況被告亦自承於甲○○、丁○○及丙○○處所查扣
      之洋酒為其所送，雖其於台灣高雄地方法院審理時稱：每年中秋節伊均會辦活
      動，而且僅買酒三、四十瓶，送酒亦僅送給三十餘人，該晚會與戊○○無關（
      見台灣高雄地方法院八十九年九月二十六日訊問筆錄），然依同案被告戊○○
      所言，當日參加晚會之人高達三、四百人，而於被告甲○○、丁○○及丙○○
      等人處所查扣之ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴＸＯ及Ｈ．Ｎ．ＳＸＯ洋酒，共計
      高達十盒，被告甲○○甚至自承當時乙○○共給伊一箱（每箱六盒）（見臺灣
      高雄地方法院檢察署八十七年度選偵字第八一號卷第三十六頁背），若於被告
      甲○○、丁○○及丙○○等人處所扣得之洋酒係該晚會所剩餘未飲用之酒，再
      加以被告邱國所言曾送酒給三十餘人，又係在三、四百人飲宴後所剩餘之酒，
      則被告乙○○所購買之酒應不僅三、四十瓶之譜；被告乙○○購買大量之洋酒
      ，雖其稱供晚會之用，且每年均會舉辦中秋晚會，然若未有特殊事由，當不可
      能僅因慶祝中秋節即舉辦如此盛大之晚會，縱有舉辦，亦鮮少有大量高價洋酒
      作為宴飲之用，亦不可能係以禮盒包裝。況具有投票權之另案被告劉國松、張
      存榮、楊炳芳等人既未參與中秋節慶祝晚會，惟在其住處竟扣得與扣案之上開
      洋酒相同品牌及包裝，此有八十七年度選偵字第一二二號卷附之扣押物品清單
      可稽，顯係出於同一供應者，參以被告戊○○亦自承係伊與甲○○、丙○○等
      人所交付乙語，益徵被告乙○○所購買之ＤＵＧＡＲＤＦＩＮＥＳＴＸＯ及Ｈ
      ．Ｎ．ＳＸＯ洋酒酒禮盒應係供以行賄具有投票權人之對價甚明，再佐以上開
      同案被告張能輝及證人張存榮之證詞，被告乙○○所購入之洋酒應係供作賄選
      之用，其辯詞自無可信之處。
（七）被告甲○○、丁○○及丙○○復辯稱送酒之時中央選舉委員會尚未公告立法委
      員之參選登記，不可能在該時即送酒賄選，然選舉事務，大多數侯選人於侯選
      人公告參選及經政黨提名前即開始運作，故被告甲○○等人自有可能在中央選
      舉委員會公告立法委員參選登記前即從事賄選買票之犯行，被告甲○○等人上
      開辯詞尚難為渠等有利之認定。
（八）被告戊○○雖以上揭情詞置辯，惟查，被告丁○○、甲○○、乙○○三人是案
      外人吳光訓美濃地區選站據點，被告戊○○也是其中一員，共同運作為吳光訓
      買票事務等情，業據同案被告張能輝指認明確（見臺灣高雄地方法院檢察署八
      十七年度選偵字第一０二號卷三頁背面），而在檢察官偵查時之另案被告楊炳
      芳對於其住處所扣得之酒，則供承：酒是乙○○及戊○○在晚會之前一起來家
      裏送的等語；而該案另一被告張存榮於八十七年十二月三日調查站訊問稱「在
      我居所高雄縣美濃鎮○○街四一巷五之六號搜索查扣之洋酒禮盒及及高雄縣福
      安里動員名冊係我所有，洋酒禮盒係戊○○送給我的，：：：約在今年六月分
      ，戊○○為了感謝我在他參選議員時為他拉票，所以送洋酒禮盒一盒：：：：
      此時曾表示要我動員支持吳光訓參選立法委員，：：我予婉拒：：：，前揭動
      員名冊係替戊○○選縣議員所編製的，與吳光訓無關」且有該搜索扣押筆錄可
      按（見六七九號警卷第四至六、二十一頁）；張存榮於八十七年十二月四日台
      灣高雄地方法院檢察署檢察官偵訊時則稱：酒是戊○○送的，為感謝其參選縣
      議員之支持，時間在”六月份”，且在送酒時，有親自要求我為吳光訓拉票，
      他親自對我說的等情（見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度選偵字第一二二
      卷第二十一頁訊問筆錄），而該洋酒既為乙○○所購入用以賄選之用，已如前
      敘，可認被告戊○○應有與甲○○等人有賄選之概括犯意聯絡，而替吳光訓向
      不特定人賄選之事實，雖被告戊○○於台灣高雄地方法院庭訊時改稱：並無舉
      辦晚會，是乙○○所辦，與其無關，酒是乙○○所購買，只是陪乙○○一起去
      送，況且當時吳光訓尚未經國民黨提民，不可能會支持並幫吳光訓買票云云，
      然選舉事務，大多於侯選人公告參選及經政黨提名前即開始運作，已如前述，
      被告戊○○上開辯詞尚難為被告戊○○有利之認定。
（九）被告提出電徐春香、林麗枝、蕭春梅具名之共同聲明書」載：「八十七年十一
      月值第四屆立法委員選舉前夕、司法單位曾於美濃地區展開賄選查察，吾等被
      檢調人員以『涉嫌人』身份帶往旗山分局偵訊。吾等乃升斗善良小百姓，未曾
      進出衙門，負責偵訊之幹員以窮凶惡極之態度喝斥『承認就沒事，不然就別想
      回去』吾等心生恐嚇、乃配合應答完成偵訊筆錄。以上陳述完全屬實，並此聲
      明。」本院詢諸徐春、林麗枝稱：「緣於我們去美濃國民黨民眾服務站說這件
      事（八十七年度第四屆立委選舉時涉嫌妨害投票被偵查）我們是被冤枉的，所
      以服務站的人員聽我們述幫我們寫這份共同聲明書，我們簽名。在警察局我
      們是被逼的，訊問我們的人並說不承認要把我們關起來，我們剛開始不承認，
      關了幾個鐘頭，才由檢察官問話。林麗枝又稱「訊問的人逼我並說要關起來，
      我才承認的。」蕭春梅稱：「是我們三人去國民黨美濃民眾服務站參加婦女會
      提起這件事，討論時林麗枝、徐春香及我三個人覺得不滿意，他說我們選舉時
      甲○○有拿五百元給我們，後來這個五百元不是選舉的，是我們騎機車遊行買
      便當吃的不是買票賄選。（選任辯護人詢稱：證人所言五百元是指選舉遊行造
      勢的費用﹖是為那一次選舉造勢﹖是為人選舉造勢﹖）我不知道，就是人家拜
      託我的」（那是第四屆立委選舉前期間﹖是否為這件事而為﹖）則不答。經本
      院提示八十七年十二月四日筆錄有問以有何意見﹖則稱「是他們逼我這樣講的
      」（選任辯論人詰問證人：共同聲明書內容是何人執筆﹖後面的簽名是你的﹖
      你自己按指印﹖）蕭泰梅答「我們這樣提起抱怨著，民眾服務站的人聽了不服
      幫我們寫的，寫好他就拿給我們簽名，我就簽了。」（共同聲明書內容是什麼
      意思﹖）蕭春梅答「因為在旗山時他們訪問我們卻拍桌子、態度不好。我們叫
      他寫的。」；另本院詢諸訊問調查之高雄縣調查站調查員李青憲稱：「八十七
      年間第四屆立委選舉前高雄縣美濃鎮地區選舉造勢活動曾引發賄選訴訟，我有
      參與偵辦。卷內資料有多人筆錄是我調查或筆錄。上開筆錄係查獲相關證物後
      請他們到旗山分局說明製作筆錄，作筆錄前均有告知他們應知之權利，筆錄係
      照受訊問人之自由意識下陳述記載而成，沒有刑求逼供，沒有杜撰捏造。〔徐
      春香、蕭春梅等所陳述之共同聲明書表示調查人員以窮兇惡極之態度對待他們
      （提示共同聲明書）有何意見﹖〕沒有以窮兇惡極之態度對得他們，我們是以
      溫和態度訊問，按照他們的意思記載沒有威嚇利誘。」另陳逸璋、王明輝調查
      員稱：「八十七年間第四屆立法委員選舉前高雄縣美濃鎮地區選舉造勢活動曾
      引發賄選訴訟，有參與偵辦。卷內資料有多份筆錄我們調查或訊問製作筆錄的
      。本案是檢察官帶隊搜索，帶回相關人員借旗山分局製作筆錄，筆錄是按照受
      訊問人的自由意識陳述，據實記載，沒有刑求逼供、杜撰捏造。（對徐春香、
      蕭春梅、林麗枝所具之共同聲明書表示調查人員以窮兇惡極之態度對待她們有
      何意見？）沒有如她們所指控的這回事，我們是有多少證據問多少話。沒有威
      嚇利誘窮兇惡極」。
（十）至被告戊○○於原審所請求調查之證據，包括(一)要求被告張能輝與承辦檢察官
      對質，以明被告張能輝之翻供情節方為真實；(二)要求傳訊當時參與中秋晚會之
      人，共約四百餘人，以明當時被告戊○○有無要求到場之人支持吳光訓，以及
      (三)與另案被告張存榮及張貴芳父子對質乙節，嗣又於本院表示捨棄傳訊；另於
      本院又具狀請求傳訊吳光訓，旋即表示捨棄傳訊，因本院經審理之結果，認為
      本件事證已明，況張存榮於檢察官偵查時亦已陳述前情明確，本院認被告戊○
      ○之請求並無必要，不重行加以各別傳訊調查，併此敘明。
 （十一）綜上所述，被告甲○○、丁○○、丙○○、戊○○、乙○○上開辯詞，純
         係卸責狡飾之詞，委不足採，被告甲○○、丁○○、丙○○、戊○○、邱
         國源等人犯罪事證明確，犯行均堪以認定。
三、核被告甲○○、丁○○、丙○○、戊○○、乙○○所為，均係犯公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項之投票行賄罪。渠等就上開犯行，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，均為共同正犯。又被告甲○○、丁○○、丙○○、戊○○、乙○○等人
    先後多次犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，並均加重其刑。再被告
    甲○○、丁○○、丙○○、戊○○、乙○○等人所為因係違反公職人員選舉罷免
    法及刑法第六章之妨害投票之罪，爰均併依公職人員選舉罷免法第九十八條第三
    項規定，宣告褫奪公權。
四、原審就此部分，依公職人員選舉罷法第九十條之一第一項、第三項、第九十八條
    第三項，刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第三十八條第一項第二款。
    審酌被告甲○○、丁○○、丙○○、戊○○及乙○○等人不思以合法競選之方式
    ，使渠等所支持之侯選人正當順利當選，竟以違法犯紀之方式從事買票行為，而
    犯罪後亦均毫無悔意，仍執詞否認犯行，態度欠佳，且渠等之行為足使表徵民主
    社會之選舉制度運作產生嚴重影響，使選舉結果產生錯誤等一切情狀，分別量處
    「甲○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂，而約其為一定之行使，處有期徒
    刑壹年拾月，褫奪公權參年。附表編號三至編號六之物均沒收。丁○○共同連續
    對於有投票權之人交付賄賂，而約其為一定之行使，處有期徒刑壹年拾月，褫奪
    公權參年。附表編號七至編號九之物均沒收。丙○○共同連續對於有投票權之人
    交付賄賂，而約其為一定之行使，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權參年。附表編
    號一至編號二之物均沒收。戊○○、乙○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂
    ，而約其為一定之行使，均處有期徒刑壹年拾月，均褫奪公權參年。」又扣案如
    附表所示之物，其中洋酒禮盒及現金二千元，係預備交付之賄賂，爰依公職人員
    選舉罷免法第九十條之一第三項予以宣告沒收；而其餘扣案物，則分屬被告丙○
    ○、甲○○、丁○○所有，供犯本罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，宣告沒收之。
五、另被告張能輝部分，因其係現役軍人，已經原審判決公訴不受理確定，另由軍法
    機關偵辦，不另論列，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一   日
本件論罪科刑法條：
公職人員選舉罷法第九十條之一第一項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
附表：
┌──┬───────────┬──────┬────────┐
│編號│  物  品  名  稱      │  數    量  │  所  有  人    │
│    │                      │            │                │
├──┼───────────┼──────┼────────┤
│一  │洋酒禮盒（Ｄｕｇａｒｄ│   五盒     │  丙  ○  ○    │
│    │  Ｆｉｎｅｓｔ  ＸＯ）│            │                │
│    │                      │            │                │
├──┼───────────┼──────┼────────┤
│二  │選  舉  名  冊        │   六張     │  同      右    │
├──┼───────────┼──────┼────────┤
│三  │洋酒禮盒（Ｄｕｇａｒｄ│三  盒      │  甲  ○  ○    │
│    │  Ｆｉｎｅｓｔ  ＸＯ）│            │                │
├──┼───────────┼──────┼────────┤
│四  │行事曆記事簿          │一  本      │  同      右    │
├──┼───────────┼──────┼────────┤
│五  │信  封  套            │一  只      │  同      右    │
├──┼───────────┼──────┼────────┤
│六  │文  件  紙  張        │三  本      │  同      右    │
├──┼───────────┼──────┼────────┤
│七  │洋酒禮盒（Ｄｕｇａｒｄ│二  盒      │  丁  ○  ○    │
│    │  Ｆｉｎｅｓｔ  ＸＯ、│            │                │
│    │Ｈ、Ｎ、Ｓ  ＸＯ）    │            │                │
├──┼───────────┼──────┼────────┤
│八  │紅包袋（內有新台幣二千│一  個      │  同      右    │
│    │元）                  │            │                │
├──┼───────────┼──────┼────────┤
│九  │選  舉  名  冊        │一  張      │  同      右    │
└──┴───────────┴──────┴────────┘
                                                                  Ｊ
[*jrecno*]90,上訴,360,20010829,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]360
[*jdate*]900829
[*jcheck*]1
