[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4%2c20081120%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4&jdate=971120&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4%2c20081120%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4&jdate=971120&jcheck=2
[*裁判字號*]95,醫上訴,4
[*裁判日期*]971120
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 95年度醫上訴字第4號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳雅娟律師
　　　　　　蘇吉雄律師
上列上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院92
年度醫訴字第3 號中華民國95年5 月18日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署92年度偵字第3643號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○係財團法人長庚紀念醫院高雄分院
     (下稱高雄長庚醫院）婦產科醫師，為從事醫療業務之人，
    於民國 (下同)90 年10月25日為郭瑞華接生時，明知郭瑞華
    於89年間懷孕流產時曾有出血不止紀錄，自應注意及之，竟
    於當日上午5 時10分許於郭瑞華生產後，未詳加檢查即行離
    去，嗣郭瑞華經發現出血異狀而通知護理人員，被告乙○○
    卻遲至6 時55分許始到達醫院，且未及時囑咐輸血，至當日
    10時15分許，才與其他醫師會診，致郭瑞華仍於同年10月28
    日上午3 時20分許，終因休克後併多重器官衰竭、產後合併
    出血等症狀而宣告不治死亡。因認被告涉刑法第276 條第2
    項業務過失致人於死罪嫌等語。
二、公訴人認被告乙○○涉犯業務過失致人於死罪嫌，係以告訴
    人甲○○之指訴、高雄長庚醫院之郭瑞華病歷資料、行政院
    衛生署醫事審議委員會 (下稱行政院醫審會）編號0000000
    、00000000號鑑定書、郭瑞華死亡證明書，資為論據。
三、訊據被告乙○○否認有業務過失致人於死犯行，辯稱郭瑞華
    雖因輸血延誤而死亡，但輸血延誤之過失係因醫院給血延誤
    ，致超過輸血急救之黃金時間，其並無過失等語。
四、證據能力之說明：
    (一)郭瑞華高雄長庚醫院病歷均係從事業務之人於業務上或通
      常業務過程所須製作之紀錄文書，因係於通常業務上規律
      之記載，記錄時亦無預見日後將作為證據之偽造動機，其
      虛偽之可能性較小，且如讓製作者以口頭方式在法庭上再
      重述過去之事實或數據，實際上有其困難，具有一定程度
      之不可代替性，復無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第15
      9 條之4 規定，上開文書應具有證據能力。
    (二)行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書固係被告以外之人於
      審判外之陳述，但係受檢察官及法院囑託鑑定所為，係屬
      刑事訴訟法第159 條第1 項規定之傳聞證據例外，自得作
      為證據。
五、經查：
    (一)被告乙○○係高雄長庚醫院婦產科醫師，於90年10月25日
      在高雄長庚醫院為郭瑞華接生，郭瑞華於同日上午5 時16
      分生產後，同日上午6 時20分送回病房時，發現惡露量增
      多，子宮收縮不佳，血壓為122/99mmHg，脈搏71次／分，
      當時即加注Methergine 2 Amp＋1000ml lactate林格氏液
      全速靜脈注射，同日上午6 時40分郭瑞華呼吸急速，臉色
      蒼白，血壓為66/42mmHg，脈搏100次／分，意識狀態較混
      亂，故給予氧氣、子宮按摩以及Methergine 2 Amp＋1000
      ml lactate林格氏液注射，並檢查血液常規（CBC ）及備
      血，內診時評估有約3 千毫升之出血量，同日上午6 時45
      分血壓143/86mmHg，脈搏139 次／分，同日上午6 時55分
      郭瑞華陰道出血量增加，值班醫師張志仰以紗布止血，郭
      瑞華脈搏為每分鐘130 次，血壓為80/43mmHg ，同日上午
      7 時20分陰道出血量增加，色鮮紅，出血量約500 毫升，
      值班醫師張志仰給予氧氣、子宮按摩以及Methergine＋10
      00ml lactate林格氏液注射，並以9 條紗布壓迫止血，郭
      瑞華脈搏為每分鐘132 次，血壓60/36mmHg ，同日上午7
      時40分量不到郭瑞華血壓，被告診視，並於同日上午7 時
      50分緊急輸上第1 袋全血（250cc） ，同日上午8 時15分
      緊急輸上第2 袋全血（250cc） ，此時出血量評估約700
      毫升，同日上午8 時血壓為80/64mmHg ，同日上午8 時26
      分郭瑞華意識喪失，量不到血壓及脈搏，呈休克狀態，緊
      急大量輸血，並實施心肺復甦術，插氣管內管，甦醒球給
      氧（02 bagging），加打昇壓劑（Bosmine 1 Amp） ，同
      日上午8 時47分血壓為86/72mmHg ，同日上午8 時52分血
      壓量不到，同日上午8 時59分血壓量不到，緊急輸入血小
      板12單位，全血3 袋，此時郭瑞華脈搏約每分125 次，同
      日上午9 時23分於左側股靜脈打中心靜脈留置管（CVP）
      ，並給予大量新鮮冷凍血漿（FFP） 與血小板12單位，同
      日上午9 時50分給予昇壓劑（Dopamine 2 Amp in 500ml
      5%G/W） ，滴速10μg/min ，同日上午10時5 分血壓為11
      4/100mmHg ，同日上午10時22分脈搏每分鐘153 次，再次
      量不到郭瑞華血壓，緊急大量輸血並調高昇壓劑（Dopami
      ne 4 Amp），滴速10μg/min ，同日上午10時50分進行經
      動脈血管栓塞術（TAE） ，於同日上午11時45分轉送加護
      病房，血壓為128/72mmHg，維持大量輸血，同日下午3 時
      40分郭瑞華血壓降為64/32mmHg ，同日下午10時量不到血
      壓及脈搏，再次緊急大量輸血，並調高昇壓劑（Dopamine
      4 Amp） ，滴速50μg/min ，直至同年月28日上午1 時31
      分再量不到血壓及脈博，實施心肺復甦術無效，同日上午
      3 時20分因產後出血休克，造成多重器官衰竭，合併心肺
      衰竭而死亡等事實，有郭瑞華高雄長庚醫院病歷及死亡證
      明書在卷可稽（見外放病歷卷及相卷第7 頁），自堪以認
      定。
    (二)又郭瑞華於90年10月25日上午6 時45分出現後大出血現象
      ，且當時已有約3 千毫升之出血，此時應立即輸血，而醫
      師僅給予氧氣、子宮按摩、注射含Methergine之1000 ml
      lactatc 林格氏液及用9 條紗布壓迫止血，直至同日上午
      7 時50分始緊急輸上第1 袋全血250 cc，同日上午8 時15
      分輸上第2 袋全血500 cc，同日上午8 時26分郭瑞華意識
      喪失，量不到血壓及脈博，呈休克狀態，而Input/Output
      明顯不平衡，顯示輸血量不足，故臨床處置就「輸血延誤
      」及「輸血量不足」確非正確得宜之情，亦迭據行政院衛
      生署醫事審議委員會鑑定已明，有行政院衛生署醫事審議
      委員會各該次鑑定書附卷可參 (見相卷第51～54頁、偵卷
      第43～49頁、原審卷第57～62頁、本院1 卷第85～100 、
      176～193頁）。
    (三)然觀諸證人即高雄長庚醫院醫師張志仰於原審結證稱其於
      90年10月24日下午5 時起至翌日（90年10月25日）上午7
      時止為值班總醫師，90年10月25日上午6 時35分許經住院
      醫生蔡美杏通知郭瑞華有大量出血的情形，因而會同處理
      ，當時其請蔡美杏醫生開備血單，請護理人員幫忙叫血等
      語 (見原審卷第138 ～142 頁），證人即高雄長庚醫院醫
      師周吟柔於原審結證稱其於90年10月25日上午7 時起為產
      房住院醫師，其與蔡美杏醫師交班後，即進入幫忙張志仰
      醫師，因有聽到護士小姐一直催血，而血都沒到，故於上
      午7 時20分許親自去取血，該時血庫正在備郭瑞華所用的
      血，其等到血備好了即取回輸血等語 (見原審卷第160 ～
      162 頁），證人即高雄長庚醫院醫師丙○○於原審結證稱
      其於90年10月25日上午7 時起與張志仰醫師交班後，有詢
      問郭瑞華備血之情況，護理人員表示血庫無法給血，之後
      才由周吟醫師去血庫領血，其等有迭次催血，但血庫無法
      給血，其等亦無法輸血等語 (見原審卷第187 ～193 頁）
      ，證人即高雄長庚醫院護理長杜幸芬於原審亦結證稱蔡美
      杏醫生下醫囑備血後，有一直打電話向血庫催血等語 (見
      原審卷第158 頁），參以高雄長庚醫院醫師蔡美杏於90年
      10 月25 日上午6 時41分即開立備血單，同日上午6 時55
      分許護理人員有聯絡血庫，同日上午7 時1 分血庫收件，
      嗣於同日上午7 時31分始發血，有郭瑞華高雄長庚醫院病
      歷卷所附備血單、輸血紀錄單、產房護理紀錄單及血庫工
      作紀錄單可憑（見外放病歷卷第177 頁反面、第189 頁反
      面、第227 頁、原審卷第296 頁）。綜上各情，足見郭瑞
      華自90年10月25日上午6 時45分大出血，而遲至同日上午
      7 時50分始輸第1 袋血，非因醫師未決定或遲延決定輸血
      ，實因血庫未能及時給血，致未能及時輸血，亦可明白。
    (四)再高雄長庚醫院醫師蔡美杏於90年10月25日上午6 時41分
      開立之備血單備血種類雖記載為一般備血，但參以證人即
      高雄長庚醫院醫檢師黃美蘭於原審結證稱醫生下備血醫囑
      後，一般從收到備血單及檢體起開始作業，先離心檢體，
      讓血球與血漿分離，而後血型鑑定及抗體篩檢，一般備血
      是45分鐘之內作業完畢，緊急備血程序則係自收到備血單
      及檢體起開始作業，10分鐘之內要將血液送出去，這時不
      做交叉試驗，備血單如註明一般備血，而醫生有急用是用
      電話來聯絡，就會優先處理等語 (見原審卷第287 ～291
      頁），證人即高雄長庚醫院醫檢師謝曉萍於原審亦結證稱
      一般備血作業時間是45分鐘，郭瑞華備血收件係上午7 時
      1 分，上午7 時31分送血，應係有打電話表示特別情形才
      會如此等語 (見原審卷第318 ～321 頁），再互核證人即
      醫師張志仰、周吟柔、丙○○上開證述均有催血之情節，
      亦可佐證人即醫師張志仰、周吟柔、丙○○確有多次指示
      護理人員催血，且醫師周吟柔甚至親自至血庫取血，血庫
      已作優先處理，是郭瑞華未能及時取血輸血與醫師蔡美杏
      開立之備血單備血種類未記載為緊急備血，尚屬無關。又
      行政院衛生署醫事審議委員會亦鑑定認輸血延誤可歸責於
      高雄長庚醫院，復有鑑定書附卷可佐 (見本院1 卷第179
      頁）。
    (五)另依行政院衛生署醫事審議委員會鑑定認在大出血後，將
      出現消耗性凝血功能不良與瀰漫性出血現象，此與羊水栓
      塞臨床症狀相似，但先後發生的時序不同，即羊水栓塞會
      先出消耗性凝血功能不良，現再出現大出血，但郭瑞華係
      於上午6 時45分出現大量陰道出血，而凝血時間延長測定
      時間係上午7 時2 分，故無從以此認定瀰漫性出血是羊水
      栓塞引起，臨床上若無法迅速釐清大量出血原因，予以積
      極治療並止血，過了輸血急救之黃金時間，縱再予以大量
      輸血未必能挽回病人性命，有行政院衛生署醫事審議委員
      會鑑定書附卷可參 (見偵卷第43～49頁、原審卷第57～62
      頁、本院1 卷第85～100 、176 ～193 頁）。是行政院衛
      生署醫事審議委員會鑑定認因延誤郭瑞華輸血急救黃金時
      間，且未能迅速釐清大量出血原因予以積極治療及止血，
      為有疏誤。被告所辯郭瑞華係因羊水栓塞致消耗性凝血功
      能不良，固難遽採。惟郭瑞華輸血延誤係因血庫未能及時
      給血之故，已如前述，自難認被告有過失責任。再證人即
      醫師張志仰於原審結證稱其為值班總醫師，在職務分配上
      還有1 位住院醫生蔡美杏，其看到郭瑞華時，直覺可能生
      產後子宮收縮不良，或是生產時有產道有裂傷，所以幫郭
      瑞華塞紗布、子宮按摩及給予子宮收縮劑，其後發現止血
      效果短暫，所以懷疑有其他內出血，就請蔡美杏醫生推超
      音波來診斷，照過超音波後，沒有發現有內出血的情形，
      但流血持續，血液不易凝固，就懷疑凝血功能有障礙，並
      測驗凝血功能，而在血庫還沒給血前，先輸入大量之輸液
      ，來穩定生命跡象，然後等待輸血等語 (見原審卷第138
      ～151 頁），證人即醫師周吟柔於原審結證稱其與蔡美杏
      醫師交班後，即進入幫忙張志仰醫師，因有聽到護士小姐
      一直催血，而血都沒到，故於上午7 時20分許親自去取血
      等語 (見原審卷第160 ～162 頁），證人即醫師丙○○於
      原審結證稱其與張志仰醫師交班後，即檢查郭瑞華陰道出
      血的狀況，包括產道裂傷的部分，陰道沒有裂傷，也沒有
      縫合不良，子宮收縮部分已在輸液裡加入子宮收縮劑，也
      有以超音波檢查，但是檢查之後，判斷以上都不是主因，
      還是等待血液輸血比較實際，且郭瑞華因出血量多，直接
      消耗凝血因子，這樣也沒有辦法正確判斷出血原因等語 (
      見原審卷第187 ～195 頁），復參以行政院衛生署醫事審
      議委員會鑑定意見稱產後大出血原因最有可能為子宮收縮
      不良，其他如子宮或陰道裂傷、子宮外翻均有可能等語 (
      見偵卷第45頁反面），而依醫師張志仰、周吟柔、丙○○
      上開證述，其等及醫師蔡美杏均已依醫療常規為郭瑞華檢
      查出血原因，並無發現任何因子宮收縮不良、子宮或陰道
      裂傷、子宮外翻等因素導致郭瑞華大出血，自亦無任何疏
      於迅速釐清大量出血原因之過失責任。
    (六)至公訴人起訴認被告明知郭瑞華於88年間（起訴書誤為89
      年間）流產時曾有出血不止紀錄，自應特別注意，竟於郭
      瑞華生產後，未詳加檢查即行離去，被告為有過失一節。
      被告固不否認其為郭瑞華接生後，即先行返家，嗣於同日
      上午7 時許接獲通知郭瑞華大出血情形，而後於同日上午
      7 時20分許到達醫院之情，然被告既否認郭瑞華於88年12
      月24日流產有出血不止紀錄，復觀諸郭瑞華病歷所附88年
      12月24日臨床病理科檢驗總單顯示（見外放病歷卷第95頁
      反面），郭瑞華於88年12月24日採取血液檢驗結果，P.T
      值為10.8秒 (即檢驗凝血功能項目，參考值10－14），凝
      血功能仍屬正常，故此部分公訴意旨尚屬無據。又證人即
      高雄長庚醫院醫師張志仰於原審已結證稱一般產婦生產後
      ，先在觀察室觀察1 小時，如果沒有問題，就回去病房休
      養，觀察室有護理人員及值班人員負責照顧，主治醫生通
      常接生後就離開等語 (見原審卷第139 ～140 頁），是被
      告為郭瑞華接生後先行返家，尚難認有違一般醫療常規。
      況依證人即醫師張志仰、周吟柔、丙○○上開證述，其等
      及醫師蔡美杏均已依醫療常規為郭瑞華檢查出血原因，並
      無發現任何因子宮收縮不良、子宮或陰道裂傷、子宮外翻
      等因素導致郭瑞華大出血，亦可證被告為郭瑞華接生過程
      ，並無任何醫療疏失。況被告返家後，郭瑞華雖出現大出
      血現象，仍有值班總醫師張志仰、住院醫師蔡美杏及接班
      之總醫師丙○○、住院醫師周吟柔負責診療，而醫師蔡美
      杏已下醫囑備血，醫師張志仰、周吟柔、丙○○亦有為郭
      瑞華檢查出血原因及實施醫療行為，並指示醫護人員向血
      庫催血，醫師周吟柔甚至親自至血庫取血，郭瑞華並未因
      被告先行返家而缺乏醫療照顧。從而，被告為郭瑞華接生
      後先行返家，尚不得因此遽謂被告有過失責任。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告有業務過失致人於
    死犯行，被告犯罪尚屬不能證明。
五、原審因而以不能證明被告犯罪，而為被告無罪之諭知，核無
    違誤。檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官   洪兆隆
                                      法  官   陳志銘
                                      法  官   郭玫利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官   楊茱宜
[*jrecno*]95,醫上訴,4,20081120,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]醫上訴
[*jno*]4
[*jdate*]971120
[*jcheck*]2
