[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c595%2c20130425%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=595&jdate=1020425&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000595&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c595%2c20130425%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=595&jdate=1020425&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,595
[*裁判日期*]1020425
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第595號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊明龍
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第3072
9、31356、31804號），被告於本院審理中，就被訴事實為有罪
之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之
意見後，裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
楊明龍所犯如附表編號一至編號四所示之罪，均累犯，各處如附
表編號一至編號四「罪名及宣告刑欄」所示之刑。附表編號一、
二、四部分之罪應執行有期徒刑壹年伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事    實
一、楊明龍前於96年間，因加重竊盜案件，經臺灣臺北地方法
    院以96年度易字第884號判決判處有期徒刑8月，嗣經減刑為
    4月確定；復於同年間，因贓物案件，經本院以96年度易
    字第3402號判決判處拘役40日確定；又於97年間，因竊盜
    等案件，經本院以96年度訴字第4023號判決判處有期徒刑3
    月、6月，並定應執行有期徒刑8月確定；再於同年間，因
    竊盜等案件，經本院以96年度易字第3319號判決判處有期徒
    刑6 月、6 月，並定應執行有期徒刑10月確定；復於同年
    間，因竊盜等案件，經臺灣桃園地方法院以97年度審易字第
    238 號判決判處有期徒刑5 月、5 月、5 月，並定應執行有
    期徒刑1 年確定；另於同年間，因竊盜等案件，經本院以
    97 年 度易字第1068號判決判處有期徒刑3 月、3 月、3 月
    、3 月，4 月、4 月、3 月，並定應執行有期徒刑1 年8 月
    確定，上開四案件，經本院以97年度聲字第5336號
    裁定更定應執行有期徒刑3 年10月確定，並與前揭二案
    件之有期徒刑4 月、拘役40日接續執行，於99年10月28日假
    釋出監，所餘刑期付保護管束，迄100 年8 月18日保護管束
    期滿未經撤銷假釋，未執行之刑以已執行完畢論（據此，本
    件構成累犯）。另於101 年間，因施用毒品等案件，經本
    院以101 年度簡字第7085號判決判處有期徒刑3 月、3 月，
    並定應執行有期徒刑5 月確定；又於同年間，因竊盜等案
    件，經本院以101 年度易字第3551號判決判處有期徒刑8 月
    、3 月、4 月（共9 罪）、5 月，並定應執行有期徒刑3 年
    10 月 ；再於同年間，因竊盜案件，經本院以102 年度簡
    字第43號判決判處有期徒刑5 月、5 月，並定應執行有期徒
    刑8 月確定；復於同年間，因施用毒品案件，經本院以
    101 年度簡字第7873號判決判處有期徒刑3 月確定；上開
    四案件，迄今尚未執行完畢。詎猶不知悔改，意圖為
    自己不法之所有，分別於：
（一）於101 年6 月23日下午3 時許前某不詳時間，在新北市○
      ○區○○路000 號前，以自備之鑰匙插入汽車電門之方式
      ，竊取黃美蘭所使用停放於上址之車牌號碼為HL-2523 號
      自用小貨車得手。
（二）於101 年6 月30日晚上10時30分許至同年7 月1 日晚上10
      時許間某不詳時間，在新北市○○區○○路000 號巷口前
      ，以自備之鑰匙插入汽車電門之方式，竊取黃正良所有停
      放於上址之車牌號碼為P9-2282 號自用小客車得手。
（三）於101 年7 月8 日凌晨1 時40分許前某不詳時間，在新北
      市○○區○○路000 號前，持客觀上可傷害人之生命、身
      體，足供兇器使用之十字螺絲起子（未扣案）一支，竊取
      高瑞君所有停放於上址之車牌號碼為QN-7533 號自用小貨
      車之車牌兩面得手，並將竊得之車牌兩面懸掛於前揭竊得
      車牌號碼為HL-2523 號自用小貨車上，以逃避追緝。
（四）於101 年7 月23日晚上10時許至同年7 月24日上午7 時30
      分許間前某不詳時間，在張譽耀位於新北市○○區○○路
      000 號之車庫內，以自備之鑰匙插入汽車電門之方式，竊
      取張譽耀所使用停放於上址之車牌號碼為9507-RH 號自用
      小貨車得手。
（五）嗣經黃美蘭、黃正良、高瑞君、張譽耀發覺遭竊後報警處
      理，始查悉上情。
二、案經新北市政府警察局樹林分局、中和第一分局報請臺灣新
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本院原名臺灣板橋地方法院，已於102 年1 月1 日更名為臺
    灣新北地方法院，又臺灣板橋地方法院檢察署亦同時更名為
    臺灣新北地方法院檢察署合先敘明。
二、本案被告楊明龍所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，本院遂依刑事訴訟法第284 條之1 、第273 條之
    1 第1 項規定裁定進行簡式審判程序。
三、訊據被告楊明龍對其於前揭時、地所為之竊盜犯行，於本院
    審理時均坦承不諱，核與證人黃美蘭、黃正良、高瑞君、張
    譽耀於警詢及偵查中之證述相符，並有新北市政府警察局車
    輛尋獲電腦輸入單2紙、贓物認領保管單2紙、失車-唯讀案
    件基本資料查詢畫面1紙，另有新北市政府警察局101年8月
    24日北警鑑字第0000000000號鑑驗書、101年10月18日北警
    鑑字第0000000000號鑑驗書、101年11月7日北警鑑字第0000
    000000號鑑驗書、內政部警政署刑事警察局刑紋字第00000
    00000 號鑑定書及新北市政府警察局樹林分局刑案現場勘察
    報告各1 份等在卷可稽，足認被告任意性之自白與事實相符
    。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
四、核被告楊明龍如犯罪事實欄一（一）、（二）、（四）所為
    ，係犯刑法第320條第1項普通竊盜罪。次按刑法第321條第1
    項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其
    加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人
    之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，
    且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜
    帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年度臺上字第5253
    號判例足資參照）。查本案被告行竊持用之十字螺絲起子1
    支，屬金屬製造、質地堅硬，倘若持以揮擊，客觀上足以傷
    害人之生命、身體、安全構成威脅，顯係具有危險性之器械
    ，應認屬兇器無疑，是核被告楊明龍於事實欄一（三）所為
    ，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪。又被
    告所犯上開4次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。復查被告前有如事實欄所載之刑案前科紀錄及徒刑執
    行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其
    於有期徒刑執行完畢5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，均為累犯，各應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
五、又被告為本件犯行後，刑法第50條於102 年1 月23日經修正
    公布，並自102 年1 月25日起施行，修正前該條規定：「裁
    判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正後該條規定：「裁
    判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不
    在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得
    易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞
    動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不
    得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲
    請定應執行者，依第51條規定定之。」從而，該條規定業經
    修正，因被告所為編號三之犯行之宣告刑已逾有期徒刑6月
    而不得易科罰金，依據修正前、後之規定，為新、舊法之比
    較適用，以修正後之規定較有利於被告，依刑法第2條第1項
    但書之規定，關於本案被告所犯上開4罪併合處罰與否，自
    應適用修正後之刑法第50條規定定之。準此，就本件被告所
    犯附表編號一、二、四所處之刑得易科罰金之罪定其應執行
    刑，並就得易科罰金之各罪所定之刑，諭知易科罰金之折算
    標準，暨定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
六、爰審酌被告，正值青壯年，竟不思循正途圖謀生計，一再竊
    取他人財物，破壞他人對財產權之支配，危害社會治安，不
    勞而獲之心態甚不可取，惟念及被告犯後坦承犯行，兼衡其
    所竊取之部分引擎、車身及車牌等已分別由被害人領回，及
    其犯罪手段、犯罪動機、前已有數次竊盜前科、生活狀況、
    國中肄業之智識程度、被害人受財物損失之情節輕重等一切
    情狀，分別量處如附表「罪名及宣告刑欄」所示之刑，並就
    本件被告所犯之得易科罰金之罪定其應執行刑，暨就得易科
    罰金之各罪所定之刑，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。末查，被告就犯罪事實一（三）部分，未扣案之十字螺絲
    起子1 支，據被告於本院審理中供述為其受僱之鐵工廠老闆
    所有之物，並非被告所有供其為前開犯行所用之物，爰不予
    宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，刑法第2 條第1 項但書、第320 條第1 項、第321 第1 項
第3 款、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第8 項、（102 年
1 月23日修正後）第50條、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之
1 ，判決如主文。
本案經檢察官李巧菱到庭執行職務。
中    華    民    國   102     年    4    月    25      日
                  刑事第三庭   法  官   薛嘉珩  
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                               書記官    李駿勳
中    華    民    國   102    年    4     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────────┬────────┬───────┐
│編號│罪名及宣告刑            │犯罪事實        │涉犯法條      │
├──┼────────────┼────────┼───────┤
│ 一 │楊明龍竊盜，累犯，處有期│如「事實」欄一、│刑法第320 條第│
│    │徒刑陸月，如易科罰金，以│（一）所示      │1 項竊盜罪    │
│    │新臺幣壹仟元折算壹日。之│                │              │
│    │。                      │                │              │
├──┼────────────┼────────┼───────┤
│ 二 │楊明龍竊盜，累犯，處有期│如「事實」欄一、│刑法第320 條第│
│    │徒刑陸月，如易科罰金，以│（二）所示      │1 項竊盜罪    │
│    │新臺幣壹仟元折算壹日。之│                │              │
│    │。                      │                │              │
├──┼────────────┼────────┼───────┤
│ 三 │楊明龍攜帶兇器竊盜，累犯│如「事實」欄一、│刑法第321 條第│
│    │，處有期徒刑捌月；未扣案│（三）所示      │1 項第3 款加重│
│    │之十字螺絲起子壹支，沒收│                │竊盜罪        │
│    │之。                    │                │              │
├──┼────────────┼────────┼───────┤
│ 四 │楊明龍竊盜，累犯，處有期│如「事實」欄一、│刑法第320 條第│
│    │徒刑陸月，如易科罰金，以│（四）所示      │1 項竊盜罪    │
│    │新臺幣壹仟元折算壹日。之│                │              │
│    │。                      │                │              │
└──┴────────────┴────────┴───────┘
[*jrecno*]102,易,595,20130425,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]595
[*jdate*]1020425
[*jcheck*]1
