[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c2687%2c20101203%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=2687&jdate=991203&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002687&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c2687%2c20101203%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=2687&jdate=991203&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,2687
[*裁判日期*]991203
[*裁判案由*]毀棄損壞
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第2687號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳進坤
　　　　　　阮氏江水
上列被告等因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第
2413號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告陳進坤、阮氏江水二人與告訴人黃美蘭
    之媳婦即陳志宏之妻阮氏明孝為朋友關係；阮氏明孝因家庭
    因素於民國九十八年四月四日離家後，借住在被告陳進坤、
    阮氏江水二人位於臺中縣大里市○○路（起訴書贅載二段）
    二一六號十二樓之租屋處。詎被告陳進坤、阮氏江水與另一
    名真實姓名年籍不詳之成年男子為幫阮氏明孝出氣，竟共同
    基於毀壞財物之犯意聯絡，接續於九十八年五月二十三日（
    起訴書誤載為二十四日）二十二時許，先駕駛車號四六九二
    ─ＭＧ號自用小客車，前往告訴人黃美蘭與其子陳志宏所居
    住、位於臺中縣大里市○○路一七五巷二六之五號之住處（
    下稱上址東明路住處）附近，持鐵鎚及其他不詳器具敲擊二
    下毀損停放在上址東明路住處附近、為屬告訴人黃美蘭所有
    之車號二○一五─ＷＢ號自用小貨車（下稱前開小貨車）之
    前擋風玻璃，旋即逃逸；被告陳進坤、阮氏江水承前犯意聯
    絡，又於同日（起訴書誤載為二十四日）二十三時許，由被
    告陳進坤、阮氏江水二人騎乘車號三ＧＰ─七三○號輕型機
    車，再至上址東明路住處附近之前開小貨車停放處，持鐵鎚
    再敲擊三下而毀損前開小貨車之擋風玻璃，致使擋風玻璃破
    裂損壞，喪失擋風之效用。因認被告二人均涉犯刑法第三百
    五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按刑法第三百五十四條之毀損罪，須告訴乃論，此觀同法第
    三百五十七條之規定甚明。又告訴乃論之罪，其告訴應自得
    為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；告訴乃論之
    罪，未經告訴，或其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按告訴乃論之罪，告訴人之告訴，須指明
    所告訴之犯罪事實及表示希望訴追之意思，始足當之（參見
    最高法院七十三年臺上字第五二二二號判例，亦同此旨）；
    又「被害人之告訴，須含有希望訴追之意思，本案某氏在第
    一審雖已供明被上訴人誘拐，但其有無希望訴追之意思，究
    未明白表示，則原審僅就某氏陳述被害事實，即認為合法之
    告訴，其見解亦有未當」（最高法院十八年上字第七九八號
    判例參照）。至所謂知悉犯人者，係指知悉犯罪者為何人，
    以及確知犯人之犯罪事實而言。則告訴乃論之罪，既係以合
    法告訴為訴追犯罪之條件，其告訴權人是否提出告訴、其告
    訴有無逾告訴期間，法院自應依職權調查之（參見最高法院
    九十六年度臺上字第五九七八號判決，亦同此旨）。經查：
  (一)臺中縣警察局霧峰分局（下稱霧峰分局）就被告二人涉犯本
    件毀損被害人黃美蘭所有之前開小貨車擋風玻璃罪嫌，於九
    十九年一月七日以中縣霧警偵字第○九八○○五四四七四號
    刑事案件報告書報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查時
    止，被害人黃美蘭向警報案及製作警詢筆錄之紀錄、次數，
    前後計有霧峰分局（國光派出所）九十八年五月二十四日之
    受理各類件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單各一件，及九
    十八年五月二十四日之警詢筆錄【即詢問時間自九十八年五
    月二十四日十六時二十二分起至同日十七時三十分止，詢問
    地點在霧峰分局（國光派出所），詢問人及筆錄製作人均為
    警員高國賓之警詢筆錄】、同年六月二日之警詢筆錄【即詢
    問時間自九十八年六月二日九時三十一分起至同日十時五十
    分止，詢問地點在霧峰分局（偵查隊），詢問人及筆錄製作
    人均為偵查佐馬富華之警詢筆錄】、同年十二月十日之警詢
    筆錄【即詢問時間自九十八年十二月十日十五時三十分起至
    同日十六時十分止，詢問地點在霧峰分局（偵查隊），詢問
    人及筆錄製作人均為偵查佐馬富華之警詢筆錄】各一件，且
    依前揭受理各類件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單及九十
    八年五月二十四日警詢筆錄、同年六月二日警詢筆錄之內容
    ，可知被害人黃美蘭僅係就前開小貨車之擋風玻璃遭毀損之
    事實向警報案並製作該二次之警詢筆錄，並無對被告二人或
    其他毀損前開小貨車擋風玻璃之人表示希望訴追之意思，被
    害人黃美蘭係於前揭九十八年十二月十日即第三次警詢時，
    始陳明其要對被告陳進坤提出毀棄損壞之告訴等語（見警卷
    第八頁），此觀卷附前揭三次警詢筆錄、受理各類件紀錄表
    、受理刑事案件報案三聯單之內容甚明（見警卷第一至八、
    三一、三二頁）。
  (二)被害人黃美蘭於前揭九十八年十二月十日即第三次警詢時雖
    陳稱：「（問：你於九十八年五月二十四日十六時二十二分
    許，至本分局國光所製作毀棄損壞筆錄時，是否就已要提出
    毀棄之告訴？）我就要提出毀棄損壞之告訴」等語（見警卷
    第七頁）。又被害人即證人黃美蘭於本院審理時亦雖證稱：
    我向警察報案及於九十八年五月二十四日製作警詢筆錄時，
    我覺得被告二人太可惡，我當時就有要提告的意思；我想說
    到國光派出所製作筆錄就是要提告，當時我的意思就是要告
    被告二人等語（見本院卷第四四頁）。惟查：
  1.證人黃美蘭於本院審理時同時結證：前開小貨車擋風玻璃遭
    敲打破壞是九十八年五月二十三日晚上發生的事，前揭九十
    八年五月二十四日警詢筆錄上面就發生時間寫二十四日是誤
    載；我於九十八年五月二十四日是在霧峰分局國光派出所製
    作警詢筆錄，我於九十八年六月二日是在霧峰分局偵查隊製
    作筆錄，這兩次警詢我主要是希望警察來保護我的家人；我
    於九十八年五月二十四日向警察報案及同日製作筆錄時，我
    沒有向警察或者製作筆錄的高國賓說要提告；前開小貨車擋
    風玻璃的部分，警員高國賓對我說：「不能因為你（即黃美
    蘭，下均同）媳婦跑掉了，就說是被告二人做的，這樣你也
    不能確認，你怎麼告他，你要叫我們警察去哪裡找」，當時
    我是沒有向高國賓表示要告破壞前開小貨車擋風玻璃的人的
    話，我只是心理想說去警察局製作筆錄就是有想告的意思，
    我剛才會證述說我於九十八年五月二十四日當時就要提告的
    意思，是我心理想說到警察局製作筆錄就是要提告的意思等
    語明確（見本院卷第四一至四四頁）。且警員即證人高國賓
    於本院審理時亦結證：黃美蘭的九十八年五月二十四日警詢
    筆錄，是我一個人詢問，我一個人製作的，我印象中只有為
    黃美蘭製作過這一次警詢筆錄；之前黃美蘭有報案，我有到
    現場處理，當時應該是九十八年五月二十三日，警詢筆錄將
    前開小貨車擋風玻璃遭敲打破壞的時間記載為五月二十四日
    ，是記載錯誤；我去現場處理時，黃美蘭有告知我們警方嫌
    疑犯，但不能確定何人是嫌疑犯，現場黃美蘭只說可能是她
    越南媳婦跟另外一個男子做的，我向黃美蘭說：「你要確定
    犯嫌是誰，我們警方才幫你移送，不然你可能會變成誣告」
    ，當時黃美蘭在現場沒有向我說要提告，一直到五月二十四
    日製作筆錄的這段期間，黃美蘭也沒有跟我說要提告；黃美
    蘭於九十八年五月二十四日警詢過程中沒有向我說要提告的
    事，所以警詢筆錄中才沒有記載黃美蘭要對誰提告這樣的問
    題；我對黃美蘭製作完五月二十四日這次警詢筆錄後，我沒
    有再受理過黃美蘭的案件，我就將案件移送到霧峰分局偵查
    隊，後來黃美蘭就沒有跟我聯繫或表示要提告等語（見本院
    卷第五六至五八頁）。則證人黃美蘭向警報案迄至前揭五月
    二十四日警詢時，其並無表示希望訴追而對被告二人提出本
    件毀損刑事告訴之情事（亦即縱使證人黃美蘭內心有對被告
    二人提出毀損刑事告訴之想法，然並無將之表現於外部之表
    示意思或表示行為存在），實堪認定。
  2.又參諸霧峰分局偵查佐即證人馬富華於本院審理時結證：黃
    美蘭之九十八年六月二日及同年十二月十日這二次警詢筆錄
    ，都是我一個人詢問並製作的；針對告訴乃論之罪，我們平
    常對被害人製作筆錄時，依規定要詢問被害人是否提出告訴
    ，因為告訴乃論之罪被害人可以決定是否提告，我們要問被
    害人的意願是否確定要提告，黃美蘭於九十八年五月二十四
    日在國光派出製作之警詢筆錄，從筆錄內容，看不出高國賓
    有詢問黃美蘭是否要提出告訴的事，可能是這樣子，所以我
    於九十八年十二月十日詢問黃美蘭時，我才會問黃美蘭是否
    已經在九十八年五月二十四日就已經提出毀損告訴這樣的問
    題，我於九十八年六月二日為黃美蘭製作警詢筆錄時，我也
    沒有注意到；從我於九十八年六月二日第一次為黃美蘭製作
    警詢筆錄，一直到我於九十八年十二月十日第二次為黃美蘭
    製作警詢筆錄的這段期間，我記得黃美蘭沒有跟我們警局聯
    絡過等語（見本院卷第五四至五六頁），則證人馬富華嗣於
    九十八年十二月十日為被害人黃美蘭製作警詢筆錄時，亦發
    現被害人黃美蘭前揭九十八年五月二十四日、同年六月二日
    之二次警詢時，因未表示對被告二人提出本件毀損刑事告訴
    之意思，證人馬富華始會於九十八年十二月十日該次警詢時
    主動向被害人黃美蘭詢問：「你於九十八年五月二十四日十
    六時二十二分許，至本分局國光所製作毀棄損壞筆錄時，是
    否就已要提出毀棄之告訴」之此一問題，甚為明確。則前開
    小貨車之擋風玻璃於九十八年五月二十三日夜間遭毀損起，
    迄至九十八年十二月九日（即被害人黃美蘭前揭九十八年十
    二月十日製作警詢筆錄之前一日）時止，證人黃美蘭亦無表
    示希望訴追而對被告二人提出本件毀損刑事告訴之情事，亦
    堪認定。
  (三)再者，就前開小貨車之擋風玻璃於前揭時地，遭他人敲打破
    壞之犯罪事實，被害人黃美蘭於九十八年五月二十四日警詢
    時雖陳稱：我懷疑一位越南女子「阮秋水」帶男子來破壞前
    開小貨車等語（見警卷第二頁）。然證人黃美蘭於本院審理
    時明確結證：我與我大兒子陳志宏、二兒子及孫子等人都住
    在上址東明路住處，陳志宏的太太叫阮氏明孝，阮氏明孝原
    來也有住在上址東明路住處，阮氏明孝於九十八年四月四日
    與被告二人在卡拉ＯＫ一起，阮氏明孝從當日就離家一直到
    現在都沒有回來；前開小貨車之擋風玻璃遭破壞都是我親眼
    看到的，前開小貨車於九十八年五月二十三日晚上，遭他人
    破壞擋風玻璃二次，第一次我從上址東明路住處（五樓）看
    到樓下，當時前開小貨車是放在東明路一七五巷四○號的門
    口，我當時看到開著一部黑色的汽車過來，開到前開小貨車
    的旁邊，我看到兩個男生，開車的那個男生下車，另外一個
    男的坐在副駕駛座，下車那個男的往前開小貨車的擋風玻璃
    揮很大力，前開小貨車只有前擋風玻璃，沒有後擋風玻璃，
    我看到那個男的揮了一下，很大聲，就是玻璃破掉的聲音，
    我從樓上就有聽到聲音，當時那個男生我看到是一位短髮，
    我沒有看到他的臉，另外坐在副駕駛座的男生我沒有看到他
    的臉，下車那個男的大約四十幾歲的人，我看到之後，就馬
    上坐電梯到樓下看，我就馬上報警，國光派出所的警察有來
    ，警察來了之後跟我們說前開小貨車不要再放在該處，我先
    生就把前開小貨車開到上址東明路住處對面的巷子放，警察
    就走了，大約距離我第一次看到前開小貨車擋風玻璃被揮，
    約隔一、二個鐘頭左右，我在上址東明路住處的樓下，當時
    我及我先生、陳志宏都在樓下，我有看到陳進坤、阮氏江水
    騎乘一臺機車繞過來，我看到陳進坤載阮氏江水，從我家門
    口過去繞一圈後，就看到前開小貨車後來所停的巷子位置，
    陳進坤、阮氏江水就往巷子騎並停在前開小貨車旁邊，陳進
    坤人騎乘在機車上面，手拿一根黑黑長長的東西往自小貨車
    前擋風玻璃揮了一下，也很大聲，陳進坤揮完之後，又騎乘
    機車載阮氏江水繞到我家門口，這時阮氏江水在機車上還用
    手比「七」的手勢對我們揮，當時陳進坤機車也有停下來，
    陳進坤下機車用跑的要進來我家，我先生看到就把陳志宏拉
    進門，我先生跟陳志宏說不要啦，前開小貨車玻璃破了就算
    了，後來陳進坤就騎乘機車載著阮氏江水走了，陳進坤下機
    車，沒有與我的家人發生肢體接觸，陳進坤與我家人最近約
    二公尺的距離，這種距離我有看清楚陳進坤的臉，當時陳進
    坤是穿白色的內衣；阮氏江水是戴粉紅色半罩式的安全帽，
    不是全罩式、沒有遮住阮氏江水的臉，我可以確定是阮氏江
    水，陳進坤我不記得是否有戴安全帽，但是我確定我有看到
    陳進坤的臉，因為陳進坤還有停下來跑過來，阮氏江水是朝
    我們這邊看，阮氏江水向我們比「七」的手勢並對我們揮；
    九十八年五月二十三日之前，我已經有看過陳進坤與阮氏江
    水二人，九十八年四月四日我也有到卡拉ＯＫ的現場，我當
    時就看到陳進坤與阮氏江水和我媳婦阮氏明孝在一起，而且
    九十八年四月四日當時我就有看到車號四九六二號的汽車在
    卡拉ＯＫ門口等語（見本院卷第四一至四三頁），則依證人
    黃美蘭前揭於本案案發前之九十八年四月四日即已見過被告
    二人，及證人黃美蘭於本案案發時亦親眼目擊被告二人作案
    過程之確切實證，足認證人黃美蘭於九十八年五月二十三日
    即被告二人行為時，即已詳悉並確信本件前開小貨車擋風玻
    璃遭毀損之犯罪事實為被告二人所為，證人黃美蘭當時僅係
    不知被告二人之正確姓名並於翌日（二十四日）警詢時將被
    告阮氏江水之姓名口誤為「阮秋水」，自無礙於證人黃美蘭
    主觀上確知毀損前開小貨車擋風玻璃之犯人即為被告二人之
    事實。再佐以被害人黃美蘭於九十八年六月二日警詢之前，
    復已提供車號四六九二─ＭＧ號自用小客車車號供警方調查
    ，被害人黃美蘭並於九十八年六月二日警詢時向警陳明前揭
    第二次持鐵鎚敲擊開小貨車玻璃之男子（即證人黃美蘭前揭
    於本院審理時證述之被告陳進坤），即為前開小貨車玻璃第
    一次遭鐵鎚敲擊時，駕駛車號四六九二─ＭＧ號自用小客車
    之人，及其媳婦阮氏明孝於九十八年四月四日離家後均與「
    阮秋水」住一起等情，此觀卷附被害人黃美蘭九十八年六月
    二日警詢筆錄甚明（見警卷第四至六頁），益見證人黃美蘭
    於九十八年六月二日警詢之前，其主觀上確係已知悉毀損前
    開小貨車擋風玻璃之犯人即為被告二人。從而，證人黃美蘭
    前揭知悉被告二人為犯人時起，迄至證人黃美蘭於九十八年
    十二月十日第三次警詢時止，二者相隔已逾六個月之告訴期
    間，依前開說明，自無從逕認業已具備告訴之訴追條件。
三、此外，觀諸本件警卷及偵查卷附之其他卷證資料，亦無證人
    人黃美蘭前揭知悉本件毀損前開小貨車擋風玻璃之犯人為被
    告二人時起，於六個月之告訴期間內有對被告二人提出毀損
    刑事告訴之情事。則本案既欠缺告訴之訴追條件，揆諸前揭
    說明，對被告二人被訴毀損罪嫌，均應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    3     日
                  刑事第十四庭  法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    99    年    12    月    3     日
[*jrecno*]99,易,2687,20101203,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]2687
[*jdate*]991203
[*jcheck*]1
