[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c2647%2c20150416%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=2647&jdate=1040416&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002647&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c2647%2c20150416%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=2647&jdate=1040416&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,2647
[*裁判日期*]1040416
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 103年度易字第2647號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王秉霞
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第
25025號），本院判決如下：
    主    文
王秉霞犯公然侮辱罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、王秉霞為位於臺中市○○區○○路○段000巷00號之誠品陶
    莊社區（下稱上開社區）住戶，江桂蓮為上開社區管理員。
    王秉霞因不滿江桂蓮對上開社區中庭園藝修剪處理方式，竟
    基於公然侮辱之犯意，於民國103年7月17日14時10分許，在
    黃美蘭、林添濰等不特定多數人可共見共聞之上開社區中庭
    及管理室，接續向江桂蓮辱稱「瘋狗」及「看門狗」等語，
    足以貶抑江桂蓮社會評價，而公然侮辱王秉霞。
二、案經江桂蓮訴由臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理    由
一、證據能力方面：
(一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。查被告王秉霞於本院審理時未爭執
    證人江桂蓮、林添濰及黃美蘭於偵訊時證述之證據能力，且
    本院審認上開證據作成時之情況，並無違法取證或不當情事
    ，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之作為證據應
    屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，自有證據能力，合
    先敘明。
(二)傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而
    為之規範，本案判決以下所引用之非供述證據，無刑事訴訟
    法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時依法
    踐行調查證據程序，檢察官、被告均不爭執各該證據之證據
    能力，且與本案待證事實具有自然之關聯性，亦查無依法應
    排除其證據能力之情形，依法自得作為證據。
二、訊據被告王秉霞固坦承因社區中庭園藝修剪問題與告訴人江
    桂蓮發生衝突，惟矢口否認於上開時、地辱罵江桂蓮上開內
    容，辯稱伊沒有罵她，伊僅是問江桂蓮說花園怎麼又剪了，
    江桂蓮說不知道，說要找園藝的人過來；3位證人相互串證
    有偽證之嫌，且其等前後證詞矛盾，難以憑採云云。惟查：
(一)被告於上開時、地，公然辱罵證人即告訴人江桂蓮「瘋狗」
    、「看門狗」等語，業據證人江桂蓮於偵查中指訴綦詳(見
    偵卷第9頁背面至第10頁)，又於本院審理時結證稱103年7月
    17日當日社區聘請園藝的人員林添濰、黃美蘭修剪社區中庭
    花木，被告知悉後一直謾罵園藝修剪下來的草打掃不乾淨，
    伊就趕緊打躬作揖道歉，並說不夠乾淨伊先來掃，伊就拿掃
    把回到中庭開始掃，但被告仍不停地罵，伊只好趕緊到管理
    室打電話請園藝人員林添濰、黃美蘭回來一起打掃，後來3
    人就一起打掃，當日被告先在中庭罵伊「看門狗」，後來因
    為伊去管理室報警，被告就在管理室罵伊「妳這條看門狗居
    然反咬我一口，你這隻瘋狗」等語，後來就開始丟原子筆、
    工作日誌，且將管理室櫃檯桌上東西揮向櫃檯內部，當時林
    添濰、黃美蘭站在中庭與管理室中間位置，均有聽到被告辱
    罵伊上開內容等語明確(見本院卷第78至83頁背面)。
(二)當時在場之證人林添濰於偵查中結證稱案發當天伊與黃美蘭
    原本已經完成陶莊社區之園藝工作且已經離開，後來接到江
    桂蓮電話表示園藝工作尚未完成，伊就跟黃美蘭一同回去上
    開社區，伊有聽到被告在中庭罵江桂蓮「瘋狗」及在管理室
    罵江桂蓮「看門狗」，且說江桂蓮是被告請來的看門狗，並
    將江桂蓮他們的東西都翻掉等語(見偵卷第10頁)。復於本院
    審理時到庭證稱伊當日有前往陶莊社區修剪園藝，後來因為
    住戶反應地上樹枝沒有清乾淨，所以伊就回上開社區，伊有
    聽見被告在中庭罵江桂蓮「瘋狗」及在管理室罵江桂蓮「妳
    是我花錢請來的看門狗，還反過來咬我」，後來就把管理室
    櫃檯上東西甩到地上，當時伊站在管理室外面的中庭離管理
    室很近的地方，所以伊有看到及聽到等語明確(見本院卷第
    84至86頁)。
(三)當時在場之證人黃美蘭於偵查中結證稱案發當天伊與林添濰
    前往陶莊社區鋤草，已經離開後因為有住戶說沒有乾淨，所
    以在路上被叫回去收拾，當時伊有聽到被告在中庭罵江桂蓮
    「瘋狗」及在守衛室罵江桂蓮「看門狗」，且說江桂蓮是被
    告花錢請的狗，還反過來咬被告等語(見偵卷第10頁背面)。
    復於本院審理時到庭證稱伊當日有前往陶莊社區修剪園藝，
    後來因為弄得不乾淨，所以江桂蓮就打電話給林添濰，叫伊
    等回去，伊等回到社區後，被告就一直咆哮，伊有聽到被告
    罵江桂蓮「瘋狗」、「妳是我花錢請來的看門狗，還反過來
    咬我」，至於罵人的地點因為時間已經過很久所以忘記了，
    但伊記得被告確實有罵上開內容，且在管理室摔東西等語明
    確(見本院卷第87頁背面至90頁背面)。
(四)案發時之社區監視器錄影光碟，業經本院當庭勘驗，勘驗結
    果略為：被告於社區中庭多次插腰舉手對證人江桂蓮說話後
    ，證人江桂蓮開始打掃社區中庭花圃，稍後證人林添濰及黃
    美蘭抵達社區中庭，證人3人一同打掃社區中庭花圃，被告
    多次插腰舉手指向證人江桂蓮並對其說話，且來回在社區中
    庭走動，後告訴人離開中庭前往管理室，被告亦跟隨在後持
    續舉手指向證人江桂蓮向其說話；被告及證人江桂蓮進入管
    理室後，證人江桂蓮走進管理室櫃檯內，被告站立在管理室
    的櫃檯外，兩人互相以手指指向對方並說話，接著被告邊說
    話，邊以右手將櫃檯桌上文件丟向櫃檯內並拍打櫃檯桌面，
    邊說話且舉起右手揮舞後以右手將櫃檯桌面上之筆擲向櫃檯
    內，又邊說話邊以右手再將桌上紙張丟向櫃檯內，復邊說話
    邊以雙手將櫃檯桌面上文件及藍色牌座往櫃檯內方向掃落後
    ，站立在櫃檯外朝向櫃檯內之告訴人說話，再次邊說話邊以
    右手取起櫃檯上文件朝櫃檯內丟擲，並以左手拍打櫃檯桌面
    後，即離開管理室，數秒後被告隨即折返管理室，將手中持
    有之畚箕1個及掃把1支，朝交誼廳之櫃檯前走道地面接續丟
    擲，旋即自管理室離開等情，此有本院104年2月5日勘驗筆
    錄及證人江桂蓮提出之3張照片在卷可查（見本院卷第61頁
    背面至第64、38至39頁），可見被告於103年7月17日14時許
    ，在上開社區中庭及管理室多次舉手指向證人江桂蓮且說話
    ，並在管理室對證人江桂蓮方向丟擲紙、筆及牌座等物，並
    將畚箕摔向管理室地面。
(五)按證人所為之供述證言，係由證人陳述其所親身經歷事實之
    內容，而證人均係於體驗事實後之一段期間，方於警詢或檢
    察官偵訊時為陳述，更於其後之一段期間，始於審判中接受
    檢、辯或被告之詰問，受限於人之記憶能力及言語表達能力
    有限，本難期證人於警詢或檢察官偵訊時，能鉅細無遺完全
    供述呈現其所經歷之事實內容，更無從期待其於法院審理時
    ，能一字不漏完全轉述先前所證述之內容。從而，經交互詰
    問後，於綜核證人歷次陳述之內容時（包括檢察官偵訊時之
    陳述、法院審理時之陳述，以及於容許警詢陳述做為證據時
    之警詢內容），自應著重於證人對於待證事實主要內容之先
    後陳述有無重大歧異，藉此以判斷其證言之證明力高低，不
    得僅因證人所供述之部分內容不確定，或於交互詰問過程中
    ，就同一問題之回答有先後更正或不一致之處；或證人先前
    證述之內容，與其於交互詰問時所證述之內容未完全一致，
    即全盤否認證人證言之真實性。故證人之供述證言，前後雖
    稍有參差或互相矛盾，事實審法院非不可本於經驗法則，斟
    酌其他情形，作合理之比較，定其取捨(最高法院97年度台
    上字第96號)。經核證人江桂蓮、林添濰及黃美蘭上開偵查
    中及本院審理時之證述內容，其等就案發當時被告因園藝修
    剪問題而與證人江桂蓮發生不快，遂接續辱罵證人江桂蓮「
    瘋狗」及「看門狗」，並丟擲管理室物品等情，前後證述均
    完全一致，並無重大歧異，亦核與本院監視器錄影帶之勘驗
    結果相符。證人林添濰及黃美蘭居於客觀第三人身分陳述親
    身所見所聞，而證人江桂蓮為陶莊社區管理員，與社區住戶
    被告素無仇怨，突遭被告以上開言語辱罵，不甘受辱始憤而
    提告，且其等於偵查中及本院審理作證時，均已依法具結，
    實無甘冒偽證之刑責，故為攀誣構陷被告為上開犯行之理，
    ，足徵渠等證詞應堪採信。證人江桂蓮、林添濰及黃美蘭於
    偵查中證述被告在中庭罵證人江桂蓮「瘋狗」及在管理室罵
    證人江桂蓮「看門狗」乙情一致，加上證人江桂蓮及黃美蘭
    於本院審理時均自承，因為距離案發時間久遠，故對於被告
    辱罵證人江桂蓮之具體地點未能清楚記憶，但均證述被告確
    有辱罵證人江桂蓮「瘋狗」及「看門狗」等語，是本院綜合
    上情，認證人江桂蓮、林添濰及黃美蘭證述被告於社區中庭
    辱罵證人江桂蓮「瘋狗」及在管理室辱罵證人江桂蓮「看門
    狗」乙節，咸屬可信。至於被告雖辯稱證人江桂蓮、林添濰
    及黃美蘭就辱罵內容及地點前後證述未能完全吻合，而認其
    等全部證詞均不可採云云，顯與上開證人證言取捨法則有所
    不符，顯非可採。再者，被告辯稱3位證人串證而涉嫌偽證
    云云，惟3位證人於案發當日係第2次見面，且平時均無任何
    私交乙情，業經3位證人證述明確在卷(見本院卷第78頁背面
    至第79頁、85頁至背面及89頁)，被告空言所辯，顯屬無稽
    。另被告雖提出錄音譯文，惟該譯文僅係局部錄音，未能完
    整顯現事情之全部經過，顯難採為對被告有利之認定。
(六)被告於上開時、地辱罵證人江桂蓮「瘋狗」、「看門狗」等
    語，其所辱罵之地點，係在陶莊社區之中庭及管理室，屬該
    社區不特定住戶可進出之場所，足使不特定之人得共見共聞
    ，堪認係公然之狀態無疑。又其辱罵之內容，依一般社會通
    念，已達足以貶損他人之社會評價及尊嚴，為輕蔑他人、使
    人難堪之詞，顯屬侮辱之言詞無訛。綜上所述，被告所辯，
    顯係事後卸責之詞，不足採信。本案事證已臻明確，被告犯
    行，堪以認定，應予依法論科。
三、核被告王秉霞所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。
    被告基於同一公然侮辱犯意，於密接時間內，接續在中庭及
    管理室辱罵證人江桂蓮「瘋狗」及「看門狗」，應論以接續
    犯。爰審酌被告為陶莊社區之住戶，因該社區中庭園藝修剪
    事項與管理員即告訴人江桂蓮發生爭執，未能理性溝通解決
    問題，竟一時情緒衝動，公然以貶損他人名譽之語言辱罵告
    訴人江桂蓮，殊值非難。再衡酌被告犯後否認犯行且無和解
    意願，迄今未與告訴人達成和解及犯罪之動機、目的、手段
    、對告訴人造成損害、高職畢業之智識程度及小康之家庭經
    濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第309條第1
項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官何建寬到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    4    月    16    日
                  刑事第十八庭  法  官  林佳瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  黃舜民
中    華    民    國   104    年    4     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。
[*jrecno*]103,易,2647,20150416,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]2647
[*jdate*]1040416
[*jcheck*]1
