[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1425%2c20140318%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1425&jdate=1030318&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001425&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1425%2c20140318%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1425&jdate=1030318&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,1425
[*裁判日期*]1030318
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 102年度訴字第1425號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　莊秋明
指定辯護人　本院公設辯護人賴忠杰
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
102年度偵字第12641號），及移送併辦（102年度偵字第12641號
），本院判決如下：
    主    文
莊秋明販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍年陸月，扣案之行
動電話壹支（不含插用之門號○○○○○○○○○○號SIM卡）
沒收，未扣案之販賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之；又販賣第二級毒品，累犯，處有
期徒刑伍年陸月，扣案之行動電話壹支（不含插用之門號○九八
一四二八八二二號SIM卡）沒收，未扣案之販賣毒品所得新臺幣
壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又轉
讓禁藥，累犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑捌年，扣案之
行動電話壹支（不含插用之門號○○○○○○○○○○號SIM卡
）沒收，未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、莊秋明前因懲治盜匪條例、偽造有價證券、搶奪、竊盜等案
    件，分別經判刑確定，並經臺灣高等法院臺中分院以82年度
    聲字第792號裁定合併定其應執行刑為有期徒刑13年確定，
    於民國87年7月21日假釋出監，又因贓物案件，經本院以91
    年度易字第2036號判處有期徒刑4月確定，前開假釋亦經撤
    銷，經本院以96年度聲減字第1427號就假釋各罪依法得予減
    刑之罪減刑並與不得減之罪合併定應執行刑為有期徒刑12年
    6月，另就上開贓物案件減為有期徒刑2月確定，經與假釋之
    殘刑接續執行，於97年3月25日執行完畢。詎不知悔悟，明
    知甲基安非他命（起訴書誤載為安非他命，經公訴人當庭更
    正，以下均逕更正為甲基安非他命）除係毒品危害防制條例
    第2條第2項第2款所列管之第二級毒品外，且係行政院衛生
    署公告禁止使用之禁藥，均不得販賣、轉讓，竟仍分別為下
    列犯行：
    (一)基於販賣第二級毒品甲基安非他命以牟利之犯意，以其持
      用之行動電話門號0000000000號作為聯絡工具，於102年3
      月25日凌晨2時許，在其臺中市○○區○○路0段000巷00
      號3樓住處內，以新臺幣（下同）1000元之價格，販賣重
      量不詳約4、5口吸食量（起訴書誤載為1小包）之甲基安
      非他命予陳逢龍。
    (二)基於販賣第二級毒品甲基安非他命以牟利之犯意，以其持
      用之行動電話門號0000000000號作為聯絡工具，於102年
      4月3日（起訴書誤載為102年4月2日，經公訴人當庭更正
      ）上午8時15分許，在其上開住處樓下，以1000元之價格
      ，販賣重量不詳之甲基安非他命1小包予陳文欽。
    (三)基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，於102年5月27日晚間
      7時許，在臺中市潭子區某處莊秋明所駕駛之小客車上，
      無償轉讓確切數量不詳僅約吸食5、6口數量之甲基安非他
      命予陳逢龍施用。
    嗣經依法對莊秋明所使用之上開行動電話門號實施通訊監察
    ，於102年5月30日上午7時許，為警持本院核發之搜索票至
    莊秋明上開住處搜索，並扣得行動電話1支（插用門號00000
    00000號SIM卡），乃偵悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中市政府警察局
    刑事警察大隊偵查起訴。
    理    由
一、證據能力：
  (一)按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之
    文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄
    音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物，此乃刑事訴訟法第
    165條之1第2項所稱之證物，如其蒐證程式合法，並經合法
    調查，自具證據能力，故檢察官如提出通訊監察錄音之譯文
    為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為調查
    犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165條之1所列之
    方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄音之譯
    文相符，而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪機關單
    方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無爭執，經
    法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並為辯論
    者，程式自屬適法（最高法院95年度台上字第295號、94年
    度台上字第4665號判決意旨參照）。本件警方對於上揭行動
    電話施以通訊監察，事前經本院依法核發通訊監察書，此有
    本院102年度聲監字第400號通訊監察書在卷可參（見102年
    度偵字第12641號偵查卷第29至30頁），程式上未見違法情
    事，又警方依通訊監察錄音所製作之譯文，經本院提示予被
    告莊秋明及辯護人，其等對於譯文之真實性亦無爭執，依上
    開說明，本案卷內相關通訊監察譯文應有證據能力。
  (二)次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項
    亦有明文。本判決以下引用被告以外之人於審判外之言詞或
    書面陳述，經本院於審判程序提示予檢察官、被告及辯護人
    ，並告以內容要旨，檢察官、被告及辯護人均同意有證據能
    力，本院審酌相關言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當，依前揭法條意旨，均得援為本案證據。至其餘以下引
    用資以認定被告犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程
    序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，亦具
    證據能力，合先敘明。
二、訊據被告固坦承102年3月25日凌晨2時許，陳逢龍有到其位
    於臺中市○○區○○路0段000巷00號3樓住處並收受陳逢龍
    所交付之1000元，亦坦承102年5月27日晚間7時許，陳逢龍
    有在臺中市潭子區某處其所駕駛之小客車上，吸食其所有之
    甲基安非他命約5、6口等情，惟矢口否認有何販賣及轉讓甲
    基安非他命之犯行，辯稱：102年3月25日凌晨2時許陳逢龍
    交給伊的1000元是要給伊中風的哥哥買循利寧，伊也沒有拿
    甲基安非他命給陳逢龍；102年4月3日陳文欽和伊電話聯絡
    後並沒有到伊住處找伊，應該是因為陳文欽之前曾因施用海
    洛因被伊發現，伊對陳文欽說再被伊看到就要打他，陳文欽
    才會誣陷伊；102年5月27日晚間7時許，陳逢龍在伊車上係
    趁伊講電話時，未經伊同意自行拿取甲基安非他命云云。經
    查：
  (一)就販賣第二級毒品甲基安非他命予陳逢龍部分，經員警持本
    院核發之監聽票對被告所持用之行動電話門號0000000000號
    實施監聽，於102年3月25日凌晨0時至1時許，發現與門號00
    00000000號有如附表編號1所示之通聯內容，有通聯譯文存
    卷可參（見警卷第46頁反面）。經證人陳逢龍於警詢中證稱
    ：上開譯文是伊和被告相約在伊家門口見面後，被告載伊到
    被告住處3樓，進入被告住處後被告就拿出放有甲基安非他
    命的玻璃球供伊吸食，伊有拿1000元給被告作為施用的對價
    等語（見同上卷第47頁）。並於偵訊中證稱：伊只有在102
    年3月25日跟被告購買過一次甲基安非他命，伊去被告家裡
    坐，被告拿甲基安非他命出來給伊施用，吸食約4、5口的量
    ，伊就拿1000元給被告補貼，因為甲基安非他命也是要用錢
    買的等語（見102年度偵字第12641號偵查卷第84至85頁）。
    復於本院審理中證稱：102年3月25日被告有在住處拿出甲基
    安非他命給伊施用，伊也有拿1000元給被告，並確實有說因
    為甲基安非他命也是要用錢買的，所以拿1000元補貼被告，
    1000元是被告收下的等語（見本院卷第66頁正、反面）。查
    證人陳逢龍於警詢、偵訊及本院審理中之證詞前述均屬一致
    ，被告亦於本院審理中坦承確有收受證人陳逢龍交付之1000
    元，且被告表示伊與證人陳逢龍完全沒有過節等語（見同上
    卷第47頁），證人陳逢龍顯無動機設詞構陷被告。反觀被告
    於偵查中先供稱：陳逢龍去伊住處時伊剛好在施用甲基安非
    他命，所以有請被告施用1、2口等語（見102年度偵字第126
    41號偵查卷第132頁正、反面），惟於本院準備程序中則改
    稱：102年2月25日陳逢龍是去伊住處幫忙搭舞台，伊根本就
    沒有拿毒品給陳逢龍等語（見本院卷第47頁），被告所述情
    節前後矛盾，應認證人陳逢龍之證詞較為可採。被告有於10
    2年3月25日凌晨2時許，在其上開住處，提供重量不詳之甲
    基安非他命予證人陳文欽施用約4、5口後收取證人陳逢龍所
    交付之1000元作為對價等情，堪可認定。
  (二)就販賣第二級毒品甲基安非他命予陳文欽部分，經員警持本
    院核發之監聽票對被告所持用之行動電話門號0000000000號
    實施監聽，於102年4月3日上午8時許，發現與門號00000000
    00號有如附表編號2所示之通聯內容，有通聯譯文存卷可參
    （見警卷第71頁）。又該通聯譯文上之日期雖記載為102年4
    月2日，惟經比對0000000000號之雙向通聯資料及通訊監察
    光碟資料內容，確切日期應係102年4月3日，有台灣大哥大
    股份有限公司2013年9月18日法大字第00000000號函文暨雙
    向通聯資料查詢及臺中市政府警察局刑事警察大隊102年11
    月18日中市警刑二字第0000000000號函暨附件照片等存卷可
    參（見本院卷第50至51頁、第75至76頁）。經證人陳文欽於
    警詢中證稱：門號0000000000號之行動電話是伊妻子的名義
    申請而由伊持用，伊就是以該門號與被告所持用之門號0000
    000000號聯絡購買毒品，伊只有跟被告購買過1次毒品，價
    格為1000元，如附表編號2所示之譯文是伊身上沒有錢先向
    老闆要錢後要向被告購買甲基安非他命，「一蓋」是指1000
    元數量的甲基安非他命的意思等語（見警卷第67至71頁）。
    並於偵查中證稱：伊於102年3月認識被告，只有和被告買過
    一次安非他命，如附表編號2所示之通聯譯文內容就是要跟
    被告購買甲基安非他命，「一蓋」是指1000元的意思，當天
    上午大約8時15分許在被告住處樓下碰面，伊交1000元給被
    告，被告則給他1小包安非他命等語（見102年度偵字第1264
    1號偵查卷第110頁反面至第111頁）。查證人陳文欽於警詢
    及偵查中前後所證均屬一致，所述交易地點、方式及數量亦
    與譯文相符，被告亦於本院訊問時自承「一蓋」係指1000元
    安非他命之意思（見本院卷第15頁反面），核與證人陳文欽
    之證述無違，堪認證人陳文欽之證詞為可採。被告有於102
    年4月3日上午8時5分許，在其上開住處樓下，以1000元之價
    格，販賣重量不詳之甲基安非他命1小包予證人陳文欽等情
    ，堪可認定。
  (三)按販賣甲基安非他命係違法行為，非可公然為之，且有其獨
    特之販售通路及管道，復無公定價格，容易增減分裝之份量
    ，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需
    求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被
    查獲時供述購買對象之可能風險評估等，而異其標準，非可
    一概而論。又近年來政府為杜絕毒品氾濫，乃嚴加執行施用
    及販賣之查緝，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖或有特
    別情形，衡情一般人當無甘冒被查緝並科處重刑之風險，而
    將甲基安非他命轉售他人之理；且甲基安非他命既可任意分
    裝或增減份量，而每次買賣之價量，亦隨前開因素有所不同
    ，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或帳冊記載明確外，委
    難察得實情；職是，縱未確切查得販賣賺取之實際差價，除
    別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此
    即認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾
    詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平。查本案被告於本院訊
    問時曾自承：伊向上游賣家購買約0.6公克3000元，但賣給
    陳逢龍、陳文欽的部分1000元不到0.2公克，伊是從中賺取
    供自己施用的利益等語（見本院卷第16頁）。且被告沾染施
    用毒品惡習，所費不貲，被告亦供稱：月入僅約3萬元，如
    有接獲布袋戲表演的工作每場可賺得5000至6000元，還需扶
    養70餘歲之母親、中風的哥哥以及就讀國小侄兒等語（見本
    院卷第115頁反面），足見被告經濟負擔甚為沉重，更當無
    理由供給證人陳逢龍、陳文欽等人施用而不取得相當利潤以
    維己施用之理。是被告如犯罪事實欄一、(一)、(二)所示各次交
    付甲基安非他命予證人陳逢龍、陳文欽等人並收取現金之行
    為確有從中牟利，殆無疑義。
  (四)就轉讓禁藥甲基安非他命予陳逢龍部分，證人陳逢龍於警詢
    中證稱：最近一次施用毒品是在102年5月27日晚間7時許去
    被告住處，被告開車載伊出來，伊就在被告車上施用甲基安
    非他命，施用方式為把甲基安非他命放入玻璃杯，再以打火
    機燒烤吸食煙霧，是被告請伊施用的，當時吸食約5、6口等
    語（102年度偵字第12641號偵查卷第84頁反面至第85頁）。
    另於本院審理中證稱：102年5月27日當天被告把毒品放在手
    煞車旁置物箱的玻璃球內，因為被告當時坐在車上在講電話
    ，伊就自己拿起來用打火機點燃施用，被告有看到伊伸手去
    拿玻璃球有用手要把伊的手撥掉，伊對被告比了個「1」，
    意思就是讓伊吸食一口就好，結果後來伊把毒品用完了，被
    告還很生氣說不是說只吸一口嗎等語（見本院卷第64頁反面
    至第65頁）。且證人陳逢龍於102年5月30日上午8時40分為
    警採尿後之尿液檢驗結果，亦確呈安非他命及甲基安非他命
    之陽性反應，有臺中市政府警察局刑事警察大隊勘查採證同
    意書、委託檢驗尿液代號與真實姓名對照表，及台灣檢驗科
    技股份有限公司濫用藥物檢驗報告各1紙存卷可佐（見警卷
    第49至51頁）。被告亦不否認證人陳逢龍所施用之毒品確為
    其所有，堪認證人陳逢龍之證詞為可採。依證人陳逢龍所證
    ，被告雖未主動拿取甲基安非他命供證人陳逢龍吸食，惟在
    證人拿取放置在手剎車旁置物箱內的甲基安非他命時，被告
    係同在車內且當場發現，並一度有出手制止之動作，惟在證
    人陳逢龍向被告表示僅要吸食一口後，即不加制止容任證人
    陳逢龍拿取施用。被告主觀上既知悉證人陳逢龍拿取其所有
    之甲基安非他命，且當時亦乘坐於車內，非無制止證人陳逢
    龍拿取之能力，惟未加制止默許證人陳逢龍取用，顯係轉讓
    無訛。被告於上揭時、地無償轉讓甲基安非他命予證人陳逢
    龍之犯行，亦堪認定。
  (五)至被告雖辯稱102年3月25日證人陳逢龍所交付之1000元係要
    讓伊兄長購買循利寧云云，惟證人陳逢龍證稱當天被告確有
    提供毒品予伊吸食，伊也有交付1000元給被告收下以貼補被
    告等情，業如前述，該1000元顯係被告提供甲基安非他命予
    證人陳逢龍施用之對價無訛。至被告收受後欲將該筆金錢花
    用於由其扶養之兄長之營養食品，僅係被告對其賺取對價之
    使用方式，無礙於其販賣毒品犯行之成立，被告此部分所辯
    ，顯屬無據。又被告辯稱證人陳文欽所述不實，應係因陳文
    欽施用海洛因被伊發現，伊對陳文欽說過再被伊看到就要打
    他，陳文欽才會誣陷伊云云，查被告於偵查中供稱：陳文欽
    有向伊拿甲基安非他命，但伊沒有跟陳文欽收錢，陳文欽說
    日後再補伊1000元但沒有給等語（見102年度偵字第12641號
    偵查卷第132頁反面），惟於本院準備程序及審理中則改稱
    ：證人陳文欽當天根本就沒有去找伊等語（見本院卷第47頁
    ），被告所述前後不一，已難採信。況倘依被告所辯曾對證
    人陳文欽揚言動手，則證人陳文欽理當與被告保持距離甚或
    惡言相向，當無如附表編號2所示譯文主動與被告聯絡要與
    被告見面之理，被告辯稱與證人陳文欽有嫌隙故遭陷害云云
    ，亦不足採信。
  (六)綜上所述，被告所犯各次販賣第二級毒品犯行及轉讓禁藥之
    犯行，事證明確，被告犯行均堪認定，應予依法論科。
三、核被告如犯罪事實欄一、(一)、(二)所為，均係犯毒品危害防制
    條例案件第4條第2項之販賣第二級毒品罪。另就被告轉讓甲
    基安非他命予證人陳逢龍部分，按甲基安非他命為毒品危害
    防制條例第2條第2項第2款所列之第二級毒品，亦屬中央衛
    生主管機關明令公告禁止製造、輸入、輸出或販賣之毒害藥
    品（禁藥），不得販賣、持有或轉讓他人。行為人轉讓禁藥
    即第二級毒品甲基安非他命予他人者，除成立毒品危害防制
    條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪外，亦構成藥事法第83
    條第1項之轉讓禁藥罪，此係屬同一犯罪行為而同時有2種法
    律可資處罰之「法條（規）競合」情形，應依「重法優於輕
    法」、「後法優於前法」等法理，擇一處斷（最高法院96年
    度台上字第3582號判決意旨參照）。經查，依毒品危害防制
    條例第8條第6項、行政院所修正發布之「轉讓毒品加重其刑
    之數量標準」第2條第1項第2款規定，轉讓第二級毒品淨重
    達10公克以上者，始加重其刑至2分之1，本件公訴人並未舉
    證證明被告轉讓第二級毒品予陳逢龍之數量已逾上開加重其
    刑標準，且證人陳逢龍證稱僅約吸食5、6口的量，已如前述
    ，堪認被告轉讓予證人陳逢龍之甲基安非他命數量甚微僅約
    當於1次施用之量，應認其轉讓數量未逾依毒品危害防制條
    例規定應加重其刑之標準。則比較藥事法第83條第1項及毒
    品危害防制條例第8條第2項所定刑度結果，以藥事法第83條
    第1項所定刑度較重，依前述「重法優於輕法」之法理，被
    告所為轉讓甲基安非他命之犯行，應優先適用藥事法第83條
    第1項之轉讓禁藥罪處斷。檢察官移送併辦部分，與本案經
    起訴並論罪科刑部分為同一事實，本院自應併予審酌。被告
    販賣、轉讓甲基安非他命前持有之低度行為，均為販賣、轉
    讓之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開各罪間，
    犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。被告有如犯罪事實欄
    所載之論罪科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份附卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故
    意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法第47
    條第1項規定加重其刑。次按毒品危害防制條例第17條第2項
    規定「犯第4條至第8條之罪，於偵查及審判中均自白者，減
    輕其刑。」，旨在獎勵犯罪行為人之悛悔，同時使偵、審機
    關易於發現真實，以利毒品查緝，使案件儘速確定。所稱偵
    查階段之自白，係指在檢察官偵查終結提起公訴以前，包括
    被告在偵查輔助機關、檢察官及檢察官聲請該管法院羈押訊
    問時之自白在內；而審判階段之自白，則以案件起訴繫屬後
    在事實審法院任何一審級之自白而言。至於被告在偵查或審
    判中是否始終自白，或基於辯護權之行使而有所主張或辯解
    ，均與其自白之效力不生影響。本件被告於偵訊及本院訊問
    時均曾自白有如犯罪事實欄一、(一)、(二)所示之販賣第二級毒
    品犯行（見102年度偵字第12641號偵查卷第133頁正、反面
    ，本院卷第15頁反面至第16頁）；足認被告已於偵審中自白
    犯罪，揆諸上揭規定，自應依法減輕其刑，並依法先加後減
    之。又毒品危害防制條例第17條第2項雖有上揭規定，然法
    律之適用有其一致性，除有特別規定外，不得割裂適用，是
    雖被告所犯如犯罪事實欄一、(三)所示轉讓禁藥甲基安非他命
    犯行，於偵訊及本院訊問時亦均曾自白，然該行為業依藥事
    法第83條第1項論罪科刑，自不得再依毒品危害防制條例第
    17條第2項之規定，減輕其刑，併此敘明。
    爰審酌被告販賣、轉讓毒品予他人施用，勢將助長施用毒品
    行為之更形猖獗，且此類行為所生危害，非僅使他人之生命
    、身體法益受侵害，影響所及甚且危害社會、國家之健全發
    展，惟念其所販賣之數量零星，獲利亦微，另兼衡被告國中
    畢業之智識程度、收入非豐，並有母親、兄長及未成年之侄
    兒需扶養之生活狀況、及其犯罪之動機、目的、手段、犯後
    態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑，以資懲儆。
四、按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯該條例第4條至至
    第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其
    供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。此係採義務沒
    收主義，祇要是犯上開之罪，供犯罪所用或因犯罪所得之財
    物，且屬犯人所有者，即應依該規定沒收，並不以專供犯罪
    之用為限，亦不以沒收物業經扣案或尚未費失者為限（最高
    法院92年度台上字第2043號、93年度台上字第1360號、第13
    65號判決意旨參照）。又本條項規定性質上係沒收之補充規
    定。其屬於本條項所定沒收之標的，如得以直接沒收者，判
    決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以其財產
    抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收時，始生
    「追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問題。而「追徵
    其價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項，分別係針對
    現行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言。詳言之，本規定
    所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他
    財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應追徵其價額，
    使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵償之問題。倘
    嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其財產抵償者，要屬
    行政執行機關依強制執行之法律之執行問題，即無不能執行
    之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。如不能沒收之
    沒收標的為金錢時，因價值確定，判決主文直接宣告「以其
    財產抵償之」即可，不發生追徵價額之問題（最高法院99年
    度第5次刑事庭會議決議(二)意旨參照）。復按販賣毒品所得
    之金錢，如能認定確係販賣毒品所得之款項，均應宣告沒收
    ，不以當場搜獲扣押者為限，亦不問其中何部分屬於成本，
    何部分屬於利潤（最高法院93年度台上字第2670號、96年度
    台上字第3724號判決意旨參照）。查：
  (一)扣案之行動電話1支（插用門號0000000000號SIM卡），係被
    告所有供其犯本案如犯罪事實欄一、(一)、(二)所示販賣第二級
    毒品罪所用之物，業據被告供明在卷（見本院卷第114頁）
    ，並有該門號與購毒者陳逢龍、陳文欽聯絡之通聯譯文存卷
    可參，應依毒品危害防制條第19條第1項規定，於各該犯行
    之主文項下併予宣告沒收。惟前開行動電話內插用門號0000
    000000號SIM卡，係被告大嫂黃美蘭借予被告使用，非以被
    告之名義申請，亦據被告供明在卷（見本院卷第114頁），
    既非被告所有之物，自無從依上開規定宣告沒收。又上開供
    被告犯罪所用之物既已扣案，自無全部或一部不能沒收之問
    題，毋庸再行諭知追徵其價額，併予敘明。
  (二)被告為如犯罪事實欄一、(一)、(二)所示各次販賣第二級毒品犯
    行所得之財物各1000元，雖未扣案，亦應依毒品危害防制條
    第19條第1項規定，於各該主文項下分別宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第2項、第17條第2項、第19條第1項，藥事法第83條第1
項，刑法第11條、第47條第1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    18    日
                      刑事第九庭審判長法  官  陳春長
                                      法  官  郭德進
                                      法  官  黃司熒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  盧俊良
中    華    民    國   103    年    3     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2000萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1000萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣700萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣300萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。
前5項之未遂犯罰之。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7年以上有期徒刑，致重傷者
，處3年以上12年以下有期徒刑。
因過失犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣30
萬元以下罰金。
第1項之未遂犯罰之。
【附表】
┌──┬─────┬────┬────┬──────────┬─────┐
│編號│時間      │受監電話│對象電話│     譯文內容       │  出處    │
│    │（年.月.日│ (A)    │ (B)    │                    │          │
│    │時：分：秒│        │        │                    │          │
│    │）        │        │        │                    │          │
├──┼─────┼────┼────┼──────────┼─────┤
│ 1  │102.03.25 │被告持用│00000000│A：做戲做完了，現在 │警卷第46頁│
│    │00:36:50  │門號0981│69號    │過去第三的那裡...你 │反面。    │
│    │          │428822號│陳逢龍  │現在在哪裡？        │          │
│    │          │電話    │        │B：家裡，你現在做完 │          │
│    │          │        │        │了嗎？              │          │
│    │          │        │        │A：做完了，我現在過 │          │
│    │          │        │        │來我第三的這裡...我 │          │
│    │          │        │        │等會要回去了。      │          │
│    │          │        │        │B：喲?              │          │
│    │          │        │        │A：不然我等會轉去你 │          │
│    │          │        │        │那裡。              │          │
│    │          │        │        │B：啊?              │          │
│    │          │        │        │A：你在樓下等我。   │          │
│    │          │        │        │B：好啦。           │          │
│    │          │        │        │A：好啦，我等會回去 │          │
│    │          │        │        │再轉過去你那裡。    │          │
│    │          │        │        │B：好啦好。         │          │
│    ├─────┤        │        ├──────────┤          │
│    │102.03.25 │        │        │B：喂。             │          │
│    │01:27:26  │        │        │A：榮仔到巷子口了， │          │
│    │          │        │        │你走出來。          │          │
│    │          │        │        │B：吼。             │          │
│    │          │        │        │A：啊?              │          │
│    │          │        │        │B：好阿。           │          │
├──┼─────┼────┼────┼──────────┼─────┤
│ 2  │102.04.03 │同上    │00000000│A：喂。             │警卷第71頁│
│    │08：08：06│        │44號    │B：嘿。大哥抱歉。   │          │
│    │          │        │陳文欽  │A：嗯。             │          │
│    │          │        │        │B：我剛才去找我的老 │          │
│    │          │        │        │闆，我向他拿「所費」│          │
│    │          │        │        │。我等會差不多一分鐘│          │
│    │          │        │        │我會到你那，我要趕去│          │
│    │          │        │        │高雄，快要來不及了好│          │
│    │          │        │        │否？                │          │
│    │          │        │        │A：嗯。             │          │
│    │          │        │        │B：我差不多一分鐘就 │          │
│    │          │        │        │到你家樓下了好否？  │          │
│    │          │        │        │A：嗯。             │          │
│    │          │        │        │B：不好意思，吵到你 │          │
│    │          │        │        │了，以後不會這樣了。│          │
│    ├─────┤        │        ├──────────┤          │
│    │102.04.03 │        │        │A：喂。             │          │
│    │08：11：45│        │        │B：嘿。大哥我到了。 │          │
│    │          │        │        │A：嗯。             │          │
│    │          │        │        │B：好，好，抱歉。   │          │
│    │          │        │        │A：你要拿多少還我？ │          │
│    │          │        │        │B：哎～我拿「一蓋」 │          │
│    │          │        │        │（台語）給你啦。    │          │
│    │          │        │        │A：嗯好。           │          │
└──┴─────┴────┴────┴──────────┴─────┘
[*jrecno*]102,訴,1425,20140318,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]1425
[*jdate*]1030318
[*jcheck*]1
