[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c549%2c20150625%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=549&jdate=1040625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000549&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c549%2c20150625%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=549&jdate=1040625&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,549
[*裁判日期*]1040625
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　104年度上易字第549號
上　訴　人
即　被　告　王秉霞
上列上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺中地方法院103年度易
字第2647號中華民國104年4月16日第一審判決(起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署103年度偵字第25025號)，提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之。上訴書狀應敘述具體理由。第二審法院認為
    上訴書狀未敘述理由，應以判決駁回之，刑事訴訟法第361
    條第1項、第2項、第367條前段定有明文。亦即不服地方法
    院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並敘述具體理
    由，為上訴必備之程式。倘其上訴書狀已敘述理由，但所敘
    述者非屬具體理由，仍屬不符上訴之法定程式，由第二審法
    院以其上訴不合法律上程式，判決駁回，不生定期命補正之
    問題。不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書
    狀，並應敘述具體理由，為上訴必備之程式。倘其上訴書狀
    已敘述理由，但所敘述者非屬具體理由，仍屬不符上訴之法
    定程式，由第二審法院以其上訴不合法律上程式，判決駁回
    ，不生定期命補正之問題。此觀刑事訴訟法第350條第1項、
    第361條、第362條前段及第367條前段之規定自明。且所謂
    不服第一審判決之具體理由，必係依據卷內既有訴訟資料或
    提出新事證，指摘或表明第一審判決有何採證認事、用法或
    量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之
    具體事由，始克當之；如未依上揭意旨指出具體事由，而僅
    泛言或單憑當事人片面說詞，指摘原判決採證認事違法、用
    法不當、判決不公、量刑過重等等，即屬未敘述具體理由，
    所提第二審上訴不合法律上之程式，得不經言詞辯論，由第
    二審法院予以判決駁回(最高法院103年度臺上字第4475號、
    第3208號判決意旨參照)。又所謂「具體理由」，必指摘或
    表明第一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決
    本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之
    (例如：依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力
    ，或明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、論理法
    則)；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量刑失之
    過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式上雖已
    指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原判決有
    何不當或違法者(例如：對不具有調查必要性之證據，法院
    未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除去該證
    據仍應為同一事實之認定)，皆難謂係具體理由，俾與第二
    審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不當或違
    法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節制濫行
    上訴(最高法院104年度台上字第824、825、828、443、428
    號、103年度台上字第4279號、第139號、102年度台上字第
    1455號等判決意旨參照)。
二、本件上訴人即被告(下稱被告)王秉霞不服原審判決而提起上
    訴，其上訴理由係以：
(一)原審判處被告王秉霞觸犯公然侮辱罪，並處拘役20日之理由
    ，無非係以告訴人及證人證述，為其主要論據。惟查，告訴
    人為誠品陶莊社區管理員，而證人黃美蘭及林添濰2人則均
    為誠品陶莊社區保全公司委任指派之園藝人員，而告訴人、
    證人黃美蘭及林添濰等3人，雖無親屬或朋友關係，惟渠等3
    人於工作職務上委任從屬關係，故證人黃美蘭、林添濰於歷
    次偵、審所為證述，自期難公正、客觀，難免有偏頗之情。
    又被告與證人黃美蘭及林添濰本即曾因園藝修剪問題產生爭
    執，雙方不睦，更難期證人黃美蘭及林添濰本於中立立場為
    證，且告訴人、證人黃美蘭、林添濰3人之證述又明顯有瑕
    疵，應不得作為認定被告有罪之基礎。
(二)告訴人、證人黃美蘭及林添濰3人之證述明顯有瑕疵，分述
    如下：
  (一)告訴人於103年7月22日於警局報案時稱：「沒想到我花錢請
    來看門狗反咬我，說我真是一隻瘋狗，接著說江小姐你真是
    不要臉。」；復於103年10月17日檢察署偵訊時稱：「(瘋狗
    是在社區中庭罵的，看門狗是在管理室罵的？) 是。」；再
    於104年3月19日原審審理時稱：「(在中庭時他罵你什麼？)
    應該是罵我看門狗。」、「(在管理室呢？)罵我瘋狗。」云
    云。惟查，告訴人在警詢時稱被告在中庭罵伊看門狗及瘋狗
    ；於偵訊時稱告訴人在社區中庭罵伊瘋狗，在管理室罵伊看
    門狗，再於原審審理時改稱在社區中庭罵伊看門狗，在管理
    室罵伊瘋狗，顯然就被告於「何地」謾罵告訴人「看門狗」
    及「瘋狗」有明顯迥異之陳述。而告訴人即為本件被害人，
    對於案發經過應具有深刻印象，今告訴人前後供詞顯然不一
    ，所為證述是否屬實已有疑問。又告訴人與被告係處於相反
    之立場，則依最高法院判例意旨，告訴人縱立於證人地位而
    為指證及陳述，且其指證、陳述亦無瑕疵可指，仍不得作為
    有罪判決之唯一依據，應調查其他證據以察其是否與事實相
    符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，始
    得採為斷罪之依據。誠如上述，告訴人上開不利於被告之供
    述並未一致且已有瑕疵存在，惟原審並未正視，並在無其他
    強證據可資輔助認定之情形下，驟以告訴人指述為本件判決
    被告犯罪事實之主要依據，確屬未當，並有判決違背法令之
    嫌。
  (二)證人黃美蘭於103年7月22日在警局證稱：「(保全員江桂蓮
    回到管理室時，住戶王秉霞又跑到管理室持續對江桂蓮謾罵
    並亂扔信件、文書及畚箕羞辱江桂蓮是否有此事？)有，有
    這個情形。」、「(事發現場，你是否有錄音錄影為證？)
    當時我們正在處理清潔工作，沒有錄影錄音，我是當場目擊
    親耳聽到。」，復於103年10月17日檢察署偵訊時稱：「(王
    秉霞在何場合罵瘋狗及看門狗？)在中庭罵瘋狗。」、「(王
    秉霞在何場合罵看門狗？)在守衛室。」、再於104年3月19
    日原審審理證稱：「(在中庭被告罵江桂蓮什麼？)你是我請
    來的看門狗，還反咬我一口」云云。惟查，告訴人警詢稱被
    告在管理室罵告訴人看門狗及瘋狗，於偵訊時稱告訴人在社
    區中庭罵告訴人瘋狗，在守衛室罵告訴人看門狗，再於原審
    審理時改稱在社區中庭罵告訴人看門狗，顯然就被告於「何
    地」謾罵告訴人「瘋狗」及「看門狗」有明顯迥異之陳述，
    亦與告訴人告訴被告謾罵告訴人場合未合。足見證人黃美蘭
    所為證述顯有瑕疵，不足採信。
  (三)證人林添濰於103年7月22日於警局證稱：「(保全員江桂蓮
    回到管理室時，住戶王秉霞又到管理室持續對江桂蓮謾罵並
    亂扔信件、文書、畚箕掃把等物羞辱江桂蓮是否有此事？)
    有，有這個情形」、「(事發現場，你是否有錄音錄影為證
    ？)當時我們正在處理清潔工作，沒有錄音錄影，我是當場
    目擊親耳聽到」，復於103年10月17日檢察署偵訊時稱：「(
    王秉霞在何場合罵瘋狗及看門狗？)在中庭罵瘋狗，在管理
    室罵看門狗？」云云。惟查，告訴人警詢稱被告在管理室罵
    告訴人看門狗及瘋狗，在偵訊時稱告訴人在社區中庭罵告訴
    人瘋狗，在管理室罵告訴人看門狗，顯然就被告於「何地」
    謾罵告訴人「瘋狗」、「看門狗」有明顯迥異之陳述，亦與
    告訴人告訴被告謾罵告訴人場合未合。足見證人林添濰所為
    證述顯有瑕疵，不足採信。
(三)綜合上述，告訴人之指述實已有瑕疵，不得為被告有罪之判
    決基礎。且於原審審理時雖有證人黃美蘭及林添濰與告訴人
    指述具有相當關聯性之證述，惟證人之立場明顯偏頗，所為
    證述亦有瑕疵，不得作為與告訴人之指證相互印證之補強證
    據，不得採為被告論罪科刑之基礎。據此，本件並無可認被
    告有何涉犯公然侮辱罪嫌之積極證據，應為無罪諭知，狀請
    撤銷原判決，賜判被告無罪之判決云云。
三、經查：
(一)按證據之取捨、證明力之判斷及事實之認定，俱屬事實審法
    院自由裁量判斷之職權，此項職權之行使，倘不違背客觀存
    在之經驗法則或論理法則，即不違法，觀諸刑事訴訟法第
    155條第1項規定甚明，自無許當事人任憑主觀妄指為違法，
    而資為合法之第二審上訴理由。又此項自由判斷職權之行使
    ，苟係基於普通日常生活之經驗，而非違背客觀上應認為確
    實之定則者，即屬合於經驗法則，不容當事人任意指摘(最
    高法院30年上字第597號判例意旨參照)。另告訴人之陳述，
    以及與告訴人有親友、僱傭關係之證人所為證言是否可信，
    均不外證據之證明力問題，審理事實之法院就調查所得之心
    證予以採用，苟與證據法則不相違反，即非法所不許(最高
    法院29年上字第395號判例意旨參照)。再告訴人、證人之陳
    述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採
    ，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，
    即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結
    果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證
    言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與
    真實性無礙時，則仍非不得予以採信(最高法院74年台上字
    第1599號判例意旨參照)。
(二)本件原判決採納告訴人江桂蓮、證人林添濰、黃美蘭之證述
    ，及卷附之照片、社區監視器錄影光碟等資料，並說明「證
    人所為之供述證言，係由證人陳述其所親身經歷事實之內容
    ，而證人均係於體驗事實後之一段期間，方於警詢或檢察官
    偵訊時為陳述，更於其後之一段期間，始於審判中接受檢、
    辯或被告之詰問，受限於人之記憶能力及言語表達能力有限
    ，本難期證人於警詢或檢察官偵訊時，能鉅細無遺完全供述
    呈現其所經歷之事實內容，更無從期待其於法院審理時，能
    一字不漏完全轉述先前所證述之內容。從而，經交互詰問後
    ，於綜核證人歷次陳述之內容時(包括檢察官偵訊時之陳述
    、法院審理時之陳述，以及於容許警詢陳述做為證據時之警
    詢內容)，自應著重於證人對於待證事實主要內容之先後陳
    述有無重大歧異，藉此以判斷其證言之證明力高低，不得僅
    因證人所供述之部分內容不確定，或於交互詰問過程中，就
    同一問題之回答有先後更正或不一致之處；或證人先前證述
    之內容，與其於交互詰問時所證述之內容未完全一致，即全
    盤否認證人證言之真實性。故證人之供述證言，前後雖稍有
    參差或互相矛盾，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其
    他情形，作合理之比較，定其取捨。經核證人江桂蓮、林添
    濰及黃美蘭上開偵查中及本院審理時之證述內容，其等就案
    發當時被告因園藝修剪問題而與證人江桂蓮發生不快，遂接
    續辱罵證人江桂蓮『瘋狗』及『看門狗』，並丟擲管理室物
    品等情，前後證述均完全一致，並無重大歧異，亦核與本院
    監視器錄影帶之勘驗結果相符。證人林添濰及黃美蘭居於客
    觀第三人身分陳述親身所見所聞，而證人江桂蓮為陶莊社區
    管理員，與社區住戶被告素無仇怨，突遭被告以上開言語辱
    罵，不甘受辱始憤而提告，且其等於偵查中及本院審理作證
    時，均已依法具結，實無甘冒偽證之刑責，故為攀誣構陷被
    告為上開犯行之理，足徵渠等證詞應堪採信。證人江桂蓮、
    林添濰及黃美蘭於偵查中證述被告在中庭罵證人江桂蓮『瘋
    狗』及在管理室罵證人江桂蓮『看門狗』乙情一致，加上證
    人江桂蓮及黃美蘭於本院審理時均自承，因為距離案發時間
    久遠，故對於被告辱罵證人江桂蓮之具體地點未能清楚記憶
    ，但均證述被告確有辱罵證人江桂蓮『瘋狗』及『看門狗』
    等語，是本院綜合上情，認證人江桂蓮、林添濰及黃美蘭證
    述被告於社區中庭辱罵證人江桂蓮『瘋狗』及在管理室辱罵
    證人江桂蓮『看門狗』乙節，咸屬可信。至於被告雖辯稱證
    人江桂蓮、林添濰及黃美蘭就辱罵內容及地點前後證述未能
    完全吻合，而認其等全部證詞均不可採云云，顯與上開證人
    證言取捨法則有所不符，顯非可採。」(見原判決第4至6頁)
    。是原審判決就檢察官起訴據以認定被告有公然侮辱犯行之
    各項證據，已本於調查所得結果，逐一剖析、參互審酌，而
    為綜合判斷、取捨，因而認定被告有公然侮辱犯行論斷理由
    。經核俱與卷內資料相符，且原判決所為論斷，形式上並無
    違反經驗法則、論理法則之違誤。
(三)被告王秉霞上訴意旨雖指告訴人江桂蓮、證人林添濰及黃美
    蘭等3人有工作職務上委任從屬關係，證言難期公正，且對
    於被告於「何地」謾罵告訴人「看門狗」、「瘋狗」證人有
    明顯迥異之陳述云云。然告訴人僅為該社區管理員，證人林
    添濰、黃美蘭則是由保全公司經理李元復請來到該社區從事
    園藝工作，事發當日亦僅與告訴人見第二次面，渠等間並無
    任何職務上從屬關係，亦無私交可言，被告王秉霞指稱其等
    之證言難期公正，難認有據。而上開證人關於被告謾罵告訴
    人地點及內容之證詞，極有可能因當時吵亂之情況造成現場
    人員對於某些細節未予詳細記憶，或因時間久遠而記憶模糊
    ，而有混淆不清之情形，然其等對被告確有口出「看門狗」
    、「瘋狗」等語之證述，則無不合之處。從而，被告上開所
    指，僅係對原判決已說明及審酌之事項，徒憑己見而為不同
    之評價，並重為單純事實之爭執；或徒執陳詞，就原審採證
    認事之職權行使或與犯罪構成要件無涉之枝節，再為單純之
    事實爭辯，依據首開說明，自難認係適法之第二審上訴具體
    理由。
四、綜上所述，本院依形式上觀察，認原審判決認事用法並無違
    法或不當之處，量刑亦屬妥適，被告王秉霞上訴理由並未依
    據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審判決
    有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違
    法，而構成應予撤銷之具體事由，非屬得上訴第二審之具體
    理由。揆諸前揭法律規定及判決意旨，以及「程序優先於實
    體」之刑事訴訟法原則，本件被告提起之第二審上訴不合法
    律上程式，爰不經言詞辯論，判決駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   104    年    6     月    25    日
            刑事第五庭    審判長法  官  趙  春  碧
                                法  官  鄭  永  玉
                                法  官  林  宜  民
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  吳  雅  菁
中    華    民    國   104    年    6     月    25    日
[*jrecno*]104,上易,549,20150625,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]549
[*jdate*]1040625
[*jcheck*]1
