[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c222%2c20110323%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=222&jdate=1000323&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000222&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c222%2c20110323%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=222&jdate=1000323&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,222
[*裁判日期*]1000323
[*裁判案由*]毀棄損壞
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上易字第222號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳進坤
　　　　　　阮氏江水
上列上訴人因被告等毀棄損壞案件，不服臺灣臺中地方法院99
年度易字第2687號中華民國99年12月3日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第2413號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳進坤、阮氏江水二人與告訴人黃美蘭
    之媳婦即陳志宏之妻阮氏明孝為朋友關係；阮氏明孝因家庭
    因素於民國（下同）98年4月4日離家後，借住在被告陳進坤
    、阮氏江水二人位於臺中縣大里市○○路 （起訴書贅載2段
    ）216號12樓之租屋處。詎被告陳進坤、阮氏江水與另一名
    真實姓名年籍不詳之成年男子為幫阮氏明孝出氣，竟共同基
    於毀壞財物之犯意聯絡，接續於98年5月23日（起訴書誤載
    為24日）22時許，先駕駛車號4692─MG號自用小客車，前往
    告訴人黃美蘭與其子陳志宏所居住、位於臺中縣大里市○○
    路175巷26之5號之住處附近，持鐵鎚及其他不詳器具敲擊二
    下，毀損停放在該處屬黃美蘭所有之車號2015─WB號自用小
    貨車之前擋風玻璃，旋即逃逸；被告陳進坤、阮氏江水承前
    犯意聯絡，又於同日23時許，由被告陳進坤、阮氏江水二人
    騎乘車號3GP─730號輕型機車，再至前開小貨車停放處，持
    鐵鎚再敲擊三下，而毀損前開小貨車之擋風玻璃，致使擋風
    玻璃破裂損壞，喪失擋風之效用。因認被告二人均涉犯刑法
    第354條之毀損罪嫌等語。
二、原審判決略以：
(一)依臺中縣警察局霧峰分局國光派出所98年5月24日受理各類
    案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單及被害人黃美蘭98
    年5月24日警詢筆錄、同年6月2日警詢筆錄之內容，可知被
    害人黃美蘭僅係就前開小貨車之擋風玻璃遭毀損之事實向警
    報案並製作該二次之警詢筆錄，並無對被告二人或其他毀損
    前開小貨車擋風玻璃之人表示希望訴追之意思。被害人黃美
    蘭係於98年12月10日即第三次警詢時，始陳明伊要對被告陳
    進坤提出毀棄損壞之告訴等語。
(二)被害人即證人黃美蘭雖稱其向警察報案及於98年5月24日製
    作警詢筆錄時，就有要提告的意思。惟查：
    1.證人黃美蘭於原審審理時同時結證：前開小貨車擋風玻
      璃遭敲打破壞是98年5月23日晚上發生的事，... 我於98
      年5月24日向警察報案及同日製作筆錄時，我沒有向警察
      或者製作筆錄的高國賓說要提告；...當時我是沒有向高
      國賓表示要告破壞前開小貨車擋風玻璃的人的話，我只是
      心理想說去警察局製作筆錄就是有想告的意思，我剛才會
      證述說我於98年5月24日當時就要提告的意思，是我心理
      想說到警察局製作筆錄就是要提告的意思等語（見原審卷
      第41-44頁）。且警員即證人高國賓於原審審理時亦結證
      ：...之前黃美蘭有報案，我有到現場處理，...當時黃美
      蘭在現場沒有向我說要提告，一直到5月24日製作筆錄的
      這段期間，黃美蘭也沒有跟我說要提告；黃美蘭於98年5
      月24日警詢過程中，沒有向我說要提告的事，所以警詢筆
      錄中才沒有記載黃美蘭要對誰提告這樣的問題，...（見
      原審卷第56-58頁）。足見被害人黃美蘭向警報案迄至5月
      24日警詢時，其並無表示希望訴追而對被告二人提出本件
      毀損刑事告訴之情事。縱其內心有對被告二人提出毀損刑
      事告訴之想法，亦無將之表現於外部之表示意思或行為存
      在。
    2.另參諸霧峰分局偵查佐即證人馬富華於原審審理時結證：
      ...從我於98年6月2日第一次為黃美蘭製作警詢筆錄，一
      直到我於98年12月10日第二次為黃美蘭製作警詢筆錄的這
      段期間，我記得黃美蘭沒有跟我們警局聯絡過等語（見原
      審卷第54-56頁），且證人馬富華嗣於98年12月10日為被
      害人黃美蘭製作警詢筆錄時，亦發現被害人黃美蘭前揭98
      年年5月24日、同年6月2日之二次警詢時，因未表示對被
      告二人提出本件毀損刑事告訴之意思，證人馬富華始會於
      98年12月10該次警詢時主動向被害人黃美蘭詢問：「你於
      98年5月24日16時22分許，至本分局國光所製作毀棄損壞
      筆錄時，是否就已要提出毀棄之告訴？」之問題，甚為明
      確。則前開小貨車之擋風玻璃於98年5月23日夜間遭毀損
      起，迄至98年12月9日（即被害人黃美蘭前揭98年12月10
      日製作警詢筆錄之前一日）時止，證人黃美蘭亦無表示希
      望訴追而對被告二人提出本件毀損刑事告訴之情事，亦堪
      認定。
(三)再者，就前開小貨車之擋風玻璃於前揭時地，遭他人敲打破
    壞之犯罪事實，證人黃美蘭於原審審理時已明確證述其於本
    案案發前之98年4月4日即已見過被告二人，及於本案案發時
    亦親眼目擊被告二人作案過程之確切實證，足認證人黃美蘭
    於98年5月23日即被告二人行為時，即已詳悉並確信本件前
    開小貨車擋風玻璃遭毀損之犯罪事實為被告二人所為，證人
    黃美蘭當時僅係不知被告二人之正確姓名，並於翌(24)日警
    詢時將被告阮氏江水之姓名口誤為「阮秋水」，自無礙於證
    人黃美蘭主觀上確知毀損前開小貨車擋風玻璃之犯人即為被
    告二人之事實。再佐以被害人黃美蘭於98年6月2日警詢之前
    ，復已提供車號4692─MG號自用小客車車號供警方調查，並
    於98年6月2日警詢時向警陳明，前揭第二次持鐵鎚敲擊開小
    貨車玻璃之男子即為前開小貨車玻璃第一次遭鐵鎚敲擊時，
    駕駛車號4692─MG號自用小客車之人，及其媳婦阮氏明孝於
    98年4月4日離家後均與「阮秋水」住一起等情（見警卷第
    4-6頁），益見證人黃美蘭於98年6月2日警詢之前，其主觀
    上確係已知悉毀損前開小貨車擋風玻璃之犯人即為被告二人
    。
(四)從而，被害人黃美蘭前揭知悉被告二人為犯人時起，迄至其
    於98年12月10日第三次警詢時止，二者相隔已逾六個月之告
    訴期間。因認本件欠缺告訴之訴追條件，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決
三、檢察官上訴意旨略以：
(一)告訴權人黃美蘭於99年10月27日原審審理時，距離98年5 月
    24日國光派出所對黃美蘭第一次警詢筆錄製作時，相隔一年
    有餘，因此，就該次警詢筆錄製作黃美蘭所陳之詳細情形及
    內容，有可能淡忘致原審審理中所陳語焉不詳而有瑕疵，尚
    難單憑此有瑕疵之陳述，遽認黃美蘭於該次警詢未為告訴之
    表示。且據黃美蘭於原審審理時陳明：「警員高國賓對我說
    不能因為我媳婦跑掉，就說是被告二人做的，這樣你也不能
    確認，你怎麼告他們，叫警察去哪裡找。」揆諸高國賓既有
    「被告二人」及「你怎麼告他們」之詞，足見於該次警詢筆
    錄製作過程中，黃美蘭確已先向製作筆錄之司法警察高國賓
    提出告訴被告二人及其毀損之犯罪事實之明確意思表示，其
    後高國賓始有為上述拒絕黃美蘭告訴之說詞。申言之，事理
    上必有告訴權人黃美蘭先就告訴有所表示，高國賓始需針對
    此特定具體之表示做出回應。苟告訴權人就告訴一節毫無表
    示，高國賓即無拒絕之標的，豈會出此拒絕告訴之詞？是黃
    美蘭於98年5月24日，在國光派出所，經高國賓製作第一次
    警詢筆錄時，即有合法告訴之表示，應堪認定。至高國賓於
    原審審理時，雖證稱黃美蘭未為告訴云云，惟高國賓為免其
    追查本件犯罪之煩勞，既未善盡職責而拒絕黃美蘭之告訴，
    情理上即無自承怠忽職責之可能，其所為上述證言顯係自保
    、卸責之詞，殊無足採。警員如此刁難報案民眾之處事態度
    ，實無姑息之餘地，亟待匡正，尤無犧牲民眾報案提告權利
    以迴護警員之必要。
(二)警員受理民眾報案後，另需製作警詢筆錄，而製作警詢筆錄
    需當場錄音並做成光碟存檔，為釐清該次警詢筆錄製作過程
    中，黃美蘭有無先向高國賓提出告訴被告二人及其毀損之犯
    罪事實，以杜絕黃美蘭與高國賓間之爭議，並確認本件告訴
    有無合法告訴，尚有調取該次警詢筆錄之錄音光碟加以調查
    之必要。原審就此漏未調查，致偏採高國賓之證言，遽認本
    件未經合法告訴，有失率斷。綜上所述，原審認事用法尚嫌
    未洽，爰依法提起上訴，請撤銷原判決，另為適當合法之判
    決。
四、經查：
(一)按「告訴乃論之罪，告訴人之告訴，祇須指明所告訴之犯罪
    事實及表示希望訴追之意思，即為已足。其所訴之罪名是否
    正確或無遺漏，在所不問。」（最高法院73年台上字第5222
    號判例意旨參照）。又「告訴乃論之罪，告訴人祇須表示訴
    究之意思為已足，不以明示其所告訴者為何項罪名或言明『
    告訴』為必要，且依其所陳述之事實，客觀上已可認其有訴
    追之意思，仍屬合法之告訴。」（最高法院90年台上字第72
    05號判決意旨參照）。司法院26年院字第1691號解釋並認為
    ：「告訴乃論之罪，其告訴雖誤指他人，但犯罪事實既經告
    訴，對於被獲人犯，應以已經告訴論。」因此，絕對告訴乃
    論之罪，告訴權人僅須申告犯罪事實並且表示希望追訴之意
    即可，並不以指明犯人或明示罪名為必要，合先敘明。
(二)本件被害人黃美蘭於98年12月10日即第三次警詢時已陳稱：
    「（問：你於98年5月24日16時22分許，至本分局國光所製
    作毀棄損壞筆錄時，是否就已要提出毀棄之告訴？）答：我
    就要提出毀棄損壞之告訴」等語（見警卷第7頁）；其於原
    審審理時亦稱：「（問：你上述在98年5月24日當天向警察
    報案或當日製作警詢筆錄時，你就有要對破壞你車牌號碼
    2015-WB號自小貨車的人提出告訴的意思嗎？）答：是的，
    我覺得被告二人太可惡，我當時就有要提告的意思。」、「
    我當時只知道要報案，我跟警察說我的東西被破壞，我那時
    沒有跟警察說，我想說到國光派出所製作筆錄就是要提告，
    當時我的意思就是要告被告二人。」等語（見原審卷第44頁
    ）。
(三)被害人黃美蘭於原審審理時雖曾稱：「...（98年）5月24日
    當天我向警察報案及當天製作筆錄時，我沒有向警察或者製
    作筆錄的高先生（即警員高國賓）說要提告。」等語（見原
    審卷第44頁反面）；證人高國賓亦稱被害人黃美蘭於案發當
    天（即5月23日）及製作筆錄時（5月24日）並未向其表明告
    訴之意。然查：
    1.被害人黃美蘭對於前開證述內容，於原審審理時已解釋稱
      ：5月24日報案輪胎破掉與擋風玻璃的事的時候，警員高
      國賓說「你輪胎破掉沒有看到人你要怎麼提告」，擋風玻
      璃的部分，警員高國賓他也對我講說「不能因為我媳婦跑
      掉了，就說是被告二人做的，這樣你也不能確認，你怎麼
      告他」，高國賓說「你要叫我們警察去哪裡找」，當時我
      是沒有向高國賓表示要告破壞我自小貨車擋風玻璃的人的
      話，就是高國賓跟我講說「沒名沒姓你要告什麼」，所以
      我才會於6月2日到霧峰分局報案，並要警察查被告二人，
      5 月24日這天我是沒有要跟高國賓說要提告的事，我只是
      心理想說去警察局製作筆錄就是有想告的意思，可是高國
      賓警員向我講這些話的時候，我就沒有向警察表示要提告
      的意思，我剛才會跟法官講說5月24日當時就要提告的意
      思，是我心裡想說到警察局製作筆錄就是要提告的意思等
      語（見原審卷第44頁反面）。
    2.證人即警員高國賓於原審審理時亦結證稱：「之前報案人
      黃美蘭有報案，我有到現場處理，告知如果要提告再來找
      我製作筆錄。」、「在之前我去現場處理時，黃美蘭有告
      知我們警方嫌疑犯，但不能確定何人是嫌疑犯，現場黃美
      蘭只說可能是她越南媳婦跟另外一個男子做的，我向黃美
      蘭說『你要確定犯嫌是誰，我們警方才幫你移送，不然你
      可能會變成誣告』，當時黃美蘭在現場沒有向我說要提告
      ，一直到5月24日製作筆錄的這段期間，黃美蘭也沒有跟
      我說要提告。」、「當時製作這份筆錄時黃美蘭只有懷疑
      ，我跟她說你只有懷疑沒有正確的證據，而且在製作這份
      警詢筆錄之前，我們當時有調閱附近相關路口的監視器錄
      影畫面給黃美蘭看，沒有看到黃美蘭所述的人，當時我就
      問黃美蘭要不要告，黃美蘭說她不敢確定，黃美蘭於98年
      5 月24日警詢過程中沒有向我說要提告的事，所以警詢筆
      錄中才沒有記載黃美蘭要對誰提告這樣的問題。」、「我
      向黃美蘭表示要確定人名，當時我跟黃美蘭說要確定是阮
      秋水，黃美蘭說他不確定。」等語（見原審卷第56反面、
      第57頁、第58頁反面）。
(四)被害人黃美蘭於其自用小貨車遭破壞後，即於翌日前往派出
    所報案，僅因當時不知嫌犯姓名，而承辦警員又向其表示必
    須確定係何人所為始能提告，否則恐變成誣告，以致被害人
    有所遲疑，而未向員警明白表示告訴之意；惟依被害人於其
    自用小貨車遭人破壞後，即前往派出所報案，積極提供嫌犯
    資料，供警追查之舉措，並參諸前揭被害人所述報案之經過
    各情，揆諸前揭最高法院判決意旨，客觀上能否謂其並無訴
    追之意思，不無研求之餘地。又被害人黃美蘭於98年5月24
    日在國光派出所製作調查筆錄、98年6月2日在霧峰分局製作
    調查筆錄時，是否有同步錄音？可否調取當時之錄音光碟，
    查明被害人陳述之內容，以究明其有無訴追之意？此攸關本
    案是否合法告訴，自有詳予查明之必要。
五、原審未詳予審究，遽認本件告訴人之告訴已逾法定告訴期間
    ，欠缺告訴之訴追條件，而判決不受理，尚嫌速斷。檢察官
    提起上訴，以前揭理由，指摘原判決不當，為有理由，應由
    本院將原判決撤銷，且為顧及被告審級利益，爰發回原審法
    院更為適當之處理，並不經言詞辯論為之。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項但書、第372條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    23    日
            刑事第十一庭  審判長法  官  郭  同  奇
                                法  官  陳  慧  珊
                                法  官  洪  曉  能
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  林  明  冬
中    華    民    國   100    年    3     月    23    日
[*jrecno*]100,上易,222,20110323,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]222
[*jdate*]1000323
[*jcheck*]1
