[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1865%2c20100615%2c4&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1865&jdate=990615&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001865&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1865%2c20100615%2c4&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1865&jdate=990615&jcheck=4
[*裁判字號*]97,訴,1865
[*裁判日期*]990615
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1865號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
指定辯護人　林永發律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（97
年度偵字第9782號、第1246號），本院判決如下：
    主  文
戊○○共同販賣第一級毒品，共貳罪，均累犯，各處有期徒刑拾
陸年。販賣毒品所得之財物共新臺幣壹仟伍佰元沒收，如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案如附表所示之物分別沒
收或沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾捌年。販賣毒品所得之財物
共新臺幣壹仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。扣案如附表所示之物分別沒收或沒收銷燬之。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、戊○○前於民國96年間，曾因恐嚇案件，經臺灣臺南地方法
    院判處有期徒刑4月確定，嗣經檢察官聲請，再裁定減刑為
    有期徒刑2月，而於97年3月31日易科罰金執行完畢。詎仍不
    知悔改，明知海洛因係屬毒品危害防制條例所列管之第一級
    毒品，非經許可，不得持有、販賣，竟與其夫丙○○（通緝
    中）基於犯意之聯絡，先後於97年4月23日上午12時許、5月
    19日晚間9時許，分別在臺南縣新營市往柳營方向之建業路
    旁堤岸、臺南縣新營市○○路某處，共同販賣第一級毒品海
    洛因1包新臺幣（下同）500元予丁○○、1包1000元予甲○
    ○等人。嗣於97年7月8日上午8時許，為警持臺灣臺南地方
    法院所核發之搜索票，對丙○○、戊○○在臺南縣鹽水鎮蔦
    松角187之10號3樓住處執行搜索，當場扣得第一級毒品海洛
    因6小包（驗餘共淨重1.59公克）、殘渣袋9個、塑膠製杓子
    1 支、削尖吸管杓1支、針筒10支（8支以使用、1支為拆封
    、1 支內含海洛因溶液）、分裝袋5個、夾鏈袋1包、
    00000000 00號、0000000000號行動電話各1具、Nokia牌行
    動電話1具、SIM卡2片、現金4萬8千2百元等物。
二、案經臺南縣警察局麻豆分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，得為證據。刑事訴訟法第159條第1項、第159條
    之2分別定有明文。經查，本件證人甲○○、丁○○於警詢
    時之言詞陳述，均係被告以外之人於審判外所為之言詞陳述
    ，核其性質屬傳聞證據，依刑事訴訟法第159條第1項規定，
    本不具證據能力。惟該2位證人嗣於本院交互詰問中所為陳
    述，與渠等於警詢中所述乃不相符，經核則以該2證人於警
    詢中陳述較為可信（詳如下述），依據上揭規定，應認甲○
    ○、丁○○於警詢中所述有證據能力。
  (二)次按證人在偵查中所為之陳述，固為被告以外之人於審判外
    之言詞陳述，然依刑事訴訟法第158條之3之反面解釋，凡證
    人於偵查中經具結後所為之陳述，應認得作為證據。至於對
    質、詰問權，乃憲法第8條第1項、第16條所保障之人民訴訟
    基本權，亦為發見真實所必要；刑事訴訟法第97條第2項規
    定：「對於被告之請求對質，除顯無必要者外，不得拒絕。
    」第169條規定：「審判長預料證人、鑑定人或共同被告於
    被告前不能自由陳述者，經聽取檢察官及辯護人之意見後，
    得於其陳述時，命被告退庭。但陳述完畢後，應再命被告入
    庭，告以陳述之要旨，並予詰問或對質之機會。」第184 條
    第2項規定：「因發見真實之必要，得命證人與他證人或被
    告對質，亦得依被告之聲請，命與證人對質。」即本斯旨。
    故審理事實之法院，對於被告對質、詰問之請求，雖非無自
    由裁量之權限，但於訴訟制度已由職權主義改為採行改良式
    當事人進行主義後，特重當事人間法庭活動之互為攻擊、防
    禦，法院自由裁量空間當受嚴格限制，倘非顯無理由或確於
    訴訟進行有礙等無必要之情形外，原則當應准許，其若不予
    准許，又未於判決理由內說明其否准之理由，不僅判決理由
    未備，且有違背證據法則之違法。本件證人甲○○、丁○○
    於偵訊中之證述，既經依法具結，依據上開說明，應認具有
    證據能力；至該2位證人且經被告戊○○請求傳訊而於本院
    接受交互詰問，程序上亦已保障其與證人對質之權利。
  (三)至於前開經排除證據方法以外，於本件以下所引用之供述或
    非供述證據，公訴人、被告及指定辯護人於本案言詞辯論終
    結前，並未爭執其證據能力，本院審酌前開證據之作成或取
    得之狀況，並無非法或不當取證之情事，且亦無顯不可信之
    情況，並無證據力明顯過低之情形，復經本院於審判期日就
    上開證據依法進行調查、辯論，依刑事訴訟法第159條之5規
    定，均具有證據能力。
二、訊據被告戊○○矢口否認有何與同案被告丙○○共同販賣第
    一級毒品海洛因之犯行，辯稱：
  (一)97年7月8日上午8時許，被告丙○○駕車返抵家門口樓下，
    警員即予扣住並即搜身，在被告丙○○褲袋內查到「海洛因
    6小包、殘渣袋9個、塑膠製杓子1支、削尖吸管杓1支、針筒
    10支、分裝袋5個、夾鏈袋1包」等，該查扣物並非在被告丙
    ○○家內抽屜內所扣得。警員查扣前揭物品後，隨即進入被
    告家，適被告戊○○剛醒來，正服用「解毒藥」時，警察當
    場發現有70至80包解毒藥，以為是毒品，予以嘗試，發現並
    非毒品而是解藥，即予當場丟進垃圾桶內。該3支行動電話
    及SIM卡2片係在被告家抽屜內所查扣，並非在被告身上。另
    現金4萬8千2百元係被告丙○○帶在身上，並非販賣所得來
    之金錢，而係被告丙○○父親於2天前（即7月6日傍晚）交
    給被告6萬元，囑被告丙○○於翌日前往農會繳房屋貸款約5
    萬多元，被告丙○○未去繳納，逕自花用後所剩餘款。被告
    丙○○父親李進財於偵查中曾向檢察官表明該款係伊所有，
    託兒子即被告丙○○執以繳納房貸，並非被告所有，請予發
    回，卻遭檢方認為案未終結，尚不能發回。
  (二)扣案之3支行動電話及SIM卡2片，均係在被告家抽屜內發現
    ，被告戊○○從未用來作為販毒工具，因為被告從未販過毒
    品。
  (三)被告戊○○家既未發現有販賣毒品之工具，如磅秤等，亦未
    發現有任何毒品，顯非販毒所居處所，亦無販毒之設備條件
    ；被告丙○○身上被查扣之毒品6小包等，適足證明被告僅
    有吸毒習慣，但自1年多前即進行自我解毒工作，由被告戊
    ○○偕同母親向臺北新莊診所購買解藥服用，故警察搜索時
    才會發現有70-80包解藥，而未發現毒品；97年2、3月起至
    同年6月，被告夫妻自費前往署立新營醫院參加「美沙冬代
    替療法」解毒，1天80元，1個月回診400元，因此不可能又
    在同一時間即97年4月至同年6、7月間會連續販毒予薛順田
    等5人。
  (四)公訴意旨所舉證據清單僅有「證人薛順田、己○○、黃美蘭
    、金志峰、甲○○、丁○○等警詢及偵查中之證言」及「通
    訊監察書、通聯調閱查詢單及通訊監察譯文」此等證言因自
    警詢至偵查終結，這些證人皆未予被告丙○○、戊○○2人
    當面指認，僅憑警方提供不清不楚之相關人員照片，逕以編
    號1號相片即當然逕以被告丙○○認之，顯違指認嫌犯之規
    定，不能當為證據；偵查中又以警詢為延伸覆詢，亦未予證
    人指認嫌犯之機會，其據以認定被告戊○○、丙○○販毒，
    即有重大違誤。揆諸刑事訴訟法第159條第1項及同法第159
    條之1第2項，因證人之陳述顯有不可信之情況，均不得做為
    證據。其通訊監察譯文及通聯查詢單亦無確實查證該等行動
    電話使用人；本件被告並非當場販毒被逮捕之現行犯，證人
    又未經合法指認程序而僅以警局提供嫌犯相片指認，尚難以
    此即入人於重大販毒之罪名。被告戊○○自始否認犯行，請
    予詳查，以免重大冤抑云云。
三、經查：
  (一)被告戊○○與同案被告丙○○為夫妻，二人同住臺南縣鹽水
    鎮蔦松角187之10號3樓。臺南縣警察局麻豆分局於97年7月8
    日持本院核發之南院刑搜字第6818號搜索票，對被告戊○○
    與丙○○前開住處進行搜索，扣得如附表所示之物及殘渣袋
    、塑膠製杓子、削尖吸管杓、針筒、現金4萬8200元等物品
    ，有本院前揭搜索票、臺南縣警察局麻豆分局搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、現場照片6幀等附卷可稽（警卷第139-
    153頁），經核與被告戊○○此部分供述相符，應可信為真
    實。
  (二)被告雖否認與同案被告丙○○共同販賣毒品，並以前開情詞
    置辯，惟查：
    1.證人甲○○於偵訊中結證稱：「…（97年）5月19日晚上
      21點18分左右這次，我們是約在上開我所說我姑姑住處附
      近，當時我忘記是不是丙○○一個人自己來而已…」、「
      （你向丙○○購買毒品時，戊○○是否會跟丙○○一起前
      來販賣毒品給你或代替丙○○接洽販售毒品事宜？）有，
      曾經有一、二次是我跟丙○○相約要買毒品，後來他們兩
      人到後，就由戊○○打電話跟我說他們到了，可以交給我
      海洛因。」（97年度偵字第9782號卷，第100頁、第101頁
      ），明白陳稱被告戊○○有以電話聯繫毒品交易之情。對
      照同案被告丙○○所持用0000000000號通訊監察記錄，97
      年5月19日晚間9時18分31秒時，有一女子使用該門號撥打
      證人甲○○所持用之0000000000號電話，對話內容則為「
      女：你出來」、「男：我快到了」等語，有該電話之監聽
      譯文可稽（97年度偵字第9782號卷，第66頁）；而該女子
      聲音確為被告戊○○，復經戊○○於本院當庭勘驗時坦承
      不諱（本院卷第101頁背面），被告戊○○既確曾於上揭
      時間與證人甲○○通話，足可佐證甲○○前開證述為真。
    2.證人丁○○於偵訊中，亦證稱「（97年4月23日12時許之
      通話內容是否係向丙○○購買海洛因─提示0000000000號
      行動電話之監察譯文？）是，該次我們約在新營往柳營方
      向建業路旁的堤防交易，那次我買了500元或800元的海洛
      因，丙○○是開綠色的福特車子來跟我交易的…」、「印
      象中（戊○○）好像有一起去。我記得有時我打電話過去
      ，電話是戊○○接的。」（97年度偵字第9782號卷，第
      146頁），核與其在警詢中所述「這次交易是在97年4月23
      日12時33分28秒，我撥打0000000000號行動電話，由戊○
      ○負責接聽，並約定在臺南縣新營市○○路旁之堤岸上交
      易，我是以新臺幣500元價格購得1小包海洛因，是由丙○
      ○出面將1小包海洛因交給我的。」等語（南縣麻警偵字
      第0971000號卷，第48頁）相符。另對照同案被告丙○○
      所持用前揭行動電話於97年4月23日12時32分之監聽譯文
      ，被告確曾於該時撥打至證人丁○○所持用0000000000
      號行動電話，益足佐證丁○○上開證述為真實。
    3.證人甲○○、丁○○於本院審理時，均翻異前詞，證人甲
      ○○改稱「我交易的時候有看到女生在場，但我沒有跟她
      拿過，不過她有在場，我不認識她…」、「丙○○交毒品
      給我的時候，我見過1、2次是有女生在車上的。不能確定
      都是同一個人」、「我不清楚（丙○○是否還有其他女性
      友人）」、「丙○○那次開車過來的，那個女生在副駕駛
      座，車門都關著。我沒有看到那位女生，有無看到車上有
      人我不清楚，他窗戶都關著，晚上有時候會看不太到」、
      「因為交易毒品曾經有一個女生打過來，所以我就認為他
      有女朋友」云云（本院卷一，第190頁、第193頁）；證人
      丁○○則改稱「我跟丙○○買毒品時，都沒有其他人到場
      」、「我沒有見過戊○○。對，我很肯定（戊○○沒有跟
      我交易過毒品）」云云（本院卷一，第199頁），均撇清
      被告有何販毒行為，陳稱僅與同案被告丙○○進行交易，
      電話中對話之女子為何人並不清楚云云。
      (1)然經本院當庭勘驗前開監聽譯文，除97年4月23日12點
        32分13秒之譯文，僅有「A（女）：你到了嗎？」、「B
        （男）：我到了」的對話，並無譯文中所載「A：你在
        哪裡、B：我在你說的那裡」內容外，其餘包括同年5月
        19日晚間9時（21時）18分31秒之對話內容，則核與卷
        附監察譯文相符，而前揭對話中之女子確為被告本人，
        亦據被告坦承不諱，有本院99年4月9日勘驗筆錄卷內可
        憑（本院卷二，第101頁），證人甲○○、丁○○分別
        於97年5月19日、4月23日，有與被告電話中對話之事實
        ，已屬無疑。
      (2)參酌上開譯文，被告與證人甲○○、丁○○間對話時且
        未詢問發話者身分，顯見通話雙方均熟知對方之聲音與
        身分，證人甲○○於本院審理時證稱並不認識被告，已
        非可採；又上揭對話內容均為被告撥打電話，向證人甲
        ○○告以「你出來」，或向證人丁○○詢問「你到了嗎
        ？」，證人則分別答覆「我快到了」、「我到了」等語
        ，可以推論被告係抵達事前與證人甲○○、丁○○所約
        定之地點後，撥打電話催促證人前來；而證人甲○○、
        丁○○對於前述對話之時，係與同案被告丙○○進行毒
        品海洛因交易之情既未曾否認，則渠等進行交易之時，
        被告亦同時在場，且證人甲○○、丁○○2人均知悉之
        情，允無懷疑。證人甲○○、丁○○於本院改易渠等於
        警詢、偵訊中證述，顯為企圖迴護被告之詞，無足可採
        。
  (三)綜上所述，證人甲○○、丁○○與同案被告丙○○相約進行
    毒品海洛因交易，被告乃與丙○○共同前往交易地點，並負
    責撥打電話告知、催促證人甲○○、丁○○前來，被告知悉
    並參與丙○○與該2證人間之交易行為，已足認定，被告辯
    稱並不知情云云，乃無可採。本件事證已臻明確，應予依法
    論科。
四、核被告與丙○○共同販賣第一級毒品海洛因，所為係犯毒品
    危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪。被告販賣前
    ，持有海洛因之低度行為，應為事後販賣之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告與丙○○2人間，就上揭販買海洛因行為
    ，有犯意聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。又被告先後2
    次犯行，犯意個別，行為不同，應予分論併罰。再查被告曾
    於96年間，因詐欺案件，經本院以96年度簡字第1336號判決
    判處有期徒刑4月確定，嗣經檢察官聲請，再以96年度聲減
    字第3410號裁定減刑為有期徒刑2月確定，而於96年3月31日
    易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，
    被告於該有期徒刑執行完畢後5年以內，故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，除法定刑為死刑及無期徒刑部分不
    得加重外，就其餘法定刑加重其刑。
五、再審酌本件被告所販賣之毒品，金額僅有1,500元，數量非
    鉅，與大盤、中盤動輒上公斤或上百萬者顯然有別，其販賣
    所得亦不足1萬元，獲利十分有限，犯罪情節仍較中、大盤
    毒梟為輕，依其等之犯罪情狀，縱分別科以販賣第一級毒品
    之法定最低度刑，尚嫌過重，爰均依刑法第59條規定酌減其
    刑，並依同法第71條第1項規定先加後減之。
六、爰審酌被告本身有施用毒品之習慣，當知毒品對人身心戕害
    之嚴重性，竟藉販賣毒品予他人牟取利益，危害社會非輕，
    惟念其因貪慾致罹刑章，而販賣之數量非多、所得利益非鉅
    ，否認犯行之態度，以及檢察官以被告否認犯行，請求量處
    無期徒刑，惟本院綜合被告犯罪情節、所生危害等一切情狀
    ，認以各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑18年為適
    當。
七、沒收之宣告：
  (一)再按毒品危害防制條例第19條第1項規定所稱「追徵其價額
    」者，必限於所沒收之物，為金錢以外其他財物而無法沒收
    時，始應追徵其價額，使其繳納與原物相當價額。如所得財
    物為金錢而無法沒收時，應以其財產抵償之，而不發生追徵
    價額問題。經查被告2人販賣第一級毒品予證人丁○○、甲
    ○○，所得之財物金額共計1500元雖均未扣案，仍應依毒品
    危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收，如全部或一部
    不能沒收時，以其財產抵償之。
  (二)至於扣案內含透明液體之注射針筒1支內液體、與疑似毒品
    之白色粉末6包（驗餘淨重0.28公克），經檢驗結果含海洛
    因成分，有高雄市立凱旋醫院97年9月5日濫用藥物成品檢驗
    鑑定書、法務部調查局濫用藥物實驗室97年8月25日調科壹
    字第09723034310號鑑定書附卷可稽（97年度偵字第9782號
    卷，第171、第172頁），為毒品危害防制條例第2條第2項第
    1款所定義之第一級毒品，屬違禁物，不問是否屬於被告所
    有，均應依毒品危害防制條例第18條第1項前段沒收銷燬之
    。至另扣案疑似毒品之白色粉末1包（淨重3.22公克），因
    未發現含法定毒品成分，自無宣告沒收之餘地，附此敘明。
  (三)其餘扣案物品中，分裝袋5個、塑膠製杓子1支、削尖吸管杓
    1支夾鏈袋1包等物，可認係被告與丙○○所有、供販賣毒品
    所用之物，應依刑法第38條第1項第2款規定沒收。至於殘渣
    袋9個、已注射針筒共8支、未拆封注射針筒1支等物，應為
    被告2人為施用毒品所用之物，惟該部分犯行既非本件審理
    範圍，且查卷內並無資料可以判斷該殘渣袋、已注射針筒內
    是否有毒品海洛因殘留，本院乃無宣告沒收之餘地；另扣案
    現金共4萬8千2百元、摩托羅拉牌行動電話1支（含
    0000000000門號SIM卡1片）、NOKIA牌行動電話（紅色）1
    支（含000000 0000門號SIM卡1片）、NOKIA牌行動電話（黑
    色）1支、SIM卡2片等物品，則因無積極證據可認係被告犯
    罪所得，行動電話、SIM卡部分復非本件用以聯繫之
    0000000000門號，均難認係供犯罪所用之物，亦不得予以沒
    收。
乙、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告與丙○○明知海洛因係屬毒品危害防制
    條例第2條第2項第1款所列管之第一級毒品，非經許可，不
    得持有、販賣，詎其等竟共同基於販賣第一級毒品海洛因牟
    利之犯意聯絡，以0000000000號行動電話為聯絡工具，於97
    年4月24日在臺南縣新營市太子宮工業區，販賣第一級毒品
    海洛因予金志峰，因認被告與丙○○此部分犯行，亦涉有毒
    品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在時，遽為有罪之認定，自非適法。再按施用毒品者所稱其
    向某人買受毒品之指證，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
    須調查其他必要之證據，資以補強其指證之真實性，始為適
    法。又關於毒品施用者其所稱向某人購買毒品之供述，必須
    補強證據佐證，係指毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須
    補強證據佐證而言，以擔保其供述之真實性。該所謂補強證
    據，必須與該施用毒品者關於相關毒品交易之供述，具有相
    當程度之關連性，因該補強證據之佐證，足使一般人對於施
    用毒品之供述無合理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足
    當之。若毒品購買者之供述證據，本身已有重大瑕疵，依嚴
    格證明之法則，已無法憑為確有販賣毒品行為之認定時，因
    毒品施用者其所稱向某人購買毒品之供述前提事實已有合理
    之懷疑存在，論理上自無再論補強證據之必要。
三、公訴意旨認被告與丙○○共同涉有此部分販賣海洛因予金志
    峰之犯行，主要係以證人金志峰於警詢、偵訊中證述，以及
    通訊監察書、通聯調閱單、通訊監察譯文等作為主要依據。
    訊據被告則堅詞否認有何販賣海洛因之行為，並以前開情詞
    置辯。
四、經查，證人金志峰於偵訊中，固證稱「（97年4月24日12時
    51分許之通話）是我要找丙○○在新營市的太子宮工業區買
    1千元的海洛因，接電話者是戊○○，她會看電話號碼是熟
    人後，就跟丙○○講我人已經到交易地點了」等語（97年度
    偵字第9782號卷，第95頁），惟於本院審理時，則改稱「我
    沒有跟被告戊○○買過毒品」、「（為何你在檢察官那邊說
    97年4月24日那通電話，被告戊○○說是熟識的人，才跟被
    告丙○○說？）我知道是女的，我不知道是被告戊○○」等
    語（本院卷二，第25頁）。嗣雖經檢察官反詰問及本院訊問
    時，可以認定證人金志峰於本院所為證述，並非據實而為陳
    述，然其於上開時間，以所持用0000000000號行動電話撥打
    同案被告丙○○之0000000000號行動電話之通話紀錄，則查
    無監聽錄音，此為本院勘驗明確，製有勘驗筆錄可稽（本院
    卷二，第101頁），是縱證人金志峰確有該通話記錄，惟其
    通話內容為何，即無證據方法可資判斷，更無從認定證人金
    志峰於偵訊中所述是否屬實。
五、依上所述，證人金志峰於偵訊中，雖於具結後證稱曾與被告
    電話聯繫後，進行海洛因交易等情，惟該通電話既查無監聽
    錄音，證人金志峰於偵訊中所述即無其他證據可資補強。此
    外，檢察官並未提出其他積極證據，以證明被告與丙○○2
    人，有於97年4月24日中午12時許，共同販賣毒品海洛因予
    金志峰之行為，此部分犯罪不能證明，依據前開說明，應為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
毒品危害防制條例第4條第1項、第18條第1項前段、第19條第1項
，刑法第11條、第28條、第47條第1項、第38條第1項第2款、第
59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                  刑事第六庭  審判長  法  官  蔡直青
                                      法  官  郭瓊徽
                                      法  官  吳坤芳
附表：沒收之宣告
┌──┬───────┬───┬─────┐
│編號│物品名稱      │數量  │處置      │
├──┼───────┼───┼─────┤
│ 1  │海洛因        │6小包 │沒收銷燬之│
├──┼───────┼───┼─────┤
│ 2  │內含海洛因溶液│1支   │沒收銷燬之│
│    │之注射針筒    │      │          │
├──┼───────┼───┼─────┤
│ 3  │塑膠製杓子    │1支   │沒收      │
├──┼───────┼───┼─────┤
│ 4  │削尖吸管杓    │1支   │沒收      │
├──┼───────┼───┼─────┤
│ 5  │分裝袋        │5個   │沒收      │
├──┼───────┼───┼─────┤
│ 6  │夾鏈袋        │1包   │沒收      │
└──┴───────┴───┴─────┘
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  程伊妝
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
毒品危害防制條例第19條
犯第 4 條至第 9 條、第 12 條、第 13 條或第 14 條第 1 項
、第 2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收
之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財
產。
[*jrecno*]97,訴,1865,20100615,4
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1865
[*jdate*]990615
[*jcheck*]4
