[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1840%2c20000522&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1840&jdate=890522&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001840&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1840%2c20000522&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1840&jdate=890522&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,1840
[*裁判日期*]890522
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第一八四號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　劉智園
　　　　　　　　陳淑芬
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四五七號），甲
○判決如左：
    主  文
乙○○依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑壹年拾
月，褫奪公權壹年，緩刑肆年。所得財物新台幣肆萬壹仟元，應予追繳發還台北市政
府環境保護局，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○於八十二年間係台北市政府環境保護局（下簡稱北市環保局）信義區清潔
    隊雇員，職司該隊臨時工薪水、勞保及指派主辦之自強活動業務，為依據法令從
    事公務之人員。詎乙○○於民國八十二年十二月間，受指派承辦該隊八十三年度
    第二梯次自強活動職務時，因向參加之無補助費用臨時工、家屬收取之新台幣（
    下同）六萬九千元不慎遺失，為填補損失，雖明知參加該次自強活動並符合請領
    活動補助金者僅七十一名（每名一千元），而另蕭閻玉清、鍾夢峻、林鉅海等四
    十一名隊員並未參加，竟利用承辦該次自強活動，需負責製作參加人員名冊向北
    市環保局簽請補助之機會，將上述蕭閻玉清等四十一名未參加之隊員姓名登載於
    參加人員名冊，並盜用以隊員事先留存保管之印章，蓋用於「蓋章欄」內，填具
    不實之參加人員名冊。再於同年十二月二十七日在台北市信義區清潔隊隊部，製
    作「請撥付自強活動補助金簽呈」載明「合於補助者一一二名，計新台幣壹拾壹
    萬貳仟元整」等不實之內容，附以上開不實參加人員名冊，持向北市環保局行使
    ，請領活動補助金足以生損害於台北市環保局及被冒名之人員，使該局區清潔隊
    隊長、人事室、會計室、局長等相關人員，陷於錯誤，而照請核發，乙○○利用
    此職務上機會，詐取溢領之補助金計四萬一千元。
二、案經法務部調查局台北市調查處報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就於上揭時地利用辦理八十三年度第二梯次自強活動（下簡稱系
    爭自強活動）職務之機會，蓋用清潔隊員留存之印文，登載製作不實之參加人員
    名冊，連同不實請領補助金簽呈，詐取溢領之補助金等事實均坦承不諱，惟又辯
    稱：伊僅浮報三十多名人員，溢領金額亦僅三萬餘元云云。經查：
  (一)被告乙○○於前揭時地，因辦理系爭自強活動收無補助費用人員之參與活動費用
    六萬九千元遺失，為減少損失，而浮報未參加人員姓名，用印於參加人員名冊，
    簽請北市環保局補助每名參加人員一千元，連同實際參與人員，共領得十一萬二
    千元等情，業經被告乙○○自白浮報人員名單在卷，且證人方聰明、陳志萍證述
    ：經費遺失等情，另證人蕭閻玉清、林鉅海、鍾夢峻證稱：並未參與系爭自強活
    動等語，而證人方聰明、林聰明、王枝欉、李木財、葉枝清、蔣雄傑、張環、
    黃登明、黃美蘭、沈爐、林本松、吳昆男、涂錫勳、林德村、張鳳生、黃國名、
    許金棟、吳文來、陳坤樟、黃銘國、陳東成、林清河、陳枝陸、李有義、林水源
    、郭高原、曾文章、劉道南、陳桂欉、朱屏立、詹儒旺、陳明華等人證述：伊等
    於完成當日清潔工作後，即行前往自強活動等語，核與被告自白情節大致相合，
    並有系爭自強活動參加人員名冊載明：蕭閻玉清、林鉅海、鍾夢峻等一百十二名
    人員參加等字、北市環保局經費請領憑單、八十二年十二月二十七日請撥付自強
    活動補助金十一萬二千元簽、發票、收據、北市環保局八十二年十二月十七日
    北市環人字第四○七○一號簡便行文表、遺失活動經費證明書等附卷可佐，均足
    為被告任意性自白之補強證據，可認被告該部分自白之真實性。
  (二)次由系爭自強活動之平安保險要保書被保險人欄載明：「被保險人方聰明等一四
    ○人」、「團體旅行險被保險人詳附件名單共計一四○人」可知，實際參加系爭
    自強活動之全部隊員、家屬，合計為一百四十名；又被告迭次自承：該次參加之
    隊員、家屬等無活動補助金人員，每人應收一千元，伊全部一共收取六萬九千元
    等語（見甲○八十九年一月二十日、五月八日筆錄），是參加該次自強活動而無
    法得補助之人員應有六十九名（69000÷1000=69）；而全部參加人員一百四十名
    ，扣除無補助之六十九名，則應得補助之參加人員應有七十一名（140﹣69=71）
    。而被告乙○○製作之參加人員名冊、撥付活動補助金簽呈，請領補助金者為一
    百十二名，則被告乙○○浮報者為四十一名（112﹣71=41），因此詐得之金額則
    為四萬一千元（41×1000=41000），堪以認定。被告雖空言辯稱伊僅浮報三十餘
    名人員云云，顯係卸責之詞，委無足採。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按被告行為後，貪污治罪條例經立法院三讀修正通過，經總統於八十五年十月二
    十三日公布，於同年月二十五日生效，被告行為後法律已有變更，依修正前貪污
    治罪條例第五條第一項第二款之規定，利用職務上之機會，詐取財物者，處七年
    以上有期徒刑，得併科新台幣二百萬元以下罰金，修正後則處七年以上有期徒刑
    ，得併科新台幣六千萬元以下罰金，比較新舊法之結果，自以修正前之規定，有
    利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，即應適用修正前之規定，而公訴人漏
    未比較適用，尚有未洽。被告乙○○於八十二年間係台北市政府環境保護局信義
    區雇員，為公務員。核被告乙○○於職務上辦理自強活動業務時，因勢承便，登
    載不實之參加人員姓名於執掌之參加人員名冊，盜用清潔隊員之印文，浮報參加
    人員，簽呈詐領旅遊補助費之行為，係犯修正前貪污治罪條例第五條第一項第二
    款利用職務機會詐取財物、刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載
    不實文書罪。又其盜用蕭閻玉清等四十一人之印文係公務員登載不實之階段行為
    ，復持完成之公文書以行使，其登載不實公文書之低度行為又為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。再被告係以登載不實之參加人員名冊、簽呈等公文書之方
    式，行使持交北市環保局以詐取財物以達詐取財務之結果，故所犯利用職務上機
    會詐取財物罪及行使公務員登載不實文書罪之間，有方法結果之牽連關係，為牽
    連犯，應從一重之利用職務上之機會詐取財物罪處斷。復所謂自白，乃被告對自
    己犯罪事實之全部或一部之供述之謂（參見最高法院八十四年度台上字第六四七
    八號、七十五年度台上字第七一一四號裁判），被告乙○○犯修正前貪污治罪條
    例第五條第一項第二款之罪，在偵查中、甲○審理時業已一部自白，雖就部分遭
    冒用之人名未能詳細陳明，然就本件之構成要件事實業已自白明確，應認受自白
    之效力所及，而爰依同條例第八條前段規定減輕其刑。又被告乙○○所犯情節輕
    微，而其所得財物在五萬元以下，依修正前貪污治罪條例第十一條第一項之規定
    ，遞減輕其刑。爰審酌被告犯後於偵查中、甲○審理時自白不諱，且於案發後能
    報請機關單位之政風室表明願意繳還詐得之金錢，係因政風室無法斷定應歸還之
    金額，表明應待司法程序確認，方尚未歸還；且於擔任公職期間自八十一年至八
    十七年間年終考績均列甲等，工作勤奮，方會經長官肯定另行指派擔任本件自強
    活動業務；而為本件犯行亦因為減輕疏忽遺失之活動經費，始會為區區四萬一千
    元，鋌而走險；再被告此舉就其他隊員參與自強活動之權益未見受有影響；並衡
    量被告其餘之手段、品行、智識程度、所生損害度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前貪污治罪條例第十六條規定，宣告褫奪公權。末查，被告乙○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、甲
    ○被告全國前案紀錄表在卷可稽，其為減免疏忽所致之損害，而一時短於思慮，
    方觸犯本案犯行，且被告有正當之職業，再被告家中尚有年邁翁叟、尚待照料之
    子女，經此教訓，應當知所警惕，信無再犯之虞，甲○認對前開宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。至被告乙○○所得財物四萬一千
    元，依修正前貪污治罪條例第九條之規定，應予追繳，如全部或一部無法追繳時
    ，應追徵其價額，或以其財產抵償之。再「台北市政府環境保護局八十三年度員
    工自強活動參加人員名冊」、八十二年十二月二十七日之「請撥付自強活動補助
    金簽呈」，雖為被告不實登載之公文書，然此業經被告持之向台北市政府環境保
    護局行使，已非被告所有，自毋庸諭知沒收，且其上蕭閻玉清等四十一枚印文，
    非屬偽造之印文，亦無須宣告沒收（最高法院四十八年台上字第一五三三號判例
    參照），併此敘明。
三、公訴意旨另以：被告乙○○除於前揭時地利用辦理北市環保局八十三年度第二梯
    次員工自強活動之機會，虛報前述蕭閻玉清、鍾夢峻、林鉅海等四十一名未參加
    自強活動人員之名，請領活動補助費外，另尚明知涂錫勳、曾文章、陳桂欉、吳
    文來、林聰明、吳天容、葉枝清、黃銘國、朱屏立、黃國明、李有義、張鳳生、
    林德村、蔣雄傑、陳坤樟、詹儒旺、林清河、游松壽、林水源、汪陳隨、林本松
    、沈爐、陳枝陸、許金棟、劉道南、羅宗新、黃登明、郭高原、陳明華、張環
    、王枝欉、陳東成（下簡稱涂錫勳等三十二員）及許慶龍、曾明隆等三十四人並
    未參加該次自強活動，亦將該等人名、印章，登載、蓋印於同份自強活動參加人
    員名冊，並以同份簽呈載明「六十一人」符合請領活動補助費之標準，而詐取上
    述人之補助費，合計共三萬四千元，同涉犯貪污治罪條例第五條第一項第二款利
    用職務機會詐取財物、刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載不實
    文書等語。惟查：
  (一)清潔隊員許慶龍、曾明隆二名，並未列名其中等情，業經甲○細查系爭參加人員
    名冊無訛，是被告自無利用該二人名之行為，堪以認定。
  (二)公訴人認其餘證人涂錫勳等三十二員並未參與該次自強活動，係以該三十二名隊
    員，在自強活動當日列班，並以北市環保局信義區隊八十二年十二月下半月隊員
    點名紀錄表為參。然查該包括證人涂錫勳等三十二名隊員，實有參加系爭八十三
    年度第二梯次苗栗之旅員工自強活動；復證人方聰明、林聰明、王枝欉、陳志萍
    、李木財、葉枝清、蔣雄傑、張環、黃登明、黃美蘭、沈爐、林本松、吳昆男
    、涂錫勳、林德村、張鳳生、黃國名、許金棟、吳文來、陳坤樟、黃銘國、陳東
    成、林清河、陳枝陸、林有義、林水源、郭高原、曾文章、劉道南、陳桂欉、朱
    屏立、詹儒旺、陳明華等人證述：該次自強活動集合時間約為上午七、八時，結
    束時間則為下午七、八時，然上班時間則為每日上午四、五時起清掃至完畢，下
    午則為十、十一時集合，至清掃完畢為止，故自強活動之時間與上班時間並無衝
    突，大部分參加自強活動之人皆於上午清掃完，直接集合參加自強活動，活動結
    束再回來清掃晚班，當日並無休假，至於點名紀錄表記載「休」則係指每半個月
    每人有二日公休，自行選擇，與自強活動無關等語在卷，互核相符，故可認證人
    涂錫勳等三十二名隊員均有參與系爭自強活動，而因當班時間並無衝突，自得於
    自強活動集合前、活動完畢後，各自補強負責之清潔工作，該情不因隊員點名紀
    錄表中記載「休」，即認其等並為參加自強活動。則被告乙○○將此證人涂錫勳
    等三十二名列名於系爭參加人員名冊，簽請補助費，本屬應當，並無何與事實不
    相符合之情形，自非明知為「不實」而登載於執掌文書或何利用職務機會詐取財
    務之行為。另公訴人以八十二年十二月下半月隊員點名紀錄表中十九日出席欄中
    載「休」為認定涂錫勳等三十二名人員並未參加系爭自強自強活動，尚嫌速斷。
  (三)故此三十四名人員之部分，尚不能證明被告犯罪，此外復查無其他積極證據足資
    認定被告有上開犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分
    有接續犯、牽連犯等之實質上、裁判上一罪關係，原不另為無罪之諭知，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前貪污治罪條例第二條
、第五條第一項第二款、第八條、第九條、第十一條第一項、第十六條、第十七條，
刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二百十六條、第二百十三條、第五十五條
、第三十七條第二項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃久真到庭執行職務
中    華    民  國      八十九      年      五      月      二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前貪污治罪條例第五條
有左列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣二百萬元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
三、對於職務上行為，要求期約或收受賄賂，或其他不正利益者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
刑法第二百十三條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以損害於公眾或他人者
，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]88,訴,1840,20000522
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]1840
[*jdate*]890522
[*jcheck*]
