[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c811%2c20080911%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=811&jdate=970911&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000811&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c811%2c20080911%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=811&jdate=970911&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(一),811
[*裁判日期*]970911
[*裁判案由*]家暴殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 96年度上更(一)字第811號
上　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
輔　佐　人　乙○○○
指定辯護人　本院公設辯護人陳德仁
上列上訴人因被告家暴殺人等案件，不服臺灣桃園地方法院94年
度重訴字第41號，中華民國95年12月5日第一審判決（起訴案號
：臺灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第1382號），提起上訴，
經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○殺人，處有期徒刑陸年捌月。
    事  實
一、緣甲○○與謝火爐於民國（下同）82年6月1日結婚，婚後住
    在桃園縣中正東路3段399巷1號。結婚時甲○○即有酗酒習
    慣（喝酒頻率約每週3天，每次瓶裝啤酒2-3瓶），且因不明
    原因，罹患有慢性精神分裂症（有聽幻覺、自語、自笑等症
    狀），並因未接受治療，致其整體智能表現出現退化之情形
    ，其退化後之社會功能相當於輕度至中度智能不足之程度，
    其於94年1月12日上午處於發病狀況，其知覺、理會和判斷
    作用明顯較常人為低，為精神耗弱之人。
二、甲○○與謝火爐婚後未育有子女，2人初時感情尚和睦，惟
    因2人均無工作，平日生活所需全賴變賣謝火爐繼承所得產
    業賴以維生，家庭經濟情況每況愈下。嗣謝火爐因病中風，
    行動不便，已無法自理生活，洗澡、飲食等生活事務全賴甲
    ○○照顧，或由鄰近之親戚提供協助。迨93年底，謝火爐行
    動不便之情形更形嚴重，如無他人協助，已無法自行下床，
    鎮日只能躺在床上，惟2人間仍常因金錢問題發生口角，感
    情不睦。
三、94年1月12日清晨5、6時許，甲○○酒後復與謝火爐因不明
    原因發生口角，甲○○氣憤之餘，竟不顧時值寒流來襲，將
    謝火爐所蓋棉被丟至斜對面謝張梅妹（謝火爐之嬸嬸）住處
    門口，謝火爐亦因不明原因跌落床下，趴在地上，無法自行
    起身。甲○○見狀竟坐視無法行動之謝火爐趴在地上，任由
    其一直呼叫「嬸嬸」之名，約達半小時，至全身濕透亦不予
    聞問。嗣住於正對面之鄰居蕭阿娥聞聲前往謝火爐住處，發
    現謝火爐整個人趴在地上，即先將謝火爐扶起，並詢問謝火
    爐叫「嬸嬸」何事。謝火爐告之甲○○將其棉被丟至嬸嬸家
    門口乙節，並請蕭阿娥幫忙前往拿回。待蕭阿娥取回棉被時
    ，見甲○○坐在床上，不發一語，即要甲○○幫謝火爐換衣
    服及褲子，惟甲○○仍然不為所動。蕭阿娥見謝火爐一直發
    抖，即返家泡了2杯牛奶給謝火爐喝。謝火爐並請蕭阿娥幫
    忙換衣褲，惟為蕭阿娥以其非其配偶為由而予回拒，蕭阿娥
    並於責備了甲○○幾句：「這麼冷，怎麼不給他蓋棉被、換
    衣服」等語後，見甲○○仍不為所動後即行離開。詎甲○○
    於蕭阿娥離開後，竟基於殺人及放火燒燬現供人使用住宅之
    犯意，於同日上午7時許，先將棉被、衣物、衣架等物堆放
    在謝火爐所躺臥房內床舖與衣櫥間之通道上，並將電視機、
    電扇等物丟至住處門口，再以火源種類不明之明火引燃通道
    上之棉被、衣物等易燃物。嗣經住在謝火爐斜對面之鄰居陳
    瑞琴出門上班時，發現謝火爐所住房間有火光及冒煙，甲○
    ○則坐在住處門外板凳上哭泣，旋即報警，並經聞聲前來之
    鄰居立即使用滅火器滅火，惟因火勢已大，無法進入救出謝
    火爐，致使躺在床上，無法逃離之謝火爐因吸入一氧化碳及
    遭延燒之大火燒灼身體面積百分之90後死亡，謝火爐所在房
    間之住處1樓亦遭全數燒燬。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之認定部分：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。查本件下列所引用之被告以外之人
    於審判外之供述或非供述證據，因公訴人、被告及其辯護人
    已於本院準備程序時表示無意見（見本院卷第19頁），且迄
    至言詞辯論終結前均未聲明異議，而本院審酌上開供述或非
    供述等證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過
    低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，認
    前揭證據資料應有證據能力。
貳、認定被告甲○○犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告甲○○固於警詢時及偵查中坦承有酗酒習慣及案發
    當天有喝酒等事實不諱，惟矢口否認有放火燒燬現供人使用
    之住宅及殺害其夫謝火爐等犯行，辯稱：伊沒有放火燒衣服
    ，也沒有燒別的東西，並沒有放火殺人云云。經查：
  (一)被告甲○○與被害人謝火爐於82年6月1日結婚，婚後同住在
    桃園縣中正東路3段399巷1號，未育有子女等節，為被告所
    不否認，且有本院依職權查知之全戶戶籍資料查詢結果乙紙
    附卷可稽，堪認為真實。
  (二)94年1月12日上午7時30分許，被告與配偶即被害人謝火爐2
    人同住之桃園縣大園鄉○○○路○段399巷1號住處1樓起火燃
    燒，致謝火爐使用之房間、儲藏室及客廳之內部物品、裝潢
    木板、天花板及牆壁均燒燬等事實，業據證人謝張梅妹、蕭
    阿娥、陳瑞琴、分別於原審審理時證述在卷（見原審卷第61
    頁、第63頁、第69至70頁），且有桃園縣政府消防局火災原
    因調查報告書乙件及現場照片58幀附卷可稽（見偵卷第19至
    24頁、44至107頁）。而謝火爐於火災當時，因中風行動不
    便，躺臥在床，無法逃生，遭火災高溫導致身體約百分之90
    呈四度碳化物燒傷死亡，並據臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官督同法醫師相驗及法務部法醫研究所解剖鑑定屬實，有相
    驗屍體證明書、驗斷書、法務部法醫研究所（94）醫鑑字第
    0097號鑑定書各乙件在卷足憑（見相驗卷第21頁、第24至27
    頁、第30至35頁），可見謝火爐於94年1月12日上午7時30分
    許，在前開住處1樓房間內，因住處起火，無法逃生，遭火
    災高溫導致身體約百分之90呈四度碳化物燒傷死亡等事實，
    堪以認定。
  (三)本件火災現場經桃園縣政府消防局火災調查課人員現場勘查
    結果，認：「1.就『起火處』研判：勘查1號（即被告住
    處）燒損情形，檢視1號內部物品、天花板、牆壁燒損情形
    ，以1樓較2樓及3樓為嚴重，顯示火在1號1樓燒的時間較久
    、燒的較劇烈；勘查1號1樓燒損情形：檢視1號1樓內部物
    品、裝潢木板、天花板、牆壁燒損情形，以房間較儲藏室、
    客廳、廚房、浴廁為嚴重，顯示火在1號1樓房間燒的時間較
    久、燒的較劇烈；檢視1號1樓儲存室燒損情形，發現儲藏
    室與房間中間裝潢木板嚴重燒損、燒失，儲藏室與客廳中間
    裝潢木板以東側受火熱變色、碳化、燒失情形較為嚴重，顯
    示火流是由房間向儲藏室延燒；檢視1號1樓客廳座椅燒損
    情形，發現客廳座椅係以東側（房間門口處）一側受火熱變
    色、碳化、燒失情形較為嚴重，顯示火流是由房間向外延燒
    ；檢視1號1樓房間床舖與衣櫥間燒損情形，發現床舖與衣
    櫥間留有大量衣物燃燒殘餘物及衣架，經清理後發現床舖與
    衣櫥中間地板受熱、變色情形嚴重；床舖北側西端受熱、變
    色、碳化、燒失情形較嚴重，燃燒面亦低，衣櫥北側東端嚴
    重受熱、變色、碳化、燒失，床舖與衣櫥中間處燒損情形嚴
    重，燃燒面亦較低，顯示火流是由房間（床舖與衣櫥間）向
    四週延燒；依陳瑞琴談話筆錄略以：『我因我家對面……
    於94年1月12日早上7時30分發生火災，我是最先發現人，…
    …，我早上出門看到……1號門口有電視機、電扇、肥皂等
    雜物，我看到1樓甲○○、謝火爐所住的房間都是火光，一
    直冒煙，我就看到甲○○坐在所住的房間門口外的板凳上一
    直在哭擦眼淚，我就呼喊鄰居幫忙，鄰居就打119，甲○○
    也沒有喊叫，就看著火災發生，鄰居聽到的呼救就立即用滅
    火器，滅火當時已經來不及搶救出謝火爐了，火勢太大已經
    無法進入，當我呼叫鄰居時，甲○○已經離開火場自行站在
    門外馬路旁了』；綜合以上研判『起火處』是在1號1樓間
    （床舖與衣櫥中間）處。2.再就『起火原因』研判：勘查
    起火處未發現有自燃性物質，似應排除危險物品自燃引火之
    可能性；依據陳瑞琴談話筆錄略以：『我早上出門看到…
    …1號門口有電視機、電扇、肥皂等雜物，我在看到1樓甲○
    ○、謝火爐所住的房間都是火光一直冒煙，我就看到甲○○
    坐在所住房間門口外的板凳上一直在哭擦眼淚，我就呼喊鄰
    居幫忙，鄰居就打119，甲○○也沒有喊叫，就看著火災發
    生，鄰居聽到我呼救，就用滅火器，滅火當時已經來不及搶
    救出謝火爐了，火勢太大，已經無法進入，當我呼叫鄰居時
    ，甲○○已經離開火場自行站在門外馬路旁了。』詢問最初
    到達現場搶救之人員亦均謂：未發現可疑之人、事、物。經
    研判起火處是在1號1樓房間（床舖與衣櫥中間），似應排除
    外人進入引火之可能性；勘查暨清理起火處未發現有電源
    線、電源插座及使用電器之情形，似應排除電氣因素引火之
    可能性；綜合分析與研判：(1)檢視1號1樓房間床舖與衣櫥
    間燒損情形，發現床舖與衣櫥間留有大量衣物燃燒殘餘物及
    衣架。(2)清理1樓客廳東側（房間門口處），發現有1台嚴重
    燒損之電視機，電視機燃燒殘餘物下方有布料及紙張之燃燒
    殘餘物。(3)由前述(1)及(2)研判火災發生時，現場有人蓄意破
    壞，將衣物及電視棄置於地面之情形。(4)勘查暨清理起火處
    ，發現起火處內部物品均嚴重受熱、變色、碳化、燒失，採
    樣：證物1：房間門口（內側）處燃燒殘餘物及地板，證物3
    ：房間床舖與衣櫥中間處燃燒殘餘物，證物4：客廳中央一
    側處燃燒殘餘物及地板，證物5：房間床舖與衣櫥中間處地
    板，以GC-MS（氣相層析質譜儀）鑑析後，均未檢出石油系
    混合物促燃劑，惟檢視起火處燃燒殘餘物，發現起火處之物
    品為衣物，依據衣物之理化性研判，若未施予明火，不會引
    火燃燒，故起火原因以使用明火引火之可能性較大。依據
    蕭阿娥、洪愛秋、黃美蘭、陳瑞琴談話筆錄內容，綜合研判
    起火原因以人為縱火（使用明火引火燃燒床舖與衣櫥中間衣
    物）之可能性較大」等語，有桃園縣政府消防局火災原因調
    查報告書乙份（含火災現場勘查人員簽到表、火災現場勘查
    紀錄及原因研判、火災出動觀察紀錄、談話筆錄、火災證物
    鑑定報告、火災現場平面圖及物品配置圖、死傷人員位置圖
    、證物採樣位置圖、相片拍攝位置圖及火災現場照片等）在
    卷可稽（見偵查卷第44至107頁）。又證人即本件火災現場
    勘查人員曾瓊萱、熊新民並於本院審理時供述，證人曾瓊萱
    證稱：「（問：鑑定火災的原因判定有人為縱火的原因，是
    否可以補充說明？）這個現場最特別的是發現起火處的地方
    有不合常理的地方，我們發現有衣架和衣服、棉被的殘餘物
    ，而且是放在通道的地方，照理不該有這些東西，起火處的
    地方沒有發現有任何火源，這是最特殊的原因」，「（問：
    這個火災從你們的經驗判斷是人為的？）是」，「（問：人
    為判斷是否有人涉案？你們是採取什麼標準或基礎研判？）
    現場有發現這個人為蓄意的破壞的佈置，且這個火因也是外
    來的火因，要不然衣服跟棉被自己不會燒」等語；證人熊新
    民供述：「我們研判是用打火機或其他的明火引燃起火處的
    棉被或其他衣物而擴大延燒，明火是指有火焰的火，比如是
    引燃的紙張或布料」等語（見本院卷第38頁反面至42頁）。
    綜上，堪認本件火災之起火原因以人為使用明火引火點燃放
    置在被害人謝火爐所在房間床舖與衣櫥中間之衣物之可能性
    較大。
  (四)依證人即被害人嬸嬸謝張梅妹於原審審理時證稱：「（問：
    提示94相109號卷第16頁筆錄，之前檢察官問你時，你說被
    告平日會打謝火爐，2人常吵架，是否如此？）2個會吵架，
    ……被告偶爾會打謝火爐……」，「（問：被告是如何打謝
    火爐的？）……偶爾1、2次甲○○會打謝火爐巴掌」等語（
    見原審卷第60至61頁）；證人蕭阿娥於原審審理時證稱：「
    （問：死者生前與被告感情如何？相處的如何？）在火災發
    生前1年左右，他們夫妻倆常因經濟問題而吵架」，「（問
    ：你當天去死者家之前，是否有聽到他們2人吵架？）有聽
    到他人2人講話很大聲，死者有一直叫嬸嬸」等語（見原審
    卷第64、98頁），堪認被告與被害人夫妻間約於火災發生前
    1年起，即常因經濟問題而爭吵，被告並偶而會打因中風而
    行動不便之被害人，迄案發當天上午，2人並曾發生口角等
    情無訛。
  (五)再依證人即被告之鄰居蕭阿娥於原審審理時證稱：「94年1
    月12日早上6點左右，謝火爐一直叫『嬸嬸』，我住在被告
    家正對面，……聽謝火爐叫了約半小時，我就過去看他發生
    什麼事，他整個人趴在床下．全身濕掉，我問他一直叫嬸嬸
    做什麼，他說甲○○把他的棉被丟到他嬸嬸家門口，他叫我
    去幫他拿回來，我就先把謝火爐扶回床上，在過去他嬸嬸家
    門口，就是謝張梅妹家，把棉被拿回去給他蓋，當時甲○○
    是坐在床旁邊，不發一語，我就叫甲○○幫謝火爐換衣服和
    褲子，但是甲○○還是沒什麼動作，因為當天有寒流來，我
    看謝火爐一直發抖，就回去泡牛奶在拿給謝火爐喝，總共泡
    了兩杯給他喝，謝火爐叫我幫他換，我說我又不是你太太，
    怎麼幫你換，我就唸甲○○這麼冷，怎麼不給他蓋棉被、換
    衣服，甲○○還是沒有做，我念了幾句就回家睡回頭覺。我
    進去謝火爐家時，就已經看到電視機被丟到謝火爐房間門口
    ；泡完牛奶給謝火爐喝完，回到家還是有聽到他們家有丟東
    西聲音，很大聲，但我沒有去看，他們丟什麼我不清楚，一
    直到火災後，我出去看，才知道他們家門口有一些電視機等
    家具丟在門口。謝火爐沒有辦法丟東西，他躺的周遭也沒有
    東西讓他丟。……一樓平面圖右下方床舖就是謝火爐平常躺
    臥的地方，失火當天早上我進去他家，謝火爐一樣是躺在那
    個床上。我當天早上離開時，只剩他們2人在家」，「……
    （謝火爐）到案發時如果躺在床上，都要靠他人幫助才能下
    床，……很少看到謝火爐房間衣服堆的亂七八糟的，因為他
    家東西很少，房間不至於很凌亂。火災當天上午進謝火爐房
    間照顧他時，沒看見床旁邊堆放一堆衣服，因為他的床已經
    斜了，所以無法放衣服。去謝火爐家前，有聽到甲○○和謝
    火爐講話很大聲，謝火爐一直叫嬸嬸」等語（見原審卷第62
    至66頁、第97至98頁）。由前開火災發生前約1小時30分，
    前往火災發生現場，並與被害人謝火爐及被告接觸之證人蕭
    阿娥見聞等情，堪認：1.案發當日，時值寒流來襲，被告因
    不明原因與被害人謝火爐發生爭吵，竟將被害人所蓋棉被丟
    至嬸嬸家門口，電視機並被丟至被害人房間門口，被告且任
    被害人趴在地上，一直叫嬸嬸，約半小時之久，至全身濕透
    ，仍坐視不管，直至證人蕭阿娥聞聲前往將之扶至床上，可
    見被害人謝火爐於案發當天之身體狀況，已無法自行移動身
    體，否則衡情不致於只能一直趴在床下，出聲喊叫嬸嬸之名
    ，達約半小時之久，至全身濕透之窘境；2.證人蕭阿娥聞聲
    前往被害人謝火爐房間時，當時房間床舖與衣櫥間之走道上
    （即前開起火處）並未放置有棉被、衣物及衣架等物品，僅
    見電視機被丟至房間門口，而被害人謝火爐所蓋棉被被丟至
    被害人嬸嬸家門口；3.證人蕭阿娥聞聲前往扶起被害人，並
    將棉被取回為被害人蓋上，因見被害人一直發抖，返家泡了
    2杯牛奶給被害人喝，其間被告只是坐在房間床邊，冷眼旁
    觀，未發一語。4.自證人蕭阿娥聞聲前往被害人房間至其離
    開時止，火災發生現場只有被害人及被告2人在場。5.證人
    蕭阿娥離開被害人房間返家後，仍聽聞自被害人住處傳出丟
    擲東西之巨大聲響。
  (六)依證人蕭阿娥前開所述於火災發生前所見被害人住處、房間
    內物品之放置情形，與案發後火災現場勘查結果已有明顯不
    同，即被害人謝火爐房間床舖與衣櫥間走道上即起火處所放
    置之棉被、衣物及衣架等物，係於證人蕭阿娥離開被害人住
    處後，始為人刻意所放置。且依前開火災原因調查結果顯示
    起火原因係以人為使用明火引火點燃放置在被害人謝火爐所
    在房間床舖與衣櫥中間之衣物之可能性較大，且經火災現場
    勘查結果，被丟至被害人房間門口之電視機下方有布料及紙
    張等燃燒殘餘物等情觀之，堪認本件火災發生前，於證人蕭
    阿娥聞聲前往被害人住處時，已經人蓄意將衣物及電視棄置
    於被害人房間門口，迨蕭阿娥離開後，並經人蓄意將棉被衣
    物及衣架等物放置於起火處，再使用明火引火點燃床舖與衣
    櫥中間之衣物無訛。再參酌證人蕭阿娥前開所述，火災發生
    前被害人住處只有被害人謝火爐及被告2人，並無旁人，且
    依證人蕭阿娥前往被害人住處前，已聽聞被告與被害人發生
    爭吵，嗣前往被害人住處時，並見被害人在案發當天寒流來
    襲時，一直叫嬸嬸，趴在地上，全身濕透，無法自行起身，
    而被害人所蓋棉被則經人丟至被害人嬸嬸家門口，電視機則
    經人蓄意丟至房間門口，暨離開被害人住處後，繼續聽見來
    自被害人住處丟擲物品之巨大聲響等一切客觀情狀綜合以觀
    ，堪認於蕭阿娥前往被害人住處前，將衣物及電視丟置於被
    害人房間門口，並於蕭阿娥離開後，將棉被、衣物及衣架等
    物放置於起火處，再使用明火引火點燃床舖與衣櫥中間之衣
    物之人，應係被告無訛。此由證人蕭阿娥證稱被害人謝火爐
    躺在床上，都要靠他人幫助才能下床等語，及證人謝張梅妹
    於原審審理時證述：謝火爐於失火前，手可以動，但腳都不
    會動了，已有一段時間沒有下床等語（見原審卷第62頁），
    證人陳瑞琴於原審審理時證稱：印象中在案發之前就很少看
    到他，他都在家中的房間內，偶爾有看到也都是躺在床上，
    因為從我家對面的馬路上就可以看到他躺在床上的情形等語
    （見原審卷第96至97頁），核與證人蕭阿娥於案發當日聞聲
    前往被害人住處時，被害人趴在床下，全身濕透，無法自行
    起身之情形互核相符，足認被害人於案發當天之身體狀況，
    並無將衣物及電視丟置房間門口，及將棉被、衣物及衣架等
    物放置於床舖與衣櫥間之通道即起火處，再使用明火引火點
    燃床舖與衣櫥中間衣物之可能。
　(七)至證人蕭阿娥雖於原審審理時證稱：「他（指謝火爐）確實
　　是會抽菸，……有能力拿菸去點來抽」等語（見原審卷第97
　  頁），惟亦同時證稱：「後來因為沒有錢買香菸，就不可能
    抽，但是甲○○自己也有抽菸，她自己會去她嬸嬸家拿香菸
    抽，甲○○有無拿給他抽，我不清楚」等語，堪認被害人原
    有抽菸，嗣因家庭經濟陷入困境，已無餘錢買菸來抽，即被
    告抽菸亦係至被害人嬸嬸家索取，此亦核與證人謝張梅妹證
    稱：「（謝火爐）手可以動，但是腳都不會動了，失火前有
    一段時間謝火爐都沒有下床，都沒有看到他」等語；證人即
    被害人鄰居陳瑞琴於原審審理時證述：「在他（謝火爐）行
    動不便期間，我沒有印象有看過他抽菸」等語互核相符（見
    原審卷第62頁、第97 頁），堪認被害人謝火爐原會抽菸，
    但中風行動不便後，已無事證顯示其有抽煙之情形，及案發
    當日證人蕭阿娥離開被害人房間後迄火災發生時止，並無因
    抽菸導致引燃床舖與衣櫥間通道上之棉被衣物等物之可能。
    綜上，案發當日清晨6時許，被害人謝火爐經鄰居即證人蕭
    阿娥聞聲前來將其扶至床舖，及至同日上午7時30分火災發
    生前，屋內僅有被告及被害人謝火爐2 人，再依證人即最早
    發現火災之陳瑞琴於原審法院審理時證稱：「94年1月12日
    上午7點多，我要去上班，先看到甲○○家1 樓房間內有紅
    色火光，他家其他地方都是正常的，沒有火光，之後就整間
    燒起來，……甲○○已經站在我家及蕭阿娥家騎樓下冷靜的
    看著，當時有人問他謝火爐是不是還在裡面，他也不回答。
    警詢時有說看到甲○○在房間門口外板凳上，一直哭、在擦
    眼淚，是根據我當時看到的情形而為之陳述」等語（見原審
    卷第69至70頁），堪認被告於證人蕭阿娥離開後，即將棉被
    、衣物及衣架等物放置在被害人房間床舖與衣櫥間之通道上
    ，並以種類不明之明火引燃前開通道上之衣物，嗣即離開被
    害人房間，坐在屋外板凳上哭泣等節無訛。被告辯稱當時伊
    在外面，不在家云云，要無足採。
  (八)查案發地點為現供被告及被害人夫妻2人使用之住宅，為被
    告所不否認；棉被及衣物等，係屬易燃物品，於現供人使用
    之住宅內點火引燃，足以燒燬住宅，釀成公共危險；而被害
    人謝火爐於案發當日之身體狀況，如無旁人協助，已無法自
    行移動，已如前述，並為平日負責主要照顧責任及具有基本
    辨別事理能力之被告所得認識與知悉。且依被告於警詢及偵
    、審中，對於其與被害人結婚多年，未育有子女，及被害人
    已中風多時，中風後還可以走路，平日由其負責照顧，暨警
    方在現場發現其身上有酒味係因其事前一個人在家中喝酒所
    致等家庭狀況、被害人謝火爐健康情形及案發當天情形均能
    正常應對等節（見偵卷第8、36頁，原審卷第16頁），惟就
    不利部分之詢問則以拒答，或搖頭，或否認表示意見（如於
    警詢時：「（問：94年1月12日7時30分，妳位於桃園縣大園
    鄉五權村399 巷1號住宅發生火災，當時你為何坐在家中房
    間門外的板凳上而不報警，也不救妳丈夫出來呢？）拒答」
    ，「（問：妳家發生火災時，妳人在何處做何事？）不知道
    （搖頭表示）」，「（問：據妳鄰居目擊火災發生時，妳就
    坐在家中房間門口外板凳上，後來鄰居幫忙滅火時，妳已經
    離開火場自行站在門外馬路旁，但是妳現在卻宣稱不知道妳
    家發生火災，是何原因？）拒答」，見偵卷第8至9頁；於偵
    訊中：「（問：……是否有在家裡放火想要燒死謝火爐？）
    沒有，他是我老公，我怎麼會燒死他」，「（問：火災時，
    你在哪裡？）我出去，不在家裡」，「（問：為何有證人陳
    述你當時是坐在房間門口？）我在外面，我不知道」，見偵
    卷第36頁；於原審審理中：「（問：你是否故意放火燒死謝
    火爐？）不是，我沒有放火，我也沒有燒衣服，也沒有燒別
    的東西」，「（問：住處為何會燒起來？）不知道」，「（
    問：你當時不是坐在門口嗎？）沒有，我不知道我人在那裡
    」，「我沒有放火殺人」，見原審卷第16至17頁），雖被告
    之精神狀態經原審鑑定結果，有較普通人平均程度減退之情
    形（詳後述），堪認其仍具有基本之辨別事理能力。再依前
    開被害人前開因吸入一氧化碳及遭延燒之大火燒灼身體面積
    百分之90乙節，堪認任何無法自行移動而逃生之人，如以明
    火引燃置於被害人所躺臥床舖與衣櫥間通道上之棉被等易燃
    物，將使住宅燒燬，並致身體狀況已無法自行移動之人可能
    被延燒之火勢燒及，或因燃燒造成吸入過多一氧化碳而危害
    生命，發生死亡之結果，此應為被告所知悉，而被告卻仍以
    明火引燃前開通道上之棉被等易燃物，並於引燃後離開房屋
    ，任由火勢延燒，顯然有放火燒燬現供人使用住宅及置被害
    人於死之故意無訛。且依前開最早發現被害人房間有火光及
    報警之證人陳瑞珠於警詢時及原審審理時證述：當時看到甲
    ○○在房間門口外板凳上，一直哭，在擦眼淚等語（見原審
    卷第69至70頁），可見證人陳瑞珠發現被害人房間有火光，
    而被告坐在門外板凳上哭泣時，當時之火勢尚小，然被告卻
    未及時警覺，採取救火行動，而僅情緒激動得坐在門外哭泣
    ，任令無法自行逃生之被害人被火燒及，暨被害人所在之住
    宅遭火燒燬，堪認被告當時放火燒燬房屋及藉此殺害被害人
    之意圖甚堅，必欲置被害人於死地而後快，其以放火手段殺
    害被害人之犯意甚明。
  (九)再被告有酗酒習慣，於案發當日曾在家飲酒乙節，業據其於
    警詢時及偵查中供明在卷（見偵卷第8、第36頁），且被告
    行為時之精神狀態，經原審囑託行政院衛生署桃園療養院以
    精神狀態檢查、理學檢查、實驗室檢查、心理衡鑑等方法鑑
    定結果，認：「結論：黃員疑為精神分裂症，過去曾符合酒
    精濫用之診斷，涉案時之精神狀態，疑達精神耗弱之程度。
    理由：黃員在結婚時就已經有喝酒之習慣，後來仍持續，喝
    酒之頻率大約1週3天，每天瓶裝啤酒2-3瓶左右，多在下班
    後喝酒。當酒喝的量較多時，會有想睡覺之感覺，當不喝酒
    時，會有手抖等戒斷端狀，黃員以『再喝酒』來處理上述戒
    斷症狀，診斷上應符合酒精濫用之診斷。黃員自述先前就會
    有聽幻覺的經驗，是一位陌生男性的聲音，蠻吵雜的，聽不
    清楚對方想要說什麼；有時候心中會有一些怪怪的感覺，覺
    得好像有人在注意她。其家人敘述大約為十數年前即有自語
    、自笑之情形，但家人與其較為疏遠，不瞭解是否曾就醫。
    ……住院期間，黃員注意力侷限，似乎在自我的世界中，態
    度防衛，情緒無特殊變化，有怪異行為，並有思考內容貧乏
    ，社交畏縮之情形，心理衡鑑顯示其整體智能表現有明顯下
    降。診斷上符合精神分裂症，並顯示黃員罹患精神分裂症已
    有一段時日（推估至少十數年），因慢性、未治療之影響，
    而出現退化之情形。此案之發生於94年1月12日，偵訊期間
    黃員之言語表達亦少，後由姊姊們輪流照顧。在家中由家人
    準備食物給黃員，黃員才會進食，如果家人未準備，則黃員
    亦不會提出要求；即使是與姊姊間，黃員與他們之互動仍少
    ，顯示在案發後，持續到姊姊照顧期間，持續到黃員接受鑑
    定日（94年12月21日），持續到黃員接受住院治療開始，黃
    員呈現的表現皆為相近，為慢性精神病患退化之表現；而這
    段時間，黃員先前皆未接受精神科之治療，直到接受治療後
    ，病情尚有改善。在臨床經驗上亦顯示，長期未受治療之精
    神分裂症病患，其症狀應為持續的，故可推估在案發當時及
    案發錹一段時日，黃員之狀況應與案發後無顯著差異。以黃
    員退化後之社會功能，相當於輕度到中度智能不足之程度，
    雖可以勉強照顧先生，但是還是需先生之親戚協助，顯示已
    較一般人顯著為差。……其涉案時之精神狀態，疑達精神耗
    弱之程度」等語，有該院95年4月26日桃療醫字第095000226
    7號函及所附精神鑑定報告書乙份在卷可稽（見原審卷第47
    至49頁）。再參諸證人蕭阿娥於原審審理時證稱：「甲○○
    頭腦有一點問題，常常說他家有鬼，就跪在馬路上拜拜，左
    右鄰居都有看過」等語（見原審卷第65頁）；證人陳瑞琴於
    原審審理時證稱：「……我再出來時，甲○○已經站在我家
    及蕭阿娥家騎樓下冷靜的看著」等語（見原審卷第69頁）；
    證人謝張梅妹於原審審理時證稱：「聽到失火從房子跑出來
    時，看到甲○○站在對面房子騎樓下，就是陳瑞琴家門前傻
    傻的，也沒有做什麼事」等語（見原審卷第61、62頁）。依
    前開鑑定結果及被告案發前後之行為表現綜合以觀，被告於
    案發時，其精神狀態因罹患慢性精神分裂症，及未接受治療
    而出現退化之情形，其社會功能，已退化至相當於輕度到中
    度智能不足之程度，是被告於行為時應處於因精神障礙，致
    不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，顯著減
    低，應足以認定
  (十)綜上所述，堪認被告係於精神耗弱之狀態下，放火燒燬現供
    配偶即被害人謝火爐使用之住宅，同時燒死被害人無訛。本
    案事證已經明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按放火燒燬現供人使用之住宅罪，係指供人居住房屋之整體
    而言，應包括牆垣及該住宅內所有設備、傢俱、日常生活上
    之一切用品，故一個放火行為，若同時燒燬住宅與該住宅內
    所有其他物品，無論其他物品為他人或自己所有，與同時燒
    燬數犯罪客體者之情形不同，均不另成立刑法第175條第1項
    、第2項之罪（最高法院79年臺上字第1471號判例意旨參照
    ）。核被告所為，係犯刑法第173條第1項之放火燒燬現供人
    使用之住宅罪及刑法第271條第1項之殺人罪。又被告行為後
    ，刑法於94年1月7日修正通過，於94年2月2日公布，並於95
    年7月1日施行。被告行為後，刑法第55條前段之想像競合犯
    規定，條文雖經修正，惟無有利、不利情形（僅屬文字修正
    之明文化），應適用裁判時刑法第55條前段之規定。被告以
    一放火行為，同時觸犯殺人罪及放火燒燬現供人使用之住宅
    罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從較重之刑
    法第271條第1項之殺人罪處斷。公訴人認上開二罪間，有方
    法結果之牽連關係，容有未洽。又被告為本案行為時處於因
    精神障礙，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之
    能力，顯著減低、精神耗弱之情狀，業如前述，應依刑法第
    19條第2項之規定，減輕其刑。被告行為後，刑法第19條規
    定，條文雖經修正，修正前刑法第19條規定：「心神喪失人
    之行為，不罰。精神耗弱人之行為，得減輕其刑。」修正後
    刑法第19條規定：「行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致
    不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰
    。行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行
    為之能力，顯著減低者，得減輕其刑。前二項規定，於因故
    意或過失自行招致者，不適用之。」因修正後刑法第19條之
    規定僅係將原語意不明確之「心神喪失」與「精神耗弱」文
    義予以修正，不涉其刑法評價之變更，（參見刑法第19 條
    之修正理由），毋庸為刑法新舊規定之比較，而應依一般法
    律適用原則，適用裁判時法（最高法院96年度台上字第5297
    號判決意旨參照）。
三、原審未察，以本件火災之起火原因所指使用「明火」引火之
    可能性無法完全排除係被害人謝火爐點煙吸食而將煙蒂或煙
    灰等火種掉落衣物堆引火燃燒之可能，且縱認係被告在上開
    起火處堆放衣物，亦與火災之發生不具有必然關聯性，且無
    證據顯示有其他被告應負責之火源存在，於無其他補強證據
    情形下，尚無從遽認放火人即為被告，及被告有殺人及放火
    等事實，而為被告無罪之諭知，顯與本院認定之事實不符。
    檢察官上訴執以指摘，為有理由。原判決既有前開可議之處
    而無可維持，自應由本院將原判決予以撤銷。爰審酌被告素
    行尚佳，因罹患慢性精神分裂症之精神疾患多年，未接受治
    療，致其社會功能已退化至輕度至中度智能不足之程度，及
    因家庭經濟狀況已陷困境，又需長期照顧中風後行動不便之
    配偶即被害人，復於酒後因細故與被害人發生口角，竟萌殺
    意而縱火，致被害人逃生不及，遭火燒傷死亡，房屋亦遭燒
    燬，不僅毀人性命，對社會公安之危害亦甚大，暨犯後否認
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、末按監護處分係拘束人身自由之保安處分，依現行刑法第2
    條第1項規定之立法解釋（參照刑法第2條立法理由），對於
    拘束人身自由之保安處分亦有罪刑法定原則之適用。而修正
    前刑法第87條第2項規定：「因精神耗弱或瘖啞而減輕其刑
    者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護
    。其處分期間為三年以下」，第3項規定：「前二項處分期
    間為三年以下」；修正後刑法第87條第2項規定：「有第19
    條第2項及第20條之原因，其情狀足認有再犯或有危害公共
    安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施
    以監護。但必要時，得於刑之執行前為之」，第3項並修正
    為：「前2項之期間為五年以下。但執行中認無繼續執行之
    必要者，法院得免其處分之執行」，即其第2項之監護，增
    加「其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時」為要件，
    第3項則提高期間為五年以下。並非因有第19條第2項及第20
    條原因，即應一律施以監護，以符保安處分目的（本條立法
    理由參照）。而以被告之情狀，不論依修正前、後之規定均
    無施以監護之必要，且修正後之刑法第87條第3項延長得施
    以監護治療之期間，自以修正前之刑法較有利於被告。再保
　　安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等
　  之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸
    法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之
    內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人
    所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性及對於行為人未
    來行為之期待性相當（大法官會議解釋釋字第471號意旨參
    照）。被告於行為時患有慢性精神分裂症疾患，案發後經原
    審囑託行政院衛生署桃園療養院鑑定被告之精神狀態結果，
    認被告行為時應處於精神耗弱之狀態，且被告於94年12 月
    21日接受住院治療後，當時有注意力較為侷限，似乎在自我
    的世界中，態度無法配合，情緒無特殊變化，怪異行為，近
    乎無言語表達之情形，後續發現其思考內容貧乏，社交畏縮
    ，態度防衛，經施以藥物治療及其他精神科治療後，病情改
    善而於95年3月16日出院，出院診斷為精神分裂症，仍須持
    續接受精神科之治療，有該院前開精神鑑定報告書乙份附卷
    可憑。查被告所罹患之精神分裂症，經住院治療後，病情已
    有改善，且迄本院審理中，仍持續每月就醫中，已分據被告
    及其輔佐人即被告之二姊乙○○○分別於本院審理理供述在
    卷（見本院卷第29、44頁）。是被告精神分裂病症既已改善
    ，且持續就醫診療中，及被告自案發迄今亦未再有犯罪之情
    形，有本院被告前案紀錄表附卷可考，是被告尚無依修正前
    刑法第87條第2項之規定，於刑之執行完畢或赦免後，令入
    相當處所，施以監護之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第271條第1項、第173條第1項、第55條前段
、第19條第2項，判決如主文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　刑事第十四庭   審判長法　官   陳志洋
　　　　　　　　　　　　　　　　 　　  法　官   蔡聰明
　　　　　　　　　　　　　　　　 　　  法　官   謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官   高士童
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　11　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第173條
（放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪）
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或7年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。第1項之未遂犯罰之。
預備犯第1項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰
金。中華民國刑法第271條（普通殺人罪）殺人者，處死刑、無
期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處2年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,上更(一),811,20080911,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]811
[*jdate*]970911
[*jcheck*]1
