[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c322%2c20070320%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=322&jdate=960320&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000322&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c322%2c20070320%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=322&jdate=960320&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,322
[*裁判日期*]960320
[*裁判案由*]家暴殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 96年度上訴字第322號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人　王永炫
上列上訴人因被告家暴殺人等案件，不服臺灣桃園地方法院94年
度重訴字第41號，中華民國95年12月5日第一審判決（起訴案號
：臺灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第1382號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨：被告甲○○與其夫謝火爐多年不睦，竟基於殺人
    及放火燒燬現供人使用住宅之犯意，於民國九十四年一月十
    二日上午七時許，在桃園縣中正東路三段三九九巷一號，將
    衣物置於謝火爐床榻旁燃燒，致使因中風而行動不便之謝火
    爐吸入一氧化碳，無法呼救或逃離，而遭引燃之大火燒灼身
    體面積百分之九十後死亡；甲○○見大火燒屋，仍未為任何
    救火行為，致使該住宅一樓全數燒燬，旋於當日上午八時許
    ，為警在該址查獲。
二、公訴證據及所犯法條：
  (一)證人陳瑞琴於警詢時證稱我是最先發現火災的人，當時我看
    到一樓甲○○、謝火爐所住的房間都是火光等語；證人蕭阿
    娥證稱當天我回到家後門外就很吵，甲○○亂丟東西，如電
    視機、電扇之類的東西，直到有人喊火災，火勢一發不可收
    拾等語；證人謝張梅妹證稱甲○○有抽菸且會打謝火爐，二
    人常吵架等語，證明被告上開犯罪事實。
  (二)相驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書、法務部法醫研究所鑑
    定書及桃園縣政府消防局火災原因調查報告書，證明被害人
    謝火爐係因火災高溫導致身體約百分之九十呈四度碳化燒傷
    死亡之事實。
  (三)刑法第一百七十三條第一項放火燒燬現供人使用之住宅罪及
    第二百七十一條第一項殺人罪。
三、被告辯解要旨：
  (一)否認有何放火燒燬住宅及殺人之行為。
  (二)我沒有放火，也沒有燒衣服，也沒有燒別的東西，並沒有放
    火殺人等語。
四、爭點整理：
  (一)本件被害人謝火爐死亡之原因如何，是否係因其住處發生火
    災逃生不及，致遭火災高溫燒傷而死亡。
  (二)桃園縣政府消防局火災原因調查報告書所指之明火是否足以
    證明本件火災係被告故意縱火。
  (三)本件火災之發生原因是否因被告故意將衣物置於謝火爐床榻
    旁放火燃燒，致該住宅燒燬，並致因中風行動不便之謝火爐
    燒傷死亡；證人張梅妹、陳瑞琴、蕭阿娥之證言是否足以證
    明謝火爐已因中風無任何行動表達能力而遭被告故意縱火焚
    燒衣物死亡，或仍可能有其他原因導致本件火災。
  (四)被告甲○○是否因與被害人謝火爐感情不睦，而有放火燒燬
    住宅殺害謝火爐之犯罪故意與行為。
五、本院判斷：
  (一)本件被害人謝火爐死亡之原因如何，是否係因其住處發生火
    災逃生不及，致遭火災高溫燒傷而死亡：
    九十四年一月十二日上午七時三十分許，被告甲○○與其配
    偶即被害人謝火爐共居之桃園縣大園鄉○○○路○段三九九
    巷一號住處一樓起火燃燒，致上開處所一樓謝火爐使用之房
    間、儲藏室及客廳之內部物品、裝潢木板、天花板及牆壁均
    燒燬等事實，業據證人陳瑞琴、蕭阿娥、謝張梅妹分別於警
    詢、偵查及原審審理時證述屬實，復有桃園縣政府消防局火
    災原因調查報告書一份及現場照片五十八幀附卷可稽（見偵
    卷第十三至十六頁、十九至二十四頁、四十四至一○七頁、
    相驗卷第十五頁背面至十七頁、原審九十五年八月二十二日
    、同年十一月二十一日審判筆錄）。而被害人謝火爐因火災
    當時倒臥在床不及逃生，遭火災高溫導致身體約百分之九十
    呈四度碳化燒傷死亡一節，並據臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗，並經法務部法醫研究所解剖鑑定屬實
    ，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、法務部法醫研
    究所（94）醫鑑字第0097 號鑑定書各一份在卷足憑（見相
    驗卷第二一、二四至三七頁），且為被告甲○○所不爭執，
    此部分客觀事實，即堪認定。
  (二)桃園縣政府消防局火災原因調查報告書所指之明火是否足以
    證明本件火災係被告故意縱火：
  1.本件火災現場經桃園縣政府消防局火災調查課人員現場勘查
    結果認：(1)就起火處研判：勘查一號燒損情形，內部物品
    、天花板、牆壁燒損情形，以一樓較二樓及三樓為嚴重，顯
    示火在一號一樓燒的時間較久、燒的較劇烈；勘查一號一
    樓燒損情形，以房間較儲藏室、客廳、廚房、浴廁為嚴重，
    顯示火在一號一樓房間燒的時間較久、燒的較劇烈；檢視
    一號一號儲存室燒損情形，發現儲藏室與房間中間裝潢木板
    嚴重燒損、燒失，儲藏室與客廳中間裝潢木板以東側受火熱
    變色、碳化、燒失情形較為嚴重，顯示火流是由房間向儲藏
    室延燒；檢視一號一樓客廳座椅燒損情形，發現客廳座椅
    係以東側（房間門口處）一側受火熱變色、碳化、燒失情形
    較為嚴重，顯示火流是由房間向外延燒；檢視一號一樓房
    間床舖與衣櫥間留有大量衣物燃燒殘餘物及衣架，經清理後
    發現床舖與衣櫥中間地板受熱、變色情形嚴重，床舖北側西
    端受熱、變色、碳化、燒失情形較嚴重，燃燒面亦低，衣櫥
    北側東端嚴重受熱、變色、碳化、燒失，床舖與衣櫥中間處
    燒損情形嚴重，燃燒面亦較低，顯示火流是由房間（床舖與
    衣櫥間）向四週延燒；依陳瑞琴談話筆錄略以：「．．．
    我在看到一樓甲○○謝火爐所住的房間都是火光一直冒煙，
    我就看到甲○○坐在所住房間門口外板凳上一直在哭擦眼淚
    ，我就呼喊鄰居救火．．．」；綜合以上研判起火處是在
    一號一樓間（床舖與衣櫥中間）處。(2)再就起火原因研判：
    勘查起火處未發現有自燃性物質，似應排除危險物品自燃
    引火之可能性；依據陳瑞琴談話筆錄略以：「我早上出門
    看到中正東路三段三九九巷一號門口有電視機電扇肥皂等雜
    務，我在看到一樓甲○○謝火爐所住的房間都是火光一直冒
    煙，我就看到甲○○坐在所住房間門口外的板凳上一直在哭
    擦眼淚，我就呼喊鄰居幫忙，鄰居就打119，甲○○也沒有
    喊叫就看著火災發生，鄰居聽到我呼救就用滅火器，滅火當
    時已經來不及搶救出謝火爐了．．．」，詢問最初到達現場
    搶救之人員亦均謂：未發現可疑之人、事、物。經研判起火
    處是在一號一樓房間（床舖與衣櫥中間），似應排除外人進
    入引火之可能性；勘查暨清理起火處未發現有電源線、電
    源插座及使用電器之情形，似應排除電氣因素引火之可能性
    ；綜合分析與研判：檢視一號一樓房間床舖與衣櫥間燒損
    情，發現床舖與衣櫥間留有大量衣物燃燒殘餘物及衣架。清
    理一樓客廳東側（房間門口處），發現有一台嚴重燒損之電
    視機，電視機燃燒殘餘物下方有布料及紙張之燃燒殘餘物。
    研判火災發生時，現場有人蓄意破壞，將衣物及電視棄置於
    地面之情形。勘查清理起火處，發現起火處內部物品均嚴重
    受熱、變色、碳化、燒失，採樣證物後以GC-MS（氣相層析
    質譜儀）鑑析後，均未檢出石油系混合物促燃劑，惟檢視起
    火處燃燒殘餘物，發現起火處之物品為衣物，依據衣物之理
    化性研判，若未施予明火，不會引火燃燒，故起火原因以使
    用明火引火之可能性較大。依據蕭阿娥、洪愛秋、黃美蘭、
    陳瑞琴談話筆錄內容，綜合研判起火原因以人為縱火（使用
    明火引火燃燒床舖與衣櫥中間衣物）之可能性較大，固有桃
    園縣政府消防局火災原因調查報告書、火災現場平面圖及物
    品配置圖、現場照片（見偵查卷第四四頁至第一○七頁）在
    卷可稽。
  2.被告對上開火災原因調查報告書認定之起火處亦不爭執，而
    首先目擊本件火災發生之證人陳瑞琴於警詢及原審審理時亦
    證述最早看到就是甲○○與謝火爐房間內有火光，其他地方
    都沒有火光，之後就整間燒起來等語詳確（見偵卷第一三、
    一四頁、原審九十五年八月二十二日審判筆錄），佐以前述
    現場照片顯示甲○○與謝火爐房間內部結構受燒情形，亦與
    火災調查報告書之記載情形相合，是前揭火災調查報告所認
    定之起火處，雖堪以採信。惟關於起火原因，依據上開調查
    報告書起火原因研判欄所載，僅可排除外人進入縱火、或危
    險物品、電氣因素引火之可能性，而以人為縱火（使用明火
    引火燃燒床舖與衣櫥中間衣物）之可能性較大，然火災之發
    生除起火處本身環境因素引燃之情形外，雖可歸屬外來火源
    所引發之火災，但外來火源仍包括有遺留火種（諸如煙蒂、
    香燭等）及人為縱火二種可能，前開調查報告書雖排除起火
    處本身環境因素引燃之情形，並未再就外來火源可能情形進
    一步有所判定，況且報告書所指使用「明火」引火引燃之情
    形，是否即必為人為縱火之結果，有無可能因遺留火種所引
    起之「明火」，亦非無疑，是在無其他補強證據之情形下，
    尚難僅憑上開火災原因調查報告書認定係人為縱火可能性較
    大一節，遽認放火人即為被告而應對本件火災負責。
  (三)本件火災之發生原因是否因被告故意將衣物置於謝火爐床榻
    旁放火燃燒，致該住宅燒燬，並致因中風行動不便之謝火爐
    燒傷死亡；證人張梅妹、陳瑞琴、蕭阿娥之證言是否足以證
    明謝火爐已因中風無任何行動表達能力而遭被告故意縱火焚
    燒衣物死亡，或仍可能有其他原因導致本件火災：
  1.上開火災原因調查報告書雖認定本件火災起火處有堆放衣物
    之事實，惟一般家庭平常亦會將衣物存擺於住宅房間內，謝
    火爐床榻旁經人堆放衣物，尚非必有異常之處。再者，有關
    被告甲○○精神狀態，經原審送請行政院衛生署桃園療養院
    作精神鑑定結果，認甲○○疑為精神分裂症，其於火災發生
    當時之精神狀態，疑達精神耗弱之程度，有該院九十五年四
    月二十六日桃療醫字第0950002267號函暨函覆之精神鑑定報
    告書乙份附卷可佐。則縱認起火處之衣物係被告甲○○所堆
    放，惟以火災發生時正值冬季，天氣寒冷，且適值寒流過境
    ，業據證人蕭阿娥證述在卷，而被告甲○○在當時精神狀態
    又顯較普通人之平均程度減退，則其在謝火爐床榻旁堆放衣
    物之目的是否係為禦寒或依其知覺、理會、判斷及邏輯推理
    能力而有其他異於常人之目的，實無從得知，然毋論基於何
    目的，被告堆放衣物之行為，與本件起火原因並非具有必然
    關聯性。抑且，被害人謝火爐中風後仍會抽煙，可以自行以
    打火機點燃香煙吸食乙節，業據被告於接受精神鑑定時陳述
    屬實，有前述精神鑑定報告書可稽（見該報告書第四頁），
    核與證人蕭阿娥於原審審理時證述謝火爐自己確有能力拿煙
    去點來抽等語（見原審九十五年十一月二十一月審判筆錄第
    三頁）相符（詳如後述），堪認謝火爐在案發當時確有抽煙
    之習慣且有能力自行以打火機點燃香煙吸食。則上開火災原
    因調查報告書所指使用「明火」引火之可能性，究係由被告
    甲○○將衣物堆放在謝火爐床榻旁後引火點燃而起，抑或是
    謝火爐在甲○○堆放衣物後，有點燃香煙吸食而不慎將煙灰
    或煙蒂掉落衣物堆致引火燃燒，均非無可能。公訴人未慮及
    謝火爐雖因中風行動不便然仍有抽煙習慣並有能力自行點煙
    吸食此一因素，逕認本件火災起火原因即係被告在上開起火
    處堆放衣物並引火點燃所致，已非無疑。
　2.再原審向中央健康保險局函查謝火爐之就醫紀錄結果，謝火
    爐自九十二年一月一日起至九十四年七月三十一日止，僅在
    九十二年一、二月間及九十三年六月間有至大同診所及行政
    院衛生署桃園醫院就診，此外即再無其他就診紀錄；再經原
    審分向大同診所及桃園醫院函查謝火爐就診情形結果，九十
    二年一至二月間，謝火爐總共至大同診所就診五次，主要就
    頭暈及食慾不佳求診，診治期間經測量血壓大致稍低或正常
    ，九十二年二月二十七日則因脖子皮膚過敏會癢至大同診所
    求診，又於九十三年六月三日因左大腿燒燙傷（二度約4%）
    至桃園醫院就診，當日即離院等情，有中央健康保險局九十
    四年九月十三日健保醫字第0940025977號函暨函覆該局保險
    對象門診就醫紀錄明細表、大同診所函暨函覆之就診收據、
    行政院衛生署桃園醫院九十四年十月二十日桃醫醫秘字第09
    40007931號函暨函覆之病歷各一份在卷可參，依上情可知，
    被害人謝火爐在本件火災發生之前已久未曾有因中風而再求
    診之紀錄，則公訴意旨所指謝火爐於火災發生當時中風行動
    不便之程度，仍已無從由相關醫學紀錄得知。且依證人即謝
    火爐之嬸嬸謝張梅妹於原審審理時證稱：「房子失火前，謝
    火爐手還可以動，但腳都不會動了，失火前有一段時間謝火
    爐都沒有下床」等語（見原審九十五年八月二十二日審判筆
    錄）；證人即被告甲○○與被害人謝火爐之鄰居蕭阿娥於原
    審審理時證述：「失火當天早上六點左右我有見過他們二人
    （指被告及謝火爐），因為六點鐘時，謝火爐一直叫「嬸嬸
    」，我住在被告家正對面，．．我聽謝火爐叫了約半小時，
    我就過去看他發生什麼事，．．我問他一直叫嬸嬸做什麼，
    他說甲○○把他的棉被丟到他嬸嬸家門口．．．」、「我案
    發前三個月，剛好小孩出生，所以我都在家，對他（指謝火
    爐）的情形比較清楚，基於鄰居立場，我偶爾也會去幫忙，
    死者大概可以藉著物品撐扶在自己的房間內、客廳走動，後
    來天氣越來越冷，他就愈不行了，但是他上半身手自己可以
    動，飯也可以自己吃，可是他移動很緩慢，到案發時如果躺
    在床上，都要靠他人幫助才能下床，如果自己硬撐，也是可
    以勉強下床，但要走到客廳會有困難，須要靠人攙扶，我有
    拿奶瓶給他吃，他也會用手拿，他確實是會抽菸，後來因為
    沒有錢買香菸，就不可能抽，但是甲○○自己也有抽菸，她
    自己會去她嬸嬸家拿香菸抽，死者確實自己有能力拿菸去點
    來抽」等語（見原審九十五年八月二十二日審判筆錄第六頁
    、同年十一月二十一日審判筆錄第三頁）；及同為鄰居之證
    人陳瑞琴於原審審理時證稱：「印象中在案發之前就很少看
    到他（指謝火爐），他都在家中的房間內，偶而有看到也都
    是躺在床上，．．在早一點曾經看過他坐在他家門口，但我
    無法確定時間，我真的是有看過他有坐在門口的椅子上，至
    於是自己走過來坐的，還是透過家人攙扶過來坐的，我並不
    清楚」等語（見原審九十五年十一月二十一日審判筆錄第二
    、三頁），參酌前開證人之證言觀之，被害人謝火爐在本件
    火災發生當時，或可能因中風原因而經常躺臥在床，惟其上
    半身至少手部仍具有自行以打火機點燃香煙抽煙之行動能力
    ，且能清楚口述表達其意思（依證人蕭阿娥所稱有聽到謝火
    爐一直喊嬸嬸且對其表示被告將棉被丟到嬸嬸家門口可知）
    ，是其顯然尚未達全身癱瘓之程度，應可認定。且證人陳瑞
    琴、蕭阿娥、謝張梅妹等人之證詞主要針對案發前被告與謝
    火爐間之生活情形及發現本件火災之經過，並未指述被告有
    放火燒燬上開住宅及謝火爐之情，而上開證人之證述內容既
    無法指明本件起火原因，亦無法採為不利被告認定之依據。
  3.再參之本件火災發生稍早即當天上午六時許，被害人謝火爐
    猶會因不慎跌落在地而在屋內喊叫「嬸嬸」為證人蕭阿娥所
    聽聞等客觀情狀，足見火災發生前一刻，被害人謝火爐係處
    在意識清楚之狀態，則苟有如公訴意旨所指係被告將衣物置
    於謝火爐床榻旁引火燃燒之情，以當時躺臥在緊臨巷道（按
    依火災原因調查報告書繪製之火災現場平面圖及現場照片可
    知，謝火爐躺臥之床舖係緊臨住宅外巷道）之謝火爐焉有未
    再立即喊叫「嬸嬸」或其他鄰居前來搭救，而任由被告在其
    床榻旁引火燃燒衣物之可能。抑且，依證人蕭阿娥前開所述
    ，如果謝火爐自己硬撐仍可以勉強下床之狀態，則若被告在
    其床榻旁引火燃燒衣物，以衣物之理化性燃燒速度並非快速
    ，謝火爐在火災發生當時復意識清楚且未食用任何含酒精或
    毒藥物成分之食物，業經法務部法醫研究所解剖鑑定屬實，
    有前述法務部法醫研究所鑑定書可憑，則其仍應有足夠時間
    靠己力離開床舖對外呼救為是，又何以捨此不為而致己燒傷
    死亡，實與常理有違，公訴人徒以被害人謝火爐有因中風行
    動不便，進而推認被告為本案放火之行為人，其論斷殊屬無
    據。
  (四)被告甲○○是否因與被害人謝火爐感情不睦，而有放火燒燬
    住宅殺害謝火爐之犯罪故意與行為：
    查本件火災發生前，被告甲○○與被害人謝火爐夫妻因經濟
    問題時有吵架情形，而火災發生當天早上六時許，被告甲○
    ○復將謝火爐所蓋棉被丟棄在謝張梅妹門前，謝火爐並倒臥
    在地而高喊「嬸嬸」（即謝張梅妹），經對面鄰居蕭阿娥聽
    聞後前去查看，蕭阿娥即將謝火爐攙扶回床，將換穿衣物交
    予謝火爐再沖泡牛奶予謝火爐食用後離去，未幾蕭阿娥又聽
    聞被告自住處將電視機等物品丟出門外之聲響，惟並未指證
    看見被告甲○○縱火焚燒衣物等情，業據證人蕭阿娥、陳瑞
    琴、謝張梅妹證述明確，已詳如前，（見偵卷第十三至十六
    頁、十九至二四頁、四四至一○七頁、相驗卷第十五頁背面
    至十七頁、原審九十五年八月二十二日、同年十一月二十一
    日審判筆錄），雖堪認被告甲○○與被害人謝火爐間感情或
    有不睦之情形。然而被告甲○○與被害人謝火爐之間存有感
    情不睦問題乙節，或可充為認定被告有犯罪之「動機」，或
    作為認定被告犯罪之間接證據，惟犯罪事實須依證據認定之
    ，無證據不得認定犯罪事實；另間接證據雖得作為認定犯罪
    事實所憑之證據，但間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在時，即不得作為認定犯罪事實之基礎，查被告
    甲○○與被害人謝火爐之間所存有感情不睦之情形，依一般
    之客觀判斷，並不必然直接指向被告即會以放火之行為報復
    ，而況被告甲○○與謝火爐已有一、二十年夫妻關係，究非
    有深仇大恨，衡情應無須以放火燒燬其與謝火爐共居之住宅
    而後快之理。是亦尚難因被告與被害人謝火爐之間存有感情
    不睦之糾葛據為不利於被告之證據，而直接推認被告有在案
    發當日與謝火爐爭吵後繼在謝火爐住宅房間放火而殺害謝火
    爐之事實。
六、駁回上訴之理由：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項定有明文。又事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；再認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，有最高法院四十
    年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例可資
    參照。綜上所述，本件火災之起火原因所指使用「明火」引
    火之可能性，但並未積極且具體之證據證明係被告有縱火焚
    燒物，亦無法完全排除係謝火爐自行點煙吸食而將煙蒂或煙
    灰等火種掉落衣物堆引火燃燒之可能，且縱然認係被告在上
    開起火處曾堆放衣物，亦與火災之發生不具有必然關聯性，
    更無證據顯示有何其他被告應負責之火源存在，在無其他補
    強證據之情形下，尚無從遽認放火人即為被告，從而公訴人
    所舉前開認定被告涉犯殺人及放火燒燬現供人使用之住宅罪
    嫌之證據，未能積極證明被告確有殺人及放火之事實，而仍
    有合理之懷疑存在，此外復查無其他積極之證據，足認被告
    有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪
    之判決。
  (二)檢察官上訴意旨以證人蕭阿娥之證詞可知被害人於案發當日
    係處於飢寒交迫之狀態，被告卻袖手旁觀，是其應不可能提
    供香菸及打火機給謝火爐吸菸，顯見本件火災應非謝火爐吸
    菸不慎所致；且由證人謝張梅妹、蕭阿娥、陳瑞琴之證詞及
    火災現場平面圖及卷附照片觀之，謝火爐所在之床鋪旁已難
    找出一條逃生通道，以其行動不便及身體虛弱之程度要大聲
    呼救或離開床鋪向外求救，絕非易事，原審認謝火爐有時間
    、能力離開等情，顯與事實不符；再依證人蕭阿娥及火災原
    因調查報告書可證堆置衣物之情形顯與平常謝火爐房間之狀
    態不同，是被告堆置衣物之目的顯係為引火燃燒等語。惟查
    ：九十一年二月八日修正刑事訴訟法第一百六十一條、第一
    百六十三條改採所謂「改良式當事人進行主義」，其中該法
    第一百六十一條第一項修正為「檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。」，將檢察官對於被告之
    犯罪事實「有」舉證責任，修正為「應」負舉證責任，增列
    「並指出證明之方法」，修正理由謂：「鑑於我國刑事訴訟
    制度之設計係根據無罪推定原則，以檢察官立於當事人之地
    位，對於被告進行追訴，則檢察官對於被告之犯罪事實，自
    應負提出證據及說服之舉證責任。」，明文規範檢察官舉證
    責任之內涵，除證據之提出外，另應就被告犯罪事實，指明
    道出其證明方法，以說服法官；該法第一百六十三條第二項
    將「法院因發見真實之必要，應依職權調查證據。」修正為
    「法院為發見真實，得依職權調查證據。但於公平正義之維
    護或對被告之利益有重大關係事項，法院應依職權調查之。
    」，修正理由中更進一步貼切之敘述：「為貫徹無罪推定原
    則、維護被告訴訟權益、實現公平法院之理想，法院與檢察
    官之權責應重新界定。依照檢察制度之分工，檢察官得利用
    檢察一體原則，發揮上下一體、聯合偵查追訴犯罪之功能，
    而其亦為偵查之主體，有權指揮調度檢察事務官、司法警察
    （官）等偵查輔助機關從事犯罪證據之蒐集調查，故握有龐
    大公權力、於第一線從事偵查職務之檢察官應最能掌握被告
    犯罪事證是否存在，使其負提出證據及說服責任，應為制度
    設計所當然，且無實際之困難。又衡諸經驗事實，被告有罪
    與否，攸關其生命、自由、財產及名譽得失，任何蒐集有利
    證據以供法院調查，被告亦知之甚詳，且最為積極。故供為
    裁判基礎之證據方法或證據資料確以當事人提出或聲請調查
    最適當。．．．」，而為避免審判及偵查分際之混淆，法院
    不宜接續檢察官主動蒐集犯罪證據之工作，實應居於客觀、
    中立、超然之立場，在當事人互為攻擊、防禦之訴訟架構下
    ，依據實質正當法律程序之原則進行審判，僅於當事人主導
    之證據調查後，仍無法發見真實時，始斟酌個案情形，無待
    當事人之聲請，主動依職權介入調查，以助於公平審判之落
    實。而檢察官應負舉證責任之範圍，除被告之犯罪事實，即
    構成刑罰權存在及其範圍之事實外，亦包括其他訴訟法上之
    事實例如關於證據能力之有無，即由主張聲請該項證據調查
    之當事人負舉證責任。又刑事訴訟法第一百六十三條第二項
    但書雖定有「但於公平正義之維護或對被告之利益有重大關
    係事項，法院應依職權調查之。」，但在當事人進行之訴訟
    構造下，法院依職權調查證據之發動，應解為補充當事人調
    查證據之不足，屬於第二次、補充性質，且基於當事人武器
    實質對等之考量，解釋上自應以有利於被告之證據為主，若
    不利於被告，應限縮於法院透過當事人調查證據之途徑與職
    務上已知事項，法院應先指出證明之方法，曉諭當事人聲請
    調查為宜，否則刑事之訴訟進行將造成檢察官與法官共同對
    抗被告，回到過去糾問制度之時代，難以落實公平法院之修
    法目的。而證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法
    院得自由裁量、判斷之職權，茍其此項裁量、判斷，並不悖
    乎通常一般人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內
    論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違
    法。茲原判決已詳敘就卷內證據調查之結果，而為綜合判斷
    、取捨，認公訴人所提之證據均不足證明被告有公訴意旨所
    指之上開犯行，其得心證的理由已說明甚詳，且所為論斷從
    形式上觀察，亦難認有違背經驗法則、論理法則，或有其他
    違背法令之情形，自不容任意指為違法。檢察官提起上訴，
    仍執前開情詞而為爭執，並對於原審取捨證據及判斷其證明
    力職權之適法行使，仍持己見為不同之評價，而砌詞指摘原
    判決不當，難認有理由，應予以駁回。
七、適用法律：
    程序法方面：刑事訴訟法第三百六十八條。
本案經檢察官黃全祿到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭審判長法　官  吳　敦
  　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  陳祐治
        　　　　　　　　　　　　　法  官  吳啟民
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  江采廷
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
[*jrecno*]96,上訴,322,20070320,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]322
[*jdate*]960320
[*jcheck*]1
