[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1344%2c20000608&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1344&jdate=890608&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001344&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1344%2c20000608&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1344&jdate=890608&jcheck=
[*裁判字號*]89,上訴,1344
[*裁判日期*]890608
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度上訴字第一三四四號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　邱朝象
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度訴字第一四０七號，
中華民國八十九年二月廿五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三六六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十六年十月二十日，在台北縣中和市○○路二七五號其
    住處，召集每會新台幣（下同）二萬元之民間互助會，連同會首共計二十九會，
    並約定每月二十日晚間八時，在上址其住處開標，尾會終期為八十九年二月二十
    日，該會係採行內標方式進行，亦即活會之會員僅將每會二萬元會款，扣除該次
    得標會員所出標之金額，死會會員則固定為二萬元，將會款交予會首丁○○本人
    ，再由丁○○將會款交由該次得標人，至八十七年二月起，丁○○宣布標息更改
    為固定六千元，標會時各欲標會之會員只須寫名字即可，排成圓圈，而以翻日曆
    紙所出示日期為號碼，以單雙為序來計算而決定得標之會員，如單號自左邊起算
    ，雙號則從右邊起算。嗣丁○○因周轉不靈，需款孔急，竟基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，利用會員間彼此不認識之機會，先後於八十七年三月二十日、
    同年五月二十日及同年七月二十日，在上址由丁○○主持互助會開標時，偽簽會
    員「翁素珠」、「戊○○」及「曹香君」等人之署名標單之準私文書上，後又持
    上開偽造之標單之準私文書參與依上述方法而標得會款，復向其他未得標之活會
    會員收取會款，使之皆信以為真，陷於錯誤而交付會款予丁○○，足以生損害於
    各活會會員，三次共計詐得九十六萬六千元（起訴書誤為詐得一百三十萬二千元
    ，詳如附表所示）；而丁○○每次偽造他人名義之標單之準私文書，均於各該次
    互助會投標結束之後即丟棄現場而滅失。嗣經會員張金龍配偶朱美霞及張高昇配
    偶王秀鷹告知戊○○該會八十七年七月二十日係曹香君得標，因曹香君之互助會
  已由戊○○頂下，戊○○方知其遭丁○○冒名標取會款，始知受騙而查悉上情。
二、案經被害人戊○○、丙○○、甲○○及黃美蘭等人訴請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○矢口否認有詐欺及偽造文書之犯行，並辯稱：戊○○並
    未參與互助會，會單上戊○○係伊未得戊○○同意，而用戊○○名義參加；另伊
    用翁素珠之名義標會，係事先徵得翁素珠之代理人乙○○之同意標取會款云云。
二、經查：
（一）就被告丁○○冒標告訴人戊○○互助會部分，業據告訴人戊○○於偵查及原審
      中指訴纂詳，並提出被告丁○○所開立金額各為二萬一千五十二元之本票十八
      紙為證（見偵查卷第三十五至四十頁）。且告訴人戊○○於八十九年五月二日
      本院訊問時亦稱：「（你參加被告幾會互助會？）兩會，後來我以五萬多元頂
      下曹香君的互助會。另外我還有借被告七十萬元，與互助會無關。」、「（你
      如何發現互助會已倒會？）是張金龍的配偶與張高昇的配偶和我聊天說當期的
      互助會是曹香君所得標，因當時曹香君的會已過給我，我才知道被告冒標我的
      互助會。」（見本院卷第二十三頁）。於八十九年五月十日本院訊問時復稱：
      「被告所言不實在，我並沒有借給被告標。被告盜標我的互助會，而我自己有
      兩會，後來我還頂下曹香君的互助會，花了四萬九千三百元。」（見本院卷第
      三十七頁），足認告訴人戊○○指證已經頂下曹香君的會，當非虛妄。
（二）被告丁○○就戊○○有參與互助會部分，於偵查中並不否認，僅稱：「我欠戊
      ○○七十萬元，他用債權抵會款，我無力墊款才停標。」（見偵查卷第七頁反
      面）。然於八十八年十一月十六日原審訊問時卻改稱：「戊○○沒有跟會，曹
      香君在第二會就已頂給我了。（為何互助會的會單會有戊○○的名字，還是兩
      會？）那兩會是我以戊○○的名字跟會。會錢是我在繳。戊○○沒有跟這個會
      。我一個人有跟三個會，其中有二會是以戊○○名義參加，沒有經過她的同意
      。」（見原審卷第四十七頁、第四十八頁）。於八十八年十二月二十八日原審
      訊問時復稱：「（你以戊○○名義參加互助會，是否有經過他本人同意？其他
      會員是否知悉？）沒有經得她本人同意，所以她不知道。其他會員也不知道。
      （你為何要用戊○○的名義參加互助會？）本來是要戊○○跟會，但她不肯，
      所以會錢都是我在付的。」（見原審卷第七十五頁）。至八十九年五月十日本
      院訊問時則稱：「我的確有欠戊○○七十萬元，我是因為他沒有繳會錢才會用
      他名字標會。」（見本院卷第四十頁）。於八十九年五月二十五日本院審理時
      再稱：「我是有用翁素珠、戊○○、曹香君三人名義標會。但我並沒有收到戊
      ○○的會款。我並沒有答應戊○○用會款抵我欠她的債務。」顯又承認戊○○
      有參與互助會，僅是因戊○○用債權抵會款，故以戊○○名義標會。是倘果如
      被告丁○○所言告訴人戊○○並未參加此互助會，何以被告於偵查中並未供述
      此事，且又稱沒有答應戊○○用會款抵債務，並開立金額各為二萬一千五十二
      元之本票十八紙交予告訴人戊○○。
（三）被告丁○○就冒標曹香君名義，實際所有人為戊○○部分，於八十八年六月二
      十二日偵查中稱：「（為何以曹香君名義標會？）她（指告訴人戊○○）說要
      標，我才寫曹香君名義以六千元得標。（以曹香君名義標會是否經戊○○同意
      ？）有的，標單是我寫的。（會款有交給戊○○？）有的，我交給她十萬七千
      七百元，我交給她五張會員支票。」云云（見偵查卷第十四頁）。被告聲稱業
      經戊○○同意才以曹香君名義標會，然於八十八年七月十三日偵查中卻稱：「
      （尚以何人名義冒標？）戊○○、曹香君及翁素珠。」、「（第九會以曹香君
      名義得標會款多少？）約四十二萬元，但被戊○○發現之後，我給戊○○十四
      萬元。」（見偵查卷第五十七頁）。被告丁○○非但承認有冒標之事實，抑且
      因冒標曹香君之會被戊○○發現而給戊○○十四萬元。
（四）就被告丁○○以翁素珠名義冒標部分，證人翁素珠於八十八年七月十三日偵查
      中稱：「（是否參加丁○○召集互助會？）有的。（是否得標？）沒有。（第
      五會是否同意丁○○以你名義得標？）沒有。」（見偵查卷第五十六頁反面）
      。證人即翁素珠之代理人乙○○於八十九年二月十一日原審審理時則稱：「（
      在八十六年十一月二十日起有無參加被告所召集的互助會？）有，我是以我的
      兒子林伯深參加一會，我也有介紹姪女翁素珠、朋友甲○○參加互助會，會錢
      是她們託我繳交的，都是活會。（其中翁素珠部分有無出標？）翁素珠沒有標
      會，他會變為死會，其實是會首標的。我是透由會員戊○○告知我翁素珠是死
      會，我才知道的。（丁○○有無透過你，要借翁素珠名義標會？）她早先有告
      訴我，她週轉不靈。當時我告訴她，如果這互助會他還有一活會，可以和我兒
      子林伯深的會互換，後來她有無標，我就不清楚了。」（見原審卷第九十七頁
      、第九十八頁）。是果如被告丁○○所言，以翁素珠之名義標取會款，係事先
      經得乙○○之同意，乙○○焉有不知之理，卻遲至八十七年七月二十日停標後
      才透由其他會員處得知翁素珠已成為死會？綜上所述，足見被告所辯各節，要
      屬飾卸諉責之詞，顯不足採。
（五）就冒標金額及標單部分，被告丁○○於偵查中稱：「（以翁素珠名義得標獲取
      多少會款？）四十一萬元，我有寫翁素珠標單六千元得標。」、「（第七會以
      戊○○名義得會款多少？）限制以六千元得標，會款四十二萬八千元。」、「
      （第九會以曹香君名義得標會款多少？）約四十二萬元，但被戊○○發現之後
      ，我給戊○○十四萬元。」、「（是否寫戊○○、曹香君標單？）有的。但已
      撕掉。」（見偵查卷第五十七頁）。被告丁○○於八十九年五月二十五日本院
      審理時稱：自第六會起標息限定為固定六千元，標會時各欲標會之會員只須寫
      名字即可，排成圓圈，而以翻日曆紙所出示日期為號碼，以單雙為序來計算而
      決定得標之會員，如單號自左邊起算，雙號則從右邊起算，在第五（三月）、
      第七（五月）、第九（七月）會用翁素珠、戊○○、曹香君名義標會無訛。此
      外，復有該互助會單乙紙，及被告丁○○開立予告訴人戊○○、甲○○、黃美
      蘭之本票多紙在卷可稽（見偵查卷第三十五頁至第五十三頁）。被告丁○○冒
      用他人名義標會，自足以生損害於被冒名人及其他活會會員，本件罪證明確，
      被告丁○○犯行洵堪認定。
三、查被告召集之前揭互助會自八十七年二月起標息固定為六千元，被告丁○○偽造
    被害人名義之標單，固僅載明被害人之姓名，而未書明「標單」之字樣，然依我
    國民間互助會之習慣，足以為表示其上之文字即為表示出標人及所欲標取會款，
    依刑法第二百二十條第一項之規定，係以私文書論之文書。核被告丁○○所為，
    係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；又意圖為自己不法之
    所有，以詐術向活會之會員騙取當次之會款金額，核係另犯同法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪。其偽造標單上署押之行為為該次偽造私文書之行為所吸收
    ，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
    。又其冒標後之詐騙活會會員會款之行為，使當次之其餘活會會員受騙致陷於錯
    誤而交付會款，係一行為而侵害數法益，觸犯數個詐欺取財之罪名，應依想像競
    合犯之例，從一詐欺取財罪處斷。又被告丁○○先後所犯上開二罪之三次犯行，
    均時間緊接，所犯復係構成要件相同之罪名，均顯係基於概括之犯意而反覆為之
    ，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。且被告丁○○
    所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之
    規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
四、原審據以論罪科刑固非無見，惟查原判決就自八十七年二月起標息固定為六千元
    ，標會時各欲標會之會員只須寫名字即可，排成圓圈，而以翻日曆紙所出示之日
    期為號碼之單雙號為序來計算而決定得標之會員，如單號自左邊起算，雙號則從
    右邊起算，而後丁○○即虛捏會員名義標單之準文書參加開標，由丁○○自己翻
    日曆，採利己之計算方式；且原判決被害人未一一羅列，冒標日期依會單計算應
    為八十七年三月二十日、同年五月二十日、同年七月二十日，原判決誤為八十七
    年二月二十日、同年四月二十日、同年六月二十日，冒標後詐取金額認定之依據
    未予詳列，其事實之認定，尚有未洽，理由亦未盡完備，被告丁○○上訴意旨否
    認犯罪雖未足採，但原判決既有前揭可議之處，仍屬無可維持，應由本院將原判
    決撤銷改判。爰審酌被告丁○○詐騙之金額及僅與部分會員達成和解以及犯罪後
    猶飾詞圖辯未見悔意，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量
    處如主文第二項所示之刑。
五、至被告冒標所偽造各該所載他人之標單（含其上之署押）雖屬被告丁○○所有且
    係供犯罪所用之物，然經查均未扣案，而依民間習慣，各該標單係於各該次標會
    後即行丟棄滅失，依法自無從再為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第
一項、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        八        日
                            臺灣高等法院刑事第廿庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十二      日
附表：（被告丁○○冒名標會計詐得新台幣九十六萬六千元）
┌─┬────┬─────┬─────────┬───────┬────┐
│編│冒標日期│被冒標會員│被詐騙活會會員姓名│被告詐得之金額│備    註│
│號│        │姓      名│                  │（新台幣）    │        │
├─┼────┼─────┼─────────┼───────┼────┤
│(一)│ 3.20. │ 翁素珠   │張金龍（二會）、│三十三萬六千元│第五次開│
│  │        │          │鍾秀蓮（一會）、│              │標      │
│  │        │          │戊○○（二會）、│14,000×24    │（第一會│
│  │        │          │黃美蘭（一會）、│=336,000      │收會頭錢│
│  │        │          │翁素珠（一會，被│              │後，開標│
│  │        │          │  冒標）、        │              │次）  │
│  │        │          │林伯深（一會）、│              │本次會，│
│  │        │          │丙○○（一會）、│              │有死會４│
│  │        │          │楊依婷（一會）、│              │人，活會│
│  │        │          │林清坤（二會）、│              │人。  │
│  │        │          │李素芬（一會）、│              │        │
│  │        │          │葉榮光（一會）、│              │        │
│  │        │          │曹香君（一會）、│              │        │
│  │        │          │林月英（一會）、│              │        │
│  │        │          │沈英秀（一會）、│              │        │
│  │        │          │計翠華（一會）、│              │        │
│  │        │          │林碧春（一會）、│              │        │
│  │  │          │甲○○（一會）、│              │        │
│  │        │          │楊玉娟（一會）、│              │        │
│  │        │          │張高昇（一會）、│              │        │
│  │        │          │魏忠堅（一會）、│              │        │
│  │        │          │伍皆得（一會）。│              │        │
├─┼────┼─────┼─────────┼───────┼────┤
│(二)│ 5.20. │ 戊○○   │張金龍（二會）、│三十二萬二千元│第七次開│
│  │        │          │鍾秀蓮（一會）、│              │標      │
│  │        │          │戊○○（二會，其│14,000×23    │（第一會│
│  │        │          │  中一會被冒標）、│=322,000      │收會頭錢│
│  │        │          │黃美蘭（一會）、│              │後，開標│
│  │        │          │翁素珠（一會，第│              │次）  │
│  │        │          │  五次會時被冒標）│              │本次會，│
│  │        │          │林伯深（一會）、│              │有死會５│
│  │        │          │丙○○（一會）、│              │人，活會│
│  │        │          │楊依婷（一會）、│              │人。  │
│  │        │          │林清坤（二會）、│              │        │
│  │        │          │李素芬（一會）、│              │        │
│  │        │          │葉榮光（一會）、│              │        │
│  │        │          │曹香君（一會）、│              │        │
│  │        │          │林月英（一會）、│              │        │
│  │        │          │沈英秀（一會）、│              │        │
│  │        │          │計翠華（一會）、│              │        │
│  │        │          │林碧春（一會）、│              │        │
│  │        │          │甲○○（一會）、│              │        │
│  │        │          │楊玉娟（一會）、│              │        │
│  │        │          │張高昇（一會）、│              │        │
│  │      │          │伍皆得（一會）。│              │        │
├─┼────┼─────┼─────────┼───────┼────┤
│(二)│ 7.20. │ 曹香君   │張金龍（二會）、│  三十萬八千元│第九次開│
│  │        │          │鍾秀蓮（一會）、│              │標      │
│  │        │          │戊○○（二會，其│14,000×22    │（第一會│
│  │        │          │  中一會於第七次會│=308,000      │收會頭錢│
│  │        │          │  時，被冒標）、  │              │後，開標│
│  │        │          │黃美蘭（一會）、│              │次）  │
│  │        │          │翁素珠（一會，第│              │本次會，│
│  │        │          │  五次會時被冒標）│              │有死會６│
│  │        │          │林伯深（一會）、│              │人，活會│
│  │        │          │丙○○（一會）、│              │人。  │
│  │        │          │楊依婷（一會）、│              │        │
│  │        │          │林清坤（二會）、│              │        │
│  │        │          │李素芬（一會）、│              │        │
│  │        │          │葉榮光（一會）、│              │        │
│  │        │          │曹香君（一會，自│              │        │
│  │        │          │第三會由戊○○頂下│              │        │
│  │        │          │被冒標）、        │              │        │
│  │        │          │林月英（一會）、│              │        │
│  │        │          │沈英秀（一會）、│              │        │
│  │        │          │計翠華（一會）、│              │        │
│  │        │          │林碧春（一會）、│              │        │
│  │        │          │甲○○（一會）、│              │        │
│  │        │          │楊玉娟（一會）、│              │        │
│  │        │          │張高昇（一會）、│              │        │
└─┴────┴─────┴─────────┴───────┴────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]89,上訴,1344,20000608
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]1344
[*jdate*]890608
[*jcheck*]
