[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2514%2c20010426&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2514&jdate=900426&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002514&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2514%2c20010426&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2514&jdate=900426&jcheck=
[*裁判字號*]90,台上,2514
[*裁判日期*]900426
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　九十年度台上字第二五一四號
　　上　訴　人　甲○○
　　選任辯護人　黃璿瑛律師
　　上　訴　人　丙○○
　　選任辯護人　高進發律師
　　上　訴　人　乙○○
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十一日第二審更
審判決（八十八年度上更(二)字第七二○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
三年度偵字第八五九三、九九八八、一四三二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、丙○○、乙○○三人於民國八十一年間，分別係台灣
土地銀行永和分行（下稱土銀永和分行）經理、副理及辦事員，依序分別負責辦理綜
理包括放款審核之全分行業務、審核放款徵信業務、個人信用調查及抵押品查估業務
，均為依據法令從事公務之人員；緣黃位政（同案已判刑）於土銀永和分行並未開立
存款帳戶，且有支票退票紀錄，黃位政於八十一年二、三月間，擬借他人之名義，向
金融機關辦理購屋抵押貸款，乃透過台灣土地銀行總經理前秘書林賀卿（已歿）之推
介，由代書紀金潭陪同，前往土銀永和分行與甲○○、丙○○、乙○○等人洽談，當
時黃位政表明擬借人頭申貸之意，經甲○○等人告以分行經理核貸權限，每人每戶以
新台幣（下同）三千萬元為限，黃位政即囑不知情之秘書徐淑宜，經由陳志雄之居中
介紹，以每人三萬元至五萬元之代價，取得游垂龍、陳榮林、蘇順德等三人應允充當
人頭，再將於同年三月十三日以三千六百八十萬元之價格，向洪昭慶、洪昭英、陳王
麗玉、王文珍、王洪昭芬、王薛杏元等六人所購得坐落台北市○○區○○段三小段八
○六地號（應有部分一千六百零四分之五百二十）土地，及其上門牌號碼台北市○○
○路○段十一巷十一號一樓及地下層、十一之一號一樓房屋，分別以游垂龍、蘇順德
、陳榮林之名義登記，並持向土銀永和分行申辦抵押貸款；惟因辦理逾一千萬元之貸
款，須檢附申貸人之最近所得稅申報資料，及員工職務證明書等資料以供查核，遂由
與黃位政有犯意聯絡之「經苑稅務會計事務所」負責人田玉花，利用業務上之便，於
八十一年三月間，在台北市○○○路○段一二五巷二十弄六號之事務所內，盜用業務
上所保管「潤松事業有限公司」、「惟安有限公司」，及其負責人「古添河」、「姚
惠敏」之印章，蓋於空白之員工服務證明書，黃位政再利用不知情之合夥人秘書黃玉
珍填載「游垂龍係潤松事業有限公司人事部主任」、「陳榮林係惟安有限公司業務主
任」、「蘇順德係惟安有限公司企劃部主任」於員工職務證明書；田玉花明知為不實
，仍於八十一年三月間，在上開事務所，登載游垂龍之年度所得二十七萬八千元、陳
榮林之年度所得三十五萬六千元、蘇順德之年度所得三十一萬二千元於業務上作成之
游垂龍等人八十年度各類所得稅扣繳暨免扣繳憑單，並持向台北市國稅局申報八十年
度綜合所得稅後，再將前揭文件連同八十年度個人所得稅結算申報書交予黃位政，均
足以生損害於潤松事業有限公司、惟安有限公司、古添河、姚惠敏、游垂龍、蘇順德
及陳榮林等人；乙○○明知游垂龍、陳榮林、蘇順德三人乃本件貸款人黃位政找來充
當人頭之貸款名義人，且明知依田玉花所登載之八十年度綜合所得稅結算申報書及各
類所得扣繳暨免扣繳憑單等資料，游垂龍、陳榮林、蘇順德三人之年度所得依序僅二
十七萬八千元、三十五萬六千元、三十一萬二千元，竟未依規定向游垂龍等人詢問其
個人實際收支情形，即在公務上所掌「申貸人信用（個人）調查報告」及授信審查書
「申貸人還款來源」欄，偽填游垂龍全戶收支「年收入四百六十萬元、年支出五十三
萬元、結餘四百零七萬元」，陳榮林全戶收支「年收入四百三十萬元、年支出六十萬
元、結餘三百七十萬元」，蘇順德全戶收支「年收入四百萬元、年支出八十五萬元、
結餘三百五十萬元」，且明知黃位政以游垂龍等人名義所提供之抵押品即上開不動產
係面臨僅容一車通行之巷道，亦無開始裝潢之情形，仍於其職務上所掌之「台灣土地
銀行辦理購置、修繕房屋放款調查報告及授信審查書」上「擔保品目前利用狀況欄」
內偽填「裝潢中、經營酒店」，並依台灣土地銀行頒發之「授信擔保品調查估價要點
」第十五條第三款及「建築物最高估價標準調整表」之規定，在各該授信書之房屋調
整率「裝修設備」項下填載最高加成率五十％，合計以最高五百％加成率估價，呈以
審核通過貸款，足以生損害於土銀永和分行；又依台灣土地銀行頒發之「授信擔保品
調查估價要點」第十七條第一款規定：「地下室單獨領有所有權狀，且擁有基地持分
，其登記用途書明商業用、住宅用、工業用或停車場用無礙處分者，可單獨提供為擔
保，其估價得按本行所訂標準表酌予調整，但最高不得超過該建築物二樓之估價」，
而黃位政以「游垂龍」、「陳榮林」二人名義為申貸人，所提供之擔保品為「台北市
中山區○○段○○段八○六地號應有部分一千六百零四分之一百三十土地及其上台北
市○○○路○段十一巷十一號一樓建物」及「同地號應有部分一千六百零四分之一百
三十土地及其上台北市○○○路○段十一巷十一之一號一樓建物」，乙○○竟予高估
為總查估值二千五百四十七萬元，核貸金額二千二百萬元，以「蘇順德」名義為申貸
人所提供之擔保品為「同地號應有部分一千六百零四分之二百六十土地及其上台北市
○○○路二段十一巷十一號地下層建物」，乙○○竟予高估為總查估值二千四百六十
一萬元，核貸金額為二千二百萬元，地下室之查估值顯較一樓為高，藉以圖利黃位政
；丙○○與甲○○二人，明知黃位政係假借游垂龍等人名義申辦貸款，且游垂龍等人
並不具償債能力，上開擔保品亦有高估之情事，竟與乙○○基於圖利黃位政之犯意聯
絡，仍予以複核通過批准貸款；而黃位政於八十一年六月二十日貸得上開款項後，除
繳交一次本息外，尚欠本金四千三百七十五萬五千三百元未清償；如依實際買賣價格
查估並以查估總值九成核貸，乙○○、丙○○、甲○○等三人計圖利黃位政一千零八
十八萬元等情。因而撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判論處上訴人甲○○、
丙○○、乙○○共同依據法令從事公務之人員對於主管之事務直接圖利罪刑。固非毫
無見地。
惟查：(一)、有罪判決書之事實一欄，為適用法令之根據，凡於適用法令有關之事實必
須詳為記載，理由欄亦應將其認定事實所憑之證據暨認定之理由與法令之適用，詳為
敘述，使事實認定與理由說明兩相適合，方為適法。又修正前戡亂時期貪污治罪條例
第六條第三款之對於主管或監督之事務直接圖利罪，固祇須圖利之行為為既遂，不以
得利為構成要件；惟必須所圖者為不法之利益，始克相當；倘所圖者不能視為不法利
益，縱另犯他罪，亦難論以上開罪名。故有關犯直接圖利罪之行為人，是否有圖利之
意思，所圖者為何不法之利益，自應於事實欄內加以記載，並於理由內說明，方為合
法。原判決依上開法條論處上訴人等對於主管之事務直接圖利罪刑，其事實欄係記載
：「丙○○與甲○○二人，明知黃位政係假借游垂龍等人名義申辦貸款，且游垂龍等
人並不具償債能力，上開擔保品亦有高估之情事，竟與乙○○基於圖利黃位政之犯意
聯絡，仍予以複核通過批准貸款；而黃位政於八十一年六月二十日貸得上開款項後，
除繳交一次本息外，尚欠本金四千三百七十五萬五千三百元未清償；如依實際買賣價
格查估並以查估總值九成核貸，乙○○、丙○○、甲○○等三人計圖利黃位政一千零
八十八萬元」等情，理由欄二之(七)亦僅敘明「甲○○、丙○○、乙○○三人，明知游
垂龍等三人均係人頭，個人信用及清償能力均有待查估，竟因林賀卿之關說，高估擔
保品價值，並據以核准貸款四千四百萬元予被告黃位政，而黃位政貸得上開款項後，
只繳交一期本息，顯示擔保物不值貸款額，如依實際買賣價格（即託常文道購買之價
格三千六百八十萬元）查估，並以查估總值九成核貸，乙○○、丙○○、甲○○等三
人計圖利黃位政一千零八十八萬元」等語，原判決認定上訴人等圖利黃位政一千零八
十八萬元，惟上開金額能否謂為不法利益？原判決未於事實欄詳加記載，已非適法，
復未於理由內詳加說明，亦有判決不備理由之違誤。(二)、科刑之判決書，其主文之宣
示、事實之認定及理由之說明，三者之間必須相互一致，否則即屬刑事訴訟法第三百
七十九條第十四款所謂理由矛盾之當然違背法令。原判決主文第二項諭知上訴人等「
共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖利」，原判決事實欄亦記載
「丙○○與甲○○二人，明知黃位政係假借游垂龍等人名義申辦貸款，且游垂龍等人
並不具償債能力，上開擔保品亦有高估之情事，竟與乙○○基於圖利黃位政之犯意聯
絡，仍予以複核通過批准貸款」等情，惟於理由內未敘明上訴人等彼此間就圖利犯行
，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯；亦未於論結欄引用刑法第二十八條
，致主文、事實與理由彼此間，有相互矛盾之情事，亦有判決理由矛盾之違誤。(三)、
有罪之判決書，對被告有利之證據不採納者，應說明其理由，為刑事訴訟法第三百十
條第二款所明定。故有罪判決書對於被告有利之證據，如不加採納，必須說明其不予
採納之理由，否則即難謂無判決不備理由之違法。卷查證人黃美蘭、蕭阿娜（均為土
銀永和分行之職員）於檢察官偵查中均證稱：我們任何放款都依規定辦理，副理、經
理並無任何指示等語（見八十三年度他字第二二號卷第二五頁正面）；原判決對於上
開有利於上訴人等之證詞不予採納，並未說明其何以不予採信之理由，亦嫌理由欠備
。(四)、原判決既諭知上訴人等為有罪之判決，惟於論結欄竟引用刑事訴訟法第三百零
一條第一項，亦有適用法則不當之違誤。以上諸端，或為上訴人等上訴意旨所指摘，
或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日
[*jrecno*]90,台上,2514,20010426
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]台上
[*jno*]2514
[*jdate*]900426
[*jcheck*]
