[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1426%2c19990325&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1426&jdate=880325&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001426&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1426%2c19990325&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1426&jdate=880325&jcheck=
[*裁判字號*]88,台上,1426
[*裁判日期*]880325
[*裁判案由*]貪污等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　八十八年度台上字第一四二六號
　　上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　甲○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　陳清白律師
右上訴人因被告等貪污等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十月
十五日第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第一四九號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十一年度偵字第七五五八、九九八七、九九八八、一○五一二、一○六
九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件檢察官上訴意旨稱：(一)刑事訴訟法第一百四十條第二項須不便搬運或保管之扣
押物，始得命人看守或命所有人或其他適當之人保管，如無此情形，即不得為之，而
賭博電動玩具，如由業者繼續保管，常有ＩＣ板或機台被調包，或遭業者移至他處繼
續營業之情形，為免此種情形發生，南部各地地檢署及縣市警察局多有與高雄市興亞
鋼鐵股份有限公司（下稱「興亞鐵工廠」）成立協議，將查扣之賭博性電動玩具，由
興亞鐵工廠僱車搬運回該工廠保管，至執行沒收扣押之賭博性電動玩具時，毀棄後之
電動玩具內殘餘金屬由該工廠回收，此為南部地區司法實務之做法，此亦為原判決所
明，則賭博性電動玩具之扣押，已不生不便搬運及不便保管之問題。且本件扣案之
賭博性電動玩具，如原判決附表一所示有三台係已由被告丙○○、乙○○運至興亞鐵
工廠後，再由其二人陪同業者簡清水至該鐵工廠領回，亦足見此三台賭博性電動玩具
，並無不便搬運及不便保管之情形，自無刑事訴訟法第一百四十條第二項適用之問題
，原判決猶認被告盧、廖二人將此三台賭博性電動玩具及查扣自天將遊藝場（下稱「
天將店」）業者之十人座跑馬一台、八人座俄羅斯輪盤一台均交由企鵝遊藝場（下稱
「企鵝店」）業者保管，係符合刑事訴訟法第一百四十條第二項之規定，不但理由矛
盾，且有適用法則不當之違法，又查扣自「天將店」之二台大型賭博性電動玩具，係
經檢察官扣押，指示送至興亞鐵工廠保管，被告乙○○猶將檢察官扣押之物品私自交
與「企鵝店」業主保管，使「企鵝店」業者得以連同前述三台賭博性電動玩具放置於
企鵝店內繼續營業，已有圖利他人之嫌，原判決竟認為不成立此項罪責，實有不適用
法則之違法。且扣押自「天將店」之二台大型賭博性電動玩具，係經整修後，由甲○
○指示林慶泉載往企鵝店，由姜文欽協同組合，再度營業，已經姜文欽迭次供認詳實
，原判決對其證言何以不可採，並未予以論究，徒以證人即「天將店」負責人莊啟川
所供被查扣之前述二台大型電動玩具，鑰匙孔有被警方撬壞之語，認定該二台電動玩
具並未被放置於企鵝店內營業，亦有判決不備理由之違法。(二)所謂隱匿公務員職務上
掌管或委託第三人掌管之物品罪，僅須該物品有不易尋獲之情形為已足，至於其放置
地點是否為公共場所無關，且本件之電動玩具若非為警方再次於企鵝店內查獲，承辦
檢察官猶不知扣押物已被移至他處，如已時過境遷，加上人事更迭，本件之電動玩具
如未再次遭警方查獲，任何人均難於想像電動玩具已回至業者之營業場所公然放置，
亦有難於執行沒收之虞。原判決徒以本件查扣電動玩具放置之地點甚為公然，即認被
告甲○○無隱匿公務員職務上委託第三人保管之物品罪，亦有違背經驗法則及論理法
則等語。經查原判決以犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事
訴訟法第一百五十四條定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
行為之積極證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。
訊據被告丙○○、乙○○雖供承有於民國八十年九月二日將原判決附表一所示電玩機
檯，自「興亞鐵工廠」運回交予「企鵝店」簡清水保管，乙○○另將原判決附表二所
示電玩機檯私下交予簡清水保管之事實，惟均矢口否認有直接圖利之犯行，丙○○辯
稱：原判決附表一所示電玩機具被查扣後，因簡清水、甲○○均抗議警方處理不公，
伊不堪其擾，乃向副分局長蘇寶堂請示，經蘇寶堂指示可將原判決附表一所示電玩機
檯領回交業者保管，伊乃會同乙○○及「企鵝店」業者僱車前往「興亞鐵工廠」載回
，交予「企鵝店」人員保管，至於嗣後情事如何演變，伊既未參與，尤無圖利「企鵝
店」業者之事。乙○○辯稱：因丙○○聲稱已奉副分局長同意，伊乃會同丙○○及「
企鵝店」業者前往「興亞鐵工廠」，運回前開電玩機檯，交由簡清水運至台南縣西港
鄉保管，自始即無圖利他人犯意，至於在「天將店」所查扣原判決附表二所示電玩機
檯，伊為保管方便，併交「企鵝店」業者簡清水運至西港鄉保管，俟將來法院判決確
定，再責由簡清水交出一併沒收銷燬，亦無圖利他人之犯意。被告甲○○（常業賭博
部分已判處罪刑確定）辯稱：「企鵝店」實際經營人為簡清水，伊僅係股東，未負責
店內業務，警方查扣電玩機具後，伊未指示簡清水向警方抗議，而警方將查扣電玩機
具發還簡清水保管，伊不知情，至於將發還電玩機具運至台南縣西港鄉徐文利住處豬
舍保管，係簡清水自行決定，伊亦未參與其事，本件純因簡清水於案發後，為求脫罪
卸責而蓄意拖其下水，所供諸多不實，況簡清水之妻黃美蘭如確有將自「興亞鐵工廠
」運回十人座跑馬，載運至「企鵝店」繼續營業，則警方嗣於民國八十年十二月十一
日再度查獲時，何以未扣得該電玩機具；又伊於八十年九月三、四日均在桃園，與友
人林益成、趙鴻星洽談經營保齡球館事宜，未在台南，顯無從參與本件隱匿電玩機具
犯罪各等語。經查台南市警察局督察室人員於八十年八月三十一日，在台南市○○路
二號國賓大樓地下室查獲「企鵝店」經營賭博性電動玩具，並查扣包括原判決附表一
所示賭博性電玩在內等大小型電玩機具共七十三台，另同時查獲「天將店」亦經營賭
博性電動玩具，並查扣原判決附表二所示賭博性電玩在內等大小型電玩機具共十七台
。其中在「企鵝店」所查扣電玩機具，均經拆除ＩＣ板後，所餘外殼機檯皆通知「興
亞鐵工廠」派員運至該廠集中保管。另於「天將店」查扣原判決附表二所示大型賭博
性電玩機檯，因體積龐大，且固定於地面，搬遷困難，兼以「天將店」業者莊啟川復
提出合法進口證明文件，其違法性尚有爭議，經警方請示檢察官後，准許於黏貼封條
拍照存證後，暫置於原地，交由「天將店」業者保管，俟檢察官會同台南市政府教育
局等有關單位勘驗後，再行處理等情，業據被告丙○○、乙○○於警訊及偵審中坦承
不諱，並有違反社會秩序維護法案件現場紀錄、扣押物品清單及公務電話紀錄單、輸
入許可證影本等在卷足憑。「企鵝店」業者簡清水獲悉後，至表不滿，乃向警方抗議
，要求比照「天將店」處理方式，將在「企鵝店」查扣如原判決附表一所示大型賭博
性電玩機檯三台交由「企鵝店」自行保管，以示公允。被告丙○○經刑事組長黃丁興
建議，乃欲向檢察官請示，惟因當時值日檢察官要丙○○直接向承辦檢察官請示，然
該賭博案件尚未正式分案，不得已乃於八十年九月二日上午，改向暫代分局長職務之
副分局長蘇寶堂請示獲准後，即通知承辦人乙○○及「企鵝店」業者簡清水等人，前
往高雄市「興亞鐵工廠」載回原判決附表一所示被查扣賭博性電玩機檯三台，並交由
企鵝店業者簡清水自行保管之事實，亦據被告丙○○、乙○○供承在卷。核與「企鵝
店」股東簡清水及「興亞鐵工廠」負責人劉明泰分別在警訊及偵查中證述情節相符，
並有被告乙○○寫立交予「興亞鐵工廠」負責人劉明泰收執之領回收據一紙（另由簡
清水出具保管條交乙○○附卷），及被告丙○○、乙○○會同「企鵝店」業者於「興
亞鐵工廠」搬運原判決附表一所示電玩機檯，而由興亞鐵工廠負責人劉明泰所拍攝存
證彩色照片十八幀附卷可稽。「企鵝店」業者簡清水將原判決附表一所示賭博性電玩
機檯載回堆放於台南市○○路三一四巷五二弄三八號住處車庫內，惟因無法完全容納
，乃將原判決附表一編號１所示十人座跑馬一台，連同原來存放於車庫內另一台六人
座大瑪琍，載送至台南縣西港鄉營西村後營四八三號徐文利（即簡清水配偶黃美蘭之
姊夫）住處豬舍內存放之事實，業經證人簡清水供證在卷。次查警方於「天將店」查
扣如原判決附表二所示電玩機檯二台，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十年九
月五日上午，會同有關單位人員前往現場勘驗，判定為賭博性電動玩具，並指示台南
市警察局第五分局依法扣押保管，被告乙○○奉命將該二台電玩機檯載往「興亞鐵工
廠」集中保管，惟竟違反指示，私下與「企鵝店」業者簡清水商議，委請簡清水保管
，簡清水即僱車將原判決附表二所示賭博性電玩機檯二台載送至前開台南縣西港鄉徐
文利豬舍內存放，並向上級長官謊稱已載往「興亞鐵工廠」集中保管，以上事實亦據
被告乙○○於警訊、偵查及一、二審法院歷次審理中供述甚詳，並經證人簡清水、徐
文利、徐黃美玉、黃美蘭證述屬實。至於前述兩次（即原判決附表一、二）載送至西
港鄉徐文利豬舍存放保管如原判決附表三所示賭博性電玩機檯四台，嗣經台南市警察
局督察室人員根據檢舉，於八十年十月二十八日前往該豬舍起獲搬回，轉送高雄市「
興亞鐵工廠」保管，並經檢察官親自前往「興亞鐵工廠」勘驗，逐一檢視，並拍照存
證，確認原判決附表三編號１、２所示賭博性電玩機檯共三台，其中十人座跑馬及八
人座俄羅斯輪盤各一台，係於「天將店」所查扣，另一台十人座跑馬則於「企鵝店」
內所查扣。證人莊啟川於偵查中僅依照檢察官提示之照片回答，未經實地勘驗原判決
附表三所示電玩機檯，所證跑馬機檯於被取締時鑰匙孔都被警方撬壞，照片上的跑馬
機檯門鎖完整，與事實不符，不足採信。根據前開原判決附表一所示在「企鵝店」查
扣並自「興亞鐵工廠」領回之大型賭博性電玩機檯三台，以及原判決附表二所示在「
天將店」查扣由乙○○交由簡清水載至西港鄉存放之大型賭博性電玩機檯二台，總計
應有五台。惟台南市警察局督察室人員在西港鄉徐文利豬舍內，僅發現搬回原判決附
表三所示四台大型賭博性電玩機檯，扣除原判決附表三編號３所示六人座大瑪琍一台
，並非在「企鵝店」及「天將店」所查扣外，尚有十人座跑馬二台、八人座俄羅斯輪
盤一台。其中十人座跑馬及八人座俄羅斯輪盤各一台，係在「天將店」內查扣；僅餘
十人座跑馬一台係在「企鵝店」內查扣。易言之，警方由台南縣西港鄉徐文利豬舍搬
回之大型賭博性電玩機檯，並未包括先前在「企鵝店」查扣之八人座跑馬一台、六人
座俄羅斯輪盤一台（即原判決附表一編號２、３所示）至為明灼。惟經查對警方於八
十年十一月二十二日第二次在國賓大樓地下室「企鵝店」查獲之賭博性電玩機具清單
顯示，該次查獲機檯即包括前述八人座跑馬一台及六人座俄羅斯輪盤一台（即原判決
附表四所示），此有搜索扣押紀錄表影本一紙附卷足按。自可斷言「企鵝店」業者簡
清水顯然將原判決附表一編號２、３所示之機台，由「興亞鐵工廠」領回，運至其店
內重新組裝繼續營業。本件被告丙○○及乙○○共同或單獨將警方在「企鵝店」及「
天將店」所查扣如原判決附表一及附表二所示賭博性電玩機檯，先後交由「企鵝店」
業者簡清水載回保管，尚屬合法。甚至嗣後檢察官會勘判定為賭博性電玩機具後，下
令將原判決附表二所示電玩機檯載運至「興亞鐵工廠」保管，仍屬扣押物「保管」之
場所變更問題。無論載運至「興亞鐵工廠」保管或交由「企鵝店」、「天將店」業者
自行保管，於法俱無違背。被告丙○○、乙○○縱有違反上級長官或檢察官之命令，
亦屬行政上應否移付懲戒問題，尚難憑此遽為認定違法。何況本件警方在「企鵝店」
、「天將店」內查扣之大小型賭博性電玩機具，均一律將ＩＣ板拆卸隨案移送一審法
院檢察署偵辦，僅將欠缺ＩＣ板之電玩機檯載送「興亞鐵工廠」保管，或標封拍照後
交「天將店」業者就地自行保管，或交「企鵝店」業者保管，諸如前述。以此衡之，
欠缺ＩＣ板之賭博性電玩機檯，眾所周知，已無法供業者營業，無論被告丙○○或乙
○○縱將警方查扣之原判決附表一及附表二所示大型賭博性電玩機檯，均交由「企鵝
店」業者簡清水載回保管，正常情形下業者簡清水應無法使用原判決附表一及附表二
所示電玩機檯營業，僅須俟法院判決業者賭博有罪確定後，責令業者將所保管前開電
玩機檯如數交出，由檢察官執行沒收即可，顯然難認被告丙○○、乙○○有圖利「企
鵝店」業者之故意。而刑法第二百十三條之公務員職務上登載不實罪，須以公務員明
知為不實事項，而登載於其職務上所掌公文書，足以生損害於公眾或他人者為要件；
倘公務員僅係單純將他人記載內容不實之文書附入所掌公文卷宗內，作為卷內資料之
一，並未本於該項不實內容文件有所登載於其公文書上，尚難遽以該罪相繩。本件被
告乙○○縱有將簡清水所出具保管二台大型賭博性電玩機檯之不實保管條，附入其職
務上所掌賭博電玩案卷內，此乃承辦業務有無疏失，應否行政議處問題。然因前開內
容不實之保管條，乃係簡清水具名製作，被告乙○○僅將之訂入所掌之卷宗內，僅屬
處理業務時所收取之相關資料，既未本於該保管條而於所掌公文書上有所登載，尚與
前開罪名成立要件有間。又該保管條雖已訂入卷宗而成為公務檔案一部分，然被告乙
○○既未於其上另有批註或本於職權有所登載，簡清水出具之保管條，自仍屬私文書
性質，亦難遽以前開罪名相繩。另查被告甲○○於警訊及偵審中一再辯稱：企鵝店伊
僅係投資股東之一，該店實際負責人為簡清水，伊未與簡清水有任何犯意之聯絡及行
為之分擔，簡清水案發後為脫免其罪責，竟推稱伊為該店幕後負責人，操控本案有關
事宜云云。微論其辯解，是否屬實。惟按刑法第一百三十八條隱匿公務員職務上委託
第三人掌管之物品罪之成立，必須該物品係公務員本於職務上合法權力之行使，而委
託第三人保管者，且有將該保管中之物品予以毀棄、損壞或隱密藏匿，使人不能或難
於發現為要件。本件警方查扣如原判決附表一及附表二所示賭博性電玩機檯，共計五
台，其中簡清水運至台南縣西港鄉徐文利豬舍保管之附表三編號１、２所示電玩機檯
三台，既分屬「企鵝店」及「天將店」原先查扣之電玩機檯，且非另以廢棄不堪用之
電玩機檯混充，復經台南市警察局督察室人員監督搬回，已如前述，顯無毀棄、損壞
、隱匿可言。至於原判決附表四所示賭博性電玩機檯二台，雖於「興亞鐵工廠」領回
交予簡清水保管後，由簡清水私擅運至台南市○○路國賓大樓地下室「企鵝店」內繼
續營業，再度於八十年十一月二十二日被警方查獲，惟該兩台賭博性電玩機檯仍屬完
好堪用，並無毀棄、損壞情形，更未以其他廢棄不堪用之電玩機檯混充，自不構成公
訴人所稱之隱匿。雖然簡清水運至「企鵝店」繼續營業，固有不當，然其在「企鵝店
」營業場所公然營業，亦與該罪隱匿之構成要件迥不相侔，尚難以該罪論處。因而撤
銷第一審關於丙○○、乙○○及甲○○被訴隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品
部分之科刑判決，改判諭知被告丙○○、乙○○、甲○○均無罪，已詳其理由。原
判決並無違背法令之情形存在。檢察官上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，就原
判決理由已詳加說明事項，為單純之事實上爭執，漫指其有判決不適用法則、違背經
驗法則及論理法則之違法，均非適法之第三審上訴理由。至上訴意旨所指扣押自「天
將店」之二台大型賭博性電動玩具，係經整修後，由甲○○指示林慶泉載往「企鵝店
」，由姜文欽協同組合，再度營業，已經姜文欽迭次供述詳實，原判決對其證言何以
不足採信，徒以證人莊啟川所供之前述二台大型電動玩具，鑰匙孔有被警方撬壞之語
，認定該二台電動玩具並未被放置於「企鵝店」內營業，有判決不載理由之違法一節
。稽之卷內資料，原判決附表二所示之電玩機檯十人座跑馬及八人座俄羅斯輪盤，經
查扣後由簡清水私下運至前述之徐文利豬舍存放（原判決附表三編號１、２），嗣經
人檢舉後，由台南市警察局督察室人員起獲，運至「興亞鐵工廠」保管，並經檢察官
前往勘驗，確認係扣自「天將店」（原判決附表二）及「企鵝店」（原判決附表一編
號１）之賭博性電玩機檯，計二台十人座跑馬、一台八人座俄羅斯輪盤、一台六人座
大瑪琍，共計七處鑰匙孔有撬過痕跡，有檢察官勘驗筆錄及拍攝照片在卷足稽（見八
十一年度偵緝字第五號卷第六四－七二頁）。原判決已於理由內詳加說明（見原判決
理由六部分）。雖原判決未就證人姜文欽之所證予以審酌，亦未於理由內有所說明，
其所踐行之訴訟程序稍有欠洽，然於判決無所影響，自不得執為上訴第三審之理由。
衡以上述說明，應認檢察官之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十八    年      三      月    二十五    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  高  金  枝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十八    年      三      月     三十     日
[*jrecno*]88,台上,1426,19990325
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]台上
[*jno*]1426
[*jdate*]880325
[*jcheck*]
