[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5055%2c20131212&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5055&jdate=1021212&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005055&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5055%2c20131212&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5055&jdate=1021212&jcheck=
[*裁判字號*]102,台上,5055
[*裁判日期*]1021212
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○二年度台上字第五○五五號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　黃清池
選任辯護人　汪玉蓮律師
上列上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等
法院台南分院中華民國一○二年十月九日第二審判決（一○二年
度上訴字第四七六號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署一○
一年度偵字第四五七二、五六一○號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件爰就檢察官與上訴人即被告黃清池（以下均稱被告
）之上訴，分別說明駁回之理由如下：
一、黃清池上訴部分：
本件原審經審理結果，認為被告如其附表一、所示違反毒品危害
防制條例之犯行，均罪證明確，第一審判決論處被告如該附表所
示販賣第一級毒品，計七罪刑（均為累犯），為無不合，予以維
持，駁回檢察官與被告之第二審上訴，並依數罪併罰之例，就被
告所犯該七罪定其應執行刑（有期徒刑十八年六月）及各為相關
從刑之諭知，已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事
實之心證理由。並就被告否認犯罪之供詞及其所辯各語，如何認
非可採，予以指駁論述甚詳。就形式上觀察，原判決要無採證認
事違背經驗法則、論理法則或理由不備等足以影響判決結果之違
背法令情形。原判決關於被告有其附表一、編號1至5所示販賣海
洛因予黃美蘭之犯行，係以黃美蘭於偵查、第一審審理時就此所
為具結之供證，核與經第一審法院勘驗無誤，且為被告不爭執之
原判決附表三、編號1至5所示電話監聽通聯譯文相符，而被告於
原審對於確在該附表編號1至5所示時、地交付海洛因予黃美蘭，
並向其收取價金之事實，亦不否認，因認黃美蘭就此所為供證，
與事實相符，可以採信，乃執之為被告此部分犯罪之論據，亦即
原判決非僅以黃美蘭之不利供述，資為被告此部分犯罪之認定依
據，要無採證違法可言。且原判決就被告於原審辯稱伊係與黃美
蘭合資購買海洛因之辯詞，以及黃美蘭於第一審審理時證稱民國
一○一年四月十一日伊購買新台幣（下同）五○○元海洛因，被
告說合買比較便宜；伊每次跟被告見面，他就跟另一個人講一講
，之後再把海洛因拿給伊各云云，已詳敘其指駁不採之理由，而
黃美蘭於第一審審理時既已到庭具結供證，並經檢察官與被告及
其選任辯護人對之行交互詰問完畢，原判決復已對黃美蘭上開於
第一審審理時之供證，說明不足採之理由，被告與其選任辯護人
於原審既未主張有何再傳訊該證人到庭訊問必要，則原審未再加
傳訊，要不能認有證據調查職責未盡之違法。被告就原判決附表
三編號 6所載其與蔡英傑之電話監聽通聯譯文，於原審雖辯稱蔡
英傑打該通電話目的係邀其聊天、商談介紹收廢油或要喝酒云云
，然原判決對此已以該電話通聯內容簡短，對於「地點（依蔡英
傑所述係位於太保市新埤里某統一超商）」僅稱「一樣啦」，蔡
英傑對於被告表示「進來」時，甚至質疑「要進去嗎？」，此參
諸蔡英傑之指證，顯示蔡英傑當時應係擔心在統一超商內交易毒
品風險較大，始質疑是否要進入店內。再者，上開電話通聯譯文
中僅約定雙方於何地見面，並無具體內容，此與一般朋友間寒喧
或因工作業務需求之談話內容相較，顯然有異，且蔡某若係與被
告聯繫介紹收廢油事宜，既屬正當合法工作，何以電話中隻字未
提，實不合常情，而將被告上開所辯，予以摒棄不採。並說明蔡
英傑於偵、審中就一○一年四月十二日當日下午十五時十二分十
四秒與上開電話監聽通聯內容，已明白區分前者係其欲找被告喝
酒之通話，後者係向被告購買海洛因之通話，二者顯然有別，足
見蔡英傑對此非毫無根據隨意指證被告。則原判決援引蔡英傑之
供證及其附表三編號 6所示電話監聽通聯譯文，資為被告此部分
犯罪論據，要不能認有證據上理由矛盾之違誤。又原判決關於其
附表一編號 7所示被告販賣海洛因予陳信霖之犯行部分，已就被
告辯稱伊係因受黃維瑤之託將陳信霖留置以查證其偷竊電腦之事
，致陳信霖懷恨在心而挾怨報復云云，以及證人黃維瑤於原審審
理時之供證，說明其不足採及不足為有利被告認定之理由。而陳
信霖於第一審審理時已到庭具結供證，經檢察官、被告與其選任
辯護人對之行交互詰問完畢，被告與其選任辯護人於黃維瑤在原
審具結供證後，既未主張就此尚有何待證事項，而有再行傳訊陳
信霖必要，則原審未再予傳訊，亦不能認有應於審判期日調查之
證據未予調查之違誤。是被告之上訴意旨以上情指原判決違背法
令，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。
而渠其餘上訴意旨，或係就屬原審採證認事職權之行使及原判決
已說明事項，徒憑己見，任意指摘，或仍為單純事實之爭執，均
不能認係屬適法之第三審上訴理由。依上揭說明，被告之上訴顯
屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、檢察官上訴部分：
原判決係以公訴意旨略稱被告基於販賣第一級毒品犯意，於其附
表二編號1、2（即第一審判決附表一編號7、8）所示之時間、地
點，以該附表二編號1、2所示方式、價格，分別販賣第一級毒品
海洛因予蔡英傑、陳信霖各一次。因認被告涉犯毒品危害防制條
例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌等語，經審理結果，認為
不能證明被告有該二部分被訴犯行，因而撤銷第一審關於該部分
科刑之判決，改判諭知被告無罪，已詳敘該部分證據調查、取捨
之結果及認其應為被告無罪判決之心證理由。就形式上觀察，原
判決此部分要無採證論斷違背經驗法則、論理法則或理由不備等
足以影響判決結果之違背法令情形。原判決就被告被訴有於其附
表二編號 1所示時、地販賣海洛因予蔡英傑之犯行，係以此部分
除蔡英傑偵、審中之供證外，依其相關之電話監聽通聯譯文即原
判決附表四編號 1所示，蔡英傑係提及欲邀約被告一起喝酒，因
認被告辯稱該次電話通聯蔡某係邀其喝酒等語，尚非無據，自不
得執之為不利被告之認定。則蔡英傑於偵、審中雖證稱該次電話
通聯係伊欲向被告購買海洛因，之後亦確向被告購得海洛因屬實
，然此部分除蔡某之供證外，既別無其他證據得以補強，乃認被
告此部分被訴犯行，尚屬不能證明。而觀諸蔡英傑就其於一○一
年四月十二日十五時十二分十四秒與被告之電話監聽通聯，係欲
邀約被告一起喝酒乙節，已於偵、審中供證屬實，並有該通聯譯
文足憑，則原判決理由以其附表四編號 1所示蔡英傑與被告之電
話監聽通聯內容，認亦係蔡某欲邀約被告喝酒，即非全無所本，
此與其認被告有其附表一編號 6所示販賣海洛因予蔡英傑犯行，
除蔡英傑之供證外，尚有二人相關足以補強之電話監聽通聯譯文
足佐，二者尚無採證論斷前後矛盾之違法。且原判決就此為無罪
之論斷，係以蔡英傑之供證欠缺補強證據，足證與事實相符，而
非針對蔡英傑供證之憑信性而為指摘，則其未說明蔡英傑之供證
如何不足採，亦不能認有理由不備之違失。至蔡英傑就其與被告
之其他電話監聽通聯內容，或稱該次未有毒品交易，或稱係其邀
約被告喝酒，與毒品交易無關，此與被告此部分被訴販賣海洛因
予蔡英傑之犯行，係先後分別發生之二事，彼此尚缺論理上之關
聯性可言，原判決未執之為蔡英傑此部分供證之補強證據，亦不
能認為違法。又原判決就被告被訴於其附表二編號 2所示時、地
販賣海洛因予陳信霖犯行，係以此部分除陳信霖之供證外，依其
附表四編號 2所示電話監聽通聯譯文內容，陳信霖（綽號「樂咖
（台語）」）當時向被告表示「我過去找你好嗎？」，被告回稱
其正忙於其他事情，乃向陳信霖稱「我忙完打給你」、「幾點我
不知道」等語，陳信霖即再回以「那我等你好嗎？」可知陳信霖
當時尚未與被告約定見面地點，實難憑此遽認陳信霖有於上開通
話結束後與被告在嘉義縣六腳鄉蒜頭村蒜東某處道路旁交易海洛
因之事實。此外，並無其他證據得以補強，足認陳信霖此部分供
述與事實相符，因認被告此被訴犯行，尚屬不能證明，而為對其
有利之認定。觀諸卷附被告與陳信霖二人當天（一○一年四月二
十六日）之電話監聽通聯譯文，除陳信霖稍後於當晚二十二時一
分五十六秒曾再電被告，詢問其「有無貢丸湯（據陳信霖表示此
係「安非他命」之暗語）？」，被告表示「沒有」外，雙方即未
再有何通聯，則當日稍後被告是否確有與陳信霖約定見面時、地
，並進而完成海洛因毒品交易，即不無疑問。原判決理由因之以
除陳信霖之供證外，上開電話監聽通聯內容，尚不足以補強佐證
，因認被告上開被訴販賣海洛因予陳信霖犯行，尚屬不能證明，
此與原判決認被告有其附表一編號 7所示販賣海洛因予陳信霖犯
行，除陳信霖之供證外，尚有二人相關足以補強之電話監聽通聯
譯文足佐，二者尚無採證論斷前後矛盾之違法。且原判決就此為
無罪之論斷，係以陳信霖之供證欠缺補強證據，足證與事實相符
，而非針對其供證之憑信性而為指摘，則其未說明陳信霖之供證
如何不足採，要不能認有理由不備之違失。雖被告於警詢供承當
天（一○一年四月二十六日）曾與陳信霖見面，另於偵查中亦未
否認有與陳信霖見面，然依陳信霖所供其為毒品交易曾與被告為
電話通聯、並見面多次，則被告之供述是否因記憶錯誤而有出入
，不無可能，然依上開當天二人之電話通聯內容，既無雙方確切
約定見面之相關對話，亦不能僅以被告片面坦認或未加否認之供
述，而為對其不利之認定。至陳信霖上開於同日稍晚二十二時一
分五十六秒致電被告詢問其「有無貢丸湯？」之電話監聽內容，
適足證明當時被告與陳信霖並未見面，甚且此時雙方仍未有何約
定見面之對話，此與被告被訴該次販賣海洛因予陳信霖之犯行，
二者亦無關聯性可言，自不足執之為陳信霖上開供證之補強證據
。則原判決對之未說明不採之理由，亦不能認有理由不備之違誤
。是檢察官上訴意旨以上情指原判決此部分違背法令，核與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。而其餘上訴意
旨則係就屬原審採證認事職權之行使及原判決已說明事項，徒憑
己見，再事爭執。依前揭說明，檢察官之上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年   十二   月   十二   日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  黃  正  興  
                                法官  陳  世  雄  
                                法官  許  錦  印  
                                法官  周  政  達  
                                法官  張  春  福  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○二  年   十二   月   十九   日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]102,台上,5055,20131212
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]台上
[*jno*]5055
[*jdate*]1021212
[*jcheck*]
