[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c41%2c20061205%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=41&jdate=951205&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000041&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c41%2c20061205%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=41&jdate=951205&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重訴,41
[*裁判日期*]951205
[*裁判案由*]家暴殺人等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　94年度重訴字第41號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　處所）
輔　佐　人　丁○○
指定辯護人　本院公設辯護人甲○○
上列被告因家暴殺人等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
1382號） ，本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與其夫謝火爐多年不睦，竟基於
    殺人及放火燒燬現供人使用住宅之犯意，於民國94年1 月12
    日上午7 時許，在桃園縣中正東路3 段399 巷1 號，將衣物
    置於謝火爐床榻旁燃燒，致使因中風而行動不便之謝火爐吸
    入一氧化碳，無法呼救或逃離，而遭引燃之大火燒灼身體面
    積百分之九十後死亡；丙○○見大火燒屋，仍未為任何救火
    行為，致使該住宅1 樓全數燒燬，旋於當日上午8 時許，為
    警在該址查獲，因認被告涉犯刑法第173 條第1 項放火燒燬
    現供人使用之住宅罪及第271 條第1 項殺人罪嫌。
二、本件公訴人認被告涉有前揭犯罪，係以證人乙○○、戊○○
    、己○○○之證述、被害人謝火爐因火災高溫導致身體約百
    分之九十呈四度碳化燒傷死亡，業經檢察官督同法醫師相驗
    屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體証明書及驗斷書、法務部法
    醫研究所鑑定書及桃園縣政府消防局火災原因調查報告書附
    卷為其主要論據。
三、訊據被告丙○○堅詞否認有何放火燒燬住宅及殺人之行為，
    辯稱：伊沒有放火，也沒有燒衣服，也沒有燒別的東西，並
    沒有放火殺人等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項定有明文。又事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎；再認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之
    存在時，即無從為有罪之認定，有最高法院40年台上字第86
    號、76年台上字第4986號判例可資參照。
五、經查：
  (一)94年1 月12日上午7 時30分許，被告丙○○與其配偶即被害
    人謝火爐共居之桃園縣大園鄉○○○路○ 段399 巷1 號住處
    1 樓起火燃燒，致上開處所1 樓謝火爐使用之房間、儲藏室
    及客廳之內部物品、裝潢木板、天花板及牆壁均燒燬等事實
    ，業據證人乙○○、戊○○、己○○○分別於警詢、偵查及
    本院審理時證述屬實，復有桃園縣政府消防局火災原因調查
    報告書1 份及現場照片58幀附卷可稽（見偵卷第13至16頁、
    19至24頁、44至107 頁、相驗卷第15頁背面至17頁、本院95
    年8 月22日、同年11月21日審判筆錄）。而被害人謝火爐因
    火災當時倒臥在床不及逃生，遭火災高溫導致身體約百分之
    九十呈四度碳化燒傷死亡一節，並據臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官督同法醫師相驗，並經法務部法醫研究所解剖鑑定
    屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、法務部法
    醫研究所（94）醫鑑字第0097號鑑定書各1 份在卷足憑（見
    相驗卷第21、24至37頁），且為被告丙○○所不爭執，此部
    分客觀事實，洵可認定。
  (二)公訴人固認本件火災之發生係因被告丙○○與謝火爐多年感
    情不睦，而基於殺人及放火燒燬現供人使用住宅之犯意，將
    衣物置於謝火爐床榻旁放火燃燒，致因中風行動不便之謝火
    爐燒傷死亡，並致該住宅燒燬云云，惟查：
  1.本件火災現場經桃園縣政府消防局火災調查課人員現場勘查
    結果認：(1)就起火處研判：勘查1 號燒損情形，內部物品
    、天花板、牆壁燒損情形，以1 樓較2 樓及3 樓為嚴重，顯
    示火在1 號1 樓燒的時間較久、燒的較劇烈；勘查1 號1
    樓燒損情形，以房間較儲藏室、客廳、廚房、浴廁為嚴重，
    顯示火在1 號1 樓房間燒的時間較久、燒的較劇烈；檢視
    1 號1 樓儲存室燒損情形，發現儲藏室與房間中間裝潢木板
    嚴重燒損、燒失，儲藏室與客廳中間裝潢木板以東側受火熱
    變色、碳化、燒失情形較為嚴重，顯示火流是由房間向儲藏
    室延燒；檢視1 號1 樓客廳座椅燒損情形，發現客廳座椅
    係以東側（房間門口處）一側受火熱變色、碳化、燒失情形
    較為嚴重，顯示火流是由房間向外延燒；檢視1 號1 樓房
    間床舖與衣櫥間留有大量衣物燃燒殘餘物及衣架，經清理後
    發現床舖與衣櫥中間地板受熱、變色情形嚴重，床舖北側西
    端受熱、變色、碳化、燒失情形較嚴重，燃燒面亦低，衣櫥
    北側東端嚴重受熱、變色、碳化、燒失，床舖與衣櫥中間處
    燒損情形嚴重，燃燒面亦較低，顯示火流是由房間（床舖與
    衣櫥間）向四週延燒；依乙○○談話筆錄略以：「．．．
    我在看到1 樓丙○○謝火爐所住的房間都是火光一直冒煙，
    我就看到丙○○坐在所住房間門口外板凳上一直在哭擦眼淚
    ，我就呼喊鄰居救火．．．」；綜合以上研判起火處是在
    1 號1 樓間（床舖與衣櫥中間）處。(2)再就起火原因研判：
    勘查起火處未發現有自燃性物質，似應排除危險物品自燃
    引火之可能性；依據乙○○談話筆錄略以：「我早上出門
    看到中正東路3 段399 巷1 號門口有電視機電扇肥皂等雜務
    ，我在看到1 樓丙○○謝火爐所住的房間都是火光一直冒煙
    ，我就看到丙○○坐在所住房間門口外的板凳上一直在哭擦
    眼淚，我就呼喊鄰居幫忙，鄰居就打119 ，丙○○也沒有喊
    叫就看著火災發生，鄰居聽到我呼救就用滅火器，滅火當時
    已經來不及搶救出謝火爐了．．．」，詢問最初到達現場搶
    救之人員亦均謂：未發現可疑之人、事、物。經研判起火處
    是在1 號1 樓房間（床舖與衣櫥中間），似應排除外人進入
    引火之可能性；勘查暨清理起火處未發現有電源線、電源
    插座及使用電器之情形，似應排除電氣因素引火之可能性；
    綜合分析與研判：檢視1 號1 樓房間床舖與衣櫥間燒損情
    ，發現床舖與衣櫥間留有大量衣物燃燒殘餘物及衣架。清理
    1 樓客廳東側（房間門口處），發現有1 台嚴重燒損之電視
    機，電視機燃燒殘餘物下方有布料及紙張之燃燒殘餘物。研
    判火災發生時，現場有人蓄意破壞，將衣物及電視棄置於地
    面之情形。勘查清理起火處，發現起火處內部物品均嚴重受
    熱、變色、碳化、燒失，採樣證物後以GC-MS （氣相層析質
    譜儀）鑑析後，均未檢出石油系混合物促燃劑，惟檢視起火
    處燃燒殘餘物，發現起火處之物品為衣物，依據衣物之理化
    性研判，若未施予明火，不會引火燃燒，故起火原因以使用
    明火引火之可能性較大。依據戊○○、洪愛秋、黃美蘭、乙
    ○○談話筆錄內容，綜合研判起火原因以人為縱火（使用明
    火引火燃燒床舖與衣櫥中間衣物）之可能性較大，有桃園縣
    政府消防局火災原因調查報告書、火災現場平面圖及物品配
    置圖、現場照片（見偵查卷第44頁至第107 頁）在卷可稽。
  2.被告對上開火災原因調查報告書認定之起火處並不爭執，而
    首先目擊本件火災發生之證人乙○○於警詢及本院審理時亦
    證述最早看到就是丙○○與謝火爐房間內有火光，其他地方
    都沒有火光，之後就整間燒起來等語詳確（見偵卷第13、14
    頁、本院95年8 月22日審判筆錄），佐以前述現場照片顯示
    丙○○與謝火爐房間內部結構受燒情形，亦與火災調查報告
    書之記載情形相合，是前揭火災調查報告所認定之起火處，
    堪以採信。惟關於起火原因，依據上開調查報告書起火原因
    研判欄所載，認可排除外人進入、危險物品、電氣因素引火
    之可能性，而以人為縱火（使用明火引火燃燒床舖與衣櫥中
    間衣物）之可能性較大，然火災之發生除起火處本身環境因
    素引燃之情形外，即屬外來火源所引發之火災，而外來火源
    包括遺留火種（諸如煙蒂、香燭等）及人為縱火2 種，前開
    調查報告書顯然在排除起火處本身環境因素引燃之情形後，
    即未再就外來火源可能情形有所判定，抑且報告書所指使用
    「明火」引火引燃之情形，是否即必為人為縱火之結果，有
    無可能因遺留火種引起之「明火」，仍有疑義，是在無其他
    補強證據之情形下，尚無從依上開火災原因調查報告書認定
    係人為縱火可能性較大一節，遽認放火人即為被告而應對本
    件火災負責。
  3.次查，證人乙○○、戊○○、己○○○等人之證詞主要針對
    案發前被告與謝火爐間之生活情形及發現本件火災之經過，
    并未指述被告有放火燒燬上開住宅及謝火爐之情，而上開證
    人之證述內容既無法指明本件起火原因，自無法採為不利被
    告認定之依據。又上開火災原因調查報告書雖認定本件火災
    起火處有堆放衣物之事實，惟一般家庭大都會將衣物存放於
    住宅房間內，謝火爐床榻旁經人堆放衣物，尚非必有異常之
    處。再者，有關被告丙○○精神狀態，經本院送請行政院衛
    生署桃園療養院作精神鑑定結果，認丙○○疑為精神分裂症
    ，其於火災發生當時之精神狀態，疑達精神耗弱之程度，有
    該院95年4 月26日桃療醫字第0950002267號函暨函覆之精神
    鑑定報告書乙份附卷可佐，則縱認起火處之衣物係被告丙○
    ○所堆放，惟以火災發生時正值冬季，天氣寒冷，且適值寒
    流過境，業據證人戊○○證述在卷，而被告丙○○在當時精
    神狀態又顯較普通人之平均程度減退，則其在謝火爐床榻旁
    堆放衣物之目的係為禦寒或依其知覺、理會、判斷及邏輯推
    理能力而有其他異於常人之目的，實無從得知，然毋論基於
    何目的，被告堆放衣物之行為，與本件起火原因並非具有必
    然關聯性。抑且，被害人謝火爐中風後仍會抽煙，可以自行
    以打火機點燃香煙吸食乙節，業據被告於接受精神鑑定時陳
    述屬實，有前述精神鑑定報告書可稽（見該報告書第4 頁）
    ，核與證人戊○○於本院審理時證述謝火爐自己確有能力拿
    煙去點來抽等語（見95年11月21月審判筆錄第3 頁）相符，
    堪認謝火爐在案發當時確有抽煙之習慣且有能力自行以打火
    機點燃香煙吸食。則上開火災原因調查報告書所指使用「明
    火」引火之可能性，究係由被告丙○○將衣物堆放在謝火爐
    床榻旁後引火點燃而起，抑或是謝火爐在丙○○堆放衣物後
    ，有點燃香煙吸食而不慎將煙灰或煙蒂掉落衣物堆致引火燃
    燒，均非無可能。公訴人未慮及謝火爐雖因中風行動不便然
    仍有抽煙習慣並有能力自行點煙吸食此一因素，逕認本件火
    災起火原因即係被告在上開起火處堆放衣物並引火點燃所致
    ，已非無疑。
　4.第查，經本院向中央健康保險局函查謝火爐之就醫紀錄結果
  　，謝火爐自92年1 月1 日起至94年7 月31日止，僅在92年1
    、2 月間及93年6 月間有至大同診所及行政院衛生署桃園醫
    院就診，此外即再無其他就診紀錄；再經本院分向大同診所
    及桃園醫院函查謝火爐就診情形結果，92年1 至2 月間，謝
    火爐總共至大同診所就診5 次，主要就頭暈及食慾不佳求診
    ，診治期間經測量血壓大致稍低或正常，92年2 月27日則因
    脖子皮膚過敏會癢至大同診所求診，又於93年6 月3 日因左
    大腿燒燙傷（二度約4%）至桃園醫院就診，當日即離院等情
    ，有中央健康保險局94年9 月13日健保醫字第0940025977號
    函暨函覆該局保險對象門診就醫紀錄明細表、大同診所函暨
    函覆之就診收據、行政院衛生署桃園醫院94年10月20日桃醫
    醫秘字第0940007931號函暨函覆之病歷各1 份在卷可參，依
    上情可知，被害人謝火爐在本件火災發生之前從未曾有因中
　  風而求診之紀錄，則公訴意旨所指謝火爐於火災發生當時中
    風行動不便之程度，已無從由相關醫學紀錄得知。惟依證人
    即謝火爐之嬸嬸己○○○於本院審理時證稱：「房子失火前
    ，謝火爐手還可以動，但腳都不會動了，失火前有一段時間
    謝火爐都沒有下床」等語（見本院95年8 月22日審判筆錄5
    頁）；證人即被告丙○○與被害人謝火爐之鄰居戊○○於本
    院審理時證述：「失火當天早上6 點左右我有見過他們2 人
    （指被告及謝火爐），因為6 點鐘時，謝火爐一直叫「嬸嬸
    」，我住在被告家正對面，．．我聽謝火爐叫了約半小時，
    我就過去看他發生什麼事，．．我問他一直叫嬸嬸做什麼，
    他說丙○○把他的棉被丟到他嬸嬸家門口．．．」、「我案
    發前3 個月，剛好小孩出生，所以我都在家，對他（指謝火
    爐）的情形比較清楚，基於鄰居立場，我偶爾也會去幫忙，
    死者大概可以藉著物品撐扶在自己的房間內、客廳走動，後
    來天氣越來越冷，他就愈不行了，但是他上半身手自己可以
    動，飯也可以自己吃，可是他移動很緩慢，到案發時如果躺
    在床上，都要靠他人幫助才能下床，如果自己硬撐，也是可
    以勉強下床，但要走到客廳會有困難，須要靠人攙扶，我有
    拿奶瓶給他吃，他也會用手拿，他確實是會抽菸，後來因為
    沒有錢買香菸，就不可能抽，但是丙○○自己也有抽菸，她
    自己會去她嬸嬸家拿香菸抽，死者確實自己有能力拿菸去點
    來抽」等語（見本院95年8 月22日審判筆錄第6 頁、同年11
    月21日審判筆錄第3 頁）；及同為鄰居之證人乙○○於本院
    審理時證稱：「印象中在案發之前就很少看到他（指謝火爐
    ），他都在家中的房間內，偶而有看到也都是躺在床上，．
    ．在早一點曾經看過他坐在他家門口，但我無法確定時間，
    我真的是有看過他有坐在門口的椅子上，至於是自己走過來
    坐的，還是透過家人攙扶過來坐的，我並不清楚」等語（見
    本院95年11月21日審判筆錄第2 、3 頁）觀之，被害人謝火
    爐在本件火災發生當時，或可能因中風原因而經常躺臥在床
    ，惟其上半身至少手部仍具有自行以打火機點燃香煙吸食之
    行動能力，且能清楚口述表達其意思（依證人戊○○所稱有
    聽到謝火爐一直喊嬸嬸且對其表示被告將棉被丟到嬸嬸家門
    口可知），是其顯然尚未達全身癱瘓之程度，應可認定。再
    參之本件火災發生稍早即當天上午6 時許，被害人謝火爐猶
    會因不慎跌落在地而在屋內喊叫「嬸嬸」為證人戊○○所聽
    聞等客觀情狀，足見火災發生前一刻，被害人謝火爐係處在
    意識清楚之狀態，則苟有如公訴意旨所指係被告將衣物置於
    謝火爐床榻旁引火燃燒之情，以當時躺臥在緊臨巷道（按依
    火災原因調查報告書繪製之火災現場平面圖及現場照片可知
    ，謝火爐躺臥之床舖係緊臨住宅外巷道）之謝火爐焉有未再
    立即喊叫「嬸嬸」或其他鄰居前來搭救，而任由被告在其床
    榻旁引火燃燒衣物之可能。抑且，依證人戊○○前開所述，
    如果謝火爐自己硬撐仍可以勉強下床之狀態，則若被告在其
    床榻旁引火燃燒衣物，以衣物之理化性燃燒速度並非快速，
    謝火爐在火災發生當時復意識清楚且未食用任何含酒精或毒
    藥物成分之食物，業經法務部法醫研究所解剖鑑定屬實，有
    前述法務部法醫研究所鑑定書可憑，則其仍應有足夠時間靠
    己力離開床舖對外呼救為是，又何以捨此不為而致己燒傷死
    亡，實與常理有違，公訴人徒以被害人謝火爐有因中風行動
    不便，進而推認被告為本案放火之行為人，其論斷亦非無疑
    。
  5.末查，公訴人復認被告丙○○因與被害人謝火爐多年感情不
    睦，始基於殺人犯意放火燒燬上開住宅云云。而查本件火災
    發生前，被告丙○○與被害人謝火爐夫妻因經濟問題時有吵
    架情形，而火災發生當天早上6 時許，被告丙○○復將謝火
    爐所蓋棉被丟棄在己○○○門前，謝火爐並倒臥在地而高喊
    「嬸嬸」（即己○○○），經對面鄰居戊○○聽聞後前去查
    看，戊○○即將謝火爐攙扶回床，將換穿衣物交予謝火爐再
    沖泡牛奶予謝火爐食用後離去，未幾戊○○又聽聞被告自住
    處將電視機等物品丟出門外之聲響等情，業據證人戊○○、
    乙○○、己○○○證述明確（見偵卷第13至16頁、19至24頁
    、44至107 頁、相驗卷第15頁背面至17頁、本院95年8 月22
    日、同年11月21日審判筆錄），是以堪認被告丙○○與被害
    人謝火爐間感情或有不睦之情形。然而被告丙○○與被害人
    謝火爐之間存有感情不睦問題乙節，或可充為認定被告犯罪
    之「動機」，抑或作為認定被告犯罪之間接證據，惟通常「
    動機」與犯罪之成立無關，而以之為科刑時應予審酌之事項
　　，除於特殊之犯罪，以之為主觀不法構成要件之構成要素者
  　，如刑法分則中規定以「意圖」為成立要件之罪，故目的犯
    （意圖犯）在主觀上除須具備故意之構成要件外，尚須具備
    法定之不法意圖，否則其犯罪即無以成立（最高法院93年度
    臺上字第4798號判決意旨參照），本案檢察官起訴被告涉犯
    刑法第173 條第1 項之罪嫌，核屬結果犯，是以「動機」僅
    能作為認定犯罪事實成立後，於科刑時應予審酌之事項；另
    間接證據雖得作為認定犯罪事實所憑之證據，但間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即不得作為認
    定犯罪事實之基礎，查被告丙○○與被害人謝火爐之間所存
    有感情不睦之情形，依一般之客觀判斷，並不必然直接指向
    被告即會以放火之行為報復，而況被告丙○○與謝火爐已有
    1 、20年夫妻關係，究非有深仇大恨，衡情應無須以放火燒
    燬其與謝火爐共居之住宅而後快之理。是亦尚難因被告與被
    害人謝火爐之間存有感情不睦之糾葛據為不利於被告之證據
    ，而直接推認被告有在案發當日與謝火爐爭吵後繼在謝火爐
    房間放火之事實。
　6.綜上所述，本件火災之起火原因所指使用「明火」引火之可
  　能性既無法完全排除係謝火爐點煙吸食而將煙蒂或煙灰等火
    種掉落衣物堆引火燃燒之可能，且縱然認係被告在上開起火
    處堆放衣物，亦與火災之發生不具有必然關聯性，更無證據
    顯示有何其他被告應負責之火源存在，在無其他補強證據之
    情形下，尚無從遽認放火人即為被告，從而公訴人所舉前開
    認定被告涉犯殺人及放火燒燬現供人使用之住宅罪嫌之證據
    ，未能積極證明被告確有殺人及放火之事實，而仍有合理之
    懷疑存在，此外復查無其他積極之證據，足認被告有公訴人
    所指之犯行，不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官蔡宜均到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　刑事第七庭審判長法　官  江振義
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  賴淑美
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林惠霞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳恩如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
[*jrecno*]94,重訴,41,20061205,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重訴
[*jno*]41
[*jdate*]951205
[*jcheck*]1
