[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c586%2c20020430%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=586&jdate=910430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000586&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c586%2c20020430%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=586&jdate=910430&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,586
[*裁判日期*]910430
[*裁判案由*]電子遊戲場業管理條例等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第五八六號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　庚○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九三三號），本院判
決如左：
    主      文
丁○○、乙○○、甲○○、辛○○共同連續意圖營利，聚眾賭博；丁○○處有期徒刑
陸月；乙○○、甲○○、辛○○各處有期徒刑肆月；如易科罰金，均以參佰元折算壹
日。
戊○○、丙○○、庚○○共同意圖營利，聚眾賭博，戊○○累犯，處有期徒刑肆月；
丙○○、庚○○各處有期徒刑參月；如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案之本金及抽頭金共壹佰拾萬元、賭資肆萬零肆佰元、賭具麻將筒子貳付、骰子
伍拾顆、標簽匣及壓克力板各乙包、支票票頭參本、帳單參張、點鈔機壹台、無線電
對講機及望遠鏡各乙支與手電筒伍支均沒收。
己○○免訴。
    事      實
一、被告丁○○有下列前案紀錄（於本件均不構成累犯）：
  (一)曾因犯過失致死罪，於民國（下同）八十二年一月間經本院以八十一年訴字第四
    ○三號判處有期徒刑一年，緩刑四年，嗣於八十二年三月四日確定。
  (二)又檢肅流氓條例案件，經桃縣警局以九十年桃警刑字第三三六九０號於九十年十
    月三十日移送本院審理，案號：桃園地院九十年感裁字第三七號，尚未審結。
二、被告乙○○曾因犯賭博罪，於八十六年六月十六日經本院以八十六年易字第二０
    四一號判處罰金二０００元，嗣於八十六年九月十九日確定，並於八十六年十月
    二十二日罰金繳清執畢（於本件均不構成累犯）：。
三、被告戊○○有下列前案紀錄：
  (一)曾因犯竊盜罪，於八十六年三月三十日經本院以八十三年易字第八七六號判處有
    期徒刑一年二月並刑之執行前強制工作，嗣經上訴，而於八十三年六月三十日經
    臺灣高院以八十三年上訴字第二六八五號改判有期徒刑一年二月，刑前強制工作
    確定。先執行強制工作三年，並於八十五年十二月十六日經本院裁定強制工作處
    分免予繼續執行後，再自八十六年一月三日起算刑期，指揮書執畢日期為八十七
    年三月一日，嗣於八十七年一月十四日假釋出獄，應至八十七年二月七日始屆滿
    。
  (二)又因犯竊盜罪，於八十八年十二月十四日經本院以八十八年易字第二二八三號判
    處有期徒刑一年四月，嗣於八十九年一月二十六日確定，並於八十九年一月二十
    六日送監執行，指揮書執畢日期為九十年二月十七日。
  (三)又因違反毒品危害防制條例案件（轉讓第二級毒品），於八十八年十一月三十日
    經本院以八十八年訴字第一二四四號判處有期徒刑十月，嗣於八十八年十二月二
    十四日確定，並於九十年二月十八日接續執行，指揮書執畢日期為九十年十二月
    十七日。
  (四)上開二罪合併執行後，於九十年六月二十九日假釋出獄，應至九十年十一月二十
    七日始行期滿。
二、詎丁○○猶不知警惕，竟意圖營利，基於概括之犯意，連續於九十年十月一日及
    同月四日、六日三日，各自晚間十時起至翌日凌晨許，以其向不知情之梁坤福（
    業經檢察官為不起訴處分）租用坐落於桃園縣龜山鄉○○路一四一之六號後方之
    鐵皮屋。丁○○並以新台幣（下同）二千元至三千元不等之代價，僱用己○○為
    現場會計、江錦鋒與丙○○擔任荷官負責清收牌支並計算嬴賠、甲○○為載客司
    機、庚○○、辛○○及戊○○則在現場內外負責把風（其中丙○○、庚○○、戊
    ○○僅於九十年十月六日當日受僱），而與己○○、乙○○、丙○○、甲○○、
    庚○○、辛○○、戊○○等七人基於犯意聯絡，行為分擔，共同提供上址鐵皮屋
    為不特定人得自由出入之賭博場所，意圖營利經營賭場，並以麻將牌與骰子等物
    為睹具，聚集不特定賭客多人，在該鐵皮屋內，以俗稱「麻將筒子」即每一賭客
    發二支筒子麻將牌與莊家比較點數大小再依注賠付之方式，公然賭博財物。賭客
    每贏一萬元，丁○○等人即自其中抽頭五百元牟利，每日約可抽頭廿萬餘元。
三、嗣於九十年十月七日凌晨零時三十分許，經警在該處鐵皮屋當場查獲丁○○、己
    ○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○、辛○○及戊○○八人，與屋內參與賭
    博財物之邱奕茂、陳桂華，黃盛勳、黃徐秀鳳、吳益在、林元彬、謝胡秀英、呂
    來春、謝娟子、簡阿蕊、于松柏、李曾潔、何建孜、劉雪梅、呂梅芬、楊仙枝、
    周慧珍、張輝明、張黃杏妹、唐福榮、黃志龍、黃美蘭、郭桂梅、戴雲秀、劉鳳
    嬌、許麗香、洪玉春、劉碧霞、陳嬌美、周玉枝、薛陳安、劉秀美、戴浩太、于
    金蓮、張金釵、龔胡慶平、楊長勝、陳黃金英、林家右、黃素秋、陳秀雲、李根
    芬、賴湛、周阿桑、胡成信、李麗玲、呂理力、陳富誠、呂理經、李麗紅、范德
    玓、呂理萬、羅谷蘭、葉素珍、溫如玉、溫善意、徐瑋澤、邱志明、黃玉蓮、張
    金財、周銀山、江宗保、范姜國旺等賭客六十三人（上開賭客六十三人另經警依
    違反社會秩序維護法規定處理）。並扣得本金及抽頭金共一百三十萬元、現場賭
    資四萬零四百元、賭具麻將筒子二付、骰子五十顆、及被告等所有供經營賭場所
    用之標簽匣及壓克力板各乙包、支票票頭三本、帳單三張、點鈔機一台、無線電
    對講機及望遠鏡各乙支與手電筒五支。
四、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、被告之供述：
    右揭事實，業據被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○、辛○○、戊○
    ○等七人坦承不諱。
二、認定事實所憑之證據及理由：
  (一)被告前開自白，互核相符，且經在場未參與賭博之證人邱張銘、黃聖豪、獲案地
    點桃園縣龜山鄉○○路一四一之六號後方鐵皮屋出租人梁坤福，及賭客邱奕茂、
    陳桂華，黃盛勳、黃徐秀鳳、吳益在、林元彬、謝胡秀英、呂來春、謝娟子、簡
    阿蕊、于松柏、李曾潔、何建孜、劉雪梅、呂梅芬、楊仙枝、周慧珍、張輝明、
    張黃杏妹、唐福榮、黃志龍、黃美蘭、郭桂梅、戴雲秀、劉鳳嬌、許麗香、洪玉
    春、劉碧霞、陳嬌美、周玉枝、薛陳安、劉秀美、戴浩太、于金蓮、張金釵、龔
    胡慶平、楊長勝、陳黃金英、林家右、黃素秋、陳秀雲、李根芬、賴湛、周阿桑
    、胡成信、李麗玲、呂理力、陳富誠、呂理經、李麗紅、范德玓、呂理萬、羅谷
    蘭、葉素珍、溫如玉、溫善意、徐瑋澤、邱志明、黃玉蓮、張金財、周銀山、江
    宗保、范姜國旺等六十三人分別於在警訊中證述無訛。
  (二)此外，復有本金及抽頭金共一百三十萬元、現場賭資四萬零四百元、賭具麻將筒
    子二付、骰子五十顆、及被告等所有供經營賭場所用之標簽匣及壓克力板各乙包
    、支票票頭三本、帳單三張、點鈔機一台、無線電對講機及望遠鏡各乙支與手電
    筒五支等物品扣案可資佐證。
  (三)是足認被告等之自白係與事實相符，允可憑採。本件事證明確，被告丁○○、乙
    ○○、丙○○、甲○○、庚○○、辛○○、戊○○等七人犯行足以認定。
三、法律適用：
  (一)核被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○、辛○○、戊○○等七人意圖
    營利提供場所聚眾賭博，並參與賭博之行為，均各犯刑法第二百六十八條前段之
    意圖營利供給賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪及第二百六十六條第
    一項前段之普通賭博罪。
  (二)被告七人間，就渠等前開犯行，有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。
  (三)被告丁○○、乙○○、甲○○、辛○○先後於九十一年十月一日、四日及六日所
    為之三次犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，分別論以一罪，並均加重其等法定本刑。
  (四)被告七人前開意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及普通賭博三項罪名，
    均係一行為所觸犯，為想像競合犯，應依刑法第五十五條從情節較重之意圖營利
    聚眾賭博罪處斷。
  (五)被告所犯前開普通賭博罪之犯罪事實，業據敘明於起訴書事實欄（「聚集邱奕茂
    、陳桂華等不特定賭客多人」），雖起訴及所犯法條漏載該項罪名，惟應認為業
    經起訴。
  (六)被告戊○○曾因犯竊盜罪，於八十六年三月三十日經本院以八十三年易字第八七
    六號判處有期徒刑一年二月並刑之執行前強制工作，嗣經上訴，而於八十三年六
    月三十日經臺灣高院以八十三年上訴字第二六八五號改判有期徒刑一年二月，刑
    前強制工作確定。先執行強制工作三年，並於八十五年十二月十六日經本院裁定
    強制工作處分免予繼續執行後，再自八十六年一月三日起算刑期，指揮書執畢日
    期為八十七年三月一日，嗣於八十七年一月十四日假釋出獄，應至八十七年二月
    七日始屆滿而執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件存卷可按，其於刑之執行完畢後五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、科刑及審酌事項：
    爰分別審酌被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○、辛○○、戊○○等
    七人之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害與犯罪後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
五、沒收：
    扣案之賭具麻將筒子二付、骰子五十顆及現場賭資四萬零四百元，係當場賭博之
    器具及在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。而扣案之一百
    三十萬元為抽頭金及本金，業據被告丁○○迭於警偵訊中供明在卷。雖其嗣於本
    院審理中辯稱：並非抽頭金云云然其亦稱：該現金係伊準備好要借給比較熟識的
    賭客當賭資用的等語。是自堪認定該現金係分別為抽頭金（犯罪所得之物）及本
    金（供犯罪所用之物），應併與另經扣案之被告等所有供渠等犯罪所用之標簽匣
    及壓克力板各乙包、支票票頭三本、帳單三張、點鈔機一台、無線電對講機及望
    遠鏡各乙支與手電筒五支等物品，分別依刑法第三十八條第三款、第二款之規定
    宣告沒收。
六、不另為無罪之諭知：
    公訴意旨另以被告丙○○、庚○○、戊○○於九十年十月一日、四日亦受僱於被
    告丁○○於前開賭場分別擔任荷官及把風等工作。訊之被告徐、簡、黃三人均堅
    決否認尚有於上開二日參與賭場經營，辯稱：伊等僅有於八十九年十月六日當日
    受僱於丁○○等語，且經本院查無任何積極證據足以證明公訴人此部份之起訴事
    實，是公訴人僅以該賭場規模頗巨，賭資往來數目甚多，且為防免警方查緝，其
    內現場會計、荷官與把風之人又豈能隨意更替等推測擬制之詞，率認渠三人確係
    自九十年十月一日起即有前，未免速斷，而乏依據。是被告丙○○、庚○○、戊
    ○○三人應無公訴人所指此部份之犯行，惟因公訴人認與已起訴並經認定有罪之
    其他部分，係具連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分之原則，爰不另為無罪
    之諭知。
貳、免訴部分：
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、公訴意旨認被告己○○依事實欄所敘犯行，係涉有刑法第二百六十八條意圖營利
    、提供賭博場所聚眾睹博之罪嫌云云。
三、惟查，被告己○○曾因周真環、張紹華共同基於意圖營利之犯意聯絡，於九十年
    四月九日晚間九時許由周真環、張紹華共同提供由張紹華所使用之桃園縣龜山鄉
    ○○路六十四號二樓房屋為不特定人得出入之賭博場所，而張紹華則許以每日給
    付三千元，及如有較多抽頭金將再給予補貼之代價，共同經營賭場從中牟利之犯
    意聯絡，而張紹華並提供麻將筒子為賭具，聚集不特定之多數人，並由張紹華以
    日薪個一千元之代價，僱用有犯意聯絡之己○○擔任賭場清注工作、劉明雄、黃
    玉麟、少年蕭智訓擔任把風工作，而由賭客輪流作莊以俗稱「推筒子」比大小之
    方式賭博財物，於賭客每贏取一萬元時，抽取三百元為抽頭金，周真環、張紹華
    人自身並參與賭博行為；嗣於翌日（九十年四月十日）凌晨一時許，為警查獲。
    業經公訴人另案以九十年度偵字第五六號起訴在先，並經本院於九十年六月十三
    日以九十年度易字第一三五八號賭博案件受理，並於九十一年一月三十日經判處
    有期徒刑陸月在案，嗣於九十年四月十八日確定等情，有起訴書、判決書各乙件
    在卷可稽，復經本院依職權調閱該案卷宗核閱無訛。按被告己○○本件被訴之賭
    博犯行，因與前開業經本院判決確定之犯行，時間緊接（僅隔不到半年），所犯
    構成要件相同之罪名，自顯係基於概括犯意而為，而互具連續犯之裁判上一罪關
    係，仍屬同一案件。揆諸首開說明，按審判不可分之原則，應認被告己○○本件
    賭博之犯行顯係已經法院判決確定，爰依前揭規定，逕諭知其免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零二條第一款，刑法
第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、
第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三
款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官陳俊茂到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一    年      四    月      卅      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    李  劍  龍
中      華      民      國      九十一    年      四    月      卅      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
[*jrecno*]91,易,586,20020430,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]586
[*jdate*]910430
[*jcheck*]1
