[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2419%2c20080205%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2419&jdate=970205&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002419&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2419%2c20080205%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2419&jdate=970205&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,2419
[*裁判日期*]970205
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　96年度上訴字第2419號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　康進益　律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣屏東地方法院95年度
訴字第648 號中華民國96年10月25日第一審判決（起訴案號：臺
灣屏東地方法院檢察署93年度偵續字第30號、第31號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之言詞或書面陳述，為所謂傳聞證據，
    由於傳聞證據有悖於法院直接審理及言詞審理之精神，妨害
    當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律有規定
    者（例如同法第159 條第2 項、第159 條之1 至第159 條之
    5 、第206 條等）外，原則上不具有證據能力。次按證人、
    鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作
    為證據，刑事訴訟法第158 條之3 亦定有明文。本件證人即
    告訴人戊○○、丙○○○於偵查中向檢察官所為之陳述（見
    93年度發查字第389 號、93年度他字第385 號卷），未經依
    法具結，該部分證人戊○○、丙○○○之陳述，自不具有證
    據能力。至證人吳宜珍、林幸蓉、陳木貴、乙○○於偵查中
    向檢察官所為之陳述，均已依法具結，其中證人吳宜珍、林
    幸蓉、陳木貴均已於原審審理時到庭接受被告及其辯護人行
    使反對詰問權，其等於偵查中向檢察官所為之陳述，自均具
    有證據能力，另證人乙○○於原審審理時屢經傳喚均未到庭
    ，經原審囑託拘提結果，據高雄市政府警察局三民二分局於
    民國96年9 月29日以高市警三二分偵字0960025352號函復：
    「經按址前往拘提，被拘提人乙○○行方不明，致無法拘提
    到案」等語，可見其係因所在不明而無法傳喚，則其於偵查
    中向檢察官所為之陳述，亦應認為有證據能力（最高法院94
    年度台上字第5651號判決意旨參照）。
二、又被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。本件證人戊○○、丙○
    ○○、吳宜珍、陳木貴於檢察事務官調查中所為之陳述，經
    核與其等於原審審理時所為之供述一致，不符合前揭規定，
    自均不具有證據能力（但非不得作為彈劾證據，用以爭執其
    等陳述之證明力，最高法院94年度台上字第6732號判決意旨
    參照）。又證人丁○○於檢察事務官調查中所為之陳述，經
    核與其於原審審理時所為之供述不符，證人丁○○並未提及
    檢察事務官有不法取供之情形，依其陳述經過觀之，亦無受
    到外力干擾或壓力之情形，且其陳稱：「我不可能將身份證
    及印章交給甲○○當人頭股東」等語，又為證明被告甲○○
    犯罪事實存否所必要，則其於檢察事務官調查中所為之陳述
    ，應具有證據能力。
貳、實體方面：
一、公訴意旨略以：被告甲○○係屏東縣內埔鄉○○村○○街32
    號5 樓國揚營造有限公司（以下簡國揚公司）之實際負責人
    ，乃從事業務之人，明知陳木貴、戊○○、丁○○、丙○○
    ○、乙○○並未同意擔任國揚公司之董事長、董事或股東，
    亦未出資，復未曾參與任何股東或董事會議，竟基於行使偽
    造私文書及使公務員登載不實之概括犯意，於85年6 月19日
    ，為辦理國揚公司之設立登記，擅自以其不同管道取得陳木
    貴等5 人之國民身分證影本，再委託不知情之人偽刻陳木貴
    等5 人之印章，接續持以蓋用於「國揚公司設立登記申請書
    」、「國揚公司章程」、「申請書」及「國揚公司股東同意
    書」上，偽造如附表編號1 至4 所示之印文，表明上開文書
    均係陳木貴代表國揚公司提出申請及業經全體股東同意之不
    實內容，持以向台灣省政府建設廳辦理設立登記，使不知情
    之承辦公務員，於85年8 月7 日將上述不實事項登載於其職
    務上所掌管之國揚公司設立登記事項卡，並核發公司執照。
    又於88年10月21日、22日持陳木貴等5 人之印章，接續蓋用
    於「國揚公司股東同意書」、「國揚公司新舊章程對照表」
    及「變更登記申請書」，冒用陳木貴等5 人之名義，偽造如
    附表編號5 至7 所示之印文，表明：「一、原股東丁○○出
    資新台幣參拾萬元讓由甲○○承受。原股東乙○○出資新台
    幣參拾萬元讓由劉鎰通承受。二、本公司章程第14條予以刪
    除。三、本公司章程第15條修正，如附章程對照表。四、因
    前各項變更等須修改章程，如另附國揚有限公司章程」之不
    實內容，於88年10月26日持以向經濟部中部辦公室辦理公司
    變更登記，致不知情之承辦公務員據以審核後，於88年10月
    27 日 將之登載於其職務上所掌管之國揚公司變更登記表，
    足生損害於陳木貴、戊○○、丁○○、丙○○○、乙○○及
    台灣省政府建設廳、經濟部中部辦公室對公司登記管理之正
    確性；嗣因國揚公司之營利事業所得稅未繳納，戊○○、丙
    ○○○接獲法務部行政執行署屏東行政執行處命令，加以查
    詢後始悉上情，因認被告甲○○涉有刑法第216 條、第210
    條之行使偽造私文書及同法第214 條之使公務員登載不實罪
    嫌云云。
二、本件公訴人認被告涉有前開行使偽造私文書及使公務員登載
    不實罪嫌，無非係以證人戊○○、丙○○○、乙○○、丁○
    ○於偵查中之陳述及卷附之「國揚公司設立登記申請書」、
    「國揚公司章程」、「申請書」、「國揚公司股東同意書」
    、「國揚公司新舊章程對照表」、「變更登記申請書」等，
    為其主要論據；經訊據被告甲○○堅決否認有何偽造文書等
    犯行，辯稱：我係經陳木貴、戊○○、丙○○○、丁○○、
    乙○○5 人之同意及交付國民身分證影本，始以其等掛名為
    國揚公司之股東、董事或董事長，並刻印蓋用於如附表所示
    之文件，憑以辦理公司設立登記及變更登記，並無冒用其等
    之名義以偽造私文書之情事，亦無使公務員登載不實文書可
    言等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論係直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    性之懷疑存在時，即難為有罪之認定（最高法院76年度台上
    字第4986號判例意旨參照）。又所謂證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告
    犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據（最高法院29年度上字第3105號、30年度上
    字第816 號判例意旨參照）；
  (一)證人陳木貴於檢察官偵查中固證稱：「我以前不知道（是國
    揚公司的董事長），我是在很多稅金跑出來後我才知道，在
    這之前我都不知道。‧‧‧‧他（指被告甲○○）當時說要
    賣房子，要用我的名義，我就把印章及身份證交給他，我就
    變成國揚公司及屏聯兩家公司的董事，我不曉得他怎麼弄得
    （的），事發後國揚的股份又被盜賣，變成零股東。‧‧‧
    ‧我是水泥工，因為他有幫我設計過房子，所以我都依靠他
    設計房子。‧‧‧‧沒有（一起合作開公司）」等語（見偵
    續卷第55頁），於原審審理時復證稱：「我不知道我當國揚
    公司的負責人，事發以後我才知道。‧‧‧‧行政執行處通
    知我去我才知道。」等語（見原審卷第53頁），證述不知被
    告以其名義為國揚公司董事長及變更登記，惟於偵查中另證
    稱：「（問：有無去潮州稅捐處領取發票並簽名？）有，去
    幾次不記得了」等語（見偵續卷第55頁），於原審另證稱：
    「（檢察官問：你在何時、何地把身分證、印章交給被告？
    ）時間忘了，地點在被告住的地方，他要買房子，需要印鑑
    證明」「（辯護人問：你去潮州稅捐處領了幾次發票？）被
    告要我一定要去，我不知道是否有去」「（審判長問：為何
    他要你拿身分證影本給他，你就給他，要你去領發票你就去
    領？）不知道。」等語（見原審卷第53頁），被告既曾要求
    證人陳木貴前往請領國揚公司之統一發票，證人陳木貴並曾
    親自前往領取，自難謂其不知掛名為國揚公司之負責人。且
    證人陳木貴曾於申報89年度綜合所得稅時，申報其在國揚公
    司之營利所得新台幣（下同）216,561 元，有中華民國89年
    度綜合所得稅結算申報書、財政部臺灣省南區國稅局綜合所
    得稅核定通知書及股利憑單各1 紙附卷可稽（見93年度偵續
    字第30號卷第87至89頁），尤難謂其不知掛名為國揚公司之
    負責人，則證人陳木貴將身分證、印章交給被告，應已授權
    被告辦理國揚公司之設立及變更登記，其所稱直至接獲法務
    部行政執行署屏東行政執行處之通知始知掛名為國揚公司之
    負責人，顯然有所不實，其意在規避因國揚公司積欠營業稅
    及營利事業所得稅所衍生之責任甚明，從而證人陳木貴證稱
    被告未經其同意即擅自以其為國揚公司之股東及負責人（董
    事長）云云，殊難採信。
  (二)證人戊○○於偵查中先證稱：「我要告甲○○偽造文書」「
    我應該沒有將身分證拿給他過」等語（見發查卷第15頁），
    證述未將身分證拿給被告；嗣改稱：「被告曾向我借身分證
    報稅，我有借他，但我說只能報稅1 次，我也有讓他刻印章
    。」等語（見發查卷第31頁），於原審另證稱：「（身分證
    是否交給被告或他的家人？）我有一次到仁愛路被告家中，
    當時被告的太太跟被告問我薪資申報有沒有超過免稅，可不
    可以給我（他）報，我說同意借他1 次，我拿我的身分證正
    本給他影印，印章是他自己刻的。」「你說有拿去報稅，後
    來是否接到報稅的稅單？）沒有。」「（你總共拿給被告身
    分證幾次？）1 次。」「（本件你事先是否同意擔任國揚公
    司的股東及董事？）我完全不知情。直到行政執行處通知我
    去報告時我才知道。」等語（見原審卷第49頁），證述將身
    分證拿給被告並讓他代刻印章，前後已有不符，且於偵查中
    另證稱：「（你會（拿）身份證給被告是81年間報稅用還是
    84年間設立公司時之人頭？）81年間拿身份證正本給被告，
    他說要報稅，影印後就還我了，我沒有同意做他的公司的人
    頭，是我收到行政執行署的行政命令我才知道的」「（問：
    同意借給被告身份證幾次？）1 次，在81年左右」等語（見
    偵續卷第63頁），然此與國揚公司設立登記事項卡所附證人
    戊○○之國民身分證影本上記載「82年10月22日換發」（見
    93年度發查字第389 號卷第9 頁），顯然有所不符，則證人
    戊○○證稱其未曾同意充當國揚公司之股東或董事云云，已
    值懷疑。而證人即被告之妻林幸蓉於檢察官偵查中證稱：「
    （84年底時戊○○是否有去你家拿身分證影本給甲○○？）
    有的，有這回事」「（當時情形？）因為戊○○當（時）來
    我家找我公公，我先生當時跟他說要成立公司，需要他的名
    義湊股東人數，但他說他當天沒有帶，他說他改天會拿來」
    「（後來戊○○是否有拿身分證來？）有的，隔了幾天他拿
    身分證影本來」「（你是否知道戊○○有跟甲○○借票的事
    ？）知道，他拿身分證影本來後，就跟甲○○說要借5 萬元
    的支票，後來就借給他，票是我的名義。」等語（見發查卷
    第32頁），於原審審理時證稱：「（被告向證人戊○○拿身
    分證幾次？）1 次」「（他拿身分證做何用？）他說告訴他
    公司要成立，要湊人數」「（為何被告會開5 萬元的票給證
    人戊○○？）他拿身分證給被告時，有向他說要借5 萬元的
    票」「（身分證何時拿過來？）開票當天拿的」等語（見原
    審卷第56頁），並有支票存根及支票在卷可憑（見93年度發
    查字第35頁、93年度偵續字第68頁），顯見證人戊○○同意
    充當國揚公司之股東或董事而將身分證給被告，並授權被告
    代刻印章及辦理國揚公司之設立、變更登記。
  (三)證人丙○○○於原審審理時固證稱：「（身分證何時拿給證
    人吳宜珍？）當時她在我家，有一部機車她要騎，是別人的
    名字，怕被人家拿，要過戶到我名下，我說好，我把身分證
    影印給她，沒有拿印章。」「（妳只曾將身分證影本交付吳
    宜珍，而沒有交付給其他人過？）是的。」「（你交付身分
    證影本給吳宜珍時，她當時或事前是否告訴你要當公司的人
    頭股東？）沒有。」「（你直到行政執行處通知你去報告國
    揚公司的財產才知道你登記為該公司的股東？）是的。」等
    語（見原審卷第51頁），惟與證人即被告之姊吳宜珍於檢察
    官偵查中所證稱：「（是否認識丙○○○？）認識。」「（
    妳是否向她拿過身分證，要當國揚公司的股東？）有這件事
    ，當時我是跟她說，我弟弟要成立公司要她湊股東人數，公
    司的名稱當時還不確定。」「（問：是何時的事情？）是大
    約82、3 年的事情，詳細時間我忘記了，是我去她家裡拿的
    ，好像是拿影本，但是詳情我忘記了，我跟她感情很好。」
    等語（見發查卷第30頁），二者明顯有異，且證人吳宜珍於
    原審審理時另證稱：「（妳向他拿幾次身分證？）2 次。」
    「（你向他拿2 次身分證做何用？）一次辦行車執照，一次
    是我弟弟要辦公司湊人數。」「（那台機車的車牌號碼是否
    記得？）知道，我有帶來，當庭提出行照，機車號碼：輕型
    000-0000，車主是丙○○○。」等語（見原審卷第55頁），
    並有其提出證人丙○○○名義之輕型機車行車執照影本在卷
    足憑，以證人丙○○○陳稱其與吳宜珍私交甚篤，既同意吳
    宜珍以其名義過戶機車，則吳宜珍要其擔任國揚公司之股東
    或變更登記，證人丙○○○應無拒絕之理，吳宜珍亦無隱瞞
    之必要，應以證人吳宜珍之證述為可採，證人丙○○○係因
    接獲法務部行政執行署屏東行政執行處之通知，為規避因國
    揚公司積欠營業稅及營利事業所得稅所衍生之責任，始否認
    同意當國揚公司之股東或董事而將身分證給吳宜珍轉交被告
    ，並授權被告代刻印章及辦理國揚公司之設立、變更登記，
    應與常情無違，難謂被告有冒用丙○○○名義製作私文書，
    並明知於此而有使公務員登載不實之犯罪故意。
  (四)證人丁○○於檢察事務官調查中雖證稱：「我與甲○○沒有
    關係，因邱太平與甲○○認識，所以我兒子於84、85年間要
    唸明正國中時將戶口遷在他家」「（是否知自己是國揚營造
    公司的股東？）我不知道。」「（85年間有無將身份證及印
    章交何人？）應該沒有交給別人，遷辦戶口時是否有交我忘
    了。」「（甲○○是否曾向妳表示他要開公司，妳與邱太平
    同意將身份證及印章借給他？）我不可能將身分證及印章交
    給甲○○當人頭股東。」等語（見偵續卷第81頁），證稱其
    未曾同意充當國揚公司之股東，亦未將身分證及印章交給被
    告甲○○，惟於原審審理時已改稱：「（你之前說84、85年
    間你兒子為了讀明正國中把他戶籍遷到被告家，誰去辦的？
    ）我先生跟被告是好友，他去辦的，我跟我先生的戶口都沒
    有遷去。」「（本件你是否知情？）被告要辦公司，我先生
    叫我把身分證借他。」（你兒子遷戶籍是否需要你的身分證
    ？）忘記了」「（你知道身分證借給被告是要做公司的什麼
    職務？）他只說被告要辦公司要用，沒有說要我擔任何職務
    。」「（被告是透過邱太平向你索取身分證影本？）是的。
    」「（邱太平向你索取身分證影本時告訴你目的是為了被告
    要設立公司使用？）是。」等語（見原審卷第52頁），證述
    知道身分證借給被告是要辦公司之用，二者已有出入；而證
    人即丁○○之夫邱太平於原審審理時另證稱：「（被告是否
    曾向你借身分證成立公司？）有。」「（你拿誰的身分證給
    他？）我太太即證人丁○○的，因為我的戶籍在嘉義。」「
    （你如何告訴你太太？）我說被告要成立公司，需要身分證
    ，我太太把身分證給我，我影印後交給被告。」等語（見原
    審卷第57頁），顯見被告係為設立國揚公司而透過丁○○之
    夫邱太平取得丁○○之國民身分證影本，證人丁○○係因接
    獲法務部行政執行署屏東行政執行處之通知，為規避因國揚
    公司積欠營業稅及營利事業所得稅所衍生之責任，始否認同
    意當國揚公司之股東或董事而將身分證給被告，並授權被告
    代刻印章及辦理國揚公司之設立、變更登記，應與常情無違
    ，難謂被告有冒用丁○○名義製作私文書，並明知於此而有
    使公務員登載不實之犯罪故意。
  (五)證人乙○○雖於檢察官偵查中證稱：「（知不知道你是國揚
    營造公司的董事（按應係股東）？）我不知道。」「（你怎
    麼會有身分證及印章在甲○○處？）因為當時我在他公司上
    班，要報稅，所以會有身分證及印章在他那裡。」「（你被
    登記為國揚營造公司之董事（股東）是否知道？）我不知道
    ，我連今天收到傳票都覺得很奇怪，怎麼會找我當證人。」
    「（提示國揚公司股東名冊，有無意見？）我從來不知道這
    件事。」「（當時在事務所從事什麼工作？）他如果要收案
    件，我就接電話陪他跑來跑去。」「（事務所名稱為何？）
    我不記得，時間太久了。」等語（見偵續卷第57頁），惟與
    證人楊敢於原審審理時所證稱：「（是否與被告去找過乙○
    ○？）有，但是找不到。」「（找不到有找到誰？）表妹即
    證人石百伶。」「（證人石百伶知道乙○○之電話？）知道
    。」「第一次被告約證人石百伶在星巴克咖啡，證人石百伶
    當被告的面打電話給乙○○，電話中她有承認提供身分證、
    印章給被告成立公司當股東，被告有告訴我，我要他在約證
    人石百伶出來，約在市政府後面披薩店，當著證人石百伶面
    確認是否有此事，證人石百伶說她有打電話給乙○○，乙○
    ○有交身分證給被告當公司股東，第三次被告約證人石百伶
    到尚品咖啡，這次我有錄音」等語（見原審卷第114 頁），
    顯不相符，且證人即乙○○之表妹石百伶亦於原審審理時證
    稱：「（問：今年3 月被告是否打手機給你？）今年他曾經
    打電話給我，確實日期不記得，他問我是否知道乙○○的電
    話，我有跟被告見面。」「（問：妳跟被告在3 月底在大順
    路口星巴克咖啡見面？）有在那邊見面，但日期不記得，他
    要我告訴他我表姐乙○○的電話，當下我有打電話給乙○○
    ，但她不願跟被告見面。」「（問：是否知道乙○○不願意
    與被告見面的原因？）我認識被告已經十幾年，我寄住在我
    姑姑家時，被告與乙○○是男女朋友，時間不長，但現在乙
    ○○已經結婚了。」等語（見原審卷第149 頁），證述被告
    與乙○○原係男女朋友關係，現已無來往，經原審自96年1
    月16日第一次審判期日起屢次傳喚乙○○，其均未到庭，最
    終囑託拘提亦無結果，可見乙○○係刻意迴避到庭作證，再
    觀之人頭股東每每於東窗事發後急於撇清其與公司間之關係
    ，有如前述證人陳木貴、戊○○等人之情形，則自難單憑前
    述證人乙○○於檢察官偵查中所為之陳述，即遽謂被告有冒
    用其名義辦理國揚公司之設立、變更登記。
  (六)綜上所述，本件尚難依證人陳木貴、戊○○、丙○○○、丁
    ○○、乙○○之證詞，即遽認被告果有冒用其等之名義偽造
    印章、偽造相關文件，持以申請國揚公司之設立登記及變更
    登記，而有使公務員登載不實之情事，此外，復查無其他積
    極證據足以證明被告有何偽造文書、偽造印章犯行，要屬不
    能證明犯罪。
四、原審因而為被告無罪之諭知，經核尚無不合，公訴人循被害
    人陳木貴之請求，以被告確有冒用其名義偽造相關文件，提
    起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　5　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  邱明弘
                                      法  官  黃憲文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　5　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  施耀程
附表：
┌──┬──────────────┬───────────────┐
│編號│　  偽造印文之內容及數量    │    所    在    位    置      │
├──┼──────────────┼───────────────┤
│ 1  │「陳木貴」、「戊○○」印文各│國揚公司設立登記申請書（85年6 │
│    │1 枚。　                    │月）                          │
├──┼──────────────┼───────────────┤
│ 2  │「陳木貴」、「戊○○」、「陳│國揚公司章程（85年6 月19日）  │
│    │麗雪」、「丙○○○」、「李雅│                              │
│    │娟」印文各1 枚。            │                              │
├──┼──────────────┼───────────────┤
│ 3  │「陳木貴」印文1 枚。        │申請書（85年7 月23日）        │
├──┼──────────────┼───────────────┤
│ 4  │「陳木貴」、「戊○○」、「陳│國揚公司股東同意書（85年6 月19│
│    │麗雪」、「丙○○○」、「李雅│日）                          │
│    │娟」印文各1 枚。            │                              │
├──┼──────────────┼───────────────┤
│ 5  │「陳木貴」、「戊○○」、「林│國揚公司股東同意書（88年10月21│
│    │吳榮蘭」、「乙○○」印文各1 │日）                          │
│    │枚及「丁○○」印文2 枚。    │                              │
├──┼──────────────┼───────────────┤
│ 6  │「陳木貴」印文1 枚。        │國揚公司新舊章程對照表        │
├──┼──────────────┼───────────────┤
│ 7  │「陳木貴」印文1 枚。        │變更登記申請書（88年10月22日）│
└──┴──────────────┴───────────────┘
[*jrecno*]96,上訴,2419,20080205,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]2419
[*jdate*]970205
[*jcheck*]1
