[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c33%2c20070308%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=33&jdate=960308&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000033&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c33%2c20070308%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=33&jdate=960308&jcheck=1
[*裁判字號*]96,聲判,33
[*裁判日期*]960308
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　96年度聲判字第33號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　葉春生律師
被　　　告　甲○○
上列聲請人因告訴被告妨害名譽案件，不服臺灣高等法院檢察署
檢察長駁回再議之處分（九十五年度上聲議字第四九四一號），
聲請交付審判，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二
    百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定
    有明文。
二、本件聲請人以被告甲○○為律師，就臺灣臺北地方法院檢察
    署九十四年度偵字第九八一七號案件擔任辯護人時，以告訴
    人乙○○之姓名為「狼犬之狼、老虎之虎」等語，公然侮辱
    告訴人，並意圖散佈於眾，傳述告訴人有前科之情事，足以
    損害告訴人之名譽，因認被告涉犯刑法第三百零九條、第三
    百十條第一、二項之妨害名譽罪，向臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官提出告訴，經該署檢察官以九十五年度偵續字第三
    七三號為不起訴處分，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等
    法院檢察署以九十五年度上聲議字第四九四一號以再議無理
    由而駁回再議。
三、聲請交付審判意旨略以：被告前開案件，經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分，並經臺灣高等法院檢察署駁
    回再議之聲請，惟本件有下列事由聲請交付審判：
  (一)被告甲○○於九十四年八月二十四日，在臺灣臺北地方法院
    檢察署第二十三偵查庭，向檢察官陳稱聲請人乙○○有前科
    ，並將其手上卷宗資料提交檢察官過目，由被告舉動足認其
    有散布於眾之意圖，涉有毀謗罪嫌，原檢察官卻採信被告「
    口誤」之辯解，且不傳喚當庭在場之證人林幸蓉及蔡智雄詳
    予調查，而指摘原不起訴處分及高檢署所為處分實有不當。
  (二)本件聲請人為告訴人，而依刑事訴訟法等相關規定，自臺灣
    光復以來之司法機關實務經驗，其僅有對於被告詢問有無前
    科？從無當庭詢問告訴人有無前科之怪談！因之，苟非被告
    自始藐視法庭（包括偵查庭等），及不尊重人權而當庭先攻
    擊聲請人有「前科」，意圖散布於眾及影響檢察官之自由心
    證之外，原承辦檢察官不可能無緣無故詢問聲請人之母林幸
    蓉「妳兒子是不是有受判決或服刑過？」，聲請人之母答：
    「我兒子從來沒有服過刑」等語，本件原署檢察官始有如上
    本末倒置之詢問方法，由此觀之，臺灣高等法院檢察署在其
    處分書既有認定：「固甚有可能口出聲請人有前科」之語在
    案堪以佐證，且被告是否當庭有主動攻訐聲請人「有前科」
    之語，臺灣臺北地方法院檢察署若能傳訊證人林幸蓉、蔡智
    雄等到庭作證，或與被告當庭對質即可洞澈無遺，足證被告
    確有毀謗聲請人之犯意甚明。
  (三)詎臺灣臺北地方法院檢察署及臺灣高等法院檢察署竟極盡避
    重就輕之能事，且不將本件有關被告當庭攻訐聲請人「有前
    科」等光碟，送請法務部調查局等單位鑑定其聲紋比對等重
    要事證，何況光碟可以剪接、消音等方法改變現狀！
  (四)又本件原署檢察官及臺灣高等法院檢察署反對於被告顯已構
    成刑法第三百十條第二項之毀謗罪之犯行不加予審酌，而視
    偵查庭為無物，即使一般被告亦可當庭罵三字經而可不觸法
    ，其自有違背經驗法則與論理法則。尤其原署檢察官等對聲
    請人於九十五年十月二日所提出之「刑事聲請再議理由狀」
    ，何以不予採信亦未敘述其理由，顯有違誤。
四、本院查：
  (一)按刑事訴訟法第二百五十八條之一規定，告訴人得向法院聲
    請交付審判，係對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡
    之一種外部監督機制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起訴
    之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權。依此立法
    精神，同法第二百五十八條第三項規定法院審查聲請交付審
    判案件時「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以
    偵查中曾顯現之證據為限。而依同法第二百六十條，對於不
    起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，得再行起訴
    之規定，其立法理由說明，該條所謂不起訴處分已確定者，
    包括「聲請法院交付審判復經駁回者」之情形在內。是前述
    「得為必要之調查」，其調查證據範圍，更應以偵查中曾顯
    現之證據為限，不得就告訴人新提出之證據再為調查，亦不
    得蒐集偵查卷以外之證據。否則，將與刑事訴訟法第二百六
    十條之再行起訴規定，混淆不清，亦將使法院兼任檢察官之
    角色而有回復「糾問制度」之虞。且法院為交付審判之裁定
    時，視為案件已提起公訴，案件即進入審判程序，是法院裁
    定交付審判之前提，必須偵查卷內所存證據已符合刑事訴訟
    法第二百五十一條第一項規定「足認被告有犯罪嫌疑」，檢
    察官應提起公訴之情形，即該案件已經跨越起訴門檻，始應
    為交付審判之裁定。倘該案件須另行蒐證偵查，始能判斷應
    否交付審判者，因交付審判審查制度，並無如同再議制度，
    得為發回原檢察官續行偵查之設計，法院仍應依同法第二百
    五十八條之三第二項前段規定，以聲請無理由裁定駁回，故
    聲請人以應另送鑑定前開案件偵查庭光碟乙節，非本院得酌
    參，核先敘明。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據。另告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高
    法院分別著有三十年上字第八一六號判例及五十二年台上字
    第一三○○號判例足資參照。
  (三)經查：
    1.就刑法第三百零九條之公然侮辱罪部分：
      (1)按「刑法上之公然侮辱罪，須侮辱行為足使不特定人或
        多數人得以共見共聞始行成立（司法院院字第二○三三
        號解釋參照）。又所謂證據，係指足以認定被告確有犯
        罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪
        事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法院二十九年上
        字第三一零五號判例參照）。雖被告於八十五年一月二
        十四日，台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一
        五七七七號瀆職案件，檢察官偵查時當庭指摘王承先「
        精神有問題」時，惟按偵查，不公開之，刑事訴訟法第
        二百四十五條第一項定有明文。是除上述共同被告及告
        發人、暨檢察官、書記官、法警等人在場外，其他不特
        定人或多數人不得自由進出該偵查庭，即除當事人、告
        發人及偵查庭之職員外，其他不特定人或多數人均不得
        自由進出該偵查庭，尚難認為已達不特定人或多數人得
        以共見共聞之程度，諸上開說明，核與刑法上公然侮辱
        罪之要件不合」（臺灣高等法院八十五年上易字第二三
        三九號裁判參照）。
      (2)本件於九十四年八月二十四日在臺灣臺北地方法院檢察
        署第二十三偵查庭開庭時，因偵查不公開，除告訴人之
        母林幸蓉、告訴人之父吳榮鏜（原九十四年度偵字第九
        八一七號案件之被告）、當日傳喚之證人楊淵雄、蔡智
        雄、暨檢察官、書記官、法警等人共八人在場外，其他
        不特定人或多數人均不得自由進出該偵查庭乙節，此有
        臺灣臺北地方法院檢察署九十四年八月二十四日九十年
        度偵字第九八一七號案件偵查庭影音光碟、於九十五年
        九月七日勘驗筆錄在卷可稽。即除案件當事人及偵查庭
        之職員外，其他不特定人或多數人均不得自由進出該偵
        查庭，則該偵查庭內相關人等之發言，尚難認為已達不
        特定人或多數人得以共見共聞之程度，自難認被告於前
        揭偵查庭之言行，與刑法公然侮辱罪中之「公然」，或
        刑法毀謗罪中，「意圖散布於眾」所指期望將足以毀損
        他人名譽之事，散布於不特定人或多數人，使大眾得以
        知悉其內容之構成要件相符，即難遽認該等言行於客觀
        上有何公然之情事。
    2.就刑法第三百十條第一項誹謗罪之部分；
      (1)按刑法第三百十條誹謗罪係規定「（第一項）意圖散佈
        於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
        罪，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。（
        第二項）散佈文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有
        期徒刑、拘役或一千元以下罰金。（第三項）對於所誹
        謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
        共利益無關者，不在此限。」則刑法第三百十條第一項
        、第二項之誹謗罪須行為人將足以毀損他人名譽之事，
        散發或傳佈於大眾始足當之，如僅告知特定人或向特定
        機關陳述，即與犯罪構成要件不符。換言之，若行為人
        僅是向特定人或特定機關陳述，而非於多數人或不特定
        人得共聞共見之場合，當場散發或傳佈足以毀損他人名
        譽之事，即無刑法第三百十條第一項之罪成立之餘地。
        則本件係於偵查庭中所為之言論、提出資料予承辦檢察
        官一人，基於偵查不公開原則、刑事訴訟法規定偵查中
        無人能聲請閱卷，此為經專業考試合格、職業律師多年
        之被告所明知，偵查中提出資料予承辦檢察官、無人能
        閱亦無法隨意散佈、當時在場之人數僅八人等情相參，
        任何尚難認有何「意圖散佈於眾」等誹謗罪之故意意圖
        存在，告訴人認有「散佈」之意圖，顯就偵查不公開原
        有所誤認。
      (2)再經勘驗前揭時地偵查庭之錄音光碟片，其開庭時間全
        長為四十三分三十五秒，本件相關內容順序全文為：『
        於二十七分九秒許，就告訴人姓名之部分，聲請人之
        母答：「乙○○」，被告答：「打字是唸狼」，聲請人
        之母答：「打是狼沒錯，但注音符號是良，優良的良」
        ；於二十九分二十秒許，承辦檢察官詢問聲請人之母
        林幸蓉：「你兒子是不是有受判決或服刑過？」聲請人
        之母回答：「我兒子從來沒有服過刑‧‧‧。」檢察官
        又問：「你兒子身分證字號是幾號？」聲請人之母回答
        ：「我兒子的身分證字號是幾號我不曉得‧‧‧。」斯
        時被告趨步向前庭呈手上卷宗資料與檢察官，嘴巴並有
        說話動作（光碟片未錄得聲音），接著檢察官問：「它
        這個資料是‧‧‧。」被告答：「沒有問題。」檢察官
        問：「他身分證‧‧‧。」被告答：「身分證‧‧‧對
        對對‧‧‧。」檢察官說明：「他之前有來過一次，我
        查一下你兒子有無前科。」聲請人之母答：「假如我兒
        子有前科‧‧‧。」』等情，此有前開開庭光碟及勘驗
        筆錄附卷可參，則被告陳述告訴人名字「打字唸法」、
        及「前科資料」之部分，均係單純被動應答檢察官之訊
        問，並非主動提及，更非告訴人所稱之「主動攻訐」，
        難認其有主觀之誹謗故意存在，難為不利於被告之認定
        。
      (3)再經查閱告訴人之前科資料，確實註有：告訴人前於九
        十四年間，因毀損債權罪、偽造文書罪、詐欺罪，經臺
        灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十四年偵字第五四六
        三號偵查後，於九十四年十一月十一日經起訴、繫屬臺
        灣新竹地方法院九十四年度易字第七五九號審理等情，
        此有告訴人刑案資料查註記錄表在卷可查，是告訴人確
        實於刑案資料註記有「經檢察官偵查後起訴」之前科資
        料。而告訴人姓名中之「俍」字，於電腦筆錄注音輸入
        法時確實為「ㄌㄤˊ」，而與「狼」字念法相同，亦為
        告訴人之母所肯認，則被告陳述亦屬真實。故被告於承
        辦檢察官主動訊問時，被動告知告訴人之姓名電腦打字
        方法、前科資料等，均屬真實，並無何「明知為不實」
        。
      (4)另既有法庭錄影光碟存在，事實已臻明確，以其客觀物
        理性之應證，自較證人林幸蓉、蔡智雄之主觀、數月前
        記憶陳述為明確。故未傳喚相關在場證人，與事實之認
        定無涉，附此敘明。
      (5)綜上，被告之行為核與刑法第三百十條第一項、第二項
        之構成要件不符，查無其他積極證據足認被告有前開之
        犯行，自應認為罪嫌不足。
五、故綜合卷內資料證據，認為被告犯罪嫌疑不足。此外復查無
    其他積極證據可資證明被告有何誹謗罪、公然侮辱之犯行，
    原檢察官及臺灣高等法院檢察署檢察長分別詳述理由予以不
    起訴處分及駁回再議之聲請，並無不當。聲請意旨執被告確
    有偽造之犯行，原處分未詳查事證等事由，據以指摘原處分
    ，聲請交付審判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁
定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　8 　　日
                  刑事第四庭  審判長法　官  劉慧芬
                                    法　官  黎惠萍
                                    法　官  郭惠玲
不得抗告。
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭雅文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日
[*jrecno*]96,聲判,33,20070308,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]聲判
[*jno*]33
[*jdate*]960308
[*jcheck*]1
