[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c1330%2c20140226%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=1330&jdate=1030226&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001330&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c1330%2c20140226%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=1330&jdate=1030226&jcheck=2
[*裁判字號*]102,易,1330
[*裁判日期*]1030226
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 102年度易字第1330號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　董貞吟
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（一０二年度偵字第五
六八五號），本院判決如下：
    主  文
董貞吟犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、董貞吟於民國一０二年三月二十日上午十時三十分許，在臺
    南市○區○○路○○巷○○○號三樓與一一二號三樓位在一
    樓之鐵門內側，見黃逸嫻蹲身欲檢視該處水錶，董貞吟明知
    若自後推黃逸嫻，依黃逸嫻蹲身之姿勢突遭後方施力，將重
    心不穩倒地或碰撞物品而受傷，其為阻止黃逸嫻查看水錶，
    仍基於普通傷害之犯意，以雙手推黃逸嫻之腰部，致黃逸嫻
    雙膝著地而受有雙膝挫、擦傷之傷害。
二、案經黃逸嫻訴由臺南市政府警察局第一分局移送臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。查
    被告董貞吟於言詞辯論終結前，對於下述本院採為認定犯罪
    事實依據之各項證據之證據能力，均未聲明異議，復經本院
    於審理時逐一提示予被告表示意見，本院審酌該等證據之取
    得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，
    以之為本案證據並無不當，自得採為本件認定事實之基礎，
    合先敘明。
二、訊據被告矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊當天從樓梯下方
    往黃逸嫻的方向移動，是因為黃逸嫻在破壞伊盆栽，伊靠近
    黃逸嫻途中黃逸嫻自己就已屁股著地，伊並未出手推黃逸嫻
    ，且伊當時看黃逸嫻膝蓋僅有沾到砂子，並無受傷情形云云
    。經查：
(一)證人黃逸嫻就當日受傷情形，於警詢指稱：我於一０二年三
    月二十日上午十時三十分許在臺南市○區○○路○○巷○○
    ○號與一一二號公共樓梯通道，在查看水錶，董貞吟當時是
    徒手蓄意推我致我受傷，沒有持用器械，案發當時居住在隔
    壁鄰居蔡崇榮就站在我後方，有目睹董貞吟是徒手推我致我
    受傷等語（見警卷第一頁）；於本院審理時證稱：案發當時
    我是受一一０號一、二樓住戶張智婷委託去處理房子，當時
    被告是住在一一０號三、四樓，張智婷該戶自來水分戶錶是
    在被告住處頂樓四樓，公共設施總錶在一樓鐵門內，所以我
    當天進到鐵門內要查看水錶才蹲在那裡，我當天是穿裙子跟
    高跟鞋，我有稍微蹲下來，當時蔡崇榮是在我正後方，被告
    是在我側方，我感覺右後方有力氣推我，被告是從我右邊腰
    部這邊推下去，我就膝蓋著地，不是整個人撲倒，我有回頭
    瞄一下就看到被告，她就馬上說不好意思、不好意思，我就
    不理她，接著她又把我推出去，說那是她家，她是用手推我
    右後方、手臂一帶，沒有很用力，是手這樣擋著，就是要往
    外走等語（見本院卷第四七頁反面至第五四頁反面），而證
    人黃逸嫻因之受有雙膝挫、擦傷之傷害，亦有衛生署臺南醫
    院診斷證明書及行政院衛生署臺南醫院一０二年五月二十二
    日南醫歷字第○○○○○○○○○○號函覆病歷在卷可參（
    見警卷第六頁、核交卷第四四頁至第五十頁），且觀諸上開
    病歷所附之照片顯示傷勢情形，黃逸嫻雙膝確實有一般跌倒
    在地與地面摩擦造成之擦挫傷、沾染塵土情形，此與證人黃
    逸嫻指述其稍微蹲身檢視水錶時，遭被告自腰部施以推力造
    成雙膝著地情節相互吻合，足認證人黃逸嫻證稱被告有徒手
    推其腰部致其雙膝跪地受傷乙節，尚非憑空捏造。另被告雖
    於本院審理時辯稱證人黃逸嫻證述內容前後矛盾，就推之位
    置或稱腰部、或稱肩膀，跌倒姿勢或稱蹲跌、或稱跪跌，據
    此主張證人黃逸嫻指述內容不可採。然證人黃逸嫻就其跌倒
    時遭被告施以推力之位置，於本院係證稱腰部位置，並未證
    稱係肩膀處遭被告施以推力而跌倒，而證人黃逸嫻所稱被告
    在其肩膀、右上臂施力，係跌倒後被告欲將黃逸嫻推出門外
    之情形，並非證述跌倒之經過，被告上開抗辯顯係誤解證人
    黃逸嫻證述內容；又雙膝跪地此一跌倒情形，在文字描述上
    究係「跪跌」或「蹲跌」，此攸關個人對於文字理解之能力
    、用語習慣，尚難以此認證人黃逸嫻指述情節有何矛盾之情
    。
(二)其次，證人蔡崇榮就被告當日有在證人黃逸嫻腰部施以推力
    ，致黃逸嫻雙膝跪地乙節，亦於警詢供稱：當時黃逸嫻在該
    樓梯間蹲下查看水錶時，董貞吟她就靠近黃逸嫻，並出手推
    她腰，黃逸嫻就往前趴倒在地上，雙膝便當場擦傷，之後董
    貞吟便趨前將她扶起，並稱抱歉不小心將她撞倒等語（見警
    卷第四頁反面）；於偵查中證稱：一０二年三月二十日上午
    我有在現場，我看到黃逸嫻彎腰低頭看下面水錶，董貞吟站
    在黃逸嫻旁邊，突然間我看到董貞吟從黃逸嫻的腰部那邊把
    她推下去，黃逸嫻有倒下去，董貞吟有說對不起、對不起，
    然後把她扶起來，後來黃逸嫻走出去外面的時候，我看她膝
    蓋好像有點擦傷，黃逸嫻因為有買到房屋，水的問題好像沒
    有解決，沒有辦法供水，黃逸嫻那間房屋開關是在董貞吟家
    樓上，是密封起來，所以董貞吟沒有開黃逸嫻就沒有水可以
    用，黃逸嫻就要上去查水錶問題，我不清楚董貞吟是不是故
    意推黃逸嫻，我從後面看董貞吟就是用雙手推黃逸嫻的腰，
    很明顯可能是故意的等語（見偵卷第八頁及反面）；於本院
    證稱：我是臺南市○區○○路○○巷○○○號住戶，當天我
    有跟黃逸嫻一起進到一一０號和一一二號共用白鐵門內，當
    天是因為被告家藤蔓有影響到我家監視器，所以我報警要將
    它拆除，所以警察有來，後來黃逸嫻要去檢查一下水錶，在
    鐵門內時我有看到黃逸嫻好像要蹲下去看水錶，動作好像很
    快，她就蹲下去看水錶，然後被告就從旁邊腰部把她推下去
    ，是從右邊推下去，然後黃逸嫻有跌倒在地上，是雙膝落地
    ，被告推人之後有馬上說「不好意思、不好意思」，我當時
    有講說「不要再假了」，是因為她推人然後才講不好意思，
    出來後我有看到黃逸嫻有受傷，當天我一進去時是面對樓梯
    ，後來我有轉過來，我看到黃逸嫻是雙膝有跪跌，在推之前
    我站在她們左後方，被告站在黃逸嫻右邊，當時黃逸嫻是蹲
    著看水錶，稍微半蹲，沒有全部蹲下，她倒的時候是二個膝
    蓋跪地，好像手有趴到前面，手有扶著，主要是膝蓋倒下來
    ，接著被告好像有把黃逸嫻攙扶起來，扶起來之後接著我們
    就出去了，當天出鐵門之後我有看一下黃逸嫻膝蓋等語（見
    本院卷第五五頁至第六十頁）。而證人蔡崇榮就黃逸嫻係在
    檢視水錶、被告突然徒手推黃逸嫻、推之位置為腰部、黃逸
    嫻膝蓋受傷等情，前後證述均大致相符，並無明顯瑕疵可指
    ，復與證人黃逸嫻指述遭被告推而膝蓋著地受傷情節互核相
    符，亦堪以佐證被告當日確有出手推告訴人黃逸嫻腰部致黃
    逸嫻雙膝跪地之事實。至證人蔡崇榮就黃逸嫻倒地情形，雖
    於警詢證稱黃逸嫻趴倒、於本院證稱黃逸嫻手有扶著、趴到
    前面，而與證人黃逸嫻指述稍有不符，然證人黃逸嫻確曾於
    當時在鐵門內遭被告自腰部施以推力，導致雙膝跪地之主要
    情節，均有證人黃逸嫻、蔡崇榮等人互核大致相符之證述，
    業如前述，而本案證人黃逸嫻手部並無受傷，是上開證人黃
    逸嫻遭推倒後有無以手扶地之趴倒情形，證人黃逸嫻、蔡崇
    榮證述情節雖略有不符，然仍無礙於證人黃逸嫻當時確曾在
    鐵門內遭被告自其腰部施以推力事實之認定。
(三)再者，被告於案發當日原手持相機拍攝，所拍攝之畫面可見
    證人黃逸嫻於當日有向在場員警提及用水問題，且於進入建
    築物內隨即走到鐵門後盆栽前方，即水錶前方位置稍微蹲身
    ，而被告之相機鏡頭於黃逸嫻在水錶前方蹲身後，原本拍攝
    前方畫面之鏡頭突然轉向，且鏡頭並未針對特定人物拍攝、
    畫面晃動，非一般正常手持拍攝情形，應係拍攝之人將相機
    放手，只剩相機繩懸掛手上情形，而該相機未針對特定物拍
    攝後隨即聽到黃逸嫻「啊娘喂」、「哦」聲音，被告亦隨即
    連續表示七次「不好意思」，有本院勘驗筆錄以及被告提出
    之光碟翻拍照片在卷可參（見本院卷第四五頁反面至第四七
    頁、核交卷第三六頁至第四十頁），並有被告提出之光碟可
    資佐證，而被告就上開未針對特定物拍攝且畫面晃動情形，
    係其放掉相機僅剩相機繩懸掛手上乙節亦不爭執（見本院卷
    第九三頁反面）。故上開勘驗結果實與證人黃逸嫻、蔡崇榮
    證述被告於黃逸嫻蹲身時，有推黃逸嫻腰部情節相符，即被
    告係因出手推黃逸嫻之腰部，因此無暇顧及相機而放手，且
    黃逸嫻因突遭被告施以推力致雙膝著地，始會有「阿娘喂」
    、「哦」此一般人突遭推力之出聲反應，而被告見黃逸嫻遭
    其推倒，始連續表示「不好意思」表達歉意，均堪以佐證證
    人黃逸嫻、蔡崇榮證稱被告在黃逸嫻稍微蹲身檢視水錶時，
    有推黃逸嫻腰部致其雙膝跪地受傷乙情，實與事實相符，應
    堪採信。另依照上開光碟顯示被告於黃逸嫻遭其推倒時雖立
    刻連續表示「不好意思」，然一般人稍微蹲身檢視地面時，
    若突遭人在背後腰部施以推力，被推者極易重心不穩跌倒受
    傷，此為一般人所知悉，且證人黃逸嫻當日身穿高跟鞋，有
    被告提出之光碟畫面可佐，被告自應知悉身穿高跟鞋蹲身時
    ，突遭人在腰部施以推力更易重心不穩跌倒受傷，被告對其
    行為可能會造成證人黃逸嫻倒地受傷應已預見，則被告見黃
    逸嫻正在檢視水錶，為阻止證人黃逸嫻檢視該水錶，而出手
    推黃逸嫻腰部，自仍有傷害之犯罪故意甚明，其上開表示「
    不好意思」僅係行為後表達歉意，尚難認其行為時無傷害之
    意，併此敘明。
(四)另被告雖抗辯依其當日所見，證人黃逸嫻膝蓋僅有砂粒，
    並無任何擦、挫傷；證人黃逸嫻跌倒時證人蔡崇榮係在操
    作手機錄音，並未看見本案發生經過；其係因為見到黃逸
    嫻破壞其盆栽，始趕緊靠近黃逸嫻，而其本人將相機放手時
    ，拍攝畫面顯示鏡頭均在芙蓉樹上方，若其有出手推黃逸嫻
    腰部，鏡頭應會往下，顯見其無任何推黃逸嫻行為；若其
    有推黃逸嫻腰部，依照黃逸嫻當時蹲身之位置，被告手懸掛
    之相機應會撞到地上云云。然查：
  證人黃逸嫻當日因雙膝跪地受有雙膝擦挫傷之傷害乙情，有
    前述診斷證明書及病歷可資佐證，且一般人若突遭他人施以
    推力致雙膝跪地，與地面摩擦本即容易產生擦、挫傷，參以
    員警當日在門外值勤時，聽見黃逸嫻叫聲後步入鐵門內，見
    黃逸嫻跌倒在地，且黃逸嫻雙膝蓋有因跌倒在地面發生摩擦
    的傷痕，亦有員警職務報告一份在卷可參（見核交卷第三十
    頁），而當日到場之員警雖並未親見證人黃逸嫻跌倒之過程
    ，然在聽見證人黃逸嫻叫聲後隨即見到黃逸嫻雙膝有與地面
    發生摩擦之傷痕，顯見證人黃逸嫻確實因雙膝跪地致其受有
    擦、挫傷。至被告雖以其拍攝之畫面為據，主張證人黃逸嫻
    並未受有傷勢，然觀諸被告所拍攝之畫面，均無針對證人黃
    逸嫻膝蓋拍攝，自難據此認定證人黃逸嫻並未受有傷害，被
    告此部分辯解顯難採信。
  再證人蔡崇榮於黃逸嫻雙膝跪地時，係在被告與黃逸嫻之左
    後方，此業據證人蔡崇榮於本院證述明確（見本院卷第五七
    頁），被告亦於本院供稱：黃逸嫻蹲在那裡時，是在我前方
    ，蔡崇榮本來是面向我，我看到黃逸嫻蹲下來時，蔡崇榮已
    經往我左邊移，我靠近黃逸嫻時，蔡崇榮是在我後方等語（
    見本院卷第九三頁反面至第九四頁），是被告接近證人黃逸
    嫻時，站在後方之蔡崇榮並未在被告視線範圍內，被告在往
    前接近黃逸嫻及黃逸嫻倒地時，應無法知悉其後方之蔡崇榮
    究竟面向何處、是否在操作手機錄音，故被告以證人蔡崇榮
    於案發時係在操作手機錄音，並未親見本案發生經過為辯，
    顯係被告臆測之詞，不足採信。
  又證人黃逸嫻當日在鐵門內係檢視水錶總錶，業據證人黃逸
    嫻、蔡崇榮於本院證述明確（見本院卷第四八頁、第五八頁
    反面），且觀諸被告所拍攝之光碟畫面，證人黃逸嫻於畫面
    初始即向員警反應用水問題，亦經本院勘驗光碟畫面屬實，
    有本院勘驗筆錄可佐（見本院卷第四五頁反面至第四六頁）
    ，被告雖辯稱證人黃逸嫻係在破壞其盆栽，然被告於當日與
    證人黃逸嫻、蔡崇榮並未有任何口角爭執發生時，即以相機
    拍攝現場情形以維權益，若當日證人黃逸嫻確實在現場破壞
    被告盆栽，被告豈有不拍攝該畫面蒐證之可能？是證人黃逸
    嫻在鐵門內稍微蹲身係在檢視水錶，並非破壞被告盆栽，即
    堪認定。而證人黃逸嫻檢視鐵門內水錶總錶時，雖有稍微蹲
    身，然蹲身之幅度並非極為接近地面，有被告提供之光碟翻
    拍照片在卷可參（見核交卷第三九頁下方及四十頁上方照片
    ），又被告使用之相機繩長度為十九點五公分，亦據本院當
    庭量測（見本院卷九四頁），依照前述被告拍攝之證人黃逸
    嫻蹲身時腰部位置，該位置距離地面仍有相當之高度，被告
    將相機放手僅手腕懸掛相機繩，並以手推黃逸嫻腰部位置時
    ，該相機實無撞擊地面之可能。再者，被告雖辯稱其若有推
    黃逸嫻腰部，相機放手時畫面應係拍攝盆栽下方位置，然一
    般手持相機突然放手而僅以手腕懸掛相機繩時，該相機鏡頭
    究竟會朝向何方拍攝，實無絕對（本案相機開始未針對特定
    物拍攝時，鏡頭係從拍攝正前方突鏡頭翻轉晃動拍攝被告站
    立位置右手邊牆面，並非被告所辯稱之盆栽上方），尚難以
    被告相機放手後鏡頭曾拍攝盆栽上方，而認證人黃逸嫻、蔡
    崇榮證述內容為不可採。
(五)綜上，被告見證人黃逸嫻在檢視鐵門內水錶，即出手在證人
    黃逸嫻腰部施以推力致黃逸嫻雙膝跪地受有上開傷害，應屬
    灼然，被告上開所辯，均不足採信。從而，本件事證已臻明
    確，被告上開傷害犯行，洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰
    以被告之行為責任為基礎，審酌被告自述高中畢業之智識程
    度；已婚、二名子女已成年、現無工作之生活狀況；為阻止
    告訴人黃逸嫻查看水錶，即推告訴人腰部致使告訴人受有上
    開傷害，且除案發時當場表示「不好意思」外，嗣後均否認
    犯行，並以未有任何傷害行為而不願與告訴人商討和解，賠
    償告訴人所受之傷害，以略贖前愆，犯後態度實屬不佳，惟
    考量告訴人所受之上開傷害尚非重大等一切情狀，量處被告
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃淑妤到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                  刑事第六庭    法  官  黃琴媛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  曾國華
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
附錄法條：
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
[*jrecno*]102,易,1330,20140226,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]1330
[*jdate*]1030226
[*jcheck*]2
