[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c1280%2c20140626%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=1280&jdate=1030626&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001280&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c1280%2c20140626%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=1280&jdate=1030626&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,1280
[*裁判日期*]1030626
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 102年度易字第1280號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　董貞吟
　　　　　　郭明輝
共　　　同　李孟仁律師
選任辯護人
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第4145號）
，本院判決如下：
    主  文
董貞吟、郭明輝共同犯強制罪，各處拘役參拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、董貞吟、郭明輝夫婦與陳美玉、阮萬益夫婦均為臺南市○區
    00巷000號集合住宅之3樓住戶。該集合住宅大樓因公共設施
    之使用、維修等問題，住戶間迭生摩擦爭執；董貞吟、郭明
    輝夫婦與陳美玉、阮萬益該戶，近期間則係因社區公用蓄水
    池（設置於阮萬益專用之一樓車庫內）之清洗問題，而有糾
    紛嫌隙。民國102年2月10日下午6時許，阮萬益駕車搭載陳
    美玉及女兒阮姿甄返回住處，洽董貞吟、郭明輝亦步行返回
    住處而巧遇，阮萬益預備倒車進入車庫時，因董貞吟、郭明
    輝所站立位置在右前車頭（起訴書誤載為左前方）迴旋必經
    處（未達妨害阮萬益停車之程度），陳美玉認董貞吟、郭明
    輝係有意阻擋，即向阮姿甄告稱進行拍照存證，董、郭遂離
    開原站立處，並由郭明輝率先上樓，阮萬益、陳美玉、阮姿
    甄則隨後上樓，董貞吟再隨之上樓。有意尋釁之郭明輝行至
    1樓、2樓之樓梯間時，即基於妨害阮萬益與陳美玉上樓權利
    之故意，返身面對樓下而站立於梯間，董貞吟見狀亦基於與
    郭明輝犯意之聯絡，快步上樓站立於郭明輝身後；阮萬益、
    陳美玉見狀認為郭明輝、董貞吟存有敵意而遲疑不敢上樓，
    阮姿甄即拿出手機進行錄影蒐證，董貞吟亦拿出照相機進行
    錄影。經阮姿甄催促，阮萬益、陳美玉始緩行穿過郭、董2
    人上樓，詎陳美玉行經董貞吟身旁時，董貞吟竟出腳勾絆陳
    美玉，失去平衡之陳美玉乃手推董貞吟，2人因此短暫拉扯
    ，致陳美玉受有左顳側瘀腫、董貞吟則有右前胸擦傷破皮約
    3X3公分之傷害。（董貞吟告訴陳美玉傷害部分，業經檢察
    官另為不起訴處分）
二、案經阮萬益、陳美玉、阮姿甄訴由臺南市政府警察局第一分
    局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查證人即告訴人陳美玉於警詢及102年4月3日偵查中未經具
    結時之陳述，均係被告以外之人於審判外之陳述，因無刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之4所定例外得為證據之情形，
    且經辯護人爭執並無證據能力（本院卷第43頁背面、第54頁
    ），是告訴人即證人陳美玉於警詢、偵查中之上開陳述不具
    有證據能力。
  (二)又按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有前項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5
    定有明文。查本判決以下所引用之其餘供述或非供述證據，
    檢察官、被告及辯護人於本院審理中迄至言詞辯論終結前均
    不爭執其證據能力，本院審酌該等言詞及書面陳述作成時之
    證據取得過程並無瑕疵，且與待證事實具有關連性等情況，
    認為適當，應認依刑事訴訟法第159條之5之規定，得為證據
    ，而有證據能力。
二、訊據被告董貞吟、郭明輝對於渠等與鄰居即告訴人陳美玉、
    阮萬益夫婦間有糾紛嫌隙；102年2月10日下午6時許，被告2
    人步行回家時，恰告訴人阮萬益開車返回預備倒車入庫，嗣
    被告2人與告訴人間且於住處大樓樓梯間有所對峙等情，均
    不爭執，惟矢口否認有何強制犯行，辯稱：由被告所提錄影
    光碟與告訴人所提翻拍照片內容顯示，告訴人阮萬益夫婦與
    被告郭明輝固有停步對峙於樓梯間，但係為口頭阻止跟拍之
    事而為爭吵，當時阮姿甄站在一樓樓梯口拍攝，然爭吵告一
    段落即陸續上樓家宅，阮萬益進了家門又拿攝影器材出家門
    ，何來妨害進入屋內？告訴人阮姿甄是堅持為未經被告郭明
    輝同意之跟拍錄影而不進其家門，而肖像為個人形象及個性
    之表現，屬重要人格法益之一種，郭明輝自得主張此人格法
    益，阻止阮姿甄拍攝肖像錄影，請求其刪除，雙方對峙現場
    僵持不下，惟從被告錄影畫面顯示，郭明輝自始至終雙手均
    交叉於胸前，之所以如此正是因雙方對於共有設備使用產權
    有紛爭，前曾與阮家發生訟爭怕被藉故誣陷，自無施強暴、
    脅迫之打算，而董貞吟一直在一旁連續錄影存證，又如何施
    強暴脅迫？除告訴人等間顯然矛盾之有瑕疵之指述外，並無
    任何證據證明被告等人有被妨害進入屋內，又本件糾紛之所
    以引起，正是阮姿甄執意跟拍被告郭明輝所引發者，在無犯
    罪發生之狀況下何來「拍照蒐證」之權利可言。又即便雙方
    均對肖像、隱私權，與未經當事人同意之跟拍合法與否認知
    有歧見而各自僵持爭辯，阮姿甄因堅持繼續跟拍錄影而不就
    此回家等警察來，亦無可因此即認其不進家門是被告以強暴
    脅迫妨礙所致，起訴被告以強制罪尚有擴張強暴脅迫之認定
    ，戕害被告郭明輝主張自身權利之虞，實屬過苛云云。
三、經查：告訴人阮萬益於102年2月10日下午6時許，駕車搭載
    告訴人陳美玉、阮姿甄等返家後，先在一樓車庫前與被告董
    貞吟、郭明輝短暫遭遇，嗣雙方再於前址集合住宅大樓1、2
    樓轉角樓梯間對峙僵持等情，有證人即告訴人陳美玉、阮萬
    益、阮姿甄於偵查中，及證人陳美玉、阮姿甄於本院審理時
    所為證述可稽，被告2人對於雙方確有在樓梯間相互對峙之
    事，亦未予以爭執；此外另有告訴人阮姿甄、被告董貞吟各
    自以手機、照相機錄影拍攝雙方對峙情形之錄影光碟（被告
    一方則封存於本院卷第60頁，告訴人一方則於偵卷第28頁）
    及告訴人阮姿甄所為錄影之部分片段翻拍照片共15幀（偵卷
    第34頁至第41頁）可佐；前述雙方所拍攝之錄影內容且經本
    院當庭勘驗並製有勘驗筆錄附卷（本院卷第103頁、第104頁
    ）為憑；再告訴人陳美玉上樓行經被告董貞吟身前時，雙方
    曾短暫拉扯，告訴人陳美玉受有「左顳側瘀腫」、被告董貞
    吟則有右前胸擦傷破皮約3X3公分」之傷情，亦有臺南市立
    醫院南市衛醫字第0000000000號驗傷診斷書、臺灣基督長老
    教會新樓醫療財團法人臺南新樓醫院診斷證明書（警卷第10
    頁、第11頁）可考，是被告等所陳於前揭時間，在兩造住所
    集合住宅大樓1、2樓間梯間，曾與從下準備上樓之告訴人阮
    萬益、陳美玉夫婦對峙僵持等供述，核與事實相符，自堪採
    信。
四、本件被告等固不爭執有在住所集合住宅大樓梯間，與準備上
    樓之告訴人阮萬益、陳美玉夫婦對峙僵持之情，惟否認有何
    強制犯行，並稱「以被告等當時在樓梯間所站的位置、距離
    ，並不會阻擋出入，且事實上告訴人阮萬益要從被告郭明輝
    身前通過的時候，被告郭明輝並沒有移動半步，完全不需要
    移動讓路，而且告訴人阮萬益通過後，陳美玉也接著通過了
    」等情，抗辯渠等所為尚未該當刑法第304條之要件。
  (一)按刑法第302條第1項之剝奪人行動自由罪與同法第304條第1
    項之強制罪，其所保護之法益，固均為被害人之自由，惟前
    者重在保護個人之行動自由；後者重在保護個人之意思自由
    。故刑法第304條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以
    妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非
    以被害人之自由完全受其壓制為必要（最高法院74年度台上
    字第3651號、99年度臺上字第6558號判決意旨，28年上字第
    3650號判例意旨均可參照）。又強制罪，係以行為人實施強
    暴或脅迫之行為為構成要件之一，須行為人之手段令人感受
    具有強暴性或脅迫性始足當之。所謂強暴，係指以有形之暴
    力行為強加諸被害人之身體，以抑制其抗拒或行動自由之謂
    ；至於脅迫，係指以言詞或舉動，顯示加害他人之意思通知
    他人，使其產生畏懼，而得加以威脅或逼迫，是以強暴、脅
    迫妨害人行使權利情節之成立，須以加害或以加害之旨通知
    他人而使被害人心生畏懼，以影響其意思決定之自由為其成
    立要件。
  (二)案發當日下午6時許，由告訴人阮萬益駕車搭載陳美玉、阮
    姿甄等返抵住處，停車時曾因被告等站立位置過於接近，引
    發告訴人陳美玉指示阮姿甄對被告等進行拍照蒐證之情，已
    據證人即告訴人阮萬益、阮姿甄於偵訊（偵卷第66頁、第20
    頁），證人即告訴人陳美玉於本院審理中（本院卷第113頁
    ）證述甚明，並有設置在該集合住宅大樓112號一樓監視器
    錄影所得之翻拍照片（警卷第9頁）為憑；被告2人雖爭執不
    構成強制罪要件之該當，惟亦未否認確有此事發生，是兩造
    於案發當日返家時，即已在集合住宅大樓門口發生摩擦。
  (三)嗣被告郭明輝、告訴人阮萬益、陳美玉、阮姿甄、被告董貞
    吟依序從大樓一樓門口進入上樓，被告郭明輝即於1、2樓間
    樓梯間停步並轉身面對樓下預備上樓之告訴人等，阮萬益、
    陳美玉、阮姿甄等即停步，被告董貞吟則繼續上行至被告郭
    明輝身旁，則為兩造所一致陳述，並經本院勘驗告訴人阮姿
    甄所拍攝之錄影對照無訛（本院卷第103頁）。
    1.經訊問被告郭明輝何以站立1、2樓梯間轉角處，乃於本院
      審理中供稱「當時因為阮萬益尾隨過來，他衝上來，擋在
      我那邊」、「因為他想要打我，所以我才停在那邊」、「
      他有想要挑釁衝撞我的動作」、「因為他衝上來，有從我
      的前方繞到我的左手邊，然後再到我右邊，才又跑到後方
      去躲，到平台處才換位置」云云（本院卷第166頁），此
      核與告訴人阮萬益、阮姿甄於偵查中所證述係先行上樓之
      被告郭明輝阻擋在樓梯間之語已有不同（偵卷第20頁、第
      66頁），亦與被告等於偵查中所提出答辯狀所載「…郭明
      輝則續上樓，此時阮萬益突然衝上樓梯間急追被告郭明輝
      ，且攔住被告郭明輝去路後連續二次挑釁、並做鬼臉，緊
      跟著又再度聽到原告陳美玉咆哮聲，被告董貞吟趕緊拿相
      機上樓全程蒐證…而原告女兒阮姿甄已是自外馬路一路全
      程跟拍郭明輝」（偵卷第22頁背面）有所出入。經勘驗由
      兩造各自拍攝之蒐證錄影，其中由被告董貞吟所拍攝者係
      伊上樓走到被告郭明輝身旁後才開始錄影，實際上並未錄
      到兩造所以停留在1、2樓梯間轉角之情形；而告訴人阮姿
      甄所拍攝者，畫面開始即顯示被告郭明輝站立梯間轉角平
      台，背朝上樓方向而與面朝上樓方向之告訴人阮萬益、陳
      美玉對峙，從錄影畫面開始約10秒左右，除告訴人阮姿甄
      向阮萬益、陳美玉告稱「爸你們過去啊」，告訴人陳美玉
      則答稱「他就不讓我們過去啊」外，被告郭明輝、告訴人
      阮萬益均未有其他言語或舉動，則就前揭客觀事證而言，
      並不能佐證被告郭明輝所述是否屬實。
    2.審之兩造彼此間本有糾紛怨隙，此乃被告與告訴人均不否
      認者，當日且甫因停車問題而發生摩擦，兩造若眥睚必報
      而旋於上樓期間繼續衝突，情理上當非意外。本此，若告
      訴人阮萬益確有向被告郭明輝尋釁示威之意，論理應係由
      其阻擋郭明輝去路才是，況既已有意衝突，更無於被告董
      貞吟尚未開啟相機進行錄影之際，徒然站立對峙；然從客
      觀事證所呈現者，則係由被告郭明輝站立阻擋去向之所在
      ，觀察被告郭明輝與阮萬益神情，更可清楚感受郭明輝對
      阮萬益之壓迫，此觀告訴人阮姿甄之錄影及翻拍照片（偵
      卷第34頁、第35頁）甚為明顯，本院遂不採信被告郭明輝
      前開辯詞，認定被告郭明輝係主動在1、2樓梯間轉角停留
      ，其後告訴人阮萬益、陳美玉始止步不前。
    3.後經告訴人阮姿甄進行錄影蒐證，並向阮萬益、陳美玉告
      以繼續上樓後，告訴人阮萬益、陳美玉始逐一由被告郭明
      輝面前經過，待陳美玉走到被告董貞吟身前時，董貞吟先
      係向右挪移一小步，告訴人陳美玉隨稱「你用腳踢人」，
      嗣陳美玉再舉步向前時，被告董貞吟則又有抬舉右腳動作
      ，陳美玉、董貞吟2人遂即推擠拉扯，此均為本院勘驗告
      訴人阮姿甄之錄影內容清楚，有勘驗筆錄可考（本院卷第
      103頁），則被告董貞吟有企圖妨礙告訴人陳美玉行走上
      樓之積極作為，亦屬明確。
  (三)觀諸兩造發生糾紛之系爭樓梯寬度約可容納2名成人並行，
    被告郭明輝所站立之轉角平台面積又較寬廣，被告抗辯該樓
    梯客觀上仍可通行，並非無據。然強制罪之成立，在於受害
    人本於自由意志而行為之權利是否受到壓抑，前引最高法院
    裁判意旨已經明白闡述，是具體個案上受害人是否業因被告
    行為而受強制，自應從受害人之角度而為觀察。本件兩造間
    既有嫌隙，僅約數分鐘前復因停車問題而有摩擦，則當被告
    郭明輝站立1、2樓梯間轉角，向下怒視預備上樓之告訴人阮
    萬益、陳美玉時，渠等將明確感受被告郭明輝之敵意，實屬
    必然，陳美玉於本院審理中作證時所述「（問：…妳要過去
    的時候有無感受到心理壓力？）有」、「因為平常他們（指
    被告）有時就會甩門，有時很多動作都是臉很臭，讓人會害
    怕」（本院卷第124頁）等語堪為佐證。再酌以該樓梯空間
    雖尚能容告訴人等自被告郭明輝身旁通過，但若被告於告訴
    人通過時有何突發舉措，實無迴旋閃避空間，而告訴人等既
    認為郭明輝意圖不善，因此對於從被告郭明輝身旁極近距離
    通過一事感到遲疑，自屬可以理解，是被告郭明輝單純站立
    在梯間轉角處之作為，確實對告訴人阮萬益、陳美玉造成心
    理上之壓抑，已足認定。
  (四)被告郭明輝站立梯間之時，多係採背負雙手或抱胸姿態，迄
    至告訴人阮萬益、陳美玉自伊身旁通過，被告郭明輝且並無
    其他阻撓動作，此亦為本院勘驗時查明，被告郭明輝因此抗
    辯並無何強暴脅迫手段。惟所謂脅迫者，係指以言詞或舉動
    ，顯示加害他人之意思通知他人，使其產生畏懼，而得加以
    威脅或逼迫，若足使被害人心生畏懼並影響其意思決定之自
    由，即得成立，前亦說明清楚。被告郭明輝因無直接或間接
    施加物理力之舉動，自難認有何施加強暴行為之處；但伊基
    於妨礙告訴人通行上樓之意思，居高臨下站立1、2樓梯間轉
    角處，並對上行之告訴人等怒目而視，伊之舉動已經使阮萬
    益、陳美玉等感受威脅，並因畏懼繼續前行可能遭實際攻擊
    而停步，故被告郭明輝雖無明確阻擋告訴人等上樓之動作，
    但從當時情境觀察，伊站在梯間轉角處之行為已可認該當脅
    迫之舉。至於被告董貞吟站立郭明輝身後，顯可見係基於同
    一犯意而與郭明輝採取相同姿態，嗣告訴人陳美玉行經渠身
    前時，更有舉腳勾絆妨礙行走之積極作為，自可認已達施強
    暴行為程度。
  (五)綜上所述，本件被告郭明輝、董貞吟以站立梯間轉角、壓縮
    可通行空間而生心理壓力之脅迫方式，妨礙告訴人阮萬益、
    陳美玉通行上樓之權利；嗣陳美玉行經被告董貞吟身前時，
    董貞吟且另有舉腳勾絆之積極強暴作為，被告2人妨害告訴
    人阮萬益、陳美玉行使權利之犯行甚為明確，應予依法論科
    。
五、核被告2人所為，均係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告2
    人間對於上開作為，有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以
    共同正犯。爰審酌被告2人與告訴人間因大樓公共設施之管
    理問題迭有紛爭，積怨既深以致眥睚必報，徒因返家時在大
    樓外因停車所生之小摩擦，即於步行登樓時蓄意阻擋告訴人
    等，妨害其等上樓返家之權利；被告2人犯罪後否認犯行之
    態度；以及兩造雖為近鄰，相處形同水火而毫無理性協商空
    間，故本件迄於言詞辯論終結時，均未達成和解等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
六、公訴意旨另以：被告郭明輝、董貞吟2人共同基於強制之犯
    意聯絡，於告訴人阮萬益欲倒車入庫時，阻擋在車子右前方
    （起訴書誤載為左前方），使阮萬益因害怕撞擊董貞吟與郭
    明輝而無法將車子打正倒車入庫，而妨害告訴人阮萬益自由
    停車之權利；嗣被告2人在樓梯間阻擋告訴人等上樓時，又
    承前強制之犯意，由被告郭明輝阻擋告訴人阮姿甄不讓其拍
    照蒐證，被告董貞吟更將阮姿甄之相機打落地上，而妨害阮
    姿甄拍照蒐證之權利，因認被告2人此部分犯行，亦係接續
    犯刑法第304條第1項之強制罪嫌。
  (一)按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    ，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又公訴案件犯
    罪證據之蒐集，及提起公訴後，對犯罪事實之舉證責任及指
    出證明之方法，均屬公訴人之職責，原則上法院僅於當事人
    之主張及舉證範圍內進行調查證據，其經法定程序調查證據
    之結果，認已足以證明犯罪事實時，始得為犯罪事實之認定
    。若其為訴訟上之證明，於通常一般人仍有合理之懷疑存在
    ，尚未達於可確信其真實之程度者，在該合理懷疑尚未剔除
    前，自不能為有罪之認定。最高法院94年度台上字第2033號
    判決意旨可資參照。
  (二)本件被告2人固不否認有於告訴人阮萬益倒車入庫時，站立
    車頭附近，及嗣後在樓梯間告訴人阮姿甄以手機進行錄影蒐
    證時，站立其身前予以質疑等情；對於告訴人錄影時手機有
    掉落之事實，亦未爭執。然被告2人均否認有此部分強制之
    犯行，答辯略稱：
    1.告訴人雖提出一樓其他住戶監視器錄影之翻拍照片，主張
      阮萬益倒車時遭被告阻擋之事實，然該照片僅有兩張，且
      未能瞭解整個停車過程，自難以判別被告2人是否有意阻
      擋，以及告訴人阮萬益是否已達無法停車之程度。
    2.告訴人阮姿甄以手機對被告等進行拍攝錄影，已經妨害被
      告不受拍攝之權利，被告郭明輝明確表示拒絕被拍攝，並
      無妨害告訴人阮姿甄拍照蒐證權利之可言。
    3.至於告訴人阮姿甄之手機是否係遭人打落，乃至係由何人
      打落，並無積極證據可以認定等語。
  (三)經查：
    1.關於告訴人阮萬益停車時所發生狀況，證人即告訴人阮萬
      益證述稱「我車子要倒車入庫，董貞吟、郭明輝2人站在
      我車頭前面，因為我怕碰到他們，很小心把車子停好」（
      偵卷第66頁）；證人即告訴人阮姿甄則稱「倒車入庫的時
      候，我爸爸要倒車，然後郭明輝跟董貞吟從我們後方走過
      來，靠近我們車子，停在我爸爸要倒車入庫的地方…他們
      站了一陣子之後就離開了，我爸爸就繼續倒車入庫」（本
      院卷第129頁），並參照前揭監視器翻拍照片（警卷第9頁
      ），可認被告2人係於告訴人阮萬益倒車向右迴旋準備停
      入車庫時，站立在車頭右旋範圍附近，使告訴人阮萬益感
      受行車空間受限。然前揭告訴人作證時，亦均稱告訴人阮
      萬益仍完成停車動作；再從上述翻拍照片觀察，告訴人阮
      萬益所駕駛汽車之前輪在上下兩張照片所顯示之角度相近
      ，可見當時車子係向後行進，右偏角度相當輕微。此可能
      係因告訴人阮萬益為免撞及被告郭明輝而進行修正，或當
      時向右迴旋拉正之動作已經完成，不問如何，告訴人阮萬
      益均仍可將車子倒入車庫之內，應堪認定。雖被告郭明輝
      於告訴人阮萬益倒車入庫時，站在右前車頭附近，實質上
      足以讓駕駛中之告訴人阮萬益受到心理壓迫，且從照片觀
      察，被告2人當時所站立地點係在巷道中間，周圍非無其
      他處所可以停留，更可認被告2人係站在該處並非善意，
      然告訴人阮萬益既仍可於減速情況下完成停車動作，其所
      受停車空間之減縮，遂認尚未達妨害行使停車權利之程度
      。
    2.嗣被告郭明輝、董貞吟與告訴人阮萬益、陳美玉因通行上
      樓而發生衝突，告訴人阮姿甄以手機進行錄影拍攝時，被
      告郭明輝多次靠近阮姿甄所持手機鏡頭，並質問為何拍他
      之情，亦為本院勘驗雙方錄影內容查明。
      (1)衡之本件兩造本有糾紛宿怨之背景事實，以及雙方在停
        車、在樓梯間發生摩擦時，均有進行拍攝蒐證作為觀之
        ，並可認兩造均有藉此謀求自保、並待事後證明他方侵
        害之行為模式，則被告郭明輝認告訴人阮姿甄之拍攝行
        為亦屬侵害而欲排除，尚可理解。而伊多次接近並質問
        阮姿甄時，固同時發生阻擋鏡頭致無法完整攝得其他人
        衝突情形之效果，然此是否係為被告郭明輝明知並有意
        之作為，當可懷疑。
      (2)另一方面，在與他人發生衝突糾紛時，藉由錄音錄影設
        備進行蒐證，固已屬社會常態，惟此等作為於一般情形
        下均未經被錄音或拍攝者同意，亦屬事實，是此等蒐證
        作為可否認為均得合法行使之權利，本院乃持較審慎意
        見；而被拍攝或錄音者基於自身權利之主張，縱有閃避
        或阻擋作為，若非因此侵害錄音錄影者之行為自由或造
        成其他損害，當認尚無妨害他人「蒐證」之權利而該當
        於刑法第304條要件。告訴人阮姿甄以手機進行拍攝錄
        影時，手機確有突然掉落之情，此經本院勘驗該手機之
        錄影內容確認（本院卷第103頁），告訴人陳美玉、阮
        萬益於偵訊中，雖指訴係被告董貞吟將阮姿甄手機打落
        地上（偵卷第19頁背面、第67頁），證人即告訴人阮姿
        甄於本院審理中，則證稱不確定係何人將其手機拍落，
        但認為應係被告郭明輝（本院卷第133頁背面、第135頁
        ）；惟從錄影內容觀之，錄影時間2分50秒許，兩造陸
        續走上樓梯，其間因阮姿甄與被告2人爭執錄影蒐證之
        事，被告郭明輝手掌數次接近鏡頭極近處，而被告董貞
        吟則將伊所持照相機背面LED畫面顯示給告訴人阮姿甄
        看，約1、2秒之後，鏡頭從被告住處大門旋轉朝向告訴
        人住處方向時（依相對位置觀之，當為被告郭明輝站立
        之處），該手機即發出撞擊聲並顯現位於一木質紋路物
        品上（應為木櫃之類），隨即可聽到被告郭明輝聲稱「
        因為她照我的像」（本院卷第103頁背面），是從客觀
        事證推論，已堪認定係被告郭明輝將告訴人阮姿甄之手
        機拍落。被告郭明輝此等作為，固屬直接施加物理力而
        為強暴行為，然本院既認告訴人阮姿甄並無拍照蒐證之
        權利可資主張，即難認被告郭明輝所為妨害其權利之行
        使。至於被告郭明輝拍落阮姿甄手機之行為，若因此造
        成阮姿甄受傷或手機損害，自另有其他民刑事責任問題
        ，乃不待言。
  (四)綜上所述，被告郭明輝、董貞吟在告訴人阮萬益倒車入庫時
    ，站立右前車頭迴旋範圍附近，其作為固難認善意，並確實
    對告訴人阮萬益倒車動作之完成造成遲滯，惟阮萬益於減速
    後既仍完成倒車入庫動作，當認被告此部分所為，尚未達妨
    害阮萬益停車之程度；至於被告郭明輝有阻擋告訴人阮姿甄
    以手機拍攝錄影，甚至將其手機拍落等作為，雖可認係為強
    暴行為之實施，然在被告郭明輝拒絕未獲同意之影像拍攝下
    ，本院認告訴人阮姿甄之拍攝作為縱有遭阻擋之事實，仍無
    刑法第304條強制罪之適用，此部分犯行不能證明，又公訴
    意旨既認此部分犯行與前揭論罪科刑部分，應為接續之實質
    上一罪關係，遂不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
304條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如
主文。
本案經檢察官吳坤城到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    26    日
                  刑事第十三庭  法  官  吳坤芳
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  程伊妝
中    華    民    國   103    年    6     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,易,1280,20140626,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]1280
[*jdate*]1030626
[*jcheck*]1
