[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%9c%8b%2c3%2c20110817%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e5%9c%8b&jno=3&jdate=1000817&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%9c%8b&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%9c%8b%2c3%2c20110817%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e5%9c%8b&jno=3&jdate=1000817&jcheck=1
[*裁判字號*]100,國,3
[*裁判日期*]1000817
[*裁判案由*]國家賠償
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院民事判決　100年度國字第3號
原　　　告　劉 清 龍
訴訟代理人　陳 益 軒　律師
被　　　告　彰化縣選舉委員會
法定代理人　張 瑞 濱
訴訟代理人　施 淑 寶
上列當事人間請求國家賠償事件，本院於民國100年8月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣40萬1,562元及自民國100年7月7日起至清
償日止，按年息百分之5計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣9,470元，由被告負擔新台幣4,378元，餘由原告
負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新台幣40萬1,562元
預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)聲明：
  (1)被告應賠償原告新台幣(下同）86萬8,638元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息。
  (2)訴訟費用由被告負擔。
  (3)第(1)項請求願供擔保請准宣告假執行。
(二)原因事實及訴訟標的：
  1.原告與訴外人王太郎均為民國99年6 月12日投票之99年彰化
    縣大城鄉鄉民代表會第19屆代表選舉第一選區之候選人，原
    告為4號候選人，訴外人王太郎為2號候選人(該選區共有4名
    候選人，應選名額為2名)。依該選區之山腳村投開票所（即
    第0797號投開票所）及潭墘村投開票所（即第0798號投開票
    所)結果統計，原告與王太郎之得票總數相同，均為441票（
    並列為第2高票)，本應以抽籤方式決定由何人當選。詎被告
    派至山腳村投開票所擔任監察員之訴外人黃世欣，竟擅自從
    原認定為無效票之票櫃中，取出1 張爭議票，並逕將之認定
    為王太郎的有效票，致王太郎最終以總得票數442票，1票之
    差贏得本次選舉，並經被告公告為當選人。
  2.嗣原告隨即於公告當選人名單30日內，以訴外人王太郎當選
    之票數不實，有公職人員選舉罷免法第120條第1項規定之事
    由，提起當選無效之訴，經本院以99年度選字第14號民事判
    決王太郎於前開第19屆代表選舉之當選無效，王太郎提起上
    訴後，為台灣高等法院台中分院於100年2月15日，以99年度
    選上字第23號民事判決駁回其上訴而確定。其判決認定該選
    舉區各候選人之實際得票數，原告438票、王太郎424票、陳
    月嬌545票（3號候選人)、劉吉聰369票（1號候選人)，王太
    郎在0797投開票所之有效票374票中，夾雜3號候選人陳月嬌
    之有效票11張，另夾雜原告之有效票1 張，顯見有部分遺漏
    或誤計情形，且王太郎得票數430張中有6張無效票，原告得
    票數442張中有4張無效票，可見選務人員於認定選票有效或
    無效部分，顯有過失，並指稱第0797號投開票所工作人員於
    開票作業時，未踐行公開唱票程序，僅由現場工作人員草率
    在辦公桌上清點，因此發生候選人得票數統計錯誤之缺失，
    致原告應當選而未當選等情。 被告在其99年11月23日第269
    次委員會會議記錄之報告事項第2點內， 亦對疏失人員作成
    懲處之決議，顯見被告也自知得票數之統計有錯誤。
  3.查被告所屬選務人員，依法令從事選務工作，因於選舉期間
    有部分遺漏或誤計之情形，且認定選票為有效票或無效票過
    程中有瑕疵，致原告之名譽、精神及財產受有損害，依國家
    賠償法第二條之規定，被告自應負國家損害賠償責任。茲分
    述原告所受之損害如下：
  (1)研究費：
    原告自99年8月1日應就職日起，至100年3月21日實際到職日
    止，依地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例
    第3條第9款規定應領之研究費，以每個月52,525元（參照鄉
    鎮公所單位主管薦任第8職等本俸1級28,545元再加上專業加
    給23,980元）計算，8個月共為420,200元。
  (2)出席費、交通費、膳食費：
    前開應就職日起至實際到職以前，原告應參與之會期，計有
    5 天臨時會、12天定期會，日數共17日，依地方民意代表費
    用支給及村里長事務補助費補助條例第4條之規定， 按出席
    費、交通費每日1,000元、膳食費每日450元計算，可領取得
    之此部分費用合計為41,650元。
  (3)健康檢查費、保險費、為民服務費、春節慰勞金及出國考察
    費：
    自應就職日起至原告實際到職日止八個月，依地方民意代表
    費用支給及村里長事務補助費補助條例第5條第1項規定，原
    告應得領取之健康檢查費10,667元、保險費10,000元、為民
    服務費24,000元、春節慰勞金78,788元、出國考察費33,333
    元，金額合計156,788元。
  (4)精神慰撫金：
    原告因被告所屬選務人員之疏失，應當選而未當選，致無法
    準時赴任服務鄉民，以即時推動競選政見，愧對眾多支持者
    之信任，心力交瘁而痛苦萬分，所承受之精神壓力實難比擬
    ，造成權利及精神皆受損害而須興訟始獲平反，故請求精神
    慰撫金25萬元。
  4.詎經原告於100年5月16日以書面向被告請求國家賠償結果，
    竟遭被告於100年6月16日函復拒絕。為此，依國家賠償法第
    2條第2項前段、第7條、第5條、民法第184條第1項前段、第
    195條第1項之規定，請求被告如數賠償並自起訴狀繕本送達
    之翌日起加給法定利息。
二、被告則以：
  1.依國家賠償法第11條第1項規定， 請求權人提起國家賠償之
    訴，必須先向賠償義務機關請求賠償而被拒絕賠償後，始得
    提起，否則其國家賠償之訴即不合法。原告起訴請求賠償之
    項目中，關於出席會、交通費及膳食費之損失合計41,650元
    部分，迄未向被告提出賠償請求，被告無從表示拒絕與否，
    該部分之起訴不合法定程式，應予駁回。
  2.台灣高等法院台中分院99年度選上字第23號民事判決訴外人
    王太郎於大城鄉第19屆鄉民代表選舉之當選無效後，被告以
    100年3月10日彰選一字第1003150042號公告，重行審定前開
    第一選區當選人名單，公告原告為該項選舉之當選人，固為
    事實。惟原告主張被告派至山腳村投開票所擔任監察員之訴
    外人黃世欣，自原本認定為無效票之票櫃中取出1 張爭議票
    ，並將之認定為訴外人王太郎之有效票，致王太郎最終以1
    票之差嬴得選舉云云，並未舉證以實其說，蓋黃世欣乃被告
    辦理99年彰化縣鄉鎮市民選舉期間，派駐大城鄉之監察小組
    委員，投票日巡視轄區內各投開票所執行監察職務，其指摘
    各節當有誤會。
  3.原告以前開台灣高等法院台中分院99年度選上字第23號民事
    判決，認定0797投開票所之選票內，王太郎之有效票中，夾
    雜候選人陳月嬌及原告之有效票，且其得票數430張中有6張
    無效票，原告得票數442張中有4張無效票，可見選務人員於
    認定選票有效票或無效票之部分，顯有過失，以本院99年度
    選字第14號民事判決指稱0797投開票所工作人員，於開票時
    未踐行公開唱票程序，發生得票數統計錯誤之缺失，致其應
    當選而未當選，而請求精神及財產損失賠償。惟辦理前開選
    務工作人員是在民眾觀看下，啟封投票匭，進行檢票、整票
    ，所有工作人員不可能甘冒違失，故意將選票錯置，另對於
    有效票及無效票之認定，乃選務工作人員依據法令並基於確
    信所為之認定，縱使法院對有效票及無效票之認定有不同見
    解，亦不能因此認為有何故意或過失之不法行為，而指被告
    應負國家責任。
  4.另原告請求賠償自99年8月1日起至100年3月21日止應當選而
    未當選期間，短領之研究費、健康檢查費、保險費、為民服
    務費、春節慰勞金及出國考察費及名譽損失之精神慰撫金，
    合計82萬6,988元部分，依內政部93年8月24日內授中民字第
    0930005936號函釋意旨，地方民意代表依地方制度法及地方
    民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例規定支領之
    研究費，其性質係地方民意代表因職務關係個人平時受領之
    「費用」，並非薪資。又地方民意代表集會行使職權，雖仍
    得受領各項合理之報酬，性質上仍為無給職，所謂研究費為
    職務關係之對價。原告在上開期間並未擔任代表會代表職務
    ，如何主張執行職務之對價。
  5.再者，健康檢查費、保險費、為民服務費、春節慰勞金及出
    國考察費等，前開條例第5條第3項僅係規定地方民意機關得
    編列經費之最高標準，並非當得由地方民意代表據以領取該
    費用，該等費用之支領應以權責發生，並且須檢據核銷，原
    告既未本於代表職務關係有何支出，何來權利受損？另原告
    主張名譽受損，精神上產生極大痛苦，應屬於個人主觀感受
    ，因為名譽有無受損害，應以社會上對其評價是否貶損以為
    斷，不是個人主觀上是否感到受損害為認定標準。況依公職
    人員選舉罷免法第67條第1項規定，公職人員選舉，按各選
    舉區應選出名額除另有規定外，以候選人得票比較多數者為
    當選。既然有名額限制，當然不可能凡參選者均當選（同額
    競選例外），參選者應有面臨敗選的打算，社會大眾也不會
    因此對落選人有何貶抑或輕視之觀感，原告請求精神慰撫金
    25萬元，亦無理由等語，資為抗辯，並聲明駁回原告之訴及
    假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
三、下列事實為兩造不爭執，並有原告所提彰化縣選舉委員會當
    選人名單公告、拒絕賠償理由書、被告所提國家賠償請求書
    狀影本為證，並有本院99年度選字第14號選舉無效民事卷附
    民事判決及彰化縣大城鄉第一選舉區鄉民代表候選人在各投
    開票所得票數一覽表影本可參，堪信為真實。
  (一)原告與訴外人王太郎、劉聰吉、 陳月嬌均為99年6月12日投
    票之彰化縣大城鄉鄉民代表會第19屆代表選舉第一選舉區之
    參選人。該選舉區應選名額2名，共有4名候選人，候選號次
    1至4號依序為訴外人劉聰吉、王太郎、陳月嬌及原告。同選
    舉區共有第0797號山腳村投開票所及第0798號潭墘村投開票
    所2個投開票所。選舉結果，被告於99年6月18日公告當選人
    為訴外人陳月嬌、王太郎，得票數各為534票、442票。原告
    則以得票數441票落選。
  (二)嗣原告以訴外人王太郎當選之票數不實，有公職人員選舉罷
    免法第120條第1項第1款規定之事由， 提起當選無效之訴，
    經本院99年度選字第14號民事判決，認定被告公告之王太郎
    得票數442張（即有效票)，其中夾雜有候選人陳月嬌之有效
    票11張及原告之有效票1張，且有無效票6張(含同時圈選2人
    以上者5張、按指印圈選者1張），各該夾雜票、無效票均係
    山腳村投開票所開出，在扣除夾雜之其他候選人票數12張及
    無效票6張後，王太郎得票數應為424票，而原告之公告得票
    數441張，其中有無效票4張（均為同時圈選2人以上)，在扣
    除該等無效票4張及加上夾雜在王太郎票數之有效票1張後，
    得票數應為438票，故當選人應為得票數較多之陳月嬌（545
    票）及原告，王太郎之當選票數不實，而判決王太郎於前開
    第19屆代表選舉之當選無效。王太郎提起上訴後，為台灣高
    等法院台中分院於100年2月15日，以99年度選上字第23號民
    事判決駁回其上訴而確定。被告乃以100年3月10日彰選一字
    第1003150043號公告，重行審定前開選區之當選人名單，公
    告原告為當選人。
  (三)原告以100年5月16日國家賠償請求書狀，向被告請求國家賠
    償，經被告以100年6月13日100年賠議字第001號拒絕賠償理
    由書，拒絕賠償。
四、兩造有爭執者，主要可歸納如下：
(一)原告以書面請求國家賠償時，請求項目未列入之應領出席費
    、交通費、膳食費損害共41,650元部分，是否違反國家賠償
    法第10條第1項應先以書面請求之規定？
(二)大城鄉投開票所監察小組委員黃世欣是否有將王太郎之無效
    爭議票1 張，逕列為王太郎之有效票？山腳村投開票所工作
    人員開票時是否未公開唱票，僅在辦公桌上清點？
(三)被告所屬投開票所之選務人員，將候選人陳月嬌及原告之有
    效票各11張及1 張，誤列為候選人王太郎之得票數，並將王
    太郎之無效票6張判定為有效票，致候選人王太郎總得票數
    高於原告而當選，原告則因此落選，是否有故意或過失？
(四)被告應否依國家賠償法第2條第2項前段規定負國家賠償責任
    ？如是，原告所得請求賠償之項目及金額為何？
五、各項主要爭點之判斷
(一)出席費等損害41,650元部分，並無違反協議先行程序
  1.依國家賠償法第10條第1 項規定，請求國家賠償時，應先以
    書面向賠償義務機關請求之。原告在起訴前，即已以100年5
    月16日國家賠償請求書狀，向被告請求國家賠償，並經被告
    以100年6月13日100年賠議字第001號拒絕賠償理由書，拒絕
    賠償在案，已如前述。
  2.雖然原告於該請求賠償書狀內請求之賠償項目及金額，不包
    括系爭出席費、交通費、膳食費共計41,650元。惟此項協議
    先行程序，旨在便利人民，並尊重賠償義務機關，使其有機
    會先行處理，以簡化賠償程序，同時避免雙方當事人之訟累
    ，以疏減訟源。原告上開國家賠償請求書狀，已載明請求賠
    償之事實、理由及金額，並經被告備具理由拒絕賠償，其協
    議先行程序已盡，確定無法簡化賠償程序，避免雙方訟累，
    疏減訟源，系爭出席費等項目，依原告之主張乃為同一原因
    事實所生之損害，雖於協議程序未列入請求損害賠償項目，
    亦無另進行無益之協議程序之必要。被告抗辯原告就該等出
    席費部分之起訴為要件不備，委無可採。
(二)原告不能證明監察小組委員黃世欣有將無效票從票櫃中取出
    ，逕列為王太郎之有效票，亦不能證明山腳村投開票所之選
    務工作人員未公開唱票，僅草率於辦公桌清點選票
  1.原告主張被告派至山腳村投開票所擔任監察員之黃世欣，擅
    自從原本認定為無效票之票櫃中取出1 張爭議票，並逕將其
    認定為訴外人王太郎之有效票，致王太郎最終以1 票之差贏
    選舉之事實，為被告否認，原告並未舉證以實其說，自無可
    採。
  2.另原告主張第0797號山腳村投開票所之工作人員，於開票作
    業時，未踐行公開唱票之程序，僅由現場人員草率在辦公桌
    上清點，因此發生候選人得票數統計錯誤之缺失，致其應當
    選而未當選之事實，亦為被告否認。原告雖係以本院前開99
    年度選字第14號民事判決為據。惟該判決係以原告所主張前
    開選舉未踐行公開唱票程序，致選票列計不實或選務人員黃
    世欣有誤列計王太郎無效票為有效票之情形，為該案被告王
    太郎以開票時未到場，而不為爭執，認為有「當選票數不實
    ，足認有影響選舉結果之虞之情事」，作為勘驗全部選票及
    重新認定雙方得票數之依據（參該判決第2頁末3行以下至第
    3頁前4行），實際並無任何具體證據，足資佐證原告此部分
    之主張為真實。原告徒以該判決此部分理由之敘述，作為山
    腳村投開票所之選務工作人員，未踐行公開唱票程序，僅在
    辦公桌上草率清點之情事，委難採取。
(三)投開票所工作人員於開計票時，將候選人陳月嬌及原告之有
    效票各11張、1張（共12張)，夾雜計入候選人王太郎之有效
    票，且將同時圈選2人以上及按指印圈選之明顯無效票共6張
    計入有效票，使得票數為424票之王太郎，以不實票數442票
    當選，造成本應當選之原告因此落選，選務人員開計票職務
    之執行，雖無證據足認為係故意，但顯屬有過失
  1.原告主張候選人王太郎在山腳村投開票所開出的有效票中，
    夾雜候選人陳月嬌及原告之有效票共12張，顯見有部分遺漏
    或誤計之情形， 且所認定的王太郎有效票中，有6張為無效
    票，選務人員在認定選票有效或無效部分，顯有過失等情，
    為被告否認，並辯稱：辦理前開選務工作人員是在民眾觀看
    下，啟封投票匭，進行檢票、整票，所有工作人員不可能甘
    冒違失，故意將選票錯置，另對於有效票及無效票之認定，
    乃選務工作人員依據法令並基於確信所為，縱使法院對有效
    票及無效票之認定有不同見解，亦不能因此認為有何故意或
    過失之不法行為云云。
  2.查投開票所工作人員於開票時之唱票、計票，均應詳實，乃
    其應盡之職務上基本義務，在各選票依法僅能圈選1 名候選
    人情形下，判定選票圈選何人，與繁雜或極具專業技術性之
    工作，不能相提並論，對於具有普通智識之人，僅須稍加注
    意，即可正確判定。而前開山腳村投開票所之實際投票數僅
    有923票， 竟能將候選人陳月嬌之有效票11張、原告之有效
    票1 張，列計為候選人王太郎之得票數，如此張冠李戴，票
    數多達12張，且全數均誤計入同一候選人王太郎之得票數，
    縱使尚難認為係故意違法，但明顯有欠缺一般普通人應盡注
    意義務之情形，自堪認為有重大過失。被告辯稱其選務工作
    人員，不可能甘冒違失，故意將選票錯置，即便可採，亦難
    辭輕率過失之咎。
  3.另「同時圈選2 人以上」，或「按指印圈選」之選票，在外
    觀上亦極易辨認，尤其經被告選派擔任選務工作之人員，依
    法皆應事先施以相關講習，對於此種客觀上顯然為無效票之
    判定結果，會因人而異之情事極少。惟山腳村投開票所計入
    候選人王太郎之有效票中，竟然有5張圈選2人以上及1 張按
    有指印，潭墘投開票所計入原告之有效票內，也有4 張係圈
    選2 人以上者，可見各該投開票所工作人員對於有、無效票
    的認定，亦未盡詳實查核之注意義務，致有此誤認情形，自
    屬有過失。被告辯稱乃選務工作人員，依據法令並基於確信
    所為之認定，縱使與法院對有效票及無效票之認定有不同見
    解，亦難認為有何故意或過失云云，尚非可採。
(四)被告所屬選務人員辦理系爭鄉民代表選舉開票職務行使公權
    力時，誤計候選人王太郎之得票數，致原告應當選而未當選
    ，為因過失不法侵害原告服公職之權利，被告應負國家賠償
    責任，原告得請求被告賠償研究費40萬1,562元
  1.按公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害
    人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任，國家賠償法第
    第2條第2項前段定有明文。此所稱「公務員」，係採最廣義
    ，謂依法令從事於公務之人員（同法第2條第1項參照）。各
    縣選舉委員會依法舉辦鄉民代表選舉，其派充在各投、開票
    所從事投開票等選務工作之人員，均為依法令從事於公務之
    人員，自有國家賠償法的規定適用。所稱「行使公權力」，
    係指公務員居於國家機關之地位，行使統治權作用之行為而
    言，包括運用命令及強制等手段干預人民自由權利之行為，
    以及提供給付、服務、救濟、照顧等方法，增進公共及社會
    成員之利益，以達成國家任務之行為，即不問其性質為干涉
    行政或給付行政，其表現之型態為事實行為或行政行為，皆
    有適用。包括鄉民代表選舉在內之各類公職人員選舉，均為
    行使國家統治權作用之行為，自係公權力之行使。而此所稱
    之「權利」，不僅人民之生命、身體、健康、自由、名譽及
    物權、準物權、無體財產權、債權等權利屬之，即生存權、
    工作權、財產權、請願權、訴願權及訴訟權、應考試服公職
    之權、受國民教育之權等權利亦包括在內。
  2.原告選派在前開選舉區從事投、開票之工作人員，為依法令
    從事公務之人員，投票完畢接續開票作業，在執行開票、唱
    票、計票等職務行使公權力時，本應注意確實按各選票圈選
    之候選人別開計票，並辨明選票是否為法令規定之無效票，
    竟未盡其應注意之義務，誤將圈選候選人陳月嬌及原告之選
    票各11張、1 張，計入候選人王太郎之得票，認定王太郎之
    有效票中，含有圈選二人以上、按印指圈選之顯然無效票共
    6張，列為原告有效票中，亦含有圈選二人以上之無效票4張
    ，其此等開計票之過失，終造成訴外人王太郎得以較原告多
    1 票之差而獲當選，原告則為應當選而未當選，致不能如期
    就職，該等選務工作人員自係於執行職務行使公權力時，因
    過失不法侵害原告之服公職權利。被告是各該選務工作人員
    所屬機關，原告依國家賠償法第2條第2項前段之規定，請求
    被告負國家賠償責任，於法即屬有據。次就原告所請求賠償
    之項目析述如下。
  3.研究費部分：
  (1)原告主張其自99年8月1日應就職日起，至100年3月21日實際
    到職日止，依地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補
    助條例第3條第9款規定應領之研究費，為每個月52,525元（
    參照鄉鎮公所單位主管薦任第8職等本俸1級28,545元再加上
    專業加給23,980元）之事實，有原告所提現行公務人員給與
    簡明表可參，並為被告所不爭執，堪信為真實。
  (2)原告主張前開應就職而未就職期間，其受有研究費共42萬零
    200元之損害。被告則辯稱依內政部函釋意旨， 鄉民代表所
    支領之研究費，其性質為地方民意代表因職務關係個人平時
    受領之「費用」，並非薪資，且地方民意代表集會行使職權
    ，雖仍得受領各項合理之報酬，但性質上仍為無給職，所謂
    研究費為職務關係之對價，原告在上開期間並未擔任代表會
    代表職務，如何主張執行職務之對價云云。
  (3)查所謂「無給職」，係指非應由國庫經常固定支給歲費、公
    費或相當於公費、歲費之給與而言，並非指在任何情形下均
    毫無報酬之意，無給職民意代表，因集會行使職權亦得受領
    各項合理之報酬（司法院大法官釋字第282號、第299號解釋
    意旨參照）。換言之，民意代表並不因係「無給職」而不得
    或不會受領報酬，其所得受領之費用，是否為個人報酬性質
    ，以是否為因職務關係獲致之對價為斷，不以形式上是否使
    用「薪資」或「薪俸」之名稱為判定標準。地方制度法第52
    條規定：「直轄市、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表得
    支研究費等必要費用；在開會期間並得酌支出席費、交通費
    及膳食費。違反第三十四條第四項規定召開之會議，不得依
    前項規定支領出席費、交通費及膳食費，或另訂項目名稱、
    標準支給費用。第一項各費用支給項目及標準，另以法律定
    之；非依法律不得自行增加各費用。」地方民意代表費用支
    給及村里長事務補助費條例第3條第1項亦規定，地方民意代
    表每月得支給研究費。此項「研究費」，係按月固定支給，
    與是否為開會期間、有無出席會議等無關，亦毋須檢具單據
    核銷，自非與其行使職權有直接關係之必要費用（參前開司
    法院大法官會議解釋），顯然為因擔任民意代表職務本身所
    得取得之對價，自屬個人報酬之性質。
  (4)被告所提內政部93年08月24日內授中民字第0930005936號函
    解釋，稱參酌司法院大法官會議解釋意旨，地方民意代表集
    會行使職權，雖得受領各項合理之「報酬」，性質上仍為無
    給職，且地方民意代表非屬公務人員，其得支領之研究費，
    性質係因職務關係個人平時受領之「費用」，並非薪資云云
    ，將民意代表研究費定性為非屬報酬性質，實際上與所引用
    之大法官會議解釋意旨，實不盡相符。且該部96年03月22日
    內授中民字第09600722158號解釋，亦稱縣(市）議員依地方
    制度法第52條規定支領之研究費，係因議員集會行使職權所
    受領之合理報酬，其性質非純為「獎勵議員研究法令」或「
    基於議員職務提供勞務」而給付之必要費用等情，與先前函
    釋之意旨不同，益徵其認為研究費乃「費用」之說，確有矛
    盾存在，為本院所不採。被告依內政部前開函釋，既謂民意
    代表之研究費為「職務關係之對價」，卻不認為係與薪資性
    質相同之報酬，而稱之為「費用」，立論自相扞格，委難採
    取。
  (5)按依國家賠償法第5條、民法第216條之規定，損害賠償，除
    法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
    及所失利益為限；依通常情形，或依已定之計劃、設備或其
    他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。原告依通常
    情形，本應於開票後順利當選為鄉民代表，並如期就職，服
    務選民、行使職權及按月支領屬於個人報酬性質之研究費。
    奈因選務工作人員前揭開計票之過失，致於選舉無效訴訟確
    定後，始經被告重新公告當選，造成延遲任職之期間，受有
    不能支領民意代表研究費之不利益，自得請求被告賠償之。
    惟自99年8月1日起，至實際就職日100年3月21日之前一日止
    之期間，共為7 個月又20日，原告應領未領之研究費，應為
    40萬1,562元〔計算式：52,525×(7＋20÷31）＝401,562元
    ，角以下四捨五入〕，被告自應予賠償。原告請求之研究費
    金額按8個月計算，逾此範圍部分，應不予准許。
  (6)至於在經被告重新公告原告當選後，是否可謂為原告之權利
    已然回復，而無其他賠償請求權存在？查原告在所提選舉無
    效訴訟勝訴確定，被告據以重新公告原告當選，僅係自重新
    公告當選後，向將來回復原告因當選而得以服公職之權利而
    已，在其自原應當選就職日起，至實際就職日止，在延遲就
    職期間所受之損害，並非重新公告當選而得以填補或回復，
    兩者有所不同，附此說明。
  4.出席費、交通費、膳食費部分：
    地方民意代表所得領取之出席費、交通費、膳食費，依地方
    制度法第52條第1項、第2項、地方民意代表費用支給及村里
    長事務補助費條例第4條之規定， 僅限於依法開會期間，且
    有出席會議之事實，始得支領。此等費用既限於依法開會期
    間出席會議，始得支領，自為與行使職權有直接關係而得支
    領之必要費用，並非屬於個人報酬之性質。原告在尚未經重
    新公告當選，而未到職之期間，既無實際出席開會之事實及
    可能，自無支領出席費、交通費、膳食費之餘地。其請求被
    告賠償此部分損害共41,650元，即屬無據，應不予准許。
  5.健康檢查費、保險費、為民服務費、春節慰勞金及出國考察
    費：
    此部分費用依地方民意代表費用支給及村里長事務補助費條
    例第5條第1項之規定，係地方民意代表因職務關係，由各該
    地方民意機關編列預算支應。則如無執行民意代表職務，為
    民服務，或出國考察，即不得領取。其中為民服務費部分，
    係於96年7 月11日修訂，其立法理由謂：地方民意代表基於
    問政、服務選民及協助推動地方政務需要，所需支出費用包
    括服務處租金、水電費、郵電費、瓦斯費、文具費、禮金、
    奠儀、急難慰問金、花籃、花圈、喜幛、中堂、輓聯、輓額
    等支出，均係與其職權行使有關之必要費用，為期合理規範
    並與實際開支情形相符，將「郵電費」、「文具費」項目名
    稱合併修正為「為民服務費」等情，益徵此條項之各項費用
    ，乃屬與行使民意代表職權有直接關係，始得支領之必要費
    用，不具個人報酬之性質。原告請求被告賠償其未到職以前
    之健康檢查費、保險費、為民服務費、春節慰勞金及出國考
    察費，共計15萬6,788元，尚有未合，應予駁回。
  6.精神慰撫金部分：
    原告以其因上開事件精神受有極大痛苦，請求賠償慰撫金25
    萬元。惟現行法律僅於人格權受侵害且法律有特別規定時，
    始得請求賠償非財產上損害（即慰撫金），此觀民法第18條
    、第194條、第195條、第977條、第979條、第1056條等規定
    即明。因被告所屬選務工作人員前揭開、計票之過失，致原
    告應當選而未當選，所不法侵害者為原告服公職之權利，其
    於開完票後未隨即順利被公告當選，無損於其社會上之評價
    ，即原告之名譽或其他人格權益並無因此受侵害可言，自不
    得請求賠償非財產上損害。原告主張其名譽、精神受有損害
    ，請求被告賠償慰撫金，於法不合，應予駁回。故原告得請
    求賠償之項目及金額，為屬於其個人報酬性質之研究費40萬
    1,562元，其餘均不得請求被告賠償。
六、綜上所述，被告辦理大城鄉第19屆鄉民代表選舉，其所屬選
    務人員於執行開、計票職務行使公權力時，誤將他候選人之
    有效票列計為候選人王太郎之得票數，對於圈選二人以上、
    按指印圈選，為明顯無效票之判定，亦有顯然誤認之情事，
    均有過失，致使原告應當選而未當選，為因過失不法侵害原
    告服公職之權利，被告自應負國家賠償責任。原告依國家賠
    償法之規定， 請求賠償86萬8,638元及其法定利息，在40萬
    1,562元（即應領之鄉民代表研究費)及自起訴狀繕本送達之
    翌日即100年7月7日起至清償日止，按年息百分之5計算利息
    之範圍，洵屬正當，應予准許；逾此範圍部分，則於法無據
    ，應予駁回，該部分假執行之聲請，已失所附麗，應併駁回
    之。
七、本判決所命給付之金額未逾50萬元，應依職權宣告假執行。
    被告陳明願供擔保免為假執行，核無不合，併酌定相當擔保
    准許之。另原告於本件訴訟繳納如主文第三項之裁判費，併
    依法命由兩造分擔。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    17    日
                          民事第一庭
                              法  官  陳 瑞 水
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    18    日
                              書記官  蕭 美 鈴
[*jrecno*]100,國,3,20110817,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]國
[*jno*]3
[*jdate*]1000817
[*jcheck*]1
