[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c17%2c20110225%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=17&jdate=1000225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000017&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c17%2c20110225%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=17&jdate=1000225&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,17
[*裁判日期*]1000225
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院民事判決　99年度選字第17號
原　　　告　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　陳啟全
　　　　　　吳文哲
　　　　　　朱麗娟
被　　　告　賴聰榮
訴訟代理人　楊振芳律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100年2月16日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
被告於民國九十九年六月十二日舉行之臺灣省彰化縣大村鄉福興
村第十九屆村長選舉之當選無效。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1
    項各款之情事者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選
    人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向
    該管轄法院提起當選無效之訴，此於選罷法第120條第1項規
    定甚明。查被告為臺灣省彰化縣各鄉（鎮、市）第19屆村（
    里）長選舉之大村鄉福興村村長候選人，於民國99年6月12
    日進行投開票，經彰化縣選舉委員會於99年6月18日以彰選
    一字第0991250309號公告被告當選為彰化縣大村鄉福興村第
    19屆村長，原告以被告有選罷法第99條第1項之行為，於99
    年7月2日提起本件當選無效訴訟，有彰化縣選舉委員會公告
    影本及本件起訴狀上本院收文戳印可稽，揆諸前開規定，原
    告提起本件訴訟，應屬適法，合先敘明。
乙、實體部分：
一、原告起訴主張：
    被告係彰化縣大村鄉福興村第19屆村長選舉登記第1號之候
    選人，訴外人賴建名設籍彰化縣大村鄉○○村○○路76巷2
    弄9號，為前開選舉具有投票權之人。被告為使自己能順利
    當選，竟基於對有投票權之人期約、交付賄賂之犯意，於99
    年6月7日或8日之下午4至5時許，在賴建名上址住處旁之OK
    便利商店（下稱便利商店）門口，先詢問賴建名家中有幾票
    ，賴建名答稱4票，被告隨即交付新台幣（下同）2千元予賴
    建名，囑賴建名於此次福興村村長選舉時，全家投票支持被
    告。賴建名明知被告所交付之2千元，係被告用以買票行賄
    之賄款，仍予收受。嗣於99年6月10日下午4時許，為警循線
    查獲。被告上開行為，已構成選罷法第99條第1項，對於有
    投票權之人交付賄賂，而約其為投票權一定之行使之犯行，
    爰依選罷法第120條第1項第3款之規定提起本件當選無效之
    訴等語，並聲明：被告於99年6月12日舉行之臺灣省彰化縣
    大村鄉福興村第19屆村長選舉之當選無效；訴訟費用由被告
    負擔。
二、原告對被告抗辯之陳述：
  (1)依選罷法第120條第3項之規定及參照臺灣高等法院98年度選
    上字第1號判決，貴院於認定被告當選無效案件時，本得斟
    酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證，為與刑事判
    決為相異之認定。又證人之陳述雖有部分前後不符，或相互
    間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予
    以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信
    ；其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予
    以採信（最高法院74年度台上字第1599號刑事判例參照）。
    蓋證人之陳述前後不符，或因記憶淡忘、或因有所迴護、或
    因其他事由所致，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部證言
    均為不可採信（最高法院90年度台上字第6078號刑事判決、
    臺灣高等法院97年度選上字第1號民事判決參照）。
  (2)賴建名於警詢、檢察署偵查或刑事庭審理時之證述細節雖有
    出入，但其指證被告於選舉期間問伊家裡有幾票，伊回答4
    票，被告即交付2千元給伊之基本事實，其前後陳述並無明
    顯變異。而其證述細節之出入，或係因時間過久、年紀或健
    康因素而記憶淡忘，或係因擔心有他人受刑事處分而在證述
    時有所保留，然其所證既與其他事證相符，自不得僅以其之
    證言有枝節上之出入，即認其證言全不可採。
  (3)賴建名就其收受賄賂之精確時間及地點雖有供述前後不一之
    情，但除原先在警詢時因初臨刑事偵查程序緊張，供稱被告
    係於99年6月7、8日晚上約20時，到其住處家門前，向其買
    票外，嗣後在本署偵查時，經檢察官數次反覆訊問，皆稱被
    告係於99年6月7、8日下午4、5點，在伊住處附近的便利商
    店外面向其買票，此觀諸賴建名於99年6月10日下午16時30
    分許接受檢察官訊問時結證稱：「（問：本次村長選舉，賴
    聰榮有無拿錢向你買票？）有的。賴聰榮於99年6月7、8 日
    下午4、5點，我到我家附近的OK便利商店買東西，遇到賴聰
    榮，他說他要選福興村的村長，他在便利商店的外面，問我
    家中有幾票，我說有4票，他就拿2千元給我，並跟我說要支
    持他。」，及同日晚上9時6分許結證稱：「（問：你剛才說
    賴聰榮有在99年6月7、8日某日下午4、5點在你家附近的OK
    便利商店拿2千元給你？）是的。」、「（問：為何警方剛
    才問你時，你告知警方說，賴聰榮是在你家門口拿2千元給
    你的？）是我記錯了。應該是在OK便利商店門口。」、「（
    問：你剛才說，99年6月7、8日，在你家附近的OK便利商店
    拿2千元給你？）是的。」，即可明瞭。況每個人對於事物
    觀察之重點，本因個人認知差異而有不同，相關記憶之細節
    或印象，更取決於事物之簡單、繁雜及時間經過之長短，如
    因事物繁雜，加上時間推移，本難期一般人均能鉅細靡遺說
    出原委。賴建名之住處位於便利商店後方巷內，走路至便利
    商店1分鐘內即可抵達，該便利商店為其平日生活經常活動
    之處，亦為賴建名是認在卷，且被告之競選總部即位於該便
    利商店對面，故被告與賴建名於選舉期間應常有機會在便利
    商店附近碰面。又被告曾於99年6月7、8日晚間7、8時許到
    賴建名家中拜票乙節，亦為被告所自承，是賴建名難免因驟
    歷刑事偵查程序驚慌，而就收受賄賂之時間、地點等細節記
    憶混亂，而為前後不一之供述。
  (4)再參以被告與賴建名於99年6月10日晚上9時6分許，接受檢
    察官訊問時，2人當庭對質，賴建名先供稱：「（問：你剛
    才說，99年6月7、8日，在你家附近的OK便利商店拿2千元給
    你？）是的。」。檢察官繼之訊問被告，被告供稱：「（問
    ：有無於99年6月7、8日，在賴建名家附近的OK便利商店拿2
    千元給賴建名？）沒有」，檢察官接著再訊問賴建名，其仍
    供稱：「（問：有無於99年6月7、8日，賴聰榮在你家附近
    的OK便利商店拿2千元給你前，曾問你家有幾票，你說有4票
    ，之後他就拿2千元給你？）是的。」，顯見被告確有向賴
    建名行賄之事實，否則賴建名與被告為宗親且無嫌隙，斷無
    可能不加以迴護，而當被告之面仍堅稱被告交付賄款予伊之
    可能。
  (5)另以，就被告交付賴建名2千元之賄款，被告雖以可能係託
    賴建名幫伊買東西等詞置辯。而賴建名嗣後亦變異前詞，以
    被告交付2千元之用途係為幫助競選之對價等詞迴護被告。
    然核諸賴建名於99年6月10日晚上9時6分許接受檢察官訊問
    時結證稱：「（問：賴聰榮的競選總部，都是何人幫賴聰榮
    買東西？）我不知道。但賴聰榮從來沒有叫我幫他買東西，
    也不曾拿錢給我叫我幫他去買東西。」、「（問：你剛才言
    ，你在賴聰榮的競選總部，不曾幫賴聰榮拿錢買過東西？）
    是的。」，於貴院99年度選訴字第45號案件99年12月20日審
    理時亦結證稱：「（問：你在競選總部那裡，被告有無交付
    你金錢要你去買酒？）有時也會要我幫忙去買煙，但是很少
    ，有專門的負責人員去買」，足認被告辯稱該2千元賄款係
    託賴建名買東西之用云云，應非真實，不可採認。再觀諸被
    告於99年6月10日接受檢察官訊問時供稱：「（問：競選總
    部的薪水是何人在發放？）沒有。我們的人都是義工。沒有
    發薪水。義工都是我的鄰居，純粹幫忙的。」，賴建名於99
    年6月10日晚上9時6分接受檢察官訊問時結證稱：「（問：
    你到賴聰榮的競選總部幫忙期間，賴聰榮曾否向你說過要發
    薪水給你？）從來沒有。因為我們是叔姪。」、「（問：你
    曾否看過賴聰榮發薪水給在競選總部幫忙的人？）我沒有看
    過。」、「（問：既然如此，你為何會認為賴聰榮拿2千元
    給你是要發薪水給你？）我不知道。」，並於貴院99年度選
    訴字第45號案件99年12月20日審理時結證稱：「（問：你去
    被告那邊幫忙，被告是否有支付你薪水？）沒有，我都是純
    粹義務性幫忙。」，顯見賴建名以被告交付伊2千元係為幫
    忙競選之代價云云，亦為虛妄，洵難採信。從而，被告交付
    賴建名2千元之目的，應係依賴建名家中投票權人數而交付
    之賄賂款項無疑。
  (6)本件刑事審理程序雖曾調閱便利商店99年6月7日下午4至5時
    監視錄影光碟，並勘驗該光碟而未發現有錄得被告在該便利
    商店之門口交付賴建名2千元之內容。然查，賴建名證稱中
    描述賄款之交付地點，有「便利商店『外面』」，亦有「便
    利商店『門口』」，而上開商店僅設置1只監視器鏡頭在櫃
    臺右方，鏡頭方向係往顧客結帳處照攝，由錄影畫面僅能看
    到櫃臺及正門附近，其餘角度則不在監視器拍攝範圍內。證
    人所稱便利商店「外面」或「門口」，有大多數的範圍均非
    上開監視器拍攝範圍可及，故縱便利商店監視錄影畫面未出
    現被告或賴建名之蹤跡，亦難據此而排除被告及賴建名於起
    訴書所載時間，在便利商店附近碰面並交付賄款之可能性。
  (7)再以，在現今多元化之社會，候選人之親友在政治上之選擇
    不必然與候選人相同，是否支持候選人，亦在未定之數，選
    情如何，本為不確定之概念，且選情常係瞬息萬變，可謂「
    人人有希望，個個無把握」，自無以候選人選前自行推估之
    結果，即認為選情一定對候選人有利，並認候選人於選前已
    有勝選之充分把握而無賄選之動機。是以，被告與賴建名雖
    為宗族親戚，且賴建名亦為被告之助選員，然亦不得以此即
    認被告對賴建名無賄選之動機。
三、被告則以：
  (1)賴建名於99年6月10日16時53分警詢中供述：「有村長候選
    人賴聰榮向我買票，我（應係他之誤繕）是於99年06月7、8
    日晚上約20時，到我家門前，向我說：『拜託你們全家人這
    次村長選舉都支持』，隨後就拿新台幣2千元給我。」，其
    在99年6月10日下午4時30分檢察官偵訊時供述：「有的，賴
    聰榮於99年06月7、8日下午4、5點，我到我家附近的OK便利
    商店買東西，遇到賴聰榮，他說他要選福興村的村長，他便
    在便利商店的外面，問我家中有幾票，我便說四票，他就拿
    2千元給我，並跟我說要支持他。」，其在99年6月10日晚上
    9時6分檢察官偵訊時供述：「（你剛才說賴聰榮有在99年6
    月7、8日某下午4、5點在你家附近的OK便利商店拿2千元給
    你？）是的。」、「（為何警方剛才問你時，你告知警方說
    賴聰榮是在你家門口拿2千元給你的？）是我記錯了，應該
    是在OK便利商店門口。」、「（你剛才庭訊時說，賴聰榮拿
    2千元給你時，有叫你要支持他？）是的。」、「（賴聰榮
    拿2千元給你前，有先問你家中有幾票？）是的，我跟他說
    四票，他就拿二千元給我，但我不清楚是要向我買票的錢或
    是要給我幫忙他的工錢。」。揆諸上揭賴建名所為之歷次供
    述，可明賴建名關於買票之地點，一說是住家門前，一說是
    在便利商店門口；關於買票之時間，一說是99年6月7或8日
    晚間20時，一說是同上時日之下午4、5點；關於被告交付其
    金錢之目的，一說是要其全家在村長選舉投票時支持被告，
    一說是被告所交付之金錢是要向其買票或是要給其在被告競
    選總部幫忙之工錢，其並不清楚。足見賴建名之供述前後不
    一，彼此矛盾，而存有極為明顯之瑕疵，自不得率認被告有
    本件投票交付賄賂罪之犯行。
  (2)賴建名先前既曾在被告之競選總部幫忙打雜，甚且幫忙拉票
    ，此觀99年6月10日晚上9時6分偵訊時，賴建名供述：「（
    你何時幫忙賴聰榮選舉？）我（這）段選舉期間我都有在幫
    忙賴聰榮選舉，我最後一次到賴聰榮競選總部幫忙是在3、4
    天前，當時賴聰榮在忙，我沒有遇到他。」、「（你在賴聰
    榮的競舉總部作何事？）我幫他泡茶給客人喝，幫忙拿煙，
    並幫他拉票。」，即明非虛。由上述情形觀之，可知賴建名
    非但先前即支持被告，且自願充當被告競選村長之義工，等
    於是被告之鐵票，揆諸常理，被告自無向其買票之必要與可
    能。
  (3)賴建名世居鄉下，未見過太多世面，在突遭警方及檢察官訊
    問之情形下，其心裡之緊張、惶恐，誠非難以想像，於此情
    形下，其懼於警察與檢察官之官威，揣度檢、警之意思或為
    避免不配合而遭羈押而為迎合之供述，亦非事理所無，因之
    ，自亦不能以賴建名與被告為同宗，其不可能有誣陷被告之
    動機；本件係警方接獲秘密証人之檢舉而循線追查，非係由
    賴建名所檢舉，賴建名無圖領檢獎金而誣陷被告之可能，甚
    且賴建名曾供述並不清楚該2千元係買票之用或幫忙選舉之
    工錢，而有迴護被告之嫌，即率認賴建名不利被告之供述即
    為事實而可採。
  (4)便利商店店內設有一監視器，位於櫃檯之右方，該監視器鏡
    頭之方向係向顧客結帳之櫃檯與正門口，而該便利商店之正
    門係玻璃門，非但可從店內透視看到店外，甚且可看到馬路
    對面之被告競選總部，若被告於99年6月7或8日下午4、5時
    許，在便利商店之門口，交付2千元之賄款給賴建名，當被
    該監視器所拍攝。而檢察官於案發之際，即命該管派出所派
    員前去便利商店，會同該店店長觀看99年6月7或8日下午4時
    至6時之該店之監視器錄影帶，並調取上開監視錄影帶，之
    後檢察官卻未以上開監視器錄影帶之內容做為被告有投票賄
    賂罪之佐證，足見便利商店上開時段之監視錄影帶中並未有
    被告在該店門口與賴建名碰面，甚且交付金錢之鏡頭，因之
    賴建名前開不利被告之證述應與事實並不相符。原告以賴建
    名不利被告之證述而遽認被告有本件投票交付賄賂罪犯行，
    進而提起本件訴訟實無理由，自不應准許等語，資為抗辯，
    並聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
四、本院之判斷：
  (1)原告上揭主張被告以每票5百元之對價，向選民賴建名行賄
    ，共交付賄賂收買4票，約定於99年6月12日彰化縣大村鄉福
    興村第19屆村長選舉時，投票選舉登記第1號之被告之事實
    ，業經原告提出賴建名於警訊、偵查時之訊問筆錄為證，又
    被告經檢察官提起公訴，由本院刑事庭以99年度選訴字第45
    號案件審理，賴建名到庭結證稱有收受被告交付之2千元款
    項不諱，亦經本院調閱上開刑事案件卷宗核實無訛，堪信原
    告上開主張之事實為真正。
  (2)被告雖否認有上揭賄選之行為，並辯稱：賴建名所為之歷次
    證述，對於被告買票之地點、時間，及被告交付其金錢之目
    的，供述前後不一，不足採信等語。惟查，賴建名於99年6
    月10日警訊時供稱：「有村長候選人賴聰榮向我買票。是於
    99年6月7、8日晚上約20時，到我家門前，向我說拜託你們
    全家人這次村長選舉都支持，隨後就拿新台幣2千元給我。
    」，並當場交出該2千元予警方扣押，同日下午16時30分許
    接受檢察官訊問時結證稱：「（問：本次村長選舉，賴聰榮
    有無拿錢向你買票？）有的。賴聰榮於99年6月7、8日下午4
    、5點，我到我家附近的OK便利商店買東西，遇到賴聰榮，
    他說他要選福興村的村長，他在便利商店的外面，問我家中
    有幾票，我說有4票，他就拿2千元給我，並跟我說要支持他
    。」，及同日晚上9時6分許結證稱：「（問：你剛才說賴聰
    榮有在99年6月7、8日下午4、5點在你家附近的OK便利商店
    拿2千元給你？）是的。」、「（問：為何警方剛才問你時
    ，你告知警方說，賴聰榮是在你家門口拿2千元給你的？）
    是我記錯了。應該是在OK便利商店門口。」、「（問：你剛
    才說，99年6月7、8日，在你家附近的OK便利商店拿2千元給
    你？）是的。」等語綦詳，又本院刑事庭於99年12月20日審
    理時，審判長問：「是否確定被告有拿2千元給你？」，賴
    建名答：「當時我有喝酒，我有發現我褲子口袋多了2千元
    。．．．」，賴建名上開證述，就被告曾交付2千元，要求
    其全家投票支持等情，所述情節明確、一致，應堪採信。至
    於賴建名就收受2千元之時間、地點，前後供述雖稍有出入
    ，惟以被告競選總部、便利商店與賴建名住家距離甚近，賴
    建名又為被告之助選員，經常於被告競選總部、便利商店出
    入，其就本件賄選事發時地之記憶，難免有混淆不清情形，
    自不能因此即認其全部證言均為不可採信。嗣賴建名於本院
    刑事庭99年12月20日言詞辯論時，雖仍供稱曾收受被告交付
    之2千元，但就被告交付2千元之目的，則翻稱：「我想那2
    千元是他要給我，當作那半個月我在他競選總部幫忙的錢。
    」，賴建名上開證述，與其歷次前供不符，顯係事後迴護被
    告之詞，已不足採。又賴建名為被告之助選員，雙方情誼匪
    淺，其翻異前供，係為迴護被告，與被告間顯無仇隙，自無
    設詞構陷被告之可能，是本院認為應以賴建名之前供，被告
    交付2千元之目的，係依賴建名家中投票權人數而交付之賄
    賂款項為可採。
  (3)被告又抗辯稱：檢察官曾調閱便利商店之監視器錄影帶，並
    未發現監視錄影帶中有被告在該店門口與賴建名碰面，甚且
    交付金錢之鏡頭，因之賴建名前開不利被告之證述應與事實
    不符等語。惟便利商店監視器之錄影內容，與錄影之時間、
    錄影鏡頭拍攝之角度有關，並非鉅細靡遺，是縱使檢察官未
    發現監視錄影帶中有被告在便利商店門口與賴建名碰面交付
    金錢之鏡頭，亦不能憑此反向推論被告並無原告所指之賄選
    犯行，被告上開所辯，自非可採。
  (4)被告另辯稱：賴建名支持被告，且自願充當被告競選村長之
    義工，是被告之鐵票，揆諸常理，被告自無向其買票之必要
    與可能等語。惟查，賴建名雖為被告之顯性支持者，然其與
    被告並非至親關係，而衡諸常情，候選人賄選之對象，並不
    會略過其支持者，以免支持者反彈，是被告上開所辯，有違
    經驗法則，亦無足採。
  (5)綜上所述，被告確有對於有投票權之人交付賄賂，而約其為
    投票權一定之行使之犯行，是原告主張被告有選罷法第120
    條第1項第3款規定之「當選人有第99條第1項之行為」，洵
    堪採認。從而，原告提起本件當選無效之訴，請求判決宣告
    被告於99年6月12日舉行之臺灣省彰化縣大村鄉福興村第19
    屆村長選舉之當選無效，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌
    於判決之結果無影響，爰不再一一論述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依公職人員選舉罷免
    法第128條前段、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                    選舉法庭審判長法  官  邱月嬌
                                  法  官  李言孫
                                  法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委
任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                                  書記官  梁高賓
[*jrecno*]99,選,17,20110225,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]17
[*jdate*]1000225
[*jcheck*]1
