[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c510%2c20150626%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=510&jdate=1040626&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000510&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c510%2c20150626%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=510&jdate=1040626&jcheck=2
[*裁判字號*]103,訴,510
[*裁判日期*]1040626
[*裁判案由*]租佃爭議
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院民事判決　103年度訴字第510號　　　　　　　　　　　
原　　　告　彰化縣政府
法定代理人　魏明谷　
訴訟代理人　謝秉錡律師
複代理人　　張家豪律師
　　　　　　李玲瑩律師
　　　　　　楊憲智　
被　　　告　許文通　
　　　　　　吳坤池　
上列二位被
告共同訴訟
代理人　　　朱浩萍律師
上列當事人間租佃爭議事件，本院於中華民國104年6月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告許文通與原告間就彰化縣大城鄉○○段0000地號土地上
無租賃關係。
被告吳坤池就彰化縣大城鄉○○段0000及0000地號土地上，如彰
化縣二林地政事務所收件日期：民國103年8月7日、文號：二土
測字第1470號土地複丈成果圖（即附圖）所示編號Ｄ部分、面積
3,138平方公尺及編號Ｇ部分、面積1,871平方公尺之漁塭回填，
並將彰化縣大城鄉○○段0000及0000地號土地返還與原告。被告
吳坤池自民國一０二年三月八日起至前項聲明履行完畢之日止，
按日給付原告新台幣壹佰貳拾伍元。
被告許文通不得妨礙原告於彰化縣大城鄉○○段0000地號土地上
進行造林。
原告其餘之訴駁回。
本判決第二項之履行期間為伍個月。
訴訟費用由被告許文通負擔百分之三十七，被告吳坤池負擔百分
之六十二，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣柒拾伍萬柒仟玖佰元供擔保後，得
假執行。
本判決第三項於原告以新臺幣參萬零伍佰元供擔保後，得假執行
。
本判決第四項於原告以新臺幣肆拾伍萬玖仟伍佰元供擔保後，得
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序事項
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者
    ，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴
    訟以前當然停止；承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受
    之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文
    。查原告起訴時，其法定代理人原為卓伯源，嗣於本件訴訟
    繫屬中，原告之法定代理人變更為魏明谷，此經原告訴訟代
    理人具狀聲明承受訴訟在案，並有中央選舉委員會民國103
    年12月5日中選務字第00000000000號公告1份在卷可稽（見
    本院卷第89至90頁），於法並無不合，應予准許。
二、按「原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。」、「訴
    狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款
    情形之一者，不在此限：二、請求之基礎事實同一者。三、
    擴張或減縮應受判決事項之聲明者。七、不甚礙被告之防禦
    及訴訟之終結者。」，民事訴訟法第262條第1項本文、第25
    5條第1項但書第2款、第3款、第7款定有明文。查原告起訴
    時之訴之聲明原為：「一、請求被告吳坤池就彰化縣大城鄉
    ○○段0000、0000地號土地（下稱系爭0000、0000地號土地
    ）上之漁塭回填，並返還系爭0000、0000地號土地予原告。
    二、請求確認被告許文通與原告間就系爭0000地號土地無租
    賃關係。三、被告吳坤池自101年3月10日起至聲明第1項履
    行完畢之日止，按日給付原告新台幣（下同）125元。四、
    被告許文通不得妨礙原告於彰化縣大城鄉○○段0000地號土
    地（下稱系爭0000地號土地）上進行造林。五、訴訟費用由
    被告負擔。六、如受有利判決，願供擔保，請宣告准為假執
    行。」等語（見本院卷第35頁）。嗣訴訟進行中以103年9月
    22日民事訴之變更狀及104年1月26日民事追加被告狀變更訴
    之聲明順序為：「一、請求被告吳坤池就系爭0000及0000地
    號土地上如彰化縣二林地政事務所收件日期：103年8月7日
    、文號：二土測字第1470號土地複丈成果圖（下稱附圖，見
    本院卷第70頁）所示編號Ｄ部分面積3,138平方公尺（下稱
    編號Ｄ部分）、編號Ｇ部分面積1,871平方公尺（下稱編號
    Ｇ部分）之漁塭回填，並將附圖所示編號Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、
    Ｇ、Ｈ部分之土地（下稱附圖編號Ｃ至Ｈ部分土地）返還與
    原告。二、請求確認被告許文通與原告就系爭0000地號土地
    上無租賃關係。三、被告吳坤池自101年3月10日起至前開聲
    明履行完畢之日止，按日給付原告125元。四、被告許文通
    不得妨礙原告於系爭0000地號土地上進行造林。五、訴訟費
    用由被告負擔。六、如受有利判決，願供擔保，請宣告准為
    假執行。」、「一、請求確認被告許文通及追加被告許春得
    、許雲、許麗、許映、許葉、許碧珠、許金真等人（下稱許
    春得等7人）與原告就系爭0000地號土地上無租賃關係。二
    、請求被告吳坤池就系爭0000及0000地號土地上，如附圖編
    號Ｄ及Ｇ部分之漁塭回填，並將附圖編號Ｃ至Ｈ部分土地返
    還與原告。三、被告吳坤池自101年3月10日起至前開聲明履
    行完畢之日止，按日給付原告125元。四、被告許文通不得
    妨礙原告於系爭0000地號土地上進行造林。五、訴訟費用由
    被告負擔。六、如受有利判決，願供擔保，請宣告准為假執
    行。」等語（見本院卷第74頁及該頁反面、第145頁及該頁
    反面）；復於104年4月13日以民事撤回追加被告暨準備三狀
    變更訴之聲明為：「一、請求確認被告許文通與原告間就系
    爭0000地號土地上無租賃關係。二、請求被告吳坤池就系爭
    0000及0000地號土地上，如附圖編號Ｄ及Ｇ部分之漁塭回填
    ，並將附圖編號Ｃ至Ｈ部分土地返還與原告。三、被告吳坤
    池自101年3月10日起至前開聲明履行完畢之日止，按日給付
    原告125元。四、被告許文通不得妨礙原告於系爭0000地號
    土地上進行造林。五、訴訟費用由被告負擔。六、如受有利
    判決，願供擔保，請宣告准為假執行。」等語（見本院卷第
    194頁及該頁反面）；末於104年6月16日民事更正訴之聲明
    狀變更訴之聲明為：「一、請求確認被告許文通與原告間就
    系爭0000地號土地上無租賃關係。二、請求被告吳坤池就系
    爭0000及0000地號土地上，如附圖編號Ｄ及Ｇ部分之漁塭回
    填，並將系爭0000、0000地號土地返還與原告。三、被告吳
    坤池自101年3月10日起至前開聲明履行完畢之日止，按日給
    付原告125元。四、被告許文通不得妨礙原告於系爭0000地
    號土地上進行造林。五、訴訟費用由被告負擔。六、如受有
    利判決，願供擔保，請宣告聲明事項二、三、四等3項准予
    假執行。」等語（見本院卷第221頁及該頁反面）。經查，
    上開訴之變更與首揭規定相符，應予准許。
乙、實體事項
壹、原告起訴主張：
一、系爭0000、0000、0000地號土地（下稱系爭0000等3筆土地
    ）面積依序分別為3,938、4,424、2,072平方公尺，且地目
    均為養，使用分區均為一般農業區，使用地類別均為農牧用
    地，並於74年11月27日均由中華民國以第一次登記為登記原
    因，取得系爭0000等3筆土地之所有權，嗣因原告預定於系
    爭0000等3筆土地進行造林，經行政院命財政部國有財產局
    （後改制為財政部國有財產署）臺灣中區辦事處彰化分處（
    下稱國有財產署彰化分處）於101年4月13日將連同系爭0000
    等3筆土地在內共計10筆土地撥用予原告管理，此有系爭000
    0等3筆土地之土地登記第二類謄本（地號全部）及彰化縣政
    府101年6月25日府農育字第0000000000號函附卷可稽（見本
    院卷第40至41頁、臺灣彰化地方法院檢察署【下稱彰化地檢
    】101年度偵字第8264號卷宗第11頁）。而原告於同年7月6
    日已於系爭0000等3筆土地上進行插牌公告程序，然同年月
    12日發現系爭0000、0000等2筆土地如附圖編號Ｄ及Ｇ所示
    部分遭被告吳坤池挖掘為漁塭，經原告於同年10月19日函詢
    國有財產署彰化分處，由該分處以101年10月19日台財產中
    彰二字第0000000000號函（下稱101年10月19日函）覆確認
    系爭0000、0000等2筆土地並無出租記錄，後經原告提起告
    訴，復由彰化地檢檢察官認為逾追訴期及查無竊佔犯意，以
    該署101年度偵字第8264、9843號為不起訴處分確定（下稱
    系爭確定處分書）。原告復於102年5月30日再次函詢國有財
    產署彰化分處，經該分處以102年5月30日以台財產中彰二字
    第00000000000號函（下稱102年5月30日函）回覆得知，被
    告許文通持之58年6月1日彰化縣河川公地種植使用許可書（
    河川許可字第3086、3087號，下稱系爭種植許可書），及河
    川公地繳納代金聯單皆非該分處核發，不能當作與該分處有
    租賃關係之證明。原告旋於102年3月7日函知被告吳坤池，
    限期於102年3月31日前恢復原狀並返還於原告，然被告吳坤
    池主張其為合法承租。
二、被告許文通部分：
  (一)參照最高法院88年台上字第3311號民事判決、91年台上字第
    1452號民事判決及前台灣省政府86年10月24日86建開字第03
    3694號函文意旨，被告許文通所提出系爭種植許可書係屬國
    家統治權行使之公法上行政行為，並非雙方平等之私法契約
    行為。又參照最高行政法院75年判字第2416號判決意旨，且
    依當時台灣省河川管理規則第32條第1項規定，系爭0000等3
    筆土地已於74年11月27日登記為國有土地，即不再適用台灣
    省河川管理規則，則被告許文通所執之系爭種植許可書亦失
    其效力，此從被告許文通於調解過程中自承其自75年間迄今
    均未收到繳費單而未繳費，且轉租予被告吳坤池作為魚塭使
    用等事實亦可佐證。復參照最高法院80年台上字第1534號民
    事判決意旨，縱認被告許文通所執系爭種植許可書乃是依水
    利法及台灣省河川管理規則所成立之租賃契約，而非屬耕地
    租賃，於租賃契約期滿後，亦無使用權源。再縱認系爭種植
    許可書之性質為耕地租賃，被告許文通將系爭0000地號土地
    轉租予被告吳坤池，核屬違反耕地三七五減租條例第16條之
    禁止轉租行為，故該租約亦應無效。
  (二)被告許文通所執系爭種植許可書及河川公地繳納代金聯單僅
    能證明於該期間內，原告雖曾許可許進及被告許文通於濁水
    溪大城鄉西港段河川公地0地號及0地號土地附近土地（下稱
    系爭川公地0地號土地、0地號土地）上有使用權，並非證明
    被告許文通至今仍有使用權源，原告乃請求確認被告許文通
    與原告間於系爭0000地號土地上無租賃關係。
  (三)另關於系爭0000地號土地，前經原告委請訴外人林務局南投
    林區管理處於103年5月2日施做造林作業，竟遭被告許文通
    阻撓，被告許文通於系爭0000地號上並無任何使用權源，原
    告依民法第767條規定請求被告許文通不得妨礙原告於系爭
    0000地號土地上進行造林。
三、被告吳坤池部分：
  (一)被告吳坤池雖與被告許文通間訂有耕地租賃契約書（系爭租
    賃契約書），並抗辯其有使用權，且逕將上開0000、0000地
    號如附圖一編號Ｄ及Ｇ所示部分土地挖掘成魚塭，然被告許
    文通就系爭0000地號土地並無使用權源，且被告許文通縱有
    使用權源，亦因違法轉租行為而導致被告許文通無合法權源
    ，是被告吳坤池將系爭0000、0000地號如附圖一編號Ｄ及Ｇ
    所示部分土地挖掘成魚塭，自屬無權占有，原告自得依民法
    第767條規定，訴請被告吳坤池回填系爭0000、0000地號如
    附圖一編號Ｄ及Ｇ部分之漁塭，並返還系爭0000、0000地號
    土地予原告。
  (二)參照最高法院49年台上字第1730號民事判例要旨，原告自得
    依民法第179條規定，訴請被告吳坤池給付相當於租金之數
    額。而依系爭租賃契約書內容，被告許文通及吳坤池二人業
    已約定為0.2370公頃每年租金為16,590元，可知被告吳坤池
    每年每平方公尺租金約為7元（計算式：0.2370公頃＝2,370
    平方公尺，16,590元÷2,370平方公尺＝7元），則依被告吳
    坤池使用系爭0000、0000地號土地之面積為6,496平方公尺
    （計算式：4,424＋2,072＝6,496），故原告因被告占用而
    受有損害，每日應為125元（計算式：6,496×7÷365＝125
    ）。
四、對被告等答辯之陳述：
  (一)依系爭種植許可書第7條之記載，顯示河川公地之使用乃向
    河川管理機關『申請許可』使用，此與雙方立於平等地位之
    私法上租賃法律關係截然有別，亦見河川公地使用之許可，
    乃係行政機關基於職權所為之公法上單方行為，為國家統治
    權之行使，並非私法上租賃行為，殊為明顯。又依被告許文
    通所提出之58年上期、73年下期、74年全期等代金聯單其標
    示為：「本聯由收款機關收清使用費後蓋章發交使用人收執
    作為完納憑證。」等語，且注意事項均用「征收」、「撤銷
    其許可使用權」等字句，符合當時臺灣省河川管理規則第34
    條第1項第1款、第38條第1項、第40條第1項等規定，則原告
    於56年當時，乃基於國家統治權之行使，而許可許進、許春
    得或被告許文通使用系爭0000地號等土地，而非私法之契約
    行為。復依最高法院88年台上字第1號民事判例及92年台上
    字第719號民事裁定意旨，原告核准許進等人使用之際，所
    核准使用之土地乃屬水利河川用地，而非農牧用地，堪認本
    件絕非屬耕地租賃，實無適用耕地三七五減租條例餘地。況
    且，縱本院認定本件為耕地租賃，依被告許文通於偵查供述
    ，可知被告許文通單獨繼承耕作權，故原告以被告許文通為
    調處相對人，自屬適法。
  (二)又依系爭種植許可書之記載，原告僅許可許進、許春得及被
    告許文通可於系爭河川公地0地號及0地號土地上有使用權而
    已，不足以證明與被告許文通訂有租賃契約，此由系爭種植
    許可書之名及相關內容中均以「使用」文字，未曾使用任何
    「租賃」之用語甚明。又參照最高行政法院71年判字第1167
    號判決意旨，本件難謂為租賃關係，且被告許文通辯稱其未
    繳納租金應歸咎於原告云云，然該費用係屬規費（使用費）
    ，非屬租金，則被告許文通既未與國有財產署成立租約，是
    以被告許文通抗辯稱本件有民法第425條「買賣不破租賃」
    之適用云云，即不可採。
  (三)再從證人陳佑哲於偵訊時之證稱內容，無法證明被告許文通
    與原告間有租賃之法律關係，且被告許文通亦有曲解證人陳
    佑哲上開證述內容，進而為原告與被告許文通間有租賃關係
    之謬論。另被告許文通雖援引最高法院95年度台再字第58號
    民事判決，惟該判決之意旨乃出租人與他人訂約，而本件則
    為承租人與他人訂約，當無引用前開實務見解之適用，實乃
    曲解該判決意旨。
  (四)依據系爭租賃契約書約定內容，可推斷被告吳坤池所受之利
    益每年每平方公尺租金為7元，經計算後被告吳坤池每日可
    獲得之利益為125元。倘被告主張應公告地價2%為租金，依
    通情而言，被告吳坤池豈有付出租金而未取得超過租金之獲
    利，故本件被告吳坤池之所受利益遠超過每日125元，原告
    依被告吳坤池與許文通間之租賃契約計算被告吳坤池之不當
    得利應屬適當。
  (五)所謂自認需於法官面前為之，且自認是針對事實才會有自認
    的法律效果，本件是否適用375減租條例或台灣省河川管理
    規則，是屬於法律適用之爭議，不屬於自認適用範疇。又因
    本件並無租賃關係存在，為原告於56年間單方行政行為而許
    可許近等人使用河川公地，證人吳枝秀能否對48年前之事，
    並對系爭種植許可書之性質予以定性，顯有可疑之處，故無
    傳喚證人吳枝秀之必要（見本院卷第178頁反面）。
五、訴之聲明：(一)請求確認被告許文通與原告間就系爭0000地號
    土地上無租賃關係。(二)請求被告吳坤池就系爭0000及0000地
    號土地上，如附圖一編號Ｄ及Ｇ所示部分之漁塭回填，並將
    將系爭0000、0000地號土地返還與原告。(三)被告吳坤池自10
    1年3月10日起至前開聲明履行完畢之日止，按日給付原告12
    5元。(四)被告許文通不得妨礙原告於系爭0000地號土地上進
    行造林。(五)訴訟費用由被告負擔。(六)如受有利判決，願供擔
    保，請宣告聲明事項二、三、四等3項宣告准予假執行。
貳、被告方面：
一、被告許文通之答辯：
  (一)依據系爭種植使用許可書之記載，許進所承租之土地坐落於
    系爭河川公地0地號及0地號土地，其等面積分別為0.3330公
    頃及0.2370公頃（被告許文通抗辯系爭河川公地0地號即為
    系爭0000地號土地，系爭河川公地0地號即為0000地號土地
    ，見本院卷第139、140頁）。而許進於91年10月15日死亡，
    並於生前育有8名子女（即被告許文通及許春得等7人），故
    關於上開土地之承租使用權利自應由被告許文通及許春得等
    7人共同繼承；而許雲早已於88年9月13日逝世，應由其直系
    血親卑親屬代位繼承其應繼分，則許進及許雲之繼承人未辦
    理分割遺產，亦無拋棄繼承，應依民法第1151條、第828條
    規定，將由原告將許進及許雲之繼承人一併列為當事人，並
    申請調解調處，本件當事人方為適格。復參照最高法院86年
    台上字第1523號判決意旨及民法第263條準用第258條行使終
    止權，原告亦應向許進及許雲之全體繼承人為之，始為適法
    （見本院卷第175頁）。再者，觀諸被告許文通所檢附相關
    繳費收據（見本院卷第113頁），原告通知繳納對象分別有
    許進、許文通、許春得等，則本件系爭0000、0000地號土地
    之承租人究應為何人？原告本身尚未確認，竟僅對被告許文
    通依耕地三七五減租條例第26條第1項、第2項之規定申請調
    解調處，不生調解調處效力，本件起訴程序自亦不合法，應
    有當事人不適格之情形。
  (二)否認原告所主張係單方行政行為，蓋參照最高法院80年度台
    上字第1534號及88年台上字第1499號裁判要旨，許進、許春
    得、被告許文通既均遵期繳納原告所寄送之河川公地使用費
    至74年，有單據可證（見本院卷第113至115頁），可知原告
    及被告許文通之間確有租賃關係存在。另依系爭種植使用許
    可書，使用期限亦均至61年5月31日屆滿，然原告於屆期後
    仍繼續發繳費通知，被告許文通等亦均遵單繳納，是原告並
    未拒絕承租人之續租，更可證明租賃關係，自非因租期屆滿
    而消滅租賃關係，自係尚未終止。再者，租金繳納為往取契
    約，被告許文通自75年起未再繳納租金乙情肇因於原告未寄
    發繳費單據之疏漏，焉能歸責於被告許文通，被告許文通無
    單據，何能完納？
  (三)89年9月21日發生921地震，海水越過堤岸倒灌，使臨近之土
    地為海水淹沒，後海水雖退，然系爭0000地號土地已因海水
    浸泡、鹽分太高而無法種植低莖作物，因而被告許文通始與
    被告吳坤池訂立耕地租賃契約書，惟於耕地租賃契約書第(一)
    款即定明租期五年，迨第(五)款約定租賃期滿，應將土地回復
    原狀，此五年期間，係由被告吳坤池開池塘養殖水產，俟租
    期屆滿之106年3月10日填回潔土，故原告及被告許文通間自
    不生原定租賃租約無效之問題，此有最高法院95年度台再字
    第58號裁判要旨可資參照。況依民法第828條第3項，此耕地
    租賃契約書未經得其他公同共有人全體之同意，亦屬無效。
  (四)參酌系爭確定不起訴處分書之理由，檢察官認為系爭種植使
    用許可書（河川許可字第3087號）所記載面積為0.2370公頃
    ，與系爭0000地號土地面積（2,072平方公尺）相近，無法
    排除許進自58年起即承租系爭0000地號土地之可能，且證人
    陳佑哲於偵訊時亦證稱：系爭0000、0000地號曾出租給許文
    通，但租到何時不清楚等語，自不容原告事後徒以空口翻異
    ，應由原告提出確實憑證，以證明其主張之真實，否則即應
    駁回原告之訴。另系爭0000、0000地號土地既曾由原告出租
    予承租人使用，自當會由原告之承辦人員會同承租人指界、
    點交，此有證人吳枝秀可資傳喚作證（見本院卷第174頁）
    。
  (五)系爭0000地號土地是祖先傳下來的，本來就這樣使用，伊是
    繼承伊父親承租的權利，而伊自75年間迄今，均未收到繳費
    單而未繳費。希望原告能給予適當補償，且不同意原告以無
    條件方式收回耕地。系爭0000地號土地上之電線桿是伊申請
    的，且系爭0000地號土地上之甘薯是伊種植的。
  (六)參見大城鄉公所耕地租佃委員會租佃爭議調解申請書之記載
    ，已明確載明係依375減租條例申請調解，此部分應該構成
    自認的效力。
二、被告吳坤池之答辯：
  (一)伊無法在系爭0000地號土地上種植，係因該地在海邊，不適
    合耕種，雖原告有管理權，但耕作權屬於承租人所有，原告
    應尊重承租人使用。
  (二)系爭0000、0000地號土地應屬農業發展條例之耕地，依土地
    法第110條、第148條分別規定，耕地租用之地租，不得超過
    地價8%…不及地價8%者，依約定及習慣；土地所有權人依土
    地法申報之地價為法定地價，系爭0000、0000地號土地申報
    地價均為每平方公尺80元，6,496（平方公尺）乘80元等於
    519,680元×8%＝41,574元，惟上開2筆土地，鹽分太重，土
    地貧瘠，不適種植高等農作物，僅能挖水塘養殖蛤蠣等海產
    ，然遇大雨、豪雨等期間，因淡水太多，蛤蠣等海產又無法
    適存，是應以2%為相當，即519,680元×2%＝10,394元，另
    參照被告許文通於73年、74年間就系爭0000及0000地號土地
    所納款項分別為708元及770元而已，如不依此雙方之約定，
    在未經法院判決前，亦不容原告擅自抬高每日125元，是原
    告之訴，顯然無據。
  (三)另外，如認定原告勝訴之際，請求依據民事訴訟法第396條
    規定，給被告等六個月的履行期間，以利被告等能有充裕時
    間取得養殖收益。
三、答辯聲明：(一)請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。(二)訴訟
    費用由原告負擔。
參、兩造不爭執事項：
一、系爭0000等3筆土地之所有權人係於74年11月27日以第一次
    登記為登記原因，並登記為中華民國所有，且由行政院將系
    爭2101地號等3筆土地撥用予原告管理。
二、被告吳坤池現占用系爭0000、0000地號土地使用，並將如附
    圖一編號Ｄ及Ｇ所示部分挖掘成魚塭使用，且原告曾於102
    年3月7日發文予被告吳坤池恢復原狀並返還系爭0000、0000
    地號土地，經被告吳坤池於同年月20日函覆原告拒絕返還。
三、被告許文通現占用系爭0000地號土地使用並在其上種植甘薯
    。原告曾於102年5月2日委請林務局南投林區管理處在系爭
    0000地號土地上施作造林，被告許文通亦妨害該造林作業。
四、系爭種植使用許可書分別記載：「據申請人許進呈請種植使
    用左開河川公地，經核尚符規定，准予使用，茲發給許可書
    為憑，並將應行遵守條款分列於後：第一條：本許可書所指
    許可之河川地為濁水溪大城鄉西港段河川公地二號附近土地
    ，係依據實測平面圖為限，許可使用面積為0.3330公頃。第
    二條：使用期限自民國58年6月1日起至民國61年5月31日止
    為限。第三條：本許可書所指之河川公地使用目的為低莖作
    物類栽植，其他非經本府核准不得變更使用目的，使用本河
    川公地每年應繳使用費稻谷七七公斤未滿一年者按月計算。
    第四條：使用人不得將本許可之河川公地出租或轉讓他人使
    用，亦不得荒廢河川公地或假名矇請許可。第五條：本許可
    地使用人不得擅自變更地形，或為防止土砂流失建築防水堤
    及放置足致妨礙水流等物，更不得栽植有礙水流繁茂植物暨
    五０公分以上之高莖作物。第六條：使用人如有違本許可書
    第三、四、五條或左列各款情事之一時不論何時得命令其暫
    行停止使用或撤銷許可權：一、認為有危險或有害公益時。
    二、不遵照主管官署之命令時。三、自核准日起六個月以內
    不使用時。四、違反水利法規定事項時。五、上項違建構造
    物及種植高莖作物應由使用人依限拆除，否則本府得強制執
    行所需費用依法向使用人追征。第七條：使用期滿仍繼續使
    用者，應於期限前一個月呈報本府核定，不願繼續使用者，
    亦應於一個月前呈報，並將本許可河川公地，回復使用當時
    之原有狀態連同許可書交還本府。第八條：使用人被取消許
    可權時，政府不退還已繳納之使用費。第九條：本許可書所
    指之河川公地，政府如因水利工程設施及其他公務而有需要
    時，得隨時收回，並不負賠償責任，使用人除同意無條件交
    還本許可河川公地外，並自願放棄先訴抗辯權。」、「…第
    一條：本許可書所指許可之河川地為濁水溪大城鄉西港段河
    川公地四號附近土地，係依據實測平面圖為限，許可使用面
    積為0.2370公頃。…第三條：本許可書所指之河川公地使用
    目的為低莖作物類栽植，其他非經本府核准不得變更使用目
    的，使用本河川公地每年應繳使用費稻谷五五公斤未滿一年
    者按月計算。…」等語（見本院卷第20、101頁）。
五、被告許文通與吳坤池所簽訂耕地租賃契約，租期自101年3月
    10日起至106年3月10日止，總計5年，租金每年16,590元，
    面積為0.2370公頃。
肆、兩造爭執之事項：
一、本件租佃爭議，未就許進之全體繼承人（含代位繼承人）經
    大城鄉公所耕地租佃委員會實質上調解，起訴程序是否合法
    ？
二、系爭種植使用許可書所載系爭河川公地0地號及0地號土地與
    系爭0000、0000地號土地是否同一？
三、系爭種植使用許可書之性質為何？可否作為原告與被告許文
    通或李輝祥間有租賃關係存在？
四、被告許文通、吳坤池分別占有系爭0000、0000、0000地號土
    地有無合法權源？原告請求是否有理由？
五、原告得請求相當於租金之不當得利為多少？
六、本件有無定履行期之必要？
伍、本院得心證之理由：
一、原告起訴主張系爭0000等3筆土地土地為國有，由原告擔任
    管理機關，現為被告許文通、吳坤池分別占有使用中，且被
    告許文通於系爭0000地號土地上種植甘薯及阻撓原告委請林
    務局南投林區管理處在該地造林，另被告吳坤池則於系爭00
    00、0000地號土地上如附圖一編號Ｄ及Ｇ所示部分挖掘成漁
    塭養殖使用等情，業據原告提出大城鄉公所辦理耕地三七五
    減租條例第16條第1項及第2項規定之認定事宜—會勘記錄表
    、系爭0000等3筆土地之土地登記簿第二類謄本（地號全部
    ）、地籍圖謄本、現場照片等件為證（見本院卷第10至24、
    40至41頁），並經本院於103年8月28日會同二林地政事務所
    承辦人員及兩造履勘現場，查明屬實，製有勘驗筆錄、略圖
    及附圖在卷足稽（見本院卷第67至70頁）；被告許文通、吳
    坤池就系爭0000等3筆土地分別為其等占有使用之事實，於
    本院審理時並不爭執，堪認原告之主張為真實。
二、本件租佃爭議，未就許進之全體繼承人（含代位繼承人）經
    大城鄉公所耕地租佃委員會實質上調解，起訴程序是否合法
    ？
  (一)按所謂當事人適格，係指當事人就特定訴訟，得以自己之名
    義為原告或被告之資格而言，而當事人是否適格，係依原告
    起訴主張之事實為判斷，非依法院認定之結果為判斷。本件
    依原告起訴之主張，其與被告許文通、吳坤池間並無租賃關
    係，乃以被告許文通、吳坤池為被告，為訴請確認其與被告
    許文通間就系爭0000地號土地上無租賃關係等聲明，當事人
    即為適格，被告許文通、吳坤池辯稱原告僅以被告許文通為
    被告提起訴訟，未就許進之全體繼承人（含代位繼承人）先
    行依耕地三七五減租條例第26條聲請調解，當事人不適格云
    云，即非可採。
  (二)次按耕地租用，係指以自任耕作為目的，約定支付地租使用
    他人之農地者而言，土地法第106條第1項定有明文，所稱農
    地參照同條第2項之立法精神應包括漁地及牧地在內。承租
    他人之非農、漁、牧地供耕作之用者，既非耕地租用，自無
    耕地三七五減租條例規定之適用。最高法院62年台上字第16
    47號及63年台上字第1529號判例業經變更，不得再予援用，
    為最高法院最新之見解，最高法院88年度台上字第1號判決
    可資參照。經查，系爭河川公地0地號及0地號土地為河川公
    地之事實，為兩造所不爭，而所謂河川公地，依台灣省河川
    管理規則第4條第1項第9款規定，乃係指河川區域內、治理
    計畫線範圍內或堤防預定線內之公有土地，系爭河川公地0
    地號及0地號土地顯非農地甚明，自不得僅以系爭種植使用
    許可書第3條約定栽植低莖作物，即謂系爭河川公地0地號及
    0地號土地已成為耕地，從而，縱認被告許文通申請使用系
    爭河川公地0地號及0地號土地，確已與原告間存有租賃關係
    乙節為可採，惟依上開判決意旨，被告許文通所承租者既非
    農地，自無耕地租用可言，其既非耕地租用，更無耕地三七
    五減租條例之適用。
  (三)復按出租人與承租人間因耕地租佃發生爭議時，應由當地鄉
    （鎮、市、區）公所耕地租佃委員會調解；調解不成立者，
    應由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會調處；不服調處
    者，由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會移送該管司法
    機關，司法機關迅予處理，並免收裁判費用。前項爭議案件
    非經調解、調處，不得起訴，耕地三七五減租條例第26條定
    有明文。又「田主以佃戶轉租為由，聲請鄉鎮(區)公所耕地
    租佃委員會調解，該會謂奉上級命令由轉租而生之糾紛，不
    屬於耕地三七五減租條例第26條之範圍，駁回其聲請者，則
    田主即得逕行起訴，法院亦應就案件之有無理由予以判決，
    不能以其未經調解、調處、而予駁回。」、「如當地鄉鎮公
    所租佃委員會以其不屬租佃爭議事項而駁回其申請，或以其
    他理由拒絕為調解，或雖予調解、調處而拒不移送法院時，
    原申請調解之當事人，均得逕行向普通法院提起民事訴訟，
    而不必再依行政救濟程序提起訴願或行政訴訟，如其對不必
    起訴之事件提起行政訴訟，行政法院應以其起訴欠缺權利保
    護必要予以駁回」。最高法院及最高行政法院分別著有48年
    台上字第1362號判例及93年判字第731號判決可資參照。查
    本件兩造間前因原告主張渠等間因租佃關係發生爭議，業經
    原告向大城鄉公所申請調解，並由該所於調解不成立後轉送
    原告所屬耕地租佃委員會調處，經原告函覆調處不成立，此
    有原告103年5月19日府地權字第0000000000號函所附彰化縣
    政府耕地租佃委員會調處程序筆錄、大城鄉公所耕地租佃委
    員會調解（處）程序筆錄、大城鄉公所辦理耕地三七五減租
    條例第16條第1項及第2項規定之認定事宜—會勘記錄表附卷
    可憑（見本院卷第3至12頁）。耕地三七五減租條例第26條
    第1項所以規定租佃爭議須經調解調處始得起訴，無非旨在
    保持情感減少訟累，本件既經大城鄉公所調解不成立，復經
    原告函覆不成立，依上開判例、判決意旨應認本件已踐行該
    條項所定之調解、調處程序，從而，本件起訴程序即屬合法
    。
三、系爭種植使用許可書所載系爭河川公地0地號及0地號土地與
    系爭0000、0000地號土地是否同一？
    被告許文通、吳坤池雖抗辯其等分別占有系爭0000等3筆土
    地使用，並非無權占有，乃是具有耕地租賃關係，並提出系
    爭種植許可書、相關繳費收據（見本院卷第20、101、113至
    115頁）等件為證。惟查：
  (一)就系爭種植使用許可書及河川公地使用費繳納代金聯單之記
    載，原告許可使用之土地為系爭河川公地0地號及0地號土地
    ，且使用面積分別為0.3330、0.2370公頃，就土地標示面積
    形式上觀察，與系爭0000、0000地號土地所登載面積3,938
    、2,072平方公尺，並不相同。
  (二)被告許文通、吳坤池雖辯稱：系爭河川公地0地號及0地號土
    地，因921地震後，海水倒灌，5、6年間無法種植，且應係
    系爭0000、0000地號土地云云。然經彰化地檢檢察官函詢系
    爭河川公地0地號及0地號土地之主管機關即經濟部水利署第
    四河川局之結果，據覆稱：「主旨：有關貴署函查明並提供
    彰化縣大城鄉○○段0000、0000地號與同（大城）鄉河川公
    地西港段4號是否同址及其相關資料案，復如說明，請查照
    。說明：…二、本案經查彰化縣政府於民國88年所移交之彰
    化縣河川公地清查台帳冊及河川公地圖籍，未有旨揭大城西
    港段河川公地4號土地（許可書證號：58年6月1日第3807號
    ）許可使用、繳費紀錄及相關地籍圖籍。另有關彰化縣大城
    鄉○○段0000、0000地號，經查係位95年11月10日經授水字
    第0000000000號函公告之彰化縣海堤區域第174圖籍海堤區
    域外土地，上開兩筆土地是否屬同一用地範圍，因有現有圖
    資不足，無法查證。…四、綜上說明，隨文檢附彰化縣海堤
    圖籍接續一覽表及海堤圖籍第174及175接續圖影本各1張，
    請參辦。」等語，此有經濟部水利署第四河川局101年10月
    23日水四管字第00000000000號函及所附資料附卷足核（見
    彰化地檢101年度核交字第119號卷宗第5至7頁），可知現無
    足夠事證足堪認定系爭河川公地0地號及0地號土地即為系爭
    0000、0000地號土地，被告許文通、吳坤池上開抗辯，並非
    有據。
四、系爭種植使用許可書之性質為何？可否作為原告與被告許文
    通或李輝祥間有租賃關係存在？
    縱認原告先前所同意許進（或被告許文通）、李牛（或李輝
    祥）使用系爭河川公地0、0及0地號土地，即為系爭0000等3
    筆土地。然查：
  (一)依87年3月23日修正前之台灣省河川管理規則第34條規定，
    於河川公地種植植物者，應向河川管理機關申請許可；又許
    進、李牛確於58年6月1日及61年間向河川管理機關即原告申
    請許可使用系爭河川公地0、0及0地號土地，亦有系爭種植
    使用許可書及61年下期河川公地使用費繳納代金聯單（見彰
    化縣警察局芳苑分局刑案偵查卷宗第27頁）附卷可稽。足見
    系爭河川公地0、0及0地號土地並非任何人皆可自由使用，
    而係應經河川管理機關許可後始得使用，一旦許可後在許可
    範圍內使用人並有排他之權利，是學說上向來將河川公地之
    土地稱之為「特別用物」。審諸系爭河川公地0、0及0地號
    土地之利用關係，乃係依台灣省河川管理規則而定，許進、
    李牛或被告許文通須向原告申請許可，其等並無任何決定利
    用關係內容之權利，均由原告依該河川管理規則決定使用之
    範疇、種類、時間等，並可由原告依該規則撤銷原告之使用
    許可，而非如一般私法契約之解除或終止利用關係，且在使
    用許可時期內由原告全權管理及檢查系爭土地之使用情形，
    顯見此利用關係係由原告單方面決定，並賦予原告強制性之
    權力。故系爭河川公地0、0及0地號土地之利用關係應屬公
    法關係，而非私法關係甚明。
  (二)參照系爭種植使用許可書之記載，原告亦僅是許可許進（或
    被告許文通）、李牛（或李輝祥）「種植使用河川公地」而
    已，並未與許進（或被告許文通）、李牛（或李輝祥）訂有
    租賃契約，此由該文書之名稱「彰化縣河川公地種植許可書
    」窺之甚明。此外，綜觀該項文書之內容，全篇均係以「使
    用」為名，未曾使用任何「租賃」之用語，第9條並賦予原
    告「隨時收回並不負賠償責任」之權利，凡此均與租賃之性
    質有異。
  (三)又查被告許文通、吳坤池所提出之單據影本，係載明「河川
    公地使用費繳納代金聯單」（見本院卷第113至115頁），亦
    非被告許文通、吳坤池所稱之租金收據，該繳納代金聯單僅
    係被告許文通、吳坤池向原告繳納河川公地使用費。按「使
    用河川地須經許可，乃係行政機關基於職權所為公法上單方
    行為，與對方互於平等地位之私法上租賃行為不同，即使使
    用人須負擔一定費用，乃屬賦稅或規費之性質，非基於租賃
    所生之對價，難謂為租賃關係。」，此有行政法院71年度判
    字第1167號判決要旨可參。是縱許進（或被告許文通）、李
    牛（或李輝祥）就系爭河川公地0、0及0地號土地，每半年
    須給付原告稻谷約77等公斤作為使用費，但基上所述，此種
    使用費實非基於私法上之對價關係而生，自無租金之性質可
    言，尚不得據此即認原告與許進（或被告許文通）、李牛（
    或李輝祥）間存有租賃關係。被告許文通、吳坤池雖另舉最
    高法院80年度臺上字第1534號判決為證，然該判決並未選為
    判例，對本案尚無拘束力，併此敘明。
五、被告許文通、吳坤池分別占有系爭0000、0000、0000地號土
    地有無合法權源？原告請求是否有理由？
    綜上所述，被告許文通、吳坤池分別占有系爭0000、0000、
    0000地號土地，並無合法權源。從而，原告本於所有權管理
    人之地位，依民法第767條：「所有人對於無權占有或侵奪
    其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求
    除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」之規定
    ，分別請求確認被告許文通與原告間就系爭0000地號土地上
    無租賃關係，及被告許文通不得妨礙原告於系爭0000地號土
    地上進行造林，暨請求被告吳坤池就系爭0000及0000地號土
    地上，如附圖編號Ｄ及Ｇ部分之漁塭回填，並將系爭0000及
    0000地號土地返還予原告，自均屬有據，均應予准許。
六、原告請求相當於租金之不當得利為多少？
  (一)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
    益，民法第179條前段定有明文。又不當得利得請求返還之
    範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害為準
    。而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益復為社
    會通常之觀念，此有最高法院61年台上字第1695號判例意旨
    可資參照。本件被告吳坤池無權占有系爭0000、0000地號土
    地，業如前述，是原告依不當得利之法律關係，請求被告吳
    坤池給付相當於租金之不當得利，自屬有據。
  (二)而被告吳坤池為系爭0000、0000地號土地之現占有使用人，
    其無權占有系爭0000、0000地號土地為使用收益，原告主張
    依不當得利之法律關係，請求被告吳坤池給付占有使用系爭
    0000、0000地號土地之利益，應屬有據。又租賃契約為債權
    契約，出租人不以租賃物所有人為限，出租人未經所有人同
    意，擅以自己名義出租租賃物，其租約並非無效，僅不得以
    之對抗所有人，至所有人得否依不當得利之法律關係，向承
    租人請求返還占有使用租賃物之利益，應視承租人是否善意
    而定，倘承租人為善意，依民法第952條規定，得為租賃物
    之使用及收益，其因此項占有使用所獲利益，對於所有人不
    負返還之義務，自無不當得利可言；倘承租人為惡意時，對
    於所有人言，其就租賃物並無使用收益權，即應依不當得利
    之規定，返還其所受利益（最高法院91年度台上字第1537號
    判決意旨參照）；而占有人不知其無占有權利者，為善意占
    有，知其無占有權利者為惡意占有，其占有係善意或惡意係
    基於占有人主觀意思之知與不知，殊難由外觀證明，因此占
    有人推定其為以所有之意思，善意、和平、公然及無過失占
    有；善意占有人自確知其無占有本權時起，為惡意占有人，
    於本權訴訟敗訴時，自訴狀送達之日起，視為惡意占有人（
    民法第944條第1項、第959條）。準此，原告主張被告吳坤
    池係於102年3月7日方收受原告存證信函通知請求回復原狀
    並返回土地（見本院卷第35頁反面），故應自翌日即102年3
    月8日起，即知其就系爭0000、0000地號土地已無使用收益
    權，而視為惡意占有人，則原告依不當得利之法律關係，請
    求其返還自斯時起所受利益，即相當於租金之不當得利，即
    無不合。查被告吳坤池在受讓系爭0000、0000地號土地前，
    曾於101年3月10日與被告許文通簽訂系爭租賃契約書，承租
    系爭河川公地0地號土地，雙方約定租期自101年3月10日起
    至106年3月10日止，租金每年地租金為16,590元（見本院卷
    第19頁），而系爭0000、0000地號土地係位於彰化縣海堤區
    域第174圖籍海堤區域外土地，附近並無住家及任何商業活
    動，有照片、本院勘驗筆錄及現場略圖存卷可參，復審酌系
    爭0000、0000地號土地附近交通、繁榮程度及被告吳坤池利
    用系爭0000、0000地號土地之經濟價值與所受利益等情形，
    可知被告吳坤池每年每平方公尺租金約為7元（計算式：0.2
    370公頃＝2,370平方公尺，16,590元÷2,370平方公尺＝7元
    ），則依被告吳坤池使用系爭0000、0000地號土地之面積為
    6,496平方公尺（計算式：4,424＋2,072＝6,496），認被告
    吳坤池因使用系爭0000、0000地號土地而受有相當於租金之
    不當得利為每日125元（計算式：6,496×7÷365＝125）。
    則原告請求被告吳坤池應自102年3月8日起至返還系爭0000
    、0000地號土地止，按日給付125元，應予准許。至逾此範
    圍之請求，為無理由，不應准許。又系爭0000、0000地號土
    地係作商業用途，以商業用途之損益計算不當得利之數額，
    尚屬合理，被告吳坤池抗辯應以系爭種植許可書所約定使用
    費計算，殊無足取。
七、綜上所述，請求確認被告許文通與原告間就系爭0000地號土
    地上無租賃關係；請求被告吳坤池就系爭0000及0000地號土
    地上，如附圖編號Ｄ及Ｇ部分之漁塭回填，並將系爭0000及
    0000地號土地返還予原告；請求被告吳坤池應自102年3月8
    日起至返還系爭0000、0000地號土地止，按日給付125元；
    被告許文通不得妨礙原告於系爭0000地號土地上進行造林部
    分，為有理由，應予准許。至逾越前開應准許之範圍部分，
    則屬無稽，應予駁回。
八、另被告吳坤池已在系爭0000、0000地號土地經營養殖池多年
    ，其內養殖物收成或遷移，並非立時可就，原告請求將附圖
    編號Ｄ及Ｇ部分之漁塭回填，並將系爭0000、0000地號土地
    返還與原告部分，其性質非相當時間不能履行，爰兼顧雙方
    之利益，依民事訴訟法第396條第1項規定，酌定本判決主文
    第二項之履行期間為5個月（起算日依同法第396條第3項為
    自本判決送達於被告時起算）。
九、就原告勝訴請求第二、三、四項有理由部分，原告陳明願供
    擔保為准予假執行之宣告，核無不合，爰分別酌定相當之擔
    保金額併予宣告。又原告其餘之訴既經駁回，其假執行之聲
    請即失所附麗，應併予駁回。
陸、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，
    經核與判決結果無影響，爰不另一一論述，併此敘明。
柒、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第79條、民事訴訟法第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                  民事第四庭  法  官  郭玄義
以上正本證明與原本無異。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委
任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                              書記官  陳文新
[*jrecno*]103,訴,510,20150626,2
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]510
[*jdate*]1040626
[*jcheck*]2
