[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c6%2c20061121%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=951121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c6%2c20061121%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=951121&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,6
[*裁判日期*]951121
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院民事判決　95年度選字第6號
原　　　告　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官陳茂亭
訴訟代理人　丁○○
被　　　告　癸○○
訴訟代理人　黃仕勳律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國95年11月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告癸○○就民國九十五年六月十日舉行之九十五年鄉鎮市民代
表暨村里長選舉之彰化縣芳苑鄉三成村村長選舉之當選無效。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序事項：
    按當選人有公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使之行為，足認有影響選舉結果之
    虞者，檢察官及同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自
    公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效
    之訴，公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第4 款定有明文
    。本件被告經彰化縣選舉委員會於民國95年6 月16日公告當
    選為彰化縣芳苑鄉三成村村長，原告則於95年6 月29日提起
    本件當選無效之訴，有本院收案章所蓋之日期在卷可稽，未
    逾法定期間之15日，程序上自屬合法，先予敘明。
乙、實體事項：
一、原告主張: 被告登記為95年6 月10日舉辦之95年鄉鎮市民代
    表暨村里長選舉彰化縣芳苑鄉三成村村長候選人，為使自己
    順利當選，竟與姓名年籍不詳之成年男子1 名，共同基於以
    交付賄賂他人為投票權一定行使之概括犯意，對彰化縣芳苑
    鄉有投票權之人交付賄賂，而約定於村長選舉日投票時，為
    一定投票權之行使而圈選被告。嗣被告即以每條長壽牌白色
    1 號香菸新臺幣（下同）340 元及長壽牌白色7 號香菸400
    元之代價，分別向不詳商店購買白色1 號香菸1 箱（1 箱50
    條，1 條10包，總價17,000元）、白色7 號香菸5 條，及接
    受不知情之友人己○所餽贈之長壽牌白色7 號香菸1 箱，連
    續於附表所示之時間、地點，將上開香菸交付予附表所示之
    甲○、謝東榤、戊○、乙○、丙○、壬○○、辛○○○等人
    （下稱甲○等人），渠等亦均明知被告及姓名年籍不詳成年
    男子交付之香菸1 條係賄選之對價，竟仍分別予以收受，惟
    庚○○拒收，被告因而作罷。嗣於95年5 月8 日13時30分許
    ，經警在被告住處查扣其所有長壽牌香菸1 箱（內有長壽牌
    白色1 號香菸35條及長壽牌白色7 號香菸1 條）、長壽牌白
    色7 號香菸1 箱（內有50條）、文宣名片1 盒、賄選名冊1
    張，在戊○住處查獲長壽牌白色7 號香菸1 條（內剩8 包）
    ，乙○、丙○住處各查獲長壽牌白色7 號香菸1 條，謝東榤
    住處查獲長壽牌白色7 號香菸3 包，壬○○、辛○○○住處
    查獲長壽牌白色1 號香菸1 條。又本件村里長選舉乃地區性
    之小規模選舉活動，候選人與選舉人間往往有相當程度之熟
    識，候選人僅須鞏固樁腳，再透過樁腳拉攏其鄰居親友等游
    離票，即足達當選之相當票數，況被告行賄之香菸1 條價值
    400 元，其用途既可自用，又可招待客人，係屬相當實用之
    物，對於居處鄉村淳樸之選民而言，已足以干擾或誘使投票
    權人之投票行為，而受賄者同戶有投票權人不止1 人，如受
    賄者再轉托其親朋好友，其影響票數更多，且被告自95年4
    月起即陸續以香菸行賄選區內選民，距95年5 月8 日之搜索
    行動已1 月餘，依經驗法則判斷，應尚有為數可觀而未經查
    獲者，此即犯罪學者所稱之「犯罪黑數」，若計算未查獲者
    及其所可能影響之人數，益見被告之賄選行為已足以影響選
    舉結果，而有當選無效之情事，爰依公職人員選舉罷免法第
    103 條第1 項第4 款之規定，提起本訴等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告則以：被告住處雖有2 箱香菸，惟其中1 箱係被告買回
    供家人、朋友使用，另1 箱則係訴外人己○於95年2 月左右
    贈送予被告欲幫助被告助選，但被告表示不用，並請己○載
    回，己○亦答應，然因工作太忙尚未取回，故被告並非基於
    賄選意圖而持有兩箱香菸。又村里長選舉係95年6 月10日，
    而被告於95年5 月8 日遭逮捕時競選活動尚未開始，如何可
    能從事賄選行為。況被告於案發前未曾見過壬○○，如何賄
    選？另被告與庚○○為好友，在遭逮捕前幾天，兩人曾偶遇
    2 、3 次，被告僅請庚○○抽2 、3 支煙，而其餘證人或曾
    見面寒暄，但均未涉及香菸，更遑論贈送1 條香菸賄選，故
    原告指摘被告有賄選行為並非事實。其次，戊○並不知曉贈
    送香菸者為何人，其警偵訊筆錄記載有疑義而不可採，應以
    在本院審理及在刑事庭之陳述為可採；甲○部分，則係因甲
    ○之子劉宜昇於95年2 、3 月間為三成村裝設路燈，只收取
    材料費未收取工錢，被告為表達謝意贈送香菸至甲○家給劉
    宜昇，但劉宜昇不在才將香菸交給甲○，況該時距離村長選
    舉日尚有2 、3 個月，難認與選舉有關，又甲○在偵訊時並
    未將實情完全說出，應以其在本院之證詞較為完整可採，縱
    認戊○、甲○之偵訊筆錄可採，惟被告亦未表明意思，不可
    因渠等個人推測之詞，即認定被告主觀上基於賄選意圖而送
    香菸；謝東榤部份，其於警詢、偵訊之供述及緩起訴中認罪
    ，均係因外力影響，違逆其真意所為不利被告之陳述，不能
    以之作為證據，且謝東榤一再表示被告所交付為零散幾包香
    菸，而非1 條香菸，若真有賄選情事，何能厚此薄彼，僅送
    謝東榤幾包香菸之理；壬○○、辛○○○部分，原告未提出
    贈送香菸之不詳男子與被告有關之任何證據，況此不詳男子
    所送的為長壽1 號香菸與其他人所收之長壽7 號香菸不同，
    他人嫁禍可能性高；庚○○部份，其所謂「1 條香菸」其實
    為「1 支香菸」，被告送1 支香菸給庚○○，自不成立賄選
    。又台灣菸酒股份有限公司豐原捲煙研發製造工廠95年10月
    16日臺菸酒豐菸政字第0950004725號函顯示，在戊○與被告
    處查獲之長壽7 號香菸，可能來自同一箱，然長壽牌7 號香
    菸被告僅買5 條，其他45條與被告無關，故縱能證明戊○等
    之7 號香菸與被告所買係出自同一箱，亦不代表即係被告交
    付。另原告所指賄選名冊，非本屆村長選舉名冊，而係農田
    水利會委員選舉名冊，此由其上編號16載「癸○○」本人，
    而編號1 至15所載人名，均非本案涉嫌收賄之人，即可知確
    實非賄選名冊。再者，被告以445 票擊敗對手217 票，差距
    達228 票，縱使原告指摘被告對戊○、乙○、丙○、甲○、
    壬○○、謝東榤等人賄選為實，亦僅影響6 票，而即使各戶
    有投票權人總計為25票均投票與被告，對被告當選結果亦不
    生影響，故難認香菸之發放有影響選舉結果之虞，揆諸公職
    人員選舉罷免法第103 條第1 項第4 款立法意旨，自不能認
    定被告當選無效等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
    訴訟費用由原告負擔。
三、原告對被告抗辯之陳述：
    甲○等人為本屆彰化縣芳苑鄉三成村村長選舉之有投票權之
    人，並於警詢及偵查中自白其投票受賄犯行，拒絕受賄之庚
    ○○亦於警、偵訊陳明在卷，雖甲○、謝東榤、戊○、丙○
    、壬○○、辛○○○、庚○○其後翻異前詞，然其中甲○、
    壬○○、辛○○○、庚○○於本院審理時供述於警詢及偵訊
    時未被施以脅迫手段，顯見渠等於警詢及偵訊時所為之證詞
    ，係出於自由意志，應認與事實相符。且甲○等人久居三成
    村與被告熟識，素有交情，彼此間又無怨懟，實無可能於警
    詢及偵訊時設詞攀誣構陷被告，致其身陷囹圄之理。另戊○
    、乙○、丙○、壬○○、辛○○○住處所查扣之香菸，依其
    煙盒包裝上所載之保存期限、製作時間及機台編號與被告住
    處查扣香菸上之記載均相同或連續，足認上開扣案香菸係出
    於被告或與被告有共同行賄犯意之不知名男子所贈送。又被
    告辯稱村里長選舉是95年6 月10日，直到遭逮捕時競選活動
    還沒開始，然依我國競選活動之常態，候選人一旦有參選之
    決意，莫不提前展開造勢及宣傳活動，而本件查獲日期距投
    票日僅逾1 個月，且甲○等人均知悉被告參選此屆村長選舉
    ，顯見被告應有對外宣佈參選，並積極籌劃相關參選事項。
    再者，被告辯稱查獲香菸中長壽牌白色7 號香菸1 箱係己○
    於10幾天前餽贈，然拒絕收受，欲交還己○，惟由己○於偵
    訊時證言可知，餽贈時被告並未拒絕且欣然接受，且若如被
    告所言拒絕餽贈，理應通知己○載回或派人將香菸歸還，然
    被告並未有此舉動，更久置於其房間，被告此舉顯欲將香菸
    當作行賄之用而藏匿房間掩人耳目，堪認被告主觀上希冀將
    己○餽贈之香菸作為行賄之意圖甚明等語。
四、本件經依民事訴訟法第436 條之1 第3 項準用同法第463 條
    再準用同法第270 條之1 第1 項第3 款規定，整理並協議簡
    化爭點後，兩造同意就該協議簡化後之爭點為言詞辯論，依
    同法第27 0條之1 第3 項之規定，本院僅須就兩造協議簡化
    之爭點為審究。兩造於本院95年7 月12日準備程序期日協議
    之爭點如下：
（一）被告是否有選罷法第90條之1 第1 項之行為，亦即被告有
      無於附表所示時間、地點，交付香菸予附表所示之人，並
      與渠等約定為投票權一定之行使；被告如將香菸交付附表
      所示之人，是否足以影響渠等投票意向。
（二）被告如有上開行為，是否足認有影響選舉結果之虞。
五、得心證之理由：
（一）被告有選罷法第90條之1 第1 項之行為。
    (一)按所謂公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之行為：(1)
      須對有投票權之人為之。(2)須有行求、期約或交付賄賂或
      其它不正利益之行為。(3)須約定使有投票權人為一定之行
      使或不行使投票權。是必須對選舉有投票權人，「基於行
      賄之意思」，約其為一定之行使或不行使投票權始得成立
      。而且所謂行求、期約、交付賄賂或其他不正利益並約定
      投票權為一定之行使或不行使，係必須賄賂之給付與投票
      者決意圈選某特定候選人間具有相當之對價關係，始足當
      之。而行為人所為行賄行為與投票權之行使或不行使是否
      具有對價關係，應視行賄者，有無基於行賄之意思而行求
      、期約或交付賄賂而定。而行為人是否有行賄之意思？是
      否具有相當之對價關係？則應就賄賂之種類、價額、贈與
      之時機、對象等客觀因素加以審酌，對有投票權人交付之
      財物能否認係賄賂，雖非以金錢之多寡為絕對標準，但仍
      應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事為
      判斷，足認其與要約不行使投票權或為一定之行使間，具
      有對價之關係時，始足當之，而非可僅以對於不特定人有
      交付一定價值之財物，即遽認行為人有行賄之意思。
    (二)原告主張被告連續於附表所示之時間、地點，將上開香菸
      交付予附表所示之甲○等人，渠等亦均明知被告及姓名年
      籍不詳成年男子交付之香菸1 條係賄選之對價，竟仍分別
      予以收受，惟庚○○拒收，被告因而作罷，而有公職人員
      選舉罷免法第90條之1 第1 項之行為，被告否認之，並以
      前開情詞置辯。
    (三)經查：
    證人甲○於95年5 月8 日警詢時陳稱：癸○○有拿1 條香
      菸給我，大約是95年4 月初晚上8 時許，癸○○本人拿到
      我家裡放在客廳的桌子上，說要讓我們抽，沒有說要作何
      事，但我心理知道他要競選村長等語；同日偵訊陳稱：於
      95年4 月初某日晚上8 時許，癸○○騎機車來我家，就拿
      著1 條香菸說給我抽，我有跟他說我沒有抽煙，他沒有說
      為何要送香菸給我，我只知道他要選村長等語。
    證人謝東榤於95年5 月8 日警詢時供稱：警方所查扣長壽
      牌支香菸1 條是我們村長癸○○於95年4 月中旬經過我種
      菜的田地時，交付已拆過的長壽牌香菸1 條（裡面有幾包
      我忘了）給我。沒有附上選舉名片或選舉宣傳單，但有意
      思叫我投票支持他等語；同日偵訊中供述：癸○○有送我
      1 條香菸，是於95年4 月中旬某日白天，他是經過我的田
      時才拿給我的，他當時是開車，看到我在田裡就下車，從
      車上拿1 條香菸給我，拿給我時香菸已經打開，有拿起2
      、3 包，剩下10幾包給我，應該是他要選村長的關係才送
      我香菸等語。
    證人戊○於95年5 月8 日警詢時證稱：警方所查扣長壽牌
      之香菸1 支8 包是村長癸○○獨自1 人，拿到我家交付給
      我的；村長癸○○約於4 、5 天前（正確時間已遺忘）的
      20時許拿來送我的，我收受1 條長壽牌7 號型式香菸，其
      他兩條香菸村長癸○○要我轉送給我的大伯乙○1 條、小
      叔丙○1 條，我收下村長癸○○香菸後的當日，在村長癸
      ○○離開後，約隔幾分鐘後，我即分別將香菸1 條先轉送
      給小叔丙○，再轉送給大伯乙○，村長癸○○送我們香菸
      當時並沒有以言詞支持他競選連任，但他送香菸的意思給
      我們，是要我們支持他等語；同日偵訊陳稱：在4 、5 天
      前的晚上8 時許，癸○○用走的到我家，我自己1 人在客
      廳看電視，其他人在睡覺，癸○○拿3 條香菸給我，要我
      拿各1 條給隔壁大伯乙○、小叔丙○，他只有說你幫我拿
      給隔壁的，隔壁的在睡覺了。我想他應該要競選連任才送
      的等語。
    證人丙○於95年5 月8 日警詢時陳稱：警方所查長壽牌香
      菸1 條係我鄰居戊○於95年4 月中旬晚上9 時許拿到我家
      ，戊○表示該條香菸係村長癸○○所送的，希望我於6 月
      10日村長選舉時投癸○○1 票。癸○○贈送香菸給我，會
      影響我投票之意向，我會支持他等語；同日偵訊陳稱：癸
      ○○透過我鄰居戊○拿給我1 條香菸，拿去我家，約在95
      年4 月中旬某日晚上9 時許，當時我在客廳休息，戊○拿
      到我家給我，並說是癸○○送的，要我投票時投給他等語
      。
    證人乙○於95年5 月8 日偵訊時證述：戊○拿了1 條香菸
      給我，是在4 、5 天前晚上8 、9 時許，當時我在房間內
      聽收音機，我家門沒關，他就直接進來拿香菸給我，說這
      條香菸是現任村長送的，他幫村長拿給我的等語。
    證人壬○○於95年5 月8 日警詢證述：警方所查扣長壽牌
      支香菸1 條是95年5 月7 日晚上19時左右，有1 名我不認
      識的男子拿來，說「圈選舊的（現任村長）」，事後該男
      子就離開。該男子拿香菸給我的用途是要我支持現任村長
      癸○○等語；同日偵訊證稱：95年5 月7 日晚上8 時許，
      有個人拿1 條香菸給我，要我支持現任的村長，那個人我
      不認識，他拿給我之後他就走了等語。
    證人辛○○○於95年5 月8 日警詢證述：警方所查扣長壽
      牌香菸1 條係95年5 月7 日19時左右，有1 名我不認識的
      男子拿來說「圈選舊的（現任村長）」，事後男子就離開
      了，該男子拿香菸給我是要我支持現任村長癸○○等語；
      同日偵訊陳稱：昨天晚上7 時有1 個男子拿1 條香菸到我
      家，叫我要圈選舊的，然後把香菸放在客廳桌上就走了，
      當時家裡只有我及我先生在家等語。
    證人庚○○於95年5 月8 日警詢時陳稱：我於一個星期前
      大約是5 月初的17時左右，我有看到癸○○拿1 條長壽牌
      香菸來給我。癸○○因為上屆當選村長，他說要拿7 號的
      長壽牌香菸來答謝我等語；同日偵訊證稱：於95年5 月某
      日下午17時許遇到癸○○，他從我家門口騎機車經過，看
      到我在家就進去，拿香菸1 條給我，說要謝我上次村長選
      上，快要屆滿，這次選舉他也有選，跟我說要投給誰都可
      以。我有叫他拿回去，因我想我無功不受祿，沒必要收他
      東西，我退還給他，他就拿回去等語。
    而上揭證人與被告素無怨隙，當無設詞誣陷被告之理，此
      外，復有經警在證人住處查扣之香菸扣於刑案卷宗可憑，
      是前開證人所為之證詞當屬可信。又經警在被告住處查扣
      長壽牌香菸1 箱（內有長壽牌白色1 號香菸35條及長壽牌
      白色7 號香菸1 條）、長壽牌白色7 號香菸1 箱（內有50
      條），其中長壽牌白色7 號香菸1 箱係己○贈送等情，為
      兩造所不爭執，足認屬實，核與被告事後交付甲○等人之
      香菸品牌相符，是上開香菸應係被告預備供本次賄選之用
      而留存，應屬無疑。至證人己○雖於本院準備程序證稱：
      事後被告有叫我去拿，但我沒有空所以沒去拿等語，而附
      合被告之詞，惟此核與證人己○於警詢供述：被告沒有說
      要退還給我，我是為被告助選才送香菸給被告等語不符，
      且被告如有意不收，則其於己○餽贈交付時婉轉拒收即可
      ，焉有收下後再要求己○前往拿回之理，是證人己○於本
      院所為之證詞應係事後維護被告之詞而不足採信，準此，
      原告主張被告主觀上希冀將己○餽贈之香菸作為行賄之意
      圖等語，堪以採信。
    復查，經警在被告住處查扣之長壽牌白色1 號其中6 條香
      菸煙盒包裝上所載數字為10、24、2006、08：03 FLX，與
      經警在壬○○、辛○○○住處所查扣長壽牌白色1 號香菸
      煙盒包裝上所載數字相符，業據本院勘驗無訛，而上開數
      字分別代表有效日期、生產廠別、機組與班次，由於有兩
      組機台同時生產，產出之條盒菸經輸送帶匯入同一台裝箱
      機包裝成一箱50條成品菸等理由，前開2 條香菸可集中包
      裝於同一菸箱等情，有台灣菸酒股份有限公司台北菸廠95
      年10月16日台菸酒北菸捲字第0950004717號函在卷可按，
      是在被告住處查扣之香菸與在壬○○、辛○○○住處查扣
      之香菸既可集中包裝於同一菸箱，則應係被告買受該香菸
      1 條後再委由不詳姓名之人交付壬○○、辛○○○，並請
      渠等投票支持被告，洵屬無疑。
    從而，原告主張：被告連續於附表所示之時間、地點，親
      自或委由戊○或委由不詳姓名之人，將上開香菸交付予甲
      ○等人等語，信而有徵，應可採信。
    再甲○等人均係明白事理之人，亦非全無社會閱歷，被告
      交付香菸時，雖未直接表明村長選舉投票事宜，然被告早
      於95年4 月9 日即登記為彰化縣芳苑鄉三成村第18屆村長
      選舉候選人並參與選舉等情，有彰化縣選舉委員會95年7
      月24日彰選一字第0951201118號函附於刑事卷宗可稽，被
      告於登記後，旋即親自或委由戊○或委由姓名不詳之人，
      在甲○等人之住處或謝東榤種菜田地前之非公開場合交付
      香菸，且交付之香菸數量非屬平常互請之1 支或1 包，而
      係1 條或數包，數量非微，復於平日未曾餽贈甲○等人香
      菸，反係於登記參選後投票日前之敏感時刻餽贈甲○等人
      香菸，而甲○等人主觀上亦均知悉被告業參加登記村長選
      舉，是被告親自或委由戊○或委由姓名不詳之人餽贈甲○
      等人香菸，顯係與被告參與彰化縣芳苑鄉三成村村長選舉
      有直接密切之關聯，準此，被告應係基於行賄之意思交付
      賄賂即前揭香菸，且甲○等人主觀上並認識所收受香菸係
      屬賄賂，兩者間並互達「約」其投票權為一定行使之默示
      意思表示合致，要屬無疑，則被告辯稱：其未表明意思，
      不可因證人渠等個人推測之詞，即認定被告主觀上基於賄
      選意圖而送香菸云云，為無理由，不可採信。
    (四)至證人甲○等人雖於本院95年10月18日準備程序期日翻異
      前詞，分別證述如下：
    證人甲○證述：因我兒子幫被告作水電沒拿工錢，被告才
      說要拿香菸給我兒子等語。
    證人謝東榤具結證述：因我幫被告抓蛤蠣被告請我幾包香
      菸等語。
    證人戊○結證稱：有人拿香菸來，但不知何人拿來，當時
      我在睡覺，聽到有人說香菸放這裡他是村長，香菸1 條給
      大伯乙○、1 條給小叔丙○，我一出來就沒有看到人等語
      。
    證人丙○證稱：有人拿1 條香菸放在桌上，我睡醒才知道
      ，不曉得是何人拿來，後來我把香菸放在酒櫃裡沒有去詢
      問何人拿來的等語。
    證人壬○○證述：當時我在睡覺什麼都沒有看到，也不知
      道有香菸的事等語。
    證人辛○○○具結證稱：有人拿1 條香菸到我家給我，那
      個人我不認識，什麼都沒有說，只是將香菸放在桌上，後
      來我將香菸放在房間，沒有告訴壬○○有人拿香菸的事等
      語。
    證人庚○○陳稱：因同村大家都認識，所以被告拿1 條香
      菸要請我，但因為抽的牌子不一樣，所以我沒有拿等語。
    然此核與渠等警偵訊所言不符，況渠等均自承警偵訊並未
      遭受強暴、脅迫之手段，足認渠等警偵訊所言應係出於自
      由意志所為而可採信。再證人甲○、謝東榤前開證詞均直
      指香菸係被告交付，核與被告所辯：其餘證人或曾見面寒
      暄，但均未涉及香菸云云有所出入。另證人庚○○證述：
      被告拿1 條香菸要請我等語，亦與被告僅請庚○○抽2 、
      3 支煙之辯解不符。況證人甲○於本院準備程序所為之前
      揭證詞，互核與其於刑案審理時證稱：被告送香菸十幾天
      後我才告訴劉宜昇（按指證人甲○之子）被告送香菸之事
      等語及證人劉宜昇於刑案審理時證述：我不知道被告送香
      菸之事，是警察查獲後我才知道等語，就有無告知劉宜昇
      被告交付香菸之事，其二人證詞亦有所歧異；證人戊○所
      述，亦與其於刑事審理時證述：有人拿3 條香菸給我，我
      想可能是要送我大伯、小叔等語，就香菸係何人拿來，有
      無交待1 條給乙○、1 條給丙○等情，亦有所不符；證人
      丙○所述香菸不知何人所拿等語，互核與證人戊○證述：
      香菸1 條我拿給大伯乙○、1 條給小叔丙○等語不同。
    基上，證人甲○等人翻異其詞，應係事後維護被告之詞，
      皆不足採信。
    (五)綜上，被告連續於附表所示時間、地點，交付香菸予附表
      所示之人，並與渠等約定為投票權一定之行使，足以影響
      渠等投票意向，且兩者間有對價關係，是被告有公職人員
      選舉罷免法第90條之1 第1 項之賄選行為，堪予認定。
（二）被告上開行為，足認有影響選舉結果之虞。
    (一)按公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第4 款所謂「足認
      有影響選舉結果之虞者」，係在於避免上訴人之舉證困難
      ，並避免上訴人濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果
      之虞」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規
      模，在客觀上，足以左右相當人數選民之投票意向，因而
      有影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發
      生影響選舉結果為必要。此揆諸該條款之立法意旨：「賄
      選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為
      提起本訴之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數
      眾多，會產生如第一款修正理由中所闡示相同之兩難（此
      之所謂兩難，係指如規定須『足以影響選舉結果』，會造
      成上訴人之舉證困難，如不作任何限制，而逕將原規定之
      『足以影響選舉結果』一語刪除，則會造成上訴人只需證
      明被上訴人賄選一人，即可提出當選無效之訴，而將使此
      種訴訟大增），因此折衷制訂為『足以影響選舉結果之虞
      者』，以便制止賄選又避免濫訴」自明。
    (二)查本次選舉結果，被告得票數為445 票，另一候選人得票
      數為217 票，兩者相差228 票，固有彰化縣選舉委員會以
      95年7 月6 日彰選一字第0951201036號函檢送之選舉結果
      統計表附卷足憑，然被告參與之彰化縣芳苑鄉三成村村長
      選舉選舉人數僅984 人，屬地區性之小規模選舉活動，里
      鄰之間多屬相識，施以小惠即足以影響投票意願，且受賄
      者同戶有投票權人通常不只一人，如受賄者再轉託其親朋
      好友，其影響票數更多。參以在被告住處查扣長壽牌香菸
      1 箱（內有長壽牌白色1 號香菸35條及長壽牌白色7 號香
      菸1 條）、長壽牌白色7 號香菸1 箱（內有50條），是本
      件實難認被告縱未賄選，其所得選票亦足以當選，被告之
      賄選行為自有影響選舉結果之虞，自屬當然。被告辯稱縱
      認被告賄選事實為實，亦僅影響6 票，而即使各戶有投票
      權人總計為25票均投票與被告，對被告當選結果亦不生影
      響云云，尚非可採。從而，本件在客觀上足認為有影響選
      舉結果之可能或危險，原告主張被告上開賄選行為，已有
      影響選舉結果之虞，應堪採信。
六、綜上所述，原告以公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第4
    款規定為據，提起本件當選無效之訴，求為判決被告就95年
    6 月10日舉行之95年鄉鎮市民代表暨村里長選舉之彰化縣芳
    苑鄉三成村村長選舉之當選無效，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經審酌後認均無礙判決之結果，爰不予一一論述。
結論：原告之訴為有理由，並依公職人員選舉罷免法第110 條、
民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                  選舉法庭      審判長  羅培昌
                                法  官  簡燕子
                                法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                      　　　    書記官　張西武
附表
┌───┬──────┬──────┬────┬────┐
│編  號│時       間 │ 地      點 │收受者  │交付情形│
│      │            │            │        │及物品  │
├───┼──────┼──────┼────┼────┤
│  1   │95年4月初某 │彰化縣芳苑鄉│甲○    │交付長壽│
│      │日20時許    │三成村上城路│        │牌白色7 │
│      │            │22號        │        │號香菸1 │
│      │            │            │        │條，甲○│
│      │            │            │        │收受    │
├───┼──────┼──────┼────┼────┤
│  2   │95年4月中旬 │彰化縣芳苑鄉│謝東榤  │交付長壽│
│      │某日        │三成村小西路│        │牌白色7 │
│      │            │1號前種菜田 │        │號香菸1 │
│      │            │地前        │        │條，謝東│
│      │            │            │        │榤收受  │
├───┼──────┼──────┼────┼────┤
│      │95年5月初某 │彰化縣芳苑鄉│戊○、洪│交付長壽│
│  3   │日20時許    │三成村上林路│急、丙○│牌白色7 │
│      │            │361巷20號   │        │號香菸3 │
│      │            │            │        │條予戊○│
│      │            │            │        │，並囑託│
│      │            │            │        │戊○轉交│
│      │            │            │        │乙○、洪│
│      │            │            │        │參各1條 │
├───┼──────┼──────┼────┼────┤
│      │95年5月7日19│彰化縣芳苑鄉│壬○○、│委由不詳│
│  4   │時許        │三成村上林路│辛○○○│男子交付│
│      │            │路上段279巷5│        │長壽牌白│
│      │            │1號         │        │色1號香 │
│      │            │            │        │菸1條， │
│      │            │            │        │壬○○、│
│      │            │            │        │辛○○○│
│      │            │            │        │收受    │
├───┼──────┼──────┼────┼────┤
│      │95年5月初某 │彰化縣芳苑鄉│庚○○  │行求長壽│
│  5   │日17時許    │三成村上城路│        │牌白色7 │
│      │            │29號        │        │號香菸1 │
│      │            │            │        │條，蔡順│
│      │            │            │        │士未收受│
└───┴──────┴──────┴────┴────┘
[*jrecno*]95,選,6,20061121,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]6
[*jdate*]951121
[*jcheck*]1
