[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c8%2c20030108%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=920108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c8%2c20030108%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=920108&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,8
[*裁判日期*]920108
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度選字第八號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　楊玉珍律師
　　複　代理人　　張兆光律師
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求當選無效事件，本院判決如左：
    主      文
被告於九十一年度台灣省彰化縣二水鄉十五村村長選舉之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事　  　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造均係九十一年度台灣省彰化縣二水鄉十五村村長選舉候選人，原告為二號
      候選人，被告為一號候選人，上開村長選舉於民國九十一年六月八日為選舉日
      ，依設於二水鄉十五社區活動中心之第五九五頭（開）票所開票結果顯示，原
      告得票數為三三九票，被告得票數為三四０票，高於原告一票，被告經彰化縣
      選舉委員會於九十一年六月十五日公告當選為九十一年彰化縣二水鄉十五村村
      長，惟當日投票完畢進行開票作業，選務人員唱票至最後一票時，唱票之管理
      員原唱為二號即原告之有效票，詎停頓五秒後，改唱廢票，致原告一票之差落
      選，而該唱票之管理員為被告友人，被告當選結果顯有不實，此有證人陳岳宏
      、張吉福、張寶雲、陳育樺在場親見聽聞，並請鈞院開箱驗票，以明真相。如
      驗票結果，確有原告之有效票唱為無效票情事者，兩造之得票數應為相同，依
      公職人員選舉罷免法第六十五條規定應抽籤決定之，則原告未必落選，此足以
      影響選舉結果，爰依法提起本件訴訟請求判決被告當選無效。
    (二)現行公職人員選舉罷免法允許以指印領取選票，若選舉權人領票後未將指紋印
      泥清理乾淨，即持票至投票處圈選，難免造成選票指紋污染，故除非在候選人
      欄圈選後，又在候選人欄故意按指印，應為無效票外，其餘指紋污染，仍應任
      該選票有效，而印泥未乾致選票稍受污染，但仍可辨認圈選何人者，依「公職
      人員選舉選票有效與無效之認定圖例」無效票（20）說明：將選票污染致不能
      辨別所圈選為何組或何人者應屬無效票之反面解釋，應認屬有效票，而非無效
      票。
    (三)當日勘驗無效票之三張爭議票中，圈選二號原告之二張選票雖有稍微沾染印泥
      ，然僅佔整張選票一點點面積，並不能明確看出是否為指印，而若為指印沾染
      ，亦十分模糊不完整，無法清楚辨別，顯示投票者不小心沾染於選票上，非故
      意污染，該二張選票既能清楚辨識係圈選二號，應為有效票，另一張圈選被告
      之選票，則於圈選二號之空白處明顯留有清晰之小指指紋印文，因已違反無記
      名投票之原則，依公職人員選舉罷免法第六十二條第一項規定，仍應為無效票
      ，故九十一年度台灣省彰化縣二水鄉十五村村長選舉，原告得票數應為三百四
      十一票，被告應得票數應為三百四十票，被告得票數低於原告，被告當選票數
      確有不實，且足以影響選舉結果，被告當選自為無效。
    (四)被告雖主張三張爭議票均屬「公職人員選舉選票有效與無效之認定圖例」無效
      票（20）將選票污染致不能辨別所圈為何組或何人者之情形，然細查本件圈選
      原告之二張爭議票。均能明確辨別係圈選二號，該圖例亦未特別規定輕微沾染
      印泥之部分若為候選人欄部分即屬無效，且同法第六十二條第一項規定，係就
      選票特別例外應認為無效票之情形，所為之列舉規定，自不能擴張該圖例之適
      用以為認定，是被告所辯並無依據，有違選票應「推定有效」之精神，該二張
      選票既無任何屬於無效票之理由，自屬選務人員在開票過程中，匆忙認定上之
      疏失，而應改認定為有效票無疑。
  三、證據：提出台灣台南地方法院民事判決、二水鄉鄉民代表暨村長選舉當選人名
      單及九十一年台灣省彰化縣二水鄉鄉民代表暨村長選舉公報各一份等影本為證
      ，並請求開箱驗票及傳訊證人陳岳宏、張吉福、張寶雲、陳育樺。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)原告起訴無非以：兩造同為九十一年度台灣省彰化縣二水鄉十五村村長選舉候
      選人，於九十一年六月八日選舉結果，原告得票數為三三九票，被告得票數為
      三四０票，而由被告當選，惟僅相差一票，投票當日設於二水鄉十五社區活動
      中心之第五九五頭（開）票所，選務人員唱票至最後一票時，原唱為原告之有
      效票，微停頓後又改唱廢票，因認被告之當選有無效之原因等為理由。前開爭
      端案經鈞院於九十一年十月九日重新驗票結果，有三張無效票雖均有污染，但
      原告主張其中二張圈選原告者應認為有效票，另一張圈選被告者應為無效票云
      云。
    (二)惟查：
      1.依公職人員選舉罷免法第六十二條第一項第五款規定：「簽名、蓋章、按指
        印、加入任何文字或劃寫符號者」為無效票。前揭三張無效票，雖二張圈選
        原告，一張圈選被告，惟均除圈選外，又於對造欄內按指印或劃符號，依上
        開規定均應認為無效，開票時選務人員認該三張選票為無效票，殊無不當。
        該三張無效票既均有同性質之污染，自應認為均屬無效票，但原告竟主張其
        中二張圈選原告者為有效票，一張圈選被告者為無效票，立論不平、不公，
        偏袒徇私，至為明確，其主張殊無可採。
      2.中央選舉委員會為使選務人員便於認定有效票或無效票，除對選罷法第六十
        二條所定各款加以說明外，並附圖例，以玆辨別。依無效票中圖例（15）而
        言，其圈選及指印位置均屬同一人，並無不能辨別圈選何人之問題，猶認定
        該選票為無效票，何況系爭三張無效票，除圈選外均於對造候選人欄加以污
        染或蓋指印，其應認定為無效票，殊無疑義。
      3.現今選風敗壞，金錢買票、請客賄選、黑道恐嚇.... 無所不為，政府為期
        改善選風，防止期約賄選於選票上作記號，乃於選罷法第六十二條各款規定
        無效票之標準，故凡有足以認定涉嫌作記號之污染、文字、指印、符號....
        者，均應予以判定為無效票，以利選賢與能，杜絕賄選歪風，系爭三張無效
        票既均有污染、符號之情形，自應認定為無效票。
    (三)次查，原告另主張本件選舉開票過程具有瑕疵及選務人員涉有不公等，非但業
      據選務人員到庭說明絕無其事，且如有選舉不公、舞弊情事，亦應屬選無效之
      範疇，並非當選無效之範圍，故不予論述。
  三、證據：請求傳訊主任管理員張明昭及主任監查員邱作芳。
丙、本院依職權向彰化縣選舉委員會調取九十一年度台灣省彰化縣二水鄉十五村村長
    當選人名單公告及第五九五號投開票所之主任管理員、管理員、主任監察員及全
    體監察員名冊，並傳訊證人陳樹根、童細美，另依原告聲請勘驗九十一年度台灣
    省彰化縣二水鄉十五村村長選舉第五九五號投開票所之全部選舉用餘票、有效票
    及無效票。
    理　　由
一、按選舉無效或當選無效訴訟，均應自當選人名單公告之日起十五日內提起，本件
    九十一年度台灣省彰化縣二水鄉十五村村長選舉，當選人名單係於九十一年六月
    十五日公告，有彰化縣選舉委員會公告附卷可稽，原告於法定期間內之九十一年
    六月二十四日提起本訴，合於法律規定，核先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造均係九十一年度台灣省彰化縣二水鄉十五村村長選舉候
    選人，原告為二號候選人，被告為一號候選人，上開村長選舉於九十一年六月八
    日為選舉日，依設於二水鄉十五社區活動中心之第五九五頭（開）票所開票結果
    顯示，原告得票數為三三九票，被告得票數為三四０票，被告經彰化縣選舉委員
    會於九十一年六月十五日公告當選為九十一年彰化縣二水鄉十五村村長，惟當日
    投票完畢進行開票作業，選務人員唱票至最後一票時，原唱為二號即原告之有效
    票，詎停頓五秒後，改唱廢票，致原告一票之差落選，而該唱票之管理員為被告
    友人，被告當選結果顯有不實。又經本院開箱驗票結果無效票之三張爭議票中，
    圈選二號原告之二張選票雖有稍微沾染印泥，然僅佔整張選票一點點面積，並不
    能明確看出是否為指印，而若為指印沾染，亦十分模糊不完整，無法清楚辨別，
    顯示投票者不小心沾染於選票上，非故意污染，該二張選票既能清楚辨識係圈選
    二號，應為有效票，另一張圈選被告之選票，則於圈選二號之空白處明顯留有清
    晰之小指指紋印文，因已違反無記名投票之原則，依公職人員選舉罷免法第六十
    二條第一項規定，仍應為無效票，故九十一年度台灣省彰化縣二水鄉十五村村長
    選舉，原告得票數應為三百四十一票，被告應得票數應為三百四十票，被告得票
    數低於原告，被告當選票數確有不實，且足以影響選舉結果，被告當選自為無效
    等情。被告則以：前揭三張有爭議之無效票，雖二張圈選原告，一張圈選被告，
    惟除圈選外，均於對造欄內受污染或按指印，依公職人員選舉罷免法第六十二條
    第一項第五款規定：「簽名、蓋章、按指上印、加入任何文字或劃寫符號者」均
    應認為無效，該三張無效票既均有同性質之污染，開票時選務人員認該三張選票
    為無效票，殊無不當等語置辯。
三、查原告主張兩造均係九十一年度台灣省彰化縣二水鄉十五村村長選舉候選人，原
    告為二號候選人，被告為一號候選人，上開村長選舉於九十一年六月八日為選舉
    日，依設於二水鄉十五社區活動中心之第五九五頭（開）票所開票結果顯示，原
    告得票數為三三九票，被告得票數為三四０票，被告經彰化縣選舉委員會於九十
    一年六月十五日公告當選為九十一年彰化縣二水鄉十五村村長等情，業據提出二
    水鄉鄉民代表暨村長選舉當選人名單及九十一年台灣省彰化縣二水鄉鄉民代表暨
    村長選舉公報為證，並經本院向彰化縣選舉委員會調取九十一年度台灣省彰化縣
    二水鄉十五村村長當選人名單公告核閱屬實，此有彰化縣選舉委員會九十一年一
    月十一日彰選一字第０九一一二０一二五三─０號函在卷可憑，復為被告所不爭
    執，原告此部份主張堪信為真。
四、次查，原告另主張上開村長選舉於九十一年六月八日選舉完畢日，在設於二水鄉
    十五社區活動中心之第五九五投（開）票所投票完畢進行開票作業，選務人員唱
    票至最後一票時，原唱為二號即原告之有效票，詎停頓五秒後，改唱廢票，致原
    告一票之差落選等情，固據傳訊證人陳育樺、張吉福均到庭證稱：開票當天唱到
    最後一票時，唱票人起初有說二號一票，後來停頓一下，拿給主任管理員看後，
    才說廢票，唱票人只有亮票一、二秒鐘而已等語，惟系爭五九五號投開票所之主
    任管理員張明昭、主任監察員邱作芳、監察員陳樹根、唱票人童細美等人則到庭
    證述：開票當時並無將一張原先唱為有效之選票改唱為無效選票之情形等語在卷
    ，顯然上開證人之證詞出入甚大，難辨真偽。按選罷法第一百零三條第一款規定
    ：「當選票數不實，足以影響選舉結果之虞者」，為得提起當選無效之訴之事由
    ，而所謂當選票數不實，係指將其他候選人之選票算成當選人之選票、無效票算
    成當選人之有效票，當選人總得票數統計有誤，當選人之公告得票數與其實際得
    票數不符，或將落選人之有效票誤計為無效票，致落選者之票數較當選者為多或
    相同，當選者之得票數並未達原應當選之最低票數等情形。是當選票數是否不實
    ，既為法院所應審認之事實，則法院開箱驗票即成為證明當事人主張事實是否真
    正之一種證據方法，法院自得依當事人之聲請，並以選務機關所封存之票匭，進
    行所謂開箱驗票，法院並應對選票有效或無效之爭議，作實質上之認定，而非僅
    對票數之計算是真正為形式上之審查。是法院於選舉訴訟對各張選票有效、無效
    之認定，有審查權，本件原告主張系爭第五九五投開票所於開票時，恐有將原告
    有效票誤計為無效票之情形，足以影響選舉結果之虞，尚屬非虛，則原告聲請查
    驗該開票所之全部選票，核屬必要。
五、經查，本院於九十一年十月九日下午三時會同兩造及彰化縣二水鄉公所人員林茂
    勳，勘驗九十一年彰化縣二水鄉十五村村長選舉第五九五號投開票所選票，經勘
    驗結果選票之總包封、有效票包封、無效票包封及用餘票包封均彌封完整，拆封
    後經一一點算並逐一展示予兩造面前，就一號候選人甲○○（即被告）之有效票
    為三百四十張，二號候選人乙○○之有效票為三百三十九票，而無效票共有十六
    張，用餘票共計九十六張，就有效票部分及無效票中之十三張經認定為無效票部
    分，兩造於審視後均無異議，渠等僅對另三張無效票表示有意見，此三張無效票
    ，其中二張係屬原告之無效票，一張為被告之無效票等情，有本院堪驗筆錄在卷
    可稽（除三張有爭議之無效票外，其餘有效票、無效票、用餘票及選舉人名冊等
    均於堪驗後當庭交由二水鄉公所人員取回），復為兩造所不爭執，因此本件應予
    審究者，僅上開三張兩造有爭議之無效票而已。就此原告主張圈選二號原告之二
    張經認定為無效之選票，雖有稍微沾染印泥，無法清楚辨別是否為指印，顯示投
    票者不小心沾染於選票上，且能清楚辨識係圈選二號，應為有效票，另一張圈選
    一號被告經認定為無效之選票，則於圈選二號之空白處明顯留有清晰之小指指紋
    印文，已違反無記名投票之原則，仍應為無效票等語，而被告則以此三張有爭議
    之無效票，雖二張圈選原告，一張圈選被告，惟除在圈選外，均於對造欄內受有
    同性質之污染或按指印，均應認為無效票等語為辯。
六、按選票有簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或劃寫符號者，或將選票污染致不
    能辨別所圈選為何人者，無效，此為公職人員選舉罷免法第六十二條第一項第五
    、七款所明定，如上開有爭議之三張無效票，若得認定為係按指印或劃寫符號，
    固應為無效之認定，然如選票上印泥沾染之程度及情況判斷，顯係因投票人不潔
    之手指，不慎掠過選票而留下，尚非投票人故意按捺指印，又污染之存在，其程
    度必須影響及圈選何人之判斷，方得為無效之認定。查本件上開有爭議之三張無
    效票，其上印泥污染之範圍均甚小，污染處雖均留在對造選舉人欄內，然是否為
    指印已難認定，而縱使可認屬手指紋路，惟以該紋路之大小亦無法用以辨認何人
    所有，顯然係投票者不潔之手指不慎所留下之痕跡，且該三張選票分別圈選兩造
    之戳記，並未受污染處覆蓋，均得清晰辨認其圈選者為原告或被告。故綜上所述
    ，系爭三張有爭議之無效票，既非公職人員選舉罷免法第六十二條第一項各款所
    列舉之無效情形，依同條第二項所揭示「有效推定」之法理，自應均為有效之認
    定，因此原選務人員之判定，尚有未洽。
七、末按公職人員選舉、票數相同時，以抽籤決定之，公職人員選舉罷免法第六十五
    條第一項定有明文。本件九十一年度台灣省彰化縣二水鄉十五村村長選舉，原告
    總得票數為三百三十九張，加計應屬有效之二張無效票，共為三百四十一張，而
    被告總得票數為三百四十張，加計應屬有效之一張無效票，共為三百四十一張，
    兩者之總得票數係屬相同，茲彰化縣選委會未經抽籤決定，逕於九十一年六月十
    五日以彰選一字第０九一０一０七五─０號公告被告當選彰化縣二水鄉十五村村
    長，自有違誤。從而，被告之當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞，原告依
    選舉罷免法第一百零三條第一款規定請求判決宣告被告於九十一年度彰化縣二水
    鄉十五村村長之當選無效，核無不合，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
                                        民事第二庭
~B審判長法　　官　何志通
~B　　　法　　官　廖國佑
~B      法    官　黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　十五　　日
~B     法院書記官　林憲男
[*jrecno*]91,選,8,20030108,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]8
[*jdate*]920108
[*jcheck*]1
