[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c1%2c20150407%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040407&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c1%2c20150407%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040407&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,1
[*裁判日期*]1040407
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院民事判決　104年度選字第1號　　　　　　　　　　　
原　　　告　王國忠　
訴訟代理人　黃柏彰律師
被　　　告　賴清美　
上列當事人間請求當選無效事件，本院於中華民國104年3月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、程序方面：
    按當選人有對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、
    脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權或
    執行職務之情事者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候
    選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，
    向該管轄法院提起當選無效之訴，此觀公職人員選舉罷免法
    （下稱選罷法）第120條第1項第2款規定可明。查被告為彰
    化縣議會第18屆第三選區（系爭選區）縣議員候選人，於民
    國103年11月29日進行投開票，經彰化縣選舉委員會（下稱
    彰化選委會）於103年12月5日公告被告當選為系爭選區縣議
    員，原告以被告涉有選罷法第120條第1項第2款之行為，於
    103年12月31日提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上之本院
    收文戳印在卷可稽，揆諸前開規定，原告提起本件訴訟，應
    屬適法，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)103年11月29日系爭選區縣議員應選出議員名額共6名（含1
    位婦女保障名額），而原告與被告均係民主進步黨（下稱民
    進黨）提名參選該選區候選人，詎被告意圖使同為候選人之
    原告不當選，分別為下列行為：
  1.被告於103年11月8日晚上6時58分許，在民進黨黨部黨工使
    用之公開LINE群組內，先張貼擷取部分原告之文宣照片，繼
    而發表：「原來被開除黨籍的人為了選舉再加入本黨，出這
    種不實的文宣來打擊本黨候選人！意圖使人不當選，真懷疑
    是別黨派來亂，請大家看清楚記者說的內容！」等語（見本
    院卷第17頁），使不特定民進黨黨工得以共見共聞，誤認原
    告曾遭民進黨開除黨籍且為其他政黨（暗指中國國民黨）派
    來臥底並破壞民進黨選情，極易造成該選區民進黨黨員及偏
    綠選民不願支持原告。
  (二)被告復於103年11月某日晚上9時54分許，在其臉書張貼：「
    離投票日愈近，什麼伎倆都有，除了抹黑訛語外，聯合次要
    敵人打擊主要敵人也是重頭戲，（但小心喔！也許自己會跌
    下馬腳摔死了，也不一定，那就划不來了）另有一種人最讓
    人瞧不起，自己平常不努力外，只能每天像古時候乞丐般乞
    求，嚷嚷喊著配票、配票！真是笑死人！別人的努力不是一
    年半載，是長期累積的服務！憑什麼人家要配票給你！你哪
    裡優秀了？況且你以為現在的選民沒有自主性嗎？是傻子嗎
    ？你喊配就配！是你牽他的手蓋票嗎？省省吧！建議大家還
    是要靠自己努力，讓民眾認同願意投下選票是最重要的！不
    是嗎？共勉之！」等語（見本院卷第18頁），致使不特定人
    得以見聞，嚴重詆毀原告人格，並造成該選區民進黨黨員及
    偏綠選民不願支持原告，而將選票集中投給其餘二名候選人
    即被告及訴外人尤瑞春。況依據彰化選委會公告資料，原告
    得票數僅為6,625票，以些微579票之差落選（落選頭，最低
    當選票數為7,204票），並遠低於同黨籍之被告12,761票、
    尤瑞春11,203票，如依照103年10月18日原告和美後援會成
    立時，民進黨縣長候選人魏明谷及黨部主委陳進丁到場支持
    並喊出配票讓全部候選人當選之競選策略，本可讓民進黨所
    提候選人全部當選，然原告因此落選，足認原告確因上開不
    實言論而受有損害。
  (三)原告是自己退黨並非被告於LINE群組所述開除黨籍，會讓黨
    員誤導原告是被開除黨籍。至於指名道姓並非是要明文指述
    ，而是暗指亦可。在選舉時這些文宣是很嚴重的，會誤導選
    民投票意願。
  (四)綜上，被告之上開行為顯有對於候選人或有投票權人，以其
    他非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務
    之行為，為此，原告依選罷法第120條第1項第2款之規定，
    提起本件訴訟等語。並聲明︰1.被告於103年11月29日舉行
    之系爭選區縣議員之當選無效。2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：原告主張均為穿鑿附會，欲加之罪何患無詞之文
    章。被告歷來參選均遵守法令，未曾有違反選罷法情事，並
    以服務之熱忱獲得選民支持，故多次最高票當選。被告雖有
    原告所述於LINE群組張貼照片及傳遞訊息並於臉書上貼文，
    然均為被告個人情感抒發，未具體指名道姓或蓄意攻擊某人
    言論，不知原告為何要對號入座，任意誣指被告有造謠、抹
    黑、惡意攻擊原告名譽之詞；再者，原告以同黨籍議員所得
    之票數欲證明有被言論損害之想法，實屬空洞，無法令人苟
    同。況且民進黨黨工之LINE群組只有165人，同選區的LINE
    群組組員只有15人，不足以有原告所述影響力。並聲明：1.
    原告之訴駁回。2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭執事項：
  (一)被告當選103年11月29日舉行之系爭選區縣議員選舉當選為
    系爭選區縣議員。
  (二)原告為103年11月29日舉行之系爭選區縣議員選舉候選人。
  (三)被告於103年11月8日晚上6時58分許，在LINE群組裡面發表
    「原來被開除黨籍的人為了選舉再加入本黨，出這種不實的
    文宣來打擊本黨候選人！意圖使人不當選，真懷疑是別黨派
    來亂，請大家看清楚記者說的內容！」等文字。
  (四)被告於103年11月某日晚上9時54分許，在其臉書張貼：「離
    投票日愈近，什麼伎倆都有，除了抹黑訛語外，聯合次要敵
    人打擊主要敵人也是重頭戲，（但小心喔！也許自己會跌下
    馬腳摔死了，也不一定，那就划不來了）另有一種人最讓人
    瞧不起，自己平常不努力外，只能每天像古時候乞丐般乞求
    ，嚷嚷喊著配票、配票！真是笑死人！別人的努力不是一年
    半載，是長期累積的服務！憑什麼人家要配票給你！你哪裡
    優秀了？況且你以為現在的選民沒有自主性嗎？是傻子嗎？
    你喊配就配！是你牽他的手蓋票嗎？省省吧！建議大家還是
    要靠自己努力，讓民眾認同願意投下選票是最重要的！不是
    嗎？共勉之！」等文字。
四、兩造爭執事項：
    原告所主張的事實是否有選罷法第120條第1項第2款之適用
    ？
五、本院得心證之理由：
    本件原告主張被告意圖使其不當選，而有前述不爭執事項(三)
    、(四)之行為，造成原告落選而足以生損害於原告，構成選罷
    法第104條之行為，為被告所否認，並以上開情詞置辯，則
    本件爭點厥為：原告所主張的事實是否有選罷法第120條第1
    項第2款之適用？茲分項析述如下：
  (一)查現行選罷法（原名戡亂時期公職人員選舉罷免法）係於69
    年5月14日經總統公布，該法原第103條規定（即現行第120
    條）之當選無效之事由，並未將「對於候選人、有投票權人
    或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競
    選、自由行使投票權或執行職務者」列入。歷經數次修法，
    始於83年7月23日將之列為得提起當選無效之事由。嗣上揭
    條文公布施行後，立法委員蘇貞昌等23人於86年12月間為導
    正當時動輒以抹黑、誹謗為競選手段之選舉風氣，建議修正
    選罷法第103條（即現行第120條），增列「有同法第92條（
    即現行第104條）之行為者」為得提起當選無效之訴之事由
    。惟經委員會討論結果，仍「維持現行條文」，上開修正提
    案並未通過（見立法院公報第86卷第52期委員會紀錄）。可
    見立法者仍無意將同法第92條（即現行第104條）之抹黑、
    誹謗等不正當之競選行為列為得提起當選無效之事由。嗣選
    罷法再歷經數次修正，於98年5月27日修正時，仍未將同法
    第104條之抹黑、誹謗之競選行為，增列為得提起當選無效
    之訴之事由。是堪認立法者就選舉之社會現有觀念及情況等
    已加以評估而為修法，亦即現行條文規範意旨應係當時立法
    者處於今日所應有之客觀意思，則就立法沿革之法律解釋方
    法而言，自不能就立法者有意不為規定之事項解為法律已為
    規定而予以適用。
  (二)再就關於選罷法有關刑事處罰之立法體系言，查選罷法第93
    條至第109條為妨害選舉罷免之刑事處罰規定，由立法編排
    觀之，選罷法第98條規定：「以強暴、脅迫或其他非法之方
    法為下列行為之一者，處5年以下有期徒刑：一妨害他人競
    選或使他人放棄競選者」，而同法第104條規定：「意圖使
    候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或
    他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人
    者，處5年以下有期徒刑。」，乃不同犯罪處罰之分別立法
    編排。再觀之兩者犯罪態樣，第98條係以「強暴、脅迫或其
    他非法之方法」為手段，第104條則「以文字、圖畫、錄音
    、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事」等非以強
    暴、脅迫之方法為手段，其方法與暴力威脅或金錢利誘方法
    迥然有別。而83年7月23日修正公布施行之現行選罷法第120
    條第1項各款並未增列第104條之事由。嗣後多次修法亦未予
    列入，已如前述；且參諸選罷法第120條第1項第3款當選無
    效之事由，僅列舉當選人有同法第97條（對於候選人賄選之
    處罰）、第99條第1項（對於有投票權人賄選之處罰）、第
    101條第1項（黨內提名賄選之處罰）、第102條第1項第1款
    （對團體或機構賄選之處罰）、刑法第146條第1項、第2項
    （妨害投票正確罪）之行為者，而未將選罷法所規定之其餘
    刑事處罰條文或行政處罰條文，均明定為當選無效之事由。
    從而立法者既未將同法第104條「散布謠言或傳播不實之事
    」之手段，明文列為當選無效訴訟之事由，司法機關自不宜
    將選罷法第120條第1項第2款之「非法方法」擴張解釋為包
    括同法第104條之事由而加以適用。由選罷法第120條第1項
    第2款之規定觀之，立法者既明白例示規定「強暴」、「脅
    迫」之行為，即已針對暴力選舉對於選舉公平性產生之重大
    影響者而為規範，故條款所指「其他非法方法」，當係指與
    同條列舉之強暴、脅迫相類似之不法方法而言，而非概指任
    何一切非法之方法，否則即與立法之意旨相違。而所謂「其
    他非法之方法」，依法條之文義解釋，須與強暴、脅迫相當
    ，足以使侯選人、有投票權人或選務人員喪失意思自主權者
    ，始足當之（最高法院87年度選上字第4號判決參照）。準
    此，原告係以被告在民進黨黨工line群組及被告之臉書張貼
    照片、發表文章之行為，構成選舉罷免法第120條第1項第2
    款事由提出本件當選無效訴訟，被告亦不否認其在在民進黨
    黨工line群組及被告之臉書張貼照片、發表文章，惟否認有
    相關文章有意圖使原告不當選之實。然不論原告所主張被告
    在民進黨黨工line群組及被告之臉書張貼之行為，是否影響
    投票選民對原告之印象，但被告所為上揭行為，尚不足以達
    到剝奪投票權人之行動自由或意思自由之程度，要難認使有
    投票權人喪失意思自主權，即非屬選罷法第120條第1項第2
    款所規定之強暴、脅迫或其他非法方法，是原告本於上開條
    款之規定，請求判決被告當選103年11月29日舉行之系爭選
    區縣議員之當選無效，應屬無據。
  (三)綜上所述，原告依選罷法第120 條第1 項第2 款規定提起被
    告當選無效之訴，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院
    斟酌後，認與判決結果不生影響，均毋庸再予論述，附此敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
                  民事第四庭  審判長法官  蘇清恭
                                    法官  洪志賢
                                    法官  郭玄義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
                                  書記官  陳文新
[*jrecno*]104,選,1,20150407,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]1040407
[*jcheck*]1
