[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c24%2c20150728%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=24&jdate=1040728&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c24%2c20150728%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=24&jdate=1040728&jcheck=2
[*裁判字號*]103,選,24
[*裁判日期*]1040728
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院民事判決　103年度選字第24號
原　　　告　台灣彰化地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　魏俊
被　　　告　黃燕雪
訴訟代理人　鄭秀珠律師
參　加　人　陳碧桃
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104年7月7日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
參加訴訟費用新臺幣壹仟元由參加人負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，選舉委員會、檢
    察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選
    人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，此
    觀公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1項第3款
    規定可明。查被告為臺灣省彰化縣二水鄉民代表會第20屆代
    表選舉候選人，於民國103年11月29日進行投開票，經彰化
    縣選舉委員會（下稱彰化選委會）於103年12 月5日公告被
    告當選為彰化縣二水鄉民代表會第20屆代表，原告以被告涉
    有選罷法第120條第1項第3款之行為，於103年12月30日提起
    本件當選無效訴訟，有起訴狀上之本院收文戳印在卷可稽，
    揆諸前開規定，原告提起本件訴訟，應屬適法，合先敘明。
二、次按，就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一
    造起見，於該訴訟繫屬中，得為參加。民事訴訟法第58條第
    1 項定有明文。所謂有法律上利害關係，係指參加人之法律
    上地位，因當事人一造之敗訴，依該判決之內容（包括法院
    就訴訟標的之判斷，及判決理由中對某事實或法律關係存否
    之判斷）將直接或間接受不利益，若該當事人勝訴，則可免
    受不利益者而言。原告主張被告與蕭明德共同對系爭選舉有
    投票權人行賄，提起當選無效訴訟。而參加人雖非最高票落
    選，但依地方制度法第35條第5項規定，鄉民代表名額達4人
    以上，應有1人為婦女，彰化縣二水鄉民代表會第20屆代表
    第二選區應選名額5人，應有一婦女保障名額，故參加人同
    為第20屆鄉民代表選舉候選人，如被告經判決當選無效，參
    加人將可能依法遞補為當選人，足認參加人於本件訴訟有法
    律上利害關係。是參加人聲請參加訴訟，於法並無不合，自
    應准許。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
  (一)被告及其夫蕭明德2人明知對於有投票權之人不得交付賄賂
    ，而約期為一定之行使，為求順利當選，竟共同基於投票交
    付賄賂之犯意聯絡，於103年10月底某日，一同到二水鄉○
    ○村○○巷00號訴外人謝文進住處，由蕭明德交付現金新臺
    幣（下同）3,000元給謝文進，並要求謝文進戶內有投票權
    人，將選票投給被告。嗣經警方接獲檢舉後循線查獲，並扣
    有選舉賄款現金3,000元。經移送本署偵辦後，於103年12月
    2 日以103年度選偵字第208號案件提起公訴等語。故聲明：
    被告就103年11月29日舉行之臺灣省彰化縣二水鄉民代表會
    第20屆代表選舉之當選無效；訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
  (一)查本案原告所主張之賄選乙節，並非事實，且原告對被告及
    蕭明德以違反公職人員選舉罷免法提起公訴乙案，業經本院
    刑事庭判決被告及蕭明德2人無罪在案，足見原告所為主張
    ，並非事實。
  (二)經查，原告提起公訴所憑之依據，係訴外人謝文進於警詢及
    偵訊筆錄，此有彰化地檢察署檢察官以103年度選偵字第208
    號起訴書在卷可憑。惟查，訴外人謝文進於本次選舉期間，
    即在被告競選服務處任職，除在競選服務處泡茶、接待選民
    外，並擔任被告黃燕雪之競選宣傳車司機，協助被告開競選
    宣傳車巡迴於競選區域內，為被告黃燕雪造勢及宣傳，足見
    被告或蕭明德絕無任何行賄於謝文進之必要或動機。而謝文
    進於103年11月25日曾以投票收受賄賂罪之被告身分接受警
    方詢問，而該日之警詢筆錄於本院刑事案件準備程序中，勘
    驗該次警詢之錄影光碟，發現證人謝文進並未為上開內容之
    供述，且多為警員誘導性之詢問，而證人謝文進對於警員之
    詢問，則明顯在閃躲問題，並多答以「蛤？嘿啊！嗯? 」，
    另謝文進於警員誘導詢問下，有斷斷續續為不利黃燕雪等2
    人之供述，然亦屬避重就輕，是謝文進於警詢中既然未曾明
    確供稱「黃燕雪和蕭明德於103年10月底某日交付3千元賄款
    、要我投票給黃燕雪」等語，即證人謝文進並未供述有關黃
    燕雪等2人投票行賄之時間、行為及約其投票權行使之內容
    ，則原告提起公訴所據顯然存有嚴重瑕疵。謝文進之警詢筆
    錄與實際詢問內容不相符合；偵訊筆錄亦存在諸多瑕疵，是
    自難僅憑此認定黃燕雪與蕭明德確實有為對其選區內之選民
    謝文進為投票行賄之行為。再者，上開刑事案件經審理結果
    ，亦同此認定，並以「舉證尚有不足，難據以為黃燕雪等2
    人不利之認定」為該刑事案件被告、蕭明德均無罪之判決，
    是原告除以前開存有瑕疵之刑案卷證為據外，並未提出其他
    任何證據證明其主張為實，自應駁回其訴。
  (三)末查，另參加人陳碧桃同樣以本院103年度選偵字第208號起
    訴書及本院103年度選訴字第10號違反選罷法案之卷證為據
    ，另向本院民事庭對被告黃燕雪起訴請求當選無效之訴，亦
    已經判決駁回原告之訴在案，顯見本案原告之訴，同為無理
    由，應於駁回等語置辯。故聲明：如主文所示。
三、本院得心證之理由：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    又選舉罷免訴訟程序，除選罷法規定者外，準用民事訴訟法
    之規定，民事訴訟法第277條前段、選罷法第128條前段分別
    定有明文；故選舉罷免訴訟除選罷法另規定者外，其舉證責
    任與民事訴訟同。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先
    由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之
    事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第
    917號判例參照）。原告主張被告有違反公職人員選舉罷免
    法第120條第1項第3款之情事，為被告所否認，除本院應依
    職權調查必要之事證外，依前揭舉證責任分配之原則，即應
    由原告就上開事實負證明之責。
  (二)原告主張被告與其夫蕭明德2人於103年10月底某日，一同至
    訴外人謝文進住處，由蕭明德交付現金3,000元給謝文進，
    並要求謝文進戶內有投票權人，將選票投給被告，故依選罷
    法第99條及120條第1項第3款規定，被告之當選無效等語。
    惟查，謝文進於103年11月25日曾以投票收受賄賂罪之被告
    身分接受警方詢問，而該日之警詢筆錄固記載：「我有收到
    二水鄉代表候選人黃燕雪所發放的賄款，她和她先生蕭明德
    於103年10月底某日，來到我家客廳坐，由蕭明德當場交付3
    千元給我，他們說要我們幫忙她一下，意思應該也是要投票
    給黃燕雪」等語，有本院所調取彰化縣警察局彰警刑字第00
    00000000號刑案偵查卷宗影本可證。但上開刑事案件於本院
    準備程序中，勘驗該次警詢之錄影光碟，發現證人謝文進並
    未為上開內容之供述，且內容多為警員誘導性之詢問，例如
    ，「時間你還記得嗎？10月底的某一天啦？」、「『逗腳手
    』意思是要投票嗎？」、「所以就是他沒講，你自己心裡想
    ，你也知道，鄉下收錢就是知道要投票阿？」等語，而證人
    謝文進對於警員之詢問，則明顯在閃躲問題，並多答以「蛤
    ？嘿啊！嗯～」，另謝文進於警員誘導詢問下，有斷斷續續
    為不利黃燕雪等2人之供述，然亦屬避重就輕之回答且僅供
    稱：「在我那啦，有進去坐啦，他們夫妻來，錢是蕭明德拿
    給我，他是拿3千給我啦，叫我稍微【逗腳手】這樣而已等
    語，後謝文進於上開刑案審理時則證稱，所謂「逗腳手」之
    意思，是指「做工作，即泡茶、掃地、開廣告車、發便條紙
    等工作」，此有所調取之本院103年度選訴字第10號刑事案
    件卷宗（見該卷宗第74頁至86頁；第121頁）可憑，是謝文
    進於警詢中既然未曾明確供稱「黃燕雪和蕭明德於103年10
    月底某日交付3千元賄款、要我投票給黃燕雪」等語，即證
    人謝文進並未供述有關黃燕雪等2人投票行賄之時間、行為
    及約其投票權行使之內容，則原告依上開起訴書之內容所載
    內容而提起本件訴訟，恐所據有瑕。
  (三)再者，證人謝文進於103年11月25日偵訊筆錄固然記載「（
    問：黃燕雪拿多少錢給你？）3千元，我家5票。（問：黃燕
    雪拿錢給你時，有無對你說起要你支持他？）有，並拿3千
    元給我。」等語，（見本院所調取彰化地檢察署103年度選
    偵字第208號偵查卷宗影本第27頁），惟經本院刑事庭勘驗
    該偵訊光碟內容，發現該部分陳述之內容則略以：「（問：
    他拿多少錢給你？）拿3千給我啦…」、「（問：為什麼拿3
    千給你，你家幾票？）蛤？」、「（問：你家幾票？）我家
    這樣有5個…」「（問：5個，他拿3千給你，有跟你說叫你
    要支持他？他不用說你就知道？）〈笑〉」、「（問：蛤，
    有嗎？）阿就也是…阿…這要怎麼樣說」、「（問：你要說
    要說）蛤…」、「（問：有沒有跟你說啦，說這次選舉叫你
    要，跟你拜票啦？）嘿啦…」、「（問：有啊？）對啦…他
    就拜票啦」、「（問：有跟你拜票，說你要投票給他嗎？）
    支持…本來是…大家選舉…人…支持〈笑〉」、「（問：他
    就拿3千塊給你厚？）嘿啦…」，有上開本院（第84頁及背
    面之勘驗筆錄）卷可憑。由上開勘驗之內容可知，檢察官連
    續詢問1、2個問題後，證人謝文進始有較明確完整之回答，
    則其回答之內容，究竟是針對第1個問題回答，抑或是第2個
    問題回答，已有疑問；又謝文進係於偵查係證稱「黃燕雪拿
    3千元給我」，與警詢中供稱「蕭明德拿3千元給我」乙節，
    不相符合，彼有互出，是該供述存在諸多瑕疵。
  (四)綜上，謝文進之警詢筆錄與實際詢問內容不相符合；偵訊筆
    錄亦存在如上所述之瑕疵，是自法僅憑此唯一存在諸多瑕疵
    之證據即遽認被告與蕭明德確實有為對其選區內之選民謝文
    進為投票行賄之行為，再者，上開刑事案件經審理結果，亦
    同此認定，以「舉證尚有不足，難據以為黃燕雪等2人不利
    之認定」為該刑事案件黃燕雪、蕭明德均無罪之判決，此有
    本院調取之上開刑事案件宗卷（含判決書）可憑，是原告除
    以前開起訴書為據外，並未提出其他任何證據以證明其之主
    張為實，則原告之主張，恐乏所據。
  (五)綜上所述，原告主張被告對謝文進為投票行賄行為之證據即
    刑事案件謝文進於警詢及偵訊之供述，存有諸多瑕疵且與實
    際所述內容不相符合，是在尚無其他證據證明之下，當屬無
    憑。從而，原告以被告有選罷法第99條第1項對有投票權之
    人，行求、期約、交付賄賂，而約其為投票權一定之行使之
    犯行，符合同法第120條第1項第3款之規定，而訴請本院宣
    告其於103年11月29日舉行之臺灣省彰化縣二水鄉民代表會
    第20屆代表選舉之當選無效，為無理由，應駁回其訴。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決
    結論不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    審判長法  官  黃倩玲
                                      法  官  李善植
                                      法  官  姚銘鴻
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委
任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    28    日
                                      書記官  郭佳雯
[*jrecno*]103,選,24,20150728,2
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]24
[*jdate*]1040728
[*jcheck*]2
