[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c3%2c20061122%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=951122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c3%2c20061122%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=951122&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,3
[*裁判日期*]951122
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院民事判決　　　95年度選字第3號
原　　　告　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊錫禎　律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國95年11月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告於民國95年6月10日舉行之95年鄉鎮市民代表暨村里長選舉
彰化縣埔鹽鄉天盛村村長選舉當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
  而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下
  有期徒刑，得併科新臺幣（下同）100萬元以上1,000萬元以下
  罰金，公職人員選舉罷免法第90條之1第1項定有明文；次按當
  選人有上開行為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、
  檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選
  人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，同法
  第103條第1項第4款亦有規定。本件被告為彰化縣埔鹽鄉天盛
  村第18屆村長候選人，並於民國95年6月15日經彰化縣選舉委
  員會公告當選，為兩造所不爭，原告於95年6月29日提起本件
  當選無效之訴，有本院收案章可稽（本院卷第3頁），未逾法
  定之15日期間，程序上自屬合法。
二原告聲明：如主文第1項所示。陳述：彰化縣選舉委員會於95
  年6月10日舉辦第18屆鄉鎮市民代表暨村里長選舉，被告為彰
  化縣埔鹽鄉天盛村第18屆村長候選人，並於95年6月15日經彰
  化縣選舉委員會公告當選。詎被告為求當選，竟於95年5月中
  旬某日，在該村番金路161之13號住處，與訴外人陳榮桐共同
  基於行求、交付賄賂之犯意聯絡，由被告交付12,000元之賄款
  ，推由陳榮桐對有投票權之訴外人陳耀南行賄。陳榮桐遂於同
  月底某日，在該村天龍宮旁檳榔攤，持賄款向陳耀南行求於95
  年6月10日即投票日投票支持被告，然遭拒絕，陳榮桐乃請陳
  耀南直接退還被告，陳耀南隨即於同日下午某時在前述檳榔攤
  內退還賄款。被告復承前概括犯意，於同年6月1日上午11時許
  ，在上開住處，與訴外人施錦河共同基於行求、交付賄賂之犯
  意聯絡，由被告交付6,000元賄款，推由施錦河對有投票權之
  訴外人施石、林華僑各以3,000元之代價行賄。施錦河遂於同
  日下午某時，在該村番金路1巷一橫巷1號之1前，將3,000元之
  賄款交付施石，並行求於投票日投票支持被告，施石欣然收受
  ，允為支持，然因前曾購買肥料、農藥，積欠施錦河貨款，乃
  表示以賄款抵銷，而未取走。施錦河再於同年6月9日前某日，
  持3,000元之賄款至該村番金路1巷一橫巷43之2號有投票權之
  林華僑設立之慈惠堂廟宇內，投入添油箱，並當場跪求神明支
  持被告當選。被告係參與小規模之村長選舉，以賄選鞏固樁腳
  後，即可拉攏游離選民，而達當選票數，其係以有計畫、有組
  織之方式為之，除尚有「犯罪黑數」外，並足認有影響選舉結
  果之虞，為此依公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款規定
  提起當選無效之訴。
三被告聲明：原告之訴駁回。陳述：否認有何賄選行為，亦未於
  95年5月中旬將現金12,000元交付陳榮桐，再由陳耀南返還被
  告；被告雖交付6,000元予施錦河，惟係用於布施。依被告及
  陳榮桐、陳耀南、施錦河、施石、林華僑於警詢、檢察官偵查
  中之供述、證述，除陳榮桐、陳耀南於95年6月20日下午4時19
  分在臺灣彰化地方法院檢察署作證時，因未具結，而無證據能
  力外，被告所供及其餘之人所述亦不足認被告賄選，況林華僑
  亦經不起訴處分確定。原告未舉證證明被告實施有計畫、有組
  織之賄選，或舉證證明原告所稱之「犯罪黑數」，自不足認有
  影響選舉結果之虞。縱被告向陳耀南、施石、林華僑3人賄選
  ，然陳耀南不僅退還賄款，且表明無法左右家人投票意向，施
  石、林華僑亦未表明支持被告，而天盛村係以務農為主之村落
  ，村民非親即友，候選人為同姓宗親，選票重疊性高，無從認
  定村民將投票支持何人，開票結果兩位候選人得票懸殊，則被
  告所為亦不足認有影響選舉結果之虞。
四兩造不爭執之事實：
  (一)彰化縣選舉委員會於95年6月10日舉辦第18屆鄉鎮市民代表
    暨村里長選舉，被告為彰化縣埔鹽鄉天盛村第18屆村長候選
    人，並於95年6月15日經彰化縣選舉委員會公告當選。
  (二)陳榮桐於95年5月底將12,000元交給有投票權之陳耀南。
  (三)被告於95年6月1日將6,000元交付施錦河，施錦河再於95年6
    月1日將其中3,000元交付有投票權之施石，施石當場表示與
    積欠施錦河之貨款抵銷。
  (四)施錦河於95年6月9日前將3,000元投入有投票權之林華僑設
    立之慈惠堂廟宇內之添油箱。
五原告主張彰化縣選舉委員會於95年6月10日舉辦第18屆鄉鎮市
  民代表暨村里長選舉，被告為彰化縣埔鹽鄉天盛村第18屆村長
  候選人，並於95年6月15日經彰化縣選舉委員會公告當選之事
  實，為被告所不爭，且有被告聲請本院向彰化縣選舉委員會調
  取之開票結果彙總表可稽（本院卷第29至30頁），堪信為真。
  原告主張被告賄選，且足認有影響選舉結果之虞，其當選無效
  ；被告則以否認賄選，縱然有之，亦無影響選舉結果之虞置辯
  。是依首開法條規定，本件主要爭點在於：
  (一)被告對於陳耀南、施石、林華僑，有無公職人員選舉罷免法
    第90條之1第1項之行為。
  (二)被告如有前開行為，有無影響選舉結果之虞。
六經查：
  (一)原告主張被告為求當選，竟於95年5月中旬某日，在該村番
    金路161之13號住處，與陳榮桐共同基於行求、交付賄賂之
    犯意聯絡，由被告交付12,000元之賄款，推由陳榮桐對有投
    票權之陳耀南行賄，陳榮桐遂於同月底某日，在該村天龍宮
    旁檳榔攤，持賄款向陳耀南行求於95年6月10日即投票日投
    票支持被告，然遭拒絕，陳榮桐乃請陳耀南直接退還被告，
    陳耀南隨即於同日下午某時在前述檳榔攤內退還之事實，業
    據原告提出被告、陳榮桐、陳耀南於違反公職人員選舉罷免
    法刑事案件警詢、檢察官偵查中之不利己筆錄為證。又陳榮
    桐、陳耀南於95年6月9日下午5時27分、95年6月20日下午2
    時33分檢察官偵查中，以證人身分證述時，均已具結，復有
    證人結文可憑（臺灣彰化地方法院檢察署95年度選偵字第36
    號偵查卷第17頁反面、第18頁反面、第80頁反面、第81頁正
    面，以下偵查卷案號相同），此部分證言應有證據能力；至
    於95年6月20日下午4時19分檢察官偵查中，陳榮桐係以被告
    身分供述（偵查卷第81頁反面），陳耀南則以證人身分證述
    （偵查卷第81頁反面），因陳榮桐於95年6月9日下午5時27
    分檢察官偵查之初，業由檢察官告知刑事訴訟法第95條規定
    事項（偵查卷第165頁正面），則於95年6月20日下午4時19
    分同案檢察官偵查中，自無庸再行告知刑事訴訟法前開規定
    事項，是檢察官於此次訊問陳榮桐所得筆錄，在程序上並無
    違法之處，但陳耀南既係以證人身分證述，卻漏未命其具結
    ，或告以得拒絕證言，顯違反刑事訴訟法第186條規定，是
    檢察官於此次訊問陳耀南所得筆錄應無證據能力，不得採為
    證據，從而被告辯稱陳耀南於95年6月20日下午4時19分檢察
    官偵查中未經具結之證言無證據能力，固屬有據，惟其辯稱
    陳榮桐於該次偵查中之供述無證據能力云云，即非可採。其
    次，陳榮桐於警詢、檢察官偵查中業以共同被告身分供稱被
    告委其交付12,000元之賄款予陳耀南，請陳耀南投票支持被
    告等語，於檢察官偵查中再以證人身分具結證稱上情（偵查
    卷第15頁正面、第16頁反面、第31頁反面至第32頁正面、第
    42至43頁、第76頁正面、第81頁反面至第82頁反面）；陳耀
    南於警詢中亦以共同被告身分供稱被告委由陳榮桐交付賄款
    12,000元，因伊拒收，乃轉而退還被告等語，於檢察官偵查
    中再以證人身分具結證稱上情（偵查卷第12頁反面至第14頁
    反面、第15頁反面至第16頁正面、第57至60頁、第75頁正面
    ）；又被告於警詢中即自承陳榮桐曾表示要幫伊買票，伊乃
    交付6,000元予陳榮桐，囑其以被告名義「作功德」，陳耀
    南曾於95年5月、6月間在天龍宮旁檳榔攤還錢等語（偵查卷
    第19頁、第38頁反面至第39頁正面、第69頁）。雖陳榮桐、
    陳耀南所供述、證述之賄款金額、交付金錢動機，與被告所
    供尚有出入，惟陳榮桐、陳耀南二人供述、證述之內容並無
    矛盾之處，彼與被告為同村熟識之人，且非其他候選人之支
    持者，又無怨隙，當無甘冒偽證罪之處罰，予以構陷之必要
    ，故前開出入之處，應係被告避重就輕之詞，被告否認賄選
    云云，自非可取。此部分因陳耀南並無收受賄賂之犯意，故
    被告與陳榮桐係共同實行公職人員選舉罷免法第90條之1第1
    項規定之對於有投票權之人行求賄賂而約其為一定之行使罪
    ，是原告此部分主張堪信為真。
  (二)原告主張被告復承前概括犯意，於同年6月1日11時許，在上
    開住處，與施錦河共同基於行求、交付賄賂之犯意聯絡，由
    被告交付6,000元賄款，請其對有投票權之施石以3,000元之
    代價行賄，施錦河遂於同日下午某時，在該村番金路1巷一
    橫巷1號之1前，將3000元之賄款交付施石，並行求於投票日
    投票支持被告，施石欣然收受，允為支持，然因前曾購買肥
    料、農藥，積欠施錦河貨款，乃表示以賄款抵銷，而未取走
    之事實，業據原告提出被告、施錦河、施石於上述刑事案件
    警詢、檢察官偵查中之不利己筆錄為證。其中施錦河於警詢
    、檢察官偵查中以共同被告身分供稱被告於95年6月1日競選
    總部成立時交付6,000元請其濟助貧困人家，並指定將其中
    3,000元交與施石，伊乃將其中3,000元以被告名義交付施石
    ，施石即以積欠之肥料、農藥貨款抵銷等語，於檢察官偵查
    中再以證人身分具結證稱上情（偵查卷第21頁反面至第22頁
    反面、第24頁、第44至45頁）；施石於警詢中亦以共同被告
    身分供稱曾收受施錦河交付之3,000元，並表示與積欠之肥
    料、農藥貨款抵銷等語，於檢察官偵查中再以證人身分具結
    證稱上情（偵查卷第29頁、第30頁正面、第48頁反面至第49
    頁正面）；又被告於警詢中即自承施錦河表示要幫伊買票，
    伊曾交付6,000元予施錦河，囑其以被告名義「作功德」等
    語（偵查卷第38頁反面至第39頁正面），對其於95年6月1日
    將6,000元交付施錦河，施錦河再於95年6月1日將其中3,000
    元交付有投票權之施石，施石當場表示與積欠施錦河之貨款
    抵銷等情並不爭執。施錦河、施石二人供述、證述之內容並
    無矛盾之處，彼與被告為同村熟識之人，且非其他候選人之
    支持者，又無怨隙，當無甘冒偽證罪之處罰，予以構陷之必
    要，被告於競選期間交付6,000元予施錦河，再由施錦河以
    被告名義轉交施石並抵銷貨款，客觀上已足認係假布施之名
    ，行賄選之實，被告辯稱係為布施云云，及施錦河於檢察官
    偵查中證述犯行後翻異前詞，否認賄選云云，均屬避重就輕
    之詞，自不足採。此部分因施石已有收受賄賂之犯意，雖以
    賄賂抵銷貨款，被告所為已達於交付賄賂之階段，故被告與
    施錦河係共同實行公職人員選舉罷免法第90條之1第1項規定
    之對於有投票權之人交付賄賂而約其為一定之行使罪，是原
    告此部分主張堪信為真。
  (三)原告主張被告復承前概括犯意，於同年6月1日11時許，在上
    開住處，與施錦河共同基於行求、交付賄賂之犯意聯絡，由
    被告交付6,000元賄款，請其對有投票權之林華僑以3,000元
    之代價行賄，施錦河遂於同年6月9日前某日，持3,000元至
    該村番金路1巷一橫巷43之2號有投票權之林華僑設立之慈惠
    堂廟宇內，投入添油箱，並當場跪求神明支持被告當選之事
    實，業據原告提出被告、施錦河、林華僑於上述刑事案件警
    詢、檢察官偵查中之不利己筆錄為證。其中施錦河於警詢、
    檢察官偵查中以共同被告身分供稱被告曾於95年6月1日競選
    總部成立時交付6,000元請其濟助貧困人家，並指定將其中
    3,000元交與林華僑，伊乃將其中3,000元以被告名義，投入
    添油箱等語，於檢察官偵查中再以證人身分具結證稱上情（
    偵查卷第21頁反面至第22頁反面、第24頁反面至第25頁反面
    、第44至45頁）；雖林華僑於警詢中堅決否認犯罪（偵查卷
    第47頁），於檢察官偵查中並以證人身分具結證稱不知施錦
    河將3,000元投入添油箱，未聽聞該筆現金係被告轉交捐獻
    等語（偵查卷第25頁反面、第74頁反面），然被告於警詢中
    即自承施錦河表示要幫伊買票，乃交付6,000元予施錦河，
    囑其以被告名義「作功德」等語（偵查卷第38頁反面至第39
    頁正面），對其於95年6月1日將6,000元交付施錦河，施錦
    河並於95年6月1日將其中3,000元投入慈惠堂廟宇內之添油
    箱等情並不爭執，客觀上已足認係假布施之名，行賄選之實
    ，被告辯稱係為布施云云，及施錦河於檢察官偵查中證述犯
    行後翻異前詞，否認賄選云云，均屬避重就輕之詞，自不足
    採。此部分因林華僑並無收受賄賂之犯意，故被告與施錦河
    係共同實行公職人員選舉罷免法第90條之1第1項規定之對於
    有投票權之人行求賄賂而約其為一定之行使罪，是原告此部
    分主張堪信為真。
  (四)按公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款於83年7月23日修
    正公布時，其條文增列「足認有影響選舉結果之虞者」等文
    字，立法目的在避免原告之舉證困難，並防杜原告濫訴，故
    所謂「足認有影響選舉結果之虞」，應以候選人實行之賄選
    活動，其方式、規模，在客觀上足以左右相當人數選民之投
    票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以
    賄選行為人實際賄選之票數，已對選舉結果發生影響為必要
    ，亦不以證明被告賄選之對象確已因賄選行為而投票給被告
    ，及被告因賄選所得票數或所賄選票數確已超過落選人得票
    數之多寡為必要。本件被告得票數460票，多於另一候選人
    之得票數223票而當選，固有前揭開票結果彙總表可憑，然
    村長選舉乃地區性小規模選舉活動，候選人與選舉人間往往
    有相當程度之熟識，被告亦辯稱天盛村係以務農為主之村落
    ，村民非親即友，候選人為同姓宗親，選票重疊性高等語，
    是被告推由共同正犯陳榮桐、施錦河實行賄選，且對象已達
    3人，賄賂金額自3,000元起至12,000元不等，依其實施之規
    模、方式，應屬有計畫、有組織之賄選，對於選舉自有影響
    結果之危險，要不因陳耀南、施石、林華僑或其他村民實際
    上有無投票支持而異，亦不因事後得票結果，賄選行為人實
    際領先落選人之票數，是否高於所認賄選票數而異，否則無
    異變相鼓勵賄選者擴大賄選金額、賄選範圍而進行買票，以
    期拉大與其他候選人之得票差距，此自不符公職人員選舉罷
    免法明文禁絕賄選之立法本意。被告辯稱無從認定賄選對象
    及村民之投票意向，兩位候選人得票懸殊，無影響選舉結果
    之虞云云，尚非可取。原告主張被告賄選，足認有影響選舉
    結果之虞，堪信為真。
七綜上所述，原告主張被告對於有投票權之陳耀南、施石、林華
  僑，有公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之行求、交付賄賂
  ，而約其投票支持之行為，且足認有影響選舉結果之虞，應可
  採信，被告所辯則非可取。是原告請求判決被告之當選無效，
  為有理由，應予准許。
八本件判決事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果
  無影響，不另論述。
據上論結，本件原告之訴有理由，依公職人員選舉罷免法第110
條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
                      選舉法庭  審判長法  官  康弼周
                                      法  官  施錫揮
                                      法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                      　　　          書記官　楊年雄
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
[*jrecno*]95,選,3,20061122,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]3
[*jdate*]951122
[*jcheck*]1
