[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c7%2c20100908%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=990908&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c7%2c20100908%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=990908&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,7
[*裁判日期*]990908
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院民事判決　99年度選字第7號
原　　　告　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　甲○○
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　楊玉珍律師
複代理人　　杜逸新律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國99年8月25日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
被告於民國九十八年十二月五日舉行之彰化縣議會第十七屆議員
選舉之當選無效。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1
    項之情事者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得
    以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管
    轄法院提起當選無效之訴，此觀選罷法第120條第1項第3款
    規定可明。查被告為彰化縣第17屆縣議員候選人，於民國98
    年12月5日進行投開票，經彰化縣選舉委員會於98年12月11
    日以中選一字第0983100370號公告被告當選為彰化縣第17屆
    縣議員。原告以被告涉有公職人員選舉罷免法第99條第1項
    之行為，於99年1月5日提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上
    本院收文戳印在卷可稽，揆諸前開規定，原告提起本件訴訟
    ，應屬適法，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (1)被告為彰化縣第17屆縣議員選舉登記第6號候選人，訴外人
    楊漢翁則為彰化縣溪湖鎮太平里第9鄰前鄰長，亦為被告競
    選團隊工作人員，被告與楊漢翁為同宗族宗親關係。詎被告
    為求能順利當選，竟與楊漢翁共同基於以交付賄賂使他人為
    投票權一定行使之犯意聯絡，二人於98年11月23日或24日下
    午某時許，在被告位於彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段291號
    競選總部之大門旁，共同約定由楊漢翁以每票現金新台幣（
    下同）300元為代價，交付賄款予溪湖鎮太平里第9鄰之部分
    有選舉權之選民，要求其等投票支持被告擔任第17屆縣議員
    ，而為投票權之一定行使。嗣楊漢翁即依與被告之約定，而
    為下列行賄之犯行：
    於98年11月25日中午某時許，在訴外人楊正德位於彰化縣
      溪湖鎮○○里○鄰○○路2號住處之客廳內，由楊漢翁交付
      現金900元予楊正德，作為向其行賄之對價（楊正德及其
      家屬有投票權人為3票），並約定於98年12月5日第17屆縣
      議員選舉時，投票選舉登記第6號之被告。
    於98年11月25日某時許，在訴外人林振傑位於彰化縣溪湖
      鎮○○里○鄰○○街7號住處之客廳內，由楊漢翁交付現金
      3,000元予林振傑，作為向其行賄之對價（林振傑戶籍內
      有投票權人為7票；林振傑之子林克銘戶籍內有投票權人
      為2票；林振傑之子林克鈐戶籍內有投票權人為1票，共10
      票），並約定於98年12月5日第17屆縣議員選舉時，投票
      選舉登記第6號之被告。
    於98年11月25日下午某時許，在楊漢翁位於彰化縣溪湖鎮
      太平里9鄰福利街30號住處之內，由楊漢翁交付現金600元
      予訴外人楊文英，作為向其行賄之對價（楊文英戶籍內有
      投票權人為2票），並約定於98年12月5日第17屆縣議員選
      舉時，投票選舉登記第6號之被告。
    於98年11月28日或29日20時許，在訴外人陳禮樂位於彰化
      縣溪湖鎮○○里○鄰○○街40號住處之客廳內，由楊漢翁
      交付現金1,200元予陳禮樂，作為向其行賄之對價（陳禮
      樂戶籍內有投票權人為4票），並約定於98年12月5日第17
      屆縣議員選舉時，投票選舉登記第6號之被告。
    於98年11月25日18時許，在訴外人陳美子位於彰化縣溪湖
      鎮○○里○鄰○地○街52號住處之門前，由楊漢翁交付現
      金900元予陳美子，作為向其行賄之對價（陳美子戶籍內
      有投票權人為3票），並約定於98年12月5日第17屆縣議員
      選舉時，投票選舉登記第6號之被告。
    於98年11月26日或27日19時許，在訴外人黃弘雄位於彰化
      縣溪湖鎮○○里○鄰○○街29號住處內，由楊漢翁交付現
      金600元予黃弘雄，作為向其行賄之對價（黃弘雄戶籍內
      有投票權人為2票），並約定於98年12月5日第17屆縣議員
      選舉時，投票選舉登記第6號之被告。
    於98年11月25日或26日夜間某時許，在訴外人王坤成位於
      彰化縣溪湖鎮○○里○鄰○○街46號住處之客廳內，由楊
      漢翁交付現金600元予王坤成，作為向其行賄之對價（王
      坤成戶籍內有投票權人為2票），並約定於98年12月5日第
      17屆縣議員選舉時，投票選舉登記第6號之被告。
    於98年11月27日或28日上午某時許，在訴外人陳清華位於
      彰化縣溪湖鎮○○里○鄰○○路1巷3號住處內，由楊漢翁
      交付現金600元予陳清華，作為向其行賄之對價（陳清華
      戶籍內有投票權人為3票，惟僅2人居住於該戶籍內，故收
      賄2票），並約定於98年12月5日第17屆縣議員選舉時，投
      票選舉登記第6號之被告。
    於98年11月28日或29日10時許，在訴外人楊江雪娥位於彰
      化縣溪湖鎮○○里○鄰○地○街59號住處內，由楊漢翁交
      付現金300元予楊江雪娥，作為向其行賄之對價（楊江雪
      娥戶籍內有投票權人為3票，惟僅訴外人楊江雪娥居住於
      該戶籍內，故收賄1票），並約定於98年12月5日第17屆縣
      議員選舉時，投票選舉登記第6號之被告。
    於98年11月27日或28日8時30分許，在楊漢翁位於彰化縣
      溪湖鎮○○里○鄰○○街30號住處內，由楊漢翁交付現金
      1,200元予訴外人陳淑琴，作為向其行賄之對價（陳淑琴
      戶籍內有投票權人為4票），並約定於98年12月5日第17
      屆縣議員選舉時，投票選舉登記第6號之被告。
    於98年11月27日或28日某時許，在訴外人施教寅所經營位
      於彰化縣溪湖鎮○○里○鄰○○路76號之傢具行內，由楊
      漢翁交付現金600元予施教寅，作為向其行賄之對價（施
      教寅戶籍內有投票權人為4票，惟僅其與妻居住於該戶籍
      內，故收賄2票），並約定於98年12月5日第17屆縣議員選
      舉時，投票選舉登記第6號之被告。
    於98年11月28日16時許，在訴外人黃義豐位於彰化縣溪湖
      鎮○○里○鄰○○路1巷21號住處之門前，由楊漢翁交付現
      金900元予黃義豐，作為向其行賄之對價（黃義豐戶籍內
      有投票權人為3票），並約定於98年12月5日第17屆縣議員
      選舉時，投票選舉登記第6號之被告。
    於98年11月25日夜間某時許，在訴外人許麗花位於彰化縣
      溪湖鎮○○里○鄰○地○街65號住處廚房內，由楊漢翁交付
      現金300元予許麗花，作為向其行賄之對價（許麗花戶籍
      內有投票權人為3票，惟僅許麗花居住於該戶籍內，故收
      賄1票），並約定於98年12月5日第17屆縣議員選舉時，投
      票選舉登記第6號之被告。
  (2)被告上開行為，已構成選罷法第99條第1項對於有投票權之
    人，行求期約或交付賄賂，而約其為投票權一定之行使，為
    此爰依選罷法第120條第1項第3款之規定提起本件當選無效
    之訴等語，並聲明：被告丁○○就民國98年12月5日舉行之
    98年縣市長縣市議員暨鄉鎮市長選舉之彰化縣議員選舉當選
    無效；訴訟費用由被告負擔。
二、原告對被告抗辯之陳述：
  (1)本件被告所涉違反公職人員選舉罷免法案件，雖經貴院以99
    年度選訴字第23號判決被告無罪，然業經檢察官提起上訴。
    且刑事案件經判決無罪，依臺灣高等法院95年度選上字第4
    號、98年度選上字第1號判決之見解，貴院於認定被告當選
    無效案件時，本得斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自
    由心證，為與刑事判決相異之認定。按貴院99年度選訴字第
    23號判決被告無罪，無非係以楊漢翁前後供述不一致，是其
    所稱在買票行動前兩日有與被告談論關於賄選事宜之證詞，
    即有可疑為據。惟證人之陳述雖有部分前後不符，或相互間
    有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以
    斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；
    其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以
    採信（最高法院74年台上字第1599號刑事判例參照）。蓋證
    人之陳述前後不符，或因記憶淡忘、或因有所迴護、或因其
    他事由所致，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部證言均為
    不可採信（最高法院90年度台上字第6078號刑事判決、臺灣
    高等法院97年度選上字第1號民事判決參照）。是楊漢翁於
    貴院刑事庭審理時之證稱，雖與檢察官偵查中有部分前後不
    符之情，惟本件行賄之基本事實，其先後之陳述並無明顯出
    入，其證述之細節雖有出入，惟或係因時間過久而記憶淡忘
    ，或係因擔心有他人受刑事處分而在證述時有所保留，然其
    所證既與其他事證相符，自不得僅以其證言有枝節上之出入
    ，即認其證言全不可採（臺灣高等法院97年度選上字第1號
    民事判決參照）。
  (2)貴院99年度選訴字第23號判決被告無罪，理由認為楊漢翁的
    供述前後不一，尤其對於98年11月23日究竟是下午或是晚上
    拜票、是拜票前或是拜票後跟被告講買票的事，認為楊漢翁
    供述前後不一，而認被告無罪。惟楊漢翁於偵訊中向來的供
    述都是11月23日當天領完錢、11月25日買票前二天有向被告
    講買票的事，且對於11月23日當天拜票的情節是走路在太平
    里拜票，而當天拜票的人很多，這幾個重點，直至審判終結
    供述都一致，然當天究竟是下午或是晚上拜票，係於事發後
    將近半年的99年5月20日才訊問楊漢翁，這些細節性的事項
    ，對於年已73歲之楊漢翁而言，有記憶淡忘的問題，難以此
    理由即謂被告無罪。再就被告是否知悉楊漢翁要為他買票之
    事？是否有容認間接授意？楊漢翁在歷次偵訊都指證歷歷，
    被告在得知楊漢翁為其買票的時候，回答：拍謝（台語）讓
    你出錢要小心最近抓很嚴等語，而於99年3月4日貴院99年度
    選訴字第23號行準備程序時，被告表示並不認識楊漢翁，楊
    漢翁回答：對起訴事實沒有意見，但對於被告剛剛所述，應
    為時間太久我忘記了，顯見楊漢翁對於被告說不認識他表示
    無奈，證詞開始受到污染；再於99年5月20日貴院99年度選
    訴字第23號審理程序中，審判長問楊漢翁12月2日、3日、7
    日、10日、11日屢次表示有向被告提到要為他買票，並且向
    他邀功，問楊漢翁是否出於自由意志？楊漢翁回答：是，並
    說偵查中第一次沒有承認是因為當時很緊張，不知道該怎麼
    講，後來知道做錯了，才據實陳述。直到99年7月2日貴院99
    年度選訴字第23號審理時，楊漢翁仍堅持有向被告提到買票
    的事，雖然改口說被告回答：免、免（台語），但是其證詞
    顯然已受到污染，多次在7月2日審理中提到我老了、我忘了
    。又就被告究竟是否認識楊漢翁？被告於檢察署98年12月10
    日之訊問供稱：「（問：《提示楊漢翁照片2張》與楊漢翁
    是同宗族親族關係？）沒有親族關係，是選民、『朋友』關
    係。（問：與楊漢翁有無仇恨糾紛？）沒有。（問：如何稱
    呼楊漢翁？）我都叫他『搥哥』，他以前在賣麵我知道。（
    問：楊漢翁如何稱呼你？）遇到都笑笑，沒印象，『多數』
    遇到都叫議員議員。」；嗣被告於99年3月4日貴院99年度選
    訴字第23號行準備程序時改稱：「…我並不認識楊漢翁，是
    本案事後我才知道他叫『搥哥』。在選舉之前，我也不曾與
    楊漢翁見過面，服務處的人也不曾和他接觸。在98年12月10
    日偵訊時，我是第一次見到楊漢翁，今天是第二次。」，並
    於99年5月20日稱：「我之前都沒見過『搥哥』，我到目前
    為止，我只見過3次而已…」云云，是被告就其是否認識楊
    漢翁及本案發生前有無看過楊漢翁之基本事實，竟前後供述
    不一，顯見其極欲撇清與楊漢翁關係。楊漢翁在本案是為警
    循線查獲而非自首，且楊漢翁與被告沒有嫌隙應無誣陷被告
    之理，也不是對手陣營抹黑的行為，對於98年11月23日確實
    有參與拜票，當天有向被告提到要為被告買票，被告回答謝
    謝等語，一直到審理中都一致，可見被告對於本案賄選犯行
    確實有授意或容許之行為。
  (3)選罷法第120條所稱「當選人之行為」，應不限於候選人本
    人親為之行為。本件楊漢翁既係在被告授意並容許下而為行
    賄犯行，楊漢翁之行為，即為被告之機關或手足之延伸，而
    屬被告自己之行為，且被告亦藉由楊漢翁為其為行賄行為而
    擴張其活動範圍並取得利益，故被告自應就楊漢翁之買票行
    為負責。
三、被告則以：
  (1)原告之主張均非事實，被告並無委請楊漢翁以每票現金300
    元為代價，交付賄款予溪湖鎮太平里第9鄰之部分有選舉權
    之選民，要求投票支持被告擔任第17屆縣議員，此業經貴院
    刑事庭99年選訴字第23號判決被告無罪，認定被告無賄選行
    為，是原告之訴洵無理由。
  (2)楊漢翁並非被告之競選團隊人員，此部分有被告競選總部成
    立時，發放之邀請函可稽，被告自無可能請楊漢翁從事競選
    相關活動，更遑論委請其代為賄選買票。被告與楊漢翁間並
    不熟稔，是原告主張楊漢翁為被告競選團隊工作人員，被告
    否認之，原告應舉證以實其說。
  (3)候選人如欲賄選，依常理應係透過其核心幕僚或極為信賴之
    人進行買票，以免遭查獲舉發或避免交付買票之資金遭私吞
    。而楊漢翁於到案之初，供稱不認識被告，復於貴院刑事庭
    審理中供承：伊不知悉被告的競選總部與被告的住處是否同
    一處。又依楊漢翁所供：伊係在溪湖國小賣麵及鵝肉，被告
    常來吃麵，當時被告還沒有當議員，後來是被告到伊店裡時
    ，跟伊說她在做議員伊才知道，伊已經7年沒有賣麵了云云
    。惟被告並無至楊漢翁處吃麵，且被告僅於94年起當任一屆
    議員4年，而楊漢翁不賣麵已7年，則被告如何能於其賣麵期
    間，向其告知曾任議員？楊漢翁供承已7年沒賣麵，其沒賣
    麵後與被告沒什麼往來，被告僅因本件刑事案件而於偵查庭
    及法院開庭共計見過楊漢翁3次，則被告若有意買票，豈有
    可能在與楊漢翁不熟悉之情形下，僅因其主動提議，即甘冒
    遭其檢舉之風險，委由其賄選買票？另候選人若欲買票以達
    當選目的，亦係採有系統、大規模買票之方式為之，絕無可
    能透過楊漢翁，僅賄賂少數之選民，是楊漢翁之供述違反常
    情，並與事實不符，洵無足採。
  (4)楊漢翁雖供稱：「（問：你為何要跟丁○○說你要幫她買票
    ？）因為我叫丁○○幫我弄祖譜，所以我才幫她買票，她有
    答應要幫我弄祖譜」云云，然該祖譜乃係由楊氏宗親會其他
    人士負責編撰，被告並非主事者，楊漢翁無須因此而主動提
    議為被告買票；另賄選買票乃係有期徒刑3年以上10年以下
    之重罪，而祖譜之編撰與楊漢翁並無重大利益可言，殊難想
    像有人會因此甘冒遭重判之危險，僅係為求被告幫忙編撰祖
    譜，是楊漢翁所述顯屬無稽，不足採信。另據中國時報新聞
    報導，彰化縣溪湖鎮5萬多名鎮民中，楊姓即占2萬多人，近
    半數鎮民均姓楊，被告與楊漢翁雖同屬楊姓宗親，然並無任
    何特殊之處，被告與楊漢翁實無較為緊密之宗親關係，是原
    告認楊漢翁與被告有同宗宗親關係，其證詞可信云云，洵屬
    無據。
  (5)原告認被告涉嫌行賄買票，主要係依據楊漢翁之供述，惟楊
    漢翁就其自行出資為被告買票之原因、其至被告競選總部之
    次數及其自行出資買票之金額、票數等之供述，均有諸多矛
    盾之處，且楊漢翁於偵訊時供稱：其買票對象有訴外人楊適
    鎮、楊永勝、謝章男、施進忠等人，而此經檢察官認定不實
    為不起訴處分確定在案，則楊漢翁之供述，真實性殊值懷疑
    。
  (6)綜合楊漢翁刑案偵查中之供述，伊係第二次去被告競選總部
    時，跟被告去拜票，回來後在總部吃晚飯，吃完飯後跟被告
    講要幫她買票云云，又刑事審理中進一步供稱是太平里的家
    戶拜票，當天是約下午2點多拜票直到5點多，拜完票後回到
    總部吃飯，才向被告說買票之事云云，惟楊漢翁所述均與事
    實不符，分述如下：
    證人顏金培證稱: 家戶拜票約晚上7點多，太平里是晚上
      去家戶拜訪，沒見過楊漢翁等語；證人楊麗文證稱家戶拜
      票均是晚上七點等語，楊漢翁所述家戶拜票之時間，顯與
      事實不符。除拜票之時間不符外，就拜票時並未拿旗子，
      係在拜票里定點集合，里民支持者不需到總部，拜票完畢
      後不需回總部等情，均經證人顏金培、楊麗雯供明在卷；
      惟楊漢翁竟供稱：太平里拜票當天，很多人，我不知道是
      誰，又在總部吃飯很多人，竟無一是其認識之人，又被告
      坐在門口看我們吃飯，而其與被告講話時竟又無人與丁○
      ○坐在門口邊，均與常情有違，如何可信？
    貴院刑事庭調閱被告持用之0000000000號行動電話通聯紀
      錄，該通聯紀錄顯示被告在98年11月23日下午6時許撥打
      門號0000000000號行動電話，該次通話被告是為聯絡該日
      晚上在太平里進行家戶拜票之行程，受話者為前太平里里
      長黃慶章，但黃慶章當天有事無法帶隊，故委由鄰長陳幸
      福帶隊，此部分有貴院刑事庭函查上開門號0000000000號
      行動電話登記申請者確為黃慶章可稽，並經貴院刑事庭傳
      訊證人陳幸福到庭證稱：去年選舉被告有到太平里作家戶
      拜票，我在西環路陪被告一起拜票，我因作鄰長，那天受
      老里長（即黃慶章）之託，他打電話給我，要我陪同被告
      家戶拜票，我們是下午6點半在西環路阿忠兔肉店集合後
      ，才一同去拜票。我們家戶拜票大約有二個多小時。拜票
      結束後，我們各自回家等語，而比對被告所持用門號0000
      000000之行動電話於98年11月23日18時至22時之通聯紀錄
      及基地台資料，可知當晚該行動電話使用者位置均在「彰
      化縣溪湖鎮○○里○○路179號8樓頂」、「彰化縣溪湖鎮
      ○○路○段71號2樓」、「彰化縣溪湖鎮○○路○段26號4樓
      」、「彰化縣溪湖鎮○○里○○街348號」等處基地台附
      近小範圍內移動，而上述基地台之收發範圍均涵蓋太平里
      ，有中華電信股份有限公司行動通信分公司函文檢附之基
      地台位置一覽表可稽，足證被告於99年11月23日當晚確實
      在太平里徒步拜票，拜完票後即各自回家，並無回到競選
      總部吃飯，是楊漢翁供稱：約下午2點多拜票直到5點多，
      拜完票後回到總部吃飯，才向被告說買票之事云云，均屬
      不實。
    又楊漢翁在99年7月2日貴院刑事庭審理時，對於證人陳幸
      福所言均無意見，並改稱：「那天我也是有陪同一起去家
      戶拜票，我認識在庭證人陳幸福，確實有這件事情。那天
      大約六點半時我們與被告在阿忠兔肉店集合，大約七點出
      發，是在太平里家戶拜票，其它里的家戶拜票我就沒管。
      大家都是站在被告旁邊，一同拜票的」、「（問：你說拜
      票結束後，你有跟被告說要幫她買票？是否如此？）答：
      有，我有跟被告說我欠她人情，所以我主動去領2萬元幫
      她的忙，我是98年11月23日那天領的錢，我是領完錢後才
      跟被告說這件事。那時我跟被告說這件事時，我們還沒有
      去家戶拜票。我是在集合時跟被告說的。那天我告訴她這
      件事時，被告有說：不好啦，後來她也沒有說其它的話，
      地點是在阿忠兔肉店說的，說完後我們就出發去家戶拜票
      」云云，與其偵訊、審理之初所稱：係在下午拜票，拜完
      票後回競選總部吃飯，向被告告知賄選之事並經被告同意
      云云，顯然矛盾，由此益徵楊漢翁所供均屬不實，不足採
      信。
  (7)警方在被告居所辦公桌抽屜內查扣現金1,000元鈔40張、500
    元鈔5張、100元鈔79張，共50,400元，係被告用以支付日常
    生活、婚喪喜慶之賀禮或奠儀及競選總部零用支出之用，並
    非行賄選民之用。若果被告有意以每票300元進行賄選，則
    所查獲之現金應均為100元之紙鈔，然警方所查扣之現金中
    ，1,000元鈔有40張即40,000元，100元鈔僅有79張即7,900
    元，益徵上開現金與賄選無關。
  (8)選罷法第120條第1項之規定，在文義解釋上，應指經「公告
    當選之候選人」，對於有投票權人，行求期約或交付賄賂或
    其他不正利益，始足當之。至於當選人之競選團隊，諸如：
    親友、樁腳、助選員等，顯然不在其文義範圍之內，而競選
    團隊以外之人，更非該條文所指之當選人。楊漢翁並非被告
    之競選團隊人員，則楊漢翁買票之行為，顯係其個人自發之
    行為，與被告無關，並非當選人即被告委託楊漢翁所為，自
    難認其買票之行為，係「當選人」即被告本人之行為，是原
    告提起本件訴訟，洵無理由等語，資為抗辯，並聲明：原告
    之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
四、本院之判斷：
  (1)原告上揭主張訴外人楊漢翁以每票300元之對價，向選民楊
    正德、林振傑、楊文英、陳禮樂、陳美子、黃弘雄、王坤成
    、陳清華、楊江雪娥、陳淑琴、施教寅、黃義豐、許麗花行
    賄，共交付賄賂收買39票，約定於98年12月5日第17屆縣議
    員選舉時，投票選舉登記第6號之被告之事實，業經原告提
    出楊漢翁及選民楊正德、林振傑、楊文英、陳禮樂、陳美子
    、黃弘雄、王坤成、陳清華、楊江雪娥、陳淑琴、施教寅、
    黃義豐、許麗花於警訊、偵查時之訊問筆錄為證，又楊漢翁
    經檢察官提起公訴，由本院刑事庭以99年度選訴字第23號案
    件審理，其坦承上情不諱，經判決有罪等情，亦經本院調閱
    上開刑事案件卷宗核實無訛，而被告對原告主張之上揭事實
    亦不爭執，是堪信為真正。
  (2)至於原告主張被告對於楊漢翁賄選行為，有授意或容許之行
    為，二人有犯意聯絡之事實，則為被告所否認，並辯稱：楊
    漢翁之行賄行為與被告無關，此乃楊漢翁自發之行為等語。
    是本件應審究者，厥為被告是否事先知情楊漢翁賄選之行為
    ，並授意或容許之。經查，楊漢翁於於98年12月2日、7日、
    10日、11日檢察官訊問時，供稱：「在10幾天前我去領錢出
    來時，我去丁○○位於二溪路總部，我有跟丁○○講要幫她
    買鄰居的票，我跟她說我要買300元，我只有跟她說一次，
    她跟我說謝謝。」、「她說現在抓很嚴，要注意，要小心，
    我就說要買鄰居，她說好。」、「選舉時去總部二次，都有
    見到面，一次是總部開幕時去，一次去拿旗子拜票時去，我
    在第二次跟丁○○說要幫她買票，我是把丁○○拉去門口旁
    邊講。」、「她如果沒同意，我就不會幫她買，她說謝謝，
    我才幫她買。」等語綦詳，又本院刑事庭於99年5月20日審
    理時，審判長問：「你在98年12月2日、3日、7日、10日、
    11日屢次檢察官訊問中，你說你買票的計畫有跟丁○○講過
    ，而且還跟丁○○邀功過，這些所述都是出於你自由意思所
    述？是否屬實？」，楊漢翁答：「是的，是出於我自由意思
    所述，屬實。」，楊漢翁上開供述，就其曾事先徵得被告同
    意，才為其買票等情，所述情節明確、一致，應堪採信。嗣
    楊漢翁於本院刑事庭99年7月2日言詞辯論時，雖仍供稱有先
    告訴被告這件事（指賄選），但就丁○○之回答，則翻稱她
    當時說：「免、免、不要、不要（台語）。」，楊漢翁上開
    供述，與其歷次前供不符，顯係事後迴護被告之詞，已不足
    採。又楊漢翁翻異前供，係為迴護被告，與被告間顯無仇隙
    ，自無設詞構陷被告之可能，是本院認為應以楊漢翁之前供
    為可採。
  (3)被告又抗辯稱：楊漢翁偵查中供述，伊係第二次去被告競選
    總部時，跟被告去拜票，回來後在總部吃晚飯，吃完飯後跟
    被告講要幫她買票云云，又刑事審理中進一步供稱是太平里
    的家戶拜票，當天是約下午2點多拜票直到5點多，拜完票後
    回到總部吃飯，才向被告說買票之事云云，惟被告於99年11
    月23日當晚是在太平里徒步拜票，拜完票後即各自回家，並
    無回到競選總部吃飯，是楊漢翁上開供稱，與事實不符，不
    值採信等語。惟查，楊漢翁自偵查中向來的供述都是11月23
    日當天領完錢，11月25日買票前二天有向被告講買票的事，
    且對於11月23日當天拜票的情節是走路在太平里拜票，而當
    天拜票的人很多等情，直至審理時供述都一致，然當天究竟
    是下午或是晚上拜票，係於事發後將近半年之99年5月20日
    才訊問楊漢翁，此細節性事項，對於年已73歲之楊漢翁而言
    ，有記憶模糊錯誤之可能，是不能因楊漢翁就拜票時間之供
    述有誤，即認其供述全不可採。
  (4)被告另辯稱本件賄選係楊漢翁之自發性行為，與被告無關等
    語。惟查，楊漢翁遭查獲賄選之對象多達13人，買票之票數
    多達39張，顯係有組織之一定範圍賄選行為，並非楊漢翁之
    單純自發性行為，益徵楊漢翁所供稱賄選前曾徵得被告同意
    等情，應屬非虛。
  (5)綜上所述，被告事先知情並同意楊漢翁為其賄選，是原告主
    張被告有選罷法第120條第1項第3款規定之「當選人有第99
    條第1項之行為」，洵堪採認。從而，原告提起本件當選無
    效之訴，請求判決宣告被告於98年12月5日舉行之第17屆彰
    化縣議會議員選舉之當選無效，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌
    於判決之結果無影響，爰不再一一論述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依公職人員選舉罷免
    法第128條前段、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    8     日
                    民事第二庭審判長法  官  邱月嬌
                                    法  官  李言孫
                                    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委
任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    8     日
                                    書記官  蕭秀吉
[*jrecno*]99,選,7,20100908,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]7
[*jdate*]990908
[*jcheck*]1
