[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c9%2c20030523%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=920523&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c9%2c20030523%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=920523&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,9
[*裁判日期*]920523
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度選字第九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　游淑惠律師
右當事人間請求當選無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告當選彰化縣彰化市第十五屆市民代表無效。
二、陳述：
  (一)兩造均係彰化縣彰化市第十五屆市民代表選舉候選人，因被告違法選舉，計票結
    果雖比原告為多，而為當選人之一，但違法得票足以影響選舉結果，候選人得以
    當選人為被告，向該管法院提起當選無效之訴。依公職人員選舉罷免法第一百零
    三條第一項第一款、第四款規定，自得於公告當選人名單之日起十五日內，向法
    院提起當選無效之訴，彰化縣選舉委員會已公告當選人名單及得票統計。且被告
    之當選票數，乃因違法所得票數，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十一年
    度選偵字第一二四號起訴在案，被告當選無效事證明顯，爰依公職人員選舉罷免
    法第九十條之一、第一百零三條之規定，提起本件訴訟。
  (二)對被告抗辯之陳述：
　1.被告以違法得票而當選，當然否認及抗辯並不違法，買票或送禮絕無此事，此即
　　經驗法則。
  2.被告以其經營禮品生意做為買票之掩飾手段，受賄者實不僅被查獲之唐邱招治等
    人。收受禮品者之有投票權市民，或因受賄收受禮品有刑責，或因在道德名譽有
    損，當然不會、也不敢依實供述。所以惡劣之選舉手段，未能斷絕，照常在臺灣
    民主政治選舉制度中風行，而選舉公平性受到摧殘，賄選歪風繼續吹動，要受賄
    者勇敢而正義出面供證，談何容易，唯有賴法官依經驗法則判斷，論其所應負之
    刑責及民事責任。
  3.被告之不法行為與事實，除起訴書所列收受禮品者外，實尚有數百名，尤其在彰
    化市○○里○○路一帶，可說是眾所週知。而眾所週知之事實，實無庸舉證，依
    經驗法則，亦可判斷及得到心證。況若依被告所辯其經營禮品生意，即依法商品
    之進出貨均須必要有合法進貨憑證與出貨發票，在此選舉期間內，進貨如此大量
    ，而無合法出貨發票，如何自圓其說？衡之經驗法則與邏輯，以此項禮品行賄，
    真正高明。
  4.被告所傳證人都與本案無關，被告之目的是要模糊焦點，被告都是請好友替其脫
    罪。被告說是做生意，但所送贈品都沒有依規定註明贈品不得轉售字樣。被告在
    整個選區都有賄選，所有穿有甲○○字樣背心的人，及開寫有甲○○宣傳車的都
    是替被告從事賄選，除檢察官抓到的以外，被告行賄者還有其他人，但怕有刑事
    責任，所以不敢出來作證。
  5.至被告所提出之證人即鄰居吳水富，何以於選舉期間才收受禮物？吳水富並非銷
    售塑膠水果盤之商人，而於選舉期日前，始大量售貨予被告，並印有「彰化禮品
    、甲○○」字樣，並作為廣告品分送選民，且於送禮時指明投票支持甲○○。
  6.被告雖辯稱：「為選舉贈送之物品，亦不超過價值新臺幣（下同）三十元等語，
    但物品價值是否超過三十元，並不能排除行賄之實。數十個水果盤與數百本記事
    簿，開卡車分送，難道不算賄選財物？而其行賄對象、區域，係以選區○○里○
    ○路一帶具選舉權之選民，且具名「彰化禮品、甲○○」字樣，並有不明人士指
    明「請支持甲○○」，經收受者據實述明。
三、證據：提出臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十一年度選偵字第一二四號起訴書
    影本一件、剪報資料影本三紙、本院九十一年度訴字第六九九號刑事判決影本一
    件、主文公告查詢結果六紙為證；聲請訊問證人唐邱招治、黃玉城、吳鐘吉、曾
    一清。
乙、被告方面：
一、聲明：
　　原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)刑事部分尚未確定，不能證明被告有賄選。
  (二)筆記本是農民曆，是文宣品。水果盤則是被告的先生訂的，選舉以前就有送，被
    告是作禮品生意，水果盤是禮品樣本，有時別人作活動，被告也會送，作為廣告
    之用。手提袋也是店裡賣的，上面打禮品店名字，是客戶要求的，可以作為樣品
    。客戶要求贊助，被告就以送袋子的方式贊助，這是做生意的方式。
  (三)扣案的水果盤都是瑕疵品，作為文宣廣告，代替名片使用。
  (四)被告經營禮品生意十幾年，所送出之贈品或宣傳品多屬廠商無法賣出之瑕疵品，
    或有廠商欲結束營業而由被告買下大量庫存品，被告以極低之價錢購得後，遂以
    發送此商品之方式來招攬顧客，收受此等貨品之人如有購買商品之需要，則可依
    其型號向被告訂購。若無購買意願時，此等宣傳品可留做己用或分送他人使用，
    被告之商號名稱即因而隨處可見，加深消費者之印象，不似名片般易被丟棄，無
    法達到宣傳效果，其他禮品業者，多以此方式達到宣傳目的。因多為瑕疵品，被
    告所費無幾，用此種方式既可達到極大宣傳作用，物品又可物盡其用，既是商品
    、樣品，也是贈送品，並告知機關或個人可藉由訂購此等印有其名銜之物品，發
    送客戶或親朋好友，作為情誼交流之媒介。加上被告參加多種社會團體，在彰化
    地區才可能累積相當大之知名度，進而當選。被告在未競選前，以此方式做生意
    ，選舉期間仍未改變，縱使當選後，亦不改此模式，此係被告十數年來之經營模
    式，非為選舉所特別設計，如欲依此以賄選相繩，係屬欲加之罪何患無詞。
  (五)被告於經商過程中，亦常於選舉期間，接受候選人之委託製造日常隨處可見之用
    品，如杯子、茶具、環保袋、便條盒、袖珍面紙、打火機或鑰匙圈等，並加印某
    某候選人字樣，作為宣傳之用，但仍不一定會當選。此舉相對於其他候選人，動
    輒每張花費十數元印刷大型精美海報虛列洋洋灑灑之政見，即使當選後卻又無法
    兌現，海報則被隨處丟棄，不僅造成環境負擔且無法達到宣傳效果之方式，無寧
    較為環保且實用，又可達到物盡其用，似宜大力推廣。眼見如此，被告於競選時
    ，即採此一模式代替選舉文宣品，實無行賄之意，與投票行賄罪之行為人主觀上
    有行賄之犯罪，並不相符。
  (六)被告若欲以此等物品做為選舉行賄之用，理當於物品上刻有「市民代表候選人甲
    ○○」字樣，方能達到選舉效果，否則受領貨品之人豈知為何受贈物品？又若欲
    用作行賄，豈可留下名字供檢調單位循線追查，自陷於罪，如此推論實屬荒謬之
    至。又被告所發送之物品，不以選舉區域為限，受領貨品之人，亦不以選舉名冊
    上所載名單為限，遍及全省及大彰化地區，並及各行各業。被告之合夥人謝明守
    尚且交代禮品宣傳人員，每戶限送一份做為禮品廣告之用，但未定於特定人、地
    、時，此有證人黃心瀅、蔡君儀、王怡靜可證明其在選舉前，即曾收受被告為宣
    傳所發放之物品，足證被告非純為競選而送出此等宣傳品，並無行賄之意圖。況
    且適逢選舉期間，被告之工作人員於發送贈品宣傳之際，順口表達希望支持之意
    ，乃屬人之常情，尚難以此言詞即認定被告有任何使投票權人為投票權之一定行
    使或不行使之行為。本件實因在選舉期間，被告所雇用之禮品宣傳人員，在不特
    定之時間、地點對不特定人發送宣傳品之際，與身著宣傳背心之競選宣傳人員不
    期而遇，因而造成重複、重疊，致使受領宣傳品之人誤以為係被告為求當選所為
    之行求行為，實屬冤抑。又檢察官徒以證人吳鐘吉在偵查時，模稜兩可之證詞，
    例如：「好像是甲○○本人」；先證稱「自稱周女之人表示此等物品有人要就給
    他」、復稱「周女並無要求其分送他人」。檢察官未經被告與證人對質或多加查
    證，即將被告起訴，殊嫌率斷。事後吳鐘吉於民事庭作證時，僅稱「有一人拿一
    疊水果盤給他」，並未指證係被告所為；復言「此係為彰化禮品廣告之用，如果
    不要可以給別人」等語，顯係經過查證後所做之證詞，足證被告受到冤抑。
  (七)況被告所送出之商品價值微薄，多為二元、三元、七元之物，或每公斤十八元、
    十元，非僅於選舉期間發送，係代替名片及宣傳單之作用，被告真意若在行賄，
    當不致於以如此粗糙之物品作為行賄之用，否則豈非落人笑柄？相較於其他候選
    人於選前二天或三天，為加深選民印象，動輒以五百元、一千元之走路工，行求
    賄選，實屬天壤之別。綜合社會價值觀念、授受雙方之認知，及其他客觀情事判
    斷，本件實不足認定被告之行為有動搖投票權人選舉意願，或要約投票權人為投
    票權之一定行使或不行使間，有對價關係，依最高法院檢察署為規範所謂「對價
    關係」之認定，於民國九十年九月二十五日（九十）台文字第一三○○號函陳報
    ，法務部於九十年十月八日以法九十檢字第○三六八八五號函准予備查之「賄選
    犯行例舉」，則認為「候選人分送之競選文宣，除現金或現金之代替品，如：電
    話卡、儲值卡、提貨單等外，以介紹候選人為內容之單純文宣品，或以文宣附著
    於價值新臺幣三十元以下之單一宣傳物品，如：原子筆、鑰匙圈、打火機、小型
    面紙包、家用農民曆、便帽等，依當今社會大觀念，尚不足以動搖或影響有投票
    權人投票意向，僅係加深選民對其印象之作用，尚難認定涉有賄選罪嫌」，將所
    謂「依當今社會大眾觀念，尚不足以動搖或影響有投票權人之投票意向」作為認
    定是否構成投票賄賂罪之基準，故本件並不具備投票賄賂罪之客觀構成要件。
  (八)衡諸被告曾投身多種公益活動，並建造多座貨櫃屋收容遊民，為遊民介紹零工，
    許多遊民感念其恩惠，於選舉期間自動身著宣傳背心，利用被告之廣告車輛到處
    為被告宣傳，故被告並不需藉由賄選來提高知名度。本件恐有其他候選人之助選
    員向被告告知欲幫其宣傳，向被告拿取大量瑕疵品假冒被告名義，向選民行求賄
    賂，藉詆毀被告。又被告在登記為候選人後，所有之貨櫃屋即遭無名火燒毀，又
    遭人毆打、妨害自由，顯見有人欲中傷、抹黑、打擊被告。被告所以當選，實因
    其經營禮品批發生意，累積十數年人脈，擁有雄厚之知名度，樂天助人之態度，
    加上鄉親之支持，非區區二元、三元物品即可達到賄選目的，進而當選。否則，
    欲當選民意代表豈非易如反掌，如此視選民之判斷能力如至愚，實貽笑大方。被
    告之行為，與公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪之主、客觀
    構成要件皆不相符，並不構成本條犯罪。
  (九)被告所謂瑕疵品，其瑕疵態樣有下列幾種：1.花色不全；2.花紋模糊不完整；3.
    盤底略微凹凸不平；4.有些為新手試印品，無法出廠；5.數量太多，打下來的，
    或滯銷品，放置倉庫過久就會略微生鏽。由於外銷產品品管較嚴格，只要有一點
    瑕疵即會被淘汰，非如原告所言需至不堪使用之程度始謂瑕疵品。
三、證據：提出收據影本八紙、估價單影本二紙、統一發票影本二紙、經歷影本一紙
    、剪報資料六紙、九十一年彰化縣鄉鎮市民代表暨村里長選舉選務工作進度表一
    件為證；聲請訊問證人謝明守、吳美雲、吳水富、李順源、謝麗芬、陳俊仁、潘
    兩傳、蔡君儀、黃心瀅、王怡靜。
丙、本院依職權向彰化縣選舉委員會調取彰化縣彰化市九十一年第十五屆市民代表選
    舉第二選舉區之開票統計表、候選人及當選人名單、當選公告；本院九十一年度
    訴字第六九九號刑事卷宗、臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度選偵字第一二四
    號、九十一年度選他字第四六八號偵查卷宗。
    理      由
一、按當選無效訴訟，依公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項規定，選舉委員會
    、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起十
    五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴。本件兩造同為九十一年彰化縣鄉鎮市
    民代表選舉彰化市第二選舉區候選人，於九十一年六月八日投票後，彰化縣選舉
    委員會於九十一年六月十五日以彰選一字第○九一○一○七五－○號公告，公告
    被告當選，此有九十一年彰化縣鄉鎮市民代表暨村里長選舉選務工作進度表、彰
    化縣彰化市九十一年第十五屆市民代表選舉第二選舉區之開票統計表、候選人及
    當選人名單、當選公告在卷可稽。本件原告既為同一選舉區之候選人，且於九十
    一年六月二十六日即向本院提起本件當選無效訴訟，亦未逾越上開法定期限，核
    與首揭條文所定提起當選無效訴訟之要件，並無不合，先予敘明。
二、原告起訴主張：兩造均係彰化縣彰化市第十五屆市民代表選舉候選人，計票結果
    被告票數雖比原告多而當選，但被告違法選舉，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官以九十一年度選偵字第一二四號起訴在案，且其違法選舉所得票數，足以影響
    選舉結果，被告當選無效事證明顯，爰依公職人員選舉罷免法第一百零三條第一
    項第一款、第四款之規定，提起本件訴訟等語。被告則以：筆記本是文宣品；水
    果盤為瑕疵品，係禮品店作廣告之樣品，非為選舉特別製作；且被告所送出之物
    品價值微薄，僅係代替名片及宣傳單之作用，並無行賄之意，亦不足以動搖或影
    響有投票權人之投票意向，並不構成投票賄賂罪等語，資為抗辯。
三、本件原告主張：兩造為同為九十一年彰化縣鄉鎮市民代表選舉彰化市第二選舉區
    候選人，於九十一年六月八日投票選舉結果，被告以得票數為二千五百三十八票
    當選，原告以得票數一千八百六十三票落選之事實，為被告所不爭執，且有彰化
    縣彰化市九十一年第十五屆市民代表選舉第二選舉區之開票統計表、候選人及當
    選人名單、當選公告在卷可稽，應認屬實。
四、原告復主張：被告係因賄選之違法得票而當選，且其違法選舉所得票數，足以影
    響選舉結果等語，則為被告所否認，並以前詞置辯。按當選票數不實，足認有影
    響選舉結果之虞者，或當選人有公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之行為
    ，足認有影響選舉結果之虞者，同一選舉區之候選人以當選人為被告，自公告當
    選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免
    法第一百零三條第一項第一款、第四款分別定有明文；故同一選舉區之候選人依
    上開規定提起當選無效之訴，須證明當選票數不實，或當選人有公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項之行為，且其行為足認有影響選舉結果之虞者，始足當
    之。茲依上開要件，分述如下：
  (一)當選票數不實部分：
    按公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第一款所謂「當選票數不實」，係指
    將他候選人選票誤算成當選人選票、無效票誤算為當選人之有效票、當選人總得
    票數統計有誤、當選人之公告數與實際得票數不符、或將候選人之有效票誤計為
    無效票，致落選者之票數，實較當選者為多，而生當選者之得票數未達原應當選
    之最低票數等各類情形，足以影響應由何位候選人當選之選舉結果而言。惟本件
    原告就被告之當選票數有如何不實情形，以及其不實有何影響選舉結果之虞之事
    實，均未能提出說明及舉證證明，是其此部分主張，自無可採。
  (二)被告有無公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之行為：
  1.按對於有投票權之人，行求期約或交付賂或其他不正利益，而約其不行使投票權
    或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元
    以下之罰金，公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項定有明文。
  2.本件原告主張：被告有公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之行為，並經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十一年度選偵字第一二四號起訴，及本院九十
    一年度訴字第六九九號刑事判決，處被告有期徒刑十月，褫奪公權三年在案等語
    ，然為被告所否認，並辯稱：筆記本是文宣品；水果盤為瑕疵品，係禮品店作廣
    告之樣品，非為選舉特別製作；且被告所送出之物品價值微薄，僅係代替名片及
    宣傳單之作用，並無行賄之意，亦不足以動搖或影響有投票權人之投票意向，並
    不構成投票賄賂罪等語。經查：九十一年五月十四日下午六時許，由不詳姓名之
    人前往彰化縣彰化市○○路二四０巷六十七號訴外人唐邱招治住處，在呼叫屋內
    人員後即自行進入，並放置二個印有「彰化禮品批發、甲○○」等字樣之塑膠盤
    於客廳桌上，隨即離去；九十一年五月中旬下午四時許，由不詳姓名之被告助選
    人員至彰化縣彰化市○○路二四０巷六十九號訴外人黃玉城住處門口，將印有「
    甲○○」字樣之塑膠盤五個放置門口桌上，並以口頭向黃玉城拜託支持被告後，
    隨即離去；九十一年五月十五日下午三時許，由二名穿有被告宣傳背心之不詳姓
    名助選人員，駕駛貼有被告宣傳海報之箱型車，至彰化縣彰化市○○路二三八號
    訴外人曾一清所開設之雜貨店，二人下車當面取出印有「甲○○」字樣之大、中
    、小型塑膠盤六十六個、空白筆記本六十六本，並向曾一清告稱：東西可送客人
    ，要支持被告等語後，隨即離去；九十一年五月二十三日下午五時許，被告親自
    駕駛貼有競選海報之自小客車，至彰化縣彰化市○○路二四０巷口時，見訴外人
    吳鐘吉站立該處等候接送孫子，即下車交付競選文宣二十一張、印有被告姓名之
    塑膠盤二十一個、空白筆記本三十七本，並囑其投票支持被告，經吳鐘吉當場告
    以不欲收受之意，但被告稱可以轉送他人等語後離去之事實，迭經證人唐邱招治
    、黃玉城、曾一清、吳鐘吉於刑事案件警訊、偵查中，及本院九十一年九月二日
    準備程序期日訊問時，結證綦詳，並有上開刑事案件卷宗所附照片，以及扣案之
    系爭塑膠盤及空白筆記本、被告競選文宣為憑；是以被告確係基於競選之目的，
    而贈送系爭塑膠盤及空白筆記本予唐邱招治、黃玉城、曾一清、吳鐘吉等情，應
    堪認定。至被告雖辯稱：水果盤在競選以前即作為彰化禮品店之宣傳品贈送客戶
    ，以及曾贈送予非選區內之客戶等語，並聲請訊問證人謝明守、吳美雲、吳水富
    、李順源、謝麗芬、陳俊仁、潘兩傳、蔡君儀、黃心瀅、王怡靜。惟贈送禮品予
    他人，其可能原因甚多，是以被告上開辯詞與舉證縱認屬實，亦僅足證明被告贈
    送水果盤予訴外人謝明守等十人時，係作為彰化禮品店宣傳品之事實，然被告贈
    送水果盤予訴外人唐邱招治、黃玉城、曾一清、吳鐘吉時，究係基於何種目的，
    仍應依其具體情形，個別認定，而與被告贈送水果盤予謝明守等十人之原因無涉
    。因此，被告聲請訊問證人謝明守等十人，顯無必要；此外，被告復未能提出其
    他證據以實其說，是其所辯：水果盤係禮品店作廣告之樣品，並非為選舉等語，
    並無可採。
  3.惟按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪，其所謂之賄賂，係
    指具有一定經濟價值之財物而言，其價值之高低雖非所問，然仍須該項財物與期
    約使有投票權人之行使或不行使投票權，二者之間具有對價關係為必要；且為維
    護選舉之公平性，固應嚴禁候選人以不公平之金錢手段競選，惟何謂不公平，則
    應於不違背國民之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗而為判斷。參諸法務
    部九十年十月八日法九十檢字第○三六八八五號函檢附之「賄選犯行例舉」第貳
    項，載稱：「候選人分送之競選文宣，除現金或現金之替代品，如：電話卡、儲
    值卡、提貨單等外，以介紹候選人為內容之單純文宣品，或以文宣附著於價值新
    臺幣（下同）三十元以下之單純宣傳物品，如：原子筆、鑰匙圈、打火機、小型
    面紙包、家用農民曆、便帽等，依當今社會大眾觀念，尚不足以動搖或影響有投
    票權人之投票意向，僅係候選人主觀上作為加深選民對其印象之用，尚難認涉有
    賄選罪嫌。」又所謂「賄賂」，應係指對於有投票權人關於投票權行使之不法報
    酬而言，亦即行為人主觀上需認為其交付予有投票權人之財物，與該人行使投票
    權間有對價關係。而所謂對價關係，固不以財物本身之價值高低為判斷標準，然
    就選舉而言，為拉抬候選人聲勢，各種宣傳手法殆不可免，如本件仿照坊間企業
    行號之宣傳模式，贈送印有候選人姓名之空白筆記本與水果盤，其手段並非絕對
    為法所不行，故本件被告贈送系爭空白筆記本與水果盤，究係賄選抑或宣傳，除
    審酌其可能之主觀犯意外，亦應斟酌該空白筆記本與水果盤客觀上是否可能影響
    選民之投票意願，參酌一般社會通念，為綜合考量，始足當之；非謂一基於選舉
    目的而贈送物品，即屬賄選。經查：
  (1)證人即塑膠盤製造工廠負責人黃明輝於本院九十一年九月二十三日準備程序期日
    訊問時，具結證稱：「（被告有無向你進貨？）有。九十年三月之前以每一個大
    概以二、三塊錢賣給被告，三月以後，把庫存的貨，以每公斤二十元的代價賣給
    被告。」等語；復於九十二年一月十日本院九十一年度訴字第六九九號刑事案件
    訊問時，具結證稱：「（扣案塑膠盤是否由你提供製作的？）是。沒有鑲邊的是
    半成品。我們是專門作外銷的，有鑲邊的是可以使用，但是一般我們外銷的都會
    加手把才是成品，我賣給被告他們那幾個，是因為外銷的時候平常一組三個花色
    必須相符，如果不一樣我就會留下來當庫存。被告他們是向我買成品的，我有庫
    存的部分，被告他們要我比較低的價格賣給他們，因為我想說如果要將庫存品處
    理重新再製作也要花費一筆錢，所以就賣給被告比較便宜的價格。」、「（賣給
    被告的價格如何算？）不一定，有二元、三元、也有五元，是因為塑膠原料的價
    格變動。」、「一組三個。二元、三元部分是指半成品單賣給被告他們的價格。
    」、「（扣案的塑膠盤是否都是半成品？）是，都是算半成品。」等語，並有收
    據影本在卷可稽，堪信本件系爭塑膠盤確係被告以每個二元、三元或五元之低價
    向黃明輝所購得之半成品；再參諸證人黃明輝於上開刑事案件證稱：「單價三十
    八元、四十元部分是指成品一組的價格，通常是還有把手、鑲邊及盒子。」等語
    ，亦即系爭塑膠盤在加裝把手、鑲邊及盒子後，其一組三個之售價僅三十八元或
    四十元，足見被告所贈送未加裝把手、鑲邊及盒子之系爭塑膠盤，每個市價應在
    三十元以下。又系爭空白筆記本每本單價為三元，業據被告提出收據影本附卷為
    證，且其印刷內容僅為被告個人競選文宣，並無特別精緻之處，是系爭空白筆記
    本每本市價亦應遠低於三十元。
  (2)又被告雖分別贈送予唐邱招治塑膠盤二個、黃玉城塑膠盤五個、曾一清塑膠盤六
    十六個與空白筆記本六十六本、吳鐘吉塑膠盤二十一個與空白筆記本三十七本。
    惟查系爭塑膠盤與空白筆記本並非消耗品，一般家庭實際需求數量有限，縱使同
    時取得數十個塑膠盤或空白筆記本，對受贈物品之人而言，其實用性有限。且曾
    一清係以經營雜貨店為業，而被告之助選人員於贈送系爭塑膠盤與空白筆記本予
    曾一清時，即告知可將上開物品贈送給前往雜貨店消費之客人；而被告於贈送系
    爭塑膠盤與空白筆記本予吳鐘吉時，亦告知可將上開物品轉送給其他人等情，業
    經證人曾一清、吳鐘吉於警訊時，證述綦詳，足見被告雖同時贈送數十件塑膠盤
    及空白筆記本予曾一清與吳鐘吉，然其目的僅在委請其等轉贈他人，作為競選宣
    傳之用，並無藉此提高贈品總價之意，是關於被告贈送物品之價值是否逾越三十
    元，自應以系爭塑膠盤及空白筆記本之單價為計算標準。
  (3)且是否成立投票行賄罪，與行為人主觀上有無行賄之意思、其交付財物與收受者
    投票權之行使或不行使之間，有無對價關係、行為人是否受信賴保護等事實有關
    ，姑不論上開法務部所定「賄選犯行例舉」規定之三十元上限，是否符合行政程
    序法之規定，惟被告既信賴偵辦賄選之主管機關法務部所為三十元上限數額之規
    定，而贈送價值低於三十元之系爭塑膠盤與空白筆記本與唐邱招治等四人，自難
    認有行賄選民之犯意，應認其主觀上，並無行賄之意思。
  (4)再者，我國國民平均所得已有相當水準，系爭塑膠盤及空白筆記本之價值均未達
    三十元，以一般消費能力而言，其價格不高，以此價格之物品贈送與選民，尚難
    認為選民收受系爭塑膠盤及空白筆記本後，即足以影響渠等投票意願。又系爭塑
    膠盤及空白筆記本均印有「甲○○」字樣，倘被告確有以系爭塑膠盤及空白筆記
    本作為行賄之不法用途，則為避免他人知悉其不法行為，隱匿其名猶恐不及，豈
    有反而將姓名印製於系爭塑膠盤及空白筆記本後，再行賄贈送與選民之理。因此
    ，被告贈送系爭塑膠盤及空白筆記本予選民，應屬其個人競選之文宣物品，且依
    一般社會通念，在客觀上不足以影響選民之投票意願，亦即被告贈送系爭塑膠盤
    及空白筆記本予唐邱招治等四人，與其等行使投票權間，並不具對價關係，自難
    認為被告之行為該當公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項所定「賄賂」之構
    成要件。
  4.按刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，原審斟
    酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證為與刑事判決相異之認定，不得謂
    為違法（最高法院二十九年上字第一六四○號判例意旨參照）。因此，本件被告
    上開行為，固經本院刑事庭以九十一年度訴字第六九九號刑事判決，認定被告違
    反公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項，處被告有期徒刑十月，褫奪公權三
    年在案；惟於本件民事訴訟之裁判時，本院仍應斟酌全辯論意旨及調查證據之結
    果，獨立認定事實，不受上開刑事判決所為事實認定之拘束，附此敘明。
  5.綜上所述，本件被告贈送系爭塑膠盤及空白筆記本予唐邱招治等四人之行為，在
    主觀上既無行賄之意思，在客觀上亦與公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項
    所定「賄賂」之要件不符；此外，原告復未能提出其他證據以實其說，是原告主
    張：被告有公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之行為等語，自無可採。
  (三)被告行為是否足認有影響選舉結果之虞：
  1.按公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款所謂「足認有影響選舉結果之
    虞者」之規定，係在避免原告之舉證困難，以及避免原告濫訴而設，故所謂「足
    認有影響選舉結果之虞者」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模
    ，在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危
    險為已足，並不以果以實際發生影響選舉結果為必要，此揆諸於八十三年七月二
    十三日修正該條款之立法意旨為：賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此
    行為，自當為提起當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多
    ，如規定須「足以影響選舉結果」，會造成原告之舉證困難，如不作任何限制（
    即不作足以影響選舉結果之規定），則原告只需證明被告賄選一人，即可提起當
    選無效之訴，將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折衷制訂為「
    足以影響選舉結果之虞」，以便制止賄選又避免濫訴自明。
  2.本件原告主張：被告行賄之對象，除起訴書所列收受禮品者外，尚有數百名，尤
    其在彰化市○○里○○路一帶地區，可說是眾所週知等語，然為被告所否認。經
    查：本件除訴外人唐邱招治、黃玉城、曾一清、吳鐘吉等四人業於警訊、偵查及
    本院準備程序期日中，證述確有收受被告贈送之系爭塑膠盤及空白筆記本外，並
    無其他證據足證被告曾贈送系爭塑膠盤及空白筆記本予選區內其他有投票權之人
    ，而原告就此項有利於己之事實，復未能舉證以實其說，是其主張：被告行賄之
    對象尚有數百名等語，自難採信。
  3.又九十一年彰化縣鄉鎮市民代表選舉彰化市第二選舉區，其選舉人數為三萬七千
    七百零三人，被告得票數為二千五百三十八票，原告得票數為一千八百六十三票
    ，此有彰化縣彰化市九十一年第十五屆市民代表選舉第二選舉區之開票統計表在
    卷可稽。而本件既僅有訴外人唐邱招治等四人收受被告所贈送之系爭塑膠盤及空
    白筆記本，且其等並未將系爭塑膠盤及空白筆記本再轉發給其他有投票權之人等
    情，亦經唐邱招治等四人於警訊、偵查及本院準備程序期日證述在卷，在客觀上
    顯難認為有足以左右其他選民投票意向之情形，且以被告之得票數高於原告得票
    數達六百七十五票之情形觀之，縱認被告贈送系爭塑膠盤及空白筆記本之行為構
    成公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪，惟扣除唐邱招治等四
    人之選票後，被告之得票數仍遠高於原告之得票數，此外，原告亦未能提出其他
    證據證明被告贈送系爭塑膠盤及空白筆記本予唐邱招治等四人之行為，在客觀上
    足以左右相當人數選民之投票意向，致有影響選舉結果之可能或危險之事實，是
    原告主張：被告行為足認有影響選舉結果之虞等語，亦不可採。
五、綜上所述，本件原告主張：被告有當選票數不實，及公職人員選舉罷免法第九十
    條一第一項之行為，且足認有影響選舉結果之虞，依公職人員選舉罷免法第一百
    零三條第一項第一款、第四款，訴請宣告被告當選彰化縣彰化市第十五屆市民代
    表無效，即無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其他主張及舉證，經審酌與判決結果不生影響，爰不逐
    一論述，附此敘明。
據上論結：原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第一百十條、民事訴訟法第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
                                        臺灣彰化地方法院選舉法庭
~B審判長法官　何志通
~B　　　法官　蔡紹良
~B　　　法官　鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　卓俊杰
[*jrecno*]91,選,9,20030523,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]9
[*jdate*]920523
[*jcheck*]1
