[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c1%2c20080624%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=970624&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c1%2c20080624%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=970624&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選,1
[*裁判日期*]970624
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院民事判決　96年度選字第1號
原　　　告　台灣彰化地方法院檢察署
訴訟代理人　徐慶全
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　何志揚律師
複　代理人　丙○○
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國97年5月8日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主      文
被告甲○○就民國九十六年十一月十七日舉行之第十八屆彰化縣
員林鎮出水里里長缺額補選選舉之當選無效。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
一、查本件原告提起當選無效之訴所主張之第十八屆彰化縣員林
    鎮出水里里長缺額補選選舉，係於民國96年10月2日公告，
    乃在同年11月7日公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）修正
    前，依照修正後該法第131條規定：修法前已發佈公告之選
    舉仍適用修正前之規定及同法第134條之條文規定：本法自
    修正後實施之意旨，本件應無適用修正後新法之餘地，仍應
    適用該法修正前之法律，合先敘明。
二、按當選人有修正前選罷法第103條第1項第4款規定：有同法
    第90條之1第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉
    委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，
    自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無
    效之訴。本件被告係參加上開彰化縣員林鎮出水里第18屆里
    長缺額補選，選舉公告經彰化縣選舉委員會以96年10月2日
    彰縣選一字第0961250427號公告在案，嗣於96年11月17日進
    行投開票，經彰化縣選舉委員會於96年11月23日公告被告當
    選為第18屆彰化縣員林鎮出水里里長；而原告以被告涉有選
    罷法第90條之1第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞，是
    於96年12月6日提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上之本院
    收文戳印在卷可佐，是核諸前開說明，原告提起本件訴訟並
    未逾上開期間之規定，程序上自屬合法，先予敘明。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張：
  (一)被告係彰化縣員林鎮出水里第18屆里長缺額補選候選人，
      邱林月霞係被告之妻，渠2人為使被告能順利當選，竟與
      出水里第2鄰鄰長乙○○共同基於以交付賄賂使他人為投
      票權一定行使之犯意聯絡，由被告、邱林月霞先以每箱新
      臺幣（下同）1,020元（每瓶85元）之代價，向不知情之
      劉復中購買50箱（1箱12瓶）長宏牌翔光38度高粱酒後，
      分工對彰化縣員林鎮出水里下列有投票權之人交付賄賂，
      而約定下列有投票權之人於里長補選日即96年11月17日投
      票時，為圈選候選人被告之一定投票權之行使。
    1.被告、邱林月霞於96年11月中旬某日，前往趙永雄位於彰
      化縣員林鎮出水里出水巷14號之住處，交付前開長宏牌翔
      光38度高粱酒2瓶予趙永雄，並約定趙永雄投票支持被告
      ，而為一定投票權之行使，趙永雄明知被告、邱林月霞交
      付之長宏牌翔光38度高粱酒2瓶係賄選之對價，仍予以收
      受。
    2.乙○○於96年11月12日下午2 、3 時許，前往黃洪快位於
      彰化縣員林鎮出水里出水巷12號之住處，交付600 元予黃
      洪快，並約定黃洪快投票支持被告，而為一定投票權之行
      使，黃洪快明知乙○○交付之現金係賄選之對價，仍予以
      收受。
    3.乙○○於96年11月13日或14日晚上8 時許，前往趙進寬、
      趙江秀丹夫妻位於彰化縣員林鎮出水里出水巷14號之住處
      ，交付600元予趙進寬、趙江秀丹，並約定趙進寬、趙江
      秀丹投票支持被告，而為一定投票權之行使，趙進寬、趙
      江秀丹明知乙○○交付之現金係賄選之對價，仍予以收受
      。
    4.乙○○於96年11月11日某時許，前往趙永雄、趙黃梅桂位
      於彰化縣員林鎮出水里出水巷14號之住處，交付600元予
      趙黃梅桂，並約定趙永雄、趙黃梅桂投票支持被告，而為
      一定投票權之行使，趙永雄、趙黃梅桂明知乙○○交付之
      現金係賄選之對價，仍予以收受。
    5.乙○○於96年11月13、14日晚上7 、8時許，前往張趙濫
      位於彰化縣員林鎮出水里出水巷18號之住處，交付300元
      予張趙濫，並約定張趙濫投票支持被告，而為一定投票權
      之行使，張趙濫明知乙○○交付之現金係賄選之對價，仍
      予以收受。
  (二)嗣於96年11月17日下午5時許，彰化縣警察局員林分局警
      員、法務部調查局彰化縣調查站人員持臺灣彰化地方法院
      核發之搜索票執行搜索，分別在被告、邱林月霞位於彰化
      縣員林鎮出水里出水巷56-6號之居、住所，查扣長宏牌翔
      光38度高粱酒43箱（每箱12瓶，共516瓶）；在趙永雄、
      趙黃梅桂位於彰化縣員林鎮出水里出水巷14號之住處，查
      獲已喝完之前開長宏牌翔光38度高粱酒空瓶1 瓶、被告宣
      傳單4 張；在黃洪快位於彰化縣員林鎮出水里出水巷12號
      之住處，查獲選舉公報1張、現金600元；在趙進寬、趙江
      秀丹位於彰化縣員林鎮出水里出水巷14號之住處，查扣現
      金600 元；在張趙濫位於彰化縣員林鎮出水里出水巷18號
      之住處，查扣現金300元。
  (三)參以是否要賄選在競選事務中為重大決策，與候選人之政
      治前途息息相關，依經驗法則，在選區小，輔選幹部、樁
      腳或助選人員等與候選人雙方溝通接觸容易之情形下，輔
      選幹部、樁腳或助選人員等當無動機和必要干冒損失龐大
      金額之風險於未經候選人同意即自行出錢或挪用競選經費
      行賄選民之理，顯見被告與乙○○互相以行動電話聯繫，
      有對於有投票權之人交付賄賂之犯意聯絡。且乙○○亦於
      台灣彰化地方法院檢察署偵訊時已供承所交付予黃洪快、
      趙進寬、趙黃梅桂及張趙濫等人之賄款，係用以幫被告賄
      選之款項，亦有偵查卷可憑，故被告之行為確實已該當選
      罷法修正前第90條之1第1項之投票行賄罪之規定。
  (四)又就本件里長補選之屬性觀之，乃地區性之基層小規模選
      舉活動，候選人與選舉人抑或候選人經由其助選人員與選
      舉人間往往有相當程度之熟識，故候選人只要鞏固其樁腳
      或其助選人員，再透過樁腳或其助選員拉攏游離票，即足
      達到當選之相當票數，且被告以戶為行賄單位，透過其等
      再轉託其親朋好友，在對比效應下，對於選舉結果之影響
      更為深遠。又被告以1票300元買票賄選，核彰化縣員林鎮
      出水里為一鄉村型之山林地區，早年生產水果，近年來因
      景氣不佳，已漸沒落，一般民眾收入亦不高，1票300元之
      價值，應足以影響該里選舉人之投票意願，是本件被告行
      賄之金額，客觀上應足以影響受賄者之心理，而有影響選
      舉結果之危險。蓋被告為求順利當選員林鎮出水里補選里
      長，透過乙○○以每戶計算有投票權人數，再分別依有投
      票權人數用以行賄交付300元及其倍數之金額予有投票權
      之選民，並約定為一定之投票行為，是被告之賄選行為顯
      係經事前之妥善計劃及組織性之賄選活動。
  (五)再本件被告賄選之情事，除依前揭刑事案件所載之行賄對
      象外，另依「經驗法則」判斷應尚有未經自首或查獲者，
      此即犯罪學者所稱之「犯罪黑數」。是本件客觀上明顯可
      以認定有達足以影響該次選舉結果之可能與危險。且是否
      足以影響選舉結果之虞，並不以檢警所查獲之受賄者人數
      為依據，而應依選舉之賄選活動之方式、規模客觀判斷有
      無足以影響選舉結果之虞，是行為人若在客觀上已顯足認
      為有影響選舉結果之虞，不因事後開票結果，賄選行為人
      領先落選人之票數，高於已查獲或發覺之票數而有異，本
      件業經查獲乙○○幫助被告買票賄選，並有證人乙○○、
      趙永雄、趙黃梅桂、趙進寬、趙江秀丹、張趙濫及黃洪快
      等人分別在前揭刑事案件偵查中供述收受買票賄款或酒類
      明確，並有自趙永雄等處扣得賄選現金及長宏牌38度高梁
      酒扣於該刑事案件可稽。換言之，依經驗法則判斷，被告
      不可能僅向區區之少數人賄選，即能冀望當選，是被告應
      係向更多之選舉人行賄以求當選。
  (六)況依經驗法則，賄選行為應負刑責，眾所皆知，自會隱密
      為之，故所查獲者應在少數，被告實際行賄者可能高於所
      查獲之人數，且被告自不可能甘冒觸法之危險，而只向區
      區之少數人賄選，即冀望當選，是本件實難認被告縱未賄
      選，其所得選票亦足以當選，被告之賄選行為自有影響選
      舉結果之虞。
  (七)綜上，被告之前揭行為已構成修正前選罷法第90條之1第1
      項之要件，爰依修正前選罷法第103條第1項第4款之規定
      ，提起本訴等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：
    被告及邱林月霞雖有購買前揭長宏牌翔光38度高粱酒並攜帶
    至趙永雄住所飲用之事實，惟該高粱酒均先於里長補選登記
    前近半個月餘購入，被告當時尚未決定參選，自非買票之對
    價，更無違反選罷法行賄罪之犯行，又乙○○坦承有向選民
    行賄之事實，乃其等個人行為，非得依此即謂與被告、邱林
    月霞有共犯行賄行為之犯意聯絡。再者，縱被告有行賄等情
    事，惟依被告得票數665票、另一候選人楊政榮得票數僅430
    票，倘趙永雄等7人受被告行賄等情屬實，人數亦僅7人，縱
    上開7人全數轉而投票予另一候選人楊政榮，楊政榮仍無當
    選可能，故客觀上不足以影響選舉，自與修正前選罷法得宣
    告當選無效之要件未合。綜上，被告上開贈送親友長宏牌翔
    光38度高粱酒並非買票之對價關係，且被告亦未曾與乙○○
    有共犯行賄罪之犯意聯絡，又縱被告有行賄等情，仍僅有趙
    永雄等7人受賄，尚非足以影響選舉結果之虞等語，是以，
    原告之訴顯無理由。並聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原
    告負擔。
三、查原告主張被告為彰化縣員林鎮出水里第18屆里長缺額補選
    當選人，且該里里長缺額補選共有2人參選，選舉結果被告
    得票數為665票，另一候選人則獲430票，故彰化縣選舉委員
    會乃依修正前選罷法第43條第1項第6款暨同法施行細則第40
    條第1項第4款之規定，於96年11月23日公告被告當選等情，
    有該選舉之開票結果統計表在卷可稽，復為兩造所不爭執，
    堪信為真實。
四、雖被告否認有原告所指之上述賄賂選舉人，並約定其等將選
    票投給伊而影響選舉結果之行為，然查原告主張被告確與其
    妻等人有於96年11月間，向有投票權之里民趙永雄、黃洪快
    、趙進寬、趙江秀丹、趙黃梅桂、張趙濫等人交付長宏牌翔
    光38度高粱酒、300元、600元，期使趙永雄等人於上開里長
    缺額補選選舉投票時投票予被告，而被告與乙○○間確就此
    互相以行動電話聯繫，有對於有投票權之人交付賄賂之犯意
    聯絡，被告因此違反選罷法，對於有投票權之人，交付賄賂
    ，而約其投票權為一定之行使之犯行，業經本院刑事庭以97
    年度選訴字第1號刑事判決，判處被告有期徒刑3年10月，褫
    奪公權4年明確，有該判決書在卷可參，並經本院調取該卷
    宗審閱詳細，核其判決理由，就被告否認行賄上開選舉人，
    並約定其等投票給伊之犯行，均已認定明確，並就被告否認
    之辯解，詳予調查證據後，逐一敘論不予採信之理由。是被
    告於本件當選無效事件仍執前辯否認其有行賄行為，顯屬卸
    責之詞，並無可採。則原告此部分主張，堪信為真正。
五、又被告抗辯稱其於上述選舉中，其得票數為665票，次高票
    之候選人為1號楊政榮得票數僅430票，兩者相差235票，即
    使扣除上開趙永雄等人之選票約7票，仍不影響被告當選之
    結果，而與修正前選罷法第103條第1項第4款規定須達足以
    影響選舉結果之要件不符等詞。惟按前揭法條規定『足認有
    影響選舉結果之虞者』，係在避免舉證困難及濫訴而設。故
    所謂『足認有影響選舉結果之虞』，應係以賄選行為人所從
    事之賄選活動之方式、規模，在客觀上，足以左右相當人數
    選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險為已足
    ，並不以賄選行為人實際賄選之票數，已對選舉結果發生影
    響為必要，故揆諸上述說明，本件自不應以被告與次高票候
    選人間，於本次選舉投票實際得票數，作為判斷有無足以影
    響選舉結果之虞之判斷依據。又查民主國家之選舉制度，非
    植基於公平、公正以及公開之程序，否則實難達所謂選賢與
    能之境，亦必以之作為擔保於此制度所產生之當選人必符合
    剛正不阿、無以營私且遵守法治等最低標準之手段，苟候選
    人以不正之方法破壞選舉之公平性與純潔性，縱其行為之程
    度非屬嚴重，範圍亦非廣大，然因其已不具備民主法治制度
    之下公職人員之基本要求，顯難允其擔任公職人員。且選舉
    制度之下，每一票均為等價，代表特定之民意而有其存在之
    價值，縱未當選之人，其所獲選票數量表徵之民意，亦非得
    以忽略，反適足以表達各種不同之意見，此在多元民主之法
    治國家當中，更顯其珍貴之處。因之如以交付賄賂之方式，
    與有投票權之人約定為一定之投票行為或不為一定之行為，
    顯已干擾或影響人民之判斷能力，與剝奪其自由表達政治上
    意見之權利無異，堪認破壞民主制度之真諦，故縱所查獲行
    賄之人數表面上未達足以影響選舉勝敗結果之程度，然其既
    已左右相當人數選民投票之意向，又對於各候選人所獲得票
    數之結果有所影響，即應認此行為已符合修正前選罷法第10
    3第1項第4款所定『足認有影響選舉結果之虞者』之要件。
    況依經驗法則判斷，被告自不可能以甘冒觸法之危險，僅向
    此區區之少數人賄選，即冀望能當選，是本件雖僅少數被查
    獲而已，然查被告所參與本次選舉之選舉人數僅1712人，性
    質上屬地區性之小規模選舉活動，里鄰之間多屬相識，故若
    適時地選擇性的施以小惠，往往即足以影響選舉人之投票意
    願，且受賄者同戶有投票權人通常不只一人，如受賄者再轉
    託其親朋好友，其影響游離票數應屬更多，故本件被告於選
    舉前，即先後以長宏牌翔光38度高粱酒、現金300元及600元
    不等金額餽贈趙永雄等人，以加深選民之印象，支持其當選
    彰化縣員林鎮出水里里長，透過其等直接或間接之影響，即
    能控制部分游離之票數，是被告之行為已有影響選舉結果之
    危險，而足認有影響選舉結果之虞，自屬當然。是被告以其
    選舉結果實際領先其他候選人之票數，多出已查獲之賄選票
    數，遂辯謂與修正前選罷法第103條第1項第4款「足認有影
    響選舉結果之虞」之要件不合，殊不足取。
六、綜上所述，原告以被告有修正前選罷法第103條第1項第4款
    規定之情形存在等事實，而主張依該法條之規定，請求判決
    被告當選無效，為有理由，自應宣告被告於民國96年11月17
    日舉行之彰化縣員林鎮出水里里長缺額補選之選舉當選無效
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與證據，
    經本院斟酌後，與本件判決結果已不生影響，故不一一論列
    ，附此敘明。
八、結論：原告之訴為有理由，依修正前公職人員選舉罷免法第
    110條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　 　24　　日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅培昌
                                      法  官  施坤樹
                                      法  官  葛永輝
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　 　24　　日
                                       書記官 楊美芳
[*jrecno*]96,選,1,20080624,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]970624
[*jcheck*]1
