[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%2c1%2c20031125%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=921125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%2c1%2c20031125%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=921125&jcheck=1
[*裁判字號*]92,選,1
[*裁判日期*]921125
[*裁判案由*]選舉無效
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度選字第一號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　林春榮律師
　　被　　　告　　丙○○
　　訴訟代理人　　楊玉珍律師
　　複　代理人　　乙○○　　　.
右當事人間請求當選無效事件，於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　  　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告於九十一年度台灣省彰化縣二水鄉十五村村長選舉之當選
      無效。
  二、陳述：
  （一）兩造均係九十一年度台灣省彰化縣二水鄉十五村村長選舉候選人，於民國九
        十一年六月八日選舉日開票結果，被告得票數為三三九票，原告得票數為三
        四０票，高於被告一票，經彰化縣選舉委員會於九十一年六月十五日公告原
        告當選為村長，被告對於選舉結果不服提起訴訟，經鈞院九十一年度選字第
        八號判決原告當選無效，原告不服提起上訴後，經台灣高等法院台中分院九
        十二年度選上字第七號判決駁回上訴確定。
  （二）民事訴訟法第四百條第一項規定判決之既判力限於主文所判斷之訴訟標的，
        訴訟標的以外的事項，縱與為訴訟標的法律關係有影響，而於判決理由中有
        所判斷，除同條第二項所定情形外，尚不能因該判決已經確定而認此項判斷
        有既判力（最高法院七十三年台上字第三二九二號判例可參），被告以前所
        提訴訟是以原告是否具有當選無效之事由，僅此部分有既判力，至於判決理
        由中兩造得票數多寡之說明，不在既判力所及之範圍。選舉開票結果，被告
        得票數為三三九票，原告得票數為三四０票，經鈞院於前案中認三張廢票均
        為有效票，亦即原告分得一票、被告分得二票，兩造均為三四一票，應依公
        職人員選舉罷免法第六十五條第一項後段以抽籤決定何人當選，並非原告當
        選，故宣告原告之當選無效，嗣由原告上訴，二審法院不得作更不利上訴人
        即原告之認定，台灣高等法院台中分院竟以原告實得三四０票、被告實得三
        四一票為由駁回原告之上訴，該理由依法未合，對原告及選舉委員會自無拘
        束力，然彰化縣選舉委員會竟未通知兩造抽籤，即據該判決理由公告被告當
        選，故原告依同法第一百零三條第一項第一款規定提起當選無效之訴。而兩
        造認有爭議之三張選票，均有指印痕跡，應該都是無效票。至於原告另提起
        行政訴訟係針對彰化縣選舉委員會之行政處分，不影響本件民事裁判。
  （三）台灣高等法院台中分院九十二年度選上字第七號判決理由並無既判力，則該
        院九二中分義民偃決字第○九二九號函僅係該院承辦股所表示之意見，對於
        本件並無拘束力，而該函謂：『... 請貴會依本院判決認定之事實作為審定
        之依據，請查照。』，但此係廣義法院所持見解，其既非公職人員選舉罷免
        法所指之法院，更非主管機關，該函無任何意義，不得據為有利被告之認定
        。
  （四）憲法第一百七十二條規定，命令與憲法或法律牴觸者無效。又村里長當選人
        經判決當選無效者，應定期重行選舉，公職人員選舉罷免法第六十七條第一
        項第一款定有明文，上開重行選舉應自法院確定判決送達之日起三個月內完
        成舉行，同法施行細則第七十八條第一項亦有明文，原告雖經前案判決當選
        無效確定，然依上開規定應重行選舉村長，彰化縣選舉委員會竟於九十二年
        六月二十日擅自重行公告被告當選村長，並撤銷原告之當選資格，此一公告
        顯然違法，應屬無效。至於台灣省選舉委員會九十二年六月二日省選一字第
        ○九二○一○二○二三號函雖謂：『本案村長當選人經法院判決當選無效確
        定，依法院確定判決之事實，候選人得票數有變動致影響當選或落選，應依
        中央選舉委員會八十四年三月十八日八十四中選一字第五七三三九號函釋規
        定，由主管選舉委員會依法院確定判決認定之事實，重行審定，審定結果，
        如有不應當選而已公告當選之情形，應予撤銷，如有應當選而未予公告之情
        形，應重行公告。』，與公職人員選舉罷免法第六十七條第一款之規定牴觸
        ，自屬無效之函釋，況且此一條文於九十一年一月二十五日修正公布，依同
        條第一項第三款修正後之內容觀之，國民大會代表、立法委員、直轄市議員
        、縣市議員、鄉鎮市民代表一旦經法院判決當選無效者，即依得票數之順序
        遞補，與台灣省選舉委員會上開函釋之意思相同，但村里長部分應定期重行
        選舉，則未作任何修改，故依此修正程序更足以證明台灣省選舉委員會上開
        函釋僅在直轄市長、縣市長、鄉鎮市長、村里長以外之選舉適用之，彰化縣
        選舉委員會竟據以辦理，自不得作為被告當選有效之依據。
  三、證據：提出判決二件、彰化縣選舉委員會公告一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）按「當選人有左列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人
        得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起
        當選無效之訴：一、當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者。二、對於
        候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他
        人競選、自由行使投票權或執行職務者。三、有第八十九條、第九十一條第
        一款、刑法第一百四十六條第一項之行為者。四、有第九十條之一第一項之
        行為，足認有影響選舉結果之虞者。」公職人員選舉罷免法第一百零三條定
        有明文，是提起當選無效之訴，應有該法第一百零三條之事由始得提起之。
        本件原告提起訴訟係以被告經彰化縣選舉委員會公告當選，違反同法第六十
        七條為由，惟並未指出有何符合同法第一百零三條所列各款之事由，其起訴
        即非適法，實則，原告若不服彰化縣選舉委員會之公告決定，原告應另尋行
        政程序處理，而非提起本件民事訴訟。
  （二）實則本件相關之台灣高等法院台中分院九十二年度選上字第七號當選無效訴
        訟中，原審地方法院判決結果認定兩造得票數同一，即本案原告當選票數不
        實，已影響選舉結果，故宣告原告之當選無效，而嗣原告提起上訴，二審法
        院以被告票數較多為由駁回原告之訴，其駁回之範圍係在上訴聲明內，理由
        雖與原地方法院判決不同，然依民事訴訟法第四四九條第二項，上訴審以其
        他理由為正當駁回上訴，自於法有據，依上開所述並無所謂更不利於原告之
        認定。是以被告所引用者，係台灣高等法院台中分院九十二年度選上字第七
        號判決所認定之事實。至兩造所爭執之三張選票，編號一號候選人之選票一
        張有污損且顯然為指紋，依照公職人員選舉罷免法第六十五條第一項第五款
        應為無效；編號二號候選人之選票二張，污損部分並非指紋而且範圍極小，
        依同法第六十二條第二項應為有效。
  （三）選票之多寡應由司法機關為最終認定，蓋因：
        １、法院於選舉訴訟對各張選票有效、無效之認定有審查權；按公職人員選
            舉罷免法第一百零三條規定：「當選人有左列情事之一者，選舉委員會
            、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單
            之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數不實
            ，足認有影響選舉結果之虞者。」，是當選票數是否不實，既為法院所
            應審認之事實，則法院開箱驗票即成為證明當事人主張事實是否真正之
            一種證據方法，法院並應對選票有效或無效之爭議，作實質上之認定，
            而非僅對票數之計算是真正為形式上審查，故法院於選舉訴訟對各張選
            票有效、無效之認定有審查權，蓋選務機關認定結果與實際情形不符時
            ，如法院對之無審查權，則將無救濟途徑，嚴重損害當事人權益，而導
            致公職人員選舉罷免法第一百零三條第一款規定之當選無效訴訟成為具
            文，本件相關之台灣高等法院台中分院九十二年度選上字第七號當選無
            效訴訟中，自得認定各張選票之效力，並據以計算兩造得票數之多寡，
            而為判決。
        ２、得票數之多寡應由司法機關為最終認定：按公職人員之選舉權係人民最
            重要之憲法權利之一，亦係維護吾國民主制度穩定發展不可或缺之基石
            ，而選票即係人民意志之具體展現，法院審酌認定各張選票之效力，並
            據以計算選票之多寡，並無違人民意志之展現，而是透過司法之公平、
            公正將人民意志更確實的反映出來，是司法作為認定候選人得票數多寡
            之最終依據，復選舉委員會依此公告得票數較多之候選人當選，自亦係
            民意所歸，當無再加以爭執之可能，否則無異質疑司法公信力，使司法
            機關之審查流於形式，並挑戰當初選舉之民意，此自非立法者本意，是
            本件情形，既經過司法機關審慎之審查，而確實的反映出民意，亦無由
            推翻並重行認定之必要。
  （四）中央選舉委員會民國八十四年三月十八日中選一字第五七三三九號函、台灣
        省選舉委員會九十二年六月二日省選一字第○九二○一○二○二三號函及台
        灣高等法院台中分院以九二中分義民偃決字第○九二九號函並無與公職人員
        選舉罷免法第六十七條抵觸，自屬有效：
        １、按「公職人員選舉，除另有規定外，按各選舉區應選出之名額，以候選
            人得票比較多數者為當選」、「當選人在就職前死亡或經判決當選無效
            確定者，依左列規定辦理：一　直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）
            長，村、里長部分，應定期重行選舉。」、「當選人有左列情事之一者
            ，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公
            告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、
            當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者。二、對於候選人、有投票
            權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自
            由行使投票權或執行職務者。三、有第八十九條、第九十一條第一款、
            刑法第一百四十六條第一項之行為者。四、有第九十條之一第一項之行
            為，足認有影響選舉結果之虞者。」，公職人員選舉罷免法第六十五條
            第一項前段、第六十七條第一項第一款、第一百零三條定有明文。
        ２、按公職人員選舉罷免法所規定當選無效之事由共有四款，而觀其內容，
            第二至第四款事由之共通處在於：此皆屬候選人以不正當之方式（或係
            妨礙他人競選或行使投票權，或係行求、期約、交付賄賂或不正利益使
            人為投票權之行使或不行使）影響選舉結果，而選舉結果受影響之處理
            係非重行選舉不足以判斷各候選人之得票數多寡，蓋此時之選舉結果已
            非公正客觀，自有重行辦理之必要。然第一款所謂之當選票數不實，足
            以影響選舉結果者，則係指將他候選人選票誤算成當選人選票、無效票
            誤算為當選人之有效票、當選人總得票數統計有誤、當選人之公告數與
            實際得票數不符、或將候選人之有效票誤計為無效票，致落選者之票數
            ，實較當選者為多，而生當選者之得票數未達原應當選之最低票數等各
            類情形，足以影響應由何位候選人當選之結果而言，選舉之運作乃公正
            、客觀且並無不法，且此種當選票數不實，可透過提起當選無效之訴後
            經由法院就選票為有效無效之認定，並據為得票總數之認定，加以糾正
            之，是候選人得票數之認定非必重行選舉方足以判斷，換言之，第一款
            之事由經由法院最終判決認定，即可得知候選人得票數多寡，自與同條
            第二款至第四款之事由提起當選無效之訴經法院判決確定後，仍無法認
            定候選人得票數多寡之情形有異，是從論理解釋，以公職人員選舉罷免
            法第一百零三條第一款為由所提之選舉無效訴訟，經法院判決確定後，
            並不需依同法第六十七條再重為選舉，此為當然之理，否則無異浪費時
            間、人力及物力，並損及選民及應當選人之權益，而失選舉訴訟之目的
            。
        ３、中央選舉委員會、台灣省選舉委員會及台灣高等法院台中分院之函釋乃
            補充法律規定所為解釋，與公職人員選舉罷免法第六十七條並無抵觸：
            按「稅務最高主管機關就其職權上掌管之事項對於法律規定所為之釋
              示，其內容既與立法意旨相符，自應具有補充法律之效力...。」、
              「考試院為國家最高考試機關，該院為推行考試政務，基於實際需要
              ，本於職權，頒訂上述處理辦法，以為其與人民間共守之準據，經核
              其與憲法第十八條之規定，並無牴觸而被告機關辦理各項試務工作
              ... 」，有最高行政法院七十年度判字第五十一號、八十年度判字第
              六九二號判決參照。
            依上開實務見解，行政機關本於職權及實際上需要，得就其職務上所
              掌管之事項對於法律規定為解釋，並具有補充法律規定之效力。是本
              件彰化縣選舉委員會向台灣省選舉委員會及台灣高等法院台中分院發
              函，就另案當選無效之訴，法院認定候選人得票數有變動之結果，究
              應重行審定當事人亦或辦理補選請求說明，渠等所為函覆，核與公職
              人員選舉罷免法第六十七條之立法精神並無抵觸，亦符合同法第六十
              二條之立法意旨，原告主張此屬無效之函釋云云，自係無據。
  （五）原告所述理由顯有矛盾，茲述如下：
        １、原告一方面認判決理由中兩造得票數多寡非在既判力範圍，卻又認本案
            應依另案原審審理後判決理由之認定，即兩造得票數同為三四一票，應
            依公職人員選舉罷免法第六十五條第一項後段規定以抽籤決定何人當選
            。
        ２、另方面，原告既認為應以抽籤決定何人當選，卻復表示村長當選人經判
            決當選無效者，應依公職人員選舉罷免法第六十七條定期重新選舉，其
            所言在在前後矛盾，不知所指。
  （六）本件相關之前案台灣高等法院台中分院九十二年度選上字第七號當選無效訴
        訟中，法院既已審酌各張選票之效力，並據以計算兩造票數得票數之多寡，
        此司法機關之認定及民意之反應即應加以尊重，不得再加以爭執，更無重行
        選舉之必要，以免勞民傷財，而彰化縣選舉委員會依據合乎法律規定精神之
        函釋所為之辦理，亦屬合法，是原告所請均屬無據。
  三、證據：提出台灣省選舉委員會函、台灣高等法院台中分院函（均影本）各一件
      為證。
丙、法院方面：
    本院依職權調閱台灣高等法院台中分院九十二年度選上字第七號民事卷宗（含本
    院九十一年度選字第八號民事卷宗、投票所及開票所工作人員手冊、彰化縣村里
    長選舉爭議票三張）。
    理　　由
一、本件原告起訴主張：兩造均係九十一年度台灣省彰化縣二水鄉十五村村長選舉候
    選人，原告為一號候選人，被告為二號候選人，於九十一年六月八日選舉日開票
    結果，被告得票數為三三九票，原告得票數為三四０票，高於被告一票，經彰化
    縣選舉委員會公告原告當選為村長，被告對於選舉結果不服提起訴訟，經鈞院九
    十一年度選字第八號判決原告當選無效，原告不服提起上訴後，經台灣高等法院
    台中分院九十二年度選上字第七號判決駁回上訴確定，然彰化縣選舉委員會竟未
    通知兩造抽籤，亦未依公職人員選舉罷免法第六十七條第一項第一款規定定期重
    新選舉，即據該確定判決理由公告被告當選，故原告依公職人員選舉罷免法第一
    百零三條第一項第一款規定提起當選無效之訴等語。被告則以：原告若不服彰化
    縣選舉委員會之公告決定，應依行政程序處理，而非提起本件民事訴訟，且彰化
    縣選舉委員會以台灣高等法院台中分院九十二年度選上字第七號確定判決中認定
    票數之結果，依據台灣省選舉委員會九十二年六月二日省選一字第○九二○一○
    二○二三號函、台灣高等法院台中分院以九二中分義民偃決字第○九二九號函重
    行公告被告當選，於法有據，原告提起本件訴訟均無理由等語置辯。
二、原告主張兩造均為九十一年度台灣省彰化縣二水鄉十五村村長選舉候選人，原告
    為一號候選人，被告為二號候選人，於民國九十一年六月八日選舉日開票結果，
    被告得票數為三三九票，原告得票數為三四０票，高於被告一票，經彰化縣選舉
    委員會於九十一年六月十五日公告原告當選為村長，被告對於選舉結果不服提起
    訴訟，經本院九十一年度選字第八號判決原告當選無效，原告不服提起上訴後，
    經台灣高等法院台中分院九十二年度選上字第七號判決駁回上訴確定等事實，為
    被告所不爭執，且經本院調閱台灣高等法院台中分院九十二年度選上字第七號、
    本院九十一年度選字第八號等民事卷宗核屬相符，堪信為真實。
三、原告又主張彰化縣選舉委員會竟未依前案第一審判決認定兩造均為三四一票，而
    應依公職人員選舉罷免法第六十五條第一項後段以抽籤決定何人當選，並非原告
    當選，竟依前案二審確定判決中，以原告實得三四０票、被告實得三四一票之不
    具既判力、拘束力且違反不得作更不利上訴人即原告認定之理由，依據與公職人
    員選舉罷免法第六十七條第一項第一款規定相牴觸之函釋，擅自重行公告被告當
    選村長，並撤銷原告之當選資格，故被告有同法第一百零三條第一項第一款規定
    當選無效之事由等語，則為被告所否認，並辯稱：彰化縣選舉委員會係以台灣高
    等法院台中分院九十二年度選上字第七號確定判決中認定票數之結果，依據台灣
    省選舉委員會九十二年六月二日省選一字第○九二○一○二○二三號函、台灣高
    等法院台中分院以九二中分義民偃決字第○九二九號函重行公告被告當選，於法
    有據等語。按本件原告起訴既係以公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第一
    款「當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞」規定提起當選無效之訴，本院自
    應審究被告是否有當選票數不實，且足以影響選舉結果之虞之情事。經查：
（一）本院九十一年度選字第八號民事事件，經會同兩造及彰化縣二水鄉公所人員林
      茂勳，勘驗九十一年彰化縣二水鄉十五村村長選舉第五九五號投開票所選票，
      一號候選人甲○○（即原告）之有效票為三百四十張，二號候選人丙○○（即
      被告）之有效票為三百三十九票，而無效票共有十六張，用餘票共計九十六張
      ，就有效票部分及無效票中之十三張經認定為無效票部分，兩造於審視後均無
      異議，而僅對另三張無效票表示有意見，此三張無效票，其中二張係屬被告之
      無效票，一張為原告之無效票等情，有勘驗筆錄附於上開卷內可稽，且為兩造
      所不爭執，洵堪確定。
（二）上開三張兩造有爭議之無效票，被告於前開事件中主張圈選二號被告之二張經
      認定為無效之選票，雖有稍微沾染印泥，無法清楚辨別是否為指印，顯示投票
      者不小心沾染於選票上，且能清楚辨識係圈選二號，應為有效票，另一張圈選
      一號原告經認定為無效之選票，則於圈選二號之空白處明顯留有清晰之小指指
      紋印文，已違反無記名投票之原則，仍應為無效票等語，原告則於前開事件中
      主張此三張有爭議之無效票，雖二張圈選被告，一張圈選原告，惟除在圈選外
      ，均於對造欄內受有同性質之污染或按指印，均應認為無效票等語。本院九十
      一年度選字第八號判決認定系爭三張有爭議之選票，均為有效票，兩造得票數
      同為三百四十一票經上訴後，台灣高等法院台中分院九十二年度選上字第七號
      確定判決則認定二張圈選被上訴人（即本件被告）之爭議票均為有效票，故被
      上訴人總得票數為三百四十一票，一張圈選上訴人（即本件原告）之爭議票為
      無效票，故上訴人總得票數為三百四十票，原審判決之理由不當等事實，本院
      調閱上開卷宗經核無誤，亦堪確定。
（三）按確定判決之理由雖無既判力，惟法院於判決理由中，就訴訟標的以外當事人
      主張之重要爭點，本於當事人辯論之結果，已為判斷時，其對此重要爭點所為
      之判斷，除有顯然違背法令之情形，或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原
      判斷之情形外，應解為在同一當事人間就該重要爭點所提起之訴訟中，法院及
      當事人就該已經法院判斷之重要爭點法律關係，皆不得任作相反之判斷或主張
      ，始符民事訴訟上之誠信原則（最高法院九十二年度台上字第一三九九號判決
      可資參照）。本件原告雖主張認有爭議之三張選票（二張圈選被告，一張圈選
      原告）均為無效票，而認原告得票數為三百四十票，被告得票數為三百三十九
      票等語，然此一爭點，業經台灣高等法院台中分院九十二年度選上字第七號事
      件審理後，本於當事人辯論之結果，判斷為二張圈選本件被告之爭議票均為有
      效票，故本件被告總得票數為三百四十一票，一張圈選本件原告之爭議票為無
      效票，故本件原告總得票數為三百四十票，並謂原審判決之理由不當，此觀該
      判決書理由四、五之記載甚明（見該判決書第十七頁以下），而該確定判決既
      無顯然違背法令之情形，原告亦未能舉證提出新訴訟資料以推翻原判斷，揆諸
      前揭說明，依據民事訴訟上之誠信原則，本院自不得就兩造得票數此一爭點再
      作相反之判斷。原告雖主張該二審判決做出更不利上訴人即本件原告之認定，
      依法未合云云，惟按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決
      聲明不服之方法，故第二審法院認上訴為無理由者，應為駁回之判決，原判決
      依其理由雖屬不當，而依其他理由認為正當者，應以上訴為無理由。而認上訴
      為有理由者，應於上訴聲明之範圍內為變更原判決之判決，為民事訴訟法第四
      百四十九條、第四百五十條所明定。查台灣高等法院台中分院九十二年度選上
      字第七號事件，原因第一審判決認定兩造得票數同一，本件原告當選票數不實
      ，已影響選舉結果，故認本件原告當選無效，而嗣本件原告提起上訴，該二審
      法院改以本件被告得票數較多為由，駁回本件原告之上訴，其駁回之範圍係在
      上訴聲明內，並依民事訴訟法第四四九條第二項，以其他理由認為正當而駁回
      上訴，自屬有據，核與不利益變更禁止原則無涉，故原告上開所辯，尚無可採
      。
（四）至於原告另主張應定期重新選舉，彰化縣選舉委員會擅自重行公告被告當選村
      長，並撤銷原告當選人資格，此一公告顯然違法無效，以及台灣高等法院台中
      分院以九二中分義民偃決字第○九二九號函、台灣省選舉委員會九十二年六月
      二日省選一字第○九二○一○二○二三號函均無效等語，係對彰化縣選舉委員
      會之公告（行政處分）是否違法無效有所爭執，按現行裁判管轄採二元主義，
      有關行政處分是否違法之判斷，原則上專屬行政法院審理，普通法院不能代為
      審查，故原告上開主張，應循行政救濟途徑謀求解決，方屬正確。
四、綜上所述，本件原告主張被告有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞，依公
    職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第一款，訴請宣告被告於九十一年度台灣
    省彰化縣二水鄉十五村村長選舉之當選無效，即無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其他主張及舉證，經審酌與判決結果不生影響，爰不逐
    一論述，附此敘明。
據上論結：原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第一百十條、民事訴訟法第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　二十五　　日
                              台灣彰化地方法院選舉法庭
~B審判長法　　官　羅培昌
~B　　　法　　官　周莉菁
~B      法    官　陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B     法院書記官　王振州
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　二十五　　日
[*jrecno*]92,選,1,20031125,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]92
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]921125
[*jcheck*]1
