[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c8%2c20150317%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=1040317&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c8%2c20150317%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=1040317&jcheck=1
[*裁判字號*]103,選,8
[*裁判日期*]1040317
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　103年度選字第8號
原　　　告　劉淑花
訴訟代理人　陳隆律師
被　　　告　劉忠仁
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104年3月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，選
    舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告
    ，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選
    無效之訴，此觀選罷法第120條第1項第1款規定可明。查被
    告為彰化縣彰化市第20屆興北里里長候選人，於民國103年
    11月29日進行投開票，經彰化縣選舉委員會於103年12月5日
    以彰選一字第0000000000號公告被告當選為彰化縣彰化市第
    20屆興北里里長。原告為同一選區之候選人，以被告當選票
    數不實，足認有影響選舉結果之虞，於103年12月12日提起
    本件當選無效訴訟，有起訴狀上之本院收文戳印在卷可稽，
    揆諸前開規定，原告提起本件訴訟，應屬適法，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：
  (一)按當選人當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效訴訟，選罷法第120
    條第1項第1款定有明文。查原告參與之彰化縣彰化市興北里
    第20屆里長選舉，該選舉區為第112、113號投開票所，依該
    二投開票所之開票記錄顯示，原告（登記1號候選人）總得
    票數為364票，被告（登記2號候選人）總得票數為371票，
    業經彰化縣選舉委員會公告被告當選，原告僅以7票之差落
    選。然於開票過程中，因主任管理員林淑媛、管理員許純珮
    數度於中途離開，並未全程在場，且開票結果竟有高達46張
    選票被認定為無效票，顯然高於一般常情，另開票結束之後
    ，亦未再次核對選舉人名冊並清點總票數是否與領取選票相
    符，種種情形，均使本件被告當選之票數是否屬實，存有合
    理之懷疑，且兩造間之有效票僅有7票之差，則本件總選舉
    票數、有效票、無效票之認定，即攸關當選與否，足認有影
    響選舉結果之虞，是原告提起本件訴訟，即非顯無理由。
  (二)按無效票之認定，應由開票所主任管理員會同主任監察員為
    之；認定有爭議時，由全體監察員表決之；表決結果正反意
    見同數者，該選舉票應為有效，選罷法第64條第2項定有明
    文，惟此項規定僅係規定選務機關在進行開票作業時，選務
    人員對選票有效無效之認定程序而已，並非在排除當選無效
    訴訟繫屬法院時，法院對當事人主張當選票數不實之事實認
    定權限。職是，當選票數是否不實，即為選舉法庭所應審認
    之事實，則法院開箱驗票即成為證明當事人主張事實是否真
    正之一種證據方法，法院自得依當事人之聲明或依職權對選
    務機關所封存之票匭進行開箱驗票。又依中央選舉委員會編
    印之投開票所工作人員手冊內容，主任管理員之職務主要即
    應負責督導開票作業之進行，並確實依驗票、唱票、計票、
    整票計票之程序辦理，主任監察人之職務主要亦為縱理開票
    之監察事務，監察開票所管理人員辦理開票有無違法情事。
    因此若於開票過程中，遇有選務人員中途離開投開票所之情
    形時，自難以對於開票過程善盡督導及監察責任，而難謂無
    程序瑕疵。基此，本件開票過程既有如上程序瑕疵存在，且
    被告之當選票數是否屬實，因兩造所獲得之有效票數僅僅差
    距7票，而本次二投開票所所開出之里長候選人票數中尚有
    高達46張無效票之認定有待釐清，自有影響選舉結果之虞，
    唯有透過對上開二個票匭（112、113 ）之選票重新清點、
    驗票及計票，始可獲各候選人之正確得票數，以達選舉公正
    ，免生兩造及社會疑慮，原告為此，爰於法定期間內，提起
    本件當選無效訴訟等語。並聲明︰1.被告於103年11月29日
    舉行之彰化縣彰化市興北里里長選舉之當選無效。2.訴訟費
    用由被告負擔。
二、被告則以︰當日里長開票時兩造均有在場監看開票過程，當
    時都沒有表示異議，現場也無其他人對開票過程表示有意見
    ，開票過程非常流暢，且開票人員有將廢票整理出來並緩慢
    一張一張亮票供兩造觀看，原告當場也未對廢票有意見。又
    選監人員離開現場去上廁所是在縣議員開票時間，距里長開
    票已一個小時以上，里長開票後，選務人員並未離開，所以
    並無不公平之情形等語，並聲明：1.原告之訴駁回。2.訴訟
    費用由原告負擔。
三、兩造不爭執事項︰
  (一)103年地方公職人員選舉，於103年11月29日在彰化縣彰化市
    舉辦縣長、縣議員、彰化市長、彰化市民代表及里長選舉，
    兩造均為彰化縣彰化市興北里第20屆里長候選人，該里選舉
    區為第112、113號投開票所，原告為登記1號候選人，被告
    為登記2號候選人。
  (二)彰化縣彰化市○○里○000號投開票所主任管理員林淑媛及
    管理員許純珮，於103年11月29日16時開票以後曾離開投開
    票所前往廁所，當時現場觀看開票之民眾並無異議。
  (三)系爭113投開票所於當日16時起開始進行開票作業，開票順
    序依序為縣長、縣議員、彰化市長、彰化市民代表及興北里
    里長，負責唱票之人員均將每一張選票面對觀眾予以亮票，
    開票過程中並無任何人對於選務人員認定之有效票、無效票
    及由哪一位候選人得票表示異議。
四、本院得心證之理由：
  (一)原告主張「彰化縣彰化市興北里第20屆里長選舉中，第113
    投開票所選務人員於開票過程中離開投票所，致當選票數不
    實，足認有影響選舉結果之虞」云云，為被告所否認，並以
    前開情詞置辯。是本件應審酌者為：本次選舉第113投開票
    所選務人員於開票過程中是否有離開？選務人員於開票過程
    中有無規定不得離開投開票所？選務人員離開是否影響里長
    開票？是否有勘驗選票之必要？本次選舉當選票數是否有不
    實，並足以影響選舉之結果？爰分述如下：
    1.按「當選人當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞，同
      一選舉區之候選人得以當選人為被告，向該管轄法院提起
      當選無效之訴」，公職人員選舉罷免法第120條第1項第1
      款定有明文。又同法施行細則第33條第2項規定：「開票
      應公開為之，逐張唱名開票，並設置參觀席，備民眾入場
      參觀開票」，是任何人均可至投開票所觀看開票結果，而
      選務人員於唱票時，無論為有效票或無效票，均須公開供
      在場民眾觀看，此為法定開票程序。準此，法院對於已依
      法定程序完成開票、計票之選舉結果，若允許候選人動輒
      重新檢驗選票，除將耗費大量人力、物力外，亦損及選務
      機關公信力及其他候選人權益，故提起當選無效之候選人
      ，至少應就選舉客觀上存有瑕疵一節為相當之釋明，使法
      院對當選票數不實產生合理之懷疑，始有重新檢驗選票之
      必要，合先說明。
    2.查103年地方公職人員選舉台灣省彰化縣彰化市第113投開
      票所於103年11月29日投票時間截止後，於16時開始開票
      至19時05分結束，開票之順序依序為縣長、縣議員、彰化
      市長、彰化市民代表、里長，該投開票所之主任管理員為
      林淑媛，另有工作人員黃英梅、許純珮、林家溱、熊玉珍
      、康暄惠、簡青儀、周瑞霖、張淑雅、洪義閔等情，此有
      彰化縣選舉委員會104年1月9日彰選一字第0000000000號
      函送第113投開票所工作人員名冊及工作人員分作分配表
      各一份、104年2月11日附卷可按彰選一字第0000000000號
      函附彰化市興北里第112、113投開票所報告表影本一份在
      卷可稽，而工作人員黃英梅、許純珮、林家溱於開票過程
      中均有參與計票、檢票、整票工作，唱票及亮票為工作人
      員洪義閔，主任管理員林淑媛及工作人員許純珮於開票後
      曾因前往廁所而離開113投開票所一次，林淑媛當場曾宣
      布停止開票，向現場觀看開票之民眾表示其二人要上廁所
      ，身上沒有帶任何選票，現場觀看民眾並無人異議，其二
      人離開約三分鐘左右，其間其他工作人員於現場整票，待
      林淑媛二人返回後繼續開票程序等情，業經證人林淑媛、
      黃英梅、許純珮、林家溱到庭證述無訛，惟原告主張林淑
      媛、許純珮二人係於開里長之選票時前往廁所云云，並舉
      其夫楊木甲為證人，請求傳訊之，此為被告所否認，然經
      證人林淑媛到庭證稱：開票過程達兩個多小時，其前往廁
      所是剛開票沒多久，所以至少是在開完縣議員選票之前去
      的，里長是最後一個開票，所以其並非在里長開票時前往
      廁所等語在卷，而原告先稱其在113投票所有觀看市民代
      表及里長開票，後又稱開票時其先回去，並未看縣長、市
      長、縣議員、市民代表開票，返回時剛好就在開里長票，
      其先到112投票所看里長開票完後，才到113投票所看里長
      開票，其夫楊木甲係在112投票所計票等語，是原告既未
      在113投開票所全程觀看開票，證人林淑媛、許純珮二人
      是否果如其所述係於開里長票時前往廁所即非無疑，且其
      夫楊木甲係在112投開票所觀看開票，並非在113投開票所
      ，楊木甲是否清楚113投開票所之情形亦有可議，且楊木
      甲為原告之配偶，所為之證詞難無偏頗之虞，自無傳訊之
      必要，而證人林淑媛為原告擔任八年興北里里長之公派里
      幹事，兩人共事八年，並無嫌隙，被告則與林淑媛不認識
      ，此為原告所不爭執，故林淑媛自無為不利於原告證詞之
      可能，因此原告之上開主張礙難採信。
    2.又查，公職人員選舉罷免法並未規定投票所工作人員於尚
      未完成開票作業時不得中途離開投開票所，且本次五種選
      舉票從投票、開票、唱票、計票至完成所有作業需花費冗
      長時間，工作人員數眾多，偶發個人因素無法避免，法亦
      無明文規定中途不得離開，故無開票作業是否繼續進行之
      問題，另由112、113投票所投開票報告表之發出票數與投
      票數相符，及該所發出票數加用餘票數等於選舉人數（原
      領票數），即可窺知並無所述挾帶選舉票情形等情，亦有
      彰化縣選舉委員會104年2月25日彰選一字第0000000000號
      函覆在卷，因此選務人員於開票過程中並無規定不得離開
      ，亦無規定有選務人員離開時不得繼續開票，而本件113
      投開票所選務人員林淑媛、許純珮於開票中途前往廁所時
      ，縱如原告所述係於里長開票時，然其二人離開現場民眾
      無人異議，且未攜出任何選票，時間僅三分鐘，期間亦未
      繼續開票作業，顯然對於開票無任何影響可言，故原告以
      部分選務人員曾離開投開票所前往如廁即空言票數不實，
      自無足採。
    3.再查，系爭第113投開票所唱票過程中，負責唱票人員會
      將每一張選票面對觀眾亮票，對於有效票、無效票、由哪
      位候選人得票之認定，現場觀眾並無人表示任何異議等情
      ，業經證人林淑媛、黃英梅、許純珮、林家溱到庭證述無
      訛，復為兩造所不爭執，縱使部分選務人員曾於開票過程
      中離開亦不受影響（遑論選務人員並非於里長開票時離開
      ，已如前述），原告既然全程目睹里長開票並予監督，且
      未提出任何異議，是其就前開投開票所之開票過程至少客
      觀上存有爭議一節，並無法為相當之釋明，使本院產生合
      理之懷疑，則其前揭指陳不過出於原告個人主觀臆測，其
      空言指謫系爭投開票所之無效票認定達46張有待釐清，即
      無所據，揆諸首開說明，對於113投開票所顯無重新勘驗
      選票之必要性，因此原告請求重新勘驗第113投開票所之
      選票，核無理由。
  (二)綜上所述，彰化縣彰化市興北里第20屆里長選舉第113投開
    票所部分選務人員於開票過程中縱使曾暫時離開投票所，然
    並無任何不法行為及影響開票程序之情事，更無當選票數不
    實，足認有影響選舉結果之可能，原告迤未能舉證系爭興北
    里里長選舉就本件被告選票票數之計算或判定選票有效或無
    效有何錯誤之發生，致其票數不實或減少有影響其當選之事
    實，原告依選罷法第120條第1項第1款規定，訴請判決被告
    當選彰化縣彰化市興北里第20屆里長無效，顯無理由，不應
    准許，應予駁回。
五、本件判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及
    所提證據，核與本件判決結果並無影響，爰不再一一論列，
    附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依公職人員選舉罷免
    法第128條前段、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
                  民事第二庭     審判長  黃倩玲
                                 法  官  羅秀緞
                                 法  官  李善植
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀(需附
繕本)。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    19    日
                                 書記官  王宣雄
[*jrecno*]103,選,8,20150317,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]8
[*jdate*]1040317
[*jcheck*]1
