[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%2c2%2c20120827%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1010827&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%2c2%2c20120827%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1010827&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選,2
[*裁判日期*]1010827
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院民事判決　101年度選字第2號
原　　　告　江昭儀
訴訟代理人　劉嘉堯律師
複　代理人　楊讀義
被　　　告　鄭汝芬
訴訟代理人　陳世煌律師
　　　　　　黃俊昇律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國101年8月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數不
    實，足認有影響選舉結果之虞。二、對於候選人、有投票權
    人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人
    競選、自由行使投票權或執行職務。三、有第97條、第97條
    第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第146條
    第1項、第2項之行為，公職人員選舉罷免法第120條第1項定
    有明文。經查，兩造均為第8屆立法委員選舉彰化縣第3選區
    候選人，被告於民國101年1月19日經中央選舉委員會公告當
    選，而原告主張被告有選罷法第120條第1項第2款、第3款規
    定之行為，於101年2月17日提起本件當選無效之訴，核已遵
    期起訴，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造同為彰化縣第3選舉區之第8屆立法委員
    候選人，被告放任自身助選人員及選舉團隊為如下之違法行
    為不當拉攏選票，並無故阻擾原告合法競選活動，致影響選
    舉之結果，致原告受有重大之不利益：
(一)被告違反公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款之行為：
    負責為原告駕駛競選宣傳車之駕駛即訴外人張富雄於投票前
    數日，欲從原告設於彰化縣二林鎮之競選總部駕駛車輛出發
    為原告進行競選活動宣傳，卻遭訴外人即被告助理洪川正無
    端駕車尾隨並由車上另一人搖下車窗隨車錄影，張富雄因此
    心生畏懼，為免意外情事發生，企圖擺脫渠等不當跟監妨害
    競選活動宣傳之行為，先就近至附近寺廟徘迴，詎料洪川正
    猶未罷手仍持續跟監並企圖攔車，張富雄不得已再將宣傳車
    繞回原告二林競選總部前，惟洪川正竟猶超車且無預警煞車
    斜停危險攔車於張富雄車前，嗣幸經總部人員發現門外異狀
    ，出外察看時，洪川正方悻悻然離去。
(二)被告違反公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款之行為：
  訴外人即被告樁腳許草於100年12月24日以電話向代號A男之
    成年男子央求投票時將票投給被告而行期約買票事宜，然經
    A男嚴詞拒絕，並由原告於101年1月1日向臺灣彰化地方法院
    檢察署提起刑事告訴在案。
  據報載，於101年1月9日，臺灣彰化地方法院檢察署接獲檢
    舉訴外人即彰化縣溪州鄉農會理事長彭池縣涉有賄選嫌疑，
    而於該日傳喚彭池縣及8位選民到案，並於彭池縣住處查扣2
    本帳冊，訊後裁定彭池縣具保新臺幣（下同）10萬元，然因
    原告與彭池縣並無特殊情誼，且彰化縣立委第3選區僅有兩
    造參選，倘有上開賄選情事屬實，被告顯難脫干係。
  另訴外人即彰化縣二林鎮廣興里里長詹金水坦承因替被告輔
    選，先後以每票2000元之代價向2位楊姓選民行賄，而經臺
    灣彰化地方法院檢察署偵查起訴並向本院具體求刑有期徒刑
    3年6個月在案。
  又訴外人即彰化縣二林鎮長張國棟於選前2個月，替被告向
    二林鎮各里里長為綁樁賄選，並經證人即二林鎮北平里里長
    陳光輝於原告二林後援會處自承上情，而為當時在場之原告
    、證人黃雪梨親耳共聞。
  此外，訴外人即彰化縣溪州鄉坑厝村村長鄭萬長據聞為被告
    之樁腳，於投票當日以自用小客車連續搭載該村村民至當地
    投開票所投票，經路人目睹而向前勸阻，卻遭鄭萬長之姪子
    出言恐嚇不要多管閒事。
(三)綜上，被告藉由放任其助選人員及選舉團隊為上開違法行為
    ，不僅妨害原告之競選活動，更對有投票權之人行賄，破壞
    民主選舉法制，致影響投票結果而生不正確性，而經各大報
    紙加以登載，被告實難卸免己身之責，爰依公職人員選舉罷
    免法第120條之規定提起本訴等語。並聲明：被告於中華民
    國第8屆立法委員選舉彰化縣第3選區之當選無效。
二、被告則以：
(一)原告主張被告違反公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款
    部分：當日實係洪川正發現原告之競選宣傳車，沿街播放被
    告陣營買票、當選無效，請鄉親不要投給買票的人等意圖使
    人不當選之違法內容，遂追逐該車並由同車友人將之錄影蒐
    證，並無任何強暴脅迫之逼車行為。況本件為突發之情事，
    被告亦係事後才知情，並非被告授意、指示所為。
(二)原告主張被告違反公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款
    部分：許草並非被告之樁腳，被告不認識此人；而彭池縣並
    無賄選買票之行為，並經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以
    101年度選偵字第19號為不起訴處分在案；另詹金水因與被
    告同為國民黨黨員，而於本次立委選舉時支持被告，然並非
    被告之選務人員，被告亦未指示或授意其向選民賄選買票，
    且詹金水所涉賄選案件，業經本院刑事庭以101年度選訴字
    第4號判決判處無罪在案；又被告未曾授意或指示張國棟交
    付綁樁賄選費用予任何人，鄭萬長亦非被告之樁腳。
(三)綜上，原告並未能舉證證明其指稱之各該情事，其請求顯無
    理由等語資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；
    又選舉罷免訴訟程序，除公職人員選舉罷免法規定者外，準
    用民事訴訟法之規定，民事訴訟法第277條前段、公職人員
    選舉罷免法第128條前段分別定有明文；故選舉罷免訴訟除
    公職人員選舉罷免法第127條第2項所規定，法院審理選舉、
    罷免訴訟時，應依職權調查必要之事證外，其舉證責任與民
    事訴訟同。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告
    負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為
    真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚
    有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917 號
    判例參照）。原告主張被告有違反公職人員選舉罷免法第
    120條第1項第2款、第3款之情事，為被告所否認，除本院應
    依職權調查必要之事證外，依前揭舉證責任分配之原則，即
    應由原告就上開事實負證明之責。經查：
(一)原告主張被告違反公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款
    部分：
    證人張富雄雖於本院具結證稱：當天伊駕車出去約50至100
    公尺左右即國民黨部前，就發現洪川正從車輛左邊靠過來，
    不讓伊駕駛，副駕駛座的人並在拍攝，因對方錄影及逼車的
    行為讓伊感到害怕，伊就右轉繞了一圈回到後援會並請總部
    人員報警處理，除了在國民黨部前沒有被拍攝到的逼車外，
    當伊要從斗苑路右轉力行街口時被逼車第2次，也就是影片
    一開始的畫面，洪川正一直往伊這邊靠過來，伊手才會舉起
    來擋洪川正，之後伊從力行街右轉永和街口時被逼車第3次
    ，當時伊本來要直行，但因為洪川正開在伊前方，伊只好右
    轉，轉進永和街後，伊也是因為怕洪川正超車，才會開在雙
    黃線上，之後伊本來要從永和街右轉三民路回到後援會，但
    在三民路及斗苑路口又被洪川正逼車第4次，只好在該路口
    沿著三角形路口轉一圈回到後援會，而且都是逆向行駛，而
    伊所謂的逼車就是指洪川正駕駛車輛靠近伊的行為，洪川正
    並未企圖將伊攔下，一開回總部停放時，洪川正等人也只是
    持續攝影等語（參本院卷第44至46頁），惟經本院當庭勘驗
    洪川正於該日拍攝之光碟內容，張富雄與洪川正所駕駛之車
    輛（下分稱甲、乙車）原均位於彰化縣二林鎮○○路上，鏡
    頭則從甲車駕駛座左側方向拍攝，甲車駕駛即張富雄左手舉
    起，其後乙車跟隨甲車後方行進並繼續拍攝，而甲車廣播：
    「替鄭汝芬買票的也已經抓到了，在這裡要苦勸鄉親，千萬
    不要替人買票，選後人家在做官，你在被關，千算也不划算
    」等語。其後甲車右轉至二林鎮○○街，並跨越雙黃線逆向
    行駛，乙車亦從甲車左後方行駛至其左側與甲車並行，甲車
    並持續反覆廣播前開內容；之後2車均右轉二林鎮○○街，
    甲車持續跨越雙黃線行駛，乙車亦跟隨其後；甲車復右轉二
    林鎮○○路，乙車則自其後方往前與甲車並行，之後甲車沿
    三民路繞圈後逆向行駛至斗苑路，將車駛入停靠於懸掛「民
    進黨候選人江昭儀二林鎮後援會」招牌之建物旁停放，乙車
    輛則於跟隨甲車至斗苑路後往前行駛到甲車左前方繼續拍攝
    至甲車停車為止等情，有該次準備程序筆錄在卷可稽（參本
    院卷第85頁），且為兩造所不爭執，足見證人張富雄所指逼
    車，僅係洪川正駕駛車輛跟隨其後之行為，洪川正除曾一度
    併行以拍攝外，自始均未試圖出言或攔車阻止張富雄行進，
    則張富雄縱因他人拍攝而產生心理壓力，以加速、逆向行駛
    等方式企圖擺脫洪川正不成後提早返回後援會，然此心理壓
    力為其自行揣測結果，實難認洪川正有何施以強暴、脅迫或
    以相當於強暴、脅迫之非法方法，已足以使張富雄喪失意思
    決定自由，而有妨害他人競選之情。此外，迄亦查無其他事
    證足認原告此部分主張為真實，自難認其主張為可採。
(二)原告主張被告違反公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款
    部分：
  訴外人許草涉嫌賄選部分：
    原告就此之主張未明，雖聲請本院函詢偵查機關此部分偵查
    進度，然所謂「偵查進度」已難認與此部分待證事實有何關
    連，且經本院以「許草」查詢所有同名之人前案紀錄，亦未
    見任何涉犯公職人員選舉罷免法案件資料，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽（參本院卷第75至76頁），自無從
    認原告此部分主張為可採。
  訴外人彭池縣涉嫌賄選部分：
    原告所提出為證之網路新聞列印畫面1份（參本院卷第12頁
    ），經本院於101年3月14日準備程序期日請其就此部分確認
    所欲聲請調查之證據，原告雖稱會再具狀表示意見（參本院
    卷第19頁反面），然迄本件言詞辯論終結，亦未見原告有何
    證據聲請調查；且彭池縣涉嫌賄選部分，並經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官以101年度選偵字第19號為不起訴處分在
    案，有該不起訴處分書可資為憑（參本院卷29至31頁），是
    原告此部分之主張亦難憑採。
  訴外人詹金水涉嫌賄選部分：
    按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以上1000萬元以下罰
    金；又當選人有第99條第1項之行為者，選舉委員會、檢察
    官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人
    名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職
    人員選舉罷免法第99條第1項、第120條第1項第3款分別定有
    明文，明徵該法第120條第1項規定賄選之行為主體係當選人
    ，而不及於當選人以外之親友、競選團隊助選員等人，以避
    免競選對手利用競選團隊成員所為之誣陷、或競選團隊中個
    別之不當行為，令當選人陷於不可測之危險，而喪失當選人
    之資格，甚而導致不正確之選舉結果，而有違當選無效訴訟
    之立法目的。除非有堅強事證，足以證明當選人對其親友、
    或有選任監督關係之競選團隊成員之賄選行為，有知情或容
    許等不當舉措，解釋上可認即同生該條項規範之立法目的者
    ，才有擴張解釋此當選人係含其親友或有選任監督關係之競
    選團隊成員之餘地。查：證人楊萬生於刑事另案偵查中證稱
    ：詹金水當日係將總統、副總統候選人馬英九、吳敦義及被
    告之文宣和2000元交給伊，要伊在立委選舉時如果可以的話
    再「互相」，伊就將賄款收下，但詹金水沒有說款項從何而
    來等語（參臺灣彰化地方法院檢察署101年度選偵字第7號偵
    查卷第26至27頁）；證人楊逢春亦證稱：詹金水是在12月底
    某日下午到伊住處將2000元交給伊，要伊在立委選舉時支持
    被告，伊因為與詹金水是親戚而將賄款收下，但伊不知道詹
    金水款項來源為何等語（參同上偵查卷第34頁），證人詹金
    水則證稱：伊分別交給楊萬生、楊逢春的2000元是伊自掏腰
    包，目的是為了補貼他們幫忙動員、發放文宣的油錢及電話
    費，並未要求他們投票支持被告等語（參同上偵查卷第20
    至21頁），是證人楊萬生、楊逢春既均不知所收取之款項何
    來，亦未證稱詹金水有擔任被告樁腳或輔選幹部等，縱詹金
    水所交付之2000元確為賄款，尚無從依證人前開證述，遽認
    詹金水與被告間有何犯意聯絡及行為分擔；遑論迄亦乏據證
    明詹金水確在被告競選服務處或團隊內擔任助選、輔選工作
    ，或為被告之輔選幹部、樁腳或助選人員，詹金水與被告間
    實難謂有選任或監督關係可言，從而，不論詹金水是否涉犯
    交付賄賂罪，揆諸前開說明，自無從認被告有賄選之行為。
    況且，詹金水所涉前開犯行，業經本院刑事庭以101年度選
    訴字第4號判決判處無罪在案，有該案刑事判決在卷可稽（
    參本院卷第131至137頁），亦與原告前開主張不符，原告此
    部分主張自屬無據。
  訴外人張國棟涉嫌賄選部分：
    證人黃雪梨固於本院具結證稱：伊從100年11月起，在民進
    黨彰化縣黨部工作，約在本次立法委員選舉1個月前，伊、
    陳光輝、莊仁環、陳宗盛等人在原告後援會聊天說誰在買票
    ，陳光輝就表示去二林鎮農會開會時，每個里長都拿到了，
    只有4位里長還沒拿到，幾天後陳光輝又在某座談會提到此
    事；另外某次在外竹社區活動中心辦座談會時，伊有聽到謝
    素絹和陳光輝聊到此事，陳光輝問謝素絹這邊怎麼樣，謝素
    絹則反問陳光輝，陳光輝就說只有他們4個還沒拿到。至於
    伊會說是張國棟買票是因為當天二林鎮農會的會議是張國棟
    召開的，但錢是誰發的伊不清楚，也不知道當天有沒有講錢
    的用途，以及為何擔任鎮長的張國棟會在農會召開會議，而
    聊天中雖然沒有提到是被告買票，但大家都知道張國棟是被
    告的樁腳等語（參本院卷第47至48頁）；惟證人陳光輝於本
    院具結證稱：伊是彰化縣二林鎮北平里里長，伊沒有聽說張
    國棟幫被告賄選的事情，當時是國民黨二林鎮黨部書記邀請
    各里長至二林鎮農會開會支持被告，張國棟也受邀參加，但
    當天並沒有發錢，之後原告在外竹社區活動中心有舉辦座談
    會，伊和謝素絹、黃雪梨都有去參加，但沒有提到過哪位里
    長還沒拿到錢這件事，黃雪梨前開證述均不實在等語（參本
    院卷第83至84頁）；證人謝素絹則具結證稱：當天在外竹社
    區活動中心舉辦的說明會，伊、陳光輝及黃雪梨都有參加，
    但彼此都只有打招呼，沒有與陳光輝交談，也沒有聽說張國
    棟幫被告賄選情事等語（參本院卷第128至129頁），是證人
    黃雪梨本非就其親見張國棟賄選為證述，且其所述係聽聞他
    人即證人陳光輝、謝素絹等人所言，亦與證人陳光輝、謝素
    絹前開證述不符，自難憑採為有利於原告之證據。又原告雖
    聲請本院函詢偵查機關此部分偵查進度，然所謂「偵查進度
    」已難認與此部分待證事實有何關連，且經本院以「張國棟
    」查詢彰化縣內所有同名之人前案紀錄，亦未見任何涉犯公
    職人員選舉罷免法案件資料，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽（參本院卷第69至74頁）；至原告聲請傳喚證人
    莊仁環、陳宗盛部分，依證人黃雪梨所稱，證人莊仁環、陳
    宗盛亦係與其一同在場聽聞證人陳光輝所言，則於證人陳光
    輝業已到庭證述情況下，自無再行傳喚渠等之必要。故此部
    分原告之主張亦未足採取。
  訴外人鄭萬長涉嫌賄選部分：
    證人即彰化縣溪州鄉坑厝村村民黃清江於本院具結證稱：鄭
    萬長是當地村長，立委選舉當天，伊沒有看到鄭萬長開車載
    村民去投票，也沒有聽到鄭萬長之姪子向路人出言恐嚇不要
    多管閒事，只有伊朋友林秀月曾經打電給伊表示，鄭萬長的
    姪子要林秀月不要去投票所那邊管閒事，如果去就要斷她的
    腳等語，但伊也沒印象林秀月有告訴伊鄭萬長載村民去投票
    這件事等語（參本院卷第49頁），已與原告前開主張不符，
    此外，迄亦無他證以實其說，自難認其此部分主張為可採。
(三)綜上所述，洪川正跟車、拍攝之行為尚難認有何施以強暴、
    脅迫或以相當於強暴、脅迫之非法方法，已足以使張富雄喪
    失意思決定自由，而有妨害他人競選之情；且本院迄亦查無
    任何積極事證足認許草、彭池縣、張國棟、鄭萬長、詹金水
    等人有何賄選犯行，及與被告間有何選任或監督關係，故原
    告主張應依選罷法第120條第1項第2款、第3款之規定宣告被
    告當選無效，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經本院審酌後，認與判決結果不生影響，爰毋庸一一論述
    ，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，併依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                民事第三庭    審判長  法  官  洪榮謙
                                      法  官  楊舒嵐
                                      法  官  蔡家瑜
以上正本係照與原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委
任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                                      書記官  林盛輝
[*jrecno*]101,選,2,20120827,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]101
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]1010827
[*jcheck*]1
