[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c2%2c20060615%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=950615&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c2%2c20060615%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=950615&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選,2
[*裁判日期*]950615
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度選字第2號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　劉意律師
複 代理 人　黃文力律師
　　　　　　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　10號.
訴訟代理人　唐淑民律師
複 代理 人　陳信宏律師
上列當事人間當選無效事件，經本院於民國九十五年六月一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告於臺灣省第十六屆縣市議員選舉嘉義縣議員選舉當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當選人有第九十一條第一項第一款（對於該選舉區內之團
    體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正
    利益，使其團體或機構之構成員不行使投票權或為一定之行
    使者），及第九十條之一第一項（對於有投票權之人，行求
    期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
    一定之行使者）之行為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉
    委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，
    自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選
    無效之訴，公職人員選舉罷免法（下簡稱選罷法）第一百零
    三條第一項第三款、第四款定有明文。經查本件臺灣省第十
    六屆縣市議員選舉嘉義縣議員選舉（下簡稱本次選舉），投
    票選舉結果，當選人名單係於民國九十四年十二月九日公告
    ，有臺灣省選舉委員會公告影本一份附卷可稽，原告為同一
    選舉區候選人，以被告涉有選罷法第一百零三條第一項第三
    、四款所規定當選無效之事實，遂於同年月二十日向本院提
    起被告當選無效之訴，揆諸上開說明，自無不合，先予敘明
    。
二、原告起訴主張：
  (一)被告原為鄉民代表，亦係本次選舉候選人，為求順利當選，
    竟基於對有投票權人行求賄賂，而約其投票權一定行使犯意
    ，於九十四年八月二日前某日時許，經與訴外人即嘉義縣梅
    山鄉安靖社區發展協會（下稱安靖協會）理事長黃秋旺聯絡
    表示贊助安靖協會縣外觀摩活動新臺幣（下同）五千元，繼
    於九十四年八月二日，在活動途中之遊覽車上，黃秋旺及訴
    外人安靖協會總幹事吳文杰，分別以麥克風對遊覽車內參與
    該活動之訴外人即村民羅培基、羅清根等共約一百十多人公
    開宣布縣議員候選人乙○○贊助五千元，繼於次日十八時三
    十分許，在嘉義縣大林鎮「梅莊餐廳」聚餐時，被告則以麥
    克風請在場之羅培基、羅清根等村民支持其參選縣議員。嗣
    於九十四年八月六日，在嘉義縣梅山鄉安靖村柿仔寮七號吳
    文杰住宅，黃秋旺即代墊支付被告所贊助之五千元予吳文杰
    收受。
  (二)被告復基於投票行賄之犯意，連續於九十四年九月六日聯絡
    委託有犯意聯絡之訴外人即嘉義縣梅山鄉國民黨黨部民眾服
    務處主任張裕隆，代墊支付其贊助五千元予嘉義縣梅山鄉過
    山社區發展協會（過山協會）之縣外觀摩活動，張裕隆於隔
    日（七日）在該國民黨黨部民眾服務處所在，將其代墊被告
    贊助之現金五千元，連同礦泉水八箱交付予不知情之訴外人
    林儀圳，同日途中在雲林縣古坑交流道休息站，林儀圳再將
    贊助五千元及礦泉水交付予訴外人即過山村村長兼過山協會
    理事長林忠良收受，而後林忠良即在該活動途中之遊覽車上
    ，以麥克風向在場參與之村民共約一百六十人公開宣布被告
    贊助五千元，繼於同日十九時許在嘉義縣大林鎮「寶島餐廳
    」聚餐時，被告及林忠良均以麥克風述及「乙○○要參選縣
    議員，希望投他一票」等語。
  (三)被告為當選嘉義縣議員之意圖，上揭先後二次行賄不法事實
    ，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官起訴並經鈞院刑事庭
    判決在案。原告亦為本次選舉候選人，與被告僅相差四百六
    十六票，爰以被告上揭賄選行為，違反選罷法第九十條之一
    第一項規定，足認有影響選舉結果之虞，且構成同法第九十
    一條第一項第一款之罪，依同法第一百零三條第一項第四款
    、第三款規定，提起被告當選無效之訴。
  (四)聲明如主文第一項所示。
三、被告答辯以：
  (一)訴外人黃秋旺於九十四年八月二日前某日時許，請託被告贊
    助縣外觀摩活動五千元，被告當場答以：目前需籌措競選經
    費，回去與太太商量，若財力尚為許可即沒問題，過幾日再
    回覆等語，被告並未允諾，豈料黃秋旺馬上向總幹事吳文杰
    回報，吳文杰始會於九十四年八月二日，在遊覽車內以麥克
    風向車內村民報告「梅山代表乙○○先生願意贊助五千元，
    惟尚未交錢」等語，事實上被告從未明確答應贊助五千元，
    亦未交付或請求黃秋旺代墊支付五千元予安靖協會。
  (二)訴外人張裕隆於九十四年九月六日以電話聯絡被告，是否願
    意贊助縣外觀摩活動五千元，被告當時雖答以：沒問題等語
    ，惟在旁之弟陳保復詢問上情後即認不妥，即由其主動向張
    裕隆解釋：因距離選舉期間過近，怕招惹麻煩，故而婉拒等
    語；未料張裕隆因認已先對外宣布被告願贊助五千元，為避
    免遭人非議，自認倒楣替被告代墊交付予林儀圳再轉交給林
    忠良，被告並未贊助過山協會。
  (三)被告主觀上不具有行賄犯意，被告當時係梅山鄉之鄉民代表
    ，被要求贊助該社區舉辦之活動，乃正常社交行為。且被告
    不可能在距離投票期日九十四年十二月三日尚有三、四個月
    久之前行動。又二社區參與觀摩活動人數合計二百五十八人
    ，即使各贊助五千元，安靖協會平均每位參加者僅受益四三
    點八五元，過山協會平均每人受益不到三十元，無對價關係
    ，根本無賄選效果。被告客觀上無要求對參加者公開宣布贊
    助五千元請求支持參選之事，更無請參加活動者支持參選縣
    議員，林忠良等人所為屬個人行為，與被告無關。況兩造於
    本次選舉之得票數相差有四百六十六票之多，縱認被告有贊
    助二次社區活動各五千元，然依其方式、規模，在客觀上，
    不足以左右相當人數選民之投票意向，且依相關選民在刑事
    案件警詢、偵查及法院審理時所陳，根本不會因此投票給被
    告，顯無影響選舉結果之虞，原告所指被告贊助情節無法構
    成選罷法第九十條之一第一項行為，而有同法第一百零三條
    第一項第四款情事。又原告如有贊助行為，捐助對象亦為該
    二次社區活動之參加人員，與選罷法第九十一條第一項第一
    款之罪，捐助名義之對象須為團體或機構之情形不同，自無
    選罷法第九十一條第一項第一款、同法第一百零三條第一項
    第三款規定之適用。
  (四)並答辯聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張於上揭時、地安靖協會舉辦縣外觀摩活動，參加人
    數一百十四人，過山協會舉辦縣外觀摩活動參加人數一百四
    十四人，被告原即為梅山鄉鄉民代表，本次選舉得票數相差
    四百六十六票等情，業經提出本次選舉候選人得票概況明細
    一份在卷可參，被告不否認，並經本院調取本院刑事庭九十
    四年度選訴字第十號被告本次選舉所涉刑事案卷，有證人吳
    文杰、黃秋旺、羅培基、羅清根、林忠良、張裕隆、林明洝
    、楊大川、林大全、江振華、林儀圳等人於偵查中證述活動
    內容，及卷附吳文杰製作之收支流水帳、過山社區觀摩活動
    收支表、保險費收據等均附於上開刑案卷內可資參佐，堪信
    為真。
五、原告主張被告所為構成選罷法第九十條之一第一項行為，足
    認有影響選舉結果之虞，並構成同法第九十一條第一款行為
    ，依同法第一百零三條第四款及第三款規定，提起當選無效
    之訴，被告否認並辯稱：並無贊助二協會各五千元之情事，
    縱有贊助亦無對價關係，且兩造票數相差四百六十六票，與
    參加活動人數相較，並無影響選舉結果之虞，且被告縱有贊
    助亦係對參與活動之人，並非選舉區內團體或機構，被告無
    違反選罷法之犯意及犯行等語置辯，是以本件爭點在於被告
    是否有違反選罷法第九十條之一第一項之行為，足認有影響
    選舉結果之虞，及九十一條第一款之行為，而屬同法第一百
    零三條第一項第四款及第三款之當選無效事由。經查：
  (一)原告主張被告於安靖協會縣外觀摩活動中，透過協會理事長
    表示贊助五千元，並於聚餐時公開宣布請予支持參選，對在
    場有投票權人行求賄賂等情，經本院調取上開刑事案卷，被
    告基於行求賄賂之概括犯意，與安靖協會理事長黃秋旺、總
    幹事吳文杰均明知安靖協會將舉辦「六星計劃」縣外觀摩活
    動，及被告將參加九十四年十二月三日舉行之本次選舉，竟
    基於共同投票行賄之犯意聯絡，於九十四年八月二日活動前
    二日下午某時許，黃秋旺與吳文杰前往嘉義縣梅山鄉富士山
    遊覽車公司處理車輛事宜時，由黃秋旺打電話聯絡被告提供
    金錢贊助，經被告同意贊助五千元予安靖協會舉辦該活動後
    ，黃秋旺並邀請被告參加同年八月三日晚上在嘉義縣大林鎮
    「梅莊餐廳」聚餐，繼於同年八月二日，在安靖協會縣外觀
    摩活動途中之遊覽車上，黃秋旺及吳文杰則分別以麥克風對
    遊覽車內參與該活動之訴外人即村民羅培基、羅清根等共計
    一百十二人（參加觀摩活動之安靖社區村民為一百十四人，
    扣除黃秋旺、吳文杰二人）有投票權人，公開宣布被告為議
    員候選人，贊助五千元之事，再於次（三）日十八時三十分
    許，在「梅莊餐廳」聚餐時，被告則以麥克風向在場之羅培
    基、羅清根等有投票權之社區村民要求投票支持其競選縣議
    員，而約其等為投票權一定之行使。嗣活動結束後，黃秋旺
    在嘉義縣梅山鄉農會遇見被告，乃向其索取五千元，被告因
    恐於其參選縣議員期間拿錢給黃秋旺過於敏感，遂拒絕交付
    五千元賄款而止於行求等情，業據證人黃秋旺於上開刑案中
    偵查中證稱：被告同意贊助五千元，並於遊覽車上向安靖社
    區村民宣布被告贊助之事，用餐時被告有用麥克風表示請支
    持其參選縣議員等語，核與證人吳文杰、羅培基、羅清根證
    述情節互核相符，並有吳文杰製作被告贊助五千元未收到錢
    之收支明細表影本一份在卷可資參核，且事後黃秋旺向被告
    要五千元時，經被告以參選時間敏感而未拿錢乙節，亦經證
    人黃秋旺於偵查中證述明確，足認被告確有同意贊助五千元
    ，參與活動之有選舉權村民已知被告贊助活動之事，且被告
    於聚餐時亦有宣布本次選舉參選請予支持之事實無疑。
  (二)原告主張被告於過山協會縣外觀摩活動中，透過協會理事長
    表示贊助五千元，並於聚餐時公開宣布請予支持參選，對在
    場有投票權人行求賄賂等情，經本院調取上開刑事案卷，訴
    外人即過山村村長兼過山協會理事長林忠良，因協會將舉辦
    「六星計劃」縣外觀摩活動經費不足，訴外人即該社區村民
    林儀圳乃向嘉義縣梅山鄉國民黨黨部民眾服務處主任張裕隆
    募款，張裕隆遂於九十四年八月底打電話聯絡被告尋求贊助
    ，被告為使其競選縣議員能順利當選，復承繼上開投票行賄
    之概括犯意，同意支付五千元作為活動經費，張裕隆因獲得
    被告同意，於同年九月六日晚上，在上開服務處，將代墊付
    之現金五千元連同該民眾服務社贈送之礦泉水八箱，交付予
    林儀圳，翌（七）日途中在國道三號古坑休息站，林儀圳再
    轉交予林忠良，林忠良明知被告答應贊助五千元係為本次選
    舉行賄之目的，基於為被告行賄犯意，於該日活動途中，接
    續在遊覽車上以麥克風向在場參與之訴外人即村民林大全、
    楊大川、張春志、林明洝及簡妙貞等一百四十三位（參加觀
    摩活動之過山社區村民為一百四十四人，扣除林忠良一人）
    有投票權之社區村民（連同其他招待人員共約一百六十餘人
    ），公開宣布「乙○○贊助五千元，希望大家投票支持乙○
    ○參選縣議員」等語，繼於同日十九時許，參加活動人員在
    嘉義縣大林鎮「寶島餐廳」聚餐，被告應邀到場時，林忠良
    與被告即共同基於行賄之犯意聯絡，由林忠良擔任會場主持
    人，以麥克風向在場有投票權之過山村村民再次宣稱：「乙
    ○○贊助這次活動經費五千元，他要參選縣議員，希望投票
    支持他」等語，被告隨後上臺致詞稱：伊要參選本次嘉義縣
    縣議員，希望在場鄉親投票支持等語，而約其等為投票權一
    定之行使。嗣活動結束後，張裕隆乃向被告索取五千元，被
    告因恐交付金錢給張裕隆而涉及賄選，遂拒絕交付張裕隆五
    千元代墊款而止於行求等情，業經林忠良於上開刑事案件偵
    查及審理時陳述明確，核與證人林儀圳、張裕隆、林明洝、
    楊大川、林大全、簡妙貞、張春志、詹朝振等人證述情節互
    核相符，足認被告確有同意贊助上開活動五千元，林忠良於
    遊覽車及聚餐時公開宣布被告贊助，希望本次選舉投票支持
    ，被告聚餐時亦有公開致詞希望投票支持之事實無疑。
  (三)按選罷法第九十條之一規定，旨在防止金錢介入選舉維護選
    舉公平、純正，其犯罪主體並未限制以實際已向主管機關登
    記為候選人之人為限，其行求賄賂時間，亦不以在候選人競
    選活動期間為限（最高法院九十四年度臺上字第三三五九號
    刑事裁判意旨）；又公職人員選舉罷免法第九十條之一第一
    項之賄選罪，須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約
    使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人
    所行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權
    人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約
    、交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於
    行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，
    乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄
    者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思
    表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投
    票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標
    準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情
    事而為判斷（最高法院九十二年度臺上字第八九三號刑事裁
    判意旨）。本件被告、黃秋旺、吳文杰、林忠良等人明知被
    告本次選舉欲參選，被告於安靖及過山協會舉辦活動前明確
    表示同意贊助五千元，乃由黃秋旺、吳文杰、林忠良等人向
    參與活動之有投票權之村民宣布被告贊助各活動五千元，希
    望投票支持，使參加活動之村民均知悉被告參選，被告日後
    亦登記取得候選人資格，自不因行賄時間非在競選期間而有
    不同認定，且被告贊助金錢所為，並非一般社交禮儀，對於
    參加活動之村民減輕經費負擔，相較於其他候選人較易博取
    好感，亦足以影響選舉公平、純正及投票意向，被告同意贊
    助經費且公開宣布請在場有投票權之村民支持參選之所為，
    客觀上難認非行求投票權一定行使之對價。被告上開無同意
    贊助五千元行賄之犯意、犯行，時間與競選期間差距過長且
    無對價關係之抗辯，均係飾卸之詞，不足採信。又被告所涉
    上開犯行，亦經本院刑事庭於九十五年四月二十六日以九十
    四年度選訴字第十號刑事判決，判處有期徒刑六月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，褫奪公權四年在案，此有該案判
    決一份在卷可稽。被告違反選罷法第九十條之一第一項之罪
    行，堪予認定，原告主張被告有違反上揭規定之行為，堪予
    採信。
  (四)公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款所謂「足認
    有影響選舉結果之虞者」，係在於避免原告之舉證困難，並
    避免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞」，
    應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀
    上，足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結
    果之可能或危險為已足，並不以已實際發生影響選舉結果為
    必要。本次選舉乃地區性規模選舉活動，候選人與選舉人間
    往往有相當程度之熟識，公開宣布被告同意贊助活動行為易
    博取選舉區村民好感，再透過村民間轉述對比其他候選人效
    應下，對於選舉自有影響結果之危險，要不因事後得票結果
    ，賄選行為人實際領先落選人之票數，高於所認賄選票數而
    有異，被告所辯兩造實際相差票數多於參與活動人數，傳訊
    村民均證述不因此投票予被告，無影響選舉結果之虞云云，
    均不足採。原告以被告有違反選罷法第九十條之一第一項之
    行為，依同法第一百零三條第一項第四款規定，請求判決被
    告當選無效，堪認有理由。
  (五)又按選罷法第九十一條第一項第一款所謂「對於該選舉區內
    之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他
    不正利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一
    定之行使者」，其立法意旨在於規範吾人對於選舉區內之團
    體或機關，不得假借任何捐助名義，妨害投票之清白及公平
    性，其構成要件既曰假借捐助名義，從其名目上顯不可能明
    示為選舉之用，必須於直接、間接證據中探求行為人之真意
    ，始足當之（最高法院九十年度臺上字第二七九一號刑事裁
    判要旨）。本件安靖及過山協會均為本件選舉區內之團體，
    被告藉同意贊助協會縣外觀摩活動名義，由黃秋旺、吳文杰
    及林忠良在遊覽車上宣布被告願贊助活動五千元，而於聚餐
    時被告親自到場請有投票權之村民支持參選等情，已如前述
    ，被告確係同意贊助二協會活動，有以安靖及過山協會為行
    賄對象無疑，被告抗辯非針對上開社區團體云云，自不足採
    。本件被告有假藉同意贊助二協會活動名義，使安靖及過山
    協會成員為一定投票行使之行為，所為違反選罷法第九十一
    條第一項第一款規定乙節，亦堪認定。原告主張被告有上開
    規定行為，依同法第一百零三條第三款規定，請求判決被告
    當選無效，亦為有理由。
六、綜上所述，本件原告主張被告參選臺灣省第十六屆縣市議員
    選舉嘉義縣議員選舉有以同意贊助安靖協會及過山協會縣外
    觀摩活動各五千元方式，對該二協會有投票權之村民行求賄
    賂等情為可採。從而原告以被告所為構成選罷法第九十條之
    一第一項行為，足認有影響選舉結果之虞，並構成同法第九
    十一條第一款行為，依同法第一百零三條第四款及第三款規
    定，提起當選無效之訴，為有理由，應予准許。
七、兩造其餘攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後
    ，認為均不足以影響本判決之結果，自毋庸逐一詳予論駁，
    併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第一
    百十條、民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　15　　日
                  民事第一庭  審判長法  官　曾文欣
                                    法  官  陳俞婷
                                    法  官  陳端宜
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　15　　日
                                    書記官  洪麗惠
[*jrecno*]94,選,2,20060615,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]950615
[*jcheck*]1
