[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c11%2c20110309%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=1000309&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c11%2c20110309%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=1000309&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,11
[*裁判日期*]1000309
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第11號
原　　　告　柯朝宗
被　　　告　王清松
訴訟代理人　劉意律師
複　代理人　嚴天琮律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國100年3月2日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張：兩造同為嘉義縣鹿草鄉第19屆豐稠村村長候選
  人，開票結果原告以224票對被告227票落選。惟被告以幽靈人
  口方式進行遷入者計有嘉義縣鹿草鄉豐稠村26號王志宏戶內有
  王志宏、王水蒜2票，上開門牌房屋年久失修，根本無法居住
  ；嘉義縣鹿草鄉豐稠村7號原曹侑泰戶內另立陳進容1戶內有陳
  進榮、曹素華、陳永富、林美蘭、陳世宗5票，林麗華這戶有
  林麗華、羅慶良、羅京雲、張淑燕4票，屋主曹侑泰於14、15
  年前已離開到外謀工，未曾住進馬稠後，何以91年起陸續將林
  麗華、羅慶良、羅京雲、張淑燕、陳進容、曹素華、陳世宗、
  陳永富、林美蘭等人入籍遷入，其意圖選舉村長，業已顯然。
  兩造於第15屆豐稠村村長選舉就有競選過，該次被告輸，第16
  屆選舉，被告就遷入幽靈人口，這次原告選輸，第19屆原告又
  競選，並查到第15 屆的那些幽靈人口仍然存在。又被告與曹
  侑泰有親戚關係，其將幽靈人口遷入其戶內，令人懷疑，是被
  告所為業違反法令，其當選應屬無效，爰依公職人員選舉罷免
  法第120條第1項第3款提起本訴。聲明：被告當選嘉義縣鹿草
  鄉第19屆豐稠村村長無效。
二被告則辯稱：否認以不法遷入戶籍之方式，遷入16人次之選舉
  人，原告所述之遷入人員與被告無關，且多人早於多年前即已
  遷入，嘉義縣鹿草因為有焚化爐，有補助款，所以有些人戶籍
  設在該處，未實際居住該處，是為了要領補助款，但不確定原
  告所陳述上開幽靈人口與此理由有無關係。原告所指之幽靈人
  口王志宏，於88年9月20日委託王水蒜辦理遷入嘉義縣鹿草鄉
  豐稠村海豐26號，並於98年4月20日委託王葉素緞至鹿草鄉戶
  政事務所辦理分立新戶；王水蒜於88年9月20日遷入嘉義縣鹿
  草鄉豐稠村海豐26號；林麗華於91年2月5日委託其夫羅慶良辦
  理遷入嘉義縣鹿草鄉豐稠村馬稠後7號；羅慶良於93年8月4日
  遷入嘉義縣鹿草鄉豐稠村馬稠後7號；羅京雲於94年10月17日
  委託羅慶良辦理遷入嘉義縣鹿草鄉豐稠村馬稠後7號；張淑燕
  於94年11月8日遷入嘉義縣鹿草鄉豐稠村馬稠後7號；陳進容於
  90年1月2日遷入嘉義縣鹿草鄉豐稠村馬稠後7號；曹素華於90
  年1月2日遷入嘉義縣鹿草鄉豐稠村馬稠後7號；陳世宗於93年6
  月18日委託陳進容辦理遷入嘉義縣鹿草鄉豐稠村馬稠後7號；
  陳永富於90年4月18日遷入嘉義縣鹿草鄉豐稠村馬稠後7號；林
  美蘭於90年4月18日遷入嘉義縣鹿草鄉豐稠村馬稠後7號。第19
  屆中華民國鄉鎮市民代表暨臺灣省及福建省村里長選舉（下稱
  系爭選舉）係於99年6月12日舉行投票，依公職人員選舉罷免
  法第15條第1項、第4條規定，須於同年2月11日以前，申報戶
  籍遷入登記於嘉義縣鹿草鄉豐稠村者，始得為系爭選舉之選舉
  人，惟查上列11人遷入時間均在94年以前，距離得取得系爭選
  舉投票權之入籍時間超過5年，主觀上難謂有影響系爭選舉結
  果之意圖而遷入戶籍。退步言，95年6月10日所舉行之第18屆
  基層民意代表和村里長的選舉時間與上列11人遷入時間較近，
  而該次第18屆選舉原告並未參選，然原告竟認上列11人多年前
  之戶籍登記與原告落選有因果關係，理由過失牽強。參與投票
  者，現未實際居住於戶籍地者，其原因不一，或因就業、子女
  學區就讀、服兵役未實際居住，或基於區福利措施或其他因素
  而遷籍於未實際居住地，然此與意圖支持特定候選人當選，進
  而遷徙戶籍之情形不同。進步言，該上列設籍者均非由被告代
  為辦理設籍手續，且於88年、90年、91年、94年間即已先後遷
  入設籍，顯非為取得系爭選舉之投票權而設籍該戶至明。綜上
  所述，自難謂僅因上開設籍者等設籍於豐稠村，即可謂其等係
  為取得系爭選舉之投票權而設籍，原告主張被告係為村長選舉
  影響投票權而使他人設籍，即無可採等語。聲明：原告之訴駁
  回。
三按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選
  舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30
  日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數不實，
  足認有影響選舉結果之虞。二、對於候選人、有投票權人或選
  務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自
  由行使投票權或執行職務。三、有第97條、第99條第1項、第
  101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第146條第1項、第2項
  之行為。」，公職人員選舉罷免法第120條第1項定有明文。查
  兩造參與99年6月12日嘉義縣鹿草鄉第19屆豐稠村村長選舉，
  選舉結果原告得票數為224票、被告得票數為227票，嘉義縣選
  舉委員會於99年6月18日公告被告當選，此有嘉義縣選舉委員
  會99年6月18日嘉縣選一字第0991450414號函在卷足憑，原告
  於99年7月15日對被告提起本件訴訟，未逾上開法定期間，合
  先敘明。
四下列事項為兩造所不爭執（見本院卷第116頁），應堪採認：
(一)兩造均為系爭選舉候選人，被告以227票當選該屆村長、原告
  則得224票落選。被告並於99年6月18日經嘉義縣選舉委員會以
  嘉縣選一字第0991450414號公告為嘉義縣鹿草鄉豐稠村村長當
  選人。
(二)訴外人王志宏、王水蒜於88年9月20日辦理遷入嘉義縣鹿草鄉
  豐稠村海豊26號；林麗華於91年2月5日、羅慶良於93年8月4日
  、羅京雲於94年10月17日、張淑燕於94年11月8日、陳進容於
  90年1月2日、陳永富於90年4月18日、林美蘭於90年4月18日、
  曹素華於90年1月2日、陳世宗於93年6月18日、陳永富於90 年
  4月18日、林美蘭於90年4月18日辦理遷入嘉義縣鹿草鄉豐稠村
  馬稠後7號。
(三)前(二)所列之人除羅京雲外，均有前往投票。
五兩造爭執事項（見本院卷第116頁）：
(一)原告所指前不爭執事項第(二)之人是否該當刑法第146條第2項及
  公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款之規定？
(二)原告所指前不爭執事項第(二)之人是否確受被告指使虛偽遷移戶
  口？
六本院論述如下：
(一)當選人有下刑法第146條第1項、第2項之行為者，選舉委員會
  、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當
  選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：
  第1項、第2項之行為。公職人員選舉罷免法第120條第1項第3
  款定有明文。又按刑法第146條第1項、第2項規定：以詐術或
  其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果
  者，處5年以下有期徒刑。意圖使特定候選人當選，以虛偽遷
  徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。再按公職人員選舉罷免
  法第128條前段規定：選舉、罷免訴訟程序，除本法有規定者
  外，準用民事訴訟法之規定。另按當事人主張有利於己之事實
  者，就其事實有舉證之責任，亦為民事訴訟法第277條前段所
  明定。
(二)經查：羅京雲並未前往投票，此為兩造所不爭執，則羅京雲雖
  因遷徙戶籍而取得系爭選舉之投票權，惟其既未前往投票，核
  與前揭刑法第146條第2項「而為投票者」要件有間，自不符合
  刑法第146條第2項之要件。
(三)原告雖以證人陳琮元、曹侑泰為證。然陳琮元到庭證稱：伊查
  戶籍資料知道王志宏、王水蒜遷入鹿草鄉豐稠村海豊26號，林
  麗華、羅慶良、羅京雲、張淑燕、陳進容、曹素華、陳世宗、
  陳永富、林美蘭遷入嘉義縣鹿草鄉豐稠村馬稠後7號，伊在水
  上分局鹿草分駐所服務，從96年2月份到職到目前為止，伊沒
  有在鹿草鄉豐稠村海豊26號址看過王志宏及王水蒜，伊只在馬
  稠後7號看過曹侑泰夫妻，其他人都沒有看過，伊不知道他們
  戶籍遷入的原因等語；另曹侑泰到庭證稱：嘉義縣鹿草鄉豐稠
  村馬稠後7號是伊祖屋，是三合院，該址是伊、伊弟弟曹侑能
  及其配偶楊色萍住在該處，伊太太曹陳淑慧住在桃園，馬稠後
  7號只有伊及伊弟弟及他太太3人住，三合院另一半是伊姨婆之
  先生黃成壽及其兩個兒子曹輝地（另一兒子姓名我不清楚）住
  在那邊，曹素華是伊妹妹，已經出嫁，未住在馬稠後7號，伊
  不知道林麗華、羅慶良、羅京雲、張淑燕、陳進容、陳世宗、
  陳永富、林美蘭，沒有住在馬稠後7號，伊不曉得他們為什麼
  設籍在該址等語。是依陳琮元、曹侑泰之證詞，充其量僅能證
  明王志宏、王水蒜、曹素華、、林麗華、羅慶良、羅京雲、張
  淑燕、陳進容、陳世宗、陳永富、林美蘭未居住於設籍址，尚
  難憑此遽認係為使被告當選，而虛偽遷徙戶籍取得投票權。再
  者，王志宏、王水蒜於88年9月20日辦理遷入嘉義縣鹿草鄉豐
  稠村海豊26號；林麗華於91年2月5日、羅慶良於93年8月4日、
  羅京雲於94年10月17日、張淑燕於94年11月8日、陳進容於90
  年1月2日、陳永富於90年4月18日、林美蘭於90年4月18日、曹
  素華於90年1月2日、陳世宗於93年6月18日、陳永富於90年4月
  18日、林美蘭於90年4月18日辦理遷入嘉義縣鹿草鄉豐稠村馬
  稠後7號，此為兩造所不爭執，而系爭選舉係於99年6月12日投
  票，前揭王志宏等人遷移戶籍時間距離系爭選舉投票之時間相
  隔至少4年7月以上，最長則相隔9年9月。而依公職人員選舉罷
  免法第15條第1項規定，僅需居住於選舉區4個月以上者，即得
  為選舉人。衡諸常理，王志宏等人尚無必要為系爭選舉於數年
  前即遷移戶口。且遷移戶籍後期間歷經多次不同選舉，原告亦
  未提出其他事證證明王志宏等人確因系爭選舉而遷移戶籍，是
  原告主張王志宏等人該當刑法第146條第2項及公職人員選舉罷
  免法第120條第1項第3款之規定、且係受被告指使虛偽遷移戶
  口，尚屬無據。
(四)綜上，原告依公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款規定，
  訴請判決被告於嘉義縣鹿草鄉第19屆豐稠村村長選舉之當選無
  效，為無理由，應予駁回。
七本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦之方法，經本院斟酌後
  ，認均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，
  併此敘明。
八據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法78條，判決如主
  文。
中    華    民    國   100    年    3     月    9     日
                  選舉法庭審判長法  官  黃茂宏
                                法  官  曾宏揚
                                法  官  蘇雅慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    9     日
                                書記官  李佳惠
[*jrecno*]99,選,11,20110309,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]11
[*jdate*]1000309
[*jcheck*]1
