[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c9%2c20150325%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=1040325&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c9%2c20150325%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=1040325&jcheck=1
[*裁判字號*]103,選,9
[*裁判日期*]1040325
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　103年度選字第9號
原　　　告　邱水深
訴訟代理人　邱創典律師
複　代理人　丁詠純律師
被　　　告　邱國良
上列當事人間當選無效事件，本院於民國104年3月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
壹、按當選無效之訴，依公職人員選舉罷免法第120條第1項規定
    ，選舉委員會、檢察官、或同一選區之候選人，得以當選人
    為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提
    起。次按第一審選舉、罷免訴訟，由選舉、罷免行為地之該
    管地方法院或其分院管轄，其行為地跨連或散在數地方法院
    或分院管轄區域內者，各該管地方法院或分院俱有管轄權，
    公職人員選舉罷免法第126條第1款亦有規定。
貳、查本件兩造皆參與嘉義縣布袋鎮振寮里第20屆里長選舉，選
    舉結果被告得票數為244票，原告得票數為243票，嘉義縣選
    舉委員會乃於民國103年12月5日公告被告當選，有嘉義縣選
    舉委員會103年12月24日嘉縣○○○○0000000000號函暨所
    附103年嘉義縣村（里）長選舉布袋鎮候選人在各村里所得
    票數一覽表、嘉義縣選舉委員會103年12月5日嘉縣○○○○
    0000000000號公告、嘉義縣第20屆村里長選舉當選人名單在
    卷可憑。而原告係於103年12月17日對被告提起本件訴訟，
    有原告所提民事起訴狀中之本院收文章在卷可證，則原告係
    以同一選區候選人之資格，以當選人即被告提起本件當選無
    效訴訟，且係於公告當選人名單之日起30日內向管轄法院即
    本院提起，核與前開規定尚無不合。
乙、實體方面
壹、原告起訴主張：
一、原告與被告同時參加嘉義縣布袋鎮振寮里第20屆里長選舉，
    103年11月29日選舉結果，被告得票數為244票，原告得票數
    為243票，嘉義縣選舉委員會乃於103年12月5日公告被告當
    選。然於選舉過程中，原告認選舉委員對多張廢票認定有爭
    議，且經認定廢票者係屬原告之有效票，故系爭廢票之認定
    顯影響本件選舉結果，爰依公職人員選舉罷免法第120條第1
    項第1款之規定，請求判決被告當選無效。
二、對被告抗辯之陳述：
（一）依公職人員選舉罷免法第64條第1項之規定，選舉票圈選2
      人以上者，無效。且中央選舉委員會所頒布之「公職人員
      選舉票有效與無效之認定圖例」（以下簡稱有效與無效之
      認定圖例），係全國選務機關對選票有效或無效之一致認
      定標準，雖非法規命令，但屬行政規則，自得作為選票有
      效或無效之認定標準。而附件一即系爭編號1選票，除圈
      選1號候選人外，於其他號次欄亦有指紋清晰可見之指印
      ，應非手指滑過所造成之印泥沾染痕跡，核與有效與無效
      之認定圖例（18）所示於圈選後又捺指印於選票上情形相
      同，縱系爭指印並非完整，然依前開圖例仍應認定屬無效
      票。另參酌中央選舉委員會75年11月3日75中選法字第171
      58號函，亦認於選票欄外邊緣空白處之指紋印泥沾染痕跡
      方可能為持握選票所致，選票按印之位置係在號次欄內，
      且非紙張邊緣部分，顯為有意所按之指印，故應屬無效票
      。
（二）至被告雖抗辯附件二至五即系爭編號2至5之選票屬原告之
      無效票云云。然：
   1、依系爭有效票之認定圖例（2）至（7）所示，凡圈選於某
      一候選人格內能辨別為圈選何人者，應屬有效票。而系爭
      編號3至5之選票，係圈選於原告之相片格中，又無於其他
      區域圈選而可能造成混淆之情形，顯足辨別係圈選本件原
      告，自應認定係屬原告之有效票。
   2、系爭編號2之選票，除圈選於號次3即原告之欄位外，於邊
      緣部分有點狀汙染，然前開點狀汙染分散，與按捺指紋之
      情形不同，況該汙染痕跡散布區域在候選人之圈選欄位外
      ，亦無從辨別有圈選特定候選人之意，足認該痕跡應為持
      選票時無意間沾染之汙損，故仍應認屬原告之有效票。
三、並聲明：（一）被告於103年11月29日舉行之嘉義縣布袋鎮
    振寮里第20屆里長選舉之當選無效。（二）訴訟費用由被告
    負擔。
貳、被告則以：
一、依公職人員選舉罷免法第62條第2項之規定，任何選舉有關
    選票之有效無效認定，由合法有權認定機構人員認定。而前
    開人員認定無效票之標準，係依中央選舉委員會所頒布之「
    公職人員選舉票有效與無效之認定圖例」判斷之。然系爭選
    舉之無效票業經中央選舉委員會人員認定，若原告無充足合
    理之釋明，自不應因其主觀臆測而推翻選務人員之認定。
二、依公職人員選舉罷免法施行細則第33條第2項之規定，任何
    人均得至投開票所觀看開票結果，而開票時，各候選人之支
    持者均可能在場，開票人員唱票時，無論有效票或無效票，
    均須公開給在場民眾看選票。原告雖聲請勘驗其經選務人員
    認定為無效票之選票，然此係其主觀臆測，其並未提出合理
    說明；況開票當時若有爭議，當時為何並無人提出爭議。原
    告自應就其主張之前開事實，依民事訴訟法第277條之規定
    負舉證之責任。原告若無證據足資證明被告當選票數不實，
    原告之訴自無理由。
三、除系爭編號2選票應認屬原告之無效票外，其餘系爭編號3、
    4、5之選票，依中央選舉委員會頒布之有效與無效票之認定
    圖例，應屬原告之有效票，被告不再爭執。
四、至系爭編號1選票應屬有效票，該有效票雖遭汙染，然應係
    該選民以圈選筆沾染印泥時，其小拇指側面不小心沾到印泥
    致污染選票。系爭編號1選票若係選民欲更改圈選，應會用
    圈選筆或刻意捺指紋，不會僅小拇指側面沾染，且若係刻意
    圈選應會用力按壓指印等語，資為抗辯。
五、並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔
    。
參、得心證之理由
一、按當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，同一選區之
    候選人得以當選人為被告提起但選無效之訴。而選舉訴訟程
    序，除本法規定者外，準用民事訴訟法之規定；但關於捨棄
    、認諾、訴訟上自認或不爭執事實效力之規定，不再準用之
    列，公職人員選舉罷免法第120條第1項第1款、第128條分別
    著有明文。次按選票有圈選2人以上、所圈位置不能辨別為
    何人或按指印、加入任何文字或符號與將選票汙染致不能辨
    別所圈選為何人者，無效，公職人員選舉罷免法第64條第1
    項第1、2、5、7款亦有規定。而選舉票上之指印或汙染若非
    故意為之，應採推定有效原則，俾免否定選舉人民之意志；
    至選舉票上之指印究係故意為之或不小心沾染所致，自應依
    選舉票上指印位置、形狀、紋路明顯與否等情形並參酌中央
    選舉委員會所訂定之有效與無效票認定標準及圖例為通盤之
    認定，亦向為實務所採之見解。故所謂「按指印」，應指選
    舉人故意按指印於選票上，依一般人之觀察，足以認為係指
    模形狀之印記者始足當之，倘依其情形無從判斷係選舉人故
    意按指印於選票上，或選票受有輕微汙損，不足以認定係指
    模形狀之印記者，揆諸推定有效原則，自不宜遽以否定公民
    之選擇而認定為無效；而前開第7款所謂「汙染致不能辨別
    所圈選為何人者」，須其汙染之程度足以影響及圈選何人之
    判斷，方得為無效之認定（臺灣高等法院臺南分院91年度選
    上字第4號判決亦採此見解）。第按主張當選票數不實，足
    認有影響選舉結果之虞等事實之人，依公職人員選舉罷免法
    第128條準用民事訴訟法第277條規定，應就前開有利於己事
    實負舉證之責任。查：
（一）經本院受命法官勘驗嘉義縣布袋鎮第20屆振寮里里長選舉
      候選人選舉票（包含有效票、無效票、已領未投票、用餘
      票）結果，1、前開用餘票袋中計有用餘票共84張，經逐
      張核對其內容，確均為空白票無誤。2、前開總投票袋中
      確有已領未投票袋1袋、計票紙1袋、無效票1袋、有效票1
      袋。（1）前開已領未投票袋1袋中並無任何選票或其他資
      料，核與前開已領未投票袋封面記載已領未投票數0張相
      符，前開封面蓋有主任委員蔡兆閔、主任監察員陳佳文之
      簽名與蓋章，且前開已領未投票袋各封口處亦蓋有前開2
      人之印文。（2）前開計票紙袋1袋中確有計票紙1張，核
      與前開計票紙袋封面所記載計票紙1張相符，前開封面蓋
      有主任委員蔡兆閔、主任監察員陳佳文之簽名與蓋章，且
      前開計票紙袋各封口處亦蓋有前開2人之印文。（3）前開
      無效票袋1袋中確有無效票6張，所記載核與前開無效票紙
      袋封面所記載無效票6張相符，前開封面蓋有主任委員蔡
      兆閔、主任監察員陳佳文之簽名與蓋章，前開無效票袋各
      封口處，除背面上方之封口處外，亦蓋有前開2人之印文
      。經法官會同兩造逐一核對前開無效票6張，其中2張為未
      圈選之空白票，其中1張為圈選本件原告與被告之選票，
      其中1張圈選本件原告之選票，但係以蓋手印為之，其中1
      張係圈選本件原告及訴外人蕭清埤，其中1張則係4個候選
      人皆圈選，兩造對前開6張無效票經選務人員認定為無效
      票則均無意見。（4）前開有效票袋1袋中有以橡皮筋分成
      9捆之有效票。前開9捆有效票中，其中3捆為邱國良之
      有效票，有1捆為44張，2捆為100張，合計為244張。核與
      前開有效票袋所記載候選人邱國良有效票244張相符。經
      法官助理逐一提示與兩造核對之結果，除附件一即編號1
      影印之選票，原告有爭執外，其餘243張有效票經選務人
      員認定為有效票，兩造則均無意見。前開9捆有效票中
      ，其中3捆為原告邱水深之有效票，有1捆為43張，2捆為1
      00張，合計為243張。核與前開有效票袋所記載候選人邱
      水深有效票243張相符。經法官助理逐一提示與兩造核對
      之結果，除附件二至五即編號2、3、4、5影印之選票，被
      告有爭執外，其餘239張有效票經選務人員認定為有效票
      ，兩造則均無意見。前開9捆有效票中，其中2捆為訴外
      人蕭清埤之有效票，有1捆為100張，另1捆為69張，合計
      為169張。核與前開有效票袋所記載候選人蕭清埤有效票1
      69張相符。經法官助理逐一提示與兩造核對之結果，並未
      摻雜本件兩造之有效或無效票。前開9捆有效票中，其
      中1捆為訴外人邱振雄之有效票共13張。核與前開有效票
      袋所記載候選人邱振雄有效票13張相符。經法官助理逐一
      提示與兩造核對之結果，並未摻雜本件兩造之有效或無效
      票。前開有效票袋封面有主任委員蔡兆閔、主任監察員
      陳佳文之簽名與蓋章，前開有效票袋各封口處，亦蓋有前
      開2人之印文。此有本院104年1月27日勘驗筆錄在卷可證
      ，自均堪信為真實。
（二）原告雖主張系爭編號1之選票，應非手指滑過所造成之印
      泥沾染痕跡，核與有效與無效之認定圖例（18）所示於圈
      選後又捺指印於選票上情形相符；且選票按印之位置係在
      號次欄內，非紙張邊緣部分，顯為有意所按之指印，故應
      屬被告之無效票云云。然系爭編號1之選票係以圈選筆圈
      選本件被告，而同時於號次欄2之候選人之相片欄亦沾染
      如附件一所示之印泥，有該選票原本、影本在卷可證（影
      本更較原本清晰）。然由該選票影本觀之，該印泥沾染處
      並非清晰可見完整或大部分指紋，且亦核與有意按壓指紋
      之全部或一部情形尚有不同，顯非客觀上顯可認定係故意
      按指印，自無從認該選舉人圈選2人以上、所圈位置不能
      辨別為何人或將選票汙染致不能辨別所圈選為何人等情形
      ，則依前開說明，自難認係屬無效票。故選務人員認定該
      選票係屬本件被告之有效票，應無違誤；原告前開主張則
      不可取。
（三）至被告於前開勘驗時雖抗辯編號2、3、4、5之選票，應認
      屬原告之無效票；嗣於本院行言詞辯論時，則更正陳述為
      除編號2選票應認屬原告之無效票外，其餘編號3、4、5之
      選票，依中央選舉委員會頒布之有效與無效票之認定圖例
      ，應屬原告之有效票，被告不再爭執云云。然：
   1、系爭編號2之選票，於號次欄3、4上方之圈選欄中故均有
      如附件二所示之印泥沾染痕跡，然由該選票影本觀之，該
      印泥沾染處並非清晰可見完整或大部分指紋，且亦核與有
      意按壓指紋之全部或一部情形尚有不同，顯非客觀上顯可
      認定係故意按指印，自無從認該選舉人圈選2人以上、所
      圈位置不能辨別為何人或將選票汙染致不能辨別所圈選為
      何人等情形，則依前開說明，自難認係屬無效票。
   2、如附件三至五所示之系爭編號3、4、5選票，應屬原告之
      有效票，被告雖不再爭執，然依前開公職人員選舉罷免法
      第128條之規定，被告雖為前開自認或不爭執，本院仍應
      予審究，合先敘明。而前開如附件三至五所示之系爭編號
      3、4、5選票，固均係於選票之相片欄中以圈選筆圈選候
      選人即本件原告，然亦均非前開公職人員選舉罷免法第64
      條第1項第1、2、5、7款所規定無效之情形，則依前開說
      明，亦難認係屬無效票。
   3、故被告抗辯系爭編號2、3、4、5之選票，應認屬原告之無
      效票云云，亦不可取。
二、綜上所述，本件兩造所主張或抗辯前開應屬無效票部分，均
    不可採。而嘉義縣布袋鎮振寮里第20屆里長選舉，選舉結果
    被告得票數為244票，原告得票數為243票，經本院前開勘驗
    與認定結果亦無不符；此外，亦別無證據足資證明被告前開
    當選票數不實，足認有影響前開選舉結果之虞情形。從而，
    原告依公職人員選舉罷免法第120條第1項第1款之規定，請
    求判決被告於103年11月29日舉行之嘉義縣布袋鎮振寮里第2
    0屆里長選舉之當選無效，為無理由，應予駁回。
三、復按選舉訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟法之規
    定，公職人員選舉罷免法第128條著有規定。而法院為終局
    判決時，應依職權為訴訟費用之裁判；訴訟費用，由敗訴之
    當事人負擔，民事訴訟法第87條第1項、第78條分別定有明
    文。查本院既為原告前開敗訴之終局判決，則本院因認本件
    訴訟費用，依前開規定應命由原告負擔。
四、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張，陳述並所提之證
    據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一論述，併
    予敘明。
中    華    民    國    104    年    3    月    25    日
                  民一庭審判長法  官  馮保郎
                              法  官  李依達
                              法  官  陳卿和
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    3    月    25    日
                              書記官  張子涵
[*jrecno*]103,選,9,20150325,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]9
[*jdate*]1040325
[*jcheck*]1
