[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c2%2c20150710%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1040710&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c2%2c20150710%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1040710&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,2
[*裁判日期*]1040710
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　104年度選字第2號
原　　　告　吳樹根
訴訟代理人　嚴天琮律師
被　　　告　劉沛源
訴訟代理人　戴雅韻律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國104 年7 月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1
    項各款情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候
    選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，
    向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法120條第1項定有明
    文。經查，兩造均為嘉義市西區導明里第9 屆里長之候選人
    ，被告經嘉義市選舉委員會（下稱市選委會）於民國103 年
    12月5 日公告為當選人，有市選委會103年12月5日嘉市○○
    ○○0000000000號公告在卷可憑。原告以被告有選罷法第12
    0條第1項第3款等情事，於103年12月25日提起本件當選無效
    訴訟，有原告提出之起訴狀蓋印之本院收文戳章附卷可稽（
    見本院卷第4 頁），揆諸前揭說明，原告提起本件被告當選
    無效之訴未逾前揭法定期間，自屬合法，先予敘明。
二、原告起訴主張略以：
(一)、兩造同為嘉義市西區導明里第9 屆里長之候選人，然被告為
    順利達成連任之目的，竟分別利用如附表一所示之門牌號碼
    之房屋，供多人虛偽設籍，而如附表一所示之虛偽設籍之人
    ，實際上多未居住於設籍處，即屬俗稱之「幽靈人口」。經
    查，如附表一所示編號1 至4 號房屋均為同一人所有，由被
    告劉沛源承租，供多人設籍之用，其中能住人者僅屬如附表
    一編號1 房屋，且能容納人數僅約3 、4 人，其餘為一樓店
    面，不可能供多人居住，有本院卷第6 頁照片可證。被告以
    虛偽設籍之非法方法，使他人成為第9 屆導明里長選舉之選
    舉人，而進行投票，致選舉發生不正確之結果。且自上屆迄
    今約5 年以來，導明里未有文化上、經濟上之發展，應不存
    在吸引人口遷入之誘因，惟本屆（即第9 屆）卻比上屆（即
    第8 屆）多出120 餘人之選舉人口，有違常情，顯有幽靈人
    口之操作。而開票結果原告得票數為528 票，被告得票數為
    578 票，差距50票，被告虛偽設定戶籍情事，顯有影響選舉
    結果之虞，而提起本訴。
(二)、經原告整理嘉義市第9 屆導明里選舉人名冊（第146 及147
    投票所部分），其中如附表二所示有部分地址並無房屋坐落
    ，卻仍有設籍人口，並參與投票；亦有部分地址為空屋，無
    人居住其中，卻有多名人員設籍，並參與投票；更有多處地
    址，有多人設籍其內，卻僅有一人獨居，卻有多人參與投票
    等情。恐有虛偽設籍，使他人成為第9 屆導明里長選舉之選
    舉人，而進行投票，致選舉發生不正確之結果。且依嘉義市
    政府警察局第一分局104 年4 月23日嘉市○○○○○000000
    0000號函所檢附之戶卡片副頁顯示，經查記人員查訪後仍有
    多人未見於設籍處，顯見實際上多未居住於設籍處。
(三)、按選罷法第15條第1 項、第24條第1 項前段規定文義解釋，
    係以有選舉權人在各該選舉區繼續居住滿4 個月以上，為取
    得各該選舉區選舉人資格之要件。揆其立法意旨，無非以民
    選公職人員係代表人民行使公權力，其應由各該選舉區選出
    者，自應獲得各該選舉區居民多數之支持與認同，始具實質
    代表性，並符合選賢與能及主權在民之精神。尤其地方公職
    人員選舉之結果，關係各該地區公共行政管理、資源分配或
    公共事務之監督，與各該地區居民之生活及利益息息相關，
    且各該地區之實際需要如何，何項公共事務應興應革，以及
    各該選舉區候選人中何人適合擔任此項公職，而得以最妥善
    適當執行公權力，應屬實際居住於該地區已有一定時間以上
    之居民知之最詳，感受最切。因此，由具有該項資格之選舉
    權人投票選舉該選舉區內具備公職人員候選人資格之人成為
    地方公職人員，較能達到選賢與能，造福鄉梓之目的。反之
    ，如有公職人員候選人或選舉權人未曾於該選舉區內居住，
    或居住期間尚未達一定時間者，依上開意旨反面解釋，自不
    適於成為該選舉區之公職人員候選人或參與選舉，從而以虛
    報遷入戶籍之不實方法成為公職人員候選人或使公務員登載
    於選舉人名冊並公告確定，取得形式上之公職人員候選人資
    格或投票權據以投票，致投票發生不正確之結果者，即屬刑
    法第146 條規範之範疇，與憲法所保障之遷徙自由無關。又
    按該當刑法第146 條第2 項處罰規定之刑事犯罪，必行為人
    具有使特定候選人當選之意圖，且未實際住居相應選區，猶
    將自己戶籍虛偽遷入，藉以取得形式投票資格，且當選人與
    各該行為人間，就該虛偽遷徙戶籍之行為，須有犯意聯絡及
    行為分擔，並進而於選舉投票日到場為其投票權之行使，而
    使上開相應選區投票總數發生不正確之結果。倘設籍或遷徙
    戶籍之行為，與特定之選舉並無關連性及目的性，或遷徙戶
    籍者與候選人間無犯意聯絡及行為分擔，即與上開刑法規定
    之要件有間，而不構成選罷法第120 條第1 項第3 款所規定
    之當選無效事由。
(四)、證人鄭沂烘、吳錦昆、胡世平、童榮德均自承未實際居住於
    其設籍之嘉義市○○○路00號建物內，設籍之時間點顯與嘉
    義市西區第9 屆導明里里長選舉有關連性、目的性，且證人
    設籍之動機有違常情，證詞顯為迴護被告，不足採信。稽之
    證人鄭沂烘、吳錦昆部分之證述可知，係被告藉由提供設籍
    之誘因，使證人未實際住居相應選區，猶將自己戶籍虛偽遷
    入，藉以取得形式投票資格，並進而於選舉投票日到場為其
    投票權之行使，有刑法第146 條第2 項犯意聯絡及行為分擔
    。
(五)、綜上，被告有選罷法第15條第1 項、第24條第1 項前段、第
    99條第1 項、刑法第146 條第1 、2 項之情形，以虛偽設定
    戶籍之方式取得公職人員選舉人之資格，而使選舉發生不正
    確之結果，爰依選罷法第120 條第1 項第3 款主張被告當選
    無效，以維選舉之公平性等語。
(六)、並聲明：確認被告劉沛源於嘉義市西區第9 屆導明里里長之
    當選無效。訴訟費用由被告負擔。
三、被告答辯略以：
(一)、如附表一編號1 所示之人被告均不認識，且經查現址僅有1
    人因要請領兒少補助而設籍，其餘之人早於2 年前遷出；而
    附表一編號2 所示之人中，陳春蘭、劉怡慧、劉柏翰分別係
    被告之配偶及子女，其餘除了因領低收入戶補助而無法遷徙
    戶籍外，其餘之人之戶籍於2 年前均已遷離。且此屆里長選
    舉之里內人數亦比上一屆減少。
(二)、又參照最高法院91年度台上字第376 號、同院100 年度台上
    字第4940號裁判要旨，刑法第146 條之妨害投票結果正確罪
    ，必須行為人主觀上具備妨害投票正確結果之故意，而以詐
    術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票
    之結果行為；第二項之罪，其構成要件應限縮在行為人遷移
    戶籍至特定地點時，主觀上意圖使特定候選人當選，客觀上
    為虛偽遷移戶籍並因而取得投票權而為投票者，始足成立。
    查原告傳喚證人之設籍，均有其個人事由，並非為取得投票
    權而設籍，此已分別經證人胡世平、童榮德、鄭沂烘、吳錦
    昆證述在案。
(三)、里民之住處要借予何人寄放戶籍並無需向里長報告，里民遷
    移戶籍與被告無關。
(四)、原告空言有幽靈人口，卻未提出任何證據證明被告如何施詐
    術或其他非法方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之
    結果行為；亦未提出任何證據證明行為人遷移戶籍至特定地
    點時，主觀上係意圖使被告當選，客觀上為虛偽遷移戶籍並
    因而取得投票權而為投票，故原告之請求無理由至明等語。
(五)、並聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
四、兩造不爭執事項：
(一)、兩造同為嘉義市西區導明里第9 屆里長之候選人，投票結果
    為：原告得票數為528 票，被告得票數為578 票，差距50票
    。被告經市選委會於103 年12月5 日公告為當選人。
(二)、陳春蘭、劉怡慧、劉柏翰分別係被告之配偶及子女。
(三)、於嘉義市西區導明里第9 屆里長選舉時，證人胡世平、童榮
    德、鄭沂烘、吳錦昆均設籍嘉義市○○○路00號，而於系爭
    選舉前四個月至系爭選舉投票當日，均未實際居住該址。證
    人胡世平、童榮德、鄭沂烘、吳錦昆均有參與系爭選舉投票
    。
五、兩造爭執事項: 被告是否有選罷法第120 條第1 項第3 款規
    定之情事。
六、本院之判斷：
(一)、原告主張胡世平、童榮德、鄭沂烘、吳錦昆、許明傑等人均
    設籍與被告同址，胡世平等人遷移戶籍之行為，係屬幽靈人
    口，且係以使被告當選為目的，應已符合刑法第146 條第1
    項、第2 項之要件，被告之當選，應屬無效等語。被告則否
    認上開情事，並以胡世平等人遷移戶籍行為與系爭選舉無涉
    ，其當選合法等語置辯。
(二)、按有選舉權人在各該選舉區繼續居住4 個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人，選罷法第15條定有明文。而
    俗稱所謂幽靈人口，係指為特定之選舉，意圖使特定候選人
    當選，虛設戶籍，利用不實之遷徙登記取得投票權，影響該
    選舉區之選舉人總數、參與投票人總數，使該選舉區之投票
    率及各候選人之得票率等產生不正確之結果；此亦為選罷法
    第120 條第1 項第3 款所規定之該當於刑法第146 條第1 項
    、第2 項所規範，以其他非法之方法，或虛設戶籍使投票發
    生不正確結果之要件。是以，上開虛偽遷徙戶籍之行為，須
    ：1.其目的係為取得特定選舉之投票權以支持特定候選人、
    2.當選人與各該幽靈人口使投票發生當選票數不實，足認有
    影響選舉結果之虞之結果間，有犯意聯絡及行為分擔之連結
    ，上開二者均需兼具。倘設籍或遷徙戶籍之行為，與特定之
    選舉並無關連性及目的性；或遷徙戶籍之人與某候選人無犯
    意聯絡及行為分擔之連結，即難認合於上述之要件，亦即並
    無當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞之情形，且與刑
    法第146 條第1 項、第2 項之規定不該當。
  1.上開刑法第146 條所稱之妨害投票公正罪，既規定「意圖使
    特定候選人當選」為主觀要件，並以「虛偽遷徙戶籍取得投
    票權而為投票」為其客觀要件，可見單純遷徒戶籍之行為，
    並非該條項處罰之對象。此從該條項之立法理由略謂：「公
    職人員經由各選舉區選出，自應獲得各該選舉區居民多數之
    支持與認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍但未實際居住
    戶籍地之方式，取得投票權參與投票，其影響戕害民主選舉
    之精神甚深。為導正選舉風氣，爰增訂該項規定。而現未實
    際居住於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學、服兵役未
    實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付
    優渥或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因不一，然此
    與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並
    非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，是該項係以意
    圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象。
    」等語，即可得佐證。
  2.申言之，我國社會上一般所稱「幽靈人口」之虛偽遷徙戶籍
    行為，應區分為「戶籍行政管理上之不實遷徒」及「選罷法
    上所規範之虛偽遷徒」。前者，係指戶籍上雖為遷徒而實際
    並未居住於該址之情事，即上開立法理由所稱「因就業、就
    學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都
    會區福利給付優渥或其他因素而遷籍於未實際居住地」等情
    ；後者，則係為支持某特定候選人之當選目的，而為戶籍之
    遷徒，藉以取得投票權並投票，此種行為因影響選舉之公正
    及純潔性，戕害民主選舉之精神，故特別列入刑法處罰之內
    容，並屬當選無效之事由。就此而言，所謂「幽靈人口」之
    遷徒戶籍行為，尚難遽認即屬選罷法上所欲規範之行為，而
    仍應以該遷徒行為之意圖，係以取得特定選舉之投票權，及
    藉以支持之特定候選人當選為目的，始足當之，且就選罷法
    之規範本旨而言，亦須當選人與各該幽靈人口間，就該虛偽
    遷徙戶籍之行為，有意思聯絡為要件。倘若設籍或遷徙戶籍
    之行為，與特定之選舉並無關連性及目的性，或遷徙戶籍者
    與候選人間無意思聯絡，即與刑法第146 條第1 項、第2 項
    規定之要件有間，而不構成選罷法第120 條第1 項第3 款所
    稱之當選無效事由。
(三)、次按選舉訴訟程序，依選罷法第128 條規定，除選罷法規定
    者外，準用民事訴訟法之規定。是以，原告起訴主張被告當
    選無效，自應準用民事訴訟法第277 條規定，就其所主張被
    告具有當選無效事由之有利於己之事實，即須就何人有無意
    圖影響選舉而虛偽遷移戶籍之情事、及被告與其等有無不法
    之犯意聯絡及行為分擔等，負舉證責任。本件原告既主張被
    告提供系爭地址讓吳錦昆、鄭沂烘、童榮德、胡世平等人遷
    入，吳錦昆等人並已參與投票，使被告得票票數虛增，因而
    當選。被告上開行為乃使被告得票票數虛增，導致當選票數
    不實，足認有影響選舉結果之虞，且與刑法第146 條第1 項
    非法方法及第2 項之虛偽遷徙戶籍相當。揆諸上開論述，原
    告自應對吳錦昆等人遷入之目的係為取得系爭選舉之投票權
    以支持被告、及該等幽靈人口與被告間有犯意聯絡及行為分
    擔之連結負舉證責任。而舉證責任之本質並非權利，乃當事
    人之「敗訴的危險負擔」，自不能以「主張」代替，換言之
    ，負有舉證責任之當事人，於無法盡其舉證責任時，不能以
    主張其有利事實，要求法院依其主張代替其證明所主張有利
    事實之存在。
(四)、經查: 許明傑設籍於系爭地址之時間為102 年12月19日；吳
    錦昆為100 年1 月18日；鄭沂烘為98年8 月14日；童榮德為
    98年7 月16日；胡世平為80年5 月22日，其中吳錦昆、鄭沂
    烘、童榮德、胡世平於本院審理中到庭證述均未實際居住該
    處（見本院104 年4 月14日準備程序筆錄），而許明傑經本
    院通知雖未到庭，然依嘉義市政府警察局第一分局104 年4
    月23日嘉市○○○○○0000000000號函顯示未查訪，且許明
    傑、吳錦昆、胡世平、鄭沂烘、童榮德均於系爭選舉時前往
    投票等情，為兩造所不爭執，且有戶籍資料、第九屆里長選
    舉台灣省嘉義市選舉人名冊在卷可稽，則此部分事實，可堪
    認為真實。至原告雖據以主張胡世平等4 人既未實際居住於
    系爭地址，且其等所述遷移戶籍之原因並不合理，故其等所
    為設籍行為，顯係與系爭選舉有關等語。然查：
  1.證人胡世平於本院審理時證稱系爭地址為其祖厝，其在該處
    出生，設籍一事是其父母處理，其不知情等語。核以胡世平
    早於80年間設籍於此，設籍時間早於系爭選舉數十年之久，
    堪認其設籍之目的應非為支持被告之該次參選所為，故原告
    之上開論述，自難採信。
  2.證人童榮德於本院審理時證稱因其孫子父母雙亡，其為監護
    人，欲申請低收入戶補助，聽聞該里里幹事辦事認真，故將
    戶籍遷至該址，以便申請補助等語。按政府對低收入戶給予
    生活補助，往往須透過里辦公室予以協助辦理，而民眾或有
    為快速、有效獲得協助而為戶籍之遷徒，並藉以享有該項褔
    利，此即上述立法理由所稱「因福利給付」之誘因所為之戶
    籍遷徒。按雖選舉亦不容破壞其公正與公平性，但因憲法保
    障人民居住遷徒之自由，而所謂遷徙自由係不問遷徙之原因
    為何，原則上均受憲法之保障，參以我國社會結構，因係由
    農村型態轉入工商業型態，並因邁入都會地區型態之社會結
    構，家庭組織及工作需求均逐漸轉為小家庭及個人關係，再
    加以關於就學、就業、社會福利等制度之實施，每以行政區
    內之人民為其實施之對象，而人民遷徙可能係出於謀職、就
    學學區限制、追求福利（例如以設籍作為福利補助對象、以
    設籍作為取得資格之條件等）、或追求生活品質等眾多原因
    。若人民依其自由意志遷移戶籍，縱為上開特定目的虛偽遷
    徙戶籍，而未實際居住於各該戶籍地址，只須其遷徒戶籍之
    目的，並非為支持特定候選人之當選為目的，即難即以刑事
    法所規範之違反投票公正罪相繩，以免人民僅因輕微之行政
    違規行為（虛偽遷徙戶籍），即限制或剝奪其憲法所保障遷
    徒自由。是就選舉事務而言，仍應以上開遷徒戶籍之目的，
    係為支持特定候選人之當選為目的，始為相當，就此而言，
    原告上開論述，本院仍無從為其有利之認定。
  3.證人鄭沂烘證稱其因有卡債問題，而拜託被告讓其設籍於該
    處等語。衡以鄭沂烘係於98年間即將戶籍遷至系爭地址，與
    系爭選舉相隔近6 年，尚難認其遷徒戶籍係以支持被告之當
    選為目的，故原告上開論述，亦難採信。
  4.證人吳錦昆於本院審理時證稱因其本來之住所遭火災焚毀，
    被告提供住所供其設籍，現暫住於朋友處，因朋友處僅可短
    暫借住，故無法設籍，衡以其設籍於系爭地址之100 年1 月
    18日，距離系爭選舉亦近4 年之久，難認吳錦昆與被告係基
    於系爭選舉之目的而設籍之合意，原告所稱雙方間應有為系
    爭選舉而遷徒戶籍之合意，亦屬推測之詞，並不足採。
  5.依上所述，原告既未能就胡世平等人係基於支持被告在系爭
    選舉當選之意圖，而為虛偽遷移戶籍，顯難認被告有違反刑
    法第146 條第1 項、第2 項規定之行為，自亦不符合選罷法
    第120 條第1 項第3 款所規定當選無效之要件。
  6.又原告所指虛偽設籍於系爭地址之陳春蘭、劉柏翰雖分別係
    被告之配偶及子女，然陳春蘭、劉柏翰均未於系爭選舉領票
    、投票，此有上開選舉名冊之登錄紀錄可稽，是原告指設籍
    於該址者有幽靈人口、為系爭選舉而遷徒戶籍，並影響選舉
    云云，尚難採信。
  7.按憲法保障人民居住遷徒之自由，人民為戶籍之遷徙，均無
    需向里長為申請或取得里長核准，此為眾所周知之事；被告
    復辯稱其並不認識附表一編號1 所示之人，而迄至本院言詞
    辯論終結前，原告對其所謂附表一、附表二所示之人有何遷
    入之目的係為取得系爭選舉之投票權以支持被告、及該等幽
    靈人口與被告間有犯意聯絡及行為分擔之連結未舉證以實其
    說，原告逕指附表一、附表二為幽靈人口、係為系爭選舉而
    遷徒戶籍，並影響選舉云云，自難採信。
七、又原告主張本件提起當選無效之法律上依據為公職人員選舉
    罷免法第15條、第24條、第99條、第120 條等語（見本院10
    4 年7 月1 日言詞辯論筆錄），惟該法第15條為選舉人之資
    格之規定，第24條為候選人年齡及資格限制之規定，系爭選
    舉核無不符之處，至於原告所主張之該法第99條，為賄選之
    處罰規定，然迄至本院言詞辯論終結前，原告對於被告抑或
    投票者何人有賄選之事實均未舉證以實其說，其該部分之主
    張，自均屬無由。
八、綜上所述，原告主張被告有刑法第146 條第1 項、第2 項之
    行為，依選罷法第120 條第1 項第3 款規定，其當選無效，
    並不足採，被告抗辯並無上開條款所稱情事，應屬可信。從
    而，原告本於上開選罷法之規定，請求宣告被告於系爭選舉
    之當選無效，為無理由，不應准許。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦，於判決之結果不生
    影響，爰不一一論述，附此敘明。
十、據上論結：本件原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法
    第128 條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年    7     月    10    日
                  民事第二庭審判長法  官  曾文欣
                                  法  官  柯月美
                                  法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104   年    7     月    10    日
                                  書記官  高文靜
附表一：
┌──┬───────────┬─────────────────────┐
│編號│門牌號碼              │設籍人姓名                                │
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 1  │嘉義市○○○路00號    │黃美珠、胡文祥、胡家瑋、胡惠婷、胡仁豪、胡│
│    │                      │佛如、陳韋宏、陳琬雯、胡景智、陳柏蓉等10人│
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 2  │嘉義市○○○路00號    │胡文焜、蔡坤達、羅淑華、劉祝、胡世平、劉沛│
│    │                      │源、翁郁翔、陳春蘭、蕭廷卿、蕭資龍、蕭宇盈│
│    │                      │、蕭登贊、蕭維鑫、胡添良、蔡玉珠、余岱諺、│
│    │                      │余承佑、劉怡慧、劉柏翰、劉素玲等20人      │
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 3  │嘉義市○○○路00號    │姜寶香、胡邦洋、羅漢鄉、羅偉龍、羅偉倫、羅│
│    │                      │怡青、胡富久、林秀香、蔡玉蟾、陳惠娟等10人│
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 4  │嘉義市○○○路00號之1 │胡淑琴、林融昇等2人                       │
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 5  │嘉義市○○○路00號    │陳明義、陳文欽、林素蓮、陳文文、陳昱瑋、陳│
│    │                      │志仁、陳宜婷等7人                         │
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 6  │嘉義市○○街000巷00號 │林輝南、何曾也、陳佳香、林玫伶、林峻德、陳│
│    │                      │桂花、楊鎧銘、楊惠如、楊聞至、徐淑雯、林文│
│    │                      │智、王萍珊等12人                          │
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 7  │嘉義市○○路000巷00號 │周宗達、周淑惠、林財雄、林憲楠、陳周淑真、│
│    │                      │陳信源、周幸儒、周易珊、林玟君、張林寶蘭、│
│    │                      │周清河、吳華陽、沈梅橋、呂素美、蔡永捷等15│
│    │                      │人                                        │
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 8  │嘉義市○○路000巷00號 │柯明雲、林信億、林瑞官、陳雪英、李桓仁、鄭│
│    │                      │行順、余宗樺、王炳生、翁志成、王薏如、王翰│
│    │                      │霆、王怡文等12人                          │
└──┴───────────┴─────────────────────┘
附表二：
┌──┬──────┬────────┬────────┬────┬───┐
│編號│地址(嘉義市)│設籍可投票者    │有投票者        │現居者  │備註  │
├──┼──────┼────────┼────────┼────┼───┤
│ 1  │崇文街114巷4│劉俊發、劉俊宏、│劉俊發、劉俊宏、│郭志明  │      │
│    │號          │郭志明、劉文偉、│郭志明          │        │      │
│    │            │劉素蓮          │                │        │      │
├──┼──────┼────────┼────────┼────┼───┤
│ 2  │崇文街114巷5│劉波、徐煙荽、陳│劉波、徐煙荽、陳│劉波    │      │
│    │號          │福壽、蕭宇盈、陳│福壽、陳玉振、劉│        │      │
│    │            │玉振、林水雲、劉│儼力、王秋雲、劉│        │      │
│    │            │儼力、林靜如、王│素伶            │        │      │
│    │            │秋雲、劉素伶    │                │        │      │
├──┼──────┼────────┼────────┼────┼───┤
│ 3  │崇文街152巷6│林素貞、王富宏、│林素貞、王富宏、│王富宏、│      │
│    │號          │許秀蘭          │許秀蘭          │許秀蘭  │      │
├──┼──────┼────────┼────────┼────┼───┤
│ 4  │崇文街152巷5│陳清南、蔡鳳珠、│陳清南、蔡鳳珠、│        │      │
│    │號          │陳姿樺、陳怡云、│陳怡云、陳韋誠  │        │      │
│    │            │陳韋誠          │                │        │      │
├──┼──────┼────────┼────────┼────┼───┤
│ 5  │民生南路55巷│張家銘、張清祥、│張清祥、張小涓  │張清祥  │      │
│    │10號4樓之1  │張小涓          │                │        │      │
├──┼──────┼────────┼────────┼────┼───┤
│ 6  │○○○路00號│陳朝義、陳昱瑋、│陳朝義、陳昱瑋、│        │空地  │
│    │            │陳宜婷、林素蓮  │陳宜婷、林素蓮  │        │      │
├──┼──────┼────────┼────────┼────┼───┤
│ 7  │民生南路 74 │張哲禎、林美秀、│張哲禎、吳華中、│        │空屋  │
│    │號          │吳華中、楊麗珠  │楊麗珠          │        │      │
├──┼──────┼────────┼────────┼────┼───┤
│ 8  │民生南路78巷│李澍泰、李陳淑娟│李素芬、劉龍正、│李素芬  │      │
│    │6號2樓      │、李為龍、李素芬│劉家熏、劉亞衡、│        │      │
│    │            │、劉龍正、劉家熏│陳百豪          │        │      │
│    │            │、劉亞衡、陳百豪│                │        │      │
├──┼──────┼────────┼────────┼────┼───┤
│ 9  │民生南路78巷│胡秀、任訓杰、鄭│任訓杰、鄭澤虹、│        │空地  │
│    │9號         │澤虹、任惠君    │任惠君          │        │      │
├──┼──────┼────────┼────────┼────┼───┤
│ 10 │垂楊路255巷 │林瑞官、陳雪英、│林瑞官、陳雪英、│李恒仁  │      │
│    │18號        │林泊瓏、林久美、│林泊瓏、林久美、│        │      │
│    │            │陳愛玉、林章玉、│陳愛玉、林章玉、│        │      │
│    │            │李恒仁、王炳生、│李恒仁、黃榮雄、│        │      │
│    │            │翁志成、黃榮雄、│歐陽家芸、王淑玲│        │      │
│    │            │歐陽家芸、王淑玲│、徐伊珊        │        │      │
│    │            │、徐伊珊        │                │        │      │
├──┼──────┼────────┼────────┼────┼───┤
│ 11 │崇文街152巷 │林玟伶、陳桂花、│林玟伶、陳桂花  │        │      │
│    │41號        │楊閔至、楊尚璿、│                │        │      │
│    │            │楊惠如、張秀婷  │                │        │      │
├──┼──────┼────────┼────────┼────┼───┤
│ 12 │○○○路00號│劉祝、翁志成、胡│胡世平、童榮德、│        │無人居│
│    │            │世平、童榮德、劉│劉沛源、劉怡慧、│        │住    │
│    │            │沛源、翁郁翔、劉│鄭沂烘、吳錦昆、│        │      │
│    │            │柏翰、劉怡慧、鄭│許明傑          │        │      │
│    │            │沂烘、吳錦昆、陳│                │        │      │
│    │            │春蘭、許明傑    │                │        │      │
├──┼──────┼────────┼────────┼────┼───┤
│ 13 │民生南路12號│葉瑞財、林玟秀、│葉瑞財、林玟秀  │葉瑞財  │      │
│    │            │賴淑如          │                │        │      │
└──┴──────┴────────┴────────┴────┴───┘
[*jrecno*]104,選,2,20150710,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]1040710
[*jcheck*]1
