[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c9%2c20101222%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=991222&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c9%2c20101222%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=991222&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,9
[*裁判日期*]991222
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第9號
原　　　告　王清波
訴訟代理人　嚴庚辰律師
　　　　　　林琦勝律師
被　　　告　黃明世
訴訟代理人　黃曜春律師
被　　　告　柯界足
訴訟代理人　王正明律師
上列當事人間當選無效事件，經本院於民國99年12月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，
    行求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構
    成員，不行使投票權或為一定之行使者，選舉委員會、檢察
    官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人
    名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職
    人員選舉罷免法（下稱選罷法）第102條第1項第1款、第120
    條第1項第3款分別定有明文。查原告與被告皆為嘉義縣六腳
    鄉第19屆第2選區鄉民代表候選人，於民國99年6月12日選舉
    結果被告黃明世以1128票、被告柯界足以955票當選，並經
    嘉義縣選舉委員會於99年6月18日公告在案（下稱本次選舉
    ），有嘉義縣選舉委員會公告、99年鄉鎮市民代表暨村里長
    開票結果統計表等影本在卷可稽。原告係以同一選區候選人
    之資格，於99年7月8日對被告提起本件訴訟，有原告起訴狀
    上之本院收文章可稽，則原告提起本件當選無效之訴，未逾
    上揭法定期間，依法核無不合，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)本次選舉在99年3月競選期間，被告基於假捐贈真賄選之故
    意，分別向嘉義縣六腳鄉豐美村頂安宮捐款，被告黃明世捐
    款新臺幣（下同）1萬元、被告柯界足捐款6千元，被告在平
    常時間並無捐款紀錄，卻在99年3月間登記參選鄉民代表前
    ，假借捐款給頂安宮興建廁所，事實上係行賄選之意圖，被
    告以捐款之方法，藉以取得信徒支持，二者之間顯有對價關
    係，被告顯為尋求頂安宮信徒支持參選才捐款，已涉及賄選
    罪，案經移送臺灣嘉義地方法院檢察署（下簡稱嘉義地檢署
    ）偵查，雖經不起訴處分，但民事案件本得獨立調查證據認
    定事實，不受刑事案件判決結果之拘束，在司法實務上，刑
    事部分獲判無罪或不起訴但仍判決無當選無效之案例所在多
    有，且關於在選舉期間假捐贈真賄選，遭法院認定當選無效
    之案例，有臺灣苗栗地方法院97年度選字第2號、臺灣高等
    法院臺中分院97年度選上字第3號判決，爰依選罷法第120條
    第1項第3款規定提起本件當選無效之訴。
  (二)依偵查中證人陳天助於法務部調查局嘉義縣調查站（下簡稱
    調查站）之筆錄供稱：「柯界足的先生綽號『河仔』跑來跟
    我說他要以鄉民代表柯界足名義捐款6千元，我乃在廟宇旁
    邊所張貼之頂安宮公告之紅紙上以麥克筆書寫代表柯界足6
    千元…，黃明世則由朋友陪同來我家，他的朋友向我介紹他
    是黃明世，並表示此次廟祀有需經費興建廁所，黃明世願意
    贊助1萬元，他當場就拿出1萬元的現金交給我，我並在廟宇
    旁邊所張貼之頂安宮公告之紅紙上以麥克筆書寫代表黃明世
    1萬元，因我認為柯界足是現任鄉民代表，在公告紅紙上將
    柯界足、黃明世姓名公告後，可藉以號召地方民眾捐款，並
    對於他們要參選地方民意代表有幫助。柯界足及黃明世都曾
    到廟宇看到有貼其捐款姓名之紅紙公告，而他也認為將其捐
    款公告給信徒看對他選舉是有幫助的」等語，由證人陳天助
    證詞可徵被告捐款時間，與登記參選時間極為接近，且被告
    於張貼紅紙公告後，均曾到頂安宮看到有貼其捐款姓名之紅
    紙公告，被告均認為將其捐款公告給信徒看，對選舉有幫助
    ，故被告向頂安宮捐款目的顯係在尋求頂安宮信徒投票時之
    支持，被告自有賄選之犯罪故意。被告之前並未對頂安宮有
    固定捐款，卻選在與其登記參選時間極接近之99年3月間捐
    款，被告捐款行為實違反常理，且被告亦認將其捐款行為公
    告給信徒看對選舉有幫助，被告應係假捐款之名行向頂安宮
    信徒賄選之實。
  (三)並為聲明：被告當選嘉義縣六腳鄉第19屆第2選區鄉民代表
    無效。
二、被告黃明世答辯以：被告絕無以黃明世名義，捐款1萬元給
    頂安宮總幹事陳天助，作為修建該宮廟廁所之補助經費。原
    告所舉判決與本件之事實不相同，又縱採信證人陳天助於刑
    事案件之證述，被告有以無名氏名義捐贈1萬元給頂安宮，
    亦明顯無行賄之犯意，不具對價關係。證人陳天助於檢察官
    偵訊時證稱：「黃明世我第一次接觸，他有表態願意捐款，
    我自己作主，寫他的名字上去，他曾要求要用無名氏」、「
    他們沒有談到選舉，黃明世在我拿到收據給他們的時候，他
    們有要求以無名氏的方式捐款，公告是我自己作主張顯示他
    們的名字，是希望可以地方響應多捐些款項」、「（被告有
    無要求管委會在選舉時支持他們？）沒有」等語，上開證述
    及謝函上載「無名氏」可知，縱有捐贈事實，係捐贈做為興
    建頂安宮廁所經費之用，並無行賄之意，且以無名氏名義捐
    贈，即表示無意以黃明世本人名義對外昭示，更無行賄念頭
    ，加以證人亦證稱，於交付捐款時並未要求證人本人及管理
    委員會於選舉時投票支持，顯然捐款人與受捐人（單位）並
    無行賄及受賄之意思表示合致，該捐款應不構成投票行賄罪
    至明。對此事實部分，業經嘉義地檢署於99年7月26日以99
    年度選偵字第162、163、165號處分不起訴，益證被告黃明
    世無行賄之犯罪事實等情。並聲明：駁回原告之訴。
三、被告柯界足則以：假借捐助者，必須於直接、間接證據中探
    求行為人之真意，期勿枉縱。且行為人主觀上需有影響投票
    意願之主觀意圖，諸如以候選人名義對選舉區內團體或機構
    捐助，或捐助時穿戴候選人之競選服誌，或捐助前後，在捐
    助團體、機構內為候選人宣傳、拜票、散發文宣，或選舉區
    內一般民眾均知其為或將為候選人時，始為捐助，或透過受
    捐助機構、團體在捐助現場公告、廣播捐助人姓名及捐助金
    額，影響在場群眾之投票意向，或刻意以候選人名義捐助，
    亦即捐助非出於宗教或慈善、公益動機，而係政治動機。被
    告並無上開任何捐助之客觀行為或主觀影響投票之意圖，原
    告自不能以主張代替舉證，認被告有假借捐助名義，妨害投
    票之清白及公平性。因原告對所主張被告當選無效之事由，
    尚未能舉證以實其說，自無足採，是其請求宣告被告當選無
    效，為無理由等情置辯。並聲明：駁回原告之訴。
四、原告主張兩造均為嘉義縣六腳鄉第19屆第2選區鄉民代表候
    選人，選舉結果被告2人當選；又被告抗辯案經嘉義地檢署
    偵查獲不起訴處分確定等情，有上揭選舉公告影本、嘉義地
    檢署99年度選偵字第162、163、165號不起訴處分書、99年
    度選偵字第189、190號不起訴處分書在卷可稽，兩造不爭執
    ，並經本院調閱上揭偵查案卷核閱明確，堪信為真。
五、原告主張被告黃明世、柯界足假借捐款予頂安宮各1萬元、6
    千元興建廁所名義，向頂安宮信徒賄選等情，為被告否認，
    被告黃明世辯稱未捐款予頂安宮，縱有捐款亦係以無名氏方
    式捐款，無賄選念頭等情；被告柯界足則辯稱：對頂安宮捐
    款乙事不知情，並無假借捐助名義賄選之情事等語，則本件
    爭點在於被告2人有無原告主張之違反選罷法情事，而有同
    法第120條第1項第3款當選無效事由存在。經查：
  (一)按選舉、罷免訴訟程序，除選罷法有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定，選罷法第128條前段定有明文。次按當事人主
    張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，亦為民事訴
    訟法第277條前段所明定。又公職人員選舉罷免法第102條第
    1項第1款之賄選罪，係以對於該選舉區內之團體或機構，假
    借捐助名義，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，使其團
    體或機構之構成員，不行使投票權或為一定之行使為構成要
    件。亦即行為人在主觀上須有以賄選方法，使人不行使投票
    權或為一定之行使之犯意；在客觀上須有對於該選舉區內之
    團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不
    正利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定
    之行使之行為；且該賄選行為與對方不行使投票權或為一定
    之行使之間，具有對價關係者，始克相當。上開對價關係，
    在行賄者一方，應認知其所行求、期約或交付之意思表示，
    乃為使有投票權之構成員不行使投票權或為一定之行使；在
    相對之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意
    思表示，乃為使各有投票權之構成員，為投票權一定之行使
    或不行使。至於所交付之財物或其他不正利益，並不以金錢
    之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認
    知及其他客觀情事而為判斷(最高法院95年度臺上字第1586
    號、同院93年度臺上字第2296號判決意旨可資參照）。本件
    原告提起本件訴訟，依舉證責任分配原則，自須先證明被告
    2人確有選罷法第102條第1項第1款規定之行為，始足當之。
  (二)原告就其主張，係以訴外人即頂安宮總幹事陳天助於調查站
    之上揭陳述內容及公告捐款照片為證。而頂安宮於99年2月2
    7日決議興建廁所，除嘉義縣六腳鄉鄉公所補助款外，經費
    不足部分由信徒捐助，而被告黃明世、訴外人即被告柯界足
    之夫黃忠河分別捐款1萬元、6千元予頂安宮等情，業據陳天
    助於偵查中證述詳實，並有嘉義縣六腳鄉公所99年8月4日以
    鄉民字0990008379號函附頂安宮修建廁所之簽呈、工程預算
    書、廁所施工詳圖，以及頂安宮第3屆管理委員會第2次會議
    紀錄、公告捐款照片、捐款謝函等附於上揭偵查案卷可稽，
    堪認被告黃明世及訴外人黃忠河在頂安宮募款興建廁所之際
    ，確有捐款給頂安宮之事實，被告黃明世否認捐款應非可採
    。然訴外人即被告柯界足之夫黃忠河於偵查中陳稱：在訴外
    人黃在崎那邊泡茶時得知要修建頂安宮廁所，經費不足，伊
    自己捐款，沒有用伊或柯界足的名義，沒有要求支持柯界足
    ，不知道陳天助將柯界足名字寫在公告上等情（見嘉義地檢
    署99年度選偵字第162號偵查卷第22、23頁）；陳天助於偵
    查中陳稱略以：伊擔任頂安宮總幹事，今年2月委員會決議
    修建廁所，3月動工，黃忠河是柯界足的先生，伊到村長黃
    在崎處泡茶有提到修建之事，他也在那邊，他說願意捐款，
    當時不知道他的名字，伊就用他太太的名字寫出來貼上去。
    黃明世伊第一次接觸，有表態願意捐款，伊自己作主，寫他
    的名字上去，他曾要求用無名氏名義。他們都沒有談到選舉
    ，黃明世、黃忠河拿收據時有要求以無名氏方式捐款，公告
    是伊自己做主張顯示他們的名字，是希望可以地方響應多捐
    些款項，被告黃世明、訴外人黃忠河、被告柯界足沒有要求
    在選舉時支持他們等語（見嘉義地檢署99年度選偵字第162
    號第11至13頁）；陳天助於本院審理時證稱略以：上一屆廟
    方委員會於98年年底已經決定要蓋廁所，過年後今年2月份
    定案才著手推動，純粹是廟方的需求，黃忠河知道這件訊息
    後，善意來幫忙，當時沒有談到選舉的事情，沒有跟黃寶然
    及別人說過沒有捐錢，信徒不支持這種話，捐款公告是伊主
    動書寫張貼，不是被告他們的需求。他們本人要求以無名氏
    捐款開收據。黃忠河剛好在村長那邊相遇聽到這個訊息，當
    時不知道他的名字，既然是柯界足代表的先生，寫柯界足可
    能號召力比較好，完全沒有談到選舉的事，調查站筆錄所寫
    的話伊有表示異議，伊沒有做過這樣的表達，當事人沒有跟
    伊講張貼公告對選舉有幫助，該公告於3月中旬改為無名氏
    等語（見本院99年11月15日準備程序筆錄），是依訴外人黃
    忠河與證人陳天助上揭陳述及證述內容，尚難認被告柯界足
    知悉並參與捐款之事，且被告黃明世、訴外人黃忠河雖確實
    有捐款予頂安宮，但均未於行為時，以明示或暗示方式要求
    該寺廟人員或證人陳天助於選舉時支持特定候選人，又頂安
    宮於98年間業已決定興建廁所，捐款公告係證人陳天助主動
    書寫公告，於3月中旬選舉前即已更換，證人陳天助主觀上
    顯非以選舉受賄之意思收受該筆款項，被告黃明世、訴外人
    黃忠河主觀上亦非以行賄之意思交付款項給證人陳天助等情
    ，應堪認定。且衡諸被告黃明世、訴外人黃忠河捐款給頂安
    宮，並經證人陳天助將被告姓名及捐款金額公告於外之行為
    ，與於一般人捐款給廟宇並經廟方人員將捐款人姓名及捐款
    金額公告於該廟宇明顯之處，以表彰捐款人善行或以此鼓勵
    信徒捐款之行為相較，並無相異之處，顯未逾越社會禮儀相
    當之範圍，自難認渠等主觀上係為選舉而捐助，客觀上亦難
    認係使頂安宮信徒或證人陳天助為投票權之一定行使或不行
    使之對價，尚難遽認上開捐助款項與有投票權人為投票權之
    一定行使間有何對價關係，亦不得據為被告賄選之推論。另
    原告所舉其他法院判決之相關賄選事實與本件情節不同，自
    難比附援引，併此敘明。
  (三)被告黃明世及被告柯界足之夫黃忠河捐款予頂安宮興建廁所
    ，以及證人陳天助張貼捐款公告等情，尚不足認定被告2人
    有原告所指以捐款為對價行賄選之情事。此外，原告又未能
    舉出其他確切之證據，則原告主張被告以上揭方式賄選乙節
    ，自不足採。
六、綜上，原告主張被告2人有選罷法第102條第1項第1款之行為
    ，依同法第120條第1項第3款規定，訴請判決被告2人就99年
    6月12日舉行之本次選舉當選無效，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌
    與本院前揭判斷不生影響，爰不一一詳予論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法
    第128條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    22    日
                  選舉法庭  審判長法  官  黃茂宏
                                  法  官  蘇雅慧
                                  法  官  陳端宜
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委
任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    22    日
                                  書記官  馬嘉蓮
[*jrecno*]99,選,9,20101222,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]9
[*jdate*]991222
[*jcheck*]1
