[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c8%2c20150610%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=1040610&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c8%2c20150610%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=1040610&jcheck=1
[*裁判字號*]103,選,8
[*裁判日期*]1040610
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　103年度選字第8號
原　　　告　蕭正印
訴訟代理人　邱創典律師
　　　　　　丁詠純律師
被　　　告　蕭邕
訴訟代理人　蕭美芳
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104年5月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當選無效之訴，依公職人員選舉罷免法第120 條第1 項規
    定，選舉委員會、檢察官、或同一選區之候選人，得以當選
    人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院
    提起。次按第一審選舉、罷免訴訟，由選舉、罷免行為地之
    該管地方法院或其分院管轄，其行為地跨連或散在數地方法
    院或分院管轄區域內者，各該管地方法院或分院俱有管轄權
    ，公職人員選舉罷免法第126 條第1 款亦有規定。
二、查兩造均參與嘉義縣竹崎鄉紫雲村第20屆村長選舉，登記號
    次依序為原告1號、被告2號，民國103年11月29日選舉結果
    ，被告得票數為539票，原告得票數為538票，嘉義縣選舉委
    員會乃於民國103年12月5日公告被告當選，有嘉義縣選舉委
    員會103年12月5日嘉縣選一字第0000000000號函暨所附103
    年嘉義縣第20屆村里長選舉當選人名單在卷可憑。而原告係
    於103年12月16日對被告提起本件訴訟，有原告所提民事起
    訴狀中之本院收文章在卷可證，則原告係以同一選區候選人
    之資格，以當選人即被告提起本件當選無效訴訟，且係於公
    告當選人名單之日起30日內向管轄法院即本院提起，核與前
    開規定尚無不合。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造均參加中華民國103年度嘉義縣竹崎鄉
    紫雲村第20屆村長選舉，登記號次依序為原告1號、被告2號
    ，103年11月29日選舉結果，第2號候選人即被告得票數為
    539票，第1號候選人即原告得票數為538票，嘉義縣選舉委
    員會乃以103年12月5日嘉縣選一字第0000000000號公告由被
    告當選，然本次開票結果因兩造得票數相同，選務人員重新
    驗票，其中有一廢票重新認定為被告有效票，致被告得票數
    因而多出一票，因被告得票數僅較原告多出1票，上開事實
    顯足以影響選舉結果，而經鈞院勘驗選票結果，對於無效票
    總計34票、原告有效票票數為538票、被告有效票票數為540
    票等情不爭執，但被告有效票共五張，其中編號1、2、4、5
    之選票，原告主張圈選位置在中間、編號2之選票，原告主
    張圈選不完整、編號3之選票，則主張有指印，均應判別為
    無效票（至於原告原起訴主張證人蕭進成母親選票被沒收部
    份，業據原告捨棄此部分主張）。為此，爰依法提起本件訴
    訟。並聲明：被告就中華民國103年11月29日舉行嘉義縣竹
    崎鄉紫雲村第20屆村長選舉之當選無效；訴訟費用由被告負
    擔。
二、被告則以：開票、投票並非被告一人操作，投票當日證人蕭
    進成本身可以行走，選務人員有陪同進去，證人蕭進成自
    己把空白票投入票匭，並無沒收之事實。伊對於選委會之程
    序並不清楚，但經事後詢問選委會監票人員，已將證人蕭進
    成母親被沒收之選票投入票匭。同意勘驗選票結果為無效票
    總計34票、原告有效票票數為538票、被告有效票票數為540
    票，另原告有效票有三張爭議票，其上都有指印，故應為無
    效。並答辯聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由
(一)按當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，同一選區之
    候選人得以當選人為被告提起當選無效之訴。而選舉訴訟程
    序，除本法規定者外，準用民事訴訟法之規定；但關於捨棄
    、認諾、訴訟上自認或不爭執事實效力之規定，不在準用之
    列，公職人員選舉罷免法第120條第1項第1款、第128條分別
    著有明文。次按選票有圈選2人以上、所圈位置不能辨別為
    何人或按指印、加入任何文字或符號與將選票汙染致不能辨
    別所圈選為何人者，無效，公職人員選舉罷免法第64條第1
    項第1、2、5、7款亦有規定。而選舉票上之指印或汙染若非
    故意為之，應採推定有效原則，俾免否定選舉人民之意志；
    至選舉票上之指印究係故意為之或不小心沾染所致，自應依
    選舉票上指印位置、形狀、紋路明顯與否等情形並參酌中央
    選舉委員會所訂定之有效與無效票認定標準及圖例為通盤之
    認定，亦向為實務所採之見解。故所謂「按指印」，應指選
    舉人故意按指印於選票上，依一般人之觀察，足以認為係指
    模形狀之印記者始足當之，倘依其情形無從判斷係選舉人故
    意按指印於選票上，或選票受有輕微汙損，不足以認定係指
    模形狀之印記者，揆諸推定有效原則，自不宜遽以否定公民
    之選擇而認定為無效；而前開第7款所謂「汙染致不能辨別
    所圈選為何人者」，須其汙染之程度足以影響及圈選何人之
    判斷，方得為無效之認定（臺灣高等法院臺南分院91年度選
    上字第4號判決亦採此見解）。第按主張當選票數不實，足
    認有影響選舉結果之虞等事實之人，依公職人員選舉罷免法
    第128條準用民事訴訟法第277條規定，應就前開有利於己事
    實負舉證之責任。
(二)原告主張兩造間得票數僅差距一票，且主張證人蕭進成母親
    選票被沒收，並經傳訊證人蕭進成到庭證稱其母親於圈選選
    票予原告蕭正印後交由蕭進成，嗣遭監察員搶走選票云云(
    本院卷第29頁)，此項證述雖經嘉義縣竹崎鄉公所回函指出
    並無沒收選票之情形，惟亦指出於開票過程中兩造票數一度
    相同，嗣有一張無效票認定為被告之有效票等情，有嘉義縣
    竹崎鄉公所104年1月22日嘉竹鄉民字第0000000000號函附卷
    可稽(本院卷第25頁)。按選舉訴訟對於當事人所為「開箱驗
    票」之聲請應否准許，應視：(一)當事人是否已提出充足之
    釋明，使法院對「當選票數不實」有合理之懷疑；(二)是否
    透過「開箱驗票」之程序即足以使當選人之主張真實與否獲
    得肯定之答案；(三)倘當事人所主張「當選票數不實」之事
    屬實，是否即應為當選無效之宣告而定（司法研究年報第18
    輯第13篇，當選無效訴訟裁判之研究參照）。兩造得票數既
    僅差一票，且有沒收選票之爭議，並於相同票數時從無效票
    改認為被告之有效票，則開票計票程序之正確與否將影響選
    舉之結果，而有勘驗選票之必要，而選務人員之認定是否有
    誤，得以開箱驗票之程序、勘驗選票之方式證明之，且兩造
    之得票總數僅有1票之差，倘關於有效、無效票之認定確實
    有誤或計票錯誤，將使兩造之得票有所變動，進而影響選舉
    結果，應認原告就開箱驗票之聲請業已達到釋明之程度，而
    應准許原告以重新驗票之證據方法證明其所主張之事實。
(三)經本院至嘉義縣竹崎鄉公所勘驗該鄉紫雲村第20屆村長選舉
    選票結果，無效票共計34票，兩造均無爭議，原告之有效票
    經清點結果為538票，被告之有效票經清點結果為540票，有
    勘驗筆錄可稽(本院卷第45頁至第49頁)。查被告之有效票經
    清點後較原選務機關清點之數目多一張，惟在本院清點時，
    「已領未投票數」信封內，有註記一張，惟並無任何選票，
    經函詢嘉義縣竹崎鄉公所回函稱，因投票數與發出票數差距
    一票，因而計入「已領未投票數」，有該所104年4月13日嘉
    竹鄉○○○0000000000號函可參(本院卷第66頁)，足見於開
    票計算選票時，係因少一票，始計入已領未投票數，惟經本
    院於勘驗時，被告之票數多出一票，因而整體票數並無差距
    。而本件有爭執者係原告之有效票編號1至3是否仍為原告之
    有效票？被告有效票編號1至5是否仍為被告之有效票？茲就
    勘驗結果分別評價如下(參照附表)：
１、原告有效票編號1(本院卷第50頁)：
    此張選票在2號圈選欄有明顯之指印，依中央選舉委員會所
    訂定之有效與無效票認定標準及圖例無效圖例(17)，應屬無
    效票。原告雖稱印泥並非清晰可見，無法辯別為指印，也非
    故意按壓云云，尚非可採。
２、原告有效票編號2(本院卷第51頁)：
    此張選票在1號圈選號次欄有印泥，且僅有部分輕微痕跡，
    應認為係圖例(28)之情形，仍屬原告之有效票。被告雖辯稱
    係無效圖例(17)云云，尚非可採。
３、原告有效票編號3(本院卷第52頁)：
    此張選票在2號圈選欄有指印，依中央選舉委員會所訂定之
    有效與無效票認定標準及圖例無效圖例(17)，應屬無效票。
    原告雖稱印泥並非清晰可見，無法辯別為指印，也非故意按
    壓云云，尚非可採。
４、被告有效票編號1、2、4、5(本院卷第53、54、56、57頁)：
    此四張選票在1、2號圈選欄中間，惟圈選在被告欄位上，屬
    有效票圖例(16)之情形，應係被告之有效票。原告雖稱係無
    效票圖例(6)之情形，惟並無可採。另辯稱編號2之選票圈選
    不完整云云，惟依有效票圖例(25)，縱僅部分圈選，能辯別
    圈選者為何人者，仍為有效票，原告所稱亦非可採。
５、被告有效票編號3(本院卷第55頁)：
    此張選票在2號圈選欄有指印，依圖例應屬無效票，被告對
    此亦不爭執(本院卷第47頁)。
６、綜上，原告之有效票經認定有二票無效，故原告之得票數應
    為000(000-0=536)；被告之有效票經認定有一票無效，故被
    告之得票數應為000(000-0=539)，從而被告之得票數仍高於
    原告三票。
四、綜上所述，原告依選罷法第120條第1項第1款規定，請求判
    決被告當選無效，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決結果無影響，爰不予一一論述，附此敘明。
六、復按選舉訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟法之規
    定，公職人員選舉罷免法第128條著有規定。而法院為終局
    判決時，應依職權為訴訟費用之裁判；訴訟費用，由敗訴之
    當事人負擔，民事訴訟法第87條第1項、第78條分別定有明
    文。查本院既為原告前開敗訴之終局判決，則本件訴訟費用
    ，依前開規定應命由原告負擔。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    6    月    10    日
                  民事第二庭審判長法  官  曾文欣
                                  法  官  陳婉玉
                                  法  官  黃義成
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須按
對造人數提出繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴裁判費。
中    華    民    國  104    年    6    月    10    日
                                  書記官  李宗軒
附表：有效爭議票之認定
┌────┬────┬───────┬──────┐
│當事人  │有效爭議│選務機關之認定│本院之認定  │
│        │票      │              │            │
├────┼────┼───────┼──────┤
│        │編號1   │ 有效         │無效        │
│ 原告   ├────┼───────┼──────┤
│ 蕭正印 │編號2   │ 有效         │有效        │
│        ├────┼───────┼──────┤
│        │編號3   │ 有效         │無效        │
├────┼────┼───────┼──────┤
│        │編號    │ 有效         │有效        │
│ 被告   │1.2.4.5 │              │            │
│ 蕭邕   ├────┼───────┼──────┤
│        │編號3   │ 有效         │無效        │
│        │        │              │            │
└────┴────┴───────┴──────┘
[*jrecno*]103,選,8,20150610,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]8
[*jdate*]1040610
[*jcheck*]1
