[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c2%2c20150610%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1040610&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c2%2c20150610%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1040610&jcheck=1
[*裁判字號*]103,選,2
[*裁判日期*]1040610
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　103年度選字第2號
原　　　告　陳世利
被　　　告　陳輝陽
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104年5月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當選無效之訴，依公職人員選舉罷免法第120 條第1 項規
    定，選舉委員會、檢察官、或同一選區之候選人，得以當選
    人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院
    提起。次按第一審選舉、罷免訴訟，由選舉、罷免行為地之
    該管地方法院或其分院管轄，其行為地跨連或散在數地方法
    院或分院管轄區域內者，各該管地方法院或分院俱有管轄權
    ，公職人員選舉罷免法第126 條第1 款亦有規定。
二、查兩造均參與嘉義縣鹿草鄉鹿草村第20屆村長選舉，原告登
    記為1號候選人、被告登記為2號候選人，選舉結果被告得票
    數為461票，原告得票數為460票，嘉義縣選舉委員會乃於民
    國103年12月5日公告被告當選，有嘉義縣選舉委員會103年
    12月5日嘉縣選一字第0000000000號函暨所附103年嘉義縣第
    20屆村里長選舉當選人名單在卷可憑。而原告係於103年12
    月8日對被告提起本件訴訟，有原告所提民事起訴狀中之本
    院收文章在卷可證，則原告係以同一選區候選人之資格，以
    當選人即被告提起本件當選無效訴訟，且係於公告當選人名
    單之日起30日內向管轄法院即本院提起，核與前開規定尚無
    不合。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)兩造均參加中華民國103年度嘉義縣鹿草鄉第20屆鹿草村村
    長選舉，原告為登記1號候選人、被告為登記2號候選人，本
    次選舉於103年11月29日在鹿草鄉第32號投開票所舉行並於
    當日完成開票，號次「1」之候選人即原告得票數為460張、
    號次「2」之候選人即被告得票數為461張，嗣經嘉義縣選舉
    委員會於103年12月5日以嘉縣選一字第0000000000號函公告
    由被告當選本次選舉鹿草村村長當選人。然本次選舉為縣長
    、縣議員、鄉長、鄉鎮民代表暨村里長五合一選舉，選務繁
    雜、人員不足，致使作業時間長達14小時之久，村長選舉開
    票作業排為最後，時間約晚上8時才開始開票作業，據現場
    觀看開票民眾描述，當時選務人員皆顯疲憊，因被告之得票
    數僅與原告得票數相差一票，若計票人員有所計票錯誤、誤
    認有效、無效票等情形，即可能發生當選票數不實及足以影
    響選舉結果之情事。按選舉無效票之認定，應由開票所主任
    管理員會同主任監察員為之；認定有爭議時，由全體監察員
    表決之，公職人員選舉罷免法第64條第2項定有明文，本次
    選舉該32號投開票所並未讓兩造村長候選人推舉監票員，於
    開票過程中有效、無效票之認定，僅由唱票員認定或交由主
    任監察員一人認定之，其認定之程序顯然與上述規定不符，
    而據觀看開票民眾所稱，目睹一張選票圈蓋在原告欄邊線上
    即被認定為無效票，本次選舉無效票多達25張，況兩造有效
    票只相差一票，開票人員在無效票認定上若有誤差或違誤，
    即生當選票數不實且足以影響選舉之問題，故有必要在就無
    效票做有效認定。
(二)次按選舉有簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或符號者，
    無效，此為公職人員選舉罷免法第64條第1項第5款所明定及
    103年地方公職人員選舉投開票所工作人員手冊七：認定無
    效票之第2點第（5）小點同為規定，而其「按指印」之意旨
    亦有手冊第3點第（2）小點第1項：於選舉票上「任何位置
    」由足以辨識之指印紋者，應屬無效票之解釋。查本件經鈞
    院重新驗票後，兩造整理爭議票，計有屬於原為被告有效票
    之編號1、2、3、4等四張爭議票，屬於原列原告有效票之編
    號5、6等二張爭議票及無效票之編號1、2、3、4等四張爭議
    票，茲分述如下：
 1、原列被告有效票編號1、2、3、4之選票（下稱有效票編號1
    、2、3、4選票）：
 (1)有效票編號1之選票，於2號圈選欄雖有圈印，但於2號號次
    欄右上方之選票邊緣處留有一明顯、深刻並呈現三角形狀之
    紅色指印污染，由其污染印痕形狀、色澤觀察，非上開圈選
    欄之印跡沾染所致或持票時不慎沾染，顯然係選舉人圈選後
    ，刻意按指印製造記號，藉以突顯其選票之特性所致，故該
    選票依選罷法第64條第1項第5款、手冊七第2點第（5）小點
    規定，應為被告無效票之認定。
 (2)有效票編號2之選票，於2號圈選欄雖有圈印，但於1號號次
    欄左側下方欄線上之位置，明顯可看出有清晰之指印紋，且
    沾染於1號號次欄內，由其沾染位置觀之，指印紋位於選票
    中間處，非一般投票人通常習慣持票之位置，顯非不慎污染
    所致，雖此污染並非完整指印，但指印紋甚為明顯、深刻，
    應係投票人圈選故意按指印而為，此與中央選舉委員會（下
    稱中選會）發布之「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定
    圖例」無效票認定之第18例圈選並按指印之無效票圖例相符
    故該選票依選罷法第64條第1項第5款、手冊七第2點第（5）
    小點規定應為被告無效票之認定。
 (3)有效票編號3、4兩張選票，雖於2號圈選欄有圈印，惟有效
    票編號3之選票在嘉義縣選舉委員會關防下方留有一大處明
    顯之指印紋，另有效票編號4之選票上在1、2號姓名欄內亦
    各有兩大處明顯之指印紋，而此兩張選票留下之污染痕跡，
    客觀上皆明顯可以辨識係按指印，係投票人於選票上圈選並
    加以按指印，與中選會公布無效票認定第19、20圖例相符，
    核依選罷法第64條第1項第5款、手冊七第2點第（5）小點規
    定，該兩張選票皆應為被告無效票之認定。
 2、原列原告有效票編號5、6之選票（下稱有效票編號5、6選票
    ），於1號圈選欄內皆有明顯圈選工具之圈印，雖在1、2號
    相鄰欄隔間留有不明顯且些許紅印色污染痕跡，然均係圈選
    時無意沾染，且非屬客觀上可認定係按指印或加入符號，應
    屬污染所致之痕跡，且並無因污染至不能辨識圈選何人之情
    形，並與選罷法第64條第1項第5、7款及中選會無效票認定
    第18、19圖例不符，故該兩張選票應屬原告有效票認定無誤
    。
 3、原列原告無效票編號1、2之選票（下稱無效票編號1、2）：
 (1)無效票編號1之選票，於1號圈選欄有明顯圈選工具之圈印，
    而在1、2號相鄰欄格中間留有一處類似五爪形狀紅色印泥痕
    跡，惟此污染痕跡以肉眼明顯可以辨識非指印紋，與由多數
    「細密紋線」組織而成之指紋有別，此印泥痕跡或係投票人
    抓握圈選工具沾染印泥並於圈選時小指外側所致污染，並非
    係按指印或加入符號，且並無因污染至不能辨別圈選何人，
    與中選會公布認定有效票第28圖例相符，原投開票所人員率
    而認定無效票，顯屬不當，故該選票應屬原告之有效票。
 (2)無效票編號2之選票，於1號圈選欄有明顯且「完整」之圈印
    ，而在2號圈選欄亦留有「不完整」之圈選痕跡，其圈印色
    澤較淺淡且圈印不完整，依常理應是圈選1號後疊折反印至
    2號圈選欄所致，並非同時圈選二人，與中選會發布之無效
    票認定第3圖例不符，故該選票應為原告有效票認定。
 4、原列被告無效票編號3、4之選票（下稱無效票編號3、4）：
 (1)無效票編號3之選票在2號圈選欄雖有圈印，惟在關防上方及
    1號相片欄內各留有兩大處清晰、深刻之指印紋，而此選票
    兩處之污染痕跡，客觀上明顯可認定是圈選2號並故意按指
    印紋於1號之相片欄，核與選罷法第64條第1項第5款、手冊
    七第2點第（5）小點及中選會發布之無效票認定第19圖例相
    符，故該選票原認定為無效票應屬無誤。
 (2)無效票編號4之選票，於2號圈選欄雖有圈印，另於嘉義縣選
    委會關防下方亦留有一大處明顯指印紋污染痕跡，而其沾染
    痕跡，客觀上明顯可以認定係圈選並故意按指印所為，而與
    選罷法第64條第1項第5款、手冊七第2點第（5）小點、第3
    點第（2）小點第1項相符，故該選票原認定為無效票應屬無
    誤。
(三)按選票上不得「按指印」，於臺灣經舉行過多次選舉，已為
    公眾週知之事實，則在選票上有指印紋，如非有意為之，如
    何會使選票上留下指印紋，據每人指紋特徵是獨一無二、屬
    個人身分特徵，然投票人在選票上留下指印紋，則是將本人
    身分曝露於選票上，與在選票上簽名、蓋章或劃寫符號並無
    差異，亦同是公布本人支持特定候選人之行為，故於選票上
    留下「指印紋」污染痕跡，在認定有效票或無效票時，應依
    選罷法第64條第1項第5款規定，與簽名、蓋章或劃寫符號一
    致基準，即屬無效票認定，並無不慎之例外，以維無記名、
    秘密投票之原則。本件村長選舉，原告得票數僅少被告1票
    ，經鈞院重新勘驗選票後，原告所得票數應增加2票計為462
    票，被告得票數應減少4票計為457票，即原告所得票數應較
    被告多5票，故嘉義縣選委會於103年12月5日公告被告當選
    村長，自有未合，從而，被告當選票數確有不實，且足以影
    響選舉之結果，爰依選舉罷免法第120條第1項第1款規定訴
    請判決被告當選無效。
(四)並聲明：被告就中華民國103年11月29日舉行嘉義縣鹿草鄉
    鹿草村第20屆村長選舉之當選無效；訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：若依原告所述，選務人員開票作業等於無用，兩
    造雖未推舉監票員，但現場有公所派出之監票員、主任管理
    員、主任監票員在場，開票結果認定為廢票之選票有讓兩三
    個驗票人員看過才通過，開票當場也有很多人觀看開票過程
    ，選務人員所做認定應是有公信力，且原告當場也無異議，
    選舉已經定案，村長也已上任，原告事後才提出告訴，實無
    理由，本件既經鈞院勘驗選票，請鈞院依法判決。並答辯聲
    明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由
(一)按當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，同一選區之
    候選人得以當選人為被告提起當選無效之訴。而選舉訴訟程
    序，除本法規定者外，準用民事訴訟法之規定；但關於捨棄
    、認諾、訴訟上自認或不爭執事實效力之規定，不在準用之
    列，公職人員選舉罷免法第120條第1項第1款、第128條分別
    著有明文。次按選票有圈選2人以上、所圈位置不能辨別為
    何人或按指印、加入任何文字或符號與將選票汙染致不能辨
    別所圈選為何人者，無效，公職人員選舉罷免法第64條第1
    項第1、2、5、7款亦有規定。而選舉票上之指印或汙染若非
    故意為之，應採推定有效原則，俾免否定選舉人民之意志；
    至選舉票上之指印究係故意為之或不小心沾染所致，自應依
    選舉票上指印位置、形狀、紋路明顯與否等情形並參酌中央
    選舉委員會所訂定之有效與無效票認定標準及圖例為通盤之
    認定，亦向為實務所採之見解。故所謂「按指印」，應指選
    舉人故意按指印於選票上，依一般人之觀察，足以認為係指
    模形狀之印記者始足當之，倘依其情形無從判斷係選舉人故
    意按指印於選票上，或選票受有輕微汙損，不足以認定係指
    模形狀之印記者，揆諸推定有效原則，自不宜遽以否定公民
    之選擇而認定為無效；而前開第7款所謂「汙染致不能辨別
    所圈選為何人者」，須其汙染之程度足以影響及圈選何人之
    判斷，方得為無效之認定（臺灣高等法院臺南分院91年度選
    上字第4號判決亦採此見解）。第按主張當選票數不實，足
    認有影響選舉結果之虞等事實之人，依公職人員選舉罷免法
    第128條準用民事訴訟法第277條規定，應就前開有利於己事
    實負舉證之責任。
(二)原告主張本次選舉為縣長、縣議員、鄉長、鄉鎮民代表暨村
    里長五合一選舉，選務繁雜、人員不足，致使作業時間長達
    14小時之久，選務人員皆顯疲憊，可能發生當選票數不實而
    足以影響選舉結果之情事。且未讓兩造村長候選人推舉監票
    員，而開票過程中有效、無效票之認定，僅由唱票員認定或
    交由主任監察員一人認定之，其認定之程序顯有不符，而要
    求重新勘驗選票。按選舉訴訟並非選舉複查程序，故對於當
    事人所為「開箱驗票」之聲請應否准許，應視：(一)當事人
    是否已提出充足之釋明，使法院對「當選票數不實」有合理
    之懷疑；(二)是否透過「開箱驗票」之程序即足以使當選人
    之主張真實與否獲得肯定之答案；(三)倘當事人所主張「當
    選票數不實」之事屬實，是否即應為當選無效之宣告而定（
    司法研究年報第18輯第13篇，當選無效訴訟裁判之研究參照
    ）。查原告主張未讓兩造推舉監票員及有效、無效票之認定
    程序不符乙節，經本院函請選務單位函復結果，系爭村長選
    舉依規定無須兩造推舉監察員，有嘉義縣選舉委員會104年1
    月13日嘉縣○○○○0000000000號函可稽，兩造亦不爭執(
    本院卷第31頁)。另依嘉義縣鹿草鄉公所104年1月14日所民
    字第0000000000號函復：「如無爭議之無效票，由唱票員自
    行認定，有爭議之無效票由主任管理員、主任監察員共同認
    定」。惟按無效票，應由開票所主任管理員會同主任監察員
    認定；認定有爭議時，由全體監察員表決之。表決結果正反
    意見同數者，該選舉票應為有效，有公職人員選舉罷免法第
    64條第2項可參。足見無效票應由開票所主任管理員會同主
    任監察員認定，前揭嘉義縣鹿草鄉公所所稱「如無爭議之無
    效票，由唱票員自行認定」已違反上揭規定，故開票程序之
    正確性已有合理之懷疑。而選務人員之認定是否有誤，得以
    開箱驗票之程序、勘驗選票之方式證明之，且兩造之得票總
    數僅有1票之差，倘關於有效、無效票之認定確實有誤或計
    票錯誤，將使兩造之得票有所變動，進而影響選舉結果，應
    認原告就開箱驗票之聲請業已達到釋明之程度，而應准許原
    告以重新驗票之證據方法證明其所主張之事實。
(三)經本院至嘉義縣鹿草鄉公所勘驗該鄉鹿草村第20屆村長選舉
    選票結果，票數均吻合，有爭執者係無效票四張，分別編號
    為無效票編號1至4；另有效票六張有爭執，分別編號為1至6
    ，其中有效票編號1至4原為被告之有效票，編號5至6原為原
    告之有效票，有勘驗筆錄可稽(本院卷第46頁至第50頁)，茲
    就勘驗結果分別評價如下：
１、無效票編號1(本院卷第51頁)：
    此張選票在1、2號相鄰欄格中間留有明顯之紅色印泥痕跡，
    雖中間有些空隙，惟仍呈見指印之形式，應認係無效票。原
    告雖辯稱此污染痕跡以肉眼明顯可以辨識非指印紋，與由多
    數「細密紋線」組織而成之指紋有別，此印泥痕跡或係投票
    人抓握圈選工具沾染印泥並於圈選時小指外側所致污染云云
    ，並非可採。
２、無效票編號2(本院卷第52頁)：
    此張選票在1、2號均圈選，依中央選舉委員會所訂定之有效
    與無效票認定標準及圖例無效圖例(3)，應屬無效票。原告
    雖稱該張選票於1號圈選欄有明顯且「完整」之圈印，而在2
    號圈選欄亦留有「不完整」之圈選痕跡，其圈印色澤較淺淡
    且圈印不完整，係圈選1號後疊折反印至2號圈選欄所致，並
    非同時圈選二人，應屬原告之有效票云云。惟查該張選票並
    無任何褶痕，亦為原告所不爭執(本院卷第48頁)，自無其主
    張疊折反印之情形，所辯亦非可採。
３、無效票編號3(本院卷第53頁)：
    無效票編號3在關防上方及1、2號相片欄中間各留有兩處指
    印紋，依前揭圖例(19)，應屬無效票。被告雖主張非指印云
    云，並不可採。
４、無效票編號4(本院卷第54頁)：
    無效票編號4之選票，於嘉義縣選委會關防下方留有一處指
    印，應屬無效票。被告雖主張其為污損非指印云云，並不可
    採。
５、有效票編號1(本院卷第55頁)：
    有效票編號1之選票，於2號號次欄右方之選票邊緣處留有一
    紅色印泥，尚難認係指印或符號，依前揭圖例(28)，屬有效
    票。原告雖主張由污染印痕形狀、色澤觀察，非上開圈選欄
    之印跡沾染所致或持票時不慎沾染，顯然係選舉人圈選後，
    刻意按指印製造記號云云，並非可採。
６、有效票編號2(本院卷第56頁)：
    有效票編號2之選票，於1號號次欄左側下方欄線上之位置，
    有一處紅色印泥，尚難認係指印或符號，依前揭圖例(28)，
    屬有效票。原告雖主張此污染並非完整指印，但指印紋甚為
    明顯、深刻，應係投票人圈選故意按指印而為云云，並非可
    採。
７、有效票編號3(本院卷第57頁)：
    有效票編號3選票，在嘉義縣選舉委員會關防下方留有一處
    紅色印泥，惟其顏色尚淺，應認係污泥，尚難認係指印或符
    號，屬有效票。原告雖主張係大處明顯之指印紋云云，尚非
    可採。
８、有效票編號4(本院卷第58頁)：
    有效票編號4之選票上在1、2號姓名欄內有顏色尚淺之紅色
    印泥，應認係污泥，尚難認係指印或符號，屬有效票。原告
    雖主張係大處明顯之指印紋云云，尚非可採。
９、有效票編號5(本院卷第59頁)：
    有效票編號5之選票，在1、2號相鄰欄間有不明顯之紅色污
    泥痕跡，尚難認係指印或符號，屬有效票。被告主張係指印
    紋云云，尚非可採。
10、有效票編號6(本院卷第60頁)：
    有效票編號6之選票，在1、2號相鄰欄間有不明顯之紅色污
    泥痕跡，尚難認係指印或符號，屬有效票。被告主張係指印
    紋云云，尚非可採。
11、綜上，本院勘驗結果，與選務單位之開票結果並無不同。
    故號次「1」之候選人即原告有效得票數為460張、號次「2
    」之候選人即被告有效得票數為461張。
四、綜上所述，原告依選罷法第120條第1項第1款規定，請求判
    決被告當選無效，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決結果無影響，爰不予一一論述，附此敘明。
六、復按選舉訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟法之規
    定，公職人員選舉罷免法第128條著有規定。而法院為終局
    判決時，應依職權為訴訟費用之裁判；訴訟費用，由敗訴之
    當事人負擔，民事訴訟法第87條第1項、第78條分別定有明
    文。查本院既為原告前開敗訴之終局判決，則本件訴訟費用
    ，依前開規定應命由原告負擔。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    6    月    10    日
                  民事第二庭審判長法  官  曾文欣
                                  法  官  陳婉玉
                                  法  官  黃義成
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須按
對造人數提出繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴裁判費。
中    華    民    國  104    年    6    月    10    日
                                  書記官  李宗軒
[*jrecno*]103,選,2,20150610,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]1040610
[*jcheck*]1
