[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c2%2c20060619%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=950619&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c2%2c20060619%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=950619&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選,2
[*裁判日期*]950619
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度選字第2號
原　　　告　台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　汪志剛
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　廖學忠律師
　　　　　　張秉正律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於民國95年6月6日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告就花蓮縣第十六屆縣議員選舉之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，依94年11月30日
    修正前之選罷法第90條之1第1項之規定，得處五年以下有期
    徒刑，並得併科四十萬元以上四百萬元以下罰金，依修正後
    之同條項規定，得處三年以上十年以下有期徒刑，並得併科
    一百萬元以上一千萬元以下罰金；又當選人有第90條之1第1
    項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、檢察
    官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人
    名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷
    法第 103條第1項第4款亦有明文。本件系爭花蓮縣第16屆縣
    議員選舉，被告為候選人，經開票結果，被告當選為縣議員
    ，花蓮縣選舉委員會並於94年12月 9日公告被告當選等情，
    為兩造所不爭，而原告係於94年12月20日提起本件當選無效
    之訴，依據前述說明，本件起訴符合法定期間（公告當選人
    名單之日起15日內）之規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)被告為花蓮縣第16屆第8選區山地原住民縣議員登記第2號之
    候選人，業經台灣省花蓮縣選舉委員會（下稱花蓮縣選舉委
    員會）於民國94年12月9日公告當選花蓮縣議員。惟被告為
    圖能順利當選，竟與其向花蓮縣選舉委員會登記有案之助選
    員邱行輝，共同基於對有投票權人交付賄賂而約其投票權為
    一定行使之概括犯意聯絡，於下述時、地，交付賄款給邱行
    輝，並請邱行輝交付賄款給有投票權之人，囑其等應投票支
    持被告當選縣議員，約定為投票權一定之行使：
    1.被告先於民國94年11月9日下午4時許，前往花蓮縣秀林鄉
      佳民村佳民74之10號邱行輝住處，交付新台幣（下同）5
      萬元之現金給邱行輝，委請邱行輝以上開現金中1票1千元
      之方式，賄賂花蓮縣秀林鄉佳民村有投票權人，使有投票
      權人於投票日行使投票權時，為投票予被告之一定行使，
      被告當場亦對於有投票權之邱行輝約其投票日投票予被告
      ，邱行輝於收受其中之賄款 1千元後，即表示支持被告當
      選縣議員，許以投票權為一定之行使。
    2.邱行輝收受被告所交付之現金賄款後，先於同年11月15日
      17時許，至佳民村佳民74之2號宋文賢住處，交付2萬元之
      現金予宋文賢，委請宋文賢以1票1千元之代價，賄賂佳民
      村內有投票權人，以預備行賄買票。邱行輝並當場對於有
      投票權之宋文賢約其投票日投票予被告，宋文賢於收受上
      開賄款 1千元後，亦許以投票日行使投票權時，將投票予
      被告。
    3.邱行輝復於同年11月20日下午1時30分許，至佳民114號仲
      天文住處，交付1萬2千元之現金給仲天文，委請宋文賢以
      1票1千元之代價，賄賂佳民村內有投票權人，以預備行賄
      買票。邱行輝並當場對於有投票權之仲天文約其投票日投
      票予被告，仲天文收受賄賂1千元後，並約其於投票日行
      使投票權時，為投票予被告之一定行使。
    4.仲天文嗣持邱行輝所交付之現金賄款，於同年月21日上午
      ，至佳民112號其叔叔仲信清住處，交付2千元之賄賂給有
      投票權之仲信清，復於同年月25日10時許，至佳民115之1
      號其舅舅黃新傳、舅媽沈麗珠住處，交付2千元之賄賂與
      有投票權之沈麗珠，囑咐將其交付與有投票權之黃新傳，
      約其等於投票日為投票予被告之一定行使，而仲信清、沈
      麗珠、黃新傳於收受上開賄款後，亦許以於投票日行使投
      票權時，為投票予被告之一定行使。嗣於94年12月2日經
      警循線查獲，宋文賢則於94年12月3日上午，主動向台灣
      花蓮地方法院檢察署檢察官交出其預備交付之賄賂及收受
      之賄賂共2萬元。
  (二)被告上述違反公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第90條之
    1第1項之犯嫌，業據本署以94年度選偵字第50號提起公訴，
    被告以現金行賄選民，並請求受賄之選民再伺機轉向其他選
    民行賄，顯有相當人數之選民，係受被告之行賄所影響而左
    右，其賄選行為有影響選舉結果之虞，因此依照選罷法第
    103條第1項第4款之規定，訴請宣告被告當選無效等語，並
    聲明：如主文所示。
  (三)對被告答辯所為之陳述：
    1.被告有賄選之事實，業經鈞院刑事庭以94年度選訴字第15
      號認定在案，相關事證均詳見於該刑事卷證內，足徵被告
      有選罷法第90條之1第1項的賄選行為。
    2.又選罷法第103條第1項第4款規定「足認有影響選舉結果
      之虞」之規定，係為避免原告舉證之困難、以及避免原告
      濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞」，應以賄
      選行為人從事賄選活動之方式、規模，在客觀上足以左右
      相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果為必要，
      非謂原告必須證明被告得票數扣除其行賄票數後及不足以
      當選始得提起該訴，否則無異變相鼓勵賄選。
  (四)並聲明：如主文所示。
二、被告則以：
  (一)按縣市議員選舉為以各該選舉區之應選名額除選區人口總數
    百分之七十，乘以基本金額新台幣15元所得數額，加上一固
    定金額之和；前項所定固定金額縣市議員為新台幣200萬元
    ；選罷法第45條之1第2項第1款、第3項分別定有明文。而本
    次花蓮縣八選區山地原住民縣議員選舉，山地原住民公民數
    共11,666人，應選出一名縣議員，依上開法律規定被告競選
    經費為2,122,493元。又一般候選人之助選援助選，候選人
    應支付其薪資及造勢活動、發傳單、掛海報、布條、油錢、
    茶水等費用，而邱行輝為被告在花蓮縣秀林鄉佳民村及鄰近
    部落之唯一助選員，故被告於94年11月9日下午4時許交付邱
    行輝50,000元，作為邱行輝個人之工資及雇工發傳單、掛海
    報、布條、油水等助選活動經費，完全符合選罷法第45條之
    1規定，並無不法情事。且依邱行輝於偵訊中之證述內容可
    知，被告將錢交付與邱行輝時，只說要邱行輝去拉票，並未
    要邱行輝買票賄選，自不能認為被告交付上述金錢係為行賄
    之用。
  (二)被告對於邱行輝收受5萬元競選經費後，將其中2萬元交給宋
    文賢、1萬2千元交給仲天文之事，並不知情，且據仲天文在
    偵訊時之證述可知，邱行輝將錢交付給仲天文時，亦未要仲
    天文去買票，而仲天文交付款項給仲信清、沈麗珠、黃新傳
    等人，應是個人挪用圖利親人的私下舉動，被告毫不知情。
  (三)秀林鄉佳民村具有山地原住民縣議員選舉權之公民數為657
    人，邱行輝擔任助選員，如以1萬8千元買邱行輝1票、2萬元
    買宋文賢1票，及仲天文以1萬2千元買仲信清、黃新傳2票，
    被告何能期待當選？且邱行輝為被告之助選員，本即為支持
    被告當選之人，被告又何需向其買票？又被告在佳民村之得
    票數為223票，另一候選人黃輝寶為164票，被告顯然高於黃
    輝寶甚多，此乃邱行輝戮力助選的結果，是被告提供5萬元
    給邱行輝作為活動費極為合理。
  (四)而被告雖已遭本院94年度選訴字第14號判決有賄選行為，然
    該判決並非依據直接證據，而係以被告與邱行輝、宋文賢及
    證人蕭麗美之供述不符來推論被告犯行，然渠等供述有不符
    之處均僅係拉票工作及活動費使用、交付等細節而已，尚難
    以此即可推論被告有賄選犯行，又認定被告交付邱行輝之5
    萬元係用於買票乙節，亦憑臆測，且該判決對於諸多證人證
    據能力之認定均有違誤，如宋文賢於94年12月3日向花蓮地
    方法院檢察署自首時之偵訊光碟，勘驗時發現該光碟只有影
    像沒有聲音，有違刑事訴訟法第100條之1第1項之規定，該
    刑事判決卻認為宋文賢該份偵訊筆錄有證據能力，並採為不
    利於被告之認定，採證即有違證據法則，該刑事判決因有諸
    多違誤業經被告不服而提起上訴，請鈞院獨立於刑事判決另
    為妥適之認定
  (五)再原告依選罷法第103條第1項第4款之規定提起宣告被告當
    選無效之訴，必須要舉證被告有同法第90條之1第1項的賄選
    行為，且賄選行為足認有影響選舉結果之虞，故縱認為被告
    有賄選行為，如會選票數不及賄選行為人領先落選人之票數
    ，其結果即不影響該次選舉之勝敗，而無影響選舉結果之虞
    。本件被告參選共獲得選票4172票，對手黃輝寶只有3245票
    之得票數，二人相差927票，是縱認被告有行賄邱行輝、宋
    文賢、仲天文、仲信清夫婦、黃新傳夫婦等人，亦僅有7票
    而已，又縱認被告交付邱行輝5萬元係要以1票1千元之價格
    行賄，亦不過影響50票，且該50票亦不必然會投向另一候選
    人黃輝寶，而扣除此7票或50票，被告得票數仍與落選之黃
    輝寶票數相差懸殊，顯其所為並不足以影響選舉之結果，而
    原告除指被告有行賄上述7票外，並未能舉證被告有其他違
    反選罷法第90條之1第1項之行為，原告復不能僅以賄選7票
    之主張，即認已盡證明被告有足以影響選舉結果之虞之責任
    ，是原告既未能主張被告所為何以足以影響選舉結果之虞，
    即未盡其舉證責任等語，以資抗辯。
  (六)並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造就下列事實均不爭執（見95年3月1日、5月18日準備程
    序筆錄、95年6月7日言詞辯論筆錄），並有相關證據附卷可
    查，自堪信為真實：
  (一)被告於94年12月3日舉行之花蓮縣縣議員選舉中以4172票當
    選第八選區縣議員，落選人黃輝寶之得票數為3245票（見本
    院卷第120頁，台灣省花蓮縣第16屆縣議員選舉投開票結果
    表）。
  (二)邱行輝為被告向選委會登記的助選員（見本院卷第95頁，選
    舉候選人申請登記之助選員名單）。
  (三)被告於94年11月9日至邱行輝花蓮秀林鄉佳民村佳民74之10
    號住處，將5萬元現金交付給邱行輝。
  (四)邱行輝事後將其中2萬元交付給宋文賢，1萬2千元交付給仲
    天文。
  (五)仲天文事後將收受金額中之2千元交給仲信清，2千元交給黃
    新傳之妻沈麗珠。
四、本件經兩造協議並確認爭點限縮如下：
  (一)被告交付給邱行輝系爭5萬元是否作為行賄之用。
  (二)邱行輝是否持系爭5萬元，對宋文賢、仲信清、仲天文、黃
    新傳等人行賄。
  (三)若邱行輝確實有持系爭款項行賄，被告是否知情。
  (四)如被告有行賄是否足認有影響選舉結果之虞。
五、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定整理並協議
    簡化爭點後，兩造於準備程序中均同意爭點部分除卷內事證
    外，其餘均引用刑事案卷中之相關證據，而不另行傳訊證人
    及提出證據，本院爰依職權調取94年度選訴字第15號（以下
    簡稱刑案）刑事案卷（含警卷及偵查卷）。又按刑事訴訟判
    決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但
    民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事
    實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許
    （參照最高法院67年台上字第2674號及49年台上字第929號
    判例）。本件兩造既已聲明引用本件刑事訴訟之卷證資料，
    本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷其
    事實。復按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文，而民事訴訟之
    舉證責任與刑事訴訟之舉證責任不同，負民事舉證責任之一
    造僅須就其所主張之事實，舉證證明該事實之存在具有高度
    蓋然性為已足，毋庸證明至「超越合理之可疑」之程度，且
    只要是合法之證據方法，即有證據能力而得採為證據，不因
    證人是在警詢、偵查或法院之證述而依刑事訴訟法規定區別
    其有無證據能力，且被告復未能舉證證明警詢或偵查中有何
    違法取證使證人違背其真意證述之情事，是被告以證人邱行
    輝、宋文賢二人於警詢、偵查，證人仲天文、仲信清、黃新
    傳於警詢中之證述，均應無證據能力等語抗辯，尚不足採，
    先予敘明。
六、經查：
（一）被告交付給邱行輝系爭5萬元是否作為行賄之用？
    (一)被告雖辯稱交給邱行輝的5萬元是合法的競選活動經費，
      並提出參選人甲○○政治獻金會計報告書影本一份為證據
      ，主張該會計報告書上有關雜支支出明細表欄內記載94年
      11月9日支出邱行輝之人事費用5萬元，即為本件交給邱行
      輝5萬元活動經費之記載等語。然被告於本院刑案審理中
      對於該5萬元活動經費的運用方式，係辯稱：競選活動包
      含掛布條、發文宣，該5萬元是我給邱行輝的活動經費，
      並請他自己斟酌加油費之類的費用，故5萬元有包含他的
      車馬費，但他沒有固定的薪水。邱行輝之工作項目為開會
      、掛佳民村的紅布條、一家一家拜訪並發放宣傳單、造勢
      時拉人來參加、紅布條缺損時的修補，及拜訪時依照原住
      民習俗會給香煙、檳榔各1包等語（見刑案本院卷第149、
      150頁），核與證人邱行輝於警詢中證稱：當天甲○○到
      我家來，叫我拿這些錢幫他在佳民村拉一些票源，談話時
      間只有短短幾分鐘，甲○○就離開了。甲○○沒有告訴他
      這5萬元如何花用，由他自由支配使用（見警卷第7頁），
      偵查中證稱：甲○○給錢時只有說叫我去拉票，沒有說其
      他的，也沒有說要我去發宣傳單及拉布條，她沒有提到天
      多少錢，也沒有提到5萬元要買什麼東西，甲○○給錢時
      並沒有說這是我的薪水，也沒有說不可以拿去買票，只有
      說幫忙拉票等語（見94年度選偵字第50號卷第20、21頁）
      ，顯然不符。又被告針對該5萬元有無包含邱行輝工資乙
      節，先辯稱：有包含邱行輝之工資，1天8百元到1千元（
      見94年度選偵字第50號卷第14頁），復於刑案審理中改口
      稱：沒有固定給邱行輝之車馬費，嗣於經法院提示前揭偵
      查筆錄後又翻異前詞改稱：於94年9月時，即對邱行輝說
      總部內的員工約日薪8百元到1千元，要他自己斟酌等語（
      見刑案本院卷第153、154頁）。足徵被告及邱行輝二人對
      於被告交付系爭5萬元時，有無說明是否包含邱行輝之工
      資，以及該筆經費運用方式等情，所述均不相符，且所謂
      之僱傭，為當事人約定一方於一定或不定之期限內為他人
      服勞務，他人給付報酬之契約，故報酬之內容應係兩方於
      僱傭關係成立之初，即會予以言明，惟證人邱行輝證稱其
      並無報酬，而被告甲○○對報酬有無或工作內容亦說明不
      清，且竟有讓受僱人自行斟酌薪資多寡之理？此實與一般
      之僱傭有別。再參之邱行輝自警詢至本院均一再陳稱他是
      被告的支持者等語，足可推知如被告確實有告知5萬元經
      費的具體使用情形，邱行輝當無隱匿不證述之理，是被告
      此部分在刑案審理中之辯解，均不可採。
    (二)又證人即甲○○競選總部總務人員蕭麗美於本院中證稱：
      凡競選期間有關於錢的事均由我經手，但唯獨交給邱行輝
      的5萬元，是甲○○所給，我只負責登載在會計報告書，
      邱行輝支出任何費用均不用以單據核銷等語（見刑案本院
      卷第121頁），足徵雖該筆經費業經登載於會計報告書上
      ，但支出方式顯有違其他登載費用均由總務經手的常態。
      而被告就此點雖辯稱：我親自將錢交給邱行輝，是對助選
      員的一種尊重云云，然觀之邱行輝於警詢及偵查中，對其
      是否為甲○○所申請登記之助選員乙節，均毫不知情（見
      警卷第6頁、94年度選他字第351號卷第12頁），且邱行輝
      於警詢及偵查中證稱：當天甲○○到我家來，叫我拿這些
      錢幫他在佳民村拉一些票源，談話時間只有短短幾分鐘，
      甲○○就離開了（見警卷第7頁）；她只有叫我去拉票，
      沒有說其他的（見94年度選偵字第50號卷第20頁）等語，
      實難認被告如何僅以親自交付活動經費之方式展現其對助
      選員之尊重？
    (三)況且佳民村為原住民部落聚集之村落，幅員並非遼闊，若
      邱行輝僅係從事幫忙散發傳單、掛布條、參加造勢場合、
      拜訪選民等勞務性質之工作，單以機車代步，應即容易完
      成，且證人邱行輝於偵查中亦證稱：我有去總部拿宣傳單
      ，約2公分厚度，布簾1張掛我家門口，村裡放3個，佳民
      村騎機車10分鐘就可以繞完，掛布簾3、4個小時以內就綁
      完，佳民村用走的要1小時，村內約有100戶人家，我去總
      部2次，還有1次是12月1日的造勢活動，之後就沒再參加
      任何活動，只有在佳民村內拉票等語（見94年度選偵字第
      50號卷第19頁反面、第20頁），顯見其若真正從事助選，
      工作並非繁重，則被告甲○○所交付之金錢與此輕微之勞
      務顯不相當，並讓其自行運用該筆現金，薪水又可自行斟
      酌，且若加油、購買檳榔、香菸等物均無須任何單據核銷
      ，以為控管，此顯與常情不符。故被告甲○○辯稱係活動
      經費等語，應不可採信。
（二）邱行輝是否持系爭5萬元，對宋文賢、仲信清、仲天文、
      黃新傳等人行賄？
    (一)證人邱行輝於警詢中坦白陳稱：他拿到甲○○交付的5萬
      元後，於94年11月底拿1萬2千元給仲天文，10月中旬拿2
      萬元給宋文賢，有告訴他們這個錢，你們自己去用，幫甲
      ○○拉一拉票，剩下的錢我就不定時拿來買檳榔、香菸請
      村民吃，並告訴村民支持甲○○（見警卷第7頁）。偵查
      中陳稱：甲○○在94年11月初某日到我家來給我5萬元，
      叫我幫她拉票，我在11月間先拿2萬元給宋文賢，我請他
      幫甲○○拉票，沒有拿宣傳單給他去發，只有給錢，11月
      下旬給仲天文1萬2千元，我也是請他幫甲○○拉票，仲天
      文告訴我他那邊的票只有這麼多，所以才給比較少，宋文
      賢說他的人比較多，所以我才給2萬元。我是把錢交給他
      們，請他們自己處理，其他的1萬8千元，我自己拿去加自
      己車子的油及買香菸、檳榔花掉，我家有7票，1萬8千元
      有一些花在私人用途上，應該包含有買我這1票等語（見
      94年度選他字第351號卷第11、12頁）。
    (二)又證人宋文賢於偵查中證稱：我家隔壁鄰居邱行輝是第8
      選區候選人甲○○的樁腳，邱行輝在94年11月15日傍晚4
      、5點到我家中交給我現金2萬元，他叫我去替他拉票，他
      交給我的錢，是要我替他買票，1票1千元。邱行輝沒有叫
      我把現金2萬元交給誰，他只是叫我發給支持甲○○候選
      人的人，但我後來並未將錢發出去等語（見94年度選他字
      第350號卷第3、4頁），於刑案準備程序中亦陳稱：我有
      收到邱行輝給我的2萬元，他要我幫甲○○拉票，2萬元我
      都沒有發出去等語（見刑事本院卷第78頁），就證人宋文
      賢均陳述「錢尚未發出去」等語，顯見邱行輝於交付2萬
      元給宋文賢時，縱未明示係供行賄買票之意，宋文賢亦已
      明瞭所收受之款項是要散發給有投票權人作為行賄買票之
      用。宋文賢雖於本院另稱：被告邱行輝所給的2萬元是活
      動經費，但邱行輝並沒有告我要如何拉票或如何運用，他
      拿錢時有叫我投甲○○1票等語（見刑案本院卷第126、
      128、130頁），然依常情觀之，為達到競選活動順利進行
      ，邱行輝理應明確告知工作項目，以免拉票支人有工作重
      疊或疏漏之處，然為何被告邱行輝交付時亦未告知該如何
      運用？且若宋文賢主觀上僅認為收受之2萬元確實為活動
      經費，則該活動經費之運用應屬正當，然其為何直至選舉
      日之前，均未用以助選？並認為收到該現金良心不安而主
      動向檢察官投案？顯見邱行輝交給宋文賢之現金除係向其
      買票外，並囑託宋文賢向佳民村有投票權之人買票。亦足
      徵宋文賢於刑案審理中改口稱：他在偵查中並未陳述要以
      1票1千元買票，僅說明該地區過去以1千元為買票之行情
      等語，要屬卸責及迴護被告之詞，並不足採。
    (三)證人邱行輝於偵查中已明確證稱所交付與仲天文之1萬2千
      元係根據仲天文所稱他那邊之票源數，已如前述，核與仲
      天文於警詢中供承：邱行輝在交付給我金錢的第二天下午
      15時左右，我到我叔叔家，我拿給我叔叔仲信清2千元，
      並請我叔叔無論如何都要全力支持甲○○，後來在11月25
      日上午10時左右，我到我舅舅家，我拿給我舅媽沈麗珠2
      千元，我舅媽就問我這錢是不是甲○○的，我就回答：對
      的，我就說他已經第三次出來了，第一、二次都落選，這
      次不管怎樣，一定要全力支持甲○○等語（詳警卷第19頁
      ）；證人仲信清於警詢中陳稱：仲天文在選舉期間有拿2
      千元給我，該筆錢是用來向我買票，要我投票給甲○○（
      見警卷第22頁）；證人黃新傳亦於警詢中陳稱：仲天文在
      選舉期間有拿2千元給我，是用來向我買票，要我投票給
      甲○○。仲天文拿2千元給我是為了向我買我跟我太太的
      票等語（見警卷第26頁）。雖仲信清、黃新傳於本院作證
      時均改稱：所收到的2千元係要幫甲○○拉票云云，然參
      酌仲信清於本院中陳稱：仲天文拿錢時要我投票給甲○○
      （見刑案本院卷第162頁），另被告黃新傳於本院中陳稱
      ：當時我太太收下2千元，我太太說錢是仲天文給的，並
      要我們投甲○○等語（見本院卷第174頁），且仲天文於
      刑案審理時亦坦承：「（問：你拿錢給黃新傳太太時，有
      無要他們2人投票給甲○○？）有，我要他們投票給甲○
      ○，跟他太太說這是競選經費，給你們買檳榔、香煙。」
      （同上頁），雖被告仲天文仍辯以該2千元為是競選經費
      ，但仲天文既然已承認交付現金時，有告知要投票給甲○
      ○，並稱錢要給他們買檳榔、香菸，堪認被告仲天文交付
      金錢時，即交代仲信清、黃新傳自行花用金錢，且言明必
      須投票給甲○○，顯然其等收受金錢之代價係投甲○○1
      票，兩者顯然有對價關係。況且究竟要如何以2千元從事
      拉票活動，均未見仲天文、仲信清、黃新傳為合理之解釋
      ，故堪認仲天文、仲信清、黃新傳於警詢中所言，應屬真
      實可採，其等於本院中所辯稱收到的錢係活動費用等語，
      實不可採信。
    (四)此外，並有宋文賢於偵查中主動交付與檢察官之2萬元扣
      案可憑，綜上所述，本院認邱行輝、仲天文、仲信清、黃
      新傳於警詢、偵查中指述情節較為可信，足認邱行輝交付
      給宋文賢的2萬元，交付給仲天文的1萬2千元，及後來仲
      天文將1萬2千元中交付給仲信清的2千元、交付給黃新傳
      之妻沈麗珠的2千元，都是作為行賄買票用之賄款。
（三）若邱行輝確實有持系爭款項行賄，被告是否知情？（即被
      告與邱行輝等人間就行賄一事有無犯意之聯絡）
    (一)按法務部自94年6月間，即開始推動同年12月3日三合一選
      舉之查察賄選工作，除宣示將加強查緝賄選犯行外，並大
      力宣導反賄選，鼓勵民眾勇於檢舉不法，是此次三合一選
      舉之若選擇採取賄選之不正手段，面對刑事追訴及當選無
      效訴訟之風險甚高，候選人及競選幹部當均有充分之認知
      ，又選舉之成本和當選之利益，均由候選人支出與享受，
      是究竟「需要不要賄選」此一重大決策，與候選人之政治
      前途息息相關，按照經驗法則，只有候選人始能依照其對
      選情之評估作決定，至於其他之輔選幹部，不過係候選人
      聘請，輔佐競選事務之人，主要任務在於提供意見，依候
      選人之指示執行輔選、拉票工作，既無資格，也無動機和
      必要，在不經候選人同意之下，即自行出錢行賄選民，因
      為輔選幹部行賄若為警查獲，不僅使自身涉及刑責，且可
      能拖累候選人之政治前途，遭候選人怪罪，況若候選人選
      情頗佳，透過公平競爭即有勝選之可能，此時輔選幹部若
      自行出錢行賄選民，對於當選與否，無關鍵性之幫助，僅
      係多贏幾票的問題而已，就候選人而言，亦無功勞可表，
      實可謂對輔選人員有百害而無一利之事，合先敘明。
    (二)查本件證人邱行輝於刑案審理時雖證稱被告當時交錢時，
      係要他「拉票」，而非「買票」，惟本件被告於交付系爭
      5萬元給邱行輝時，並未告知邱行輝要將系爭款項用於工
      資、發宣傳單、拉布條等競選活動上，且邱行輝若真正從
      事助選，工作並非繁重，其勞務內容及所需花費與被告所
      交付之金錢相比顯不相當。而邱行輝在取得系爭5萬元款
      項後，未經被告言明也並未再向被告確認該筆經費應作何
      使用，即依自家中有7票而留下其中1萬8千元，餘款並依
      照宋文賢、仲天文所掌握之票源多寡而交付不同之金額與
      該2人，並囑託宋文賢、仲天文向親友「拉票」，宋文賢
      、仲天文在邱行輝未言明交付之款項是供買票行賄用之際
      ，亦均明瞭邱行輝交付的款項係作為買票之用之事實，業
      經本院認定在案〈理由詳見事實及理由欄貳、六、（一）
      、（二）各點〉，顯見縱被告於交付系爭5萬元給邱行輝
      時縱只言明「拉票」等語，邱行輝亦明瞭被告之意即係指
      買票，而邱行輝將錢交付給宋文賢及仲天文時，亦未明示
      交付的錢是作為買票之用而僅言明「拉票」，宋文賢及仲
      天文等人亦均明瞭邱行輝之意即係指買票，故於金錢交付
      之時，均無庸明說買票之字眼，被告與邱行輝間，以及邱
      行輝與宋文賢、仲天文間，均能心照不宣，否則若該筆現
      金僅係競選活動經費，邱行輝豈能收受後自作主張擅自將
      活動經費挪為買票之用？
    (三)且邱行輝又於偵查中證稱：我是把錢交給他們（指宋文賢
      、仲天文），請他們自己處理，其他的1萬8千元，我自己
      拿去加自己車子的油及買香菸、檳榔花掉，我家有7票，1
      萬8千元有一些花在私人用途上，應該包含有「買」我這1
      票等語（見94年度選他字第351號卷第12頁），當時邱行
      輝確實清楚陳述被告所交付之現金包含對其買票等情，此
      亦經本院刑事法庭勘驗偵訊光碟屬實，其勘驗內容如下：
      「檢察官問（下簡稱檢）：這1萬8千元到底有沒有包括你
      自己那張票？邱行輝答（下簡稱邱）：我把1萬8千元全部
      花在...，檢：所以有些是花在自己身上？邱：對。檢：
      有沒有包括私人家裡用的？邱：家裡是沒有，就是他們要
      抽煙的時候，老婆要抽煙的時候。檢：你的1萬8千元有些
      帳目不清，不是沒有交出去，有無包括買你跟你太太的那
      一票？邱：有啦，買一些香菸、檳榔給老婆吃。檢：給你
      老婆吃，也包括你自己吃？邱：我是沒有抽煙。檢：1萬8
      千元有些花在你和你老婆私人使用的嗎？邱：對。檢：所
      以那1萬8千元應該有包括買你自己跟你老婆那1票？邱：
      就抽煙跟檳榔而已。檢：有沒有用在你自己身上或老婆私
      人身上？邱：就是買檳榔、香菸吃掉。檢：給你老婆吃掉
      ，那你呢？邱：我沒有。檢：那你用油沒有用在你私人使
      用的油裡面嗎？邱：就是用在我車上。檢：所以這1萬8千
      元買你們2票，還是你1票？邱：只有買我1票」（見刑案
      本院卷第167、168頁）。故綜上所述，本院認為依據前述
      證人之證述及被告辯解的內容，已足堪認被告交付邱行輝
      之5萬元，係對邱行輝及佳民村其餘有投票權人之行賄款
      項，嗣後邱行輝再依票源多寡將2萬元交與宋文賢，另將1
      萬2千元交與邱行輝以作為有投票權人為投票予被告之賄
      款。原告主張被告係基於犯意之聯絡，交付5萬元給邱行
      輝作為行賄買票之用，堪信為真實。
（四）是否有影響選舉結果之虞？
    (一)按公職人員選舉罷免法第103第1項第4款中所謂「足認有
      影響選舉結果之虞者」之規定，係在避免原告之舉證困難
      ，以及避免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果
      之虞者」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、
      規模，在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而
      有影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發
      生影響選舉結果為必要，此觀諸83年7月23日修正該條款
      之立法意旨：「賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，
      有此行為，自當為提起當選無效之原因，但此類賄選對象
      為有投票權之人，人數眾多，如規定須『足以影響選舉結
      果』，會造成原告之舉證困難，如不作任何限制（即不作
      足以影響選舉結果之規定），則原告只須證明被告賄選一
      人，即可提起當選無效之訴，將使此種訴訟大增，社會國
      家將付出極大代價，因此折衷制訂為『足以影響選舉結果
      之虞』，以便制止賄選又避免濫訴」自明。蓋民主國家之
      選舉制度，必植基於公平、公正以及公開之基本要求，並
      以之作為擔保於此制度所產生之當選人必符合剛正不阿、
      無以營私且遵守法治等最低標準之手段，苟候選人以不正
      之方法破壞選舉之公平性與純潔性，縱其行為之程度非屬
      嚴重，範圍亦非廣大，然其已不具備民主法治制度之下代
      議士之基本要求，顯難允其擔任民意代表。且代議士制度
      之下，每一票均為等價，代表特定之民意而有其存在之價
      值，縱未當選之人，其所獲選票數量表徵之民意，亦非得
      以忽略，反適足以表達各種不同之意見，此在多元民主之
      法治國家當中，更顯其珍貴之處。因之如以交付賄賂之方
      式，與有投票權之人約定為一定之投票行為或不為一定之
      行為，顯已剝奪或影響人民自由表達政治上意見之權利，
      而破壞民主制度之真諦，縱未達足以影響選舉勝敗結果之
      虞之程度，然其既已左右相當人數選民投票之意向，又對
      於各候選人所獲得票數之結果有所影響，即應認此行為亦
      符合公職人員選舉罷免法第103第1項第4款所定「足認有
      影響選舉結果之虞者」之要件。（台灣高等法院花蓮分院
      91年度選上字第43號判決意指參照）。
    (二)本件系爭花蓮縣議員選舉第8選區之應選名額為1名，連同
      被告僅有候選人2人參選，經投票結果，當選人及得票數
      為被告4,172票，黃輝寶3,245票，二人差距為927票等情
      ，有縣議員投開票結果表可參（本院卷第120頁），本件
      原告所查獲被告行賄之人數雖僅7人，然依據上述意旨，
      被告行賄事證既已明確，客觀上自足認其行賄行為得左右
      相當人數選民之投票意向，而有影響選舉結果之可能或危
      險，故原告主張被告上開行賄行為，有影響選舉結果之虞
      乙節，堪信為真實。
七、綜上，原告依據選罷法第103條第1項第4款，請求宣告被告
    就花蓮縣第十六屆縣議員選舉之當選無效，為有理由，應予
    准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結
    果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第
110條前段，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　 　月　　19　　日
                        臺灣花蓮地方法院選舉法庭
                            審判長法官  林碧玲
                            法　    官  陳燁真
                            法　    官  陳雅敏
以上正本證明係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書(須附繕本)。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　 　月　　19　　日
                            法院書記官　曾允志
[*jrecno*]94,選,2,20060619,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]950619
[*jcheck*]1
