[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c3%2c20020724%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=910724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c3%2c20020724%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=910724&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,3
[*裁判日期*]910724
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院民事判決　九十一年度選字第三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間當選無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告當選花蓮縣第十五屆第三選區縣議員無效。
  二、陳述：
    (一)原告及被告均為花蓮縣議會第十五屆縣議員第三選區之候選人，原告為第四號
      ，被告為第一號，應選人數為九人，該項選舉於民國（下同）九十一年一月二
      十六日之開票結果，被告所獲選票為二千七百二十三票，原告所獲得之選票數
      為二千二百一十二票，原告僅以些微差距未獲當選，然被告現因涉及該次選舉
      賄選，業經台灣花蓮地方法院檢察署以九一年偵字第三八二號案提起公訴，現
      正由鈞院審理中（九十一年度訴字第一一八號），顯足以影響當選之結果，爰
      依法訴請判決如訴之聲明所示。
    (二)按當選人如有第九十條之一第一項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，同一
      選區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管
      轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款定
      有明文。又依甫於九十一年一月二十五日公布之同法第六十七條規定，當選人
      在就職前死亡或經判決當選無效確定者，應依得票數之順序遞補之，原告係前
      開選舉最高票落選者，如被告之當選無效，原告自得依規定遞補，據此，原告
      自有提起本訴之實益。據查，被告係由其親自或樁腳交付賄款，以資行賄有投
      票權人，檢察官雖僅就被告在豐濱鄉部分起訴，惟揆諸經驗法則，殊無可能僅
      在該鄉有賄選行為，是被告之賄選行為應足以影響當選結果。
    (三)至公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款所規定之「足認有影響選舉
      結果之虞」，係指賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上足以
      左右相當人數鄉選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險為已足，
      並不以果以實際發生影響選舉結果為必要（台灣高等法院花蓮分院八十四年度
      選上字第五八號判決可資參照）。依前開刑事偵查案卷中之筆錄，該案之被告
      鍾熹城、林忠正、楊忠誠及顧眾功等人之證述可知，被告不循正當之競選途徑
      拉票，反以「買票」作為其唯一方式，其賄選行為絕不可能僅止於豐濱地區而
      已，應已遍及各個選舉區，屬大規模買賣，係有計劃性之方式為之，揆諸前開
      判決意旨，應可認已符合公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款之規
      定。
  三、證據：提出台灣省花蓮縣議會第十五屆議員選舉投開票結果累計表、匿名信函
      及信封影本各一件為證，並請求調閱上開本院九一年訴字第一一八號刑事案卷
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告雖以前開檢察官之起訴書作為依據，但其於本件訴訟中並未具體陳明被告
      有何賄選之事實，亦未就如何具有影響選舉結果之虞提出說明。
    (二)檢察官雖已就被告提起公訴，但於起訴書中就被賄選之對象僅敘及「自台北返
      回花蓮縣投票之選民」，或「約定將其家人選票投給乙○○」，並未具體指明
      收受賄款之人為誰。
    (三)依照選舉開票之結果，被告得票二七二三票，原告為二二一二票，兩造相差五
      百一十一票，相差比率高達百分之二十。原告既未能說明並舉證實際上究由何
      人收受賄款並投票予被告，縱認被告確有交付賄款予起訴書所敘之林忠正及楊
      忠誠等人，但林忠正是否確有行賄「自台北返回花蓮縣投票之選民」，或楊忠
      誠是否確實行賄「楊忠誠家人」，而致影響選舉之結果，仍屬有疑。原告既未
      能舉證證明被告所涉犯行有影響選舉結果之虞，其所為訴訟自無理由，爰請駁
      回原告之訴。
    (四)至前開刑案之共同被告林忠正固供稱鍾熹城確委託伊幫乙○○買票，但其亦供
      稱是等投票那天有從台北回來的，我才買票，所以錢還在我這裡，還沒有開始
      買等語，並把現金一萬八千元交給承辦警員；該刑案之共同被告楊忠誠則供稱
      我拿五千元後，並未向家人談起，這五千元我自己花用殆盡。此二人即為檢察
      官所起訴被告涉嫌委託鍾熹城代覓買票之全部樁腳，此外，檢察官並未起訴本
      件被告另向他人買票。林忠正及楊忠誠既未真正實施買票行為，即未有任何人
      因收受賄款而投票給本件被告，況鍾熹城於偵查之最後訊問，亦根本否認有幫
      本件被告代尋樁腳為買票行為。既無證據可證明有投票權人因本件被告之賄選
      而投票予被告，客觀上顯不足有任何影響選舉結果之事實及危險，即不能認已
      符合公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款之規定。
    理      由
一、原告起訴主張：伊與被告同為花蓮縣第十五屆第三選區議員選舉之候選人，選舉
    結果經花蓮縣選舉委員會公告被告以二千七百二十三票當選，被告則以二千二百
    一十二票落選。然被告係以大規模賄選之方式向有投票權之人買票，約定將選票
    投給被告，其所為犯行已經檢察官提起公訴，被告所為該等行為已足影響選舉之
    結果，為此依據公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款之規定，提起選
    舉無效之訴；被告則辯稱：原告並未具體陳明被告如何賄選，亦無證據可證明有
    投票權人因本件被告之賄選而投票予被告，且兩造得票數相差五百一十一票，相
    差比率高達百分之二十，客觀上顯不足有任何影響選舉結果之事實及危險，原告
    之訴應無理由，爰請求駁回原告之訴等語。
二、原告主張其與被告同為花蓮縣第十五屆第三選區議員選舉之候選人，選舉結果經
    花蓮縣選舉委員會公告被告以二千七百二十三票當選，被告則係以二千二百一十
    二票落選之事實，被告並不爭執，復有原告提出之台灣省花蓮縣議會第十五屆議
    員選舉投開票結果累計表一件在卷可稽，堪認為真正。惟原告主張被告於前開選
    舉有公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之行為，且足認有影響選舉結果之
    虞等情，被告則予以否認。是以，本院茲應予審查者即為被告有無該法第九十條
    之一第一項第四款之「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使」之行為，及如確有該不法行為是否已足
    認有影響選舉結果之虞？
三、經查：
  (一)按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項第四款「對於有投票權之人，行求期
    約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使」之犯罪之
    成立，係指候選人及其樁腳等共同正犯於共同謀議後，向外對有投票權人為行求
    、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約定不行使投票權或為一定之行使者，始
    足當之。候選人之樁腳其本身所收受之代價（俗稱「走路工」），係指其為候選
    人向有投票權人為賄選約定之勞務報酬，樁腳與候選人間所為謀議之內容係在於
    如何向選民買票，及買票之金額及買票之票數若干等部分，通常並不包括候選人
    與樁腳個人間之賄選約定及行為，故走路工通常未能逕認屬賄選行為之不正代價
    。是前開犯罪之成立，關鍵應在於候選人及樁腳等共犯集團以外之選民，是否確
    與該共犯集團為前開法條之約定。本件原告所主張援用之上開刑事案件之共同被
    告鍾熹誠，於警訊中固供稱：縣議員候選人乙○○要我幫他在豐濱地區拉選票五
    十張，我有答應他．．要我幫他買票行賄．．他告訴我以一張票新台幣一千元行
    賄買票．．（問：乙○○何時地要你幫忙行賄買票鄉？）大概在九一年元月初左
    右，詳細日期已忘了，當時乙○○是到我的海產店當面跟我講的．．我是於談論
    完幫忙他行賄買票的事後約二天後，我親自開車前往鳳林鎮乙○○之縣議員競選
    總部與他接觸，並當面從乙○○太太手中拿到行賄買票的錢．．乙○○的太太總
    共交給我新台幣七萬元．．多出來的二萬元就是我幫忙的工錢．．（新台幣七萬
    元）一部分我已經發出去了，一部分在我家．．總共發出去行賄買票錢十八張，
    共新台幣一萬八千元．．發給綽號「阿進仔」行賄買票錢十二張，新台幣一萬二
    千元，「忠誠」六張新台幣六千元．．「阿進仔」之名為林忠正．．「忠誠」本
    名楊忠誠．．我是於九一年元月二十三日十八、十九時左右，我以電話聯絡他，
    叫他到家裡來，然後我就將行賄買票錢新台幣一萬二千元交給他．．「忠誠」是
    九一年元月二十三日二四時左右，我用電話聯絡他到我家裡後，再將行賄買票錢
    新台幣六千元交給他（見警訊筆錄九一年元月二十五日）等語；該刑事共同被告
    林忠正於警訊中亦供稱：．．鍾熹誠請我到他家，並拿予一萬八千元台幣給我，
    並囑託我以每票一千元向村民買票，投票對象是花蓮縣第三選區縣議員乙○○，
    他的號碼是第一號候選人．．當時我有告訴「鍾」我可以有把握買到十一票連同
    我自己一票共十二票，所以「鍾」就直接拿一萬八千元給我．．鍾熹城是我認識
    十多年的朋友．．（鍾熹城）只說要我負責十二張乙○○的選票（見警訊筆錄九
    一年元月二十五日）等語；該案共同被告楊忠誠於警訊中供稱：鍾熹城是我二、
    三十年的鄰居、好朋友，沒有仇恨．．我知道他（指鍾熹城）是我們豐濱鄉一帶
    縣議員候選人乙○○的樁腳．．鍾有用電話和我聯絡．．他叫我回豐濱鄉時到他
    所住的地方去，我回家時就到他家，後他就拿了五千元給我．．五千元是要向我
    家人買票，我家共五人，他打電話給我時是九一年元月二四日凌晨零時三十分許
    ．．於九一年元月二十三日下午三、四點許，鍾熹城到我家來找我說，忠誠，你
    家有幾票，我回答他共計五人，他便說他於近日會向縣議員候選人拿一些錢來買
    票，到時候會和我連絡，把五票的錢交給我，我再向家人說支持乙○○．．他拿
    錢時有提示二張乙○○參選傳單給我等語（見警訊筆錄九一年元月二十五日）。
    但該等情節縱認屬實，亦僅為其共犯集團內部如何謀議之議題，尚無關於該等共
    犯如何向外對選民為賄選之約定或行為。況且，林忠正及楊忠誠於前開警訊中均
    稱尚未向外進行買票，而前開檢察官起訴之證據亦無任何關於可證明該共犯集團
    已向外進行賄選之部分存在，是被告是否已該當公職人員選舉罷免法第九十條之
    一第一項第四款之犯罪構成要件，即值存疑。
  (二)次按公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款所謂之「足認有影響選舉結
    果之虞」者，係指候選人確有賄選行為，且係以有計劃、有組織之方式大規模地
    買票。但如不能證明候選人及其樁腳之共犯集團已向選民為賄選行為，或接受賄
    選者僅為極少數人，而與落選者所得票數至當選門檻所需之票數相差過於懸殊者
    ，即難解釋為與前開「足認有影響選舉結果之虞」之要件相當。承前所述，原告
    並未能舉證被告等共犯已向外進行賄選，縱認樁腳本身與候選人所為約定，性質
    上屬於前開法條之賄選行為，依原告所主張呈現出之證據，亦僅有鍾熹城、林忠
    正及楊忠誠三人而已，與第三選區最後之當選人黃馨之票數二千二百四十一票相
    比，尚差二十九票，本院斟酌此情，實難認為前開事實已具有影響選舉結果之虞
    。
四、綜上所論，原告主張被告有公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款之情
    形，而提起當選無效之訴，未能證明已符合法定要件，尚屬無據，本件訴訟即無
    理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依據公職人員選舉罷免法第一百十條前段、
    民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　 二十四　　 日
　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官　陳心弘
~B法　　　官　林碧玲
~B法　　　官　郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　高明正
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
[*jrecno*]91,選,3,20020724,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]3
[*jdate*]910724
[*jcheck*]1
