[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c9%2c20100426%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=990426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c9%2c20100426%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=990426&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,9
[*裁判日期*]990426
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第9號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　方正儒律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　李殷財律師
訴訟代理人　曾泰源律師
上列當事人間當選無效事件，本院於99年4月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告主張：
（一）被告未於民國98年8月5日至98年12月4日四個月期間內，
      繼續居住於花蓮市第16屆市長選舉選舉區內，而不具備花
      蓮市第16屆市長選舉候選人資格：
   1、按公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第15條第1項規定
      ：「有選舉權人在各該選舉區繼續居住4個月以上者，為
      公職人員選舉各該選舉區之選舉人。」、第24條第1項規
      定：「選舉人年滿23歲，得於其行使選舉權之選舉區登記
      為公職人員候選人。但直轄市長、縣（市）長候選人須年
      滿30歲；鄉（鎮、市）長候選人須年滿26歲。」，故有選
      舉權人必須在選舉區繼續居住4個月以上者，始可行使其
      選舉各該選舉區侯選人之選舉權。否則，未有繼續居住4
      個月以上者，則不得行使其選舉權。而所謂「繼續居住4
      個月以上」，依其文義，應指不間斷居住4個月以上。另
      選罷免法第4條第1項亦規定：「選舉人、候選人年齡及居
      住期間之計算，均以算至投票日前一日為準，並以戶籍登
      記資料為依據。」。本件被告登記為臺灣省花蓮縣花蓮市
      第16屆市長選舉（下簡稱花蓮市第16屆市長選舉）之候選
      人，並經花蓮縣選舉委員會（下稱花蓮縣選委會）公告當
      選第16屆花蓮市市長。然花蓮市第16屆市長選舉於民國98
      年12月5日投票，是依上述規定，候選人需於98年8月5日
      至98年12月4日4個月期間，繼續不間斷居住於第16屆花蓮
      市市長選舉區，始取得該屆花蓮市市長侯選人資格。本件
      被告於登記參選時，係花蓮縣吉安鄉鄉長，為規避地方制
      度法第79條第1項第6款，如戶籍遷出花蓮縣吉安鄉4個月
      以上，即應解除其鄉長職務之規定。竟於98年7月16日遷
      入花蓮市○○里○鄰○○路534號，而於98年10月5日至10
      月9日期間，登記為第16屆花蓮市市長候選人，又於98年
      11月15日遷回花蓮縣吉安鄉，以避免被解除吉安鄉鄉長職
      務，再於98年11月17日遷回花蓮市。即未於98年8月5日至
      98年12月4日4個月期間，繼續不間斷居住於第16屆花蓮市
      市長選舉區。是依上述規定，被告依法不得取得該屆花蓮
      市市長候選人資格。
   2、依上所述，花蓮縣選委會公告被告當選第16屆花蓮市市長
      ，然因被告違反選罷法第24條第1項、第15條第1項及第4
      條第1項之規定，根本無第16屆花蓮市市長選舉候選人之
      資格，竟登記參選，且經花蓮縣選委會公告當選，自有選
      罷法第第29條第1項第1款之情事，原告係第16屆花蓮市市
      長同選區之候選人，自得依同法第121條第1項規定，提起
      本件當選無效之訴，並請求判決如訴之聲明。
   3、被告雖舉花蓮縣選委會98年4月30日花選一字第098190040
      3號函主張被告有信賴保護原則之適用，然所謂信賴保護
      原則，一般而言，係行政機關就特定人所為之合法行政處
      分（一般指授益處分），予以撤銷時，對受益人之保護，
      此可觀之行政程序第117條至122條規定即明。然上開花蓮
      縣選委會函並非行政（授益）處分，發文對象更係民進黨
      花蓮縣黨部，而非對被告之行政處分。且由函文內容觀之
      ，更非以該函告知被告，可以故意違背上揭法律規定之方
      式，成為花蓮市第16屆市長選舉之選舉人及候選人，實無
      信賴保護原則之適用。
   4、退萬步言之，選舉制度著重維護社會秩序及選舉之公平性
      ，有其重大之公益存在，如容認被告以上揭方式破壞選舉
      制度及其公平性，對公益實有重大危害。且被告至少2次
      參加公職人選舉，而當選為花蓮縣吉安鄉鄉長，對上開公
      職人員選舉罷免法之規定，不能謂為不知，竟故意違背法
      律規定，依行政程序法第117條至第119條之規定，亦無信
      賴保護原則之適用。
（二）被告虛報戶籍遷入登記第16屆花蓮市市長選舉區，而無繼
      續居住4個月以上之事實，除非合法之選舉權人外，尚涉
      嫌違反刑法第146條之規定，而有妨害投票正確罪之罪責
      ：
   1、按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同
      一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單
      之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一當選
      票數不實，足認有影響選舉結果之虞。二對於候選人、有
      投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，
      妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務。三有第97條
      、第99條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑
      法第146條第1項、第2項之行為。」，選罷法第120條第1
      項定有明文。又按「人民有居住及遷徙之自由，固為憲法
      第10條所明定，但其所謂居住遷徙自由，並非漫無限制而
      得任意行使。在為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維
      持社會秩序，或增進公共利益所必要者，依憲法第23條之
      規定，仍得以法律限制之，此即所謂法律保留原則。又前
      述選罷法第15條第1項規定，係以確有在各該選舉區繼續
      居住4個月以上之事實，為其取得選舉人資格之條件，而
      非單憑形式上之戶籍登記，為認定之唯一依據。且在行政
      區域內之政權，應由該行政區之人民行使，始符主權在民
      之原則，如由其他地區之人民越俎代庖，自與上開原則及
      選罷法第15條第1項規定之意旨相違。是選罷法第15條第1
      項規定之目的，即在於管理戶籍、維護社會秩序及選舉之
      公平性，為維護社會秩序之必要，而對人民居住遷徙自由
      所附加之限制。故為參與公職人員法定選舉之投票，以取
      得選舉權為目的，並無遷入及繼續居住該選舉區4個月以
      上之事實，而於4個月前虛報戶籍遷入登記，經戶政機關
      編入選舉人名冊並公告確定，乃參加投票選舉，其妨害選
      舉之純正及公正性結果，至為顯然。如認虛報戶籍以參與
      投票者，仍屬合法之選舉權人，無異任由與選舉區內利害
      無關之人代為行使選舉權，自非的論。」，最高法院97年
      台上字第5311號刑事判決參照。
   2、查被告雖於98年7月16日遷入花蓮市○○里○鄰○○路534
      號，但事實上純係為取得第16屆花蓮市市長之選舉權，並
      進而登記為市長候選人為目的。而其本人仍居住於花蓮縣
      吉安鄉行使鄉長職務，並無遷入及繼續居住該屆花蓮市市
      長選舉區4個月以上之事實。核其戶籍雖已遷入上址，而
      實際上並未在該處居住，係屬「幽靈人口」。按以「詐術
      或其他非法方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之
      結果者，處5年以下有期徒刑。」，又「意圖使特定候選
      人當選，以虛偽遷徒戶籍取得投票權而為投票者，亦同。
      」，刑法第146條第1項、第2項定有明文。執此以論，虛
      遷戶籍至某候選人之選區，縱令滿4個月以上，依法仍不
      能合法取得選舉人之資格。如有投票行為，即涉犯前述妨
      害投票罪。茲該被告遷移戶籍至花蓮市○○里○鄰○○路
      534號，不惟在該址未有繼續居住4個月以上。且實際上又
      並無在該址居住之事實，係屬「幽靈人口」，即無從合法
      取得選舉人資格，當更未具備候選人資格。現其於4個月
      前虛報戶籍遷入登記，經戶政機關編入選舉人名冊並公告
      確定，除參加投票選舉外，並登記為候選人，進而當選。
      依上揭法條之立法意旨及最高法院刑事判決見解，被告涉
      犯刑法第146條妨害投票正確罪之罪責，且因未確有在該
      選舉區繼續居住4個月以上之事實，故不得取得選舉人（
      候選人）資格。
（三）被告不得因選罷法第31條第4項規定，使其原不具第16 屆
      花蓮市市長選舉候選人之資格，變為具備：
   1、選罷法第31條第4項之規定，係於78年2月3日修正時所增
      訂，78年2月3日增訂時係第37條第3項，增定理由為「避
      免以遷出選舉區○○段，達到退出選舉之目的，以端正選
      風。」，再歷經多次（文字）修正，於96年11月7日修正
      時，改列為第31條第4項。上開規定，依上開立法理由，
      係為杜絕「搓圓仔湯」等弊端，「避免以遷出選舉區○○
      段，達到退出選舉之目的，以端正選風。」而修正增訂。
   2、本件被告於98年11月15日遷出第16屆花蓮市市長之選舉區
      ，而遷回花蓮縣吉安鄉○○村○○○街155號，係避免被
      解除吉安鄉鄉長職務，而非以遷出選舉區○○段，達到退
      出選舉之目的；反而是被告係以虛偽遷徒戶籍之方式，意
      圖取得第16屆花蓮市市長之選舉權及候選人資格。自無選
      罷法第31條第4項之適用。
   3、又如被告上開主張可採，不僅不符選罷法第31條第4項規
      定之「端正選風」規範目的，且可使不符選罷法第15條第
      1項及第24條第1項之規定，原不能取得選舉權及候選人資
      格者，變為取得，反助長現今以遷移戶籍方式取得選舉權
      及候選人資格之不良選風（未實際居住於選舉區內）。影
      響所及，更會造成選罷法第15條第1項、第24條第1項、第
      29條第1項第1款及第121條第1項等規定，形同具文。職是
      ，被告上開主張，與法不合，實無可採。
（四）並聲明：花蓮縣第16屆鄉鎮市長選舉公告當選人被告甲○
      ○之當選無效。
二、被告則答辯如下：
（一）被告雖曾遷出花蓮市4天，惟依憲法第17條保障人民「被
      選舉權」之意旨，另依公職人員選舉罷免法第31條第4項
      之規定，被告既已登記為第16屆市長候選人，縱使其戶籍
      遷出，亦不影響其候選人資格，是原告主張被告因遷出戶
      籍而喪失候選人資格，顯無理由：
   1、按人民的「選舉權」（含「被選舉權」）為憲法第17條所
      保障之權利，除非有憲法第23條規定所列情形，且具有必
      要性，並以法律限制，否則即不得限制人民的選舉權，而
      本件並無任何法律規定限制被告之候選人資格。且依選罷
      法第4條第1項規定：「選舉人、候選人年齡及居住期間之
      計算，均以算至投票日前一日為準，並以戶籍登記資料為
      依據。」、同法第31條第4項規定：「經登記為候選人者
      ，於登記後將戶籍遷出其選舉區者，不影響其候選人資格
      ，並仍在原選舉區行使選舉權。」、同法施行細則第19條
      亦規定：「本法第31條第4項所定經登記為候選人者，於
      登記後將戶籍遷出其選舉區者，仍列入原選舉區選舉人名
      冊，行使選舉權。」，另依花蓮市第16屆市長選舉選舉公
      報所載，本次花蓮市市長的選舉人資格為：「中華民國國
      民年滿20歲，即民國78年12月5日（包括當日）以前出生
      ，無受禁治產宣告尚未撤銷，在各該選舉區內繼續居住4
      個月以上，即民國98年8月5日（包括當日）以前遷入設有
      戶籍，至民國98年12月4日繼續居住者，有…鄉（鎮、市
      ）長選舉投票權…。」，因此，本屆市長候選人資格必須
      為年滿26歲之選舉人，且在98年8月5日以前遷入花蓮市並
      設有戶籍，至98年12月4日居住者，即具有候選人資格。
   2、經查，被告為花蓮縣吉安鄉鄉長，為投入本屆花蓮市市長
      選舉，被告先於98年7月1日承租花蓮市○○路534號3、4
      樓，以便往返吉安鄉、花蓮市，居住休息之用，並非「虛
      報戶籍」或「幽靈人口」，隨後於98年7月16日遷入花蓮
      市○○路534號。嗣被告於98年10月6日登記為花蓮市第16
      屆市長候選人，惟因被告為花蓮縣吉安鄉鄉長，因地方制
      度法第79條第1項第6款有鄉（鎮、市）長戶籍遷出各該行
      政區域4個月以上者，由縣政府分別解除其職權或職務之
      規定，被告為遵守地方制度法第79條之規定，以免遭解職
      而辜負選民之所託，乃於98年11月13日遷入花蓮縣吉安鄉
      慶豐村慶豐八街155號，又於同年月17日再遷回花蓮市○
      ○路534號迄今。綜上所述，被告為中華民國國民，且年
      滿26歲，亦未受監護宣告，且依戶籍登記資料為依據來計
      算，從被告於98年7月16日遷入戶籍至花蓮市，至投票前
      一日（98年12月4日）計算，被告已繼續居住花蓮市4個月
      以上。就算扣除被告遷出花蓮市的5天（98年11月13日至
      同年月17日），被告繼續居住花蓮市也已超過4個月以上
      ，是被告完全符合選罷法第14條、第15條第1項、第24條
      第1項、第4條第1項之規定，顯已合法取得花蓮市市長候
      選人之資格。
   3、又選罷法第15條第1項只有規定要「繼續居住4個月以上者
      」，就可以取得選舉人資格，並沒有規定要「完全不中斷
      」，因此，原告主張被告必須「繼續」、「不間斷」地居
      住在選舉區達4個月以上等語，顯然於法無據。再從選罷
      法第31條第4項規定：「經登記為候選人者，於登記後將
      戶籍遷出其選舉區者，不影響其候選人資格，並仍在原選
      舉區行使選舉權。」，更可以看出，原告之主張違反法律
      之規定。雖原告提出選罷法第31條第4項的立法理由為杜
      絕「搓圓仔湯」等弊端，但原告如以此認為被告甲○○遷
      出戶籍的情形，不能適用選罷法第31條第4項的「防止搓
      圓仔湯條款」而當然喪失市長候選人資格，那麼選罷法第
      31條第4項規定將形同具文。益證原告此部分主張不僅明
      顯違反選罷法第31條第4項的明文規定，也違反該條的立
      法意旨。
   4、綜上所述，人民之選舉權，應受憲法之保護，除非依憲法
      第23條之規定，在必要情形下，可以依法律來加以限制，
      本件不僅憲法及法律均未限制被告之選舉權，反而依選罷
      法第31條第4項之規定，可以看出被告在登記為候選人後
      ，縱使將戶籍遷出，仍不影響其候選人資格。是原告主張
      被告已喪失候選人資格，顯無理由。
   5、且本件被告在登記參選花蓮市市長前，因遭遇上開選罷法
      及地方制度法兩相衝突之疑慮，乃於98年4月28日透過民
      進黨花蓮縣黨部發函予花蓮縣選委會詢問有關現任吉安鄉
      長參選下屆花蓮市長之疑義？經花蓮縣選舉委員會函復：
      「依選罷法第15條規定『有選舉權人在各該選舉區繼續居
      住4個月以上者，為…各該選舉區之選舉人。』…第31條
      第4項規定『經登記為候選人者，於登記後將戶籍遷出其
      選舉區者，不影響其候選人資格…』」等語。被告基於對
      花蓮縣選委會公函之信賴，而遷出戶籍，依行政程序法第
      8條及信賴保護原則，被告對公權力機關之信賴應受法律
      之保護，是被告之市長候選人資格應受法律之保護。
   6、如上所述，被告甲○○之市長候選人資格並未喪失，而本
      屆花蓮市市長共有三位候選人即被告甲○○、陳清水及原
      告乙○○，被告之得票數為22,031票，高於原告之21,041
      票及陳清水之3,782票，因此，依選罷法第67條第1項之規
      定，以得票較高之被告當選，是被告甲○○顯為合法之花
      蓮市市長，原告主張當選無效，顯無理由。
（二）被告並非虛報戶籍，更非「幽靈人口」，不構成刑法第
      146條第1、2項之妨害投票正確罪，亦不影響被告當選與
      否：
   1、刑法第146條第2項之虛偽遷徙戶籍的妨害投票罪，其立法
      理由在於杜絕幽靈人口，係針對為了使特定候選人當選，
      而虛偽遷徙戶籍而為投票之人（即選民），與本件情形完
      全不同：刑法第146條於96年1月12日修正，修正後增訂第
      2項即所謂幽靈人口條款，其立法理由載明：「一公職人
      員經由各選舉區選出，自應獲得各該選舉區居民多數之支
      持與認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍但未實際居住
      戶籍地之方式，取得投票權參與投票，其影響戕害民主選
      舉之精神甚深。二為導正選舉風氣，爰增訂第2項：「意
      圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投
      票者，亦同。」，三現未實際居住於戶籍地者有數百萬人
      ，其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子
      女學區、農保、都會區福利給付優渥、保席次或其他因素
      而遷籍於未實際居住地，其原因不一。然此與意圖支持特
      定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有籍在
      人不在參與投票均須以刑罰相繩，是以第2項以意圖使特
      定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象。」，
      因此，從本條修正的立法理由可以看出所謂的幽靈人口是
      指遷徙戶口而具有投票權之人（選民），而非指候選人。
      被告係依選罷法之相關規定辦理，並沒有妨害投票的犯意
      ，更不構成妨害投票罪：依前述選罷法第4條第1項、第31
      條第4項規定，被告係依上開法律之規定，並遵花蓮縣選
      委會之函釋辦理，並沒有妨害投票的犯意及行為，自不構
      成妨害投票正確罪。
   2、綜上所述，被告主觀上並無妨害投票之犯意，客觀上亦非
      虛報戶籍，更非「幽靈人口」，並不構成刑法第146條第1
      、2項之妨害投票正確罪，自不影響被告之當選與否，是
      原告之主張顯無理由。
（三）並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造於本院99年3月17日言詞辯論期日當庭協議簡化爭點如
    下：
（一）兩造不爭執事項：
   1、原告及被告均「登記」花蓮縣花蓮市第16屆市長選舉之候
      選人。
   2、被告於98年7月16日將戶籍由花蓮縣吉安鄉○○村○○○
      街155號，遷入花蓮市○○里○鄰○○路534號；於98年10
      月6日登記為花蓮市第16屆市長候選人；又於98年11月13
      日遷回花蓮縣吉安鄉○○村○○○街155號；再於98年11
      月17日遷入花蓮市○○里○鄰○○路534號。
   3、花蓮縣選委會以98年12月11日花選一字第0981950516號公
      告被告當選花蓮市第16屆花蓮市市長。
（二）本件爭點限縮如下：
   1、被告是否因未於98年8月5日至98年12月4日4個月期間內，
      繼續居住於花蓮市第16屆市長選舉選舉區內，而不具備花
      蓮市第16屆市長選舉候選人資格?
   2、被告是否有構成刑法第146條第1、2項妨投票罪之行為，
      而影響被告之當選與否?
四、本院之判斷：
（一）被告具花蓮市第16屆市長選舉候選人資格：
   1、按參政權為憲法所保障之基本人權，而對基本人權之限制
      ，須符合法律保留原則，且所採取之手段，須不逾比例原
      則。次按以法律限制人民之權利，適用上須嚴守法律規範
      之本旨，苟法律對人民權利之行使並無明文限制，反在適
      用法律時任意擴張限制權利行使之範圍，必對人民權益造
      成不可預期之損害。是法律解釋之方法，應以法律文義為
      本，如法律文義本身不明確時，再循法律體系之關連以探
      求法律規範意義及維護法秩序的統一性，並參酌立法理由
      或比較法解釋予以補充，若法律規範之文義如已明確，無
      須別事探求者，即不得反捨法律規定之文義而作對人民不
      利益之解釋。查選罷法就被選舉權所為之限制，僅有年齡
      （第24條）、受特定之刑之宣告或類此處分（第26條）、
      現役軍人、替代役男、軍校學生及選務人員（第27條）等
      限制，並無關於設籍及設籍期間多久始能成為候選人之限
      制。至於選罷法第15條第1項規定，有選舉權人在各該選
      舉區繼續居住4個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區
      之「選舉人」，此係關於取得選舉人資格之限制，並無關
      於候選人資格，且選罷法亦無須具有選舉人資格始能成為
      候選人之規定，是被告記登記為花蓮市第16屆市長候選人
      ，且無前述消極條件之限制，當已合法取得候選人資格。
   2、退一步言，若認需具有選舉人資格始能成為候選人，選罷
      法第15條第1項所謂「繼續」居住4個月以上者，當指主觀
      上有繼續居住達4個月以上之意思為已足，若如原告主張
      應嚴格限縮解釋為客觀上連續不間斷居住達4個月以上，
      則勢必將剝奪因就業、就學、服兵役或旅遊觀光等因素致
      未能連續不間斷居住於戶籍地之人之選舉權，此解釋係增
      加法律所無之限制，自無足採。經查，花蓮市第16屆市長
      選舉於民國98年12月5日投票，而依花蓮市第16屆市長選
      舉選舉公報所載，本次花蓮市市長的選舉人資格為：「中
      華民國國民年滿20歲，即民國78年12月5日（包括當日）
      以前出生，無受禁治產宣告尚未撤銷，在各該選舉區內繼
      續居住4個月以上，即民國98年8月5日（包括當日）以前
      遷入設有戶籍，至民國98年12月4日繼續居住者，有…鄉
      （鎮、市）長選舉投票權…。」等語，有該選舉公報一份
      在卷可參（詳本院卷第31頁），又被告係於98年7月16日
      將戶籍由花蓮縣吉安鄉○○村○○○街155號，遷入花蓮
      市○○里○鄰○○路534號（花蓮市長選舉區）；於98年10
      月6日登記為花蓮市第16屆市長候選人；又於98年11月13
      日遷回花蓮縣吉安鄉○○村○○○街155號；再於98年11
      月17日遷入花蓮市○○里○鄰○○路534號之事實，為兩造
      所不爭執，則依上開規定及說明，堪認被告於形式上已符
      合於花蓮市長選區繼續居住達4個月以上之要件。且被告
      既必須從事花蓮市長之競選活動，自必須以花蓮市為其活
      動及生活重心，自難認其無實際居住之事實。是原告上開
      主張，均難以採憑，被告辯稱其符合上述選罷法規定，具
      備花蓮市第16屆市長選舉候選人資格等語，自堪信為真實
      。
   3、又選罷法第31條第4項明文規定：「經登記為候選人者，
      於登記後將戶籍遷出其選舉區者，不影響其候選人資格，
      並仍在原選舉區行使選舉權。」，其立法理由雖為「避免
      以遷出選舉區○○段，達到退出選舉之目的，以端正選風
      。」，然究該條項之文義解釋，並無限縮為僅適用於以退
      出選舉為目的而遷移戶籍地之登記參選人之意，此觀之同
      法施行細則第19條亦規定：「本法第31條第4項所定經登
      記為候選人者，於登記後將戶籍遷出其選舉區者，仍列入
      原選舉區選舉人名冊，行使選舉權。」即明，且人民之選
      舉權為憲法第17條規定所保障之參政權，居住、遷徙之自
      由亦為憲法第10條所保障之憲法權利，則依上述說明，該
      條項對於符合參選資格之登記候選人於登記後將戶籍遷出
      之遷徙自由之權利行使既予以明文保障而未為限制，即不
      應反於文義任意擴張解釋，剝奪參選人關於選舉權之權利
      行使之範圍。是因符合候選人資格而登記為候選人參與選
      舉後，縱於登記後將戶籍遷出其選舉區者，不影響其在原
      選區為候選人之資格。
（二）被告並無構成刑法第146條第1、2項妨投票罪之行為：
   1、按以詐術或其他非法方法，使投票發生不正確之結果或變
      造投票之結果者，處5年以下有期徒刑；意圖使特定候選
      人當選，以虛偽遷徒戶籍取得投票權而為投票者，亦同。
      刑法第146條第1項、第2項定有明文。本件原告固主張被
      告雖將戶籍址遷至花蓮市長選區，然未在戶籍址有繼續居
      住4個月以上之事實，係屬幽靈人口，並以此非法方法，
      使投票發生不正確之結果，構成上述刑法第146條第1、2
      項妨投票罪之行等語，惟此規範係針對選舉權人所為之規
      定，對候選人之被告，並無適用，且被告業於花蓮市長選
      區繼續居住4個月以上，符合上述選罷法規定，具備花蓮
      市第16屆市長選舉候選人資格等情，業經本院於前開爭點
      （一）詳為論述認定，是被告無論主觀或客觀上，均無妨
      害投票之犯意，從而，其自與無以花蓮市為其居住所之意
      思，僅係為了使特定候選人當選，虛偽遷徙戶籍而取得投
      票權之人不同，是原告主張被告為幽靈人口，即無所據。
   2、綜上所述，被告主觀上並無妨害投票之犯意，客觀上亦非
      虛報戶籍之幽靈人口，自不構成刑法第146條第1、2項之
      妨害投票正確罪，此外，原告復未能舉證證明被告有何以
      詐術或其他非法方法，使投票發生不正確之結果或變造投
      票之結果之情，是其此部分主張，亦無足採。
五、從而，原告依選罷法第120條第1項、第121條之規定，提起
    被告當選無效之訴，為無理由，應予駁回。又本件事證已臻
    明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本院斟酌後，認
    均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併
    此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    26    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            審判長法官  湯文章
                            法      官  陳鈺林
                            法      官  陳雅敏
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書(須附繕本)。
中    華    民    國    99    年    4    月    26    日
                            法院書記官  蕭惟
[*jrecno*]99,選,9,20100426,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]9
[*jdate*]990426
[*jcheck*]1
