[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c5%2c20150605%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=1040605&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c5%2c20150605%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=1040605&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,5
[*裁判日期*]1040605
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　104年度選字第5號
原　　　告　林秀美
被　　　告　王梓安
訴訟代理人　曾泰源律師
複代理人　　劉彥廷律師
　　　　　　吳育胤
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104年5月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造均為民國103 年花蓮縣光復鄉大馬村村長選舉之候選人
    ，而被告為當選人，然其涉犯公職人員選舉罷免法（下稱選
    罷法）第99條規定之行賄罪，原告已向檢察官告發，依選罷
    法第120 條第1項第3款規定，被告之當選為無效。
(二)曾紀凱向原告轉述，投票日當天上午，有投票權之人李茂生
    、林金妹在自家前聊天，而被告之胞弟王德明與曾紀凱經過
    該處，也加入聊天，結果王德明對李茂生、林金妹恐嚇稱：
    我有照片證明你們收了原告的錢，如果你們改投被告，我就
    不告發你們等語，且被告與王德明住在隔壁，王德明曾為被
    告還錢及助選，故此事與被告有關，亦即被告透過王德明脅
    迫而妨害他人自由行使投票權，依選罷法第120 條第1項第2
    款規定，其當選為無效。
(三)兩造之得票數僅有2 票之差距，且開票當時，現場非常吵雜
    ，亦有民眾向原告轉述，選務人員未將原告之部分得票計入
    ，故依選罷法第120 條第1項第1款之規定，被告之當選為無
    效。
(四)爰依選罷法第120 條第1項第1款、第2款、第3款之規定，提
    起當選無效之訴。並聲明：確認被告就103 年花蓮縣光復鄉
    大馬村村長選舉之當選無效。
二、被告則以：其於收到原告之起訴狀後始知悉原告所主張之王
    德明行為，然與被告無關，且經被告詢問後，王德明表示無
    此事，其僅曾見過為原告助選且穿著原告競選背心之林鴻志
    、林忠義將金錢交付李茂生、黃福財，乃勸告不要因為錢而
    影響選票之價值，何來威脅之行為等語置辯。並聲明：原告
    之訴駁回。
三、本院之判斷：
(一)按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數不
    實，足認有影響選舉結果之虞。二、對於候選人、有投票權
    人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人
    競選、自由行使投票權或執行職務。三、有第97條、第99條
    第1 項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第146條
    第1項、第2項之行為，選罷法第120條第1項第1款、第2款、
    第3 款定有明文。又對於有投票權之人，行求期約或交付賄
    賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者
    ，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以上
    1000萬元以下罰金，同法第99條第1項亦有明文。
(二)本件兩造皆為103 年花蓮縣第20屆光復鄉大馬村村長選舉（
    下稱系爭選舉）候選人，系爭選舉經開票結果，被告之得票
    數為244票，原告之得票數為242票，花蓮縣選舉委員會於10
    3年12月5日公告由被告當選花蓮縣第20屆光復鄉大馬村村長
    等情，有花蓮縣選舉委員會函附103 年花蓮縣光復鄉大馬村
    村長選舉候選人登記冊、當選人名單、當選公告等件附卷可
    稽（見卷頁15至31）。又原告係於當選人名單公告之日起30
    日內提起本件當選無效之訴，有起訴狀上之收文章在卷可核
    ，揆諸上開規定，本件起訴符合法定期間之規定。
(三)有關選罷法第120 條第1項第1款之規定部分：
  1.兩造於系爭選舉之開票結果，被告（號次1）之得票數為244
    票，原告（號次2）之得票數為242 票，得票數相差2票，業
    如上述，且「開箱驗票」為原告證明其主張事實是否真正之
    一種證據方法，故有調查之必要性，本院亦已於104年3月13
    日會同兩造進行選票勘驗，有勘驗筆錄、勘驗照片在卷足憑
    （見卷頁58至62、79至90）。而兩造對已領未投票0 張、無
    效票11張均不爭執，原告對被告得票244張其中之237張不爭
    執，但對其中之7張爭執，編號為1至7，被告對原告得票242
    張其中之235 張不爭執，但對其中之7張爭執，編號為8至14
    。
  2.按選舉票有下列情事之一者，無效：五、簽名、蓋章、按指
    印、加入任何文字或符號，選罷法第64條第1項第5款定有明
    文。又中央選舉委員會根據選罷法第64條第1 項各款規定，
    製作公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例，可作為選
    舉票有效或無效之認定參考。本院就兩造上開有爭執之選舉
    票，認定如下：
 (1)編號1：號次1圈選欄有1圈選工具之圈印，雖號次1圈選欄、
    號次1、2及2、3共有空間有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然
    可以認定係按指印或加入符號，應屬被告之有效票。
 (2)編號2：號次1 圈選欄有1圈選工具之圈印，應屬被告之有效
    票。
 (3)編號3：號次1 圈選欄有1圈印，雖圈印不完整，但依其圓弧
    及橫、斜線可辨識係圈選工具之圈印，且仍能辨別為圈選 1
    號候選人，參照公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例
    有效票（23），應屬被告之有效票。
 (4)編號4：號次1圈選欄有2個圈選工具之圈印，雖2個圈印皆不
    完整，但依其圓弧及橫、斜線可辨識係圈選工具之圈印，且
    仍能辨別係圈選號次1 候選人，參照公職人員選舉選舉票有
    效與無效之認定圖例有效票（18）至（20）及（23）至（25
    ），應屬被告之有效票。
 (5)編號5：號次1 圈選欄有1圈印，雖圈印不完整，但依其圓弧
    及橫、斜線可辨識係圈選工具之圈印，且仍能辨別為圈選 1
    號候選人，參照公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例
    有效票（23），應屬被告之有效票。
 (6)編號6：號次1圈選欄有數個圈選工具之圈印，能辨別圈選號
    次1 候選人，參照公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖
    例有效票（18）至（20），應屬被告之有效票。
 (7)編號7：號次1 圈選欄有1圈選工具之圈印，依其圓弧可辨識
    係圈選工具之圈印，僅因印水過多明顯散溢暈開，應屬被告
    之有效票。
 (8)編號8：號次2 圈選欄有2個圈選工具之圈印，能辨別圈選號
    次2 候選人，參照公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖
    例有效票（18）至（20），應屬原告之有效票。
 (9)編號9：號次2 圈選欄有1圈選工具之圈印，雖號次2、3共用
    空間及號次3 號次欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以
    認定係按指印或加入符號，應屬原告之有效票。
(10)編號10：號次2圈選欄有1圈選工具之圈印，雖號次2、3共用
    空間有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定係按指印或
    加入符號，應屬原告之有效票。
(11)編號11：號次2圈選欄有1圈選工具之圈印，依其圓弧可辨識
    係圈選工具之圈印，僅因印水過多明顯散溢暈開，應屬原告
    之有效票。
(12)編號12：號次2圈選欄有1圈選工具之圈印，雖號次2、3共用
    空間及號次3 號次欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以
    認定係按指印或加入符號，應屬原告之有效票。
(13)編號13：號次2 圈選欄有2個圈選工具之圈印，其中1個雖圈
    印不完整，但依其圓弧及橫、斜線可辨識係圈選工具之圈印
    ，且仍能辨別係圈選號次2 候選人，參照公職人員選舉選舉
    票有效與無效之認定圖例有效票（18）至（20）及（23）至
    （25），應屬原告之有效票。
(14)編號14：號次2 圈選欄有2個圈選工具之圈印，雖2個圈印皆
    不完整，但依其圓弧及橫、斜線可辨識係圈選工具之圈印，
    且仍能辨別係圈選號次2 候選人，參照公職人員選舉選舉票
    有效與無效之認定圖例有效票（18）至（20）及（23）至（
    25），應屬原告之有效票。
    可知，本院對上開有爭執之選票14票之認定，核與原選舉選
    務人員之認定並無歧異，且中央選舉委員會104 年4月2日中
    選法字第0000000000號函附鑑定結果亦與本院之認定相同（
    見卷頁92至93），則被告（號次1）之得票數仍為244票，原
    告（號次2）之得票數亦為242票，本件經開箱驗票結果，並
    無原告所指當選票數不實情形，故原告此部分之主張，應無
    理由。
(四)有關選罷法第120條第1項第3款之規定部分：
    原告雖主張被告犯行賄罪，並向檢察官告發被告對於有投票
    權之人林榮木、萬玉妹交付賄賂而約其行使一定之投票權云
    云，然經本院調取台灣花蓮地方法院檢察署103 年度選他字
    第286 後卷宗，其中，目擊證人A2係證稱：我有看到被告的
    助選人員蔡滿龍準備拿錢給萬玉妹，林榮木則在一旁，但蔡
    滿龍後來沒有交錢給萬玉妹，又收了回去，我也沒聽到蔡滿
    龍與萬玉妹間的對話等語。證人鄭玉蘭證稱：有關蔡滿龍行
    賄林榮木、萬玉妹乙事，我是聽說的，未親眼目睹等語。證
    人林榮木證稱：蔡滿龍未曾對我行賄等語。證人萬玉妹證稱
    ：蔡滿龍只曾拿檳榔要請我吃，而我當時沒吃早餐，所以拒
    絕，但他並沒有要拿錢給我等語。證人蔡滿龍證稱：我只有
    要請萬玉妹吃檳榔，並沒有要拿錢給她等語。可知，本件無
    任何證據足資證明被告有行賄之行為，從而，原告主張依選
    罷法第120 條第1項第3款規定，被告之當選無效云云，亦不
    可採。
(五)有關選罷法第120條第1項第2款之規定部分：
    原告雖主張被告脅迫妨害有投票權人李茂生、林金妹自由行
    使投票權云云，並聲請通知曾紀凱作證，然原告自陳：依曾
    紀凱之轉述，投票日當天，李茂生、林金妹原本在自家前聊
    天，而王德明與曾紀凱經過該處時，也加入聊天，結果王德
    明脅迫李茂生、林金妹應投票予被告；因為被告與王德明係
    兄弟，兩人住在隔壁，且王德明曾為被告還錢及助選，故此
    事與被告有關云云。可知，依原告之主張及陳述，此事係王
    德明與曾紀凱見李茂生、林金妹在自家前聊天，進而參與聊
    天之過程中所發生，顯屬偶發而非事先計畫之行為，亦顯屬
    王德明個人自身之行為，實難認與被告有何關係，原告僅以
    被告與王德明係兄弟，兩人住在隔壁，且王德明曾為被告還
    錢及助選云云，即遽論王德明之個人偶發行為與被告有關，
    顯屬臆測之詞，殊難信實，從而，原告此部分之主張，應無
    理由。至原告雖聲請通知曾紀凱作證乙節，然曾紀凱僅得證
    明王德明之上開個人偶發行為，並無從證明該行為與被告有
    關，故無調查證據之關連性、必要性，應予駁回，附此敘明
    。
四、綜合上述，原告依選罷法第120 條第1項第1款、第2款、第3
    款之規定，請求判決被告就系爭選舉之當選無效，均無理由
    ，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依選罷法第128 條前段，民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年   6    月       5    日
                        臺灣花蓮地方法院選舉法庭
                        審判長法      官  張浴美
                              法      官  沈培錚
                              法      官  曹庭毓
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須按他造當事人之人數附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    5     日
                              法院書記官    劉桉妮
[*jrecno*]104,選,5,20150605,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]5
[*jdate*]1040605
[*jcheck*]1
