[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c2%2c20100604%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=990604&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c2%2c20100604%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=990604&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,2
[*裁判日期*]990604
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第2號
原　　　告　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　李殷財律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國99年5月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)被告為民國98年12月5日舉辦之花蓮縣秀林鄉第16屆鄉長候
    選人，訴外人周清昌係被告之舊識，現任職該鄉鄉公所清潔
    隊及被告本屆競選該鄉鄉長之助選人員。周清昌因而於本屆
    花蓮縣秀林鄉鄉長競選期間為被告負責該鄉之輔選工作，惟
    被告、周清昌為使被告能順利當選，未思以服務選民之政績
    或提出爭取建設鄉里等政見之正當管道競選，竟基於共同犯
    意之聯絡，先由被告於98年10月19日前之不詳時間，在不詳
    處所，交付不詳數額之現金予周清昌，要求周清昌負責輔選
    。嗣周清昌於同年月19日15時至16時許，以電話聯絡林希典
    、周建益、尤敏．沙撒克、尤納．阿韋（下稱林希典等4人
    ）具有該鄉鄉長投票權之人至花蓮縣秀林鄉公所後方清潔隊
    之資源回收場後，分別交付新台幣（下同）1萬元之現金予
    林希典、周建益、尤敏．沙撒克、尤納．阿韋等人，向該等
    具投票權人行賄，並約其等投票予被告，復要求其等至各所
    在之村落走動替被告拉選票；林希典等4人均收受前述賄賂
    ，並允支持被告，嗣為花蓮縣警察局花蓮分局、法務部調查
    局花蓮縣調查站循線查獲，並查扣現金22,000元。
  (二)被告指示周清昌向該鄉具投票權人林希典等4人行賄，涉嫌
    違反公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1項罪嫌
    ，業據原告提起公訴。又本屆秀林鄉第16屆鄉長選舉之當選
    人為被告，當選名單於98年12月11日由花蓮縣選舉委員會公
    告，依選罷法第120條第1項第3款規定，檢察官自得依法提
    起當選無效之訴。並聲明：被告就98年12月5日舉行之花蓮
    縣秀林鄉第16屆鄉長選舉當選無效。
二、被告則以：
  (一)被告並無選罷法第99條第1項之行為，起訴書認定「被告於
    不詳時間，在不詳處所，交付不詳數額之現金予周清昌，要
    求周清昌負責輔選。」與事實不符。被告對周清昌的行為完
    全不知情，周清昌於偵查及審理中均供稱：是因為被告長年
    照顧他，他想要報答被告，才用自己的錢給他們，請他們動
    員村民的走路工，並沒有告訴被告這件事，打算選後才跟被
    告說；周清昌也因為擔任秀林鄉公所清潔隊之約僱人員，擔
    心鄉長未當選，可能會失去工作，所以才自掏腰包付走路工
    ，請林希典等人替被告拉票。被告根本完全不知情，如何構
    成賄選之共犯？如何有共同之犯意聯絡、行為分擔呢？本案
    目前根本沒有任何一個人證或物證可以證明被告有涉及賄選
    。如果原告確實掌握被告交付現金予周清昌的證據，至少應
    該有交付的時間、地點或數額，而不會時間、地點、金額均
    不詳。本件並無任何被告參與賄選之具體事證。
  (二)周清昌所交付的是走路工，要求林希典等4人到村落替其拉
    票，走路工為工資，為4人之油錢及菸酒等必要費用及工資
    （對價關係），並不具賄選的對價關係（否則，衡諸常情，
    如果是買票的錢，怎麼可能1票高達1萬元？）不構成賄選。
    退步言之，本屆（第16屆）秀林鄉鄉長的得票率來看，鄉長
    候選人有二位，被告得票數為4,571張，對手為1,781張，被
    告共領先對手2,790票，故縱認周清昌以4萬元買票，也不會
    影響到被告的當選與否。被告在本屆得票率為71.96％，對
    手的得票率則為28.04％，參考被告在第15屆的得票數及得
    票率分別為4,494票及69.09％，顯見被告的得票數及得票率
    均與上屆大致相同，益證被告無買票賄選之情形。被告刑事
    部分，業經貴院98年度選訴字第5號判決無罪，足證被告乙
    ○○確無賄選之犯行等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)花蓮縣秀林鄉第16屆鄉長選舉，於98年12月5日為投票日，
    被告及訴外人張文成為候選人，開票結果，被告以4,571票
    當選，張文成得票1,781票。經花蓮縣選舉委員會於98年12
    月11日公告被告當選秀林鄉長。被告所提證1為真正（本院
    卷21頁）。
  (二)周清昌為被告之舊識，現任職秀林鄉清潔隊為約僱人員。
  (三)周清昌因犯選罷法第99條第1項之罪，經本院以98年度選訴
    字第5號判處有期徒刑一年八月，禠奪公權二年。被告經檢
    察官起訴認其涉嫌違反選罷法第99條第1項之罪，然經本院
    98年度選訴字第5號判決無罪。
四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，應在於：原告主張被
    告與周清昌基於共同犯意之聯絡，由被告於98年10月19日前
    之不詳時間在不詳處所，交付不詳數額之現金予周清昌，要
    求周清昌負責輔選，嗣周清昌於98年10月19日15時至16時許
    ，分別交付1萬元予林希典等4人，認被告指示周清昌以現金
    各1萬元向該鄉有投票權人行賄，涉犯選罷法第99條第1項之
    行賄罪，依選罷法第120條第1項第3款規定請求判決被告鄉
    長選舉當選無效，是否有理？茲審酌如下。
五、本院之判斷：
  (一)按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰
    金。選罷法第99條第1項定有明文。當選人有第99條第1項之
    行為，檢察官得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，同法第120條第1
    項第3款規定甚明。本件系爭花蓮縣秀林鄉第16屆鄉長選舉
    ，被告及張文成為候選人，經開票結果，由被告當選，花蓮
    縣選舉委員會並於98年12月11日公告被告當選秀林鄉長等情
    ，為兩造所不爭，而原告係於99年1月4日提起本件當選無效
    之訴，依據前述說明，本件起訴符合法定期間（公告當選人
    名單之日起30日內）之規定，合先敘明。
  (二)按選罷法第99條第1項之賄選罪係以對於有投票權之人，行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使為構成要件，惟須當選人有該條所定之賄選行
    為，始得依同法第120條規定判決當選人當選無效，故若非
    當選人本人之行為，縱認其支持者有行賄之行為，倘無證據
    證明當選人與其支持者間就行賄行為有犯意聯絡或行為分擔
    之事實，則與同法第120條規定之要件不符，自不得認其當
    選無效。又依選罷法第128條前段之規定，選舉訴訟程序原
    則上準用民事訴訟法之規定，是原告主張當選無效，應準用
    民事訴訟法第277條規定，就其所主張具有當選無效事由之
    有利事實，負舉證責任。而所謂舉證，係指就爭訟事實提出
    足供法院對其主張為有利認定之證據而言，若所舉證據，不
    能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定其主張為真正。
  (三)原告就其主張之事實，則引用周清昌及被告所涉違反選罷法
    刑事案件（本院98年度選訴字第5號、99年選簡字第1、2號
    ，起訴案號為台灣花蓮地方法院檢察署〈下稱花蓮地檢署〉
    98年度選偵字第13、59號）之卷宗內所附周清昌、林希典等
    4人之供述、行動電話通聯、秀林鄉公所清潔隊資源回收場
    照片7張及扣案現金22,000元等為證。經本院調閱前開刑事
    卷宗並提示予兩造表示意見後，自得援引該刑事卷宗中之證
    據資料作為本院認定事實之依據。查：周清昌於98年11月21
    日在本院審理檢察官羈押聲請時，當庭自白表示：「我確實
    有拿錢給林希典、周建益、尤敏．沙撒克、尤納．阿韋，拿
    給他們各一萬元。（法官問：拿錢給他們的目的為何？）我
    虧欠秀林鄉鄉長，想幫忙她，是用我自己的錢給他們的走路
    工，所以請他們動員部落的人員支持現任鄉長乙○○，況我
    進入鄉公所上班也是鄉長提拔的，所以盡我的心意。」另周
    清昌於98年11月25日經花蓮地檢署檢察官借提到庭發交花蓮
    縣警察局花蓮分局偵查隊詢問時陳稱：「（問：錢的來源為
    何？）97年底或98年初，我因欠土地銀行花蓮分行房貸160
    萬元，被該分行催繳，所以我向我哥哥周清吉要求支援，周
    清吉約在98年初先拿10萬元現金給我，我再自己拿到土地銀
    行花蓮分行繳，因為當時周清吉及我姊姊周雲秀的女兒馬秀
    英準備處分土地，所以我要求周清吉、馬秀英幫我繳房貸，
    該次去繳房貸時，我有向該分行承辦人講之後催繳就直接找
    周清吉及馬秀英接洽，今年7、8月間，承辦人向我表示，周
    清吉及馬秀英沒有繼續幫我繳房貸，所以我就向周清吉催促
    ，他直到10月初才帶5萬元現金給我，要我自己去繳房貸。
    因為我很受鄉長乙○○的照顧，她當花蓮縣議員的時候，我
    剛好失業，她聘請我當服務處員工，後來她當選秀林鄉鄉長
    ，她又聘請我當約聘人員，我很感激她，我一直想要回報她
    ，剛好今年10月初，她已經開始投入選舉活動，我又知道我
    哥哥處分土地的事會有進展，到時會有一大筆收入可以幫我
    繳房貸，為了報答乙○○，所以我後來沒把該筆5萬元拿去
    繳房貸，而是拿其中4萬元去交給林希典等4人，請他們4人
    支持乙○○並幫忙拉票。（問：你交付各1萬元現金給林希
    典等4人，乙○○是否知情？）我還沒跟乙○○說這件事，
    我打算選後才跟乙○○說。」嗣後周清昌於檢察官偵訊、本
    院審理時之供述亦大致相符，有刑事卷宗可參，再綜觀本件
    相關刑事卷宗內，與系爭行賄事實相關之人林希典等4人之
    供詞與陳述，暨所扣押之現金、通聯記錄、照片等證據資料
    ，均僅能證明周清昌之行賄事實，尚難認定行賄之現金，確
    係被告所提供，原告就被告究係如何「指示」周清昌行賄、
    與周清昌究有何犯意聯絡或行為分擔之事實，均未能提出足
    供本院對其主張為有利認定之證據，僅空言泛稱「被告於98
    年10月19日前之不詳時間，在不詳處所，交付不詳數額之現
    金予周清昌，要求周清昌負責輔選」，復徒以周清昌係被告
    之舊識、現任職該鄉清潔隊等關係，率爾指稱周清昌之行賄
    行為，係基於二人之犯意聯絡，實難令人採信。故原告所舉
    之相關事證，均難認定被告有交付賄賂之犯行，或與周清昌
    之犯行有共同正犯之關係，依據前述說明，自不足認定原告
    主張為真實。
六、綜上所述，原告未能舉證證明被告有違反選罷法第99條第1
    項之行為，從而，原告依同法第120條第1項第3款之規定，
    請求判決被告就98年12月5日舉行之花蓮縣秀林鄉第16屆鄉
    長選舉當選無效，為無理由，應予駁回。本件事證已臻明確
    ，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，均無礙勝負判斷，爰不一
    一論列，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：選罷法第128條前段、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    4     日
                        臺灣花蓮地方法院花蓮民事庭
                                審判長法官  湯文章
                                法      官  劉柏駿
                                法      官  楊碧惠
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書(須附繕本)。
中    華    民    國    99    年    6     月    4     日
                                法院書記官  羅仕健
[*jrecno*]99,選,2,20100604,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]990604
[*jcheck*]1
