[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c18%2c20110128%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=18&jdate=1000128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c18%2c20110128%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=18&jdate=1000128&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,18
[*裁判日期*]1000128
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第18號
原　　　告　陳惠卿
訴訟代理人　林國泰律師
被　　　告　蔡月琴
訴訟代理人　李子春律師
上列當事人間當選無效事件，本院於100年1月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：花蓮縣第19屆花蓮市國安里里長選舉被告當選無效。
二、陳述：
（一）按當選人有刑法第146條第1項之行為者，選舉委員會、檢
      察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當
      選人名單之日起三十日內，向該管轄法院提起當選無效之
      訴，乃公職人員選舉罷免法第 120條第1項第3款定有明文
      。本件原告與被告及訴外人張志寬均為花蓮縣第19屆花蓮
      市國安里里長候選人，於 99年6月12日開票結果，被告蔡
      月琴獲得192票，原告獲得109票，張志寬獲得20票，被告
      當選為花蓮市國安里里長，花蓮縣選舉委員會並於民國（
      下同） 99年6月18日以花選一字第0991950494號函公告被
      告當選，而被告顯有涉犯刑法第 146條第1、2項刑責之行
      為，爰依法在法定期間（即公告當選人名單之日起 30 日
      內）提起本件當選無效訴訟，合先敘明。
（二）被告為求順利當選第19屆花蓮市國安里里長，竟勾串實際
      並未居住在該選區之親友曾燕玲、陳膺丞、葉宮雲、蔣麗
      娟、蔡月禎、黃秀蓉（以上六人雖籍設在被告蔡月琴配偶
      陳忠和所有「花蓮市○○路 358巷18號」建物，但實際上
      並未居住在該址）、蔡振貴、廖素華、吳林喜代、楊香、
      陳薏曲、江明城、蘇乙家（以上 7人雖籍設在被告蔡月琴
      配偶陳忠和所有「花蓮市○○街110巷2號」建物，但實際
      上並未居住於該址）、黃少芳、林健盛、陳韻如（以上 3
      人雖籍設在被告蔡月琴配偶陳忠和所有「花蓮市○○街11
      0巷3號」建物，但實際上並未居住於該址）、蔣鶴雲、王
      燕月（以上 2人雖籍設在被告蔡月琴配偶陳忠和所有「花
      蓮市○○街 110巷4號」建物，但實際上並未居住於該址）
      ，上述等人為支持被告蔡月琴參選，在本次里長選舉四個
      月之前，分別以不實遷入戶籍方式取得系爭選區之選舉權
      ，並於系爭選舉投票當日前往投票之非法方法，致使該選
      區發生不正確之選舉結果。
（三）按有選舉權人在各該選舉區繼續居住 4個月以上者，為公
      職人員選舉各該選舉區之選舉人，選罷法第 15條第1項定
      有明文。又該條項所重視者，為在選舉區居住之事實，而
      非形式上之戶籍登記。且行政區域政權之行使，按諸國民
      主權之原則，自應由該行政區之人民行使，非得由其他地
      區之人民所能代為決定，故為支持某特定候選人，而將戶
      籍虛報遷入該選舉區，其妨害選舉之純正及公正性，至為
      顯然。至人民有居住及遷徙之自由，憲法第10條固有明文
      。然所謂居住遷徙自由，並非漫無限制而得任意行使。在
      為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或
      增進公共利益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第23條
      亦有明文，此即所謂法律保留原則。故候選人親友以選舉
      該特定候選人為目的，並無遷入及居住該選舉區之事實，
      而於 4個月前虛報戶籍遷入登記，雖經戶政機關編入選舉
      人名冊並公告確定，而參加投票選舉（ 此即「幽靈人口」
      ），如仍認屬合法之選舉權人，無異任由與選舉區內利害
      無關之人代為行使選舉權，自與選罷法第 15條第1項規範
      管理戶籍、維護社會秩序及選舉公平性之立法目的相悖。
（四）次按以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果
      或變造投票之結果者，處5年以下有期徒刑，刑法第146條
      第 1項定有明文。本條項之立法目的在杜絕任何選舉舞弊
      ，以達選舉之純正與公平，該條之規定，係屬概括之規定
      ，除使用詐術外，其他以一切非法之方法，達妨害選舉之
      公平與純正者，均有該條之適用。
（五）綜上所述，以虛偽遷入戶籍，實際上未確實居住，僅符合
      選罷法繼續居住 4個月以上規定之形式，其參與投票，即
      與刑法第 146條第1、2項所規定「非法方法」、「虛偽遷
      移戶籍」之要件相當。本案被告蔡月琴與上述之人之行為
      ，顯已構成刑法第 146條之妨害投票正確罪，並違反公職
      人員選舉罷免法第 120條第1項第3款之規定，爰依法提起
      本件當選無效之訴。
三、證據：提出花蓮縣選舉委員會99年6月18日花選一字第09919
          50494號函一份。 建物謄本三份、土地謄本三份、照
          片二張
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告指彼等係為被告參選而遷入，除了原告漫意猜測外，
      亦無任何積極事證足資證明。是以，彼等確實不是為了被
      告參選，才遷入。
    1.曾燕玲：為被告之弟媳，約96年間為了伊女蔡妤柔讀書而
      母女遷入，並非如原告所指，在本次里長選舉前四個月為
      了選舉而遷入。
    2.陳膺丞：為被告之子，其戶籍與被告同址乃是當然之理，
      且一向與被告同址，怎麼可能為是為了選舉遷入。
    3.葉宮雲：是被告堂哥之妻，為了孩子蔡鳳儲讀書之學區，
      而在95年9月5日母子均遷入後分戶，亦不是在本次選舉前
      四個月為了選舉而遷入的。
    4.蔣麗娟：係為了其子陳登璿之學區而拜託被告，於 97年6
      月9日與其子陳登璿遷入，亦不是在本次選舉前四個月，
      為了選舉而遷入的。
    5.蔡月禎：為被告之妹妹，因妹妹弟弟都是由被告照顧，於
      73年間隨被告居住。後因結婚遷出， 98年8月間蔡月禎因
      家庭婚姻問題而遷至被告處居住，並非為了選舉而遷入。
    6.黃秀蓉：係因社會福利補助之需要，不能與其手足同戶，
      故而拜託本人將其戶籍遷入，於95年遷入並單獨設戶，亦
      非為了選舉才遷入的。
    7.蔡振貴、廖素華、江明城、蘇乙家：廖素華與蔡振貴為夫
      妻，江明城為廖素華之子，廖素華全家向被告之婆婆楊香
      (原所有人)租此址賣蔥油餅，約4年後於98年5月間該屋過
      戶給被告之夫，則仍續租給廖素華經營老牌蔥油餅，其蔥
      油餅為網路上皆有介紹，頗負盛名之觀光小吃。廖素華為
      了其女蔡逸萱之國中學區而於98年間告訴被告要遷入。故
      渠等係為了女兒之學區而遷入，並非為了選舉遷入。至於
      廖素華之子江明城、媳蘇乙家為何遷入，被告並不知道。
      經證人蘇乙家、江明城分別具結隔離證述，江明城之父母
      廖素華與蔡振貴確實是為了女兒蔡逸萱之國中學區而遷入
      ，蔡逸萱依鈞院所調戶籍資料也確實有與其父母遷入。而
      蘇乙家及江明城係因父母遷入，且與父母共同在該址販賣
      蔥油餅，其生活中的多數時間均在該處，遷入後不論是工
      作聯絡、接受訊息文件等均較為方便，故而遷入，其後蘇
      乙家為了所購建華街房屋節稅才又遷出等情。所述情節相
      互吻合，與事實及社會常情相符。是以，彼等確實不是為
      了被告參選才以幽靈人口方式遷入。
    8.楊香、陳薏曲：楊香為被告之婆婆，世居此處，亦為該屋
      之原所有權人。楊香之戶籍雖曾一度遷離，但於94年間又
      再遷回此址，並非為了本次里長選舉而遷入。陳薏曲為被
      告之女，更早在91年10月間就已將戶籍遷入，根本不可能
      是為了選舉才遷入的。
    9.吳林喜代：原住花蓮市○○街13號，因其弟林益三與其同
      住，無法受社會福利濟助入住玉里精神醫院，因而拜託被
      告於98年10月間遷入。且其遷入前之原戶籍「進豐街13號
      」，本即為國安里，因此不論是否遷入本戶，伊原就有「
      國安里」即被告所居里之選舉權，故伊並非為了里長選舉
      而遷入。
   10.黃少芳：為了女兒黃姝毓國中學區，而拜託被告，於97年
      間父女就已遷入，並非為了此次里長選舉而遷入。
   11.林健盛：係為了兒子林邵恩國中學區而請友人拜託被告，
      於 98年8月間父子就已遷入，並非為了此次里長選舉而遷
      入的。
   12.陳韻如：為被告之長女，原與被告夫妻在花蓮市○○路358
      巷18號同住，後為自用住宅之地價稅稅負而於 95年6月22
      日，將戶籍遷入，且原住之中山路與本地均屬國安里，如
      為了取得選舉權根本不用遷入本地。故非為了本次里長選
      舉而遷入。
   13.蔣鶴雲：被告之鄰居洪錦繡拜託被告，稱蔣鶴雲為了兒子
     方白淮的國中學區問題，希望遷入。蔣鶴雲母子於98年6月
     間就已遷入，故並非是為了本次里長選舉才遷入。
   14.王燕月：係為了家庭之紛爭而拜託被告，於98年間由花蓮
     市○○街1之33號遷入。伊之原戶籍與本址係同在國安里，
     本就有國安里里長之選舉權，故並非為了選舉而遷入，且
     據知伊亦未投票。
（二）花蓮市○○街110巷5號並非被告家庭所有之屋地，花蓮市
      ○○街106號；花蓮市○○街108之1號；花蓮市○○路358
      巷 20號；花蓮市○○路412巷17號5樓之5；花蓮市○○街
      104巷2號；花蓮市○○路 28巷2號等住址之住戶部分，與
      被告並無任何關係，原告肆意漫指為被告之不詳友人，實
      令人無從答辯。
三、證據：提出戶籍謄本影本一份、戶口名簿影本等件為證。
    理      由
一、按當選人有刑法第 146條第1項、第2項之行為者，選舉委員
    會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公
    告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之
    訴。公職人員選舉罷免法第 120條第1項第3款定有明文。查
    本件原告與被告及訴外人張志寬均為花蓮縣第19屆花蓮市國
    安里里長候選人，於 99年6月12日開票結果，被告蔡月琴獲
    得192票，原告獲得109票，張志寬獲得20票，被告當選為花
    蓮市國安里里長，花蓮縣選舉委員會並於 99年6月18日以花
    選一字第 0991950494號函公告被告當選(見本院卷第14頁）
    ，原告於同年 7月12日對被告提起本件訴訟，亦有起訴狀上
    本院收文章可佐，兩造對此均不爭執，是本件訴訟未逾法定
    期間，應屬適法，合先敘明。
二、次按刑法第146條第1項規定：「以詐術或其他非法之方法，
    使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以下
    有期徒刑。」第 2項則規定：「意圖使特定候選人當選，以
    虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。」而在刑法實
    務上對「以詐術或其他非法之方法」或「虛偽遷徙戶籍取得
    投票權而為投票者」，均應以行為人在主觀上有為支持某特
    定候選人之意圖為限，並非謂凡以不實遷入戶籍之方式，致
    未實際居住於選舉區取得投票權而投票者，即該當刑法第
    146條之構成要件。此觀之：
(一)『按修正前刑法第 146條第一項規定：「以詐術或其他非法
    之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處
    五年以下有期徒刑。」，所謂「其他非法之方法」，係指除
    詐術外，其他一切非法律所允許之方法均屬之，並不以構成
    刑事法上犯罪之非法行為為限。嗣 96年1月24日修正增列第
    二項：「意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票
    權而為投票者，亦同。」其立法理由係以：「三、現未實際
    居住於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學、服兵役未實
    際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優
    渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因不一
    。然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不
    同，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，是以第
    二項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰
    之對象。」。是依上開修正增列第二項規定觀之，修正前之
    所謂「其他非法之方法」，固包括行為人以不實遷入戶籍之
    方式，致未實際居住於選舉區取得投票權而為投票者，但應
    以行為人在主觀上有為支持某特定候選人之意圖為限，並非
    謂凡以不實遷入戶籍之方式，致未實際居住於選舉區取得投
    票權而投票者，即該當修正前刑法第146條第1項之構成要件
    。』（最高法院97年度台上字第45號刑事判決參照）。
(二)『又父母、配偶、子女為組成家庭之成員，且為人倫之起源
    、社會之基礎，其以永久共同生活為目的，同居於一家庭，
    乃倫常之正軌。倘因求學、就業等因素，致實際之居住地與
    戶籍地未能合一者，亦為社會通念所接受，自非法律所非難
    之對象。從而因求學、就業等因素而離鄉背井者，無論「籍
    隨人遷」或「人籍分離」，悉遵當事人之選擇，無以公權力
    介入之必要。刑法第 146條之妨害投票正確罪，旨在防範以
    詐術或虛偽遷徙戶籍等非法方法，使投票發生不正確之結果
    ，故96年1月24日增訂第2項時（原第2項未遂犯，移列第3項
    ），其立法理由已說明：因就業、就學、服兵役未實際居住
    於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥、保
    席次或其他因素而遷籍於未實際居住地者，有數百萬人。「
    然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同
    ，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，是以第 2
    二項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰
    之對象」。亦即，因求學、就業等因素，致 「籍在人不在」
    者，與意圖使特定候選人當選而「虛偽遷徙戶籍」者，不能
    同視。再者，法律為顧及配偶、親子間之特殊親情，本於謙
    抑原則在特定事項猶為適度之限縮，例如實體法上關於特定
    犯罪，須告訴乃論、得（或應）減輕或免除其刑；在訴訟法
    上得拒絕證言、對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴等，
    以兼顧倫理。本此原則，因求學、就業等因素，未實際居住
    於戶籍地者，原本即欠缺違法性，縱曾將戶籍遷出，但為支
    持其配偶、父母競選，復將戶籍遷回原生家庭者，亦僅恢復
    到遷出前（即前述籍在人不在）之狀態而已，於情、於理、
    於法應為社會通念所容許，且非法律責難之對象。此種情形
    ，要與非家庭成員，意圖使特定候選人當選而「虛偽遷徙戶
    籍」者，迥然有別。』（最高法院97年度台上字第6856號刑
    事判決參照）。
    是必被告確有與上述遷移戶籍之人共同違反刑法第146條第2
    項虛偽遷徙戶籍取投票權之行為及以詐術或其他非法之方法
    ，使投票發生不正確之結果致違反刑法第146條第1項之規定
    ，始得認被告違反公職人員選舉罷免法第 120條第1項第3款
    而當選無效，合先敘明。
三、又最高法院 17年上字第917號判例明揭：「民事訴訟如係由
    原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉
    證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
    令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求
    。」而選舉訴訟程序，依選罷法第 128條規定，除選罷法規
    定者外，準用民事訴訟法之規定。原告主張被告有上開當選
    無效事由，提起本件當選無效之訴，參照民事訴訟法第 277
    條前段關於舉證責任之規定，就當選人自己或與他人共同謀
    議以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果既遂
    或意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為
    投票者，即負有舉證之責。
四、本件原告主張被告有違反刑法第 146條第1項、第2項之規定
    之行為（幽靈人口），故請求判決被告蔡月琴就花蓮縣第19
    屆花蓮市國安里長選舉之當選無效。被告則以：被告家庭世
    居花蓮市國安里因而擁有復興街110巷2號等房地，所有新遷
    入之住民皆別有原因；並非為了選舉而遷入。
五、本院之判斷：
（一）按公職人員選舉罷免法第 4條規定「居住期間之計算，以
      戶籍登記簿為依據」；同法第23條規定，選舉人名冊係由
      戶政事務所編造，而非由選舉委員會編造；在技術上完全
      以「戶籍」為準；何況，「凡投票前20日已登錄戶籍登記
      簿」，依規定有選舉人資格者，應一律編入名冊；投票日
      前20日以後遷出之選舉人，仍應在原選舉區行使選舉權。
      是以應可認為我國投票權之取得係採「戶籍說」，而非「
      實際居住說」。又按憲法第10條、第23條之規定人民有選
      舉權、居住及遷徙之自由，除為防止妨礙他人自由，避免
      緊急危難，維持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，
      均不得以法律限制之。而於各該選區戶籍登記 4個月以上
      者，依法即取得選舉權，此等選擇行使選舉權之戶籍遷移
      行為，自應受憲法所保障。固然選舉為民主制度運作之基
      石，不容破壞選舉之公正性與公平性，然遷徙自由同為自
      由民主制度不容侵犯之基本權利，二種權利在憲法上受同
      樣程度之保障與重視。遷徙自由之真義即不問遷徙之原因
      為何，均受憲法之保障，蓋我國社會，關於就學、就業、
      社會福利等制度之實施，每以行政區內之人民為其實施之
      對象，而人民遷徙可能係出於謀職、就學學區限制、追求
      福利（如以戶籍作為福利補助對象即是）、或生活品質等
      眾多原因，人民有追求合於其需要之生活方式，自無限制
      其目的之必要，否則即喪失自由之意，若人民依其自由意
      志遷移戶籍，縱為特定目的虛偽遷徙戶籍，而未實際居住
      於各該戶籍地址，然只要於該區戶籍登記 4個月以上，依
      法即屬合法取得選舉權，該等行為縱使純係為行使選舉權
      、被選舉權之目的而為，亦屬人民合法行使其憲法上之權
      利行為，人民本有依其所好，選擇其所欲選舉或被選舉之
      對象或區域之權利，且其行為並無妨礙他人自由、致生緊
      急危難、違反社會秩序，或有害公共利益，自不應剝奪之
      ，否則將有違憲法第23條之比例原則。而俗稱幽靈人口者
      ，係指為特定之選舉，意圖使特定候選人當選，虛設戶籍
      ，利用不實之遷徙登記取得投票權，致影響該選舉區之選
      舉人總數、參與投票人總數，使該選舉區之投票率及各候
      選人之得票率等產生不正確之結果而言，即該當刑法第14
      6條第1、2項所規範，此亦為選罷法第120條第1項第3款所
      規定當選無效之事由之一。是以，必嚴格解釋該虛偽遷徙
      戶籍之行為，需以取得特定選舉之投票權以支持特定候選
      人為目的，且當選人與各該幽靈人口間，就該虛偽遷徙戶
      籍之行為，需有犯意聯絡及行為分擔始可。倘設籍或遷徙
      戶籍之行為，與特定之選舉並無關連性及目的性，或遷徙
      戶籍者與候選人間無犯意聯絡及行為分擔，即與刑法第14
      6條第1項、第2項規定之要件有間，而不構成選罷法第120
      條第1項第3款所規定之當選無效事由（前揭最高法院97年
      度台上字第45號刑事判決、最高法院97年度台上字第6856
      號刑事判決參照）。
（二）原告起訴主張被告於前開里長選舉前與黃秀蓉等人謀議，
      將從未實際居住於該里選區內之「幽靈人口」遷移戶口至
      花蓮市○○路 358巷18號等戶籍內，待選舉投票日屆至，
      再由該等「幽靈人口」之「投票部隊」將里長之選票投予
      被告，以此方式影響選舉之結果，而符合刑法146條第1、
      2 項之犯罪等情，業經被告否認。並以「黃秀蓉係因福利
      問題始遷移戶籍。且黃是被告的鄰居，且被告本身是里長
      ，協助里民亦無問題。黃因為生有重病，所以由其女兒代
      理，至於後來有遷移的事情，是因為家庭因素才另為遷移
      。黃亦已死亡。」雖黃秀蓉已往生，無法探詢其遷移戶籍
      之原因，惟黃秀蓉確領有花蓮縣身心障礙生活補助款，有
      花蓮縣政府99年11月22日府社助字第0990201433號函在卷
      可按（見本院卷第 182頁），是被告所辯，尚非無因。而
      經訊據證人楊香證稱：，「（為何戶籍要登記在復興街？
      ）因為節稅，可以辦理自用住宅。不是為了投票。」（見
      本院卷第 138頁）證人蔡月禎亦證稱：「我本來要與我先
      生離婚，所以想要回家鄉療傷因此遷居花蓮。戶籍現在還
      在花蓮。我遷移戶籍的時候，我只顧我自己的事情，我不
      知道我姐姐是否要選舉里長，我並不是因為要投票而來的
      。」（見本院卷第 140頁）證人蘇乙家亦證稱：「因為我
      們都在那裡做生意。我們大部分的時間都在復興街做生意
      。且我有壹個小姑（蔡逸萱）因為學區的原因所以遷居於
      此，所以我小姑跟我婆婆一起遷居。我公公與婆婆及小姑
      先於我遷居於該地，他們是為了小姑就學的學區關係而遷
      移，我是因為他們遷居，所以就一起都遷居於此。」、「
      我是 97年就嫁回來花蓮，就遷居到介林3街，遷到復興街
      時並不知道被告要選里長。」（見本院卷第 142頁）證人
      江明城證稱：「當初是因為我妹妹要讀花崗的學區所以才
      遷移。因為我父母已經遷移，但是介林三街的房子是我父
      親的，如果我們不遷出的話，怕老人家有別的想法。我遷
      到復興的街的時候沒有注意被告是否要選里長。應該只會
      到選舉時才會知道。」、「我太太之所以遷移戶籍到建華
      街，是因為房屋減稅，因為我們今年收到稅單才知道稅不
      對，才知道要遷入可以改自用，因此我太太才遷至建華街
      。」（見本院卷第 143頁）證人范順妹證稱：「因為我為
      了買土地蓋農舍，故遷居於此，要在花蓮落籍二年，我還
      沒有買土地，因為還沒有兩年。我現在戶籍還在花蓮。」
      （見本院卷第 210頁）證人范奈妹證稱：「因為我要買農
      地蓋農舍，根據規定一定要該縣市設籍兩年以上才可購買
      。我現在戶籍還在花蓮市。我設籍花蓮的地址是我哥哥的
      。我跟他的戶籍在一起。」（見本院卷第 211頁）證人范
      金藏證稱：「但是我妹妹要回花蓮買農地蓋農舍，所以她
      們就戶籍與我設籍在一起。被告選里長的時候我完全沒有
      幫忙。」（見本院卷第 211頁反面）、「（你與你妹妹二
      人遷居於中山路現址，是否受被告拜託你要支持他你才遷
      居於此？）不是，完全無關。」（見本院卷第 212頁反面
      ）是原告所指未實際居住於該里選區內之住戶與被告共謀
      遷移戶籍之人似皆有因而遷址（如就學、節稅、買農地、
      作生意、申請社會福利、隨家人遷移等），難認係以取得
      特定選舉之投票權以支持特定候選人為目的。況原告所指
      「幽靈人口」者，有早於91年即遷入（陳薏曲，見本院卷
      第39頁），最晚亦為98年10月遷入（蘇乙家一家）均早於
      被告競選里長之 99年6月多為2、3年以前，至少有半年以
      上，有花蓮縣花蓮市戶政事務所 99年9月30日花市戶字第
      0990005031號函暨其檢附之遷入申請書附卷可稽，斯時被
      告是否已決定參選？殊難想像，自亦難認渠等遷移戶籍係
      為被告之里長選舉。而陳薏曲、陳韻如、陳膺丞為被告之
      子女，蔡月禎為被告之妹，楊香為被告之婆婆；此皆與被
      告有親密關係而遷址，此種情形，依前揭最高法院97年度
      台上字第6856號刑事判決，要與非家庭成員，意圖使特定
      候選人當選而「虛偽遷徙戶籍」者，迥然有別。亦不應論
      以刑法第146條第1、2項之罪。
（三）縱上所述，原告並未提出任何證據以資證明該遷移戶籍者
      ，係為支持該次里長選舉為投票給被告而有「幽靈人口」
      之事實，原告此部分主張自不足採。且證人於本院多結證
      其實際往返兩地並非幽靈人口，係追求福利或其他目的而
      設籍，證人並非意圖使特定候選人當選而遷移戶籍，依證
      人所言，更無法證明被告與證人間有任何犯意聯絡。
（四）查刑法第146條第1項所謂「使投票發生不正確之結果」，
      係指行為人使投票所得結果與真實之結果不符，即因行為
      人之妨害投票行為致投票結果為不正確而言。行為人之妨
      害投票行為使各候選人所得票數不正確者，方構成上開妨
      害投票結果正確罪。故有選舉權人（含虛報遷入戶籍取得
      投票權之人）未參與投票者，自無從影響各候選人之得票
      數，應無由導致投票結果有不正確。苟虛偽遷徙非居住於
      選舉區內之人數，並未前往投票；或縱前往投票，其人數
      仍不能影響各候選人之得票之結果者，應均不構成刑法第
      146條第1項之行為，自不能依公職人員選舉罷免法第 120
      條第1項第3款，認該當選人之當選即為無效。本件於99年
      6月12日開票結果，被告蔡月琴獲得192票，原告獲得 109
      票，被告已勝原告83票；而原告所指涉及虛偽遷徙非居住
      於選舉區內之人數依起訴狀似只有57人，縱該57人均前往
      投票亦均投票給被告，扣除該57票，被告仍勝出26票而當
      選。是縱有該虛偽遷徙戶籍之人數，仍不足以影響選舉結
      果，而不得以刑法第146條第1項相繩。原告主張依公職人
      員選舉罷免法第 120條第1項第3款，認被告之當選即為無
      效，應屬無據。
六、綜上所論，原告主張被告有公職人員選舉罷免法第120條第1
    項第 3款之情形，而提起當選無效之訴，因不能證明被告確
    已構成刑法第 146條第1項、第2項之犯罪，是本件原告之訴
    ，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，核與
    判決之結果不生影響，爰毋庸逐一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依據公職人員選舉罷免
    法第128條前段、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    28    日
                      臺灣花蓮地方法院選舉法庭
                            審判長法官  湯文章
                                  法官  楊碧惠
                                  法官  沈士亮
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書(須附繕本)。
中    華    民    國  100    年    1    月    28    日
                            法院書記官  杜依玹
[*jrecno*]99,選,18,20110128,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]18
[*jdate*]1000128
[*jcheck*]1
