[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c6%2c20100709%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=990709&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c6%2c20100709%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=990709&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,6
[*裁判日期*]990709
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第6號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　鍾年展律師
　　　　　　簡燦賢律師
被　　　告　戊○○
訴訟代理人　謝政達律師
　　　　　　林國泰律師
　　　　　　張秉正律師
上列當事人間當選無效事件，本院於99年6月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
花蓮縣議會第17屆第2選舉區縣議員選舉，被告當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰
    金。公職人員選舉罷免法（以下簡稱：選罷法）第99條第1
    項定有明文。當選人有第99條第1項之行為，選舉委員會、
    檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當
    選人名單，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院
    提起當選無效之訴，同法第120條第1項第3款規定甚明。本
    件系爭花蓮縣第17屆第2選舉區縣議員選舉，兩造均為候選
    人，經開票結果，由被告當選，花蓮縣選舉委員會並於98年
    12月11日公告被告當選等情，為兩造所不爭，而原告係於99
    年1月11日始提起本件當選無效之訴，已逾1日，但99年1 月
    10日為星期假日，修正前選罷法第5條雖規定：「本法所規
    定各種期間之計算，依民法之規定。但期間之末日為例假日
    時，不予延長。」惟修正後第5條第1項前段改為：「本法所
    定各種選舉、罷免期間之計算，除另有規定外，依行政程序
    法之規定。但期間之末日，除因天然災害政府機關停止上班
    外，其為星期六、星期日、國定假日或其他休息日時，不予
    延長。」僅限定於「本法所定各種選舉、罷免」始有期間末
    日為星期假日，不予延長之適用。本件原告對被告提起當選
    無效之訴，並非選罷法所列之各種選舉、罷免競選活動，自
    無前揭法條之適用，而應依民法第122條規定以星期假日之
    次日為期間之末日，從而，依據前述說明，本件起訴符合法
    定期間（公告當選人名單之日起30日內）之規定，合先敘明
    。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造均為花蓮縣第17屆第2選區（新城地區）縣
    議員候選人，原告得票數1,830票，被告則以2,200餘票當選
    。惟被告有下述賄選行為：
（一）與花蓮縣秀林鄉文蘭村村長甲○○，共同基於對有投票權
      之人行求賄選之犯意聯絡，由甲○○於98年12月3日19時3
      0分許，在花蓮縣秀林鄉文蘭村銅蘭國小操場，向有投票
      權之乙○○交付新台幣（下同）1,000元之賄賂，而約定
      於投票當日投票圈選被告戊○○。又由甲○○於98年11月
      15 日後某日，在花蓮縣秀林鄉文蘭村文蘭48號己○○所
      經營之雜貨店內，先要求有投票權之己○○於投票當日投
      票圈選被告戊○○，繼而於同年12月3日下午某時，在己
      ○○所經營之上揭雜貨店內，向己○○交付1,000元之賄
      賂，且約定於投票當日投票圈選被告戊○○。
（二）於98年10月25日14時許，前往樁腳林清平位於花蓮縣新城
      鄉○里村○里○街17之5號住處，共同基於對有投票權之
      人行求賄選之犯意聯絡，由被告戊○○交付現金13萬元予
      林清平，要求林清平為其在選區內發放現金予有投票權之
      選民，行求於縣議員投票時，投票予被告戊○○，為投票
      權一定之行使。林清平於取得賄款後隨即前往伊居家附近
      工作室樹下，當場發放現金2千元予具有第2選區縣議員投
      票權人黃春鴻，期約行使一定之投票權。
      並聲明：(一)花蓮縣議會第17屆第2選舉區縣議員選舉，被
      告當選無效。(二)訴訟費用由被告負擔。
（三）對被告抗辯之陳述：
    (一)何禮鳳所以錄下與黃春鴻之間的對話，係依負責花蓮地區
      查察賄選勤務之司法警察丙○○之指示，為達到查察賄選
      之任務所進行之依法蒐證之行為，依證人丙○○在98年11
      月17日檢察署作證稱，10月31日當天接獲何禮鳳的檢舉，
      當天下午就作情資報署，並告知何禮鳳為避免黃春鴻翻供
      及進行蒐證之必要，可以找黃春鴻錄音。另11月l日晚間9
      時許證人丙○○與何禮鳳在炒天下餐廳與黃春鴻碰面，亦
      係為了查察賄選之目的而去，請何禮鳳錄音，是因為有人
      檢舉，但又沒有證據，為了證明確實有該事實存在，故請
      何禮鳳錄音，足見何禮鳳之錄音係司法警察調查犯罪證據
      蒐證之結果，乃依法調查取得之證據，不但具有刑事證據
      能力，且足以佐證被告戊○○與林清平間確有賄選之犯意
      聯絡。退一步言，縱認上開錄音非屬警察行使職權之公權
      力行為，而屬於私人間之錄音，則依通訊保障及監察法第
      29 條第3款之規定「監察者通訊之一方或已得通訊之一方
      事先同意，而非出於不法目的者，不罰」，通訊之一方非
      出於不法目的之錄音，所取得之證據，即無證據排除原則
      之適用。本件何禮鳳為通訊監察之一方，而賄選行為破壞
      民主法治及選舉之公平性無待深論，何禮鳳在急迫情況下
      ，基於公益及保障同一選區其他參選人公平選舉之目的，
      所為之錄音蒐證行為非出於不法目的，依法當然有證據能
      力。
    (二)黃春鴻於錄音譯文中陳述關於被告戊○○來找林清平，賴
      與林搭肩到林家，賴一走之後，林清平就拿出13萬說是賴
      給他的，林還跟賴說我們這一村（嘉里村）絕對拿下600
      票給賴，足見黃春鴻陳述關於賴如何來找林，林、賴二人
      搭肩走入屋內，賴一走林就秀出13萬元並說是賴給的，林
      向賴保證開出600票等與被告戊○○是否涉及賄選之待證
      事實，均屬黃春鴻當天親眼經歷見聞之事實，並非傳聞事
      實，其陳述可謂鉅細靡遺、一氣呵成，若謂天馬行空編造
      杜撰，誠屬不可置信，雖黃春鴻未見聞者，僅係未親見賴
      交付13萬元給林之直接事實，但綜合全部證據依經驗法則
      斟酌判斷，方可推論判斷13萬元係賴交付給林之賄款。
    (三)黃春鴻所謂為應徵司機才杜撰錄音內容所謂之陳述一節更
      屬不可信，蓋黃春鴻並未明確供稱要應徵何一候選人之司
      機，依常理而言，黃春鴻如欲取得在何禮台競選時宣傳車
      司機一職，則為何從未向何禮鳳或何禮台提及想要應徵擔
      任司機一事，何況，黃春鴻知悉及掌握林清平、被告戊○
      ○涉及賄選之情資，該情資之金錢價值何止僅取得司機一
      職？但黃春鴻竟未以此作為與何禮台陣營談判取得更有利
      之籌碼，亦見其所謂為應徵司機才杜撰編造一節實非可採
      。如謂黃春鴻係欲擔任戊○○競選團隊之宣傳司機才為不
      實之陳述，更與情理不合，蓋黃春鴻如欲到被告戊○○陣
      營任職，豈有故意編造對賴不利之故事，而陷賴於不義之
      理？
    (四)證人甲○○擔任文蘭村長，係被告此次選舉之重要樁腳，
      負責被告之選舉事務，二人間就相關選務，必然隨時互通
      訊息。又選舉之成本及當選之利益，均由候選人即被告一
      體承擔，是究竟「需不需要賄選」乃重大決策，與候選人
      之政治前途息息相關，按照經驗法則，只有候選人始能依
      照其對選情之評估作出決定，至於其他之輔選幹部或助選
      人員，均依侯選人之指示執行輔選、拉票工作，既無資格
      ，也無動機和必要，在不經候選人同意之下，即自行出錢
      行賄選民，因為輔選幹部行賄若為警查獲，不僅使自身涉
      及刑責，且可能拖累候選人之政治前途，遭候選人怪罪。
      證人甲○○雖以因被告戊○○曾在其住院時關心過伊，伊
      是用自己的錢給乙○○、己○○每人1,000元，被告戊○
      ○不知道此事等語，主張其個人行賄之行為與被告戊○○
      無關。惟查，證人甲○○雖認識劉、顏二人，但沒有經常
      往來，足見彼等並不熟識，甲○○對並不熟識之文蘭村民
      都可行賄，足見其賄選之對象當不止檢察官起訴之乙○○
      、己○○2人，故應係較大規模之賄選方式，甲○○當無
      以自己金錢替被告戊○○行賄買票之可能，依經驗法則判
      斷，被告就該部分之賄選行為，應係知情而與甲○○有犯
      意之聯絡。
二、被告則以下列陳述抗辯：
（一）原告主張甲○○賄選部分：
      甲○○向乙○○、己○○行賄案件，雖經法院判處有期徒
      刑1年8月，緩刑3年，褫奪公權3年在案，但甲○○在該案
      於99年3月2日審判時自白稱：「（問：對於扣案之新台幣
      4千元有何意見?）無意見，那是我自己的錢，是我交給乙
      ○○、己○○的沒錯」、「我在今日審理中所說的才是實
      在，我有用我自己的錢向乙○○、己○○買票」、「（問
      ：買票的錢是否戊○○交給你的?）不是，那是我自己的
      錢」、「（問：為何要用自己的錢去幫戊○○買票?）因
      為他很照顧我們鄉民，而且我生病時，他也有來看我，我
      很感謝他，所以才會用我自己的錢幫他買票」、「（問：
      戊○○有無指示你去買票?）沒有，這件事他不知道」等
      語。另證人甲○○於鈞院99年4月13日準備程序時亦結證
      稱：「當初是因為戊○○在我住院的候來關心過我，我只
      是要幫戊○○，我是用自己的錢給乙○○、己○○每人一
      千元，戊○○不知道這件，我沒給其他人錢，我也沒有在
      戊○○的競選總部擔任任何職務。」等語。且經鈞院調閱
      證人甲○○所使用之行動電話（0000000000、0000000000
      )與被告戊○○及其司機許自然所使用之行動電話（00000
      00000）從2009年11月1日起至2010年1月31日上之所有通
      聯紀錄顯示，證人甲○○根本從未與被告戊○○或許自然
      有相關之電話通聯，顯見原告所指證人甲○○之賄選行為
      係被告戊○○之授意或指示顯屬臆測之詞，毫無根據可言
      ，故被告戊○○對於甲○○有自己出錢向乙○○、己○○
      買票，要其等投票給戊○○之事實，完全不知情，亦未參
      與，更未有何指示，而與被告戊○○無涉，因此，被告戊
      ○○就甲○○之部分根本未有違反公職人員選舉罷免法第
      99條第1項之行為。
（二）原告主張林清平、黃春鴻賄選部分：
    (一)原告主張被告對林清平、黃春鴻賄選，主要以何禮鳳私自
      向黃春鴻所錄音之譯文內容，及證人何禮鳳、丙○○之證
      詞為依據，然而何禮台私下錄音之內容，並不備據證據能
      力。至於證人何禮鳳、丙○○之證詞並非親自見聞，屬傳
      聞證據，亦無證據能力。
    (二)黃春鴻於該刑事案件98年11月17日在花蓮調查站證稱：「
      我有在98年10月底遭何禮鳳談話錄音，我和何禮鳳間的錄
      音那是我編的，是我天馬行空說的，我談話的內容根本沒
      這些人，這些都是我憑空捏造的」等語。於檢察官98年11
      月17日訊問時亦結證稱：「我並沒有看到戊○○去找過林
      清平，我在調查站的證詞講、是憑空捏造的，我是為了應
      徵工作，而林清平也沒有拿2千元給我，我之所以告訴何
      禮鳳說我拿了林清平2千元，當時是天馬行空編造出來的
      ，目的是為了想開宣傳車，因為我向很多候選人應徵想開
      宣傳車，何禮鳳約偵查員找我，當時我是照現在的回答，
      我不可能去作偽證。」等語。嗣於鈞院98年11月17日羈押
      庭訊問時亦證稱：「那內容是天馬行空的，我因為沒有工
      作，我去村長那裡看看可不可以給我一個臨時開車的工作
      ，所以是我自己杜撰的，這樣可以說我不是支持對方。」
      等語。且其對於上揭因為了能尋求有一個擔任宣傳車司機
      工作機會，編造如天馬行空而對於被告戊○○不利之內容
      ，造成被告戊○○受到無妄之災，其為了澄清事實，亦曾
      於98年3月8日書立自白書一份，足證明黃春鴻遭何禮鳳私
      下錄音之內容，根本是子虛烏有，毫無真實可言。
    (三)林清平於該98年11月18日警詢時證稱：「開計程車的孫遜
      主和經營國原大理石的阿嘉之前常常和我聚在一起，我與
      黃春鴻最後一次見面是在4、5個月以前，之後就不曾見過
      面，也不曾電話聯繫。戊○○最後一次來我這邊拜票是在
      98 年10月底某日16時許，當時我與孫遜主、綽號『阿南
      』及戴姓殘障男子共四人，在我家旁空地樹下喝酒時，戊
      ○○和他司機前來拜票，當時我並沒有與戊○○二人離席
      單獨相聚，戊○○這幾次來拜票，黃春鴻都不在場，我已
      經好幾個月不曾和他在一起了，我沒有在黃春鴻遭錄音的
      時間收受戊○○給的13萬元，也沒有給他2千元要他投給
      戊○○」等語。於98年11月18日在檢察官偵訊時亦證稱：
      「黃春鴻我都叫他805，他已經4、5個月沒有來到我這裡
      ，所以並沒有他被錄音的那些事。」等語。在檢察官98年
      11 月25日偵訊時，亦結證稱:「（問：黃春鴻說他有聽到
      你說戊○○拿了13萬元給你幫忙賄選，有無此事?）沒有
      ，沒有這件事，我們喝酒有時候黃春鴻會在旁邊泡茶給我
      們喝，我都叫他805，我大概有5個月沒有看到黃春鴻，戊
      ○○來我這邊拜票時，是在我住家外的樹下，當時在場的
      除了我之外，還有一個開遊覽車的阿南，一個戴孔文，一
      個孫遜主。」等語。檢察官98年11月27日偵訊時證稱：「
      戊○○確實有來我住處拜訪三、四次他們來的時候只是拜
      票，他們沒有拿錢給我，我也沒有拿錢給黃春鴻。」等語
      。
    (四)孫遜主於該98年11月20日警詢時證稱：「林清平和王進家
      是我認識約十餘年的朋友，黃春鴻約認識一年多，另戊○
      ○和許自然是我在98年10月底或11月初所認識。在98年10
      月底或11月初，我與林清平、許自然、戊○○等四人同時
      在林清平住處前工寮見面，當日下午約3、4時許，我與戴
      姓綽號『阿文』的殘障男子去找林清平聊天喝茶，歷時約
      30分鐘後，許自然、戊○○來工寮向我們拜票。播放的錄
      音有指到林清平收受戊○○的13萬元，而林清平有給在場
      的我們2千元之內容，根本沒有這回事。98年10月22至23
      日下午二時許，只有我和林清平在場而已。」等語。於檢
      察官98年11月20日偵訊時結證稱：「我有一次在林清平家
      附近的工寮旁邊樹下與林清平、阿文及我三個人在樹下喝
      酒，大約半小時後，戊○○的車子就轉過來，戊○○就前
      來拜票，大約過了20分鐘他就走了，林清平並沒有告訴我
      說戊○○有交錢給他，林清平也沒有把錢交給我，林清平
      也沒有告訴我要把票投給戊○○。」等語。
    (五)王進家於該98年11月20日警詢時證稱：「我到林清平之（
      工作室、空地）聊天，從來沒有遇見過縣議員候選人戊○
      ○，且戊○○本人我並不認識。」、「我在新城鄉北埔村
      經營國原大理石工廠，黃春鴻我認識，我都叫他805，黃
      春鴻的錄音內容根本沒有這回事，是他亂講的。」等語。
      稽諸上揭證人所述，顯見黃春鴻與何禮鳳間之談話內容及
      其錄音譯文並非屬實。
（三）證人丙○○、何禮鳳證詞部分：
      證人丙○○於99年6月1日準備程序時結證稱：「我在花蓮
      地檢署98年11月17日偵訊時所述，當時何禮鳳希望我直接
      問黃春鴻關於在林清平工寮前面的泡茶間的事情，我就問
      黃春鴻你們怎麼選舉到你們村子裡面買票?黃春鴻說戊○
      ○拿13萬元出來給林清平，林清平當時有秀出來給他們看
      ，說是戊○○請他幫忙買票的，當時林清平還請在場的人
      ，包括兩位司機還有做大理石的人，請他們支持戊○○，
      並且有發錢給他們，黃春鴻自己有拿到2千元，但是其他
      的人拿到多少，黃春鴻說他沒有看到金額，我這些說法都
      是正確。」等語。然查：
    (一)證人丙○○既非親自聞見而係經歷其自黃春鴻轉述之內容
      ，均屬傳聞之詞，不足以獨立證明待證事項。
    (二)證人何禮鳳於地檢署98年度選偵字第11號98年11月2日警
      詢時證稱：「我於98年11月l日晚上9點多有再次約他（指
      黃春鴻），當場拜託黃春鴻出面指證檢舉，但黃春鴻認為
      會浮出檯面不敢出面檢舉指證，指認他收到選舉賄款的事
      情，我有告知他為了證據，我們之間的對話有祕密錄音，
      他聽了之後就不願意再講這件事了，他說他不願意出面檢
      舉、作證等」等語。然依證人丙○○於上揭件98年11月17
      日偵查及99年6月1日準備程序之證詞觀之，證人丙○○於
      當日（98年11月l日）晚上十點以後才到場，且交談當時
      ，黃春鴻是在不知有被錄音之情況下，與證人丙○○交談
      而表示上開證述事項，此部分之證詞顯與證人何禮鳳上述
      供述互相矛盾，不足採為不利於被告之認定依據。
      並聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
三、兩造協議不爭執之內容如下：
（一）兩造均為98年花蓮縣第17屆縣議員第2選區之參選人，嗣
      於98年12月5日舉行之花蓮縣第17屆縣議員第2選區選舉中
      ，被告戊○○獲得高票當選，原告落選，花蓮縣選舉委員
      會於同年月11日公告被告戊○○當選。
（二）林清平、黃春鴻均為花蓮縣第17屆縣議員第2選區具有縣
      議員投票權人。
四、兩造爭執之要點如下：
（一）被告戊○○與甲○○的賄選行為有無犯意聯絡？
（二）林清平是否構成賄選？若有，被告戊○○與林清平有無構
      成犯意聯絡？
五、本院之判斷：
（一）原告主張甲○○賄選部分：
    (一)按選罷法第99條第1項之賄選罪係以對於有投票權之人，
      行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
      權或為一定之行使為構成要件，惟須當選人有該條所定之
      賄選行為，始得依同法第120條規定判決當選人當選無效
      ，故若非當選人本人之行為，縱認其支持者有行賄之行為
      ，倘無證據證明當選人與其支持者間就行賄行為有犯意聯
      絡或行為分擔之事實，則與同法第120條規定之要件不符
      ，自不得認其當選無效。又依選罷法第128條前段之規定
      ，選舉訴訟程序原則上準用民事訴訟法之規定，是原告主
      張當選無效，應準用民事訴訟法第277條規定，就其所主
      張具有當選無效事由之有利事實，負舉證責任。而所謂舉
      證，係指就爭訟事實提出足供法院對其主張為有利認定之
      證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明
      ，自無從認定其主張為真正。
    (二)原告主張依經驗法則判斷，只有候選人始能依照其對選情
      之評估作出決定，至於其他之輔選幹部或助選人員，均依
      候選人之指示執行輔選、拉票工作，既無資格，也無動機
      和必要，在不經候選人同意之下，即自行出錢行賄選民，
      且甲○○竟能對不熟識之乙○○、己○○行賄，足見賄選
      之對象當不止劉、顏等2人，甲○○當無在未經被告戊○
      ○授意下，以自己金錢替被告戊○○行賄買票等情。本件
      經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定整理並協議簡
      化爭點後，兩造於準備程序中均同意爭點部分引用刑事案
      卷中之相關證據，本院爰依職權調取99年度選訴字第10號
      刑事案卷（含警卷及偵查卷）。
    (1)甲○○向乙○○、己○○行賄案件，雖經法院判處有期徒
      刑1年8月，緩刑3年，褫奪公權3年，有本院99年度選訴字
      第8號刑事判決在卷可依，但甲○○在該案於99年3月2日
      審判時自白稱：「（問：對於扣案之新台幣4千元有何意
      見?）無意見，那是我自己的錢，是我交給乙○○、己○
      ○的沒錯」、「我在今日審理中所說的才是實在，我有用
      我自己的錢向乙○○、己○○買票」、「（問：買票的錢
      是否戊○○交給你的?）不是，那是我自己的錢」、「（
      問：為何要用自己的錢去幫戊○○買票?）因為他很照顧
      我們鄉民，而且我生病時，他也有來看我，我很感謝他，
      所以才會用我自己的錢幫他買票」、「（問：戊○○有無
      指示你去買票?）沒有，這件事他不知道」等語。另證人
      甲○○於99年4月13日刑事準備程序時亦結證稱：「當初
      是因為戊○○在我住院的候來關心過我，我只是要幫戊○
      ○，我是用自己的錢給乙○○、己○○每人一千元，戊○
      ○不知道這件，我沒給其他人錢，我也沒有在戊○○的競
      選總部擔任任何職務。」等語。
    (2)經調閱證人甲○○所使用之行動電話（0000000000、0000
      000000）與被告戊○○及其司機許自然所使用之行動電話
      （0000000000）從2009年11月1日起至2010年1月31日上之
      所有通聯紀錄顯示，證人甲○○並未有與被告戊○○或許
      自然相關之電話通聯，顯見原告所指證人甲○○之賄選行
      為係被告戊○○之授意或指示，係屬臆測之詞。
    (3)綜上，被告戊○○對於甲○○有自己出錢向乙○○、己○
      ○買票，要其等投票給被告戊○○之事實，並不知情，亦
      未參與或指示，原告徒以前詞，認為甲○○與被告戊○○
      ，基於共同之犯意聯絡行賄，實難令人採信，依據前述說
      明，自不足認定原告主張為真實。
（二）原告主張林清平、黃春鴻賄選部分：
    (一)原告主張被告對林清平、黃春鴻賄選，主要以何禮鳳私自
      向黃春鴻所錄音之譯文內容，及證人何禮鳳、丙○○之證
      詞為依據。被告則辯以何禮鳳私下錄音之內容，並無證據
      能力，至於證人何禮鳳、丙○○之證詞並非親自見聞，屬
      傳聞證據，亦無證據能力，且其等證述之內容均屬虛偽等
      語。
    (二)關於何禮鳳私下對黃春鴻談話錄音之內容，及證人何禮鳳
      、丙○○之證詞有無證據能力部分：
      按刑事審判基於憲法正當法律程序原則，對於犯罪事實之
      認定，採證據裁判、證據禁止（包括證據取得禁止及使用
      上之禁止）、證據排除及例外等原則。刑事訴訟法據以規
      定嚴格證明法則，必須具證據能力之證據，經合法調查，
      使法院形成該等證據已足證明被告犯罪之確信心證，始能
      判決被告有罪，此乃刑事訴訟程序目的除在發現真實外，
      在程序上亦注重保障被告訴訟人權，足見刑事訴訟因攸關
      被告罪刑，必須採取嚴格之證據法則，而民事訴訟則無此
      限制，民事訴訟之採證法則係採證據優越原則，亦即於民
      事訴訟程序中，負舉證者只要盡到其事實應係如此，無庸
      達到絕對如此，即為已足，且只要是合法之證據方法，即
      有證據能力而得採為證據，待負舉證者以盡到其事實應係
      如此之程度，其舉證責任即轉換予對造，而由對造就其有
      利之主張，負舉證之責任，而待兩造主張及舉證責任已盡
      ，則由法院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，本諸論理
      及經驗法則，依自由心證判斷事實之真偽（民事訴訟法第
      222條第1項、第3項），此由民事訴訟法第二編第一章第
      三節有關證據之規定，並無如刑事訴訟法第155條第2項、
      第156條、第158條之2第1項、第159條、第159條之l至之
      3、第160條等關於證據能力之規定自明。被告辯稱何禮鳳
      私下錄音之內容，並無證據能力，證人何禮鳳、丙○○之
      證詞為傳聞證據，亦無證據能力，顯係混淆民、刑事訴訟
      程序之不同規範目的。況依證人丙○○之證述，何禮鳳係
      依其指示為採證目的，始私下將黃春鴻之談話錄音（詳後
      述），此乃警務人偵辦賄選犯罪之方法，難謂有何不法採
      證之情事。從而，被告前開無證據能力之辯解，並不足採
      信。
    (三)關於黃春鴻於刑案中之供述是否虛偽部分：
    (1)黃春鴻鴻於花蓮調查站、偵查中、刑事庭審理中，均供稱
      ：「那是我編的，是我天馬行空說的，我說話的內容根本
      沒有這些人。」等語。然查，99年3月2日民事庭準備程序
      訊時，被告答稱：「請求與林清平、黃春鴻到庭對質，我
      與他們二人都沒有接觸。」（本院卷第31頁），98年11月
      24 日偵訊時，被告供稱：「（問：你跟林清平是何關係
      ？）沒有關係，如果嚴格來講，他算是選民，他是我延途
      拜票中認識的，我曾經跟他親戚租過房子做為競選總部，
      有一面之緣。」林清平於98年11月25日偵訊中供稱:「（
      問：你跟戊○○電話聯絡嗎？）沒有，從頭到尾都沒有，
      許仔（台語）有，許仔就是幫戊○○開車的，他打電話給
      我說戊○○說要來拜訪，我說我沒有空，我沒有在家。」
      、「（問：除了這一通電話以外，還有無你跟許仔（台許
      ）或戊○○聯絡？）沒有，只有在成立的前一天，許仔（
      台許）有打電話給我，說阿坤（台語）有成立了，當天我
      有去，我一去就馬上走了。」基上被告與林清平之供述內
      容，顯見二人欲以不熟識來規避被告有指示林清平賄選之
      事實，但查：
    被告司機許自然於98年日月24日偵查中供稱：「（問：戊
      ○○跟林清平是何關係？）他們是熟識的朋友，他們很熟
      ，經常有互動，他們家有什麼事，都會跟主席聯絡，例如
      上一次他女婿發生什麼事情，就來找主席幫忙，好像是傷
      害的樣子。還有上一屆戊○○選議員的時候，林清平也有
      幫忙扯票。」
    98年11月24日花蓮縣警局刑警大隊筆錄中，許自然供稱：
      「我是以0000-000000與林清平0000-000000聯絡。」、「
      （問：警方調閱你0000-000000號通聯查得你於98年8月04
      、11、9月02、06、29及10月03日均有通聯，是否為你親自
      與林清平聯絡？聯絡林清平是否因你私事或有其他用途？
      ）都是我採接，不是我個人私事，而是戊○○為了選舉請
      託及寒喧找他。」另揆諸在刑事卷內被告以許自然電話
      000 0-000000與林清平0000-000000電話聯絡，自98年8月
      間至11月11日，通話聯絡即已達12次之多，顯見雙方關係
      匪淺。苟被告與林清平果如其等所述並不熟識，何以會有
      如此多之通聯紀錄？且何以和被告司機許自然所述完全不
      同。
    (2)訴外人何禮鳳於98年10月31日將黃春鴻與伊對話之內容加
      以錄音。被告坦承於98年11月4日，在花蓮市○○路署立花
      蓮醫院對面麥當勞，及其後2、3日於國軍花蓮總醫院宿舍
      與黃春鴻見面，並談及有關黃春鴻遭何禮鳳錄音之事，顯
      見被告與黃春鴻於何禮鳳錄音後，雙方有就黃春鴻遭錄音
      之內容加以商討如何因應：
    98年11月17日黃春鴻於警訊中供稱：「（問:你知道何禮
      鳳對你談話進行錄音之後，你有無對其他人透漏或是何人
      曾經找過何禮鳳談及此事?）我沒有向任何人透漏，我也
      不知道是否有人因為此事去找何禮鳳。」黃春鴻苟非因遭
      何禮鳳錄音之事為真實，急著找被告商量串供，何須隱瞞
      伊於98年11月初，2次與被告見面之事實？被告苟未交待
      林清平13萬元作為賄選之用，又何必急於與遭錄音之黃春
      鴻於短時間內見面2次？再參與被告以許自然所有0000000
      000行動話，和黃春鴻所使用0000000000電話，依卷內通
      聯記錄所載，自98年11月4日，至98年11月11日達23次，
      其中單就11月4日及11月6日即有21通之電話聯繫，若非急
      於串供，何須有如此密集之通話？
    黃春鴻於98年11月17日偵查中供稱:「（問:為何你會告訴
      何禮鳳說你拿了林清平二千元?）當時是天馬行空編造出
      來，目的是為了想開宣傳車，因為我向很多候選人應徵想
      開宣傳車。」於法院98年11月17日聲羈庭中，亦供稱：「
      這是天馬行空，我因為沒有工作，我去村長那裡看看可不
      可以給我一個臨時開車的工作，所以是我自已杜撰的，這
      樣可以說是我不支持對方。」被告亦於98年11月24日花蓮
      調查站筆錄中供稱：「…（黃春鴻）另外向我表示目前無
      業，開銷也蠻重的，服務處是否需要有給職的有駛或雜工
      ，看何禮鳳這欺負施罄處是否需要有給職的有駛或雜工，
      看何禮鳳這欺負，也想幫我忙，…。」。揆諸被告與黃春
      鴻見面2次之目的，均是在談黃春鴻遭何禮鳳錄音乙事，
      雙方對於遭錄音之內容，涉及賄選，均有遭重刑判決之可
      能，茲事體大，怎有可能在此情形下，黃春鴻還向被告謀
      職？參以黃春鴻說是為討好何禮鳳，是以捏造錄音所述內
      容，討好何禮鳳希望能覓得駕駛之工作，但觀諸錄音譯文
      卻完全沒有提及向何禮鳳討工作或介紹工作之內容。顯見
      黃春鴻所謂「看看可不可以給我一個臨時開車的工作」，
      完全是伊與被告於遭錄音後二次見面串供之部分內容。
    苟有黃春鴻向被告討司機工作之內容，被告說是在2次見
      面中談及，但黃春鴻於98年11月7日偵查中供稱：「（問:
      你跟許自然認識多久?）認識多久，沒有呀，事情發生以
      後，有一次在11月初，是許先生跟我聯絡，是因為要答覆
      我應徵廣告車的司機的事情，他回覆我說他包給人家，所
      以不能請我當他們的宣傳車司機。」，比對究竟是在許自
      然在電話中答覆有此工作，抑被告在與黃春鴻2次見面時
      答覆有關宣傳車之事，所供兩相歧異，被告與黃春鴻有關
      應徵司機之內容，串供時、地、方式及對象均齟齬。
    (3)黃春鴻於98年11月7日花蓮調查站筆錄中就有關錄音內容
      伊供稱：「我確實是有講，意思也是賄選買票這樣，但是
      我天馬行空說的。」、「（問：你談話內容所提到2名計
      程車司機及大理石工上班共3人年籍資料為何?）根本沒有
      這些人，這些都是我憑空捏造的。」，極力欲以言詞坐實
      錄音內容是虛構的。然查：
    何禮鳳於98年11月2日刑警大隊訊問時證稱：「黃春鴻及
      計程車司機及做石材的人等，經常都在林清平的住處附近
      工寮聊天泡茶，…。」；林清平於98年11月18日於刑事大
      隊訊問時供稱：「開計程車的叫孫遜主，…。以大理石為
      業的叫『阿嘉』，在新城鄉北埔村經營『國原大理石』…
      ，他早上會買一瓶維士比和我一起喝。」；證人孫遜主於
      98年11月20日在刑警大隊訊問時證稱：「林清平、王進家
      是認識約10餘年朋友，黃春鴻認識1年多，…。」是錄音
      譯文中黃春鴻所述：「我、開計程車、還有一個白頭髮的
      很像開砂石場。」、「（黃春鴻：這樣算開大理石的嗎?
      ）對啦。」，警方也隨即傳訊國原大理石工廠負貴人王進
      家（即綽號阿嘉之人）。從而，錄音內容所述之開計程車
      之司機孫遜主及開大理石工場之王進家，確有其人，且是
      與王清平經常聚會、聊天、喝酒及泡茶之人，並非是黃春
      鴻所述「根本沒有這些人，這些都是我憑空捏造的。」
    孫遜主於98年11月20日刑警大隊證稱：「…，在98年10底
      或11月初，我與林清平、許自然、戊○○等4人同時在工
      寮（林清平住處前）見面。…，當日下午約3-4時許，我
      與戴姓綽號『阿文』殘障男子去找林清平聊天喝酒，歷時
      約30分鐘後，許自然、戊○○至該工寮向我們拜票（停留
      約20分鐘）。林清平98年11月8日於刑警大隊供稱：「來
      拜幾次我忘記了，最後一次就在今（98）年10月底某日16
      時許，我與孫遜土、綽號「阿嘉」及戴姓殘障男子共4人
      ，在我住家旁空地樹下喝酒時，戊○○與許姓司機2人前
      來拜票。」；許自然於98年11月24日刑警大隊筆錄中證稱
      :「絕對沒有這回事，大約在這個時間點（98年10月22-23
      日）下午約15-16時許我有與戊○○共同前往林清平住處
      前工寮（大樹下）。當時只有林清平1人在工寮（樹下）
      。」自上揭內容足見，被告確實在98年10月底與林清平在
      林清平工寮見面，且是在15-16時左右，錄音內容所錄不
      論是時間、地點均稱吻合，絕非黃春鴻所述，是我編的，
      是天馬行空的一語可以帶過。
    (4)證人即花蓮縣警察局刑警大隊偵二隊警務員丙○○於98年
      11月17日偵查筆錄具結證稱:「（問:你有跟何禮鳳一起去
      找黃春鴻嗎?）是他們兩個人約好在11月1日晚上見面，是
      何禮鳳請我過去的。當時我們三個人在炒天下的包廂，因
      為黃春鴻沒有喝酒只有喝茶，所以何禮鳳只有叫啤酒台自
      己喝，我看到黃春鴻的時候我以前在嘉里所當所長為什麼
      沒有見過他，他說是最近一、二年才搬來的，我問他選舉
      的事情怎麼了，何禮鳳就希望我直接問黃春鴻關於在林清
      平工寮前面的泡茶問的事情，我就問黃春鴻你們怎麼選舉
      選到你們村子裡面買票，黃春鴻說戊○○拿13萬出來給林
      清平，林清平當時有秀出來給他們看，說是戊○○請他幫
      忙買票的，當時林清平還請在場的人，包括兩位司機，還
      有做大理石的人請他們支持戊○○，並且都有發錢給他們
      。黃春鴻白己有拿到二千元，但是其他的人拿多少黃春鴻
      說他沒有看到金額。…」等語，自上揭證人丙○○親自聽
      聞黃春鴻之陳述，益可佐證錄音內容確是如黃春鴻所述。
      且苟如黃春鴻所述，是其為討好何禮鳳，以覓得司機工作
      方為錄音內容之陳述，在警務人員面前，完全沒有任何尋
      覓工作問題，為何仍為錄音內容相同之陳述，足見黃春鴻
      嗣於警、偵及刑事庭之供述，所謂錄音內容是屬虛偽、天
      馬行空、捏造等語，應屬不實之供述。至於被告辯稱丙○
      ○前揭談及錄音內容之證詞與何禮鳳證稱要黃春鴻出面指
      證即遭拒絕等語矛盾，然證人丙○○於本院99年6月1日準
      備程序時已證稱：為暸解黃春鴻所說的話的實際狀況，一
      開始跟黃春鴻聊天時並未表明身分，後來表明身分後，黃
      春鴻即拒絕作證（本院卷第175頁）且98年11月17日偵查
      筆錄偵查筆錄亦已證稱係何禮鳳拿出錄音機並說我們之前
      講話都有錄音後，黃春鴻才表示拒絕作證。可見證人丙○
      ○、何禮鳳係針對不同時點作證述，並無矛盾，被告前開
      辯解，亦不足採信。
六、綜上所述，原告主張被告戊○○與甲○○共同賄選，因無證
    據證明二人有犯意聯絡，尚難採信。至於原告主張林清平、
    黃春鴻賄選，則因何禮鳳私自向黃春鴻所錄音之譯文內容，
    為合法之證據方法，且內容為真實，足以作為被告戊○○賄
    選之證據。從而，原告依據選罷法第120條第1項第3款，請
    求宣告被告就花蓮縣第17屆第2選區縣議員選舉之當選無效
    ，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結
    果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法
    第128條前段，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月     9    日
                        臺灣花蓮地方法院選舉法庭
                            審判長法官    湯文章
                            法      官    楊碧惠
                            法      官    陳雅敏
以上正本證明係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書(須附繕本)。
中    華    民    國    99    年    7     月     12   日

                            法院書記官    黃倪濱
[*jrecno*]99,選,6,20100709,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]6
[*jdate*]990709
[*jcheck*]1
