[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c1%2c20061222%2c3&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=951222&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c1%2c20061222%2c3&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=951222&jcheck=3
[*裁判字號*]95,選,1
[*裁判日期*]951222
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第1號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2號
訴訟代理人　黃健弘律師
複代理人　　曾泰源律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4號
訴訟代理人　余道明律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　128.
訴訟代理人　鍾年展律師
上列當事人間當選無效事件，本院於95年12月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
民國95年6月10日舉行之花蓮縣第十八屆吉安鄉鄉民代表選舉，
被告甲○○之當選無效。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    按當選人當選票數不實，足以影響選舉之結果者，選舉委員
    會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公
    告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之
    訴，公職人員選舉罷免法（以下簡稱選罷法）第103條第1項
    第1款定有明文。本件花蓮縣第18屆吉安鄉鄉民代表選舉，
    兩造均為候選人，經開票結果，被告當選為鄉民代表，並經
    花蓮縣選舉委員會於95年6月16日公告被告當選等情，為兩
    造所不爭，且有花蓮縣選舉委員公告一份在卷可按，而原告
    係於95年6月21日提起本件當選無效之訴，依據前述說明，
    本件起訴符合法定期間之規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  （一）兩造均係花蓮縣第18屆鄉鎮市民代表吉安鄉第四選區代
        表選舉之候選人，被告二人於95年6月16日經花蓮縣選
        舉委員會公告當選該區鄉民代表。惟當日開票過程中，
        兩造之票數一路相持不下，最後開票結果，原告得票數
        為773票、被告甲○○為775票、被告吳秋美為774票，
        當選之被告均各以一票險勝。當日開票過程中，在113
        投開票所的廢票認定有爭議、107投開票所被告丙○○
        得13票，但結果變為14票、121投開票所被告丙○○之
        得票數也由13票變為14票，由於各地票數有出入，足認
        被告當選票數有不實之處。因兩造間得票數僅差距一票
        、二票，依原告所發現即有偌多疑義，已有影響選舉結
        果之虞，爰依選罷法第103條第1項第1款之規定提起本
        訴。
  （二）當日天候為豪大雨，投票權人之手腳溼透，投開票所提
        供之印泥太溼，用印會滲透選票，在對折下投入票箱內
        造成沾黏選票他處，致選監人員對於有效票、無效票之
        認定有歧異或錯誤之情形，乃此次選舉之普遍反應。
  （三）就兩造如附表一之爭議票為有效、無效之認定，原告意
        見如下：
      1.110投開票所被告丙○○爭議票一票（編號一）：屬無
        效票認定圖例（15）選後加以按指印者，屬無效票。
      2.111投開票所被告甲○○爭議票一票（編號二）：除於
        被告甲○○圈選欄圈選外，另圈選訴外人4號候選人謝
        光榮，屬無效票認定圖例（3）（4）（5）同時圈選二
        個候選人以上，屬無效票。
      3.113投開票所被告甲○○爭議票一票（編號三）：除於
        甲○○圈選欄圈選外，另圈選原告，屬無效票認定圖例
        （3）（4）（5）同時圈選二個候選人以上，屬無效票
        。
      4.119投開票所原告爭議票一票（編號四）：圈選原告之
        印文清晰明顯，被告丙○○之印文則模糊不清，認被告
        丙○○之印文非刻意圈選，顯有可能因該次選舉是村、
        里長及鄉鎮市民代表同時進行，而投開票所印泥又非常
        濕，投票者將二張選票重疊放置，致圈選上面一張選票
        時之印文透過選票印在下面一張選票上，非屬無效票認
        定圖例（3）（4）（5）同時圈選二個候選人以上，且
        可辨別圈選原告，屬有效票。
        119投開票所原告爭議票一票（編號五）：投票當日下
        大雨，印泥又很溼，該選票圈選原告之印文雖有沾到水
        散開之痕跡，惟仍清楚可辨係用投開票所之圈選工具且
        圈選原告，選票左方沾染痕跡顯係摺疊時所反印，訴外
        人謝光榮名字處些微痕跡，應係不慎沾染，非刻意按指
        印，應非屬無效票認定圖例（20）所謂將選票污染致不
        能辨別所圈為何人及無效票認定圖例（15）選後加以按
        指印者，屬有效票。
        119投開票所被告甲○○爭議票一票（編號六）：除於
        被告甲○○圈選欄圈選外，另圈選被告丙○○，屬無效
        票認定圖例（3）（4）（5）同時圈選二個候選人以上
        ，屬無效票。
      5.120投開票所被告丙○○爭議票一票（編號七）：除於
        被告丙○○圈選欄圈選外，另於原告欄按指印，該指印
        清晰可辨，可看出係很用力的加以按捺，復往上方拉，
        非不慎沾染，屬無效票認定圖例（15）選後加以按指印
        者，屬無效票。
      6.125投開票所被告丙○○爭議票一票（編號八）：除於
        被告丙○○圈選欄圈選外，另圈選被告甲○○，屬無效
        票認定圖例（3）（4）（5）同時圈選二個候選人以上
        ，屬無效票。
      7.140投開票所被告丙○○爭議票一票（編號九）：除於
        被告丙○○圈選欄圈選外，另圈選訴外人謝光榮，屬無
        效票認定圖例（3）（4）（5）同時圈選二個候選人以
        上，屬無效票。
      8.144投開票所原告爭議票一票（編號十）：選票清楚圈
        選原告，雖其上有數處類似指紋之痕跡，惟該痕跡散布
        選票各處，非常零散，顯非刻意按捺，應係選民以按指
        印之方式領取選票，手指上之印泥未乾，又手持選票，
        致手指上之印泥不慎沾染選票上，屬有效票。
      9.145投開票所原告爭議票一票（編號十一）：圈選原告
        之印文清晰明顯，被告丙○○之印文則模糊不清，被告
        丙○○之印文非刻意圈選，顯有可能因該次選舉是村里
        長及鄉鎮市民代表同時進行，而投開票所印泥又非常濕
        ，投票者將二張選票重疊放置，致圈選上面一張選票時
        之印文透過選票印在下面一張選票上，非屬無效票認定
        圖例（3）（4）（5）同時圈選二個候選人以上，且可
        辨別圈選原告，屬有效票。
  （四）經鈞院勘驗後，被告甲○○爭議票三張（原屬有效票）
        ，應為無效票，扣除後為772票，被告丙○○爭議票四
        張（原屬有效票），應為無效票，扣除後為770票，孟
        明爭議票四張（原屬有效票），應為有效票，本次選舉
        定，原告應為第一高票當選，被告丙○○或甲○○當選
        應屬無效。
  （五）並聲明：1.花蓮縣第18屆鄉鎮市民代表暨村、里長選舉
        吉安鄉第4選區公告代表當選人被告甲○○、丙○○之
        當選無效。2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告甲○○答辯則以：
  （一）就附表一兩造爭議票之意見如下：
      1.110投開票所被告丙○○爭議票一票（編號一）：其上
        有清晰指紋，應屬無效票。
      2.111投開票所被告甲○○爭議票一票（編號二）：4號候
        選人部分雖有圓圈印，惟顏色較淡，應為疊折反印所致
        ，依有效票圖例（20）應屬有效票。
      3.113投開票所被告甲○○爭議票一票（編號三）：被告
        甲○○處圈選清晰，另一印文僅係隱約模糊，顯為蓋印
        時滲透而形成。
      4.119投開票所原告爭議票二票（編號四、五）：屬同時
        圈選二人以上，依認定圖例無效票圖示（3），應屬無
        效票。
        119投開票所被告甲○○爭議票一票（編號六）：理由
        同前述3.應屬有效票。
      6.125投開票所被告丙○○爭議票一票（編號八）：選票
        上有同時圈選二人以上，依無效票圖例（3）（4）（5
        ）屬無效票。
      7.140投開票所被告丙○○爭議票一票（編號九）：選票
        上有同時圈選二人以上，依無效票圖例（3）（4）（5
        ）屬無效票。
      8.144投開票所原告爭議票一票（編號十）：選票上有多
        枚清晰之指紋，依無效圖例14、15所示應屬無效票。
      9.145投開票所原告爭議票一票（編號十一）：同時圈選
        二人以上，依認定圖例無效票圖示（3）應屬無效票。
  （二）並聲明：原告之訴駁回。
三、被告丙○○答辯以：
  （一）就附表一兩造爭議票之意見如下：
      1.110投開票所被告丙○○爭議票一票（編號一）：明顯
        以圈選工具投給被告丙○○，雖在2號圈選欄位右側直
        線留有手指沾染印泥痕跡，因客觀上無從辨識係指印紋
        ，仍能明白辨別係圈選被告丙○○。
      2.111投開票所被告甲○○爭議票一票（編號二）：除於
        被告甲○○圈選欄圈選外，另圈選訴外人4號謝光榮，
        屬同時圈選二個候選人以上，屬無效票。
      3.113投開票所被告甲○○爭議票一票（編號三）：除於
        被告甲○○圈選欄圈選外，另圈選原告，屬無效票認定
        圖例同時圈選二個候選人以上，屬無效票。如認係印泥
        過濕導致此種情形，而仍可辨別係圈選何人，則依同一
        標準，被告丙○○在125、140投開票所之爭議票亦應認
        為有效票。
      4.119投開票所原告爭議票二票、被告甲○○爭議票一票
        （即編號四、五、六）：其上均有二枚以圈選工具圈選
        之印文，應屬同時圈選二人以上之無效票。如認係印泥
        過濕導致此種情形，而仍可辨別係圈選何人，則依同一
        標準，被告丙○○在125、140投開票所之爭議票亦應認
        為有效票。
      5.120投開票所被告丙○○爭議票一票（編號七）：明顯
        以圈選工具投給被告丙○○，雖在3號號次欄左下角留
        有由下往上手指沾染印泥痕跡，因客觀上無從辨識是指
        印紋，為污染選票，且仍能明白辨別係圈選被告丙○○
        ，仍屬有效票。
      6.125投開票所被告丙○○爭議票一票（編號八）：被告
        丙○○圈選欄有以圈選工具圈選之清晰印文，雖在1號
        候選人欄位右側直線留有似透過另張紙張印出之模糊圈
        選印文，但比較2枚印文之清晰度，顯然該投票人係要
        投蓋2號，而非故意圈選2人以上或故意污染選票致不能
        辨別所圈選者為何人，與無效票圖例（3）同時圈選2候
        選人以上不同。
      7.140投開票所被告丙○○爭議票一票（編號九）：於被
        告丙○○圈選欄有以圈選工具圈選之清晰印文，雖在4
        號候選人號次欄位上留有似透過另張紙張印出之模糊圈
        選印文，但比較2枚印文之清晰度，顯然該投票人係要
        投蓋2號，而非故意圈選2人以上或故意污染選票致不能
        辨別所圈選者為何人，與無效票圖例（3）同時圈選2候
        選人以上不同。
      8.144投開票所原告爭議票一票（編號十）：選票上留清
        晰指紋數枚，屬無效票。
      9.145投開票所原告爭議票一票（編號十一）：其上均有
        二枚以圈選工具圈選之印文，應屬同時圈選二人以上之
        無效票。如認係印泥過濕導致此種情形，而仍可辨別係
        圈選何人，則依同一標準，被告丙○○在125、140投開
        票所之爭議票亦應認為有效票。
  （二）中央選舉委員會就本件爭議票之鑑定結果，就其認為圈
        選二人以上者為無效票部分，是從嚴認定。如其中一個
        圈選印文清晰，另一個為模糊者，模糊者應認為是不小
        心沾染選票，此時應依選罷法第62條規定判斷是否足以
        辨別是圈選何人而認定為有效票或無效票。
  （三）並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事項：
    1.95年6月10日花蓮縣第18屆鄉鎮市民代表吉安鄉第四選區
      選舉結果，經花蓮縣選舉委員會公告由被告甲○○以775
      票、丙○○以774票當選吉安鄉民代表，原告則以773 票
      落選。
    2.經本院於95年8月28日在花蓮縣吉安鄉公所勘驗選票結果
      ：
      (1)被告甲○○部分：
        在109投開票所原有效票11張，經勘驗後有效票為10張
        ，無效票1張。
        在119投開票所原有效票40張，經勘驗後有效票為38 張
        ，無效票1張。
        在126投開票所原有效票61張，經勘驗後有效票為60 張
        ，無效票1張。
      (2)被告丙○○部分：
        在146投開票所原無效票3張，經勘驗後其中2張為被告
        丙○○之有效票，無效票1張。
      (3)原告部分：
        在118投開票所原有效票3張，經勘驗後有效票為2張，
        無效票1張。
        在129投開票所原無效票2張，經勘驗後其中1張為原告
        之有效票，無效票1張。
      勘驗後兩造之得票數（尚未扣除附表一之爭議票數時）為
      ：被告甲○○772票、被告丙○○776票、原告773票。
    3.兩造均同意除附表一之選票共11張外，其餘選票均無爭執
      。
五、得心證之理由：
（一）按在選舉票上圈二人以上，或簽名、蓋章、按指印、加入
      任何文字或劃寫符號者，選舉票無效，選罷法第62條第1
      項第2款、第5款定有明文。又依選罷法第110條規定，選
      舉訴訟程序，除本法另有規定外，準用民事訴訟法之規定
      。故依民事訴訟法第277條之規定，兩造就有利於己之事
      實，自應負舉證責任，先此敘明。
（二）本件爭執之重點在於附表一爭議票共11張應認為有效票或
      無效票？茲敘述如下（下述1號候選人為被告甲○○、2號
      候選人為被告丙○○、3號候選人為原告乙○○、4號候選
      人為訴外人謝光榮）：
    1.編號一：在2號候選人圈選欄位左側為完整、清晰之圈選
      工具印痕，右側留有類似圓形印痕，二者顏色、形狀明顯
      不同，參照公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例二
      、無效票（15）所示，應認符合選罷法第62條第1項第5款
      按指印之情形，應認為無效票。被告丙○○雖辯稱右側印
      痕應是圈選工具圈選後移動留下之痕跡等語，尚無可採。
    2.編號二：於候選人1號圈選欄及4號號次欄均有圈選工具之
      圈印，依圈印走向觀察，並非疊折反印所造成，參照公職
      人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例二、無效票（3）
      所示，應認符合選罷法第62條第1項第2款，圈二人以上之
      情形，為無效票。
    3.編號三：於候選人1號圈選欄及3號候選人圈選欄均有圈選
      工具之圈印，依圈印走向觀察，並非疊折反印所造成，參
      照公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例二、無效票
     （3）所示，應認符合選罷法第62條第1項第2款，圈二人以
      上之情形，為無效票。
    4.編號四：於候選人2號圈選欄及3號候選人圈選欄均有圈選
      工具之圈印，依圈印走向觀察，並非疊折反印所造成，參
      照公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例二、無效票
     （3）所示，應認符合選罷法第62條第1項第2款，圈二人以
      上之情形，為無效票。
    5.編號五：於3號候選人圈選欄位有圈選工具之圈印外，於4
      號候選人姓名欄留有長約1公分、寬約0.5公分印痕，其間
      有線狀紋線，堪認為指紋印痕。原告雖辯稱上開指紋印痕
      應是不慎沾染，非刻按指印，應為有效票等語，惟上開指
      紋印痕位置在4號候選人姓名欄，而原告對於上開指紋印
      痕是否為選舉人不慎沾染之有利事實，並未能舉證證明；
      再參酌中央選舉委員會93年9月3日中選法字第0933500159
      號函釋：於選舉票上「任何位置」有足以辨識之指印紋者
      ，應屬無效票，但僅因手指沾染印泥而留於選舉票之痕跡
      ，客觀上無從辨識係指印者，則為污染選舉票，若其情節
      ，未達不能辨別所圈選為何人者，應仍屬有效票（見附卷
      94 年地方公職人員選舉投開票所工作人員手冊第20頁）
      。依上開函文，如選舉票上印痕客觀上可辨別為指印紋者
      ，無論留於任何位置、大小、形狀如何，均應認為無效票
      甚明。從而上開爭議票既符合選罷法第62條第1項第5款有
      按指印之情形，應認為無效票。
    6.編號六：於候選人1號圈選欄及2號候選人圈選欄均有圈選
      工具之圈印，依圈印走向觀察，並非疊折反印所造成，參
      照公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例二、無效票
     （4）所示，應認符合選罷法第62條第1項第2款，圈二人以
      上之情形，為無效票。
    7.編號七：於2號候選人圈選欄有圈選工具之圈印外，於3號
      候選人號次欄及相片欄間留有指紋印印痕。被告丙○○雖
      辯稱上開指印痕應是不小心沾染等語，惟被告丙○○對此
      有利之事實，亦未能舉證證明，同前述5.之理由，應認屬
      無效票。
    8.編號八：於候選人1號圈選欄及2號候選人圈選欄均有圈選
      工具之圈印，依圈印走向觀察，並非疊折反印所造成，參
      照公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例二、無效票
     （3）所示，應認符合選罷法第62條第1項第2款，圈二人以
      上之情形，為無效票。
   9.編號九：於候選人2號圈選欄及4號候選人圈選欄均有圈選
     工具之圈印，依圈印走向觀察，並非疊折反印所造成，參
     照公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例二、無效票
    （4）所示，應認符合選罷法第62條第1項第2款，圈二人以
     上之情形，為無效票。
   10.編號十：除於3號候選人圈選欄有圈選工具之圈印外，於
      2號、3號候選人姓名欄、選票邊緣均留有清晰之數枚指印
      ，原告雖仍辯稱為選舉人不慎沾染等語，惟同前述5.之理
      由，仍應認屬無效票。
   11.編號十一號：於2號候選人圈選欄及3號候選人圈選欄均有
      圈選工具之圈印，依圈印走向觀察，並非疊折反印所造成
      ，參照公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例二、無
      效票（3）所示，應認符合選罷法第62條第1項第2款，圈
      二人以上之情形，應認為無效票。
   12.又上開爭議票共11張，經本院送主管機關中央選舉委員會
      鑑定結果，亦均認屬無效票，此有該會95年12月5日中選
      法字第0953500235號函附卷可參（見本院卷第182頁）。
      從而，上開爭議票編號一、五、七、十選票上留有指印紋
      ，其餘編號二、三、四、六、八、九、十一則有圈選二人
      以上之情形，均應認為無效票。
（三）至於兩造對於前開爭議票編號二、三、四、六、八、九、
      十一部分，雖各就原屬其有效票者，主張應是該次選舉同
      時進行鄉鎮市民代表及村里長選舉，而投開票所印泥非常
      溼，投票者將二張選票重疊放置，致圈選上面一張選票時
      ，印文透過選票重疊放置，以至於上面一張選票之印文透
      過選票印在下面一張選票上而造成有二以上之圈印等語。
      然查，本次選舉雖同時舉行鄉鎮市民代表及村里長二種選
      舉，投票人可同時領取二張選票進行投票，惟系爭圈選二
      人以上之爭議票是否真有上述情形而形成二人以上之圈印
      ，兩造均未能舉證以實其說，已難採信；又若兩造所述可
      採，則上開爭議票上之二個圈印究竟何者為其他選票拓印
      而來，以致形成二個圈印，亦非無疑；而選罷法第62條第
      1項第2款既已就圈選二人以上者規定屬無效票，則系爭圈
      選二人以上之爭議票，客觀上已明顯可見有圈選二人之圈
      印而符合應認為無效票之情形，兩造所述，尚無足採。
四、綜上，系爭選舉經本院勘驗選票並計算兩造之有效票數後，
    兩造之得票數結果如附表二所示，其中被告丙○○得票數為
    772票，被告甲○○與原告得票數則同為769票。按公職人員
    選舉，除另有規定外，按各選舉區應選出之名額，以候選人
    得票比較多數者為當選，票數相同時，以抽籤定之，選罷法
    第65條第1項定有明文。本件被告甲○○與原告之得票數既
    為同票，依上開規定，應經抽籤程序始能決定何人當選，被
    告甲○○並非當然為當選人。從而，原告主張被告甲○○之
    當選票數不實其當選無效，為有理由，應予准許；至被告丙
    ○○部分，其為該次選舉之最高票，原告主張其當選無效，
    為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與本件勝負結果無涉，爰
    不一一論述，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟
    法第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　月　　22　 　日
                        臺灣花蓮地方法院選舉法庭
                            審判長法官　林 碧 玲
                            法      官  楊 碧 惠
                            法      官  陳 雅 敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　月　　22   　日
                        　　法院書記官　陳 賜 福
┌───────────────────┐
│附表一：　　　　　　　　　　　　　　　│
├──┬──┬───────┬─────┤
│投開│爭議│原屬何人之有效│認定結果  │
│票所│票編│票            │　　　　　│
│    │號  │　　　　　　　│          │
├──┼──┼───────┼─────┤
│110 │一  │丙○○        │無效票    │
├──┼──┼───────┼─────┤
│111 │二  │甲○○        │無效票    │
├──┼──┼───────┼─────┤
│113 │三  │甲○○        │無效票    │
├──┼──┼───────┼─────┤
│119 │四  │乙○○        │無效票    │
├──┼──┼───────┼─────┤
│119 │五  │乙○○        │無效票    │
├──┼──┼───────┼─────┤
│119 │六  │甲○○        │無效票    │
├──┼──┼───────┼─────┤
│120 │七  │丙○○        │無效票    │
├──┼──┼───────┼─────┤
│125 │八  │丙○○        │無效票    │
├──┼──┼───────┼─────┤
│140 │九  │丙○○        │無效票    │
├──┼──┼───────┼─────┤
│144 │十  │乙○○        │無效票    │
├──┼──┼───────┼─────┤
│145 │十一│乙○○        │無效票    │
└──┴──┴───────┴─────┘
┌─────────────────────────────┐
│附表二：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
├─────┬───────┬───────┬───────┤
│候選人    │原公告之得票數│勘驗後含爭議票│扣除爭議票數後│
│          │　　　　　　　│之兩造得票數  │之得票數      │
├─────┼───────┼───────┼───────┤
│甲○○    │775           │772           │769           │
├─────┼───────┼───────┼───────┤
│丙○○    │774           │776           │772           │
├─────┼───────┼───────┼───────┤
│乙○○    │773           │773           │769           │
└─────┴───────┴───────┴───────┘
[*jrecno*]95,選,1,20061222,3
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]951222
[*jcheck*]3
