[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c7%2c20061219%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=951219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c7%2c20061219%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=951219&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,7
[*裁判日期*]951219
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第7號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林武順律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　俞建界律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國95年11月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告就花蓮縣玉里鎮第18屆鎮民代表選舉之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    按當選人有對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，
    行求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構
    成員，不行使投票權或為一定之行使者；對於有投票權之人
    ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
    權或為一定之行使之行為，足認有影響選舉結果之虞者，選
    舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告
    ，自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選
    無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第103條第1
    項第3款、第4款定有明文。本件系爭花蓮縣玉里鎮第18屆鎮
    民代表選舉，兩造均為候選人，經臺灣省花蓮縣選舉委員會
    於民國95年6月16日公告被告當選為花蓮縣第18屆鎮民代表
    ，有該選舉委員會公告1紙可憑。是原告於同年6月23日提起
    本件當選無效之訴訟，顯未逾前揭法定期間，自屬合法，合
    先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)兩造均為花蓮縣玉里鎮第18屆鎮民代表選舉第2選舉區之候
    選人，被告並於95年6月16日公告當選。惟被告為期能順利
    當選鎮民代表，於95年2月10日上午11時許，在花蓮縣玉里
    鎮觀音里高寮201號玉里鎮玉溪農會第五班果樹產銷班餐會
    中，假借對該產銷班捐助名義，交付新台幣（下同）1萬元
    現金給訴外人即該產銷班班長李清秋，由李清秋轉交訴外人
    即產銷班會計李鴻迎入該產銷班之會計帳簿內，李清秋並在
    餐會中，公開要求與會有投票權之訴外人即產銷班班員李連
    發等16人，投票支持被告當選鎮民代表，約定投票權為一定
    之行使。被告上開違反選罷法第91條第1項第1款之行為，業
    經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以95年度選偵字第13號提
    起公訴在案。
  (二)又被告為圖順利當選，另對於有投票權之人，於下述時、地
    ，交付賄賂或其他不正利益，而約定投票權為一定之行使：
    1.被告於95年5月6日中午在被告住處，假藉為其父親作壽名
      義，擺設30桌宴席宴請選民，並將禮金全部退還，顯然藉
      此賄選。
    2.被告於95年5月13日在玉里鎮松浦里83號訴外人即鄰長劉
      有原住處前面擺桌2桌，免費宴請選民。
    3.被告於95年5月底至6月初之選舉期間某日傍晚，在觀音里
      的路上贈送大西瓜1顆給訴外人即選民張維錠，復在春日
      里將整車西瓜載至選民袁雙炳住處，贈送1顆西瓜予袁雙
      炳，藉此賄選。
  (三)被告於選舉期間，因違反選罷法第90條之1第1項、第91條第
    1項第1款規定之大規模賄選行為，致被告所獲得選舉票685
    票，較原告所獲選舉票652票，僅多33票，顯係因被告賄選
    行為所造成，故被告之賄選行為足認有影響選舉結果之虞，
    為此爰依選罷法第103條第1項第3款、第4款之規定，提起本
    件訴訟，訴請判決其當選無效。
  (四)並聲明：被告當選花蓮縣玉里鎮第18屆鎮民代表無效。
二、被告則以：
  (一)被告於選舉期間並無對有投票權之人行求、期約及交付賄賂
    與不正利益，而約為一定之行使。原告所主張之起訴事實及
    理由，非但與事實不符，且原告就如何「足以左右相當人數
    之投票意向」、「已對選舉結果發生影響」者，未見其舉證
    、說明，是原告之主張為無理由。
  (二)被告固曾於95年2月10日前往玉里鎮玉溪農會第五班果樹產
    銷班，並贊助該班1萬元，惟被告前去是為瞭解種植火龍果
    之技術，其之所以贊助，完全係因現場班員起鬨，礙於情面
    而為之，且當時被告尚未確認參選鎮民代表，之所以參訪該
    產銷班，純為觀摩種植火龍果之技術，故於餐會中並未公開
    表態要參選，更未各別拜票，顯見贊助與選舉無關。又不論
    李貴福、李連發於警詢時，是否證實被告於95年2月10日拜
    會該產銷班時，曾公開表態要參選鎮民代表，惟均一致證實
    當時沒有看到被告贊助1萬元，換言之，被告贊助1萬元，係
    直接交予會計，渠二人並未看見，當然該時並不知被告有贊
    助1萬元之事，又如何能認知其有交付財物之意思表示，更
    遑論係為使有投票權之構成員為一定之行使，況該班構成員
    並非每人均係有投票權，如李貴福、張武增及黃欽州即無投
    票權，其他構成員必定尚有無投票權者，是被告贊助行為，
    應不該當於選罷法第91條第1項第1款之行為。又原告所舉被
    告假借父親作壽名義宴請選民、辦桌免費宴請選民及購買西
    瓜贈送選民之賄選事實，並無其他具體事證證明，且原告所
    舉證人丙○○、張維錠之證詞，亦未能證明該賄選事實，是
    原告提起本件當選無效之訴，自非有理。
  (三)並聲明：駁回原告之訴。
貳、本件經兩造整理並協議簡化爭點結果如下：
一、兩造不爭執之事實：
  (一)於95年6月10日舉行之花蓮縣玉里鎮第18屆鎮民代表選舉中
    ，兩造均為玉里鎮第2選舉區候選人，開票結果，被告以685
    票當選，落選之原告所得票數為652票。
  (二)被告於95年2月10日上午11時許，至花蓮縣玉里鎮觀音里高
    寮201號之玉里鎮玉溪農會第五班果樹產銷班參加聚餐，並
    贈與現金1萬元予玉里鎮玉溪農會第五班果樹產銷班，將現
    金1萬元交付李清秋，再由李清秋轉交會計李鴻迎入該產銷
    班之會計帳簿內。
二、本件爭點：
  (一)被告於上開時、地聚餐時，贈與現金1萬元予玉里鎮玉溪農
    會第五班果樹產銷班之行為，是否構成選罷法第91條第1項
    第1款之犯行？
  (二)被告是否有為以下行為？是否成立選罷法第90條之1第1項所
    定之犯行，足認有影響選舉結果之虞？
    1.被告於95年5月6日中午在被告住處，假藉為其父親作壽名
      義，擺設30桌宴席宴請選民，並將禮金全部退還，顯然藉
      此賄選。
    2.被告於95年5月13日在玉里鎮松浦里83號訴外人即鄰長劉
      有原住處前面擺桌2桌，免費宴請選民。
    3.被告於95年5月底至6月初之選舉期間，在觀音里的路上傍
      晚時贈送大西瓜1顆給選民張維錠，復在春日里將整車西
      瓜送至選民袁雙炳住處，贈送1顆西瓜予袁雙炳，藉此賄
      選。
、本院之判斷：
一、就爭點(一)部份：
  (一)按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判
    決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其
    結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，
    即非法所不許（最高法院67年台上字第2674號及49年台上字
    第929號判例參照）。原告就其主張爭點(一)之事實，引用臺
    灣花蓮地方法院檢察署95年度選偵字第13號偵查卷宗（含偵
    查卷、警訊卷）之卷證資料。經本院調閱前開偵查卷宗並提
    示予兩造表示意見後，自得援引該偵查卷宗中之證據資料作
    為本院認定事實之依據，先予敘明。
  (二)就原告主張爭點(一)之賄選事實，被告雖辯稱：伊係為觀摩種
    植火龍果之技術，始於95年2月10日參與產銷班之餐會，因
    當場班員起鬨才會贊助1萬元予產銷班，伊於餐會中未公開
    表示參選，亦未各別拜票，而產銷班班員李貴福、李連發於
    警詢時雖陳稱被告曾公開表態要參選鎮民代表，但均未見被
    告贊助1萬元，渠2人自無從認知被告有交付財物之意思表示
    ，並使為一定投票權之行使，且當時伊尚未確認是否參選鎮
    民代表，故被告贊助產銷班1萬元之行為，並無行賄之意等
    語。經查：
    1.按選罷法第91條第1項第1款之罪，旨在處罰行為人以間接
      迂迴方式，假借捐助名義，對選區內機關、團體行賄，而
      使其構成員為投票權之一定行使或不行使，以防止金錢或
      其他不正利益介入選舉，維護選舉之公平與純正，並約制
      處罰此種妨害投票權公正行使及使投票發生不正確結果之
      行為。再觀諸該法第91條第1項第1款所規定之犯罪構成要
      件，該項犯罪主體，並未限制以實際上已經向主管機關登
      記為候選人之人為限，其行求、期約或交付賄賂、不正利
      益之時間，亦不以在同法第45條所規定之候選人競選活動
      期間為限。況且近年來候選人為求當選，競相提早賄選活
      動者，比比皆是。為達成公職人員選舉罷免法規範目的及
      符合立法本意，對違反該法之犯罪行為主體、行為時間，
      除另有明文限制外，應不以已登記為候選人之人或其違法
      行為係發生在法定競選期間內為限。自無限縮解釋該法第
      91 條第1項第1款之行為人須以正式登記為候選人之人，
      或係在法定競選活動期間違反該項規定，始得論以該罪。
      而應以行為當時是否有參選決意並因之行求、期約或交付
      賄賂或不正利益為斷。否則無異鼓勵賄選者提前遂行非法
      行為，俾以脫免法律約制處罰，此顯非立法本意（最高法
      院92 年度台上字第5563號判決參照）。故被告交付1萬元
      予產銷班之時，雖尚未正式登記參選，然依上開判決所示
      ，其交付賄賂之時點既不限於候選人已登記參選或法定競
      選之期間之限制，被告前開所辯即非可採。
    2.被告於95年3月9日領表時，確認其參選花蓮縣玉里鎮第18
      屆鎮民代表之意，業經被告於警詢時供承在卷（見95年4
      月30日警詢筆錄），嗣並登記參選該屆鎮民代表之選舉，
      為該屆鎮民代表選舉之候選人，而玉里鎮玉溪農會第五班
      果樹產銷班之班員共22人，其中16人於花蓮縣玉里鎮第18
      屆鎮民代表選舉具投票權乙節，亦據產銷班班長李清秋、
      會計李鴻迎於警詢及偵查中證述明確。查投入選舉需要長
      時間準備籌畫，是一般欲參加選舉之人，依常情必於登記
      前數月即已事先籌畫選舉之事宜，鮮少突然宣佈參選，而
      95 年2月10日距離被告決定參選該屆鎮民代表之95年3月9
      日，差距僅1個月，是被告於95年2月10日當時，應有參選
      之決意，至為明確。
    3.次查被告於本次餐會前，從未至該產銷班參觀，該產銷班
      之班員除潘哲雄外，其餘均不認識，亦無交情，被告於餐
      會席間係分送其仲介外籍新娘之名片等語，業據被告於偵
      查中供述明確（見95年6月16日偵訊筆錄）；又李鴻迎於
      警詢及偵查中結證稱略以：被告只有贊助該次1萬元，以
      往均未贊助過產銷班之班費，又被告所送之1萬元拿給班
      長李清秋，班長就說拿給會計，我就向在場班員公開宣佈
      被告贊助本班班費1萬元，大家就拍手鼓掌等語（見95年5
      月6日警詢及95年6月16日偵訊筆錄）；李貴福、李連發於
      偵查中均結證稱：餐會中李清秋只介紹說被告是甲○○，
      他這次有意思要出來參選等語（見95年6月13日偵訊筆錄
      ）。惟查被告並非產銷班之班員，於本次選舉前亦從未參
      與該產銷班之活動或聚會，餐會席間復分送與產銷班業務
      無關之仲介外籍新娘之名片，被告辯稱參與餐會係為觀摩
      產銷班種植火龍果之技術，已非無疑，且依李鴻迎、李貴
      福、李連發前開證述，李清秋向餐會之產銷班班員公開介
      紹被告參選該屆鎮民代表之意後，被告即當場捐贈1萬元
      予產銷班，並由產銷班之會計公開宣佈上開捐贈情事，顯
      然被告係藉選舉時之捐助行為，尋求產銷班班員投票支持
      之意。被告雖辯稱李貴福、李連發當場並未見被告贊助1
      萬元，渠2人自無從認知被告有交付財物之意思表示，並
      使為一定投票權之行使等語，然查參與餐會之其餘產銷班
      班員俞金壽於偵查中及黃欽州於警詢中均證稱餐會當天被
      告有贊助產銷班1萬元等語，班員張武增於警詢時證稱：
      於4月份開班會時我才知道被告有贊助1萬元等語（見95年
      5月25日警詢筆錄）、班員楊高林於警詢時證稱：我是4月
      6日開定期班會時，班長李清秋宣布我才知道的等語（見
      95年5月27日警詢筆錄），且李連發於偵查中亦證稱：被
      告捐1萬元是伊第2天看公告欄才知道的等語（見95年6 月
      13日偵訊筆錄），是縱餐會當天在場產銷班班員未及注意
      會計李鴻迎宣布被告捐贈1萬元之陳述，然產銷班班員於
      餐會翌日即可自公告欄得知被告捐助1萬元之事實，甚而
      於被告登記參選後、選舉前之4月間，班長李清秋亦於產
      銷班班會宣布被告捐助1萬元之事實，是產銷班班員仍可
      由事後之公告認知被告捐助之事實，並不因其未即時知悉
      而影響渠等對被告捐助行為之認知。被告此部分所辯，亦
      非可採。
    4.又參與餐會之產銷班班員楊高林、俞金壽、曾貴枝、黃欽
      州、張武增於警詢或偵查中雖均陳稱沒有聽到被告公開表
      示參選之陳述等語，然或係彼等未注意及之，或係迴護被
      告之詞，均不足據此作為被告有利之認定，更無從據以推
      翻前開班員所證有關被告確有捐款1萬元及公開表示參選
      該屆鎮民代表之證詞（即、一、(二)、3.所述），自不得
      據此作為被告有利之認定。
    5.被告雖辯稱其係因班員起鬨始捐贈，並無行賄之意云云，
      然李鴻迎於偵查中證述被告只有贊助該次1萬元，以往均
      未贊助過產銷班之班費等語，俱如前述，足見被告並非平
      日即有贊助、往來產銷班之情形，而查本件被告決定參選
      鎮民代表之日期為95年3月9日，已如上述，而被告係於95
      年2月10日交付1萬元予李清秋贊助產銷班，是被告交付贊
      助款時離選舉登記開始之日僅有近1個月之時間，其於此
      選舉之敏感期間內，竟不加以避諱，仍於產銷班餐會中將
      捐助款項之情事宣布予產銷班班員而有投票權之人知道，
      並於餐會時經人公開介紹其參選之意，被告辯稱捐助款項
      與選舉無關，實難採信。
    6.綜上各情以觀，足徵被告並非單純出資贊助產銷班經費，
      尚有使參與餐會之產銷班班員得知其贊助之情，並為投票
      權之一定行使，是被告所為已成立選罷法第91條第1項第1
      款之賄選犯行。
二、就爭點(二)部分：
  (一)依選罷法第110條之規定，選舉訴訟程序原則上準用民事訴
    訟法之規定。原告主張被告有選罷法第90條之1第1項當選無
    效之事由（即爭點(二)1.2.3.之事實），既為被告所否認，原
    告自應準用民事訴訟法第277條之規定，就其所主張具有當
    選無效事由之有利事實，負舉證責任。
  (二)原告雖主張被告有爭點(二)1.假借為父作壽名義，免費宴請選
    民之賄選事實，然證人即選民丙○○於本院審理時證稱：於
    選舉期間並未參加被告父親作壽之宴會，僅有去恭賀被告參
    選，亦不知有送禮金乙事等語（見本院卷第58-59頁）明確
    ，是證人丙○○之證詞，顯不足作為原告主張該部分賄選事
    實之證據，此外，原告復未能舉他證以實其說，是原告主張
    被告有爭點(二)1.之賄選事實，本院自難憑採。
  (三)原告主張被告有爭點(二)2.於劉有原住處前免費宴請選民之賄
    選事實，並表示曾向花蓮縣警察局玉里分局春日分駐所主管
    李田明報案，然查玉里分局春日分駐所於95年5月13日接獲
    民眾檢舉賄選情資後，即派員至現場查證，到達現場後，發
    現客廳有擺宴聚會，經告知屋主謝裕源來意後，經屋主同意
    入內查訪後了解，乃屋主謝裕源為母親提早過母親節之家庭
    聚會，經查看現場無候選人、助選員等在場拉票或發放宣傳
    單等情事，現場僅有家族成員，純為家庭聚餐與賄選無關，
    此有該分駐所警員高震東報告書及員警工作紀錄簿各一件在
    卷可稽（見本院卷第76-77頁），是原告空言主張被告有爭
    點(二)2.之賄選事實，洵非可採。
  (四)原告主張被告有爭點(二)3.贈送西瓜1顆給張維錠之賄選事實
    部分，證人張維錠到庭證稱：「我從山上下來，路過許順發
    的家裡，看到很多人，我就進去吃西瓜，我進去時被告有在
    場，我進去沒多久被告就離開，之後我要離開時，我的車子
    後座就無緣無故多了一個西瓜，我也沒有看到是誰放的。許
    順發家裡的西瓜是誰給的，我不知道。我進去吃西瓜時，車
    子有熄火，也沒有鎖起來，因為我的車是貨車。我會向原告
    說被告送我西瓜是因為當時我去吃西瓜時，被告就離開，之
    後車上有一顆西瓜，我心想可能是被告送的。當時在場被告
    沒有表示支持參選的意思，而且當時我也不認識他... 」等
    語（見本院卷第60頁），顯然證人張維錠所述西瓜為被告所
    贈乙節，純屬證人張維錠之臆測之詞，證人張維錠並未親眼
    目睹被告將西瓜放置於其車上，亦未親自由被告處收取西瓜
    ，本院自難僅憑證人張維錠本於臆測所為之證述，認定被告
    有原告主張贈送西瓜1顆給張維錠之賄選事實；另就原告主
    張被告有爭點(二)3.贈送1顆西瓜予袁雙炳之賄選事實部分，
    證人丁○○於本院審理時證述：「是送到顏雙炳住處前方的
    馬路，我看到被告車子停在顏雙炳住處前面，然後被告就將
    後車廂打開，附近村莊的人就過來幫忙搬西瓜，名字我不知
    道，顏雙炳本人沒有在場... 」等語（見本院卷第61頁），
    顯然不足資為被告贈送西瓜予袁雙炳之行賄事實之證據，又
    證人丁○○上開證詞，雖可證明被告有發放西瓜之事實，然
    發放西瓜之原因可能多端，自難僅憑被告有發放西瓜之事實
    ，遽認係供行賄之用，況被告發放西瓜時，並無證據證明其
    有向選民表達支持其參選之意，或發放宣傳單之行為，客觀
    上自難認為該西瓜係屬於行賄對價之不正利益，而有約使投
    票權人為投票權一定行使之情形，故被告前開發放西瓜之行
    為，不能認為構成選罷法第90條之1第1項之行賄罪。是原告
    主張被告有爭點(二)3.之賄選事實，亦非可採。
三、綜上所述，被告所為（爭點(一)之事實）既構成選罷法第91條
    第1項第1款之賄選犯行，從而，原告依據選罷法第103條第1
    項第3款，請求宣告被告就花蓮縣玉里鎮第18屆鎮民代表選
    舉之當選無效，為有理由，應予准許。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據調查，核
    與判決結果不生影響，爰不予逐一審酌論述，併此敘明。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依選罷法第110條前段
    ，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                  臺灣花蓮地方法院選舉法庭
                        審判長法官  林碧玲
                        法      官  楊碧惠
                        法    　官　陳燁真
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書(須附繕本)。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                       法院書記官  唐千惠
[*jrecno*]95,選,7,20061219,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]7
[*jdate*]951219
[*jcheck*]1
