[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c2%2c20150417%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1040417&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c2%2c20150417%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1040417&jcheck=1
[*裁判字號*]103,選,2
[*裁判日期*]1040417
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　103年度選字第2號
原　　　告　詹清忠
訴訟代理人　林國泰律師
複　代理人　劉彥廷律師
被　　　告　郭岳霖
訴訟代理人　李殷財律師
　　　　　　陳昭文律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104年3月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告就花蓮縣第20屆鳳林鎮鎮民代表選舉之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造均為花蓮縣鳳林鎮第20屆鄉（鎮、市）民代表候選人，
    該項選舉於民國103 年11月29日開票結果，原告、被告得票
    均為497 票，依法定程序應先行抽籤，抽籤結果由被告當選
    。惟對照原告、其餘候選人自行製作之票數統計結果，各投
    票所之開票結果並不正確。原告當時有提出異議，然選務人
    員表示待原告提出當選無效之訴後，再行驗票，故原告現提
    起本件訴訟，請求就195、196、198、201、203、204投開票
    所之選票勘驗。
(二)就兩造提出有爭議之22張選票，表示意見如下：
  1.編號195-1號：該紙選票係蓋印在8號（即原告）之欄位中間
    ，雖9 號（黃進銓）號碼上有些許印泥沾印其上，但實際上
    以肉眼觀之，仍可辨別使用選舉委員會製備之圈選工具圈選
    ，符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉票之
    痕跡，非客觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，且仍能辨
    別為圈選何人，應屬「有效票」。
  2.編號195-2號：該紙選票係蓋印在8號（即原告）之欄位中間
    ，雖2 號（林鴻志）姓名上有些許印泥沾印其上，但實際上
    以肉眼觀之，可辨別係使用選舉委員會製備之圈選工具圈選
    ，符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉票之
    痕跡，非客觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，且仍能辨
    別為圈選何人，應屬「有效票」。
  3.編號195-3號：該紙選票係蓋印在8號（即原告）之欄位中間
    ，雖8號及9號（黃進銓）欄位中間有些許印泥沾印其上，但
    實際上以肉眼觀之，可辨別非指紋蓋印，選舉人係使用選舉
    委員會製備之圈選工具圈選，至於左上角雖有小片印泥沾印
    ，惟應係選舉人不慎沾印於其上，故本張選票符合「有效票
    認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉票之痕跡，非客觀上
    顯然可認定係按指印，亦非符號，且仍能辨別為圈選何人，
    應屬「有效票」。
  4.編號195-4號：該紙選票係蓋印在8號（即原告）之欄位中間
    ，雖選票首欄上方右側有些許印泥沾印其上，但實際上以肉
    眼觀之，可辨別出係使用選舉委員會製備之圈選工具圈選，
    符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉票之痕
    跡，非客觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，且仍能辨別
    為圈選何人，應屬「有效票」。
  5.編號195-5號：該紙選票雖於5號（即被告）欄位上使用選舉
    委員會製備之圈選工具圈選，但6 號（徐登縣）之欄位處及
    其右上角各有一明顯指痕印文，符合「無效票認定圖例」第
    17項圈選後加以按指印者，另參酌中央選舉委員會（下稱中
    選會）93年9月3日中選法字第0000000000號函釋：於選舉票
    上「任何位置」有足以辨識之指印紋者，應屬無效票。依上
    開函文解釋，如選舉票上印痕客觀上可辨別為指印紋者，無
    論位置、大小、形狀如何，均應認為「無效票」。
  6.編號195-6號：該紙選票雖於5號（即被告）欄位上使用選舉
    委員會製備之圈選工具圈選，但8 號（即原告）之頭象處左
    方有一明顯指痕印文，符合「無效票認定圖例」第17項圈選
    後加以按指印者，另依上開中選會開函文解釋，如選舉票上
    印痕客觀上可辨別為指印紋者，無論位置、大小、形狀如何
    ，均應認為「無效票」。
  7.編號195-7號：該紙選票係於5號（即被告）欄位上使用選舉
    委員會製備之圈選工具圈選，雖原告不想針對此蓋用選委會
    製備之圈選工具由於沾染印泥過多造成暈開現象之選票為爭
    執，但被告既然已針對相同情形（即編號195-2 號選票）為
    爭執，原告亦執同一理由主張該爭議票為「無效票」。
  8.編號195-8號：該紙選票係於5號（即被告）欄位上使用選舉
    委員會製備之圈選工具圈選，雖原告不想針對此蓋用選委會
    製備之圈選工具由於沾染印泥過多造成暈開現象之選票為爭
    執，但被告既然已針對相同情形（即編號195-2 號選票）為
    爭執，被告亦執同一理由主張該爭議票為「無效票」。
  9.編號196-1號：該紙選票係蓋印在8號（即原告）之欄位上，
    雖9 號（黃進銓）之欄位上亦有蓋印於其上，但實際上以肉
    眼觀之，仍可辨別出9號欄位上之蓋印係由8號欄位上之蓋印
    覆蓋過去，以致有疊折返印之痕跡，符合「有效票認定圖例
    」第22項因疊折反印之圈選痕跡，應屬「有效票」。
 10.編號198-1號：該紙選票雖看似係蓋印在8 號（即原告）及7
    號（黃靜珠）之間，但實際上以肉眼觀之，仍可辨別該圈選
    蓋印重疊於8 號欄位之上，符合「有效票認定圖例」第16項
    圈選於候選人共用空間，且部分圈印加蓋於某一候選人格線
    上，能辨別為圈選何人，應屬「有效票」。
 11.編號198-2號：該紙選票係蓋印在8號（即原告）之欄位中間
    ，雖9 號（黃進銓）號碼上有些許印泥沾印其上，但實際上
    以肉眼觀之，可辨別出係使用選舉委員會製備之圈選工具圈
    選，符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉票
    之痕跡，非客觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，且仍能
    辨別為圈選何人，應屬「有效票」。
 12.編號198-3號：該紙選票係蓋印在8號（即原告）之欄位中間
    ，雖6 號（徐登縣）欄位上有些許印泥沾印其上，但實際上
    以肉眼觀之，可辨別出係使用選舉委員會製備之圈選工具圈
    選，符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉票
    之痕跡，非客觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，且仍能
    辨別為圈選何人，應屬「有效票」。
 13.編號198-4號：該紙選票雖於5號（即被告）欄位上使用選舉
    委員會製備之圈選工具圈選，但6 號（徐登縣）之號碼處有
    一明顯指痕印文，符合「無效票認定圖例」第17項圈選後加
    以按指印者，另依上開中選會函文解釋，如選舉票上印痕客
    觀上可辨別為指印紋者，無論位置、大小、形狀如何，均應
    認為「無效票」。
 14.編號198-5號：該紙選票雖於5號（即被告）欄位上使用選舉
    委員會製備之圈選工具圈選，但其姓名處左下角有一明顯指
    痕印文，符合「無效票認定圖例」第19項圈選後加以按指印
    者，另依上開中選會函文解釋，如選舉票上印痕客觀上可辨
    別為指印紋者，無論位置、大小、形狀如何，均應認為「無
    效票」。
 15.編號198-6號：該紙選票雖於5號（即被告）欄位上使用選舉
    委員會製備之圈選工具圈選，但9 號（黃進銓）之號碼處左
    下角有一明顯指痕印文，符合「無效票認定圖例」第19項圈
    選後加以按指印者，另依上開中選會函文解釋，如選舉票上
    印痕客觀上可辨別為指印紋者，無論位置、大小、形狀如何
    ，均應認為「無效票」。
 16.編號198-7號：該紙選票雖於5號（即被告）欄位上使用選舉
    委員會製備之圈選工具圈選，但3 號（石明俊）之姓名處上
    方有一明顯指痕印文，符合「無效票認定圖例」第18項圈選
    後加以按指印者，另依上開中選會函文解釋，如選舉票上印
    痕客觀上可辨別為指印紋者，無論位置、大小、形狀如何，
    均應認為「無效票」。
 17.編號203-1號：該紙選票係蓋印在8號（即原告）之欄位上，
    雖3 號（石明俊）之欄位上亦有蓋印於其上，但實際上以肉
    眼觀之，可辨別出3號欄位上之蓋印係由8號欄位上之蓋印覆
    蓋過去，以致有疊折返印之痕跡，符合「有效票認定圖例」
    第22項因疊折反印之圈選痕跡，應屬「有效票」。
 18.編號203-2號：該紙選票係蓋印在8號（即原告）之欄位中間
    ，雖6 號（徐登縣）姓名欄左下角有些許印泥沾印，但實際
    上以肉眼觀之，可辨別出係使用選舉委員會製備之圈選工具
    圈選，符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉
    票之痕跡，非客觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，且能
    辨別為圈選何人，應屬「有效票」。
 19.編號203-3號：該紙選票係蓋印在8號（即原告）之欄位中間
    ，以肉眼觀之，可辨別係使用選舉委員會製備之圈選工具圈
    選，雖4 號（吳徐素美）姓名欄中有些許印泥沾印於其上，
    但符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉票之
    痕跡，非客觀上顯然可以認定係按指印，亦非符號，且能辨
    別為圈選何人，應屬「有效票」。
 20.編號203-4號：該紙選票係蓋印在8號（即原告）之欄位中間
    ，雖選票首欄上有些許印泥沾印於其上，但實際上以肉眼觀
    之仍，可辨別係使用選舉委員會製備之圈選工具圈選，符合
    「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉票之痕跡，
    非客觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，且仍能辨別為圈
    選何人，應屬「有效票」。
 21.編號203-5號：該紙選票雖於5號（即被告）欄位上使用選舉
    委員會製備之圈選工具圈選，但6 號（徐登縣）之圈選欄及
    姓名欄右方各有一明顯指痕印文存在，符合「無效票認定圖
    例」第18項圈選後加以按指印者，另依上開中選會函文解釋
    ，如選舉票上印痕客觀上可辨別為指印紋者，無論位置、大
    小、形狀如何，均應認為「無效票」。
 22.編號204-1號：該紙選票雖於5號（即被告）欄位上使用選舉
    委員會製備之圈選工具圈選，但6 號（徐登縣）之頭象欄右
    方有一明顯指痕印文，符合「無效票認定圖例」第18項圈選
    後加以按指印者，另依上開中選會函文解釋，如選舉票上印
    痕客觀上可辨別為指印紋者，無論位置、大小、形狀如何，
    均應認為「無效票」。
(三)依中選會104 年2月5日中選法字第0000000000號函鑑定意見
    ，編號198-7號選票雖於5號（即被告）欄位上使用選舉委員
    會製備之圈選工具圈選，但3 號（石明俊）之姓名處上方有
    一明顯指痕印文存在，符合圈選後加以按指印者，而與無效
    票認定圖例第18項相同，因此鑑定系爭選票為無效票。被告
    抗辯編號198-7 號選票係選舉人未攜帶印章而以手指蓋印領
    票，未將沾有印泥之手指擦拭乾淨，不慎造成汙漬，此為投
    票人無心之汙染云云，惟此為被告之臆測，並無任何實證以
    佐其所述為真，且若係投票人無心汙染，依一般經驗法則，
    系爭選票當係非常髒汙，何以系爭選票僅有一指紋印，然其
    餘部分均非常乾淨，顯見投票人確實有意以指紋按印於系爭
    選票，被告所辯並無理由。
(四)兩造之總得票數均為497 票，原告所主張被告原有效之選票
    任一為「無效票」，抑或原告原無效票之選票任一為「有效
    票」，則原告之總得票數即大於被告之總得票數，應由原告
    獲得較高票數而勝選，爰依公職人員選舉罷免法（下稱選罷
    法）第120 條第1項第1款規定，於法定期限內提起當選無效
    之訴等語。
(五)並聲明：被告就花蓮縣第20屆鳳林鎮鎮民代表選舉之當選無
    效。
二、被告則以：
(一)當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責。原告
    執前揭理由提起本件訴訟，則就被告是否當選票數不實，且
    足以影響選舉結果等項，顯為有利原告之事實，自應由原告
    負舉證責任，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明
    ，自無從認定其主張為真正。
(二)本件選舉係由中央選舉委員會依法定程序舉行，該選舉委員
    會依開票及抽籤結果公告被告當選，在「公法上」具有相當
    之效力，自不容當事人僅憑己意任意推翻，若允許候選人動
    輒重新檢驗選票，除將耗費大量人力、物力外，亦損及選務
    機關公信力及其他候選人權益，故提起當選無效之候選人應
    就選務人員關於選票之判讀或計算顯有錯誤為說明，若僅屬
    原告主觀臆測，即無重新開箱驗票之必要
(三)就原告提出不詳名義製作人製作之投票統計數字，原告否認
    其形式上真正，縱屬真正（假設語），然該等統計表數據，
    應是各投開票所在場人員匯報後經統計而成，製作統計表之
    人並未親自在場見聞，其製作之統計表可信度本屬有疑。再
    者，現場人員有無錯漏記載亦有疑義，此部分亦會影響統計
    之數據，況且部分統計表有增刪修改情形，各統計表數字又
    全非一致，該等統計表內容真實性顯有疑義，顯不足使法院
    對「當選票數不實」產生合理之懷疑。且依選罷法第57條第
    5 項暨施行細則第33條規定：「投票所於投票完畢後，即改
    為開票所，當眾唱名開票。開票完畢，開票所主任管理員與
    主任監察員即依投開票報告表宣布開票結果，除於開票所門
    口張貼外，並應將同一內容之投開票報告表副本，當場簽名
    交付推薦候選人之政黨，及非經政黨推薦之候選人所指派之
    人員；其領取，以1 份為限。又開票應公開為之，逐張唱名
    開票，並設置參觀席，備民眾入場參觀開票。」職是，各該
    開票所既應遵守上開規定，進行公開、公正之開票程序，且
    有各候選人之支持者在內之多數民眾在場檢視開票過程，選
    務人員開票過程中，除有選務人員相互檢視、監督外，復有
    多數民眾在場注視、監督，乃屬常態。況且，開票時，原告
    在各開票所之人員，亦均未就票數登載表示任何異議，顯見
    在場人員對票數登載並無爭議。因此，原告並未陳明選務人
    員有登載錯誤並且已當場表示異議之具體情事，又未提出其
    他相當證據，僅空言主張票數有登載錯誤並要求驗票，顯不
    足採。
(四)選罷法第64條規定：「前項無效票，應由開票所主任管理員
    會同主任監察員認定；認定有爭議時，由全體監察員表決之
    。表決結果正反意見同數者，該選舉票應為有效」，任何選
    舉有關選票之有效無效，均由合法有權認定機構人員依中央
    選舉委員會所頒佈之「公職人員選舉票有效與無效之認定圖
    例」判斷，倘任何第三人一有疑義，即得空言指責，任意推
    翻合法有權單位之認定，並以此濫行訴訟，勢必引發無限訟
    源。原告未陳明選務人員有選票判讀錯誤，並已當場提出異
    議，又未提出其他相當證據，僅空言主張票數有登載錯誤並
    要求驗票，顯不足採。因此，在尊重選務人員專業前提下，
    應推定選務人員所進行之開票計票程序具有一定正確性，原
    告要求驗票，自不足採。
(五)兩造於103 年11月29日投票當天開票後，即已知悉得票數相
    同，並由中選會依選罷法第67條第1項規定，擇期於103年12
    月1 日上午10時，在鳳林鎮公所當場抽籤決定，原告不只在
    投開票過程中沒有異議，連中選會擇期抽籤時，原告也同意
    雙方票數同票，原告竟然於抽籤未中後，即開始質疑票數不
    實，顯已違選罷法第67條第1 項之規定，並有害選舉之安定
    性。
(六)按法院就選票之有效或無效有實質審查之權，不受選務人員
    認定之限制。法官於審判案件時，對於各機關就其職掌所作
    有關法規釋示之行政命令，固不可逕行排斥而不用，但仍得
    依據法律表示其合法適當之見解，司法院大法官會議釋字第
    137 號著有解釋可資參酌。中選會頒布之「公職人員選舉選
    舉票有效與無效之認定圖例」係全國選務機關對選票有效無
    效之一致認定標準，雖非法規命令，但屬行政規則，法院就
    選票有效無效為實質上之審認時，不可逕予排斥不用，惟仍
    得依據法律表示合法適當之見解。又選舉票有簽名、蓋章、
    按指印、加入任何文字或符號，或將選舉票污染致不能辨別
    所圈選為何政黨或何人者，無效，選罷法第64條第1項第5款
    及第7 款定有明文。而選票係公民意志之具體展現，故在認
    定選票之有效性與否時，除有違反憲法所定普通、平等、直
    接、無記名之方法或其他法定事由外，原則上應尊重公民之
    自由意志，而僅於特別之例外情形下始應作無效之認定，是
    在選票有效性與否之認定，應採取「推定有效」之原則，而
    不宜遽以否定公民之選擇，此乃司法權欲介入審查國民意志
    時所應採取之基本立場。另依選罷法第64條第1項第5款規定
    ，既將按指印與簽名、蓋章等故意行為併列，可知上開按指
    印乃指「故意所為」之行為而言。同法第18條第2 項規定，
    選舉人領取選舉票時，應在選舉人名冊上簽名或蓋章或按指
    印，而以蓋章或按指印方式領取選票，均可能使手指沾染印
    泥，若未擦拭乾淨，即持票至投票處圈選，難免造成選票指
    紋污染，故上開第64條第1項第5款所定「按指印」，解釋上
    亦應指故意按捺指印之情形，非謂凡有指印痕跡之選票均屬
    無效票，若僅不慎於選票上留有指紋沾染痕跡，仍不符該款
    之「按指印」。至於選票上之指印究為「故意所為」而應依
    同法第64條第5 款判定為無效票，抑或係不小心污染而應依
    同法第64條第7 款規定，以將選票污染「致不能辨別所圈選
    為何人」程度者始應判定為無效票，自應依選票上指印位置
    、指印形狀、指印紋明顯與否等為通盤之認定。是就中選會
    104 年2月5日中選法字第0000000000號函鑑定意見，表示意
    見如下：
  1.爭議選票編號195-2 號選票是有指紋印而非沾污，應屬無效
    票。
  2.爭議選票編號195-3號選票最左邊有沾到沾污，最左測103年
    字旁邊沾到指紋，最右側也有指紋，顯係無效票。
  3.爭議選票編號195-5 號選票上面是沾污並無指紋印，應屬有
    效票。
  4.爭議選票編號195-6 號選票沾污的範圍很小，根本看不出任
    何指紋，應屬有效票。
  5.爭議選票編號196-1 號選票部分，原告主張有效之理由為蓋
    印在號次8之欄位之蓋印，因疊折返印在號次9候選人上之欄
    位上云云，然假若是疊折返印，蓋印痕跡應左右互為對稱，
    然該選票上之蓋印顯非相對稱，原告所辯並不足採。
  6.爭議選票編號198-1 號選票部分，原告主張有效之理由為在
    號次8及號次7間共用空白處之蓋印，仍可辨別是蓋印於號次
    8 之欄位上云云，惟該蓋印以肉眼觀之，顯無從辨別其蓋印
    較接近何方，原告所辯顯不足採。
  7.爭議選票編號198-4 號選票上面是沾污並無指紋印，應屬有
    效票。
  8.爭議選票編號198-6 號選票上面是沾污並無指紋印，應屬有
    效票。
  9.爭議選票編號198-7號選票號次3候選人姓名欄之印痕，除邊
    緣有約0.2 公分寬小部份沾染指紋痕跡外，其餘大部分均無
    指紋印之痕跡，顯與中選會無效票圖例（18）整個指印皆具
    備完整顯著紋丘者全然不相同。中選會鑑定爭議選票編號19
    8-7 號選票為無效票之理由為選舉票上有指紋印，然同樣經
    認定為有效票之爭議選票編號195-2號、195-3號、203-2 號
    與198-7 號選票，均有部分之指紋印，假若中選會鑑定標準
    一致，則就上開4 紙選票應同為有效票之認定，而非違反平
    等原則，惟獨就198-7 號選票認定為無效票，如此始符合行
    政程序法第6 條揭櫫之相同事件為相同處理，不同事件則為
    不同處理，除有合理正當之事由外，否則不得為差別待遇之
    平等原則。另就爭議選票編號198-7 號選票沾染之印痕位置
    、指印形狀、指印紋明顯與否等情以觀，198-7 號選票或非
    完整之指印，兼或沾染痕跡不明顯、深刻，兼或沾染痕跡位
    置在圈選欄以外之處，非位於圈選有效之位置，且該印痕下
    方尚有兩處極不明顯之印痕，應是持用選票時不慎沾染所致
    ，此顯與一般故意按捺指紋紋丘完整顯著之情形不同；又該
    紙選票沾染之印痕除邊緣有約0.2 公分寬小部分沾染指紋痕
    跡外，其餘大部分均無指紋印之痕跡，根本就缺乏可資比對
    性，當係不慎沾染造成，並不違無記名投票本旨。是爭議選
    票編號198-7號選票號次3候選人姓名欄有印痕，應是未攜帶
    印章而以手指蓋印領票之投票人，未將沾有印泥之手指擦拭
    乾淨即持用選票時，不慎造成之污漬，此實為投票人無心之
    污染，顯與故意按捺指印之情形不同，不可能違反無記名投
    票之本旨。
 10.爭議選票編號203-1 號選票部分，原告主張有效之理由為蓋
    印在號次8之欄位之蓋印，因疊折返印在號次3候選人上之欄
    位上云云，然假若是疊折返印，蓋印痕跡應左右互為對稱，
    然該選票上之蓋印顯非相對稱，原告所辯顯不足採。
 11.爭議選票編號203-2 號選舉票的整個圓圈都有指紋印，應是
    無效票。
 12.對其餘鑑定結果無意見等語，並聲明：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
(一)按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數不
    實，足認有影響選舉結果之虞，公職人員選舉罷免法第 120
    條第1項第1款定有明文。又所謂當選票數不實，足認有影響
    選舉結果之虞者，係指將他候選人之得票誤算成當選人之得
    票，或將無效票誤算為當選人之有效票，或當選人總得票數
    統計有誤，或當選人之公告票數與實際得票數不符，或將候
    選人之有效票誤計為無效票，致落選者之得票數，實際上較
    當選者之得票數為多，而影響於應當選人選之判定而言。
(二)本件兩造皆為花蓮縣第20屆鳳林鎮鎮民代表選舉（下稱系爭
    選舉）鎮民代表候選人，系爭選舉經開票結果，兩造之得票
    數均為497票，經行抽籤程序後，花蓮縣選舉委員會於103年
    12月5 日公告由被告當選鎮民代表等情，有花蓮縣選舉委員
    會函附103 年鄉鎮市民代表選舉候選人登記冊、當選人名單
    等件附卷可稽。又原告係於當選人名單公告之日起30日內提
    起本件當選無效之訴，有起訴狀上之收文章在卷可核，揆諸
    上開規定，本件起訴符合法定期間之規定。
(三)兩造於系爭選舉之開票結果，開票結果均為497 票，得票數
    相同，業如上述，且「開箱驗票」為原告證明其主張事實是
    否真正之一種證據方法，故有調查之必要性，本院亦已於10
    4年1月15日會同兩造進行選票勘驗，結果如下（有勘驗筆錄
    足憑，見本院卷第49至52頁）：
  1.兩造對195投開票所之已領未投票0張、無效票19張不爭執；
    對原告得票90張其中之86張不爭執，但對其中之4 張爭執，
    編號各為195-1、195-2、195-3、195-4；對被告得票90張其
    中之86張不爭執，但對其中之4張爭執，編號各為195-5、19
    5-6、195-7、195-8。
  2.兩造對196投開票所之已領未投票0張不爭執；對無效票14張
    其中之13張不爭執，但對其中之1張爭執，編號為196-1；對
    原告得票29張不爭執，但選票封袋記載原告得票28張（亦即
    原告於196投開票所實際之得票較記載之得票多1張）；對被
    告得票33張不爭執。
  3.兩造對198投開票所之已領未投票0張不爭執；對無效票20張
    其中之19張不爭執，但對其中之1張爭執，編號為198-1；對
    原告得票68張其中之66張不爭執，但對其中之2 張爭執，編
    號各為198-2、198-3；對被告得票95張其中之91張不爭執，
    但對其中之4張爭執，編號各為198-4、198-5、198-6、198-
    7。
  4.兩造對201 投開票所之已領未投票0張、無效票8張、原告得
    票7張、被告得票6張不爭執。
  5.兩造對203 投開票所之已領未投票0張不爭執；對無效票8張
    其中之7 張不爭執，但對其中之1張爭執，編號為203-1；對
    原告得票173 張其中之170張不爭執，但對其中之3張爭執，
    編號各為203-2、203-3、203-4 ；對被告得票54張其中之53
    張不爭執，但對其中之1張爭執，編號為203-5。
  6.兩造對204投開票所之已領未投票0張、無效票13張不爭執；
    對原告得票71張不爭執，但選票封袋記載原告得票72張（亦
    即原告於204投開票所實際之得票較記載之得票少1張）；對
    被告得票18張其中之17張不爭執，但對其中之1 張爭執，編
    號為204-1。
(四)觀諸上開勘驗結果，原告於196 投開票所實際之得票較記載
    之得票多1張，然其於204投開票所實際之得票較記載之得票
    少1 張，職故，原告於196、204投開票所之實際票數雖與選
    票封袋記載之票數不符，然並不影響系爭選舉原來開票結果
    所計算之原告得票497 票。
(五)按選舉票有下列情事之一者，無效：五、簽名、蓋章、按指
    印、加入任何文字或符號，選罷法第64條第1項第5款定有明
    文。又中央選舉委員會根據選罷法第64條第1 項各款規定，
    製作認公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例，可作為
    選舉票有效或無效之認定參考。本院就兩造上開有爭執之選
    舉票，認定如下：
  1.編號195-1 ：號次8（即原告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次9 號次欄有印泥染痕跡，但非客觀上顯然可以認定係
    按指印或加入符號，應屬原告之有效票。
  2.編號195-2 ：號次8（即原告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次2 候選人姓名欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可
    以認定係按指印或加入符號，應屬原告之有效票。被告辯稱
    編號195-2 號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無效票云云
    ，應不可採。
  3.編號195-3 ：號次8（即原告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次8、9共用空間及關防最上方有印泥沾染痕跡，但非客
    觀上顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬原告之有效票
    。被告辯稱編號195-3 號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬
    無效票云云，應無理由。
  4.編號195-4 ：號次8（即原告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖「圈選欄」欄格處有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以
    認定係按指印或加入符號，應屬原告之有效票。
  5.編號195-5 ：號次5（即被告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次6 圈選欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定
    係按指印或加入符號，應屬被告之有效票。原告主張編號19
    5-5 號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無效票云云，應不
    可採。
  6.編號195-6 ：號次5（即被告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次8 相片欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定
    係按指印或加入符號，應屬被告之有效票。原告主張編號19
    5-6 號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無效票云云，應不
    可採。
  7.編號195-7 ：號次5（即被告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次7 圈選欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定
    係按指印或加入符號，應屬被告之有效票。原告主張編號19
    5-7 號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無效票云云，應無
    理由。
  8.編號195-8 ：號次5（即被告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次2 圈選欄有一點，應為印泥沾染痕跡，但非客觀上顯
    然可以認定係按指印或加入符號，應屬被告之有效票。原告
    主張編號195-8 號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無效票
    云云，應不可採。
  9.編號196-1 ：號次8（即原告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    且號次9圈選欄有1圈選工具之圈印，參照公職人員選舉票有
    效與無效之認定圖例無效票（3） ，應屬無效票。原告雖主
    張編號196-1 選票9號欄位上之蓋印係由8號欄位上之蓋印覆
    蓋過去，應屬「有效票」云云，然兩個圈印明顯未呈現對稱
    ，難認有何覆蓋情形，從而，原告此部分主張，應無理由。
 10.編號198-1 ：號次7、8（即原告）候選人共用空間有一圈選
    工具之圈印，肉眼觀查不能判定圈印跨越或加蓋何號次欄格
    格線，及不仍辨別圈選何人，參照公職人員選舉票有效與無
    效之認定圖例無效票（6），應屬無效票。原告主張編號198
    -1 選票可辨別該圈選蓋印重疊於8號欄位之上，故屬原告之
    得票云云，應不可採。
 11.編號198-2 ：號次8（即原告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次9 圈選有一點，應為印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然
    可以認定係按指印或加入符號，應屬原告之有效票。
 12.編號198-3 ：號次8（即原告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次6 圈選欄有一點，應為印泥沾染痕跡，但非客觀上顯
    然可以認定係按指印或加入符號，應屬原告之有效票。
 13.編號198-4 ：號次5（即被告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次6號次欄及號次4圈選欄上方與選票邊緣之間有印泥沾
    染痕跡，但非客觀上顯然可以認定係按指印或加入符號，應
    屬被告之有效票。原告主張編號198-4 號選票之印泥沾染痕
    跡是指印，故屬無效票云云，應不可採。
 14.編號198-5 ：號次5（即被告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次6號次欄、號次5、6公用空間及號次5候選人姓名欄有
    印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定係按指印或加入符
    號，應屬被告之有效票。原告主張編號198-5 號選票之印泥
    沾染痕跡是指印，故屬無效票云云，應不可採。
 15.編號198-6 ：號次5（即被告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次8、9共用空間及號次9相片欄及號次9候選人姓名欄與
    選舉票邊緣之間有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定
    係按指印或加入符號，應屬被告之有效票。原告主張編號19
    8-6 號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無效票云云，應不
    可採。
 16.編號198-7 ：號次5（即被告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    然號次3 候選人姓名欄有指印，參照公職人員選舉票有效與
    無效之認定圖例無效票（18），應屬無效票。被告雖辯稱編
    號198-7選票號次3候選人姓名欄之指紋痕跡未具備完整顯著
    紋丘，缺乏可資比對性，不違反無記名投票本旨，且編號19
    5-2、195-3、203-2 選票均有部分之指紋印，不得獨就編號
    198-7選票認定為無效票，又編號198-7選票之指印應是選舉
    人持用選票時不慎沾染所致云云，然選罷法第64條第1項第5
    款係規定：「按選舉票有下列情事之一者，無效：五、簽名
    、蓋章、按指印、加入任何文字或符號」，顯無可資比對性
    該要件，此由上開規定包括「符號」該不能或顯難比對之情
    形，即徵此情，又參諸公職人員選舉選舉票有效與無效之認
    定圖例中，諸多無效票圖例均無可資比對性，亦得查悉選罷
    法第64條第1項第5款規定確無可資比對性該要件，從而，被
    告將選罷法第64條第1項第5款規定與指紋鑑定科學混為一談
    ，應有誤會。又編號195-2、195-3、203-2 選票雖有印泥沾
    染痕跡，但均非客觀上顯然可以認定係按指印，相異於編號
    198-7選票，從而，被告辯稱不得獨就編號198-7選票認定為
    無效票云云，應無理由。另被告抗辯編號198-7 選票之指印
    應是選舉人持用選票時不慎沾染所致云云，然此僅係被告臆
    測之詞，空言所辯，顯不足採。
 17.編號203-1：號次3圈選欄有1圈選工具之圈印，且號次8（即
    原告）圈選欄有1 圈選工具之圈印，參照公職人員選舉票有
    效與無效之認定圖例無效票（3） ，應屬無效票。原告雖主
    張編號203-1 選票8號欄位上之蓋印係由3號欄位上之蓋印覆
    蓋過去，應屬「有效票」云云，然兩個圈印明顯未呈現對稱
    ，難認有何覆蓋之情形，從而，原告此部分主張，應無理由
    。
 18.編號203-2 ：號次8（即原告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次5、6共用空間有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以
    認定係按指印或加入符號，應屬原告之有效票。被告辯稱編
    號203-2 號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無效票云云，
    應不可採。
 19.編號203-3 ：號次8（即原告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次4 候選人姓名欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可
    以認定係按指印或加入符號，應屬原告之有效票。
 20.編號203-4 ：號次8（即原告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖關防左下角有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定係
    按指印或加入符號，應屬原告之有效票。
 21.編號203-5 ：號次5（即被告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次6 圈選欄及候選人姓名欄有印泥沾染痕跡，但非客觀
    上顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬被告之有效票。
    原告主張編號203-5 號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無
    效票云云，應無理由。
 22.編號204-1 ：號次5（即被告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    雖號次6 相片欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定
    係按指印或加入符號，應屬被告之有效票。原告主張編號20
    4-1 號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無效票云云，應無
    理由。
四、綜合上述，編號198-7 選票雖經系爭選舉之開票結果認定為
    被告之有效得票，然應為無效票，中央選舉委員會104年2月
    5日中選法字第000000000號函附鑑定結果亦與本院之認定相
    同（見本院卷第106 至107頁），則被告之得票應為496票，
    而原告之得票既維持為497 票，可知，被告有當選票數不實
    ，足認有影響選舉結果之情形，符合公職人員選舉罷免法第
    120 條第1項第1款規定當選無效之要件，從而，為同一選舉
    區候選人之原告，訴請宣告被告就花蓮縣第20屆鳳林鎮鎮民
    代表選舉之當選無效，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依選罷法第128 條前段，民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年   4    月      17    日
                        臺灣花蓮地方法院選舉法庭
                              審判長法官  張浴美
                              法      官  沈培錚
                              法      官  曹庭毓
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須按他造當事人之人數附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
                              法院書記官    劉桉妮
[*jrecno*]103,選,2,20150417,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]1040417
[*jcheck*]1
