[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c2%2c20061121%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=951121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c2%2c20061121%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=951121&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,2
[*裁判日期*]951121
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第2號
原　　　告　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○
訴訟代理人　俞建界律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於民國95年11月7日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告就民國95年6月10日舉行之95年第18屆花蓮縣吉安鄉慶豐村
村長選舉之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，依94年11月30日
    修正前之公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第90條之1第1
    項之規定，得處五年以下有期徒刑，並得併科四十萬元以上
    四百萬元以下罰金，依修正後之同條項規定，得處三年以上
    十年以下有期徒刑，並得併科一百萬元以上一千萬元以下罰
    金；又當選人有第90條之1第1項之行為，足認有影響選舉結
    果之虞者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以
    當選人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄
    法院提起當選無效之訴，選罷法第103條第1項第4款亦有明
    文。本件系爭花蓮縣第18屆吉安鄉慶豐村村長選舉，被告為
    候選人，經開票結果，被告當選為村長，花蓮縣選舉委員會
    並於95年6月16日公告被告當選等情，為兩造所不爭，並有
    花蓮縣選舉委員嘿公告一份在卷可按，而原告係於95年6月
    21日提起本件當選無效之訴，依據前述說明，本件起訴符合
    法定期間（公告當選人名單之日起15日內）之規定，合先敘
    明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)被告甲○為民國95年第18屆台灣省村里長選舉花蓮縣吉安鄉
    慶豐村村長候選人，為求順利當選，竟基於投票行賄之概括
    犯意，自95年3月間某日起至同年5月間某日止，以具有投票
    權並擔任慶豐村鄰長而於選舉時具有相當影響力之李文達、
    呂聰信、翁清海、徐秀湄、吳春妹、楊盛林、吳國慶、邱坤
    煌、曾秋芳、吳清溪、廖火榮、林龍水、戴鳳英、張寶猜、
    楊兆震、劉統明、廖妙琴、林景財為對象，親自前往渠等住
    處拜訪，尋求支持被告參選慶豐村村長，並各交付茶葉禮盒
    1 組，而李文達等人則許以一定投票權之行使。嗣於95年5
    月25日遭查獲，並扣得李文達所收受之賄賂茶葉1罐（半斤
    裝）、呂聰信所收受之賄賂茶葉1罐（半斤裝）及甲○之競
    選傳單1紙、翁清海所收受之賄賂茶葉1包（半斤裝）、徐秀
    湄所收受之賄賂茶葉2罐（半斤裝）、吳春妹所收受之賄賂
    茶葉2罐（半斤裝）、邱坤煌所收受之賄賂茶葉2罐（半斤裝
    ）、楊盛林所收受之賄賂茶葉1包（半斤裝）、林龍水所收
    受之賄賂茶葉2罐（半斤裝）、楊兆震所收受之賄賂茶葉1罐
    （半斤裝）、廖妙琴所收受之賄賂茶葉1罐（半斤裝）。
 (二)被告上述違反選罷法第90條之1第1項之犯嫌，業據原告以95
   年度選偵字第10、11號提起公訴，按公職人員選舉罷免法第
   103第1項第4款中所謂「足認有影響選舉結果之虞者」之規定
   ，係在避免原告之舉證困難，以及避免原告濫訴而設，故所
   謂「足認有影響選舉結果之虞者」，應係以賄選行為人所從
   事之賄選活動之方式、規模，在客觀上足以左右相當人數選
   民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險為已足，
   並不以果已實際發生影響選舉結果為必要。本件被告為求競
   選第18屆花蓮縣吉安鄉慶豐村村長，而為上述行賄之行為，
   其賄選行為有影響選舉結果之虞，因此依照選罷法第103條第
   1項第4款之規定，訴請宣告被告當選無效等語，並聲明：如
   主文所示。
二、被告對於贈送茶葉給李文達、呂聰信、翁清海、徐秀湄、吳
    春妹、楊盛林、吳國慶、邱坤煌、曾秋芳、吳清溪、廖火榮
    、林龍水、戴鳳英、張寶猜、楊兆震、劉統明、廖妙琴、林
    景財等人乙情並不爭執，然以：
  (一)被告雖已遭本院95年度選訴字第6號判決有賄選行為，然李
    文達等人均為慶豐村內之鄰長，在地方上具有相當影響力，
    故被告於農曆年後攜茶葉禮盒拜訪渠等，完全係禮貌性之拜
    訪，希望日後投入村長選舉時，能借重渠等在地方上之影響
    力，擴張票源，並非是約渠等投票權為一定之行使之對價關
    係。
  (二)再原告依選罷法第103條第1項第4款之規定提起宣告被告當
    選無效之訴，必須要舉證被告有同法第90條之1第1項的賄選
    行為，且賄選行為足認有影響選舉結果之虞，本件原告並未
    能主張被告所為何以足以影響選舉結果之虞，即未盡其舉證
    責任，又被告於95年5月25日遭查獲後，即被收押禁見，而
    李文達等18位鄰長亦被密集偵訊，渠等避之猶唯恐不及，又
    豈敢為投票權之一定行使，顯見被告依舊當選，並非受原告
    所指之致贈茶葉的賄選行為所影響，自無得提起當選無效之
    原因。
  (三)並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造同意就下列事實均不爭執：
  (一)被告為95年第18屆臺灣省村里長選舉花蓮縣吉安鄉慶豐村村
    長候選人，於95年6月10日舉行之選舉以737票當選村長。
  (二)系爭選舉第二高票候選人朱育瑩以723票落選。
  (三)被告於競選時，因向慶豐村鄰長李文達、呂聰信、翁清海、
    徐秀湄、吳春妹、楊盛林、吳國慶、邱坤煌、曾秋芳、吳清
    溪、廖火榮、林龍水、戴鳳英、張寶猜、楊兆震、劉統明、
    廖妙琴、林景財共十八人行賄，要求渠等支持被告參選村長
    ，並得渠等承諾，經檢察官查扣被告行賄所交付各鄰長之茶
    葉禮盒，並起訴後，被告全數認罪，均由本院以95年選訴字
    第6號判決行賄與受賄罪確定。
四、兩造同意本件之爭點限縮如下：
  (一)被告交付李文達等人之茶葉禮盒，是否係約使渠等投票權為
    一定之行使之對價關係？
  (二)被告甲○行賄十八位鄰長之行為，是否足認有影響選舉結果
    之虞？
五、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定為上述爭點
    整理後，原告於準備程序中同意爭點部分除卷內事證外，其
    餘均引用刑事案卷中之相關證據，而不另行傳訊證人及提出
    證據，被告雖經合法傳喚未於準備程序中到庭，然嗣後亦具
    狀並當庭陳明對於本件準備程序中所為之爭點整理事項，以
    及本件爭點事實部分均引用刑事案卷中之相關證據資料，並
    不爭執，又按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束
    民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據
    ，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心
    證之理由，即非法所不許（參照最高法院49年台上字第929
    號判例）。本件兩造對於本院依職權調取之95年度選訴字第
    6號（以下簡稱刑案）刑事案卷（含警卷及偵查卷）內之卷
    證資料，均不爭執，本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，
    斟酌其結果以判斷其事實，先予敘明。
六、經查：
（一）被告交付李文達等人之茶葉禮盒，是否係約使渠等投票權
      為一定之行使之對價關係？
    (一)被告雖辯稱：他是因為李文達等人均是慶豐村各鄰鄰長，
      於地方上具有相當之影響力，他才會在農曆年後攜茶葉拜
      訪李文達等人，冀望日後投入村長選舉時，能借重渠等在
      地方上的影響力，代為擴張票源，是嚴格言之，被告所贈
      送的茶葉禮盒並非是約渠等投票權為一定之行使之對價關
      係，自與公職人員選舉罷免法第90條之1第1項投票行賄罪
      之構成要件不相當等語。然查，李文達、呂聰信、翁清海
      、徐秀湄、吳春妹、楊盛林、吳國慶、邱坤煌、曾秋芳、
      吳清溪、廖火榮、林龍水、戴鳳英、張寶猜、楊兆震、劉
      統明、廖妙琴、林景財等共18位鄰長於警詢、偵查及本院
      刑事庭審理時均已坦承有收受被告甲○所致贈之茶葉，且
      證人李文達、林龍水、徐秀湄、翁清海、吳清溪、廖妙琴
      、楊兆震等人於偵查中都坦承之前從未曾收過被告甲○致
      贈的禮物，部分證人甚且不認識被告（詳95年度選他字第
      24號卷─下稱選他卷─筆錄），又證人即第30鄰鄰長曾秋
      芳於警詢中供稱：「甲○是在今年三月間某日（詳細日期
      不記得）的中午先以電話詢問我是否為慶豐村之鄰長，並
      在半小時後親自到我家拜訪，並且送我一盒茶葉禮盒」、
      「他送茶葉禮盒給我之後，有要求我投票支持他當選慶豐
      村村長」（詳吉安分局刑案偵查卷第91頁、92頁）；證人
      即第37鄰鄰長林龍水於偵查中供稱：甲○在95年3月中送
      了兩罐茶葉給他，到了95年4月底告訴他要競選村長，拜
      託他支持等語（詳選他卷筆錄）；證人即第38鄰鄰長趙鳳
      英於偵查中供稱：甲○在95年3月底送她兩盒茶葉，說他
      要選村長，拜託她，她就說好等語（詳選他卷筆錄）；證
      人即第42鄰鄰長楊兆震於警詢中供稱：「甲○送給我茶葉
      禮盒同時，向我表示他要出來選村長，並拜託我投票支持
      他」（詳吉安分局刑案偵查卷第117頁）；證人即第44鄰
      鄰長廖妙琴、第45鄰鄰長林景財均於於警詢中供稱：「甲
      ○送給我茶葉禮盒是要我投票支持他，我知道收受甲○所
      送之茶葉禮盒是不對的行為」（詳吉安分局刑案偵查卷第
      123頁、95年選偵字第10號卷第46頁）等語，足徵被告甲
      ○確實對於有投票權之曾秋芳等人，以交付茶葉禮盒的賄
      賂方式，約渠等為之投票權需為一定之行使即投票予被告
      ，故茶葉禮盒之餽贈與約使渠等投票權為一定之行使，自
      有對價關係。
    (二)再徵之李文達等18位收受茶葉禮盒者於檢察官以刑法第
      143條第1項之投票受賄罪名起訴後，均已認罪並與檢察官
      達成認罪協商，被告亦於檢察官以選罷法第90條之1第1項
      交付賄賂賄選罪名起訴後，予以認罪而經本院刑事庭以簡
      易判決處刑之事實，有本件刑事案卷筆錄及判決二份附卷
      供參，此外，並有扣案之李文達所收受之茶葉1罐（半斤
      裝）、呂聰信所收受之茶葉1罐（半斤裝）及甲○之競選
      傳單1紙、翁清海所收受之茶葉1包（半斤裝）、徐秀湄所
      收受之茶葉2罐（半斤裝）、吳春妹所收受之茶葉2罐（半
      斤裝）、邱坤煌所收受之茶葉2罐（半斤裝）、楊盛林所
      收受之茶葉1包（半斤裝）、林龍水所收受之茶葉2罐（半
      斤裝）、楊兆震所收受之茶葉1罐（半斤裝）、廖妙琴所
      收受之茶葉1罐（半斤裝）、扣案照片、扣案物品目錄表
      以及扣押物清單可憑，綜上所述，本院認為被告於
      本件檢察官起訴後始否認行賄情事，惟未能舉證以實其說
      ，自不足採，被告交付給李文達等18位鄰長的茶葉禮盒，
      堪認都是作為行賄買票用之對價。
（二）被告甲○行賄18位鄰長之行為，是否足認有影響選舉結果
      之虞？
    (一)按選罷法第103第1項第4款中所謂「足認有影響選舉結果
      之虞者」之規定，係在避免原告之舉證困難，以及避免原
      告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞者」，應
      係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀
      上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結
      果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選舉結
      果為必要，此觀諸83年7月23日修正該條款之立法意旨：
      「賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自
      當為提起當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之
      人，人數眾多，如規定須『足以影響選舉結果』，會造成
      原告之舉證困難，如不作任何限制（即不作足以影響選舉
      結果之規定），則原告只須證明被告賄選一人，即可提起
      當選無效之訴，將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大
      代價，因此折衷制訂為『足以影響選舉結果之虞』，以便
      制止賄選又避免濫訴」自明。蓋民主國家之選舉制度，必
      植基於公平、公正以及公開之基本要求，並以之作為擔保
      於此制度所產生之當選人必符合剛正不阿、無以營私且遵
      守法治等最低標準之手段，苟候選人以不正之方法破壞選
      舉之公平性與純潔性，縱其行為之程度非屬嚴重，範圍亦
      非廣大，然其已不具備民主法治制度之下代議士之基本要
      求，顯難允其擔任民意代表。且代議士制度之下，每一票
      均為等價，代表特定之民意而有其存在之價值，縱未當選
      之人，其所獲選票數量表徵之民意，亦非得以忽略，反適
      足以表達各種不同之意見，此在多元民主之法治國家當中
      ，更顯其珍貴之處。因之如以交付賄賂之方式，與有投票
      權之人約定為一定之投票行為或不為一定之行為，顯已剝
      奪或影響人民自由表達政治上意見之權利，而破壞民主制
      度之真諦，縱未達足以影響選舉勝敗結果之虞之程度，然
      其既已左右相當人數選民投票之意向，又對於各候選人所
      獲得票數之結果有所影響，即應認此行為亦符合公職人員
      選舉罷免法第103第1項第4款所定「足認有影響選舉結果
      之虞者」之要件。（台灣高等法院花蓮分院91年度選上字
      第43號判決意指參照）。
    (二)本件系爭花蓮縣第18屆吉安鄉慶豐村村里長選舉被告以
      737票當選村長，落選之第二高票候選人朱育瑩係以723票
      落選，二人差距僅14票等情，有花蓮縣第18屆村里長選舉
      開票結果彙計表在卷可按（本院卷第46頁），雖被告辯稱
      該18位鄰長在查獲後被密集偵訊，避之猶唯恐不及，已不
      敢為投票權之一定行使等語，然而本件原告所查獲被告行
      賄之人數即已達18人，又該18人既均為鄰長，在地方上顯
      有相當之影響力，是被告針對慶豐村內之鄰長行賄，在行
      賄後自有可能在各該鄰長的助力下影響選民意願，客觀上
      足認為有影響選舉結果之可能或危險，因此，原告主張被
      告上開行賄行為，有影響選舉結果之虞乙節，堪信為真實
      。
（三）綜上，原告依據選罷法第103條第1項第4款，請求宣告被
      告就95年6月10日舉行之95年第18屆花蓮縣吉安鄉慶豐村
      村長選舉之當選無效，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，核與本件判決之基礎不生影響，爰不一一詳予
    論述，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第
110條前段，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11 　月　　21　　日
                        臺灣花蓮地方法院選舉法庭
                            審判長法官
                                  法官
                                  法官
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                    　　書記官　曾允志
[*jrecno*]95,選,2,20061121,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]951121
[*jcheck*]1
