[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c4%2c20100604%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=990604&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c4%2c20100604%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=990604&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,4
[*裁判日期*]990604
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第4號
原　　　告　丑○○
訴訟代理人　簡燦賢律師
被　　　告　壬○○
訴訟代理人　張秉正律師
　　　　　　林國泰律師
上列當事人間當選無效事件，本院於中華民國99年5月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按當選人有第99條第1項之行為者，選舉委員會、檢察官或
    同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單
    之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員
    選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1項第3款定有明文。
    本件花蓮縣鳳林鎮第16屆鎮長選舉（下稱系爭選舉），兩造
    均為候選人（僅兩造參選），經投票開票結果由被告當選為
    鎮長，花蓮縣選舉委員會於民國98年12月11日公告被告當選
    ，且有花蓮縣選舉委員公告一份在卷可按（詳本院卷第33頁
    ），而原告係於99年1月3日提起本件當選無效之訴，依據前
    述說明，本件起訴符合法定期間之規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
  (一)兩造均為花蓮縣鳳林鎮第16屆鎮長選舉之候選人，此外並無
    他人參與競選，選舉結果雙方票數極為接近，被告並於98年
    12月11日公告當選。惟被告為期能順利當選鎮長，於系爭選
    舉期間即98年10月中旬，在花蓮縣鳳林鎮○○○○○路邊水
    果攤，交付訴外人徐蓬忠各裝有新台幣（下同）5千元現金
    之信封；並對訴外人即花蓮縣鳳林鎮山興里里長乙○○、長
    橋里里長丙○○、鳳禮里里長癸○○、馬理勿發展協會總幹
    事子○○及員工辛○○、花蓮縣鳳林鎮鎮民代表甲○○○，
    及訴外人己○○等人交付現金賄賂，金額為1萬元至2萬元間
    不等，開口要求渠等系爭選舉期間支持被告，並投票予被告
    當選鎮長，約定投票權為一定之行使。
  (二)另訴外人即被告哥哥彭宗鑫為花蓮縣鳳林鎮農會理事長，其
    於98年11月27日、28日左右，透過訴外人即花蓮縣鳳林鎮家
    政班指導員彭彩雲，發放予約10餘位家政班班長，每人各1
    千元，要求渠等投票支持被告當選鎮長，約定投票權為一定
    之行使。
  (三)又訴外人即鳳智里里民戊○○於98年12月3日交付現金1千元
    予同里里民丁○○，及訴外人甲○○○交付現金3千元予訴
    外人庚○○，且均要求渠等投票支持被告當選鎮長，約定投
    票權為一定之行使。
  (四)綜上，被告行為顯然違反選罷法第99條第1項之規定。爰依
    選罷法第120條第1項第3款之規定，提起本訴。
  (五)並聲明：被告於98年12月11日第16屆花蓮縣鳳林鎮長選舉當
    選花蓮縣鳳林鎮第16屆鎮長之當選無效。
二、被告則以：
  (一)被告於系爭選舉期間確實拜託過訴外人徐蓬忠支持被告參選
    ，但並無交付金錢予訴外人徐蓬忠，且訴外人徐蓬忠亦以其
    支持之人為原告，拒絕被告之請託。另被告亦曾拜託訴外人
    己○○支持被告，並希望其為被告開宣傳車，惟其亦以其為
    原告之親家，而拒絕被告之請託。
  (二)原告固指稱被告及訴外人即被告哥哥彭宗鑫有交付金錢予訴
    外人徐蓬忠、彭彩雲、各家政班班長、花蓮縣鳳林鎮山興里
    里長乙○○、長橋里里長丙○○等各里里長、馬理勿發展協
    會總幹事子○○、會員辛○○等人，以及花蓮縣鳳林鎮鎮民
    代表甲○○○等人，惟原告片面指稱被告有交付並以之作為
    使有投票權人之投票權為一定行使之對價，卻未當場扣到任
    何金錢，顯屬無據。又原告就其所稱訴外人即被告哥哥彭宗
    鑫之前開行為，非但不能證明與被告有關，且無法證明足認
    有影響選舉結果之虞，殆不得僅以原告片面之陳述，即率而
    認定被告有行賄買票之情事。
  (三)原告所提出之光碟片及錄音譯文，內容語意均不明確，且未
    將談話之過程全程譯出，且譯文對話者徐蓬忠、己○○及朱
    麗月，分別為原告之支持者及配偶，其所提證據顯有疑義，
    而不足採。況前開錄音均為徐蓬忠所提供，違反通訊保障監
    察法，而無證據能力。
  (四)並聲明：原告之訴駁回。
三、本件經兩造整理並協議限縮爭點結果如下：
  (一)被告是否有於系爭選舉期間對訴外人徐蓬忠、乙○○、己○
    ○、甲○○○、丙○○、子○○、辛○○、癸○○行賄，而
    違反選罷法第99條第1項之規定？
  (二)訴外人戊○○是否有於98年12月3日向訴外人丁○○給付賄
    款1千元？訴外人甲○○○是否有於系爭選舉期間給付賄款
    3千元予訴外人庚○○？如有，被告與訴外人戊○○、甲○
    ○○間就上開行賄事實有無犯意聯絡，而違反選罷法第99
    條第1項之規定？
四、本院之判斷：
  (一)按公職人員選舉罷免法第99條第1項之賄選罪係以對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主
    觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定
    之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或
    不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不
    行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票
    權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所
    行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票
    權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者
    對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權
    一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利
    益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念
    、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷，最高法院著有
    92年度台上第893號判例可資參照。且依選罷法第128條前段
    之規定，選舉訴訟程序原則上準用民事訴訟法之規定，是原
    告主張當選無效，應準用民事訴訟法第277條規定，就其所
    主張具有當選無效事由之有利事實，負舉證責任。又按如係
    由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
    舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實
    即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請
    求（最高法院17年上字第917號判例參照）。經查：
  (二)本件原告主張被告於系爭選舉期間對訴外人徐蓬忠、乙○○
    、己○○、甲○○○、丙○○、子○○、辛○○、癸○○行
    賄，而違反選罷法第99條第1項之規定等語，固據提出訴外
    人徐蓬忠、卓鍾章、饒雅惠及游漢清、朱麗月、己○○之談
    話錄音光碟、錄音譯文（見本院卷第7-10、88-90頁）為證
    ，惟查：
  1.訴外人饒雅惠、游漢清於刑事另案（臺灣花蓮地方法院檢察
    署98年度選他字第274號）偵查中對於訴外人乙○○是否確
    實收受被告交付之1萬元、訴外人乙○○對上開1萬元之使用
    方式及有無發放該1萬元予其他投票民眾等情，均證稱不清
    楚等語（見上開偵查卷第44-46、66-68頁），且訴外人徐蓬
    忠於刑事另案偵查中亦證稱訴外人乙○○並未親口向伊表示
    有收受被告1萬元賄選金，且對於訴外人乙○○有無將上開1
    萬元發放其他投票民眾亦不知情等語（見上開偵查卷第58-6
    1頁），再者，證人乙○○在庭亦否認被告有對其行賄之事
    實（見本院卷第85頁背面），可知訴外人饒雅惠、游漢清、
    徐蓬忠之證詞，均未能就被告確實有交付賄賂1萬元予證人
    乙○○之事實，以及交付現金之目的，係為約使訴外人乙○
    ○為投票權一定之行使乙情證明之，本院自難僅憑前開談話
    錄音內容，遽認被告有對訴外人乙○○行賄，並約使其投票
    予被告之事實。
  2.復查，訴外人己○○於刑事另案偵查中證稱：「...這2萬元
    是壬○○要選鳳林鎮鎮長，請我幫他開宣傳車用的錢。..壬
    ○○是在選舉前來找我說、請我向他開車，..我沒有收壬○
    ○的2萬元，我沒有辦法幫他開車所以我沒有向他拿。壬○
    ○沒有另外拿賄選金請我將錢發放出去給其他選民。」等語
    ，訴外人游漢清於前開偵查案件中證稱：「....我沒有看到
    壬○○是否有交2萬元賄選金給己○○。...己○○有提到壬
    ○○很早就發放1萬元給鳳林鎮內各里里長這件事。...」等
    語，及訴外人朱麗月於前開偵查案件中證稱：「....己○○
    沒有收這2萬元，他請人將錢交還給壬○○。」等語（見該
    偵查卷第54-57、62-65、69-72頁），再者，證人己○○在
    庭亦否認被告有對其行賄之事實（見本院卷第85頁背面），
    則由上開證人之證詞，僅可得知被告曾欲聘請訴外人己○○
    為其駕駛宣傳車，而交付2萬元之對價予訴外人己○○，及
    訴外人己○○拒絕被告之請託而未收受2萬元事實，惟此並
    不足以證明被告曾交付2萬元對訴外人己○○行賄，約使其
    投票予被告之事實。是本院亦難僅憑前開談話錄音內容，遽
    認被告有對訴外人己○○行賄，並約使其投票予被告之事實
    。
  3.第查，訴外人徐蓬忠於刑事另案偵查中雖陳稱：「..鎮長候
    選人壬○○將這2信封袋內裝新台幣1萬元硬塞給我，只有我
    與壬○○2人知道而已，沒有其他人知道這件事。..我收這2
    個信封袋內之金錢新台幣1萬元覺得不妥，然後用政治獻金
    名義回捐予他。我有給壬○○我的基本身分資料，....但到
    現在他都還沒有給我收據證明。..」等語（見該偵查卷第30
    -32頁），被告則於前開偵查案件中陳稱：「...在競選期間
    有在路上遇見過他，有請他支持我但他拒絕，我就沒有在找
    過他。..訴外人是有用政治獻金名義提供我競選，..」等語
    （見該偵查卷第14-17頁），可知縱訴外人徐蓬忠確實曾捐
    獻政治獻金予被告乙情屬實，惟此並不足作為被告曾交付予
    訴外人徐蓬忠賄款款項之證據，訴外人徐蓬忠亦未提供任何
    佐證可資證明被告有交付賄款之情事，則尚乏直接證據證明
    被告有對訴外人徐蓬忠以金錢或不正利益賄選之行為。且原
    告亦未能另舉實證以圓其說，則訴外人徐蓬忠單方面之陳述
    ，顯不足作為被告有對訴外人徐蓬忠行賄之憑據。是原告逕
    依訴外人徐蓬忠之指述，主張被告於系爭選舉期間有行賄訴
    外人徐蓬忠乙情，尚非可採。
  4.另原告主張被告於系爭選舉期間對證人甲○○○、丙○○、
    子○○、辛○○、癸○○行賄乙節，業經前開證人在庭所否
    認（見本院卷第85、86、105背面），此外，原告復未能就
    被告於系爭選舉確實有對訴外人徐蓬忠、乙○○、己○○、
    甲○○○、丙○○、子○○、辛○○、癸○○行賄之事實，
    舉證以實其說，則原告主張被告確實有行賄事實，而違反選
    罷法第99條第1項之規定，自屬無據。
  (三)訴外人戊○○是否有於98年12月3日向訴外人丁○○給付賄
    款1千元？訴外人甲○○○是否有於系爭選舉期間給付賄款3
    千元予訴外人庚○○？如有，被告與訴外人戊○○、甲○○
    ○間就上開行賄事實有無犯意聯絡，而違反選罷法第99條第
    1項之規定部分：
  1.原告主張訴外人戊○○於98年12月3日向訴外人丁○○交付
    賄款1千元乙情，為證人戊○○在庭所否認，並證稱其未收
    到他人交付之賄款等語（見本院卷第106頁），此外，原告
    亦未舉他證以實其說，本院自難憑採。又原告雖提出訴外人
    丁○○表示戊○○要求其不要出庭之錄音光碟及譯文為證，
    然縱認訴外人戊○○要求訴外人丁○○不要出庭乙節非虛，
    亦無從憑此作為訴外人戊○○有交付賄款1千元予訴外人丁
    ○○，及被告與訴外人戊○○間就上開行賄事實有犯意聯絡
    之證據，是前開錄音光碟及譯文不足作為被告有行賄事實之
    證據。
  2.訴外人甲○○○是否有於系爭選舉期間給付賄款3千元予訴
    外人庚○○部分：
    原告主張訴外人甲○○○有行賄訴外人庚○○乙情，為證人
    甲○○○在庭所否認（見本院卷第86頁），而證人庚○○雖
    到庭證稱：「..甲○○○曾到我家中給我三千元，我們家裡
    有三票，甲○○○向我表示請我投給二號，我沒有將三千元
    收下，但我太太收下了..」等語（見本院卷第86頁），然查
    ，證人庚○○亦到庭自承證人甲○○○曾以發放薪水為由，
    將其原可獲得重陽節敬老金500元，逕縮減為300元乙情（見
    本院卷第86頁背面），足徵證人庚○○、甲○○○間曾有恩
    怨及金錢糾紛存在，其證詞容有偏頗之虞，本院自難僅憑證
    人庚○○之證詞，遽認證人甲○○○有對於證人庚○○行賄
    之行為。此外，原告就此亦未能舉證證明，自難採信。
  3.綜上所述，原告就訴外人戊○○於98年12月3日向訴外人丁
    ○○給付賄款1千元，及訴外人甲○○○於系爭選舉期間給
    付賄款3千元予訴外人庚○○乙情，未能舉證證明之，則原
    告主張訴外人戊○○及甲○○○有前開行賄之事實，且渠等
    與被告間有行賄之犯意聯絡，而違反選罷法第99條第1項之
    規定等語，委無足採。
五、綜上所述，原告所舉證據，難以證明被告有違反選罷法第99
    條第1項之行為，從而，原告依同法第120條第1項第3款之規
    定，提起本件當選無效之訴，請求宣告被告當選花蓮縣鳳林
    鎮第16屆鎮長無效，即無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據調查，核
    與本件判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第12
    8條前段、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    4     日
                        臺灣花蓮地方法院選舉法庭
                              審判長法官  湯文章
                              法      官  楊碧惠
                              法      官  陳燁真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    6     月    4     日
                              法院書記官  陳蓮茹
[*jrecno*]99,選,4,20100604,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]4
[*jdate*]990604
[*jcheck*]1
