[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c19%2c20110131%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=19&jdate=1000131&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000019&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c19%2c20110131%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=19&jdate=1000131&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,19
[*裁判日期*]1000131
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第19號
原　　　告　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官王怡仁
訴訟代理人　洪瑞河
　　　　　　許雅茹
被　　　告　呂明勝
訴訟代理人　吳明益律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100年1月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告就民國九十九年六月十二日舉行之花蓮縣第十九屆村里長選
舉之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    被告呂明勝係民國99年花蓮縣第19屆鄉鎮市民代表選舉秀林
    鄉崇德村村長參選之候選人，田玉婷為其樁腳。被告、田玉
    婷為求使被告順利勝選，竟共同基於賄選之犯意聯絡及行為
    分擔，明知對於有投票權之人不得行使、期約或交付賄賂，
    而約其為一定之行使，竟由被告於99年5 月21日帶同支持者
    前往花蓮縣秀林鄉公所抽籤決定號次後，沿途號召秀林鄉崇
    德村有投票權之村民呂文忠、江梅花、張貴花、楊正松、廖
    正賢、朱素玲、吳秋愛、蔡觀梅、白玉花、楊成恩等人，於
    是日上午10時許共同前往花蓮縣秀林鄉崇德村美玲小吃店內
    餐敘飲酒，呂明勝並表明請上開投票權人盡情飲用，由其作
    東，並請託上開投票權人於村長選舉投票日投票支持伊當選
    ，要求選舉人為投票權一定之行使，復私下委託田玉婷支付
    飲宴項新台幣（下同）5,100 元，嗣經警循線查獲。本件被
    告有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1 項之行
    為，爰依同法第120條第1項第3 款規定，提起當選無效之訴
    。並聲明判決如主文所示。
二、被告則以：
  (一)本件被告呂明勝並無買票之動機與必要：
    據起訴書所載被告係於去登記該次選舉之候選人，於嗣抽籤
    候選人號碼後，邀集支持者至系爭地點餐飲，並以支付餐費
    為對價，而與他們約定選舉權之一定行使。然查，一般而言
    ，登記選舉候選人與參與候選人號碼之抽籤，均是由該候選
    人之支持者所簇擁。又衡諸田玉婷99年5 月23日偵訊筆錄「
    問：當時呂明勝有沒有跟你們講說，請大家都支持他？答：
    他沒有多講，因為當天去的人都是支持他的人。」可知當天
    在場者確實均係被告之支持者。既該人等均已明白表示對被
    告於該次選舉之支持，則被告對於這些立場鮮明之支持者顯
    無買票之必要，是被告呂明勝並無對其該等支持者行賄買票
    之必要，故該支持者雖參與餐敘，但應無以餐敘為對價而同
    意為投票權一定行使之必要，是被告縱有為上開支持者支付
    餐費（假設語），亦無行賄之主觀犯意。
  (二)起訴書雖以「…呂明勝並表明上開投票權人盡情飲用，由其
    作東，復請託上開有投票權人於村長選舉投票日支持伊當選
    ，要求選舉人為投票權一定之行使」惟查，衡諸證人之警詢
    筆錄與偵查筆錄之證述，上開認定顯與事實不符，實則，被
    告並無與他人約定一定投票權之行使。謹整理證人之警詢與
    偵查筆錄如下：
    1.田玉婷99年5 月23日第一次警詢筆錄：「問：於上述餐敘
      中有無何人發表言論？候選人呂明勝有無發表言論？要求
      在場人支持並於投票時投其一票？答：因為我是坐在店外
      ，只記得大家在講抽到1號很不錯，楊正松在那裡喊：『
      當選、當選！』而已，其他的都沒聽到。問：於上述餐敘
      中候選人呂明勝有無告知大家在美玲小吃店儘量吃、喝食
      物及飲料？會代為付帳？答：他是講說大家儘量點、儘量
      吃，沒有說要付帳。」
    2.田玉婷99年5 月23日偵訊筆錄：「問：當時呂明勝有沒有
      跟你們講說，請大家都支持他？答：他沒有多講，因為當
      天去的人都是支持他的人。問：當天還有誰提到選舉的事
      情？答：我們是談論號碼的事情，因為呂明勝運氣很好，
      抽到一號，老人家都這樣講說一號很好記。」
    3.楊正松99年5 月23日第一次警詢筆錄問：呂明勝有無在場
      ？「問：呂明勝有無在場？答：我沒有看見村長在場。」
    4.張貴花99年5 月23日第一次警詢筆錄：「問：候選人呂明
      勝於抽籤完畢後，你無隨同呂明勝至秀林鄉崇德村135-號
      美玲小吃店餐敘？答：我沒有與呂明勝至美玲小吃店餐敘
      ，我是自己大約在10-11 時之間，一個人到該小吃店吃麵
      及喝酒，但是我沒有看到呂明勝他們。問：上述餐敘中候
      選人呂明勝有無告知大家在美玲小吃店儘量吃、喝食物及
      飲料？會代為付帳？答：我沒有見到他，也沒有聽到這些
      話。」
    5.白玉花99年5 月23日第一次警詢筆錄：「問：你與田玉婷
      有何關係？他替你付完90元後有無說一些關於選舉的事情
      ？答：田玉婷先生的姐姐何錦秀是乾姐妹，我與田玉婷交
      情也不錯。所以就幫我付90元。沒有講到選舉的事情。問
      ：呂明勝有無在場？答：我沒有看見村長在場。問：你於
      上述餐敘中在場人有無提到選舉事情？答：沒有。問：你
      是否有看見楊正松在場並拉著呂明勝的手，高喊當選、當
      選的口號，是否有此事？答：沒有看見楊正松也不知道這
      事情。」
    6.廖正賢99年5 月23日第一次警詢筆錄：「問：於上述餐敘
      中候選人呂明勝有無發表言論？要求在場人支持並於投票
      時投其一票？答：我沒有聽到候選人呂明勝發表言論及要
      求在場人支持並於投票時投其一票。問：於上述餐敘中候
      選人呂明勝有無告知大家在美玲小吃店儘量吃、喝食物及
      飲料？答：我當時沒有聽到候選人呂明勝告知大家在美玲
      小吃店儘量吃、喝食物及飲料。」
    7.楊成恩99年5 月23日第一次警詢筆錄：「問：候選人呂明
      勝於抽籤完畢後，你無隨同呂明勝至秀林鄉崇德村135-2
      號美玲小吃店餐敘？答：我沒有與呂明勝至美玲小吃店餐
      敘，我是在看完牙齒與牛後，因為天氣熱口渴，要進去喝
      飲料時，碰到現任的和平村長在店裡叫我喝酒，因我車上
      有半瓶酒，我就拿出來與和平村長一起喝，但是我沒有看
      到呂明勝他們。問：於上述餐敘中候選人呂明勝有無發表
      言論？要求在場人支持並於投票時投其一票？答：呂明勝
      他不在場，我也沒有看到他，所以也不知道他有說什麼問
      ：於上述餐敘中候選人呂明勝有無告知大家在美玲小吃店
      儘量吃、喝食物及飲料？會代為付帳？答：我沒有見到他
      ，也沒有聽到這些話。老闆他們也沒有說。」
    8.江梅花99年5 月23日第一次警詢筆錄：「問：你是否能確
      定至小吃部買麵時有無看見候選人呂明勝發表言論？要求
      在場人支持並於投票時投其一票？答：確定沒有看到。沒
      有看到。」
    9.程美秀99年5 月23日第一次警詢筆錄：「問：於上述餐敘
      中候選人呂明勝有無告知大家在美玲小吃店儘量吃、喝食
      物及飲料？會代為付帳？答：沒有聽到。」
    10吳秋愛99年5 月23日第一次警詢筆錄：「問：呂明勝有無
      在場？答：我沒有看見村長。」又於99年5 月24日警詢筆
      錄「問：於上述餐敘中候選人呂明勝有無發表言論？要求
      在場人支持並於投票時投其一票？答：我沒有看到」
  (三)又衡諸證人林春花、武秀嬌、江建成、洪貴松審理筆錄之證
    述與刑事同案被告田玉婷之陳述，可知田玉婷請客之對象乃
    多限於其自身之親朋好友，並非為了選舉而為請客，更與被
    告呂明勝無涉，益證被告呂明勝並無與他人約定一定投票權
    之行使。謹整理證人審理時之證述及刑事同案被告之陳述如
    下：
    1.由林春梅99年11月25日審理筆錄之證述，可知田玉婷係請
      其親戚好友用餐，並非為賄選而支付餐費，益證洪貴松於
      警詢、偵查時證稱被告呂明勝交付金錢給田玉婷為賄選而
      支付餐費，顯與事實不符：
      (1)問：田玉婷支付多少費用？
        答：她那天吃的是三千零二十元，我跟她拿三千元而已
            ，她前面還有欠兩千一，所以總共我只有跟她拿五
            千一。
        問：呂明勝進到妳們小吃店後有無做何行為和動作？
        答：沒有，我只聽到其他人說「恭喜你是一號。
        問：妳看到被告呂明勝在妳們小吃店裡面，有無聽到被
            告呂明勝要大家投他一票，拜託拜託？
        答：呂明勝沒有講那句話，人家說「恭喜你抽到一號」
            ，他就說「謝謝！謝謝！」。
        問：妳有無聽到楊正松講說「當選!當選!」，大家一起
            講「當選」？
        答：沒有。
      (2)問:所以這次比較特殊嗎？
        答:對，有十幾個，跟她媽媽還有姨媽。
        問:田玉婷那天三千零二十元，是有包括裡面的嗎？
        答:就是裡面一桌、外面一桌，總共兩桌的價錢。
        問:田玉婷付錢給妳的時候，她有說她要請客嗎？
        答:田玉婷沒有說，她是問多少錢，我說「三千，妳連
           前面的一起付，總共五千一」。
        問:既然田玉婷沒有說請客，為何妳把別人的都加在她
           帳上？
        答:田玉婷說給他們先吃，等一下我再來全部付。
        問:妳說那兩桌通通都是田玉婷的親戚嗎？
        答:我沒有注意到。
        問:妳可否說出在庭的被告有哪些不是田玉婷的親戚？
        答:我不知道，因為田玉婷說他的姨媽要吃飯，我沒有
          過問哪一位是她的親戚。
    2.由武秀嬌99年11月25日審理筆錄之證述，被告呂明勝於當
      日並無積極從事拉票之行為，亦可知洪貴松於警詢、偵查
      筆錄指稱被告呂明勝交付金錢給田玉婷為賄選而支付餐費
      並非實在：
      問：有沒有看到呂明勝拉著楊正松的手高喊「當選」？
      答：沒有。
      問：有無聽到呂明勝對著店裡面的人說「請支持我，投我
          一票」？
      答：有。
      問：呂明勝跟江建成講完話後，呂明勝有無拿著酒去跟你
          們說「拜託、拜託」？
      答：沒有。
      問：有沒有聽到、看到呂明勝告訴洪貴松說「你盡量喝，
          我幫你付帳」？
      答：我沒有聽到。
    3.由江建成99年11月25日審理筆錄之證述，可知洪貴松於警
      詢、偵查筆錄指稱被告呂明勝交付金錢給田玉婷為賄選而
      支付餐費並非實在：
      問：你在現場所看到的，呂明勝有無拿著酒杯跟在場的客
          人說「拜託！拜託！」？
      答：沒有。
      問：呂明勝在場除了跟你寒暄外，有沒有說什麼話，或做
          什麼動作？
      答：沒有，大概只有十分鐘，聊天一下就走掉了。
      問：你在呂明勝在場的時候，有無向大家說請「大家支持
          呂明勝，投他一票」？答：沒有。問：你是否認識楊
          正松？
      答：我不知道名字，我看人就知道。（指認在庭被告楊正
          松）我知道他的原住民名字，但是我不知道他的漢語
          名字，沒有很熟。
      問：當天你有無看到後面這位楊正松拉著呂明勝的手高喊
          「當選」？
      答：我沒有看到。問：呂明勝還有沒有當著大家的面說「
          請大家儘量吃、儘量喝」？
      答：沒有，他沒有這樣講。
      問：呂明勝跟你談了以後有無走過去洪貴松那桌，去跟那
          桌的人打招呼？
      答：他跟我聊天沒有幾分鐘，大約五分鐘，他就走掉了，
          因為那小吃部沒有很大。
      問：小吃部沒有很大，客人在那邊談話的內容，可以聽得
          到嗎？
      答：可以。
    4.由洪貴松99年11月25日審理筆錄之證述，可知洪貴松於警
      詢、偵查筆錄指稱被告呂明勝交付金錢給田玉婷為賄選而
      支付餐費並非實在：
      問：有沒有說「投呂明勝一票，今天大家吃的我們請客」
          ？
      答：沒有，他是老實人。
      問：你有沒有聽到呂明勝對著大家說「投我一票，我請客
          」？
      答：沒有，他只有說「支持我」，沒有說請客。
      問：你被對著大門，有無看到呂明勝拿錢給田玉婷？
      答：沒有。
    5.由田玉婷99年11月25日審理筆錄之陳述，可知田玉婷係請
      其親戚好友用餐，並非為賄選而支付餐費；且楊正松縱有
      高喊當選，然被告呂明勝並不在場，不知此事：
      (1)問:「請客」是何意思？是否和選舉有關？
        答:我是比較大方的人，我先生還會因此跟我吵架，我
           平常會幫老人家付帳，這吃喝跟選舉沒有關係，而
           且我坐外面，我什麼都沒有說。
        問:妳請客的錢，呂明勝有無交付給妳？
        答:沒有。
        問:妳剛才不是說妳要幫他處理嗎？
        答:我自己喝了那麼多酒，就一仟多元。
        問:妳的意思是說「呂明勝提醒妳是多餘的，妳本來就
           是要請客的」嗎？
        答:我那天真的喝很多酒，我吃的東西也很多。
      (2)問:楊正松喊當選的時候，是在店裡還是外面？
        答:外面。
        問:楊正松後來有到店裡喊當選嗎？
        答:沒有。
        問:楊正松有無進去店裡？答:我不清楚。
        問:在外面喊當選時，被告呂明勝有無在旁邊？
        答:沒有。
        問:呂明勝跟楊正松是一起到小吃店的嗎？
        答:沒有。
        問:呂明勝當天在小吃店有無請在場的大家投他一票？
        答:沒有這樣說。
        問:呂明勝有無告訴妳，妳先幫他請客，要跟大家買票
           ？
        答:沒有這樣說。
  (四)退步言之，被告呂明勝縱有支付該次餐聚費用(假設語)，惟
    被告並無與刑案同案被告等達成約定投票權行使一定投票權
    之合意，即被告所支付餐聚並非買票之對價：
    1.「公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選罪係以
      對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
      ，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即
      須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權
      人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期
      約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投
      票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交
      付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行
      賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，
      乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受
      賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之
      意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且
      對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡
      為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及
      其他客觀情事而為判斷。」此有92年台上字第893 號判例
      要旨可供參酌。
    2.觀諸被告被起訴係以餐宴為對價請求一定選舉權之行使，
      誠與一般賄選給付相當金錢之情形有違。再者，衡以國內
      原住民中遇婚喪喜慶之傳統習俗，於選舉候選人號碼抽籤
      後，候選人與其支持者一同慶祝而為餐聚，與一般原住民
      族之風俗民情並無不合，且與投票權之行使無對價關係，
      不宜據此認定有賄選之情節。
    3.又如前所述，被告與參加餐聚之人，屬多年之舊識及鄰居
      ，對於彼此之政治立場知悉甚詳，是被告早已知悉同案被
      告及其家人將於該次選舉中將投票圈選自己。然選舉買票
      乃始於一定之誘因及必要性，殊無明知對方將投票與買票
      者所欲指定行使一定選舉權之候選人，仍向其買票之理。
      從而，被告並無對同案被告買票期約行使一定選舉權行為
      之犯罪動機。
    4.再者，衡諸多數證人所述，均不足證明被告買票乙事，反
      可推論該次餐聚僅屬支持者間之正常聚會，抑或犒賞參與
      選舉造勢之走路工，亦非買票之對價，公訴人竟恁置證人
      有利於被告之證述而不論列，未詳加說明未予採納之理由
      ，僅片面依據被告不利者為判斷基礎，恐有失公允。
  (五)又查，起訴書僅憑洪貴松之一人於警詢、偵查指訴，恁置其
    於對被告有利之證述而不採，已有未洽；又忽視洪貴松與被
    告間恐有選舉之糾紛，其證述之憑信性應較低，實不足證明
    被告之犯行，更有殊誤：
    1.按「被告、被害人或證人之陳述有部分前後不一致或相互
      間有所歧異時，究竟何者為可採，何者為不足採，法院原
      得本其自由心證予以斟酌取捨，非謂一有不符或歧異，即
      應認其全部供述均為不可採信。」78年度台上字第1469號
      、92年度台上字第6628號均揭示相同意旨。故以供述前後
      不一而悉不予採信，恐與證據法則有違。再按「被告、共
      犯或其他共同被告之自白，及證人之證詞，均屬供述證據
      之一種，而供述證據具有其特殊性，與物證或文書證據具
      有客觀性及不變性並不相同。蓋人類對於事物之注意及觀
      察，有其能力上之限制，未必如攝影機或照相機般，對所
      發生或經歷的事實能機械式無誤地捕捉，亦未必能洞悉事
      實發生過程之每一細節及全貌。且常人對於過往事物之記
      憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，自難期其如錄影重
      播般地將過往事物之原貌完全呈現。此外，因個人教育程
      度、生活經驗、語言習慣之不同，其表達意思之能力與方
      式，亦易產生差異。故供述證據每因個人觀察角度、記憶
      能力、表達能力、誠實意願、嚴謹程度及利害關係之不同
      ，而有對相同事物異其供述之情形發生，而其歧異之原因
      ，未必絕對係出於虛偽所致。是以共同被告或共犯間之自
      白，遇有前後不一，或彼此互相齟齬之情形，事實審法院
      為發現真實起見，應就其全盤供述之意旨，佐以卷內證據
      為綜合判斷，並依據經驗法則及論理法則，詳予剖析其供
      述異、同之情形，並依九十一年二月八日修正公布，同月
      十日施行之刑事訴訟法第一百六十三條第二項所定「法院
      為發見真實，得依職權調查證據，但於公平正義之維護或
      對被告之利益有重大關係事項，法院應依職權調查之」，
      調查其他必要之證據，以去瑕存真，定其取捨，若足認其
      關於基本事實之陳述，果於真實性無礙時，即非不得予以
      採信。苟不為上開調查研析，僅以共同被告或共犯間之自
      白稍有不符或矛盾，即認其全部陳述均與事實不符，而悉
      予摒棄不採，對供述相同之處又俱不斟酌，則法官依經驗
      法則、論理法則判斷事理之功能盡廢，其採證認事之職權
      行使與自由心證暨證據法則之運用，均難認為適法。被告
      之自白須以補強證據證明其確與事實相符，方可為認定犯
      罪事實之證據，而所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要
      件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構
      ，能予保障所自白事實之真實性，即已充分。又得據以佐
      證者，雖非直接可以推斷該被告之實施犯罪，但以此項證
      據與被告之自白為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍
      不得謂其非屬補強證據。」此有92年度台上字第4387號判
      決要旨可稽。
    2.按同案被告與證人之陳述既屬供述證據，則與客觀、不變
      之物證有別，蓋人之記憶能力、表述方式均有其侷限性，
      本難期待能完整無瑕疵地將過往所聽聞之事物原貌全然呈
      現。再者，如前揭最高法院判決所揭「供述證據因每個人
      觀察角度、記憶能力、表達能力、誠實意願、嚴謹程度及
      利害關係之不同，而有對相同事物異其供述之情形發生，
      而其歧異之原因，未必絕對係出於虛偽所致」，是以若未
      詳加釐清本件中餐聚與選舉此等活動之關聯性，勢必無法
      窺知卷內證據及本案事實之全貌，亦無法客觀探知被告全
      盤供述之正確意旨。
    3.衡諸多數證人證述，許多人沒看到呂明勝在該小吃店，可
      見被告呂明勝所稱只待一下下，旋即離開，應係屬實。是
      以，被告對當天未碰面之人，自無可能賄選；又卷內亦無
      證據證明被告請託田玉婷替其買票，更無田玉婷向在場之
      人表示要支持被告之事乙事。退步言之，縱楊正松在場喊
      當選，惟畢竟候選人抽籤剛結束，支持者相聚高喊當選，
      此乃常情，且亦僅有楊正松一人高喊，足徵餐聚與選舉權
      之行使並無對價關係，更況，依諸位證人所述，被告呂明
      勝並無陳述與選舉有關之事，益證本件並無買票之情事。
    4.再查，被告呂明勝假候選人號碼抽籤後，並將抽籤活動與
      選舉造勢活動互為結合，以增加曝光機會、拉抬人氣，乃
      屬正常之選舉策略考量。是被告基於委請支持者幫忙張羅
      選舉造勢，抑或委請同案被告參與造勢活動之走路工（並
      未期約行使投選舉），而一同與大家餐聚，核已屬正常合
      理之選舉造勢活動，與賄選無涉，則被告所辯則具有相當
      之合理性，尚非無稽。縱系爭餐聚之費用有其對價關係，
      亦屬邀請他人參與造勢活動之對價，與行使或不行使一定
      選舉權無涉。職是之故，不得僅憑少數證人之警詢、偵查
      之供述，即妄自論斷被告所辯所述均不可採。
    5.綜上，縱使參與餐聚者有為其所支持之候選人發聲，向同
      事、鄰居、友人表示「拜託支持某候選人」之意，不僅屬
      人之常情，亦為表意自由之展現。而民主社會中積極表現
      政治意見，若無涉對於賄求對象約其投票權為一定行使或
      不行使之不法報酬，則非公職人員選舉罷免法投票行賄罪
      之「不法利益」。倘若僅因餐聚時機與選舉活動有關，而
      不論行為人並非基於行賄之意思交付金錢、財物，不僅未
      就行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態、行為時
      之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷「是否有互達約其
      投票權為一定行使或不行使之意思合致」，恐與無罪推定
      原則有悖。且不問金錢發放或利益之給予是否與選舉權之
      行使間有直接密切之關聯，一律以投票行賄罪罪責相繩，
      亦將嚴重戕害民主社會中人民得積極發表政治性言論之民
      主精神。
  (六)按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    。」民事訴訟法第277 條前段定有明文。又「民事訴訟如係
    由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
    舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實
    即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請
    求。」最高法院17年上字第917 號判例意旨揭示甚明。然查
    ，原告徒憑該指述而為起訴，未為充分舉證証據。雖原告起
    訴主張被告有選罷法第99條規定之行為而依同法第120 條規
    定應當選無效，惟原告所憑指述既有上開瑕疵，並未提出確
    實論據，且其指述內容亦與事實有所未合。
  (七)並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)被告為99年花蓮縣第19屆村里長選舉秀林鄉崇德村村長參選
    之候選人。該選舉於99年06月12日為投票日，開票結果，被
    告為最高得票者。經花蓮縣選舉委員會於99年06月18日公告
    被告當選崇德村村長（參本院卷第81頁當選人名單）。
  (二)田玉婷於99年05月21日招待餐飲之呂文忠、江梅花、張貴花
    、楊正松、廖正賢、朱素玲、吳秋愛、蔡觀梅、白玉花、楊
    成恩等人均具有得行使投票選舉崇德村村長之選舉人。
  (三)被告因涉犯選罷法第99條第1 項之交付不正利益罪，經本院
    99年度選訴字第21號刑事判決處有期徒刑三年六月，褫奪公
    權二年（但未確定）。
四、本件兩造所爭執之處，應在於：被告是否有與田玉婷意思聯
    絡，由田玉婷以餐飲招待呂文忠等投票權人？受招待之人是
    否因此為一定投票權之行使？
五、本院之判斷：
  (一)按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰
    金。選罷法第99條第1項定有明文。當選人有第99條第1項之
    行為者，檢察官得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，同法第120 條
    第1項第3款規定甚明。本件被告為99年花蓮縣第19屆鄉鎮市
    民代表選舉登記參選秀林鄉崇德村村長候選人，該選舉於99
    年06月12日為投票日，開票結果，被告以407 票當選秀林鄉
    崇德村村長，經花蓮縣選舉委員會於99年06月18日公告被告
    當選等情，此為兩造所不爭，而原告係於99年07月16日提起
    本件當選無效之訴（有原告函送起訴狀可參），依據前述說
    明，本件起訴符合法定期間（公告當選人名單之日起30日內
    ）之規定，合先敘明。
  (二)原告主張之事實，已經本院調閱被告涉嫌違反選罷法之刑事
    案卷（本院99年度選訴字第21號刑事卷宗，起訴案號為台灣
    花蓮地方法院檢察署99年度選偵字第23、76號），上開刑事
    卷宗經本院提示予兩造表示意見後，自得援引該卷宗內之證
    據資料作為本院認定事實之依據。
  (三)查被告於99年5 月21日上午，邀集支持者陪同前往抽籤並造
    勢，被告抽中1 號後，被告即邀集支持者至林春美所經營之
    美玲小吃店內餐敘飲酒，由田玉婷在上開小吃店門口招呼同
    村具投票權之人進入宴飲或將麵食外帶，被告復表明請上開
    投票權人盡情享用，由其作東，並於席間拜票請託上開投票
    權人於村長選舉時支持其本人，楊正松並拉起被告之手高喊
    當選等語，期約其等投票與被告，其他在場人亦喊加油等語
    ，以表示支持。被告因有事處理先行離去，於離去之際交待
    田玉婷先代為支付全部之餐費，宴飲結束後，田玉婷代被告
    支付宴飲費用5,100 元，為本院99年度選訴字第21號刑事判
    決認定在案。被告否認其有授意田玉婷招待呂文忠等人餐飲
    ，亦未囑咐田玉婷代付餐費，另抗辯受招待者原即係被告之
    支持者，不會因此次餐飲為對價條件而應許為投票權一定行
    使等語。本院查：
    1.田玉婷招待呂文忠等人至美玲小吃店餐飲，係起因於被告
      之邀約，此據田玉婷於刑事偵查中證述：「當時天氣很熱
      ，抽完籤要散場時，被告呂明勝邀請大家說：『天氣很熱
      ，請大家到美玲小吃店喝一點涼的。』，逢人也說：「到
      美玲小吃店吃東西。」。到了美玲小吃店之後，田玉婷見
      到一些沒有陪同被告抽籤之人，也向渠等說：「剛抽完籤
      ，天氣很熱，村長（即被告）問我們要不要喝一點涼的。
      」，約有十幾個人進入美玲小吃店，當天大家吃的麵、小
      菜、酒及飲料都是去的人自己點的，可見田玉婷係因被告
      授意，方招呼崇德村村民到美玲小吃店消費，且接受餐飲
      招待者，並非全然陪同被告至鄉公所抽籤之支持者，被告
      辯稱該次餐聚屬支持者間之正常聚會，抑或犒賞參與選舉
      造勢之走路工，與事實尚有未合。又此次餐聚者，或因被
      告提議，或因田玉婷表明村長請喝涼水之招呼，均應知悉
      被告作東請客乙情。依田玉婷於刑事偵查中證稱：被告雖
      然沒有明講要請客，但是逢人就說：「你們要吃什麼自己
      叫。」，且被告在離開小吃店時，在其身邊說「可不可以
      先幫我付一下」，其總共付了餐費5,100 元，記得用餐時
      大夥有講到被告抽到1號很不錯，老人家講1號很好記，另
      在場人楊正松有喊叫：「當選！當選！」等語，可知當時
      餐聚者談論焦點在於被告參選崇德村村長及幸運抽到號次
      「1 號」之選舉話題，故即使被告未明示拜票尋求支持，
      餐聚者亦知悉或可得知悉被告招待餐聚之目的就是希望在
      場人投票支持之意，而渠等依然接受餐飲之不正利益，席
      間並以「加油」「當選」等詞以示支持，足認有許諾投票
      權為一定行使之合意。
    2.被告另舉證人林春美、田玉婷於刑事審理中陳述，抗辯田
      玉婷係宴請親戚好友用餐，非為賄選而支付餐費，當天消
      費金額為3,020元，連同田玉婷母親先前之賒帳2,100元，
      總共5,100 元云云。惟林春美於刑事偵查中已證述「（為
      什麼十幾個人吃了五千多元？）「有的是外面，也是我們
      村裡的人，聽說被告田玉婷要請客，剛好經過那邊，就來
      拿麵。」「（喝了多少酒？）啤酒23瓶、玉泉清酒2 瓶，
      還有一些飲料。」，證人林春美於偵查中所述5,100 元之
      金額確為被告邀宴請客消費之金額無疑；田玉婷於偵查中
      亦供稱：5,100 元為被告呂明勝應償還之餐飲款項，結帳
      時就是這個金額，其還特地詢問林春美：「怎麼那麼貴？
      」，林春美說：「就是這個價錢。」，是因為有喝酒才這
      麼貴等語。足徵，當日宴飲之消費款確為5,100 元，被告
      田玉婷及證人林春美於刑事審理中改稱：消費金額為3,00
      0元，2,100元為之前欠款，應不足採信。另查，依證人林
      春美於刑事原審中所述，田玉婷先前並無招呼客人到美玲
      小吃店免費餐飲之情，只有田玉婷母親固定在店內消費而
      已，及於偵查中另稱「（為什麼十幾個人吃了五千多元？
      ）有的是外面，也是我們村裡的人，聽說玉婷要請，剛好
      經過那邊，就來拿麵。」等語，可知田玉婷招待之人並不
      限於與其同行之親友；稽之田玉婷於刑事審理中供稱其偶
      爾後會幫老人家付，但頂多為10元飲料，當日消費款卻高
      達5,100 元，顯異於田玉婷平日行事，且田玉婷係在被告
      完成號次抽籤之後，因被告提議要去喝涼的，才至美玲小
      吃店招呼選民，故田玉婷於警偵詢供稱：被告在小吃店裡
      講說大家儘量點、儘量吃，及被告在離開時，有交待聚餐
      的錢先幫他處理等語，已說明田玉婷當日係代被告支付餐
      費之事實，田玉婷嗣後於刑事審理中改稱此次餐飲與賄選
      無關，係其自掏腰包請客行為，卻無法合理說明其招呼村
      民餐飲之動機，乃迴護其自身與被告之說詞，不足採信。
      酌以證人田玉婷為被告之鄰居，又係被告之支持者，其實
      無於警詢及偵查中故為不利於己及被告之供述，而其所述
      除被告有無在美玲小吃店交付餐飲金錢予田玉婷乙節，與
      證人洪貴參所證被告係當場將錢交予田玉婷囑託付款相佐
      之外，有關被告在場招呼村民儘量點餐，及依被告指示代
      付餐飲款項等內容，悉與證人洪貴參所述情節相符。另其
      他接受招待之呂文忠等人則因自身涉犯受賄罪嫌，始終否
      認渠等有接受被告不正餐飲招待及被告有於此餐聚期間尋
      求投票支持等陳述，不難理解。再從參加餐聚者有部分抗
      辯稱渠等係自行前往美玲小吃店並自付餐費乙節，與證人
      林春美、田玉婷二人所述當天係由田玉婷支付餐費情節不
      符，更足證餐聚者所為之供述，乃為迴避自己與被告免受
      刑罰之詞，不足採信。
    3.按選罷法第90條之1第1項之投票行賄罪係以對於有投票權
      之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行
      使投票權或為一定之行使為構成要件，亦即須視行為人主
      觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一
      定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄
      賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行
      使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否
      為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，
      係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投
      票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，
      亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃
      為約使其為投票權一定之行使或不行使。對有投票權人交
      付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而
      應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而
      為判斷（最高法院92年台上字第893 號判例意旨參照）。
      本件餐聚者朱素玲、吳秋愛、蔡觀梅、白玉花、楊成恩、
      呂文忠、江梅花、張貴花、楊正松、廖正賢於被告參選崇
      德村村長期間，受被告或田玉婷之邀約，而進入美玲小吃
      店接受宴飲之招待，縱被告僅於席間言及懇請支持或拜託
      等語，亦足認其等對於被告交付不正利益之目的已然認識
      而予收受，已如上述。又被告、田玉婷以耗費5,100 元之
      餐飲，免費招待呂文忠等人，佐以被告先是動員村內具有
      投票權之人陪同抽籤，抽完籤後共同宴飲，在當地原住民
      部落儉樸之消費習慣、淳厚之風土民情，足以鞏固原支持
      者之投票意向，及誘使潛在支持者為一定之投票權之行使
      ，是被告就上開宴飲與朱素玲、吳秋愛、蔡觀梅、白玉花
      、楊成恩、呂文忠、江梅花、張貴花、楊正松、廖正賢間
      就其於上開崇德村村長選舉之選舉權為一定之行使，有對
      價關係甚明。故被告之行為應該當於選罷法第99第1項之
      行為。
六、綜上所述，被告既犯有選罷法第99第1 項之行為，原告依同
    法第120條第1項第3 款之規定請求判決被告當選無效，為有
    理由，應予准許。本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方
    法與舉證，均無礙勝負判斷，爰不一一論列，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：選罷法第128條前段、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   100    年    1     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院選舉法庭
                              審判長法官  劉雪惠
                                  法  官  陳鈺林
                                  法  官  沈培錚
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書(須附繕本)。
中    華    民    國   100    年    1     月    31    日

                                  書記官  洪美雪
[*jrecno*]99,選,19,20110131,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]19
[*jdate*]1000131
[*jcheck*]1
