[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20080627%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=970627&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20080627%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=970627&jcheck=2
[*裁判字號*]97,選上,1
[*裁判日期*]970627
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院民事判決　　　　　 97年度選上字第1號
上　訴　人　丁○○
訴訟代理人　張秉正律師
被　上訴人　甲○○
訴訟代理人　鍾年展律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國96年12月
10日臺灣花蓮地方法院96年度選字第2號第一審判決提起上訴，
本院於97年6月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：兩造均為花蓮縣富里鄉學田村第18屆村長
    選舉之候選人，於民國95年6 月10日舉行選舉（下稱系爭選
    舉），經開票抽籤結果方式，由上訴人抽中當選為村長，被
    上訴人對上訴人提起當選無效之訴，經原審法院以95年度選
    字第11號判決、本院96年度選上字第6 號判決上訴人當選無
    效確定（下稱前案），花蓮縣選舉委員會即於96年7 月18日
    公告被上訴人當選村長。然被上訴人有刑法第146條第1項妨
    害投票正確之行為，亦即訴外人戊○○、潘秋金、乙○○、
    丙○○、陳玟綾、葉發金、張宜婷、溫肇金等未居住於學田
    村之人，為支持被上訴人參選，以不實遷入或不遷出戶籍方
    式取得系爭選區選舉權，並於系爭選舉投票當日前往投票之
    非法方法，致使該選舉發生不正確結果，爰依選罷法第103
    條第1項第3款規定提起本訴。原審判決駁回上訴人之訴為不
    當，爰上訴聲明廢棄原判決，應宣告被上訴人就95年6 月10
    日舉行之花蓮縣第18屆富里鄉學田村村長選舉之當選無效。
二、被上訴人則以：刑法第146條第1項以其他非法方法即幽靈人
    口之認定，須該虛偽遷居之行為具有支持特定候選人之目的
    ，且並未實際居住遷入之戶籍，投票時亦將選票投予特定之
    候選人始足當之，因此，自由設籍但無居住之事實，不足逕
    推定係妨害投票之幽靈人口，仍須審酌是否以支持特定候選
    人而故意遷籍，以及該行使投票權人係因被上訴人之指使或
    二者同謀虛偽遷址，以達到當選目的，是上訴人雖主張戊○
    ○等8 人虛遷戶籍而有刑法第146條第1項之行為，惟並未證
    明戊○○等人係為支持被上訴人選舉，受被上訴人指使或同
    謀虛偽遷址之要件，且戊○○等人均係自行辦理設籍遷入，
    並非委由被上訴人辦理，足見遷移戶籍與系爭選舉並無任何
    關連。原判決駁回上訴人之訴，並無不當，爰聲明駁回上訴
    。
三、兩造不爭執之事項：
（一）兩造為95年花蓮縣第18屆村里長選舉花蓮縣富里鄉學田村
      分別登記為1、2號之村長候選人，於95年6 月10日舉行之
      選舉，兩造得票數同為232票，經抽籤後由上訴人抽中，
      花蓮縣選舉委員會於95年6 月16日公告上訴人當選村長，
      嗣後被上訴人提起當選無效之訴，原審以95年度選字第11
      號判決上訴人敗訴，本院96年度選上字第6 號駁回上訴確
      定，上述判決並認定上訴人與被上訴人就上開村長選舉之
      有效票分別為232票及235票，花蓮縣選舉委員會即據判決
      結果於96年7 月18日撤銷上訴人之當選人資格，重行公告
      被上訴人當選學田村村長。
（二）訴外人張宜婷為被上訴人之女，溫肇金為張宜婷之夫，兩
      人原均設籍於花蓮縣富里鄉永豐村，94年11月4 日申請設
      籍遷入被上訴人於花蓮縣富里鄉○○村○○路4 號戶籍地
      址，2人均有投票權且均於95年6月10日前往領票投票。
（三）訴外人潘秋金為被上訴人之兄嫂，原設籍於屏東縣，76年
      9月2日申請設籍遷入被上訴人於花蓮縣富里鄉○○村○○
      路4號戶籍地址，其有投票權且於95年6月10日前往領票投
      票。
（四）訴外人乙○○為被上訴人配偶之妹，89年4 月25日申請設
      籍遷入被上訴人於花蓮縣富里鄉○○村○○路4 號戶籍地
      址，其有投票權且於95年6 月10日前往領票投票。
（五）訴外人戊○○，原設籍於台北市，90年8 月30日申請設籍
      遷入被上訴人於花蓮縣富里鄉○○村○○路4 號戶籍地址
      ，其有投票權且於95年6 月10日前往領票投票。
（六）訴外人丙○○，於76年5 月28日前即設籍於花蓮縣富里鄉
      ○○村○○路37號，陳玟綾於88年7 月29日亦遷址入上址
      ，其有投票權且於95年6 月10日前往領票投票。
（七）訴外人葉發金設籍於花蓮縣富里鄉○○村○○路16號之2
      ，其有投票權且於95年6 月10日前往領票投票。
    以上事實，為兩造所不爭執，並有原審法院95年度選字第11
    號民事判決（原審卷第113至120頁）、本院96年度選上字第
    6號民事判決（原審卷第6至12頁）、花蓮縣選舉委員會96年
    07月18日花選一字第0961950272號公告（原審卷第13頁）、
    乙○○、張宜婷、溫肇金戶籍謄本（原審卷第33頁）、丙○
    ○戶籍謄本（原審卷40）、戊○○戶籍謄本（原審卷42頁）
    、潘秋金戶籍謄本（原審卷第43頁）、花蓮縣富里鄉○○村
    ○○路37號現場照片（原審卷第53至61頁）、選舉人名冊（
    原審卷第62至112）、葉發金戶籍謄本（原審卷第135頁）等
    為證，堪信為真實。
四、本案爭點厥為：上述訴外人領票投票之行為，是否因被上訴
    人犯修正前刑法第146條第1項，而使投票發生不正確之結果
    ？
五、本院之判斷：
（一）查系爭選舉係於95年6 月10日舉行，然選罷法第103條第1
      項第3款曾於96年11月7日修正，而刑法第146條亦於96年1
      月24日修正增訂第2 項，依刑法第2條第1項前段之規定，
      本件應適用行為時之法律，即修正前第146條第1項及修正
      前之選罷法第103 條第1項第3款規定，以論斷是否當選無
      效，合先敘明。
（二）按有選舉權人在各該選舉區繼續居住4 個月以上者，為公
      職人員選舉各該選舉區之選舉人，選罷法第15條第1 項定
      有明文。又選舉制度設定選舉區之目的，在於藉由選區劃
      分，使各選舉區均得選出代表該選區民意之當選人，以實
      現民主政治，而所謂幽靈人口，係指特定之選舉候選人，
      藉憲法保障居住遷徙之自由及無記名投票之規定，以未實
      際居住選舉區之人虛偽設籍取得投票權之方式，影響該選
      舉區之選舉人總數、參與投票人總數，使該選舉區之投票
      數及各候選人之得票數等產生不正確之結果，違背上述設
      定選舉區之選舉制度本意，此即該當修正前刑法第146 條
      第1 項規定「以其他非法之方法，使投票發生不正確結果
      」之要件，亦為修正前選罷法第103條第1項第3 款所定當
      選無效事由之一。依上揭說明可知，虛偽遷徙戶籍之行為
      ，須以其目的係為取得特定選舉之投票權為必要，倘設籍
      或遷徙戶籍之行為，與特定之選舉並無關連，即難認符合
      上述法律之規定。至於遷徙戶籍之人，若有實際居住於該
      地達4 個月以上，並因此而取得投票權，本得透過選舉對
      居住地之事項表達其意見，自難謂有何違背上開法律之處
      ，亦不能因此論以幽靈人口。
（三）上訴人主張戊○○、潘秋金、乙○○、丙○○、陳玟綾、
      葉發金、張宜婷、溫肇金等人為幽靈人口，虛報遷入或未
      遷出戶籍取得投票權，並均於95年6 月10日前往投票，致
      使投票發生選舉人數、得票率、投票率及被上訴人得票數
      不正確之結果云云，被上訴人均否認之。茲分述如下：
   1. 戊○○部分：
      上訴人主張戊○○長期居住北部，並未居住在其所設籍花
      蓮縣富里鄉○○村○○路4 號處所乙節，為被上訴人所不
      爭執，僅抗辯戊○○係為在富里鄉購買農地耕作，於90年
      8月30日設籍於被上訴人戶籍地址，並於同年10月2日加入
      富里鄉農會為正式會員，其遷址係於5 年前所為，自與系
      爭選舉無關。經查，證人戊○○於本院證述：伊喜歡花東
      地區，想要購買農地，因須具備農民身分，才能辦理農保
      ，經過朋友的介紹，就將戶籍遷入學田村，也加入農會的
      會員，純粹只是要取得農保才設籍的，遷戶籍當時不知道
      被上訴人要參選村長，他也沒有叫伊投票支持他，伊認為
      被上訴人對伊有恩，故將票投給被上訴人等語，已證明其
      為辦理農保遷移戶籍乙情。且查證人於90年8 月30日遷入
      被上訴人戶籍，確係由其本人辦理，旋即於90年10月2 日
      加入富里鄉農會成為會員，亦有富里鄉農會出具之證明書
      及遷入戶籍登記申請書（原審卷第31頁、本院卷第63頁）
      可稽。證人既非基於支持被上訴人選舉之目的而遷移戶籍
      ，且係其本人自為辦理，被上訴人何有以詐術或其他非法
      方法，妨害投票正確之行為。
   2. 潘秋金部分：
      查潘秋金係於76年8 月19日與被上訴人之兄張信雄結婚，
      而由其本人偕同夫婿張信雄辦理結婚登記，並遷入夫婿戶
      籍地址，此有結婚登記申請書可憑（本院卷第65頁），是
      潘秋金婚後依戶籍法規定辦理登記及戶籍遷移之行為，顯
      然與系爭選舉無關。
   3. 葉發金部分：
      系爭選舉係於95年6月10日舉行，距葉發金73年1月25日設
      籍於花蓮縣富里鄉○○村○鄰○○路16號之2，有相當時日
      ，實難以葉發金20多年前設籍學田村行為，認係與被上訴
      人謀議而欲影響系爭選舉投票之結果。
   4、乙○○部分：
      上訴人主張乙○○為被上訴人小姨子，雖設籍於花蓮縣富
      里鄉○○村○○路4 號，惟其早已出境至日本，未實際居
      住在設籍地；被上訴人則以乙○○離婚後往返日本、台灣
      ，但返回台灣時均實際居住於該戶籍處所，並非為選舉目
      的虛遷戶籍。查乙○○原住日本，與原配偶何家隆離婚後
      ，於89年4月3日入境並於同年月25日設籍登記，距前屆學
      田村村長選舉投票日有2年多，距系爭選舉投票日亦有6年
      多時間，此有戶籍謄本記事可按（原審卷第33頁），實難
      以乙○○設籍於學田村之行為，認其設籍行為係為系爭選
      舉所為。且參依法務部入出境資訊連結作業表所示（本院
      卷第56頁），乙○○於90年1月1日至97年3 月26日期間，
      每年約有1至3次之入境紀錄，系爭選舉95年間曾2 度入境
      ，是乙○○並非上訴人所稱專為系爭選舉入境。
   5、丙○○、陳玟綾部分：
      上訴人主張丙○○、陳玟綾設籍之花蓮縣富里鄉○○村○
      ○路37號，早於10多年前即出租予被上訴人作為養雞處所
      ，根本無人居住，且該處於93年間颱風災後已無法供作居
      住之用；被上訴人則以丙○○雖有出租土地予被上訴人，
      惟此與被上訴人有無用非法方法影響投票結果無涉置辯。
      據證人丙○○於本院證述略以：伊戶籍所在之花蓮縣富里
      鄉○○村○○路37號房子已經颱風摧毀了，因為當初農保
      戶籍設在該址，擔心戶籍遷走後，伊之農保資格將被取消
      ，故未將戶籍遷出，系爭選舉伊是投票給上訴人；另該址
      寄籍之陳玟綾是其媳婦大姊的女兒，因為在農會工作，所
      以才會將戶籍遷來等語，堪認定丙○○未將戶籍遷出及陳
      玟綾戶籍遷入之行為，均與系爭選舉無關，且非受被上訴
      人之指示或被上訴人所為。
   6、張宜婷、溫肇金部分：
      上訴人主張張宜婷、溫肇金分別為被上訴人之女及女婿，
      兩人雖均設籍於花蓮縣富里鄉○○村○○路4 號，然實際
      長期居住於花蓮縣富里鄉永豐村，且溫肇金上班地點為台
      東永豐紙廠，兩人並未居住於設籍處所云云。惟證人張宜
      婷於原審證稱：伊婚前即設籍於被上訴人家中，94年5 月
      13日結婚後，雖曾將戶籍遷至永豐村公婆家，但因公婆常
      不在家，先生又在台東永豐餘工廠任職，而永豐村只有7
      、8 戶人家，所以從懷孕之後就都住在娘家，做月子也在
      娘家，且公婆只能接受儲蓄險而不贊成醫療、意外險，所
      以保險文件都寄到娘家，為處理文件方便起見，故在兒子
      滿月申報戶口之際，直接就遷籍到娘家，且先生溫肇金目
      前也在學田村娘家附近的碾米廠工作等語（詳原審卷第14
      0至142頁）；另證人溫肇金證稱：因為永豐村比較偏僻，
      他的父親又經常不在家，所以太太就搬回學田村娘家住，
      太太懷孕及做月子期間都在娘家，而他工作放假時也都回
      學田村太太娘家，另因為他父母反對投保，所以太太幫他
      保的醫療險、意外險的資料，都會寄到學田村，為方便起
      見，他決定遷籍並問過太太意見後，就把兩人戶籍一起遷
      到學田村太太娘家等語（詳原審卷第143至144頁）。觀之
      證人張宜婷婚前即設籍於被上訴人學田村之戶籍址，而婚
      後之生活及日常活動亦均仍在學田村、懷孕及做月子期間
      之生活起居亦均在被上訴人家中受照料，證人溫肇金婚後
      於臺東工作之餘也多在學田村陪伴張宜婷，現今更已於學
      田村長期工作等情，渠等於長子溫凱諭滿月申報戶口設籍
      時，決定一同設籍於與渠等生活關係最密切之學田村被上
      訴人家中，有戶籍謄本及住址變更戶籍登記申請書可參（
      原審卷第34頁、本院卷第66頁），尚難認有虛設戶籍之情
      ；且原審傳喚張宜婷、溫肇金應訊之期日通知書，亦係由
      張宜婷本人所親收及代收，張宜婷、溫肇金均曾代收本院
      傳喚證人戊○○、乙○○之期日通知書（原審卷第131、1
      33頁、本院卷78、79、85、86頁），有送達證書可按，是
      張宜婷、溫肇金於遷入被上訴人戶籍後，亦有居住該戶籍
      地之情，堪予認定。至證人即學田村14鄰鄰長邱金漢雖證
      稱：他擔任鄰長已20多年，沒有見過張宜婷、溫肇金等語
      ，然邱金漢亦自承現在年輕人他都不認識，就算在村裡面
      見過面也都不認識等語（詳本院卷第139至140頁），自難
      憑其證詞認定張宜婷、溫肇金並未實際居住於戶籍處所。
      再斟之被上訴人若欲以幽靈人口方式影響系爭選舉，達到
      勝選之目的，何會僅動員張宜婷、溫肇金2 人虛偽遷徙戶
      口？自不能僅以證人張宜婷、溫肇金分別為被上訴人女兒
      及女婿，於94年11月申報長子戶口設籍時一併遷移戶籍，
      即不論其等確係意欲於學田村住居生活之事實，而逕將該
      2人以虛偽設籍之幽靈人口論之。
六、綜上所述，上訴人未能舉證證明被上訴人有何使用詐術或其
    他非法方法，使上述投票人分別於73年、76年、88年、89年
    、90年、94年間，虛偽設籍於學田村，以取得系爭選舉之投
    票權，僅泛言渠等沒有實際居住於戶籍址，潘秋金、乙○○
    、張宜婷、溫肇金與被上訴人有親誼關係，被上訴人曾向丙
    ○○承租房屋供作養雞場、葉金發戶籍址房屋已出售予第三
    人林隆妹云云，均不足憑認被上訴人有為取得系爭選舉之投
    票權，而使上開人等於學田村虛設戶籍，藉此非法方法使投
    票發生不正確結果之行為，上訴人主張被上訴人有修正前刑
    法第14 6條第1項以非法方法妨害投票之行為，並不可採。
    從而，上訴人依修正前選罷法第103條第1項第3款規定，請
    求宣告被上訴人就95年6月10日舉行之花蓮縣第18屆富里鄉
    學田村村長選舉之當選無效，為無理由，原審為上訴人敗訴
    之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，上訴人另聲請傳訊證人乙○○、陳玟綾
    、葉發金、管區員警徐煜書、黃文謙、4 鄰鄰長潘發仔、附
    近住民王俊權、6鄰文化路16-2住民林隆妹、6鄰鄰長鄧興友
    等以查明上述戊○○等8 人有無實際居住於設籍處所及渠等
    設籍目的等事實，經核均無足證明被上訴人有使無投票權人
    以虛報遷入戶籍之不實方法，取得投票權之情，且依本院96
    年度選上字第6 號、原審法院95年度選字第11號確定判決，
    認定上訴人與被上訴人就系爭選舉之有效票分別為232票、2
    35票，另上訴人利用李振忠、簡素香、李秋君、簡素靜、陳
    俊伊、陳暉翰、簡維勤等7 人不實之遷徙登記取得投票權之
    事實，兩造間之票差為10票，故縱戊○○等8 人均係與被上
    訴人合意而虛偽設籍或不為遷出，被上訴人之有效票數仍多
    出上訴人2 票，系爭選舉結果亦不發生不正確之結果，經核
    無調查之必要，爰不一一論列，併予敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　27　　日
                            民事庭審判長法  官  賴淳良
                                        法  官  許仕楓
                                        法  官  劉雪惠
以上正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                        書記官　李德霞
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　27　　日
[*jrecno*]97,選上,1,20080627,2
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]97
[*jcase*]選上
[*jno*]1
[*jdate*]970627
[*jcheck*]2
