[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c8%2c20120229%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=8&jdate=1010229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c8%2c20120229%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=8&jdate=1010229&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,8
[*裁判日期*]1010229
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院民事判決　　　　　100年度選上字第8號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　100年度選上字第9號
上　訴　人　鄭阿源
訴訟代理人　吳明益律師
被 上訴 人　賴淑鶯
訴訟代理人　余道明律師
被 上訴 人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　洪瑞河檢察事務官
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100年8月31日
臺灣花蓮地方法院99年度選字第12、14號第一審判決提起上訴，
本院於101年2月15日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：
  (一)關於原審認定上訴人之妻平珠妹對證人周瑪利免除小山豬之
    價款，作為本件選舉支付之對價，而有賄選犯行，卷內自白
    與證人供述顯有矛盾，原審認定自有違誤：
  1.平珠妹係因證人周瑪利之請求，始於民國99年1月間允諾贈
    與兩隻小山豬給周瑪利，觀諸卷內資料，平珠妹並無表示需
    對方負擔新台幣（下同）2,000元代價，兩個月後再向證人
    周瑪利為免除對價之表示，其僅表示若事後有生育小山豬，
    再予以回送即可。又依證人周瑪利偵訊筆錄中有利於上訴人
    部分之陳述，刑事法院未說明有何不採信之理由，判決理由
    與卷證資料顯有不符，且前揭贈送時間與選舉候選人登記日
    期（即99年4月間）相距3個月之遙，顯與系爭選舉無涉，而
    上訴人亦表示該贈與行為非為求取選票之對價。綜上對上訴
    人有利之證據資料，刑案部分俱無說明有何以不足採信之理
    由，自屬判決理由不備，實與經驗法則、論理法則有悖。
  2.次查證人周瑪利於99年5月11日警詢筆錄中所為不利於上訴
    人之證述，顯不可採；蓋證人周瑪利與平珠妹為親戚關係，
    住所又相距不遠，若平珠妹與證人周瑪利當初成立的是買賣
    契約，當場為何不表示應支付對價意思？又怎有於99年3月
    始向其表示免除債務？且證人周瑪利就是否有買賣之意，供
    述前後不一，故其證述內容，已有瑕疵，不宜遽採。
  3.再查證人周瑪利於刑事準備程序雖經受命法官訊問後認罪，
    然證人周瑪利根本無法瞭解其行為及陳述之意義，更無法瞭
    解警方、檢察官及受命法官所詢問問題之意義，無法認定上
    訴人與平珠妹確有買票、賄賂之犯意與行為。退步言之，縱
    證人周瑪利所言屬實，惟據原審刑事庭勘驗證人周瑪利於99
    年5月11日偵查筆錄之100年2月18日勘驗筆錄，可知並未依
    刑事訴訟法第181條、第186條第2項與民事訴訟法第307條第
    2項規定，善盡告知得拒絕證言之義務，該具結程序有所瑕
    疵，故該證述應無證據能力，原審引用為認事用法之依據，
    自與證據法則有違。
  (二)又宰殺山豬暨分享行為為原住民傳統習俗，不應逕認為係買
    票對價而為賄賂，並無買票之犯意，縱認與選舉有關，亦是
    選舉造勢合理活動範圍內，尚難謂係為個人選舉順利之舉：
  1.宰殺山豬具象徵性意義，分送與親朋、鄉民、鄰居為敦親睦
    鄰表現，上訴人本為萬榮村村長，擔任村長已逾20年，日常
    生活中常服務鄉民，遇特殊節慶活動經常宰殺山豬作為活動
    之用，此為原住民之傳統。本案適逢清明時節，上訴人按原
    住民習俗，宰殺山豬後招待訪客，且事後又因山豬肉剩餘，
    量多難以保存，便委請林新華及楊昭明夫婦將分裝好之豬肉
    及生薑送交鄭勝富等情，縱因分送果有如本件刑案判決所指
    提及選舉等情，然衡諸上開犯罪手段，刑事判決未對上訴人
    平日之生活狀況、品行及智識程度一併斟酌，誠有違誤。
  2.查上訴人並無買票、賄賂之犯意，公職人員選舉罷免法第99
    條之投票行賄罪，乃刑法第144條投票行賄罪之特別法，而
    依刑法第143條規定，本罪為對向犯，以彼此間相互對立之
    意思，業經合致而成立犯罪，今上訴人既無買票、行賄之犯
    意，則收受山豬肉及生薑之人主觀認知亦非上訴人所得知悉
    掌握，茲僅就收受人之證言，認定被告有行賄之犯意，顯屬
    率斷。
  3.依法務部見解，下列情形不足以構成賄選行為：民俗節慶中
    贈送禮品顯與社會禮儀相當者；為選舉造勢活動所提供民眾
    適度之茶水、簡便餐飲者，如簡易炒米粉、便當、貢丸湯等
    米麵製品或湯類；日常觀念認不具有相當價值之贈品等等（
    法務部100年11月14日法檢字第1000003316號函參照）。今
    上訴人係於清明假期，因祭祖活動宰殺山豬，食用未畢始分
    贈與鄰居親友及工人，堪認類似於「民俗節慶贈品且與社會
    禮儀相當者」。又分贈之山豬肉與生薑所值無幾，縱認於接
    近選舉期間，亦可認為相當於「為選舉造勢活動」提供民眾
    適度簡便餐飲。
  4.次參諸花蓮高分檢檢察長於100年12月3日刊載於東方報所認
    原住民於立委選舉中「殺山豬請客」習俗，因每人分得價值
    不高，應認不足以影響投票，可望依「尚不足以構成賄選行
    為」處理，亦可闡述上訴意旨。
  (三)綜上所述，原審認事用法違背論理、經驗法則，判決顯有違
    誤，應予廢棄改判如上訴聲明。
三、證據：除援用於原審所提出者外，補提法務部100年11月14
    日法檢字第1000003316號函內之賄選犯行例舉，100年12月3
    日東方報報導1則（以上均為影本）為證。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：上訴人於本件
    刑事部分業已自白認罪，並經刑事法院減刑併為緩刑宣告，
    事證已極明朗。至上訴人所述法務部函示部分，並未完全否
    認有該等情形及完全排除無賄選情事，仍應依據具體個案調
    查判斷之。況上訴人既已於原審坦承犯行，又在本件上訴否
    認，顯有延滯訴訟之情形。
三、證據：援用於原審所提出者。
    理  由
壹、程序部分：
一、當選無效之訴，依公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第12
    0條第1項規定，選舉委員會、檢察官或同一選區之候選人，
    得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該
    管轄法院提起。本件上訴人係99年度花蓮縣第19屆萬榮鄉第
    2選區鄉民代表候選人，並於同年6月12日經花蓮縣選舉委員
    會公告當選為萬榮鄉鄉民代表，有花蓮縣選舉委員會99年6
    月18日花選一字第0991950494號公告1件在卷可稽（見原審
    99年度選字第14號卷第8頁反面）。從而，被上訴人臺灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官及與上訴人參選同一選區之候選人
    即被上訴人賴淑鶯，以上訴人有選罷法第120條第1項第3款
    所列之同法第99條第1項對於有投票權人賄選之行為，而在
    花蓮縣選舉委員會公告上訴人當選後30日之法定期間內（即
    99年7月8日、同年6月28日，見同上卷第4至5頁、99年度選
    字第12號卷第4至7頁），分別向原審法院提起當選無效之訴
    ，經核並無不合。
二、又分別提起之數宗訴訟，其訴訟標的相牽連或得以一訴主張
    者，法院得命合併辯論；命合併辯論之數宗訴訟，得合併裁
    判；並於第二審程序準用之，民事訴訟法第205條第1項、第
    2項、第463條定有明文。查本件被上訴人台灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官、賴淑鶯於原審分別對上訴人起訴，均主張上
    訴人有賄選之原因事實，並均聲明求為宣告上訴人當選無效
    。職是，被上訴人等所提訴訟，均牽涉上訴人有無賄選及當
    選是否無效之判斷，而得以一訴予以審究。故本院依前揭規
    定命合併辯論，並合併裁判，先予敘明。
貳、實體部分：
一、被上訴人於原審起訴主張：上訴人係花蓮縣第19屆萬榮鄉鄉
    民代表選舉之候選人，所為下列行為涉犯選罷法第99條第1
    項之投票行賄罪，爰依同法第120條第1項第3款之規定，請
    求判決上訴人當選無效：(一)上訴人為求勝選，先於99年3月
    間某日，以免除2,000元之債務為對價，要求有投票權之選
    民周瑪利於本件選舉時投票支持。(二)上訴人再於同月某日，
    將各約兩斤之山豬肉及生薑交予黃玉英要求支持。(三)上訴人
    於99年4月4日再宰殺山豬1隻，將山豬肉分裝成數包2至5台
    斤（每斤市價約100元）之小包裝，併同分裝成數包每包約
    重1至2斤之生薑，將上開價值約500元之物品，親自或經由
    他人轉交同選區內有投票權之選民朝德禮、林新華、鄭勝富
    、鍾嬌美、黃玉英、王鍾小妹、張貴春、林康枝、高明華、
    王雪桃等人，並尋求渠等投票支持當選本屆代表。上訴人則
    以：(一)平珠妹與周瑪利間為贈與關係，並無如原判決所認定
    免除價額以作為買票對價之事由發生。(二)上訴人作為萬榮村
    村長，時常均會提供或宰殺山豬，此乃原住民之傳統慣行，
    山豬肉未食用完畢分送予村民，亦屬常情，並無作為買票、
    賄賂之對價。(三)上訴人無買票、行賄之犯意。(四)民俗節慶所
    為贈品，顯與社會禮儀相當者，應參酌法務部函示與花蓮高
    分檢檢察長於東方報之意見，不足以構成賄選行為等語，資
    為抗辯。
二、本件經協議簡化爭點，確認兩造不爭執事項及爭執事項如下
    ：
  (一)不爭執事項：
  1.上訴人為99年度花蓮縣第19屆鄉鎮市民代表選舉萬榮鄉第2
    選區登記參選之候選人，99年6月12日為選舉投票日，開票
    結果，上訴人以239票當選萬榮鄉鄉民代表。經花蓮縣選舉
    委員會於99年6月18日公告其當選。
  2.上訴人於台灣花蓮地方法院違反選罷法刑事案件審理中自白
    認罪。
  3.上訴人因涉犯選罷法第99條第1項之投票行賄罪，經臺灣花
    蓮地方法院99年度選訴字第16號刑事判決處有期徒刑1年10
    月，緩刑4年，義務勞務120小時，褫奪公權4年。惟目前上
    訴中。
  (二)爭執事項：
  1.被上訴人主張上訴人有涉犯選罷法第99條第1項之行賄罪之
    行為，依同法第120條第1項第3款之規定，請求判決上訴人
    當選無效，是否有理？
  2.被上訴人主張分食行為符合原住民之習俗，或可認係屬日常
    觀念不具有相當價值之贈品，而不足以構成賄選行為之刑事
    犯罪，是否有理？
三、得心證之理由：
    經本院核閱全卷，認原判決認事用法，俱無不當，除援用原
    判決之事實、理由外，另補充說明理由如下：
  (一)法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自
    由心證判斷事實之真偽，民事訴訟法第222條第1項前段定有
    明文；又刑事判決所認定之事實，於獨立之民事訴訟，固無
    拘束力，惟民事法院就當事人主張之該事實及其所聲明之證
    據，仍應自行調查斟酌，決定取捨，不能概予抹煞（最高法
    院69年台上字第2674號判例意旨參照）。今本件兩造上訴答
    辯意旨，均同意援引刑案（本院100年度選上訴字第13號繫
    屬中，臺灣花蓮地方法院99年度選訴字第16號，起訴案號為
    台灣花蓮地方法院檢察署99年度選偵字第20號，下稱刑事案
    卷）卷證，縱本件刑案尚未確定，本院仍得於斟酌後，援引
    刑案卷宗之證據資料作為認定事實之依據，合先敘明。
  (二)又上訴人主張證人周瑪利於99年5月11日偵查中所為供述，
    檢方未依刑事訴訟法第181條、第186條規定，善盡告知得拒
    絕證言之義務，故具結非合法，其證述為違背法定程序所取
    得之證據，無證據能力等語，為無理由：
  1.按民事事件之證據能力，因民事訴訟程序採自由心證主義，
    未就證據能力作一般之規定，而刑事訴訟法則採證據法定主
    義，並在刑事訴訟法第155條第2項及第158條之2至第159條
    規定無證據能力之情況。又民事訴訟程序之目的為發現真實
    ，確定私權，或如本案之個人服公職之權利，與刑事訴訟程
    序之目的為訴追犯罪，貫徹國家之刑罰權，亦非相同，且判
    決所產生之效力亦極為不同，刑事訴訟程序之判決結果將影
    響當事人之財產權、自由權，甚或生命權，而民事訴訟程序
    影響者通常為當事人間之私權，或為本件之服公職權利。因
    此，於民事訴訟程序就證據能力之認定，不需採與刑事訴訟
    程序同一標準，合先陳明。
  2.次按證人依刑事訴訟程序所為之供述，經有權製作之公務員
    製成筆錄後，即為一報告文書性質之公文書。而文書，依其
    程式及意旨得認作公文書者，推定為真正，民事訴訟法第35
    5條第1項定有明文。今證人周瑪利在刑事案件中所為之陳述
    經有權製作之書記官記錄成筆錄，於偵查中並經檢察官簽名
    ，其文書製作之程式及意旨均得認作公文書，且前揭筆錄經
    該院刑事庭100年2月18日踐行勘驗程序，並製作勘驗筆錄在
    案，是該文書應具備有證據能力，至於陳述是否可採，則為
    該文書證據力之問題，此應由本院斟酌全辯論意旨及調查證
    據之結果，依據經驗法則及論理法則等，自由心證認定之（
    最高法院26年上字第461號判例意旨參照）。況證人周瑪利
    時為刑事案件之共同被告，非純粹證人身分，而稽諸該偵查
    筆錄上亦明顯有若恐作證遭受刑事追訴，可拒絕作證之記載
    （見花蓮地檢署99年度選他字第38號卷第171頁）。因此，
    上訴人主張上開文書無證據能力云云，尚非可採。
  (三)另構成選罷法第99條第1項之行為，須1.對有投票權之人為
    之；2.有行求、期約或交付賄賂或其它不正利益之行為；3.
    約定使有投票權人為一定之行使或不行使投票權。是須對選
    舉有投票權人，基於行賄之意思，約其為一定之行使或不行
    使投票權始得成立。再按選罷法之投票行賄罪，係以對於有
    投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
    不行使投票權或為一定之行使為構成要件，亦即須視行為人
    主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一
    定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂
    或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或
    不行使之對價，以及所行求、期約、交付之對象是否為有投
    票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其
    所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投
    票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄
    者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票
    權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正
    利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀
    念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（最高法院92
    年度台上字第893號判例意旨參照）。末按選罷法第99條第1
    項之投票行賄罪，其所謂之賄賂，係指具有一定經濟價值之
    財物而言，其價值之高低雖非所問，然仍須該項財物與其約
    使有投票權人之行使或不行使投票權，二者之間具有對價關
    係為必要，又所謂以不公平之金錢手段競選，應於不違背國
    民之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗而為判斷。經
    查：
  1.民主國家之選舉制度，必植基於公平、公正以及公開之基本
    要求，並以之作為依此制度所產生之當選人均能符合遵守法
    治最低標準之擔保，苟候選人以不正當之方法破壞選舉之公
    平、公正性，縱其行為之程度非屬嚴重，範圍亦非廣大，然
    其仍不具備民主制度對代議士之基本要求。今本件上訴人曾
    將山豬肉與生薑直接或間接交予區內有投票權之選民如朝德
    禮、林新華、鄭勝富、鍾嬌美、黃玉英、王鍾小妹、張貴春
    、林康枝、高明華、王雪桃等人之行為為兩造所不爭執之事
    實，亦經原審刑事判決認定無訛。就客觀行為面而言，縱換
    算後金額非鉅，亦明顯侵害民主國家選舉制度之公平、公正
    以及公開之基本要求，當無疑義。
  2.再本案受賄選之民眾所受領者，係相當於市價約500元左右
    之物品，依社會一般生活經驗予以評價，應認為已足以誘使
    選民行使對上訴人有利之投票行為。而上訴人於上訴理由中
    所述本件山豬肉與生薑可認為係「相當於為選舉造勢活動提
    供民眾適度之簡便餐飲」，或是依檢察長於東方報所載，「
    這樣的價值不足以影響一個人去投票」、「應認為其行為尚
    不足以構成賄選行為」云云，應不足以作為本案有利於上訴
    人之認定。蓋是否構成「期約」、「對價」等事項本應依具
    體個案個別認定之，況該報導所針對是專指每人僅受領價值
    約35元左右之半斤山豬肉而言，與本案價值亦相差甚鉅，不
    可相提並論。且查花蓮地檢署已就該部分違反賄選長期宣導
    ，所以該觀念及法律概念已深植人心，徵諸社會風俗民情，
    足認上揭分送山豬肉與生薑行為，已達約使有投票權人為投
    票權之一定行使或不行使之對價。故上訴人抗辯該行為係原
    住民、清明時節之風俗民情，或是相當於為選舉造勢活動所
    提供之簡便餐飲，而不足以構成賄選行為云云，顯不足採。
  3.又上訴人主觀上是否具備選罷法第99條第1項之投票行賄犯
    意，經本院綜觀全卷，上訴人供述多次反覆、前後不一，且
    分送山豬肉與生薑之時點接近選舉期間，分送對象亦不僅限
    於熟識之親戚好友，殊難認無主觀上之犯意，上訴人所為抗
    辯，無非為拖延褫奪公權之起始點，殊不足採。
  (四)末查平珠妹與周瑪利間究為贈與關係抑或作為賄選之對價，
    揆諸首揭說明，法院本得援引刑案卷證資料，取捨其中較為
    可信證據，自行調查，作有利或不利被告之心證，況上訴人
    與其餘刑事被告既已於刑事案件中自白認罪，而邀得減刑及
    緩刑之寬典，並無證據證明其等係在意思不自由之情形下虛
    偽自白，詎上訴人又於本件民事訴訟程序翻異前詞，顯有延
    滯訴訟之情形。
四、綜上所述，原審以本件被上訴人之請求，正當有據，乃為被
    上訴人勝訴之判決，經核並無不合，應予維持。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明
    。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第
454條第1項、第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  民事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 林慶煙
                              法  官 張健河
以上正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                              書記官 徐文彬
[*jrecno*]100,選上,8,20120229,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]8
[*jdate*]1010229
[*jcheck*]1
