[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c7%2c20120208%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=7&jdate=1010208&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c7%2c20120208%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=7&jdate=1010208&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,7
[*裁判日期*]1010208
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院民事判決　　　　　100年度選上字第7號
上　訴　人　孫國志
訴訟代理人　邱聰安律師
被上訴人　　陳福源
訴訟代理人　陳信伍律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國100年9月
21日臺灣臺東地方法院99年度選字第11號第一審判決提起上訴，
本院於101年1月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
臺東縣達仁鄉第十九屆鄉民代表選舉，被上訴人之當選無效。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
壹、上訴人部分
一、陳述：除與原判決記載相同茲予引用外，另補充如下：
（一）臺灣臺東地方法院檢察署（以下稱臺東地檢）檢察官認定
      被上訴人陳福源與黃麗雯、黃麗香、黃羽綾、黃金印、方
      良民、陳俐萱、陳俐瑋、巴永香、王衛家等人有犯意聯絡
      與行為分擔，涉犯妨害投票罪，而提起公訴，原判決竟無
      視偵查卷內之資料，逕行認定上開人等之遷籍、投票與被
      上訴人陳福源毫無關聯，無犯意聯絡云云，顯屬率斷。又
      被上訴人陳福源得票170票，為第二高票當選，上訴人得
      票166票，為第三高票，相差僅4票，而上開黃麗雯等人或
      從臺北市三重區、臺東市、新竹市、雲林縣斗六市、臺南
      市永康區、高雄市湖內區等，於選前4個月方遷入，若非
      上述幽靈票數，被上訴人陳福源早已落選，原判決認定與
      被上訴人陳福源毫無關係云云，顯違事理。且本件警方偵
      詢時，對各有關涉嫌人之偵查，均輕描淡寫，草率應事，
      連與被上訴人陳福源有何親戚關係之偵查，隻字未問，迨
      檢察官偵查時，始由檢察官問及，警方如此偏頗，係因被
      上訴人陳福源妻姊之子吳孝華在大武警察分局服務，致警
      方偵詢應付了事，此觀警詢筆錄甚明，況偏鄉之村里長或
      鄉民代表，以一百多票即可當選，若如原判決之認定，只
      要仿效本案作法，全部人皆矢口否認，即可安然無恙，選
      風何可能不敗壞。
（二）又被上訴人陳福源住於達仁鄉森永村49號，毗鄰47號即為
      其胞弟陳信男之住所，則被上訴人陳福源及陳信男大哥陳
      福來之女陳俐瑋、陳俐萱、陳信男之岳母巴永香先後於98
      年12月29日及99年1月11日將戶籍遷入陳信男戶內，被上
      訴人陳福源焉有不為共同謀議以求如何增加選票方法？此
      由陳俐瑋於偵查中向檢察官供稱遷籍後有告知被上訴人，
      因係家人之事等語（偵卷第74頁），足證此為家中大事，
      其等有謀議至為明顯。蓋被上訴人陳福源連任四屆森永村
      村長，參與達仁鄉民代表選舉，必然熟知地方選舉事務及
      政治生態，對選民結構及選票計算，必有相當程度瞭解及
      掌握，且其與兄弟家族對如何以幽靈人口方式增加選票，
      涉及選票估算、選情評估及財務調度，依一般經驗法則，
      絕不可能任由兄弟親戚隨意為之，而兄弟之情，彼此關係
      密切，利害一致，是否進行以幽靈人口方式增加選票，又
      屬選舉策略十分重要方法，客觀上亦有幽靈人口返鄉投票
      事實，被上訴人陳福源不可能未參與策劃謀議，若謂毗鄰
      胞弟陳信男、胞妹陳秀玉及親戚與被上訴人陳福源各行其
      是，被上訴人對經檢察官提起公訴之10名幽靈人口一無所
      知，顯然違反一般人之認知，且被上訴人陳福源不為拜託
      ，亦違反事理及經驗法則，基於以上間接事證，應可認定
      被上訴人陳福源與該10位幽靈人口及所寄戶籍之戶長即黃
      詩涵（森永110號）、周新發（森永148號）、陳信男（森
      永47號）、王亭愉（森永112號）之犯行，有犯意聯絡，
      而推由上開等人出面遷移戶籍，以取得投票權，具共同正
      犯關係。況幽靈人口黃麗香、黃羽綾、黃金印、周鈺芬、
      方良民、陳俐瑋、巴永香、陳俐萱已分別證稱係其母親、
      阿姨黃碧玉、黃詩涵要其等遷入，並代為辦理（偵卷第62
      、67頁、警卷第10、15頁），或其兄周新發（其母與被上
      訴人之父為胞兄妹）同意其等遷入及通知返家投票（警卷
      第22、23、18頁，偵卷第68、69頁）或為被上訴人之姪女
      、胞弟之岳母等，被上訴人陳福源連任四屆村長，其於95
      年競選森永村村長，陳俐萱於95年1月2日至95年6月20日
      即擔任過幽靈人口，選完即遷走，此次又重施故技，不予
      制裁，顯然不公。
（三）且臺東縣達仁鄉森永村森永110號之建物，係被上訴人陳
      福源胞弟陳新義、黃碧娟夫妻、黃碧娟胞妹黃詩涵之戶籍
      所在地，而陳新義任職於臺東縣警察局，該屋係以木條封
      住大門，無人居住，有偵查卷第72頁至第86頁所附之照片
      29張可稽，又黃麗香、黃羽綾、黃麗雯3人係陳新義妻黃
      碧娟胞姐黃碧玉之女，黃金印為陳新義妻黃碧娟胞妹黃詩
      涵之子，皆與被上訴人陳福源有親戚關係，惟遷入後之房
      屋係以木條封住，根本未曾住進，黃詩涵雖亦設籍該屋（
      100號），亦無居住之事實，而設籍於該屋之人包括原先
      早已設籍之人，均為幽靈人口，只不過時間較早而已。
（四）再本件遷入森永村森永110號戶口內者有：黃麗雯99年1月
      27日遷入、黃麗香99年2月3日遷入、黃羽綾99年1月15日
      遷入、黃金印98年10月6日遷入；遷入森永村森永112號戶
      口內者：王衛家98年12月16日遷入，且森永110、111、11
      2號三戶均設在同一建物（即門牌111號建物），房屋極為
      破舊，均無人居住，門前門後，荒湮蔓草，幾無人跡進出
      ，通知文件均送被上訴人陳福源代收，再直接或間接交付
      投票通知予上開黃麗香等5人，業經森永村村長李忠志及
      林孟潤向大武派出所偵查佐劉榮升證述甚詳，並有劉榮升
      職務報告及森永110、112號房屋照片可資佐證。再衡以陳
      俐瑋於偵查中向檢察官證稱：「我辦完之後，我有跟他（
      指陳福源）說」、「因為這是家裡的事情」，且從陳俐萱
      於上屆95年1月2日至95年6月20日即曾擔任幽靈人口，選
      完即遷走以觀，被上訴人陳福源與該10位幽靈人口不可能
      毫無協議，而該10位人口不可能未與被上訴人有所協議及
      被請託下，自行犯罪，使被上訴人陳福源當選，故其間有
      犯意聯絡關係。
二、並聲明：原判決廢棄。臺東縣達仁鄉第十九屆鄉民代表選舉
    ，被上訴人當選無效。第一、二審訴訟費用均由被上訴人負
    擔。
貳、被上訴人部分
一、陳述：除與原判決記載相同茲予引用外，另補充如下：
（一）上訴人孫國志並未提出被上訴人陳福源與黃麗雯、黃麗香
      、黃羽綾、黃金印、方良民、周鈺芬、陳俐萱、陳俐瑋、
      巴永香及王家衛等人，共同基於意圖使被上訴人陳福源當
      選達仁鄉鄉民代表之犯意聯絡，虛偽遷徙戶籍，取得投票
      權而為投票之證據。又黃麗雯等人，均有不同之遷移戶籍
      情形，遷移戶籍亦完全與被上訴人陳福源無關，上訴理由
      列舉黃麗雯等人與被上訴人陳福源有親戚關係，即認二者
      間有共犯關係，似只要認為與被上訴人陳福源有親戚關係
      ，並遷移戶籍及投票，即構成犯罪，此種認定尚嫌速斷。
      又上訴理由稱：黃麗雯、黃麗香叫被上訴人陳福源表舅云
      云，惟事實上，並無親屬關係，又稱：黃羽綾係被上訴人
      陳福源之堂妹、黃金印係被上訴人陳福源之表妹夫云云，
      均係誤植，又稱：被上訴人陳福源親戚吳孝華、陳新義為
      警察人員，因此指控係因該二人因素致「警方偵詢毫無進
      展、應付了事」云云，惟此種指控，更屬無稽，且無出任
      何證據，臨訟無端指控，更使當事人有嚴重受辱之感，又
      此種指控涉及警察人員或警察機關是否瀆職，上訴人孫國
      志未提出任何證據，空言指控，應非無疑。
（二）上訴理由中既已載明黃麗香是母親叫伊遷過去的、黃羽綾
      是阿姨黃詩涵要伊遷過去的、黃金印是母親要他遷的，並
      由母親代為辦理遷入手續、周鈺芬係經其哥哥周新發同意
      而遷入、方良民是周新發叫他們夫妻回來投票，至黃麗雯
      、陳俐萱、陳俐瑋、巴永香、王家衛部分，上訴人孫國志
      無任何為何遷移戶口之敘述，而上訴人孫國志上開主張，
      與被上訴人陳福源完全無關，上訴人孫國志僅依「臆測」
      即認被上訴人與黃麗雯等人之遷移戶籍有關，未提出任何
      證據證明黃麗雯等人之遷移戶籍及投票行為，與被上訴人
      陳福源有犯意聯絡及行為分擔，上訴人孫國志顯未負舉證
      責任。此外，上訴人孫國志亦主張黃麗雯、黃麗香、黃羽
      綾係陳新義妻黃碧娟之胞姐黃碧玉女兒，黃金印係陳新義
      妻黃碧娟之胞妹黃詩涵之子，均叫被上訴人陳福源姨丈云
      云，顯皆為上訴人孫國志誤植之主張。
（三）再上訴人孫國志主張，森永110、111、112號通知文件均
      送被上訴人陳福源代收，再直接或間接交付投票通知予上
      開黃麗雯等5人，業經森永村村長李忠志及林孟潤向大武
      派出所偵查佐劉榮升證述甚詳，並有劉榮升職務報告及森
      永110、112號房屋照片可資佐證云云，惟偵查佐並未配置
      在派出所，且上開劉榮升之查證報告並未提及「投票通知
      」直接或間接由被上訴人交付與上開黃麗雯等5人之情形
      ，僅提及「郵差送來的掛號信」，又職務報告係臺東縣警
      察局大武分局大武派出所警員陳明寬之職務報告，此外職
      務報告係敘述轉交偵查隊發文送達之通知書，陳明寬因未
      遇被通知人，遂將通知書轉交當時任森永村長之陳福源即
      被上訴人，陳警員顯係因被上訴人陳福源係村長，而將通
      知書交給被上訴人陳福源代為送達，事實上，被上訴人陳
      福源於擔任代表（本次選舉）前，即擔任三任之森永村村
      長，因此警員或郵差有無法投遞之通知、信件，均會交給
      被上訴人陳福源，此由上開陳明寬之職務報告中，係敘述
      轉交偵查隊發文送達通知書，陳明寬因未遇被通知人，遂
      將通知書轉交「當時任森永村長」之陳福源，若有必要，
      被上訴人陳福源亦可請郵差、村民作證。
（四）上訴人孫國志未提出任何證據證明黃麗雯等人之遷移戶籍
      及投票行為，與被上訴人陳福源有犯意聯絡及行為分擔，
      上訴人孫國志顯未負舉證責任，至上訴人孫國志所提出之
      證據：1.查證報告及職務報告，除上開說明之外，應無法
      將被上訴人陳福源代村民送達掛號信、通知書之村民服務
      行為，即認被上訴人陳福源與黃麗雯等人之遷移戶籍及投
      票行為，有犯意聯絡及行為分擔，劃上等號。2.陳俐瑋於
      偵查中向檢察官稱：「我辦完之後，有跟他說」、「因為
      這是家裡的事情」等語部分，若確有此事，仍無法證明陳
      俐瑋之遷移戶籍，係與被上訴人有犯意聯絡，益足證明被
      上訴人陳福源事先從未要求陳俐瑋遷移戶籍及投票之事實
      。3.上訴人孫國志主張陳俐萱於上一屆95年1月2日至95年
      6月20日即曾擔任過幽靈人口，選定即遷走云云，惟證人
      陳俐萱從未因幽靈人口遭判刑，且被上訴人陳福源上一屆
      並未選代表，上訴人孫國志就此部分應負舉證責任。4.又
      提出被上訴人陳福源與黃麗雯等人之親屬關係，然森永村
      落係小村落，每個人細究後均有遠親、近親或姻親關係，
      上訴人孫國志與被上訴人陳福源亦屬第四代親戚，不能僅
      因與被上訴人陳福源有親戚關係，即認二者間有共犯關係
      ，構成犯罪，尚嫌速斷。是上訴人孫國志所提出之證據，
      均不足證明被上訴人陳福源有刑法第146條第2項之行為。
二、並聲明：上訴駁回。上訴費用由上訴人負擔。
    理  由
一、程序部分：按當選人有刑法第146條第2項之意圖使特定候選
    人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票之行為者，選
    舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告
    ，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選
    無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1
    項第3款定有明文。本件上訴人主張兩造均有參與台東縣達
    仁鄉第19屆鄉民代表選舉，而被上訴人於民國99年6月18日
    經臺東縣選舉委員會公告當選臺東縣達仁鄉第19屆鄉民代表
    （公告影本見原審卷第10頁，選舉結果清冊影本見原審卷第
    12、13頁），當選人即被上訴人有刑法第146條第2項之情事
    （即選罷法第120條第1項第3款），於99年7月6日具狀對被
    上訴人提起本件當選無效之訴，核之上揭規定，應屬合法，
    合先敘明。
二、上訴人於原審起訴主張：兩造均為臺東縣達仁鄉第19屆鄉民
    代表選舉第一選舉區（即系爭選舉區）之候選人。選舉結果
    ，被上訴人以170票當選，上訴人則以166票落選。惟被上訴
    人為求勝選，先後於98年底、99年初，將其親友黃金印、王
    衛家、巴永香、方良民、陳俐萱、陳俐瑋、周鈺芬、黃羽綾
    、黃麗香等9人（上訴後增列黃麗雯，共10人）之戶籍虛偽
    遷徙至臺東縣達仁鄉森永村，並約使該等人於99年6月12日
    選舉時（下稱系爭選舉）前往第205投開票所（下稱系爭投
    開票所）投票，顯有犯選罷法第120條第1項第3款、刑法第
    146條第2項妨害投票罪之事實。嗣經上訴人向臺東地檢署告
    發後，經該署以99年度選偵字第31號、第43號（下稱偵卷）
    妨害投票罪起訴在案。另上訴人自100年2月12日至同月26
    日對臺東縣達仁鄉森永村森永110號、111號之建物拍照存證
    ，發現該房屋係以木條封住大門、無人居住，有照片29張附
    系爭偵查卷第72頁至第86頁可稽，足證被上訴人確有刑法第
    146條第2項之犯罪情節，爰依選罷法第120條第1項第3款、
    刑法第146條第2項之法律關係，提起當選無效之訴，求為判
    決被上訴人當選無效。被上訴人則以：訴外人黃金印、王衛
    家、巴永香、方良民、陳俐萱、陳俐瑋、周鈺芬、黃羽綾、
    黃麗香等人在系爭選舉日前之遷移戶籍行為，與被上訴人無
    關，業經被上訴人及前揭之人在偵查中否認在卷，故上訴人
    仍應對被上訴人與系爭遷移戶籍者間，就系爭遷移者意圖使
    被告當選，以虛偽遷移戶籍取得投票權，而為投票之行為，
    有犯意聯絡及行為分擔之事實，負舉證之責，上訴人並未舉
    證證明被上訴人確實有上開事實等語，資為抗辯。
三、本件兩造之爭點在於：被上訴人有無與上開遷徙戶籍者共同
    意圖使被上訴人當選，而以虛偽遷移戶籍取得投票權，而為
    投票之行為，因而有選罷法第120條第1項第3款當選無效之
    事由。
四、本院得心證之理由：
（一）兩造為系爭選舉之候選人，99年6月12日選舉開票結果，
      被上訴人得票數170票，當選為臺東縣第16屆達仁鄉第一
      選區鄉民代表（公告影本、選舉結果清冊影本見原審卷第
      10-13頁），且訴外人黃麗雯、黃麗香、黃羽綾、黃金印
      設籍於臺東縣達仁鄉森永村5鄰森永110號，訴外人方良民
      、周鈺芬設籍於同村森永148號，訴外人陳俐萱、陳俐瑋
      、巴永香設籍於同村森永47號，訴外人王衛家設籍於同村
      森永112號，又除黃麗雯未投票外，其餘皆有參與投票等
      節，除有戶籍謄本及變更戶籍登記申請書在卷可稽外（警
      卷第44-56、58-68頁），並有系爭選舉第205投票所選舉
      人名冊在卷可參（警卷第69-71頁），且為兩造所不爭執
      ，均堪信為真實。又對本院調閱之臺灣臺東地方法院100
      年度訴字第241號陳福源等妨害投票案卷內所附警員查證
      報告等資料，兩造對該案所附文書之真實性亦均不爭執，
      先予敘明。
（二）又選舉訴訟程序，依選罷法第128條之規定，除選罷法規
      定者外，準用民事訴訟法之規定。本件上訴人主張被上訴
      人有上開當選無效之事由，而提起本件當選無效之訴，依
      民事訴訟法第277條之規定，應就所主張有利於己之被上
      訴人當選無效之事由，即上開訴外人黃麗香等人分別遷籍
      至上開地址，是否虛偽遷移戶籍、遷移之目的與支持被上
      訴人當選間之關連性，及虛偽遷移戶籍與被上訴人間是否
      有犯意之聯絡及行為之分擔等事實負舉證責任。
（三）按選罷法第15條第1項規定：「有選舉權人在各該選舉區
      繼續居住4個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選
      舉人」，依其文義解釋，係以有選舉權人在各該選舉區繼
      續居住滿4個月以上，為取得各該選舉區選舉人資格之要
      件。揆其立法意旨，無非以民選公職人員係代表人民行使
      公權力，其應由各該選舉區選出者，自應獲得各該選舉區
      居民多數之支持與認同，始具實質代表性，並符合選賢與
      能及主權在民之精神。尤其地方公職人員選舉之結果，關
      係各該地區公共行政管理、資源分配或公共事務之監督，
      與各該地區居民之生活及利益息息相關，且各該地區之實
      際需要如何，何項公共事務應興應革，以及各該選舉區候
      選人中何人適合擔任此項公職，而得以最妥善適當執行公
      權力，應屬實際居住於該地區已有一定時間以上之居民知
      之最詳，感受最切。因此，由具有該項資格之選舉權人投
      票選舉該選舉區內具備公職人員候選人資格之人成為地方
      公職人員，較能達到選賢與能，造福鄉梓之目的。反之，
      如有公職人員候選人或選舉權人未曾於該選舉區內居住，
      或居住期間尚未達一定時間者，依上開意旨反面解釋，自
      不適於成為該選舉區之公職人員候選人或參與選舉，從而
      以虛報遷入戶籍之不實方法成為公職人員候選人或使公務
      員登載於選舉人名冊並公告確定，取得形式上之公職人員
      候選人資格或投票權據以投票，致投票發生不正確之結果
      者，即屬刑法第146條所規範之範疇，與憲法所保障之遷
      徙自由無關，先予敘明。再參諸刑法第146條第2項之修正
      理由，即「一、公職人員經由各選舉區選出，自應獲得各
      該選舉區居民多數之支持與認同，始具實質代表性，若以
      遷徙戶籍但未實際居住戶籍地之方式，取得投票權參與投
      票，其影響戕害民主選舉之精神甚深。二、為導正選舉風
      氣，爰增訂第二項：『意圖使特定候選人當選，以虛偽遷
      徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同』。三、現未實際居
      住於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學、服兵役未實
      際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付
      優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因
      不一。然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之
      情形不同，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩
      ，是以第二項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票
      者，為處罰之對象」。足見關於此條項之增訂，意在明文
      規範「藉由遷徙戶籍而取得形式投票資格」之此類犯罪，
      俾期杜絕藉由第一項概括規定涵攝此類犯罪而引發之學界
      爭議。析言之，該當刑法第146條第2項處罰規定之刑事犯
      罪，必行為人具有使特定候選人當選之意圖，且未實際住
      居相應選區，猶將自己戶籍虛偽遷入，藉以取得形式投票
      資格，且當選人與各該行為人間，就該虛偽遷徙戶籍之行
      為，須有犯意聯絡及行為分擔，並進而於選舉投票日到場
      為其投票權之行使，而使上開相應選區投票總數發生不正
      確之結果。本件上訴人主張訴外人黃麗雯、黃麗香、黃羽
      綾、黃金印、方良民、陳俐萱、陳俐瑋、巴永香、王衛家
      等設籍於上開地址之選舉人，虛偽設籍而使系爭選舉產生
      不正確之結果，經查：
  １、訴外人黃麗雯部分：上訴人於原審未主張訴外人黃麗雯有
      虛偽設籍而使系爭選舉產生不正確之結果，於上訴時則依
      偵查結果，以訴外人黃麗雯亦經提起公訴而提出此項主張
      ，惟訴外人黃麗雯並未參與系爭選舉之投票，此既有卷附
      系爭選舉第205投票所選舉人名冊可參，且為兩造所不爭
      執，顯難認訴外人黃麗雯之遷址行為與刑法第146條第2項
      之構成要件相符，自難逕認被上訴人有選罷法第120條第1
      項第3款之當選無效事由。
  ２、上訴人雖指稱訴外人巴永香、方良民、周鈺芬、陳俐萱、
      陳俐瑋等人係虛偽遷移戶籍，惟除再提出前開之人業經提
      起公訴及訴外人陳俐萱、陳俐瑋、方良民歷年遷移戶籍之
      資料（本院卷第106-116頁）外，其餘證據均與於原審所
      提相同。上訴人以訴外人陳俐瑋等人於被上訴人歷次選舉
      ，均於選前遷至現所設址，惟於選舉後即遷回原設址，認
      係為投票予被上訴人而虛偽設址。惟上開訴外人巴永香、
      方良民、周鈺芬、陳俐萱、陳俐瑋等人遷移戶籍之原因業
      經其等於警訊、偵查中供述甚明，縱令其等遷移戶籍之目
      的是否真實有可疑之處，惟上訴人並未提出證據足以證明
      其等遷移戶籍與被上訴人間有何關連性，遑論其間有對遷
      移戶籍為不實投票之犯意聯絡，被上訴人僅以其等設籍處
      所與被上訴人均有親屬關係，或訴外人陳俐萱等人有多次
      戶籍遷移之情形，進而推論其間有犯意聯絡及行為分擔，
      其舉證尚有未足。故被上訴人就此部分之舉證尚未能使本
      院認被上訴人所為涉有選罷法第120條第1項第3款之情形
      。
  ３、設址於臺東縣達仁鄉森永村森永110、112號之黃麗香、黃
      羽陵、黃金印及王衛家等人部分：
    (1)訴外人黃麗香、黃羽陵及黃金印均設址於「臺東縣達仁鄉
      森永村森永110號」（下稱森永110號），訴外人王衛家則
      設址於「臺東縣達仁鄉森永村5鄰森永112號」（下稱森永
      112號）。而黃金印係於98年10月6日、黃羽綾係於99年1
      月15日、黃麗香係於99年2月3日分別將戶籍遷至戶長即黃
      詩涵位於森永110號之戶籍地址，王衛家則於98年12月16
      日將戶籍遷至戶長王亭愉（王衛家之姐）位在森永112號
      之戶籍地址，其等分別與戶長有親屬關係。黃金印於警詢
      及偵查時供稱伊實際居住雲林縣斗六市，係為要恢復原住
      民身分，要從母姓，故遷戶籍至其母黃詩涵戶籍內，伊雖
      有參與投票，惟遷址並非為選舉等語，然黃金印於98年2
      月18日已取得山地原住民身分並註記其族別，有戶籍登記
      簿謄本在卷可稽（本院卷第110頁），顯然於98年10月6日
      遷址前即已取得原住民身份，其辯稱欲取得原住民身份而
      遷址即有不實。黃羽綾於警詢及偵查中供稱伊實際居住於
      新竹市，遷戶籍係為小孩福利，要改其姓氏恢復原住民身
      份，且因其母有財產不利申請補助，故遷址至其阿姨黃詩
      涵戶內，並非為選舉而遷址等語，惟黃羽綾於93年5月13
      日即已註記原住民族別（見本院卷第109頁），其所稱之
      遷址係為改姓氏恢復原住民身份云云，即有不實，且既實
      際居住於新竹市，而小孩申請補助係以小孩設址地為提出
      申請地，與黃羽綾是否遷至上開地址並無關係，故其所稱
      遷址為申請補助部分實難認所辯實在。黃麗香於警詢及偵
      查中陳稱伊係為申請擴大就業服務及核廢料的回饋金才遷
      址，並非為選舉等語，惟其實際上居住在原設籍之臺東市
      ，並已在中國勞工衛生管理學會工作，既已實際住居就業
      ，且所稱核廢料回饋金並無任何資料可以證實，故其所稱
      遷址係為爭取工作機會或核廢料回饋金云云，顯均難認實
      在。而王衛家於警詢、偵查中亦供稱係在外地讀書，實際
      並未居住設籍地，伊遷至與其姐同戶，並非為選舉而遷址
      等語，惟王衛家既係在外就學，且原設籍於與其父生前同
      住之大鳥鄉，而其姐王亭愉亦未居住於現設籍處（詳後敘
      ），則將設籍處所更改至非其日常生活所在，且無人居住
      空屋之理由，實甚為牽強，故其辯稱非為選舉遷移戶籍，
      亦顯有不實。
    (2)且經警實地查訪該處並訪談前任及現任村長林孟潤、李忠
      志後查得森永110與112號均無實際之建物存在，森永111
      號則係廢棄之空屋，實際上森永110、111及112號三戶同
      係使用位在前任村長李忠志經營雜貨店後方之空屋即卷附
      相片所示之「森永111號」之建物設籍，且設籍之人均在
      外地謀生，平日無人居住，有要事通知設籍該址之人均請
      郵差將掛號信送至陳福源代表處，因均係其親戚，且該地
      及房屋為其弟陳信義所有，警員並曾送達違反選罷法通知
      書，將之轉交當時任森永村長之陳福源代為簽收等情，及
      該處建物大門為2木條所封住，且窗外散落各種郵寄文書
      或宣傳紙，顯然已久未有人居住，且該建物大門旁窗戶上
      之門牌內載：該建物之住址為「森永村111號」，有本院
      依職權函調臺灣臺東地方法院100年度訴字第241號陳福源
      等妨害投票案卷所附之大武分局大武派出所警員陳明寬10
      0年8月18日之職務報告、相片及臺東縣警察局大武分局偵
      查佐劉榮升100年8月17日之查證報告可參（見本院卷第59
      -72頁）。
    (3)依上開查訪結果及所附相片，足以認定上開森永110、111
      、112號實係指同一處，且係長久均無人居住之空屋，設
      籍該處之人實均未曾在該處居住或出入，且上開設籍人之
      重要信件，並非因被上訴人陳福源擔任村長或鄉民代表之
      身份而對其送達，而係由被上訴人與設籍該處之人有相當
      之關係。而被上訴人亦確有將包括投票通知等文件送交未
      實際居住於上開處所之黃金印等4人，此自該4人雖未實際
      居住該址，卻均能如期參與該次投票即可證明，故被上訴
      人陳福源辯稱伊係因擔任村長而負轉交信件之責云云，顯
      與前任及現任村長林孟潤、李忠志之查訪報告不符，所辯
      難以採信。而依上開所述，黃金印等4人不僅選舉期間並
      未居住該處，平時亦無居住之事實，又該4人所稱遷址之
      理由均與其等事後工作、居住及就學等行為無關，故其等
      所辯之遷籍目的與事實不符，則其等於選罷法第15條規定
      之時間內遷移戶籍至上揭無人居住之戶籍地，委由被上訴
      人轉交選舉通知單等資料，進而如期參與投票，其等遷移
      戶籍係出於參與選舉投票之目的，至為明顯。故被上訴人
      與黃金印等4人否認遷移戶籍目的與被上訴人參與本次選
      舉有關，均不足取。又被上訴人陳福源擔任多屆森永村村
      長，熟知地方選舉事務，其參與本次達仁鄉民代表選舉，
      對選民結構及選票之估算，應有相當程度之瞭解及掌握，
      而黃金印等4人於選舉將近之際，將戶籍遷入被上訴人之
      弟陳信義所有、無人居住之廢棄空屋，顯有涉及幽靈人口
      之疑慮，被上訴人身為參與選舉之利害關係人，若非明知
      其等之投票意向，又豈會毫不避諱地為黃金印等4人代收
      、代送投票通知單等文件，對其等參與投票施予助力？若
      謂被上訴人對其等遷移戶籍志在參與本次選舉投票之實情
      懞懂無知，顯然違背一般人之經驗。是本件雖無直接證據
      證明被上訴人與黃金印等4人間就虛偽遷移戶籍犯刑法第
      146 條第2項妨害投票罪有犯意聯絡，惟依上開間接事證
      ，仍足以為相同之認定。
（四）綜上所述，本件上訴人主張被上訴人確有違反刑法第146
      條第2項之行為，上訴人依選罷法第120條第1項第3款之規
      定，提起本件當選無效之訴，聲明請求宣告臺東縣達仁鄉
      第19屆鄉民代表公告之當選人即被上訴人當選無效，為有
      理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。
      上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰
      將原判決廢棄，改判如主文第2項所示。
五、此外，本件事證已經明確，兩造其餘主張與攻擊防禦方法，
    核與判決結果不生影響，不予逐一論駁，均附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第11
    0條前段，民事訴訟法第450條、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    8     日
                   民事庭審判長法  官  何方興
                               法  官  張宏節
                               法  官  王紋瑩
以上正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中    華    民    國   101    年    2     月    8     日
                               書記官  李芸宜
[*jrecno*]100,選上,7,20120208,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]7
[*jdate*]1010208
[*jcheck*]1
