[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c6%2c20070713%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=6&jdate=960713&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c6%2c20070713%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=6&jdate=960713&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,6
[*裁判日期*]960713
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院民事判決　　　　　 96年度選上字第6號
上　訴　人　乙○○
訴訟代理人　簡燦賢律師
複代理人　　吳秋樵律師
訴訟代理人　張秉正律師
被上訴人　　甲○○
訴訟代理人　鍾年展律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院中華
民國95年12月26日95年度選字第11號第一審判決提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣肆仟伍佰元由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張與上訴人同為95年花蓮縣富里鄉學田村第
    18屆村長選舉（下稱系爭選舉）之候選人，於95年6月10日
    舉行之選舉開票結果，兩造得票數均為232票，後經同票抽
    籤方式，由上訴人抽中，而經花蓮縣選舉委員會於95年6月
    16日公告由上訴人當選村長，然因選務人員對有效、無效票
    之認定有誤，致多張應為被上訴人有效票之選票誤判為無效
    票，且上訴人為求勝選，主導未實際居住富里鄉學田村之人
    ，包括其女簡素香等共7人虛偽設籍，以不實遷入戶籍方式
    取得系爭選區選舉權，並於投票當日前往投票之非法方法，
    使系爭選舉發生不正確結果，故認上訴人有違反公職人員選
    舉罷免法（以下稱選罷法）第103條第1項第1款、第3款事由
    。原審認被上訴人主張之當選票數不實及上訴人有違反刑法
    第146條第1項規定之行為均為真實，而判決被上訴人勝訴。
    本院審理結果，認為原判決准許被上訴人之請求，判決上訴
    人就系爭選舉當選無效，認事用法並無不合，應予維持，除
    下敘理由外，並引用原判決所記載之事實及理由。
二、上訴人於本院聲明廢棄原判決，並請求駁回被上訴人在第一
    審之訴。其陳述除與原判決記載相同者，予以引用外，另補
    稱：
（一）就票數不實部分：
    (1)原判決就有關雙方爭議票編號２部分，認係在2號候選人
      圈選欄位右邊可見部分圈選痕跡，此與主辦機關中選會認
      定不同，且該記號是否為投票人以『選舉委員會製備之圈
      選工具』為圈選者，原審未勘驗原圈選工具即為認定，尚
      有斟酌之處，選舉之主辦機關中選會既認該張選票無法辨
      別係使用選委會製備之圈選工具圈選，認應屬無效票，原
      判決為不同之認定尚屬無據。
    (2)編號３、８、號之爭議票部分，選罷法第62條第1項既
      明文規定圈選2人以上者無效，系爭選票確實於2位候選人
      之選票位置均有戳記，且原判決既已載明並無例示之圖例
      可供判斷，即選委會公佈之圖例，既無將此種圈選工具印
      記較深者為得票者，圈選印記較淺者，不得認定為投票予
      其之情形，列為應屬被上訴人之選票，則原判判決反於上
      開選罷法之規定，認系爭選票應屬被上訴人之選票，況如
      何確知系爭選票之投票人是否真如原判決之認定係要投票
      予被上訴人？抑或要投廢票？或二者均支持？故系爭選票
      既無法探求原投票人之真意，自應依該選票客觀所示，依
      選罷法之規定暨中選會所公布之圖例規定，應認定系爭票
      為無效票。
    (3)就編號４、５號之爭議票部分，依選罷法第62條第1項第7
      款規定將選舉票污染致不能辨別所圈選為何人者為無效票
      。系爭選票客觀上所顯示之兩個印記均為同方向並非反方
      向，即該兩個印記並非因選票折疊所產生者，故原投票人
      究係因投票後反悔而故意於選票其他處再蓋另一印記，實
      已不得而知，然就選票之客觀顯示，計有兩個同方向之印
      記，應認該選票為無效票。
    (4)編號７號之爭議票部分，詳觀系爭選票客觀上之兩圈，其
      下方之印記（即印記模糊者）顯較上面之印記較大，故該
      印記是否為選委會所備置之圈選工具顯有疑義，而上方之
      印記左下角亦無法判別是選委會所備置之圈選工具，故依
      選罷法第62條第1項第9款「不用選舉委員會製備之圈選工
      具者」之規定，該選票應屬無效票，原判決之認定，有待
      斟酌。
    (5)編號９、１０、、號爭議票部分，依臺灣高等法院88年
      度選上字第2號判決意旨所示：於選票上雖沾染紅指印，
      惟污染程度並不影響選票圈選何人之辨識，且該紅印並非
      完整之指紋，尚難認係某投票人故意按捺之指印，應僅係
      持票時不慎輕染，且對投票人圈選何人已甚分明，應認為
      有效票。再依臺灣高等法院臺南分院91年度選上字第4號
      判決意旨所示：選票係公民意志之具體展現，故在解釋票
      之有效性與否時，除有違反憲法所定普通、平等、直接、
      無記名之方法或其他法定事由外，原則上應尊重公之自由
      意志，而僅於特別之例外情形下始應作無效之認定，是在
      選票有效性與否之認下，應採取「推定有效」之原則，而
      不宜遽以否定公民之選擇，此乃司法權欲介入審查國民意
      志時所應採取之基本立場，依選罷法第62條規定，若選票
      得認係按指，固應為無效之認定，其非「按指印」，則應
      為有效票之認定。而「指印」應係指人的指模形狀之印記
      ，所謂「按指印」，應指選舉人故意按捺指印於選票之上
      ，依一般人之觀察，足以認為係指模形狀之印記者始足當
      之，倘依其情形無從判斷係選舉人故意按捺指印於選票上
      ，或選票受有輕微污損，不足以認定係指模形狀之印記者
      ，揆諸「推定有效」之原則，自不宜遽以否定公民之選擇
      而認定為無效。系爭選票依客觀顯示，顯非投票人故意按
      捺指印者，而係因投票人手指沾染印色，持票時不慎輕染
      些微且不完整之指紋於其上，而對於投票人圈選何人已甚
      分明，此部分依上開實務見解，均應認係有效票，此認定
      除符合「有效推定」原則外，亦不違憲法所定之普通、平
      等、直接、無記名投票方法，是原判決所為之認定，有待
      斟酌。
（二）有關違反刑法第146條第1項部分：
    (1)刑法第146條業經於96年1月12日修正，增列第2項規定，
      而以該事由提起當選無效之訴者，對「幽靈人口」之認定
      ，自須投票權人之遷居行為與選舉事項有關，且更須有特
      殊之關聯性與目的性存在時方屬之，即須該虛偽遷居行為
      具有為支持特定候選人之目的，且為投票行為時亦將選票
      投予該特定候選人始足當之，從而，就此僅係事實概念描
      述之「幽靈人口」為界定，以匡入刑法第146條之適用範
      圍時，應從嚴認定以保障人權並調和主權在民與人民遷徙
      自由之衝突，必有重要事證足以認定投票權人係為支持選
      舉而受指使故意遷籍，並無居住事實，始足認定係使選舉
      發生不正確結果之故意。若當事人間係親屬關係，遷入並
      非無正當理由，且時常返回居住，豈可認係違法。被上訴
      人僅以推測認上訴人構成虛報遷入戶籍，惟並無證據證明
      。被上訴人所舉之人均為上訴人親屬，遷移之目的亦均已
      於原審證述甚詳，且均不知上訴人欲於95年6月參選村長
      ，亦非上訴人要渠等將戶籍遷回，故並無證據證明上開遷
      移戶籍之人係幽靈人口。
    (2)實務上認修正前刑法第146條第1項之規定包含以虛偽遷徙
      戶籍取得投票權之情形，惟96年1月12日該法已修正，明
      定以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者為處罰對
      象，其解釋方式不能違反立法者明白的意志決定及主要立
      法目標，選舉目的首重民眾意志之體現，判斷居住事實依
      選罷法第15條、23條第1項之規定，係以戶籍登記為準，
      況憲法第10條明定遷徙之自由，選舉權之內容當然包含在
      何處行使之自由，而此並非憲法第23條之限制事由，依選
      罷法第15、23條規定，限制人民選舉權行使之處所（以戶
      籍地為準），於立法上本係基於節省國家資源、提升行政
      效率等，此顯係符合憲法第23條之維持社會秩序，增進公
      共利益所必要之限制，況人民有於何處行使其參政權之自
      由，故人民如為支持特定候選人所為之住所遷徙，應受憲
      法保障，我國選舉制度既係以「戶籍登記地」為選舉權行
      使地之依據，故是否「意圖」使特定候選人當選而虛偽遷
      徙戶籍須釐清，刑法第146條立法意旨以選舉之目的係為
      獲得各該選舉區內居民多數之支持與認同，始具實質代表
      性，若以遷徙戶籍但未實際居住戶籍地之方式取得投票權
      參與投票，其影響戕害民主選舉之精神甚深，若僅為取得
      投票權目的而投票，即為特定之被選舉人之工具，非基於
      自由意志行使投票權，並非源於理性自由之支持與認同，
      則失去實質代表性，與選舉公平、公正及住民自決等原則
      違背，惟若係為取得投票權以外之原因而遷徙戶籍，且係
      因戶籍法規定而取得投票權，此種情形許其投票並未失去
      實質代表性，選舉制度本質並未受影，故並非所有虛設戶
      籍所為之選舉行為均會影響選舉制度之實質代表性，虛偽
      設籍並非影響選舉公平之關鍵，係虛偽設籍後該投票權之
      行使是否影響該地區之實質代表，方是問題之癥結，故刑
      法第146條之規定，應限於其投票權之行使並非基於理性
      、自由之支持者為限，僅係藉由戶籍之虛偽登記，擴充選
      舉口數，為他人選舉得票之工具，其判斷依據如下：
      １、戶籍遷徙時間是否接近選舉。
      ２、戶籍遷入口數是否異於一般戶籍人數。
      ３、戶籍遷入之人員間是否關係疏遠。
      ４、戶籍遷入之人員是否有遷入該住所之合理關聯。
      倘係基於理性自由之支持與認同，為取得投票權，而為戶
      籍之虛偽登記，應不受刑法第146條規定相繩。本案之李
      振忠、簡素香、李秋君、簡素靜、陳俊伊、陳暉翰、簡維
      勤等人均證稱與選舉無關，係為購農地、農健保及就業等
      因素為戶籍登記，且該7人與上訴人間乃係親、家屬關係
      ，為上訴人晚輩，基於對長輩之瞭解及認同，對上訴人參
      選必表示肯定與支持，且渠等均有戶籍遷徙自由權，若非
      基於自由、理性之支持與認定，何須遷徙戶籍？故其選舉
      權之行使，並非影響選舉之實質代表性。且渠等7人除遷
      徙戶籍時間接近選舉外，其餘均與一般非法取得選舉權之
      情形不符，亦與刑法第146條之構成要件不同。況亦無任
      何事證認上訴人對其等遷徙戶籍有指示之行為，故本件應
      不適用選罷法第103條第3款規定。
三、被上訴人則否認上訴人之主張，並請求駁回上訴。其陳述除
    與原判決記載相同者，予以引用外，並補稱略以：
（一）選罷法第103條第1款所謂當選票數不實足以影響選舉結果
      者，指將他候選人選票誤算成當選人選票、當選人總得票
      統計有誤、當選人之公告數與實際得票數不符、或將候選
      人之有效票誤計為無效票，致選者之票數，實較當選者為
      多，而當選者之得票數，未達原應當選之最低票數等各類
      情形，而足以影響應由何位候選人當選之選舉結果而言。
      又當選票數是否不實，既為選舉法庭所應審認之事實，選
      舉法庭自應對選票有效、無效之爭議，作實質上之認定，
      至於中選會就系爭爭議選票有效與否之鑑定結果，應僅為
      供選舉庭參考之用。
（二）兩造爭議選票共有13張，其中1號即上訴人乙○○原列有
      效票之爭議票3張（原審編號６、１０、），2號即被上訴
      人甲○○原列有效票之爭議票6張（原審編號１、２、５
      、７、、），兩造無效票列為爭議票4張（原審編號
      ３、４、８、９），爰參考中選會鑑定意見說明如下：
  １、編號１、２選票明顯係以選委會製備之圈選工具圈選2號
      甲○○，雖編號１選票因投票人圈選時沾染過多印泥，致
      暈開呈一團圓形，但仍可辨明係圈選工具所蓋用，惟中選
      會鑑定結果認編號１選票屬無法辨別係使用選委會製備之
      圈工具圈選，應屬無效票，原審同意中選會之鑑定意見，
      其認定有誤。另編號２選票雖有圈後移動之情形，但欄位
      右邊明顯係以圈選工具圈選，依圖例23『使用選舉機關製
      備之圈選工具圈選，縱然僅部分印出，仍能辨別為圈選何
      人者，應屬艱效票』，原審推翻中選會認定，認係屬有效
      票，原審之認定並無誤。
  ２、編號９、１０、選票雖圈選1號乙○○，但選票2號欄位處
      留有明顯清晰指紋（尤其編號９、１０係在1號候選人圈選
      欄位上留有清晰指紋），依中選會函示：「於選舉票上『
      任何位置』有足以辨識之指印紋者，應屬無效票」（參中
      央選舉委員會75年11月3日中選法字第17158號函、93年9
      月3日中選法字第0933500159號函）。但中選會亦依上開
      函示標準，認定編號１０票為無效票，卻認編號９為有效票
      ，認定顯有歧異。退步言之，如認編號、選票僅係些
      微沾染，而非留有清晰指紋，則依同一標準，2張選票均
      應認定為有效票，原審認編號、選票同於編號９、１０
      選票均留有指印，其認定尚有未洽。
  ３、編號８、選票被上訴人認同中選會能辨別係『疊折反印
      』應屬2號有效票之鑑定意見，退而言之，縱非疊折反印
      ，但依圖例16、19，投票人係要圈選2號，縱圈2圈以上，
      但確能辨別要圈選2號，應屬有效票之結論，應無不同。
  ４、編號９選票，雖以圈選工具圈印1號候選人，但同時在2號
      候選人欄位上留有明顯清晰指印，應屬無效票（參同上開
      函），中央選舉委員會誤清晰指印為沾染印泥痕跡，其鑑
      定尚有未洽。
  ５、其他選票之鑑定意見同中央選舉委員會。
（三）上訴人有妨害投票正確罪之行為，構成當選無效：
  １、李振忠、簡素香夫婦長期均在桃園地區上班，李秋君則為
      在學學生，生活及作息迄今仍在桃園地區，設非與被告共
      謀虛遷戶籍，以贏得選舉，實無必要遷入戶籍至偏遠之學
      田村其弟簡定國家中之理，證人簡素香於原審證稱因想買
      地，故搬回，現正物色中，尚住桃園，過年、節、寒暑假
      及農忙期會回學田村等語，惟查，買地並不須遷移戶籍，
      證人證詞與常情有違，況若要買地，何必連同在學之李秋
      君一併遷移戶口，足見買地之說與常理有悖。且簡素香一
      家3口既僅於上開時間回學田，足見彼等並非實際居住於
      選舉地區之事，與被告共謀虛遷戶籍取得選舉權，並於選
      舉當日實際前往投票，業使投票發生不正確之結果，該當
      於刑法第146條第1項之構成要件，構成選罷法第103條第1
      項第3款當選無效事由。
  ２、簡素靜、陳俊伊、陳暉翰之長期居住於臺北市，陳暉翰遷
      戶籍當時仍就讀於臺灣警察專科學校，陳俊伊亦為在學學
      長，實際並住在學田村，如非為上訴人參與選舉而預先虛
      設戶籍，實無其他可能而出此行為。證人簡素靜於原審證
      稱因要加入農保、合資買農地，故遷戶籍，惟買地不須遷
      戶籍，況證人簡素靜業證稱之前曾用父親名義買地，後已
      出售，當時亦未遷戶籍，故所稱買地之說有悖常理。且證
      人簡素靜亦證稱陳俊伊、陳暉翰目前實際住在臺北市○○
      ○路，未實際居住於戶籍遷入地，則陳俊伊、陳暉翰於選
      舉當日特地趕回學田村投票，顯見純係為遷入取得投票權
      而已，彼等與被告共謀虛遷戶籍取得選舉權，並於選舉當
      日實際前往投票，業使投票發生不正確結果，該當於刑法
      第146條第1項之構成要件，構成選罷法第103條第1項第3
      款當選無效事由。
  ３、簡維勤則係單純家庭主婦，與配偶謝禎明向來住在吉安鄉
      仁里，生活圈均在吉安，遷入戶籍至上址並無意義。況證
      人簡維勤所遷入之富里鄉○○村○○路10之2號，係一碾
      米倉庫，根本不適人居住，證人簡維勤雖證稱實際居住於
      民權路9號上訴人家中，但既然實際住在民權路9號，何必
      虛遷至民權路10之2號無人住居之址？足見證人簡維勤係
      為避人耳目，惟恐民權路9號一址業已遷入簡素靜一家3口
      ，如再行遷入，難免令人懷疑為投票虛遷戶籍之『幽靈人
      口』，足見簡維勤亦係與被告共犯以不實遷入戶籍方式取
      得系爭選區選舉權，並於投票當日前往投票之非法方法，
      使系爭選舉發生不正確之結果。
  ４、富里鄉學田村為一小村，選舉人數不多，二造票數為同票
      （232票），上訴人虛遷戶口達7人之多，業已占上訴人得
      票總數3%，顯已影響投票結果，被告妨害投票正確行為，
      應構成當選無效之事由。
四、經查：
（一）兩造在原審就爭議票經中選會勘驗之結果，對編號４、５
      、６、７、８、均不爭執，有筆錄附卷可參（見原審卷
      第190、191頁）。上訴人除對其有利之編號６部分外，於
      本院復就上開選票提出爭執，惟此部分既經兩造於原審確
      認中選會之鑑定結果無訛，本院亦認原審就上開選票之認
      定符合投票人之真意，且不違反選罷法之規定，故原審就
      上開編號選票之認定並無誤，上訴人之主張不足採，當以
      原審之認定為據。
（二）且原審於行勘驗時既已就有爭議之票數全數勘驗，於勘驗
      時當已就圈選工具有相當之認知，兩造於勘驗過程中對雙
      方均不爭執之選票亦未曾爭執所使用之圈選工具，而該次
      選舉所使用之圈選工具當然係相同，故原審當不待另行勘
      驗圈選工具即可認定。況選舉目的既重在民眾意志之體現
      ，故每一投票人所投之選票當係欲表現其意志，除有特殊
      目的，原則上不可能以投廢票為目的，故而只要選票上可
      分辨出投票人之意志，應以最大可能有效之方式解釋選票
      之有效性，如此方為尊重投票人之意志表現。本院依此原
      則，除上開不爭執選票外，認定下列系爭爭議選票之有效
      與否：
  １、雙方爭議選票編號１部分，明確圈選被上訴人，僅係呈一
      實心紅圈，然依該實心圓之大小及形式，與圈選工具小大
      相符，當係因圈選時使用印泥沾染過度，致暈開呈一團圓
      形，既仍可辨識為圈選工具所為，且該張選票之投票人明
      確而無誤地在2號候選人處圈選，應認該選票為2號候選人
      即被上訴人之有效票。
  ２、編號２之選票，2號候選人欄上有明顯圈選工具之圈印，
      雖有少許沾染之不規則印記，但依全紙選票整體觀察，仍
      可清楚認定投票人之真意係在投2號候選人一票，況既難
      認該印記符合選罷法第62條第1項各款所列之無效認定事
      由，實不而忽略該紙選票投票人之意向，故此張選票亦應
      認係2號候選人之有效票。
  ３、編號３之選票，投票人明顯以圈選工具在2號候選人圈選
      欄內圈選，雖於1號候選人之號次欄位置有模糊之圈選工
      具痕跡，然就其圈印走向觀察，應係疊折反印所致，故依
      客觀上之觀察，投票人並非要造成2人均投之無效票情形
      ，應認系爭編號３之選票係2號候選人之有效票。
  ４、編號９之選票，投票人係在1號候選人之圈選欄內圈選，
      雖於2號候選人圈選欄內留有直徑約0.5公分之疑似指印痕
      ，惟該痕跡既模糊不清，縱採取檢驗與領用選票人之指紋
      比對，亦將缺乏可資比對性而無從比對，故此張選票於2
      號候選人圈選欄處所留應係取用時不慎造成之污漬，既不
      可能違反無記名投票之本旨，亦可明確認定投票人之真意
      應係在投予1號候選人之有效票，故此張選票應認係1號候
      選人之有效票。
  ５、編號之選票，投票人明確在1號候選人之圈選欄內圈選
      ，雖於2號候選人號次欄內、外及姓名欄內留有污漬，且
      於號次欄外留有疑似指印痕跡，惟該痕跡均模糊，亦缺乏
      可資比對性，當係不慎沾染造成，既不違無記名投票本旨
      ，且自選票全體判斷，可明顯認定應係投予1號候選人，
      故此張選票應計為1號候選人之有效票。
  ６、編號之選票，投票人明確在2號候選人之圈選欄內圈選
      ，雖於2號候選人號次欄與相片欄中留有污漬，該污漬應
      係沾染痕跡，並無一般指紋之特徵，無法以其特徵比對
      係何人投票當可確定，故此張選票亦無違反無記名投票
      之本旨，當計為2號候選人之有效票。
  ７、編號１０之選票，雖明確於1號候選人之圈選欄內圈選，惟
      另於相片欄內留有清晰可辨識之指印，依中央選舉委員會
      93年9月3日中選法字第0933500159號函釋，應屬無效票，
      此亦經中央選舉委員會鑑定及原審均為相同之認定，故此
      張選票應認係屬無效票，選委會原認定係1號候選人之有
      效票，尚屬有誤。
（三）系爭選舉經勘驗選票並計算兩造之有效票數後，本院將兩
      造爭議票之認定詳列如附表一所示，而其得票數則為列為
      附表二，依認定爭議選票後，計算兩造之得票數，上訴人
      仍為232票，被上訴人則為235票（見附表二）。按公職人
      員選舉，除另有規定外，按各選舉區應選出之名額，以候
      選人得票比較多數者為當選，票數相同時，以抽籤定之，
      選罷法第65條第1項定有明文。本件兩造之得票數經計算
      後既非同票，依上開規定，則非如選委會當時處理之以抽
      籤決定何人當選，上訴人票數為較少之232票，已非當選
      人。從而，被上訴人於原審主張上訴人之當選票數不實，
      其當選無效，為有理由，應予准許，原審為上訴人敗訴之
      判決，核無不當。上訴人再就上述分別經中選會鑑定、原
      審認定為無效票、無效票部分為爭執，其上訴為無理由，
      應予駁回。
五、至上訴人所為是否另構成刑法第146條第1項之罪，而有選罷
    法第103條第3款情形部分，本院認原審認定之理由無誤，且
    因上訴人得票數已少於被上訴人，故其確有當選票數不實之
    當選無效事由，此部分既不影響上開認定之結論，自毋庸再
    予詳細論述。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第
78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　13　　日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  林德盛
                              法  官  王紋瑩
以上正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                              書記官  吳家瑩
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　13　　日
┌──────────────────────────┐
│附表一（爭議票編號按卷附彩色影印之編號定之）        │
├───┬──────┬─────┬────┬────┤
│爭議票│ 選委會認定 │中選會認定│原審認定│本院認定│
│編號  │            │          │        │        │
├───┼──────┼─────┼────┼────┤
│１    │甲○○      │無效票    │無效票  │甲○○  │
├───┼──────┼─────┼────┼────┤
│２    │甲○○      │無效票    │甲○○  │甲○○  │
├───┼──────┼─────┼────┼────┤
│３    │無效票      │甲○○    │甲○○  │甲○○  │
├───┼──────┼─────┼────┼────┤
│４    │無效票      │甲○○    │甲○○  │甲○○  │
├───┼──────┼─────┼────┼────┤
│５    │甲○○      │甲○○    │甲○○  │甲○○  │
├───┼──────┼─────┼────┼────┤
│６    │乙○○      │乙○○    │乙○○  │乙○○  │
├───┼──────┼─────┼────┼────┤
│７    │甲○○      │甲○○    │甲○○  │甲○○  │
├───┼──────┼─────┼────┼────┤
│８    │無效票      │甲○○    │甲○○  │甲○○  │
├───┼──────┼─────┼────┼────┤
│９    │無效票      │乙○○    │無效票  │乙○○  │
├───┼──────┼─────┼────┼────┤
│１０    │乙○○      │無效票    │無效票  │無效票  │
├───┼──────┼─────┼────┼────┤
│    │乙○○      │乙○○    │無效票  │乙○○  │
├───┼──────┼─────┼────┼────┤
│    │甲○○      │甲○○    │甲○○  │甲○○  │
├───┼──────┼─────┼────┼────┤
│    │甲○○      │（未說明）│無效票  │甲○○  │
└───┴──────┴─────┴────┴────┘
┌─────────────────────────────┐
│附表二：票數計算　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
├─────┬────┬────────┬─────────┤
│候選人    │原公告之│原審勘驗後含爭議│本院認定含爭議票之│
│          │得票數　│票之兩造得票數  │兩造得票數        │
├─────┼────┼────────┼─────────┤
│乙○○    │232     │230             │232               │
├─────┼────┼────────┼─────────┤
│甲○○    │232     │233             │235               │
└─────┴────┴────────┴─────────┘
[*jrecno*]96,選上,6,20070713,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]6
[*jdate*]960713
[*jcheck*]1
