[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c6%2c20121228%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=6&jdate=1011228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c6%2c20121228%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=6&jdate=1011228&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選上,6
[*裁判日期*]1011228
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院民事判決　　　　　101年度選上字第6號
上　訴　人　孫國志　
訴訟代理人　吳漢成律師
被 上訴 人　陳福源　
訴訟代理人　傅爾洵律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國101年8月
31日臺灣臺東地方法院101年度選字第1號第一審判決提起上訴，
本院於101年12月5日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、按當選人有刑法第146條第2項之行為者，選舉委員會、檢察
    官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人
    名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，此觀
    諸公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1項第3款
    規定即明。經查臺東縣達仁鄉第00屆鄉民代表選舉第一選區
    原第二高票當選人即被上訴人陳福源，前因有選罷法第120
    條第1項第3款之情事，經本院100年度選上字第7號判決當選
    無效確定，並經臺東縣政府於民國101年2月29日以府民自字
    第0000000000號函解除其鄉民代表職權，依選罷法第74 條
    第2項規定，地方民意代表當選人因第120條第1項第3款之情
    事，經法院判決當選無效確定者，其缺額由落選人依得票數
    之高低順序遞補，因而臺東縣選舉委員會（下稱臺東縣選委
    會）於101年3月2日以東選一字第0000000000號公告，公告
    由上訴人遞補當選。嗣於101年3月16日被上訴人以上訴人涉
    有選罷法第120條第1項第3款所列刑法第146條第2項之行為
    提起本件當選無效訴訟，此有民事起訴狀上原法院收文戳印
    在卷可佐（見原審卷一第1頁），揆諸上揭規定，被上訴人
    提起本件當選無效之訴，顯未逾法定不變期間，於法尚無不
    合，應屬適法，合先敘明。
二、又選罷法第120條第1項明文所列得提起當選無效之人為選舉
    委員會、檢察官或同一選舉區之候選人，該規定所列之適格
    原告核屬辦理選舉、查察賄選之權責機關與特具選舉利害關
    係者等類型，自係著眼於選舉之公正、公平之公益性質所源
    出之代表，就其中同一選舉區之候選人言，固不乏另具私人
    之利益者，但其提起訴訟之性質實與公益代表相同，係為當
    選無效訴訟形成權之發動者，從而，自無就同一選舉區之候
    選人須予解釋限縮之必要，亦即此同一選舉區之候選人不論
    是已當選者，或遞補無望者，若知悉得證其他當選人確有合
    於法定當選無效事由，均得予以提起當選無效之訴。是本件
    上訴人以被上訴人已為法院判決當選無效確定之候選人，已
    失遞補之資格，無權利保護必要，提起本件訴訟係不合法等
    語資為抗辯，自不足取。
貳、實體部分
一、上訴人方面，除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)孫國芳、林寶琴及孫霞美等3人遷徙並非單純是「為使特定
    候選人當選」之單一目的，按刑法第146條於96年1月修法增
    列「意圖使特定候選人當選」字樣，是本罪之該當，惟投票
    人為特定候選人當選之單一目的而遷徙，始得構成，若因為
    很多目的而遷戶籍，基於遷徙自由原則，即應予以尊重。最
    高法院96年度台上字第5377號判決意旨亦認為，為因應就業
    、就學、服兵役、子女學區或為福利給付等因素而遷籍，致
    脫離戶籍所在而住居他處，但有常回住之事實，而與原戶籍
    地仍保持相當之聯繫關係，之後因某特定因素而為回遷之事
    實，此乃遷徙自由之內涵，與單純意圖支持特定候選人當選
    ，而虛偽遷入戶籍取得選舉權之妨害投票正確，尚屬有間。
    查本件孫國芳、林寶琴等2人遷戶籍是為了在達仁鄉有農地
    種植文旦及橘子，因1年需數度返鄉照料，並探視其老母；
    至孫霞美戶籍之遷移，並非上訴人所遷，亦非上訴人所教唆
    ，乃係基於遷徙自由，與上訴人無關。揆諸前揭說明，自不
    構成此罪之意圖，從而孫國芳、林寶琴及孫霞美等3人即使
    投票，也不構成本罪。再參諸最高法院97年度台上字第6856
    號判決，倘因求學、就業等因素而離鄉背井者，致「籍在人
    不在」，無論「籍隨人遷」或「人籍分離」，亦為社會通念
    所接受，非法所非難之對象，而與意圖使特定候選人當選而
    「虛偽遷徙戶籍」者，不能同視。是以，本此原則因求學、
    就業等因素，未實際居住於戶籍地者，原本即欠缺違法性，
    縱曾將戶籍遷出，但為支持其配偶、父母競選，復將戶籍遷
    回原生家庭者，亦僅恢復到遷出前（即前述籍在人不在）之
    狀態而已，於情、於理、於法應為社會通念所容許，且非法
    律責難之對象。此種情形，要與非家庭成員意圖使特定候選
    人當選而「虛偽遷徙戶籍」者，迥然有別。基上所述，孫國
    芳、林寶琴及孫霞美等3人遷徙既非單純是「為使特定候選
    人當選」之單一目的，尚有其他目的，即應尊重渠等遷徙自
    由，既無構成此罪之意圖，故即使前往投票亦不構成此罪。
  (二)次按選罷法第120條第1項第3款規定，被上訴人提起本件選
    舉訴訟之前提要件，須該當刑法第146條第2項之構成要件。
    查孫國芳、林寶琴及孫霞美等3人固有投票行為，惟遷徙非
    單純是「為使特定候選人當選」之單一目的，此種情形，要
    與非家庭成員，意圖使特定候選人當選而「虛偽遷徙戶籍」
    者，迥然有別；渠等既不構成刑法第146條第2項之犯行，被
    上訴人提起本件原審之訴之前提要件亦不存在，即無理由。
  (三)原審就前揭事實竟視而未見，謂參以孫國芳、林寶琴及孫霞
    美等3人在取得系爭選舉投票權後，亦於系爭選舉之投票日
    前往投票等事實，並忽視渠等3人之遷徙係基於其他目的；
    認事用法，顯有違誤。並聲明：1.原判決廢棄；2.被上訴人
    在第一審之訴駁回；3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔
    。
二、被上訴人方面，除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    孫國芳、林寶琴、孫霞美係為意圖使特定候選人即上訴人當
    選，虛偽遷徙戶籍取得系爭選舉之投票權而為投票，有刑法
    第146條第2項之行為，業經原審於判決理由中詳予敘明，並
    為證人孫國芳、林寶琴於偵查中所承認，而均願意接受緩起
    訴處分；又據證人孫國芳、林寶琴於原審之證述，足認渠等
    係意圖使上訴人在系爭選舉當選，為取得系爭選舉之選舉權
    及行使投票權，始虛偽遷徙戶籍。又證人孫霞美於偵查中之
    陳述，前後一貫，較為可採，並與偵查卷附孫霞美與訴外人
    陳融弘之對話錄音譯文內容相符，足見孫霞美係意圖使上訴
    人在系爭選舉當選，為取得系爭選舉之投票權而投票，始虛
    偽遷徙戶籍至森永00號。是孫國芳、林寶琴、孫霞美均未實
    際居住在森永00號或森永00號，係意圖使上訴人在系爭選舉
    當選，以虛偽遷徙戶籍之方式取得系爭選舉之投票權進而投
    票，足認孫國芳、林寶琴、孫霞美均有刑法第146條第2項之
    犯行。復以，上訴人係系爭選舉之候選人，孫國芳、林寶琴
    及孫霞美等3人與上訴人間有親戚關係，而上訴人於系爭選
    舉前，持孫國芳、林寶琴之身分證、印章、委託書等資料於
    98年12月23日至達仁戶政事務所，將孫國芳與林寶琴之原戶
    籍（即桃園縣大園鄉○○村0鄰○○000號）改遷入森永00號
    戶內，使孫國芳、林寶琴因此取得系爭選舉投票權，並於系
    爭選舉之投票日即99年6月12日前往投票等事實，有遷入戶
    籍登記申請書暨委託書、戶籍謄本、系爭選舉選舉人名冊可
    稽。又上訴人亦於系爭選舉前請託孫霞美在系爭選舉幫忙，
    由孫霞美自行將戶籍遷入上訴人服務處即森永00號，而孫霞
    美在取得系爭選舉投票權後，亦於系爭選舉之投票日前往投
    票等事實，業據證人孫霞美在偵查中供述明確，並有系爭選
    舉選舉人名冊及遷入戶籍登記申請書影本為憑。再者，孫國
    芳、林寶琴及孫霞美等3人在偵查中均承認犯有刑法第146條
    第2項妨害投票罪之行為，是上訴人與孫國芳、林寶琴間及
    與孫霞美間，就刑法第146條第2項妨害投票行為各有行為分
    擔及犯意聯絡，至為灼然。雖上訴人空言泛稱孫霞美之遷徙
    戶籍與伊無關云云，然此業經孫霞美於偵查中陳明其遷戶籍
    即係因上訴人之請託而將戶籍遷入上訴人服務處等語甚明。
    顯見上訴人與孫國芳、林寶琴及孫霞美等3人係意圖使上訴
    人在系爭選舉當選，而由上訴人分別與孫國芳、林寶琴、孫
    霞美等3人有犯意聯絡及行為分擔，以虛偽遷徙戶籍之方式
    ，使孫國芳、林寶琴及孫霞美等3人取得系爭選舉之投票權
    ，進而於系爭選舉當日參與投票，足堪認定上訴人確有刑法
    第146條第2項之行為。綜上所述，上訴人所陳之上訴理由，
    均不足採，原判決已詳予論述在案，惟上訴人仍執陳詞提起
    上訴，顯有拖延訴訟之嫌，且耗費司法資源。並聲明：1.上
    訴駁回；2.第二審訴訟費用由上訴人負擔。
三、不爭執事項：
  (一)兩造均為系爭選舉之候選人，該選區應選鄉民代表為2人，
    於99年6月12日進行選舉投票，依該日開票結果：被上訴人
    得票數為170票、上訴人得票數為166票（見原審卷一第25頁
    ）。被上訴人前於同年6月18日經臺東縣選委會公告當選為
    系爭選舉區鄉民代表，嗣本件上訴人主張本件被上訴人當選
    票數不實及有刑法第146條第2項之行為而向原審法院提起當
    選無效之訴，經原審法院民事庭於100年9月21日以99年度選
    字第11號民事判決判決「原告（即本件上訴人）之訴駁回」
    ，本件上訴人不服提起上訴後，經本院於101年2月8日以100
    年度選上字第7號民事判決判決「原判決廢棄；臺東縣達仁
    鄉第00屆鄉民代表選舉，被上訴人（即本件被上訴人）之當
    選無效」確定。嗣本件被上訴人經臺東縣政府101年2月29日
    府民自字第0000000000號函解除其鄉民代表職權，並由臺東
    縣選委會於101年3月2日以東選一字第0000000000號函公告
    本件上訴人遞補當選系爭選區鄉民代表《見原審卷一第24
    頁至第25-1頁，本院100年度選上字第7號卷判決（原審卷二
    第82至88頁）》。
  (二)訴外人孫國正（上訴人之00）、孫智強（上訴人之00即孫國
    正之00）、孫國芳（上訴人之00）、林寶琴（上訴人之00即
    孫國芳00）等4人於98年12月23日委託上訴人辦理遷入登記
    ，由桃園縣大園鄉○○村0鄰○○000號（即遷出地）遷入森
    永00號（即遷入地）《見原審卷一第82、84頁》；孫念慈（
    上訴人之00）於98年7月24日自行辦理遷入登記由大武民族
    街00號（即遷出地）遷入森永00號（即遷入地）《見原審卷
    一第85頁》；江李佩霞（上訴人之00）於97年4月30日自行
    辦理遷入登記由大武民族街00號（即遷出地）遷入森永00
    號（即遷入地）《見原審卷一第86頁》；孫霞美（上訴人之
    00即上訴人之00孫弘志之00）於98年6月26日自行辦理遷入
    登記由桃園縣蘆竹鄉○○村00鄰○○00○0號（即遷出地）
    遷入森永00號（即遷入地）《見原審卷一第87頁》；孫秋里
    （即上訴人之00）於97年8月26日委託上訴人辦理遷入登記
    ，由桃園縣大園鄉○○村0鄰○○000號（即遷出地）遷入森
    永00號（即遷入地）《見原審卷一第88頁》。
  (三)依原審卷一第5頁卷附照片所示門牌號碼：臺東縣達仁鄉○
    ○村0鄰○○00○00號係指同一建物。依系爭選舉之選舉人
    名冊所示於99年6月12日（系爭選舉投票日）該建物共計有
    上訴人與訴外人孫貴枝（上訴人之00）、孫國正、孫國芳、
    林寶琴、孫智強、江李佩霞、孫念慈、孫愛香（上訴人之00
    ）、蔡建金（上訴人之00即孫愛香00）、孫家皓（上訴人之
    00即孫愛香之00）、孫秋里等12人設籍在上開房屋之2址，
    該日渠等均有領票及投票《見原審卷一第71頁》。
  (四)訴外人孫霞美於系爭選舉投票日，則籍設臺東縣達仁鄉○○
    村0鄰○○00號，有領票及投票《見原審卷一第75頁》。
  (五)兩造對於下列原審依職權函調及卷附之資料均同意列為本件
    裁判基礎：
  1.臺東縣選委會101年4月2日東選一字第0000000000號函暨附
    件（包含選舉結果清冊及101年3月2日臺東縣選委會公告）
    《原審卷一第23頁至第25-1頁》；
  2.臺東縣達仁鄉101年4月23日達鄉民字第0000000000號函暨附
    件（包括99年5月23日第19屆鄉鎮市民代表選舉臺東縣選舉
    人名冊達仁鄉森永村第3鄰、第4鄰）《見原審卷一第69至75
    頁》；
  3.臺灣臺東地方法院檢察署101年4月27日東檢文宿100選他9字
    第06488號函【旨略：孫國正（調卷後另含上訴人）就系爭
    選舉違反選罷法或妨害投票乙案，現由該署偵辦中】《見原
    審卷一第76頁及卷外影卷》；
  4.訴外人孫國正、孫智強、孫國芳、林寶琴、孫念慈、江李佩
    霞、孫秋里及孫霞美等8人戶籍謄本資料《見原審卷一第27
    至32頁》；
  5.戶長為訴外人孫貴枝、孫國正、孫秋里、孫愛香、孫國志及
    孫家皓之全戶戶籍謄本《見原審卷一第51至61頁》；
  6.訴外人孫國正、孫智強、孫國芳、林寶琴、孫念慈、江李佩
    霞、孫秋里及孫霞美等8人遷入戶籍登記申請書、委託書暨
    申請時所附之資料影本《見原審卷一第81至91頁》；
  7.臺東縣達仁鄉衛生所診斷證明書、訴外人孫秋里之身心障礙
    手冊、孫國正、孫智強農民保險卡《投保單位：臺東縣太麻
    里地區農會；生效日期：99年1月18日（孫國正）、100年8
    月1日（孫智強）》、孫國正所有坐落臺東縣達仁鄉○○段0
    00地號土地所有權狀、孫國芳所有坐落臺東縣達仁鄉○○段
    000地號土地所有權狀等件影本《見原審卷一第106至111頁
    及第134至135頁》。
  8.訴外人孫國正、孫智強、孫國芳、林寶琴、孫念慈、江李佩
    霞、孫秋里及孫霞美等8人財產所得清單、勞健保資料《見
    原審卷一第140至279頁》。
  9.臺灣臺東地方法院檢察署100年度選他字第9號節錄影卷（即
    該案卷一第1至6頁、第103至116頁、第158至220頁、第225
    至262頁、第267至276頁、卷二第2至4頁、第9至10頁）《見
    附卷外影卷》。
四、本件爭點：
  (一)被上訴人提起本件當選無效訴訟，有無權利保護必要（即被
    上訴人被宣告當選無效，上訴人遞補後，被上訴人就本件訴
    訟之提起有無權利保護必要）？（詳見程序部分二之論述）
  (二)上訴人有無與訴外人孫國芳、林寶琴及孫霞美等3人共同意
    圖使特定候選人即上訴人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權
    而為投票，而有刑法第146條第2項之行為？
  (三)被上訴人依選罷法第120條第1項第3款規定，於原審請求判
    准上訴人當選無效，有無理由？
五、得心證之理由：
  (一)被上訴人於原審起訴主張：上訴人係系爭選舉第一選區之候
    選人暨遞補當選人，為取得系爭選舉之勝選，明知訴外人孫
    國正、孫智強、孫國芳、林寶琴、孫霞美、孫秋里等6人未
    實際居住於系爭第一選舉區，竟基於虛偽遷徙戶籍取得投票
    權之共同犯意聯絡、行為分擔，為虛偽遷徙戶籍以取得投票
    權，並於系爭選舉之投票日參與投票，犯有刑法第146條第2
    項妨害投票之行為，而有選罷法第120條第1項第3款當選無
    效事由等情，並聲明如原判決主文第1項，求為命上訴人當
    選無效之判決。原審綜合卷內證據資料，認上訴人與孫國芳
    、林寶琴及孫霞美等3人確有共犯刑法第146條第2項妨害投
    票罪之行為，爰依選罷法第120第1項第3款之規定，為上訴
    人當選無效之判決，而判決上訴人敗訴。上訴人不服提起
    本件上訴，補稱：孫國芳、林寶琴及孫霞美等3人非單純為
    使特定候選人當選之單一目的，尚有其他目的而遷移戶籍，
    與虛偽遷入戶籍而取得選舉權之妨害投票正確罪尚屬有間，
    自不構成刑法第146條第2項之犯行，並無選舉罷免法第120
    條第1項第3款當選無效之事由云云，資為抗辯。
  (二)按法院審理選舉、罷免訴訟時，應依職權調查必要之事證；
    選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。選罷法第127條第2項、第128條第2項分別定有明文，
    被上訴人主張上訴人有選罷法第120條第1項第3款所列刑法
    第146條第2項當選無效之事由，而提起本件當選無效之訴，
    依民事訴訟法第277條之規定，被上訴人自應就所主張有利
    於己之事實即上訴人有當選無效之事由，即上揭爭點之待證
    事實負舉證責任。次按政治性選舉，係主權在民之具體實現
    ；透過公平、公正、純潔之選舉規定與實踐，而選賢與能，
    為法治民主國家之表徵。選罷法第15條第1項規定：「有選
    舉權人在各選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉
    各該選舉區之選舉人。」寓有二義，一係自積極層面言，欲
    藉繼續居住4個月之期間，以建立選舉人和選舉區之地緣與
    認同關係，產生榮辱與共、切身利害之感覺，進而使其地方
    生活與政治責任相結合，本於關心地區公共事務及對於候選
    人之理解，投下神聖一票，選賢與能之目的克以實現；另則
    在於消極防弊，倘非繼續居住相當期間，而純為選舉之目標
    ，製造所謂「投票部隊」之「幽靈人口」，自外地遷入戶籍
    ，勢必危害選舉之公平、公正和純潔性。刑法第146條第2項
    規定之意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權
    而為投票罪，依其文義，行為人祇要虛偽遷籍，享有投票權
    而領取選票，罪即成立，至是否確實投票給原欲支持之候選
    人，在所不問。其中所稱虛偽遷徙戶籍，當從行為人之主觀
    意思與客觀作為，合併判斷；詳言之，純因求學、就業、服
    兵役未實際按籍居住者，或為子女學區、農保、都會區福利
    給付優渥、保席次或其他正當原因遷籍未入住者，既與虛偽
    製造投票權無關，難認存有妨害投票正確之主觀犯意；又為
    支持直系血親或配偶之競選而遷籍未實際居住者，雖然基於
    情、理、法之調和與社會通念之容許，或有認為不具可罰違
    法性或非難必要性者，但於其他旁系血親、姻親，仍應藉由
    4個月之實際繼續入住，以確實建立上揭人、地之連結關係
    ，尚無相提並論餘地；至於離去幼齡住居之所，遷往他處生
    活並入籍之情形，當認已經和原居之地，脫離共同生活圈之
    關係，縱遇節日、休假或親友婚喪喜慶而有重返，無非短暫
    居留，非可視同「繼續居住」原所，更無所謂遷回幼時之籍
    ，即回到從前繼續居住狀態，不該當虛偽入籍，不算犯罪云
    者。再上揭各選舉法律規定，既為維持社會秩序及增進公共
    利益所必要，符合憲法第23條所定之比例原則，不生牴觸同
    法第10條所揭示之人民居住遷徙自由保障問題；尤於原住民
    、離島、村里長等類之非多眾、小區域選舉場合，利用遷籍
    方式，虛偽製造投票權，固僅戔戔數票，即有影響選舉結果
    可能，自非法之所許，此有最高法院101年度台上字第1237
    號刑事判決要旨可資參照。
  (三)經查孫國芳、林寶琴及孫霞美等3人，如附表所示「遷入日
    期」將原戶籍遷入如附表所示「遷入後戶籍地址」後，並未
    實際居住該址。此有證人即森永村00林孟潤與證人即森永4
    鄰00宋光進於101年7月25日到庭分別結稱：（以下林孟潤）
    伊回來（森永）的時候是93年，孫國芳小時候曾經住過，等
    伊回來的時候已住外地（見原審卷二第13頁）；（以下宋光
    進）認識森永00號那戶人家，距其住所00號離10公尺，有認
    識孫霞美，沒有見過孫霞美回去，不知道孫霞美住那裡（森
    永00號），沒有看過她住在那邊等語（見原審卷二第16 至
    18頁）；復經證人孫國芳具結證稱：伊實際居住地在桃園，
    已經住了20幾年等語（見原審卷二第60頁）；證人林寶琴亦
    具結證稱：伊一直住在桃園、森永00號沒有住過等語（見原
    審卷二第65頁）；再參以孫霞美於101年4月19日在偵查中所
    陳：100年9月開始住屏東，到屏東前係住臺東縣大武鄉○○
    村○○00號，現在戶籍也在上址，98年6月26日因為選舉關
    係將戶籍遷到森永00號，遷到森永00號前戶籍與實際居住在
    桃園縣蘆竹鄉等語（見偵查卷一第233頁），可知孫霞美雖
    於98年6月26日將戶籍遷到森永00號，惟在遷籍後至100年9
    月前均住在大武鄉等情，互核上揭證人所為證述及孫霞美在
    偵查中所述均屬相符。另參照臺東縣警察局大武分局00派出
    所員警江新典所製作職務報告書上所載「孫國正、孫智強、
    孫國芳、林寶琴等4人平日並未實際居住森永00號」（見偵
    查卷一第204頁），益見森永00號並非孫國芳等人之實際住
    居所。是被上訴人主張孫國芳、林寶琴未實際居住在森永00
    號、孫霞美未實際居住在森永00號，應堪信為真實。至上訴
    人雖抗辯孫國芳等人係為領取核廢料補償金或工作等因素，
    以致籍在人不在云云，然上訴人此部分抗辯除與證人林孟潤
    之證述：「（問：達仁鄉森永村是否因台電核廢料最終儲存
    場會發補償金給設籍在此處的村民？）我不清楚，但我所瞭
    解的應是在南田，不是在森永，且20億是直接給鄉公所，不
    是給設籍村民。」（見原審卷二第14頁）不符外，亦均與證
    人孫國正、孫國芳、林寶琴在原審如上揭證述、孫霞美在偵
    查中如上揭陳述及上揭臺東縣警察局大武分局森永派出所員
    警江新典所製作職務報告書上之記載顯不相符，是上訴人此
    部份所辯顯屬無稽，並不可採。
  (四)次查孫國芳與林寶琴在偵查中均坦承其等家庭、工作、實際
    居住、小孩就學地均在桃園、就其等涉犯刑法第146條第2項
    妨害投票罪亦已承認，並均願意接受緩起訴處分，此有101
    年5月22日偵查中訊問筆錄及緩起訴認罪承諾書影本（見偵
    查卷一第270至275頁）附卷可稽，證人孫國芳在原審審理時
    具結證稱：伊遷戶籍是為了要投票等語（見原審卷二第62頁
    ），證人林寶琴亦在原審審理時具結證稱：遷戶籍回來森永
    54號時知道上訴人要參選，伊有回來投票等語（見原審卷二
    第65頁），再核諸證人林寶琴針對原審問以知不知道遷戶籍
    是為了選舉？先證稱：不知道；後經原審提示偵查卷後再問
    以相同問題時，其即沈默不回答等情狀，應堪認以孫國芳、
    林寶琴係意圖使上訴人在系爭選舉當選，為取得系爭選舉之
    選舉權及行使投票權，始虛偽遷徙戶籍。復以，證人孫霞美
    經原審傳喚於101年8月15日準備期日到庭後，經原審告以民
    事訴訟法第307條第1項各款得拒絕證言之事由後，即拒絕作
    證（見原審卷二第69頁），惟觀諸孫霞美先於101年4月19日
    偵查中陳稱：戶籍在森永00號，係因為選舉的關係，伊想叔
    叔要選舉，伊主動把戶口遷到森永00號，上訴人沒有叫伊遷
    戶口，森永00號之前是叔叔孫國志的服務處等語，嗣於101
    年5月22日在偵查中更異前詞改稱：系爭選舉伊有去投票，
    之前上訴人要選舉（系爭選舉），上訴人問伊要不要幫他，
    伊說好，伊就把戶籍遷到服務處森永00號等語，及其於檢察
    官詢問：是否願意就該案被告孫國志部分作證？其回答：因
    為被告是叔叔，伊不想作證，但伊講的是實話等語，暨其承
    認虛偽遷移戶籍觸犯妨害投票罪與其於檢察官告以得緩起訴
    及應支付一定金額時，陳稱：伊小孩才3個月，單親1個人照
    顧小孩，這個錢應該是孫國志要付等情（見偵查卷一第233
    至234頁及第269至270頁），以孫霞美上開2次先後在偵查中
    之陳述及其對緩起訴應履行條件之反應，互核以對，前1次
    所陳應係其避重就輕之詞，難以盡信，之後所陳則因已事涉
    其本身刑事責任之有無，且其陳述及反應前後一貫，應較為
    可採，並與偵查卷附孫霞美與訴外人陳融弘之對話錄音譯文
    之記載「甲（即陳融弘）：為了選舉？乙（即孫霞美）：選
    代表；甲：孫國志哦！乙：嘿啊！；甲：是為了選舉…遷的
    喔？乙：他跑到大武來找我；甲：他找你，然後去遷戶口？
    乙：對啊！他到大武找我，那時我戶口還在桃園…」（見偵
    查卷一第218至219頁）內容相符，足見孫霞美係意圖使上訴
    人在系爭選舉當選，為取得系爭選舉之投票權而投票，始虛
    偽遷移戶籍至森永00號。是以，孫國芳、林寶琴、孫霞美均
    未實際居住在森永00號或森永00號，係意圖使上訴人在系爭
    選舉當選以虛偽遷徙戶籍之方式取得系爭選舉之投票權進而
    為投票，足認孫國芳、林寶琴、孫霞美均有刑法第146條第2
    項之犯行。
  (五)上訴人與孫國芳、林寶琴及孫霞美等3人有共犯刑法第146條
    第2項規定之行為。
  1.查上訴人係系爭選舉之候選人，孫國芳、林寶琴及孫霞美等
    3人與上訴人間有如上所述之親戚關係，而上訴人有於系爭
    選舉前，持孫國芳、林寶琴之身分證、印章、委託書等資料
    於98年12月23日至達仁戶政事務所，將孫國芳與林寶琴之原
    戶籍（即桃園縣大園鄉○○村0鄰○○000號）改遷入森永00
    號戶內，並換領身分證，使孫國芳、林寶琴因此取得系爭選
    舉投票權，並於系爭選舉之投票日即99年6月12日前往投票
    等事實，有遷入戶籍登記申請書暨委託書、戶籍謄本、系爭
    選舉選舉人名冊（見原審卷一第52至54頁、第70至71頁及第
    83至84頁）附卷可稽。又上訴人亦於系爭選舉前請託孫霞美
    在系爭選舉幫忙，由孫霞美自行將戶籍遷入上訴人服務處即
    森永00號，而孫霞美在取得系爭選舉投票權後，亦於該選舉
    之投票日前往投票等事實，業據孫霞美在偵查中供述明確（
    見偵查卷一第209頁）並有系爭選舉選舉人名冊及遷入戶籍
    登記申請書影本（見原審卷一第75頁及第87頁）在卷可參。
    再者，孫國芳、林寶琴及孫霞美等3人在偵查中均承認犯有
    刑法第146條第2項妨害投票罪之行為，是上訴人與孫國芳、
    林寶琴間及與孫霞美間，就刑法第146條第2項妨害投票行為
    各有犯意聯絡及行為分擔，故上訴人與孫國芳、林寶琴及與
    孫霞美共犯刑法第146條第2項妨害投票之行為，應堪認定。
  2.至上訴人雖抗辯謂：孫國芳、林寶琴係為在達仁鄉有農地種
    植文旦及橘子，以便數度返鄉照料及探視老母；孫霞美戶籍
    遷移是基於遷徙自由，與上訴人無關；是該3人之遷徙非單
    純為使特定候選人當選之單一目的，自無刑法第146條第2項
    之行為云云。惟查證人孫國芳業已到庭結證：伊將戶籍遷回
    森永00號，就是為了上訴人競選，要幫上訴人的忙，伊工作
    在桃園、已在桃國住了20幾年，遷戶籍就是為了投票等語（
    見原審卷二第61至62頁）；證人林寶琴亦到庭證稱：森永00
    號沒有住過，達仁鄉農地在哪不知道，委由00孫勇市及大嫂
    幫忙照顧，孫國芳並沒有自己回來整理等語及證述時就其在
    偵查中承認為了選舉而遷徙戶籍乙事沈默不答等情（見原審
    卷二第66至68頁），足認孫國芳、林寶琴遷徙戶籍即係為了
    取得系爭選舉之投票權，並為投票，以期上訴人能在系爭選
    舉中當選，核與上訴人辯稱有土地在臺東要種植乙節無關，
    另遷徙戶籍更與探視老母乙事無涉，此部分抗辯要屬無稽，
    並不可採。另上訴人固抗辯孫霞美之遷徙戶籍與其無關云云
    ，然此業經孫霞美在偵查中陳明其遷戶籍即係因上訴人之請
    託而將戶籍遷入上訴人服務處等語甚明，業經說明如前，是
    所辯亦無足採。上訴人復未能提出孫國芳、林寶琴及孫霞美
    等3人於系爭選舉日前遷徙戶籍尚有何其他目的，猶執陳詞
    ，指摘原審認事用法違誤，洵屬無據。
  3.再上訴人於理由書中所舉最高法院96年度台上字第5377號判
    決，係針對該案被告與原戶籍地尚保有相當之關聯，與單純
    意圖支持特定候選人當選，而虛偽遷入戶籍以取得選舉權之
    妨害投票正確罪者有別；又97年度台上字第6856號判決則係
    就求學、就業等因素，未實際居住於戶籍地者，本即欠缺違
    法性，縱曾將戶籍遷出，但為支持其配偶、父母競選，復將
    戶籍遷回原生家庭者，亦僅恢復到遷出前（即前述籍在人不
    在）之狀態而已，於情、於理、於法應為社會通念所容許，
    且非法律責難之對象；此種情形，要與非家庭成員，意圖使
    特定候選人當選而「虛偽遷徙戶籍」者，迥然有別等情。惟
    查本件證人孫國芳、林寶琴之家庭、工作、實際居住、小孩
    就學地均在桃園，其等遷移戶籍係為取得系爭選舉之選舉權
    及行使投票權，始虛偽遷徙戶籍，業經本院認定如前，況孫
    國芳、林寶琴及孫霞美3人亦非上訴人之父母、配偶或子女
    所組成之家庭成員，與上揭最高法院判決所示意旨亦屬有間
    。是以，其等分別於距取得投票權之2月或8月餘前（系爭選
    舉於99年6月12日投票，投票前4個月即99年2月12日前須設
    籍於系爭選舉第一選區，始取得系爭選舉投票權），遷入附
    表所示之戶籍地址，而意圖使上訴人在系爭選舉當選，並與
    上訴人分別有犯意聯絡及行為分擔，以虛偽遷徙戶籍之方式
    ，使孫國芳、林寶琴及孫霞美等3人取得系爭選舉之投票權
    ，進而於系爭選舉當日參與投票，確有刑法第146條第2項之
    行為，洵堪認定。
  (六)綜上所述，本件上訴人為使自己能在系爭選舉當選為達仁鄉
    鄉民代表，既與孫國芳、林寶琴、孫霞美等人分別成立前述
    各該犯意聯絡及行為分擔，共同意圖使其當選，而以虛偽遷
    徙戶籍方式取得投票權，並進而於99年6月12日為投票之行
    為等情，均經原審及本院認定如前，當有害選舉之純正及公
    正性甚明，揆諸前揭說明，上訴人既有刑法第146條第2項妨
    害投票之行為，即屬選罷法第120條第1項第3款所定當選無
    效之事由。從而，被上訴人以上訴人有刑法第146條第2項之
    行為，依選罷法第120條第1項第3款之規定，提起本件當選
    無效之訴，主張上訴人之當選無效，於法即屬有據。原審因
    而為被上訴人勝訴之判決，核無不當，上訴意旨猶執陳詞，
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，與本件
    判決均無影響，爰無逐一論駁之必要。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第
78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  民事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  賴淳良
                              法  官  張健河
以上正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                              書記官  徐文彬
┌───────────────────────────────────────┐
│ 附表：                                                    101年度選上字第6號 │
├──┬───┬────────┬───────┬────────┬──────┤
│編號│姓名  │遷入前戶籍地址  │  遷入日期    │遷入後戶籍地址  │備        註│
├──┼───┼────────┼───────┼────────┼──────┤
│1   │孫國芳│桃園縣大園鄉橫峰│98年12月23日  │臺東縣達仁鄉森永│上訴人孫國志│
│    │      │村0鄰湳子000號  │              │村0鄰森永00號   │代辦戶籍遷移│
├──┼───┼────────┼───────┼────────┼──────┤
│2   │林寶琴│桃園縣大園鄉橫峰│98年12月23日  │臺東縣達仁鄉森永│上訴人孫國志│
│    │      │村0鄰湳子000號  │              │村0鄰森永00號   │代辦戶籍遷移│
├──┼───┼────────┼───────┼────────┼──────┤
│3   │孫霞美│桃園縣蘆竹鄉海湖│98年6月26日   │臺東縣達仁鄉森永│孫霞美本人辦│
│    │      │村00鄰海湖00之0 │              │村0鄰森永00號   │戶籍遷移；另│
│    │      │號0樓           │              │                │於99年12月27│
│    │      │                │              │                │日遷入大武鄉│
│    │      │                │              │                │大鳥村和平00│
│    │      │                │              │                │號          │
├──┴───┴────────┴───────┴────────┴──────┤
│本附表係參照下列卷附資料製作：                                                │
│一、戶籍謄本（見原審卷一第31頁、第52至54頁）                                  │
│二、遷入戶謄登記申請書及委託書影本（見原審卷一第81至84頁、第87至89頁）        │
└───────────────────────────────────────┘
[*jrecno*]101,選上,6,20121228,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]101
[*jcase*]選上
[*jno*]6
[*jdate*]1011228
[*jcheck*]1
