[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c29%2c20061031%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=29&jdate=951031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000029&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c29%2c20061031%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=29&jdate=951031&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,29
[*裁判日期*]951031
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院民事判決　　　　　95年度選上字第29號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　林武順律師
訴訟代理人　蕭芳芳律師
被上訴人　　乙○○
訴訟代理人　吳漢成律師
當事人間請求當選無效事件，上訴人對於臺灣台東地方法院中華
民國95年5月24日第一審判決提起上訴，本院於95年10月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
臺東縣議會第十六屆第二選舉區縣議員選舉，被上訴人當選無效
。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
壹、上訴人部分
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)臺灣省台東縣議會第十六屆第二選
    舉區縣議員選舉，被上訴人當選無效。(三)第一、二審訴訟費
    用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同茲予引用外，另補充如下：
  (一)選舉訴訟之性質並非純然為當事人進行主義，法院應依職權
    調查一切之證據。被上訴人及其樁腳陳莊月等人已因賄選而
    經判刑，已足認被上訴人確有賄選之事實。至於被上訴人事
    後自行製作向監察院申報之會計報告書，係「事後報備制」
    ，僅屬於「備查」性質，監察院並不負實質審查，與事實不
    符，欠缺證明力，詎原判決以上訴人未能舉證證明被上訴人
    有賄選事實，並以前揭報告書來認定陳莊月未有賄選行為，
    而駁回上訴人之訴，顯與證據法則有違。
  (二)公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款中所謂「足認有影
    響選舉結果之虞者」之規定，係在避免原告之舉證困難，以
    及避免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞者
    」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在
    客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉
    結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選舉結
    果為必要。再者，賄選行為極難查獲，被查獲者通常僅占實
    際賄選之甚少比例，亦即有所謂「犯罪黑數」之存在，此乃
    經驗法則所週知之事項，自不能僅以被查獲之賄選人數作為
    實際賄選之人數，而應考慮此等情事，作為判斷是否足以影
    響選舉結果之虞。詎原判決僅以查獲之賄選票數，即認為不
    生影響選舉結果，顯然誤解前開法規係採危險犯之意義，且
    忽略犯罪黑數之存在，核與經驗法則有違。
  (三)原判決將陳莊月供述被上訴人交付之1萬元，係被上訴人請
    伊代為找人發放文宣之代價，逕解為係陳莊月代為發放文宣
    之工資，判決理由前後矛盾。並認為陳莊月、劉碧霞、潘阿
    金等人與被上訴人非親非故，倘自被上訴人受領「工資」，
    此等有利自己之事實，為何於遭警查獲，乃至檢察官偵查中
    均未提及，甚或於原審刑事庭進行簡式審判程序時仍認罪之
    答辯，彼等既與候選人非親非故，豈有自己掏腰包幫被上訴
    人行賄買票之理？故原判決採證顯違經驗法則。
  (四)上訴人係依據公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款之「
    有第90條之1第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者」提
    起本件當選無效之訴，對於當選票數之真實並不爭執，而「
    潛在的無效票及潛在的有效票理論」，係作為解決同條項第
    1款「當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞」之理論依
    據，故本件應無上開理論之適用，詎原審判決依上開理論逕
    依「若將此有潛在的無效票自最低當選人得票數扣除時，所
    產生影響最大可能性」之方法判斷，而認定不影響選舉結果
    ，適用法則顯有錯誤。
貳、被上訴人部分
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同茲予引用外，另補充如下：
  (一)兩造於95年3月13日在原審協議不爭執事項，就有關證人部
    分為「引用被告陳莊月、劉碧霞、潘阿金、及證人張玉蘭在
    本院94年度選訴字第8號刑事案件準備程序之供述或證述為
    證據資料」，依民事訴訟法第270條之1第3項規定，上訴人
    不得變更此項協議，另依民事訴訟法第463條規定，第一審
    程序於第二審準用之。故兩造就「證人部分」既同意以上開
    證據為證據，上訴人即不得再援引其他人之供述為本案證據
    。
  (二)上訴意旨稱原審依陳莊月之片面供述，採信被上訴人所交付
    之款項並非買票行為，卻有「代為找人之代價」與「代為發
    放文宣之工資」等矛盾之記載，顯然理由不備，惟此僅係上
    訴人故意摭拾筆錄中前後不符之片段記載，作為認定事實之
    依據。
  (三)劉碧霞收受之20,000元係工資，除經劉碧霞前供述明確外，
    ，且有陳報監察院之領據可依。至於潘阿金供述內容乃係「
    劉碧霞」個人行為，並未指證與被上訴人有關，上訴人援引
    潘阿金無關之證詞援為上訴理由，亦非適法。
  (四)陳莊月於準備程序中固供稱伊向被上訴人說張玉蘭也有幫忙
    發文宣，被上訴人遂命伊由被上訴人交予伊之10,000元中抽
    3,000元給陳張玉蘭，足見被上訴人係認為張玉蘭有幫忙發
    文宣，應給予「工資」，並非給予「買票」要求支持。至於
    陳莊月自行向相關人拜票，此乃其個人出於志願，非被上訴
    人授意以買票方式賄選。至於劉碧霞在準備程序中說被上訴
    人交付之20,000元是發文宣之費用，並非被上訴人要求伊作
    為買票之用。故陳莊月、劉碧霞在刑事案件中之供述亦不能
    認為被告有授意渠等去買票。
    理  由
一、按當選人有第90條之1第1項之行為，足認有影響選舉結果之
    虞者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選
    人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院
    提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第103條第1項4款
    定有明文。本件上訴人主張被上訴人於參與台東縣議會第16
    屆議員選舉（下稱系爭選舉）時，有公職人員選舉罷免法第
    90條之1第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞，自應依上
    開規定於公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起
    當選無效之訴。查系爭選舉之投開票日為94年12月3日，而
    被上訴人經臺灣省選舉委員會於同年月9日公告當選系爭選
    舉議員，有臺灣省選舉委員會94年12月9日省選一字第09401
    50429號函暨所附系爭選舉區當選人名單影本在卷可憑（原
    審卷第127-129頁），上訴人於94年12月15日對被上訴人提
    起本件當選無效之訴，應屬合法，合先敘明。
二、上訴人於原審起訴主張被上訴人與伊同為系爭選舉第2選舉
    區之候選人，該選區應選議員人數為1人，選舉結果，被上
    訴人以3,077票當選，上訴人則以3,014票落選。惟被上訴人
    與陳莊月、劉碧霞共同向有投票權之人行賄，約定將選票投
    予被上訴人，業經臺灣台東地方法院認被上訴人違反公職人
    員選舉罷免法第90條之1第1項之規定，判處有期徒刑1年2月
    ，且被上訴人乃大規模、有計畫地進行買票，行賄對象並不
    止遭查獲之人數，縱被上訴人遭查獲票數尚不足兩造所獲選
    票之差額，但賄選行為本就極難查獲，被查獲者通常僅占實
    際賄選之甚少比例，有所謂「犯罪黑數」之存在，自不能僅
    以被查獲之賄選人數作為實際賄選之人數，故被上訴人賄選
    行為，在客觀上顯足認為有影響選舉結果之虞，爰依公職人
    員選舉罷免法第103條第1項第4款「足認有影響選舉結果之
    虞」之規定，提起當選無效之訴，求為判決被上訴人當選無
    效。被上訴人則以：上訴人並未舉證證明被上訴人確實有行
    賄之事實，被上訴人交予陳莊月、劉碧霞之現金乃係工資，
    且已向監察院申報。至於陳莊月、劉碧霞向相關人拜票或交
    付現金，乃其等個人行為，非被上訴人授意以買票方式賄選
    ，故難以確認有任何人因收受賄款而將選票投予被上訴人。
    且兩造得票數相差63票，查獲票數僅8票，客觀上顯不足有
    任何影響選舉結果之事實及危險等語，資為抗辯。
三、兩造之爭點在於：
  (一)於94年11月30日前1週某日中午，被上訴人是否有交付「賄
    款」10,000元予第三人陳莊月？
  (二)於94年11月27日15時許，在臺東縣卑南鄉利嘉村媽祖廟前之
    利民路上被上訴是否有交付「賄款」20,000元予第三人劉碧
    霞？並均囑其等以交付賄賂之方式，給系爭選舉區內有投票
    權人，約定在系爭選舉時投票予被上訴人，而構成選罷法第
    90條之1第1項所規定賄選之行為？
  (三)被上訴人若有前開系爭賄選時，則被上訴人系爭賄選活動之
    方式、規模，在客觀上是否足以左右相當人數選民之投票意
    向，而應認有選罷法第103條第1項第4款所規定，有足以影
    響系爭選舉結果之虞者？
四、被上訴人與陳莊月共同對有投票權人行賄部分：
  (一)證人陳莊月於檢察官偵訊時結證稱：（有無候選人給你錢？
    ）乙○○有拿10,000元給我，叫我找比較好的朋友，交給他
    們當作走路工，我在同日下午拿去張玉蘭的雜貨店，在廚房
    內交付3,000元給她，跟她講是要給她作為跑路工的，要她
    幫忙一號候選人乙○○；乙○○知我與張玉蘭是多年好友，
    要我給她們3,000元，當作跑路工等語（臺灣台東地方法院
    檢察署94年度選他字第97號第72頁）。
  (二)證人張玉蘭於檢察官偵訊時結證稱：陳莊月到我雜貨店，先
    跟我聊天，說支持一號，又拿3,000元現金給我，說要給我
    買涼水，要我到隔壁鄰居請求支持一號縣議員候選人乙○○
    等語（臺灣台東地方法院檢察署94年度選他字第97號第66-6
    7頁）。
  (三)證人陳莊月於原審刑事庭審理時雖自稱其曾交付厚約2.3公
    分之宣傳單予張玉蘭，然以張玉蘭僅發放此等少量之傳單，
    竟可得3,000元之報酬，顯不合比例且悖於常情。另證人陳
    莊月於偵訊時曾稱：張玉蘭說這3,000元不用了，現在抓那
    麼嚴等語，倘此3,000元確屬幫忙發放文宣之代價，張玉蘭
    何需避嫌，又何需畏懼檢警之查緝？
  (四)綜上，證人陳莊月、張玉蘭於檢察官偵訊時所述，足認被上
    訴人確有交付10,000元予陳莊月並請其幫忙支持，且陳莊月
    又轉向張玉蘭行賄，彼等主觀上有對投票權人之張玉蘭行賄
    之故意，至為明顯。
五、被上訴人與劉碧霞共同對有投票權人行賄部分：
  (一)證人劉碧霞於檢察官偵訊時供稱：於94年11月27日15時許，
    在臺東縣卑南鄉利嘉村媽祖廟前之利民路上，收受乙○○所
    交付之20,000元後，即於翌（28）日上午7時許，在潘阿金
    位於臺東縣卑南鄉利嘉村之住處內，交付其中5,000元予潘
    阿金，並約其全家均投票支持乙○○等語（臺灣台東地方法
    院檢察署94年度選他字第97號第44頁），並於原審刑事庭審
    理時認罪（臺灣台東地方法院94年度選訴字第8號第130頁）
    。
  (二)證人潘阿金於檢察官偵訊時結證稱：劉碧霞交付伊5,000元
    ，要伊全家7人均投票給乙○○等語（臺灣台東地方法院檢
    察署94年度選他字第97號第47-48頁）。
  (三)綜上，證人劉碧霞、潘阿金於檢察官偵訊時所述，足認被上
    訴人確有交付20,000元予劉碧霞並請其幫忙支持，且劉碧霞
    又轉向潘阿金行賄，彼等主觀上有對投票權人之潘阿金行賄
    之故意，至為明顯。
六、被上訴人雖又辯稱縱有賄選之行為，亦未達足以影響選舉結
    果之虞云云。惟按公職人員選舉罷免法第103第1項第4 款中
    所謂「足認有影響選舉結果之虞者」之規定，係在避免原告
    之舉證困難，以及避免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響
    選舉結果之虞者」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之
    方式、規模，在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，
    因而有影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際
    發生影響選舉結果為必要，此觀諸83年7月23日修正該條款
    之立法意旨：「賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有
    此行為，自當為提起當選無效之原因，但此類賄選對象為有
    投票權之人，人數眾多，如規定須『足以影響選舉結果』，
    會造成原告之舉證困難，如不作任何限制（即不作足以影響
    選舉結果之規定），則原告只須證明被告賄選一人，即可提
    起當選無效之訴，將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大
    代價，因此折衷制訂為『足以影響選舉結果之虞』，以便制
    止賄選又避免濫訴」自明。而上訴人曾任臺東縣卑南鄉第12
    、13屆鄉長；被上訴人在臺東縣出生、曾任臺東縣議會議員
    ，有系爭選舉公報在卷可稽，兩造在系爭選區，均有一定之
    親友、鄰坊、同事及相當比例穩定之支持者，且就系爭選舉
    之選舉人數及兩造之得票數，在卑南鄉部分：選舉人數為10
    ,590 人、投票數為6,128票，在有效票5,941票中，上訴人
    得2,929票（得票數為投票人數之百分之49.3）、被上訴人
    得3,012票（得票數為投票人數之百分之50.7），上訴人僅
    差被上訴人83票；延平鄉部分：選舉人數為272人、投票數
    為162票，在有效票150票中，上訴人得85票（得票數為投票
    人數之百分之56.7）、被上訴人得65票（得票數為投票人數
    之百分之43.3），上訴人贏被上訴人20票，合計上訴人、被
    上訴人得票數分別為3,014票、3,077票，被上訴人險勝上訴
    人63票，有系爭選舉區候選人在各鄉（鎮、市、區）得票數
    一覽表在卷可稽（原審卷第127頁），由此可知兩造在系爭
    選舉區，均有一定且相當穩定之票源，各自實力應係旗鼓相
    當，選舉競爭激烈，任何賄選行為均會牽動選舉結果。而依
    據上開認定之事實，被上訴人與陳莊月、劉碧霞共計買票8
    張，惟賄選行為本就極難查獲，被查獲者通常僅占實際賄選
    之甚少比例，有所謂「犯罪黑數」之存在，自不能僅以被查
    獲之賄選人數作為實際賄選之人數，則以此擬定行賄對象之
    規模、範圍與系爭選舉各候選人票數之差距綜合觀之，於客
    觀上顯已足認其行賄之行為得左右相當人數選民之投票意向
    ，而有影響系爭選舉勝敗結果之可能及危險，被上訴人此部
    分所辯，顯不足採。退步言之，縱然被上訴人遭查獲業已發
    出之賄款僅足行賄不超過8人，而實際收受賄賂之有投票權
    之人又更為少數，惟前揭條文所指「足認有影響選舉結果之
    虞者」，應不僅限於有影響選舉「勝敗」結果之虞者，亦應
    包括有影響選舉「得票」結果之虞者之情形。蓋民主國家之
    選舉制度，必植基於公平、公正以及公開之基本要求，並以
    之作為擔保於此制度所產生之當選人必符合剛正不阿、無以
    營私且遵守法治等最低標準之手段，苟候選人以不正之方法
    破壞選舉之公平性與純潔性，縱其行為之程度非屬嚴重，範
    圍亦非廣大，然其已不具備民主法治制度之下代議士之基本
    要求，顯難允其擔任民意代表。且代議士制度之下，每一票
    均為等價，代表特定之民意而有其存在之價值，縱未當選之
    人，其所獲選票數量表徵之民意，亦非得以忽略，反適足以
    表達各種不同之意見，此在多元民主之法治國家當中，更顯
    其珍貴之處。因之如以交付賄賂之方式，與有投票權之人約
    定為一定之投票行為或不為一定之行為，顯已剝奪或影響人
    民自由表達政治上意見之權利，而破壞民主制度之真諦，縱
    未達足以影響選舉勝敗結果之虞之程度，然其既已左右相當
    人數選民投票之意向，又對於各候選人所獲得票數之結果有
    所影響，即應認此行為亦符合公職人員選舉罷免法第103條
    第1項第4款所定「足認有影響選舉結果之虞者」之要件。從
    而，上訴人主張被上訴人有公職人員選舉罷免法第90條之1
    第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，為有理由，堪
    予採信。
七、綜上，上訴人主張被上訴人有公職人員選舉罷免法第90條之
    1第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，為有理由。而
    被上訴人所辯其無賄選之行為，且該行為並無影響選舉結果
    之虞者，均屬無理，不足採信。從而，上訴人依據公職人員
    選舉罷免法第103條第1項第4款，請求宣告台東縣議會第16
    屆第2選舉區議員選舉被上訴人當選無效，為有理由，應予
    准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰將原判決廢棄，
    改判如主文第2項所示。
八、選舉訴訟之性質並非純然為當事人進行主義，法院仍應依職
    權調查一切證據，此觀諸公職人員選舉罷免法第110條並未
    準用民事訴訟法上捨棄、認諾、自認、不爭執之規定自明。
    故兩造縱曾協議不爭執事項，本院仍不受該協議之拘束。此
    外，本件事證已經明確，兩造其餘主張與攻擊防禦方法，核
    與判決結果不生影響，不予逐一論駁，均附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第
    110條前段，民事訴訟法第450條、第78條，判決如主文。
中　  華　　民　　國　　95　　年　  10　  月    31    日
    　　　　　　　審判長法  官  謝志揚
　　　　　　　　  　　　法  官  林慶煙
                  　　　法  官  湯文章
以上為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
　　　　　　　　　　　　書記官　李德霞
中　  華　　民　　國　　95　　年　  10　  月    31    日
[*jrecno*]95,選上,29,20061031,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]29
[*jdate*]951031
[*jcheck*]1
