[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20101228%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=991228&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20101228%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=991228&jcheck=2
[*裁判字號*]99,選上,2
[*裁判日期*]991228
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院民事判決　　　　　 99年度選上字第2號
上　訴　人　賴進坤
訴訟代理人　林憲同律師
　　　　　　李殷財律師
被上訴人　　鄧可平
訴訟代理人　簡燦賢律師
　　　　　　鍾年展律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院99年
度選字第6號中華民國99年7月9日99年度選字第6號第一審判決，
提起上訴，本院於99年12月14日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被上訴人起訴原主張：1、上訴人涉嫌於花蓮縣議員競
    選期間，為圖當選，透過其樁腳黃春鴻以每票新台幣（下同
    ）2千元向有投票權人賄選，黃春鴻在98年11月17日遭花蓮
    地檢署傳喚，並因涉嫌重大被聲請羈押獲准（此有國內各大
    媒體披露報導）。2、上訴人另以同樣手法涉嫌透過其住在
    新城鄉嘉里村樁腳林清平，同樣以每票2千元向有投票權人
    賄選，同村多名涉嫌人於同年11月18日遭花蓮地檢署傳喚偵
    辦，林清平也因涉嫌重大被聲請羈押獲准（各大媒體亦均有
    披露報導）等情。嗣於原審99年3月2日準備程序時，提出台
    灣花蓮地方法院檢察署98年度選偵字第11、12、37號檢察官
    起訴書，證明上訴人涉嫌賄選。復於原審99年4月27日準備
    程序中，確認：「賄選之地點為林清平的工寮，時間為98年
    10月底左右。」足認被上訴人起訴原所主張之事實，為上訴
    人於花蓮縣議員競選期間，為圖當選，透過其樁腳黃春鴻以
    每票2千元向有投票權人賄選，及於98年10月底左右，在新
    城鄉嘉里村樁腳林清平之工寮，透過林清平以每票2千元向
    多名有投票權人賄選。
二、原判決事實欄記載被上訴人之主張，為上訴人於98年10月25
    日14時許，前往樁腳林清平住處，交付現金13萬元予林清平
    ，要求林清平為其在選區內發放現金予有投票權之選民，行
    求於縣議員投票時，投票予上訴人；林清平於取得賄款後隨
    即前往伊居家附近工作室樹下，當場發放現金2千元予具有
    第2選區縣議員投票權人黃春鴻，期約行使一定之投票權等
    情。理由欄卻認定上訴人向林清平、黃春鴻賄選。就被上訴
    人主張上訴人其餘之賄選事實，則未判斷認定。
三、上訴人於本院提出伊於98年10月25日之不在場證明後，被上
    訴人乃將其於原審所主張之「98年10月底左右」，排除10月
    24、25、26日三天；並於本院行使闡明權後，界定其所主張
    之上訴人賄選事實，為「上訴人於98年10月20日至28日間某
    日（排除10月24、25、26日三天），在林清平新城鄉住處，
    交付13萬元予林清平，林清平再交付2千元交付黃春鴻，及
    各交付1千元予孫遜主、王進家等人。」（另於起訴時所主
    張之其他賄選對象，均予捨棄）。經核被上訴人於本院之主
    張，無非係就其在原審未臻明確具體之主張，予以明確具體
    陳述而已，並未超出其在原審所主張上訴人賄選時間（98年
    10 月底左右）及受賄人數（多名有投票權人）之範圍；自
    非屬訴之變更或新的攻擊防禦方法。上訴人堅稱已屬訴之變
    更或新的攻擊防禦方法云云，容有誤會。本院業於99年10月
    20日，依上訴人之聲請，就兩造上開訴訟程序上之中間爭點
    ，先為裁定。
四、按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年
    以下有期徒刑，得併科1百萬元以上1千萬元以下罰金；公職
    人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1項定有明文。當
    選人有第99條第1項之行為，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴；同法第120條第1
    項第3款亦有明文。查花蓮縣第17屆第2選舉區縣議員選舉，
    兩造均為候選人，開票結果上訴人當選，經花蓮縣選舉委員
    會於98年12月11日公告上訴人當選等情，為兩造所不爭。又
    被上訴人於99年1月11日提起本件當選無效之訴時，已逾公
    告當選人名單之日起30日，依96年11月7日修正前選罷法第5
    條之規定：「本法所規定各種期間之計算，依民法之規定。
    但期間之末日為例假日時，不予延長。」固不得延長；惟99
    年1月10日為星期假日，依96年11月7日修正公布之選罷法第
    5條第1項前段規定：「本法所定各種選舉、罷免期間之計算
    ，除另有規定外，依行政程序法之規定。但期間之末日，除
    因天然災害政府機關停止上班外，其為星期六、星期日、國
    定假日或其他休息日時，不予延長。」既僅限於「本法所定
    各種選舉、罷免」始有期間末日為星期假日時不予延長之適
    用，則本件當選無效之訴，並非選罷法所列之各種選舉、罷
    免競選活動，自無前揭法條之適用，仍應依民法第122條之
    規定，以星期假日之次日為期間之末日。準此，被上訴人雖
    於99年1月11日始提起本件當選無效之訴，並未違反選罷法
    之規定。上訴人以被上訴人起訴已逾公告當選人名單之日起
    30日期限之規定，並不可採。
貳、實體方面：
一、被上訴人主張：兩造均為花蓮縣第17屆縣議員選舉第2選區
    （新城地區）候選人，被上訴人得票數1,830票，上訴人以
    2,200餘票當選。惟上訴人於98年10月20日至28日間某日（
    排除10月24、25、26日三天）下午3至4時許，前往樁腳花蓮
    縣新城鄉○里村○里○街17之5號林清平住處，與林清平共
    同基於對有投票權之人行求賄選之犯意聯絡，由上訴人交付
    現金13萬元予林清平，要求林清平在選區內發放現金予有投
    票權之選民，約於投票時投給上訴人，而為投票權一定之行
    使。林清平於取得賄款後，隨即在其住處附近工作室樹下，
    當場發放現金2千元給具有第2選區縣議員選舉投票權之黃春
    鴻，及交付具有投票權之孫遜主、王進家各1千元，而約其
    等為投票權一定之行使。爰依選罷法第120條第1項第3款之
    規定，提起本訴，求為宣告花蓮縣第17屆縣議員第2選舉區
    選舉，上訴人當選無效之判決。
二、上訴人則以：伊於花蓮縣第17屆縣議員選舉期間，並無被上
    訴人所主張之賄選行為等語置辯。
三、原審為被上訴人勝訴之判決後，上訴人提起上訴，聲明：1
    、原判決廢棄。2、被上訴人在第一審之訴駁回。其陳述意
    旨略以：
（一）修正前選罷法第5條規定：「本法所規定各種期間之計算
      ，依民法之規定。但期間之末日為例假日時，不予延長。
      」該法於96年11月6日修法時，第5條第1項修正為：「本
      法所定各種選舉、罷免期間之計算，除另有規定外，依行
      政程序法之規定，除因天然災害政府機關停止上班外，其
      為星期六、星期日、國定假日或其他休息日時，不予延長
      。」其立法理由載明：「一、選舉、罷免事務為行政行為
      之一種，配合行政程序法之施行，爰修正本條有關各種選
      舉、罷免期間之計算，除另有規定外，應適用行政程序法
      。但期間之末日為星期六、星期日、國定假日或其他休息
      日時，不予延長，惟遇有颱風、地震及洪水等天然災害發
      生，致政府機關停止上班時，為避免影響候選人權益，期
      間之末日仍應予延長。」而公職人員選舉罷免法本來就只
      有規定選舉、罷免兩類的事件，所以第5條第1項雖有修正
      ，但其實還是針對各種選舉、罷免事件所規定之相關期間
      均應一體適用。本件花蓮縣選舉委員會於98年12月11日已
      公告上訴人當選，而被上訴人遲至99年1月11日始提起本
      件當選無效之訴，雖當天為星期日，惟依選罷法第5條第
      1項之規定，仍不予延長，是被上訴人起訴已逾1日，程序
      上即應予駁回。
（二）原判決認定：「上訴人與許自然一起在98年10月25日14時
      許，前往林清平位於花蓮縣新城鄉○里村○里○街17之5
      號住處，交付13萬予林清平，要求行賄選民住處。」云云
      ，惟經上訴人查證行事曆後，發現98年10月25日當天，上
      訴人與許自然均另有行程，且有「不在場證明」，自不可
      能出現在案發現場，原判決認定事實顯有違誤：
   1、上訴人賴進坤當天係參加友人張武戌之子張緯泰與劉淑珍
      之婚宴，此有簽名簿、請柬及賴進坤參加喜宴之照片為證
      （上證1）。
   2、司機許自然當天前往臺東縣池上鄉參加臺灣區開漳聖王廟
      團發展協會之會議，此有會議紀錄、簽到名單、小組會議
      名冊、台灣開漳聖王發展協會東區小組函為證（上證2）
      。
   3、上訴人賴進坤、許自然自不可能分身於當天，前往案發地
      點，顯見原判決認定之事實顯然有誤。
   4、詎被上訴人看到上訴人提出的不在場證明後，隨即改口：
      賄選的時間為98年10月20日到23日之間，並說如果賄選的
      事實是在10月20到23日之間以外的時間，就不是起訴所主
      張的賄選事實（見本院卷99年9月14日準備程序筆錄）。
      如果上訴人真的有賄選的事實，怎麼會連日期都一變再變
      ？
   5、被上訴人於起訴時，主張賄選之時間為花蓮縣議員競選期
      間，理由則是花蓮地檢署正偵辦上訴人賄選案件（見地院
      卷第5頁起訴狀事實欄第1、2行），被上訴人並於花蓮地
      院99年3月2日準備程序時（見地院卷第25頁），提出花蓮
      地檢署起訴書（見地院卷第35頁），作為主張上訴人賄選
      的證據，而花蓮地檢署起訴書上所載：「賴進坤涉嫌賄選
      的日期就是98年10月25日14時許」，因此，原判決書在第
      2頁倒數第8行才會認定上訴人於98年10月25日14時許賄選
     ，而判決當選無效。惟被上訴人於二審，竟然三次變更賄
      選時間：（1）第一次是在99年9月10日民事言詞辯論準備
     （一）狀，變更上訴人之賄選時間為98年10月底。（2）第
      二次是在99年9月14日行準備程序時，又當庭變更賄選之
      時間為98年10月20至23日之間。（3）第三次是在99年9月
      28日行準備程序時，再次變更日期為98年10月20日至28日
      之間，但排除10月24、25、26三日。顯見所謂上訴人賄選
      的說法，不過就是被上訴人片面的臆測之詞，根本不是實
      際發生的事實。
（三）本案的刑事部分，業經臺灣花蓮地方法院於99年7月22日
      以99年度選訴字第10號判決被告賴進坤、林清平、黃春鴻
      三人均無罪（上證3）。上開判決亦可證明上訴人賴進坤
      確未買票。
（四）就算原判決認定何禮鳳私下對黃春鴻的錄音沒有不法採證
      ，但重點應在於黃春鴻的談話內容是否真的實在？是不是
      可以證明上訴人賴進坤是否有透過林清平買票：
   1、民事訴訟法雖與刑事訴訟法的建制不同，但並不是完全沒
      有證據能力。參照實務見解，亦認為有證據能力的問題，
      依最高法院98年度台上字第1868號民事判決認：「…至於
      上訴人提出…之談話錄音及譯文，係在未徵得其同意，也
      未告知作為鑑定之用，暗中錄音取得，自不具證據能力。
      」而原判決受到原告書狀之誤導，認為：「上訴人所辯：
      私下錄音不具證據能力之說法，有混淆民、刑事訴訟之不
      同規範目的。」原判決之適用法律顯有違誤。而本件何禮
      鳳為競爭對手，且係私下錄音，恐有故意引誘黃春鴻為誇
      大或不利上訴人之言詞之虞，揆諸上開最高法院之見解，
      應無證據能力。
   2、依黃春鴻的錄音內容，內容不實，疑點如下：
    (1)日期不符：
      黃春鴻在警詢訊、偵查、審理中均已坦承其錄音所述的
      內容是自己亂編的。
      依黃春鴻告訴何禮鳳的賄選日期是98年10月25日，當天
        是星期日，黃春鴻怎麼會需要載小孩上學？
      黃春鴻於本院99年11月22日也結證稱：他的小孩從98年
        9月（幼稚園大班）以後，都是搭校車，根本不用黃春
        鴻接送，黃春鴻怎麼又說要載小孩上學？
      相關人所陳述的日期，亦均不相符：
        黃春鴻錄音：98年10月25日。
        何禮鳳：98年10月25日（見警卷第2頁）。
        黃春鴻：我最後一次在那裡泡茶是在半年多以前了（見
                98選偵11號第63頁）。
        林清平：98年11月2日（賴進坤、許自然在98年10月20
                日至28日之間並未到場）。
        孫遜主：98年10月底或11月初（見警卷第25頁）。
        許自然：98年11月初。
      黃春鴻錄音中所述賄選日期與賴進坤到場的日期不符：
        依黃春鴻的錄音內容中提到：賄選的時間是在錄音（98
        年10月31日）之前的一星期左右（即原判決所載之98年
        10月25日）。但是依林清平、孫遜主、許自然、戴孔文
        之陳述，賴進坤與許自然到場的時間應該是在98年11月
        2日，也就是說賴進坤與許自然到場的時間，根本是在
        黃春鴻所說的賄選時間之後，甚至是在98年10月31日何
        禮鳳對黃春鴻錄音之後，如此，顯然與黃春鴻的說法不
        符，亦證黃春鴻所述不實。
      另外從黃春鴻的錄音所提到的日期，也可以看到黃春鴻
        就日期的陳述，也前後不同：
        何禮鳳問黃春鴻是不是快一星期，黃春鴻說差不多，幾
        天而已，也就是說還不到一星期，應該是在25日至28日
        之間，跟黃春鴻在前面所說是在上個星期，前後的二段
        日期顯不相符。前面所說的是25日之前（也就是上個星
        期），後面所說的卻是25日以後（差不多，幾天而已，
        應該不到一星期。）是黃春鴻所述，顯不足採。
    (2)時間不符：
      依黃春鴻的說法，他是「載完小孩去讀書後就繞過去」
        、「那一天早上我沒事情坐在那邊泡茶」，那麼時間應
        該是早上，而且應該是早上7、8點的時候，絕對不是何
        禮鳳所說的中午，更不會是下午，如此，顯然與其他人
        的說法不同，更加證明黃春鴻的說法，顯然是虛構。
      只有黃春鴻的錄音內容說是早上，其餘的人所說的時間
        都是中午或下午：
        林清平：16時。
        孫遜主：15、16時。
        許自然：15時。
        王進家：不在場。
        何禮鳳：中午。
    (3)在場人不同：
      依證人林清平、孫遜主、王進家、許自然的供述：「黃
        春鴻、王進家根本沒有在現場。」黃春鴻既然不在現場
        ，黃春鴻怎麼會在錄音中提到他也在場呢？
      黃春鴻又說王進家在場，但王進家是說根本沒有遇過賴
        進坤到場。
      黃春鴻在錄音帶中對於有幾個計程車司機的說法也不一
        樣：「在場人有我跟開計程車的，還有一個白頭髮的好
        像是開砂石場的。」（只有一個開計程車的）「（何禮
        鳳：開計程車的是我們嘉里彎人嗎？）對啊，一個住在
        這，一個住後面」「（何禮鳳：喔那天開計程車的有2
        個喔？）對啊，一個在機場跑，一個…」（也就是有二
        個開計程車的）顯見黃春鴻錄音中所述的內容根本不實
        。
    (4)地點不符：
      錄音帶所說的是在工寮的泡茶間，但林清平、孫遜主、許
      自然所說的是在大樹下（喝酒），地點顯然也不符合。
    (5)內容不符：
      黃春鴻在錄音帶中先說：因為是當場一人分一張，他才
        會知道這件事，但後來卻說給他們多少我沒看到，前後
        顯然矛盾。
      黃春鴻在錄音帶中先說在場每個人都拿1000元，隨後又
        說他拿2000元，顯然前後矛盾，而且依經驗法則判斷，
        買票的時候最忌諱：「對於同一區的選民所給的錢不同
        ，也就是有的選民給比較多，有的給比較少。」何以如
        此？對於沒有只收到1000 元的選民而言，那麼最直接
        的反應就是「為什麼我只有收到1000 元，黃春鴻卻可
        以收到2000元？難道你瞧不起我的選票？還是我的選票
        比較不值錢？」在這種情況下，只拿到1000元的選民一
        定會投票給競爭的對手。所以，黃春鴻說在場人都拿到
        1000元，只有他拿到2000元，顯然有違經驗法則。
      黃春鴻在錄音帶中說：「那天我載小孩上學，就順道去
        他家。」而黃春鴻向何禮鳳說那一天是98年10月25日，
        卻是假日，假日怎麼需要載小孩去上學？而且黃春鴻的
        小孩是由校車接送上學，怎麼需要黃春鴻開車接送？
      黃春鴻在錄音帶中說：「我（清平）算給他（賴進坤）
        聽啊，應該在我們這一村他拿600票，所以他（賴進坤
        ）算一算說拿13萬給他（清平），拿給我2000元嘛。」
        以每人1000元計算，只能買130人，怎麼買600人的票？
        如果拿13萬要買600票的話，每個人只能分到217元，21
        7元怎麼買票？
      黃春鴻在錄音帶中又有提到錢自立也有向林清平買票，
        而且林清平開價15萬元，但是黃春鴻是不是特別重要的
        人物？重要到每個候選人要買票都會讓他看到？黃春鴻
        這樣的說法明顯違反經驗法則。而且6、7月距離選舉將
        近半年，候選人通常會在越接近選舉前買票，效果也好
        ，有那一個候選人會笨到在半年前買票，而且還一次買
        了15萬元，又當著黃春鴻的面這樣做？顯見錄音帶中的
        證詞，確實是黃春鴻要誇大其詞，引人注意，而虛構之
        詞。
（五）原判決認：「依證人孫遜主、林清平、許自然所述，足證
      錄音內容所述之時間、地點均吻合。」云云，惟如上所述
      ，當天賴進坤、許自然均不在場，時間、地點如何吻合？
      更何況，就算時間、地點吻合，但是關鍵點是到底賴進坤
      有沒有透過林清平買票，就這個關鍵點：所有證人孫遜主
      、林清平、王進家、黃春鴻均證稱沒有這件事，原判決忽
      視對此有利上訴人之關鍵，採證亦有違誤。而林清平、王
      進家及黃春鴻於99年11月22日再次證述確實沒有這件事，
      更加證明根本沒有買票這件事。
四、被上訴人聲明：上訴駁回。其陳述意旨略以：
（一）公職人員選舉罷免法第5條於修正前條文為：「本法所規
      定各種期間之計算，依民法之規定，但期間之末日為例假
      日時，不予延長。」修正後之條文為「1、本法所定各種
      選舉、罷免期間之計算，除另有規定外，依行政程序法之
      規定。但期間之末日，除因天然災害政府機關停止上班外
      ，其為星期六、星期日、國定假日或其他休息日時，不予
      延長。2、本法所定投票日前幾日，自投票日前一日起算
      ，向前逆算至規定日數之當日；所定投票日後幾日，自投
      票日前日起算，向後算至規定日數之當日；所定投票日幾
      日前，其期限之最終期日之計算，自規定日前一日起算，
      為該期限之終止日。3、選舉、罷免之各種申請，以郵寄
      方式向選舉機關提出者，以選舉機關收件日為準。」比對
      修正前後之條文內容，可歸納出（1）修正前公職人員選
      舉罷免法所定之各種期間，均依民法計算，但期間之末日
      為例假日時，不予延長；修正後只針對「各種選舉、罷免
      之期間」加以規定，不包括「當選無效之訴起訴期間」。
      （2）修正後之條文所載「除另有規定外，依行政程序法
      之規定」，顯然是針對「行政程序」而言，益證該條文單
      指「各種選舉、罷免之期間」，不及於「當選無效之訴起
      訴期間」。（3）修正後第2、3項，是針對「投票日前幾
      日、投票日後幾日」、「選舉、罷免之各種申請日期」之
      計算方式。其立法內容，均在於「行政程序」之期間，也
      見公職人員選舉罷免法第5條之修正，乃針對程序期間加
      以規定，非指「當選無效之訴起訴期間」。是公職人員選
      舉罷免法第5條第1項所定期間，乃針對選舉、罷免之期間
      加以規定，對於當選無效之訴起訴期間，並未「特別訂定
      」，自應依民法第119條、第122條規定。本案兩造均不爭
      執系爭選舉之公告日期為98年12月11日，依公職人員選舉
      罷免法第120條規定，提起當選無效之訴之30日期間，其
      期間之末日為99年1月10日，當日為星期日，應以次日代
      之，則被上訴人在99年1月11日起訴，當屬合法。上訴人
      請求程序上駁回被上訴人在原審之訴，並無理由。
（二）有關被上訴人主張上訴人賄選期日為何時部分：
   1、林清平於98年11月18日接受調查局訊問時，陳稱：98年10
      月底某日下午4點許，他與孫遜主、一名戴姓殘障男子等4
      人，在其住宅旁樹下喝酒時，賴進坤由其許姓司機駕車載
      往向他們拜票，此部分筆錄上訴人於99年4月27日民事答
      辯狀之答辯理由欄三、1也加以援引。孫遜主於98年11月
      20日調查局訊問時，陳稱：98年10月底或11月初某日下午
      3、4點許，他與綽號「阿文」之戴姓殘障男子一起找林清
      平，在其住宅旁樹下聊天喝酒，大約30分鐘後許自然載賴
      進坤到場向他們拜票，其陳述內容與林清平所述吻合。上
      訴人司機許自然於98年11月24日偵訊筆錄中，陳稱：他是
      於98年11月初某日下午三至四時許，駕車與賴進坤前往林
      清平處拜票，當時林清平、孫遜主、一名年約四、五十歲
      的殘障男子等人在場，隨即又說是於10月22至23日（不確
      定是哪一天）下午三、四點間，載賴進坤前往林清平家前
      工寮大樹下等語。
   2、孫遜主於98年11月20日刑警大隊證稱：「…，在98年10月
      底或11月初，我與林清平、許自然、賴進坤等4人同時在
      工寮（林清平住處前）見面。…，當日下午約3-4時許，
      我與戴姓綽號『阿文』殘障男子去找林清平聊天喝酒，歷
      時約30分鐘後，許自然、賴進坤至該工寮向我們拜票（停
      留約20分鐘）。」
   3、林清平98年11月8日於刑警大隊供稱：「來拜幾次我忘記
      了，最後一次就在今（98）年10月底某日16時許，我與孫
      遜主、綽號「阿南」及戴姓殘障男子共4人，在我住家旁
      空地樹下喝酒時，賴進坤與所載許姓司機2人前來拜票。
      」
   4、許自然於98年11月24日刑警大隊筆錄中證稱：「絕對沒有
      這回事，大約在這個時間點（98年10月22-23日）下午約
      15-16時許我有與賴進坤共同前往林清平住處前工寮（大
      樹下）。當時只有林清平1人在工寮（樹下）。」於98年
      11月24日偵查筆錄，證稱：「（上次你在警察局說10月22
      、23日賴進坤曾經去林清平家是嗎？）對，是在他家樹下
      ，當時是林清平一個人的時候，停留了三、五分鐘就走了
      ，我們就到另外一個地方拜票了。」
   5、98年10月31日為何禮鳳對黃春鴻錄音時間，其中譯文載有
      ：
      何禮鳳：拿的那天是何時，昨天還是前天？
      黃春鴻：上星期了吧！
      何禮鳳：星期幾？
      黃春鴻：星期幾我沒有注意，那一天我就在那邊坐，就載
              小孩去讀書後我就繞過去那邊？
      何禮鳳：差不多幾天了，今天星期幾？
      黃春鴻：今天星期六。
      何禮鳳：那不是就拿了快一星期了？
      黃春鴻：差不多，幾天而已，我跟他說重點是我有拿到，
              我煩惱勒！
   6、基於上揭證述及錄音內容，上訴人賴進坤確於98年10月底
      即98年10月20日至28日間某日，前往花蓮縣新城鄉○里村
      ○里○街17之5號訴外人林清平之住處。另在卷黃春鴻遭
      錄音之內容，有關錄音之人何禮鳳詢及賴進坤拿錢（指13
      萬元）給林清平是哪一天，黃春鴻答稱是星期幾他沒有注
      意，但確認是載小孩子上學讀書之後，繞到林清平家泡茶
      聊天時所見，而98年10月24、25、26日為3天連假期日，
      學生不用上課，是以從錄音譯文內容以觀，上訴人進行賄
      選之時間，不可能是上述3天。
   7、本件證人中僅有證人潘繼盛為公務員（員警），衡情並無
      刻意捏造不實事項誣陷人之可能，更無可能於法院具結後
      ，進而甘冒刑事偽證之責，故為虛偽之陳述，是其之證言
      應受合法、正確之推定，值堪採為裁判之基礎。至證人林
      清平、黃春鴻均經檢察官以有賄選罪嫌而與上訴人一併提
      起公訴，證人許自然為上訴人之司機，王進家亦經被上訴
      人指陳其有收受賄選金錢，其等若為真實陳述，豈非坐實
      自己之罪名，許自然、王進家亦有可能因此遭追訴賄選罪
      嫌，實難期望其等在本院能為真實之陳述，是其等在本院
      證言之憑信性甚低；且林清平、許自然之證言均與其等於
      警詢及偵查中所述不符，再就其等陳述與先前不符之部分
      ，又無合理之解釋，從而，證人林清平、黃春鴻、許自然
      、王進家等人於本院之翻異之證言，實難以採信。更何況
      上訴人在原審99年4月27日準備程序中，亦自認其於98年
      10月底有至林清平家中之事實，足認證人林清平、許自然
      、王進家等人在本院之證述均非事實。再由證人潘繼盛、
      何禮鳳在本院之證言可知，上訴人與許自然，於黃春鴻與
      何禮鳳之談話經錄音而由警方展開偵查作為後之11月初，
      確實有再至林清平中，並遭證人潘繼盛蒐證拍攝到（詳警
      卷107-114頁之16張照片）；故證人胡明輝、戴孔文證述
      其等於98年11月初，至林清平家中有遇到上訴人及許自然
      ，縱屬實情，亦無從推翻上訴人於98年10月20日至28日間
      某日（排除10月24、25、26日）有至林清平家中賄選之事
      實。
（三）上訴人有無賄選行為部分：
   1、依潘繼盛於98年11月17日偵查中所述：「（你當時有請何
      禮鳳做怎麼樣的蒐證？）我告訴他，怕他翻供可以再去找
      他，並且錄音，他就在傍晚又去找了黃春鴻，他在當天錄
      完音以後，10月31日晚上有再找我並放給我聽，但是錄音
      譯文及光碟是在做筆錄當天就是11月2日才拿給我的，是
      我要求他提出證據的。」「（你有跟何禮鳳一起去找黃春
      鴻嗎？）是去他們兩個人約好在11月1日晚上見面，是何
      禮鳳請我過去的。當時我們三個人在炒天下的包廂，因為
      黃春鴻沒有喝酒只有喝茶，所以何禮鳳只有叫啤酒自已喝
      ，我看到黃春鴻的時候我以前在嘉里所當所長為什麼沒有
      見過他，他說他最近一、二年才搬來的，我問他選舉的情
      形怎麼了，何禮鳳就希望我直接問黃春鴻關於林清平工寮
      前的泡茶間的事情，我就問黃春鴻你們怎麼選舉選到到你
      們村子裡面買票，黃春鴻說賴進坤拿13萬出來給林清平，
      林清平當時有秀出來給他看，說是賴進坤請他幫忙買票的
      ，當時林清平請在場的人包括兩位司機，還有做大理石的
      人請他們支持賴進坤，並且都有發錢給他們。黃春鴻自有
      拿到2千元，但是其他的人拿多少黃春鴻說他沒有看到金
      額…。」基上證述再比對在卷錄音譯文，二者並無歧異之
      處。再參何禮鳳98年11月2日刑警大隊訊問筆錄、98年11
      月7日偵查訊問筆錄，黃春鴻確有上揭陳述，應無疑義，
      錄音內容沒有偽造。
   2、依錄音內容極為清楚，苟如黃春鴻所述，是其所天馬行空
      所編造，則如何會具體編造（1）上訴人賴進坤是搭著進
      林清平家？（2）會具體說明林清平曾於12年前與何禮鳳
      選過村長（林清平自承於12年前與何禮鳳選過村長、黃春
      鴻自承於案發時只到花蓮1年多）？（3）不是林清平告知
      ，黃春鴻又何以知曉上屆上訴人賴進坤在嘉里村有林清平
      可以拿到600票？（4）黃春鴻又何以會在敵對陣營何禮鳳
      之面前，自承拿到2千元？（5）黃春鴻又何以能具體說出
      當天見面時，有二個開計程車司機，有一個開砂石場之人
      在場，而且開計程車的其中一個在跑機場路線？顯見錄音
      內容所述，應屬事實，並非所謂天馬行空，信口編造。
   3、黃春鴻於98年11月7日花蓮調查站筆錄中就有關錄音內容
      ，供稱：「我確實是有講，意思也是賄選買票這樣，但是
      我天馬行空說的。」「（你談話內容所提到2名計程車司
      機及大理石工上班共3人年籍資料為何？）根本沒有這些
      人，這些都是我憑空捏造的。」極力欲以言詞證實錄音內
      容是虛構的。然查：
    (1)何禮鳳於98年11月2日刑警大隊訊問時證稱：「黃春鴻及
      計程車司機及做石材的人等，經常都在林清平的住處附近
      工寮聊天泡茶，…。」林清平於98年11月18日於刑事大隊
      訊問時供稱：「開計程車的叫孫遜主，…。以大理石為業
      的叫『阿嘉』，在新城鄉北埔村經營『國原大理石』，…
      ，他早上會買一瓶維士比和我一起喝。」證人孫遜主於98
      年11月20日在刑警大隊訊問時證稱：「林清平、王進家是
      認識約10餘年朋友，黃春鴻認識1年多，…。」是錄音譯
      文中黃春鴻所述：「我、開計程車、還有一個白頭髮的很
      像開砂石場。」「（黃春鴻：這樣算開大理石的嗎？）對
      啦。」警方也隨即傳訊國原大理石工廠負責人王進家（即
      綽號阿嘉之人）。從而，錄音內容所述之開計程車之司機
      孫遜主及開大理石工場之王進家，均確有其人，且是與王
      清平經常聚會、聊天、喝酒及泡茶之人，並非是黃春鴻所
      述「根本沒有這些人，這些都是我憑空捏造的。」一語可
      以搪塞。
    (2)孫遜主於98年11月20日刑警大隊證稱：「…，在98年10月
      底或11月初，我與林清平、許自然、賴進坤等4人同時在
      工寮（林清平住處前）見面。…，當日下午約3-4時許，
      我與戴姓綽號『阿文』殘障男子去找林清平聊天喝酒，歷
      時約30分鐘後，許自然、賴進坤至該工寮向我們拜票（停
      留約20分鐘）。林清平98年11月8日於刑警大隊供稱：「
      來拜幾次我忘記了，最後一次就在今（98）年10月底某日
      16時許，我與孫遜主、綽號「阿南」及戴姓殘障男子共4
      人，在我住家旁空地樹下喝酒時，賴進坤與所載許姓司機
      2人前來拜票。」許自然於98年11月24日刑警大隊筆錄中
      證稱：「絕對沒有這回事，大約在這個時間點（98年10月
      22-23日）下午約15-16時許我有與賴進坤共同前往林清平
      住處前工寮（大樹下）。當時只有林清平1人在工寮（樹
      下）。」自上揭內容足見，上訴人賴進坤確實在98年10月
      底與林清平在林清平工寮見面，且是在15-16時左右，錄
      音內容所錄不論是時間、地點均稱吻合，絕非黃春鴻所述
      ，是我編的，是天馬行空的一語可以帶過。
   4、訴外人何禮鳳是於98年10月31日對黃春鴻與伊對話之內容
      加以錄音。上訴人賴進坤坦承於98年11月初（依在卷通聯
      記錄所載應為98年11月4日），在花蓮市○○路署立花蓮
      醫院對面麥當勞，及其後2、3日於國軍花蓮總醫院宿舍與
      黃春鴻見面，並談論有關黃春鴻遭何禮鳳錄音之事（詳刑
      事卷98年11月2日警詞筆錄）。明顯上訴人賴進坤與黃春
      鴻於何禮鳳錄音後，雙方有就黃春鴻遭錄音之內容加以商
      討如何因應：
    (1)98年11月17日黃春鴻於警詞筆錄中供稱：「（你知道何禮
      鳳對你談話進行錄音之後，你有無對其他人透漏或是何人
      曾經找過何禮鳳談及此事？）我沒有向任何人透漏，我也
      不知道是否有人因為此事去找何禮鳳？」黃春鴻苟非因遭
      何禮鳳錄音之事乃屬真實，是以急著找上訴人賴進坤商量
      串供，何須隱瞞伊於98年11月初，2次與上訴人賴進坤見
      面之事實。上訴人賴進坤苟未交待林清平13萬元作為賄選
      之用，又何必急於與遭錄音之黃春鴻於短時間內見面2次
      。再參與上訴人賴進坤以許自然所有0000000000行動電話
      ，和黃春鴻所使用0000000000電話，依在卷通聯記錄所載
      ，自98年11月4日，至98年11月11日竟然電話達23次，其
      中單就11月4日及11月6日即有21通之電話聯繫，其中有4
      通確有通話情形，若非急於串供，何須有如此密集之通話
      ，更非黃春鴻所述，沒有向任何透漏。
    (2)黃春鴻於98年11月17日偵查中供稱：「（為何你會告訴何
      禮鳳說你拿了林清平2千元？）當時是天馬行空編造出來
      的，目的是為了想開宣傳車，因為我向很多候選人應徵想
      開宣傳車。」於法院98年11月17日聲羈庭中，也供稱：「
      這是天馬行空，我因為沒有工作，我去村長那裡看看可不
      可以給我一個臨時開車的工作，所以是我自已杜撰的，這
      樣可以說是我不是支持對方。」上訴人賴進坤也於98年11
      月24日花蓮調查站筆錄中供稱：「…，（黃春鴻）另外向
      我表示目前無業，開銷也蠻重的，服務處是否需要有給職
      的駕駛或雜工，看何禮鳳欺負我，也想幫我忙，…。」揆
      諸上訴人賴進坤與黃春鴻見面2次之目的，均是在談黃春
      鴻遭何禮鳳錄音乙事，雙方對於遭錄音之內容，涉及賄選
      ，均有遭重刑判決之可能茲事體大（黃春鴻嗣也確遭收押
      ），相信極為慌張，安有可能在此情形下，黃春鴻還向上
      訴人賴進坤謀職。參以黃春鴻說是為討好何禮鳳，是以捏
      造錄音所述內容，討好何禮鳳希望能覓得駕駛之工作，但
      錄音譯文卻完全沒有提及向何禮鳳討工作或介紹工作之內
      容。顯見黃春鴻所謂「看看可不可以給我一個臨時開車的
      工作」，完全是伊與上訴人賴進坤於遭錄音後二次見面串
      供之部分內容，否則上訴人賴進坤告又何須畫蛇添足，談
      及黃春鴻向伊討司機工作之內容。
    (3)果有關所謂向上訴人賴進坤討司機工作之內容，上訴人賴
      進坤說是在2次見面中談及，但黃春鴻於98年11月7日偵查
      中供稱：「（你跟許自然認識多久？）認識多久，沒有呀
      ，事情發生以後，有一次在11月初，是許先生跟我聯絡，
      是因為要答覆我應徵廣告車的司機的事情，他回覆我說他
      包給人家，所以不能請我當他們的宣傳車司機。」比對究
      竟是在許自然在電話中答覆有關宣傳車工作，抑上訴人賴
      進坤在與黃春鴻2次見面時答覆有關宣傳車司機之事，所
      供兩相歧異，上訴人賴進坤與黃春鴻有關應徵司機之內容
      ，串供時、地、方式及對象均齟齬。
   5、對於證人在本院之證言部分，詳述如下：
    (1)證人胡明輝、戴孔文在鈞院證述其等於98年11月初，至林
      清平家中有遇到上訴人及許自然之事實，與本件被上訴人
      主張上訴人於98年10月20日至28日間某日（排除10月24、
      25、26日）有至林清平家中賄選之事實，並無關聯性，自
      無從採為上訴人有利之證據。
    (2)證人林清平、王進家、許自然、黃春鴻於本院，仍同前否
      認有賄選之事實。惟證人林清平、黃春鴻均經檢察官以有
      賄選罪嫌而與上訴人一併提起公訴，證人許自然為上訴人
      之司機，王進家亦經被上訴人指陳其有收受賄選金錢，其
      等若為真實陳述，豈非坐實自己之罪名，許自然、王進家
      亦有可能因此遭追訴賄選罪嫌，自難期望其等在鈞院能為
      真實之陳述，是其等在鈞院證言之憑信性甚低。又證人黃
      春鴻之證言與其錄音內容所述不符，再就其陳述與錄音內
      容不符之部分之解釋甚不合理。從而，證人林清平、黃春
      鴻、許自然、王進家等人於本院否認賄選之證言，自難以
      採信。
    (3)另證人潘繼盛之證言應受合法、正確之推定，值堪採為裁
      判之基礎，理由已如前述。而其於本院證稱：「（被上訴
      代簡律師：你在偵查中有提到當時黃春鴻有說到關於林清
      平工寮前泡茶的事情，還有上訴人買票的事，這是在你表
      明警務人員之前還是之後？）：在我表明之前沒有。表明
      身分之後，我有跟黃春鴻講已經有錄音了，要請黃春鴻來
      作證，他不願意。」「（你在偵查中為什麼說何禮鳳希望
      我直接問黃春鴻，林清平工寮間的泡茶事情，我就問黃春
      鴻說你們怎麼選舉選到村子裡面買票，黃春鴻說賴進坤拿
      13萬元出來給林清平，你偵查中為什麼說這些話？）當時
      黃春鴻並沒有說賴進坤拿13萬元給林清平，林清平再秀出
      來給他們看，而是我在黃春鴻說他不願意作證後，我就何
      禮鳳跟我說的及我從錄音帶所聽的內容來問黃春鴻是不是
      有關於錄音帶內所說賴進坤拿錢出來買票的事情。」「（
      當時黃春鴻有沒有承認說過你問的這些內容是真，還是他
      根本是否認？）他當時沒有否認錄音帶內所講的話，但是
      他說如果要他出來作證，他不願意，他會說是他捏造的。
      」「（之前閒聊的過程中，他有沒有不承認錄音帶的內容
      是真的話語？）當時還沒有提到錄音帶的事情，黃春鴻也
      沒有談到錄音帶的事情，但是他跟何禮鳳有在談買票的事
      。」「（你聽到何禮鳳與黃春鴻在談賴進坤買票的事情？
      ）是的。」等語甚詳。益見黃春鴻與何禮鳳之錄音內容所
      述，應屬事實，並非如黃春鴻所謂天馬行空，信口編造。
五、兩造不爭執事項如下：
（一）兩造均為98年花蓮縣第17屆縣議員選舉第2選區之候選人
      ，98年12月5日選舉結果，被上訴人得票數1,830票，上訴
      人以2,200餘票當選，花蓮縣選舉委員會於同年月11日公
      告上訴人當選。
（二）同意引用本院99年度選上訴字第5號上訴人違反選罷法一
      案卷證資料。
六、兩造所爭執者為：
    上訴人是否於98年10月20日至28日間某日（排除10月24、25
    、26日三天）下午3至4時許，前往樁腳花蓮縣新城鄉○里村
    ○里○街17之5號林清平住處，與林清平共同基於對有投票
    權之人行求賄選之犯意聯絡，由上訴人交付現金13萬元予林
    清平，再由林清平於其住處附近工作室樹下，當場發放黃春
    鴻現金2千元，及孫遜主、王進家各1千元，而約其等為投票
    權一定之行使？
七、被上訴人主張上訴人與林清平共同對黃春鴻賄選2千元，及
    對孫遜主、王進家各賄選1千元等情，無非以下列各項為證
    據資料。
 （一）在卷監聽錄音及譯文。
 （二）證人何禮鳳於98年11月2日花蓮縣警察局刑警大隊之證述
       筆錄；於98年11月17日偵查中之證述筆錄；於99年11月
       22日在鈞院之證述筆錄。
 （三）證人潘繼盛於98年11月17日在偵查中之證述筆錄；99年6
       月1日於原審之證述筆錄；99年11月29日在本院之證述筆
       錄。
 （四）證人黃春鴻於98年11月17日花蓮縣警察局刑警大隊之證
       述筆錄；於98年11月17日、98年11月25日及98年11月27
       日偵查中之證述筆錄；於99年11月22日在本院之證述筆
       錄。
 （五）證人林清平於98年11月18日花蓮縣警察局刑警大隊之證
       述筆錄；於98年11月18日、98年11月25日及98年11月27
       日偵查中之證述筆錄；於99年11月22日在本院之證述筆
       錄。
 （六）證人孫遜主於98年11月20日花蓮縣警察局刑警大隊之證
       述筆錄；於98年11月20日偵查中之證述筆錄。
 （七）證人王進家於98年11月20日花蓮縣警察局刑警大隊之證
       述筆錄；於99年11月22日在本院之證述筆錄。
 （八）證人許自然於98年11月24日花蓮縣警察局刑警大隊之證
       述筆錄；於98年11月24日偵查中之證述筆錄；於99年11
       月22日在本院之證述筆錄。
 （九）上訴人賴進坤於98年11月24日法務部調查局花蓮調查站
       訊問筆錄；於98年11月24日偵查中之訊問筆錄。
 （十）偵卷第3頁之通聯查詢單。
 （十一）偵查中許自然所有手機之通聯記錄。
八、本院之判斷：
（一）查被上訴人所提何禮鳳於98年10月31日私自向黃春鴻錄音
      之光碟，業於本院99年度選上訴字第5號被告賴進坤等違
      反選罷法一案99年9月28日之準備程序中，當庭勘驗，製
      成勘驗筆錄，其譯文內容與本案有關者略以：
      黃春鴻：怎麼不上來樓上坐。
      何禮鳳：這邊比較涼啦。
      黃春鴻：阿我泡茶，泡一泡啦。
      何禮鳳：茶喝一喝睡不著……最近都沒時間喝了，哪有時
              間喝，肝又不好。
      黃春鴻：有去看醫生，醫生說肝不好喔。
      何禮鳳：還需要拿藥，顧肝的。他們這是已經有人開始發
              了。
      黃春鴻：對啊。
      何禮鳳：一戶一戶發，還是。
      黃春鴻：他們放信箱啦，賴進坤去放信箱啦。
      何禮鳳：賴進坤去放信箱喔。
      黃春鴻：對啦，他叫一個女孩子拿去發的。我就有看到。
              另外那個可莉，還是什麼莉。
      何禮鳳：鄧可萍吧！
      黃春鴻：對，那是他本來人但是沒有來觀測啦。觀測那單
              子好像也是叫人來發的…阿我是在想說還沒看到
              你們的文宣。
      何禮鳳：對啦。
      黃春鴻：結果是總部還沒成立。
      何禮鳳：對啦，11月初7才要成立啦，我來這跟你偷問一下
              ，那天是阿坤（賴進坤）本人去找清平的嗎，阿
              他司機沒去喔。
      黃春鴻：我沒看到啦。我在裡面坐，在負責泡茶，我沒看
              到。
      何禮鳳：是在哪？
      黃春鴻：在這間啊。
      何禮鳳：在外面這一間喔。
      黃春鴻：在外面這一間，我坐在裡面泡茶，阿坤是自己去
              ㄝ，自己進去的，清平跟他摸著（搭肩）就回去
              他家（清平家）了。
      何禮鳳：搭著到他家。
      黃春鴻：對啦，搭著到他家，坤仔走了，清平就來說拿13
              元（即13萬元的意思）給他，因為我們比較常在
              那邊，所以他就一人分一張給我們，阿不然怎麼
              知道，我不是跟你說有人跟你嗆聲，嘉里村這樣
              算啦，清平說他跟你選村長，他沒說我怎知他跟
              你選村長，他是這樣講的，他曾跟你選過村長，
              上屆阿坤選，如果沒意外，他有把握在這一村拿
              600票，聽一聽，我沒說話，該給我們的我們拿
              就好了，煩惱勒。
      何禮鳳：他拿幾張給你。
      黃春鴻：拿2張給我。
      何禮鳳：2000元喔，不就算阿坤有過去那邊。
      黃春鴻：有過去那邊，我有看到「昂阿頭」競選總部就有
              看到，人我不用認識沒關係，進去我就有看到，
              我就坐在那邊泡茶，我本來想說他們要喝茶，所
              以就幫他們泡，結果他是清平搭著他（賴進坤）
              回去他家那邊。
      何禮鳳：回去他家那邊。
      黃春鴻：回去那邊拿錢，不然怎麼拿錢，阿不然我怎麼知
              道13萬。
      何禮鳳：阿他（賴進坤）走了就立刻跟你說喔。
      黃春鴻：阿他就在這裡，只有我們這幾個常在一起的在說
              ，阿又沒有別人，當然敢講啊，阿他要分給我們
              啊。
      何禮鳳：阿不是沒幾個，就你跟。
      黃春鴻：我跟開計程車的，還有一個白頭髮的好像是開砂
              石場的。
      何禮鳳：開砂石場的。
      黃春鴻：對啊，在後面那邊開。
      何禮鳳：是住新城鄉嗎。
      黃春鴻：對啊，也是我們這邊的人。
      何禮鳳：我曾看過嗎。
      黃春鴻：我不知道你認識嗎，阿就一個頭髮白白的，有時
              候開發財車來，有時候騎摩托車來，也常常找清
              平喝比仔。
      何禮鳳：喝鱉血喔。
      黃春鴻：喝那個維士比啦。
      何禮鳳：喝維士比喔。
      黃春鴻：也常在那邊出入，所以大家都認識，我原本認為
              那邊人哪麼多，所以我坐在那邊泡茶，那個早上
              我閒閒坐在那邊泡茶。
      何禮鳳：那一個是姓什麼（指上訴白頭髮人之）。
      黃春鴻：不知道。
      何禮鳳：我來找他一下，阿你知道他住哪裡嗎。
      黃春鴻：住這附近而已。
      何禮鳳：阿你知道他家喔。
      黃春鴻：我沒去過。
      何禮鳳：沒去過喔，這樣我找不到啦。
      黃春鴻：再遇到，我會問他一下啦，我會問他砂石場是哪
              一家。
      何禮鳳：做砂石場。
      黃春鴻：做石仔，跟我說做砂石場。
      何禮鳳：這樣算開大理石的喔，是不是。
      黃春鴻：對啦。
      何禮鳳：開計程車的是我們嘉里彎人嗎。
      黃春鴻：對阿，一個住在這，一個住後面。
      何禮鳳：喔那天開計程車有2個喔。
      黃春鴻：對阿，一個在機場跑，一個…。
      何禮鳳：清平真有膽，你們那麼多人在那邊就說他（賴進
              坤）拿多少給他。
      黃春鴻：我們這幾個常在一起阿，又沒有別人阿，你每次
              去都嘛看我們那幾個在一起。
      何禮鳳：就是那幾個喔。
      黃春鴻：對啊，就是那幾個，阿就是我們這幾個加減分一
              些給我們，他自己拿的，我們沒開口。
      何禮鳳：剩下的可能束（拿）去喔。
      黃春鴻：這我不知，他就說他有把握，他就跟阿坤說，沒
              問題啦，看我的，我這一村絕對幫你拿600票，
              我就跟你說，人家在跟你嗆聲啦。
      何禮鳳：嗆我喔。
      黃春鴻：阿不然嗆誰，他就說村內要拿600票，阿他自己
              說我才知道他跟你選過村長，不然我怎麼知道，
              你又沒跟我說過，我哪知道他跟你選過村長，阿
              不然我怎知你們什麼時候選過村長。
      何禮鳳：幹，這傢伙實在，選輸就選輸。
      黃春鴻：阿我哪知道，你又沒跟我說過，你沒事情你又不
              會跟我說清平曾跟你選過，我也根本不知道誰跟
              你選過，那是他說的，不然我怎麼知道啊，他說
              這一樣就最真實啦，阿就是他說以他曾跟你選過
              ，跟上屆阿坤在這邊拿的票也不少，所以他跟阿
              坤拍胸脯保證應該拿有600票，在嘉里村就要拿
              你600票。
      何禮鳳：幹，阿我不就要嚇著等。
      黃春鴻：阿我是說老大你被人家嗆好玩的，在你這一村要
              拿600票，搞不好你下任村長沒得做。
      何禮鳳：我是說我們那一村才總共幾票而已。
      黃春鴻：喔！夭壽一個人這麼勇。
      何禮鳳：人家說他一個人就有辦法處理600票，平常我做
              牛做馬做得那樣。
      黃春鴻：我心裡想說大仔你這樣做就不對了，被人家說要
              在你這一村拿600票，像在桌上取柑橘一樣。
      何禮鳳：阿他那一天是什麼時候拿的，昨天還是前天。
      黃春鴻：上星期了吧。
      何禮鳳：大概星期幾？
      黃春鴻：星期幾我沒注意，那天我載小孩去上學，就順道
              去他家。
      何禮鳳：差不多幾天了，今天星期幾阿。
      黃春鴻：今天星期六。
      何禮鳳：今天星期六，今天星期日吧…！
      黃春鴻：今天星期六，明天星期天。
      何禮鳳：對啊，阿不就拿有一個星期了。
      黃春鴻：差不多，幾天而已，我跟你說重點是我有拿到，
              我會煩惱ㄝ。
      何禮鳳：計程車呢（在場開計程車的人），他們有馬上給
              他們嗎。
      黃春鴻：他有給他們啦，但是給他們多少我沒看到，我們
              同坐在屋內，他給我是給我2張啦。
      何禮鳳：人家在旁邊他也照樣拿給你喔。
      黃春鴻：對啊，那是清平給我的，又不是阿坤阿當然沒關
              係，就如同大仔你拿給我，你又沒在選怎麼有關
              係，同樣意思嘛。他（賴進坤）是都已經拿給清
              平了，是清平後來自己在講的。
      何禮鳳：嗯。
      黃春鴻：他（阿坤）既然會搭他（清平）過去那裡，就是
              不想讓我們看到，他不可能這樣做的啦！換到給
              我們的時候跟分給計程車的時候是清平分的又不
              是他（阿坤）分的，阿他就跟他說，我們是因為
              常常聚在一起，所以他就這樣講說好、好、好，
              我（清平）算給他（阿坤）聽阿，應該在我們這
              一村他拿600票，所以他（阿坤）算一算說拿13
              萬給他（清平），拿給我2000元嘛。
      何禮鳳：拿13萬喔！
      黃春鴻：13萬多給他（清平）。
      何禮鳳：13萬多，怎麼拿這麼多？
      黃春鴻：你以600票來算，一票就要多少，嘿他（清平）
              算給他（阿坤）聽的，不然怎麼跟你說，我起初
              帶錢自立去，我不知道他要跟錢自立討這一筆
              .......。
      何禮鳳：他也真狠，你今天跟我說清平敢跟錢自立開價錢
              ！
      黃春鴻：跟你說他就是用這樣算啊，算說他拿有600票啊。
      何禮鳳：600票他（清平）開多少錢？
      黃春鴻：跟你說他（清平）跟他（錢自立）開15萬啊。
       ..........
       ..........
      何禮鳳：清平當面就開價了喔！
      黃春鴻：對啊，他當面就開了，意思說我們用票來算，他
              有把握在那邊可以拿到600票。
      何禮鳳：600票開價開多少？
      黃春鴻：跟你說他（清平）就說15萬。
      何禮鳳：15萬，夭壽啊。
      黃春鴻：他運作也要，他就說他一些原住民他也熟識，要
              請他們喝一下，一些有的沒有的，算一算他就開
              15萬，錢自立就回他說，還很久啦，到時候在說
              。
      何禮鳳：這多久的事了。
      黃春鴻：差不多6、7月那時候。
      何禮鳳：6、7月那時喔！6、7月那時就開價了喔。
      黃春鴻：我怎麼知道他（清平）.......。
      何禮鳳：這傢伙是選舉盼仔。
      黃春鴻：錢自立沒這麼笨啦........。
      何禮鳳：有夠久了ㄝ。
      黃春鴻：對啊，問題是這件事我根本不知道，是他自己在
              念。
      何禮鳳：這是八年前的事ㄝ。
      黃春鴻：是他自己念說他自己曾經跟你競選過村長，選贏
              選輸，如果選贏的話，村長就是他在做啦，這樣
              就對了，問題是他曾經跟你競選過村長，所以他
              （清平）說他在這一村有把握拿到600票，這樣
              聽懂嗎，講白一點，粗魯一點，就是跟你不好的
              他都知道啦，跟你比較好的他也不會去繞啦，這
              樣瞭解吧。
      何禮鳳：瞭解啦。
       ..........
       ..........
      何禮鳳：來泡茶啦。
      （錄音完畢）
（二）證人黃春鴻雖不爭執上開錄音譯文內容為其與何禮鳳之對
      話，惟堅詞否認對話內容之真實性：
   1、證人黃春鴻於98年11月17日花蓮縣調查站調查時供稱：前
      述錄音談話內容我確實有講，但那是我編的，我是天馬行
      空的，根本沒有談話內容所提2名計程車司機及在大理石
      工廠上班共三人，這些都是我憑空捏造的等語。
   2、同日偵查中復供稱：我的目的是希望候選人可以讓我開宣
      傳車讓我有工作，因為之前二次我在路邊偶遇何禮鳳時，
      就已經講到，所以沒有錄到。我最近三、四個月都沒有去
      過林清平他家旁邊的工寮泡茶了。我沒有看到賴進坤去找
      林清平。我是憑空捏造的，我是為了應徵工作。林清平沒
      有拿2千元給我，我會告訴何禮鳳說我拿了林清平2千元，
      當時是天馬行空編造出來的，目的是為了想開宣傳車，因
      為我向很多候選人應徵想開宣傳車。何禮鳳有帶偵查員找
      我，當時我是照現在的回答，我不可能去作偽證等語。
   3、同日羈押庭訊問時亦供稱：我沒有收到2千元，98年10月
      31日與何禮鳳的對話是天馬行空，我因為沒有工作，我去
      村長那裡看看可不可以給我一個臨時開車的工作，所以是
      我自己杜撰的，這樣可以說我不是支持對方等語。
   4、98年3月8日又書立自白書一份，述說其遭何禮鳳私下錄音
      之內容，根本是子虛烏有，毫無真實可言。
   5、99年11月22日本院準備程序時再供稱：「（上訴代李律師
      ：據何禮鳳說，你是在98年10月31日11時在嘉里三街與四
      路口，說賴進坤是在98年10月25日中午左右，在林清平家
      中買票，你是否有跟何禮鳳講過這些話？）有。」「（你
      在錄音帶中，說當天你是送完小孩上學後才看到賴進坤拿
      錢給林清平，錄音帶中是否有這樣說？）錄音帶中確實是
      這樣講。」「（98年10月25日是假日，為什麼你要接送小
      孩上學？）因為錄音帶裡面本來就是我造假，所以日期是
      我隨便找一個日期說的。」「（你平常是否要接送小孩上
      學？）以前有需要，但98年9月以後都是搭校車，就不用
      我接送。」「（你在98年11月25日偵查中說你最後一次在
      林清平家泡茶，是在半年多以前，為何你在錄音帶中說98
      年10月31日之前一個星期左右，有到林清平家中泡茶？）
      因為錄音帶裡面的內容完全是我胡亂說的。」「（98年11
      月1日晚上，你是否與何禮鳳、潘繼盛在花蓮炒天下？）
      有。」「（談什麼事？）是何禮鳳來載我，到炒天下餐廳
      時，何禮鳳跟我說他之前跟我的對話已經錄音了，所以要
      求我出來作證，說檢舉獎金很豐厚，可以均分獎金。」「
      （有沒有說如果不作證會怎麼？）何禮鳳私下有告訴我，
      何禮鳳說他（指的是潘姓警員）跟賴進坤有過節，你出來
      作證，保證你絕對沒有事，如果你不出來作證，就把你列
      為被告。」「（你最後一次在林清平家中泡茶，是在半年
      多以前，怎麼錄音帶中你又說98年6、7月間，你也看到林
      清平向錢自立開口拿15萬元？）這個事情本來就是我亂講
      的，我單純只是跟何禮鳳在聊天，只是想加深何禮鳳對我
      的信任。」「（依你在錄音帶中所述，當天在場的人有黃
      春鴻、計程車司機、白頭髮開砂石場的、林清平、賴進坤
      、許自然等人，請問計程車司機、白頭髮開砂石場的是什
      麼人？）因為我經常在那邊泡茶，這些人都是之前也經常
      在那邊出入的人，我為了編故事，所以把這些人編進去而
      已。」「（王進家是白頭髮，而且是開砂石場的，是不是
      你錄音帶前述的人？）人我是認識，但名字我不知道，林
      清平都叫他阿家。計程車司機是因為計程車上有他的名字
      ，所以我知道他的名字叫孫遜主。因為這個故事是我編的
      ，所以我故意不提孫遜主的名字，說是一個開計程車的司
      機。」「（王進家說他在林清平家中從來沒有遇過賴進坤
      ，與你錄音帶所述不符，有何意見？」「（我說過了這本
      來就是虛構的故事，是我編出來的，至於王先生有沒有遇
      到過賴先生本人，我並不知道。」「（究竟在去年選舉期
      間，林清平有沒有拿錢給你或是給在場的人？）沒有。
      」「（被上訴代簡律師：你知不知道林清平有選過村長？
      ）知道，是有一次他在住院，我去探望他時聊天知道。」
      「（你知不知道林清平可以拿到600票？）這也是我編出
      來的，以一票500元，13萬怎麼買到600票，所以這都是我
      編的。」「（既然錄音內容你說是你編的，為什麼你連賴
      進坤搭著林清平的肩都能說的那麼清楚？）那時我就是這
      樣編的。」「（你在98年11月初有沒有跟賴進坤見面？）
      有，是在事情發生兩、三天後，我就去賴進坤服務處留了
      電話紙條，告訴服務人員說有要緊的事要聯絡賴進坤，後
      來許自然就打電話跟我聯絡，約在花蓮市○○路的麥當勞
      見面，我跟賴進坤說有人打算用錄音帶要檢舉你買票，但
      是我沒有說那個被錄音的人就是我，隔了一、二天，賴先
      生有到我家裡找我，確認錄音帶的內容是不是我講的，我
      就說是的，是我講的。」「（除了剛才所講，你們還有談
      什麼內容？）就是純粹這件事情。」「（你在98年11月17
      日偵查中說，本件是天馬行空編造的，你在麥當勞跟賴進
      坤談話的時候，有沒有提到幫忙開宣傳車的事情？）沒有
      ，我只有曾經跟他的司機許自然談過，但是我有跟賴進坤
      表示我會去做這件的事情，是為了求職。」「（你在98年
      11 月17日花蓮調查站筆錄中，說兩名計程車司機及大理
      石工共三人，根本沒有這件事情，這些都是我憑空捏造的
      ，到底有沒有這些人？）我剛才已經回答過了。」「（你
      剛剛說的是，你把過去認識的人編在你的故事裡面，但是
      你在上述筆錄中所說並沒有這些人，到底有沒有這些人，
      還是你捏造出來的？）是有這些人，只是我把他們編織到
      我的故事裡面去而已。」「（你有沒有透過許自然與賴進
      坤通過電話？）第一次許自然打電話給我時，賴進坤有跟
      我講過話。（除了這一次外，你跟許自然本身有沒有講過
      電話？）一共三次。」「（98年11月17日警詢中問你，進
      行錄音之後，你有無對其他人透漏，你說我沒有向任何人
      透漏，與你剛才所述不符，有何意見？）我沒有經過警詢
      ，只有到調查站訊問，調查站問我，我的認知是問我除了
      賴進坤以外，有沒有跟其他人，所以我才回答沒有。」「
      （你剛才說你與賴進坤見面的時候，沒有提到駕駛工作的
      問題，但是賴進坤於98年11月24日調查站筆錄中說，另外
      向我表示無業，開銷也蠻重的，需要有給職的勞工或駕駛
      ？）這些話是我對司機許自然講的，應該是許自然轉達給
      賴進坤這麼說。」「（被上訴代鍾律師：你與賴進坤、林
      清平有無任何恩怨？）沒有，我不認識賴進坤，但林清平
      我當然認識。」「（你當時知不知道編造這個故事可能會
      讓賴進坤涉及賄選案，知否此事之嚴重性？）我編的時候
      不知道。」「（錄音的內容裡面，你有被錄到，阿坤來的
      時候，我在外面泡茶，阿坤自己進去，你也有被錄到說，
      我本來想他們（是指賴進坤他們）要喝茶，我要幫他們泡
      ，如果是編造的故事，為何會提到如此細節的過程？）我
      過去去林清平家，泡茶的工作都是我在做，所以我自然就
      這樣說。」「（你說你編這個故事是要應徵工作，你當時
      是要向誰應徵？）在這個事情以前一年多，我曾經向何村
      長請託求職，他也真的幫忙，雖然沒有成功，這次我也是
      想要跟他求職，因為他弟弟也準備要參選，所以向他透漏
      有賄選的訊息表示忠心，表示我們是同一國，看看他會不
      會給我一個司機的工作。」「（照你這樣講，編了這個故
      事以後，你應該立刻向何禮鳳邀功，要求給你工作，為何
      沒有這樣的表示？）10月31日中午，我在嘉里三街及四路
      的路口，只是稍微跟他提到有聽到風聲有人在村裡賄選，
      他就很緊張說什麼時候，我就說10月25日這天，當天晚上
      何禮鳳就來找我，所以沒有時間跟何禮鳳談求職這個事情
      。」「（你在11月1日晚上又與何禮鳳在炒天下碰面，為
      什麼又沒有提邀功及給你工作的機會？）因為11月1日晚
      上是何禮鳳主動打電話給我，要找我出去說他有一個朋友
      在炒天下餐廳，要帶我去認識一下，他就過來載我去，到
      炒天下房間裡，不久潘姓警員就出現，一下子就介紹他是
      警員，所以也沒有時間談到這事情。其實我很早就向何禮
      鳳表達過了，一般來說，我也不必一直跟他講。」「（法
      官：你有幾個小孩？）一個。」「（幾年次？）忘記了，
      今年7月開始上小學一年級。」「（98年10月的時候是念
      什麼？）幼稚園大班。」「（你剛剛說到9月以後就沒有
      接送小孩到幼稚園，原來幼稚園都沒有接送？）大班以前
      我沒有讓他搭娃娃車，98年9月上大班後才讓他搭。」「
      （你以前送小孩上幼稚園，是幾點？）8點半以前到幼稚
      園。」「（如果依照你被錄音的內容來看，你是8點半送
      小孩上學後，就開車到林清平家的大樹下？）過去我都是
      送小孩上學之後，回程時經過林清平他家，我都會在工寮
      裡面泡茶，時間差不多是在9點或是9點多一點點。」「（
      98年10 月31日你是幾點在路上遇到何禮鳳？）11點左右
      ，快中午。」「（是誰先停下來？）何禮鳳當時是在嘉里
      三街及四路口何禮台競選總部忙，是我看到他以後，我自
      己停車下來跟他講。」「（在這天之前，你有沒有跟他講
      過？）這個事情只有跟他講過這一次。」「（你在98年11
      月17日偵查中曾經說過有兩次在路邊遇到何禮鳳，這是指
      什麼？）其中有一次就是這一次，另外一次是之前有跟他
      提過求職的事情。」「（你在錄音裡面說有兩位計程車司
      機，一位是孫遜主，另一位是指誰？）另一位我所指的是
      一位開遊覽車的人，但他是什麼名字我不清楚。」「（以
      前去林清平家裡泡茶，都從9點多泡到下午嗎？）沒有一
      定確定的時間，一般都是在中午之前我就離開了。」「（
      錄音內容裡面，沒有提到你跟何禮鳳說的98年10月25日這
      一天買票，你剛剛說你跟何禮鳳說98年10月25日這天，賴
      進坤去林清平家裡買票，是在何禮台的競選服務總部跟何
      禮鳳講的？）是的。」「（是他問你才講，還是你主動跟
      他說？）何禮鳳是說是什麼時候發生的，我就隨口回答他
      說是25日那天。」「（可是何禮鳳是說你在嘉里三街與四
      路口跟他聊天的時候，主動跟他說是在賴進坤在98年10月
      25日中午左右有去林清平的住家買票？）我當時不是這樣
      講，我是講村莊裡面有人買票，他就很緊張問我什麼時候
      ，然後我才順口跟他說日期。」「（也就是買票的事情是
      你主動告訴他，98年10月25日這個日期是他問你，你才跟
      他說？）應該是這樣子。」「（98年10月31日晚上，何禮
      鳳去你家跟你錄音的時候，何禮鳳問你那一天買票的事情
      ，你為什麼只是回答上星期了吧或是差不多幾天而已，而
      不說98 年10月25日？）因為我中午就跟他說了，到了晚
      上他又來問，我覺得很奇怪，所以就含糊帶過。」等語。
   6、依證人黃春鴻之上開供述，始終堅稱何禮鳳於98年10月31
      日私自向伊錄音之譯文內容是天馬行空，伊因為沒有工作
      ，去村長何禮鳳那裡，看看可不可以給伊一個臨時開車的
      工作，所以杜撰捏造賴進坤買票之事，這樣可以說伊不是
      支持賴進坤；則證人黃春鴻與何禮鳳之上開錄音談話內容
      ，其真實性究係如何，並不能從黃春鴻於調查、偵查、羈
      押庭及本院之供詞，得以證實。
（三）錄音譯文內容本身之矛盾：
   1、單就錄音譯文內容觀之，黃春鴻既稱「他就一人分1張（
      指1千元）給我們」，卻又稱「拿2張（指2千元）給我」
      ，又稱「他有給他們倆（指開計程車的），拿多少我沒看
      見，我們坐在屋子裡，他給我是2張。」先稱一人分1張，
      卻稱拿2張給伊，又稱給他們倆多少伊沒看見，前後供述
      已見破綻。
   2、再就譯文內容其中：「何禮鳳：阿他那一天是什麼時候拿
      的，昨天還是前天。黃春鴻：上星期了吧。何禮鳳：大概
      星期幾？黃春鴻：星期幾我沒注意，那天我載小孩去上學
      ，就順道去他家。何禮鳳：差不多幾天了，今天星期幾阿
      。黃春鴻：今天星期六。何禮鳳：今天星期六，今天星期
      日吧…！黃春鴻：今天星期六，明天星期天。何禮鳳：對
      阿，阿不就拿有一個星期了。黃春鴻：差不多，幾天而已
      ，我跟你說重點是我有拿到，我會煩惱ㄝ。」等語觀之，
      黃春鴻就賴進坤拿錢給林清平之日期，對何禮鳳說是「上
      星期了吧」，於何禮鳳問以「不就拿有一個星期了？」又
      回稱「差不多」，苟確有其事，其既稱「那天我載小孩去
      上學，就順道去他家。」僅短短幾日，卻不能具體明確指
      出其究於何日看到上訴人拿錢給林清平，僅泛稱「上星期
      了吧」或「差不多」，已有違常情。即依黃春鴻所述，從
      錄音日期98年10月31日往前推算，差不多一個星期之前為
      98年10月24日星期六，或25日星期日，均為例假日，不用
      上學，則譯文內黃春鴻所稱「那一天早上我沒事情，坐在
      那邊泡茶。」「那一天我就在那邊坐，就載小孩去讀書後
      ，我就繞過去那邊。」等語，其真實性自有可疑。
（四）證人何禮鳳之供詞，適足印證錄音譯文內容之不實：
   1、證人何禮鳳於98年11月2日警詢時，雖供稱：「本屆縣議
      員候選人賴進坤於何時在何處綁樁買票？請你詳述經過情
      形。）是我的村民叫黃春鴻，他於98年10月31日中午11點
      左右，在嘉里村嘉里3街與4路口跟我聊天，他主動向我說
      賴進坤於98年10月25日中午左右，到嘉里2街19巷林清平
      的住家聊天，當時黃春鴻他們都在巷口的工寮內泡茶聊天
      ，賴進坤與林清平見面密談一會之後離去，在賴進坤離去
      之後，林清平就向黃春鴻及在場人說，賴進坤拿了13萬元
      給他，要他幫忙買票，還當場拿出13萬元給在場人看，並
      且當場給黃春鴻2千元，也同時分錢給2位在場的計程車司
      機，及一位做石材業的朋友，要他們在選舉時投賴進坤的
      票及幫他助選拉票。」等語。於本院99年11月22日準備程
      序亦證稱：「（上訴代李律師：你是不是在98年11月2日
      的警詢筆錄說，98年10月31日11點在嘉里3街與4路口，黃
      春鴻向你說98年10月25日中午賴進坤在林清平家中買票？
      ）98年10月31日11點，黃春鴻跟我講買票的事情，當時並
      沒有說日期，他有跟我說有人在買票，我問他是多久的事
      情，他說大約一個禮拜了。」「（錄音帶中只有講到大約
      一個禮拜，而且也沒有講時間是中午，你怎麼有辦法推出
      是10月25日，時間是中午？）在警詢中，警察問筆錄是邊
      聽錄音帶邊問筆錄，因為錄音沒有說到日期，但是警察說
      往上送的話要有確切的日期，所以用一個禮拜來推算，98
      年10月25日是警察自己算出來的，中午兩個字是他們自己
      打的，左右也是警察他們自己加上去。」「（黃春鴻剛剛
      有說，10月31日中午告訴你說賴進坤賄選，你就很緊張問
      他是什麼時間，他已經當場回答是10月25日，對證人所述
      有何意見？）黃春鴻沒有講。」等語。惟姑不論證人何禮
      鳳所述是「98年10月25日」或「大約一個禮拜了」，該日
      為星期日，不用上學，則證人何禮鳳之供詞，反足以證明
      錄音譯文內黃春鴻所述「那一天早上我沒事情，坐在那邊
      泡茶。」「那一天我就在那邊坐，就載小孩去讀書後，我
      就繞過去那邊。」等語之不實。
   2、況98年10月25日當天上午10時到下午4時左右，上訴人因
      幫忙友人張武戌娶媳婦辦喜事，並未前往他處拜票等情，
      業經上訴人提出張武戌之子結婚請柬、婚禮照片、賓客簽
      名簿等為證，並經證人張武戌於本院99年度選上訴字第5
      號一案審理時證稱屬實。被上訴人對此亦不爭執，乃於本
      院就其所主張上訴人買票之日期「98年10月底」，排除其
      中98年10月24、25、26三日。益見上訴人並無於證人何禮
      鳳所稱「98年10月25日」或「大約一個禮拜了」之日期，
      前往林清平住家拜票。
（五）證人潘繼盛之供詞，亦不足以證明上訴人有被上訴人所指
      之買票事實：
      證人潘繼盛雖於99年11月17日偵查時證稱：「（你有跟何
      禮鳳一起去找黃春鴻嗎？）是他們兩個人約好在11月1日
      晚上見面，是何禮鳳請我過去的。.........何禮鳳就希
      望我直接問黃春鴻關於在林清平工寮前面的泡茶間的事情
      ，我就問黃春鴻你們怎麼選舉到你們村子裡面買票，黃春
      鴻說賴進坤拿13萬元出來給林清平，林清平當時有秀出來
      給他們看，說是賴進坤請他幫忙買票的，當時林清平還請
      在場的人，包括兩位司機還有做大理石的人，請他們支持
      賴進坤，並且有發錢給他們，黃春鴻自己有拿到2千元，
      但是其他的人拿到多少，黃春鴻說他沒有看到金額。」等
      語。復於本院證稱：「（被上訴代簡律師：你在原審民事
      庭、還有98年11月17日偵查筆錄是真實的嗎？）對，都是
      實在。」「（你跟黃春鴻表明你是警務人員，是什麼時候
      ？）我到炒天下時，何禮鳳與黃春鴻已經在那邊，當時他
      們兩個人在聊選舉的事。我去之後就跟他們兩人說你們兩
      個人都到了，我說對不起我剛下班，接下來何禮鳳就請黃
      春鴻出來作證，他不願意，何禮鳳說他已經私下錄音並跟
      警察局報案，我就順著何禮鳳的話表明我是警察局刑警大
      隊的，這個案件要請你幫忙，我以前在嘉里派出所當過所
      長，怎麼不認識你。我說這些話的時候，是我到現場約三
      、五分鐘的事。」「（你在偵查中有提到當時黃春鴻有說
      到關於林清平工寮前泡茶的事情，還有上訴人買票的事，
      這是在你表明警務人員之前還是之後？）在我表明之前沒
      有。表明身分之後，我有跟黃春鴻講已經有錄音了，要請
      黃春鴻來作證，他不願意。」「（你在偵查中為什麼說何
      禮鳳希望我直接問黃春鴻，林清平工寮間的泡茶事情，我
      就問黃春鴻說你們怎麼選舉選到村子裡面買票，黃春鴻說
      賴進坤拿13萬元出來給林清平，你偵查中為什麼說這些話
      ？）當時黃春鴻並沒有說賴進坤拿13萬元給林清平，林清
      平再秀出來給他們看，而是我在黃春鴻說他不願意作證後
      ，我就何禮鳳跟我說的及我從錄音帶所聽的內容來問黃春
      鴻是不是有關於錄音帶內所說賴進坤拿錢出來買票的事情
      。」「（當時黃春鴻有沒有承認說過你問的這些內容是真
      的，還是他根本是否認？）他當時沒有否認錄音帶內所講
      的話，但是他說如果要他出來作證，他不願意，他會說是
      他捏造的。」「（他說他捏造的，但是是在你請他要出來
      作證的時候說的嗎？）是的。」「（之前閒聊的過程中，
      他有沒有不承認錄音帶的內容是真的話語？）當時還沒有
      提到錄音帶的事情，黃春鴻也沒有談到錄音帶的事情，但
      是他跟何禮鳳有在談買票的事。」「（你聽到何禮鳳與黃
      春鴻在談賴進坤買票的事情？）是的。」等語。惟證人潘
      繼盛所聽聞之內容，即係上開錄音譯文中黃春鴻向何禮鳳
      所稱之內容，而上開錄音譯文內容本身之矛盾及不實，已
      如上述，則證人潘繼盛縱使證稱有聽聞黃春鴻述說賴進坤
      買票之情節，該情節亦不具真實性，自不足以證明上訴人
      有被上訴人所指之買票事實。
（六）上訴人雖曾於98年10月底或11月初，前往林清平住處附近
      工寮旁樹下，惟並無證據足資證明上訴人有賄選之事實：
   1、證人林清平於98年11月18日警詢時證稱：「開計程車的孫
      遜主和經營國原大理石的阿嘉之前常常和我聚在一起，我
      與黃春鴻最後一次見面是在4、5個月以前，之後就不曾見
      過面，也不曾電話聯繫。賴進坤最後一次來我這邊拜票是
      在98年10月底某日16時許，當時我與孫遜主、綽號『阿南
      』及戴姓殘障男子共四人，在我家旁空地樹下喝酒時，賴
      進坤和他司機前來拜票，當時我並沒有與賴進坤二人離席
      單獨相聚，賴進坤這幾次來拜票，黃春鴻都不在場，我已
      經好幾個月不曾和他在一起了，我沒有在黃春鴻遭錄音的
      時間收受賴進坤給的13萬元，也沒有給他2千元要他投給
      賴進坤」等語。於98年11月18日檢察官偵訊時亦證稱：「
      黃春鴻我都叫他805，他已經4、5個月沒有來到我這裡，
      所以並沒有他被錄音的那些事。」等語。在檢察官98年11
      月25日偵訊時，亦結證稱:「（黃春鴻說他有聽到你說賴
      進坤拿了13萬元給你幫忙賄選，有無此事?）沒有，沒有
      這件事，我們喝酒有時候黃春鴻會在旁邊泡茶給我們喝，
      我都叫他805，我大概有5個月沒有看到黃春鴻，賴進坤來
      我這邊拜票時，是在我住家外的樹下，當時在場的除了我
      之外，還有一個開遊覽車的阿南，一個戴孔文，一個孫遜
      主。」等語。於檢察官98年11月27日偵訊時亦證稱：「賴
      進坤確實有來我住處拜訪三、四次他們來的時候只是拜票
      ，他們沒有拿錢給我，我也沒有拿錢給黃春鴻。」等語。
      於本院準備程序亦證稱：「（上訴人：在98年10月20日與
      10月28日，你在你家裡的泡茶間有無看到賴進坤、許自然
      到你家去？）沒有。」「（賴進坤、許自然在98年底選舉
      前，在你家大樹下，當時日期你記得嗎？）日期是11月2
      日，我和戴孔文、孫遜主，一起喝酒、看彩券，看誰的彩
      券號碼比較漂亮，所以我才肯定是11月2日星期一。」「
      （黃春鴻當時是否在場？）沒有。」「（錄音帶中有說到
      當時賴進坤有跟許自然到你家裡去，有拿13萬元給你，你
      再拿1千元給孫遜主、王進家，2千元給黃春鴻，有沒有這
      回事？）沒有。」「（黃春鴻在98年最後一次到你家，是
      什麼時候？）大約是在98年3、4月，他就沒有到我家了。
      」「（上訴代林律師：賴進坤、許自然去你家，去過幾次
      ？）兩次。一次是8、9月，我聽我太太講，但我沒有遇到
      ；另外一次是11月2日。」「（你為什麼會記得那麼清楚
      ，是11月2日？）那天我與孫遜主、王進家在看牌、喝酒
      ，後來被關十多天，所以回想起來，印象特別深刻，我確
      定是11月2日。」「（98年10月底，賴進坤、許自然有沒
      有去你家？）沒有。」「（你為什麼在11月18日警詢筆錄
      說，賴進坤有在98年10月底到你家去拜票？）當時我去做
      筆錄一時緊張，所以才把日期說錯了。」「（在10月底，
      賴進坤到底有沒有去你家？）沒有。」「（11月2日賴進
      坤去你家有沒有拿13萬給你？）沒有。」「（被上訴代：
      依照許自然在98年11月24日刑警大隊筆錄中說，大約在98
      年10月22日、23日下午3、4點，他有與賴進坤去你住處的
      工寮，在同一天，在檢察官那裡，檢察官問許自然，說在
      警察局你有說10月22、23日，賴進坤有去過你家裡，許自
      然既然是賴進坤的司機，為什麼他講的時間會這麼明確，
      而與你在警察局所述是10月底的部分吻合，今天你為什麼
      說是11月2日？）我被關回去後不甘心，就去翻日曆，才
      會確定11月2日這個日期。」「（法官：你在警詢中有提
      到，去你家大樹下的，一個戴姓的殘障男子是什麼人？）
      他是戴孔文，他無業。」「（你說還有一位綽號阿南的是
      誰？）這是一個開遊覽車的，姓什麼我不知道，他原先有
      來坐一下，但是在賴進坤他們來之前就走了，是他的老闆
      叫他去開車。」等語。
   2、證人孫遜主於98年11月20日警詢時證稱：「林清平和王進
      家是我認識約十餘年的朋友，黃春鴻約認識一年多，另賴
      進坤和許自然是我在98年10月底或11月初所認識。在98年
      10月底或11月初，我與林清平、許自然、賴進坤等四人同
      時在林清平住處前工寮見面，當日下午約3、4時許，我與
      戴姓綽號阿文的殘障男子去找林清平聊天喝茶，歷時約30
      分鐘後，許自然、賴進坤來工寮向我們拜票。播放的錄音
      有指到林清平收受賴進坤的13萬元，而林清平有給在場的
      我們2千元之內容，根本沒有這回事。98年10月22至23日
      下午二時許，只有我和林清平在場而已。」等語。於檢察
      官98年11月20日偵訊時結證稱：「我有一次在林清平家附
      近的工寮旁邊樹下與林清平、阿文及我三個人在樹下喝酒
      ，大約半小時後，賴進坤的車子就轉過來，賴進坤就前來
      拜票，大約過了20分鐘他就走了，林清平並沒有告訴我說
      賴進坤有交錢給他，林清平也沒有把錢交給我，林清平也
      沒有告訴我要把票投給賴進坤。」等語。於本院99年度選
      上訴字第5號審理時證稱：「（審判長問：你在98年11月
      20日在偵二隊的調查筆錄所述是否實在？）都實在。」「
      （98年10月22日、23日你有沒有看到賴進坤到林清平的工
      寮？都沒有。」「（98年10月22日、23日有沒有看到許自
      然載賴進坤去林清平的工寮？）也沒有。」「（98年10月
      底或11月初你有沒有到林清平的工寮裡面或工寮外面的樹
      下喝酒？）11月初我有跟阿文即戴孔文、林清平共三個人
      一起在林清平工寮旁邊的大樹下喝酒，當天下午2點多3點
      左右我比較早從醫院回來，遇到戴孔文邀我一起在樹下喝
      酒，林清平也過來，林清平就從工寮拿出一個小棋盤的茶
      几來大樹下，沒有多久賴進坤就來拜票了，他司機載他來
      ，他還佩戴了一條彩帶來拜票，我跟阿文在談彩券的號碼
      ，想要去購買。賴進坤來拜票的時候，我們都一直坐在大
      樹下的矮茶几那裡。」「（林清平有沒有跟賴進坤一起進
      入林清平的住家？）沒有。」「（林清平有沒有說賴進坤
      給他金錢？）沒有。」「（林清平有沒有交付你們金錢說
      要替賴進坤買票？）沒有，我都不知道，我大部分時間都
      在醫院。」「（你的職業？）開計程車。」「（賴進坤與
      許自然在11月初去拜票的時候，黃春鴻有無在場或在工寮
      裡面？）都沒有。我很久沒有見過他了，從98年3、4月以
      後就沒有見過黃春鴻這個人了。」等語。
   3、證人王進家於98年11月20日警詢時證稱：「我到林清平之
      （工作室、空地）聊天，從來沒有遇見過縣議員候選人賴
      進坤，且賴進坤本人我並不認識。」「我在新城鄉北埔村
      經營國原大理石工廠，黃春鴻我認識，我都叫他805，黃
      春鴻的錄音內容根本沒有這回事，是他亂講的。」等語。
      於本院準備程序中亦證稱：「（上訴代李律師：你在98年
      10月20到28日，有沒有在林清平家的泡茶間或大樹下，看
      過賴進坤、許自然去過？）我常常在那邊喝酒，日期我都
      記不得，但我從來沒有在林清平家遇見過賴進坤，他是在
      5年前出來選舉，我才認識他。」「（你有沒有在98年10
      月底，在林清平家的泡茶間或大樹下，跟孫遜主、黃春鴻
      ，拿過林清平所交付賴進坤買票的1千元？）絕對沒有這
      件事。」「（被上訴代簡律師：你本身在經營什麼事業？
      ）大理石。」「（你有無與林清平或孫遜主談過選舉的事
      情？）從來沒有談過，我也沒有去投過票。」「（林清平
      有沒有拿1千元給你，要你選賴進坤？）沒有，他知道我
      最討厭選舉，要來載我去選，我說不要。」等語。
   4、證人戴孔文於本院審理時證稱：「（上訴代李律師：你與
      孫遜主、林清平，在林清平家的大樹下喝酒，看到賴進坤
      、許自然經過的日期是什麼時候？）是去年11月初。」「
      （你怎麼知道是去年11月初？）因為我領殘障津貼是在每
      個月的月底或月初可以領，剛好我是在月底領殘障津貼，
      隔了兩、三天，我就遇到林清平、孫遜主，我就去買一瓶
      酒及國農鮮奶，剛剛要準備喝酒，就看到賴議員跟他的司
      機。」「（當天黃春鴻有沒有在場？）沒有。」「（被上
      訴代簡律師：你是否認識黃春鴻？）不認識。」「（你不
      認識他，為何你說當天沒有在場？）那時候在場的只有三
      人，都是村內的人所以都認識，那時候賴進坤剛好到，就
      打招呼。」「（被上訟代鍾律師：你說你平時都是月底或
      月初去領殘障津貼，是否有固定的日期？）沒有固定的日
      期，但是如果碰到月底那天是禮拜六，就會提前一天給我
      們領津貼。」「（上訴人：津貼是如何領？）是匯入郵局
      ，我們再去領，我都有郵局存摺。」「（法官：你都是當
      天就去領嗎？）是的。（提出新城北埔郵局存摺）」「（
      依照你提出來的存摺記載，98年10月30日有委發款項7千
      元，同一天有現金提款7千元，這個款項就是你剛才所述
      的每個月的津貼？）是的。」「（這個月就是你剛剛說的
      提前一天領的？）是的。」「（所以你才記得去林清平家
      裡喝酒那天是領到津貼之後幾天？）是的，我領到錢之後
      ，隔了兩、三天，剛好碰到兩位大哥，我就買酒去喝。」
      等語。
   5、證人許自然於98年11月24日在警詢中供述：「（自98年8
      月起迄今你搭載賴進坤至林清平住處或其住處工寮共幾次
      ？每次前往時何人在場？因何事前往？）第1次是在98年8
      至9月（某日下午16時許）間有至其住處找林清平，當時
      只有他與其妻子在家，停留約5分鐘。第2次是在98年11月
      初某日下午15時許至其住處前之工寮，當時在場者有林清
      平、孫遜主及1名年約40至50歲許之殘障男子，3人在一起
      喝酒。第1次去是為了選舉事前往向林清平拜託支持，停
      留約10餘分鐘。第2次前往是賴進坤原欲前往看一個口腔
      癌綽號阿成友人，行經嘉里二街時巧遇林清平他們正好在
      工寮前喝酒，所以賴進坤就順便向他們拜票。都是為了選
      舉的事情前往。」等語。又於98年11月24日下午在檢察官
      偵查訊問時證稱：「（你曾經帶賴進坤去找過林清平嗎？
      ）有，專程去一次，路過有2、3次，因為我這段期間都在
      拜票。專程去的是在98年7、8月間，準備要選縣議員開始
      拜訪的時候，有專程去林清平家拜訪，後來的都是路過，
      我們每個地方都在跑票，林清平大部分都在樹下休息，第
      一次是在10月份林清平一個人坐在那邊；第二次是我跟主
      席到花蓮辦事回來要去看一位口腔癌的朋友，經過林清平
      他家附近的樹下，看到林清平與幾個人在樹下喝酒，其中
      一位姓孫，其中一位坐電動椅的叫什麼我不知道他的名字
      。」「（這兩次賴進坤有跟林清平到他家裡面去嗎？）沒
      有，都在外面。」「（根據證人黃春鴻說賴進坤去林清平
      家行賄時，是你載賴進坤去的，有何意見？）沒有這個事
      。」等語。於本院審理時證稱：「（被上訴代簡律師：你
      在98年10月間的職業為何？）是市民代表會主席賴進坤的
      司機。」「（你有沒有載過賴進坤到林清平家裡？我確定
      的部分只有兩次，第一次是8、9月，第二次是11月2日，
      原本我在11月2日的前一個禮拜的星期五、六、日，要去
      台中看女兒，因為鎮安宮要去台東開聯誼會，需要我去，
      所以我就延一個禮拜，在10月30、31日及11月1日看女兒
      ，第二天就是11月2日，因為我前幾天開車很累，想要請
      假休息，但因為服務處有很多事情，又要去看口腔癌的朋
      友，所以記得很清楚11月2日要去看口腔癌朋友的途中經
      過林清平家旁邊的樹下，賴進坤就下車拜訪林清平，所以
      我記得很清楚。」「（98年10月22或23日有沒有到林清平
      的家裡？）沒有，除了98年8、9月及11月2日外，都沒有
      去過。」「（你在98年11月24日在花蓮縣警局刑警大隊所
      作的筆錄，其上有記載，大約98年10月22到23日下午15時
      到16時，我有與賴進坤到林清平的工寮，當時只有林清平
      在，你對這樣的記載有何意見？（提示警詢筆錄）我是一
      個司機，臨時調我去警局問話，我當時緊張而弄錯了，絕
      對沒有這一次，如果有的話也是11月2日。」等語。
   6、綜觀上開證人之證言，雖可歸納出上訴人曾於98年10月底
      或98年11月2日下午約3、4時許，由其司機許自然載同至
      林清平住處附近工作室樹下，當時有林清平、孫遜主及戴
      孔文在樹下喝米酒，上訴人下車與林清平等人打招呼拜票
      ；惟當時黃春鴻並不在場，上訴人並無上開錄音譯文中黃
      春鴻所指稱之買票行為。況上開錄音譯文中黃春鴻所指稱
      上訴人買票之時間係上午時刻，現場有二名計程車司機（
      其中之一為孫遜主）、王進家，與上開證人所稱之時間係
      下午3、4時許，在場者為孫遜主及綽號阿南之戴孔文之情
      境不同；而王進家更是堅定證述伊從來沒有在林清平家遇
      見過賴進坤，絕對沒有在98年10月底，在林清平家的泡茶
      間或大樹下，跟孫遜主、黃春鴻，拿過林清平所交付的1
      千元。自不能執上開證人所述上訴人曾於98年10月底或98
      年11月2日下午約3、4時許，至林清平住處附近工作室樹
      下，向當時在場之林清平、孫遜主及戴孔文等人打招呼拜
      票之證詞，張冠李戴，據以證明上訴人有於98年10月31日
      之前一個星期早上至林清平住處，拿13萬元給林清平，再
      由林清平向黃春鴻、孫遜主、王進家買票之事實。再者，
      選舉買票刑責非輕，行賄者秘密進行猶恐人知，衡情自無
      公然為之之理；而上開錄音譯文中黃春鴻所指稱「阿坤自
      己進去，清平和他就摸著（搭肩）就到他家。」「坤仔走
      了，清平就來說拿13元（即13萬元的意思）給他，因為我
      們比較常在那邊，所以他就一人分一張給我們，阿不然怎
      麼知道，....」之情節，與公然買票無異，顯違常情，難
      以採信。
（七）上訴人縱曾於98年10月22或23日前往林清平住處附近工寮
      旁樹下，亦無證據足資證明上訴人有賄選之事實：證人孫
      遜主於98年11月20日警詢時雖曾供稱：「（98年10 月22
      至23日間賴進坤是否有前往該工寮？你是否有在場？）我
      不知道。」「（98年10月22至23日你有無前往該工寮並與
      黃春鴻、林清平、王進家等人同處？）約在當日下午3時
      許前往該工寮，當時只有我與林清平在場。」等語。另證
      人許自然於98年11月24日警詢時雖亦曾供稱：「（據98年
      10月31日黃春鴻與何禮鳳間對話內容（提示譯文資料表）
      談及於98年10月22至23日賴進坤有交付13多萬元給林清平
      ，並發放現金2千元給在場之黃春鴻、王進家、孫遜主有
      無此情事？當時你是否與賴進坤共同前往？當時何人在場
      ？）絕對沒有這回事，大約在這個時間點（98年10 月22
      、23日）下午約15至16時許我有與賴進坤共同前往林清平
      住處前工寮（大樹下）。當時只有林清平1人在工寮。」
      「（98年10月22至23日你與賴進坤有無前往林清平住處前
      工寮（樹下）？黃春鴻、王進家、孫遜主當時究竟有無共
      同與林清平在場？）有，當時只有林清平在場，黃春鴻、
      王進家、孫遜主均不在場。」等語。惟依錄音內容譯文所
      指「上星期了吧」或「快一個星期了」，以98年10月31日
      錄音日期往前推算一個星期，並非98年10月22、23日。且
      證人孫遜主於本院99年度選上訴字第5號違反選罷法一案
      審理時已改稱：「（98年10月22日、23日有沒有看到許自
      然載賴進坤去林清平的工寮？）沒有。」證人許自然於本
      院審理時亦改稱：「（上訴代簡律師：98年10月22或23日
      有沒有到林清平的家裡？）沒有，除了98年8、9月及11月
      2日外，都沒有去過。」「（你在98年11月24日在花蓮縣
      警局刑警大隊所作的筆錄，其上有記載，大約98年10 月
      22到23日下午15時到16時，我有與賴進坤到林清平的工寮
      ，當時只有林清平在，你對這樣的記載有何意見？（提示
      警詢筆錄）我是一個司機，臨時調我去警局問話，我當時
      緊張而弄錯了，絕對沒有這一次，如果有的話也是11月2
      日。」而上訴人自警詢、偵查、原審及本院審理以來，始
      終否認有於98年10月22日、23日去林清平的工寮；證人林
      清平於本院審理時亦證稱賴進坤、許自然去過他家工寮樹
      下兩次，一次是98年8、9月，只是聽太太講，他沒有遇到
      ；另外一次是98年11月2日，非10月22、23日。則上訴人
      究有無於98年10月22日、23日去林清平的工寮，已非無疑
      。縱認上訴人有於98年10月22至23日到林清平家工寮樹下
      ，依證人孫遜主及許自然之前於警詢時之供述，亦僅林清
      平在場，並無黃春鴻或王進家，亦無法證明上訴人有賄選
      之事實。
（八）上訴人於選舉期間為過濾電話，多次使用許自然所有門號
      0000000000之行動電話，固為上訴人所不否認；惟卷附證
      人許自然0000000000之行動電話與林清平之通話記錄（98
      年度選他字第153號卷第89-91頁），其通話時間為98年8
      月4日至同年10月18日止，係在被上訴人指訴上訴人賄選
      之日期之前，且其通話內容為何，亦無所悉，要難認為與
      上訴人是否賄選有關。又依卷附許自然0000000000之行動
      電話與黃春鴻之通話記錄（98年度選他字第153號卷第92
      、93頁），雖能證明許自然所有0000000000之行動電話與
      黃春鴻所有0000000000之行動電話，曾於98年11月4日至
      同年月11日止有通話之事實，惟其通話內容為何，亦不可
      知。上訴人於調查站固曾供陳：黃春鴻曾於98年11月初，
      至北埔村北埔路88 號服務處留下電話找我，之後我與司
      機許自然回到服務處後，許自然看到就直接以手機000000
      0000撥打，接電話男子表明要找我，我接聽後該男子自稱
      姓黃，並問我是否有時間可以見一面，原本我表示電話中
      談即可，但他表示有人要害我，他是善意的要幫我，約我
      見面談，我問他到底何人要陷害我，該男子表示是何禮鳳
      ，我心想何禮鳳是另一位候選人的哥哥，所以我認為有必
      要與他見一面，通話後雙方便約在當日下午在花蓮市○○
      路署立花蓮醫院對面麥當勞見面，見面後該男子說何禮鳳
      錄製了別人談話錄音，錄音內容是有人承認替我工作，然
      後何禮鳳叫他承認有拿2千元，我當場表示我沒有做的事
      情不怕別人栽贓，沒有的事情不會變成有，有也不會變成
      沒有，之後該男子又說何禮鳳又與一位刑警叫他擔任污點
      證人，承認有拿2千元，這樣就可以拿到獎金，另外他還
      表示他曾經替民進黨段宜康助選，他認為何禮鳳這樣所為
      是不道德且非事實，萬一被查獲會遭刑責，他還表示曾經
      請教過律師，律師也表示這樣是犯法，所以他才沒有去作
      證承認拿了2千元，順便還提醒我要防何禮鳳與何禮台暗
      箭傷人，之後雙方就離開了。第二次是在前述麥當勞見面
      之後2、3天，我在崇德村崇德95之5號住家睡醒，加油站
      會計說有一位黃先生留電話請我回電，電話號碼我已不記
      得了，之後我不知道是以行動0000000000或是加油站電話
      00-0000000、00-0000000、00-0000000打電話給黃姓男子
      ，電話中黃姓男子表示何禮鳳一直打電話叫他去做偽證的
      筆錄，另問我是否有空，可以去他位於國軍花蓮總醫院官
      舍的住家一趟，因為我不知道黃姓男子住家，我到達國軍
      花蓮總醫院門口之後，就以我現在的手機0000000000或我
      所有車裝手機門號0000000000打給黃姓男子，在他於電話
      中引導下才到他官舍樓下與他見面，後來就進到他位於官
      舍2樓住家，進入後黃姓男子即拿出手機顯示通話記錄，
      說何禮鳳早上已經打了7通電話，不過他都沒接，並說何
      禮鳳與刑警一直叫他去問筆錄，他說他不去也不會接電話
      ，並臭罵何禮鳳、何禮台很婊，要這樣陷害人，還說何禮
      台送他5斤茶葉，氣不過的話就把他抖出來，並在屋內房
      間拿出裝有好幾斤茶葉的袋子，對我說這就是何禮台送的
      ，之後就馬上拿進房間，另外向我表示目前無業，開銷也
      蠻重的，服務處是否需要有給職的駕駛或雜工，看何禮鳳
      這樣欺負我，他想幫我忙，我向他表示服務處工作人員都
      是志工，如果需要選舉後再替他找工作，之後伊就離開了
      等語。並於偵查中證稱其在調查站所述是實在的等語。惟
      上訴人之供詞僅可證明其於98年11月4日及其後之2、3日
      ，有與黃春鴻於署立花蓮醫院對面麥當勞及國軍花蓮總醫
      院門口附近黃春鴻之住處見面2次，所談內容係黃春鴻向
      上訴人提醒何禮鳳欲陷害上訴人賄選買票之事。自不能以
      上訴人有與黃春鴻見面談話2次，遽以推測上訴人有被上
      訴人所指之賄選事實。
（九）綜上所述，被上訴人所提之證據資料，均不足以證明上訴
      人有賄選之事實。此外亦查無其他積極證據足資證明被上
      訴人所主張之事實為真實。從而被上訴人依選罷法第120
      條第1項第3款之規定，求為宣告花蓮縣第17屆縣議員第2
      選舉區選舉，上訴人當選無效之判決，其舉證責任尚有未
      盡，不能准許。原審依被上訴人之請求，宣告上訴人當選
      無效，自有不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
      判，為有理由，爰判決如主文所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450條、第78條
，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                  民事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  張健河
                              法  官  林慶煙
以上正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                              書記官  林明智
[*jrecno*]99,選上,2,20101228,2
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]2
[*jdate*]991228
[*jcheck*]2
