[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c46%2c20070216%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=46&jdate=960216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000046&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c46%2c20070216%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=46&jdate=960216&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,46
[*裁判日期*]960216
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院民事判決　　　　　95年度選上字第46號
上　訴　人　丙○○
訴訟代理人　簡燦賢律師
　　　　　　謝政達律師
被上訴人　　台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院
中華民國95年5月25日94年度選字第3號第一審判決提起上訴，本
院於96年1月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：被上訴人以上訴人於本院始提出傳訊證人之請求
    ，為新攻擊方法，係於二審始行提出，不應准許等語。惟經
    查，上訴人提出請求傳訊之證人係證明收受之款項是否具有
    對價關係，此部分於原審即已提出主張，故並非新攻擊方法
    ，自得於本院提出聲請，先予敘明。
貳、實體部分：
一、被上訴人即原告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官之陳述及答
    辯除與原判決記載相同部分予以引用外，並補充如下：
  (一)上訴人丙○○及訴外人陳蓮花等27人均因違反公職人員選舉
    罷免法第90條之1被提起公訴，其中上訴人丙○○部分，業
    經臺灣花蓮地方法院以94年度選訴第6號判處有期徒刑1 年
    10月，褫奪公權3年，依該判決認定之事實，足以證明上訴
    人確有賄選行為並有影響選舉結果之虞。
  (二)且上訴人所辯為其助選而收受工作事務費之己○○等7人，
    亦經該案以有投票權人，收受賄賂及不正利益，而許其投票
    權為一定之行使，各處有期徒刑5月，褫奪公權2年，另庚○
    ○等18人亦因收受賄賂，各處有期徒刑5月，褫奪公權2年，
    足證上訴人交付予己○○等25人之金錢，均非工作事務費。
  (三)且自辛○○等25人所簽發收據足可確認上訴人交付之金錢非
    工作事務費：
    (1)如辛○○等25人係上訴人助選幹部，所提收據若屬實，何
      以迄未支付其餘金錢予辛○○等25人？且詹某等人亦未請
      求支付其餘費用？
    (2)詹某等已填領款收據，而實未領款，可知卷附收據及支出
      憑證係因應訴訟而製作，亦足證前所交付款為賄賂。
    (3)所簽收據日期與其等供述可知收據為虛偽─
      辛○○供稱其非上訴人助選員，看報紙才知上訴人前一
        日至選委會登記等語，足證上訴人所交付之新台幣（以
        下同）1000元係賄賂，領款收據則係事後所虛偽製作之
        文書。
      丁○○供稱無幫忙及收費，事後提出之工資單，應係事
        後配合交付賄賂而製作之不實文書。
二、上訴人即被告丙○○之上訴理由及陳述除與原審判決記載相
    同部分予以引用外，並為如下之補充：
  (一)原審判決根據證人林德鳳、何阿坤、陳俊雄、朱振宮、黃萬
    祿、庚○○、潘吉茂、李美英、林宛老、陸惠光、陳亞倫、
    王健市、林月丹、黃信發、戊○○、林秀妹、張麗美、黃美
    珠、甲○○於原審94年12月26日準備程序筆錄之證詞；證人
    林溫秀妹、丁○○於94年11月10日偵訊筆錄、於原審94年12
    月26日準備程序筆錄之證詞；證人林湧財於94年11月15日調
    查筆錄之證詞，認定渠等未與上訴人明確說明或約定工作內
    容、事後亦未要求確實協助工作內容或追究金錢流向、呈報
    開支收據，渠等亦非依照『公職人員選舉候選人競選辦事處
    及助選員設置辦法』登記之助選員，推定上訴人具有行賄之
    意圖實嫌擅斷。
  (二)蓋上訴人於94年7、8月間發放3000元予己○○ (花蓮市國服
    里主布部落頭目)、林德鳳、何阿坤、鄭勝富、陳俊雄、朱
    振宮、黃萬祿；發放5000元予庚○○ (球崙部落副頭目)、
    潘吉茂、李美英、林宛老、丁溫秀妹；發放3000元予丁○○
    、陸惠光、陳亞倫、陳俊明、王健市、林月丹、黃信發、林
    湧財、戊○○、林秀妹、楊美英、張麗美、黃美珠，並招待
    己○○、林德鳳、何阿坤、鄭勝富、陳俊雄、朱振宮、黃萬
    祿至崧園小吃店飲食，連同他桌費用共6000元花費，由訴外
    人陳蓮花支付；於94年9月30日在阿美小吃部發放1000元予
    甲○○、辛○○並請2人用餐等，確實為『工作事務費』。
    因縣議員競選事務繁忙，凡有意參選之候選人，均須於半年
    前安插人手、預為聘用相關人員，況此次三合一選舉，為避
    免熱心人士已受他候選人請託無法幫忙被告，上訴人更須提
    前佈局，故前揭1000元至5000元不等之費用，乃預付給伊等
    競選期間參加工作之酬勞，僅為工作費預為給付，非賄選之
    代價。
  (三)原判決所認定之金額均為上訴人選舉前3至4個月即已給付，
    因當時選舉活動尚未起跑，上訴人無從約定具體工作內容，
    僅得原則性提示工作要點與方向，且助選活動繁複萬端，如
    何將工作內容特定之？上訴人於選舉期間拜訪選民時，亦對
    上揭工作項目逐一驗收，若有工作不力者，即要求工作人員
    馬上改進甚至撤換。再者，正式登記之助選員與競選活動之
    工作人員不得劃上等號，工作人員專司處理事務、須龐大數
    量，遠非登記之助選員所能勝任，原審判決之認定實乃因不
    諳選舉活動所致。
  (四)前揭人員於競選期間擔任工作內容，明列如上訴卷附件一所
    載，亦有部份工作人員參與競選活動時所拍攝之照片23張 (
    上證三)，與競選活動時錄製之攝影光碟3張 (上證四)可證
    ，並以附件4『丙○○競選活動照片證明事項說明』，逐一
    說明出現在94年10月下旬競選活動照片中之相關幹部姓名、
    造勢之活動名稱，上證四光碟影片則有攝入部分賄選對象，
    另以附件二載明，可供參酌。
  (五)前揭人員於工作完竣後向上訴人請款，明細如卷附所載，亦
    有『花蓮縣第16屆縣議員選舉丙○○競選總部支出憑證』 (
    上證一)可證，由『會計科目欄』可看出所有支出項目均為
    『工作事務費』，由『用途摘要說明欄』與『金額欄』可看
    出請款用途與實際請領支出數額，『請領人欄』更可對照由
    何人請領，此部分亦經鈞院傳訊證人己○○、庚○○、丁○
    ○、辛○○、戊○○到庭證述，且該等工資均以黃色薪資袋
    裝給發放。又工作工資非工作事務費所含範圍，如何要求收
    受之人檢附開支收據？上訴人又將如何追查金錢支出流向？
    且幹部所領乃預付工資，實際請領數額尚須依實際工作量多
    寡，俟選舉結束後再向總部請款，上述支出憑證即據此請款
    製作，又因本案涉及訟累，乃遲至一審案件審理後始為發放
    ，此有證人己○○、庚○○、丁○○、壬○○之證言可證。
    則支出憑證所載收據日期為工資發生日期、憑證日期則為選
    舉過後申請日期。再者，上訴人得透過選舉期間拜訪過程，
    確認工作有無完成，此部分由鈞院95年12月7日準備程序筆
    錄中，各區負責人：辛○○、己○○、庚○○、戊○○之證
    詞得以佐證，亦與同案原審刑事庭94 年12月30日準備程序
    筆錄中證人何阿坤、丁○○供詞相符。足證上訴人對工作成
    果完成與否，非如原判決所認未予追究。又上訴人為避嫌或
    恐生各幹部困擾，上揭人等請領之工作費用迄今仍有大部分
    數額尚未核發。
  (六)再者，上證一『花蓮縣第16屆縣議員選舉丙○○競選總部支
    出憑證』並非臨訟製作，對照被告競選期間製作之流水帳各
    項細目，與上證一請款、實支等完全相符，可見上訴人確實
    有支付上揭人員預定工資、非為賄選。
  (七)由上訴人所呈上訴卷附件1內容，可證庚○○等25位幹部（
    除己○○、林德鳳、何阿坤、朱振宮、鄭勝富、辛○○於偵
    查中無機會說明、但有於一審程序中說明），於偵查筆錄與
    原審訊問筆錄中，均有表明交付金錢時與上訴人約定之工作
    內容；證人戊○○、丁○○於上訴審95年12月7日準備程序
    筆錄亦證稱渠等具體工作內容為製作大型看板、為競選背心
    噴漆、掛旗幟、佈置誓師大會現場等。
  (八)除證人戊○○、黃信發、林秀妹於調查筆錄中曾回答上訴人
    『有』於交付工作費時要求支持以外，其餘人員均回答『沒
    有』。又對照此3人於上訴審95年12月7日之準備程序筆錄供
    述內容，可知縱使上訴人未發放3000元予渠等，並不影響渠
    等原本即支持上訴人之投票意願，原判決據渠等之調查筆錄
    而推論上訴人交付工作費時要求渠等投票給被告，判決理由
    明顯與筆錄記載內容不符、誤用卷證資料。
  (九)依『公職人員選舉候選人競選辦事處及助選員設置辦法』第
    9 條規定：『候選人置助選員者，應於申請登記為候選人之
    同時備具助選員名冊送請主辦選舉機關審核。』，本件應送
    審核之時間為投票日前三個月，即94年9月30日，則被告於
    94年7、8 月間分配工作幹部、助選工作與發放工作費，選
    舉機關尚未開始受理助選員登記，上訴人自無從辦理，況該
    辦法並未規定未辦理助選員登記之人不得從事助選工作，故
    本案收受工作事務費之人是否為助選員，應依事實認定。未
    為登記者，僅係上訴人無法藉此證明渠等為助選員，但不得
    據此遂認渠等非助選員。
  (十)證人林宛老非原住民，此為上訴人與庚○○所知悉，惟仍給
    予其5000元，顯見非為賄選而係助選之工資，據此推論，庚
    ○○與其他幹部同受5000元卻被認定為賄款，顯不合邏輯，
    又被上訴人另以林宛老之妻為原住民而稱該5000元為賄選其
    妻之代價，此應由被上訴人舉證證明該5000元有交付其妻之
    事實。
  (十一)證人甲○○收受之1000元乃其夫壬○○之工作事務費。蓋壬
    ○○於94年9月30日陪同被告至選委會登記、並為被告競選
    總部執行長兼吉安區副總幹事，於登記當日負責人員集合、
    載送等工作，此有被證7幹部聘書、被證8競選總部成立照片
    可證，此1000元乃工作費之預付，非賄選之對價，上訴人當
    時因壬○○不在位置上，便將1000元交由其妻甲○○收執。
    且若認當天在阿美小吃店用餐之人均同受領該1000元，則何
    以當天同在該店用餐之蔡金龍、謝春美等有投票權之人，卻
    於調查筆錄中證稱未曾領取1000元？實因謝春美雖為團員但
    當天並未跳舞，蔡金龍則非競選幹部，上訴人自無對渠等發
    放1000元工資之可能，益證上訴人當天並未對在場用餐之人
    均發放1000元。
  (十二)由辛○○94年11月2日調查筆錄與同案刑事庭95年2月13日準
    備程序筆錄證詞、證人林玉蓮94年11月3日之訊問筆錄內容
    ，佐以總部幹部會議照片、登記造勢活動照片可知，證人辛
    ○○為上訴人之競選幹部，則對競選幹部發放金錢，並不構
    成選罷法第90條之1第1項之交付賄賂。再者，由上訴卷內附
    件3第五選區選舉人數與工作幹部人數對照一覽表，可知縣
    議員各區選民人數均在2000人以上，上訴人競選活動須於選
    區各部落進行拜訪、插旗、發傳單等事宜，故分別於主布、
    嘉新、娜荳蘭、秀林等部落召集幹部，聘請其進行輔選工作
    。辛○○等人即為上訴人幹部，所發給者即屬工作報酬，自
    無賄選之對價關係。
  (十三)觀諸最高法院92年台上字第2773號判決、88年台上字第931
    號判決意旨可知：『賄賂』係對賄求對象約其投票權為一定
    行使或不行使之不法報酬，如行為人非基於行賄之意思交付
    金錢、財物，則該物即非『賄賂』；出錢僱請他人分發傳單
    或參與造勢等，目的係為助長特定候選人聲勢，非在約使受
    僱人為投票權之一定行使或不行使，則支付之財物應認為乃
    僱請他人服勞務之對價，難認該支持者有行賄之主觀犯意。
    本件上訴人主觀認定該金額乃工作報酬，以之作為競選期間
    造勢、發放文宣等活動之對價，而所給付報酬之對象又均為
    上訴人競選幹部，則據前揭最高法院見解，自不得僅以上訴
    人發放工作事務費即認構成賄選之對價。
三、本件原審對於被上訴人即原告之請求，判決被上訴人勝訴，
    上訴人即被告聲明不服，求為廢棄原判決，並駁回被上訴人
    在第一審之訴；被上訴人則求為判決駁回上訴。
四、本件兩造不爭執事項及協議並確認之爭點均與原審記載相同
    ，茲予引用。
五、本院認定之理由除與原審判決相同部分予以引用外，並補充
    如下：
  (一)按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，依94年11月30日
    修正前之選罷法第90條之1第1項之規定，得處5年以下有期
    徒刑，得併科40萬元以上4百萬元以下罰金，依修正後之同
    條項規定，得處3年以上10年以下有期徒刑，並得併科1百萬
    元以上1千萬元以下罰金；又當選人有第90條之1第1項之行
    為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、檢察官或同
    一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
    日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法第10
    3條第1項第4款亦有明文。次按公職人員選舉罷免法第103第
    1項第4款中所謂「足認有影響選舉結果之虞者」之規定，係
    在避免原告之舉證困難，以及避免原告濫訴而設，故所謂「
    足認有影響選舉結果之虞者」，應係以賄選行為人所從事之
    賄選活動之方式、規模，在客觀上足以左右相當人數選民之
    投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險為已足，並不
    以果已實際發生影響選舉結果為必要，此觀諸83年7月23 日
    修正該條款之立法意旨：「賄選對選舉純潔性、公正性的傷
    害極大，有此行為，自當為提起當選無效之原因，但此類賄
    選對象為有投票權之人，人數眾多，如規定須『足以影響選
    舉結果』，會造成原告之舉證困難，如不作任何限制（即不
    作足以影響選舉結果之規定），則原告只須證明被告賄選一
    人，即可提起當選無效之訴，將使此種訴訟大增，社會國家
    將付出極大代價，因此折衷制訂為『足以影響選舉結果之虞
    』，以便制止賄選又避免濫訴」自明。蓋民主國家之選舉制
    度，必植基於公平、公正以及公開之基本要求，並以之作為
    擔保於此制度所產生之當選人必符合剛正不阿、無以營私且
    遵守法治等最低標準之手段，苟候選人以不正之方法破壞選
    舉之公平性與純潔性，縱其行為之程度非屬嚴重，範圍亦非
    廣大，然其已不具備民主法治制度之下代議士之基本要求，
    顯難允其擔任民意代表。且代議士制度之下，每一票均為等
    價，代表特定之民意而有其存在之價值，縱未當選之人，其
    所獲選票數量表徵之民意，亦非得以忽略，反適足以表達各
    種不同之意見，此在多元民主之法治國家當中，更顯其珍貴
    之處。因之如以交付賄賂之方式，與有投票權之人約定為一
    定之投票行為或不為一定之行為，顯已剝奪或影響人民自由
    表達政治上意見之權利，而破壞民主制度之真諦，縱未達足
    以影響選舉勝敗結果之虞之程度，然其既已左右相當人數選
    民投票之意向，又對於各候選人所獲得票數之結果有所影響
    ，即應認此行為亦符合公職人員選舉罷免法第103第1項第4
    款所定『足認有影響選舉結果之虞者』之要件」，先予敘明
    。
  (二)上訴人交付予己○○、林德鳳、何阿坤、鄭勝富、陳俊雄、
    朱振宮、黃萬祿、丁○○、陸惠光、陳亞倫、陳俊雄、王健
    市、林月丹、黃信發、林湧財、戊○○、林秀妹、楊美英、
    張麗美、黃美珠之3000元，交付予庚○○、潘吉茂、李美英
    、林宛老、丁溫秀妹之5000元，交付予甲○○、辛○○之10
    00 元，係作為行賄之用或為『工作事務費』？經查：
  (1)證人己○○於調查站、偵查中、檢察官聲請羈押後法院訊問
    時及刑事庭準備程序時均否認曾收受3千元，按之常理，若
    該筆款項確係證人己○○及上訴人等事後所稱之「工作事務
    費」，顯然並無任何不法之行為，一般人均會誠實供述，不
    可能於面臨羈押時仍對是否收受該筆款項故為不實之陳述，
    縱係從未上過法庭之鄉下人或原住民，則該項事實若真係存
    在，又豈可能予以否認？故可知該筆款項於交付當時並非作
    為其等事後所辯之『工作事務費』，而係作為賄選代價之賄
    賂，方不敢誠實供述，故證人己○○於本院之證述並非實在
    ，其事後供稱上訴人所交付之款項係屬工作事務費云云，顯
    不可採信。
  (2)至證人林德鳳於調查站及偵查中亦均否認收受3000元，其後
    方改口供稱確有收受上開款項，並稱係工作事務費云云，參
    以上開論述，亦顯不可採信。至訊問人員未曾問及工作內容
    部分，其等既均否認收受該筆款項，如何可能詢及其工作內
    容？再者，若果真有工作，係工作之代價，縱未經訊問，依
    常理當即供出，以避免刑責，豈可能完全予以否認？故其事
    後供稱收受該筆款項，且係工作事務費之詞，亦不可採信。
  (3)再依證人何阿坤、黃進財、鄭勝富、黃萬祿等人之供述，原
    亦均否認收受上開款項，且不論係上訴人親自交付上開款項
    或由他人代為轉交，依交付當時之情形，既未曾明白指出該
    款項之目的，反係以掩人耳目方式之交付，此豈非上訴人為
    競選而委請他人幫忙之行為？顯然事後其等供稱有擔任上訴
    人競選幹部，並收受上開款項之詞均不可採信。
  (4)至證人陳俊雄於原審亦自承其有說謊之情形，其一再變更之
    證詞實難以採信。
  (5)再按賄選形態各有不同，雖不至明目張膽、公然說出交付之
    款項為賄款，但得自交付態樣認定該筆款項交付目的究為何
    。以本件而言，上訴人係自行或委由他人以私下塞給或乘他
    人不注意時交付等行為，如朱振宮於警訊中供稱之該筆錢係
    己○○私下塞給，於偵查中供稱收到款項時己○○說不要講
    了，知道就好了等語，甲○○原供稱是曬太陽、跳舞之代價
    ，於本院則證稱係一不詳姓名老阿媽轉交等，顯均為隱避其
    收受款項之目的，亦即所收受之款項當係賄款，並非其事後
    供稱之工作事務費甚明。
  (6)又既稱工作事務費，惟參以甲○○收受該筆款項時之供述，
    及上訴人於本院辯稱係為交予其夫之工作事務費，然工作人
    員人數多，以上訴人當時並非親自交付予甲○○或其夫壬○
    ○，且未說明工作內容之情形，若未記載而任意發放，豈可
    能有何人知悉是否交付工作薪資或是否需工作？甚或曾否交
    付工作薪資？故上訴人事後辯稱該筆款項係交付壬○○之工
    作事務費，證人甲○○更附合其說詞而為與前不同之供述，
    實難令人採信。
  (7)至原審認定之其他收受款項之人員，雖供稱其等均有負責上
    訴人競選活動工作，上訴人並以「執行長」或其他職稱稱之
    ，然此均係在本案查獲後，甚或在審理期間方出現之職稱，
    係事後方為分配之職務，縱使查獲本件時距選舉尚有段時間
    ，然若真係委由上開之人幫忙從事競選活動，縱使職務內容
    未確定，或事後未擔任助選員，但於委託時為方便分配工作
    ，當不可能如本件之完全未曾提及之情形，故本件上訴人於
    選定其所稱工作人員並交付款項時，既尚未能確定工作內容
    ，實無法認有使其等工作之真意，其事後辯稱交付之款項係
    工作事務費，即難令人採信。故依上訴人所辯，既因三合一
    選舉缺人手，而預約工作人員，顯然即已事先有規劃，則既
    事前已規劃，何可能未約定內容？如此工作項目或內容豈不
    是會紊亂？顯然於交付上開款項之際當未曾約定該工作內容
    ，而交付該筆款項純係為選舉之綁椿行為，即係賄選。
  (8)且上訴人所聲請傳訊之證人己○○、庚○○、丁○○、辛○
    ○、戊○○等既證稱工資均以黃色薪資袋裝給發放，此對照
    之前上開收受款項之人供述上訴人給付款項方式，顯見其前
    之交付並非工資即非上訴人所稱之工作事務費甚明。
  (9)綜上所述，本件上訴人事後雖提出記載收受款項之帳冊資料
    等，欲證明原所交付之款項均為工作事務費，並非賄款，姑
    不論競選經費帳冊製作之時間性，然參以上開之人於查獲時
    供述之內容，既違常情否認收受該筆款項，對收受方式亦與
    一般薪資交付方式不同，實難認上開之人於收受款項時係以
    工作對價方式收取，故被上訴人指稱上開款項均係賄款之主
    張即屬有理而可採信。
  (三)至上訴人辯稱交付之款項係合法的競選活動經費，並提出參
    選人政治獻金會計報告書等為證據，主張該會計報告書上有
    關雜支支出明細表欄內記載均為本件合法交付給之活動經費
    云云。然上開會計報告係上訴人於選舉結束後，自行製作向
    監察院申報之會計報告書，於起訴後始制作，不足以證明之
    前交付款項之目的。況該文書屬「備查」性質，監察院並不
    負實質審查，故尚無法以前揭事後記載之報告書證明上訴人
    交付之係合法競選經費。
  (四)另上訴人所稱工作人員負責範圍廣，惟原住民部落聚集之村
    落，幅員並非遼闊，若僅係從事幫忙散發傳單、掛布條、參
    加造勢場合、拜訪選民等勞務性質之工作，當不可能花費甚
    多款項，顯見若真正從事助選，工作並非繁重，則上訴人所
    交付之金錢與此輕微之勞務顯不相當。再參以其自行運用該
    筆現金，薪水又可自行斟酌，且若加油、購買檳榔、香菸等
    物均無須任何單據核銷，以為控管，此顯與常情不符。故上
    訴人辯稱係工作事務費等語，應不可採信。
  (五)至競選事務繁忙為眾所皆知，故有意參選之候選人，於選前
    數月或數年即開始安插人手或預為聘用相關人員當可認定，
    然既係預為聘用人員，即不可能未先告知聘請該特定人作何
    事，縱使工作用容無法完全明確，然其身為工作人員之事實
    ，當於聘用時即已知悉，本件收受上訴人款項之人縱係身為
    其親屬，於甫經查獲時大皆否認有該事實及收取費用之情形
    ，雖事後於偵查或其等共同所涉刑事案件審理中為不同之供
    述，然此種供述實有違常理，故合理之推論為其等事後之供
    述係為脫免自己刑責及為上訴人脫罪之虛偽供述。更況此次
    三合一選舉，果若真有熱心人士為幫忙上訴人，上訴人並已
    提前佈局，上訴人並已預付競選期間之工作酬勞，則該等熱
    心人士豈可能對此事實均不敢供述？尚且否認收取費用之事
    ，又需待特別訊問方敢供稱有工作之事實？顯然上開費用均
    係賄選之對價，並非工作事務費之給付。
  (六)再參以本件上訴人因涉犯共同連續對於有投票權之人交付賄
    賂，而約其投票權為一定之行使，經被上訴人提起公訴後，
    並經臺灣花蓮地方法院以94年度選訴字第6號判決上訴人丙
    ○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂及不正利益，而約
    其投票權為一定之行使，處有期徒刑1年10月，褫奪公權3年
    ，現上訴於本院另案審理中（95年選上訴第29號），業經本
    院調卷查明屬實，故上訴人確有違反選舉罷免法第90條之1
    第1項之行為，亦堪以採信。
  (七)上訴人上開所為是否有影響選舉結果之虞？經查：
    (1)按公職人員選舉罷免法第103第1項第4款中所謂「足認有
      影響選舉結果之虞者」之規定，如上所述，係在調和舉證
      困難及濫訴而設，故並未規定以一定票數或差距為認定之
      標準。而所謂「足認有影響選舉結果之虞者」，應係以賄
      選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上足以
      左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可
      能或危險為已足，並不以實際已發生影響選舉結果為必要
      ，此觀諸83年7月23日修正該條款之立法意旨即明。
    (2)本件經查獲且認定確有賄選行為之事實為上訴人對於原住
      民部落或聚落，選定特定人對之行賄，其係就個別村落、
      特定之人等幾近全面性之方式就賄選行為佈局，實係具相
      當計劃及規模之行賄活動，本件被上訴人查獲上訴人行賄
      之人數並達25人，則上訴人行賄事證既已明確，且具有相
      當之計劃，客觀上自足認其行賄行為得左右相當人數選民
      之投票意向，其可能影響多數選民意願，有影響選舉結果
      之可能或危險，故上訴人主張被上訴人上開行賄行為，有
      影響選舉結果之虞乙節，堪信為真實。
    (3)從而，本件所查獲之賄選人數雖未達實際影響選舉勝敗結
      果之程度，然其既有可能左右相當人數選民投票之意向，
      又對於各候選人所獲得票數之結果有所影響，即應認此行
      為亦符合公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款所定「
      足認有影響選舉結果之虞者」之要件。從而，上訴人主張
      被上訴人有公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之行為，
      足認有影響選舉結果之虞者，為有理由，堪予採信。
六、綜上所述，被上訴人依據選罷法第103條第1項第4款，請求
    宣告上訴人就花蓮縣第16屆縣議員選舉當選無效，為有理由
    ，應予准許。原審判決被上訴人勝訴，並無違誤。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上
    訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，核與本件判決之基礎不生影響，爰不一一詳予
    論述，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　2　　月　　16　　日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  林德盛
                              法  官  王紋瑩
以上正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                              書記官  吳家瑩
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　2　　月　　16　　日
[*jrecno*]95,選上,46,20070216,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]46
[*jdate*]960216
[*jcheck*]1
