[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20110118%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=1000118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20110118%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=1000118&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上,4
[*裁判日期*]1000118
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院民事判決　　　　　 99年度選上字第4號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　洪瑞河
被上訴人　　張懷文
訴訟代理人　張秉正律師
　　　　　　吳順龍律師
　　　　　　吳明益律師
　　　　　　林永頌律師
　　　　　　嚴心吟律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院
中華民國99年7月30日99年度選字第3號第一審判決提起上訴，本
院於99年12月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人係花蓮縣壽豐鄉第16屆鄉長候選
    人，於民國98年11月初某日下午6時許，至花蓮縣花蓮市○
    ○路496號胡文良經營之禮品店，索取運動服型錄及樣品運
    動服3件，並於同日晚間至花蓮縣壽豐鄉○○村○○○街36
    號張春清住處，囑託張春清將上揭樣品運動服3件交給壽豐
    鄉壽農射箭隊與共和射箭隊挑選式樣、並登記大小型號，再
    向胡文良訂製運動服，使壽農、共和二射箭隊之隊員，得以
    在比賽中穿著隊服出賽，被上訴人願支付費用，並請張春清
    轉囑射箭隊隊長再轉囑隊員要支持其當選壽豐鄉鄉長。張春
    清事後即透過何秀蘭、林玉正分別登記壽農射箭隊、共和射
    箭隊隊員之大小尺寸，並告知渠二人隊服是被上訴人贊助的
    ，要何秀蘭、林玉正轉知隊員投票支持被上訴人當選壽豐鄉
    長。其後胡文良即依壽農射箭隊、共和射箭隊各訂製之隊服
    尺寸裁製運動服各23件，欲事後輾轉交付予兩隊隊員。嗣至
    98年11月7日上午，壽豐鄉在溪口村舉辦「壽豐鄉主席杯射
    箭比賽」，被上訴人即到場向各射箭隊隊員一一握手拜票，
    並上台致詞，一再要求在場射箭隊員投票支持他當選壽豐鄉
    鄉長。斯時胡文良亦到場，被上訴人即將胡文良召至比賽場
    所之路邊，將壽農射箭隊、共和隊射箭隊隊服訂製費新臺幣
    （下同）15,000元交給胡文良，並囑胡文良不可向壽農隊與
    共和隊收錢。射箭比賽結果壽農射箭隊成績優異，當晚在何
    秀蘭住處舉行慶功宴，被上訴人再到場致詞，要壽農隊隊員
    投票支持其當選壽豐鄉長，並以如當選鄉長會編預算作射箭
    隊隊服給每一射箭隊，暗示此次射箭隊之隊服是其所贊助，
    以此方式，對於該選舉區內之壽農射箭隊、共和射箭隊等團
    體，假借捐助名義，交付財物，使其團體之構成員為投票權
    一定之行使。是被上訴人之行為已符合公職人員選舉罷免法
    （下稱選罷法）第102條第1項第1款之要件，上訴人自得依
    同法第120條第1項第3款之規定提起本訴等情。爰求為被上
    訴人就98年12月5日舉行之花蓮縣壽豐鄉第16屆鄉長選舉當
    選無效之判決。
二、被上訴人則以：其擔任民意代表及鄉長已逾20年，平日對地
    方上各類團體之捐贈不計其數。此次贊助共和、壽農兩射箭
    隊隊服，是因為壽豐鄉壽農社區於98年5月10日開完會後，
    向時任縣議員之被上訴人請求贊助射箭隊隊服，被上訴人乃
    應允之；又於98年6月間，共和射箭隊理事長寇金玉因知壽
    農社區有跟被上訴人爭取贊助射箭隊隊服一事，亦向被上訴
    人請求比照辦理，被上訴人亦予同意。當時被上訴人因個人
    及家庭因素，並無意願參與年底之鄉長選舉，答應贊助射箭
    隊服僅屬例行性之捐贈，與選舉無關。其後被上訴人因忙於
    議會開會及參與各地豐年祭，所以沒有時間處理本件之捐助
    事宜。嗣於98年10月18日由壽豐鄉公所舉辦壽豐鄉主席盃射
    箭比賽，被上訴人當時以議員身分去參加，共和射箭隊、壽
    農射箭隊復要求被上訴人履行贊助隊服之承諾，被上訴人始
    於98年10月20日去胡文良所經營之「禮品王」拿型錄及樣品
    ，並至壽農隊隊長的家欲交給隊長，但因隊長不在家，被上
    訴人才拿去交給張春清，但並未要求張春清要轉囑託射箭隊
    隊長轉達隊員要支持被上訴人當選壽豐鄉鄉長。另於98年11
    月7日壽豐鄉主席盃射箭比賽當天，被上訴人雖有到現場，
    但並未跟射箭隊的隊長或隊員表示衣服是被上訴人贊助的，
    要支持被上訴人選鄉長。當時被上訴人雖然有上台致詞，但
    只是一般候選人例行性致詞。再者於98年11月7日射箭比賽
    結束當天晚上，在何秀蘭家並沒有舉辦慶功宴或聚餐，上訴
    人顯係將98年10月18日之聚餐誤植為11月7日，當時被上訴
    人尚未訂製衣服，如何能暗示到場隊員係其贊助？又被上訴
    人歷次參加選舉均以極高票數當選，並無賄選之必要。且該
    次捐助之隊服價值不高，無足影響射箭隊員之投票意願，受
    捐助者亦有非壽豐鄉鄉長之投票權人。由上足認被上訴人此
    次贊助射箭隊服之行為，僅係基於民意代表之身分所為合於
    常情之例行性捐助，與鄉長選舉無對價關係。此外上訴人亦
    未舉證證明被上訴人有何賄選之行為，其提起本訴顯無理由
    等語，資為抗辯。
三、本件經本院審理結果，認為原判決駁回上訴人之訴，認事用
    法並無不合，應予維持，並引用原判決所載之理由如附件所
    示。
四、上訴人聲明：1、原判決廢棄。2、被上訴人就98年12月5日
    舉行之花蓮縣壽豐鄉第16屆鄉長選舉當選無效。其於本院補
    充之陳述及為訴之追加：
（一）補充陳述部分略以：
   1、按公職人員選舉罷免法第102條第1項第1款既以「假借」
      為其犯罪構成要件，則主動或被動充其量僅只是動機，不
      足以認定犯意之導向，茍利用被動順水推舟，再以民意代
      表平日贊助、捐助之便，促請投票權人投票支持，即符假
      借「捐助」之名，行賄選之實之構成要件，焉謂此次捐助
      之舉與選舉無關？誠如被上訴人所辯，係例行性正正當當
      的贊助、捐助之活動，何以案發之初，堅決否認有上開捐
      助行為，甚至推得一乾二淨，後來，因為所有證據均指向
      她，不得不才坦承犯行，其心可議，不言可喻。被上訴人
      是選舉常客，不可能不知道賄選的嚴重性，因此案發之初
      ，從警詢至偵查中，主觀上堅詞否認與本案有任何關聯，
      問：今年11月初你有無到胡文良店裡向他索取運動服目錄
      ？答：沒有。問：有無將在胡文良處拿的目錄及型號交給
      張春清請他去登記？答：沒有。問：射箭比賽當天你拿多
      少錢給胡文良？答：沒有，當天我在拜票。客觀上被上訴
      人與上開射箭隊平日並沒有互動，亦不曾有捐助、贊助之
      舉，請求也置若罔聞，證人卓阿敏即壽農社區發展協會總
      幹事於刑事案件證稱略以：98年5月10日協會開會，會議
      第二天，我就去找當時擔任議員的被上訴人張懷文，說明
      我們射箭隊想要爭取隊服這件事情，被告回答說好啊，想
      辦法挪一點錢幫我們做衣服，嗣於98年6月部落捕魚祭會
      場，我有詢問被上訴人有關隊服的事，被上訴人回答我她
      還在想辦法，後來98年8月間豐年祭的第二天，被上訴人
      有到場，離開之前，我又跟被上訴人再提起隊服的事，她
      說最近比較忙，所以忘記這件事等語，果若被上訴人真的
      有心贊助壽農射箭隊隊服，不必讓證人卓阿敏再三請求仍
      未見贊助，因此若非選舉將近，贊助當是遙遙無期，從上
      述各種跡象顯示，足證被上訴人顯係藉選舉期間之捐助行
      為，尋求各該射箭隊隊員投票支持，主觀上行賄之意圖甚
      明。
   2、證人張春清於警詢時曾證述：「（張懷文為何要贊助射箭
      隊隊服經費？）選舉的關係。」等語；又於檢察官偵查時
      證稱：「被告到我家，拿樣品3件及型錄給我時，說她要
      參選鄉長，這次就拜託我們了，所以雖然沒有明講，我們
      都知道她在拜託我們要支持她，她也要我轉達隊員這次選
      舉要拜託大家幫忙，且於收到樣品服當天，我就到壽農隊
      何秀蘭家，跟何秀蘭說這是張懷文交給大家的隊服，並跟
      何秀蘭說，被告要大家支持她出來選鄉長，同時也告訴何
      秀蘭要選顏色、樣式及尺寸；我就在拿到樣品服後第二天
      ，在共和射箭隊練習時轉告隊員，被告要出來選舉，拜託
      大家，拜託的同時，我也告訴大家隊服是張懷文送的。」
      等語（98年度選他字168號偵查卷第66頁）；復於審理中
      證稱：「（辯護人簡燦賢律師：〈提示98年度選他字第16
      8號卷二第66頁張春清偵查筆錄〉你在偵查中說她拿樣品
      衣服給我時就說她要選鄉長，這次就拜託我們了，所以雖
      然沒有明講，我們都知道她在拜託我們要支持她，她也要
      我轉達隊員這次選舉要拜託大家幫忙，我就在拿到樣品服
      後兩天在共和射箭隊射箭場轉告隊員張懷文要出來選舉拜
      託大家，拜託的同時，我也告訴大家隊服是張懷文送的，
      你有說過這些話嗎？）我有說過。」「（上段話所說這次
      拜託我們了，是拜託什麼事？）拜託我射箭隊的衣服跟大
      家說是她贊助的。」「（但是你接下來說所以雖然沒有明
      講，我們都知道她拜託我們要支持她，究竟張懷文有無拜
      託你們要支持她？）張懷文沒有講，是我自己想的。」「
      （檢察官問：你剛才說張懷文並沒有要你去明講選舉拜託
      大家，為何你自己要去跟隊員說張懷文贊助隊服這次選舉
      拜託大家？）是因為張懷文贊助隊服我才這樣說。」「（
      你為何要刻意去這樣說？）這是我自己心裏想的。」等語
      明確。參以林玉正於98年11月30日於調查站中證述：張春
      清對我表示是張懷文提供的等語，於98年11月24日第2次
      及第3次警詢中均證稱：我向領取的人講說衣服是張懷文
      送的等語，於98年11月24日偵查中亦結證稱：「（張春清
      有無說運動服誰送的？）他有說是張懷文送的，我們都知
      道張女這次有出來選鄉長。」等語；且從胡文良與何秀蘭
      之錄音譯文，足見被上訴人交付對象壽農隊、共和隊之構
      成員即證人張春清、林玉正、何秀蘭對於行為人交付之目
      的均已然認識，張春清、林玉正才會去跟隊員說張懷文贊
      助隊服，這次選舉拜託大家。原審徒以被上訴人未明示使
      其團體構成員為一定投票權行使，遽為有利於被上訴人之
      認定，顯認定事實，有違經驗法則，亦與最高法院90年度
      台上字第2791號刑事判決要旨相違。
   3、又證人林玉正於警詢時曾證稱：經我指證名冊上之隊員，
      有張春清、張約翰、寇金玉、蘇壽祥、張來善、劉雙龍等
      6人有向我領衣服，但沒有交錢，我於個別交付隊服給隊
      員時有私底下當面告知該隊服是被告送的；我向李金昌、
      蔣永龍、錢玉南、蔣美珠、林晨延等人各收320元訂製隊
      服的錢，我認為上述5人口風不緊，所以先故意向他們收
      錢，等選舉完再將錢還給這5人，再跟他們講實情，除前
      述5人外，我向領取的人講說衣服是張懷文送的，言下之
      意，大家都知道，心照不宣等語。參以林玉正於審理中對
      何人何時繳隊服錢事，陳述與初供不符，直到提示先前警
      、偵訊筆錄，林玉正才又改口，且林玉正與寇金玉對何時
      間、繳交多少錢之隊服乙事，亦證述不一，足證林玉正於
      審理中之證詞，係串證後不可信之證詞。原審徒以林玉正
      於審理中之證詞，與初供不符，遽認證人林玉正先前警、
      偵訊筆錄不可採，顯違案重初供之證據法則。綜據上述，
      原判決尚有違誤，請廢棄原判決，為合法妥適之判決。
（二）追加部分略以：
   1、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求
      之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項
      第2款定有明文；此項規定，於第二審訴訟程序亦有適用
      ，同法第446條第1項亦定有明文。又所謂請求之基礎事實
      同一，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性
      ，各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關連，而
      就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度
      範圍內具有同一性或一體性，得期待於後請求之審理予以
      利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審
      理，進而為統一解決紛爭者，即屬之（最高法院90年度台
      抗字第2號判決參照）。次按訴狀送達後，原告不得將原
      訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者；或擴張或
      減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第
      255條第1項第2款、第3款定有明文。又不變更訴訟標的，
      而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或
      追加，為同法第256條所明定。
   2、本件上訴人於原審主張被上訴人於花蓮縣壽豐鄉第16屆鄉
      長選舉中，觸犯公職人員選舉罷免法第102條第1項第1款
      ，對於該選舉區內之壽農、共和射箭隊團體，假借捐助名
      義，行求使上開團體之構成員，為一定行使之投票行賄罪
      ，而提起當選無效之訴。嗣有新事實發現被上訴人於98年
      10月2日間，在花蓮縣壽豐鄉○○村○○○段42號張春梅
      住處，殺豬及擺設酒席，並邀集有選舉權之周春蘭、蘇松
      子、林彩雲、黃阿快、林禮妹、張菊榜、簡秋妹、曾蘭枝
      、張銀蘭等人到場，並贈送在場人每人珍珠項鍊1條；另
      於同年月24日、25日間，透過張春妹交付有選舉權之林英
      妹、周春蘭黑色皮包各1個，均要求上開周春蘭等人在鄉
      長選舉時投票支持被上訴人。被上訴人以餐會及贈送禮物
      方式行賄選之事實，乃對於有投票權之人，行求期約或交
      付賄賂或其他不正利益，而約其為一定之行使，符合公職
      人員選舉罷免法第120條第1項第3款之情形，核與上訴人
      於原審主張之事實，有其社會事實及主要爭點之共同性，
      且請求宣告被上訴人當選無效之利益同一，就原請求之證
      據資料於追加之訴得加以利用，而無礙於被上訴人之程序
      權保障，依前開說明，請求准予依民事訴訟法第466條第1
      項但書、第25 5條第1項第2款之規定，為訴之追加。退步
      言之，若認為所為追加事實與民事訴訟訴之追加要件不符
      ，惟從當選無效訴訟之性質屬公法上形成之訴以觀，上訴
      人主張追加事實部分，僅係欲證明被上訴人構成選罷法第
      99 條第1項之賄選行為，而達同法第120條第1項第3款形
      成被告當選無效之效果，性質上可認為係補充事實上陳述
      ，是以應無違反不變期間之規定。
   3、選罷法所規定之當選無效之訴，本質上係屬具公益性質之
      公法上之形成之訴，其訴訟標的之法律關係為公法上之形
      成權，僅因法律上特別規定，依民事訴訟法程序予以實現
      而已。此與固有民事訴訟係以確定當事人間之私法上法律
      關係迴然不同，是以有關選舉罷免之訴訟，不能完全以一
      般民事訴訟之原則衡量之。故於當選無效之訴，亦應斟酌
      立法意旨，不採嚴格之文義解釋，而應在「文義可能」之
      範圍內採用目的論理解釋，始符合選罷法之立法精神，並
      得為正確妥當之適用。
   4、上訴人以被上訴人涉有行賄事實，分別提起民事當選無效
      之訴及以刑事行賄罪起訴。如若被上訴人行賄事實經檢察
      官起訴，並經刑事判決認係有罪判決確定，而於民事上經
      認係因逾30日之不變期間而逕予駁回並確定，顯然造成民
      、刑事判決因原因事實多寡之程度而致結果不同。亦即，
      刑事上在追訴權時效期間內，可以無限制追加犯罪事實而
      可能認定被告行賄罪成立，但民事上則以其逾30日不變期
      間而予程序駁回，進而可能因欠缺該原因事實而認當選有
      效。然此勢將造成被上訴人於執行職務之正當性，進而影
      響政治之安定性。非但民主政治選賢與能之基本目的無法
      達成，且造成刑事維護社會法益與民事行政選舉公益訴訟
      間之不平衡，恐非選罷免法立法之本旨。
   5、選罷法第99條第1項、第102條第1項及第120條第1項第3款
      之當選無效之訴，係對有投票權人行求、期約或交付賄賂
      而發生消滅當選資格之公法上「形成之訴」，其形成權形
      成之原因，雖有多端，但導致被告當選資格是否剝奪之公
      法上形成權是否存在，則屬唯一，即「賄選」事實之有無
      而已。參以，此等訴訟其目的仍在一次解決紛爭，即藉由
      判斷原告主張之原因事實之成立與否，而論斷公法上形成
      權是否存在；再者，選舉訴訟既準用民事訴訟法，已如前
      述，關於民事訴訟採行集中審理方式進行，攻擊或防禦方
      法應於言詞辯論終結前適時提出等性質不相衝突之規定，
      得予適用。然在民事訴訟有起訴期限限制之訴訟，如債務
      人異議之訴，亦明文規定「若有多數得主張異議之原因事
      實，應一併主張之」（強制執行法第14條第3項參照），
      而當選無效之訴既係具公法性質之民事訴訟，且具起訴期
      限之限制，尤應一併參酌，自不宜將每一個原因事實，均
      依民事傳統訴訟標的理論，視為一個訴訟標的。亦即同一
      賄選行為下之不同原因事實，毌寧認作補充「事實上或法
      律上陳述」，或增加「攻擊或防禦方法」，在本件言詞辯
      論終結前，於不妨礙被告防禦情形下，上訴人自得適時提
      出或追加之。
   6、易言之，上訴人主張被上訴人有賄選之當選無效事由，係
      被上訴人「假借捐助」名義分別對壽農及共和射箭隊之構
      成員為交付財物或不正利益之行為，係屬同一法定事由下
      之數行為，其基礎事實均為被上訴人「有無賄選」之事實
      ；上訴人主張追加「被上訴人於98年10月2日間，在花蓮
      縣壽豐鄉○○村○○○段42號張春梅住處，殺豬及擺設酒
      席，並邀集有選舉權之周春蘭、蘇松子、林彩雲、黃阿快
      、林禮妹、張菊榜、簡秋妹、曾蘭枝、張銀蘭等人到場，
      並贈送在場人每人珍珠項鍊1條；另於同年月24日、25日
      間，透過張春妹交付有選舉權之林英妹、周春蘭黑色皮包
      各1個，均要求上開周春蘭等人在鄉長選舉時投票支持被
      上訴人，是被上訴人以餐會及贈送禮物方式行賄選。」之
      事實部分，縱然不符於訴之追加，綜上所供，亦應認為係
      「不變更訴訟標的而擴張事實或法律上陳述」，或認係增
      加「攻擊、防禦方法」，依首揭規定，自應准許。
五、被上訴人聲明駁回上訴及追加之訴。其於本院補充之陳述略
    以：
（一）上訴人99年10月11日追加被上訴人98年10月2日擺設酒席
      及送珍珠項鍊及同年月24、25日送黑色皮包之部分，與上
      訴人起訴事實核無請求之基礎事實同一關係，且未符民事
      訴訟法第255條第1項但書各款情形，又已逾公職人員選罷
      法第120條第1項30日內不變期間，上訴人之追加不合法；
   1、上訴人遲於99年10月11日始具狀追加被上訴人送珍珠項鍊
      及黑色皮包部分，而被上訴人98年12月5日即經公告當選
      壽豐鄉鄉長，是上訴人上開追加主張，顯逾公職人員選舉
      罷免法第120條第1項規定之30日不變期間，上訴人之追加
      於法未合。
   2、再者，上訴人追加被上訴人參與酒席送珍珠項鍊部分及送
      黑色皮包部分，與贊助射箭隊隊服部分，被上訴人贊助或
      贈送物品之對象均不同，事實行為態樣及時間地點均相異
      ，三部分之主要爭點根本無共同性，亦無法期待該三部分
      之事實及證據資料可相互利用，依實務見解，三部分請求
      基礎之事實非同一，不符合民事訴訟法第255條第1項第2
      款及第446條第1項但書規定，追加並不合法。
   3、上訴人追加之部分亦與民事訴訟法第255條第1項但書各款
      及第446條第1項但書規定並不相符，上訴人之追加並不合
      法。
（二）被上訴人本次當選鄉長之前，擔任民意代表及鄉長已逾二
      十年，對於地方上運動、慈善公益、宗教等團體亦有多次
      贊助、捐贈之行為，業經提出照片、捐贈等資料供原審法
      院參酌，足見被上訴人對地方上團體之捐助行之有年；再
      者，除被上訴人以外，當時之鄉長、鄉代會主席及鄉民代
      表等人都有贊助禮品，若僅因適逢選舉，即謂捐助行為有
      賄選之主觀意思，實已抹殺相關人等對地方之付出，亦將
      使許多參選人為求自保而不敢贊助，影響許多活動之舉辦
      及進行。
（三）依證人卓阿敏所述，98年5月間被上訴人即已應允贊助隊
      服，卻遲至選舉期間方履行承諾。然被上訴人實因事務繁
      多，又要準備參選事宜，至斯時才完成該贊助，係因被上
      訴人既早已答應贊助隊服，認與選舉行為無涉，而非至選
      舉時才作出該贊助行為，益可證明被上訴人並無藉此賄選
      之意圖。
（四）次依證人張春清之證言，曾數度變更如下：在警詢及原審
      審理時，伊均陳稱「被告有到我住處，交運動服樣本給我
      ，要我轉交給何秀蘭、林玉正，被告告訴我，她要贊助射
      箭隊的衣服，叫我拿去給何秀蘭請她們選顏色樣式，被告
      沒有告訴我說要我轉告共和隊及壽農隊隊長要他們告訴隊
      員要投票支持被告選壽豐鄉鄉長。」至伊於檢察官偵訊時
      ，雖曾表示被上訴人請託伊轉告兩射箭隊隊長，稱該隊服
      是由被上訴人所贊助，並請隊長及隊員們都要投票支持被
      上訴人云云；然經被上訴人之原審辯護人簡燦賢律師於庭
      訊詰問時，伊即稱「被告並沒有明講，是我自己想的。」
      且檢察官質問時，伊亦稱「是因為被告贊助隊服我才這樣
      說」、「這是我自己心裏想的」等語，準上所述，並參以
      證人林玉正、何秀蘭於警詢、偵查及原審審理時均證述張
      春清未告訴渠等請託支持被上訴人選鄉長，或要渠等轉告
      知隊員，衣服為被上訴人所送、要支持被上訴人選鄉長等
      類似言語等，均可證明被上訴人並未以隊服贊助一事要求
      證人張春清去請託支持被上訴人參選鄉長。
（五）證人林玉正於警詢時雖曾稱「因李金昌、蔣永龍、錢玉南
      、蔣美珠及林晨延等五人口風不緊，遂先向渠等收取320
      元訂製隊服的錢，嗣選完再返還並告知實情，而就其餘隊
      員張春清、張約翰、寇金玉、蘇壽祥、張來善及劉雙龍等
      六人，則告知是被上訴人所捐助，並未收錢」云云。然林
      玉正於警詢時即改稱「我沒有實際在送衣服時，告訴隊員
      要支持被上訴人。」且證人即共和隊隊員張春清於警詢、
      偵查及原審審理時均證稱「渠等有交隊服費用給林玉正」
      。證人寇金玉於原審審理時，檢察官問「共和射箭隊有無
      將300元退還？」亦證述「沒有」。證人即共和隊隊員蘇
      壽祥、張約翰、許光貴於警詢時及證人寇金玉於原審時均
      證稱「林玉正於交付衣服時，並沒有告訴渠等隊服是被上
      訴人所贊助、要支持被上訴人」。據上可知，證人林玉正
      之證詞不僅前後有別，亦與其他證人之證述相矛盾，是以
      證人林玉正之陳述，不足證明被上訴人有以捐贈隊服一事
      請託支持參選鄉長。
（六）被上訴人平日即常贊助各種活動，而贊助隊服一事，不僅
      金額不大，未逾一般禮儀之常，且被上訴人亦未以此要求
      隊員們支持其參選壽豐鄉鄉長，即無假借捐助名義賄選之
      事實存在，而不該當於選罷法第102條第1項第1款之情形
      。
六、本院之判斷：
（一）上訴人追加之訴不合法：
   1、按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
      選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
      日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：(1)當選
      票數不實，足認有影響選舉結果之虞者。(2)對於候選人
      、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方
      法，妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務者。(3)
      有公職人員選舉罷免法第97條、第99條第1項、第101條第
      1 項、第102條第1項第1款、刑法第146條第1項、第2項之
      行為者。公職人員選舉罷免法第120條第1項定有明文。查
      被上訴人於98年12月5日即經台灣省選舉委員會公告當選
      ，上訴人遲至99年10月11日始具狀主張追加前述事實，顯
      逾30日之法定期間，於法尚有未合。
   2、次按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但
      有下列各款情形之一者，不在此限：二、請求之基礎事實
      同一者。」「訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之
      。但第255條第1項第2款至第6款情形，不在此限。」民事
      訴訟法第255條第1項第2款、第446條第1項分別定有明文
      。又所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加之訴與原
      訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在社會生活
      上可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及證據資料，於
      審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性，得
      期待於後請求之審理時予以利用，俾先後兩請求在同一程
      序得加以解決，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者，
      即屬之。最高法院99年度台抗字第818號裁定可資參照。
      本件上訴人於原審主張被上訴人於花蓮縣壽豐鄉第16屆鄉
      長選舉中，觸犯公職人員選舉罷免法第102條第1項第1款
      ，對於該選舉區內之壽農、共和射箭隊團體，假借捐助名
      義，行求使上開團體之構成員，為一定行使之投票行賄罪
      ，而提起當選無效之訴。嗣於99年10月11日本院審理中追
      加被上訴人於98年10月2日間，在花蓮縣壽豐鄉○○村○
      ○○段42號張春梅住處，殺豬及擺設酒席，並邀集有選舉
      權之周春蘭、蘇松子、林彩雲、黃阿快、林禮妹、張菊榜
      、簡秋妹、曾蘭枝、張銀蘭等人到場，並贈送在場人每人
      珍珠項鍊1條；另於同年月24日、25日間，透過張春妹交
      付有選舉權之林英妹、周春蘭黑色皮包各1個，均要求上
      開周春蘭等人在鄉長選舉時投票支持被上訴人。核上訴人
      所追加之當選無效事由，均屬各別獨立之原因事實，非但
      被上訴人贊助或贈送物品之對象不同，事實行為態樣及時
      間地點亦均相異，仍需各別調查審理，與上訴人於原審起
      訴所主張被上訴人之當選無效事由，審理範圍及內容均不
      同，無從期待事實及證據資料可在同一訴訟程序中相互利
      用審酌，既非請求之基礎事實同一，亦不屬補充或更正事
      實上或法律上之陳述，而與民事訴訟法第255條第1項第2
      款及同法第256條之要件不符。上訴人所追加之當選無效
      事由，既各屬獨立之原因事實，如准許其在已逾台灣省選
      舉委員會公告當選30日後之選舉訴訟程序中，隨時均可分
      別提出，不啻使前揭30日之規定形同具文，且勢必延滯選
      舉訴訟之終結，而與公職人員選舉罷免法第120條第1項規
      範需在公告當選人名單之日起30日內提起當選無效之訴之
      目的有違。從而上訴人所為訴之追加，並不合法，應予駁
      回。
（二）被上訴人贊助壽農、共和射箭隊隊服之行為，主觀上並非
      出於行賄之犯意；客觀上亦無以贊助隊服一事，約使壽農
      、共和射箭隊隊員為投票權一定之行使：
   1、綜關證人即壽農社區發展協會總幹事卓阿敏於原審刑事庭
      審理時所述：98年5月間，我們壽農社區發展協會的理事
      長是林晨延，因為97年底，我們參加過秀林鄉水源村承辦
      的弓箭比賽，秀林鄉各隊的弓箭隊都有穿制服，有鑑於此
      ，我們當場私下幾個隊員也想爭取隊服，於98年5月l0日
      協會開會時，我們為了社區發展，當時會議中決議成立一
      個弓箭隊，林晨延在會議中答應於98年底一定會爭取到隊
      服；我當時擔任總幹事，就跟理事長說明是否就對我們鄉
      的鄉代表、主席、一些議員及鄉長分頭去爭取，理事長就
      答應大家分頭去爭取；會議第二天，我就去找當時擔任議
      員的被告，說明我們射箭隊想要爭取隊服這件事情，被告
      回答說好啊，想辦法挪一點錢幫我們做衣服，當時被告並
      沒有肯定回答何時可以交隊服給我們，只是口頭答應，嗣
      於98年6月我們部落捕魚祭的會場，我有詢問被告有關隊
      服的事，被告回答我她還在想辦法，並沒有很肯定的答案
      給我；後來98年8月間豐年祭的第二天，就是我們豐年祭
      吃魚的日子，被告有到場，於離開之前，我又跟被告再提
      起隊服的事，她說最近比較忙，所以忘記這件事，她說她
      一定會想辦法給我們做衣服；我當時向被告爭取射箭隊隊
      服補助時，並沒有主動向被告表示如果她贊助我們射箭隊
      服，我們隊隊員會在年底選舉時把票投給她這些話，而且
      當時也沒有訊息說被告要出來選鄉長等語。及證人即共和
      社區發展協會理事長寇金玉於原審刑事庭審理時所述：我
      們之前看到其他村有射箭隊隊服，我們也想要，希望大家
      有隊服穿好看一點，所以我才以理事長身分，代表社區發
      展協會向被告爭取射箭隊隊服的經費補助，於98年6月間
      捕漁季的時候，我看到被告，想說跟她提別人有隊服，我
      們也想要，被告當時有點點頭，我們之後有再陸續向被告
      爭取射箭隊隊服，由於我們當時射箭隊尚未正式成立，但
      已有3、4個人，我們有很多經費都是請議員及民意代表贊
      助，於98年6月間向張懷文請求贊助隊服時，是我的意思
      ，因為我要她幫忙我，我記得我在98年8月底豐年祭的時
      候遇到被告，有跟被告再提起贊助隊服的事等語。可知壽
      農隊及共和隊於98年5月及6間，向當時擔任縣議員之被上
      訴人請求贊助隊服時，被上訴人即已答應予以贊助；斯時
      被上訴人尚未表態參與同年12月之壽豐鄉長選舉，足認被
      上訴人之答應贊助隊服，與嗣後之參與鄉長選舉無關。雖
      被上訴人遲至98年10月間，始到「禮品王」向胡文良拿型
      錄及樣品，並找共和隊隊員張春清幫忙處裡贊助事宜，惟
      此不過是履行最初贊助之承諾而已，自難因被上訴人之履
      行承諾已接近選舉，遽認被上訴人之贊助壽農、共和射箭
      隊隊服，係出於主觀上行賄之犯意。
   2、證人張春清雖於警詢時供述：「（張懷文為何要贊助射箭
      隊隊服經費？）選舉的關係。」惟其於警詢時另又供稱：
      被告到我家拿出3件樣品服及型錄1本，說你們射箭隊有多
      少人？我回答15人，然被告說這衣服跟型錄交給你拜託你
      幫忙給隊員選，被告只說你們射箭隊沒有衣服，這些衣服
      及型錄給你們選；我拿衣服及型錄到何秀蘭家找何秀蘭，
      跟何秀蘭說這是被告拜託我拿來的，叫你們挑顏色及樣式
      等語，足認被上訴人並未向張春清說是因為選舉的關係而
      請其幫忙拿衣服及型錄給隊員選。證人張春清雖又於檢察
      官偵查時證稱：被告到我家，拿樣品3件及型錄給我時，
      說她要參選鄉長，這次就拜託我們了，所以雖然沒有明講
      ，我們都知道她在拜託我們要支持她，她也要我轉達隊員
      這次選舉要拜託大家幫忙，且於收到樣品服當天，我就到
      壽農隊何秀蘭家，跟何秀蘭說這是張懷文交給大家的隊服
      ，並跟何秀蘭說，被告要大家支持她出來選鄉長，同時也
      告訴何秀蘭要選顏色、樣式及尺寸；我就在拿到樣品服後
      第二天，在共和射箭隊練習時轉告隊員，被告要出來選舉
      ，拜託大家，拜託的同時，我也告訴大家隊服是張懷文送
      的等語；惟其原審刑事庭審理時已明確證稱：我是共和隊
      員，共和隊總幹事及隊長均為林玉正；於98年11月間，被
      告有到我住處，交運動服樣本給我，要我轉交給何秀蘭、
      林玉正，被告告訴我，她要贊助射箭隊的衣服，叫我拿去
      給何秀蘭請她們選顏色樣式，被告沒有告訴我說要我轉告
      共和隊及壽農隊隊長要他們告訴隊員要投票支持被告選壽
      豐鄉鄉長等語；同時證述：「（辯護人簡燦賢律師：〈提
      示98年度選他字第168號卷二第66 頁張春清偵查筆錄〉你
      在偵查中說她拿樣品衣服給我時就說她要選鄉長，這次就
      拜託我們了，所以雖然沒有明講，我們都知道她在拜託我
      們要支持她，她也要我轉達隊員這次選舉要拜託大家幫忙
      ，我就在拿到樣品服後兩天在共和射箭隊射箭場轉告隊員
      張懷文要出來選舉拜託大家，拜託的同時，我也告訴大家
      隊服是張懷文送的，你有說過這些話嗎？）我有說過。」
      「（上段話所說這次拜託我們了，是拜託什麼事？）拜託
      我射箭隊的衣服跟大家說是她贊助的。」「（但是你接下
      來說所以雖然沒有明講，我們都知道她拜託我們要支持她
      ，究竟張懷文有無拜託你們要支持她？）張懷文沒有講，
      是我自己想的。」「張懷文有無要你拜託隊員或隊長要支
      持她選鄉長？）沒有。那是我自己想的。」「（你在偵查
      中說收到樣品服當天，我就到壽豐鄉壽農射箭隊何秀蘭家
      ，跟他說這是張懷文給大家的隊服，並跟何女說張懷文要
      大家支持她出來選鄉長，同時也告訴何女要選顏色、樣式
      及尺寸，第二天我會來拿登記表，第二天早上我就到他家
      拿登記表，晚上到射箭場練習時，我就將壽豐鄉壽農射箭
      隊及共和射箭隊的登記表交給林玉正，因為他是總幹事，
      是否有講過這些話？）有。」「（你所說『並跟何女說張
      懷文要大家支持她出來選鄉長』，請問張懷文確實有無跟
      你說要你轉告何秀蘭要她的隊員支持她（指張懷文）選鄉
      長？）沒有，這是我自己講的，張懷文沒講。」「（檢察
      官問：你剛才說張懷文並沒有要你去明講選舉拜託大家，
      為何你自己要去跟隊員說張懷文贊助隊服這次選舉拜託大
      家？）是因為張懷文贊助隊服我才這樣說。」「（你自己
      去跟隊員說張懷文贊助隊服，這次選舉拜託大家，你自己
      覺得跟選舉有關？）她只是贊助，跟選舉沒有關係。」「
      （你為何要刻意去這樣說？）這是我自己心裏想的」等語
      。參以證人林玉正、何秀蘭於警詢、偵查及原審刑庭審理
      時亦均證述張春清未告訴伊等拜託支持被上訴人選鄉長，
      或要伊等轉告知隊員，衣服為被上訴人所送等類似言語。
      則證人張春清上揭於檢察官偵查時之證述既與證人林玉正
      、何秀蘭證述之情節不符，亦與其自己在警詢及原審刑庭
      審理時之證述內容互為矛盾，自難採為不利於被上訴人之
      認定。上訴人所舉之證據尚不能證明被上訴人客觀上有以
      贊助隊服一事，約使壽農、共和射箭隊隊員投票支持伊之
      事實。
（三）綜上所述，上訴人所提之證據資料，均不足以證明上訴人
      有賄選之事實。此外亦查無其他積極證據足資證明上訴人
      所主張之事實為真實。從而上訴人依選罷法第120條第1項
      第3款之規定，求為宣告被上訴人就98年12月5日舉行之花
      蓮縣壽豐鄉第16屆鄉長選舉當選無效之判決，其舉證責任
      尚有未盡，不能准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不
      合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
      ，應予駁回。上訴人追加之訴，亦不合法，併駁回之。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第
78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1    月    18    日
                  民事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  張健河
                              法  官  林慶煙
以上正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中    華    民    國   100    年    1     月    18    日
                              書記官  林明智
[*jrecno*]99,選上,4,20110118,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]4
[*jdate*]1000118
[*jcheck*]1
