[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20121121%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=1011121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20121121%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=1011121&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選上,2
[*裁判日期*]1011121
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院民事判決　　　　　101年度選上字第2號
上　訴　人　林富雄　
訴訟代理人　邱聰安律師
被 上訴 人　嚴惠美　
訴訟代理人　蕭芳芳律師
　　　　　　曾泰源律師
　　　　　　李泰宏律師
上列當事人間請求判決當選無效事件，上訴人對於中華民國101
年5月9日臺灣臺東地方法院99年度選字第4號第一審判決提起上
訴，本院於101年11月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
壹、程序方面
一、按當選人對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
    正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使之行為，同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉
    罷免法（下稱選罷法）第99條第1項、第120條第1項第3款分
    別定有明文。查被上訴人為臺東縣議會第○○屆縣（市）議
    員選舉第○○選區之候選人，經中央選舉委員會於民國98
    年12月11日公告被上訴人當選臺東縣議會第○○屆第○○選
    舉區之議員，有中央選舉委員會98年12月11日中選一字第
    0000000000號公告在卷可憑，嗣上訴人於99年1月5日對被上
    訴人提起本件訴訟，此有起訴狀上之收文戳章在卷可稽，是
    本件訴訟未逾30日之法定期間，其訴非不合法，先此敘明。
二、次按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立
    為據者，法院得在他訴訟終結前以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182條第1項固有明文，及本件上訴人以大武鄉鄉長
    趙ＯＯ因其妻涉嫌賄選，該當選無效之訴，嗣經合議庭同意
    俟刑事判決確定後再行辯論，而本件訴訟與該案案情雷同，
    故請求俟刑事判決確定再行辯論等語，核其所陳應係請求
    本件裁定停止訴訟。然查本件係屬獨立之民事訴訟，並無非
    俟刑事訴訟解決，民事訴訟即無從或甚難判斷之情形，民事
    法院可自行調查審理，不受刑事法院認定事實之拘束，且刑
    事訴訟之判決結果，並非本件訴訟之先決問題，而他案是否
    停止訴訟程序，亦本有其個別之考量，尚與本件無實質之關
    聯，是本件訴訟程序自毋庸停止，上訴人前開聲請，難認有
    據。
貳、實體方面
一、上訴人於原審起訴主張：兩造均為臺東縣議會第○○屆縣（
    市）議員選舉第○選區之候選人，該次選舉於○○年○○月
    ○○日舉行投票。詎被上訴人竟與訴外人即被上訴人之姐嚴
    ○○，共同基於交付賄賂之犯意聯絡，於98年11月8日晚間8
    時至9時許，先後前往臺東縣成功鎮○○街○○號蔡○○住
    處舉辦問政說明會，對於張○○、蔡○○、蔡○○、蔡○○
    等4位有投票權之人交付賄賂，約定渠等應將選票投給被上
    訴人。依證人蔡○○於警詢時證稱嚴○○有拿新臺幣（下同
    ）1,000元給她，被上訴人當時亦在場等語；加上蔡○○住
    處騎樓之範圍狹小，故嚴○○交付賄款時，被上訴人應可在
    場見聞之；且被上訴人與嚴○○之候選傳單及競選宣傳旗幟
    均印製2人之相片，宣傳單所載之賜教處係在嚴○○位於臺
    東縣長濱鄉○○村○○○號住處，被上訴人之競選總部亦只
    標示為「嚴○○競選總部」，而被上訴人與嚴○○共同拼選
    舉，對於嚴○○賄選情事，依一般經驗法則，不可能不知情
    ，是被上訴人與嚴○○共同向有投票權人行賄，至為明顯，
    顯有選罷法第99條第1項所規定之行為。嗣被上訴人雖得票
    2,100張，經中央選舉委員會於98年12月11日公告當選，卻
    有當選無效事由存在，爰依選罷法第120條第1項第3款之規
    定，提起本件當選無效之訴等語。被上訴人則以：選罷法第
    120條第1項第3款係規定「當選人」有賄選事由者，始符合
    當選無效之事由，上訴人所主張之事證，係以嚴○○涉及賄
    選為其論據，無法證明被上訴人本人有交付賄賂之行為。依
    證人蔡○○於警詢時之證述，經警方再三確認後，表示係嚴
    ○○拿1,000元給她，不是被上訴人，且嚴○○係在廁所拿
    給她等語；加以蔡○○住處前方之空地廣大，在廣場外面之
    被上訴人，絕無可能看到屋內之動態；且檢察官並未起訴被
    上訴人涉犯交付賄賂罪，起訴書及刑事判決書均記載被上訴
    人不知情，自不得以臆測之詞，推論被上訴人有賄選行為等
    語，資為抗辯。
二、原審綜合卷內證據資料，認被上訴人並無共同與嚴○○行賄
    之事實，而判決上訴人敗訴。上訴人不服提起本件上訴，補
    稱：證人蔡○○於警詢之錄音譯文與筆錄，足以證明被上訴
    人與其胞姐嚴○○共同向蔡○○等人賄選，嚴○○當時確有
    在場參與共同交付賄款之情事，原判決對於上開不利被上訴
    人之初供筆錄竟置而不論，何以不採，亦未說明其理由，顯
    有違誤。次查，系爭參選說明會舉行地點為蔡○○位於成功
    鎮三民里○○街○○號之住處，而該住宅騎樓極小約可停1
    輛小客車；其屋之通行道路亦僅可容納小客車通行，面積極
    小，故嚴○○在門前發送賄款時，嚴○○亦可在場聞見及之
    。尤有進者，被上訴人與其胞姐嚴○○共同拚選戰，被上訴
    人對嚴○○賄選情事，不可能不知情或置之不理，是其有與
    嚴○○共同對蔡○○、蔡○○、張○○、蔡○○等人予以賄
    選，為合乎情理之事實。且查，據台灣○○地方法院○○年
    度選字第○○號判決、臺灣○○地方法院○○年度選字第○
    ○號判決、臺灣高等法院○○分院○○年度選上字第○○號
    判決均認定當選人之母、配偶、親屬或樁腳等人涉向投票人
    買票，縱當選人並不在場，俱經判決當選無效。而本件嚴○
    ○向參加說明會之人交付賄款時，嚴○○亦在場，其2人緊
    密關係及共同行動較之上述所列判決當選無效，有過之而無
    不及，原判決卻僅籠統認定，未針對本件同時在場交付賄款
    之事實而為認定，容有未當云云。並聲明：(一)原判決廢棄；
    (二)被上訴人於臺東縣議會第○○屆縣議員選舉當選無效；(三)
    第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
三、被上訴人則於本院抗辯補稱：原判決已審酌蔡○○於○○年
    ○○月○○日警詢及偵訊時所為不利於己之陳述，並詳細說
    明其不採之理由，未見有何理由不備之處；況有關嚴○○被
    訴向蔡○○等人買票乙情，業經鈞院至現場履勘，以嚴謹之
    採證，而以○○年度選上訴字第○○號判決嚴○○無罪；蔡
    ○○亦於交互詰問中明白表示係其姪女莊○○為貪圖檢舉獎
    金而唆使彼等指訴嚴○○向伊等買票；再上訴人所舉蔡○○
    於警詢之供詞與譯文，依法本係審判外之陳述，無證據能力
    ，上訴人以選擇性之攻擊，甚至曲解本件為「室外買票」，
    其羅織入罪之心態，即為明顯。退萬步言，縱認被上訴人之
    姊嚴○○涉賄事實為真，顯難即可遽加推測、恣意認定被上
    訴人授意、參與謀議或教唆之事實，上訴人主張被上訴人為
    賄選行為之共犯云云，卻未於原審與上訴理由中加以舉證，
    僅以被上訴人與嚴○○姊妹關係、同一競選旗幟等情，即率
    爾認為被上訴人與嚴○○有「共同行賄」之事實，屬上訴人
    之恣意推論、臆測，自非可採。至上訴人所舉之當選無效司
    法實務判決，固非無見，惟每一案例事實均有所不同，不可
    任意比附援引，非即可當然推論本件被上訴人必然知情或參
    與之事實等語置辯。並聲明：(一)上訴駁回；(二)第二審訴訟費
    用由上訴人負擔。
四、下列重要事項經辯論後，為兩造所不爭執，並同意本院逕採
    為判決之基礎：
  (一)兩造均為臺東縣議會第○○屆縣（市）議員選舉第○○選區
    之候選人，該次選舉於○○年○○月○○日舉行投票，經中
    央選舉委員會於○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
    ○○○○○○號公告被上訴人當選臺東縣議會第○○選舉區
    議員，得票數為2,100票。
  (二)嚴○○與被上訴人為姐妹，旁系血親二親等，2人於98年11
    月8日晚間8時至9時許，先後前往臺東縣成功鎮○○街○○
    號蔡○○住處舉辦問政說明會。嚴○○向在場之蔡○○、張
    ○○、蔡○○、陸○○及蔡○○等人以阿美族語發表演說，
    尋求渠等支持被上訴人參選縣議員。蔡○○、張○○、蔡○
    ○、陸○○及蔡○○等人，係居住於臺東縣○○鎮之阿美族
    平地原住民，均為具有第○○屆縣（市）議員選舉第○○選
    區投票權資格之人。
  (三)蔡○○犯有投票權之人收受賄賂罪，經原法院以○○年度選
    訴字第○○號刑事判決處有期徒刑6月，嗣蔡○○不服提起
    上訴，經本院以○○年度選上易字第○○號刑事判決駁回其
    上訴而確定在案。
  (四)張○○、蔡○○及蔡○○3人犯有投票權之人收受賄賂罪，
    均經原法院以○○年度選訴字第○○號刑事判決，各處有期
    徒刑3月確定在案。
  (五)陸○○經原法院以○○年度選訴字第○○號刑事判決無罪確
    定在案。
  (六)嚴○○因涉犯選罷法第99條第1項之交付賄賂罪，經原法院
    以○○年度選訴字第○○號刑事判決處有期徒刑4年6月，褫
    奪公權3年。嗣嚴○○不服提起上訴，經本院以○○年度選
    上訴字第○○號刑事判決撤銷原審判決改判無罪。再經台灣
    高等法院花蓮分院檢察署檢察官不服提起上訴，最高法院以
    ○○年度台上字第○○○○號判決撤銷前開無罪判決，發回
    更審，目前由本院分案審理中。
  (七)兩造均同意援用刑事案件中（臺東縣○○○○○○○○○○
    ○○○○○○○○○○○○○號、臺灣臺東地方法院檢察署
    ○○年度聲監字第○○號、臺灣臺東地方法院檢察署○○年
    度陳通字第○○號、○○年度選他字第○○號、○○年度選
    偵字第○○號、○○年度選偵字第○○號、○○年度選他字
    第○○號、○○年度選他字第○○號、○○年度選他字第○
    ○號、臺灣臺東地方法院○○年度選訴字第○○號、本院○
    ○年度選上訴字第○○號、本院○○年度選上訴字第○○號
    ）所附之卷證資作為本件判斷之證據。
五、本院得心證之理由：
    本件經兩造協議並簡化爭點為：「被上訴人是否共同與嚴○
    ○對張○○、蔡○○、蔡○○、蔡○○等人行賄，而有選罷
    法第99條第1項所規定之行為？有無選罷法第120條第1項第3
    款規定之當選無效事由存在？」，茲判斷如下：
  (一)按公職人員選舉罷免法第99條第1項及第120條第1項第3款規
    定，在當選人有賄選之情形時，同選區之候選人即得以當選
    人為被告提起當選無效之訴。復按所稱當選人，行為人之概
    念自不僅限於當選人本身自為者為限，然提起當選無效之訴
    訟對於當選人及選舉結果而言，影響非可謂小，解釋上若認
    為可以直接擴及協助競選之親友、樁腳、助選員或政黨等競
    選團隊之範圍，而不問當選人是否有參與其事，僅因協助競
    選當中一人或數人之個別行為不當，即令當選人擔負喪失當
    選資格之責任，非但抹煞民主選舉之投票結果，其是否符合
    社會一般大眾期待，亦非無疑。是依直接證據或綜合其他間
    接事證，足以證明當選人對其親友或競選團隊成員之賄選行
    為，有共同參與、授意或同意等不違背其本意，而推由該等
    人實行賄選之行為者，應係當選人與該等之人為共同賄選之
    行為，始應將之歸為規範對象。
  (二)本件上訴人主張被上訴人有違反選罷法第99條第1項之交付
    賄賂行為，並以蔡○○於警詢之筆錄與譯文為證，而認被上
    訴人於當日交付賄款時確有在場云云。惟按主張法律關係存
    在之當事人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負
    舉證之責任。而此特別要件之具備，苟能證明間接事實並據
    此推認要件事實雖無不可，並不以直接證明者為限，惟此經
    證明之間接事實與要件事實間，須依經驗法則足以推認其因
    果關係存在者，始克當之。倘負舉證責任之一方所證明之間
    接事實，尚不足以推認要件事實，縱不負舉證責任之一方就
    其主張之事實不能證明或陳述不明或其舉證猶有疵累，仍難
    認負舉證責任之一方已盡其舉證責任，自不得為其有利之認
    定，最高法院○○年度台上字第○○○○號判決可資參照。
    查本院依職權調閱嚴○○涉犯選罷法第99條第1項交付賄賂
    罪之相關刑事卷宗審究查明後，認張○○、蔡○○、蔡○○
    於警詢、偵查、第一審審理時所為不利於己之陳述以及蔡○
    ○於○○年○○月○○日警詢及偵查時所為不利於己之陳述
    ，至多僅足以證明嚴○○有於98年11月8日晚間8時至9時間
    ，在臺東縣成功鎮○○街○○號蔡○○住處內，對蔡○○、
    蔡○○、張○○等人分別交付賄賂現金1,000元，以及在蔡
    ○○住處之屋外，對蔡○○交付賄賂現金500元之情事。然
    綜覽全卷毫無具體事證足以證明被上訴人就嚴○○行賄之行
    為有知情或參與之情事，是依個人責任之原則，自不可率認
    被上訴人應就嚴○○行賄之行為負責。復以，上訴人雖執蔡
    ○○於○○年○○月○○日之警詢筆錄、錄音譯文與蔡○○
    住宅前之狀況，主張被上訴人當時確有在場云云。惟查，姑
    不論證人蔡○○就嚴○○究竟有無交付1,000元給伊乙情，
    供述前後不一（先於偵查中稱嚴○○在家裡客廳靠近鋼琴邊
    拿1,000元給伊；後於原審與本院刑事庭改以嚴○○當天晚
    上並沒有給伊1,000元等情，見臺灣臺東地方法院檢察署○
    ○年度選他字第○○號卷第36頁、原法院○○年度訴字第○
    ○號卷第46頁、本院○○年度選上訴字第○○號卷內○○年
    ○○月○○日審判筆錄第○○至○○頁），已未可信，縱證
    人蔡○○於警詢與偵查時之陳述為真，然證人蔡○○經員警
    再三詢問確認後表示，係嚴○○在家裡面親自交付1,000 元
    給伊，並非被上訴人，而當時被上訴人雖然也在現場，但是
    人在外面等語，是其所謂被上訴人「在場」，應該係指被上
    訴人當時有在屋外而言，而非指被上訴人當時有在屋內；參
    以張○○、蔡○○均表示嚴○○有在屋內親自拿1,000元給
    伊等語，足認嚴○○至多係在蔡○○住處內交付賄賂予蔡○
    ○、蔡○○、張○○。再嚴○○在屋內交付賄賂之地點，依
    蔡○○、蔡○○、張○○之證言，前後雖有屋內廁所、屋內
    放鋼琴的旁邊、客廳角落處等些許不同之陳述，但此項細節
    ，無關宏旨，均無礙於嚴○○有在蔡○○「住處內」交付賄
    賂予蔡○○、蔡○○、張○○之認定。據此而論，本件復無
    任何事證可資證明被上訴人當時有進入屋內，顯見嚴○○在
    蔡○○住處內交付賄賂予蔡○○、蔡○○、張○○之當下，
    被上訴人係在蔡○○住處外面舉行問政說明會；另觀乎蔡○
    ○住宅一樓平面圖與蔡○○住宅之現場彩色照片（見原審卷
    第○○、○○-○○頁），足證當時室外之被上訴人，應該
    無法看到室內之人事動態，自難認被上訴人就嚴○○行賄乙
    節有知情或參與之情事（見臺東縣警察局成功分局成警偵卷
    第○○頁、原法院○○年度選訴字第○○號刑事卷一第000
    -000頁）。
  (三)至於上訴人另主張被上訴人與嚴○○共同拼選舉，對於嚴○
    ○賄選情事，依一般經驗法則，不可能不知情，是被上訴人
    與嚴○○有共同向有投票權人行賄等語。然查本件並未發現
    被上訴人或嚴○○有何組織性、計劃性地大規模透過樁腳來
    交付賄款之情事，而可藉以勾稽2人有共同策劃行賄之準備
    或措施，毋寧是出於嚴○○個人一己決意之行賄行為；且嚴
    ○○本人曾任○○鄉民意代表及○○縣議員，長期經營地方
    關係，熟悉選舉事務之運作，如單由其1人進行選務工作之
    安排或向熟識之親朋好友拉攏選票或交付賄款，亦非不可能
    ，而不見得每件與選舉相關之事務均有事前須與被上訴人商
    討或協議之必要，故實不能排除嚴○○1人決意向蔡○○、
    蔡○○、張○○、蔡○○等人交付賄款以利被上訴人當選之
    事實存在。從而，在無相當可信之證據下，嚴○○向蔡○○
    、蔡○○、張○○、蔡○○等人行賄，是否事前必然與被上
    訴人商討或共謀，顯難驟然論斷，自難遽認被上訴人與嚴○
    ○有共同賄選之犯意聯絡與行為分擔。
  (四)上訴人雖再舉台灣屏東地方法院○○年選字第○○號判決、
    臺灣臺東地方法院○○年度選字第○○號、臺灣高等法院高
    雄分院○○年度選上字第○○號判決，均認當選人與其母及
    樁腳、配偶、親屬等有共同賄選情事，而認本件亦應判決當
    選無效云云。然細稽上訴人所舉之前開判決，均係有相當證
    據足以證明當選人對賄選人有授意、默許之不違背本意之共
    同犯意聯絡或行為分擔，反觀本件並無足堪比擬之條件與事
    證，而上訴人亦未提出積極事證佐證被上訴人有親涉賄選買
    票之情節；是上訴人欲比附援引，認本件被上訴人有共同賄
    選，乃應判決被上訴人當選無效，顯屬無據，附此敘明。
六、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人有公職人員選舉罷免法
    第99條第1項之賄選行為，因均無法提出積極事證以實其說
    ，故其請求依公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款規定
    ，宣告被上訴人就臺東縣議會第○○屆縣（市）議員選舉當
    選無效，即屬無據，不應准許。從而原審為上訴人敗訴之判
    決，核無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無
    理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，
    經審酌後認與判決結果不生影響，爰不逐一論列，附此敘明
    。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第
78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    21    日
                  民事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 賴淳良
                              法  官 張健河
以上正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中    華    民    國   101    年    11    月    21    日
                              書記官 徐文彬
[*jrecno*]101,選上,2,20121121,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]101
[*jcase*]選上
[*jno*]2
[*jdate*]1011121
[*jcheck*]1
