[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20150728%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=1040728&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20150728%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=1040728&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上,2
[*裁判日期*]1040728
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院民事判決　　　　　104年度選上字第2號
上　訴　人　郭岳霖　
訴訟代理人　張世柱律師
訴訟代理人　李殷財律師
訴訟代理人　陳昭文律師
被上訴人　　詹清忠　
訴訟代理人　林國泰律師
複代理人　　曾泰源律師
複代理人　　劉彥廷律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國104年4月
17日臺灣花蓮地方法院103年度選字第2號第一審判決提起上訴，
本院於104年7月2日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文                                                                                                                                          
上訴駁回。                                                                                                                                            
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人（即原告）於原審起訴主張略以：
(一)兩造均為花蓮縣鳳林鎮第20屆鄉（鎮、市）民代表候選人，
    該項選舉於民國103年11月29日開票結果，被上訴人、被告
    （即上訴人）得票均為497票，依法定程序應先行抽籤，抽
    籤結果由被告當選。惟對照被上訴人、其餘候選人自行製作
    之票數統計結果，各投票所之開票結果並不正確。被上訴人
    當時有提出異議，然選務人員表示待被上訴人提出當選無效
    之訴後，再行驗票，故被上訴人現提起本件訴訟，請求就19
    5、196、198、201、203、204投開票所之選票勘驗。
(二)就兩造提出有爭議之22張選票，表示意見如下：
  1.編號195-1號：該紙選票係蓋印在8號（即被上訴人）之欄位
    中間，雖9號（黃進銓）號碼上有些許印泥沾印其上，但實
    際上以肉眼觀之，仍可辨別使用選舉委員會製備之圈選工具
    圈選，符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉
    票之痕跡，非客觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，且仍
    能辨別為圈選何人，應屬「有效票」。
  2.編號195-2號：該紙選票係蓋印在8號（即被上訴人）之欄位
    中間，雖2號（林鴻志）姓名上有些許印泥沾印其上，但實
    際上以肉眼觀之，可辨別係使用選舉委員會製備之圈選工具
    圈選，符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉
    票之痕跡，非客觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，且仍
    能辨別為圈選何人，應屬「有效票」。
  3.編號195-3號：該紙選票係蓋印在8號（即被上訴人）之欄位
    中間，雖8號及9號（黃進銓）欄位中間有些許印泥沾印其上
    ，但實際上以肉眼觀之，可辨別非指紋蓋印，選舉人係使用
    選舉委員會製備之圈選工具圈選，至於左上角雖有小片印泥
    沾印，惟應係選舉人不慎沾印於其上，故本張選票符合「有
    效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉票之痕跡，非客
    觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，且仍能辨別為圈選何
    人，應屬「有效票」。
  4.編號195-4號：該紙選票係蓋印在8號（即被上訴人）之欄位
    中間，雖選票首欄上方右側有些許印泥沾印其上，但實際上
    以肉眼觀之，可辨別出係使用選舉委員會製備之圈選工具圈
    選，符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉票
    之痕跡，非客觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，且仍能
    辨別為圈選何人，應屬「有效票」。
  5.編號195-5號：該紙選票雖於5號（即上訴人）欄位上使用選
    舉委員會製備之圈選工具圈選，但6號（徐登縣）之欄位處
    及其右上角各有一明顯指痕印文，符合「無效票認定圖例」
    第17項圈選後加以按指印者，另參酌中央選舉委員會（下稱
    中選會）93年9月3日中選法字第0933500159號函釋：於選舉
    票上「任何位置」有足以辨識之指印紋者，應屬無效票。依
    上開函文解釋，如選舉票上印痕客觀上可辨別為指印紋者，
    無論位置、大小、形狀如何，均應認為「無效票」。
  6.編號195-6號：該紙選票雖於5號（即上訴人）欄位上使用選
    舉委員會製備之圈選工具圈選，但8號（即被上訴人）之頭
    象處左方有一明顯指痕印文，符合「無效票認定圖例」第17
    項圈選後加以按指印者，另依上開中選會開函文解釋，如選
    舉票上印痕客觀上可辨別為指印紋者，無論位置、大小、形
    狀如何，均應認為「無效票」。
  7.編號195-7號：該紙選票係於5號（即上訴人）欄位上使用選
    舉委員會製備之圈選工具圈選，雖被上訴人不想針對此蓋用
    選委會製備之圈選工具由於沾染印泥過多造成暈開現象之選
    票為爭執，但上訴人既然已針對相同情形（即編號195-2號
    選票）為爭執，被上訴人亦執同一理由主張該爭議票為「無
    效票」。
  8.編號195-8號：該紙選票係於5號（即上訴人）欄位上使用選
    舉委員會製備之圈選工具圈選，雖被上訴人不想針對此蓋用
    選委會製備之圈選工具由於沾染印泥過多造成暈開現象之選
    票為爭執，但上訴人既然已針對相同情形（即編號195-2號
    選票）為爭執，上訴人亦執同一理由主張該爭議票為「無效
    票」。
  9.編號196-1號：該紙選票係蓋印在8號（即被上訴人）之欄位
    上，雖9號（黃進銓）之欄位上亦有蓋印於其上，但實際上
    以肉眼觀之，仍可辨別出9號欄位上之蓋印係由8號欄位上之
    蓋印覆蓋過去，以致有疊折返印之痕跡，符合「有效票認定
    圖例」第22項因疊折反印之圈選痕跡，應屬「有效票」。
  10.編號198-1號：該紙選票雖看似係蓋印在8號（即被上訴人）
    及7號（黃靜珠）之間，但實際上以肉眼觀之，仍可辨別該
    圈選蓋印重疊於8號欄位之上，符合「有效票認定圖例」第
    16項圈選於候選人共用空間，且部分圈印加蓋於某一候選人
    格線上，能辨別為圈選何人，應屬「有效票」。
  11.編號198-2號：該紙選票係蓋印在8號（即被上訴人）之欄位
    中間，雖9號（黃進銓）號碼上有些許印泥沾印其上，但實
    際上以肉眼觀之，可辨別出係使用選舉委員會製備之圈選工
    具圈選，符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選
    舉票之痕跡，非客觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，且
    仍能辨別為圈選何人，應屬「有效票」。
  12.編號198-3號：該紙選票係蓋印在8號（即被上訴人）之欄位
    中間，雖6號（徐登縣）欄位上有些許印泥沾印其上，但實
    際上以肉眼觀之，可辨別出係使用選舉委員會製備之圈選工
    具圈選，符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選
    舉票之痕跡，非客觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，且
    仍能辨別為圈選何人，應屬「有效票」。
  13.編號198-4號：該紙選票雖於5號（即上訴人）欄位上使用選
    舉委員會製備之圈選工具圈選，但6號（徐登縣）之號碼處
    有一明顯指痕印文，符合「無效票認定圖例」第17項圈選後
    加以按指印者，另依上開中選會函文解釋，如選舉票上印痕
    客觀上可辨別為指印紋者，無論位置、大小、形狀如何，均
    應認為「無效票」。
  14.編號198-5號：該紙選票雖於5號（即上訴人）欄位上使用選
    舉委員會製備之圈選工具圈選，但其姓名處左下角有一明顯
    指痕印文，符合「無效票認定圖例」第19項圈選後加以按指
    印者，另依上開中選會函文解釋，如選舉票上印痕客觀上可
    辨別為指印紋者，無論位置、大小、形狀如何，均應認為「
    無效票」。
  15.編號198-6號：該紙選票雖於5號（即上訴人）欄位上使用選
    舉委員會製備之圈選工具圈選，但9號（黃進銓）之號碼處
    左下角有一明顯指痕印文，符合「無效票認定圖例」第19項
    圈選後加以按指印者，另依上開中選會函文解釋，如選舉票
    上印痕客觀上可辨別為指印紋者，無論位置、大小、形狀如
    何，均應認為「無效票」。
  16.編號198-7號：該紙選票雖於5號（即上訴人）欄位上使用選
    舉委員會製備之圈選工具圈選，但3號（石明俊）之姓名處
    上方有一明顯指痕印文，符合「無效票認定圖例」第18項圈
    選後加以按指印者，另依上開中選會函文解釋，如選舉票上
    印痕客觀上可辨別為指印紋者，無論位置、大小、形狀如何
    ，均應認為「無效票」。
  17.編號203-1號：該紙選票係蓋印在8號（即被上訴人）之欄位
    上，雖3號（石明俊）之欄位上亦有蓋印於其上，但實際上
    以肉眼觀之，可辨別出3號欄位上之蓋印係由8號欄位上之蓋
    印覆蓋過去，以致有疊折返印之痕跡，符合「有效票認定圖
    例」第22項因疊折反印之圈選痕跡，應屬「有效票」。
  18.編號203-2號：該紙選票係蓋印在8號（即被上訴人）之欄位
    中間，雖6號（徐登縣）姓名欄左下角有些許印泥沾印，但
    實際上以肉眼觀之，可辨別出係使用選舉委員會製備之圈選
    工具圈選，符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於
    選舉票之痕跡，非客觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，
    且能辨別為圈選何人，應屬「有效票」。
  19.編號203-3號：該紙選票係蓋印在8號（即被上訴人）之欄位
    中間，以肉眼觀之，可辨別係使用選舉委員會製備之圈選工
    具圈選，雖4號（吳徐素美）姓名欄中有些許印泥沾印於其
    上，但符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉
    票之痕跡，非客觀上顯然可以認定係按指印，亦非符號，且
    能辨別為圈選何人，應屬「有效票」。
  20.編號203-4號：該紙選票係蓋印在8號（即被上訴人）之欄位
    中間，雖選票首欄上有些許印泥沾印於其上，但實際上以肉
    眼觀之仍，可辨別係使用選舉委員會製備之圈選工具圈選，
    符合「有效票認定圖例」第28項沾染印泥而留於選舉票之痕
    跡，非客觀上顯然可認定係按指印，亦非符號，且仍能辨別
    為圈選何人，應屬「有效票」。
  編號203-5號：該紙選票雖於5號（即上訴人）欄位上使用選
    舉委員會製備之圈選工具圈選，但6號（徐登縣）之圈選欄
    及姓名欄右方各有一明顯指痕印文存在，符合「無效票認定
    圖例」第18項圈選後加以按指印者，另依上開中選會函文解
    釋，如選舉票上印痕客觀上可辨別為指印紋者，無論位置、
    大小、形狀如何，均應認為「無效票」。
  編號204-1號：該紙選票雖於5號（即上訴人）欄位上使用選
    舉委員會製備之圈選工具圈選，但6號（徐登縣）之頭象欄
    右方有一明顯指痕印文，符合「無效票認定圖例」第18項圈
    選後加以按指印者，另依上開中選會函文解釋，如選舉票上
    印痕客觀上可辨別為指印紋者，無論位置、大小、形狀如何
    ，均應認為「無效票」。
(三)依中選會104年2月5日中選法字第1043550034號函鑑定意見
    ，編號198-7號選票雖於5號（即上訴人）欄位上使用選舉委
    員會製備之圈選工具圈選，但3號（石明俊）之姓名處上方
    有一明顯指痕印文存在，符合圈選後加以按指印者，而與無
    效票認定圖例第18項相同，因此鑑定系爭選票為無效票。上
    訴人抗辯編號198-7號選票係選舉人未攜帶印章而以手指蓋
    印領票，未將沾有印泥之手指擦拭乾淨，不慎造成汙漬，此
    為投票人無心之汙染云云，惟此為上訴人之臆測，並無任何
    實證以佐其所述為真，且若係投票人無心汙染，依一般經驗
    法則，系爭選票當係非常髒汙，何以系爭選票僅有一指紋印
    ，然其餘部分均非常乾淨，顯見投票人確實有意以指紋按印
    於系爭選票，上訴人所辯並無理由。
(四)兩造之總得票數均為497票，被上訴人所主張上訴人原有效
    之選票任一為「無效票」，抑或被上訴人原無效票之選票任
    一為「有效票」，則被上訴人之總得票數即大於上訴人之總
    得票數，應由被上訴人獲得較高票數而勝選，爰依公職人員
    選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1項第1款規定，於法
    定期限內提起當選無效之訴等語。
(五)並聲明：被告（即上訴人）就花蓮縣第20屆鳳林鎮鎮民代表
    選舉之當選無效。
二、上訴人（即被告）於原審答辯略以：
(一)當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責。原告
    （即被上訴人）執前揭理由提起本件訴訟，則就上訴人是否
    當選票數不實，且足以影響選舉結果等項，顯為有利被上訴
    人之事實，自應由被上訴人負舉證責任，若所舉證據，不能
    對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定其主張為真正。
(二)本件選舉係由中央選舉委員會依法定程序舉行，該選舉委員
    會依開票及抽籤結果公告上訴人當選，在「公法上」具有相
    當之效力，自不容當事人僅憑己意任意推翻，若允許候選人
    動輒重新檢驗選票，除將耗費大量人力、物力外，亦損及選
    務機關公信力及其他候選人權益，故提起當選無效之候選人
    應就選務人員關於選票之判讀或計算顯有錯誤為說明，若僅
    屬被上訴人主觀臆測，即無重新開箱驗票之必要
(三)就被上訴人提出不詳名義製作人製作之投票統計數字，上訴
    人否認其形式上真正，縱屬真正（假設語），然該等統計表
    數據，應是各投開票所在場人員匯報後經統計而成，製作統
    計表之人並未親自在場見聞，其製作之統計表可信度本屬有
    疑。再者，現場人員有無錯漏記載亦有疑義，此部分亦會影
    響統計之數據，況且部分統計表有增刪修改情形，各統計表
    數字又全非一致，該等統計表內容真實性顯有疑義，顯不足
    使法院對「當選票數不實」產生合理之懷疑。且依選罷法第
    57條第5項暨施行細則第33條規定：「投票所於投票完畢後
    ，即改為開票所，當眾唱名開票。開票完畢，開票所主任管
    理員與主任監察員即依投開票報告表宣布開票結果，除於開
    票所門口張貼外，並應將同一內容之投開票報告表副本，當
    場簽名交付推薦候選人之政黨，及非經政黨推薦之候選人所
    指派之人員；其領取，以1份為限。又開票應公開為之，逐
    張唱名開票，並設置參觀席，備民眾入場參觀開票。」職是
    ，各該開票所既應遵守上開規定，進行公開、公正之開票程
    序，且有各候選人之支持者在內之多數民眾在場檢視開票過
    程，選務人員開票過程中，除有選務人員相互檢視、監督外
    ，復有多數民眾在場注視、監督，乃屬常態。況且，開票時
    ，被上訴人在各開票所之人員，亦均未就票數登載表示任何
    異議，顯見在場人員對票數登載並無爭議。因此，被上訴人
    並未陳明選務人員有登載錯誤並且已當場表示異議之具體情
    事，又未提出其他相當證據，僅空言主張票數有登載錯誤並
    要求驗票，顯不足採。
(四)選罷法第64條規定：「前項無效票，應由開票所主任管理員
    會同主任監察員認定；認定有爭議時，由全體監察員表決之
    。表決結果正反意見同數者，該選舉票應為有效」，任何選
    舉有關選票之有效無效，均由合法有權認定機構人員依中央
    選舉委員會所頒佈之「公職人員選舉票有效與無效之認定圖
    例」判斷，倘任何第三人一有疑義，即得空言指責，任意推
    翻合法有權單位之認定，並以此濫行訴訟，勢必引發無限訟
    源。被上訴人未陳明選務人員有選票判讀錯誤，並已當場提
    出異議，又未提出其他相當證據，僅空言主張票數有登載錯
    誤並要求驗票，顯不足採。因此，在尊重選務人員專業前提
    下，應推定選務人員所進行之開票計票程序具有一定正確性
    ，被上訴人要求驗票，自不足採。
(五)兩造於103年11月29日投票當天開票後，即已知悉得票數相
    同，並由中選會依選罷法第67條第1項規定，擇期於103年12
    月1日上午10時，在鳳林鎮公所當場抽籤決定，被上訴人不
    只在投開票過程中沒有異議，連中選會擇期抽籤時，被上訴
    人也同意雙方票數同票，被上訴人竟然於抽籤未中後，即開
    始質疑票數不實，顯已違選罷法第67條第1項之規定，並有
    害選舉之安定性。
(六)按法院就選票之有效或無效有實質審查之權，不受選務人員
    認定之限制。法官於審判案件時，對於各機關就其職掌所作
    有關法規釋示之行政命令，固不可逕行排斥而不用，但仍得
    依據法律表示其合法適當之見解，司法院大法官會議釋字第
    137 號著有解釋可資參酌。中選會頒布之「公職人員選舉選
    舉票有效與無效之認定圖例」係全國選務機關對選票有效無
    效之一致認定標準，雖非法規命令，但屬行政規則，法院就
    選票有效無效為實質上之審認時，不可逕予排斥不用，惟仍
    得依據法律表示合法適當之見解。又選舉票有簽名、蓋章、
    按指印、加入任何文字或符號，或將選舉票污染致不能辨別
    所圈選為何政黨或何人者，無效，選罷法第64條第1項第5款
    及第7款定有明文。而選票係公民意志之具體展現，故在認
    定選票之有效性與否時，除有違反憲法所定普通、平等、直
    接、無記名之方法或其他法定事由外，原則上應尊重公民之
    自由意志，而僅於特別之例外情形下始應作無效之認定，是
    在選票有效性與否之認定，應採取「推定有效」之原則，而
    不宜遽以否定公民之選擇，此乃司法權欲介入審查國民意志
    時所應採取之基本立場。另依選罷法第64條第1項第5款規定
    ，既將按指印與簽名、蓋章等故意行為併列，可知上開按指
    印乃指「故意所為」之行為而言。同法第18條第2項規定，
    選舉人領取選舉票時，應在選舉人名冊上簽名或蓋章或按指
    印，而以蓋章或按指印方式領取選票，均可能使手指沾染印
    泥，若未擦拭乾淨，即持票至投票處圈選，難免造成選票指
    紋污染，故上開第64條第1項第5款所定「按指印」，解釋上
    亦應指故意按捺指印之情形，非謂凡有指印痕跡之選票均屬
    無效票，若僅不慎於選票上留有指紋沾染痕跡，仍不符該款
    之「按指印」。至於選票上之指印究為「故意所為」而應依
    同法第64條第5款判定為無效票，抑或係不小心污染而應依
    同法第64條第7款規定，以將選票污染「致不能辨別所圈選
    為何人」程度者始應判定為無效票，自應依選票上指印位置
    、指印形狀、指印紋明顯與否等為通盤之認定。是就中選會
    104年2月5日中選法字第1043550034號函鑑定意見，表示意
    見如下：
  1.爭議選票編號195-2號選票是有指紋印而非沾污，應屬無效
    票。
  2.爭議選票編號195-3號選票最左邊有沾到沾污，最左測103年
    字旁邊沾到指紋，最右側也有指紋，顯係無效票。
  3.爭議選票編號195-5號選票上面是沾污並無指紋印，應屬有
    效票。
  4.爭議選票編號195-6號選票沾污的範圍很小，根本看不出任
    何指紋，應屬有效票。
  5.爭議選票編號196-1號選票部分，被上訴人主張有效之理由
    為蓋印在號次8之欄位之蓋印，因疊折返印在號次9候選人上
    之欄位上云云，然假若是疊折返印，蓋印痕跡應左右互為對
    稱，然該選票上之蓋印顯非相對稱，被上訴人所辯並不足採
    。
  6.爭議選票編號198-1號選票部分，被上訴人主張有效之理由
    為在號次8及號次7間共用空白處之蓋印，仍可辨別是蓋印於
    號次8之欄位上云云，惟該蓋印以肉眼觀之，顯無從辨別其
    蓋印較接近何方，被上訴人所辯顯不足採。
  7.爭議選票編號198-4號選票上面是沾污並無指紋印，應屬有
    效票。
  8.爭議選票編號198-6號選票上面是沾污並無指紋印，應屬有
    效票。
  9.爭議選票編號198-7號選票號次3候選人姓名欄之印痕，除邊
    緣有約0.2公分寬小部份沾染指紋痕跡外，其餘大部分均無
    指紋印之痕跡，顯與中選會無效票圖例（18）整個指印皆具
    備完整顯著紋丘者全然不相同。中選會鑑定爭議選票編號19
    8-7號選票為無效票之理由為選舉票上有指紋印，然同樣經
    認定為有效票之爭議選票編號195-2號、195-3號、203-2號
    與198-7號選票，均有部分之指紋印，假若中選會鑑定標準
    一致，則就上開4紙選票應同為有效票之認定，而非違反平
    等原則，惟獨就198-7號選票認定為無效票，如此始符合行
    政程序法第6條揭櫫之相同事件為相同處理，不同事件則為
    不同處理，除有合理正當之事由外，否則不得為差別待遇之
    平等原則。另就爭議選票編號198-7號選票沾染之印痕位置
    、指印形狀、指印紋明顯與否等情以觀，198-7號選票或非
    完整之指印，兼或沾染痕跡不明顯、深刻，兼或沾染痕跡位
    置在圈選欄以外之處，非位於圈選有效之位置，且該印痕下
    方尚有兩處極不明顯之印痕，應是持用選票時不慎沾染所致
    ，此顯與一般故意按捺指紋紋丘完整顯著之情形不同；又該
    紙選票沾染之印痕除邊緣有約0.2公分寬小部分沾染指紋痕
    跡外，其餘大部分均無指紋印之痕跡，根本就缺乏可資比對
    性，當係不慎沾染造成，並不違無記名投票本旨。是爭議選
    票編號198-7號選票號次3候選人姓名欄有印痕，應是未攜帶
    印章而以手指蓋印領票之投票人，未將沾有印泥之手指擦拭
    乾淨即持用選票時，不慎造成之污漬，此實為投票人無心之
    污染，顯與故意按捺指印之情形不同，不可能違反無記名投
    票之本旨。
  10.爭議選票編號203-1號選票部分，被上訴人主張有效之理由
    為蓋印在號次8之欄位之蓋印，因疊折返印在號次3候選人上
    之欄位上云云，然假若是疊折返印，蓋印痕跡應左右互為對
    稱，然該選票上之蓋印顯非相對稱，被上訴人所辯顯不足採
    。
  11.爭議選票編號203-2號選舉票的整個圓圈都有指紋印，應是
    無效票。
  12.對其餘鑑定結果無意見等語，資為抗辯。
(七)並聲明：被上訴人之訴駁回。
三、原審判決「被告（即上訴人）就花蓮縣第20屆鳳林鎮鎮民代
    表選舉之當選無效。」上訴人不服提起上訴。
四、上訴人（即被告）上訴理由主張除與原判決記載相同者外，
    並重複其於原審所提之實務見及補稱略以：
(一)上訴人係主張系爭198之7號選票上指印紋不明顯，不具可資
    比對性(或可資識別性)等語，因此，系爭198之7選票上印痕
    並非故意所致等事實上主張，原審竟未於判決理由中就系爭
    198之7號選票指印紋是否明顯、是否該當主觀上故意等事實
    說明理由，已有判決不備理由之違背法令。復選罷法第64條
    第1項第5款是否果具可資比對性要件之法律上見解，原審亦
    未令兩造就法律爭點為必要之陳述及作適當完全之辯論，即
    逕行適用法律而對當事人產生突襲性裁判，亦有判決不適用
    民事訴訟法之第199條之違背法令：
  1.選罷法第64條第1項第5款之「簽名、蓋章、按指印、加入任
    何文字或符號」，就目前高等法院實務見解釋其立法意旨，
    顯均認為上開行為之共通性特徵係為「主觀上故意」行為，
    若非「主觀上故意」行為，基於尊重公民投票意志，應推定
    該選票係有效。亦即立法意旨係「主觀上非故意即為有效」
    。至於「按指印」是「主觀上故意」或是不小心汙染所致，
    應依選舉票上指印位置、指印形狀、指印紋明顯與否等為通
    盤認定：
  (1)高等法院台中分院99年度選上字第4號判決意旨：
    選票係公民意志之具體展現，故在認定選票之有效性與否
      時，除有違反憲法所定普通、平等、直接、無記名之方法
      或其他法定事由外，原則上應尊重公民之自由意志，而僅
      於特別之例外情形下始應作無效之認定，是在選票有效性
      與否之認定，應採取「推定有效」之原則，而不宜遽以否
      定公民之選擇，此乃司法權欲介入審查國民意志時所應採
      取之基本立場。
    又依前開公職人員選舉罷免法第64條第1項第5款規定，既
      將按指印與簽名、蓋章等故意行為併列，可知上開按指印
      乃指「故意所為」之行為而言。另同法第18條第2項規定
      ，選舉人領取選舉票時，應在選舉人名冊上簽名或蓋章或
      按指印，而以蓋章或按指印方式領取選票，均可能使手指
      沾染印泥，若未擦拭乾淨，即持票至投票處圈選，難免造
      成選票指紋污染，故上開第64條第1項第5款所定「按指印
      」，解釋上亦應指故意按捺指印之情形，非謂凡有指印痕
      跡之選票均屬無效票，若僅不慎於選票上留有指紋沾染痕
      跡，仍不符該款之「按指印」。
    至於選票上之指印究為「故意所為」而應依同法第64條第
      5款判定為無效票，抑或係不小心污染而應依同法第64條
      第7款規定，以將選票污染「致不能辨別所圈選為何人」
      程度者始應判定為無效票，自應依選票上指印位置、指印
      形狀、指印紋明顯與否等等為通盤之認定。』(臺灣高等
      法院臺中分院99年度選上字第21號、臺灣高等法院花蓮分
      院101年選上字第1號、臺灣高等法院高雄分院100年度選
      上字第7號判決亦同此意旨)
  2.又上開法院實務見解就選票上指印是否故意所為，曾以是
    否可資比對性。或無一般指紋之特徵，無法以其特徵比對
    係何人投票、或紋丘是否可細析出任何特徵點等具體方法
    判斷選票上指印是否故意所為：
  (1)臺灣高等法院花蓮分院96年度選上字第6號判決理由：「…
    雖於2號候選人圈選欄內留有直徑約0.5公分之疑似指印痕，
    惟該痕跡既模糊不清，縱採取檢驗與領用選票人之指紋比對
    ，亦將缺乏可資比對性而無從比對，故此張選票於2號候選
    人圈選欄處所留應係取用時不慎造成之污漬，既不可能違反
    無記名投票之本旨…編號之選票，…於號次欄外留有疑似指
    印痕跡，惟該痕跡均模糊，亦缺乏可資比對性，當係不慎沾
    染造成，既不違無記名投票本旨…編號之選票…雖於2號候
    選人號次欄與相片欄中留有污漬，該污漬應係沾染痕跡，並
    無一般指紋之特徵，無法以其特徵比對係何人投票當可確定
    ，故此張選票亦無違反無記名投票之本旨，當計為2號候選
    人之有效票。」
  (2)臺灣高等法院高雄分院100年度選上字第7號判決理由：「雖
    遺有2處少許淺淡不勻之紅色指紋印痕，然該2處指紋印痕均
    係約5、6條長僅0.1公至0.5公分不等之紋路，由之所示之紋
    丘等無法細析出任何特徵點，該紋印之痕跡甚淡，外觀與故
    捺指紋情形懸殊甚遠」。
  3.本件系爭198之7選舉票沾染之印痕除邊緣有約0.2公分寬小
    部份沾染指紋痕跡外，其餘大部分均無指紋印之痕跡，根本
    就缺乏可資比對性，且其非完整之指印、染痕跡不明顯、深
    刻，該印痕下方尚有兩處極不明顯之印痕，顯見應是持用選
    票時不慎沾染所致當係不慎沾染造成，並不違無記名投票本
    旨，系爭198之7選舉票應是上訴人之有效票。原判決竟未說
    明系爭198之7選舉票上印痕是否故意所為之理由，顯有判決
    不備理由之違背法令。又選罷法第64條第1項第5款是否果具
    可資比對性要件之法律上見解，原審亦未令兩造就法律爭點
    為必要之陳述及作適當完全之辯論，即逕行適用法律而對當
    事人產生突襲性裁判，亦有判決不適用民事訴訟法之第199
    條之違背法令。
(二)系爭198之7選舉票號次3候選人姓名欄之印痕，除邊緣有約
    0.2公分寬小部份沾染指紋痕跡外，其餘大部分均無指紋印
    之痕跡，顯與中選會無效票圖例（18）整個指印皆具備完整
    顯著紋形者，迥然不同。原判決竟認係相同圖例，其認定事
    實顯然違背經驗法則。
(三)復按臺灣高等法院台中分院99年度選上字第4號判決理由所
    述：「選罷法第64條第1項第5款規定之「按指印」，係指故
    意按指印之行為，已如前述。然中選會鑑定理由所謂「留有
    指印」，顯非以故意按指印為限，即選舉人無心之留有指印
    ，亦足當之，則其鑑定理由與選罷法第64條第1項第5款規定
    不符。是中選會上開鑑定理由及結果，確有可議之處」。本
    件中選會就系爭198之7選票之鑑定意見為「有指印」，顯與
    上開立法意旨有悖，原判決竟予以採用，顯有判決不備理由
    、不適用法令及違背證據法則之違背法令。
(四)原判決雖謂上訴人辯稱系爭198之7選票指印應是選舉人持用
    選票時不慎沾染所致，係被告臆測之詞云云，然查：選舉採
    秘密投票制度，任何人均不得查探他人蓋用選票情形，因此
    ，選票上之指印是否故意或不慎持票沾染，僅餘就選票上指
    印位置、指印形狀、指印紋明顯與否通盤認定之方法。若無
    予認定係故意行為，即應推定係不慎持票或其他不慎情形所
    致，而認定為有效票。上訴人業已舉證論述系爭198之7選票
    上印痕非故意為之，然原判決竟不予說明系爭198之7選票上
    印痕是否為指印且係故意為之者，反指上訴人主張係不慎持
    票沾染所致係空言臆測，應屬誤會。
(五)由於選罷法第64條第1項第5款雖規定指印，然其未就指印加
    以定義及說明，因之，就編號195之2、195之3、195之7、20
    3之2選舉票函請刑事警察局鑑定上開選票是否具足以識別特
    定人之指紋之紋形及特徵?  
(六)又原審勘驗第195、196、198、201、203及204投開票所，除
    有選舉票有效、無效認定之爭議存在外，尚有196及204投開
    票所票數計數錯誤等程序上瑕疵，顯見選務人員就本次選舉
    程序有瑕疵存在，其餘未勘驗之選票可能亦存有相同或其他
    瑕疵，有必要行勘驗以確認。且本件是否確有當選票數不實
    ，足認有影響選舉結果之虞者，應就全部投開票所選票確認
    之，倘若僅就部分投開票所勘驗選票，顯無法完全反映兩造
    確實之當選票數，對兩造均有未盡公平之處。從而，本件確
    有必要就其餘投開票所，即鳳禮里197、鳳信里199、鳳信里
    200、中興部落202投開票所選票有效票數各若干等為勘驗之
    必要。
(七)並聲明：
  1.原判決廢棄。
  2.被上訴人在第一審之訴駁回。
  3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
五、被上訴人（即原告）之主張、陳述除與原判決記載相同者外
    ，補稱略以：
(一)上訴人之上訴意旨所述並無理由，謹詳臚列理由如下：
  1.原審已就系爭選票之指印是否明顯，以及是否該當主觀上故
    意等事實詳為說明，且於言詞辯論期日令兩造對於指紋丘即
    可資比對性等爭點表示意見，並無逕行適用法律而對當事人
    產生突襲之情狀，上訴人執此以為爭執，為無理由。
  2.臺灣高等法院台中分院99年度選上字第4號民事判決，亦認
    為若依一般人之觀察，足認選舉人將其指模之形狀印記按捺
    於選票之上，依選舉罷免法（下稱選罷法）第64條規定，該
    選票應為無效。
  3.臺灣高等法院高雄分院100年度選上字第7號民事判決係認為
    選票上之指印係故意行為或不小心污染所致，應依選票上指
    印位置、形狀、印紋明顯與否等等為通盤之認定，而該判決
    中之爭議選票中因指紋印痕之痕跡甚淡，外觀與故意捺指紋
    情形懸殊甚遠，一般人從客觀上觀察，即明顯可知投票人非
    故意按指印而僅是持票時不慎輕染所致，與本件情形並不相
    同。
  4.鈞院96年度選上字第6號民事判決，並無認為選票之有效性
    與否，應以上訴人所稱之三個要件做為檢驗之方法，且該判
    決中各該爭議選票並未經法院宣告為無效，其理由在於各該
    爭議選票中之指紋印並不明顯，無違反無記名投票之本旨，
    與本件情形亦不相同。
(二)並聲明：
  1.上訴駁回。
  2.第二審訴訟費用由上訴人負擔。
六、程序之審查暨爭點整理：
(一)程序方面
  1.按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數不
    實，足認有影響選舉結果之虞，公職人員選舉罷免法第120
    條第1項第1款定有明文。又所謂當選票數不實，足認有影響
    選舉結果之虞者，係指將他候選人之得票誤算成當選人之得
    票，或將無效票誤算為當選人之有效票，或當選人總得票數
    統計有誤，或當選人之公告票數與實際得票數不符，或將候
    選人之有效票誤計為無效票，致落選者之得票數，實際上較
    當選者之得票數為多，而影響於應當選人選之判定而言。
  2.本件兩造皆為花蓮縣第20屆鳳林鎮鎮民代表選舉（下稱系爭
    選舉）鎮民代表候選人，系爭選舉經開票結果，兩造之得票
    數均為497票，經行抽籤程序後，花蓮縣選舉委員會於103年
    12月5日公告由上訴人當選鎮民代表等情，有花蓮縣選舉委
    員會函附103年鄉鎮市民代表選舉候選人登記冊、當選人名
    單等件附卷可稽。又被上訴人係於當選人名單公告之日起30
    日內提起本件當選無效之訴，有起訴狀上之收文章在卷可核
    ，揆諸上開規定，本件起訴符合法定期間之規定。
(二)兩造於系爭選舉之開票結果，開票結果均為497票，得票數
    相同，業如上述，且「開箱驗票」為被上訴人證明其主張事
    實是否真正之一種證據方法，故有調查之必要性，原審法院
    因而於104年1月15日會同兩造進行選票勘驗（有勘驗筆錄（
    見原審卷第49至52頁）、書記官當場製作之開票查核紀錄（
    見原審卷第54頁以下）、勘驗過程現場及選票、選票保存袋
    （含票數紀錄）等採證照片（見原審卷第62頁至第100頁）
    ，並有兩造有爭執之選票附卷可憑。原審勘驗結果如下：
  1.兩造對195投開票所之已領未投票0張、無效票19張不爭執；
    對被上訴人得票90張其中之86張不爭執，但對其中之4張爭
    執，編號各為195-1、195-2、195-3、195-4；對上訴人得票
    90張其中之86張不爭執，但對其中之4張爭執，編號各為195
    -5、195-6、195-7、195-8。
  2.兩造對196投開票所之已領未投票0張不爭執；對無效票14張
    其中之13張不爭執，但對其中之1張爭執，編號為196-1；對
    被上訴人得票29張（原審卷第50頁誤載為28頁）不爭執，但
    選票封袋記載被上訴人得票28張（亦即被上訴人於196投開
    票所實際之得票較記載之得票多1張；原審卷第55頁、第78
    頁）；對上訴人得票33張不爭執。
  3.兩造對198投開票所之已領未投票0張不爭執；對無效票20張
    其中之19張不爭執，但對其中之1張爭執，編號為198-1；對
    被上訴人得票68張其中之66張不爭執，但對其中之2張爭執
    ，編號各為198-2、198-3；對上訴人得票95張其中之91張不
    爭執，但對其中之4張爭執，編號各為198-4、198-5、198-6
    、198-7。
  4.兩造對201投開票所之已領未投票0張、無效票8張、被上訴
    人得票7張、上訴人得票6張不爭執。
  5.兩造對203 投開票所之已領未投票0張不爭執；對無效票8張
    其中之7 張不爭執，但對其中之1張爭執，編號為203-1；對
    被上訴人得票173張其中之170張不爭執，但對其中之3張爭
    執，編號各為203-2、203-3、203-4；對上訴人得票54張其
    中之53張不爭執，但對其中之1張爭執，編號為203-5。
  6.兩造對204投開票所之已領未投票0張、無效票13張不爭執；
    對被上訴人得票71張（原審卷第51頁誤載為72票）不爭執，
    但選票封袋記載原告得票72張（亦即被上訴人於204投開票
    所實際之得票較記載之得票少1張，見原審卷第59頁、第89
    頁）；對上訴人得票18張其中之17張不爭執，但對其中之1
    張爭執，編號為204-1。
(三)觀諸上開勘驗結果及卷證，被上訴人於196投開票所實際之
    得票較記載之得票多1張，然其於204投開票所實際之得票較
    記載之得票少1張；因之，被上訴人於196、204投開票所之
    實際票數雖與選票封袋記載之票數不符，然並不影響系爭選
    舉原來開票結果所計算之被上訴人得票497票。
(四)上訴人於本院審理時，另具狀主張應另外再就未勘驗之投開
    票所之票箱予以驗票。
(五)承上，本件兩造之爭點可整理為：
  1.有無就就未勘驗之投開票所之票箱再予以驗票之必要？
  2.法院就無效票之爭執應如何認定？
七、本院心證之理由：
(一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；
    民事訴訟法第277條前段定有明文。另主張常態事實者，就
    其事實無庸舉證，主張變態事實者，應就變態事實負舉證責
    任，此為舉證責任分擔原則。又原告（即被上訴人）對於自
    己主張之事實已盡證明之責後，被告（即上訴人）對其主張
    ，如抗辯其不實，惟並無確實證明方法或僅以空言爭執者，
    當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判（
    最高法院18年上字第1679、2855號判例參照）。
(二)司法介入選舉訴訟爭執之比例原則及必要性分析：
  1.按選舉訴訟當事人欲循司法程序介入國民意志之審查，首應
    就必要性為說明，即應闡明其如何合於公職人員選舉罷免法
    之規定，其次，對於選舉委員會所屬負責選務人員之現場行
    為，本得依法於投、開票之程序中予以監察，於投、開票後
    ，苟有所爭執或主張，亦必依循法律為之，尚不得恣意憑主
    觀臆測要求啟動司法介入程序，否則即有違比例原則。
  2.次按公職人員選舉罷免法第120條第1項第1款所定選舉之訴
    係以當選人為對象，本件上訴人係經公告之當選人自不能對
    其本人及其他非當選人之候選人提當選無效之訴，以啟動相
    關驗票機制。而公職人員選罷法第57條第5項、同法施行細
    則第33條規定：「投票所於投票完畢後，即改為開票所，當
    眾唱名開票。開票完畢，開票所主任管理員與主任監察員即
    依投開票報告表宣布開票結果，除於開票所門口張貼外，並
    應將同一內容之投開票報告表副本，當場簽名交付推薦候選
    人之政黨，及非經政黨推薦之候選人所指派之人員；其領取
    ，以1份為限。」「投票完畢後，主任管理員應會同主任監
    票員將投票匭密封，並即將投票所改為開票所。開票應公開
    為之，逐張唱名開票，並設置參觀席，備民眾入場參觀開票
    。」又公職人員選舉罷免法第64條亦規定「前項無效票，應
    由開票所主任管理員會同主任監察員認定；認定有爭議時，
    由全體監察員表決之。表決結果正反意見同數者，該選舉票
    應為有效。」可見關於選票之有效、無效之判斷，亦以開票
    時當場由合法有權認定之主任管理員、主任監察員、監察員
    等人當場依中央選舉委員會所頒佈之「公職人員選舉票有效
    與無效之認定圖例」判斷。職是，我國所採行民主制度之無
    記名、秘密投票乃至開票過程，除將投票過程所設之監票制
    度，於開票過程予以延續外，開票過程並以公開方式為之，
    關於有效、無效票之爭議，並以當場檢驗、判斷為原則。各
    該開票所既遵守上開規定，進行公開、公正之開票程序，且
    有各候選人之支持者在內之多數民眾在場檢視開票過程，選
    務人員開票過程中，除有選務人員相互檢視、監督外，復有
    多數民眾在場注視、監督，乃屬常態。
  3.因此，上訴人固主張選舉訴訟並無認諾之問題，然上訴人於
    系爭投、開票過程，對各該投、開票所之選務人員之開票過
    程，亦未就有效票、無效票及票數登載表示任何異議，顯見
    上訴人方面之在場人員，對開票過程及票數登載並無爭議。
  4.又本件依原審法院驗票後所見票數記載不當之情形，係發生
    在被上訴人部分，未見上訴人部分亦有被誤載情事。況且，
    上訴人係在原審法院關於「系爭編號198之7號選票之爭執」
    （下詳），受原審法院為不利於上訴人之認定後，始主張應
    另就其他未驗票之票匭一併驗票；然佐以上訴人除並未陳明
    選務人員有登載錯誤，並且已當場表示異議之具體情事外，
    上訴人復未能提出其他足認有選務人員違法或不當等嫌疑之
    具體證據，僅空言依原審法院勘驗後所為不利於己之判決結
    果，即要求本院另行驗票，確有違民主法制之投、開票基本
    機制，司法當不能輕易介入，以符比例及必要原則。
  5.況就司法介入選舉紛爭之爭執時效觀點，亦難認上訴人要求
    另行驗票之主張有正當性；因之，本院認於原審勘驗後，並
    無再就兩造於原審法院同意不為勘驗之投開票所之票箱，另
    行驗票之必要性，以維民主制度之投、開票基本原則。
(三)有效、無效爭議票之認定標準與實務分析：
  1.按選舉票有簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或符號，或
    將選舉票污染致不能辨別所圈選為何政黨或何人者，無效，
    選罷法第64條第1項第5款及第7款定有明文。又中央選舉委
    員會係根據公職人員選舉罷免法第64條第1項各款規定，製
    作「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」，係全國
    選務機關對選票有效、無效之一致認定標準。
  2.因之，法院就選票之有效或無效有實質審查之權，不受選務
    人員認定之限制。反之，法官於審判案件時，對於各機關就
    其職掌所作有關法規釋示之行政命令，固不可逕行排斥而不
    用，但仍得依據法律表示其合法適當之見解，司法院大法官
    會議釋字第137號著有解釋可資參酌。則上開中選會頒布之
    「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」，雖非法規
    命令，但屬行政規則，法院就選票有效無效為實質上之審認
    時，不可逕予排斥不用，惟仍得依據法律表示合法適當之見
    解。
  3.又基於選票係公民意志之具體展現，故在認定選票之有效與
    否時，除有違反憲法所定普通、平等、直接、無記名之方法
    或其他法定事由外，原則上應尊重公民之自由意志，而僅於
    特別之例外情形下始應作無效之認定，是在選票有效性與否
    之認定，應採取「推定有效」之原則，而不宜遽以否定公民
    之選擇，此乃司法權欲介入審查國民意志時所應採取之基本
    立場。另依選罷法第64條第1項第5款規定，既將按指印與簽
    名、蓋章等故意行為併列，可知上開按指印乃指「故意所為
    」之行為而言。同法第18條第2項規定，選舉人領取選舉票
    時，應在選舉人名冊上簽名或蓋章或按指印，而以蓋章或按
    指印方式領取選票，均可能使手指沾染印泥，若未擦拭乾淨
    ，即持票至投票處圈選，難免造成選票指紋污染，故上開第
    64條第1項第5款所定「按指印」，解釋上亦應指故意按捺指
    印之情形，非謂凡有指印痕跡之選票均屬無效票，若僅不慎
    於選票上留有指紋沾染痕跡，仍不符該款之「按指印」。至
    於選票上之指印痕跡，究係何人、何種原因所為，以致應依
    同法第64條第5款判定為無效票，抑或係不小心污染而應依
    同法第64條第7款規定，以將選票污染「致不能辨別所圈選
    為何人」程度者始應判定為無效票，自應依選票上指印位置
    、指印形狀、指印紋明顯與否等為通盤之認定。
  4.自由民主制度關於實踐「尊重公民選擇之公民意志」，主要
    係以「無記名、秘密投票」作為避免公民被事前操縱、刺探
    ，或事後追究之重要原則，此一確保公民意志被尊重之重要
    制度，於實踐過程，究應如何於肯認選票係公民之意志，兼
    以避免無記名、秘密投票制度遭到破壞，司法實務固有所謂
    「可資比對性」之概念，然適用過程中，仍應審酌主、客觀
    情節，且因在公開整理票箱、選票及唱票等公開透明之開票
    過程中，復有候選人所派監票人員監票機制，佐以自由民主
    及法治制度運作多年之我國，確已可即時避免選民所投下之
    選票，於開票過程始遭他人污染，則公民意志經由選票而揭
    露其主觀之選擇，無論有效票、無效票，均宜先從客觀之形
    式上為判斷原則，尚難要求採行如審理刑事案件之窮究何人
    曾接觸，或如何接觸該經由無記名、秘密投票之選票之方式
    ，以避免藉比對過程暴露該選票之投票人身分，而妨礙公民
    真正之意志。
  (1)所謂「應尊重之選民意志」，除儘量為有效認定外，選民仍
    應克盡保護自身意志之相關義務，即就形式而言，除不可故
    意揭露投票過程外，亦應使自身所領取、圈選之選票保持潔
    淨或避免污染，若投票人因自己一身之行為而增加之指紋、
    符號於選票上，已達可能使秘密投票制度被破壞，則此等污
    損情形，已達破壞「維護秘密投票制度所建立之投開票規則
    」之程度時，若拘泥公民意志云云，反而有使僥倖之徒得假
    借於選票為各種形式之記號，並配合驗票或窺視等方式，以
    干涉選民意志之疑慮，反而破壞公民有投無效票之自由意志
    。
  (2)因之，除有證據可證明污損情形係投票人以外之人所故意增
    加之指紋、符號，或於開票過程，因故不慎污染，致於選票
    上有指紋、符號之增加或註記外，若已達可能破壞秘密投票
    制度之情狀，並於客觀形式上符合上開無效票圖例或其所揭
    示之相同樣態，自應認以無效票（廢票），以免因假藉細究
    個別公民真意，而破壞秘密投票制度，從而使公民之投票行
    為將因選票之容許註記其他指印、符號等，而使公民意志成
    為可被操控；故若於客觀形式上，已應認定為無效票之情形
    ，斷無要求另以刑事追究犯罪之認知模式，來重新檢驗判斷
    選票之理，否則無異以事後驗票制度破壞無記名、秘密投票
    制度。
  (3)又選罷法第64條第1項第5款係規定：「按選舉票有下列情事
    之一者，無效：五 簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或
    符號」，除例示載明「簽名、蓋章、按指印」外，亦載明「
    加入任何文字或符號」，亦見「可資比對性」之判斷標準，
    確實法無明文。
  (4)綜合上開觀點，再佐以我國投票實務運作多年來已逐漸形成
    有效票、無效票之判斷準則，可認司法實務所曾出現之「可
    資比對性」概念，應係在補救一些例外情形，即就所謂「於
    選票上留有指紋沾染痕跡」部分，除應判斷是否屬公民意志
    所為外，並應從客觀形上觀察是否達破壞無記名、秘密投票
    原則等前提要件，亦即「可資比對性」固可避免將非投票人
    故意沾染之指印、符號於選票，無礙投票人真意之投票逕列
    入無效票，然就客觀形式上已可認定屬無效票時，若因當事
    人有所爭議而為判斷時，必須藉由類似或比照刑事犯罪追訴
    標準進行查證，確有使無記名、秘密投票之原則，於事後遭
    到破壞，反有害選民真意，故若於客觀形式上，已應判斷為
    無效票時，除另有具體犯罪嫌疑時，當無以刑事犯罪偵查之
    思考或採證模式，來干涉民主投、開票制度之必要。
  5.司法實務就如何尊重公民之自由意志部分：
  (1)上訴人主張：依臺灣高等法院臺中分院99年度選上字第4號
    判決理由所述：『選罷法第64條第1項第5款規定之【按指印
    】，係指故意按指印之行為，已如前述。然中選會鑑定理由
    所謂【留有指印】，顯非以故意按指印為限，即選舉人無心
    之留有指印，亦足當之，則其鑑定理由與選罷法第64條第1
    項第5款規定不符。中選會之鑑定理由及結果，確有可議之
    處。本件中選會就系爭選票之鑑定意見為『有指印』，顯與
    立法意旨有悖，原審判決竟予以採用，顯有判決不備理由、
    不適用法令及違背證據法則之違背法令。
  (2)惟查：
   上訴人提出台灣高等法院臺中分院99年度選上字第4號民事
     判決，主張在認定選票有效性與否，原則上應尊重公民之
     自由意志，僅於特別之例外情形始應作無效之認定，是在
     選票有效性與否之認定，應採取推定有效之原則。
   然觀諸臺灣高等法院臺中分院99年度選上字第4號民事判決
     前後文：「按選舉票有簽名、蓋章、按指印、加入任何文
     字或符號者，無效；又將選舉票污染致不能辨別所圈選為
     何政黨或何人者，無效。選罷法第64條第1項第5款、第7款
     （修正前公職人員選舉罷免法第62條第1項第5款、第7款）
     分別定有明文。選票係公民意志之具體展現，故在解釋選
     票之有效性與否時，【除有違反憲法所定普通、平等、直
     接、無記名之方法或其他法定事由外】，原則上應尊重公
     民之自由意志，而僅於特別之例外情形下始應作無效之認
     定，是在選票有效性與否之認定，應採取『推定有效』之
     原則，而不宜遽以否定公民之選擇，此乃司法權欲介入審
     查國民意志時所應採取之基本立場。依選罷法第64條之規
     定，系爭選票若得認為係按指印，固應為無效之認定，其
     非『按指印』，則應為有效票之認定。次按所謂『指印』
     ，應係指人之指模形狀之印記，所謂『按指印』，應指選
     舉人故意按捺指印於選票之上，依一般人之觀察，足以認
     為係指模形狀之印記者始足當之，倘依其情形無從判斷係
     選舉人故意按捺指印於選票之上，或選票受有輕微污損，
     不足以認定係指模形狀之印記者，揆諸『推定有效』之原
     則，自不宜遽以否定公民之選擇而認定為無效。」
   承上，可見上開判決係以【除有違反憲法所定普通、平等
     、直接、無記名之方法或其他法定事由外】為前提，再進
     而論斷「倘依其情形無從判斷係選舉人故意按捺指印於選
     票之上，或選票受有輕微污損，不足以認定係指模形狀之
     印記者，揆諸『推定有效』之原則，自不宜遽以否定公民
     之選擇而認定為無效。」已見司法實務係以肯認憲法所定
     普通、平等、直接、無記名之原則為前提，再從客觀形上
     為具體審查以判斷，並非如上訴人所言法院可僅憑當事人
     主張及臆測即逕為判斷。
  6.司法應如何維護「無記名投票之本旨」：
  (1)上訴人提出本院96年度選上字第6號民事判決，主張法院實
    務見解就選票上指印是否故意所為，曾以(1)可資比對性、
    或( 2)無一般指紋之特徵，無法以其特徵比對係何人投票、
    或( 3)紋丘是否可細析出任何特徵點等具體方法判斷云云。
  (2)惟查：
   本院96年度選上字第6號民事判決內容係載明「四、經查：
     …（二）且原審於行勘驗時既已就有爭議之票數全數勘驗
     ，於勘驗時當已就圈選工具有相當之認知，兩造於勘驗過
     程中對雙方均不爭執之選票亦未曾爭執所使用之圈選工具
     ，而該次選舉所使用之圈選工具當然係相同，故原審當不
     待另行勘驗圈選工具即可認定。況選舉目的既重在民眾意
     志之體現，故每一投票人所投之選票當係欲表現其意志，
     除有特殊目的，原則上不可能以投廢票為目的，故而只要
     選票上可分辨出投票人之意志，應以最大可能有效之方式
     解釋選票之有效性，如此方為尊重投票人之意志表現。本
     院依此原則，除上開不爭執選票外，認定下列系爭爭議選
     票之有效與否：…４、編號９之選票，投票人係在1號候選
     人之圈選欄內圈選，雖於2號候選人圈選欄內留有直徑約0.
     5公分之疑似指印痕，惟該痕跡既模糊不清，縱採取檢驗與
     領用選票人之指紋比對，亦將缺乏可資比對性而無從比對
     ，故此張選票於2號候選人圈選欄處所留【應係取用時不慎
     造成之污漬，既不可能違反無記名投票之本旨，亦可明確
     認定投票人之真意應係在投予1號候選人之有效票，故此張
     選票應認係1號候選人之有效票】。５、編號１１之選票，
     投票人明確在1號候選人之圈選欄內圈選，雖於2號候選人
     號次欄內、外及姓名欄內留有污漬，且於號次欄外【留有
     疑似指印痕跡，惟該痕跡均模糊，亦缺乏可資比對性，當
     係不慎沾染造成，既不違無記名投票本旨，且自選票全體
     判斷，可明顯認定應係投予1號候選人，故此張選票應計為
     1號候選人之有效票】。６、編號１３之選票，投票人明確
     在2號候選人之圈選欄內圈選，雖於2號候選人號次欄與相
     片欄中留有污漬，【該污漬應係沾染痕跡，並無一般指紋
     之特徵，無法以其特徵比對係何人投票當可確定，故此張
     選票亦無違反無記名投票之本旨，】當計為2號候選人之有
     效票。」
   承上，可見上開判決意旨係認為，只要選票上可分辨出選
     舉人之意志，應以最大可能有效之方式去解釋該選票之有
     效性，然上開判決並未曾表示選票之有效性與否，應以上
     訴人所稱之要件做為檢驗之方法，此由該判決中對於爭議
     選票認定有效與否之理由論述，即可得知；況該判決亦指
     出，各該爭議選票並未經法院宣告為無效之理由，在於雖
     各該爭議選票其上有沾染汙漬，然均無一般指紋之特徵，
     無法以其特徵去比對係何人投票，故無違反無記名投票之
     本旨，從而判定各該爭議選票均為有效，亦未排除其他宜
     遵行之判斷原則。
  7.關於選票上之指印係故意行為或不小心污染所致，如何依選
    票上指印位置、形狀、印紋明顯與否等等為通盤之認定：
  (1)上訴人又提出臺灣高等法院高雄分院100年度選上字第7號民
    事判決，主張系爭選票上之指紋印紋並非故意行為所致，且
    是否係故意行為，該判決曾以是否具可資比對性、紋丘是否
    可細析出特徵等要件進行判別之依據。
  (2)惟查：
  臺灣高等法院高雄分院100年度選上字第7號民事判決前後文
    ：「系爭爭議票之效力為何，是否足以影響系爭選舉之結果
    ？將本院判斷敘述如次：按選舉票有簽名、蓋章、按指印、
    加入任何文字或符號者；或將選舉票污染致不能辨別所圈選
    為何政黨或何人者，無效，選罷法第64條第1項第5、7款定
    有明文。至於選票上之指印究為『故意所為』而應依同法第
    64條第5款判定為無效票，抑或係不小心污染而應依同法第6
    4條第7款規定，以將選票污染『致不能辨別所圈選為何人』
    程度者始應判定為無效票，自應依選票上指印位置、形狀、
    印紋明顯與否等等為通盤之認定。同法第18條第2項規定：
    『選舉人領取選舉票時，應在選舉人名冊上簽名或蓋章或按
    指印。』，允許選舉人以按指印之方式領取選票，而按指印
    後，指紋印泥若未清除乾淨，即領取選票，難免有造成手指
    沾染之印泥留於選票之痕跡。經查，系爭爭議票（原本置放
    於原審卷第137頁證物袋，彩色影本見原審卷第82頁）係以
    高雄市選舉委員會制發之圈選工具圈選於3號（被上訴人）
    『圈選欄』內，有戳記清晰可辨，在1號（上訴人）位置之
    最下方『候選人姓名欄』處，雖遺有2處少許淺淡不勻之紅
    色指紋印痕，然該2處指紋印痕均係約5、6條長僅0.1公至0.
    5公分不等之紋路，由之所示之紋丘等無法細析出任何特徵
    點，該紋印之痕跡甚淡，【外觀與故捺指紋情形懸殊甚遠，
    一般人從客觀上觀察，即明顯可知投票人非故意按指印而僅
    是持票時不慎輕染所致】，該爭議票之選舉人意在圈選3號
    之被上訴人，灼然甚明，合乎中央選舉委員會依公職人員選
    舉罷免法第63條、第64條規定標準於99年10月1日以中選法
    字第0993500149號公告修正之『公職人員選舉選舉票有效與
    無效之認定圖例』之有效票圖例（見外放之彩色圖例，影印
    圖例見原審卷第51頁）第（26）例之說明所載之：『有手指
    沾染印泥而留於選舉票之痕跡，非客觀上顯然可以認定係按
    指印，亦非符號，且仍能辨別為圈選何組或何人或何政黨者
    ，應屬有效票。』之情形。該選票沾染紅色印痕情節既非圈
    選後故意捺印或作符號，而能辨別所圈選者係第3號，依上
    開說明，系爭爭議票自應認為有效票，上訴人主張應屬無效
    票云云，洵無足採。」
  是以，上開判決之意旨係認為選票上之指印究係故意行為或
    不小心污染所致，應依選票上指印位置、形狀、印紋明顯與
    否等等為通盤之認定，而該判決中之爭議選票中因指紋印痕
    之痕跡甚淡，外觀與故意捺指紋情形懸殊甚遠，一般人從客
    觀上觀察，即明顯可知投票人非故意按指印，而僅是持票時
    不慎輕染所致等情，資為判斷之前提要件。
(四)關於系爭編號198之7號選票爭執之判斷：
  1.上訴意旨主張：
  (1)原審未於判決理由中就編號198之7號選票（下稱系爭選票）
    指印是否明顯、是否該當主觀上故意等事實說明理由，已有
    判決不備理由之違背法令。
  (2)系爭選票號次3候選人姓名欄之印痕，除邊緣有約0.2公分寬
    小部分沾惹指紋痕跡外，其餘大部分均無指印之痕跡，顯與
    中選會無效圖例（18）整個指印皆具備完整顯著紋形者，迥
    然不同。原判決竟認係相同圖例，其認定事實顯然違背經驗
    法則。
  (3)又選罷法第64條第1項第5款是否果具可資比對性要件之法律
    上見解，原審亦未令兩造就法律爭點為必要之陳述及作適當
    完全之辯論，即逕行適用法律而對當事人產生突襲性裁判，
    亦有判決不適用民事訴訟法之第199條之違背法令。
  2.惟查：
  (1)原審判決理由係以：「三、本院之判斷：……(五)……16、
    編號198-7：號次5（即被告）圈選欄有1圈選工具之圈印，
    然號次3候選人姓名欄有指印，參照公職人員選舉票有效與
    無效之認定圖例無效票（18），應屬無效票。被告（即上訴
    人）雖辯稱編號198-7選票號次3候選人姓名欄之指紋痕跡未
    具備完整顯著紋丘，缺乏可資比對性，不違反無記名投票本
    旨，且編號195-2、195-3、203-2選票均有部分之指紋印，
    不得獨就編號198-7選票認定為無效票，又編號198-7選票之
    指印應是選舉人持用選票時不慎沾染所致云云，然選罷法第
    64條第1項第5款係規定：「按選舉票有下列情事之一者，無
    效：五、簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或符號」，顯
    無可資比對性該要件，此由上開規定包括「符號」該不能或
    顯難比對之情形，即徵此情，又參諸公職人員選舉選舉票有
    效與無效之認定圖例中，諸多無效票圖例均無可資比對性，
    亦得查悉選罷法第64條第1項第5款規定確無可資比對性該要
    件，從而，被告（即上訴人）將選罷法第64條第1項第5款規
    定與指紋鑑定科學混為一談，應有誤會。又編號195-2、195
    -3、203-2選票雖有印泥沾染痕跡，但均非客觀上顯然可以
    認定係按指印，相異於編號198-7選票，從而，被告（即上
    訴人）辯稱不得獨就編號198-7選票認定為無效票云云，應
    無理由。另被告（即上訴人）抗辯編號198-7選票之指印應
    是選舉人持用選票時不慎沾染所致云云，然此僅係被告（上
    訴人）臆測之詞，空言所辯，顯不足採。
  (2)再依上訴人於原審104年3月31日言詞辯論筆錄陳述之記載：
    「有關無效票圖例15到20的圖樣，綜合看起來都是具有完整
    的指紋丘，但是198-7選票並不具有完整的指紋丘，顯然不
    相同，且欠缺可資比對性。」、「指紋丘的名詞，是刑事專
    業鑑定，用以判斷採驗指紋的專有名詞，從指紋丘上去尋找
    特徵點，才來認定是否為同一人之指紋。」、「指印是單純
    留下的紋路，未必能夠判斷是何人的指紋，指紋丘是有鑑別
    度的，如果只單純留下指印，就認定是廢票，那麼203-2、1
    95-2、195-3也都有指印，應該也認定是廢票，所以不應該
    只有沾到指印就是廢票」（見原審卷第150頁背面）。顯見
    原審已於言詞辯論期日，使上訴人就指紋丘及可資比對性等
    爭點為完全之陳述。
  3.承上，原審對於上訴人辯稱該指紋丘並無可資比對性，以及
    系爭選票並非故意所為之指印等抗辯，均已詳述理由予以駁
    回，當無判決不備理由之違法；且原審更於言詞辯論期日，
    令上訴人就前述抗辯再予陳述之機會，益信原審法院並無突
    襲上訴人之情事。
  4.揆以上開司法實務見解之論斷前提，均以肯定無記名秘密投
    票為判斷之基本原則。
  (1)本件系爭選票於3號（石明俊）之姓名處上方既有一明顯指
    痕印紋存在，且該指痕印紋依一般人之觀察，均可認定係人
    之指印，揆諸前揭規定意旨，當為無效票之認定無誤，並無
    上訴人所述應推定有效之可能。
  (2)本件系爭選票，其上有一明顯指痕印紋已如前述，與上訴人
    所稱其他法院判決案例中並無一明顯指痕印紋之情狀顯然不
    同；且系爭選票本身除了該指痕印紋外，並無任何其他沾汙
    之痕跡，與一般常理認知，如係選舉人手指沾染印泥後，其
    所弄髒之選票應會產生不止一處之指痕印紋之情狀，明顯不
    同，故上訴人主張系爭選票上之指痕印紋，非屬故意所為，
    確屬臆測。
  (3)系爭選票上除圈選工具痕跡外，確實另有一明顯之指紋於其
    上，而且符合中選會無效圖例（18）之圖示，系爭選票顯然
    係一無效之選票。雖上訴人所引上開判決中亦有爭議選票其
    上有沾惹汙漬，仍被認定為有效票，然上開判決之案例並無
    一般指紋之特徵，無法以其特徵去比對係何人投票，故無違
    反無記名投票之本旨，顯有不同。
  5.因之，上訴人所比附援引之相關司法實務見解，與本件之具
    體情形，並不相同，益徵其上訴為無理由。
(五)本院就系爭編號198-7以外，兩造其餘有爭執之選舉票，認
    定如下：
  1.編號195-1：號次8（即被上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈
    印，雖號次9號次欄有印泥染痕跡，但非客觀上顯然可以認
    定係按指印或加入符號，應屬被上訴人之有效票。
  2.編號195-2：號次8（即被上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈
    印，雖號次2候選人姓名欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯
    然可以認定係按指印或加入符號，應屬被上訴人之有效票。
    上訴人辯稱編號195-2號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬
    無效票云云，應不可採。
  3.編號195-3：號次8（即被上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈
    印，雖號次8、9共用空間及關防最上方有印泥沾染痕跡，但
    非客觀上顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬被上訴人
    之有效票。上訴人辯稱編號195-3號選票之印泥沾染痕跡是
    指印，故屬無效票云云，應無理由。
  4.編號195-4：號次8（即被上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈
    印，雖「圈選欄」欄格處有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然
    可以認定係按指印或加入符號，應屬被上訴人之有效票。
  5.編號195-5：號次5（即上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈印
    ，雖號次6圈選欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認
    定係按指印或加入符號，應屬上訴人之有效票。被上訴人主
    張編號195-5號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無效票云
    云，應不可採。
  6.編號195-6：號次5（即上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈印
    ，雖號次8相片欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認
    定係按指印或加入符號，應屬上訴人之有效票。被上訴人主
    張編號195-6號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無效票云
    云，應不可採。
  7.編號195-7：號次5（即上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈印
    ，雖號次7圈選欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認
    定係按指印或加入符號，應屬上訴人之有效票。被上訴人主
    張編號195-7號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無效票云
    云，應無理由。
  8.編號195-8：號次5（即上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈印
    ，雖號次2圈選欄有一點，應為印泥沾染痕跡，但非客觀上
    顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬上訴人之有效票。
    被上訴人主張編號195-8號選票之印泥沾染痕跡是指印，故
    屬無效票云云，應不可採。
  9.編號196-1：號次8（即被上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈
    印，且號次9圈選欄有1圈選工具之圈印，參照公職人員選舉
    票有效與無效之認定圖例無效票（3），應屬無效票。被上
    訴人雖主張編號196-1選票9號欄位上之蓋印係由8號欄位上
    之蓋印覆蓋過去，應屬「有效票」云云，然兩個圈印明顯未
    呈現對稱，難認有何覆蓋情形，從而，被上訴人此部分主張
    ，應無理由。
  10.編號198-1：號次7、8（即被上訴人）候選人共用空間有一
    圈選工具之圈印，肉眼觀查不能判定圈印跨越或加蓋何號次
    欄格格線，及不能辨別圈選何人，參照公職人員選舉票有效
    與無效之認定圖例無效票（6），應屬無效票。被上訴人主
    張編號198-1選票可辨別該圈選蓋印重疊於8號欄位之上，故
    屬被上訴人之得票云云，應不可採。
  11.編號198-2：號次8（即被上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈
    印，雖號次9圈選有一點，應為印泥沾染痕跡，但非客觀上
    顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬被上訴人之有效票
    。
  12.編號198-3：號次8（即被上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈
    印，雖號次6圈選欄有一點，應為印泥沾染痕跡，但非客觀
    上顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬被上訴人之有效
    票。
  13.編號198-4：號次5（即上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈印
    ，雖號次6號次欄及號次4圈選欄上方與選票邊緣之間有印泥
    沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定係按指印或加入符號，
    應屬上訴人之有效票。被上訴人主張編號198-4號選票之印
    泥沾染痕跡是指印，故屬無效票云云，應不可採。
  14.編號198-5：號次5（即上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈印
    ，雖號次6號次欄、號次5、6公用空間及號次5候選人姓名欄
    有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定係按指印或加入
    符號，應屬上訴人之有效票。被上訴人主張編號198-5號選
    票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無效票云云，應不可採。
  15.編號198-6：號次5（即上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈印
    ，雖號次8、9共用空間及號次9相片欄及號次9候選人姓名欄
    與選舉票邊緣之間有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認
    定係按指印或加入符號，應屬上訴人之有效票。被上訴人主
    張編號198-6號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無效票云
    云，應不可採。
  16.編號203-1：號次3圈選欄有1圈選工具之圈印，且號次8（即
    被上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈印，參照公職人員選舉
    票有效與無效之認定圖例無效票（3），應屬無效票。被上
    訴人雖主張編號203-1選票8號欄位上之蓋印係由3號欄位上
    之蓋印覆蓋過去，應屬「有效票」云云，然兩個圈印明顯未
    呈現對稱，難認有何覆蓋之情形，從而，被上訴人此部分主
    張，應無理由。
  17.編號203-2：號次8（即被上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈
    印，雖號次5、6共用空間有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然
    可以認定係按指印或加入符號，應屬被上訴人之有效票。上
    訴人辯稱編號203-2號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無
    效票云云，應不可採。
  18.編號203-3：號次8（即被上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈
    印，雖號次4候選人姓名欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯
    然可以認定係按指印或加入符號，應屬被上訴人之有效票。
  19.編號203-4：號次8（即被上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈
    印，雖關防左下角有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認
    定係按指印或加入符號，應屬被上訴人之有效票。
  20.編號203-5：號次5（即上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈印
    ，雖號次6圈選欄及候選人姓名欄有印泥沾染痕跡，但非客
    觀上顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬上訴人之有效
    票。被上訴人主張編號203-5號選票之印泥沾染痕跡是指印
    ，故屬無效票云云，應無理由。
  編號204-1：號次5（即上訴人）圈選欄有1圈選工具之圈印
    ，雖號次6相片欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認
    定係按指印或加入符號，應屬被告之有效票。被上訴人主張
    編號204-1號選票之印泥沾染痕跡是指印，故屬無效票云云
    ，應無理由。
八、綜合上述，編號198-7選票雖經系爭選舉之開票結果認定為
    上訴人之有效得票，然應為無效票，中央選舉委員會104年2
    月5日中選法字第104550034號函附鑑定結果亦與本院及原審
    法院之認定相同（見原審卷第106至107頁），則上訴人之得
    票應為496票，而被上訴人之得票既維持為497票，可知，上
    訴人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之情形，符合公
    職人員選舉罷免法第120條第1項第1款規定當選無效之要件
    ，從而，為同一選舉區候選人之被上訴人，訴請宣告上訴人
    就花蓮縣第20屆鳳林鎮鎮民代表選舉之當選無效，即屬有據
    ，應予准許。原審因而依公職人員選舉罷免法第120條第1項
    第1款之規定，判決上訴人「就花蓮縣第20屆鳳林鎮鎮民代
    表選舉之當選無效」，即無不合。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、本件事證業已明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之
    證據，經本院審酌後，認為均不影響本判決之結果，自無逐
    一詳予論駁之必要，末併敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第128條
前段，民事訴訟法第449條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    28    日
                  民事庭審判長法  官  賴淳良 
                              法  官  張宏節
                              法  官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中    華    民    國   104    年    7     月    28    日
                              書記官  林明智
[*jrecno*]104,選上,2,20150728,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選上
[*jno*]2
[*jdate*]1040728
[*jcheck*]1
