[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20120627%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=1010627&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20120627%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=1010627&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選上,1
[*裁判日期*]1010627
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院民事判決　　　　　101年度選上字第1號
上　訴　人　陳志輝
訴訟代理人　李泰宏律師
被 上訴 人　陳振川
訴訟代理人　吳漢成律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國101年2月
1日臺灣臺東地方法院99年度選字第8號第一審判決提起上訴，本
院於101年6月6日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人方面：
  (一)選票有效、無效之判定，應以選舉當時存在之法令為基準，
    始符法令規範，查本案選舉投票日為民國99年6月12日，是
    認定上自應以當時已存在有效之法令為準，惟原判決卻以開
    票當時尚不存在之中央選舉委員會於99年10月1日以中選法
    字第0993500149號令修正發布之「公職人員選舉票有效與無
    效之認定圖例」，於法即有違誤。
  (二)次就法院開箱驗票與否，應有證據證明其過程顯有瑕疵，否
    則應尊重行政機關認定之結果，查本件永隆投開票所部分，
    被上訴人既未舉證證明該所之開票過程何違法之處，原審於
    100年3月17日之函件中，亦未將之列為驗票對象，應認該開
    票所之開票結果有法定確定力，然原審竟單憑被上訴人之空
    言聲請，即併予開票否定該結果，於法已有未當；況原審於
    甫受理本案時，一再闡明上訴人應舉證證明永安投票所開票
    過程有何瑕疵，始能重新驗票，嗣上訴人經聲請傳訊證人卓
    秀環、徐瑞榮、林劍盟、詹月女、宋國男、劉莉茵後，原審
    始認永安投票所之部分顯有疑義，而擬重新驗該所之選票；
    然永隆投票所之開票結果卻在無任何證據證明有瑕疵之情形
    即為驗票，核原審所為，有嚴於責備上訴人，厚待被上訴人
    之不公甚明，顯違法令。
  (三)退步言之，原判決所論列之下列爭議選票，亦有違圖例：
  1.編號16號部分：
    查編號16號爭議選票本係永隆投開票所開出之選票，已依公
    職人員選舉罷免法第64條第2項規定，宣告為無效票，是該
    選票被判定之結果，當已發生公法上之確定力，原判決除有
    前開未經被上訴人舉證，即率予重新開箱驗票之瑕疵外，又
    違背選舉當時有效之選票圖例，率為主觀上之推定之違誤，
    且按選舉當時臺東縣選舉委員會所頒99年代表、村里長選舉
    投開票所工作人員手冊附錄九公職人員選舉票有效與無效之
    圖例有效票1-25觀之，其認定選民投票意向均以該圈印已崁
    入該候選人之方格內為限，是必須於該候選人欄位留有圈印
    所形成之空白，始足當之，若僅係壓線並未進入候選欄位，
    則應認定屬無從判定意向之無效票。查本選票係圈印在二人
    之間，並未崁入任何一方之欄位內，最初開票所認其為無效
    票，應屬正確，原判決竟稱該圈印較接近被告一點點，而認
    係被告之有效票，苟其如此，將來開票時必須動用微米尺來
    丈量，有違事理。
  2.編號3號部分：
    此一選票原係永安投票所開出之上訴人有效票，然遭原判決
    逕認為無效票，惟經以放大鏡仔細核閱該3號選票之照片及
    影印，均未見3號選票中被上訴人之欄位上有完整之圈印痕
    ，更未見有「Ｙ」型之印痕及走向，原判決徒以臆測冥想而
    應合被上訴人之主張，其認事有違事實。
  3.編號15號部分：
    該選票係永隆投票所開出並經原審認定屬被上訴人之有效票
    ，但經仔細核對選票之污染處，於其上印文圈選欄之「欄」
    字上面明顯印有印紋或指紋，依法應屬無效，原判決寬待被
    上訴人，未予辨明，自有未當。
  4.又編號11號選票中，核前開99年代表、村里長選舉投開票所
    工作人員手冊第47頁之圖例4，為同時圈選2組或2個候選人
    或政黨以上者，應認係無效票；編號13號選票則屬前開手冊
    第48頁圖例11，圈選後加以蓋章之無效票，並提出使鈞院能
    加以注意。
  (四)綜上所述，原判決認定與圖例有違，上訴人加計前開爭議票
    後，得票總數應較被上訴人多2票為是。並請求傳喚證人宋
    國男以證明被上訴人有買票致當選票數不實之情事；委請傳
    喚臺東縣選舉委員會派員到場敘明永隆投票所開票結果之行
    政法律效果。為此上訴求為判決：1.原判決廢棄；2.請求判
    決被上訴人就臺東縣鹿野鄉永安村第19屆村長選舉當選無效
    ；3.第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、被上訴人方面則以：
  (一)有關系爭選票有效、無效之判定，應以中央選舉委員會於中
    選法字第0993500149號令修正發布之「公職人員選舉票有效
    與無效之認定圖例」標準為據：依中央法規標準法第17條之
    規定，倘社會生活所發生的事實，同時涉及數個法規範，而
    此數個法規範中的一個法規範有修正時，其修正前之舊規定
    即被修正後之新規定所取代，如果其他相關規定或法規範尚
    未因應調整修正，根據後法優於前法原則，即可透過解釋的
    方式將其內容予以調整適用。查本件認定圖例雖非為法規命
    令，然屬行政規則並無疑義，故有中央法規標準法第17條後
    法優於前法原則規定之適用，故所適用者並非以99年6月12
    日選舉當時有效存在之法令為基準，而應適用99年10月1日
    修正發布後之認定圖例，原審判決基此原則適用法令，顯屬
    正當。
  (二)有關上訴人主張爭議票之部分：
  1.編號16號部分：
    遍查99年修正認定圖例無效票1-26部分，並無如僅壓線則屬
    無效票之規定，依列舉以外排除其他之法理，編號16號爭議
    票自無從認定為無效票；且依100年5月31日以中選法字第10
    03550133號令修正發布之「公職人員選舉票有效與無效之認
    定圖例」有效票16，已明定圈選於相鄰候選人共用空間，且
    部分圈印加蓋於某一候選人欄格線上，仍能辨別為圈選何人
    ，應屬有效票；故圈印即使僅係壓線，非即屬不能判定意向
    之選票，不得率而認定為無效票，本件仍可清楚辨識係投給
    被上訴人，故原審認定為被上訴人之有效票，應無違誤。
  2.編號3號部分：
    此一選票經原審認定為無效票。自該選票可以明確看出同時
    圈選1號及2號候選人之完整圈印，選票沒有疊折之痕跡，且
    位置也不是疊折之位置，符合無效票圖例3，確屬同時圈選
    二人之無效票。
  3.編號15號部分：
    此一選票經原審認定為被上訴人之有效票。自該選票可以清
    楚辨識係投給被上訴人，雖於選票之照片欄處稍有污漬，並
    非客觀上顯然可以認定係故意按指印，亦難認定係特定符號
    、印章，符合有效票圖例26，應為被上訴人之有效票。
  (三)末查有關法院應否開箱驗票，牽涉當選票數是否不實，為選
    舉法庭審理本件所應審酌之事實，法院自得依當事人之聲明
    或依職權對選務機關所封存之票匭進行開箱驗票；本件兩造
    之得票數僅有一票之差，如僅就永安投票所驗票，恐因有效
    、無效票之認定確實有誤或計票錯誤而若影響最終選舉結果
    ，反將治絲益棼，被上訴人於100年4月19日曾具狀請求原審
    法院一併對永安村及永隆村兩投票所實施勘驗選票，即在避
    免就此再生爭端，洵為有理。至於上訴人所指有關任一大選
    區之選舉人，只要一投票所有異，則可申請勘驗全部數佰個
    票箱之流弊，經查與本件僅涉及兩個投票所之小選區情形未
    符，故不足反證本件無一併勘驗選票之必要。事實上，經過
    原審針對永安投票所驗票，亦發現確有部分選票之認定有出
    入。更可佐證，法院依職權或依被上訴人聲請就永隆投票所
    一併驗票，洵屬正當等語。並聲明：1.上訴駁回；2.第二審
    訴訟費用由上訴人負擔。
三、下列重要事項，經兩造辯論後，為兩造所不爭執，並同意本
    院逕採為辯論及判決之基礎：
  (一)兩造均為臺東縣鹿野鄉永安村第19屆村長選舉之候選人。系
    爭選舉於99年6月12日星期六上午8時起至下午4時止舉行投
    票，設有永隆村及永安村兩處投開票所，開票結果為上訴人
    總得票數451票，被上訴人總得票數452票，經臺東縣選舉委
    員會於99年6月18日以東選一字第0991850167號公告被上訴
    人當選為臺東縣鹿野鄉永安村第19屆村長。
  (二)永安村投開票所之票數統計為：1號候選人即上訴人陳志輝
    之有效票為335票，2號候選人即被上訴人陳振川之有效票為
    381票，無效票為12票。嗣經原審依兩造之聲請，通知兩造
    及相關選務人員，於100年5月27日在原審民事第二法庭進行
    勘驗選票，勘驗結果為：就上訴人有效票數335票之部分，
    其中7票（編號1、2、3、4、5、6、7號，見原審卷一第153-
    159頁）兩造有爭執，其餘328票兩造均無爭執。就被上訴人
    有效票數381票之部分，其中8票（編號8、9、10、11、12、
    13、14、15號，見原審卷一第160-167頁）兩造有爭執，其
    餘373票兩造均無爭執。就無效票數12票之部分，兩造均無
    爭執。
  (三)永隆村投開票所之票數統計為：1號候選人即上訴人之有效
    票數為116票，2號候選人即被上訴人之有效票數為71票，無
    效票數為6票。
四、兩造同意協議簡化本件之爭點如下，並請求法院就該爭點為
    判決：
  (一)永隆村投開票所有無勘驗選票之必要？是否能夠變更其開票
    結果？
  (二)原判決編號3、15、16爭議選票是否為有效票或無效票？
五、本院之判斷：
  (一)按當事人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞之情事
    ，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為
    被告，自公告當選名單之日起30日內，向該管法院提起當選
    無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1
    項第1款定有明文。查本件兩造所參與99年6月12日舉行之臺
    東縣鹿野鄉永安村第19屆村長選舉，經臺東縣選委會於99年
    6 月18日以東選一字第0991850167號公告宣布被上訴人以
    452 票當選，上訴人於99年6月17日以其當選票數不實，足
    認有影響選舉結果之虞為由，具狀提起本件當選無效之訴，
    此有民事起訴狀收文戳章、臺東縣選委會公告在卷可憑。被
    上訴人提起本件訴訟雖在臺東縣選舉委員會公告當選之前，
    仍符合上開法律規定，合先敘明。
  (二)次按當選無效之訴乃係形成公法上權利為目的之訴訟，其判
    決可直接使一定法律關係產生創設、變更或消滅之效果。是
    選罷法所規定之當選無效之訴，本質上乃屬具公益性質之公
    法上之形成之訴，其訴訟標的之法律關係為公法上之形成權
    ，僅因法律上之特別規定，而依民事訴訟程序予以實現。惟
    究其法律性質與固有之民事訴訟係以確定當事人間之私法上
    法律關係者，迥然不同；故有關選舉罷免之訴訟，自不能完
    全以民事訴訟之一般原則衡量之，此觀諸選罷法第127條、
    第128條等規定自明；又法院審理選舉、罷免訴訟時，尚應
    依職權調查必要之事證，選罷法第127條第2項定有明文，觀
    諸本條意旨，係指法院為維護公益之目的，於必要範圍內應
    依職權調查，以查當事人指訴事實與所提出證據是否相符，
    法院採為裁判基礎之資料，亦不受當事人主張之拘束，得依
    職權調查所得之資料，經辯論後採為判決基礎，然當事人主
    觀舉證責任並不因法院應依職權調查必要之事證而免除；再
    選舉訴訟並非選舉複查程序，故對於當事人所為「開箱驗票
    」之聲請應否准許，固應視：1.當事人是否已提出充足之釋
    明，使法院對「當選票數不實」有合理之懷疑；2.是否透過
    「開箱驗票」之程序即足以使當選人之主張真實與否獲得肯
    定之答案；3.倘當事人所主張「當選票數不實」之事屬實，
    是否即應為當選無效之宣告而定（司法研究年報第18輯第13
    篇第41頁，當選無效訴訟裁判之研究參照）。經查原審認上
    訴人已具體指明對選務人員所為選票認定之疑義，而裁定准
    予永安村開票所進行重新驗票；又因被上訴人表示因兩造之
    票數僅差1票，若有計票錯誤之情形，將使兩造之得票有所
    變動，實有必要以勘驗選票之方式確認，而亦准予一併勘驗
    永隆開票所之選票，揆諸前揭說明意旨，經核並無不當。至
    上訴人主張原審有厚此薄彼之嫌云云，惟判斷當選者係以所
    有候選人之得票數多寡定之，而當選無效之訴即在確認經公
    告當選者之得票數果否為該選舉區得票數較多者，本件當選
    無效之訴中當選票數是否不實，既為選舉法庭所應審認之事
    實，則法院開箱驗票即成為證明當事人主張事實是否真正之
    一種證據方法，法院自得依當事人之聲明或依職權對選務機
    關所封存之票匭進行開箱驗票，是原審審酌本件選票差異數
    目僅為1票，若僅勘驗永安投票所之選票，顯與選舉之本質
    有違，而依職權與被上訴人之聲請認應一併勘驗永隆投票所
    選票，即無不當。況選舉訴訟具公益性本質，不完全適用民
    事訴訟之一般原則，被上訴人縱未舉證證明永隆投開票所開
    票過程有何程序上之違法，法院亦得考量本案已重驗部分之
    選票，核得票差距甚微、應勘驗選票總數不大，而依職權認
    有全部調查之必要，絕無可能僅審酌對聲請勘驗人之投票所
    ，而不問其餘對聲請人較為不利之投票所開票，是以上訴人
    辯稱：被上訴人未向原審舉證證明永隆投票所有何程序違法
    之處，是驗票結果不得採為判決基礎云云，容有誤會。
  (三)上訴人復陳稱：永隆投票所重新驗票程序上既於法有違，是
    其所驗出之爭議16號選票，既曾經開票所主任管理員會同主
    任監察員依選罷法第64條第2項認定為無效票，是所判定之
    結果，當已發生公法上之確定力云云。惟按無效票之認定，
    應由開票所主任管理員會同主任監察員為之；認定有爭議時
    ，由全體監察員表決之；表決結果正反意見同數者，該選舉
    票應為有效，選罷法第64條第2項固有明文，然此僅係規定
    選務機關在進行開票作業時，選務人員對選票有效無效之認
    定程序而已，並非在排除當選無效訴訟繫屬法院時，法院對
    當事人主張當選票數不實或無效票之事實認定權限。又選罷
    法第120條第1項第1款「當選票數不實」之當選無效事由，
    係指選務主管機關依法定開票程序所公布當選人之當選票數
    ，與當選人實際上所獲得之票數不符而言；包括「將其他候
    選人之選票誤算成當選人之選票、無效票誤算成當選人之有
    效票、當選人總得票數統計有誤、當選人公告之得票數與其
    實際得票數不符、或將落選人之有效票誤計為無效票，致落
    選者之票數較當選者為少或相同，當選者之得票數並未達原
    應當選之最低票數」等情形，查本案既經原審法院認為有當
    選票數不實之疑義，因而重新驗票，依前揭說明，就無效票
    之認定自不受選務人員之判斷所拘束，原審法院對於原被認
    定為無效票之爭議選票進行重新認定，於法自無不合，實不
    能因勘驗結果不合己意，即任意指摘部分勘驗結果不得採為
    判決基礎，是上訴人前開主張，不足為採。
  (四)再法官於審判案件時，對於各機關就其職掌所作有關法規釋
    示之行政命令，固未可逕行排斥而不用，但仍得依據法律表
    示其合法適當之見解，大法官釋字第137號解釋參照。查中
    央選舉委員會於99年10月1日以中選法字第0993500149號令
    （即日生效）頒之修正「公職人員選舉選舉票有效與無效之
    認定圖例」（下稱99年修正認定圖例）係全國選務機關對選
    票有效無效一致之認定標準，雖非法規命令，但屬行政規則
    ，揆諸前揭解釋意旨，法院就選舉有效、無效票為實質上審
    認時，固不可逕行排斥不用，惟仍得依據法律表示合法適當
    之見解，要不宜以法官個人主觀之見解，逕為有效、無效票
    認定；又按法規對某一事項規定適用或準用其他法規之規定
    者，其他法規修正後，適用或準用修正後之法規，中央法規
    標準法第17條定有明文，前揭中選會99年修正認定圖例，作
    為選務人員於99年10月1日以後對選票有效及無效認定之一
    般例示性行政規則，是法院於99年10月1日以後就所受理之
    選舉訴訟，關於選票有效與否為實質上之審認時，於遇有與
    99年修正認定圖例相同之情形者，固應依99年修正認定圖例
    認定選票之有效與否，倘遇有與99年修正認定圖例不完全相
    同但相似之情形，自應依選罷法第64條第1項所定各項情形
    ，表示合法適當之見解。至上訴人抗辯以選票之判定應以選
    舉當時（99年6月12日）有效存在之法令為準，即臺東縣選
    舉委員會於99年4月所頒之99年代表、村里長選舉投開票所
    工作人員手冊云云，惟認定圖例仍屬行政規則，應適用現行
    有效之法令，是原審以99年10月1日生效之99年修正認定圖
    例裁判，核無違誤。退步言之，縱如上訴人所認應以99年4
    月臺東選舉委員會所編印之99年代表、村里長選舉投開票所
    工作人員手冊之認定圖例為判決基礎，然兩造於本院所主要
    爭執之編號16號爭議票，原審所主要參考依據為有效票圖例
    12，核修正前後該圖例12號所示及說明俱無顯著差異，是上
    訴人前開所辯，洵不可採。
  (五)末按選舉票有下列情事之一者，無效：一、圈選二政黨或二
    人以上；…三、所圈位置不能辨別為何政黨或何人；四、圈
    後加以塗改者；五、簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或
    符號；…七、將選舉票污染致不能辨別所圈選為何政黨或何
    人；…選罷法第64條第1項第1、3、4、5、7款定有明文；又
    選票係公民意志之具體展現，故在解釋選票之有效性與否時
    ，除有違反憲法所定普通、平等、直接、無記名之方法或其
    他法定事由外，原則上應尊重公民之自由意志，而僅於特別
    之例外情形下始應作無效之認定，是在選票有效性與否之認
    定，應採取「推定有效」之原則，不宜遽以否定公民之選擇
    ，此乃司法權欲介入審查國民意志時所應採取之基本立場。
    經查本件除有兩造爭執事項中所列之3張爭議票外（即編號3
    、15、16），尚有上訴人於言詞辯論又再提出之編號11 、
    13爭議票，究係屬無效票或有效票？此對選舉結果有無影響
    ？本院認定如下：
  1.按選舉票有簽名、蓋章、「按指印」、加入任何文字或符號
    者，應屬無效票，選罷法第64條第1項第5款固有明文，惟僅
    因手指沾染印泥而留離於選舉票之「痕跡」，客觀上無從辨
    識係指印者，不在此限，是所謂「按指印」，應指選舉人故
    意按捺指印於選票之上，依一般人之觀察、足以認為係指模
    形狀之印記者始足當之，倘依其情形無從判斷係選舉人故意
    按捺指印於選票上，或選票受有輕微污損，不足以認定係指
    模形狀之印記者，揆諸「推定有效」之原則，自不宜遽以否
    定公民之選擇而認定無效。查編號15爭議選票雖稍有印泥沾
    污之痕跡（見原審卷一第167頁），然該選票仍得清楚辨識
    為圈選2號候選人即被上訴人，而該稍有印泥沾污之痕跡，
    並無礙於清楚辨識圈選何人，且縱認如上訴人所主張該等選
    票上之痕跡為指印，然該等類似指紋沾染或非完整之指印，
    兼或沾染痕跡不明顯、深刻，兼或沾染痕跡位置在圈選欄以
    外之處，非位於圈選有效之位置，足認系爭爭議票上之類似
    指印痕跡沾染，實為選舉人無心之污染。又因該污染結果，
    並未達到不能辨別所圈選之候選人為何人之程度，無任何明
    確積極事證，足以認定係選舉人故意為之，故應不符合無效
    票圖例18之選票圈選後加以按指印之情形（見99年修正認定
    圖例第8頁），依「推定有效原則」，仍應為有效票。相較
    之下，編號13號爭議選票為該選票在2號候選人之圈選欄上
    蓋有法定圈選工具之圈印，復蓋有私人印章之印文（見原審
    卷一第165頁），顯然屬於圈選後加以蓋章之情形，依選罷
    法第64條第1項第5款規定，並參照無效票認定圖例11（見99
    年修正認定圖例第7頁）之情形，該選票應屬於無效票。
  2.次觀諸99年修正認定圖例有效票中第12至15圖例說明：「雖
    部分圈選於相鄰組或候選人或政黨共用空間。『但能辨別為
    圈選何組或何人或何政黨者，應屬有效票』」等語（見99年
    修正認定圖例第2至3頁），可知中選會認定有效票或無效票
    之共通重點，在於「能否辨別圈選何人」。所謂「圈選符號
    跨越候選人欄格格線」，包含圈選符號有部分跨越某候選人
    欄格格線而崁入該候選人欄格內之情形（即99年修正認定圖
    例有效票中第12至15圖例情形），或圈選符號邊緣與某候選
    人欄格格線重疊壓線之情形（類似99年修正認定圖例有效票
    中第12至15圖例情形），因均未觸及其他候選人欄格格線，
    足資辨別係圈選何政黨或何人，自應認係有效票，此乃選罷
    法第64條第1項第3款規定「所圈位置不能辨別為何政黨或何
    人」為無效票之反義推論。準此，圈選符號僅壓線在某候選
    人欄格格線，雖「選票認定圖例」無此種圖例，惟倘能辨別
    圈選何人之情形者，仍應認屬有效票。細稽編號16號爭議選
    票蓋有1法定圈選工具之圈印，該圈印雖大部分圈選在兩個
    候選人中間之公共空間上，惟有部分圈選在2號候選人圈選
    欄之格線內，且該圈印距離1號候選人之圈選欄位尚保有1小
    段空白之間隔，並非同時圈選在1號上訴人與2號被上訴人候
    選人圈選欄上之情形，是編號16號爭議選票圈選符號既部分
    壓線於2號候選人即被上訴人欄位上，因尚得辨別係圈選何
    人，屬類似99年修正認定圖例有效票中第12號圖例情形甚明
    ，揆諸前開說明意旨，核為被上訴人之有效票，上訴人於此
    主張係無法認定投票意向之無效票云云，尚無足採。
  3.再按圈選二政黨或二人以上者，無效，選罷法第64條第1項
    第1款定有明文。上訴人雖認編號3爭議選票，於2號候選人
    欄位未有完整之圈印痕，更無「Y」型之印痕及走向，應認
    係屬上訴人之有效票，惟經本院仔細核對卷附系爭選票彩色
    影本之結果（見原審卷一第155頁），該爭議選票在1號與2
    號候選人之圈選欄上確均有法定圈選工具之印痕，圈選1號
    上訴人欄內，顏色較深，而圈選2號被上訴人欄內，顏色較
    淺；又圈內之「Y」印記可隱約顯示均朝同一方向；對照在1
    號與2號候選人所蓋2個圈印之左下方處，均有部分墨水溢出
    而產生相同之形狀與痕跡，由此足認該選票上之兩個圈印，
    顯然不是反折所產生，況該選票原本並無折疊痕跡之情，與
    紙張疊折可能產生反印走向之情形迥不相同；應係同時圈選
    2人，先圈選1號候選人，繼而圈選2號候選人，自不符99年
    修正認定圖例有效票圖例20之情形，依選罷法第64條第1項
    第1款規定，並參照無效票認定圖例3之情形，該選票應屬於
    無效票，上訴人此部分主張，並無可採。至上訴人再提出編
    號11爭議選票應為無效票，惟核原審本即判定編號11號爭議
    選票為無效票，被上訴人於本院復未為反對之表示，是上訴
    人此部分之主張並無實益，不影響本院前開認定，併予敘明
    。
六、綜合上述，編號3、11、13、15、16號爭議選票，經原審開
    箱驗票認定之結果，前三者為無效票，後二者為被上訴人有
    效票，經核並無違誤。而兩造對於原審其餘爭議選票之認定
    ，於本院已不再爭執，是總計上訴人之有效票應為450票（
    444＋6＝450），被上訴人之有效票應為451票（444＋7＝45
    1），無效票應為20票（17＋3＝20）。而本件選務人員對於
    部分選票之認定雖有違誤，惟經原審開箱驗票審認後，被上
    訴人實際之得票數依然高於上訴人實際之得票數，是臺東縣
    選委會公告被上訴人當選村長之結果並未發生動搖，從而上
    訴人主張系爭選舉有選罷法第120條第1項第1款之當選無效
    事由，要屬無據，故本件上訴為無理由，應予駁回。
七、至上訴人聲請傳喚宋國男到庭作證以調查其因選舉受賄致票
    數不實，然查原審已不准許上訴人此部分訴之追加，況證人
    宋國男被訴賄選乙案，業經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    不起訴處分確定（見原審卷一第213至216頁），亦不容上訴
    人反覆爭執，是上訴人之上開聲請與本案之當選無效事由，
    已無關聯及必要性，暨兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，均無
    礙本件判決勝負之判斷，爰不一一論列，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第128條
，民事訴訟法第449條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                  民事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 黃玉清
                              法  官 張健河
以上正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                              書記官 徐文彬
[*jrecno*]101,選上,1,20120627,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]101
[*jcase*]選上
[*jno*]1
[*jdate*]1010627
[*jcheck*]1
