[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c1%2c20150424%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040424&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c1%2c20150424%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040424&jcheck=1
[*裁判字號*]103,選,1
[*裁判日期*]1040424
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　103年度選字第1號
原　　　告　謝志得　
輔　佐　人　蕭家怡　
被　　　告　吳秋齡　
訴訟代理人　郭美春律師
　　　　　　蔡瑜軒律師
　　　　　　何仁崴律師
上列當事人間當選無效事件，本院於中華民國104 年4月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由 
壹、按當選人對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
    正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，選舉委員
    會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公
    告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之
    訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1 項第3
    款、第99條第1 項前段分別定有明文。查兩造同為宜蘭縣議
    會第18屆議員選舉（下稱系爭選舉）之第六選舉區議員候選
    人。又系爭選舉經宜蘭縣選舉委員會發布選舉公告、民國10
    3年11月29日進行投票、同年12月5日經中央選舉委員會公告
    被告當選為第18屆第六選舉區議員等情，均為兩造所不爭執
    ，並有宜蘭縣選舉委員會於103年12月19日以宜選一字第000
    0000000 號函檢附之當選公告及第六選舉區候選人在各投開
    票所所得票數一覽表等件附卷可稽（見本院卷第29至33頁）
    ，自堪信屬實。次查，原告基於上述同一選舉區之候選人身
    份以被告涉有選罷法第99條第1項之行為，於103 年12月8日
    依同法第120條第1項第3 款規定，提請本件當選無效訴訟，
    未逾法定30日期間，有本院收文戳印在卷可證（見本院卷第
    2 頁）。從而，揆諸上開說明，原告提起本件訴訟，程序上
    自屬適法，合先敘明。
貳、原告主張：
一、被告為系爭選舉之第六選舉區議員候選人，並於103年12月5
    日經中央選舉委員會公告當選為宜蘭縣第18屆縣議員。但被
    告為求得順利當選，竟基於對有投票權人交付賄賂，而約其
    投票權為一定行使之概括犯意，於羅東鎮公所103 年7月1日
    至7月3日辦理環保志工羅東中隊縣外觀摩活動（第二梯次）
    時，由被告指示隨車人員連續於遊覽車上發交其事先訂購之
    價值超過新台幣（下同） 100餘元之台南和豐關廟麵，無償
    贈交予有投票權之環保志工一行人等，並於贈禮時明確要求
    拜託在場志工於系爭選舉投票支持被告，以此方式行賄系爭
    選舉有投票權之環保志工一行人，上開環保志工一行人亦已
    認知被告目的而仍予收受。被告長年擔任國中教師職務，並
    為現任宜蘭縣議會議員，對於賄選行為傷害民主政治之基本
    常識理應有所認識，且早已為參選系爭選舉之第六選舉區議
    員活動拜託甚久，並早獲中國國民黨提名在先，卻為一己當
    選之私心斲傷民主政治，以賄選方式圖求當選連任，竟基於
    行賄之意思而免費贈送系爭關廟麵，並約使有投票權人之環
    保志工一行人為投票權一定行使，受領志工亦已認知被告上
    開目的而仍予收受，故被告之所為係犯選罷法第99條第1 項
    之對有投票權人交付賄賂而約其投票權為一定之行使，其敗
    壞選舉風氣，殘害民主體制，情節顯非輕微。反觀原告與被
    告為同一選舉區之候選人，以合法正當之方式參選，卻因被
    告賄選之行為而落選，被告所為不僅重傷系爭選舉之公平性
    ，也同時侵害原告參政權，抑且嚴重礙及民主政治之根基，
    已甚明確。為此，爰依選罷法第120條第1項第3 款規定，訴
    請（訴之聲明）判決：被告在中華民國103 年11月29日舉行
    之宜蘭縣議會第18屆第六選舉區議員選舉之當選無效。
二、系爭關廟麵價值經被告陳報之單據為80元，被告在縣外觀摩
    活動時贈送禮物，雖藉口為中隊長慰問志工辛勞，惟按其價
    值亦可同時含有其他目的，不能僅因系爭關廟麵係被告在環
    保志工縣外觀摩時贈送，即可為被告卸責之詞。復參諸被告
    贈送當時明確要求在場志工「麻煩你們全力幫忙來支持，做
    我的最大樁腳，幫我拉票」等語，依一般人之智識能力，均
    可認識此內容並非在單純慰問志工辛勞、感謝志工付出所應
    有之修辭，而係在冀求收受者能全力支持、幫忙拉票、擔任
    樁腳，顯已足令在場收受關廟麵之志工知悉被告贈送之舉，
    尚含有交付賄賂之目的。即被告在贈禮現場發表足以令聽聞
    者知悉其欲競選並希求在場人支持之言論，可知被告係藉前
    述送禮行為達到行求賄選之目的，而前列收受關廟麵之志工
    亦已認識被告送禮之舉係在約使其等在被告競選連任時為投
    票權一定之行使，再參酌系爭選舉屬地區性選舉，衡諸一般
    社會價值觀念，系爭關廟麵之交付已具有約使投票權人為投
    票權一定行使之對價關係。
三、被告贈送其自稱以80元購買之關廟麵，但收受者自仍會按照
    一般社會價值觀能來判斷此物價值暨認定贈送者之目的，本
    件可認被告係藉由發送客觀價值已達 100元之關廟麵，來使
    環保志工知悉被告參選之事實，並進而尋求環保志工之支持
    ，且被告於贈禮時既已明確為上述投票支持之要求，此舉已
    非一般社交禮儀，衡諸我國目前之社會生活水準及人民之法
    律感情，此百元物品價值雖不高，然因宜蘭縣為一鄉村型之
    農業地區，就業機會較少，一般民眾收入不豐，且年齡層偏
    高，即使施以小惠亦足影響投票意願，客觀上難認非行求投
    票權一定行使之對價。因此，被告贈送關廟麵之行為，主觀
    上約使有投票權人為投票權一定之行使，已明顯表達於外，
    客觀上並足讓受賄者認知被告交付賄賂之意思表示，已符合
    投票行賄罪所應具備之對價性要求，業已構成選罷法第99條
    第1項投票行賄罪之要件。
四、被告自稱例行性送禮，是否每次均送相同價值之禮物？是否
    每次送禮時，均向在場環保志工拜託「麻煩你們幫忙來支持
    ，做我的最大樁腳，幫我拉票」？如果被告在103 年對環保
    志工贈禮之價值及拜託支持之言論，迥異於之前年度，則被
    告所謂例行性送禮，與選舉無關這些說法，自屬脫罪之詞。
五、被告雖主張環保志工的戶籍並非均在羅東鎮，但大部分的志
    工都還是羅東鎮人，有投票權，且被告藉口慰問環保志工，
    但依其贈送關廟麵的價值也會有其它目的，不可以只因為他
    是在觀摩時贈送就可以推卸責任，否則無異是鼓勵候選人提
    早佈局，提早加入各種社團擔任幹部，可以藉機送禮。基上
    所述，被告贈送系爭關廟麵，而此時間又與選舉相近，被告
    復在現場發表足以令聽聞者知悉其欲競選並尋求支持之言論
    ，堪認被告主觀意思乃係藉上述贈送行為達到行求賄選目的
    ，以約定為投票一定之行為。另收受者亦有認知被告交付賄
    賂之目的，且此餽贈已具有約使投票權人為一定行使之對價
    關係，核符構成交付賄賂之要件。從而，被告上開所為顯屬
    選罷法第99條第1項的賄選行為，原告依同法第120條第1 項
    第3 款規定訴請判決被告在系爭選舉之當選無效，自屬有理
    由。
參、被告抗辯：
一、被告是宜蘭縣環保志工大隊羅東中隊的中隊長，被告參加羅
    東鎮102年度環保志工第二梯次103年7月1日至7月3日縣外觀
    摩活動時，固有自費贈送參與的環保志工一人一包關廟麵的
    行為，但該縣外觀摩活動係羅東鎮公所例行性舉辦之活動，
    而被告係援例贈送禮物給環保志工，感謝環保志工一年來的
    辛勞，並非出於賄選之目的。且被告因同一事件，被控違反
    選罷法第99條第1 項對於有投票權人行賄罪案件，經臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官偵查後，業以104 年度選偵字第11
    、12、13、14號為不起訴處分，故原告提起本訴顯無理由，
    爰求為（答辯聲明）：駁回原告之訴。
二、依照102 年度環保志工羅東中隊縣外觀摩活動車輛人員配置
    表、羅東鎮環保志工中隊志工名冊，可知參與第二梯次縣外
    觀摩活動之環保志工並非均為設籍羅東鎮具有宜蘭縣議員第
    六選舉區投票資格之投票人，足見被告贈送物品之行為僅係
    單純慰勞志工辛勞之念，並非基於投票行賄之意思，且具受
    領禮物資格者係環保志工，與戶籍地並無關連，更與投票人
    口期約賄選無涉。
三、被告係基於宜蘭縣環保志工大隊羅東中隊中隊長之職，歷年
    均以小禮物餽贈環保志工表達感謝，核與選舉無涉。且此次
    縣外觀摩活動，除被告外，尚有羅東鎮民代表會主席楊振益
    及副主席游清亮、縣議員陳漢鍾、羅東鎮長林姿妙、吉祥里
    、國華里、南昌里里長贈送飲料、水果、奶油酥餅、肥皂、
    麵等禮物給環保志工，然其中像游清亮並未參與本次選舉，
    可知無論是否參與選舉之贈送者，均係出於表達對環保志工
    感謝之意，人情義理使然，並非基於賄選犯意而贈送物品甚
    明，環保志工亦係基於接受感謝之意而收下禮物，而非基於
    期約賄選之意而收受賄賂。至於被告縱然在參訪活動出發前
    有表達感謝環保志工，及拜託環保志工於此次選舉支持之語
    ，但此係民主社會之言論自由，當非一發表尋求支持之言論
    ，即認為事後被告所致贈之禮物乃屬期約賄選之賄賂。
四、羅東鎮公所所屬之環保志工共分成23小隊，每一小隊均設有
    小隊長，被告身為羅東鎮環保志工各小隊之中隊長，至今已
    連任3 年，每週六早上不論颳風下雨酷熱嚴寒，均陪同環保
    志工成員們在天未明眾人酣睡中為羅東鎮之市容整潔而奮鬥
    ，挨家挨戶至羅東街上打掃、清理街容，對於環保工作可謂
    不遺留力，被告同樣亦深知環保志工們一心為公，願意付出
    個人己力，而為鎮民公眾服務之辛勞，除逢年過節或自掏腰
    包或經由好友或顧問團之支持餽贈小禮外，若每逢年度舉辦
    環保志工至縣外觀摩自強活動時，被告為慰勞志工們整年來
    之辛苦，便依循往常慣例以中隊長名義代替中隊對志工餽贈
    小名產（至於23隊之小隊長亦同此表達感謝之意，或贈早餐
    、飲料、小點心、小禮物等，讓志工在旅程中感受謝意體貼
    ，藉此鼓勵善行，實為人與人間之情義禮貌，歷屆歷年均如
    此），以聊表被告心中最誠摯之敬意，此乃與人情往來溫暖
    人心鼓勵義行之舉，焉有可能係被告為求將來得順利當選縣
    議員而為之期約賄選。而歷年歷屆收此心意之志工自不會因
    此認為被告係為買票，更無可能認識其收受上開禮品之際，
    與「投票予吳秋齡」間有對價關係，而認為其收受之舉為賣
    票，而有受賄之意思。是以原告之指摘，實係貶低無償為公
    益付出之被告及環保志工之人格，自不足採。
五、由系爭採購關廟麵之收據觀之，該物品單價為每包80元，依
    一般社會通念毫無影響選舉意向之能力，原告引用網路購物
    結果宣稱收受者會認為關廟麵市價為 100元云云並無意義，
    。況被告自擔任中隊長以來，亦循往例，每逢縣外觀摩活動
    均致贈出遊隊員小禮物，藉此表達感謝之意，此乃人情義理
    之舉，同符公益鼓勵善行，誠與選舉無涉，例如100年6月之
    活動致贈每名環保志工1份關廟麵，而100年根本無選舉，足
    資證明被告贈送禮物純為感謝志工付出之舉，與被告參選縣
    議員一事並無關連，不得僅以被告利用機會於103 年7月1日
    口頭表示希望志工支持其縣議員選舉，即認為被告贈送關廟
    麵係對於志工為賄選行為。
六、依照原告所提出被告103 年7月1日在遊覽車上所發表之談話
    內容觀之，被告首先是表達對於環保志工感謝之意，接著提
    及希望環保志工幫忙推廣有機蔬菜的栽種，最後提及年底選
    舉要求大家支持，隨後便回到唱歌笑鬧的場面，並無暗示送
    禮賄選之語句，依社會一般通念絕不可能與環保志工均達成
    投票合意，自與選罷法第99條「約其不行使投票權或為一定
    之行使者」之構成要件有間。
肆、兩造不爭執之事項（見本院卷第224、225、247頁）：
一、兩造均為103 年11月29日舉行的宜蘭縣第18屆縣議員選舉第
    六選舉區的縣議員候選人，該次選舉的結果被告當選縣議員
    ，原告落選。
二、被告為宜蘭縣環保志工大隊羅東中隊第九屆中隊長，任期10
    0年6月7日至102年6月6日、第十屆中隊長任期102 年6月7日
    至104年6月6日。
三、宜蘭縣環保志工大隊羅東中隊於103 年7月1日至7月3日舉辦
    第二梯次縣外觀摩活動，被告有參與該次的縣外觀摩活動，
    並於該次觀摩活動中自費贈送其以每包80元所購得的關廟麵
    予參與的環保志工一人一包（原告主張該關廟麵的市價為10
    0元）。
四、被告於103 年7月1日參與第二梯次縣外觀摩活動時，有對參
    與的志工說了本院卷第12頁至第15頁所示內容的話。
五、在103 年7月3日下午，辦理縣外觀摩活動的隨車小姐有對參
    與的志工說了本院卷第16頁所示的話，當場車上並有人分派
    關廟麵予參與的志工。
六、103 年7月1日至7月3日的縣外觀摩活動中除了被告以外，尚
    有羅東鎮代表會主席及副主席贈送飲料、縣議員陳漢鍾贈送
    礦泉水、羅東鎮鎮長林姿妙贈送兩公斤葡萄兌換券、吉祥里
    、國華里、南昌里的里長贈送太陽餅（奶油酥餅）。
伍、本件經整理並協議簡化爭點如下（見本院卷第225頁）：
    原告主張被告於103年7月1日至7月3日所舉行的102年度環保
    志工羅東中隊縣外觀摩活動中贈送市值 100元的關廟麵一包
    給參與該次觀摩活動的環保志工，係屬選罷法第99條所規定
    的賄選行為，而依同法第120條第1項第3 款的規定訴請判決
    「被告在中華民國103 年11月29日舉行之宜蘭縣議會第18屆
    第六選舉區議員選舉之當選無效」，是否有理由？
陸、就上開爭點，本院判斷如下：
一、按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰
    金；當選人有第99條第1 項之行為者，選舉委員會、檢察官
    或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名
    單之日起三十日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷
    法第99條第1項、第120條第1項第3款固定有明文。惟選罷法
    第99第1 項之賄選罪係以對於有投票權之人，行求、期約或
    交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之
    行使為構成要件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯
    意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀
    上行為人所行求、期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係
    約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價，以及所
    行求、期約、交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價
    關係，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之
    意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行
    使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或
    交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使
    。如行為人並非基於行賄之意思交付金錢、財物，則該物即
    非「賄賂」，申言之此項「賄賂」，係對於賄求對象約其投
    票權為一定行使或不行使之不法報酬。且該罪之成立與否，
    除應就行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態、行為
    時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍須異時異地
    ，衡以社會常情及經驗法則作為論斷之基礎。為維護選舉之
    公平性，端正不法賄選之風氣，對於以不正手段訴諸金錢、
    財物之賄選行為固應依法嚴以杜絕，惟行為是否該當賄選之
    要件，亦應在不悖離國民之法律感情與認知下，就社會一般
    生活經驗予以評價，該罪之立法本旨始能彰顯而為大眾所接
    受。又於民主社會中，有志參選之人基於言論自由之保障，
    本得在各種場合發表尋求投票支持之談話內容，而有志參選
    者所為要求投票支持之談話內容，主觀上是否已與談話之對
    方或在場聽聞該等言論之有投票權人互達「約」其投票權為
    一定行使或不行使之意思合致，自應審慎加以認定，要非謂
    凡在公開活動之場合中致贈相當價值之物品，且於活動中出
    現尋求投票支持之言論，不問活動舉行之動機是否與選舉有
    關、有志參選者致贈物品之動機是否確與選舉有直接密切關
    聯、在場之人主觀上有無認識所收受財物係屬約定投票權為
    一定行使之「賄賂」等情，而一律以投票行賄罪論擬。次按
    ，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條亦有明定，本件原告所主張「被告有選
    罷法第99條第1 項之賄選行為，依同法第120條第1項規定，
    被告之當選應屬無效」乙節，既為被告所否認，則依上開規
    定，原告自應就其所主張之利己事實，負舉證之責任。
二、查「宜蘭縣環保志工大隊羅東中隊於103 年7月1日至7月3日
    舉辦第二梯次縣外觀摩活動，被告有參與該次的縣外觀摩活
    動，並於該次觀摩活動中自費贈送其以每包80元所購得的關
    廟麵予參與的環保志工一人一包。」之事實，固為被告所不
    爭執（見不爭執事項三），然宜蘭縣環保志工大隊羅東中隊
    於103 年7月1日至7月3日舉辦第二梯次縣外觀摩活動之主辦
    機關為宜蘭縣羅東鎮公所，且羅東鎮環保志工縣外觀摩活動
    為羅東鎮公所每隔一、二年即會舉辦之例行性活動之事實，
    有宜蘭縣羅東鎮預算歲出計畫說明提要與各項費用明細表、
    羅東鎮公所勞務採購契約書在卷可稽（見本院卷第 63、139
    至160頁），並為兩造所不爭執（見本院卷第103頁背面）。
    其次，「被告為宜蘭縣環保志工大隊羅東中隊第九屆中隊長
    ，任期100年6月7日至102 年6月6日、第十屆中隊長任期102
    年6月7日至104年6月6日。」之事實，亦為兩造所不爭執（
    見不爭執事項二）。再者，依據原告所提出被告於103年7月
    1 日參與第二梯次縣外觀摩活動時，對於參與的環保志工所
    陳述之全部內容（見本院卷第12至15頁），可知被告當日對
    於環保志工之陳述內容，四分之三以上的篇幅是在說明環保
    志工縣外觀摩活動預算及行程安排事宜、稱讚及感謝環保志
    工的付出及成績、請環保志工宣傳及幫忙推廣有機蔬菜的栽
    種，最後才以四分之一左右的篇幅向環保志工說自己擔任議
    員的工作成果是有目共睹的，期望大家幫忙支持年底的議員
    選舉，做伊最大樁腳，幫伊拉票等語。是以綜合上開各情以
    觀，宜蘭縣環保志工大隊羅東中隊103 年7月1日至7月3日第
    二梯次縣外觀摩活動之主辦機關為羅東鎮公所，且為羅東鎮
    公所例行性舉辦之活動，與選舉並無直接關聯，而被告身為
    宜蘭縣環保志工大隊羅東中隊之中隊長，於參與第二梯次縣
    外觀摩活動時，在表達感謝環保志工的付出及宣傳上級政策
    之際，利用機會尋求環保志工於年底議員選舉時予以支持，
    核屬事理之常，亦為正常之言論，不能因被告為該次縣外觀
    摩活動提供伴手禮之時間接近選舉，且曾有尋求選舉支持之
    言論，即一概以賄選視之，而忽視被告身為宜蘭縣環保志工
    大隊羅東中隊中隊長所需社會人際活動之參與及感謝義工之
    人情禮儀。因此。尚難以被告於103 年7月1日發表尋求環保
    志工於年底議員選舉時予以支持之言論後，於103 年7月3日
    有自費贈送每包價值80元至 100元之關廟麵予參與的環保志
    工一人一包之行為，即謂被告贈與關廟麵之動機是為了選舉
    賄選，且環保志工主觀上已認識所收受之關廟麵屬約定投票
    權為一定行使之「賄賂」，而認定被告之所為已該當於選罷
    法第99條第1項之投票行賄罪。
三、況且，依據被告所提出羅東鎮公所 100年度環保志工縣外觀
    摩活動勞務採購契約書所示（見本院卷第148至151頁），10
    0年度環保志工縣外觀摩活動時間為100年6月13日至15日、1
    00年6月21日至23日兩梯次，對照被告所提出100 年6月15日
    、6月23日購買關廟麵之收據（見本院卷第112頁），二者時
    間相符，是以被告所稱「伊自100 年6月7日出任宜蘭縣環保
    志工大隊羅東中隊中隊長後，於環保志工縣外觀摩活動均會
    自費贈送禮物予參與觀摩活動的環保志工」乙節，尚屬有據
    ，堪信為真實。依此，衡諸被告乃宜蘭縣環保志工大隊羅東
    中隊中隊長，亦為羅東鎮出身之縣議員，在宜蘭縣環保志工
    大隊羅東中隊並無獨立資金預算之情形下，身為中隊長及縣
    議員的被告，為感謝環保志工長年來為羅東鎮環保工作的付
    出，遂利用縣外觀摩活動之機會，自費出資購買禮物贈送予
    環保志工，核屬人情義理之常，並無悖於社交禮儀，難認被
    告之送禮係出於「賄選之動機及目的」。至於被告在100 年
    度的環保志工縣外觀摩活動中，雖未與102 年度相同，在觀
    摩活動中發言要求環保志工支持其繼續競選縣議員，然此係
    因100 年度距離再次競選縣議員連任之時間尚久，被告未發
    言要求環保志工支持其繼續競選縣議員，核與常情無違，而
    在102 年度，因已近選舉時間，則被告利用參與環保志工縣
    外觀摩活動之公開場合及時機，藉機在致詞時為自己宣傳，
    不分政黨傾向、不分設籍地（依據本院卷第50至61頁所附宜
    蘭縣羅東鎮環保志工中隊志工名冊所示，參與102 年度縣外
    觀摩活動的宜蘭縣環保志工大隊羅東中隊的志工，並非均設
    籍於羅東鎮。而上情亦為兩造所不爭執，見本院卷第115 頁
    ）吸引在場參與者，以擴大其支持基礎，此乃民意代表擴大
    經營地方基層所必然，核屬正常之選舉語言及競選活動，尚
    難以被告於100 年度贈送禮物予環保志工之前，並未有「爭
    取志工支持其繼續競選縣議員」之言論，而於在102 年度有
    為此言論，即遽以推認被告於102 年度送禮之動機及目的已
    迥異於100 年度，已非出於單純對於環保志工之感謝及致意
    ，而係出於「賄選之動機及目的」。至於100年度、102年度
    被告所贈送予環保志工之禮物價值，故非完全等值一致，然
    縱使102年度所贈送之關廟麵以原告所主張之市值100元為計
    算，該伴手禮之價值仍非甚高，尚合於一般社交常情，此觀
    羅東鎮公所 96、100年度環保志工縣外觀摩活動勞務採購契
    約書約明伴手禮價值 100元即明（見本院卷第143、149頁）
    ，是以尚難因被告於102年度所致贈之禮物價值高於100年度
    ，即謂被告於102 年度送禮之動機及目的係出於「賄選」。
    依此，原告主張「被告贈送關廟麵時明確要求在場志工支持
    、做伊樁腳、幫伊拉票，顯然被告並非單純慰問志工辛勞，
    已足令在場收受關廟麵之志工知悉被告贈送之舉，尚含有交
    付賄賂之目的。被告藉前述送禮行為達到行求賄選之目的，
    而收受關廟麵之志工亦已認識被告送禮之舉係在約使其等在
    被告競選連任時為投票權一定之行使，再參酌系爭選舉屬地
    區性選舉，衡諸一般社會價值觀念，系爭關廟麵之交付已具
    有約使投票權人為投票權一定行使之對價關係。被告自稱例
    行性送禮，是否每次均送相同價值之禮物？是否每次送禮時
    ，均向在場環保志工拜託支持拉票？如果被告在103 年度對
    環保志工贈禮之價值及拜託支持之言論，迥異於之前年度，
    則被告所謂例行性送禮，與選舉無關的說法，自屬脫罪之詞
    。」云云，尚嫌速斷，並不足採。
四、再依羅東鎮公所96年度、100 年度的環保志工縣外觀摩活動
    勞務採購契約書所示（見本院卷第142至144、148至151頁）
    ，環保志工參與縣外觀摩活動都會收到伴手禮，而依原告所
    提出之103年7月3日下午，102年度環保志工縣外觀摩活動時
    之分派禮物照片及隨車小姐之陳述內容（見本院卷第16頁）
    ，可知在該次環保志工觀摩活動中，環保志工無償收到的物
    品（禮物、伴手禮），除了被告所贈送之關廟麵外，尚有羅
    東鎮民代表會主席及副主席所贈送之飲料，縣議員陳漢鍾所
    贈送之礦泉水，羅東鎮長林姿妙所贈送之兩公斤葡萄兌換券
    ，集祥里、國華里、南昌里里長所贈送之太陽餅（參見不爭
    執事項六），另有隊長送肥皂給隊員，且集祥的隊長亦有送
    麵給其隊員。而其中贈送飲料的羅東鎮民代表會副主席游清
    亮，事後並未參與103 年底舉行的各項選舉，亦有羅東鎮民
    代表會全球資訊網、103 年地方公職人員選舉選情查詢系統
    可稽（見本院卷第64至68頁）。依此，衡諸宜蘭縣環保志工
    大隊羅東中隊縣外觀摩活動，乃宜蘭縣羅東鎮公所例行性舉
    辦之活動，且歷年環保志工參與縣外觀摩活動時，均會收到
    伴手禮，而此次102 年度贈送環保志工伴手禮之人數及品項
    眾多，亦非全部贈禮之人均參與該年年底之選舉等情，堪認
    送禮者乃基於民意代表或環保志工中隊長、小隊長之身分，
    為耕耘基層及人情往來而有此送禮感謝之舉，而上情亦應為
    環保志工所明知，實難認為以環保志工身分收受各界所提供
    伴手禮之宜蘭縣環保志工大隊羅東中隊的環保志工們，會因
    為被告在前二日曾發表「要求環保志工支持其繼續競選縣議
    員」之言論，即有「被告贈送關廟麵，係在對其行賄，以求
    投票支持」之認知，更難認為環保志工已有「所收受之關廟
    麵，乃屬約定投票支持被告之賄賂」之主觀上認識。依此，
    原告主張「被告係藉由發送客觀價值已達 100元之關廟麵，
    來使參加者知悉被告參選之事實，並進而尋求選民之支持，
    此舉已非一般社交禮儀，此百元物品價值雖不高，然因宜蘭
    縣為一鄉村型之農業地區，一般民眾收入不豐，且年齡層偏
    高，即使施以小惠亦足影響投票意願，客觀上難認非行求投
    票權一定行使之對價。被告贈送系爭關廟麵，而此時間又與
    選舉相近，被告復在現場發表足以令聽聞者知悉其欲競選並
    尋求支持之言論，堪認被告主觀意思乃係藉上述贈送行為達
    到行求賄選目的，以約定為投票一定之行為。另收受者亦有
    認知被告交付賄賂之目的，且此餽贈已具有約使投票權人為
    一定行使之對價關係，核符構成交付賄賂之要件。」云云，
    仍嫌速斷，核無足採。
五、末查，本件原告所指「被告於103 年7月1日至7月3日所舉行
    的102年度環保志工羅東中隊縣外觀摩活動中贈送市值100元
    的關廟麵一包給參與該次觀摩活動的環保志工」之行為，經
    人向臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官告發被告涉犯選罷法第
    99條第1 項賄選罪嫌後，經該署檢察官偵查結果，亦認為：
    上開觀摩活動目的並非專為被告之競選連任而為。況該活動
    之舉辦經年既屬慣例，則參與之環保志工是否因此影響到其
    自身投票權不行使或為一定之行使？再贈與之物品與投票權
    之如何行使間有無對價之關係？即是否具有足以影響到投票
    權人行使投票權之意思？均非無疑。縱認被告於活動期間有
    以隱諱之言語尋求民眾之認同與支持，惟此僅係利用其等為
    現任縣議員身分之優勢為自己所為宣傳方式，不能遽以推論
    被告係為賄選犯行，應認被告犯罪嫌疑不足，遂為對被告為
    不起訴處分之事實，亦有臺灣宜蘭地方法院檢察署104 年度
    選偵字第11、12、13、14號不起訴處分書在可稽（見本院卷
    第241至243頁）。依此，益徵被告之所為，確實與選罷法第
    99條第1項所規範之賄選行為有間。
六、從而，本件依原告所舉證據資料，尚不足認定「被告於 103
    年7月1日至7月3日所舉行的102 年度環保志工羅東中隊縣外
    觀摩活動中贈送市值 100元的關廟麵一包給參與該次觀摩活
    動的環保志工」之行為，係屬選罷法第99條所規定的賄選行
    為，則原告主張「依選罷法第120條第1項第3 款規定，被告
    在中華民國103 年11月29日舉行之宜蘭縣議會第18屆第六選
    舉區議員選舉之當選應屬無效」云云，於法自屬無據，不應
    准許。
柒、綜上所述，原告以被告有選罷法第99條之賄選行為，依據選
    罷法第120條第1項第3款規定，請求宣告「被告在中華民國1
    03年11月29日舉行之宜蘭縣議會第18屆第六選舉區議員選舉
    之當選無效。」，為無理由，應予駁回。
捌、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及未經援用之
    證據，經本院審酌後認對判決結果不生影響，爰不一一論列
    ，附此敘明。
玖、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                  選舉法庭審判長法  官  林翠華
                                法  官  鄧晴馨
                                法  官  劉家祥
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                                書記官  高雪琴
[*jrecno*]103,選,1,20150424,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]1040424
[*jcheck*]1
