[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c1%2c20100712%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=990712&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c1%2c20100712%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=990712&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,1
[*裁判日期*]990712
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第1號
原　　　告　午○○
訴訟代理人　翁方彬律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　辰○○
共　　　同
訴訟代理人　林國漳律師
上列當事人間當選無效事件，本院於99年6 月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴均駁回。
訴訟費用新台幣玖仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數不
    實，足認有影響選舉結果之虞。二、對於候選人、有投票權
    人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人
    競選、自由行使投票權或執行職務。三、有第九十七條、第
    九十九條第一項、第一百零一條第一項、第一百零二條第一
    項第一款、刑法第一百四十六條第一項、第二項之行為。公
    職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1項定有明文。
    查本件兩造均為宜蘭縣議會第17屆選舉第5 選舉區之候選人
    ，98年12月5 日辦理選舉投票，該選舉區嗣後經中央選舉委
    員會於民國98年12月11日以中選一字第0983100370號函文公
    告由被告當選之事實，此有宜蘭縣選舉委員會99年1 月22日
    宜選一字第0990600100號函檢附之候選人登記名冊、中央選
    舉委員會公告等資料在卷可憑，原告於99年1月6日起訴主張
    本件當選無效訴訟，亦未逾越前述30日之法定期間，先予敘
    明。
二、原告起訴主張：
(一)被告丁○○於98年11月1 日，在宜蘭縣壯圍鄉紅葉社區活動
    中心，由紅葉社區發展協會舉辦之「重陽孝親自由歌唱活動
    」中，上台致詞並懇請鄉親投他一票，且當場提出新台幣（
    下同）5萬元之贊助經費，並允諾當選後，於99年度當繼續
    提供補助款項。
(二)被告丁○○於98年9月9日，在宜蘭縣壯圍鄉美福社區活動中
    心，由美福家政班及元極舞班舉辦之餐會中，拿出兩張署名
    張議長之議員建議表，分別以3萬元捐助家政班，以5萬元捐
    助元極舞班，並由被告丁○○競選總部之總幹事寅○○當場
    宣布該兩筆捐助款，請求大家支持被告丁○○競選縣議員。
(三)被告丁○○、辰○○於98年11月28日，在宜蘭縣壯圍鄉新社
    村鎮安廟（下稱鎮安廟）舉辦之開漳聖王廟團會旗遶境系列
    活動之餐會中，由鎮安廟主委戊○○當場宣布被告丁○○捐
    助6萬元、被告辰○○捐助4萬元，並介紹被告2 人為議員候
    選人，請求在場之信徒或參與餐會之人員支持被告2人。
(四)被告2人前述行為，業已構成選罷法第102條第1項第1款規定
    ：對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約
    或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不
    行使投票權或為一定之行使。爰依據同法第120條第1 項第3
    款規定，提起本件當選無效之訴等語。並聲明：確認被告於
    宜蘭縣第17屆（第5選區）縣議員之選舉當選無效。
三、被告則以：
(一)被告丁○○雖於98年11月1 日受紅葉社區發展協會理事長辛
    ○邀約至該社區活動中心參加活動，惟僅到場向參與之民眾
    致意而已，並未有任何拉票、助選行為，亦未有任何捐款行
    為，更無以捐款5 萬元作為尋求社區民眾支持投票對價之行
    為。5 萬元是先前紅葉社區發展協會理事長辛○到被告丁○
    ○家裡，請被告丁○○填寫議員建議單，向宜蘭縣政府請領
    補助，係每年例行的狀況，乃被告丁○○基於為現任縣議員
    職權協助該協會辦理活動並依法向宜蘭縣政府申請補助，與
    選舉無涉，自無賄選之問題。
(二)被告丁○○於98年9月9日當時，尚未領表登記為第17屆縣議
    員候選人，當日雖有至美福社區活動中心參加餐會，然係提
    出議員建議單，供美福家政班及元極舞班成員填寫相關資料
    據以向宜蘭縣政府請求補助，此係由宜蘭縣政府編列經費，
    依「宜蘭縣政府審議縣議員所提之地方建設建議事項作業要
    點」，由各議員視地方或團體之需要，透過議員之建議，經
    請求補助單位填具相關計畫書，再送至宜蘭縣政府，由主管
    業務單位洽主計、財政室，經縣長核定後，再行補助，故議
    員僅有建議權，並無指定權及決定權，故被告丁○○係基於
    現任縣議員身份依法定程序建議縣政府補助美福家政班及元
    極舞班，為合法議員職權之行使，未與選民有任何投票約定
    之對價，自與賄選要件不相當。
(三)鎮安廟於98年3 月舉辦王公千秋活動，期間有廟方人員要求
    被告2人能否協助補助廟方文化活動，被告2人同樣依前述程
    序提供議員建議單，交由廟方人員自行填寫，並檢具相關申
    請文件後向宜蘭縣政府申請補助，並非於98年11月28日鎮安
    廟舉辦活動時當場所捐，且該筆款項應是本屆縣議員選舉後
    ，才由縣政府核准撥款，被告2 人同是依法行使議員之職權
    ，並無賄選行為，被告2 人並沒有要求鎮安廟去貼紅紙，是
    廟方人員自己所貼，不能夠將該行為歸為被告之行為。
(四)被告2 人原本即為宜蘭縣第16屆縣議員，為選區民眾爭取補
    助，除非已明確涉及作為下屆議員選舉之對價，否則並非當
    然違法，尤其被告2 人代上開團體為建議補助，均依據「宜
    蘭縣政府審議縣議員所提之地方建設建議事項作業要點」之
    規定而為，屬議員合法職權之行使，其僅供縣政府參考，並
    無拘束力，且於平常非選舉期間，倘有團體請求被告2 人協
    助，被告2 人即為依法協助，而非於選舉期間才會為此行為
    ，如此項建議行為，會構成賄選行為，不啻令議員於選舉期
    間均不能協助團體向縣政府申請補助，自有礙議員職權之行
    使，亦與民主政治之運作有悖，更何況被告2 人於前開活動
    中亦未特別以協助建議補助為由，而請求該等團體支持被告
    2 人選舉，即便有在該等活動中尋求支持，建議補助亦非作
    為選舉支持之對價，與賄選之要件有間，當不符合當選無效
    之要件等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴均駁回。
四、兩造不爭執之事實：
(一)兩造均為宜蘭縣第17屆縣議員選舉第5 選舉區之候選人。
(二)被告於98年12月5 日之縣議員選舉，經中央選舉委員會於98
    年12月11日公告當選。
五、得心證之理由：
    本件之爭點，經兩造同意後整理如下述項目：（一）被告丁
    ○○是否有於98年11月1 日，在宜蘭縣壯圍鄉紅葉社區活動
    中心，由紅葉社區發展協會舉辦之「重陽孝親自由歌唱活動
    」，假藉捐助名義行求期約或交付財物或其他不正利益，使
    該發展協會之成員，為一定之行使之違法行為？（二）被告
    丁○○是否有於98年9月9日，在宜蘭縣壯圍鄉美福社區活動
    中心，由美福家政班及元極舞班舉辦之餐會，假藉捐助名義
    行求期約或交付財物或其他不正利益，使該兩班級之成員，
    為一定之行使之違法行為？（三）被告丁○○、辰○○是否
    有於98年11月28日，在宜蘭縣壯圍鄉新社村鎮安廟之廟口，
    由鎮安廟舉辦之餐會，假藉捐助名義行求期約或交付財物或
    其他不正利益，使參與該活動之成員，為一定之行使之違法
    行為？以下即分別予以說明：
(一)被告丁○○是否有於98年11月1日，在宜蘭縣壯圍鄉紅葉社
    區活動中心，由紅葉社區發展協會舉辦之「重陽孝親自由歌
    唱活動」，假藉捐助名義行求期約或交付財物或其他不正利
    益，使該發展協會之成員，為一定之行使之違法行為？
 １ 查原告聲請訊問之證人辛○到庭證稱：我是負責協會的總幹
    事，我辦這個活動有送邀請單給丁○○議員，但原本預定的
    日期遇到颱風一再延期，最後是決定在該日，我原本打電話
    請他來現場，他沒有立刻來，丁○○是在我們聚餐完畢後才
    到現場，我們都已經在開始唱歌，他是自己一個人來，到現
    場的時候，他上台致詞表示祝福重陽節辦老人活動順利，沒
    有說其他的內容，他沒有說幾句話，請他吃飯，他說他吃飽
    了；5 萬元是我們辦活動擬計畫要去縣政府請領補助，請他
    在補助建議單上簽名；是用協會的名義去辦的帳戶，實際用
    何人的名字，我沒有注意；5 萬元是縣政府直接撥入我們的
    帳戶；沒有講請大家投他一票或支持他，只是恭喜而已等語
    。另證人丙○○則表示不記得被告丁○○有無到場等語。是
    前述證人之證詞無從認定被告丁○○在現場有假藉捐助名義
    行求期約或交付財物或其他不正利益，使紅葉社區發展協會
    之成員，為一定之行使之違法行為，原告復未能提出其他證
    據以實其說，是原告之主張，已屬無據。
 ２ 次查：紅葉社區發展協會於98年11月1 日辦理「九九重陽敬
    老活動」，本府補助5萬元，係依林議員水金98年7月地方建
    設建議表（5 萬元）簽准補助，補助款於98年11月26日完成
    核銷撥付「宜蘭縣壯圍鄉紅葉社區發展協會」帳戶內等語，
    此有宜蘭縣政府99年5月28日府社區合字第0990071754 號函
    之說明二在卷可參。而本府對於地方文化活動及社區活動申
    請補助款，其行政程序及核撥方式均按所訂流程辦理；宜蘭
    縣議員對補助款之申請，依建議單支出用途性質，分由本府
    相關業務單位受理並本權責依規定辦理，其建議單僅供本府
    參考，並無拘束力等語，此有宜蘭縣政府99年4 月21日府社
    區合字第0990051453號函之說明及所檢附之宜蘭縣政府暨所
    屬機關學校對民間團體補（捐）助預算執行應注意事項、98
    年度社區發展協會申請補助按說明會手冊及宜蘭縣政府地方
    建設建議表格式3 紙之資料附卷為憑。且有被告提出之「宜
    蘭縣政府審議縣議員所提之地方建設建議事項作業要點」乙
    份附卷可參。顯見宜蘭縣政府針對地方團體申請補助事項，
    確有制定相關之規範，經縣議員填寫地方建設建議表格後，
    由申請補助之團體依照相關之行政程序流程申請補助，前開
    議員建議單對於宜蘭縣政府僅為建議性質之參考，並無拘束
    力，經宜蘭縣政府依法准駁，如經准許補助，則撥入申請補
    助團體之指定帳戶內。是被告丁○○依照前開相關規定，填
    寫議員建議表格，提供給紅葉社區發展協會申請補助，乃其
    基於議員身分之合法職權行使，自無從構成假藉捐助名義行
    求期約或交付財物或其他不正利益，使紅葉社區發展協會之
    成員，為一定之行使之違法行為之要件。且紅葉社區發展協
    會曾於97年10月6 日辦理「97重陽敬老、尊老健康講座」之
    活動，宜蘭縣政府補助2萬元，係依陳議員福山97年9月1 日
    地方建設建議表（2 萬元）簽准補助，惟核銷時依實際執行
    數比例撥付補助款項17,368元於98年1 月12日完成核銷撥付
    「宜蘭縣壯圍鄉紅葉社區發展協會」帳戶內；同協會於98年
    5月16日辦理「社區暨學校聯合運動會」，宜蘭縣政府補助5
    萬元，係依林議員水金98年5月12日地方建設建議表（5萬元
    ）簽准補助，補助款於98年6 月26日完成核銷撥付「宜蘭縣
    壯圍鄉紅葉社區發展協會」帳戶內；另該協會於98年3 月11
    日辦理「98年社區民俗文化活動」，宜蘭縣政府補助65,000
    元，係依林議員水金地方建設建議表（65,000元）簽准補助
    ，補助款於98年4月6日完成核銷撥付「宜蘭縣壯圍鄉紅葉社
    區發展協會」帳戶內等語，亦有宜蘭縣政府99年6 月14日府
    社區合字第0990078654號函之說明二之（三）、（四）可資
    參照，足認被告丁○○抗辯填寫議員建議單，向宜蘭縣政府
    請領補助，係每年例行的狀況等語，堪予採信。故被告丁○
    ○雖成為第17屆議員候選人之身分，但因其原本即為第16屆
    議員身分，則被告丁○○循往例協助紅葉社區發展協會申請
    補助，自不能認為該協助補助之行為屬於假藉捐助名義行求
    期約或交付財物或其他不正利益之行為，使該發展協會之成
    員，為一定之行使之違法行為。
(二)被告丁○○是否有於98年9月9日，在宜蘭縣壯圍鄉美福社區
    活動中心，由美福家政班及元極舞班舉辦之餐會，假藉捐助
    名義行求期約或交付財物或其他不正利益，使該兩班級之成
    員，為一定之行使之違法行為？
 １ 原告聲請訊問之證人甲○○證稱：我參加家政班；當天參加
    餐會時丁○○有到現場，當天人很多，我沒有印象丁○○有
    上台致詞；（家政班辦該活動，是否有縣政府的補助？補助
    若干？）是通過縣政府的核准，但因為我當時剛接任班長，
    所以我不確定是透過什麼程序得到補助款，我只知道是透過
    農會告知我們要填申請書及企劃書，如果有補助會通知我們
    。該次活動是否有獲得補助我不記得，因為我們辦過很多次
    活動。補助款是撥給農會，農會再撥款給前一任的班長癸○
    ○○，我沒有直接接觸到補助款，這一次活動據我所知是獲
    得3 萬元補助等語。另證人癸○○○證稱：我參加家政班及
    元極舞班；我之前擔任家政班的前一任班長，我記得丁○○
    有到現場，但我不記得他有沒有講什麼話，因為我走來走去
    ；（是否知道該次的活動經費何來？）這一次我不清楚，以
    前大概是3 個月辦一次，經費有時候是農會補助，有時候一
    個人100 元，有的時候是班費支應，農會有時候補助一次開
    會1,000 元；農會有指導員，我們辦活動時，指導員會來，
    指導員會告訴我要拿哪一些單據核銷；拿單據核銷後，農會
    會把補助款匯到班長的帳戶等語。並有證人寅○○證述：（
    丁○○到場時，有沒有提出餐會的補助建議表？）他有拿二
    張單子，叫我拿給家政班及元極舞班，單子的內容我不知道
    ，他說他有事先走，我把單子交給元極舞班的吳玉鳳，家政
    班是誰來拿我不知道，因為我正在和元極舞班的人講話；（
    單子交給他們是公開場合還是私下？）現場我有請家政班及
    元極舞班各派一位來，我要轉交東西給她，我是在現場就給
    她們等語。而壯圍鄉農會辦理「98年度美福家政班研習活動
    」，本府補助3萬元整，係依張議長建榮98年9月10日地方建
    設建議表（3 萬元）簽准補助，補助款於98年12月22日完成
    核銷撥付「壯圍鄉農會」帳戶內等語，此亦有宜蘭縣政府99
    年6 月14日府社區合字第0990078654號函之說明三之（二）
    附卷可參。另有壯圍鄉農會99年6月7日壯農推字第09900016
    91號函說明二、三表示：家政班組織係農會推廣業務組織，
    非屬「宜蘭縣壯圍鄉美福發展社區協會」，本會並無補助經
    費給予「宜蘭縣壯圍鄉美福發展社區協會」；本會於98年10
    月13日提送「美福家政班研習活動計畫」按，奉縣府核准後
    辦理，或補助經費為30,000元，並於11月16日匯入美福家政
    班之帳戶等語。再查：壯圍鄉美福社區發展協會98年10 月1
    日至12月11日辦理「元極舞研習教學活動」，本府補助5 萬
    元整，係依張議員建榮98年9月10日地方建設建議表（5萬元
    ）簽准補助，補助款於98年12月28日完成核銷撥付「宜蘭縣
    壯圍鄉美福社區發展協會」帳戶內等語，此有宜蘭縣政府99
    年5 月28日府社區合字第0990071754號函之說明四在卷為憑
    。顯見被告丁○○辯稱當日雖有至美福社區活動中心參加餐
    會，然係提出議員建議單，供美福家政班及元極舞班成員填
    寫相關資料據以向宜蘭縣政府請求補助等語，堪予採信。又
    壯圍鄉農會所屬家政班於98年度多次舉辦相關活動，先後獲
    得訴外人張建榮、林錫明、李清林、被告丁○○及辰○○等
    議員在建議單上簽名後，協助該等家政班向宜蘭縣政府申請
    補助3 萬元至10萬元不等之金額，而匯入壯圍鄉農會帳戶，
    此有宜蘭縣政府99年6 月14日府社區合字第0990078654號函
    之說明三之（三）及該函附件1 在卷為憑，可知此類活動經
    由相關議員協助申請補助，為常態性之狀況，非僅限於被告
    丁○○而已，亦非僅限於美福家政班98年9月9日之餐會活動
    而已。
 ２ 原告聲請訊問之證人林乙○○證稱：丁○○有到現場上台致
    詞，他剛來時我沒有看到，餐會時他有到現場，他有拿麥克
    風講話，他說今天這個餐會，他來這裡元極舞與家政班辦活
    動，家政班是定期辦餐會，表示選舉快到了，拜託大家；他
    說元極舞有5萬元、家政班有3萬元，是指補助款，丁○○有
    拿二張單子出來，內容我沒有看到，但是我知道是建議單。
    他說要補助我們，我們當然會拍手等語。另證人葉庚○○證
    述：我到現場時，他人就在那邊，他拿二張單子拿給寅○○
    ，寅○○有出來發言，說壹張單子要給元極舞，壹張給家政
    班，壹張是5萬，壹張是3萬；我不知道單子的內容；寅○○
    發言後，換丁○○起來講，他說這不是芭樂票，說是張建榮
    議長開的票，寅○○說，妳們的票要不要投票給他，大家都
    說要，然後說要不要拍拍手，大家都拍拍手等語。經查：上
    述2 位證人所提及被告丁○○拿出兩張單子，其內容即為前
    述所稱之議員地方建設建議單，為兩造所不爭執，此乃宜蘭
    縣政府針對地方團體申請補助事項，制定相關之規範，經縣
    議員填寫地方建設建議表格後，由申請補助之團體依照相關
    之行政程序流程申請補助，前開議員建議單對於宜蘭縣政府
    僅為建議性質之參考，並無拘束力，經宜蘭縣政府依法准駁
    ，如經准許補助，則撥入申請補助團體之指定帳戶內，已詳
    如前述說明，此為被告丁○○基於縣議員身分之合法職權行
    使，非屬假藉捐助名義行求期約或交付財物或其他不正利益
    之行為，使該兩班級之成員，為一定之行使之違法行為。至
    原告主張證人葉庚○○有提及被告丁○○表示這是鐵票，不
    是芭樂票，要大家鼓掌支持，不管款項來源是議員或縣政府
    ，只要議員將該建議補助事由提出，要求被補助的團體成員
    投票支持，就有對價關係，而該當選罷法所謂行求使該團體
    的構成員就投票行為為一定的行使云云，惟查：美福家政班
    及元極舞班之補助款3萬元及5萬元，係宜蘭縣政府依訴外人
    張建榮之地方建設建議單而簽准補助乙節，已如前述，足認
    被告丁○○所提供之建議單，係由訴外人張建榮所簽名建議
    ，因訴外人張建榮具有議長之身分，故被告丁○○即使確有
    表示這不是芭樂票，是張建榮議長開的等語，亦僅為強調張
    建榮具有議長之身分，其簽名之建議單，對於宜蘭縣政府是
    否准予補助有一定之影響力而已，屬於誇大之詞，但尚難構
    成假藉捐助名義行求期約或交付財物或其他不正利益行為，
    使該兩班級之成員，為一定之行使之違法行為之要件。況簽
    名建議補助者為訴外人張建榮，如原告前述主張可採，則所
    謂對價關係究竟係成立於被告丁○○與家政班、元極舞班成
    員之間，抑或訴外人張建榮（張建榮亦具有議員候選人身分
    ）與家政班、元極舞班成員之間？此益證原告前開主張，顯
    屬無據。
 ３ 另原告聲請訊問之證人巳○○、己○○、林卯○○、子○○
    ○、壬○○○等人，均證述不清楚當日被告丁○○有無到場
    或到場致詞之內容，無從為有利或不利於被告丁○○之認定
    ，附此敘明。
(三)被告丁○○、辰○○是否有於98年11月28日，在宜蘭縣壯圍
    鄉新社村鎮安廟之廟口，由鎮安廟舉辦之餐會，假藉捐助名
    義行求期約或交付財物或其他不正利益，使參與該活動之成
    員，為一定之行使之違法行為？
 １ 查原告聲請訊問之證人戊○○到庭證稱：我是鎮安廟的主委
    ，丁○○、辰○○都有到現場，因為廟方是舉辦開漳聖王繞
    境活動，他們到現場跟大家問候，那一天天氣不太好，他們
    只是跟大家說辛苦，並沒有談論要大家支持，丁○○有上台
    ，但辰○○沒有，他們二位沒有當面捐款，是在去年98 年3
    月開漳聖王千秋時，廟裡向他們爭取辦理文化活動請他們幫
    忙，因為他們有建議款，可以向縣政府文化局請領補助，但
    因為中間都沒有辦文化活動，到11月28日辦理繞境時，擬企
    劃案向文化局申請補助，由被告提供建議表，只有簽名沒有
    寫日期，建議表是3 月就拿給我們，我們直到11月28日才拿
    建議表去辦理補助；12月12日以後縣政府文化局核准通過，
    匯到鎮安廟的帳戶。最後確實有獲得6萬元及4萬元的補助。
    （以前是否也有請議員協助填寫建議單？）有辦文化活動的
    時候就有，我從95年開始擔任主委以來，每年大概會有1、2
    次文化活動，就會採取這種模式去申請補助；（活動當天，
    你是否有向現場民眾說，丁○○、辰○○有贊助活動，請大
    家支持他們？）沒有，我當天沒有這樣講等語。另證人丑○
    ○則證述：（之前擔任主委，是否有拜託過議員經費的問題
    ？）有，但是需要向縣政府文化局或社會局聲請；（為何要
    請議員協助？）因為經費不足，拜託議員協助填建議單；（
    是否選舉期間辦活動才會拜託議員協助，或是平常時候辦活
    動就會拜託議員協助？）這個平常辦活動就會等語。次查：
    本縣壯圍鄉新社村鎮安廟98年11月28日辦理「2009提倡中華
    文化民俗活動暨迎接開漳聖王廟團會旗遶境系列活動」，本
    府補助10萬元，係依陳議員福山及林議員水金98年11月13日
    地方建設建議表（陳議員4萬元及林議員6萬元）簽准補助，
    補助款於98年12月16日完成核銷撥付「新社鎮安廟」帳戶內
    等語，此有前述宜蘭縣政府99年5月28日府社區合字第09900
    71754 號函之說明五附卷可參，核與上述證人證述內容相符
    ，足認被告2人辯稱：鎮安廟於98年3月舉辦王公千秋活動，
    期間有廟方人員要求被告2 人能否協助補助廟方文化活動，
    被告2 人同樣依前述程序提供議員建議單，交由廟方人員自
    行填寫，並檢具相關申請文件後向宜蘭縣政府申請補助，並
    非於98年11月28日鎮安廟舉辦活動時當場所捐等語，應屬實
    在。此乃宜蘭縣政府針對地方團體申請補助事項，制定相關
    之規範，經縣議員填寫地方建設建議表格後，由申請補助之
    團體依照相關之行政程序流程申請補助，前開議員建議單對
    於宜蘭縣政府僅為建議性質之參考，並無拘束力，經宜蘭縣
    政府依法准駁，如經准許補助，則撥入申請補助團體之指定
    帳戶內，已詳如前述說明，此為被告2 人基於縣議員身分之
    合法職權行使，非屬假藉捐助名義行求期約或交付財物或其
    他不正利益之行為，使參與鎮安廟活動之成員，為一定之行
    使之違法行為。
 ２ 原告雖提出原證1 之彩色照片（見本院卷一第45頁），而主
    張鎮安廟當日之活動，有張貼被告2 人贊助之紅條，足證誘
    導他人誤以為被告2 人已為前開款項之贊助，而暗示信徒投
    票支持被告2人，符合選罷法第102條第1項第1款規定云云，
    然查：證人戊○○證稱：（為何上面都貼有捐款補助？）因
    為廟裡的義工知道被告有協助填寫建議單，就在活動時，張
    貼丁○○贊助6萬元、辰○○贊助4萬元的紅單，並不是實際
    上有捐助任何款項等語，顯見張貼紅條，係鎮安廟方之人員
    自行所為，並非被告2人所為，是原告主張被告2人有誘導暗
    示之行為，而構成選罷法第102條第1項第1 款規定云云，顯
    無可採。另證人未○○證稱並不清楚當日情形等語，無從為
    有利或不利於被告2 人之認定，附此敘明。
 ３ 至被告於99年6 月24日提出之辯論意旨續狀所檢附之相關宜
    蘭縣政府地方建設建議案備查登記簿、宜蘭縣政府公文等資
    料，原告否認其真正。查本院既已依法函請宜蘭縣政府查覆
    相關資料，並經該府回覆在案，已如前述，自應以該府函覆
    之內容為準，被告前述資料，部分內容與該府函覆之內容尚
    屬有間，原告既否認其真實性，自不能逕予採信，惟此並無
    礙於本院基於前開相關證據資料所形成之心證，併此敘明。
六、綜上所述，原告主張被告2人之行為均構成選罷法第102條第
    1項第1款規定，並依據同法第120條第1項第3 款規定，提起
    本件當選無效之訴，顯無理由，應予駁回。本件訴訟費用，
    包括第一審裁判費3,000元、證人旅費6,000元（共有12名證
    人請領證人旅費，每名500元），共計9,000元，應由敗訴之
    原告負擔。又本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦
    方法，核與本件判決結果無影響者，爰不一一論述，併此敘
    明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月    12    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                  審判長法  官  楊麗秋
                        法  官  張軒豪
                        法  官  林俊廷
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
                        書記官  許麗汝
[*jrecno*]99,選,1,20100712,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]990712
[*jcheck*]1
