[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c7%2c20101228%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=991228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c7%2c20101228%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=991228&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,7
[*裁判日期*]991228
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第7號
原　　　告　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　曾淑宜
被　　　告　林坤煌
訴訟代理人　包漢銘律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國99年12月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告就中華民國九十九年六月十二日舉行之第十九屆宜蘭縣冬山
鄉珍珠村村長選舉之當選無效。
訴訟費用新台幣肆仟捌佰伍拾元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有公職人員選舉罷免法第99條第1 項之行為者，選
    舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告
    ，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選
    無效之訴。公職人員選舉罷免法第120條第1項第3 款定有明
    文。查本件系爭第19屆宜蘭縣冬山鄉珍珠村村長選舉於民國
    99年6月12日經該選區選舉人投票選舉後，嗣於99年6月18日
    經宜蘭縣選舉委員會以宜選一字第0990650261號公告被告當
    選為該屆宜蘭縣冬山鄉珍珠村村長，而原告為臺灣宜蘭地方
    法院檢察署（下稱宜蘭地檢署）檢察官，經偵查後認被告有
    公職人員選舉罷免法第99條第1 項所定對於有投票權之人交
    付賄賂等賄選行為，故依首揭規定於同年7 月16日提起本訴
    ，有本院收發室收狀日期戳章可稽，是原告提起本件訴訟時
    合於上揭規定，自無不許，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：緣被告係第19屆宜蘭縣冬山鄉珍珠村村長候選人
    ，被告與其妻余彩惠於99年6月9日21、22時許至訴外人劉田
    邦及其妻鐘玉霞位於宜蘭縣冬山鄉○○村○○路○段323巷36
    號住處，由被告妻子余彩惠交付新台幣（下同）7,000 元給
    訴外人劉田邦，要劉田邦家中有投票權之人即訴外人劉田邦
    、劉武雄、劉銅山、劉立謙、劉游牡丹、劉貞儀、鐘玉霞等
    7票投給被告，以此行賄無收賄意思之劉田邦。另交付2,000
    元給劉田邦，要劉田邦交給鄰居即住於同巷58號2 樓有投票
    權之訴外人李成碧，並轉知有投票權人李成碧及李成碧配偶
    楊秀鐘將選票投給被告，以此預備行賄李成碧。嗣訴外人劉
    田邦於收受前開賄款後，於99年6 月10日12時許，為警陪同
    至宜蘭地檢署繳還被告及其妻行賄之前開賄款 2,000元扣案
    ；翌日16時50分許，訴外人劉田邦為警詢問時另繳還被告及
    其妻行賄之前開賄款 5,000元扣案。又訴外人劉田邦恐其至
    宜蘭地檢署繳還系爭 2,000元賄款，未依被告所託轉交行賄
    給訴外人李成碧之事為被告察覺，遂於99年6 月10日17時許
    ，非基於行賄之犯意，在其住處圍牆邊，將 2,000元交給李
    成碧，要求李成碧戶籍內之2 票即李成碧與其妻楊秀鐘將選
    票投給被告，適被告經過而知悉劉田邦前開轉交 2,000元給
    李成碧乙事。事後，李成碧於99年6月11日19時6分許在宜蘭
    地檢署檢察官訊問時，當庭繳還劉田邦轉交之 2,000元扣案
    。因而認被告與其妻共犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    之對於有投票權之人交付賄賂罪嫌及同條第2 項對於有投票
    權之人預備交付賄賂罪嫌。故而對被告與其妻余彩惠所涉前
    開對於有投票權人交付賄賂及對於有投票權人預備行賄等罪
    嫌提起公訴。為此，依公職人員選舉罷免法第120條第1項第
    3 款規定提起本件當選無效之訴等語。並聲明：如主文所示
    。
二、被告則以：
(一)伊雖為第19屆宜蘭縣冬山鄉珍珠村村長候選人，而劉田邦、
    鐘玉霞等均為該次選舉之有投票權之人。但伊沒有行賄，伊
    有交7,000、2,000元給劉田邦沒有錯，但是那不是賄款，伊
    是要交給劉田邦作為油錢，劉田邦說他請吳天煌等一干人幫
    伊造勢， 2,000元是李成碧在台北上班，他說有空回來要幫
    伊拉票，伊說他要幫伊拉票伊也沒有辦法補貼很多錢，所以
    給2,000當油資。就刑案起訴書內容伊認為有多點疑點：(1)
    劉田邦於99年6月9日早上跟伊說他在吳天煌那邊上班，吳天
    煌已經2 個月沒有給劉田邦薪資，伊想說他要幫伊造勢的時
    間快到了，就跟他說晚上再找他，伊想說劉田邦是不是有問
    題，伊認為他這樣說的意思是他缺錢，伊就想說是不是應該
    先把油錢交給他，所以晚上才拿錢給他。另 2,000元的部分
    是因為劉田邦說李成碧也是跟他一起上班，所以伊想說快要
    造勢了比較忙，所以先委託劉田邦將 2,000元交給李成碧；
    (2)伊交付給劉田邦是在99年6月9日，隔天早上伊還有碰到劉
    田邦，他拿了1張土黃色的紙給伊看，說吳天煌該月5日要發
    薪水也沒有發，現在到10日還是沒有發，是否因為他想要跟
    伊借錢，伊說等選舉後再說，結果當天中午他就跟警察一同
    到地檢署控告伊，將2,000元交給警察，為何伊給他是9,000
    元，他卻只交付 2,000元，到了當天下午伊又碰到他，他卻
    又另拿2,000元給李成碧，於99年6 月11日下午4點50分他又
    交付 5,000元出來，這不合常情；(3)伊認為劉田邦證言不實
    ，這次選舉只有 2個人，如果他跟對方串謀故意不使伊當選
    。再者，當初是他自己說要找吳天煌等人幫伊造勢，現在又
    說吳天煌欠他錢，沒有給他工資，伊懷疑他和吳天煌2 人想
    要詐領選舉獎金。
(二)又交付金錢 9,000元，與約定投票權為一定行使，是否有對
    價關係存在，並不明確。劉田邦歷次證述一再重複說明在收
    到錢之前就表示支持伊，所以伊有無行賄之必要，有待審酌
    。且原告提訴主張之理由強調伊知道劉田邦家有7 票，然被
    買票之一的劉武雄在監服刑多年伊如何對他買票，另鐘玉霞
    在鈞院一再強調她是在群英村投票，而伊是在選珍珠村村長
    ，買在群英村投票的人沒道理，若伊是要賄選，不可能賄選
    該2 人。而劉田邦是伊委託油資的人，在鈞院也強調要找吳
    天煌等一群人在幫忙造勢，而吳天煌他們不是本村的人，不
    是本村的人幫忙造勢，伊補他油資或是買便當難道都不應該
    嗎？又因劉田邦在吳天煌那邊做事，因為吳天煌是劉田邦介
    紹的，所以伊才把錢交給劉田邦。況劉田邦於刑事庭審理時
    證稱：「在警察搜索前，就不認為被告所給之錢是買票用的
    。」另外同一時間檢察官反問時稱：「在警訊中陳述不可能
    投票給被告的原因，是因為警察說被告拿的錢是要買票，如
    果被告是買票的話，我當然就不支持他了。」由上述證詞可
    見，劉田邦於收受伊所交付 9,000元時，主觀上就認知伊所
    交付之款項並非用來行賄買票用。且劉田邦分別於警詢、偵
    訊及刑事庭審理時一再強調：「被告拿錢給我時是要補我油
    錢。」且於偵查中另稱：「被告知道我幾票。」由以上事實
    ，伊既知他家可投票人有5票，又怎會去買7票。在偵查庭檢
    察官有說跟監伊多日，又監聽伊多日皆無其他發現，不符買
    票全面之邏輯，而證人劉田邦之事件也是單一個案，劉田邦
    也交代非常明白是補貼油錢，如此認定伊買票則司法失平。
    此外，關於劉田邦母親 1,000元的部分，是因為伊比較尊重
    長者，因為很久沒有看到他媽媽，所以才請他載回他媽媽讓
    伊看一下，所以才補貼油錢，僅是鄉下人的客套話。
(三)申言之，伊於99年6月9日日21、22時許，至劉田邦與前妻鐘
    玉霞位於宜蘭縣冬山鄉○○村○○路○段323巷36號住處，交
    付7,000元予劉田邦，並委由劉田邦轉交2,000元予李成碧等
    事實，固不爭執。惟劉田邦於警詢時供稱：「我有收受他7,
    000元，他拿錢給我是說要貼補油錢，不是買票 …他們夫妻
    是99年6月9日晚上差不多10點左右，來我家拜票，當場他叫
    太太數錢並交給我 7,000元，並說這些錢是要補貼油錢，不
    是買票。」嗣於同日接受檢察官訊問時亦陳稱：「那天晚上
    10點多，林坤煌喊我名字，我就出來開門，林坤煌關門並坐
    下，叫他老婆將錢算出來，他知道我幾票，他說不是買票，
    要貼我油錢，先拿給我 7,000元，他叫我去叫李成碧，李成
    碧住同巷58之2號2樓，我說太晚了，你自己去叫他，他說不
    然寄放在我這邊，就拿2 ,000元給我，他叫我拿給李成碧，
    說要貼油錢。」其於刑事庭審理時亦證稱：「被告交付伊金
    錢之時，是說要貼補油錢。」由上述證人歷次證述在在說明
    伊於交付劉田邦7,000元及2,000元時，一再強調係用以補貼
    油資，而並非要劉田邦等人於本屆村長選舉時投票支持伊。
    另外，劉田邦於鈞院刑事庭審理時一再證稱：「我們是他的
    支持者，當然會支持他。」且「沒有收到錢之前，就要投票
    給他。」、「在被告交付現金時，被告並沒有說要支持他，
    我是支持者，當然投票給他。」因此劉田邦於伊交付系爭金
    錢之前，即已支持伊，伊實無貿然行賄之必要。又劉田邦固
    然於警詢時另稱：「我想家中有7張選票，他拿7,000元給我
    應該是選舉買票的錢。」並於檢察官訊問伊夫妻為何拿7,00
    0元給你時證稱：「我家有7票。」而意指伊交付7,000 元部
    分為選舉買票的錢，因為家裡有7票，所以才拿7,000元。證
    人鐘玉霞則稱：「他與他老婆騎乘機車前往我家後，林坤煌
    問我們家中有幾張選票，我就說家中有 7張選票後，林坤煌
    叫他老婆拿 7,000元交給他，林坤煌就將他老婆交給他現金
    轉交給劉田邦。」、「（問： 7,000元是否代表每張選票為
    1,000元？）是。」「（問：當時林坤煌交付劉田邦7,000元
    ，有無告知為何交付？用途為何？）他要交給劉田邦現金時
    ，有先跟我們講這些錢是要給我們選舉跑路之用。」、「（
    問：林坤煌夫妻交付現金7,000元後，是否有另外拿2,000元
    請你交付給李成碧夫妻？當時情形如何？）由林坤煌叫他老
    婆拿 2,000元給他再交給我先生，林坤煌就請我先生交給我
    們斜對面的李成碧夫妻，林坤煌請我先生於明日交給李成碧
    夫妻，請他們選舉拜託一下。」另於偵查中檢察官訊問時稱
    ：「（林坤煌去你家做什麼？）林坤煌說選舉叫我們幫忙一
    下，他問我們家有幾票，他說不是賄選，是要給我們選舉的
    跑路工。」其中所謂林坤煌所交付之 7,000元係用以做為珍
    珠村村長選舉投票支持被告之對價。然如前所述，伊於交付
    系爭款項時，不論係7,000元於劉田邦部分，抑或李成碧2,0
    00元部分，一再強調並非作為賄選買票之用，而係用作補貼
    油錢，此一事實亦經劉田邦於警詢、偵詢及本件刑事庭審理
    時綦述甚明，因此鐘玉霞所稱「作為選舉跑路工」云云，既
    與事實不符，自難以為判斷之依據。
(四)另外，果伊有意假藉補貼油錢迂迴方式賄選買票之目的，當
    亦不致有詢問劉田邦、鐘玉霞等人「你家有幾票」之舉，因
    此依一般常理判斷，自無一面詢問而又一面交付金錢時強調
    並非賄選買票。從而，本件伊交付系爭款項，顯見則有與賄
    選目的有異之其他原因存在。再者，本件劉田邦曾於收受系
    爭款項之前告知伊在選舉前1天動員車隊遊行壯聲勢：「（
    問：是否曾經跟林坤煌說選舉要幫忙？）有，我有說要支持
    他，沒有說以何方式。（問：是否有說到動員遊行？）沒有
    ，我是跟他說在投票前1 天吳天煌他們要開車，可以用車隊
    遊行壯聲勢。」更於檢察官於本件刑事庭審理反詰問時證稱
    ：「（問：在競選前2、3天是否跟林坤煌說，吳天煌要找更
    多人幫他助選？）是我找吳天煌幫他助選一下，我跟林坤煌
    最後1 天我們就熱鬧一下，最後沒有去。」因此，顯然劉田
    邦確於事前曾經允諾並準備於選前1 天與友人吳天煌以車隊
    遊行方式進行選舉造勢，從而伊於本件認知貼補其相當油錢
    ，難謂有不合理之處。除此，劉田邦本來就表示支持伊，伊
    更無須以賄選方式尋求其支持，因此伊所辯系爭所交付之款
    項並非賄款云云，自非無稽。
(五)綜上，原告主張伊之行為構成公職人員選舉罷免法第99條第
    1項、第2項對於有投票權人交付賄賂及預備交付賄賂之行為
    ，而依同法第120條第1項第3款規定，訴請判令伊當選無效
    ，並無理由等語，資為答辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
(一)被告林坤煌登記參選為第19屆宜蘭縣冬山鄉珍珠村村長選舉
    候選人，嗣於99年6 月12日經該選區選舉人投票選舉後，於
    99年6 月18日經宜蘭縣選舉委員會以宜選一字第0990650261
    號公告當選第19屆宜蘭縣冬山鄉珍珠村村長。
(二)被告與其妻余彩惠於99年6月9日晚間21時、22時許，曾至訴
    外人劉田邦與其前妻鍾玉霞住處，將 9,000元交付給劉田邦
    ，並委由劉田邦將其中 2,000元之款項轉交予訴外人李成碧
    。
(三)被告前述交付款項行為，經宜蘭地檢署檢察官認涉犯違反公
    職人員選舉罷免法第99條第1項及第2項罪責，而於偵查後以
    99年度偵字第26號提起公訴，並經本院刑事庭於99年11月23
    日以99年度選訴字第10號刑事判決判決被告共同犯公職人員
    選舉罷免法第99條第1 項之交付賄賂罪，處有期徒刑3年4月
    ，褫奪公權4年，預備交付之賄款8,000元沒收之刑責。
四、得心證之理由：
    本件兩造爭執之處，乃在於：(一)被告與其妻余彩惠於99年
    6月9日晚間21時、22時許至劉田邦與其前妻鍾玉霞住處，將
    系爭7000元、2000元交付給劉田邦之款項，究為賄選之賄款
    或補貼之油錢？(二)原告主張被告前開行為構成公職人員選
    舉罷免法第99條第1項、第2項所定對於有投票權人交付賄賂
    及預備交付賄賂之行為，而依同法第 120條第1項第3款規定
    ，訴請判令被告當選宜蘭縣冬山鄉第19屆珍珠村村長無效，
    是否有理由？茲審酌如下：
(一)被告與其妻余彩惠於99年6月9日晚間21時、22時許至劉田邦
    與其前妻鍾玉霞住處，將系爭7000元、2000元交付給劉田邦
    之款項，究為賄選之賄款或補貼之油錢？
１、按選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟法
    之規定。公職人員選舉罷免法第 128條定有明文。是依民事
    訴訟法第 277條前段規定，當事人主張有利於己之事實者，
    就其事實有舉證之責任。查原告主張被告為登記參選第19屆
    宜蘭縣冬山鄉珍珠村村長選舉之候選人，99年6 月12日經該
    選區選舉人投票選舉後，於同年月18日經宜蘭縣選舉委員會
    以宜選一字第0990650261號公告當選第19屆宜蘭縣冬山鄉珍
    珠村村長。而訴外人劉田邦戶籍內劉田邦、劉武雄、劉銅山
    、劉立謙、劉游牡丹、劉貞儀、鍾玉霞等7 人、及李成碧戶
    籍內李成碧、楊秀鐘等2 人，則均係設籍該村具有該屆珍珠
    村村長投票選舉權之人，為被告於所涉違反選舉罷免法刑事
    案件審理中所不爭執之事實，並有該次宜蘭選舉委會員公告
    及前開訴外人等之全戶戶籍資料查詢結果共9 份存卷可稽（
    詳卷附宜蘭地檢署99年度選偵字第26號偵查卷宗影本第21、
    27頁；99年度選他字第48號偵查卷宗影本第20至24頁；本院
    99年度選訴字第10號刑事卷宗影本第55至56頁）；以及被告
    林坤煌偕同其妻余彩惠於第19屆宜蘭縣冬山鄉珍珠村村長選
    舉日（99年6 月12日）前之99年6月9日晚間21、22時許，共
    同至訴外人劉田邦與鍾玉霞位於宜蘭縣冬山鄉○○村○○路
    ○段323巷36號住處，以「貼補油資」名義，交付 7,000元予
    劉田邦，並另交付 2,000元予劉田邦要求轉交李成碧等事實
    ，乃為兩造所不爭執，並據被告於前開刑事案件審理時坦承
    在卷，核與訴外人余彩惠、劉田邦、鍾玉霞、李成碧於前開
    偵審中以證人身分證述情節相符，均堪信為真實。又原告主
    張被告於前述時、地交付訴外人劉田邦之系爭 9,000元款項
    為選舉賄款，係意圖以每票 1,000元之代價約使有投票權之
    人即劉田邦及其戶內共7人及訴外人李成碧戶內共2人，於該
    次第19屆宜蘭縣冬山鄉珍珠村村長選舉時投票予被告，兩者
    間有對價關係，已違公職人員選舉罷免法第99條第1、2項所
    定對於有投票權人交付賄賂及預備交付賄賂之行為，故依同
    法第 120條第1項第3款規定提起本件當選無效之訴。被告則
    以：因訴外人劉田邦說吳天煌要在選舉日前1 天以開車隊遊
    街之方式為伊造勢，且因劉田邦稱未收到工資，伊不清楚劉
    田邦是要借錢或另有他意，故伊在當晚先將油資補貼給劉田
    邦。又因劉田邦說李成碧也是跟他一起上班，所以伊想說快
    要造勢了比較忙，所以先委託劉田邦將 2,000元交給李成碧
    ，亦係基於情理補貼李成碧油資，其所交付訴外人等之系爭
    款項純為貼補油錢，並非賄選等語，為其主要答辯情詞。
２、惟查：
  (1)訴外人劉田邦、李成碧均非被告林坤煌於系爭村長選舉之助
    選員等情，乃迭據被告林坤煌於刑事案件偵審中供述明確（
    詳卷附刑案卷宗影本之警卷第4 頁、本院刑事卷宗第10頁）
    。且訴外人劉田邦於該刑事案件審理時，結證稱：「伊老闆
    並未積欠伊薪資，伊未曾向被告林坤煌開口借錢。」等語，
    並證稱：伊在選舉期間未曾幫林坤煌拉票，伊是有跟林坤煌
    說吳天煌他們在選舉前1 天會用車隊遊街造勢，至於伊全家
    跟李成碧夫妻則從來都沒有幫林坤煌造勢，伊不知道為何林
    坤煌要貼補伊油錢等語綦詳（詳卷附本院刑事卷宗影本第88
    至89頁、第93至94頁）。是依訴外人劉田邦前開證述內容觀
    之，顯見欲安排車隊遊街方式為被告林坤煌選舉造勢者應係
    訴外人吳天煌，而與劉田邦及其同戶籍之家屬無涉，則依社
    會常情判斷，被告於得知上開訊息後，應係請劉田邦代為安
    排其與吳天煌會面，共商確認遊街造勢車隊應如何辦理，以
    及人員、車輛、路線、預估經費等節，其後始會將所需費用
    交付欲主事之吳天煌全權負責為是。然被告卻在毫無計畫甚
    至商討過程之情形下，即以油資補貼為由，提出現款交付予
    劉田邦收受，收受後劉田邦亦無將此款項轉交吳天煌之情，
    顯見被告此部分抗辯，乃與常情有違，亦核與劉田邦歷次於
    刑事案件偵審程序中所為證述有異，而難為採。再者，依訴
    外人李成碧於前開刑事案件中以證人身分結證其係因系爭選
    舉才認識被告林坤煌，並未替被告助選，被告委託劉田邦轉
    交的 2,000元應該是要投票給林坤煌的錢等情（詳卷附本院
    刑事卷宗影本第108至110頁），此亦核與被告所稱之前就跟
    李成碧認識，李成碧要替伊拉票，故予以貼補油資云云，迥
    然相異。是依前揭劉田邦、李成碧所為之證述，可知渠等既
    非被告於系爭選舉之助選員，亦均無替被告造勢或協助競選
    之行為，而未實際參與競選活動，自無何選舉相關開銷可言
    ，被告於選舉期間竟以「補貼油資」為由而對渠等為交付現
    款之舉，自違常理。從而，被告抗辯伊交付系爭款項予訴外
    人劉田邦、李成碧，係因渠等允諾要於選舉投票日前1 日幫
    伊以車隊遊行方式造勢，故而貼補渠等油錢等開銷費用乙節
    ，顯非事實。
  (2)況被告交付系爭款項時所稱「貼補油資」之真意，乃迭經訴
    外人劉田邦於前開刑案偵查中證稱：「（問：林坤煌夫妻為
    何拿7,000元給你？）伊家裡有7票。」、「（問：林坤煌為
    何要要你拿2,000元給李成碧？）李成碧跟他太太有2票」等
    語（詳前揭99年度選他字第48號偵查卷影本第 116頁），於
    本院刑事庭審理時證稱：「（問：是補貼給何人的油錢？）
    可能是伊家7個人以及李成碧家2個人的油錢。」等語（詳本
    院刑事卷宗影本第91頁）；另當時在場之訴外人鍾玉霞亦於
    刑案偵查中證稱：「（問：為何拿2,000給李成碧？）因為
    他們家有2票，李成碧跟他老婆有2票」等語（詳前揭偵查卷
    影本第 122頁），於本院刑事庭審理結證：「（問：是否知
    道貼什麼油錢？）選舉期間當然是去投票的油錢，應該是每
    張選票1,000元等語（詳本院刑事卷影本第103、105至106頁
    ）；另嗣後受轉交之訴外人李成碧更於本院刑事庭審理中明
    確證稱：「（問：你認為這 2,000元是什麼錢？）投票給林
    坤煌的錢。」等語（詳本院刑事卷影本第108至110頁）。是
    依前述劉田邦、鍾玉霞、李成碧所為之證述，可知上開證人
    依當時被告交付系爭款項之客觀情事所生之主觀認識，均認
    為被告交付系爭款項之目的，實因投票行賄而交付之賄賂無
    訛。且依常情觀之，倘渠等確有其他合理收取被告交付款項
    之事由，應無將之誤解為賄賂之可能，更何況上開證人證述
    關於被告投票行賄之時、地、對象及金額明確，證詞又涉及
    證人己身是否涉及刑事收受賄賂罪，如非屬實，當無陷自己
    於不利地位之可能，已徵被告辯稱係因補貼造勢活動而交付
    之油資云云，實係臨訟圖卸之詞。更何況，本件被告於交付
    系爭款項前，尚曾詢問訴外人劉田邦、李成碧戶籍內具投票
    權之人數，經劉田邦告知其戶內有7人、李成碧戶內有2人後
    ，被告林坤煌始交付7,000元予劉田邦，並委由劉田邦轉交2
    ,000元予李成碧之情，此亦據劉田邦於前開刑事案件審理時
    結證屬實（詳卷附本院刑事卷宗影本第87、96頁），並核與
    鍾玉霞於該案結證：「（問：被告到你家時，有無問說你家
    有幾票？）他說你們家幾票」、「（問：被告之妻余彩惠當
    天有無說什麼話？做什麼事？）我記得她拿錢給我老公。有
    交代我老公叫我不要亂講」等節相符（詳同卷影本第102、1
    03、105 頁）。是倘被告給付前開款項之目的意在補貼油資
    ，衡情何須在支付款項前，先瞭解劉田邦、李成碧之戶籍內
    具投票權之人數為何，且其後交付之款項數額又恰與該戶籍
    內具有投票權之人數互呼應（即劉田邦戶籍內有投票權人7
    票共7,000元、李成碧戶籍內有投票權人2 票共2,000元），
    而為每人千元無訛。甚者，倘被告當初確係因補貼油錢交付
    系爭款項，而具有正當理由，何以被告之妻余彩惠交付款項
    時，尚且交待劉田邦要其妻不要亂講。又何以被告於前開刑
    案偵查之初即99年6 月11日檢察官訊問時，並曾有否認交付
    7,000元予劉田邦、2,000元請劉田邦轉交李成碧之舉（詳卷
    附99年度選他字第48號偵查卷影本第 166頁），益證被告所
    辯之不可採。
  (3)復佐以每逢選舉競選期間，政府機關及各地方法院檢察署均
    不遺餘力，透過報章媒體  宣導賄選行為之違法性，並對外
    宣示查察賄選之決心，因涉及賄選而遭法院定罪科刑之相關
    案例，在新聞頻道中亦時有所聞，此為眾所周知之事。被告
    在接近選舉之敏感時刻，對於未實際助選之劉田邦、李成碧
    等人，無具體合理事由交付款項，並尋求支持，衡諸社會通
    常觀念，上開款項之交付自與影響投票權人投票意向有關，
    顯見被告交付前開款項，乃與其賄選行為有對價關係，甚屬
    明確。且前開事實，經宜蘭地檢署提起公訴後，本院刑事庭
    於審理後亦判認被告共同犯公職人員選舉罷免法第99條第1
    項之交付賄賂罪，而處有期徒刑3年4月，褫奪公權4 年，預
    備交付之賄款8,000元沒收之刑責在案，此亦有該案判決書1
    件附卷可參。
３、綜上所陳，原告主張本件被告與其妻余彩惠於99年6月9日晚
    間21時、22時許至劉田邦與其前妻鍾玉霞住處，將系爭7,00
    0元、2,000元交付給劉田邦之款項，不論其交付時口頭所稱
    名目為何，均係基於賄選之目的而交付之賄款無訛，應堪信
    為真實。被告雖另辯稱劉田邦已表明支持他，實無貿然賄選
    之必要；或劉田邦、吳天煌等可能為領取檢舉獎金而陷害他
    ；另訴外人劉武雄在監服刑、鐘玉霞是群英村的票，其不可
    能對該2 人賄選云云。然誠如被告所述，倘訴外人劉田邦原
    即為支持之人，被告復委託其代為轉交款項，顯見其與劉田
    邦之間應有私誼，並存有一定之信任關係，衡情劉田邦應無
    僅為了領取檢舉獎金，即無端陷害被告之可能。而劉田邦願
    表態支持被告，不亦謂其家人亦均係支持被告之人，則為表
    德庇，被告基於行賄之目的而交付賄賂時，一併將之列入計
    算，並無不合情理之處，尚難因之即謂無對價關係。至被告
    辯稱劉武雄在監服刑、鐘玉霞是群英村的票等節，並未據提
    出相關之佐證，且鐘玉霞部分依卷附99年度選他字第48號偵
    查卷宗影本第20至24頁之全戶資料所示，其當時確係設籍於
    宜蘭縣冬山鄉○○村○○路○段323巷36號，應屬珍珠村選區
    無訛。況縱認被告此部分之陳述為真實，何以其於刑事案件
    偵查、審理時，長達數月之久之期間均未提及上情，顯見此
    亦應為被告事後所知悉，無從以之推翻前開證人證述之內容
    ，而均無足採。。
(二)原告主張被告前開行為構成公職人員選舉罷免法第99條第1
    項、第2 項所定對於有投票權人交付賄賂及預備交付賄賂之
    行為，而依同法第 120條第1項第3款規定，訴請判令被告當
    選宜蘭縣冬山鄉第19屆珍珠村村長無效，是否有理由？
１、按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年
    以下有期徒刑，得併科新台幣100萬元以上1,000萬元以下罰
    金。當選人有公職人員選舉罷免法第99條第1 項之行為者，
    選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被
    告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當
    選無效之訴。公職人員選舉罷免法第99條第1項、第120條第
    1項第3款分別定有明文。次按，公職人員選舉罷免法第90條
    之1第1項之投票賄賂罪，係以對於有投票權之人行求、期約
    或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定
    之行使為構成要件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之
    犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客
    觀上行為人所行求、期約或交付之賄賂或不正利益是否可認
    係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及
    所行求、期約、交付賄賂之對象是否為有投票權人而定。
２、查本件被告登記參選為第19屆宜蘭縣冬山鄉珍珠村村長選舉
    候選人，並於99年6 月18日經宜蘭縣選舉委員會以宜選一字
    第0990650261號公告當選第19屆宜蘭縣冬山鄉珍珠村村長。
    卻於競選期間於前述時、地交付9,000元予訴外人劉田邦，
    並委由劉田邦將其中2,000元轉交訴外人李成碧，以每票1,0
    00 元之代價約使有投票權之人即劉田邦及其戶內共7人及訴
    外人李成碧戶內共2 人，於該次第19屆宜蘭縣冬山鄉珍珠村
    村長選舉時投票予被告，兩者間具有對價關係甚為明確，已
    違公職人員選舉罷免法第99條第1、2項所定對於有投票權人
    交付賄賂及預備交付賄賂之行為，業經本院審認如上。則原
    告據此主張被告前開行為構成公職人員選舉罷免法第99條第
    1項、第2項所定對於有投票權人交付賄賂及預備交付賄賂之
    行為，而依同法第120條第1項第3 款規定，訴請判令被告當
    選第19屆宜蘭縣冬山鄉珍珠村村長無效，洵屬有據，而為有
    理由。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經核
    與判決結果無影響，爰不逐一論列，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                    審判長法  官  楊麗秋
                          法  官  楊坤樵
                          法  官  林翠華
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                      書記官  劉婉玉
裁判費計算書：
┌────────┬────────┬────────┐
│   項      目   │金  額（新台幣）│   備    註     │
├────────┼────────┼────────┤
│ 第一審裁判費   │    3,000元     │原告繳納。      │
├────────┼────────┼────────┤
│ 提   解   費   │    1,850元     │原告繳納。      │
├────────┼────────┼────────┤
│ 合        計   │    4,850元     │被告負擔。      │
└────────┴────────┴────────┘
[*jrecno*]99,選,7,20101228,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]7
[*jdate*]991228
[*jcheck*]1
