[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e9%81%b8%2c1%2c20150513%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e9%81%b8%2c1%2c20150513%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040513&jcheck=1
[*裁判字號*]104,原選,1
[*裁判日期*]1040513
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　104年度原選字第1號
原　　　告　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高萬年
訴訟代理人　李秋銘律師
　　　　　　黃金亮律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國104年4月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告就民國一０三年十一月二十九日舉行之宜蘭縣大同鄉第二十
屆鄉民代表選舉之當選無效。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按當選人有對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他
    不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使之行為者，
    選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被
    告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當
    選無效之訴。公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第
    1項、第120條第1項第3款分別定有明文。查被告係宜蘭縣大
    同鄉民代表會第20屆鄉民代表選舉第4 選舉區（下稱系爭選
    舉）之候選人，並經宜蘭縣選舉委員會於民國103年12月5日
    宜選一字第0000000000號函公告為系爭選舉之當選人乙節，
    此有原告提出之上開公告、選舉公報及選舉資料庫網站查詢
    資料各乙份為證（見本院卷第46至50頁）。原告為臺灣宜蘭
    地方法院檢察署（下稱宜蘭地檢署）檢察官，以被告有選罷
    法第99條第1項規定之行為，於103年12月29日提起本件當選
    無效之訴，此有原告起訴狀上之本院收文戳記之日期為證，
    是原告之起訴，符合上開30日之法定不變期間，合先敘明。
二、原告起訴主張：
(一)被告為系爭選舉之候選人，其配偶高卓文花為求被告能於10
    3 年11月29日舉行之系爭選舉順利當選，與訴外人鄭秀憶共
    同基於明知不得對有投票權之人交付賄賂，而約定其投票權
    為一定之行使犯意聯絡，於103年9月20日上午某時許，在宜
    蘭縣大同鄉泰雅路（位於嘉南至茂安途中）路旁，交付新臺
    幣（下同）1 萬元予鄭秀憶，由鄭秀憶向有投票權之不特定
    選民進行賄選，鄭秀憶收到賄款後，再與訴外人那陳花香共
    同基於對於有投票權人交付賄賂，而約其等為投票予被告之
    一定行使之犯意聯絡，於同日下午某時，在那陳花香位於宜
    蘭縣大同鄉○○路0 段0000號雜貨店旁的菜園，向那陳花香
    表示：被告之太太提供賄款1 萬元，看誰能幫忙被告一下，
    就是投給被告等語，並交付1 萬元予那陳花香，那陳花香先
    於同日下午某時，將賄款9,000元交予家中有3票投票權人之
    訴外人李永謀，並約定行使投票權時，為投票予被告之一定
    行使；又於同年10月中旬某日，交付1,000 元予有投票權人
    之訴外人卓文孝，約定行使投票權時，為投票予被告之一定
    行使。嗣於103年11月25日、同年12月9日，經警調通知李永
    謀、卓文孝到場，復經檢察官訊問後，李永謀、卓文孝均坦
    承有於上揭時、地收受那陳花香交付之賄款共計1 萬元，並
    各交出渠等收受之上開賄款扣案，而循線查悉上情。高卓文
    花、鄭秀憶、那陳花香涉犯選罷法第99條第1 項之投票行賄
    罪，業經宜蘭地檢署檢察官以103 年度選偵字第19號、第45
    號提起公訴在案（下稱系爭刑事案件）。
(二)當選無效之訴旨在於避免不公平之選舉而設，蓋民主政治之
    基石建立在公平、公正之選舉制度，使選民得以在候選人公
    平競選之程序中，挑選適當優秀之人才擔任國家之重要公職
    。以賄選方式當選者，為回收其付出之賄賂，勢必利用職務
    之機會，圖謀不法之利益，導致賄選與貪瀆形成惡性循環，
    同時腐蝕民主政治之根基。惟為免競選對手設局誣陷，或競
    選團隊中個別之不當行為，令當選人陷於不可測之危險，而
    喪失當選人之資格，甚而導致不正確之選舉結果，有違當選
    無效訴訟之立法目的，故選罷法第120條第1項之行為主體明
    定僅限於「當選人」本人，此觀諸其法文文義已甚明確，並
    不及於當選人以外之人之行為，應堪認定。然現今選舉戰況
    激烈，選戰動員投入之人力物力甚為龐大，各候選人為統籌
    選戰之進行，於登記競選後，多設立競選總部，組成競選團
    隊，藉由競選團隊成員各司其職，群策群力，積極動員助選
    ，以贏得勝選，故競選團隊成員在為候選人贏得勝選之目標
    下，與各候選人形成緊密之共同體。僅由候選人單打獨鬥，
    以一己之力拼搏選戰，凡事親力親為，殊為少見。再者，為
    端正選風，檢調機關多年來每逢選舉期間均不斷大力宣導反
    賄選，並強力宣示查緝賄選之決心，更於各項公職選舉期間
    積極投入大量人力查察賄選，此已為一般社會大眾所週知。
    故參與各項公職選舉之候選人，應均知悉倘以賄選之不正手
    段欲達勝選目的，如被查獲，恐將面臨刑事重罰及民事當選
    無效之高度風險。從而，選罷法第120 條第1項第3款雖規定
    以「當選人」為行為主體，然當選人果欲進行買票賄選，衡
    情幾乎不可能親自為之，必然假借其競選團隊人員或親朋好
    友之手為之，以避免賄選查察。但因選舉之成本與當選之利
    益，最終本即由候選人一體承擔。故是否採賄選之不正手段
    當屬重大決策，更與候選人之政治前途息息相關，衡諸一般
    經驗法則，應僅有候選人始能依照其對選情之評估作最終之
    決定。至於其他輔選幹部、助選人員或候選人之親友，僅係
    候選人委請為其輔助競選事務之人，主要仍係依候選人之指
    示執行輔選、拉票工作，如貿然行賄，不僅自身會涉及刑責
    ，且影響選民對候選人之評價，甚至不利選舉結果，故競選
    團隊人員或候選人之親友應無干冒刑罰制裁而自行支出金錢
    為候選人買票賄選之動機，更無反其助選之目的及候選人之
    意願，而擅自為候選人賄選致陷於當選無效風險之必要。因
    此，競選團隊人員或候選人之親友在未經候選人同意或授意
    下，即自行出錢向選民買票賄選，約其投票予自己助選之候
    選人，顯然有悖經驗法則。故倘有直接證據、或綜合其他間
    接事證，足以證明當選人對其親友或競選團隊成員之賄選行
    為，有共同參與、授意、同意或容許等不違背其本意，而推
    由該等人實行賄選之行為者，應認係當選人與該等人為共同
    賄選之行為，自符合選罷法第120條第1項規範之對象。
(三)高卓文花於系爭刑事案件中證稱：伊在這次被告競選活動中
    ，協助拜票、打理競選總部，花費均由伊其處理，競選經費
    來源係伊與被告在南山地區經營農作物及被告歷屆擔任鄉代
    表的薪水收入，這次競選總部經費伊支出7 萬元，係自被告
    在三星鄉農會大同分會之帳戶內提領等語。足見被告參選系
    爭選舉之競選經費乃係務農及擔任3 屆鄉民代表之薪資所得
    ，且此次競選經費僅花費7 萬元，而賄選買票攸關競選經費
    之預算與支出，被告既已先估算競選費用，高卓文花卻支出
    高達1 萬元賄款予鄭秀憶，其等應當會共同商討賄選事宜，
    避免競選經費透支。又被告與高卓文花為夫妻，高卓文花並
    為競選團隊重要成員，其等間關係至為親密，且被告於參選
    系爭選舉前，已有3次參選鄉民代表（分別擔任第17屆至第1
    9屆之大同鄉第4選區鄉民代表）之經驗，被告與高卓文花均
    係極具經驗並熟稔選舉過程事務之人。而賄選買票行為，牽
    涉候選人之競選策略，我國於競選期間，政府為推動查察賄
    選工作，除宣示將加強查緝賄選犯行外，並大力在媒體宣導
    反賄選活動，鼓勵民眾勇於檢舉不法，選舉如果採取賄選之
    不正當手段，將受刑事追訴及當選無效訴訟之風險，此事關
    候選人之政治前途及法律責任，被告與高卓文花既均為對選
    舉過程事務有相當經驗及熟悉之人，對此自應知之甚詳。則
    被告與高卓文花就採行賄選買票之競選策略，更應當會共同
    籌謀及盤算，避免斷送被告之政治前程。再查，依宜蘭縣選
    舉委員會103年12月5日宜選一字第0000000000號當選人名單
    公告、中選會選舉資料庫，被告以總票數334 票當選大同鄉
    第 20 屆第四選區鄉民代表當選人，而本區最低當選票數為
    306 票，被告在茂安村所獲得票數僅38票，也是該選區中票
    數最少的村落，佐以在投票結束當日，高卓文花立即撥打電
    話向平日在宜蘭市工作的鄭秀憶詢問開票結果，此為高卓文
    花與鄭秀憶所證述在卷，足認在第4 選區中，被告在茂安村
    並無足以信任之樁腳或獲得選民支持，而鄭秀憶實際上係被
    告表妹、高卓文花姻親，衡情，高卓文花於交付賄款予鄭秀
    憶，並交待鄭秀憶協助買票時，焉有未想到鄭秀憶會與被告
    詢問或討論，卻也未交待鄭秀憶要對被告保密，足證高卓文
    花賄選買票前，有與被告磋商、討論之理，俾使被告於自行
    衡量利害關係後抉擇之。如謂被告對高卓文花上開賄選買票
    之行為，事先完全不知、或未經被告同意，即擅自為之，實
    屬違背經驗法則。堪認被告對高卓文花於競選期間對有投票
    權之人，為上開行求賄賂、交付賄賂而約使投票予被告之行
    為，顯係知情且授意為之。
(四)綜上，爰依據選罷法第120 條第1項第3款規定，提起本件當
    選無效之訴等語，並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告則以：
(一)選罷法第120條第1項之文義解釋，係指「當選人」有該條第
    1 項所示之行為時，方有當選無效之問題，此參諸前開法條
    規定之起始謂：「『當選人』有下列情事之一者……」，及
    其後條文規定：「得以『當選人』為被告……」，均足佐證
    該條文之「當選人」應僅限於當選之候選人本人之行為，而
    不包括其他為當選人賄選之人之行為。蓋如認條文起首之當
    選人尚包括其他為當選人賄選之人之行為，將使其後條文之
    「得以『當選人』為被告」之規定發生同一條項在解釋上之
    歧異。又所謂舉輕以明重雖為解釋之一種，但仍應在立法者
    可能衡量之範圍內，因立法者在制定法律時為求法律之簡潔
    而未就某一規定之全部事實悉予列舉，此時方有舉輕以明重
    之適用，若立法時對於某一事項根本未予規定，即無舉輕以
    明重之可言。查選舉活動進行中之賄選行為，有可能候選人
    本人為之，亦有可能為候選人之親屬或椿腳為之，此均在立
    法者於立法當時可能衡量之範圍內，乃立法當時既未就可能
    進行賄選之候選人之親屬或椿腳予以明定，更足佐證選罷法
    第120條第1項規定之當選人應指當選之候選人本人而言。因
    之於立法者在立法當時可能衡量之範圍內並未加以明定之情
    形下，自不能再依舉輕以明重之法理，認為當選人之親屬或
    椿腳之賄選行為即屬於選罷法第120條第1項所定「當選人」
    之範疇，而認當然屬於當選無效事由之一，合先敘明。
(二)查被告之配偶高卓文花雖因賄選案件經檢察官提起公訴，然
    依系爭刑事案件之起訴事實所載，進行賄選者係被告之配偶
    高卓文花，而非被告，且前開起訴書所指之賄選事實，亦未
    指稱被告與高卓文花之間有共犯之關係，或被告在高卓文花
    進行賄選前知悉或容認高卓文花之此一行為。且依高卓文花
    之供述可知，進行賄選者係高卓文花，被告在高卓文花進行
    賄選前或賄選當時並不知情，進行賄選乃高卓文花個人之意
    思，被告並未有容認高卓文花進行賄選之行為。再參以高卓
    文花係在路上偶遇鄭秀憶之情形下，一時起意而交付賄款與
    鄭秀憶，該等臨時起意之行為，自非被告所得知悉或容認之
    行為，自難因被告配偶高卓文花之賄選行為，即認被告有選
    罷法第120條第1項當選無效之情事。
(三)綜上，高卓文花等人之行為並非屬於「當選人」之行為，且
    本件並無證據足證被告確實知悉、容認第三人賄選或不違背
    其本意之直接事證，訴外人高卓文花等人縱有賄選行為，因
    上訴人並不知悉，亦未事前允許、指示或容認。且在本件賄
    選過程自始至終均無任何人提及受上訴人允許、指示或容認
    ，從而於本件中即無所謂損益同歸原則之適用，本件原告之
    訴非有理由等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張被告為系爭選舉之當選人，被告之配偶高卓文花有
    交付賄款予鄭秀憶，再由鄭秀憶轉交賄款予那陳花香，復由
    那陳花香交付賄款予李永謀、卓文孝，請求於系爭選舉時投
    票予被告之事實，此有證人高卓文花、鄭秀憶、那陳花香、
    李永謀、卓文孝於系爭刑事案件之陳述內容可資證明，高卓
    文花、鄭秀憶、那陳花香並經宜蘭地檢署檢查官以涉犯選罷
    法第99條第1 項之犯行而提起公訴在案，業經本院調閱系爭
    刑事案件之卷宗審核屬實，被告對此亦無爭執，堪信屬實。
五、得心證之理由：
    本件之爭點，經兩造同意後整理為：原告主張依照選罷法第
    120條第1項第3款規定，被告有同法第99條第1項之情形，其
    就系爭選舉之當選無效，是否有理由？以下即予以說明：
(一)按當選人有選罷法第99條第1 項之賄選行為者，檢察官得以
    當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄
    法院提起當選無效之訴，選罷法第120 條第1項第3款規定有
    明文規定。選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民
    事訴訟法之規定，選罷法第128 條亦有明文。而當事人主張
    有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規
    定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第277
    條規定甚明。於有紛爭而進行訴訟程序之情形，不同於訴訟
    外之客觀實體法秩序，在訴訟程序上，構成要件事實係處於
    開放而不確定之狀態，如難期待由主張權利之人證明其存在
    ，在真偽不明時即不適用法規，無異擬制該事實不存在，將
    造成實體權利之空洞化。易言之，舉證責任隱藏之危險分配
    ，倘不符合實質之公平正義，則該訴訟程序結構即不符合法
    治國家公正程序之要求，將使實體法之公平正義無從實現。
    因此，舉證責任不能僅從實體法規範之形式分配，尚須考量
    難以舉證而事實不明時危險分配之實質正義結果，並兼顧當
    事人於訴訟上就證據提出之可能、難易程度、程序平等原則
    、誠信原則等，從訴訟法之角度，對於實體法規範於制定時
    難能或未充分顧慮之舉證責任，為適當之調整。
(二)而民主國家之選舉制度，必植基於公平、公正以及公開之基
    本要求，苟候選人以不正之方法破壞選舉之公平與純潔，已
    不具備民主法治制度代議士之基本要求，顯難允其擔任民意
    代表。且代議士制度之下，每一票均為等價，代表特定之民
    意而有其存在之價值，縱未當選之人，其所獲選票數量表徵
    之民意，亦足以表達各種不同之意見。因之，如以交付賄賂
    、不正利益等方式，與有投票權之人約定為一定之投票行為
    或不為一定之行為，顯已剝奪或影響人民自由表達政治上意
    見之權利，而破壞民主制度之真諦。兼以選舉法益對民主、
    政權更替、政風良善、公務官箴及公務廉潔無酬影響，至深
    且鉅。是以，公職人員選舉之結果，關乎國家之施政、法律
    之興廢、公務員之進退，影響國家根基及人民之權益至深，
    妨害投票之公正、公平及純潔，戕害民主政治之健全發展，
    敗壞選風，腐蝕民主政治之根基。故當選無效之訴之立法意
    旨，即在於避免不公平選舉而設，俾能促進、維護公平、公
    正之選舉制度，而健全民主政治之發展。
(三)一般候選人登記競選後，多設立競選總部，組織助選團隊，
    積極助選，發動文宣廣告。是觀諸選舉行為，候選人之競選
    活動絕非一人所得完成，須由整體競選團隊群策群力，榮辱
    成敗共享，當選絕非候選人一人之榮耀，而係整體競選團隊
    之努力。因此，在刑事犯罪，基於嚴格證據主義，非候選人
    之買票犯罪行為，除非檢察官舉證證明候選人確有參與犯罪
    行為，當然不得處罰候選人。但在民事當選無效之訴，競選
    團隊之行為，因選舉結果歸屬於候選人，故競選團隊之違法
    行為，民事責任應與候選人密切相關。況當選人當選前，享
    受其競選工作人員為其服勞務，而受有利益，自應對該工作
    人員負有選任、監督之責，並對該工作人員之行為負責，而
    不論該競選工作人員為競選人服勞務，係屬有償、無償或是
    否受領任何形式之薪資或報酬。據此，無論候選人之競選工
    作組織如何龐大，致候選人未直接親自僱用、選任、監督其
    工作人員，然只要該工作人員係當選人認可之工作人員或工
    作組織、團隊所選任、容認其為當選人從事競選工作，則該
    工作人員即屬當選人直接或間接認可為其服勞務之人，且該
    工作人員之行為，即為當選人之機關或手足之延伸，而屬當
    選人自己之行為。如當選人或其競選工作組織對其工作人員
    ，未設任何選任、監督機制，或未設足夠之選任、監督機制
    ，而任由其所屬工作人員對於該選舉區內之團體或機構，行
    求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成
    員，不行使投票權或為一定之行使，以遂其使候選人當選之
    目的，並造成選舉公平性之損害，實與當選人於擔任候選人
    時自己親自所為，並無二致，自應由當選人為其工作人員負
    責。
(四)現今選戰動員投入之人力物力甚為龐大，各候選人為統籌選
    戰之進行，無不為此目的成立競選團隊，團隊之重要幹部在
    為候選人贏得勝選之目標下，與各候選人形成緊密之共同體
    。而單由候選人獨立參與、規劃全局之狀況要屬少數。從而
    ，候選人就其輔選幹部或助選員或親友，如對選民行賄，要
    求投票予該候選人，除有相反之證據證明係其自行決意賄選
    外，即應認係經候選人事先授意決策而為之。以故，衡諸當
    選人有無參與賄選行為證據提出之可能、難易程度、程序平
    等原則、誠信原則等，責由當選人就其未參與賄選行為，足
    以對選罷法第120 條第1項第3款規範難能或未充分顧慮之舉
    證責任，為適當之調整，而符公平。否則，要求當選無效訴
    訟之原告，須就當選人就其授意或參賄選行為，負舉證之責
    ，無異將因訴訟程序運作，而使選罷法第120條第1項第3款
    規範功能空洞化，自屬民事訴訟法第277 條但書規定之顯失
    公平情形。
(五)綜上，選罷法第120 條第1項第3款規定雖以當選人為行為主
    體，然當選人若欲進行賄選，幾乎不可能親自為之，為避免
    賄選查察，必然假借其工作人員或親朋好友之手。是如當選
    人之至親或競選幹部有符合選罷法第120 條第1項第3款規定
    之情事，應考量賄選之查察不易，當選人如指使其工作人員
    或親友進行賄選，蒐證上極為困難，如嚴格限制需舉證至候
    選人本人親自行賄，或親自指使其工作人員行賄，勢將形成
    大量無法舉證之行賄黑數，無異漠視候選人假至親或競選幹
    部之手行賄而不管，對選舉制度之公平、公正及民主政治，
    更造成莫大傷害。蓋選舉如有賄選行為，其最大受益者即為
    當選人本人，職是之故，揆諸上規定及說明意旨，倘當選人
    之至親或競選幹部確有選罷法第120 條第1項第3款規定之賄
    選行為者，衡諸一般常情，當選人實難推諉不知，自應由當
    選人就其無參與之事實，負舉證或說明之責任，始符公平，
    並能確保選罷法第120 條第1項第3款規定之立法意旨，合先
    敘明。
(六)經查：
 １ 被告之配偶高卓文花有交付賄款予鄭秀憶，再由鄭秀憶轉交
    賄款予那陳花香，復由那陳花香交付賄款予李永謀、卓文孝
    而為賄選行為之事實，已如前述，而證人高卓文花於本院證
    述鄭秀憶為被告之親戚，是因為被告之關係而認識鄭秀憶等
    語（見本院卷第25頁），足認鄭秀憶與被告為親戚關係。被
    告前已擔任宜蘭縣大同鄉民代表會第17、18、19屆之鄉民代
    表乙節，此有原告提出系爭選舉之選舉公報影本乙紙為證（
    見本院卷第49頁），被告並非首次參選，被告與其配偶高卓
    文花對於選舉之事務可認有豐富之經驗，而系爭選舉開票後
    ，高卓文花並曾打電話予鄭秀憶詢問茂安開票所被告的開票
    數乙節，業據鄭秀憶於系爭刑事案件偵查時陳述在案，被告
    與鄭秀憶為親戚，衡情被告於系爭選舉開票後應會向鄭秀憶
    詢問開票之情形，然相關聯絡事宜均由被告之配偶高卓文花
    為之，堪認此為被告與高卓文花取得共識後個別負責系爭選
    舉之事務分工，被告之配偶高卓文花及被告之親戚鄭秀憶均
    有從事賄選之行為，衡諸常情，被告實難推諉不知。
 ２ 次查，證人高卓文花證述：家裡的經濟都是我在管理，我先
    生高萬年領到薪資後，都會交給我管理；競選經費純係我先
    生高萬年在南山地區經營農作物的收入，這次選舉大概花了
    7 萬餘元，經費支出是從我先生高萬年在三星鄉○○○○○
    ○○○○○○○○號不清楚）出款，有時用存簿領款，有時
    候也會用提款卡領款，都是由我去領款，領款完之後直接付
    給競選旗幟廠商及菜販等語，此有證人高卓文花於系爭刑事
    案件之103年12月2日調查筆錄在卷可參，業經本院調閱系爭
    刑事案件之卷宗審核屬實。顯見高卓文花與被告同居共財，
    並由高卓文花負責家務經濟管理及競選經費之支出，且相關
    收入之來源主要係自被告而來，堪認被告對於高卓文花動用
    其收入來源而支出相關競選經費，事先均已概括同意在案，
    並容認其結果。以高卓文花證述競選經費支出為7 萬餘元觀
    之，本件交付鄭秀憶之賄款即有1 萬元，與前述競選經費相
    較，不可謂低，客觀上難認被告對此毫無知悉，且被告既已
    概括同意由高卓文花負責競選經費之財務管理，亦可認其容
    認高卓文花將部分款項作為賄款之結果，則被告事後辯稱對
    於高卓文花行賄之行為並不知情云云，要難採信。
 ３ 被告雖辯稱高卓文花僅係在路上偶遇鄭秀憶而臨時起意交付
    賄款，被告對此無從知悉云云。證人高卓文花到院證稱：「
    去年9 月的某日早上，我開車正準備去羅東買日常用品，當
    時鄭秀憶也正開車從宜蘭方向要回到大同，在茂安的附近，
    鄭秀憶按喇叭，我就停在路邊，我就跟鄭秀憶聊天，我們先
    閒話家常，我後來想到就拿出1 萬元的現金給鄭秀憶，我說
    如果要去部落的話，請他們喝飲料，幫忙一下支持我先生。
    」；「（你要去購買何種日用品？）因為那邊不方便，我們
    要去羅東買日用品。」；「（你購買日用品為何身上會帶1
    萬元現金？）因為我要買很多，當天我記得我帶了1萬8千元
    ，我本來要購買家裡的用品一大堆，因為家裡的人口很多。
    」；「（你帶1萬8千元，拿了1 萬元給鄭秀憶，你自己購買
    日用品的金額就會有所不足？）我自己也有帶提款卡。」；
    「（你當天購買多少錢的日用品？）不太記得。」；「（你
    的1 萬元的來源？）家裡的，因為我們在種菜，平常有要購
    買肥料等相關支出，所以家裡都會有現金。」云云（見本院
    卷第24頁背面、第25頁）。惟證人高卓文花攜帶相當數量之
    現金如係預定作為購買大宗日常生活用品之用途，豈會臨時
    起意將其中超過一半之現金交付鄭秀憶，而毫無顧慮賄選行
    為所面臨之法律刑責風險？此顯然有違社會常情，且證人高
    卓文花為被告之配偶，伊之證詞有偏袒迴護被告之嫌，是證
    人高卓文花前述證詞，尚難逕予採信，則被告辯稱高卓文花
    係臨時起意交付賄款，被告對此無從知悉云云，並不足採。
    況且，被告既已概括同意由高卓文花負責競選經費之財務管
    理，而容認高卓文花將部分款項作為賄款之結果，已見前述
    說明，縱使證人高卓文花確係在路上偶遇鄭秀憶而臨時起意
    交付賄款乙節為真實，亦不影響被告容認高卓文花為賄選行
    為之事實。
(七)綜上，被告之配偶高卓文花及被告之親戚鄭秀憶均有從事賄
    選之行為，被告亦有概括同意由高卓文花負責競選經費之財
    務管理，則被告對於高卓文花、鄭秀憶之賄選行為應有容認
    之情事，自難推諉不知，且被告就其無參與前述賄選行為之
    事實，並未提出任何證據以實其說，則參照前述之說明，原
    告提起本件當選無效之訴，洵屬有據。
六、綜上所述，原告提起本件當選無效之訴，訴請法院判決被告
    就系爭選舉之當選無效，為有理由，應予准許。本件訴訟費
    用，僅有第一審裁判費3,000 元，應由敗訴之被告負擔。又
    本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判
    決結果無影響者，爰不一一論述，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    104    年    5    月    13    日
                  臺灣宜蘭地方法院選舉法庭
                      審判長法  官  林翠華
                            法  官  張軒豪
                            法  官  林俊廷
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    5    月    13    日
                            書記官  陳蒼仁
[*jrecno*]104,原選,1,20150513,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]原選
[*jno*]1
[*jdate*]1040513
[*jcheck*]1
