[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c1%2c20150630%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c1%2c20150630%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040630&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,1
[*裁判日期*]1040630
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　104年度選字第1號
原　　　告　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官〈忠股〉
訴訟代理人　檢察事務官曾淑宜
被　　　告　黃武助　
訴訟代理人　陳敬穆律師
　　　　　　劉德弘律師
上列當事人間當選無效事件，本院於中華民國104年6月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由 
壹、按當選人有公職人員選舉罷免法第99條第1 項之行為者，選
    舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告
    ，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選
    無效之訴。公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1
    項第3 款定有明文。查本件被告黃武助登記參選宜蘭縣五結
    鄉民代表會第20屆鄉民代表第4選舉區選舉，於民國103年11
    月29日經該選舉區選舉人投票選舉後，嗣於103年12月5日經
    宜蘭縣選舉委員會公告被告當選為宜蘭縣五結鄉民代表會第
    20屆鄉民代表，此有宜蘭縣選舉委員會103年12月4日宜選一
    字第0000000000號函之當選人名單公告在卷可稽（參見本院
    卷宗第22、27頁）。而原告為臺灣宜蘭地方法院檢察署（下
    稱宜蘭地檢署）檢察官，經偵查後認被告有選罷法第99條第
    1 項所定對於有投票權人交付賄賂之賄選行為，故依首揭規
    定於同年12月29日提起本訴，有本院收狀日期戳章可稽，是
    原告提起本件訴訟合於上揭法定期間之規定，合先敘明。
貳、原告主張：
一、被告於103年9月1日登記參選103年度宜蘭縣五結鄉第20屆鄉
    民代表，為宜蘭縣五結鄉第4 選區鄉民代表候選人，為求順
    利當選，竟基於對有投票權人交付賄賂之犯意，於103年9、
    10月間某日下午某時許，駕駛自小客車在其選舉區內拜票時
    ，行經宜蘭縣五結鄉○○○路000 號前，見該選舉區之有投
    票權人余福來坐在該處即下車拜票並逕將現金新臺幣（下同
    ）2000元放入余福來之上衣口袋內，要求余福來於上開鄉民
    代表選舉時投票支持被告，余福來即應允而收受之；被告再
    於103 年10月間某日上午某時許，騎乘機車在前揭選區內拜
    票時，行經宜蘭縣五結鄉某處田旁，見該選舉區之有投票權
    人楊村河在田裡工作，被告即自其褲子口袋內取出現金2000
    元，逕放入楊村河之上衣口袋內，表示要求楊村河於上開鄉
    民代表選舉時投票支持被告之意，楊村河即應允而收受。嗣
    經警約談余福來、楊村河到案，並自余福來、楊村河處扣得
    賄賂現金4000元後移請宜蘭地檢署檢察官偵辦（即宜蘭地檢
    署103 年度選偵字第27號案件），經偵查後，宜蘭地檢署檢
    察官以被告涉犯選罷法第99條第1 項之投票行賄罪為由，將
    被告提起公訴（由本院刑事庭以104年度選訴字第1號刑事案
    件受理）。為此，依選罷法第120條第1項第3 款規定提起本
    件當選無效之訴，訴請（訴之聲明）宣告被告於103年12月5
    日經宜蘭縣選舉委員會公告當選為宜蘭縣五結鄉民代表會第
    20屆代表之當選無效。
二、被告賄選之情事，業經證人余福來、楊村河自警詢、偵訊及
    鈞院審理時證述綦詳，且證人余福來、楊村河彼此間並不相
    熟，遭約談前亦均不知對方亦遭警約談，然渠等證述被告行
    賄之手法、情節、及金額均一致，亦與被告於偵查中自陳拜
    票之時間及方式相符；而依證人曾萬忠所證，本件非余福來
    、楊村河主動檢舉，且余福來、楊村河均係經警懇談後，始
    供出有自被告收賄之情事，倘渠等係為故意誣陷，自當主動
    檢舉，斷非於警方溝通後始行供出。
三、依證人楊村河、余福來之證詞，均可證明被告當時交付款項
    之目的，係為投票行賄無訛。況證人證述收受被告賄款，將
    致己受刑事收受賄賂罪追訴，如非屬實，當無陷自己於不利
    地位之可能。又余福來當時尚有過失傷害案件在鈞院審理，
    刻與對方商談和解以爭取緩刑中，該案嗣於103 年11月25日
    判決余福來緩刑2 年，若證人余福來另受收賄罪嫌之判刑，
    恐影響其緩刑，故被告向余福來行賄之事若非實在，余福來
    應不致甘冒緩刑遭撤銷之風險，而由其本人來誣指被告行賄
    之理，而應當另覓亳無前科之人來誣指始為穩當。
四、當選無效訴訟，為民事審判，適用優勢證據主義，其心證門
    檻為一方舉證之可信蓋然率超過他方時，即應為該造勝訴之
    判決，並不適用刑事審判之嚴格證據法則及心證門檻為「毫
    無合理懷疑之確信程度」，是證人楊村河、余福既已明確指
    證被告行賄之事實，不論被告交付時口頭所稱名目為何，均
    係基於賄選之目的而交付之賄款無訛。
五、被告使用人工發聲器僅為以手指壓喉之類的細節動作，被告
    於接受檢察官偵訊時，倘非經被告主動告知，檢察官亦不知
    被告有使用人工發聲器，是證人余福來證稱「被告拿錢給我
    那天，他沒有用發聲器」等情，或因沒注意，或因不清楚人
    工發聲器之操作，或就此細節動作已不復記憶等等，然均無
    涉被告有向證人行賄之事實，證人就被告如何行賄、交付金
    額之重要事項始終陳述一致，足認其證詞為可採信。
參、被告則抗辯稱：
一、被告確實並無任何買票之行為，檢察官以證人余福來、楊村
    河之證詞作為認定被告犯行之依據，惟渠等之證詞均有刻意
    隱匿重要事實及嚴重與常情相悖之處，渠等證詞顯有嚴重之
    瑕疵，均不足採信。爰求為（答辯聲明）：駁回原告之訴。
二、證人余福來久居宜蘭縣五結鄉大吉村數十年，不僅曾經擔任
    過農田水利會之職務及五結鄉農會代表，並熱衷參與政治，
    曾參選過大吉村村長，政治色彩為深綠（即民主進步黨之支
    持者），為地方上活躍之人物。此次系爭選舉之第4 選區應
    選名額為2名，登記參選之候選人共有5名，其中有政黨提名
    者僅有被告（為中國國民黨提名）及訴外人林裕淵（為民主
    進步黨提名），其餘皆為無黨籍參選，且該二人實力最為接
    近，此有中央選舉委員會之候選人得票資料可佐（林裕淵為
    第3 名之「落選頭」），互相視彼此為最大之競爭對手，故
    余福來與被告有選舉上之利害衝突，若能讓被告喪失當選資
    格，對於其死忠支持之林裕淵即有非常大之助益，則余福來
    證詞自難以採信。再者，余福來稱收到被告交付之賄款2000
    元後都放在身上，想要將錢還給被告，但不知道用何方式還
    ，然余福來已自承其比較熟的候選人包括被告，且其既為大
    吉村之資深仕紳，又有相當之政治及組織幹部之經歷，實難
    想像所謂「不知道怎麼還錢給被告」乙語從何而來，倘真有
    收受賄款並有意返還，對余福來而言輕而易舉，為何會將現
    金置放在身上1 個多月都無法還給被告？如此說法實與常情
    嚴重相悖。
三、證人余福來指稱被告係在103年9月底、10月初時開車經過其
    住家門口，隨即下車塞2000元賄款給伊，並向其拜託支持自
    己云云，惟被告於97年4 月10日接受喉癌切除手術，需使用
    人工發聲器方能發聲，被告現在講話無法控制發聲器音量，
    且一般人難以辨識其發聲內容，如果被告自行向余福來買票
    ，不僅需要不斷向余福來重複買票之對話內容，且因音量甚
    大而容易被往來通行之不特定第三人聽聞，試問被告有可能
    為如此行為乎？況買票行為屬極為隱密性之犯罪行為，當希
    望在神鬼不知之狀況下為之，且買票之對象均會經過候選人
    評估，如非我陣營或自主性強之選民即不可能成為受賄之對
    象，然依據余福來之證詞，被告是恰好經過其住處時隨機進
    行買票，如此買票手法不僅徒增成本，而且反而將自己暴露
    在遭對手陣營檢舉之高度危險，此豈是一般買票之模式？除
    此，余福來證稱被告向其買票並請託時，並未使用人工發聲
    器等語，但被告在沒有使用人工發聲器之狀況下，根本無法
    發出任何聲音，遑論為任何請託買票之談話。從而，證人余
    福來之證詞有嚴重瑕疵，自不足採信。
四、證人余福來針對「被告於交錢給他時，到底有無使用發聲器
    與他交談」一事，於民、刑事案件中歷次陳述內容反覆、矛
    盾，足見證人余福來證述之情節根本與事實不符。又證人余
    福來證稱「沒有將被告交付金錢這件事告訴其他人」，然依
    據證人即員警曾萬忠、朱子毅之證詞，可知係同一選舉區之
    候選人林裕淵向警方檢舉被告行賄余福來之事，且說是余福
    來告知的，顯然本件有可能是林裕淵與余福來一起杜撰、誣
    陷被告的，故證人余福來之證詞，顯不可信。
五、證人楊村河之女婿林裕淵以民主進步黨籍身分登記參選此次
    宜蘭縣五結鄉第4 選區鄉民代表選舉，顯然證人楊村河與被
    告有選舉上之利害衝突，若能讓被告喪失當選資格，對於其
    女婿林裕淵即有非常大之助益。證人楊村河於偵查中刻意隱
    匿其與候選人林裕淵之至親翁婿關係，製造自己是無利害關
    係第三人之假象，進而對被告為指述，顯然其證詞有嚴重之
    瑕疵而不足採信。證人楊村河指稱「被告係在103 年10月間
    某日時騎車經過其住家附近的田裡，從褲子口袋拿出2000元
    放進伊上衣口袋，並向伊說這個要讓伊買菸」云云，惟如前
    所述，被告現在需仰賴人工發聲器，無法控制音量，且講話
    內容一般人根本無法辨識，被告實不可能甘冒遭不特定第三
    人聽聞之風險而自行向證人楊村河為上述買票行為之理。況
    且，依據楊村河之證詞，被告是恰好經過其田裡而隨機進行
    買票，此買票手法不僅徒增成本，而且反而將自己暴露在遭
    對手陣營檢舉之高度危險。更何況，證人楊村河既然是被告
    競選對手林裕淵之岳父，根本不可能投票給被告，被告向其
    買票豈不是自投羅網？此又豈是一般買票之模式？故證人楊
    村河證詞不足採信。
六、證人楊村河針對「到底有無告訴其他人或林裕淵有關『被告
    交錢給他』之事」，歷次陳述內容反覆、矛盾，足見證人楊
    村河證述之情節根本不可採信。
七、檢察官起訴被告對於余福來、楊村河為賄選之犯行，業經鈞
    院刑事庭以104年度選訴字第1號刑事判決，判決被告無罪在
    案，足認被告確無原告所指稱之賄選行為，原告之訴顯無理
    由。
肆、兩造不爭執事項（見本院卷第51頁）：
    被告參與103 年11月29日投票之宜蘭縣五結鄉民代表會第20
    屆鄉民代表第4 選舉區之鄉民代表選舉，於103年12月5日經
    宜蘭縣選舉委員會公告當選為宜蘭縣五結鄉民代表會第20屆
    鄉民代表。
伍、本件經整理並協議簡化爭點如下（見本院卷第51頁）：
    原告主張被告於參與宜蘭縣五結鄉民代表會第20屆鄉民代表
    第4 選舉區之鄉民代表選舉時，有賄選之行為，而依選罷法
    第120條第1項規定，訴請宣告「被告於103年12月5日經宜蘭
    縣選舉委員會公告當選為宜蘭縣五結鄉民代表會第20屆代表
    之當選無效」，是否有理由？
陸、就上開爭點，本院判斷如下：
一、按選舉、罷免訴訟程序，除選罷法有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定，選罷法第128 條前段定有明文。次按當事人主
    張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，亦為民事訴
    訟法第277 條前段所明定。本件原告係以被告有選罷法第99
    條第1項之行為，而依照選罷法第120條第1項第3款規定，提
    起本件當選無效之訴，則依舉證責任分配原則，自須先由原
    告證明被告確有違反選罷法第90條之1第1項所規定「對於有
    投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
    不行使投票權或為一定之行使」行為之事實，始足當之。而
    所謂舉證，係指就爭訟事實提出足供法院對其主張為有利認
    定之證據，若所舉證據不能對其爭訟事實為相當之證明，自
    無從認定其主張為真實，乃當然之解釋。
二、原告指稱被告有對於證人余福來行賄之行為，無非係以證人
    余福來所為「被告交付現金2000元予伊，並對伊說這回拜託
    一下」等證詞，及事後其所提出交給警方之現金2000元為依
    據，然查：
（一）證人余福來已明白證稱「黃武助拿錢給我時，旁邊都沒有
      人，沒有其他人看到，我也沒有將這件事情告訴其他人。
      」等情甚明（見本院卷第66頁背面），惟證人即承辦員警
      宜蘭縣政府警察局羅東分局偵查隊偵查佐曾萬忠卻證稱「
      這件情資來源是我值班時，五結所接獲情資，所長帶證人
      來，說有選舉買票的事情，本來五結所要自己做筆錄，但
      偵查隊長叫五結所的帶人來隊上讓我問。後來知道五結所
      的情資是五結鄉第4 選區另一位候選人林裕淵提供的，林
      裕淵是五結義警分隊長，在還沒有辦理候選人登記之前，
      五結所長就去拜訪林裕淵問這次有無買票的情資可以提供
      。後來到了我值班的前兩天，林裕淵去拜訪五結所長，告
      訴五結所長說五結鄉那邊有人在買票，並提到余福來有收
      現金買票的情資。後來就由五結所長去余福來家，帶余福
      來我們分局。」等情（見本院卷第62至64頁），且證人即
      五結分駐所所長朱子毅於本院刑事庭審理時亦證稱「於選
      前蒐集情資時，有一位住在五結鄉之線民、亦是候選人，
      稱余福來有收受賄賂，線民說是余福來自己跟他說的，我
      就向羅東分局呈報，然後就與羅東分局第三組警員李文華
      去找余福來，請余福來做指證筆錄。」等語（見本院刑事
      卷第219 頁），佐以林裕淵確為與被告同一選區之民進黨
      籍鄉民代表候選人，並為證人楊村河之女婿等事實，亦有
      103 年鄉鎮市民代表選舉候選人登記概況表、證人楊村河
      及其女兒戶籍查詢資料可稽（見本院卷第 4、57至59頁）
      ，並據證人楊村河證述在卷（見本院卷第70頁）。又證人
      余福來復證稱「伊之政治傾向為民進黨，伊這次沒有去投
      票，如果有去投票，可能會投民進黨的候選人。伊認識楊
      村河（即林裕淵之岳父），也認識楊村河的弟弟楊邱順，
      也支持過楊邱順參選鄉民代表。」等情（見本院卷第64至
      65、67頁）。依此，衡諸上開各情，倘若「被告確有拿錢
      給余福來，而余福來又未告訴他人」，則被告之競爭對手
      林裕淵如何可以得知被告有拿錢余福來之事，而主動向認
      識之五結所所長朱子毅檢舉？是以，從本件情資來源、查
      獲經過及證人余福來與另一候選人林裕淵之岳父家族間之
      交遊關係，並無法排除被告之競爭對手林裕淵聯合與自己
      政治傾向一致、與自己親人有良好交遊關係之證人余福來
      ，共同設詞誣陷被告之可能性。更何況，本次選舉結果，
      林裕淵係最高票落選的落選頭，而被告則是吊車尾當選之
      候選人，此有宜蘭縣選舉委員會104年1月13日宜選一字第
      0000000000號函附之五結鄉鄉民代表選舉候選人得票數一
      覽表可稽（見本院卷第20至21頁），足證兩人競爭之激烈
      程度，及彼此選票實力上之微小差距，顯然被告是否有證
      人余福來所指證之賄選行為，明顯攸關於林裕淵之政治利
      益，則就因林裕淵檢舉而取得之證人余福來證詞，自應加
      以嚴格檢視，以查其證詞內容是否確屬實情。
（二）證人余福來雖證稱「被告在還沒有拿錢給我之前，說『這
      回拜託一下』，說完才拿錢給我。我知道被告講話需要用
      發聲器。被告拿錢給我那天，他沒有用發聲器，但沒有發
      聲器，他還是可以講話，他沒有用發聲器講話，我還是聽
      得懂。」云云（見本院卷第66頁），然「被告自95年1 月
      18日起陸續至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院耳鼻喉
      科就醫、住院，診斷為雙側聲帶良性腫瘤、喉部唆狀肉癌
      及喉部惡性腫瘤，經全喉切除術後，並接受持續追蹤及手
      術治療。依被告於104年2月27日最近一次回診時之病情研
      判，其仍因上開病症，須持續接受追蹤、語言及藥物治療
      。另就醫學而言，病患因曾於97年4 月10日接受全喉切除
      手術，導致其無發聲器官，須仰賴人工發聲器始可發聲及
      清楚表達意見。」之事實，有該院104年4月8日（104）長
      庚院法字第0276號函附卷可稽（本院卷第105 頁），足見
      被告未使用發聲器時，根本無法發出聲音說話，顯然證人
      余福來上揭證詞並不足採信，則其指證「被告對伊行賄」
      乙節，是否可信，確實令人質疑。再者，由證人余福來事
      後於本院刑事庭審理時，改證稱「被告只說『這次拜託一
      下』，沒有說其他話，當時被告有用發聲器。被告還沒有
      拿發聲器時，就把錢塞入我口袋，之後拿起發聲器說『這
      次拜託一下』，他就走了」云云（見本院刑事卷第119 頁
      背面、122 頁），可見證人余福來對於被告當天如何對伊
      行賄之重要情節——「先拿錢給證人、還是先說『這回拜
      託一下』」、「說『這回拜託一下』到底有無使用發聲器
      」——前後證述之內容明顯歧異、矛盾，依此益徵其指證
      「被告對伊行賄」乙節，確實難以採信為真實。原告主張
      「被告使用人工發聲器僅為以手指壓喉之類的細節動作，
      證人余福來證稱被告拿錢給我那天，他沒有用發聲器等情
      ，或因沒注意，或因不清楚人工發聲器之操作，或就此細
      節動作已不復記憶等等，然均無涉被告有向證人行賄之事
      實，證人就被告如何行賄、交付金額之重要事項始終陳述
      一致，足認其證詞為可採信。」云云，顯不足採。
（三）證人余福來雖證稱「被告係於103年10月間，交付賄款200
      0 元給我。我把錢放在身上，想要將錢還給被告，但不知
      道要怎麼還，就這樣一直放著。我不知道該用什麼方式還
      給他，要去他家也怕他家沒有人在。」云云（見本院卷第
      67頁），然依證人余福來所另證述「我在五結鄉出生的，
      住很久了，沒有搬到別處住過。之前選過五結鄉大吉村的
      村長，也選過水利會的小組長，當村長約有10幾年，當水
      利會小組長28年。我認識被告，他是老代表。我知道被告
      住在孝威村」之情節（見本院卷第64、65、67頁），可知
      余福來為大吉村之資深仕紳，並有相當之政治及組織幹部
      之經歷，且知被告之住處哪裡，倘余福來真有收受賄款並
      有意返還予被告，則將現金2000元交還給被告，對余福來
      而言，自屬輕而易舉之事，為何會其會將現金2000元，置
      放在身上1個多月都無法還給被告，直至103年11月25日才
      於接受警方詢問時交給警方（見警卷所附證人余福來警詢
      筆錄及搜索扣押筆錄）？依此，亦堪認證人余福來指稱「
      被告對伊行賄」之證詞難以採信為真實。
（四）證人余福來係指證「103 年10月初，伊坐在住家門口，被
      告開車經過，隨即下車塞2000元賄款給伊，並向其拜託支
      持自己。」云云（見本院卷第66、67頁），查買票行為屬
      私下隱密性之犯罪行為，行為人當希望在神鬼不知之狀況
      下為之，且買票之對象均會經過評估，如非我陣營或自主
      性強之選民即不可能成為受賄之對象（一則避免白花錢、
      一則避免遭檢舉查獲），然依據證人余福來上開證詞，被
      告如同進行公開隨機之買票，如此買票手法不僅徒增成本
      ，而且反而將自己暴露在遭對手陣營檢舉之高度危險，顯
      然證人余福來所述之被告買票情節並不合理？更何況，被
      告已無發聲器官，須仰賴人工發聲器始可發聲及清楚表達
      意見之事實，已見前述，如果被告有向證人余福來買票，
      被告豈不是在公然的狀態下，利用發聲器大聲的公開買票
      對話內容，被告豈有如此膽大妄為之可能？依此，益徵證
      人余福來指稱「被告對伊行賄」之情節，確不合理，自無
      從採信為真實。
（五）至於證人余福來所提出交給警方之現金2000元，既屬流通
      之貨幣，且並無任何其他佐證足以證明該2000元確為從被
      告處取得，自無從據以認定證人余福來之證詞為可採。
（六）更何況，檢察官起訴被告對於余福來為賄選之犯行，業經
      本院刑事庭以104年度選訴字第1號刑事判決，判決被告無
      罪在案之事實，亦經本院調閱上開刑事案件卷宗查明屬實
      ，依此，益徵證人余福來指證「被告對伊行賄」乙節，確
      實並不足採。檢察官主張「證人余福來指訴被告行賄之歷
      來陳述內容一致，且本件非余福來主動檢舉，況證人證述
      收受被告賄款，將致己受刑事收受賄賂罪追訴，如非屬實
      ，當無陷自己於不利地位之可能。余福來當時另有過失傷
      害案件在鈞院審理，刻與對方商談和解以爭取緩刑中，若
      證人余福來另受收賄罪嫌之判刑，恐影響其緩刑，故被告
      向余福來行賄之事若非實在，余福來應不致甘冒緩刑遭撤
      銷之風險誣指被告行賄，而應當另覓亳無前科之人來誣指
      始為穩當。故證人余福來之指證應屬可信。」云云，顯不
      足採。
（七）至於原告另聲請對於證人余福來為測謊，以證明其所言屬
      實云云，惟查：所謂「測謊」，係依一般人在說謊時，容
      易產生恐懼、不安、與情境經驗等情緒波動反應，乃以科
      學方法，由施測人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波
      動反應情形加以記錄，用以判別受測者之供述是否真實之
      技術。是「測謊」在本質上並非針對「謊言」本身加以偵
      測，而是在檢測人體血壓、脈博、呼吸及皮膚導電反應引
      起之生理變化，用以研判受測人所述是否屬實。然測謊中
      之生理反應不一定全然來自說謊，受測者於施測時之緊張
      情緒、疾病、激憤、冷靜之自我抑制，甚或為受測以外之
      其他事件所影響，皆有可能引起相同或類似之生理反應，
      故是否說謊與生理反應之變化間，有無必然之因果關係，
      已有可疑；且受測者倘具特殊之人格特質，有無可能說謊
      與否，皆不致產生不同之情緒波動反應，亦無實證研究數
      據可憑；而案發過久，受測者情緒如已平復，或已合理化
      其行為，降低其罪惡感，測謊之準確性亦難免受影響；尤
      以人類皆有避險之本能，瞭解測謊原理者，如使用反制方
      法，或在施測前服用類似鎮定劑或心律不整之藥物，更足
      以影響測謊結果。是倘未慮及上述可能影響測謊結果之各
      種因素，僅以證人說謊與否之測謊結果作為判斷其證詞可
      信度之唯一依據，則測謊不惟可能陷人於罪，抑且反遭利
      用為「脫罪」之另一工具。故各國法院實務對測謊證據之
      容許性，見解極為紛歧。我國就測謊是否為法定證據方法
      、如何實施、對於實施之爭執如何救濟、測謊結果有無證
      據能力，雖均乏明文，但晚近實務多認為測謊在具備一定
      嚴格條件下，具有證據能力，可作為審判之參考，然證人
      指證被告犯罪之證述，經測謊並無任何不實之情緒波動反
      應，或證人有利於被告之供述，經測謊呈不實之情緒波動
      反應時，仍應以該測謊鑑定之結果，與各該證人之證言及
      其他調查證據之結果，相互印證，而就各該證人之證言分
      別為可否採納之認定，不得僅依測謊鑑定結果做為證人證
      詞可信與否之唯一依據（參見最高法院91年度台上字第35
      9號、102 年度台上字第439號刑事裁判意旨）。以本件情
      形而言，縱使證人余福來針對「被告有無對伊行賄」一事
      之測謊結果呈現「無說謊」，然依前所述，證人余福來所
      為之證詞，仍有前揭種種不合理之處，而此並無法由該測
      謊結果加以排除，亦即證人余福來之證詞依然無從採信為
      真實，是以本院認為既然無論測謊結果如何，均無法單純
      依此即遽認其證詞為可信，本院因認無對之進行測謊鑑定
      之必要。
（八）此外，原告復未能舉出其他證據以實其主張，其徒以民刑
      訴訟程序舉證責任之輕重理論，泛言其已盡舉證之責任，
      而足認被告確有對於證人余福來為買票行為云云，尚不足
      以說服本院，而難為其有利之認定。
三、原告指稱被告有對於證人楊村河行賄之行為，無非係以證人
    楊村河所為「被告交付現金2000元予伊，並對伊說這給你買
    菸」等證詞，及事後其所提出交給警方之現金2000元為依據
    ，然查：
（一）本件警方情資來源係「被告之競爭對手林裕淵主動向認識
      之五結所所長朱子毅檢舉被告有拿錢給余福來」之事實，
      已見前述。而證人即承辦員警曾萬忠另證稱「做完余福來
      的筆錄之後，我去五結鄉孝威村查訪，查訪時發現另外還
      有林昭勝、周茂春、楊村河、林德雲四人收到買票的賄款
      ，尤其是楊村河的部分， Ａ1說黃武助買票買到對手的岳
      父楊村河的票，我就問Ａ1為何會買到對手岳父的票，Ａ1
      說黃武助可能不知道楊村河是對手林裕淵的岳父。我就帶
      了林昭勝、周茂春、楊村河、余福來回去訊問。到案後，
      林昭勝、周茂春說他們沒有被買票。楊村河是在醫院帶到
      的，在醫院門口有先跟他聊過，他本來不肯說，但後來我
      們小隊長有跟他溝通過，他才說他有收到現金。」、「本
      件是接獲一匿名人士Ａ1於103年11月18日去五結派出所報
      案。」、「本件是五結所接獲情資，後來知道是林裕淵提
      供的」等情在卷（見本院卷第62頁，刑事卷第79、80頁）
      ，佐以證人楊村河已明白證稱「針對被告拿2000元給我買
      菸的事情，我沒有跟我女兒或是女婿、兒子、媳婦等人說
      過，我把這件事壓下來不想講，後來不知道是誰去報說我
      有收2000元，事情才愈鬧愈大。後來在警察去醫院找我之
      前的幾天，我就在林裕淵家裡，跟林裕淵說了。」等情（
      見本院卷第73頁）。依此，衡諸本件情資來源及查獲經過
      觀之，並無法排除被告之競爭對手林裕淵聯合自己岳父即
      證人楊村河，共同設詞誣陷被告之可能性。更何況，從本
      次選舉結果，林裕淵係最高票落選的落選頭，而被告則是
      吊車尾當選之候選人等事實，可知兩人競爭之激烈程度，
      及彼此選票實力上之微小差距，顯然被告是否有證人楊村
      河指證之賄選行為，明顯攸關於證人楊村河女婿林裕淵之
      政治利益，則就證人楊村河之證詞，自應加以嚴格檢視，
      以查其證詞內容是否屬實。
（二）證人楊村河係指證「103 年10月間，有一次我在田裡，被
      告從旁邊經過，過來打招呼，被告在路邊拿2000元給我，
      說給我買菸。」云云（見本院卷第70、71頁），查買票行
      為屬私下隱密性之犯罪行為，行為人當希望在神鬼不知之
      狀況下為之，且買票之對象均會經過評估，如非我陣營或
      自主性強之選民即不可能成為受賄之對象（一則避免白花
      錢、一則避免遭檢舉查獲），然依據證人楊村河上開證詞
      ，被告所進行的是一種公開隨機之買票，如此買票手法不
      僅徒增成本，而且反而將自己暴露在遭對手陣營檢舉之高
      度危險（事實上被告買票對象竟然是競爭對手之岳父），
      顯然證人楊村河所述之被告買票情節並不合理？更何況，
      被告已無發聲器官，須仰賴人工發聲器始可發聲及清楚表
      達意見，如果被告有向證人楊村河買票，被告豈不是在公
      然的狀態下，利用發聲器大聲的公開買票對話內容，被告
      豈有如此膽大妄為之可能？此外，依據證人楊村河所述「
      被告開雜貨店，我認識被告很久了，遇到都會打招呼。」
      、「我曾經幫林裕淵助選，就是跟著人家出去拜託、拉票
      。」等情節（見本院卷第69頁背面、第72頁），以證人楊
      村河與被告認識已久，且證人楊村河公然為女婿林裕淵助
      選之舉止，被告當無不知證人楊村河為其競爭對手林裕淵
      岳父之理？亦無不知證人楊村河已有屬意支持之候選人之
      可能？則被告豈會如此悖於經驗法則而公然對於不可能支
      持自己的證人楊村河為賄選。依此，益徵證人楊村河指證
      「被告對伊行賄」乙節，確實有悖於常情，難以採信為真
      實。
（三）證人楊村河固然指證「103 年10月間，有一次我在田裡，
      被告從旁邊經過，過來打招呼，被告在路邊拿2000元給我
      ，說給我買菸。」云云，然證人楊村河乃被告競爭對手林
      裕淵之岳父，且證人楊村河於接受檢察官偵訊、於本院準
      備程序接受兩造詢問、於刑事案件接受交互詰問時，竟迭
      次陳稱「與宜蘭縣五結鄉第4 選區鄉民代表候選人何秀美
      、黃武助、黃火東、林裕淵、吳明吉都不太認識，沒有特
      別的交情，也沒有為任何人助選，但路上碰到都會打招呼
      。拿到錢這件事，並沒有跟林裕淵說過。」等旨（見宜蘭
      地檢署選他卷第7頁，本院卷第70頁，本院刑事卷第123頁
      、第124 頁背面），嗣再經追問，始供出「林裕淵為伊女
      婿」、「伊曾為林裕淵助選」、「於警方找伊問話前，伊
      跟林裕淵講過收錢的事」等事實（見本院卷第70、72、73
      頁，本院刑事卷第125 頁），顯然證人楊村河自始即有掩
      飾其與林裕淵關係，及掩飾林裕淵是否事前知悉其所指證
      內容之舉動，而此等掩飾舉動，無非意在撇清其與林裕淵
      之關係，及林裕淵與本案之關連，並增加自己所言之可信
      度，使檢察官或法官相信其所為「被告對伊行賄」之指證
      。依此，益徵證人楊村河指證「被告對伊行賄」乙節，實
      難採信為真實。
（四）至於證人楊村河所提出交給警方之現金2000元，既屬流通
      之貨幣，且並無任何其他佐證足以證明該2000元確為從被
      告處取得，自無從據以認定證人楊村河之證詞為可採。
（五）更何況，檢察官起訴被告對於楊村河為賄選之犯行，業經
      本院刑事庭以104年度選訴字第1號刑事判決，判決被告無
      罪在案之事實，亦經本院調閱上開刑事案件卷宗查明屬實
      ，依此，益徵證人楊村河指證「被告對伊行賄」乙節，確
      實並不足採。檢察官主張「證人楊村河指訴被告行賄之歷
      來陳述內容一致，且本件非楊村河主動檢舉，況證人證述
      收受被告賄款，將致己受刑事收受賄賂罪追訴，如非屬實
      ，當無陷自己於不利地位之可能。故證人楊村河之指證應
      屬可信。」云云，顯不足採。
（六）至於原告雖聲請對於證人楊村河為測謊，以證明其所言屬
      實云云，然同前揭二、（七）相同理由，本院認為縱使證
      人楊村河針對「被告有無對伊行賄」一事之測謊結果呈現
      「無說謊」，然依前所述，證人楊村河所為之證詞，仍有
      前揭種種不合理之處，而此並無法由該測謊結果加以排除
      ，亦即證人楊村河之證詞依然無從因之即遽予採信為真實
      ，是本院因認無對之進行測謊鑑定之必要。
（七）此外，原告復未能舉出其他證據以實其主張，其徒以民刑
      訴訟程序舉證責任之輕重理論，泛言其已盡舉證之責任，
      而足認被告確有買票之行為云云，尚不足以說服本院，而
      難為其有利之認定。
四、從而，本件依原告所舉證據資料，尚不足認定被告有對於證
    人余福來、楊村河為選罷法第99條第1 項所規定之行賄行為
    ，則原告主張「依選罷法第120條第1項第3款規定，被告在1
    03年11月29日舉行之宜蘭縣五結鄉民代表會第20屆代表選舉
    之當選應屬無效。」云云，於法自屬無據，不應准許。
柒、綜上所述，原告以被告有選罷法第99條第1項之賄選行為，
    依據選罷法第120條第1項第3款規定，請求宣告「被告於103
    年12月5 日經宜蘭縣選舉委員會公告當選為宜蘭縣五結鄉民
    代表會第20屆代表之當選無效。」，為無理由，應予駁回。
捌、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及未經援用之
    證據，經本院審酌後認對判決結果不生影響，爰不一一論列
    ，附此敘明。
玖、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                  選舉法庭審判長法  官  林翠華
                                法  官  鄧晴馨
                                法  官  劉家祥
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                                書記官  高雪琴
[*jrecno*]104,選,1,20150630,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]1040630
[*jcheck*]1
