[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c3%2c20061211%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=951211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c3%2c20061211%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=951211&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,3
[*裁判日期*]951211
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第3號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡文玉　　律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃丁風　　律師
　　　　　　黃雅羚　　律師
　　　　　　黃敬唐　　律師
上列當事人間當選無效事件，本院於95年11月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造均為臺北縣貢寮鄉第18屆第2選區（福
    隆村、龍門村、福連村）鄉民代表選舉（下稱系爭選舉）之
    候選人，詎被告為求當選，竟以提高其得票數為目的，於95
    年6月10日選舉前，使上百名人口密集向臺北縣貢寮鄉戶政
    事務所虛報遷徙進入福隆村各戶口內，此等「幽靈人口」（
    按：以特定目的虛偽遷徒戶籍，而未實際居住於各該戶籍地
    址之人，我國俗稱「幽靈人口」，以下均稱幽靈人口，原告
    主張以為提高被告系爭選舉為目的之幽靈人口，則稱系爭幽
    靈人口），據原告所知至少有如附表所示戶籍地址內忽然集
    中遷入訴外人李淑芬等外來人員於各戶口內，其中更有人遷
    入無建物存在之戶籍地址，且警方調查時，戶政人員表示李
    淑芬等人之戶籍遷徙係被告、被告配偶、被告弟等人代理辦
    理，系爭幽靈人口皆與被告有關，被告並因此較原告多得79
    票，而於95年6月16日經公告當選。依臺灣高等法院92年度
    選上第9號判決見解，刑法第146條妨害投票結果正確罪，係
    採概括規定，泛指以詐術或其他一切非法方法，使投票發生
    不正確之結果者，均屬之，故無投票權人以不實方法使公務
    員登載於選舉名冊並公告確定，取得形式上之投票權以參與
    投票，致投票發生不正確之結果者，即屬該條所指非法方法
    之範疇，又該條所定「使投票發生不正確之結果」，並不限
    於候選人當選與否之結果，舉凡與投票直接有關之結果，如
    使該選舉區之投票率、各候選人之得票率等投票結果發生不
    正確之情形均包括在內。故以利用不實之遷徙登記取得投票
    權，而影響該選舉區之選舉人總數及參與投票人總數，將使
    該選舉區之投票率及各候選人之得票率等產生不正確之結果
    。本件有幽靈人口利用不實之登記將戶籍遷入選舉區，投票
    總數必然受影響，又縱不論幽靈人口數是否已超過兩造得票
    差距數，被告倘有勾串第三人利用不實之遷徙登記取得投票
    權，並確實參與投票，自足使系爭選舉之投票產生不正確之
    結果；本件系爭幽靈人口含被告在內之相關人員所涉刑事責
    任部分並正由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查中，足徵
    被告有刑法第146條第1項之行為，被告既為系爭選舉之候選
    人之一，並因此而經公告為當選人，然如附表所示之幽靈人
    口之投票數應從被告得票數中扣除，其當選應屬無效，原告
    為系爭選舉之候選人，自得依公職人員選舉罷免法（下稱選
    罷法）第103條第1項第3款：「當選人有刑法第146條第1項
    之行為者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以
    當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管
    轄法院提起當選無效之訴。」規定，提起當選無效之訴。其
    聲明為請求判決被告系爭選舉之當選無效。
二、被告則請求駁回原告之訴，其抗辯略以：被告否認有選罷法
    第103條第1項各款情形；被告就原告主張之如附表所示人口
    遷入系爭選舉選區戶籍之事實並不知情，前開事實亦與被告
    無關，亦非被告令其為之，該遷入之人口亦不必然係投票予
    被告，鈞院檢察署雖有偵查，但未將被告列為刑事被告偵辦
    ，原告就前開遷徙戶籍之情形是否為幽靈人口、是否與被告
    有關等事實，應先負舉證之責，否則空言主張，難謂有理云
    云。
三、本件經爭點整理後，兩造就臺北縣選舉委員會95年8月7日北
    縣選一字第0950501674號函覆之選舉結果不爭執，則本件兩
    造所爭執者，乃系爭幽靈人口是否被告使其為之並皆形式上
    係有效的投票予被告，致系爭選舉被告之當選無效。
四、依最高法院94年度臺上字第1117號判決之最近見解，言：「
    按刑法第146條第1項之規定，旨在確保投票之正確結果，避
    免投票所得之結果，與真實之結果不相符合，用以保護國家
    辦理選舉之正確性，此與刑法第142條旨在保障選舉權之自
    由行使不同，是以必須對選務人員施以詐術或其他非法方法
    ，或選務人員本身以詐術或其他非法方法，使投票發生不正
    確之結果或變造投票之結果者，始為刑法第146條規範之對
    象。故選罷法第103條第1項第3款所列當選人『有刑法第一
    百四十六條第一項之行為』，應係指當選人本人或利用第三
    人對選務人員，或與選務人員以詐術或其他法律所不允許之
    方法，使投票發生不正確之結果，或變造投票之結果者而言
    （例如將有選舉權人姓名故意漏列使其無法投票或使無選舉
    權人之姓名增列而參與投票；使虛設戶籍之選舉權人投票；
    使無選舉權人冒名投票或有選舉權人重複投票；隱匿選票；
    開票、唱票、計票作弊或變更開票之結果等）。至當選人對
    選舉權人或其他候選人實施詐術，則不在其列。」，此見解
    所示之法解釋及其論述正確可取，應為同一見解，至原告依
    其解讀臺灣高等法院92年度選上第9號判決所主張之見解，
    或係誤解該第二審判決之意旨，即令解讀無誤，亦與最高法
    院之見解有違，無可採取。又按當事人有刑法第146條第1項
    之行為者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以
    當選人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄
    法院提起當選無效之訴；以詐術或其他非法之方法，使投票
    發生不正確之結果或變造投票之結果者，處5年以下有期徒
    刑，選罷法第103條第1項第3款、刑法第146條第1項分別定
    有明文。又，縱認被告確係以使自己之得票數增加之目的引
    入「幽靈人口」，認該當「以詐術或其他非法之方法」之構
    成要件，亦須「使投票發生不正確之結果」始符合上開規定
    之當選無效事由，而所謂「使投票發生不正確之結果」，審
    酌選舉之公正與公平為民主制度之基石，若選舉不公，勢必
    影響民主制度之運作，故為端正選舉，法律有處罰妨害選舉
    之規定，以及宣告當選無效之制度。換言之，乃為防免因舞
    弊而致之選舉結果與乾淨透明選舉下之結果不同，而二者之
    不同，應即指候選人當選與否之結果。是縱認被告確係以使
    自己之得票數增加之目的引入「幽靈人口」，惟原告仍須證
    明該「幽靈人口」中確有一定票數係投票予被告，致使系爭
    選舉候選人當選結果改變，方能完全該當前開法條所定之要
    件。
五、原告主張系爭幽靈人口，乃被告所使並均投票給被告之事實
    ，乃以兩造均為系爭選舉之候選人，被告為求勝選，被告及
    其夫陳松杰、其胞弟吳吉信、其堂弟吳富士代理未實際居住
    於選區之如附表所示之人辦理戶籍遷徙入選區，而均於系爭
    選舉中行使投票權，致影響系爭選舉結果為據，惟原告上開
    主張，僅提出其懷疑有以投票予被告為目的而虛設戶籍之名
    單，而未就前開事實舉證以實其說，復本院於95年9月19 日
    以基院生民天95選3字第21467號文函詢臺北縣貢寮鄉戶政事
    務所，於95年1月9日至95年2月10日間有無被告、陳松杰、
    吳吉信、吳富士等4人代理辦理成年人戶籍遷入本轄福隆村
    及其人數資料，經貢寮鄉戶政事務所95年9月22日北縣貢戶
    字第0950001634號函覆內容略如下：「經查本所檔存95年1
    月9日至95年2月10日間戶籍登記申請書及住址變更登記申請
    書資料結果，並無甲○○、陳松杰、吳吉信、吳富士等四人
    代理辦理成年人戶籍遷入本轄福隆村申請案件。」，有前開
    函文2紙附卷可查；本院再調閱因原告等告發由向臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官偵查系爭幽靈人口所涉刑事責任之95
    年度選他字第24號、第25號、第174號、第180號等全數偵查
    卷宗，徒有告發狀、被告發人（該等刑事偵查中之被告，本
    件兩造亦是）之年籍及前案資料等而已，無任何可認定被告
    有刑法第146條第1項之行為之事證。是原告主張就如附表所
    示之戶籍遷徙乃被告使其為之，尚難信為真實。
六、縱認如附表所示之人確係「幽靈人口」，然本件之「幽靈人
    口」尚不足以認定係符合刑法第146條第1項之行為，自不可
    依選罷法第103條第1項認其當選無效，茲析述如下：
（一）取得選舉權之要件：
   1、我國投票權之取得係採「戶籍說」，而非「實際居住說」
      ：
      在某選舉區是否取得投票權，立法例上有三：一為「選舉
      權人選擇主義」（德國法採之）；二為「戶籍地址主義」
      ；三為「實際居住主義」（日本法）。我國依選罷法第4
      條規定「居住期間之計算，以戶籍登記簿為依據」；同法
      第23條規定，選舉人名冊係由戶政事務所編造，而非由選
      舉委員會編造；在技術上完全以「戶籍」為準；何況，「
      凡投票前二十日已登錄戶籍登記簿」，依規定有選舉人資
      格者，應一律編入名冊；投票日前二十日以後遷出之選舉
      人，仍應在原選舉區行使選舉權。是以應可認為我國投票
      權之取得係採「戶籍說」，而非「實際居住說」。
   ２、經戶籍登記四個月以上即取得選舉人之資格，列入選舉
       人名冊並經公告更正後即告確定：按有選舉權人在各該
       選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選
       舉區之選舉人；居住期間之計算，以戶籍登記簿為依據
       ；選舉人名冊，由鄉（鎮、市、區）戶籍機關依據戶籍
       登記簿編造；選舉人名冊經公告更正後即為確定，並由
       各直轄市、縣（市）選舉委員會公告選舉人人數，選罷
       法第15條第1項、第4條、第23條前段、第30條第2項定有
       明文。是經戶籍登記四個月以上即取得選舉人之資格，
       列入選舉人名冊並經公告更正後即確定取得選舉權，並
       得於該選舉區登記為侯選人（同法第31條第1項）。
  ３、故縱屬「幽靈人口」，亦屬依法取得選舉權，於行政機關
      依法撤銷前，其他機關均應受其拘束：在我國投票權之取
      得係採「戶籍說」之前提下，推定其戶籍地為居住地；且
      依戶籍法第47條之規定，若虛報戶籍地，僅戶政機關得依
      戶籍法規定，將虛報住址註銷，逕為變更登記而已。惟在
      戶政事務所未將戶籍登記註銷之前，該戶籍登記之行政處
      分雖屬違法，但並非無效（行政程序法第110條、第117條
      、第128條，戶籍法第26條、第47條，戶籍法施行細則第
      13條、第15條等參照），從而戶政事務所再據以製成「選
      舉人名冊」之「確認性行政處分」，已符合選罷法以「戶
      籍登記簿為依據」之規定，此「選舉人名冊」，不但選舉
      機關應受該約束，普通法院（包括民事庭）亦應受該行政
      處分之「構成要件效力」之拘束，而非反過來審查該戶口
      遷徙登記是否使「選舉人名冊」變成不實。
   4、戶籍係為便於對人民行政管理之目的而設，係法律賦予人
      民在行政法上之作為義務，人民對此作為義務之違反，在
      整體法律評價上，僅屬行政不法，而得被課予罰緩（戶籍
      法第54條參照），與刑法第214條之使公務員為登載罪之
      對人民聲明或申報，公務員有登載之義務，一經人民聲明
      或申報，公務員即須依其所為之聲明或申報予以登載之情
      形不同（最高法院73年度臺上字第1710號判例意旨參照）
      ，故戶政機關對人民之戶籍申請應有審查之義務，並依其
      審查之結果，對不實之申請，依戶籍法予以罰鍰、撤銷登
      記或註銷登記，從而對人民戶籍登記申請，縱有不實，亦
      不應予以刑事非法之評價。
（二）按選舉法令之制定、解釋及執行，重在確保人民選舉權之
      行使，及保障其基於自由意志選擇之結果，俾以形成真正
      之民意，尚不得單以選舉機關程序之疏失，即剝奪合法選
      民之投票權及否定其投票之效力（參見最高法院94年度臺
      上字第1720號判決）；又按人民有選舉權及居住遷徙自由
      權乃受憲法保障之權利，剝奪人民此等憲法上之其權利應
      受限制而有與此等權利相當之正當理由：依憲法第10條、
      第23條之規定人民有選舉權、居住及遷徙之自由，除為防
      止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進
      公共利益所必要者外，均不得以法律限制之。查於各該選
      區戶籍登記四個月以上者，依法即取得選舉權，此等選擇
      行使選舉權之戶籍遷移行為，自應受憲法所保障。固然選
      舉為民主制度運作之基石，不容破壞選舉之公正性與公平
      性，然遷徙自由同為自由民主制度不容侵犯之基本權利，
      二種權利在憲法上受同樣程度之保障與重視。遷徙自由之
      真義即不問遷徙之原因為何，均受憲法之保障，蓋我國社
      會，關於就學、就業、社會福利等制度之實施，每以行政
      區內之人民為其實施之對象，而人民遷徙可能係出於謀職
      、就學學區限制、追求福利（如以戶籍作為福利補助對象
      即是）、或生活品質等眾多原因，人民有追求合於其需要
      之生活方式，自無限制其目的之必要，否則即喪失自由之
      意，若人民依其自由意志遷移戶籍，縱為特定目的虛偽遷
      徙戶籍，而未實際居住於各該戶籍地址，然只要於該區戶
      籍登記四個月以上，依法即屬合法取得選舉權，該等行為
      縱使純係為行使選舉權、被選舉權之目的而為，亦屬人民
      合法行使其憲法上之權利行為，人民本有依其所好，選擇
      其所欲選舉或被選舉之對象或區域之權利，且其行為並無
      妨礙他人自由、致生緊急危難、違反社會秩序，或有害公
      共利益，自不應將此等憲法權利行使之結果，僅因人民輕
      微之行政不法而使選舉產生當選無效，導致實質上剝奪人
      民選舉權之結果，否則將有違憲法第23條之比例原則。
（三）對選舉權、被選舉權之取得不應有差別認定，以致違反平
      等原則：
   1、有選舉權人符合選罷法各類候選人之年齡限制即取得候選
      人之資格，經登記為候選人即告確定：按選舉人年滿23歲
      ，得於其行使選舉權之選舉區登記為公職人員候選人；經
      登記為候選人者，不得撤回其候選人登記，公職人員選舉
      罷免法第31條第1項前段、第37條第1項定有明文。故經戶
      籍登記四個月以上即取得選舉人之資格者，取得於其行使
      選舉權之選舉區登記為候選人之權利，經登記為候選人即
      告確定。選舉實務上，候選人或政黨為達勝選之目的，亦
      係以遷移候選人戶籍之方法選擇其選舉區，以此方式為其
      被選舉權行使之方式，卻未被評價為係以非法之方法，使
      選舉產生不正確之結果，蓋當選與否係人民選舉權行使之
      結果，屬憲法上政治權利之行使，不宜以較低位階之行使
      作為義務之違反而限制之。簡言之，候選人既得以遷移候
      選人戶籍之方法取得所擇選舉區之候選人資格，既為合法
      ，相對而言，即使選舉權人因候選人間之親誼，乃至雖無
      親誼關係僅係出於崇拜特定對象而自發性的以遷移戶籍改
      變選舉區之選舉權，正如同以上（二）之說明，在我國採
      戶籍地址主義之原則下，非由候選人所使之幽靈人口其選
      舉權之選擇及取得本非不法，所為之投票行為，既不能科
      以刑責，其投票仍屬有效，亦不能以其係為支持特定對象
      之幽靈人口，認其投票行為無效，其票數自不得扣除。至
      於同選區之候選人中有一人或數人如確有「使」幽靈人口
      投票之方法致生票數不正確，如何扣除候選人之得票數，
      學說上固有不同爭議，然本件系爭幽靈人口既無法證明乃
      被告所使並皆形式上為有效的投票予被告，相關爭議及如
      何作合理解釋，即不影響本院本件勝負之判斷，自無庸另
      為說明，併此敘明。
   2、若只對選舉人要求不得於選前將戶籍遷入欲行使投票權之
      選區，而未以相同條件要求被選舉人，亦違反平等原則：
      依上開說明可知選舉權、被選舉權之取得皆以於該行政選
      區繼續居住四個月以上為要件，而承前所述，所謂「繼續
      居住四個月以上」，係以戶籍登記為依據，並不以實際居
      住為要。若法律評價上或立法上要求以選舉權或被選舉權
      之行使，均以實際居住者為權利行使之合法要件，則公職
      人員選舉罷免之主管機關，應對選舉人或被選舉人之戶籍
      登記為實質之審核，以為確定。候選人取得某選區之候選
      人資格之方式，與在某選區取得選舉權之方式相同，已如
      前述，社會大眾並不質疑其正當性，法律上亦不宜以之為
      限制行使被選舉權之要件，若只對選舉人要求不得於選舉
      前以戶籍遷移之方式取得選舉權，誠有違平等原則。
（三）「幽靈人口」非必該當「以詐術或其他非法方法」之構成
      要件：
      刑法第146條所規定之構成要件行為方法，係「以詐術或
      其他非法方法」，表示「詐術」為「非法之方法」之例示
      ，「其他非法方法」為概括之規定；因此，在行為評價上
      ，概括規定必須與例示規定相當始可；遷移戶籍之行為既
      是人民遷徒之自由之表現，屬於公法上權利行使之行為，
      縱有不實，亦僅係行政作為義務之違反，不能認其即與詐
      術相當而得列為概括之「非法方法」。
（四）「幽靈人口」與「使投票發生不正確之結果」間無必然關
      係：
    1、所謂「不正確之結果」之認定：
       所謂「不正確之結果」，係指候選人當選與否已如理由
       四所述。
   2、「幽靈人口」究竟投票支援何人，無從確認：
       遷移戶籍時，距離投票日尚有四個月之遙，未必有投票
       予特定候選人之意思，或縱斯時有投票予特定候選人之
       目的，亦未必四個月之後必投給該人。況因我國選舉係
       採取秘密投票方式為之，以「幽靈人口」方式遷移戶籍
       者究竟其目的是否專為提高某候選人票數為目的，抑或
       為其他非選舉之目的，即使係專為候選人而為，其投票
       票選何人，難以甚至無從確認，若單純以「幽靈人口」
       即認定必然產生「使投票發生不正確之結果」，則乏根
       據。況決定投票行為之因素甚多，秘密投票方式之採取
       ，亦在於使選舉人避免人情壓力而為設計，故當事人雖
       因人情請託，不便拒絕而接受遷移戶籍登記之請求或使
       之代為戶籍遷移登記，但實際行使投票權時，在秘密投
       票之情形下，仍得依其主觀意願行使投票權，不能以未
       實際居住而遷移戶籍遽行認定即有「使投票發生不正確
       之結果」。查系爭選舉當選人之一即被告所得票數為676
       票，原告所得票數為597票，兩造票數相差79票，而原告
       無法證明係被告以使自己之得票數增加之目的使如附表
       所示之人口遷入選區戶籍已如前述，復難以證明因渠等
       之投票致使系爭選舉候選人當選結果改變，是原告主張
       之事實難謂已該當選罷法第103條第1項第3款之要件。
七、綜上所述，本件系爭「幽靈人口」既無足認定有刑法第146
    條第1項『使投票發生不正確之結果』要件，而認為符合選
    罷法第103條第1項第3款之當選無效之事由，即未該當同法
    條項款之當選無效之要件，從而，原告以之為由請求宣告被
    告當選無效，為無理由，自應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，應依公職人員選舉罷免
    法第110條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
　　              選舉法庭審判長法　官　邱璿如
                                法  官  陳湘琳
                                法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                                書記官　林蔚菁
[*jrecno*]95,選,3,20061211,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]3
[*jdate*]951211
[*jcheck*]1
