[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c1%2c20150211%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c1%2c20150211%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040211&jcheck=1
[*裁判字號*]103,選,1
[*裁判日期*]1040211
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度選字第1號
原　　　告　呂真福
訴訟代理人　陳俊文律師
被　　　告　黃凱義
訴訟代理人　郭百祿律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國104年1月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告起訴主張：
(一)兩造均為民國（下同）103年11月29日所舉行基隆市第20屆
    里長選舉（下稱系爭選舉）中正區中濱里之候選人，原告號
    次2號，被告號次1號。系爭選舉中正區中濱里僅有編號第19
    號1個投開票所，設置於基隆市○○區○○街00巷00號之中
    濱里民活動中心。103年11月29日選舉投票結束後，經基隆
    市選舉委員會公告開票結果認原告得票431票、被告得票432
    票，兩造僅有1票之差距，嗣基隆市選舉委員會於103年12月
    5日公告被告為當選人。
(二)103年地方公職人員選舉於103年11月29日下午4時停止投票
    後接續開票，先開市長選票，其次開市議員選票，再開里長
    選票。選務人員就里長選票為開票時，已天色昏暗，在開票
    後段時，竟發生停電之狀況，令人至感駭異。據現場觀看開
    票過程的民眾告知，停電之後連續開出圈選被告的選票；又
    開票過程中有多張應列計原告的有效票，竟被選務人員列計
    無效票，且無效票之票數偏高，而選務人員就無效票之認定
    未依公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第64條第1項之規
    定，且其程序亦未依選罷法第64條第2項之規定辦理。故上
    開投開票所之選務人員於開票作業過程中，關於有效票、無
    效票之認定以及計票程序，有違選罷法之規定，影響本件兩
    造之得票數，直接影響選舉結果。依選罷法第120條第1項第
    1款規定，當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之
    虞者，為當選無效事由之一。據基隆市選舉委員會之公告，
    本件兩造之得票數僅相差1票，然選務人員只要將1票應計為
    原告之有效票誤計為無效票，即足以影響系爭選舉結果，而
    構成選罷法第120條第1項第1款規定之情形。
(三)依中央選舉委員會官方網站公告，系爭第19號投開票所之市
    長選舉票之有效票計880張，而系爭中濱里里長選舉票之有
    效票計863張，里長選舉票之無效票竟比市長選舉票之無效
    票高出17張，然而市長選舉有5位候選人，中濱里里長選舉
    僅有兩造2人，其情形相對單純，但無效票竟超過市長選舉
    ，顯有違常情。被告雖辯稱本屆中正區里長選舉，系爭中濱
    里里長選舉無效票占投票數2.81%，而同區正義里為15.70%
    、信義里12.83%、港通里15.19%、中船里10.43%、正船里
    16.19%、正砂里11.93%、砂灣里15.97%等里相比，並無偏高
    之情事云云。惟被告所舉上開各里里長選舉，均為一人同額
    競選。而中正區共26個里，本次有17個里為兩個以上候選人
    參選，參被告之統計，該17里中無效票比例最高依次為砂子
    里3.25%(投票數2579、無效票84)、新豐里3.15%(投票數
    2472、無效票78)、德義里3.11%(投票數481、無效票18)、
    中濱里2.81%(投票數888、無效票25)，中濱里之無效票比例
    高居第4位，顯高於平均值。被告辯稱中濱里里長選舉之無
    效票與其餘各里比較大致相當，並無偏高之情事云云，顯非
    事實。
(四)爰就兩造挑選出之6張爭議選舉票，表示意見如下：
  1.編號1號爭議票：應仍屬無效票。
    該投票人之真意應為不圈選號次1或號次2之候選人，而圈選
    兩位候選人欄位之中間空白處。
  2.編號2號爭議票：應屬無效票。
    編號2號爭議票背面有一圓圈號，依公職人員選舉罷免法第
    64條第1項第5款規定，應屬無效票。
  3.編號3號爭議票：應屬無效票。
    編號3號爭議票符合公職人員選舉罷免法第64條第1項第3款
    所規定「所圈位置不能辨別為何政黨或何人」，應屬無效票
    。
  4.編號4號爭議票：應屬無效票。
    編號4號爭議票背面有一符號，依公職人員選舉罷免法第64
    條第1項第5款規定，應屬無效票。
  5.編號5號爭議票：仍應屬原告之有效票。
    編號5號爭議票之圈選欄雖為一團紅色，但顯為選舉委員會
    製備之圈選工具所蓋印，將該選舉票背面對向電燈觀看，亦
    可看出有選舉委員會製備之圈選工具之內部線條，應屬有效
    票。
  6.編號6號爭議票：仍應屬原告之有效票。
    系爭編號6號爭議票，顯為選舉委員會製備之圈選工具所蓋
    印，僅因投票人圈選時施力太輕，圈選工具內之線條未出現
    ，參照中央選舉委員會（下稱中選會）選舉資料庫網站公告
    之「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」（下稱系
    爭認定圖例）之有效票第(25)圖例，應屬有效票。
(五)聲明：被告就103年11月29日舉行之基隆市第20屆中正區中
    濱里里長之選舉當選無效。
二、被告則聲明請求駁回原告之訴，其答辯略以：
(一)原告固依公職人員選舉罷免法第120條第1項第1款規定提起
    本件當選無效之訴，惟其應依民事訴訟法第277條規定，就
    該款所定「當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之
    虞者」之事實，提出證據以實其說。經檢視原告所舉當選人
    即被告有當選票數不實之諸事實，均係其臆測之詞，毫無所
    據，茲說明駁斥如下：
  1.原告稱選務人員就里長選票為開票時，已天色昏暗，在開票
    後段時，竟發生停電之狀況，且停電之後連續開出圈選被告
    之選票云云。惟原告所稱上情純屬無稽污陷之詞，雖然在系
    爭選舉開票後段因現場觀看民眾擁擠，而有民眾誤碰其中一
    個電燈開關，致使其中幾盞燈光約有一、二秒鐘熄滅之時間
    ，但並不影響開票場所之照明，並非如停電之狀況，整個開
    票場所一片漆黑完全無燈光。且依常理判斷，果真發生停電
    之狀況，開票場所一片漆黑，選務人員何能繼續進行開票作
    業，原告所稱停電之後連續開出圈選被告之選票，更屬違背
    經驗法則，自難以信實。
  2.再原告稱開票過程中有多張應列計原告的有效票，竟被選務
    人員列計無效票，且無效票之票數偏高，而選務人員就無效
    票之認定未依選罷法第64條第1項之規定，且其程序亦未依
    同法第64條第2項之規定辦理，故上開投開票所之選務人員
    於開票作業過程中，關於有效票、無效票之認定以及計票程
    序，有違選罷法之規定，影響本件兩造之得票數，直接影響
    選舉結果云云。惟查所有選務人員於選前均進行選務工作之
    講習，對於有效票、無效票之認定均經事前之研習，原告雖
    稱開票過程中有多張應列計其有效票，竟被選務人員列計無
    效票，但並未詳述其具體事實，究竟選務人員如何將原告之
    有效票列計為無效票，僅以空言主張，如何採信。另原告所
    稱無效票之票數偏高乙節，更屬無據，經被告參考中選會選
    舉資料庫網站公告103年11月29日基隆市中正區全部26個里
    長選舉，各里投票數、有效票數、無效票數，計算各里無效
    票數佔投票數之百分比後發現，基隆市中正區中濱里里長選
    舉之無效票，僅占投票數百分之2.81【25張(無效票)／888
    張（投票數)=2.81%】，與同區正義里（15.70%）信義里（
    12.83％）、港通里（15.19%）、中船里（10.43%）、正船
    里（16.19%）、正砂里（11.93%）、砂灣里（15.94%）等里
    高達2位數百分比之無效票相比，簡直小巫見大巫，再與其
    餘各里比較大致相當，並無偏高之情事，顯見原告所稱無效
    票之票數偏高乙節，毫無所據。又原告稱選務人員就無效票
    之認定未依選罷法第64條第1、2項規定為之云云，亦未見原
    告提出具體事證以實其說，僅空言任意指摘，何能取信。
  3.又原告稱參中央選舉委員會官方網站，顯示系爭第19號投開
    票所之市長選舉票之有效票計880張，而系爭中濱里里長選
    舉票之有效票計863張，里長選舉票之無效票竟比市長選舉
    之無效票高出17張，顯有違常情云云。惟事實上系爭中濱里
    里長之選票中無效票為25票，市長選票中無效票為17張，兩
    者無效票僅相差8票而已，並非原告所言系爭里長選舉票之
    無效票竟比市長選舉之無效票高出17張，原告以上開兩者有
    效票相減即為無效票之票數，顯然有誤。且市長與里長之選
    票係分為兩種不同顏色各自分開，不見得市長選票之無效票
    應該比系爭里長選票之無效票高，此觀同區除義重里（里長
    無效票：12張，市長無效票：29張）、中砂里（里長無效票
    ：14張，市長無效票：23張）、真砂里（里長無效票：22張
    ，市長無效票：35張）、海濱里（里長無效票：22張，市長
    無效票：29張）、和憲里（里長無效票：13張，市長無效票
    ：15張）、平寮里（里長無效票：24張，市長無效票：25張
    ）、碧砂里（里長無效票：12張，市長無效票：27張）、長
    潭里（里長無效票：4張，市長無效票：16張）、中正里（
    里長無效票：31張，市長無效票：32張）、新富里（里長無
    效票：53張，市長無效票：78張）等共10個里之外，其餘16
    個里皆係里長選舉票之無效票，較市長選舉票之無效票高，
    何來違反常理可言。
(二)茲就本院於104年1月16日勘驗系爭選舉票所列6張爭議票（
    編號1至6號），表示意見如下：
  1.編號1號爭議票：
    參考系爭認定圖例有效票第(16)圖例說明：圈選於相鄰組或
    候選人或政黨共用空間，且部分圈印加蓋於某一組或某一候
    選人或政黨欄格線上，仍能辨別為圈選何組或何人或何政黨
    者，應屬有效票。而系爭編號1爭議票之圈選情形，剛好與
    上開中選會公告有效票(16)圖例相同，應為有效票，投開票
    所人員竟將編號1爭議票列為無效票，顯與上開中選會公告
    為有效票之規定不符，故系爭編號1爭議票應列為1號候選人
    即被告之有效票。
  2.編號2號爭議票：
    參考系爭認定圖例無效票圖例(1)至(27)，系爭編號2爭議票
    並不符合該無效票圖例(1)至(27)之情形，而雖1號候選人欄
    線上有部分紅色印泥沾染，惟非係按指印，亦非符號，且能
    辨別為圈選何組或何人或何政黨者，應屬系爭認定圖例有效
    票圖例(28)所示之有效票。至系爭編號2爭議票雖反面有沾
    染圈選工具之印痕，此應係本次選舉有市長、市議員、里長
    三種選舉票，選舉人圈選市長或市議員選票後，在該選票印
    泥未乾時，將系爭里長選票放在該已圈選之市長或市議員選
    票上進行圈選，因此造成圈選市長或市○○○○○號之印泥
    沾染在系爭里長選票反面上，此對認定系爭編號2爭議票為
    有效票並無任何影響，是以系爭編號2爭議票仍應列為被告
    之有效票。
  3.編號3號爭議票：
    依系爭認定圖例無效票圖例(1)至(27)，系爭編號3爭議票並
    不符合該無效票圖例(1)至(27)之情形，雖1號候選人圈選欄
    內有紅色印泥沾染，惟非係按指印，亦非符號，且能辨別為
    圈選何組或何人或何政黨者，應屬有效票圖例(28)所示之有
    效票。雖2號候選人圈選欄內有紅色印泥沾染，應係與市長
    或市議員選票相疊時所造成，並非係圈選2號候選人，應可
    判別選舉人係投票給1號候選人，應屬1號候選人之有效票。
    至系爭編號3爭議票反面有沾染圈選工具之印痕，此應係印
    泥沾染至該系爭選票反面所致，因此造成圈選符號之印痕在
    系爭里長選票反面上，此對系爭編號3爭議票為有效票並無
    任何影響，是以系爭編號3爭議票仍應列為被告之有效票。
  4.編號4號爭議票：
    依系爭認定圖例無效票圖例(1)至(27)，系爭編號4爭議票並
    不符合該無效票圖例(1)至(27)之情形，雖1號候選人圈選欄
    內有部分紅色印泥沾染，惟非係按指印，亦非符號，且能辨
    別為圈選何組或何人或何政黨者，應屬系爭認定圖例有效票
    圖例(28)所示之有效票。至系爭編號4號爭議票反面有2個沾
    染圈選符號，其一係圈選符號之印泥沾染至該系爭選票反面
    所致，另一係本次選舉有市長、市議員、里長三種選舉票，
    選舉人圈選市長或市議員選票後，在該選票印泥未乾時，將
    系爭里長選票放在該已圈選之選票上進行圈選，因此造成圈
    選符號之印泥沾染在里長選票反面上，此對選票為有效票並
    無任何影響，是以系爭編號4爭議票仍應列為被告之有效票
    。
  5.編號5號爭議票：
    依系爭認定圖例無效票圖例(25)、(26)，系爭編號5爭議票
    應符合該無效票圖例(25)或(26)之情形，即將選舉票污染致
    不能辨別所圈為何組或何人或何政黨者；或不用選舉委員會
    製備之圈選工具圈選者，應屬無效票。另由系爭編號5爭議
    票正面觀之，該選舉人倘係欲圈選2號候選人，而以圈選工
    具沾印泥圈選，根本不可能因沾染過多印泥而造成圈選處全
    部被印泥覆蓋，故應係以非圈選工具以外之方式造成上開情
    形或係圈選2號候選人後反悔，再以印泥加以覆蓋，不論何
    種情形，均應認係無效票，投開票所人員認定系爭編號5爭
    議票為原告之有效票，顯有所誤認，是以系爭編號5爭議票
    應列為原告之無效票。
  6.編號6號爭議票：
    依系爭認定圖例無效票圖例(26)，系爭編號6爭議票應符合
    該無效票圖例(26)之情形，即不用選舉委員會製備之圈選工
    具圈選者，應屬無效票。因由系爭編號6爭議票正面觀之，
    圈選2號候選人之圈選欄內圈選符號與選舉委員會製備之圈
    選工具不符，若用選舉委員會製備之圈選工具圈選，不可能
    只出現圓形而無內部之圖像，且該圓形亦不符合選舉委員會
    製備之圈選工具之圓形，顯非以選舉委員會製備之圈選工具
    進行圈選，應認係無效票，投開票所人員認定系爭編號6爭
    議票為原告之有效票，顯有所誤認，是以系爭編號6爭議票
    應列為原告之無效票。
三、經查，兩造均為103年11月29日舉行之基隆市第20屆里長選
    舉中正區中濱里之候選人，原告號次為2號，被告號次則為1
    號，此外別無其他候選人。系爭選舉與基隆市長、市議員選
    舉同時舉行，且僅有編號第19號、設置於基隆市○○區○○
    街00巷00號之中濱里民活動中心投開票所。103年11月29日
    選舉投票結束後，經基隆市選舉委員會進行開票結果，統計
    原告得票數為431票、被告得票數為432票，並於103年12月5
    日公告被告為當選人之事實，有系爭選舉之選舉人名冊影本
    、103年地方公職人員選舉-選情查詢系統表附卷可稽，並為
    兩造所不爭執，應堪信為真實。
四、次查，關於系爭選舉投票及兩造得票之情形，經本院於104
    年1月16日在基隆市選舉委員會就系爭選舉選舉人名冊、用
    餘票、有效票、無效票、計票紙、投開票所報告表，逐一進
    行勘驗，兩造就1張經基隆市選舉委員會認定為無效之選票
    （經編定為編號1號爭議票）、3張經基隆市選舉委員會認定
    為圈選被告之有效票（經編定為編號2至4號爭議票）、2張
    經基隆市選舉委員會認定為圈選原告之有效票（經編定為編
    號5、6號爭議票）有所爭議，對於其他選票（即無效票24張
    、兩造之有效票各429張）及文書則均無爭議之事實，有勘
    驗筆錄暨編號1至6號爭議票正反面影本附卷可稽，亦堪認此
    部分事實為真正。原告主張上開編號2、3、4號爭議票均係
    無效票，並據此主張其得票數較被告之有效票多2票，被告
    當選票數不實，影響選舉結果，其當選應屬無效等語，被告
    則辯稱上開編號2、3、4號爭議票，均為圈選被告之有效票
    ，而原經選務機關認定為無效票之編號1號爭議票，亦應係
    圈選被告之有效票，至編號5、6號爭議票則應為無效票等語
    。茲就前揭編號1至6號爭議票之效力，分別論述如下：
(一)按當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，同
    一選舉區之候選人得以當選人為被告，提起當選無效之訴，
    選罷法第120條第1項第1款定有明文。所謂當選票數不實，
    足以影響選舉結果者，係指將他候選人選票誤計為當選人選
    票、無效票誤計為當選人之有效票、當選人總得票數統計有
    誤、當選人之公告得票數與實際得票數不符、落選者之票數
    實較當選者為多，而生當選者之得票數未達原應當選之最低
    票數等各類情形，足以影響應由何位候選人當選之選舉結果
    而言。是當選票數是否不實，既為選舉法庭所應審認之事實
    ，選舉法庭自應對選票有效、無效之爭議，作實質上之認定
    。又公職人員之選舉權係公民最重要之憲法上權利之一，亦
    係維繫民主制度穩定發展不可或缺之基石，而選票係公民意
    志之具體展現，故在解釋選票之有效性與否時，除有違反憲
    法所定普通、平等、直接、無記名之方法或其他法定事由外
    ，原則上應尊重公民之自由意志，僅於特別之例外情形下始
    應作無效之認定，是在選票有效性與否之認定，應採取「推
    定有效」之原則，不宜遽以否定公民之選擇，此乃司法權欲
    介入審查國民意志時所應採取之基本立場。而法院就選票之
    有效或無效有實質審查之權，不受開票當時選務人員認定之
    限制。又中選會頒布之「公職人員選舉選舉票有效與無效之
    認定圖例」係全國選務機關對選票有效無效之一致認定標準
    ，雖非法規命令，但屬行政規則，法院就選票有效無效為實
    質上之審認時，不可逕予排斥不用，惟仍得依據法律表示合
    法適當之見解，且基於平等原則，應以該圖例之標準為據，
    不宜依法官個人主觀之見解，逕為選票有效、無效之認定，
    先予敘明。
(二)編號1至6號爭議票之效力：
  1.編號1號爭議票：
    被告抗辯系爭編號1爭議票之圈選情形，恰與系爭認定圖例
    有效票圖例(16)說明「圈選於相鄰組或候選人或政黨共用空
    間，且部分圈印加蓋於某一組或某一候選人或政黨欄格線上
    ，仍能辨別為圈選何組或何人或何政黨」之情形相同，應屬
    有效票等語。經查，編號1號爭議票上兩造之圈選欄之共有
    空間，有一圈選工具之圈印，圈印左側邊緣加蓋於1號候選
    人即被告圈選欄之格線上之事實，有該選票附卷可稽。是該
    選票與系爭認定圖例中有效票圖例(16)之情形相符，應屬圈
    選1號候選人即被告之有效票，被告前揭所辯，應為可採。
  2.編號2號及4號爭議票：
    原告主張系爭編號2號及4號爭議票背面各有一圓圈或符號，
    依選罷法第64條第1項第5款規定，應屬無效票等語。按選舉
    票有簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或符號之情形者，
    無效，選罷法第64條第1項第5款固定有明文。惟所謂簽名、
    蓋章、按指印、加入任何文字或符號，應指選舉人故意於選
    票上以簽名等方式加入文字或符號，始足當之，倘依其情形
    無從判斷係選舉人故意加載文字、符號於選票，參諸上開「
    推定有效」原則，自不宜遽以否定公民之選擇而認定為無效
    。經查，編號2號爭議票上1號圈選欄有一清晰、完整之圈選
    工具圈印，2號圈選欄完全空白，選票背面有一不完整之圈
    選工具印跡，圈印右上側紅色印泥墨色較濃，其餘部分則多
    呈點狀；編號4號爭議票上1號圈選欄有一清晰、完整之圈選
    工具圈印，2號圈選欄完全空白，選票背面有一不完整之圓
    形印跡，上半部紅色印泥墨色較濃，圓弧較完整，與圈選工
    具大小一致，左下側及右下側幾近空白，其餘部分則為點狀
    等事實，有上開2紙爭議票影本附卷可稽。衡諸常情，系爭
    選舉既係與其他公職人員選舉同時舉行，選舉人圈選後，將
    選票投入票匭前，往往將不同選票重疊，因此致部分選票背
    面沾染其他選票之圈印之情形，所在多有，而上開2選票背
    面之印跡，既係圈選工具印跡，又無從判斷上述痕跡並非他
    張選票圈印沾染，而係選舉人故意為之，自非選罷法第64條
    第1項第5款之情形，而該選票又無系爭認定圖例無效票圖例
    任何情形，自不應為無效之認定，而應認定為圈選1號候選
    人即被告之有效票，原告主張編號2號、4號爭議票為無效票
    云云，即非可取。
  3.編號3號爭議票：
    原告主張系爭編號3號爭議票，符合選罷法第64條第1項第3
    款所規定「所圈位置不能辨別為何政黨或何人」，應屬無效
    票等語。經查，編號3號爭議票1號候選人圈選欄中，蓋有一
    完整之圈選工具之圈印，圈印左下側有一處墨色較濃之印跡
    ，圈印右側及2號候選人圈選欄則均有墨色甚淡且不完整之
    圈選工具印痕及摩擦痕跡之事實，有上開爭議票影本附卷可
    稽。而編號3號爭議票1號圈選欄既有完整圈印，2號圈選欄
    中之印跡復為墨色淺淡之摩擦痕及印痕，而難以認定選舉人
    有圈選2號候選人之意，自堪認定選舉人係圈選1號候選人，
    而不得以2號候選人圈選欄之污損，即反諸前揭「推定有效
    」原則，遽謂編號3號爭議票有選罷法第64條第1項第3款所
    定選舉人所圈位置不能辨別為何人之情形，而為無效，原告
    主張編號3號爭議票為無效票云云，亦非可取。
  4.編號5號爭議票：
    被告辯稱編號5號爭議票雖於2號候選人即原告圈選欄有一印
    記，惟由選票正面觀之，該選舉人倘係欲圈選2號候選人，
    而以圈選工具沾印泥圈選，根本不可能因沾染過多印泥而造
    成圈選處全部被印泥覆蓋，故應係以非圈選工具以外之方式
    造成上開情形或係圈選2號候選人後反悔，再以印泥加以覆
    蓋，不論何種情形，依系爭認定圖例之無效票圖例(25)、(
    26)，該爭議票應符合將選舉票污染致不能辨別所圈為何組
    或何人或何政黨者；或不用選舉委員會製備之圈選工具圈選
    之情形，應認係無效票等語。經查，編號5號爭議票1號圈選
    欄完全空白，2號圈選欄內有1墨色甚濃之橢圓形印跡，惟並
    無指紋痕跡，經本院當庭將選票自背面透過燈光觀看，可看
    出印跡之內有圈選工具之線條之事實，有上開選票及本院10
    4年1月26日言詞辯論筆錄附卷可稽。編號5號爭議票之印跡
    既僅在2號圈選欄範圍，即與系爭認定圖例中無效票圖例(25
    )所指「將選舉票污染致不能辨別所圈為何人」之情形不符
    ；又該選票之2號圈選欄之印跡中既有圈選工具之線條，顯
    見選舉人確已以選舉委員會製備之圈選工具圈選，而與該圈
    印相疊之印跡復不能判定為指印，自不能以前揭圈印與其他
    印跡重疊，遽爾推斷選舉人於圈選後反悔，或謂其未以圈選
    工具圈選，而認編號5號之爭議票有系爭認定圖例中無效票
    圖例(26)或其他應認定為無效票之情形，被告前揭所辯，要
    非可採。
  5.編號6號爭議票：
    被告辯稱由編號6號爭議票正面觀之，圈選2號候選人之圈選
    欄內圈選符號與選舉委員會製備之圈選工具不符，若用選舉
    委員會製備之圈選工具圈選，不可能只出現圓形而無內部之
    圖像，且該圓形亦不符合選舉委員會製備之圈選工具之圓形
    ，顯非以選舉委員會製備之圈選工具進行圈選，依系爭認定
    圖例無效票圖例(26)，應認係無效票等語。經查，編號6號
    爭議票1號圈選欄為空白，2號圈選欄有1墨色甚濃，近乎完
    整，僅左上角有約0.1公分缺口，大小與圈選工具相同之空
    心圓形印跡之事實，有該選票影本附卷可稽。參諸系爭認定
    圖例中有效票圖例（25）所示之印痕，不僅未印出圈選工具
    圓形外框內符號，且僅有圈選工具圓弧約1/3，及該圖例之
    說明「使用選舉機關製備之圈選工具圈選，縱然僅部分印出
    ，仍能辨別為圈選何組或何人或何政黨者，應屬有效票」，
    顯見縱圈選工具未完全印出，惟若能辨別選舉人確係使用圈
    選工具圈選特定候選人，亦應認定為有效票。而編號6號爭
    議票上印跡雖未印出圈選工具圓形外框內之符號，惟其圓形
    外框形狀甚為完整，大小又與圈選工具相同，客觀上已足辨
    識係選委會製備之圈選工具所為之圈印，並呈現圈選之意思
    ，應係圈選2號候選人即原告之有效票，被告前揭抗辯，亦
    非可採。
五、綜上所述，本件兩造無爭議選票中，無效票為24票，1號候
    選人即被告之有效票為429票，2號候選人即原告之有效票亦
    為429票；而兩造爭議之6張爭議票經調查審認結果，其中1
    張原經基隆市選舉委員會認定為無效票，應認定為圈選1號
    候選人即被告之有效票，另3張原經基隆市選舉委員會認定
    為有效圈選1號候選人即被告，仍應認定為圈選被告之有效
    票，其餘2張原經基隆市選舉委員會認定為有效圈選2號候選
    人即原告，仍應認定為圈選原告之有效票。是系爭選舉1號
    候選人即被告之有效票得票數應為433票【計算式：429(無
    爭議之有效票)+1（原經認定為無效票之有效票）+3（原經
    認定為有效票之爭議票=433】），2號候選人即原告之有效
    票得票數應為431票【429(無爭議之有效票)+2（原經認定為
    有效票之爭議票）=431】，原告之有效票得票數少於被告2
    票。原選務機關認定統計被告之當選票數多於原告1票，雖
    有不實，惟未影響選舉結果。原告主張編號1號至4號爭議票
    均為無效票，系爭選舉因而有當選無效之事由，要非有理。
    從而，原告依選罷法第120條第1項第1款規定，提起當選無
    效之訴，並請求宣告被告就103年11月29日舉行之基隆市第
    20屆中正區中濱里里長之選舉當選無效，為無理由，應予駁
    回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經
    審酌與本院前揭判斷不生影響，爰不一一詳予論述，附此敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  104    年    2    月    11    日
                          審判長法  官  王翠芬
                                法  官  蔡聰明
                                法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104    年    2    月    11    日
                                書記官  翁其良
[*jrecno*]103,選,1,20150211,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]1040211
[*jcheck*]1
