[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c3%2c20101018%2c2&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=991018&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=KMD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c3%2c20101018%2c2&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=991018&jcheck=2
[*裁判字號*]99,選,3
[*裁判日期*]991018
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第3號
原　　　告　福建金門地方法院檢察署檢察官
代　理　人　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　辛銀珍律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國99年10月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告就中華民國九十九年六月十二日舉行之金門縣金城鎮第十屆
鎮民代表選舉當選無效。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按當選人有第99條第1 項或刑法第146 條第2 項之行為者，
    同一選舉區之候選人得自公告當選人名單之日起30日內，以
    當選人為被告，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員
    選舉罷免法第120條第1項定有明文。本件被告為民國99年6
    月12日舉行之金門縣第10屆金城鎮民代表選舉號次9號候選
    人，本次選舉投票結果得票844票，經金門縣選舉委員會於
    民國99年6月18日金選一字第0992650161號公告當選，有金
    門縣選舉委員會之選舉公報及當選公告、得票情形6紙附卷
    可稽（見本卷第34-39頁），是原告於前開公告當選人名單
    之日起30日內即99年7月10日主張被告犯有公職人員選舉罷
    免法第99條第1項行為，提起當選無效之訴，關於當事人資
    格、管轄法院及起訴期間之遵守，核皆符合上開規定，合先
    敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：被告為登記參選金門縣金城鎮第10屆鎮民代表選
    舉之9號候選人，為求順利當選，與丁○○、丙○○等基於
    投票行賄之犯意聯絡，於99年4月間某日，前往丁○○位於
    金門縣金城鎮○○○路27號住處，交付新台幣（下同）3 萬
    元予丁○○，請丁○○以一票3千元之代價幫其向該選舉區
    內具投票權之選民行求賄選，丁○○當場應允收下3萬元並
    於99年4月22日上午11時許，在金城鎮「城隍廟」附近遇見
    丙○○，即當場交付9千元，請丙○○以一票3千元之代價轉
    交予家中具投票權之洪註治、李正傑及李昕怡等人，並約其
    於同年6月12日選舉時投票支持乙○○。乙○○於99年5月21
    日該次選舉號次抽籤後，即印製上面標示有其姓名、9號號
    次及參選金城鎮鎮民代表候選人等字樣之競選名片，並於數
    日後某日傍晚，前往丁○○上開住處，交付丁○○約10餘張
    之競選名片。丁○○於99年5月底某日，在金城鎮「城隍廟
    」附近再遇見丙○○，隨即交付3張乙○○之競選名片予丙
    ○○。丙○○於99年5月底某日，在金城鎮○○路42巷7號住
    處廚房內交付6千元予洪註治，洪註治再轉交3千元予其等之
    子李正傑，因洪註治向丙○○表示其等之女兒李昕怡有投票
    權，丙○○在數日後，又交付3千元予洪註治，而約洪註治
    、李正傑、李昕怡等3人於同年6月12日選舉時，投票支持9
    號金城鎮民代表選舉候選人乙○○。同年6月12日，洪註治
    、李正傑果然依約前往投票所完成投票，李昕怡則因故未返
    回金門完成投票。爰依公職人員選罷法第120條規定，提起
    本件訴訟等語。並聲明如主文第一項所示。
二、被告則以：被告否認與丁○○、丙○○有基於投票行賄之犯
    意聯絡。也否認於99年4月間某日，前往丁○○住處交付3萬
    元，請其以一票3千元代價向選舉區內有投票權者行求賄選
    。亦不知道丁○○有交付丙○○9千元及3張競選名片作為賄
    選之用。被告也沒有前往丁○○住處交付10餘張之競選名片
    ，被告交付競選名片的地點係在金城鎮市區○○○路上，數
    量並沒有計算。更不知道丙○○有將賄款9千元交付其妻洪
    註治，洪註治再轉交其子李正傑、其女李昕怡，要求其等於
    99年6月12日投票支持被告。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
   （一）被告為民國99年6月12日舉行之金門縣第10屆金城鎮民
         代表選舉號次9號候選人，本次選舉投票結果得票844
         票，經金門縣選舉委員會於民國99年6月18日金選一字
         第0992650161號公告為當選人。
   （二）原告於前開公告當選人名單之日起30日內之民國99年7
         月2日，向該管轄法院即本院提起當選無效之訴，求為
         依公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款規定宣告被
         告當選無效。
   （三）被告於本件選舉前之某日，交付競選名片於丁○○，
         該競選名片的式樣如警卷第40頁所示。
   （四）證人丁○○、丙○○、洪註治、李正傑、李昕怡在
         本院刑事案件審理時（99年度選訴字第6號），均已認
         罪。其中洪註治、李正傑、李昕怡並與檢察官為認罪
         協商。
   （五）兩造均不爭執卷內有關文書之真正。
   （六）證人丁○○綽號「阿布」。
四、兩造爭執之事項：
   （一）被告與丁○○、丙○○有無觸犯公職人員選舉罷免法
         第99 條第1項之賄選之事實？
   （二）被告有無公職人員選舉罷免法第99條第1項之行為，而
         應由本院依同法第120條第1項第3款之規定宣告當選無
         效？
五、本院得心證之理由：
   （一）原告主張證人丁○○於99年4月22日上午11時許，在
         金城鎮「城隍廟」附近交付9千元給丙○○，請證人
         丙○○以一票3千元之代價轉交予家中具投票權即其妻
         洪註治、其子李正傑及其女李昕怡等人，並約其於同
         年6月12日選舉時投票支持乙○○。丁○○並於99 年5
         月底某日，在金城鎮「城隍廟」附近交付3張乙○○之
         競選名片予丙○○。丙○○於99年5月底某日，在其住
         處廚房內交付6千元予洪註治，洪註治再轉交3千元予
         其等之子李正傑，因洪註治向丙○○表示其等之女兒
         李昕怡有投票權，丙○○在數日後，又交付3千元予洪
         註治，而約洪註治、李正傑、李昕怡等人於同年6月12
         日選舉時，投票支持候選人乙○○。洪註治、李正傑
         因此於99年6月12日依約前往投票所完成投票，李昕怡
         則因故未返回金門完成投票等情，為被告所否認，並
         辯稱上開事實為丁○○個人之行為，其並不知情，並
         推測係丁○○主動為其買票；其並未接觸丙○○，不
         知道丙○○收受9千元，並轉交其妻子兒女等3人云云
         。然查，上開事實，為證人丁○○、丙○○、洪註治
         、李正傑、李昕怡等所承認（本院卷第166-175頁、第
         176-180頁），並於本院刑事庭審理時與檢察官為認罪
         協商確定，有其等供述之筆錄（本院卷第134頁、第
         10305號警卷第8-35頁、選他字第34號卷第34頁、選偵
         266號卷第31頁、第35-38頁、第45頁、第50-51頁、第
         76頁、第80-83頁、第92-96頁、第101頁至第104頁、
         第114頁至第115頁）、及洪註治等人交付之賄款9千元
         （選偵字第266號第70頁扣押物品清單）、丙○○與李
         昕怡電話錄音光碟及譯文（同上卷第88頁）、乙○○
         之競選名片（10305號警卷第7頁、第40頁）等可資為
         證，堪認證人丁○○有交付9千元賄款給證人丙○○，
         由丙○○轉交其妻洪註治，再由洪註治轉交其子李正
         傑及其女李昕怡各3千元，約其等於98年6月12日投票
         支持9號乙○○，洪註治、李正傑並前往投票支持9號
         乙○○，李昕怡則未前往選舉為真實。
   （二）原告主張被告為9號鎮民代表候選人，與丁○○、李增
         華等人基於投票行賄之犯意聯絡，於99年4月間某日，
         前往丁○○之住處，交付3萬元予丁○○，請丁○○以
         一票3千元之代價幫其向該選舉區內具投票權之選民行
         求賄選，丁○○轉交丙○○等情，為被告所否認，並
         辯稱：其與丁○○、丙○○沒有基於投票行賄之犯意
         聯絡。也沒有交付3萬元給丁○○，請其賄選。更不知
         丁○○交付丙○○9千元及3張競選名片作為賄選之用
         云云。然按證明待證事實之證據資料，不以可直接單
         獨證明之直接證據為限，間接證據亦包括在內。凡先
         綜合其他情狀，證明間接事實，再本於嚴謹、高度蓋
         然性之推理作用，以間接事實證明待證事實，並非法
         所之不許，最高法院92年度台上字第1499號判決亦同
         此旨。本件證人丁○○、丙○○等人於本屆鄉鎮長代
         表選舉中，以1票3千元之對價，向金城鎮選民洪註治
         、李正傑、李昕怡行賄之事實，已如前述。被告雖抗
         辯不知道上開等人有賄選行為云云，惟查：
    （1）按對於有投票權之人，犯行賄罪者，依選罷法第99條
         第1項規定，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科1百
         萬元以上1千萬元以下罰金，其刑罰不可謂不重；且法
         務部及福建金門地方法院檢察署每逢選舉期間，除宣
         示將加強查緝賄選犯行外，並大力宣導反賄選，鼓勵
         民眾勇於檢舉不法，選舉如果採取賄選之不正手段，
         面對上開重罪之刑事追訴風險甚高，為一般大眾所認
         知；況選舉當選之利益，係由候選人享受，故是否採
         取賄選策略，與候選人之政治前途息息相關，按照經
         驗法則，只有候選人始能依照其對選情之評估作決定
         ，至於候選人之外之他人或輔選幹部等，僅係為候選
         人提供競選事務之意見或輔佐競選事務之人，主要任
         務在於提供意見、依候選人之指示執行輔選、拉票工
         作，如貿然行賄，不僅自身可涉及刑責，且影響選民
         對候選人之評價，甚至不利選舉結果，是競選團隊人
         員本身其既無當選之資格，一般人在無巨大利益下，
         亦無自行支出金錢而干冒刑罰制裁之動機，更無反其
         助選之目的而擅自為候選人賄選致陷於當選無效風險
         之必要。是故，競選團隊人員或一般選民在不經候選
         人同意之下，即自行出錢行賄選民約其投票給自己助
         選之候選人之說詞，顯屬違背經驗法則。證人丁○○
         於99年6月18日在金門縣警察局刑事警察大隊偵訊室否
         認有拿錢給丙○○賄選（9757號警卷第2-5頁），係因
         其遭羈押之後，於99年6月24日在金門縣警察局偵訊室
         始承認被告到其住處拿3萬元給其以一票3千元買10票
         等情（10305號卷第8-12頁），之後於偵查中、本院刑
         事準備程序均為認罪之答辯（266號偵卷第101-105頁
         ），而其於本院審理時更稱：「有拿9千元給丙○○，
         因為乙○○拜託，在今年4月下旬，在住處，因乙○○
         說票不夠，希望能買幾票，他拿3萬元給我…當時講幫
         他弄個10票…乙○○沒有給我好處，因長輩為結拜兄
         弟，單純幫忙，過幾天在城隍廟遇到小學同學丙○○
         ，就說朋友要參選，要他幫忙，一票3千元，丙○○說
         他家有3票，所以拿9千元，會跟他老婆、兒子、女兒
         說…」（本院卷第167頁至第171頁），其中丁○○交
         付賄款9千元給丙○○，丙○○轉而交付其妻洪註治、
         其子李正傑、其女李昕怡一情，均與丙○○及其妻洪
         註治、其子李正傑、其女兒李昕怡證述情節相符，且
         被告亦承認交付競選名片給丁○○（選偵字第267 號
         第20頁），丁○○也拿此競選名片給丙○○，丙○○
         也拿回家，囑其妻子兒女支持9號乙○○，本案亦查扣
         有被告乙○○競選名片為證；其中證人洪註治、李正
         傑、李昕怡亦因本案罪證明確，選擇與檢察官為認罪
         協商判決確定，為被告所不爭執，復有本院刑事庭準
         備程序筆錄（本院第134頁）、及本案審理筆錄可憑（
         本院卷第156頁），足證證人丁○○確實交付9千元給
         丙○○做為賄選其妻洪註治、其子李正傑、其女李昕
         怡之用。被告雖辯稱其均不知情，然查，被告在警察
         局稱其與丁○○、丙○○都是朋友關係（10305號第3
         頁、第5頁），並稱「丁○○從79年起，就一起與其出
         來選，丁○○當里長，其當代表，直到上一屆丁○○
         才沒有選上…與丁○○在選舉上可說是互相扶持…50
         年以上兄弟會，跟丁○○算是結拜兄弟…」（本院卷
         第184頁），而丁○○亦因於99年6月18日否認犯行，
         因此僅承認「其為里長，乙○○為鎮民代表，只有這
         層關係，平常並無私交」等情（選他字第34號第19 ）
         想撇清與被告之關係，係到99年6月24日因承認犯行，
         方稱其與被告是朋友關係（同上警卷第11頁），在偵
         查中更證稱「其與乙○○是同事關係，被告當4屆金城
         鎮鎮民代表，其當4屆南門里里長，跟他是朋友關係（
         266號偵卷第104頁）…其父親與乙○○之父親為結拜
         兄弟，其與乙○○算是兄弟關係，其曾參選里長之選
         舉，有請乙○○幫忙拉票，乙○○會幫其拉票。如李
         國泰競選有請其幫忙，其亦會幫其拉票，而乙○○出
         來競選7次，丁○○競選5任里長…」（本院卷第167-1
         70頁）綜上開二人所述，堪認被告與丁○○關係密切
         ，確有兄弟情誼，彼此信任。原告主張被告拿3萬元請
         丁○○買10票，及證人丁○○會為被告行賄等行為，
         符合常情。則證人丁○○如果沒有應允為被告賄選，
         並收下被告交付之3萬元賄款，並轉交丙○○9千元作
         為賄選之用，以其與被告親密之兄弟情誼，實無證述
         上情，誣陷被告之動機與必要。同理，被告自稱與李
         增華為朋友關係，丙○○亦稱與丁○○是小學同學，
         認識十幾年，是很好的朋友（同上警卷第15頁）及李
         增華之妻洪註治、之子李正傑、之女李昕怡等與被告
         均非親非故，亦無恩怨情仇，所證述如非真實，其等
         應無必要從警察局到偵查中始終證述「丁○○交付李
         增華9千元，丙○○轉交洪註治，約其等投票支持9號
         候選人乙○○」等情，而有設詞誣陷被告之動機或必
         要。何況被告與丁○○、丙○○之所以會被起訴違反
         公職人員選罷法第99條第1項之賄選罪，係因證人李增
         華另涉嫌詐欺一案，經檢察官聲請監聽，在監聽期間
         ，另聽到證人丙○○與其女兒李昕怡、訴外人李玉鶯
         在電話中，與李昕怡討論「選舉哪個是否拿給媽媽？
         」與李玉鶯討論「選舉拿來回機票就好」等類似賄選
         之語言（本院卷第109、110頁），方經檢警查獲其等
         涉嫌賄選而提起公訴（選他字第34號卷第2-3頁），此
         亦為證人丁○○、丙○○、洪註治、李正傑、李昕怡
         認罪之主要因素，此有福建金門地方法院檢察署福建
         金門地方法院檢察署檢察官補充理由書、通訊監聽譯
         文、指揮書、上線受監察人之電話明細及基本資料、
         通訊監察書各1件及錄音檔1片可證（本院卷第97-111
         頁），堪認確有上開賄選案情，證人丁○○、丙○○
         、洪註治、李正傑、李昕怡才會承認犯行。綜上，以
         被告有競選5屆鎮民代表；證人丁○○亦有5任競選里
         長等選舉資歷，更足證其等已深諳金門縣選舉實務上
         之運作法則以及利害關係無疑，故衡諸上情，證人鄭
         清平絕無可能未事先與被告商議、取得被告之授權或
         同意，即貿然擅自拿錢對丙○○行賄。又以丁○○與
         丙○○認識十幾年，係很好的朋友（詳本院卷第176
         頁），丁○○會將乙○○之賄款交給丙○○，請其轉
         交給家人以支持被告，符合常情。故被告辯稱其不知
         道丁○○交付賄款9千元給丙○○，丙○○再轉交其妻
         女兒子一情，顯違常情，礙難置信。
    （2）又原告主張被告乙○○於99年5月21日該次選舉號次抽
         籤後，即印製上面標示有其姓名、9號號次及參選金城
         鎮鎮民代表候選人等字樣之競選名片，並於數日後某
         日傍晚，前往丁○○住處，交付丁○○約10餘張之競
         選名片一情，被告雖承認有交付名片，但否認在鄭清
         平家中交付及交付數量為10張以上，辯稱被告拿競選
         名片給丁○○的地點在金城鎮市區○○路上，數量沒
         有算云云。然查，上開事實為證人丁○○證述詳實，
         此外被告在交付3萬元給丁○○，並於候選人抽籤後，
         再到丁○○住處交付10張競選名片給丁○○，以被告
         與丁○○親密之兄弟關係，被告前往丁○○之住處交
         付名片，以便丁○○為其買10票，符合常情。何況證
         人丙○○亦證實確有收到丁○○交付被告之競選名片
         ，並帶回家中約其家人投票支持9號乙○○，故證人鄭
         清平於本院審理中證述被告交付3萬元要其買票賄選一
         情，堪予採信。至於被告爭執交付競選名片之地點及
         數量，應係在金城鎮○○○路上，並非丁○○之住宅
         ，及交付競選名片並非10張，而係數量不詳云云。然
         依被告與證人丁○○均稱彼此有兄弟情誼，以其等之
         親密，應係被告到證人丁○○住處予以拜託請其支持
         並為其拉票，彼此討論選情，交換資訊，比較符合金
         門縣選舉以拉攏宗親、同學、朋友之民情，因此被告
         辯稱在路上交付名片，明顯與被告、證人丁○○親密
         兄弟情誼不符，難以採信外，以被告既然承認有交付
         名片給丁○○，代表被告拜託丁○○於投票時予以支
         持，彼此關係應屬良好，請丁○○協助拉票，才會有
         交付名片一張以上之舉；又以被告自稱所交付名片「
         數量不詳」，顯見所交付競選名片並非一張，彼此不
         是在路上拜票偶遇順勢交付一張名片，拜託證人鄭清
         平投票時投其一票而已，而是要丁○○幫忙拉票，才
         有承認交付「數張」名片之必要，堪認被告確實有交
         付名片給丁○○，要丁○○為其拉票為真實。而被告
         否認交付丁○○名片10張以上，應係避免與買10票區
         隔，難認為真。又既然被告交付競選名片給丁○○為
         真實，丁○○證述被告有交付3萬元要其買票，更加可
         信。因此證人丁○○證述「乙○○到其住處交付3 萬
         元及名片10張要其買10票」之情節較被告辯稱「鄭清
         平出於自動為其買票」一情為可信，故被告辯稱其不
         知丁○○交付9千元給丙○○作為其家人選舉賄款一情
         ，顯違背常情，而難以置信。再證人丁○○證稱所收
         到3萬元，已退還2萬1千元給被告一情，為被告所否認
         ，如上所述，被告交付3萬元要丁○○買10票，以證人
         丁○○於99年6月18日時否認犯案，係其遭羈押之後，
         方於同年6月24日承認犯行以觀，足見丁○○並非一開
         始即承認賄選之犯行。證人丁○○證述一開始就知收
         賄款行賄為不正確之行為，因而退回2萬1千元給被告
         。則何以於99年6月18日在警察訊問時否認犯行，而係
         其遭羈押之後，方承認行賄？足見證人丁○○之證述
         與其所為係矛盾。然要證人丁○○證述3萬元之賄款究
         竟係賄選哪些人，無疑讓其他收賄者受有偵查起訴之
         險，以金門縣複雜之宗親、同學、朋友關係之民情，
         顯難苛求證人丁○○證述2萬1千元賄選何人。又本案
         係因證人丙○○另涉嫌詐欺案件，經警監聽其與其女
         李昕怡、訴外人李玉鶯在電話中談及類似賄選言論，
         方經檢調查獲，並非出於自願坦承犯行，更難要求證
         人丁○○吐實。綜上，丁○○證稱退回2萬1千元給被
         告，及被告否認收回上開款項，均難認為真實。故難
         以證人丁○○證述退回2萬1千元給被告，與常情相違
         ，即可作為有利於被告之認定。
    （3）其次，證人丙○○證稱「丁○○將乙○○之競選名片
         給其當日，即拿回家中放在桌上並告訴老婆，把票投
         給乙○○就對了，我女兒及兒子部分，是我老婆告訴
         她們…」（10305號警卷第15頁）與證人洪註治證述「
         我先生（即丙○○）交給我9千元，要我們投給9號候
         選人，我不知道是乙○○，只知道是9號…我確定是我
         先生跟我說賄款是土名『阿布』的丁○○給的…」等
         情相符（同上卷第22頁）。既然丁○○交付丙○○9千
         元，丙○○復交給其妻洪註治，並曾向洪註治灌輸或
         暗示投票要支持9號乙○○，足見所交付之賄款是被告
         用來買票，要投票支持被告之用，賄款應是源自被告
         無誤。
    （4）又被告與證人丁○○均承認一起參與選舉，互相扶持
         ，均有為對方助選之經驗，且參以法務部及各級法院
         檢察署每逢選舉期間，均對外大力宣導反賄選理念，
         提醒賄選應受處罰之刑度，及證人丁○○自陳其職業
         為木匠（本院卷第167頁），收入自是有限；及其為被
         告拉票無任何代價，則其有何違反常情之理而擅自拿
         錢行賄，不僅浪費自己的財產，亦無任何目的可欲達
         成，證人丁○○豈可能會不知賄選會遭受刑事追訴與
         處罰，而在甘冒觸犯刑罰之情況下，自願拿錢為被告
         賄選。再者，依被告辯稱「其距離當選門檻有2百多票
         ，不會僅買3票」依常理而言，被告是否大規模之賄選
         ，卷內雖無直接證據足以證明，然依公職人員選舉罷
         免法第20條第3項之規定，選舉人名冊編造後，除選舉
         委員會、鄉（鎮、市、區）公所、戶政機關依該法規
         定使用外，尚不得以抄寫、複印、攝影、錄音或其他
         任何方式對外提供，任何人均無法取得。被告所採取
         的賄選方式，並非親自交付賄款於賄選對象，而是1次
         拿3萬元給證人丁○○買10票，證人丁○○再交付李增
         華9千元之輾轉進行賄選，而此種概括授權輾轉進行賄
         選之方式，通常亦只出現在候選人有組織性、有規模
         性、有計劃性之賄選，方知要將錢交給誰以行賄選之
         實，且斟酌丙○○與其女李昕怡、訴外人李玉鶯等有
         關賄選言論，丙○○亦準備進行買票行為。故綜合上
         開事證以及經驗法則判斷，本院認為本次賄選是被告
         主導具有規模性、計劃性及統整性之賄選，非證人鄭
         清平一人一己之力所為之偶發、自發性買票行為，證
         人丁○○、丙○○等人應係受被告指示、分工行賄無
         誤。
六、被告雖抗辯其對丁○○拿錢行賄丙○○等為不知情，當選無
    效之宣告對於當選人影響甚大，如僅因他人一人或數人之個
    別行為不當，即令當選人喪失當選資格，將有因此招來競選
    對手刻意抹黑或誣陷的高度危險等語。惟按侯選人之父親與
    證人丁○○之父親為結拜兄弟，其等因長輩之結拜關係，日
    漸培育有兄弟情誼，彼此一起參與競選多年相互扶持，且依
    證人丙○○與李昕怡、李玉鶯之對話涉及賄選情節，實難與
    一般支持者等同視之。再被告與證人丁○○因有兄弟之情，
    復有一起參選拉票，關係極其密切，彼此默契及忠誠度均甚
    高，被告應非常信賴證人丁○○，故始放心直接授意其執行
    賄選之任務，此從被告交付3萬元要丁○○買10票，事後並
    交付競選名片，而非證人丁○○先製作有賄選名冊，被告再
    交付賄款可明。又以被告與丙○○等人間並無仇恨、關係又
    密切之事實均已如前述，其等間所具之默契與信賴乃無庸置
    疑，堪認被告確實有交付3萬元要證人丁○○買票，證人丁
    ○○再交付證人丙○○9千元為真實，故本案並非以丁○○
    一人之證詞而有誣陷被告之可能。
七、綜上所述，證人丁○○、丙○○等人之賄選行為，係經被告
    之同意或授意下所為。從而，原告依公職人員選舉罷免法第
    120條第1項、第99條之規定，請求宣告金門縣第十屆鄉鎮民
    代表選舉金城鎮代表公告當選人被告乙○○之當選無效，為
    有理由，應予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法以及本院未經援
    用之卷內其他事證，核與本件之結論不生影響，爰不一一贅
    述，附此敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    18    日
                  民事庭審判長法  官  張珈禎
                              法  官  范坤棠
                              法  官  王鴻均
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  許力方
中    華    民    國    99    年    10    月    18    日
[*jrecno*]99,選,3,20101018,2
[*v_court*]KMD 福建金門地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]3
[*jdate*]991018
[*jcheck*]2
