[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%2c2%2c20080825%2c2&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=970825&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=KMD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%2c2%2c20080825%2c2&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=970825&jcheck=2
[*裁判字號*]97,選,2
[*裁判日期*]970825
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度選字第2號
原　　　告　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　游開雄律師
　　　　　　陳崇善律師
上列當事人間當選無效事件，本院於97年8月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    按當選無效之訴，應自公告當選人名單之日起30日內，向該
    管轄法院提起，公職人員選舉罷免法 (下稱選罷法)第120條
    第1項本文定有明文。經查，原告係就民國97年1月12日舉行
    之第7屆立法委員金門縣選舉區選舉 (下稱本件選舉)，對當
    選立法委員之被告提起本件當選無效之訴，而本件選舉之當
    選人名單係於97年1月18日公告，從而，原告於97年2月14日
    提起本件訴訟，並無逾越30日之法定期間，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：
(一)中央選舉委員會 (下稱中選會）於97年1月12日行本件選舉
    ，被告丙○○經中選會於97年1月18日公告當選立法委員。
    被告原係本件選舉之候選人，明知對於有投票權之人，不得
    行求賄賂，而約使投票人為一定投票權之行使，竟為求自己
    能順利當選，於97年1月8日下午，至金門縣金寧鄉埔邊1號
    ，趙王醋食品加工廠拜票時，先向該工廠工作人員即具有投
    票權資格之乙○○、甲○○及戊○○詢問是何地方之人及趙
    王醋食品加工廠工作若干時日等問題，以確定其是否有投票
    權，並期能發揮賄選成效，再詢問該三人每月薪資為何？其
    中一人即回稱每月薪資新台幣 (下同）1萬9千元等語，被告
    旋即表示：若投票支持丙○○，待其當選，就叫其老闆為其
    等加薪至2萬2千元，若老闆不加薪，可以找被告等語，以行
    求加給薪資之方式，約使有投票權之乙○○、甲○○及戊○
    ○投票予被告。嗣金門縣警察局截獲情資報請檢察官指揮金
    門縣警察局及調查處循線查獲，被告對有投票權之人行求賄
    賂罪嫌，經本署檢察官以97年度選偵字第1、2號提起公訴。
(二)並聲明：被告丙○○就97年1月12日舉行之第7屆立法委員選
    舉之當選無效。
二、被告則以：被告並無向乙○○、甲○○、戊○○行求賄選。
    蓋：
(一)按選罷法第90條之1第1項之賄選罪，係以對於有投票權之人
    ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
    權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主觀上是否
    具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或
    不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益
    是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對
    價。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行求、
    期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定
    之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對於其
    所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定
    之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利益，
    並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授
    受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷。另按行求賄賂，或
    其他不正利益，須行賄人自行向對方提出特定賄賂或不正利
    益，以備交付之，始足當之，並不以提供現實之財物為必要
    ，即以言語或文字許諾，給予一定之報酬者亦屬之，分別有
    最高法院92年度台上字第893號判例及86年度台上字第4710
    號判決意旨可稽。
(二)被告於本件選舉所提出之政見，強調「金門不能等」，將以
    「經濟、民生、醫療、交通、環境、弱勢」六大優先，營造
    金門為競選主軸，而於競選期間對金門當地選民再三表示「
    如今的金門經濟越來越蕭條，景氣越來越低迷，傳統產業越
    來越乏力，民生的凋敝造成青年人找不到頭路，金門獨有的
    區位優勢正快速喪失，大環境正考驗著我們的抉擇，金門一
    定要改變，只有換人做，金門才會有希望」，且為突顯鮮明
    之訴求，並喊出「選福海，老人有福利，少年人有頭路，金
    門一定贏」口號，以爭取選民之認同，此節均有本件選舉競
    選期間之媒體報導及新聞稿可供查證。
(三)被告係於97年1月8日下午至金門縣金寧鄉○○地區○街拜票
    ，途經趙王醋食品加工廠，向該工廠員工乙○○、甲○○、
    戊○○等人拜票時，乙○○等三人均抱怨金門當地就業市場
    低迷，經濟蕭條，被告因而強調對金門經濟發展，已有一套
    主張與想法，可勾勒出美好之遠景，證人進而質疑如此對渠
    等有何好處，被告遂表示，如果伊當選，就會把金門經濟作
    起來，經濟好轉後，老闆賺得錢多了，自然就會幫員工們加
    薪，以尋求渠等之支持，惟並未以加薪為對價向乙○○等三
    人行求賄選之言語或行為。
(四)原告固舉證人乙○○、甲○○、戊○○等三人於福建地方法
    院檢察署選偵字第1號、第2號案件中所為之供述以實其說，
    然：
  1.按刑事判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之
    效力，但經民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結
    果以判斷事實之真偽，並於判決內說明其得心證之理由，即
    非法所不許，最高法院49年台上字第929號判例可資參照。
  2.查被告被訴涉犯選罷法第99條第1項對於有投票權之人行求
    賄賂罪嫌案件，業經　鈞院以97年度選訴字第1號判決無罪
    ，足為被告確無原告所指行求賄選之重要參酌依據。進而言
    之，乙○○等三人之供述筆錄，依傳聞法則，均無證據能力
    ，且與各該證人於警詢及偵查之錄音帶勘驗之譯文比對，顯
    示其筆錄記載內容不實及係受誘導所為，顯不足為不利於被
    告事實認定之依據。甚至被告提出之乙○○等三人警詢及偵
    查時之轉譯筆錄，除得作為彈劾乙○○等三人警詢筆錄及偵
    查筆錄之真正外，因乙○○等三人於供述當時係處於自由意
    志受壓抑牽制之情境，其供述內容，顯難認有可信之情況擔
    保，自不得資為認定不利於被告事實之佐證。
  3.被告係以振興金門經濟，帶動各行各業蓬勃發展，以全面提
    高就業人口收入為其爭取選民認同之主要訴求，其主觀上並
    未具行賄之犯意，客觀上被告提出提升地方經濟發展之訴求
    ，亦顯非係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對
    價。退萬步言，縱就乙○○等三人於警詢及偵訊之上開錄音
    帶譯文而論，被告並未對其等提出特定之不正當利益，亦無
    一定報酬之允諾，而乙○○等三人均未認知被告於拜票時對
    渠等所為爭取選票之訴求內容，乃為約使其為投票權一定之
    行使或不行使之對價。揆諸前揭判例意旨，自與行求賄選罪
    之構成要件不該當。
  4.綜觀證人戊○○、甲○○、乙○○等三人之證述內容，可知
    被告係在短短二、三分鐘拜票過程，先闡述其參與本件選舉
    之政見，係為提振金門經濟，全面提升就業人口所得，為金
    門留住人才，其間固以此爭取乙○○等認同給予支持，然未
    為其等爭取加薪三千元以尋求投票支持之允諾，更無承諾給
    予渠等三千元之事實。況且證人間就被告有否表示當選後叫
    渠等老闆給渠等加薪一節，彼此證述亦不一致，戊○○尚稱
    被告係謂拼經濟後可以幫我們加薪 (前揭言詞辯論筆錄第14
    頁參照)，尤其證人等均稱被告拜票當時，正在工作，除了
    機器聲音，蓋瓶蓋聲音，又有收音機播放聲音。於吵雜之環
    境中一邊工作，一邊與被告對話，而證陳未全盤聽聞被告所
    言每字每句，應屬合理。或因未仔細聆聽被告陳述內容，而
    有誤解被告語意，亦未可知。是斷難率憑證人間互有歧異之
    證言，遽為不利於被告事實之認定甚明。
  5.證人丁○○所證稱：「當天我們從鳳翔新村到埔後，看到工
    人蓋房子，我們沿路走，到趙王醋」、「 (結束這個行程之
    後，是否到其他地方拜票？)有，就是沿路一直走，除非人
    不在，不然我們都會進去拜票。」 (前揭言詞辯論筆錄第27
    頁參照)等語。可知被告係於掃街拜票途經趙王醋加工廠偶
    遇證人等而向渠等拜票，其間過程僅短短二、三分鐘，闡述
    個人參選政見猶恐不足，豈有餘裕行求賄賂。退萬步言，縱
    就證人戊○○等三人於警詢、偵查及審判庭訊時所為陳述各
    別一一檢視，所陳加薪乙節，應係指其等老闆為其等加薪，
    非出於被告之手。且加薪係按月給付，倘謂迄至退休之時，
    顯與常理有違，則自非屬特定而具體之財物，殊與前揭判例
    所揭示賄賂或不正利益應為特定或一定之原則不符。尤有進
    者，證人等復再三表明，並未將被告於拜票時所說的話當真
    ，亦即不認為被告於拜票時所為之選舉語言，係約使渠等為
    投票權一定行使之對價，揆諸前揭判例旨意，被告既無行求
    賄選之犯意及行為，證人等亦不認為被告拜票之內容係為使
    其為投票權一定行使之對價，自與行求賄選罪之構成要件不
    該當。
(五)綜上所陳，並無積極證據，足資證明被告主觀上有行賄之犯
    意，及客觀上被告有任何約使投票權人為一定投票權行使對
    價之行求行為等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
(一)本件選舉投票之結果，吳成典得票9,838票，被告得票9,912
    票，於97年1月18日公告被告當選。
(二)被告有於97年1月8日下午，前往趙王醋食品加工廠向乙○○
    、甲○○及葉秀美拜票。
四、本件之爭點為：被告是否有向乙○○、甲○○及葉秀美表示
    ，如果投票給他，當選後可以每月加薪3千元，而有選罷法
    第99條第1項「對於有投票權之人，行求賄賂，而約其為一
    定之行使」之不正行為？
五、本院之判斷如下：
(一)按當選人對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
    正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使之行為，同一
    選區之候選人得以當選人為被告，提起當選無效之訴，此為
    選罷法第99條第1項、120條第1項所明定。次按，當事人主
    張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法
    第277條前段定有明文；而負舉證責任之一方所證明者如尚
    不足以推認其主張之事實，縱不負舉證責任之一方就其主張
    之事實不能證明或陳述不明、或其舉證猶有疵累，仍難認負
    舉證責任之一方已盡其舉證責任，自不得為其有利之認定，
    此有最高法院91年度台上字第1613號判決意旨可供參酌。本
    件原告主張被告有利用拜票之際，向乙○○、甲○○及葉秀
    美以每月加薪3千元，約使有投票權之人於本件選舉投票予
    被告之不正行為，既為被告所否認，揆諸前揭說明，原告對
    於上開有利於己之事實，即有提出或聲請調查證據加以證明
    之責，如所證尚不足推認上開主張為真實，本院即不得為原
    告有利之判決。
(二)原告就被告曾於前述時地，在與戊○○、甲○○、乙○○拜
    票言談間，於問及三人薪水之後，作出待其當選，會叫其等
    之老闆替其加薪3千元，若老闆不加薪，則可去找被告等情
    ，提出有證人戊○○、甲○○、乙○○於警詢及偵訊時所為
    之筆錄為證，惟被告則主張，上開證人於警詢所為之供述不
    具證據能力，不得作為本案認定事實之依據，然民事訴訟法
    並未如刑事訴訟法對於證據能力設有相關之規定，是以證人
    於警詢所為之證述，並非不得作為證據。但因被告訴訟代理
    人主張上開證人於警詢及偵訊中所為之證述，與警詢筆錄及
    偵訊筆錄之記載有所出入，被告訴訟代理人並提出上開證人
    警詢及偵訊筆錄之完整譯文，經本院準備程序中徵詢兩造之
    意見，並經兩造同意，關於上開證人於警詢及偵訊之證述以
    被告訴訟代理人所提出之筆錄譯文為準，故有關上開證人於
    警詢及偵訊之證述，均以被告訴訟代理人提出之譯文為準。
(三)證人戊○○前於偵查中曾具結後證稱：被告進來遠遠的，發
    現我們（即指證人戊○○、甲○○、乙○○）在旁邊工作，
    就自己走過來，剛來的時候點頭，說拜託我們投票給他，然
    後就在那邊看一看我們的工作，就問我們哪裡人，在這工作
    很久了？被告就問薪水多少啊？就有一個，不曉得是我還是
    別人，告訴被告薪水就一個月1萬9，好幾年了，被告就跟我
    們說，若有當選會請老闆幫我們加薪，被告好像有提到說3
    千，（檢察官問：被告有沒有接著說老闆若不加薪，等到當
    選後就可以去找他？）其實是有那麼一回事，因為我是在關
    瓶蓋，被告有在講是沒錯，但是我不會每一句都聽的，只是
    說被告有在講等語；證人甲○○偵查中結證稱：被告有到我
    們工廠拜票，當時進來說假如他當選，會叫老闆給我們加薪
    ，被告直接問我們薪水多少，我們一起回答1萬9；（檢察官
    續問被告說幫妳們加薪是加到多少錢）被告說多加3千就對
    了，我們說不可能的，我們都快倒了，怎麼可能，被告就說
    假如倒了，再去找他，當選立委可以去找他等語；及證人乙
    ○○偵查中亦清楚證稱：被告當時有來拜票，因為我們在工
    作，被告就問工作在幹嗎，然後就聊天，被告就問我們一個
    月薪水多少，同事就跟他說1萬9，然後被告就說如果他當選
    要叫老闆幫我們加薪，至少加到2萬2，如果老闆不加薪，就
    去找被告等語，並將前後情節作出完整交代。然而：
  1.對照證人戊○○、甲○○、乙○○於警詢與偵訊之所言，就
    被告於拜票中，自問及證人等之薪水為何開始，隨即表示如
    果當選將叫老闆幫證人等加薪3千元，迄至最後再向證人等
    說到若老闆不給，就去找被告之相關經過，除證人戊○○於
    警詢中，就被告有無提及如果老闆沒加薪，可以去找被告一
    事，與證人甲○○於第1次警詢時就被告是否曾談到要求老
    闆加薪幅度，因無印象，而於當時未為肯定陳述外，渠等就
    其餘部分之證述情節，無論係就三位證人彼此相互間，甚或
    就其等分別警詢與偵查中之各自所言以為觀察，幾乎不存有
    任何出入，證詞內容上具有明顯之一致性。況證人戊○○、
    甲○○雖有前開各自記憶模糊之處，然該部分之事實，非但
    均可由其他兩位證人之證述中獲致驗證，且經提示警詢與偵
    查中其他證人既存之證言，並喚醒記憶後，證人戊○○、甲
    ○○亦均能再就前揭證詞未盡完全之處加以補述，更在檢察
    官偵查中施以隔離訊問時，得出如上互核相符之證言，凡此
    在在可徵證人戊○○、甲○○、乙○○之偵訊所言確屬可信
    ，縱其等證言間，就細節陳述上仍小有差異，然於被告曾以
    其當選即會替其等向老闆爭取加薪3千元此一重要情節上，
    證人戊○○等人則於陳述上絲毫未見二致，本院斟酌三位證
    人前後證言，亦無法發現有何被告訴訟代理人所指證言歧異
    ，或有誤解被告語意，足以影響證言可信度之情狀，被告訴
    訟代理人所執之質疑，實乏依據。
  2.另本院依被告之聲請，傳喚上開三位證人到庭作證。證人戊
    ○○於本院審理中結證稱：警察一直繞著3千元，繞著一個
    問題要我回答，我不知道被告要老闆給我們加薪，這是警察
    一直要我回答的，3千元是我們事後在聊的，被告只有說拼
    經濟幫我們加薪；證人甲○○則具結證稱：我沒有聽到3千
    元，但是他們要我講，我覺得很奇怪；及證人乙○○具結後
    證稱：我沒有講加薪3千元等證言。被告據此質疑前述偵訊
    筆錄內容之不實在。然查，依證人戊○○之警詢所言，其時
    員警問及被告所言之加薪幅度為何時，僅止於以1千2、1百
    或2百元為試探性之開放式詢問，反係證人戊○○明確回答
    被告講的是加3千元，員警從未如證人戊○○所言有一直圍
    繞3千元話題不放之狀況，證人戊○○審理中之證詞顯屬有
    誤；至證人甲○○雖確曾於第1次警詢中，有不斷向員警反
    應未聽到被告所言之加薪數額之狀況，然當員警以將被告拜
    票過程情形講一下之方式提問，並無任何誘導之情形，仍主
    動回答被告說當選叫老闆要給她們加薪，要是沒加薪，叫她
    們去被告那裡。詢問員警憑此，方再以其他證人言及之加薪
    數額重新詢問，並未杜撰或虛構事實以為誤導，證人甲○○
    其後憶起被告所言，亦無任何悖於情理之處可言；再參諸證
    人乙○○之警詢內容，其既清楚證稱被告說的是將薪水由1
    萬9千元加到2萬2千元，自與加薪3千元無異，其於警、偵訊
    時所為陳述，自亦無不實可言。衡情，證人對事物之印象每
    因時間經過而更趨模糊，對事情發生最初之相關細節，也將
    逐漸淡忘，倘無證據可認證人於間隔許久之後所為證言更加
    貼近事實，或先前證言有何明確顯不可信之處，證言前後間
    一旦存有歧異，首應考量者反而應是證人是否已因時間影響
    ，致記憶出現錯誤之問題，實無由逕為否認先前證言之可信
    性。更遑論證人戊○○、甲○○、乙○○於本院審理程序作
    證時，對所詢問題更多回稱忘記了，又何能期待彼等於本院
    審理程序中之所言得更為貼近真實，被告訴訟代理人仍援此
    而推論證人等警、偵訊所言俱不可採之依據，應無理由。至
    於證人丁○○於本院審理時，雖證稱沒有聽到被告曾對戊○
    ○等為如上表示，然其既亦稱當時因在後面，所以都沒有聽
    到，則證人丁○○或係因所在位置緣故，致未聽見被告前述
    言語，尚難遽為推翻依憑證人戊○○、甲○○、乙○○3人
    警偵訊所為證言。
  3.綜上，原告主張被告有於上述時地前往趙王醋食品加工廠，
    並於向戊○○、甲○○、乙○○拜票時，詢問各人薪水後，
    表示若投票給他，待他當選後，將叫老闆替其等將原薪水1
    萬9千元加薪至2萬2千元之事實，應屬可信。
(四)被告為本件選舉之候選人，其於進行拜票行程中，被告途經
    趙王醋食品加工廠，乃進入拜票以博取選民認同此情，既均
    為被告所不否認，則被告當時自會向戊○○等人訴求支持，
    使被告得以順利當選。準此，證人戊○○等人於偵訊時雖僅
    提及被告替其爭取加薪之前提是待其當選，至於當時被告有
    無明確拜託將選票投給被告，最初則未見證人等就此為清楚
    陳述，然經檢察官進一步確認後，即如證人戊○○所言，其
    等亦均有被告的意思即為拜託投票給他的感覺，亦即不難理
    解被告之真意必係在於，若投票給他，待其當選後，將會叫
    戊○○等人之老闆為其等加薪。惟按選罷法之賄選罪係以對
    於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
    約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行
    為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票
    權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之
    賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行
    使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為
    有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認
    知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人
    為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知
    行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為
    投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或
    不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價
    值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷，最高法
    院92年臺上字第893號判例意旨可供參照。是以所謂選罷法
    中規定對於有投票權者行賄罪之成立，行為人主觀上應具有
    行賄之故意，於客觀上行為人則須對於有投票權之其他人，
    以交付財物或其他不正利益之方式，約使收受之他方為投票
    權之一定行使或不行使，且表示將行交付之賄賂或不正利益
    與對方為投票權一定行使或不行使間，有相當之對價關係為
    構成要件。故本案被告之前開表示，是否已足認係投票行賄
    之犯罪行為，自應以前開標準以為判斷。
(五)原告雖認被告既有前開言行，自屬以加薪為條件，行求戊○
    ○等投票給他之行賄行為。然投票行賄之行為，首需表意者
    有以行求賄賂使有投票權人為一定行使或不行使之意思，而
    投票行賄者表現於外之行求意思，依前開最高法院判例意旨
    可知，本即應達足使受賄者明瞭行為人提出之賄賂或不正利
    益，確屬約使其為投票權一定行使或不行使之程度，而此處
    所謂之受賄者認知，亦應佐以一般人之評價而為判斷，即以
    客觀理性之角度，觀察是否可由行賄者之意思表示中，確認
    其中含有以賄賂或其他不正利益換取選票之行求意思。
(六)被告雖有在選舉拜票時，向上揭證人表示以加薪換取渠等選
    票支持之言語，然而每一位候選人於選舉時，莫不盡力推銷
    自己，並且開出大量競選支票，上開選舉語言，究有多少真
    實性存在其中，已非無疑。且被告前開承諾如真兌現，戊○
    ○等人所得者將為每月均可獲致3千元之加薪利益，一年下
    來更可因之增加收入3萬6千元，況被告當時既未曾設下任何
    條件限制，如此一來只要戊○○等人持續保有其現職，被告
    勢將永遠負責，被告若有行求之意，又豈有可能採取此等不
    計成本之方式，遑論被告提供如斯代價，竟僅為換得戊○○
    、甲○○、乙○○共計3張選票，亦與事理顯相違背，戊○
    ○等3人無須深思即已認知被告所言並非當真，被告早有多
    年之豐富從政經驗，又怎能期待受意者得輕易為其加薪說詞
    所說服，此外，既無證據可認被告有何特別認知之存在，其
    主觀上或係純屬誇大陳述之選舉語言，或係為達玩笑目的而
    生此說法，究難論定本案被告對此確有行求之故意。再者，
    被告如真有以替戊○○、甲○○、乙○○爭取加薪以為行賄
    之意思，自應在作出如上承諾之前後，即預先完成必要之安
    排，或隨即與戊○○等人之老闆進行磋商並達成協議，以便
    於戊○○等人親自向老闆開口詢問之時，獲得肯定回覆，如
    此方有可能取信於其等，然由證人乙○○偵查中證述之：老
    闆回來後我們這樣跟老闆講，然後就笑笑等語，以及證人己
    ○○即趙王醋食品加工廠負責人於本院97年7月2日言詞辯論
    時證稱：選舉期間丙○○有打電話來拜票過但沒有談其他事
    情，此次選舉沒有支持丙○○，支持的是李沃士等語，證人
    己○○對於所謂加薪一事全不知情，益徵被告當時僅係隨口
    提及，更無實現所言之計畫，其並無行求之犯意此情實甚明
    確。
(七)對於被告上開加薪之說，證人戊○○於偵訊中表示：感覺好
    像在話家常，自己的感覺好像在開玩笑，沒有把被告所言當
    真，當作一回事，我們就是邊做事邊跟被告有一種閒聊天的
    意味這樣而已；及證人乙○○亦稱：就是聊天聊天，被告問
    薪水多少，一位同事跟他說，被告說如果當選會叫老闆幫我
    們加薪，就是聊天啊，話家常而已；及證人甲○○證稱：於
    聽聞被告表示欲幫其爭取加薪之後，隨即表示不可能，因為
    我們都快倒了，怎麼可能等語。凡此，均足認渠等無一將被
    告之前述選舉言語認真以對，蓋綜合證人戊○○等所言，可
    知其時被告正在與其等閒話家常，於順口問及薪水為何之情
    形下，提及如果當選，將會要求老闆幫忙加薪，然除戊○○
    、乙○○，均表示其時之對話如同聊天，別無其他感覺外，
    甲○○更當場表示其服務之工廠都快關門了，並據此質疑被
    告所言絕無可能，苟戊○○等對被告之前開表示，確實作出
    被告將以加薪為誘因，換取其等投票意向決定對價之此種理
    解，則戊○○等3人之月薪收入既為1萬9千元而非甚豐，突
    聞被告釋放此等對其有利之消息，如其等感覺被告存有真意
    ，豈有不立刻追問，並延續此項話題之理，甲○○更無可能
    立刻回以前述質疑，由是更可知其等早即明瞭被告屆時縱順
    利當選立法委員，應亦無從影響工廠老闆之薪資決定，是被
    告雖稱若其獲得其等支持而當選立法委員，必將替其等爭取
    加薪，然由戊○○等工廠員工既得知悉被告並無決定其等薪
    資多寡之權利，則被告所為之前開請求，由戊○○等人之角
    度觀之，亦將被告之話語，視為選舉語言，與一般玩笑無異
    ，難認被告存有令此等承諾實現之真意。
(八)至原告所指被告另曾表示如果戊○○等人未獲加薪，則可以
    去找被告，並據此推論被告確有為加薪一事負責之打算。然
    按刑事法上關於妨害投票罪之行求、交付賄賂或其他不正當
    利益於有投票權之人，而約其投票權為一定之行使罪，行賄
    者所提出者應限於特定之賄賂或不正利益始足當之（最高法
    院86年度臺上字第4710號與97年度臺上字第2082號判決意旨
    可資參照），蓋若賄賂或不正利益本身於行求之時並未特定
    ，收受意思表示之他方既無法認知表意人欲用以交換其投票
    權一定行使或不行使之對價為何，則其投票意向之決定自難
    判定與該等不確定之利益提出行為有何關聯，此等對價之賄
    賂或利益既不明確，單純約使對方行使或不行使投票權之表
    意動作實亦無從評價為刑事不法之行求行為，自亦不構成當
    選無效之事由。經查，被告固曾另向戊○○等人表示，老闆
    若不加薪，則可以去找他已見於前，惟被告屆時將依何等方
    式協助處理，是否真有負責之意，由證人戊○○所述：被告
    沒說找他做什麼事；證人甲○○亦證稱：被告只說去找他，
    沒有說找他做什麼，應該是會給我們安排工作這個意思吧，
    被告沒有找他拿3千元差額的意思，至於到底是要給工作還
    是要補差額3千元，伊則沒有想那麼多；與證人乙○○證述
    ：被告是說找他，沒有說找他拿，就是找他等語，已可認定
    被告當時並未作出任何更進一步之說明，而由證人戊○○、
    甲○○、乙○○證述內容可知，其等對被告所言亦無明確之
    理解，證人戊○○、乙○○從未多作任何聯想，更不曾認為
    被告所言存有其等老闆若未加薪，則可更向被告索取差額之
    意。又證人甲○○雖推測被告之意大概是會協助安排工作，
    然此乃係因其曾先對被告表示老闆不可能加薪，其所服務之
    工廠都快倒了，被告隨即回以「假如倒了，再去找他」，於
    綜合交談內容，依循對話脈絡後始產生之理解，況即便得由
    其所為證述，推論被告當時係順應甲○○之回覆，表示如果
    戊○○等人因工廠倒閉而失業時，可再去找他之此等經過，
    則除可藉此認定被告此部分所言已與前述加薪話題全無關連
    外，縱被告真有允諾協助安排工作之意，而堪認此等經濟利
    益已經被告特定，惟既無從判斷將來之工作給予，被告是否
    確將透過不法手段以為安排，自亦不得逕將之視為不正之利
    益。綜上所述，被告所言既與賄賂、利益應具特定性之要件
    仍屬有間，無論被告所說老闆不加薪去找他或失業時去找他
    ，均屬選舉語言，脫口而出，隨口說說而已，並無證據證明
    ，確有不法情事包含其中，對被告前開行為自無論以行求之
    餘地。
六、綜上所述，原告所舉證據雖得以證明被告確有於趙王醋食品
    加工廠拜票時向該廠工作之員工戊○○、甲○○、乙○○等
    人表示投票給他可以加薪3千元以及若老闆不加薪可以找他
    等語，但因被告主觀上僅認為是一種誇大的選舉語言，並無
    實現之真意，客觀上受意者亦不當真等情，上開證據尚不足
    以證明被告有行求賄賂，並約使投票權一定行使等賄選情事
    ，自無從認被告有選罷法第99條第1項之行為（即對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使）。從而，原告依選罷法第120
    條第1項規定，請求宣告被告於本件選舉之當選無效，洵屬
    無據，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用
    之證據，經審酌後，認均不足以影響本判決件之結論，爰不
    逐一論述，併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                  民事庭  審判長法　官　康樹正
                                法  官  周美玲
                                法  官  鄭銘仁
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                    　　　　　　書記官　許永溪
[*jrecno*]97,選,2,20080825,2
[*v_court*]KMD 福建金門地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]97
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]970825
[*jcheck*]2
