[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20101130%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=991130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KMH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20101130%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=991130&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上,1
[*裁判日期*]991130
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]福建高等法院金門分院民事判決　　　　　 99年度選上字第1號
上　訴　人　李麗貌
訴訟代理人　丁志達律師
　　　　　　陳錫川律師
　　　　　　方耀德律師
　　　　　　翁方彬律師
被 上訴 人　福建金門地方法院檢察署檢察官
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國99年5 月21日
福建金門地方法院98年度選字第1 號第一審判決提起上訴，本院
於99年11月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按當選無效之訴，應自公告當選人名單之日起30日內，向該
    管轄法院提起，公職人員選舉罷免法第120條第1項定有明文
    ，本件被上訴人就民國98年12月5日舉行之金門縣第5屆縣議
    員選舉，因認上訴人當選具有無效原因，而提起本訴，而該
    次選舉經中央選舉委員會於98年12月11日公告當選人名單，
    有金門縣選舉委員會99年1 月27日金選一字第0992650018號
    函在卷可憑（見原審卷第43至52頁），是被上訴人於法定期
    間內之98年12月29日提起本件當選無效訴訟，程式上自屬合
    法，合先敘明。
二、本件被上訴人主張：上訴人為登記參選金門縣議會第5 屆縣
    議員第2選舉區1號候選人，為求順利當選，與其配偶楊宏居
    及陳應惠、陳國泰等人共同基於投票行賄之犯意聯絡，由楊
    宏居出面於98年9 月間某日，在中華電信股份有限公司（下
    稱中華電信公司）金沙機房請託陳應惠幫上訴人向該選舉區
    內具投票權之選民30名進行買票賄選，陳應惠應允後，楊宏
    居即於同年10月30日下午3時許，在上開機房交付新台幣（
    下同）15萬元予陳應惠，陳應惠再於同年11月2日下午5時許
    ，前往陳國泰位於金門縣金湖鎮新湖里新頭79號之住處，將
    15萬元交予陳國泰，請陳國泰以1票5千元之代價幫上訴人向
    該選舉區內具投票權之選民行求賄選，賄選情形：（一）同
    年月4日晚上7時許，陳國泰先以電話聯絡陳天恩至其上開住
    處，俟陳天恩到達後，即按其家中具投票權之人數交付陳天
    恩2萬5千元（含陳天恩、陳金皮、陳天仁、陳天龍、白溫治
    計5 票）；（二）陳國泰於陳天恩離開後，又以電話聯絡陳
    海國至其住處，俟陳海國到達後，亦按其家中具投票權之人
    數交付陳海國2萬元（含陳海國、林慶新、呂面、何娟計4票
    ）；（三）陳國泰於陳海國離開後，再以電話聯絡陳贊書至
    其住處，俟陳贊書到達後，亦按其家中具投票權之人數交付
    陳贊書3萬5千元（含陳贊書、陳關鑾、羅陳芷芸、羅家榮、
    羅小玲、陳秀珍、陳柏丞計7 票），並均當場請託渠等於同
    年12月5 日投票時，要投票支持上訴人。嗣經警循線查獲，
    分別搜索扣押：同年11月16日晚上8 時許，在陳天恩位於
    金湖鎮新湖里新頭47之1號住處扣得現金5千元；同日晚上
    11時許，在陳天龍位於金湖鎮新湖里塔后2 巷11號住處前扣
    得現金3 千元；同日晚上11時30分許，在陳天仁位於金湖
    鎮新湖里新頭47之1號住處扣得現金5千元；同日晚上11時
    35分許，在陳國泰上開住處扣得現金2萬8千元；同年月18
    日下午3 時40分許，在陳應惠位於金湖鎮新湖里塔后98號住
    處扣得李麗貌競選名片61張；同年月19日凌晨0 時30分許
    ，在陳海國位於金湖鎮新湖里新頭65號住處扣得現金2 萬元
    ；同年月23日上午11時15分許，在陳贊書位於金湖鎮新湖
    里新頭91之2號住處扣得現金3萬元；同日下午2 時25分許
    ，在陳國泰上開住處扣得現金4萬2千元；同日下午4 時許
    ，在白溫治位於金湖鎮新湖里塔后2巷11號住處扣得現金5千
    元。從而，上訴人透過其配偶楊宏居出面，委請陳應惠，再
    轉請陳國泰，以1票5千元之代價向所參選金門縣第5 屆縣議
    員第2 選舉區內具投票權之選民陳天恩、陳天仁、陳天龍、
    白溫治、陳海國、呂面、何娟、林慶新、陳贊書等人進行買
    票賄選，其行為已該當公職人員選舉罷免法第99條第1 項規
    定：「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正
    利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上
    十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以
    下罰金」，為此依同法第120條第1項第3 款規定提起本件訴
    訟。聲明求為判決：上訴人就98年12月5日舉行之金門縣第5
    屆縣議員第2選舉區選舉當選無效。
三、上訴人則以：
（一）證人陳應惠證稱伊與證人楊宏居在金沙機房討論賄選之情
      事，上訴人並未共同討論，更未出現於現場，住處遭查扣
      之61張競選文宣係證人楊宏居所送去，作為宣傳之用。而
      證人楊宏居於交付15萬元現金給陳應惠之際，上訴人亦未
      同行出現於現場。證人陳應惠復未曾去電或當面向上訴人
      回報賄選進行之狀況，上訴人亦未曾親自去電或當面向證
      人陳應惠詢問進行買票之進度與成效如何，足證上訴人對
      於賄選買票之情事，不唯事前未曾共謀且未參與賄選行為
      之共同實施，自無賄選之犯意聯絡與行為分擔。
（二）證人陳國泰證稱證人陳應惠轉交15萬元現金給伊之際，上
      訴人並未同行出現於現場，且伊僅聽過上訴人係金門縣之
      女議員，雙方並未相識，且未曾接到上訴人有關詢問買票
      事宜之來電。由證人陳國泰之證詞，足證上訴人對於賄選
      買票之事宜，並未介入參與。至於賣票之選民即陳贊書等
      人，僅能證明證人陳國泰有交付賄選買票之現金，無法證
      明上訴人係共同行求賄選之共同行為人。
（三）證人楊宏居係上訴人之配偶，縱證人楊宏居曾載過上訴人
      前去拜訪選民，以增強並爭取選民之認同與增加曝光度，
      亦屬合法有據之競選活動，殊無違法之處。且兩人若有時
      討論選情，分析各候選人支持度與當選機會之高低，或評
      估選民投票意向之穩定與變化，亦屬競選活動過程中所應
      然與必然，亦無違法不當。再證人楊宏居拜託其中華電信
      公司之同事即證人陳應惠將選票投給自己配偶即上訴人，
      亦係本於夫妻情義所應然之必要作為。無從因配偶間之助
      選拜票行為，當然推理得出證人楊宏居必然會為上訴人買
      票，且上訴人必然知悉且同意其買票情事之客觀結果，而
      依一般人社會生活累積之經驗判斷，亦無法徒憑證人楊宏
      居基於配偶身分偶爾開車載上訴人拜訪選民、拜託證人陳
      應惠投票之正常單純行為，即得推衍上訴人肯定知悉證人
      楊宏居必會為其買票之結論。
（四）依上訴人於原審提出之綜合所得稅各類所得資料清單顯示
      ，證人楊宏居95年度之各類所得總額為154 萬餘元，僅中
      華電信公司之薪資即高達146 萬餘元、96年度之各類所得
      總額為177萬餘元，薪資所得為161萬餘元、97年度之各類
      所得總額為174萬餘元，薪資所得為154萬餘元，平均年收
      入均逾150 萬元以上，與本件交付證人陳應惠之15萬元現
      鈔相較，仍顯遊刃有餘，原判決竟謂該15萬元對證人楊宏
      居而言非小數目，並進而推認上訴人對證人楊宏居之賄選
      行為應知悉並同意，除有認定事實不依卷內證據之違法外
      ，其推論過程亦與論理及經驗法則有違。
（五）綜觀卷證資料，無論委託賄選買票之人，抑或賄款交付之
      時，甚或證人及上訴人於偵、審過程中之證述或供述，均
      未指涉上訴人就本件賄選行為有何犯意聯絡或行為分擔，
      無從以證人楊宏居與上訴人係夫妻關係，且證人楊宏居與
      證人陳應惠有賄選之犯意聯絡，即臆測上訴人必然知情並
      有共同賄選之犯意聯絡等語，資為抗辯。
四、原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服，提起上訴，上訴聲
    明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴駁回
    。被上訴人答辯聲明：上訴駁回。
五、按當事人就其主張之爭點，經依民事訴訟法第270條第1項第
    3 款規定即受命法官整理並協議簡化爭點達成協議者，應受
    其拘束。但經兩造同意變更，或因不可歸責於當事人之事由
    或依其他情形協議顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第
    270條之1第3 項定有明文。此規定於第二審程序準用之，此
    觀民事訴訟法第463條規定即明。本件經受命法官於99年8月
    3日依民事訴訟法第463條準用同法第270條之l第1項第3款、
    第3 項規定，整理並協議簡化爭點，經兩造同意達成協議如
    下：（見本院卷第55至57頁）
（一）兩造不爭執事項：
  １、上訴人為金門縣議會第5屆縣議員第2 選舉區號次1號候選
      人，本次選舉投票之結果得票2,144 票，經中央選舉委員
      會於98年12月11日中選一字第0983100370號公告上訴人為
      當選人。
  ２、上訴人配偶楊宏居於98年9 月間某日，在中華電信公司金
      沙機房請託陳應惠幫上訴人向該選舉區內具投票權之選民
      30名進行買票賄選，陳應惠應允後，楊宏居即於同年10月
      30日下午3 時許，在上開機房交付15萬元予陳應惠，陳應
      惠再於同年11月2日下午5時許，前往陳國泰位於金門縣金
      湖鎮新湖里新頭79號之住處，將上開15萬元交予陳國泰，
      請陳國泰以1票5千元之代價幫上訴人向該選舉區內具投票
      權之選民行求賄選，賄選情形：（一）同年月4日晚上7時
      許，陳國泰先以電話聯絡陳天恩至其上開住處，俟陳天恩
      到達後，即按其家中具投票權之人數交付陳天恩2萬5千元
      （含陳天恩、陳金皮、陳天仁、陳天龍、白溫治計5 票）
      ；（二）陳國泰於陳天恩離開後，又以電話聯絡陳海國至
      其住處，俟陳海國到達後，亦按其家中具投票權之人數交
      付陳海國2萬元（含陳海國、林慶新、呂面、何娟計4票）
      ；（三）陳國泰於陳海國離開後，再以電話聯絡陳贊書至
      其住處，俟陳贊書到達後，亦按其家中具投票權之人數交
      付陳贊書3萬5千元（含陳贊書、陳關鑾、羅陳芷芸、羅家
      榮、羅小玲、陳秀珍、陳柏丞計7 票），並均當場請託其
      等於同年12月5 日投票時，要投票支持上訴人。嗣經警循
      線查獲，分別搜索扣押：同年11月16日晚上8 時許，在
      陳天恩位於金湖鎮新湖里新頭47之1號住處扣得現金5千元
      ；同日晚上11時許，在陳天龍位於金湖鎮新湖里塔后 2
      巷11號住處前扣得現金3 千元；同日晚上11時30分許，
      在陳天仁位於金湖鎮新湖里新頭47之1號住處扣得現金5千
      元；同日晚上11時35分許，在陳國泰上開住處扣得現金
      2萬8千元；同年月18日下午3 時40分許，在陳應惠位於
      金湖鎮新湖里塔后98號住處扣得上訴人競選名片61張；
      同年月19日凌晨0 時30分許，在陳海國位於金湖鎮新湖里
      新頭65號住處扣得現金2 萬元；同年月23日上午11時15
      分許，在陳贊書位於金湖鎮新湖里新頭91之2 號住處扣得
      現金3萬元；同日下午2時25分許，在陳國泰上開住處扣
      得現金4萬2千元；同日下午4 時許，在白溫治位於金湖
      鎮新湖里塔后2巷11號住處扣得現金5千元。
（二）兩造爭執事項：
      上訴人是否有公職人員選舉罷免法第99條第1項之行為？
（三）上訴人雖於99年11月16日言詞辯論期日就兩造不爭執事項
      第2 項表示上訴人配偶楊宏居並未請託陳應惠幫上訴人向
      該選舉區內具投票權之選民進行買票賄選，就該不爭執事
      項第2 項復表示爭執，並表示撤銷自認等語（見本院卷第
      154 頁）。惟上開兩造不爭執與爭執事項既係依民事訴訟
      法第463條準用同法第270條之1第3項規定所為之爭點整理
      簡化協議，並經上訴人同意，有上訴人訴訟代理人翁方彬
      律師、丁志達律師簽名在卷足憑（見本院卷第57頁），除
      有同法第270條之1第3 項但書規定情事外，兩造自應受其
      拘束，而被上訴人並不同意上訴人變更（見本院卷第 154
      頁），上訴人復未主張或提出證據資料證明有何因不可歸
      責於當事人之事由或依其他情形協議顯失公平，致需變更
      協議內容，自仍應受協議之拘束。況縱依上訴人所述係撤
      銷該部分自認，然此撤銷亦未經被上訴人同意，復無法證
      明與事實不符（詳如後述），上訴人此部分所辯，尚無可
      採。
六、上訴人是否有公職人員選舉罷免法第99條第1項之行為？
（一）按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟
      判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟
      酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之
      理由，即非法所不許（最高法院49年台上字第929 號判例
      參照）。
（二）就兩造不爭執事項第2 項所記載之事項，除據證人陳應惠
      、陳國泰於原審及刑事案件、陳天恩、陳海國、陳贊書、
      陳天仁、陳天龍、白溫治、呂面、何娟、林慶新於刑事案
      件陳稱在卷（見原審卷（一）第145至149、162至164頁、
      刑事案件警卷第15至100頁、刑事案件偵查卷第82至109、
      117至128、212至217、本院卷第117至147頁），並有陳天
      恩指認陳國泰個人戶籍及相片影像資料1 張（見刑事案件
      警卷第165頁）、陳天恩遭扣押仟元鈔票5張之扣押筆錄及
      扣押物品目錄表、扣押物照片（見刑事案件警卷第146 至
      150頁）、陳天恩之兄陳天仁遭扣押仟元鈔票5張之扣押筆
      錄及扣押物品目錄表（見刑事案件警卷第151至154頁）、
      陳天恩之弟陳天龍之扣押筆錄、搜索同意書、遭扣押仟元
      鈔3張之扣押物品目錄表及照片（見刑事案件警卷第155至
      161 頁）、陳應惠之扣押筆錄、搜索同意書、扣得上訴人
      競選名片61張之扣押物品目錄表及照片（見刑事案件警卷
      第129至134頁）、陳國泰遭扣押仟元鈔票28張之扣押筆錄
      及扣押物品目錄表（見刑事案件警卷第135至137頁）、陳
      國泰遭查扣仟元鈔票42張之查扣單（見刑事案件警卷第37
      頁）、陳海國遭扣押仟元鈔票20張之扣押筆錄及扣押物品
      目錄表（見刑事案件警卷第138至141頁）、陳贊書遭查扣
      仟元鈔票30張之查扣單（見刑事案件警卷第65頁）、陳國
      泰、陳天恩、陳金皮、陳天仁、陳天龍、白溫治、陳海國
      、陳贊書、羅家榮、羅陳芷芸、陳關鸞、羅小玲、羅秀珍
      、陳柏丞、陳贊書等人戶籍查詢結果（均於98年8月5日以
      前設籍於金門縣第5屆縣議員第2選舉區之金門縣金湖鎮，
      具有投票權，見刑事案件警卷第218至223頁、第224至225
      頁、208至214頁）附卷可稽。上訴人及楊宏居、陳應惠、
      陳國泰並經福建金門地方法院檢察署檢察官以涉犯公職人
      員選舉罷免法第99條第1 項罪嫌提起公訴，由福建金門地
      方法院98年度選訴字第1號案件審理。
（三）上訴人雖辯稱：其配偶楊宏居並未請託陳應惠幫上訴人向
      該選舉區內具投票權之選民進行買票賄選等語；證人楊宏
      居於原審及刑事案件亦否認上情。惟此部分已依民事訴訟
      法第463條準用同法第270條之l第1項第3款、第3項規定，
      經兩造同意達成協議列為不爭執事項第2 項，且無同法第
      270條之1第3 項但書規定情事，上訴人自應受其拘束，已
      如上述。其次，證人陳應惠於原審及刑事案件均證稱與楊
      宏居為中華電信公司同事，係楊宏居交付賄款現金15萬元
      ，請伊以每票5 千元代價幫上訴人買票等語。而證人陳應
      惠與楊宏居為中華電信公司同事，期間超過20年，為證人
      陳應惠、楊宏居所自承（見本院卷第129頁、原審卷第152
      頁），證人陳應惠復明確證稱：楊宏居請伊幫上訴人買票
      ，伊知道買票是違法的，但因與楊宏居為20幾年同事，一
      進去就在太武山與楊宏居同事，才在沒有任何利益情況去
      幫上訴人買票等語（見本院卷第118 頁反面、124、129、
      131 頁）。則證人陳應惠與楊宏居為20幾年之同事，交情
      深厚，並無任何怨隙，且為中華電信公司員工，有正當工
      作及穩定收入，亦無必要設詞誣陷，並為上訴人買票，其
      證言應可採信，故依上訴人所提證據資料亦無法證明兩造
      不爭執事項第2 項與事實不符，上訴人此部分所辯及主張
      撤銷自認，洵無可採。
（四）上訴人另辯稱：依證人楊宏居、陳應惠、陳國泰於原審及
      刑事案件之陳述，均無法證明上訴人就本件賄選行為有何
      犯意聯絡或行為分擔，無從以證人楊宏居與上訴人係夫妻
      關係，且證人楊宏居、陳應惠間有賄選之犯意聯絡，即臆
      測上訴人必然知情並有共同賄選之犯意聯絡等語。
（五）按應證之事實雖無直接證據足資證明，但可應用經驗法則
      ，依已明瞭之間接事實，推定其真偽。是以證明應證事實
      之證據資料，並不以可直接單獨證明之直接證據為限，凡
      先綜合其他情狀，證明某事實，再由某事實為推理的證明
      應證事實，而該間接事實與應證事實之間，依經驗法則及
      論理法則已足推認其有因果關係存在者，自非以直接證明
      應證事實為必要（最高法院98年度台上字第2035號判決意
      旨參照）。故應證之事實縱無直接證據證明，然綜合其他
      事證，依已明瞭之間接事實，依經驗法則及論理法則已足
      推認其有因果關係存在者，仍得推定該應證事實。準此，
      依已明瞭之間接事實，應用經驗法則或論理法則，足以推
      定候選人對其親友或競選團隊成員之賄選行為，有共同參
      與、授權、授意、或同意等不違背其本意，而推由該等人
      實行賄選之行為者，自應係當選人與該等之人為共同賄選
      之行為，並符合公職人員選舉罷免法第120條第1項第3 款
      規範之同法第99條第1項之行為。
（六）本件上訴人配偶楊宏居與證人陳應惠、陳國泰共同為上開
      賄選行為，且所要求支持之縣議員候選人即為上訴人，已
      如上述；而現今候選人參與各項選舉，其選舉組織均有分
      工，自無可能全部選舉活動，均由候選人親力親為，尤其
      倘事涉賄選，因屬不法需受刑事制裁，依公職人員選舉罷
      免法第99條第1 項規定，對於有投票權之人，行求期約或
      交付賄賂或其他不正利益，約其不行使投票權或為一定之
      行使者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科1百萬元以
      上1 千萬元以下罰金，其刑罰不可謂不重，更無可能大張
      旗鼓，由候選人親自交付賄選款項予該選舉區內有投票權
      之選民；且政府機關每逢選舉期間所推動之查察賄選工作
      ，除宣示將加強查緝賄選犯行外，並大力宣導反賄選，鼓
      勵民眾勇於檢舉不法，候選人如採取賄選之不正手段，面
      對上開重罪之刑事追訴風險甚高，且有當選無效之可能，
      候選人及其親朋好友、競選幹部、工作人員均應有充分之
      認知。其次，選舉當選之利益，係由候選人享受，故是否
      採取賄選策略，與候選人之政治前途息息相關，候選人之
      親友及競選團隊，本身既無當選之資格，倘認該候選人應
      採取賄選策略，自可建議候選人為之，由候選人予以評估
      決定，豈有可能在候選人未予同意毫不知情之情況下，干
      冒刑罰重罪制裁之危險，並自掏腰包支付賄選所需金錢，
      行賄選民投票予該候選人，此顯屬違背經驗法則及論理法
      則。再者，上訴人與證人楊宏居為配偶關係，證人楊宏居
      縱未擔任上訴人競選幹部或至競選總部幫忙，彼此關係之
      密切仍非一般親朋好友或競選幹部所可比擬，甚且有時配
      偶身分更衍然是候選人之分身，其參與上訴人之競選活動
      復係以襄助上訴人有效當選為目標，所為之競選行動核係
      受上訴人之直接指揮、授權、授意或同意，如未經候選人
      為主體之競選決策而貿然行賄，不僅自身涉及重罪刑責，
      影響選民對候選人之評價，甚至不利選舉結果，其更無理
      由自行賄選，全未告知上訴人。況證人楊宏居為中華電信
      公司員工，有穩定工作及薪資，97年度僅薪資所得即超過
      150 萬元，有財政部台灣省北區國稅局97年度綜合所得稅
      各類所得資料清單在卷足憑（見原審卷第130 頁），倘未
      經上訴人同意，亦無必要干冒刑罰制裁及喪失工作之危險
      ，自行支出賄選所需金錢，而為上開賄選行為，是證人楊
      宏居否認上訴人知情，已無可採。從而，本件依已明瞭之
      上訴人配偶楊宏居與證人陳應惠、陳國泰共同為上開賄選
      行為，且所要求支持之縣議員候選人即為上訴人等情，應
      用經驗法則及論理法則，堪認證人楊宏居請託證人陳應惠
      幫上訴人向該選舉區內具投票權之選民進行買票賄選，並
      交付15萬元予陳應惠等情，上訴人應屬知情且同意為之，
      與配偶楊宏居、證人陳應惠、陳國泰有共同賄選之意思聯
      絡，即有公職人員選舉罷免法第99條第1項之行為。
七、綜上所述，上訴人對於證人楊宏居、陳應惠、陳國泰於98年
    金門縣議會第5 屆議員選舉競選期間對於有投票權之人，為
    上開交付賄賂而約使投票予其之行為，上訴人應屬知情且同
    意為之，足徵有共同賄選之意思聯絡，則被上訴人依公職人
    員選舉罷免法第120條第1項第3 款規定，自中央選舉委員會
    公告當選人名單之日起30日內，提起本件當選無效之訴，請
    求判決宣告上訴人於98年12月5日舉行之金門縣議會第5屆縣
    議員選舉之當選無效，為有理由，應予准許。原審為上訴人
    敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及未經援用之
    證據，經本院審酌後認對判決結果不生影響，爰不一一論列
    ，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                選舉法庭審判長法  官  吳昭瑩
                              法  官  陳坤地
                              法  官  陳容正
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  李麗鳳
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
[*jrecno*]99,選上,1,20101130,1
[*v_court*]KMH 福建高等法院 金門分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]1
[*jdate*]991130
[*jcheck*]1
