[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20110216%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=1000216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=KMH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20110216%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=1000216&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上,2
[*裁判日期*]1000216
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]福建高等法院金門分院民事判決　　　　　 99年度選上字第2號
上　訴　人　洪允典
訴訟代理人　鍾永盛律師
　　　　　　蔡世祺律師
　　　　　　周耿德律師
　　　　　　王小林
被 上訴 人　陳滄江
　　　　　　洪篤全
共　　　同
訴訟代理人　陳達成律師
參　加　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國99年7月30日
福建金門地方法院99年度選字第1號第一審判決提起上訴，本院
於100年1月20日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當選無效之訴，應自公告當選人名單之日起30日內，向該
    管轄法院提起，公職人員選舉罷免法第120條第1項定有明文
    。本件被上訴人就民國98年12月5日舉行之金門縣第5屆縣議
    員選舉，因認上訴人當選具有無效原因，而提起本訴，而該
    次選舉經中央選舉委員會於98年12月11日公告當選人名單，
    有金門縣選舉委員會99年1月27日金選一字第0992650018號
    函在卷可憑（見原審卷（一）第16至18頁），是被上訴人於
    法定期間內之99年1月8日提起本件當選無效訴訟，程式上自
    屬合法，合先敘明。
二、就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見
    ，於該訴訟繫屬中，得為參加，民事訴訟法第58條第1項定
    有明文。所謂「有法律上利害關係之第三人」，係指第三人
    在私法上或公法上之法律關係或權利義務，將因其所輔助之
    當事人受敗訴判決有致其直接或間接影響之不利益，倘該當
    事人獲勝訴判決，即可免受該不利益；而民意代表之候選人
    如向選舉權人賄選，已破壞選舉機能及健全民主制度之正常
    發展，對公益顯有重大影響；且上訴人與訴外人周水金於金
    門縣第5屆縣議員選舉中涉嫌賄選，業經福建金門地方法院
    檢察署檢察官提起公訴在案，則依公職人員選舉罷免法第
    120 條規定賦予提起當選無效訴訟權限之檢察官，對本件當
    選無效之訴即有法律上之利害關係。故被上訴人具狀聲請向
    檢察官告知訴訟，暨檢察官於99年4月9日聲請參加本件訴訟
    ，即無不合。
貳、實體方面：
一、本件被上訴人主張：兩造同為98年12月5日舉行之金門縣第5
    屆縣議員選舉第1選區候選人，上訴人雖於98年12月11 日經
    公告當選；然其為求當選98年金門縣議會第5屆議員，於98
    年10月間起即透過其樁腳周水金、方耀年等人，以一票新台
    幣（下同）5千元之代價，向金門縣縣議員選舉第1選區之有
    投票權人行求賄賂，其中周水金於98年10月26日以每票5千
    元代價，為上訴人向有投票權人A1買票賄選，上訴人與周水
    金就賄選行為有犯意聯絡及行為分擔；而上訴人係透過方耀
    年在小金門地區賄選；上訴人行為已構成公職人員選舉罷免
    法第99條第1項之投票行賄罪，為此依同法第120條第1項第3
    款規定提起本件訴訟。聲明求為判決：上訴人於金門縣第5
    屆縣議員選舉之當選無效。
二、參加人另主張：上訴人過去對周水金若真有恩，周水金理應
    要求家人將票投給上訴人，並在上訴人競選期間幫忙拉票；
    然蔡月華於偵訊時證稱周水金未曾幫忙上訴人拉票；周榮桂
    亦證稱周水金不曾向家人提過要將票投給上訴人乙事；許淑
    卿、周麗明更於偵訊時表示上訴人對周家沒有恩情；周笑治
    證稱周家跟上訴人沒有關係。由此可見上訴人對周家並無恩
    情存在等語。
三、上訴人則以：
（一）被上訴人主張上訴人有當選無效之事由，未盡其舉證責任
      證明：
  １、A1所竊錄與周水金之錄音光碟，經原審於準備程序中勘驗
      光碟內容顯示周水金係因為A1一再向其詢問有無選舉好康
      的可以拿，且A1亦曾向周水金表示，她有票要賣，如果不
      拿錢，她就不選等語；又適逢周水金本即欲找機會還上訴
      人協助其處理家產遭盜賣乙事之人情，始乃決意以其個人
      財產為上訴人向A1買票，若其未受A1不當誘惑，自無心生
      以其個人財產為上訴人買票之動機及犯意，該受不當誘導
      之談話錄音光碟並無證據能力，不得作為證據。
  ２、關於上訴人究竟有無向有投票權之人行求、期約或交付賄
      賂乙節，被上訴人所提出之證據僅有A1竊錄之周水金與A1
      對話錄音光碟，除此之外，並無其他客觀證據可資證明上
      訴人確有交付賄款予周水金，或上訴人確有與周水金基於
      共同犯意聯絡而共同實行向有投票權人買票之犯罪行為存
      在。且A1係因與上訴人有買賣房屋糾紛，因而心生報復，
      結合同為候選人之被上訴人陳滄江，提供被上訴人陳滄江
      錄音光碟，影響上訴人選情。其次，周水金於刑事案件供
      述，其向A1所述之內容（其係受上訴人之委託而為上訴人
      向A1買票）均係謊言，上訴人未曾交付任何賄款予周水金
      ，周水金願意以個人財產為上訴人向A1買票，純係因為周
      水金本即欲找機會還上訴人協助周家處理家產之人情，又
      適逢A1向周水金表示：如果這次縣議員選舉，有候選人要
      買票的話，就會投票支持該候選人等語，周水金始萌生向
      A1買票之犯意以藉此機會還上訴人人情。被上訴人既未能
      提出證據證明上訴人確有交付買票之賄款予周水金，亦未
      能舉證證明上訴人確與周水金有共同向有投票權人買票之
      犯意聯絡及行為分擔，亦無其他補強證據以擔保該周水金
      之錄音談話真實性，依民事訴訟法第277條舉證責任分配
      原則，被上訴人所提出之證據既不足以證明上訴人確有違
      反公職人員選舉罷免法第99條第1項之行為存在，自無從
      為上訴人當選無效之判決。
（二）周水金係因受證人A1之教唆或引誘，始萌生向A1買票之犯
      意，甚或周水金實係因為證人A1向其「要求賄賂」，始允
      為交付5萬元現金；亦即周水金交付5萬元現金予證人A1之
      行為，純屬周水金個人行為，與上訴人無涉：
      依A1與周水金對話錄音光碟略謂：「A1：…我說，這次要
      是選舉喔，我就說如果有人買票，我們就給他，阿要是沒
      人買票，來，我就說連你的我的，全部都撕掉。」「A1：
      …我說有好康的，都是人家在好康，對不對？…人家在買
      票，我都沒有被買。」「A1：對！阿所以我才在講，你要
      的話，我們就是支持你。」「A1：啊…我不是和你說13，
      後來跟你說不知道要不要15，因為南門那邊是那個5票」
      等語明確，與周水金於99年6月3日在原審證述之內容相互
      比照，足徵周水金向A1買票並非周水金所發動，。且賄選
      犯意如係A1所教唆或引誘所引起，則周水金萌生向A1 買
      票之犯意及交付5萬元賄款予A1，既係因受A1之教唆或引
      誘，即與上訴人並無任何關涉，純係周水金臨時起意之「
      個人行為」，自無從令上訴人就周水金個人之行為負任何
      責任。
（三）上訴人並無要求或指示，甚或與周水金共同實行對於有投
      票權之人，行求期約或交付賄賂等涉犯公職人員選舉罷免
      法第99條第1項投票行賄罪之行為，且無任何客觀證據可
      資證明上訴人確有此一犯罪事實存在：
  １、周水金向A1交付賄款、買票，純係周水金個人為報答上訴
      人過去幫忙周家處理金門及大陸地區房產遭周水展（周水
      金弟弟）盜賣之恩情所為，並非受上訴人之指示，亦非上
      訴人與其共同實行犯罪；此純為周水金個人之行為，與上
      訴人毫無任何關涉。證人周昭治確實因周榮桂發現周家房
      產有遭盜賣之疑慮，方至金門縣地政局查詢周榮桂之房產
      ，然就已遭盜賣之部分，並未查得遭盜賣房產資料，始央
      求上訴人幫忙查詢。又上訴人幫助周家打電話給廈門房管
      局之友人，將正在過戶原登記為周榮桂所有之大陸廈門市
      ○○○路之房產阻擋被過戶，以減少周家之損失，事後周
      水金為避免阻擋過戶之房產日後再遭周水展盜賣，乃將原
      本登記在周榮桂名下之大陸廈門市○○○路房產改登記為
      周水金名下，足證周水金為報答上訴人將正遭盜賣之大陸
      房產擋下之恩情，才以個人財產出資向A1買票以支持上訴
      人，且當初周水金大陸三棟房子當時市價大約8千萬元，
      周水金縱以些微個人財產出資向A1買票以支持上訴人，與
      上訴人幫助周家擋下遭盜賣之大陸房產相比，更顯輕微，
      益徵周水金確有以個人財產出資向A1買票以報答上訴人。
  ２、依證人周昭治所證可知周昭治確先於97年10月24日至金門
      縣地政局查詢遭盜賣房產之資料不獲，經上訴人協助，復
      於97年11月24日再至金門縣地政局，獲金門縣地政局局長
      協助，始查出遭盜賣房產相關資料，進而調出該遭盜賣房
      產現所有人白秀鶴之「土地登記第二類謄本金寧鄉○○段
      0000-000地號」及「金寧鄉○○段0120地號」登記謄本，
      足徵上訴人所稱就周家房產有至金門縣地政局找局長協助
      等情確為屬實。
  ３、周水金個人主觀上認其向A1賄選，除以誇大不實言論係有
      追求A1之意思外，其內心意思亦有報答被告洪允典之恩情
      ，是無論其認知與其他第三人認知是否相同，既屬其主觀
      上之認知，並不當然即可推論出周水金係受上訴人所指示
      ，並進而推論上訴人與周水金具有共犯關係等語，資為抗
      辯。
四、原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服，提起上訴，上訴聲
    明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴駁回
    。被上訴人答辯聲明：上訴駁回。
五、兩造不爭執事項：（見本院卷第56、57頁）
（一）被上訴人與上訴人同為參加金門縣第五屆縣議員選舉第一
      選區候選人。
（二）金門縣第五屆縣議員選舉98年10月9日截止參選登記，98
      年11月11日公開抽選候選人編號，被上訴人陳滄江為4號
      、被上訴人洪篤全為5號、上訴人洪允典為15號。
（三）金門縣第五屆縣議員選舉於98年12月5日投開票結果，被
      上訴人陳滄江、洪篤全與上訴人洪允典之總得票數，分別
      為1187、174、2103票，業經金門縣選舉委員會於98年12
      月11日公告上訴人當選。
（四）金門縣烈嶼鄉黃埔村村長方耀年涉犯對有投票權人交付賄
      賂罪嫌，經福建金門地方法院檢察署於選舉期間之98年11
      月8日晚上持福建金門地方法院核發之搜索票，到烈嶼鄉
      林湖村西宅82號住處執行搜索，扣得方耀年所有之國民黨
      黨員名冊4紙、黃埔村家戶配酒名冊7紙、咖啡色筆記本7
      紙。
（五）福建金門地方法院檢察署於選舉期間之98年11月18日接獲
      檢舉人即秘密證人A1提交之5萬元及錄音光碟1片。
（六）周水金於98年10月26日中午拿現金5萬元向綽號阿軟之女
      士買票，期約投票予縣議員候選人即上訴人。
（七）方耀年涉嫌對有投票權人交付賄賂罪嫌，業經福建金門地
      方法院檢察署以98年度選偵字第1 號不起訴處分書處分不
      起訴。
六、本件經依民事訴訟法第463條準用同法第270條之1第1項第3
    款、第3項規定，整理並協議簡化爭點如下：（見本院卷第
    49頁）
    上訴人是否有公職人員選舉罷免法第99條第1項之行為，而
    得依公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款之規定，宣告
    當選無效？
七、上訴人是否有公職人員選舉罷免法第99條第1項之行為，而
    得依公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款之規定，宣告
    當選無效？
（一）按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟
      判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟
      酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之
      理由，即非法所不許（最高法院49年台上字第929 號判例
      參照）。
（二）周水金於98年10月26日中午拿現金5萬元予A1，請求A1投
      票予上訴人之事實，業據周水金於刑事案件偵訊、羈押訊
      問及原法院刑事案件審理時坦承不諱（見刑事案件偵查卷
      第49至51、287至291頁、聲羈卷第8頁、原法院刑事卷（
      一）第163、164頁），核與證人A1於偵訊及原法院刑事案
      件審理時所證情節相符（見刑事案件98年度選他字第63號
      卷第18至19頁、原法院刑事卷（一）第165至182頁），並
      有周水金所使用門號0000000000號電話通聯紀錄附卷可稽
      （見刑事案件98年度選他字第63卷第24至25頁），復有載
      明於扣押物品目錄表之賄款5萬元（見刑事案件98年度他
      字第63號卷第4至7頁)、A1與周水金之談話錄音光碟可佐
      ，足認被上訴人此部分之主張屬實。
（三）上訴人雖辯稱：A1與周水金之談話錄音光碟係A1基於不法
      目的，引誘無犯意之周水金向A1行賄，並無證據能力，不
      得作為證據等語。惟查：
  １、民事訴訟法並未如同刑事訴訟法就證據之證據能力即可否
      作為證據設有規定，僅於民事訴訟法第357條規定：「私
      文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不
      在此限。」、第355條規定：「公文書之真偽有可疑者，
      法院得請作成名義之機關或公務員陳述其真偽」。而該錄
      音光碟所記錄內容，為周水金向A1行賄當時之雙方對話，
      屬現場之錄音，所錄存之現場氣氛、音響及對話內容，均
      由機械忠實紀錄，並得以設備播放之方式還原、準確重現
      當時情景，為現場狀態之聽覺性固定紀錄，且該錄音光碟
      經原法院前於刑事案件98年11月23日為羈押訊問時當庭播
      放，在場聆聽之周水金已表明對話者係伊與A1，錄音內容
      即為伊拿錢向A1買票之情節，並未抗辯該錄音內容有何失
      真或不實之情形，即難謂該錄音檔已被剪輯或變造。另該
      錄音光碟經原法院於99年4月8日準備程序勘驗結果，該錄
      音光碟內所錄長度約34分13秒之交談內容，占絕大部分之
      一男一女對話，其交談之語句流利、語氣承轉通順，雙方
      均能接續或呼應對方談話之語意為陳述，於對話結束前，
      亦無忽然切斷或明顯重啟，致前後之語句突然停頓、語氣
      凝滯之情形出現等情，有當日筆錄在卷足憑（見原審卷（
      一）第214、215頁)，況法院為瞭解訟爭事實，以自身之
      感官、知覺對相關之人、地、物等證據為勘驗，乃民事訴
      訟法第364條以下所規定之證據方法，故原法院就該錄音
      光碟為勘驗，並就勘驗之標的、時間、場所，暨錄音檔所
      錄問答內容作成勘驗筆錄附卷（見原審卷（一）第214至
      230頁），復經製作之書記官與行勘驗之受命法官簽名，
      自得作為證據。
  ２、學理上所謂「陷害教唆」，係屬「誘捕偵查」之型態，依
      美、日司法實務運作，區分為「創造犯意型之誘捕偵查」
      及「提供機會型之誘捕偵查」兩種。前者，係指行為人原
      無犯罪之意思，純因司法警察或其他有犯罪偵查權限者之
      設計誘陷、唆使其萌生犯意，待其著手於犯罪行為之實行
      時，再予逮捕之情形而言，實務上稱之為「陷害教唆」；
      因其手段顯然違反憲法對於基本人權之保障，且已逾越偵
      查犯罪之必要程度，對於公共利益之維護並無幫助，故就
      以此方式取得之證據資料否定其證據能力。後者，係指行
      為人原已犯罪或具備犯罪之意思，有犯罪偵查權限者於獲
      悉後為取得證據，僅係提供機會，佯與之為對合行為，使
      其犯罪之事證暴露，待其著手實行犯罪後，再予逮捕、偵
      辦者而言，實務上稱之為「釣魚偵查」；因此舉純屬犯罪
      偵查技巧之運用，並未違反憲法對於基本人權之保障，且
      為維護公共利益所必要，故依「釣魚」方式所蒐集之證據
      資料，仍有證據能力（最高法院97年度台上字第5667 號
      、95年度台上字第4034號刑事判決意旨參照）。準此，不
      論係創造犯意之「陷害教唆」或提供機會之「誘捕偵查」
      ，均係有偵查犯罪職權之檢警調查機關為發動主體，對一
      般人民並不適用。本件檢舉周水金賄選之A1僅係私人，並
      非偵查機關或公務員；且周水金於刑事案件羈押訊問時稱
      ：通聯紀錄顯示其於98年10月26日上午11時24分1秒以其
      所使用之0000-000000號行動電話撥打門號0000-000000
      予A1，係為拿錢向A1買票（見原法院通聯紀錄卷第28頁之
      通聯紀錄查詢網頁及刑事案件99年偵聲字第1號卷第10頁
      ）；另觀周水金與A1於98年10月26日之錄音光碟內容可知
      當天係周水金主動向A1探詢是否有意賣票，並透露伊先前
      已受上訴人委託拿50萬元請其買100票等情，足徵周水金
      在聯繫A1之前已有為上訴人買票賄選之犯意，顯非案發當
      天始受A1誘起，即與陷害教唆或誘捕偵查之要件不符。其
      次，賄選案件係由行賄或受賄之一方向他方要求、期約或
      交付賄賂，本為成立此種「對向犯」所必需，法律就各有
      目的之對向行為既分設刑法第143條、第144條、公職人員
      選舉罷免法第99條第1項等處罰規定，其彼此間即無所謂
      之犯意聯絡或挑唆犯意之問題，自亦無成立此種犯罪之教
      唆犯、幫助犯或共同正犯之餘地（最高法院81年度台非字
      第233號判例意旨參照）；況候選人或其助選員、樁腳若
      無意賄選，又豈會付款向選民買票。至A1是否因與上訴人
      有購屋糾紛方會錄音，或是否認識被上訴人陳滄江並提供
      錄音光碟，甚或是否為獲得檢舉獎金而錄音，均不影響該
      錄音光碟之真正。上訴人此部分所辯，尚無可採。
（四）經原審當庭勘驗A1與周水金於98年10月26日對話光碟內容
      如下：「女：我說…我說我不要去選，我說有好康的都是
      人家在好康，對不對？男：……。女：人家在買票我都沒
      有被買…。男：既然都說這樣，我們就要互相信用。女：
      對！阿所以我才在講你要的話，我們就是支持你。男：我
      說你的部份，這樣就好。女：多少？男：你說兩票啊。女
      ：幾票？男：你說兩票，你和你先生。女：我跟你說13票
      嘛！男：沒那麼多，因為我沒幫他弄那麼多。女：不然你
      幫忙弄他多少？男：就連我家一些，一半張…女：嗯。
      男：…。女：阿你不是說他…他拿…男：沒啦，我剩下的
      還他，因為……，他本來叫我幫忙處理100票，弄100我壓
      力很大…女：為什麼？男：…有些人心腸很狠，錢拿一拿
      不投，接著我還要負這個責任。女：你放心…男：等一下
      沒投票說錢都被污走，所以我錢拿還給他，剩下2、30 票
      。」（見原審卷（一）第217頁）、「男：我說我只負責
      30 票就好了，剩下的錢我還給他。男：本來要叫我處理
      100 票，我說不要不要，弄那麼多到時候要是開不出來…
      」、「男：所以這樣…2萬還是4萬喔，加一加2萬。（數
      錢聲）女：這樣等於？男：2萬，對！女：這樣等於一票
      多少？男：喔，兩萬對吧，一票5000元，等於4票。女：
      我跟你講喔，男：4票你幫忙處理就好」（見原審卷（一
      ）第218頁）、「男：你不要那麼多，因為我真的拿一些
      回去還給他。男：你幫忙我處理10個就好，10個10個，我
      弄10個給你處理。女：阿我剛才說13啊。男：…不知道怎
      樣啊，他跟我說沒有那麼多。」（見原審卷（一）第222
      頁）、「男︰…這三萬，總共五萬。女：五萬。男：你再
      處理就好了，到時候抽幾號再說幾號就好。女︰洪允典？
      男︰正是，他說先不要說人，不要還沒有就一直在說。女
      ︰不是洪允典嗎？還有誰？男︰是啊！女︰嚇死人了，到
      時候我選錯人。男︰他是說先不要講人，因為現在還沒抽
      號碼，他說怕到時買票被抓走，他說不要講人，他說不要
      說是誰買的，到時候要選再說。女︰等一下抽號碼知道號
      碼不知道誰，你有時候也要說是誰。男︰他說咱錢給人先
      不要說，不要講要選誰，到時候再跟他說，說抽幾號要選
      誰。女︰洪允典說這樣唷，無聊！男︰對啊！女︰選誰就
      選誰，為什麼還要這樣？男︰對啊，我問說為什麼要這樣
      ，他說這樣才不會出事情，是的，這樣才不會出事情。女
      ︰你說選幾號，阿你也要給個人頭讓人家知道要選這個。
      」（見原審卷（一）第225頁）。核與證人A1於檢察官訊
      問及原法院刑事案件所陳述：「98年10月26日上午11時23
      分周水金以0000000000手機打我的手機，問我人在哪裡，
      我跟他說我人在外面，我回家再打電話給他，到家後約下
      午二時我打電話給他，我跟他說我在家裡，他說他馬上過
      來，過了十幾分鐘後，周水金就到我浯江北堤路的家，他
      一進去的意思就問我，你先生跟許玉昭哥哥不是同事嗎？
      你們是不是會支持許玉昭，我跟他說這次他們沒有講，我
      們之間的所有對話內容都有錄音，他來的主要意思就是要
      以每票五千元向我全家及我有投票權的朋友買票，投票支
      持洪允典，他在當天之前曾經有問我有幾票可以賣，我有
      跟他說有十三到十五票，他來時本來只拿了二萬元，當時
      我跟他說有十三票，後來他騎車回去又拿了三萬元，所以
      總共拿了五萬元給我，要我連同我自己的部分及我家人及
      我朋友總共買十票，投給洪允典。」、「（問：妳跟妳先
      生都有投票權？）有。」（見刑事案件98年度選他字卷第
      63號卷第18頁）、「（檢察官問：他有沒有說錢是誰出的
      ？）洪允典。洪允典拿五十萬給他。」、「（辯護人問：
      周水金有沒有告訴妳他是用自己的錢付的？）他說是洪允
      典的。」（見刑事案件原審卷（一）第173頁）等語之情
      節相符，而該光碟所錄存之男女對話，自始至終並無忽然
      切斷或明顯重啟，致前後之語句突然停頓、語氣凝滯之情
      形，復經周水金自承為其與A1之對話內容，顯非偽造或經
      過剪接等節，已如上述。而周水金於原法院結證稱：不知
      道98年10月26日去找A1時會被錄音（見原審卷（一）第21
      頁）；A1於刑事案件亦證稱：沒有告訴周水金要錄音（見
      原法院刑事卷（一）第168頁）。顯然周水金並不知情與
      A1 對話會遭錄音，亦未預料到日後該對話成為刑事偵審
      機關追訴其與上訴人共犯投票行賄罪之證據，為最自然直
      接之情感表達與意思表示，並無誇大不實之情形，堪認光
      碟內容可採，即上訴人與周水金間有共同賄選之意思聯絡
      ，由周水金於98年10月26日中午交付賄賂予有投票權之A1
      ，請求A1投票予上訴人。
（五）上訴人雖辯稱：周水金向A1買票、交付賄款，係為報答上
      訴人幫忙周家處理金門及大陸地區房產遭周水展（即周水
      金弟弟）盜賣之個人行為，並非上訴人指示，純係周水金
      個人行為，與上訴人完全無涉等語。惟查：
  １、姑不論上訴人是否確有恩於周水金，縱上訴人曾幫忙周家
      處理金門及大陸地區房產遭周水展（即周水金弟弟）盜賣
      事宜，而有恩於周水金等情屬實，然依該錄音光碟內容，
      周水金向A1提及：「男︰…這三萬，總共五萬。女：五萬
      。男：你再處理就好了，到時候抽幾號再說幾號就好。女
      ︰洪允典？男︰正是，他說先不要說人，不要還沒有就一
      直在說。女︰不是洪允典嗎？還有誰？男︰是啊！女︰嚇
      死人了，到時候我選錯人。男︰他是說先不要講人，因為
      現在還沒抽號碼，他說怕到時買票被抓走，他說不要講人
      ，他說不要說是誰買的，到時候要選再說。女︰等一下抽
      號碼知道號碼不知道誰，你有時候也要說是誰。男︰他說
      咱錢給人先不要說，不要講要選誰，到時候再跟他說，說
      抽幾號要選誰。女︰洪允典說這樣唷，無聊！男︰對啊！
      女︰選誰就選誰，為什麼還要這樣？男︰對啊，我問說為
      什麼要這樣，他說這樣才不會出事情，是的，這樣才不會
      出事情。女︰你說選幾號，阿你也要給個人頭讓人家知道
      要選這個。男︰因為現在還沒抽號，還沒抽號啊，像上次
      李誠智他老爸就被抓到。女：怎麼被抓的？他那時在說？
      男：聽說抓一個阿嫂去問，他說：妳拿誰的錢，她說：我
      拿李誠智的錢……。女︰他拿一拿要怎麼抓去問？男︰就
      抓一個阿嫂去問阿，差點出事情，也是有出事情，後來又
      變成沒有事情。女︰為什麼沒有事情？男︰後來看是議員
      當選叫人家去講，一直叫人家去講，後來變成都沒什麼事
      情，那時候事情很嚴重。女︰賄選會怎樣嗎？男︰會啊！
      女︰好像都不會有什麼事。男︰不不不，很嚴重！沒有什
      麼事情他會落選？…不讓你那個，就是當選無效」（見原
      審卷（一）第225、226頁）。堪認周水金清楚明瞭賄選將
      涉有刑事責任，民事上亦有使賄選候選人遭宣告當選無效
      之嚴重後果。則其果真感念上訴人之恩德，為維護上訴人
      之政治形象，亦避免受賄選民暗中檢舉上訴人賄選，而導
      致上訴人遭宣告當選無效之嚴重後果，理應於行賄時即稱
      非上訴人所指使，且極力撇清上訴人與該買票行為之關聯
      。然周水金非但未撇清上訴人與該賄選行為之關係，尚陳
      述：「男：沒啦，我剩下的還他…，他本來叫我幫忙處理
      100票，弄100我壓力很大…。女：為什麼？男：…有些人
      心腸很狠，錢拿一拿不投，接著我還要負這個責任。女：
      你放心…。男：等一下沒投票說錢都被污走，所以我錢拿
      還給他，剩下2、30票。」、「男：我說我只負責30票就
      好了，剩下的錢我還給他。男：本來要叫我處理100票，
      我說不要不要，弄那麼多到時候要是開不出來…」，表示
      上訴人原先請託其代為向100人買票，其因擔心將來開票
      未達到預計之數字，遭懷疑侵吞賄款，退還部分金額，僅
      留取30票之金額，足徵周水金係受上訴人指示進行買票賄
      選。
  ２、周水金稱其係在菜市場販售雞肉為業（見原審卷（二）第
      16頁），倘若其感念上訴人恩德，欲助上訴人競選，於每
      日販售雞肉時當可對往來之客人為上訴人大力拉票，於親
      友聚會時亦必拜託眾人投票支持上訴人，惟其父周榮桂、
      其母蔡月華、其妻許淑卿、其妹周麗明、周笑治、周昭治
      於刑事案件均證稱從未見周水金替上訴人拉票（見刑事案
      件偵查卷第172、171、173、175、177至178、293頁、原
      法院刑事卷（一）第187頁）。周水金縱未公開拉票，最
      直接表達謝意之合法、有效、實際方式即係捐助政治獻金
      予候選人，候選人亦不致拒絕，乃均捨此不為，明知向A1
      賄選係犯罪行為，且有招致上訴人被宣告當選無效之危險
      ，竟仍選擇此種方式「報答」，顯然不合常理。再者，A1
      於刑事案件證稱係以從事壽險、直銷為業（見原法院刑事
      卷（一）第168頁）；而壽險、直銷從業人員通常會對身
      旁親友鄰居多所宣傳、推銷，周水金既陳稱為A1鄰居（見
      原法院刑事卷（一）第204頁），且以金門地區鄰里往來
      互動頻繁及人際之緊密性，不可能不知A1從事上開業務，
      則其若欲與A1來往，以該買票金額向A1購買壽險、直銷產
      品，或假意成為A1直銷下線即可，尚可藉故請教壽險、直
      銷產品疑問，取得與A1長期往來頻繁之互動機會，A1亦必
      然樂意接受，遠比藉口向A1買票，花費相同金錢，僅能與
      A1 互動一次，未能取得壽險或產品等其他附加利益，且
      需擔負遭追訴賄選刑事責任之風險為佳，況周水金先前於
      刑事案件歷次警詢、偵訊及準備程序中，從未表示向A1買
      票之動機係為與A1交友，其於原法院審理時始稱為與A1交
      友，方稱替上訴人買票云云，洵不可採。
  ３、本件上訴人與周水金共同為上開賄選行為，且所要求支持
      之縣議員候選人即為上訴人，已如上述；而現今候選人參
      與各項選舉，其選舉組織均有分工，自無可能全部選舉活
      動，均由候選人親力親為，尤其倘事涉賄選，因屬不法需
      受刑事制裁，依公職人員選舉罷免法第99條第1項規定，
      對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
      ，約其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年
      以下有期徒刑，得併科1百萬元以上1千萬元以下罰金，其
      刑罰不可謂不重，更無可能大張旗鼓，由候選人親自交付
      賄選款項予該選舉區內有投票權之選民；且政府機關每逢
      選舉期間所推動之查察賄選工作，除宣示將加強查緝賄選
      犯行外，並大力宣導反賄選，鼓勵民眾勇於檢舉不法，候
      選人如採取賄選之不正手段，面對上開重罪之刑事追訴風
      險甚高，且有當選無效之可能，候選人及其親朋好友、競
      選幹部、工作人員均應有充分之認知，周水金對此亦有認
      識。其次，選舉當選之利益，係由候選人享受，故是否採
      取賄選策略，與候選人之政治前途息息相關，豈有可能在
      候選人未予同意毫不知情之情況下，干冒刑罰重罪制裁之
      危險，並自掏腰包支付賄選所需金錢，行賄選民投票予該
      候選人，此顯屬違背經驗法則及論理法則。從而，上訴人
      既與周水金有共同賄選之意思聯絡，即有公職人員選舉罷
      免法第99條第1項之行為。至上訴人雖聲請通知證人周水
      金、金門縣地政局科長吳玉玲到庭作證、勘驗A1於刑事案
      件作證後，主動在便利商店與周水金攀談之錄影光碟、並
      向金門縣地政局函查周水金家人於97年11月24日查詢金門
      縣金寧鄉○○段120地號土地之登記謄本資料；然上訴人
      是否曾幫忙周家處理金門及大陸地區房產遭周水展盜賣事
      宜，而有恩於周水金；另A1是否於刑事案件作證後，主動
      在便利商店與周水金攀談，均不影響本院上開認定，自無
      調查之必要，併此敘明。
（六）按公職人員選舉罷免法就向有投票權人行賄之處罰，暨得
      以之提起當選無效訴訟之原因，於96年11月7日修正前，
      其第90條之1、第103條第1項第4款原分別規定：「對於有
      投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
      其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下
      有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金
      」、「當選人有左列情事之一者，選舉委員會、檢察官或
      同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名
      單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：……
      。四、有第90條之1第1項之行為，足認有影響選舉結果之
      虞者」；96年11月7日修正後之選罷法第99條第1項、第
      120條第1項3款分別規定：「對於有投票權之人，行求期
      約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
      一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新
      臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金」、「當選人有下列
      情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人
      得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向
      該管轄法院提起當選無效之訴：……。三、有第97條、第
      99條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第
      146條第1項、第2項之行為」，則以向有投票權之人行賄
      為提起當選無效訴訟之原因，已刪除「足認有影響選舉
      結果之虞者」之要件，是候選人若直接向有投票權人賄選
      ，縱使僅有1票，仍應宣告其當選為無效。
（七）被上訴人係主張上訴人拿錢予周水金向A1賄選；另透過方
      耀年、陳木瓜在烈嶼鄉向有投票權人賄選，請求選擇其一
      為其有利之裁判即可（見本院卷第49頁）；本件既認上訴
      人與周水金有共同賄選之意思聯絡，即有公職人員選舉罷
      免法第99條第1項之行為，則就上訴人是否另有透過方耀
      年、陳木瓜在烈嶼鄉向有投票權人賄選之行為，自無庸再
      予審酌，併予敘明。
八、綜上所述，上訴人與周水金間有共同賄選之意思聯絡，由周
    水金於98年金門縣議會第5屆議員選舉競選期間對於有投票
    權之人，為上開交付賄賂而約使投票予上訴人之行為，則被
    上訴人依公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款規定，自
    中央選舉委員會公告當選人名單之日起30日內，提起本件當
    選無效之訴，請求判決宣告上訴人於98年12月5日舉行之金
    門縣議會第5屆縣議員選舉之當選無效，為有理由，應予准
    許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及未經援用之
    證據，經本院審酌後認對判決結果不生影響，爰不一一論列
    ，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    16    日
                選舉法庭  審判長法  官  吳昭瑩
                                法  官  陳坤地
                                法  官  陳容正
以上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國   100    年    2     月    16    日
                                書記官  周秀香
[*jrecno*]99,選上,2,20110216,1
[*v_court*]KMH 福建高等法院 金門分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]2
[*jdate*]1000216
[*jcheck*]1
