[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c2%2c20070626%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=2&jdate=960626&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=KMH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c2%2c20070626%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=2&jdate=960626&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),2
[*裁判日期*]960626
[*裁判案由*]給付工程款
[*裁判全文*]福建高等法院金門分院民事判決　　　 95年度上更(一)字第2號
上　訴　人　夆安企業有限公司
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　吳奎新律師
複代理人　　鍾賢斌律師
被上訴人　　臺灣電力股份有限公司馬祖區營業處
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　陳玫瑰律師
訴訟代理人　陳君漢律師
上列當事人間因給付工程款事件，上訴人對於中華民國91年12月
13日福建金門地方法院91年度連訴字第4 號第一審判決，提起上
訴，經最高法院第一次發回更審，本院於96年5 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判
（除確定部分外）廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣壹佰壹拾玖萬參仟元，及自民國
九十二年二月廿五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
其餘上訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審（除確定部分外）訴訟費用，由被上訴人負擔二分之
一，餘由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、上訴人起訴主張及聲明：
一、主張
（一）訴訟標的及其原因事實
　　　上訴人（即原告）於民國87年10月間，向被上訴人（即被
      告）承攬連江縣南竿及北竿發電廠二處油槽興建工程，分
      別在 88年6月及10月份完工，目前由被上訴人使用中。工
      程進行期間，因上訴人要求將建築物之坐落地點內移距道
      路約3 公尺，產生與原設計圖不一之情形，導致工程材料
      支出增加；另上訴人或因被上訴人審圖期間過長、要求變
      更設計而停工，或因天災之不可抗力等非可歸責於上訴人
      之事由而延誤工程。對於前述變更工程及工期核算問題，
      雙方先後召開五次協調會，會同財團法人台灣機電工程服
      務社至現場勘查，並經土木工程技師張宗簽認相關資料及
      圖面證明，上訴人於協調會中同意將工程數量及工期由顧
      問公司核算辦理。然而，上訴人多次請求被上訴人依核算
      結果，辦理給付追加工程款事宜，均未回覆，被上訴人至
      今尚有新台幣（下同）2,939,771 元之追加工程款未清償
      ，亦未返還2,176, 700元之逾期保留款，因此請求被上訴
      人給付前述二項金額，與自88年10月起至91年2 月止，按
      年息百分之五計算之利息，合計5,457,570 元，並給付自
      91 年2月25日起至清償日止之利息。
（二）對被上訴人（即被告）抗辯之陳述
1、時效抗辯
  （1）上訴人於88年12月17日後所為之多次請求，應認為權利
       人已有行使請求權之行為，而時效不宜進行的事實業已
       發生，故已進行之期間應歸於無效。復雙方於89年7 月
       29日亦進行第5 次協調會議及其後數次之文書往返，此
       亦似得解為義務人之承認，義務人向權利人表示認識權
       利存在之觀念通知，故亦發生中斷時效之效力。
  （2）由上訴人於89年9月13日開立向被上訴人請款，及被上訴
       人於同年10月2日給付扣款收據，10月31日將扣餘款項匯
       入上訴人帳戶等時間顯示，本件工程之結案日期應在89
       年9月13日以後，2年之消滅時效並未完成。
2、追加工程款部分
  （1）依兩造於 87年10月20日下午2時30分所召開之協調會議
       中達成之協議結果第一項顯示，上訴人（即原告，訴狀
       誤載為「被告」）所同意不辦理追加者，是以「按原規
       劃區域佈置」為前提，倘須向內縮移，則適用第二項中
       所言再行佈置後送審之追加項目，本案爭議之追加款項
       及工期，係發生於協議結果第二項中所言承攬商再行佈
       置後，提送顧問公司及電力公司審查一事。
  （2）根據雙方於89年7月29日所召開之第5次協調會會議紀錄
       結論部份顯示：「本工程因地方政府要求將建築物退縮
       距道路三公尺，經實際測量結果，與竣工圖大致相符，
       至於造成工程數量增加部份由顧問公司再行核算後，再
       行提出。」兩造就工程確實造成數量增加已無爭議，所
       需再行核算、協議者，僅為增加部份數量之問題；而上
       訴人依第五次協調會議之結論，提出工程數量新增部份
       ，送交被上訴人及土木技師審查，被上訴人於89年8 月
       29日及89年10月12日兩次回文中，均不否認上訴人請求
       辦理追加款及工期等事宜，甚而對未明確之部份，如計
       算挖土方部份資料等，要求上訴人補足資料，以利被上
       訴人計算，因此被上訴人不得謂上訴人無再為追加請求
       之餘地。
  （3）兩造合約約定，被上訴人須提出油槽之基本配備書，及
       整體設計估價表等，然而油槽之佈置，上訴人係依被上
       訴人合約中所指示者製作，而後被上訴人於工程中又要
       求加設補焰器及緊急釋放蓋，上訴人亦於89年5月1日去
       函，說明第3 點中指出儲槽之基本設計並未包含此二項
       目，故非上訴人之責任範圍，應得辦理追加款項。
3、逾期保留款部分：上訴人依協調會之協議結果第二項，於87
   年11月7日即提出規劃送交審查，然被上訴人遲至87年11 月
   26日始回文要求依其審查意見書更正，造成工期延宕26日。
   上訴人依被上訴人要求更正後，再行提出設計圖第二次檢送
   ，被上訴人遲至88年2 月10日始回文同意通過審查，照圖開
   始施工。本案自開工日起至協調確定為止（87年9月17日至8
   7 年11月9 日）延宕54日，加上前述26日，已超過80日，因
   此本件工程延宕，實屬非可歸責於上訴人之事由。
二、聲明
1、被上訴人（即被告）應給付上訴人5,457,570元，及自民國91
   年2月25日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
2、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、被上訴人答辯及聲明：
一、答辯
（一）時效抗辯
1、民法第127條第1項第7 款規定，承攬人之報酬及其墊款之請
   求權因2年不行使而消滅；同法第505條第1 項規定，報酬應
   於工作交付時給付之，無須交付者應於工作完成時給付之。
   本件上訴人請求給付承攬報酬，依最後驗收紀錄顯示驗收日
   期為88年12月17日，依上開法規明文，上訴人（即原告）應
   自88年12月17日之次日起算2 年內向被上訴人（即被告）請
   求。
   本件依一審發函通知兩造開庭之日期，為91年4月4日，則上
   訴人應係於91年4 月初方向一審提出訴狀，對被上訴人請求
   給付，核其起訴請求之時間，顯已逾越2 年時間，其請求權
   時效業已消滅，被上訴人爰依法為時效之抗辯。
2、所謂承認係指義務人向請求權人表示是認其請求權存在之觀
   念通知而言。查該三次協調會議之意旨，僅同意上訴人先行
   就其所謂有變更追加部分之實際圖面等資料，送請顧問公司
   台灣機電工程服務社審核後，再依審核之結果，研究應如何
   處理，並非同意變更87年10月20日之協議結果，更非「是認
   上訴人有追加工程款請求權存在，並通知上訴人」，核與承
   認之意旨並不相當，當然無發生所謂因承認而中斷時效之效
   力，其請求權時效業已消滅。
（二）追加工程款部分
1、上訴人所承包之北竿油槽興建工程，確有因北竿鄉公所要求
   ，將原設計退縮距道路3 公尺之情事，然此項變更，經兩造
   於87年10月20日下午2時30分所召開之協調會議中達成協議，
   上訴人同意採用原規劃區域佈置，不辦理追加工程款及工期
   在案；本項工程經兩造驗收時，上訴人亦未對此部分為不同
   意之表示，上訴人自無再以相同理由，對被上訴人要求追加
   工程款之餘地。
2、兩造於87年10月20日下午2 時30分召開之協調會協議結果第
   一項內容為：「依據承攬商（即上訴人）於87年9 月29日夆
   （87）09029號函及87年10月9 日夆（87）01009號函，有關
   新增部分追加款及追加工期事宜；經協調結果，承攬商同意
   採用原規劃區域佈置，不辦理追加工程款及工期。」，再參
   照上訴人之二份函件，其內容均已表明北竿油槽工程有部分
   變更設計，要求被上訴人准予辦理停工及追加新增部分工程
   款及工期等事由，但經兩造於前開期日協議後，上訴人同意
   此部分，不辦理追加工程款及工期；此由協議結果一之全部
   內容觀之，所謂同意不辦理追加工程款及工期之原意應已明
   確。按如未有變更工程設計之事，上訴人自始即須依約施工
   ，並無庸兩造再為協調之必要，更無須再得上訴人所謂不辦
   理追加工程款及工期之承諾。此再參之上訴人因嗣後反悔，
   於89年5月1日發函被上訴人謂：「民國87年10月20日第二協
   調會中，本公司經辦人片面同意不辦理追加款及工期，實因
   配合進度趕工，無奈天有不測風雲，當年梅雨季節特別怪異
   ，致工作無法順利進行，而後估算原合約之開挖數量，與工
   程變更後實際開挖數量差距甚大，致使本公司造成嚴重損失
   ……, 」等語，益證上訴人於87年2 月20日之協調結果，有
   對新增部分不辦理追加工程款及工期為承諾，被上訴人亦依
   上訴人之承諾作為兩造履行此部分合約之依據。
3、協議結果第一項所謂之「承攬商同意採用原規劃區域佈置」
   ，其文義即係依協議結果第二項所示之佈置方式為之之意，
   此由其內容：「建築物及油槽佈置方式請承攬商再行佈置後
   ，提送顧問公司及電力公司審查。原則油槽及建築物退縮2.
   8 公尺，樓梯由後方移向兩側，後方擋土牆及擋油堤合併，
   於擋土牆後方作一引水溝排水；擋土牆及擋油堤間之排水溝
   取消。」等語，更明示變更後油槽及建物之佈置仍在原規劃
   區域內，亦即於原規劃區域內為如何佈置亦經兩造為原則性
   之協議。故「原規劃區域佈置」之重點在「原區域」，並非
   如上訴人所主張係「不變更原規劃設計」之意。
4、上訴人於工程完工驗收近半年後，對於其於第二次協調會（
   即87年10月20日之協調會）同意不追加工程款及工期之協議
   結果反悔，再要求被上訴人要追加工程款；惟被上訴人因涉
   及與台電總公司間之權限劃分，即凡總工程費達一定金額以
   上者，若涉及工程設計變更致須追加工程款者，均須事先經
   台電總公司核可，而本件之工程即屬須經核可，非被上訴人
   事後有權同意可追加給付工程款之情形，故被上訴人亦僅同
   意上訴人先行就其所謂有變更追加部分之實際圖面等資料，
   送請顧問公司台灣機電工程服務社審核後，再依審核之結果
   ，研究應如何處理，並非同意變更87年10月20日之協議結果
   。
5、補燄器及緊急釋放蓋板為本案工程機械部分之附屬設備，當
   然包含在原合約範圍內，此由上開被上訴人函內即註明為附
   屬設備即明，此再依被上訴人提出之南竿部分之驗收紀錄及
   北竿部分之驗收紀錄，除上訴人對北竿工程部分之工程驗收
   紀錄有註明：「逾期部分本公司有異議保留申訴」等語外，
   均未主張有所謂工程設計追加部分，有追加款未支付，對結
   算內容亦未表示異議，顯見亦無上訴人所謂此部分追加之事
   實。
（三）逾期保留款部分
1、兩造合約第3條及第28條之附件，即施工說明及規範書第1章
   第8節工程期限約定：「乙方（即上訴人）必須於決標後七日
   內開工，並提出開工報告單。乙方必須於自通知開工日起，
   分別為南竿地區工程一八○日曆天，北竿地區工程二四○ 日
   曆天前完工」。同施工說明第9節逾期違約金約定：「工程期
   限部分：本工程如未能於規定期限內竣工，每逾1日乙方應繳
   納總價千分之一逾期違約金」。
2、同施工說明及規範書第2章施工規範第1節總則第14項約定之
   日曆天計算準則：「(1)依勞動基準法第三十七條規定之放假
   日以及中央選舉委員會規定之各類選舉、罷免投票日，均已
   計算在規定工期內，皆以日曆天計。(2)乙方之勞工，每七日
   中至少應有一日之休息作為例假，業已預計在規定之工期內
   ，乙方應妥善調派人員配合施工」。同章節第15項關於逾期
   天數計算約定：「凡逾本工程承攬契約約定期限後之天數，
   均屬逾期天數，其計算準則如下：(1)逾期後之例假日暨勞動
   基法第三十七條規定之放假日以及中央選舉委員會規定之各
   類選舉、罷免投票日，若不與例假日或放假日同一日時，除
   契約內另有規定者，遵循其規定外，上述例假，均不計逾期
   天數。(2)逾期後除本節第一項規定外，餘均計逾期天數」。
3、依兩造合約第6條工程期限第3項有關延期之約定：「如因變
   更設計，或人力不可抗力之天災人禍，或因甲方（即被上訴
   人）相關工程之延誤而影響本工程進度，或其他歸責於甲方
   之原因影響工期時，除甲方書面通知全面停工、復工及甲方
   已經核准追加工期之案件外，乙方得即時據實提出工程延期
   申請單（附延展工期明細表），其天數須經甲方核定，但竣
   工後所提之申請，甲方不予受理」。
4、兩造合約第 11條關於工程驗收第3項約定：「前項驗收時，
   如發現與施工圖、施工說明書及規範不符者，乙方應在甲方
   指定期限內，照圖說無償修改完善，經複驗合格後始為驗收
   合格，如不遵限辦理，其逾指定補修期限日數按照第二十二
   條款規定辦理……。」合約第 22條第2項違約處理約定：「
   違約逾期竣工：本工程如不能在約定期限內竣工，乙方應照
   下列規定，支付甲方違約金，其金額在乙方尚未領取之應得
   工程款及其履約保證金內扣繳。」
5、綜合上述約定，本案合約工期之計算以日曆天計算，凡逾合
   約約定後之天數，均屬逾期天數，其逾期天數之計算，為逾
   期後至完工日止，再扣除例假日、投票日及經被上訴人同意
   核定之展延日。初驗後如仍有應改善之事項，經被上訴人指
   定期限改善，上訴人未於期限內改善者，其逾期部分，仍應
   計逾期罰款。因此：
   （1）南竿油槽興建工程部分：上訴人於87年9月1日開工，依
        約定工期為180日曆天，依約應於88年2月27日竣工，惟
        上訴人於88年6月4日報竣工，已逾竣工期限97天，初驗
        後因有須改善事項，經被上訴人要求須於 88年6月30日
        前改善完畢，上訴人遲至 88年7月28日方改善完畢，亦
        逾期28天，共計逾期 125天，經扣除被上訴人同意延展
        工期之40天，及逾期天數後之例假日計22天，故實際逾
        期天數 64天，依合約逾期1日，罰款千分之一計算，計
        應罰款64萬元。本項工程有逾期64天，經於工程驗收記
        錄內載明，亦經上訴人同意簽認。
   （2）北竿油槽興建工程部分：上訴人於87年9月1日開工，依
        約定工期為240日曆天，依約應於88年4月28日竣工，惟
        上訴人係於 88年10月21日報竣工，已逾竣工期限176天
        ，經扣除被上訴人同意延展工期之20天，扣除逾期天數
        後之例假日計35天，故實際逾期天數為121 天。依合約
        逾期1日，罰款千分之一計算，計應罰款1,536,700元。
   （3）上開二項逾期罰款金額合計為：2,176,700 元，被上訴
        人自得由上訴人尚未領取之工程款內扣繳。
6、依前述合約第6 條之約定，上訴人於施工期間，有即時據實
   提出工程延期申請單之義務，上訴人如係於竣工後方提出申
   請延期者，被上訴人依約自無從受理；且合於前開工程延期
   之約定者，被上訴人均已依約給予延長工期，上訴人當時對
   給予延長之工期亦無異議。由上訴人提出之工期延長統計表
   ，及工程行事一覽表之內容所述，其未依約於施工期間，即
   時據實向被上訴人提出工程延期申請單，並經被上訴人核定
   。
   本件上訴人承包系爭工程後，並未依預定時程施工，為上訴
   人遲延完工之重要原因，而上訴人未依預定時程施工之事實
   ，亦經被上訴人於88年4月9日以馬祖區電字第880648號函，
   催促上訴人北竿油槽部分自87年9月1日開工至今已7 月餘，
   而北竿油槽卻仍停頓於整地工作，工程嚴重落後，請加派人
   員進場儘速趕工等語，亦可明暸，被上訴人自無從於事後再
   給予工期延長之請求。
（四）聲明
1、上訴人之訴駁回。
2、如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
參、歷次判決及上訴人聲明上訴範圍
一、原審法院判決「原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用
    由原告負擔。」上訴人不服，提起上訴並（減縮）聲明請求
    被上訴人應給付上訴人5,116,471元及自民國92年2月25日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息
二、本院更審前判決「被上訴人應給付上訴人新台幣壹佰肆拾萬
    貳仟零伍拾壹元，及自民國九十二年二月廿五日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。其餘上訴駁回。」上
    訴人就敗訴部分聲明不服上訴第三審，被上訴人應給付部分
    ，則因未逾150萬元不得上訴，已確定。
三、最高法院以95台上字第1529號判決「原判決關於駁回上訴人
    請求被上訴人給付新台幣二百五十八萬一千五百九十八元本
    息之其餘上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回福建高等法院金
    門分院。」是本件更審應審理之範圍為上訴人請求被上訴人
    給付2,581,598元本息部分。
四、上訴人關於更審範圍之聲明（減縮）及陳述如下：
（一）訴之聲明：
1、除確定部分外，原判決關於不利上訴人如後開第二項部分廢
   棄。
2、上開廢棄部分，被上訴人應給付上訴人2,475,544元及自民國
   92 年2月25日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
3、除確定部分者外，第1、2、3審訴訟費用由被上訴人負擔。
4、上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
（二）補充陳述：
1、財團法人台灣機電工程服務社回函表示，其依竣工圖核算結
   果，北竿發電廠油槽新建工程其中鋼筋數量為42.2公噸，模
   板數量為1,140 平方公尺，扣除原合約數量後，總計上訴人
   就鋼筋部分得請求之追加工程款為917,000 元，模板部分之
   追加工程款為240,000 元，此與張宗土木技師計算之追加工
   程款有所出入，為符實際情形，爰依民事訴訟法第255 條第
   1項第2、3、7款規定更正訴之聲明。
2、其次，台機社既然肯認本件鋼筋及模板部分確有追加工程，
   則追加工程之工期當然應予計算延展工期，其中綁紮鋼筋之
   施作至少應再計算10日，模板施作最少也應計算10日，合計
   20日，以每日逾期罰款12,780元，合計為255,600 元，台機
   社　雖表明無法單獨認定延展工期，然本件既有追加工程，
鈞院
   自得依職權逕為認定，原審判決就此追加施工之工期未予計
   算延展工期，亦有違誤。
五、被上訴人關於更審之聲明及補充陳述：
（一）聲明：
1、除確定部分外，上訴人之上訴駁回。
2、除確定部分外，歷審訴訟費用由上訴人負擔。
3、如受不利判決，被上訴人願供擔保請准宣告免予假執行。
（二）補充陳述：
1、87年10月20日兩造經協議一致同意「不辦理追加工程款及工
   期」。
  （1）87年10月20日上訴人、被上訴人與台機社共同召開第二
       次協調會議，上訴人已同意不辦理追加工期與工程款，
       此有會議記錄可參。
  （2）會中蔡金元、林文中代表夆安公司參加會議，且上開會
       議記錄被上訴人均有交付夆安公司，而夆安公司亦未就
       該會議紀錄內容質疑蔡金元、林文中之代理權，足徵蔡
       金元、林文中係屬有權代理。且按「由自己之行為表示
       以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反
       對之表示者，對於第三人應負授權人之責任」，民法第
       169 條定有明文。蔡金元、林文中係夆安公司指定到場
       開會之人，且夆安公司對該二人於會議中所為決定亦未
       否認，故本件至少有表見代理之情形。
  （3）按「債權人向債務人表示免除其債務之意思者，債之關
       係消滅」，民法第 343條定有明文。有關追加工程款請
       求權，業經上訴人於87年10月20日第二次協調會議時同
       意不再辦理追加工程款之請求，該免除債務之單方意思
       表示業已生效，故雙方債之關係已然消滅。
  （4）而兩造間追加工程款債之關係既已消滅，則無由經由兩
       造協議，而得恢復債之關係。且查，被上訴人並無事後
       同意上訴人追加工程款之情事，僅於會議書說明由上訴
       人提出數額供被上訴人參考，特此陳明。
2、本件已罹於時效。
  （1）按「報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於
       工作完成時給付之」，民法第505條第1項定有明文，系
       爭工程於88年12月17日驗收完畢，故工程尾款（逾期罰
       款部分）與追加工程款自應自驗收完畢翌日亦即88年12
       月18日開始起算時效。而民法第127條第7款規定承攬人
       之報酬及墊款請求權因二年間不行使而消滅，故上訴人
       之承攬報酬請求權（工程尾款與追加工程款）於起訴前
       亦即90年12月17日已罹於時效。
  （2）且查，上訴人已於87年10月20日就追加工程款部份為免
       除債務之意思表示，該債權債務關係自已消滅，已如前
       述，而無得否行使之問題。
  （3）另，被上訴人從未表明並同意以台機社之審查為追加工
       程款給付之依據，故台機社之審查意見並非上訴人請求
       追加工程款之停止條件。
  （4）上訴人本件請求項目亦非依據台機社之審查意見所為，
       足證上訴人是否知悉台機社審查意見對其權利行使並無
       妨礙。
  （5）至於逾期罰款，更無台機社審查餘地，該部分亦已於90
       年12月17日罹於時效。
3、有關延期之申請，上訴人應於施工期間提出，被上訴人始有
   審查之可能。且上訴人於施工期所提出合於雙方約定之工程
   延期申請，被上訴人均已依約給予延長工期。
  （1）依據系爭合約第6 條，工程期限(3)延期之約定：「如因
       變更設計，人力不可抗力之天災或因甲方相關工程之延
       誤而影響本工程進度，其歸責於甲方之原因影響工程時
       ，除甲方書面通知全面停工、復工及甲方已經核准追加
       工期之案例外，乙方得即時據實提出工程延期申請單（
       附延期工期明細表）其天數須經甲方核定，但竣工後所
       提之申請，甲方不予受理」。故有關延期申請，上訴人
       應於工程期間提出，被上訴人始有審查之可能。
  （2）經查，上訴人於施工期間，有據實提出工程延期申請單
       且合於前開工程延期之約定者，被上訴人均已依約給予
       延長工期。
  （3）上訴人所主張之審圖遲誤（事實上審圖並無遲誤），上
       訴人並未依據系爭合約第6條第3款之規定即時據實提出
       ，以供被上訴人核定。且查，上訴人所為主張亦非事實
       ，被上訴人自無從於事後再給予工期延長之請求，故上
       訴人於本件訴訟請求上開延長工期，自無可採。
4、上訴人並無因瑞伯颱風、芭比絲颱風造成無法施工之情形，
   被上訴人自無由核算給予延長工期。
  （1）按88年3月5日協調會決議第2點載明「承商 88年1月5日
       夆(88)字第01005號函，第3項『87年10月15日瑞伯颱風
       以及87年10月26日芭比絲颱風，共計十天……。』，因
       颱風要求給予工期，屬不可抗力因素，依約可給予工期
       ，但以氣象局發布之颱風警報為準，若與其他提出免計
       工期日期重覆，則乃不予計入」。
  （2）然查，馬祖地區並未曾因瑞伯颱風、芭比絲颱風造成停
       止上班情事，亦即上訴人並無因颱風造成無法施工之情
       形，被上訴人自無由核算給予延長工期。
  （3）至於更審前92年度上字第3號判決僅以88年3月5 日協調
       會決議因颱風要求給予工期，屬不可抗力因素，依約可
       給予工期等語，認被上訴人已同意颱風延長工期10日云
       云，顯屬誤解，而該判決於計算颱風延長工期之日數時
       ，復將10日誤載為20日，總共已多給20日工期，該部分
       雖已確定，仍須特此敘明。
5、被上訴人第二、三次審圖均未逾審圖期間30日，並無任何上
   訴人所謂審圖遲誤之情事。
  （1）依據系爭合約施工說明及規範書第一章（十二）圖面資
       料審查2.規定「上列所需送審圖面，除特別註明外，每
       種需藍圖7份，其中4份送工程師，3 份送甲方，工程師
       每次在接到圖面後，（以工程師收文日期為準）30日以
       內，送還一份意見書……。」有關上訴人第二次設計圖
       送審，經台機社於88年1月6日第二次審查意見仍有部分
       缺失，因而退回上訴人修正後再行送審，並請台機社於
       送審資料先行與承攬商協商縮短送審日期以利工進，嗣
       後經上訴人補正缺失後，經台機社第三次審核通過，被
       上訴人即於88年2 月10日發函核准，故被上訴人第二、
       三次審圖均未逾審圖期間30日，並無任何上訴人所謂審
       圖遲誤之情事。上訴人避而不談其中第二次審查意見以
       及缺失補正，反謂被上訴人審圖遲誤云云，顯與事實不
       符。
  （2）且上訴人並未依據系爭合約第6條第3款之規定即時據實
       提出，業已拋棄權利，而不得再為主張。
6、空氣閥、緊急釋放蓋板確屬南竿電廠機械之附屬設備無疑。
  （1）被上訴人87年11月26日以馬祖區電字第872278號函送
       圖說審查意見書三有關機械部分「(五)請補送下列附屬設
       備之型錄……。6.緊急釋放蓋板」。上訴人接獲上開審
       查意見書後，於87年12月24日檢送第2 次設計圖審核時
       ，從未曾爭執空氣閥、緊急釋放蓋板非屬合約範圍之附
       屬設備，足徵雙方均認知該設備確屬南竿電廠機械之附
       屬設備無疑。
  （2）且按系爭合約第9 條規定「……如有新增工程項目時，
       得由雙方協議補充單價，並以換文或雙方協議紀錄為憑
       」。然查上訴人主張之新增工程設備，並無經兩造協議
       補充單價，並以換文或雙方協議紀錄為憑，今上訴人遲
       於驗收後始稱該設備非屬合約範圍云云，實無足取。
  （3）南竿電廠與北竿電廠機械部分之附屬設備並不相同，此
       由工程估計明細表中載明南竿之配管及附屬設備為120
       萬元，北竿之配管及附屬設備60萬元，可知南竿與北竿
       之附屬設備項目不同，不能僅以北竿油槽未裝設即謂該
       附屬設備非屬南竿之必要設備。
7、系爭工程雖有變更，惟上訴人已表明不追加工程款。
  （1）本件上訴人已於87年10月20日第二次協調會議時，捨棄
       其追加工程款部份之債權，而同意不辦理追加工期與工
       程款，已如前述。
  （2）至於台機社就岩方、鋼筋、板模等數量回覆之函文，被
       上訴人並無意見。
  （3）依據系爭合約第9 條規定「甲方如變更設計而增減本工
       程數量除另有規定者外乙方須依照辦理。其結算原契約
       項目部份均依照本契約所訂單價計算增減。如有新增工
       程項目時，得由雙方協議補充單價，並以換文或雙方協
       議紀錄為憑」。
8、關於逾期罰款之計算說明如下：
  （1）颱風延展部分：
       依據88年3月5日協調會決議，以氣象局發布之颱風警
         報為準，如有颱風給予10日工期。然該二次颱風並未
         侵犯馬祖地區，馬祖地區均正常上、下班，非屬不可
         抗力，自不得要求延展工期。
       縱使誤認決議內容，認應給予颱風延展工期，然依據
         上開協調會決議，亦僅10日，而非20日。
 （2）北竿設計圖變更工期20日：
      依據88年3月5 日協調會，有關圖面變更被上訴人已同意
      追加工期20日。
 （3）延展工期20天（88年4月29日至5月18日）
      被上訴人除同意設計圖變更追加工期20日外，未曾另再
        同意延展工期20日，至於更審前92年度上字第3 號判決
        依據「南、北竿油槽興建工程（北竿部分）工期說明」
        所載「延展工期：88年4 月29日至88年5 月18日共20日
        （馬祖區電字第880494號函）」，遽認第五次協調會後
        公文往返，被上訴人又准延長20日工期（88年4 月29日
        至5月18日）部分，誠屬誤會。
      查北竿工程竣工期限為88年4 月28日，被上訴人依據88
        年3月30日馬祖區電字第880494號函亦即依據88年3月5
        日第三次會議決議同意延長工期20日，故北竿部分工期
        說明乃記載「竣工期限：88年4 月28日」、「延展工期
        ：88年4月29日至88年5月18日共20日（馬祖區電字第88
        0494號函）」，該延展工期即88年3月5日第三次會議決
        議同意延長工期20日，非謂被上訴人同意88年4月29 日
        至88年5月18日再多給予共20日。
9、有關南、北竿工程係分別驗收，且二者每日逾期金額之計算
   亦不相同（以南、北竿工程總價千分之一計算），且由二份
   工程驗收紀錄上明白紀錄「南竿部分」、「北竿部分」（被
   上證17），南竿部分之逾期天數為64日（已扣除被上訴人同
   意延展之日數），上訴人簽署時未曾異議。至於北竿部分之
   工程驗收紀錄記載逾期121日（並未記載南竿逾期天數），
   上訴人於北竿工程驗收紀錄上記載「逾期部分本公司有異議
   」，並未表明南竿部分亦一併爭執，足徵上訴人稱該逾期異
   議包含南竿工程云云，顯屬臨訟卸責之詞，不足採信。
肆、兩造關於上訴人給付工程款等請求是否有理由的主要爭點：
一、本件關於被上訴人所稱上訴人87年10月20日經兩造協議結果
    「不辦理追加工程款及工期」其法律效果為何？
（一）雙方有無達成一致的意見？
（二）夆安公司到場之人蔡金元、林文中兩人之權限為何？兩人
      有無代表權？或者本件有表見代理之情形。
（三）該協議是否屬於夆安公司對台電公司免除債務的意思表示
      ？
（四）如果兩造有87年10月20日會議紀錄所載「不辦理追加工程
      及工期的協議」，則本件是否有因為事後兩造另行協議變
      更第二次協調會的協議結果（即辦理同意追加工程款及工
      期）？
（五）本件如有追加工程其情形為何？
  1、追加工程之標的（岩方、鋼筋、板模）及數量？
  2、應循如何的機制決定？（兩造是否有合意追加工程）？
二、本件有無時效消滅的問題？
三、工期延長的決定機制為何？
（一）本件有無因審圖而延長工期的情形（可延之天數？）
（二）本件有無因為颱風必須延長工期的情形？（可延之天數？
      ）
（三）上訴人再請求延長工期20天是否有據？
四、空氣閥、緊急釋放蓋板是否為南竿發電廠必要的附屬設備？
伍、兩造爭執事項之論斷：
一、北竿工程追加部分：
（一）兩造於87年10月20日下午2 時30分所召開之協調會議中，
      固協議：「有關新增部分追加款及追加工期事宜，經協調
      結果承攬商（即上訴人）同意採用原規劃區域佈置，不辦
      理追加工程款及工期。」（原審卷84頁參照）已見上訴人
      主張其同意不辦理追加者，是以「按原規劃區域佈置」為
      前提，並非無據。
（二）嗣上訴人於89年3 月17日函（原審卷41頁）被上訴人要求
      依據合約第9條工程變更辦理；兩造並於89年7月29日所召
      開之第5 次協調會會議紀錄結論部份顯示：「本工程因地
      方政府要求將建築物退縮距道路三公尺，經實際測量結果
      ，與竣工圖大致相符，至於造成工程數量增加部份由顧問
      公司再行核算後，再行提出。」（原審卷94頁參照）已見
      兩造就工程確實造成數量增加已無爭議，所需再行核算、
      協議者，僅為增加部份數量之問題。
（三）上訴人方面亦曾依第五次協調會議之結論，提出工程數量
      新增部份，送交被上訴人及土木技師審查。
１、被上訴人依上訴人89年5月1日函示，於89年7 月20日通知上
    訴人及台機社擇期開會及現場會勘，兩造乃於89年7 月29日
    在台機社召開第五次協調會，決議：「本工程因地方政府
    要求將建築物退縮距道路3 公尺，經實際測量結果與竣工圖
    大致相符，至於造成工程數量增加部分，由顧問公司再行核
    算後，再行提出。」
２、被上訴人乃於89年8月29日函請上訴人將89年5月1 日函請土
    木技師計算之材表，依「本工程用地之原始測量、開挖深度
    及大小等以實際圖面表示，並請土木技師簽認後函送顧問公
    司台灣機電工程服務社審查。」（原審卷第95、217頁）
３、上訴人於89年9 月19日函送經土木技師簽認之北竿電廠挖土
    方部分現場地形圖及資料，被上訴人再於89年10月12日函上
    訴人「經顧問公司台灣機電工程服務社審查結果，所提地形
    圖就計算挖土方部分資料尚嫌不足，請補充標示Ａ１區域（
    15470）至（13970）及（17310）至（15810）之距離後再提
    送審」。（原審卷96、219頁）
４、當上訴人提供資料經顧問公司台灣機電工程服務社審查核算
    指出「混凝土部分大致符合認可之竣工圖，鋼筋與模板數量
    則有高估」，「挖土方部分，建議挖方數量由1650立方米修
    正為1575.9立方米。」（本院92年上字第3號卷一第161頁）
５、由被上訴人於89年8月29日及89年10月12日、90年2月15日多
    次發文回覆上訴人（原審卷第95、217頁、219、96、221 頁
    ），並曾請顧問公司台灣機電工程服務社審查等情，足認本
    件並無不得請求辦理追加款及工期等事宜。
（四）上訴人就系爭馬祖北竿發電廠油槽新建工程鋼筋及模板數
      量原依張宗技師所計算之數量作為請求依據，嗣改依系爭
      工程之顧問公司台灣機電工程服務社於95年12月11日函文
      所附之馬祖北竿發電廠油槽新建工程鋼筋及模板數量說明
      表指出鋼筋使用42.2噸（合約數量為16噸）、模板使用1,
      140平方公尺（合約數量640平方公尺）（本院更審卷第11
      6頁）益徵兩造就系爭工程確有追加工程。
（五）承上，上訴人請求追加工程之鋼筋及加工款917,000元（
      26.2×35,000＝917,000）、模板款240,000元（500×480
      ＝240,000）。
（六）又系爭工程挖方部分：兩造合約數量為250 立方公尺，每
      立方公尺單價為360 元，依台灣機電工程服務社計算，實
      際施工為1575.9立方公尺（本院92上字第3號卷一第161頁
      ），惟本院於92上字第3號判決第6頁誤載為1475.9立方公
      尺，致少算36,000元（100×360＝36,000）上訴人於本件
      更審程序併同主張補正計算，應屬有據。
（七）承上，上訴人得請求被上訴人應再給付追加工程款1,193,
      000元（917,000＋240,000＋36,000＝1,193,000）。
（八）本件被上訴人方面明知有追加工程，且分別於89年8 月29
      日及89年10月12日及90年2 月15日三次回文上訴人（原審
      卷95頁、96頁、221 頁）請顧問公司台灣機電工程服務社
      審查，並於顧問公司台灣機電工程服務社函覆後，仍遲不
      協同辦理相關追加款事宜，卻於上訴人起訴請求後才為時
      效消滅之抗辯，自屬無據。
二、關於南竿工程逾期罰款與工程尾款部分：
（一）被上訴人主張上訴人南竿油槽工程自87年9月1日開工，約
      定工期180日曆天，應於 88年2月27日（上訴人主張為2月
      28日)完工，上訴人實際申報竣工日期為 88年6月4日逾期
      64天，南竿工程費用為 10,046,035元，稅金502,302元，
      合計10,548,337元，依承攬契約逾期罰款每日為工程款之
      千分之一即 10,046元，以1萬元計，上訴逾期64天，逾期
      罰款為64萬元（原審卷第63頁）。
（二）上訴人於南竿油槽驗收時，同意被上訴人主張逾期64天，
      有上訴人簽名之工程驗收紀錄可參（原審卷第76至77頁）
      ，上訴人雖稱其於北竿工程驗收時已表明對逾期天數有爭
      執，然查南竿工程係較北竿工程先完成，且是分別驗收，
      則上訴人稱有對南竿工程之逾期天數為保留意見，顯與事
      實不符。
（三）此外，本件違約金之約定每日為工程款之千分之一，實際
      扣款亦僅為 640,000元，違約金尚無過高情事，則被上訴
      人主張上訴人南竿油槽工程逾期64天，依工程合約罰款64
      0,000元，應無不當，上訴人請求返還640,000元保留款，
      核非可採。
三、關於北竿工程逾期罰款與工程尾款部分：
（一）系爭北竿工程之工期兩造約定自87年9月1日開工，工期24
      0日曆天，應於88年4月28日完工，於88年10月21日申報竣
      工，逾期176天。然查：
１、兩造先因北竿工程圖面變更，而影響圖面送審核覆，依據公
    文為被上訴人馬祖區電字第880494號函，審圖耽誤時間為87
    年9月17日至10月7日（原審卷第259 頁），兩造已另合意准
    許上訴人延長工期20天，被上訴人之計算式係將該20天計算
    於預定完工日後，即完工日期由88年4月29日延至年5月18日
    （原審卷第64頁）。
２、逾期天數應扣除假日35天（即自展延末日之88年5 月18日起
    至報竣日88年10月21日間之假日合計35天）。
３、北竿油槽工程，並因颱風而由被上訴人同意給予工期10天（
　  原審卷第259頁）。
４、承上，本件北竿工程實際逾期日數應為111天（000－00－00
   －00＝111）
（二）上訴人主張北竿工程應加計延展鋼筋工期10天、模板工期
      10天，合計20天，縱然有據，則本件北竿工程實際逾期日
      數應為91天（000－00－00－00－00＝91）。應扣款為1,1
      55,700元（91×12700＝1,155,700）而非81天扣款1,028,
      700元。
（三）本件北竿工程實際逾期日數應為91天，惟本院92上字第3
      號判決將颱風天數誤計為20日，而多延展工期10日，並就
      被上訴人同意因北竿工程圖面變更，而影響圖面送審核覆
      同意展延之20天重複計算，而多延展20天，合計多延展30
      天，已較增加上訴人所稱應再延展鋼筋工期10天、模板工
      期 10天，合計多延展10天。
（四）如前所述，本件就此工程已確定部分亦僅扣減逾期款81天
      （原應扣111 天），而少扣30天之逾期罰款，前後對照，
      若未扣還該30天而逕再給20天之工程扣款，顯然不合事理
      ；況本件違約金之約定每日為工程款之千分之一，實際扣
      款亦僅為81天即1,028,700 元，違約金尚無過高情事，則
      被上訴人主張上訴人北竿油槽工程應返還255,600元（20
      ×12,780＝255,600 ）保留款，其此部分之請求既有違事
      理，自不應准許。
四、上訴人請求空氣呼氣閥（即滅火器）、緊急釋放蓋板等配備
    合計42 萬元部分：
（一）兩造間關於南竿電廠與北竿電廠機械部分之附屬設備並不
      相同，此由系爭合約工程估計明細表中載明「南竿廠機械
      部分，項次一、2：配管及附屬設備（單位式、數量1、單
      價1,200,000）金額1,200,000」（原審卷第18頁）、「北
      竿廠機械部分，項次一、2 ：配管及附屬設備（單位式、
      數量1 、單價600,000）金額600,000」（原審卷第19頁）
      ，可知南竿與北竿之附屬設備項目不同，金額亦不相同，
      不能僅以北竿油槽未一併裝設空氣閥、緊急釋放蓋板等，
      即謂該附屬設備非屬必要設備。
（二）佐以被上訴人87年11月26日以 (87)馬祖區電字第872278
      號函送圖說審查意見書三有關機械部分「（五）請補送下
      列附屬設備之型錄1.流量計。2.過濾器。3.油水分離器。
      4.差壓指示器。5.滅火器。6.緊急釋放蓋板」（本院92年
      度上字第3號卷一第101至105 頁）。上訴人接獲上開審查
      意見書後，於87年12月24日檢送第2 次設計圖審核時，從
      未曾爭執空氣閥、緊急釋放蓋板非屬合約範圍之附屬設備
      ，足徵雙方均認知空氣閥、緊急釋放蓋板確屬南竿電廠機
      械之附屬設備。
（三）況且，兩造間關於系爭合約第9 條規定「如有新增工程項
      目時，得由雙方協議補充單價，並以換文或雙方協議紀錄
      為憑」（原審卷第8 頁參照）。然查有關本件上訴人主張
      之新增工程設備部分，並無經兩造協議補充單價，並以換
      文或雙方協議紀錄為憑之事實，上訴人於驗收後始稱該設
      備非屬合約範圍云云，尚無足取，則上訴人請求被上訴人
      給付同為附屬設備之滅火器及緊急釋放蓋板之工程款，核
      非可採。
陸、綜上所述，上訴人請求被上訴人應再給付追加工程款1,193,
    000 元及利息，為有理由，應予准許。從而，上訴人本於攬
    承契約關係，於更審程序中請求上訴人給付2,475,544 元，
    及自起訴狀繕本送達後之92年2 月25日起，清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，於1,193,000元及自92年2月25
    日起算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此所
    為請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為
    上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為
    有理由，爰由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。至於
    上訴人之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，
    並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合，上訴意旨求予
    廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。又本件扣除已確定部
    分，本院為判決後，兩造能再執之金額並未逾 150萬元，則
    本件於本院判決後，即告確定，上訴人陳明願供擔保為准假
    執行之宣告，為無理由，應予駁回。
柒、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌
    結果，核於判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
捌、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第450條、第449條第1項、第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                  民事庭審判長法　官 蔡清遊
　　　　　　　　　　　  　　　法　官 朱光仁
　　　　　　　　　　　  　　　法　官 黃玉清
上開正本係照原本作成。
上訴利益，如未逾新台幣150萬元，不得上訴。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴時應提出委任律師或
具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師
資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之
一第一項但書或第二項所定關係之釋明文書影本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　29　　日
　                            書記官 黃月瞳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三人訴訟代理人。
[*jrecno*]95,上更(一),2,20070626,1
[*v_court*]KMH 福建高等法院 金門分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]2
[*jdate*]960626
[*jcheck*]1
