[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20110526%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=1000526&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KMH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20110526%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=1000526&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,1
[*裁判日期*]1000526
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]福建高等法院金門分院民事判決　　　　　100年度選上字第1號
上　訴　人　陳國泰
訴訟代理人　陳世英律師
　　　　　　楊尚賢律師
被 上訴 人　福建金門地方法院檢察署檢察官
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國99年12月27日
福建金門地方法院99年度選字第4號第一審判決提起上訴，本院
於100年5月5日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按當選無效之訴，應自公告當選人名單之日起30日內，向該
    管轄法院提起，公職人員選舉罷免法第120條第1項定有明文
    ，本件被上訴人就民國99年6月12日舉行之金門縣第10屆鄉
    鎮民代表選舉，因認上訴人當選金湖鎮鎮民代表具有無效原
    因，而提起本訴，而該次選舉經金門縣選舉委員會於99年6
    月18日公告當選人名單，是被上訴人於法定期間內之99年7
    月8日提起本件當選無效訴訟，程式上自屬合法，合先敘明
    。
二、本件被上訴人主張：上訴人為金門縣第10屆金湖鎮鄉鎮市民
    代表選舉候選人，基於對有投票權人行求、期約、交付賄賂
    而約其投票為一定行使之犯意，於99年4月下旬某日晚間6時
    至7時許，在金門縣金湖鎮塔后125之5號友人王世瑞住處，
    以1票新台幣（下同）3千元之代價，當場交付蕭明財6千元
    ，約使蕭明財及其女蕭雅惠於99年6月12日投票予上訴人，
    蕭明財收受並許諾將投票支持。旋返回金門縣金湖鎮山外39
    號住處，並將上開款項其中3千元轉交蕭雅惠且表示上情，
    蕭雅惠亦允諾支持。上訴人行為該當公職人員選舉罷免法第
    99 條第1項之對有選舉權之人行求及交付賄賂，約其投票權
    為一定行使之行為。為此依同法第120條第1項第3款規定提
    起本件訴訟。聲明求為判決：上訴人當選99年6月12日舉行
    之金門縣第10屆金湖鎮鄉鎮市民代表無效。
三、上訴人則以：
（一）上訴人並無賄選之必要，上訴人原係「金湖鎮正義社區發
      展協會理事長」及「金門縣金湖鎮公所里幹事」，為人急
      公好義，在鄉里間深受好評，並因對於鄉里有理想及願景
      ，因此參加金門縣第10屆金湖鎮鄉鎮市民代表之選舉，從
      當選者得票數可知，上訴人之得票數為547票，於九位當
      選者中排名第七位，且陳姓本係金門在地大姓，加上上訴
      人長期熱心公益，服務於鄉里，對於選民之認同深具信心
      ，因此在參加金門縣第10屆金湖鎮鄉鎮市民代表之選舉時
      ，並無設立任何辦事處，亦無任何俗語所稱之「樁腳」為
      上訴人輔選。因上訴人認為參選金門縣第10屆之金湖鎮鎮
      民代表，其選情並不激烈，上訴人並無強力動員與上訴人
      同居之近親梁懷坤、陳明、梁思明、梁思群、許瑞芬、
      陳秋芸、陳英信、陳英強等8人前往投票，上訴人亦無賄
      選之必要。
（二）原判決認定事實之主要依據，係援引福建金門地方法院99
      年度選訴字第7號刑事判決（下稱刑事案件）所認定之事
      實，惟刑事案件之證據取捨顯有違誤，證人蕭明財於檢察
      官偵查之陳述與在審判之陳述不同，應以證人蕭明財於審
      判時經交互詰問程序之證詞為準，且證人蕭明財偵查時所
      稱：「伊認為係陳國泰自己或幫他人選舉之買票錢而允諾
      收受」之部分，屬於證人蕭明財之個人意見或推測之詞，
      依據刑事訴訟法第160條之規定，不得作為證據。另證人
      蕭雅惠、蕭梁腰於刑事案件之證詞，均係聽聞證人蕭明財
      之個人意見或臆測之詞，依刑事訴訟法第160條，亦無證
      據能力。
（三）上訴人連同居之近親梁懷坤、陳明、梁思明、梁思群、
      許瑞芬、陳秋芸、陳英信、陳英強等8人皆無盡動員之能
      事促使前往投票，亦無必要向外人進行賄選，即上訴人並
      無賄選的動機。且依據民間之習慣，人民收受賄款後，一
      定會前往投票所領票及投票，否則就會被賄選者發現拿錢
      不辦事，此為選舉實務之經驗法則。本件證人蕭明財及蕭
      雅惠根本沒有前往領票及投票，則該二人顯未從上訴人手
      中取得任何賄款。準此，原判決認上訴人違反公職人員選
      舉罷免法第99條第1項規定，判決上訴人當選無效，已違
      反證據法則、經驗法則及論理法則等語，資為抗辯。
四、原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服，提起上訴，上訴聲
    明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴駁回
    。被上訴人答辯聲明：上訴駁回。
五、兩造不爭執事項：（見本院卷第47至48頁）
（一）本件兩造均同意以福建金門地方法院99年度選訴字第7號
      刑事案件審理訊問證人所得之供述為據。
（二）上訴人係金門縣第10屆金湖鎮鎮民代表選舉之候選人。
（三）上訴人係透過王世瑞介紹，而同意讓蕭明財、蕭雅惠之戶
      籍遷至上訴人設籍之金門縣金湖鎮成功134號戶內。
（四）上訴人於99年1月8日填寫遷入戶籍登記申請書、獨立設戶
      籍同意書、同意委任書，為蕭明財、蕭雅惠代辦向金湖鎮
      戶政事務所申請遷移至金湖鎮成功134號手續。
（五）蕭明財、蕭雅惠之戶籍於99年1月8日遷入金湖鎮成功134
      號後，並未實際住在該址。
（六）金門縣警察局金湖分局於99年6月5日凌晨0時10分起至0時
      15分止，持福建金門地方法院核發之搜索票到金門縣金湖
      鎮山外里山外39號搜索，扣得蕭明財所持有之上訴人里幹
      事名片1張。
（七）蕭明財、蕭雅惠於99年6月5日在金門縣警察局金湖分局接
      受調查時，各提出3千元紙鈔交予警方查扣。
（八）上訴人業經金門縣選舉委員會於99年6月18日公告當選為
      金門縣第10屆之金湖鎮鎮民代表。
（九）上訴人業經檢察官認其涉犯公職人員選罷免法第99條第1
      項之投票行賄罪嫌，以99年度選偵字第261號起訴書提起
      公訴。
六、本件經依民事訴訟法第463條準用同法第270條之1第1項第3
    款、第3項規定，整理並協議簡化爭點如下：（見本院卷第
    48頁）
    上訴人是否有公職人員選舉罷免法第99條第1 項之行為，而
    得依公職人員選舉罷免法第120條第1項第3 款之規定，宣告
    當選無效？
七、上訴人是否有公職人員選舉罷免法第99條第1項之行為，而
    得依公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款之規定，宣告
    當選無效？
（一）按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟
      判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟
      酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之
      理由，即非法所不許（最高法院49年台上字第929 號判例
      參照）。又民事訴訟法並未如同刑事訴訟法就證據之證據
      能力即可否作為證據設有規定，僅於民事訴訟法第357條
      規定：「私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無
      爭執者，不在此限。」、第355條規定：「公文書之真偽
      有可疑者，法院得請作成名義之機關或公務員陳述其真偽
      」。是證人就其非親身經歷或在場聞見，而係自他人之處
      所得知或所暸解之事，在審判上所作之供述，即所謂之傳
      聞證據，民事訴訟法並無明文禁止之規定，即尚不能排除
      其證據能力。至其證明力（證據力或證據價值），則不妨
      參酌其他之佐證及是否賦予對造當事人程序保障之情形（
      如是否命證人具結及給予他造質問之機會等），依自由心
      證判斷之，以利於追求真實之發現（最高法院99年度台上
      字第1231號判決意旨參照）。則證人蕭明財、蕭雅惠、蕭
      梁腰於刑事案件之證詞，縱認屬傳聞證據，亦難執此排除
      其證據能力；況證人蕭雅惠、蕭梁腰於刑事案件之證詞內
      容（見刑事案件偵查卷第14至18、63至67頁），乃陳述蕭
      明財如何交付款項予蕭雅惠，蕭雅惠表示同意投票予上訴
      人等情，屬證人親身見聞體驗之事實，亦非屬傳聞證據。
（二）證人蕭明財於刑事案件檢察官偵查時結證稱：於99年4、5
      月的某1天晚上7時許在王世瑞家裡，上訴人拿6千元及名
      片1張予伊，宣稱以後要幫忙，伊認係上訴人自己或幫他
      人選舉之買票錢而允諾收受，返家後並將其中3千元交給
      女兒蕭雅惠並告知上情，蕭雅惠亦允諾將投票給上訴人等
      語（見刑事案件偵查卷第17至18、63至64、67頁）。核與
      證人蕭雅惠於刑事案件檢察官偵查時結證稱：99年4月底
      某1天晚上收到蕭明財的3千元，是前1天由選舉的民意代
      表給的，有表示會投該人等語（見刑事案件偵查卷第16、
      65 至66頁）相符，復與證人蕭梁腰於刑事案件檢察官偵
      查時結證稱：蕭明財說是有人塞給伊的，這3千元是選舉
      的（見刑事案件偵查卷第66頁）之陳述無違，並扣得蕭明
      財所持有之上訴人里幹事名片1張附卷可稽（見刑事案件
      警卷第38頁）。堪認上訴人於99年4月下旬某日晚間7時許
      ，在金門縣金湖鎮塔后125之5號王世瑞住處，當場交付蕭
      明財6千元，約使蕭明財及女蕭雅惠於日後選舉時投票予
      上訴人，蕭明財收受上開款項並許諾將投票予上訴人或他
      人後，旋返回金門縣金湖鎮山外39號住處，將上開款項其
      中3千元交予蕭雅惠並表示上情，蕭雅惠亦允諾投票予上
      訴人。
（三）上訴人雖以前詞置辯，惟查：
  １、按供述證據前後雖有差異或矛盾，事實審法院非不可本於
      經驗及論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取
      捨，其就供述證據之一部，認為真實者，予以採取，亦非
      法則所不許，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可
      採信。因之，證人供述之證據縱有差異，事實審法院依憑
      證人之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法
      則，取其認為真實之一部，作為判斷之證據，自屬合法（
      最高法院98年度台上字第5429號、99年度台上字第5984號
      刑事判決意旨參照）。其次，投票行賄罪於行為人交付賄
      賂或其他不正利益時，交付之相對人對其交付之目的已然
      認識而予收受，其交付賄賂或其他不正利益之犯行即為成
      立，不以收受者確已承諾，或進而為一定投票權之行使為
      必要（最高法院92年度台上字第7048號判決意旨參照）。
      復以公職人員選舉罷免法第99條第1項投票交付賄賂罪，
      相對應於刑法第143條第1項投票收受賄賂罪，立法目的在
      於維護人民參政權中之投票權得以純正行使，就其犯罪結
      構之屬性，屬於必要共犯之對向犯類型；係以投票行賄與
      受賄雙方主體間，主觀上對於「投票權約為一定行使或不
      行使」之意思表示達成合致，客觀上則透過賄賂之標的移
      轉，作為銜接行賄與收賄對價關係之橋樑，而成就相對立
      主體間各該犯罪之構成要件。此投票賄賂意思表示之合致
      ，不以明示為必要，包括默示之意思表示，即依表意人之
      舉動或其他情事，相對人客觀上已可得知其效果意思而為
      允諾者，亦屬之（最高法院97年度台上字第1450號判決意
      旨參照）。
  ２、證人蕭明財、蕭雅惠於刑事案件之歷次證述，雖就交付金
      錢之時間、地點部分細節略有差異，但對於上訴人交付蕭
      明財6千元，約使蕭明財及其女蕭雅惠於日後選舉投票予
      上訴人，蕭明財收受上開款項並許諾後，將其中3千元交
      予蕭雅惠，蕭雅惠亦允諾投票予上訴人之基本事實，並無
      歧異，自具憑信性。是證人蕭明財對於上訴人交付金錢之
      時間地點、蕭明財交錢予蕭雅惠時有提及選舉等過程，雖
      稍有反覆，然因個人記憶力之強弱及因觀察力、表達能力
      之差異，再摻雜個人利害關係等因素，致細節方面有不同
      之陳述，本與常情無違，洵無礙就上開基本事實所為證述
      之可信度，尚難執此為有利於上訴人之認定。
  ３、至證人蕭明財於刑事案件審理時雖證稱：「陳國泰拿錢及
      名片給我從來沒有講到選舉的事情」、「他拿名片給我，
      說以後有事再幫幫忙」、「幫忙歸幫忙，有時候搞不好他
      家要整修也不一定，我是這種想法所以才把它收下來」等
      語（見刑事案件原審卷第93、98頁）；然與其於同日審理
      時證稱：「我也不知道要幫什麼忙、沒有問陳國泰要幫什
      麼忙、目前還沒有去陳國泰家作過任何工程」不符（見刑
      事案件原審卷第94、100、102頁）。且證人蕭明財於刑事
      案件檢察官偵查時，亦未提及要幫上訴人施作工程情事，
      倘若上訴人欲商請上訴人施作工程，理應具體表示工程施
      作之項目、費用或時間，豈會先行交付款項而無任何其他
      具體施作工程之約定？又上訴人於審理時亦稱並未請蕭明
      財施作工程或幫忙他事等語（見刑事案件原審卷第109頁
      ）。另證人蕭明財、蕭雅惠於刑事案件偵查或審理時陳稱
      伊等現居之金湖鎮山外39號房屋租金每月4千元，99年5月
      間連同水電費應繳付屋主6千元，蕭雅惠自蕭明財處收受
      上訴人所給付3千元後，隔日另向蕭明財要3千元繳付等語
      （見刑事案件偵查卷第16頁、刑事案件原審卷第99頁），
      則蕭明財收受之6千元倘屬工程款之定金，何以不全數支
      付房租及水電費，而僅將其中一半即3千元交予蕭雅惠？
      此與常情有違，堪信證人蕭明財於刑事案件審理時所稱上
      訴人交付之款項係將來之工程費用定金等語，尚無可採信
      。
  ４、證人王世瑞於刑事案件審理時雖證稱上訴人沒有拿6千元
      給蕭明財等語（見刑事案件原審卷第75頁），然證人蕭明
      財於刑事案件明確證稱上訴人有交付6千元，且稱上訴人
      交付該款項時旁邊沒有人在，沒注意王世瑞當時在忙什麼
      等語（見刑事案件原審卷第94頁）。而蕭明財與上訴人間
      並無借貸或其他財物往來關係或其他糾紛乙節，為二人所
      自承（見刑事案件偵查卷第64頁、刑事案件原審卷第108
      頁），且上訴人係透過王世瑞介紹，而同意讓蕭明財、蕭
      雅惠之戶籍遷至上訴人設籍之金門縣金湖鎮成功134號戶
      內，並於99年1月8日填寫遷入戶籍登記申請書、獨立設戶
      籍同意書、同意委任書，為蕭明財、蕭雅惠代辦向金湖鎮
      戶政事務所申請遷移至金湖鎮成功134號手續等情，為兩
      造所不爭執（見兩造不爭執事項（三）、（四）），並有
      個人戶籍資料、遷入戶籍登記申請書、同意書、委託書在
      卷足憑（見刑事案件偵查卷第85、91至93頁）。是上訴人
      既同意讓蕭明財、蕭雅惠遷移戶籍至其戶內，與蕭明財、
      蕭雅惠復無任何嫌隙或糾紛，證人蕭明財、蕭雅惠當無誣
      陷上訴人之動機與必要，自難以證人王世瑞之證述遽認上
      訴人未交付6千元予蕭明財。
  ５、上訴人係金門縣第10屆金湖鎮鎮民代表選舉之候選人；蕭
      明財、蕭雅惠之戶籍於99年1月8日遷入金湖鎮成功134號
      ，並係上訴人代為辦理遷移戶籍手續，蕭明財、蕭雅惠就
      該鎮民代表選舉均為有投票權人，為兩造所不爭執。證人
      蕭明財復於刑事案件明確證稱：上訴人拿6千元及名片1張
      予伊，宣稱以後要幫忙，伊認係上訴人自己或幫他人選舉
      之買票錢而允諾收受，返家後並將其中3千元交給女兒蕭
      雅惠並告知上情，蕭雅惠亦允諾將投票給上訴人等語，且
      上訴人與蕭明財亦無金錢借貸或其他財物往來關係，甚或
      工程承攬關係等情，均詳如上述。則上訴人既為蕭明財、
      蕭雅惠代辦遷移戶籍手續，並係遷移至其戶內，自知悉蕭
      明財、蕭雅惠就該鎮民代表選舉均為有投票權人，並有兩
      票，復與蕭明財無任何債權債務關係，竟於該選舉前交付
      6千元及其名片予蕭明財，並要蕭明財幫忙，當無庸特別
      指明金錢用途，亦無需表明「買票」，一般人均可知悉該
      6千元即屬買票之賄款，如同顧客至超級市場或超商貨架
      自行選擇所需商品至收銀台結帳完成交易，交易過程雙方
      無庸任何交談即可完成買賣，並均知交易目的係為完成商
      品買賣，是此投票賄賂意思表示之合致，不以明示為必要
      ，包括默示之意思表示，即依表意人之舉動或其他情事，
      相對人客觀上已可得知其效果意思而為允諾者，亦屬之，
      故上訴人與蕭明財業已達成投票賄賂意思表示之合致，方
      交付6千元予蕭明財，蕭明財並將其中3千元交付予女兒蕭
      雅惠，則證人蕭明財所稱：「伊認為係陳國泰自己或幫他
      人選舉之買票錢而允諾收受」，自非屬於證人蕭明財之個
      人意見或推測之詞。
  ６、金門縣警察局金湖分局於該鎮民代表選舉前之99年6月5日
      凌晨0時10分起至0時15分止，持福建金門地方法院核發之
      搜索票到金門縣金湖鎮山外里山外39號搜索，扣得蕭明財
      所持有之上訴人里幹事名片1張等情，為兩造所不爭執，
      蕭明財及蕭雅惠並遭檢察官偵查訊問，蕭明財並經檢察官
      聲請羈押，有99年6月5日訊問筆錄可憑（見刑事案件偵查
      卷第14至17頁）。則證人蕭明財、蕭雅惠雖收受上訴人交
      付之6千元，然既於選前即遭檢察官偵查訊問，蕭明財甚
      且經檢察官聲請羈押，豈有可能於99年6月12日前往投票
      。其次，與上訴人同居之近親梁懷坤、陳明、梁思明、
      梁思群、許瑞芬、陳秋芸、陳英信、陳英強等8人縱未在
      99年6月12日前往投票，仍無從執此即認上訴人並無賄選
      之行為，亦不影響本院上開認定。
  ７、從而，上訴人交付蕭明財6千元，係對於有投票權之蕭明
      財、蕭雅惠交付賄賂，約使該二人於99年6月12日投票予
      上訴人，即有公職人員選舉罷免法第99條第1項之行為，
      上訴人所辯，均無可採。
（四）按公職人員選舉罷免法就向有投票權人行賄之處罰，暨得
      以之提起當選無效訴訟之原因，於96年11月7日修正前，
      其第90條之1、第103條第1項第4款原分別規定：「對於有
      投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
      其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下
      有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金
      」、「當選人有左列情事之一者，選舉委員會、檢察官或
      同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名
      單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：……
      。四、有第90條之1第1項之行為，足認有影響選舉結果之
      虞者」；96年11月7日修正後之選罷法第99條第1項、第
      120條第1項3款分別規定：「對於有投票權之人，行求期
      約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
      一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新
      臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金」、「當選人有下列
      情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人
      得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向
      該管轄法院提起當選無效之訴：……。三、有第97條、第
      99條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第
      146條第1項、第2項之行為」，則以向有投票權之人行賄
      為提起當選無效訴訟之原因，已刪除「足認有影響選舉結
      果之虞者」之要件，是候選人若直接向有投票權人賄選，
      縱使僅有1票，仍應宣告其當選為無效。
八、綜上所述，上訴人既於99年金門縣金湖鎮第10屆鎮民代表選
    舉對於有投票權之人，為上開交付賄賂而約使投票予上訴人
    之行為，則被上訴人依公職人員選舉罷免法第120條第1項第
    3款規定，自中央選舉委員會公告當選人名單之日起30日內
    ，提起本件當選無效之訴，請求判決宣告上訴人於99年6月
    12日舉行之金門縣金湖鎮第10屆鎮民代表選舉之當選無效，
    為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合
    ，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及未經援用之
    證據，經本院審酌後認對判決結果不生影響，爰不一一論列
    ，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    26    日
                  選舉法庭審判長法  官  吳昭瑩
                                法  官  陳坤地
                                法  官  陳容正
以上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國   100    年    5     月    26    日
                                書記官  周秀香
[*jrecno*]100,選上,1,20110526,1
[*v_court*]KMH 福建高等法院 金門分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]1
[*jdate*]1000526
[*jcheck*]1
