[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c12%2c20070612%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=12&jdate=960612&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c12%2c20070612%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=12&jdate=960612&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,12
[*裁判日期*]960612
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　　95年度選上字第12號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　郭一成律師
被上訴人　　乙○○
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國95年11月10日
臺灣高雄地方法院95年度選字第10號第一審判決提起上訴，本院
於96年5 月29日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：兩造同為高雄市第7 屆里長選舉之苓雅區日中
    里之里長候選人，而訴外人張純鳳、方月英、藍尹潞、藍尹
    鎂實際上均未居住於日中里，渠等為取得該選舉區之投票權
    ，竟分別於選前4 個月之前即各向高雄市苓雅區戶政事務所
    虛偽申辦戶籍登記而均遷入同區○○里○○街45號之址，並
    於民國95年6 月10日選舉投票日行使投票權，致使該次投票
    發生不正確之選舉結果，致伊以164 票之差距落敗，而刑法
    第146 條妨害投票正確罪，只要使投票發生不正確之結果如
    投票票數發生不正確即足當之，並不以選舉結果是否正確為
    依據，是訴外人張純鳳等人之虛偽設籍，自已構成刑法第14
    6 條之妨害投票正確罪，被上訴人於該次里長選舉，自有公
    職人員選舉罷免法第103 條第3 款末段之情事而已構成當選
    無效之法定要件，爰依公職人員選舉罷免法之規定，訴請確
    認被上訴人於高雄市苓雅區日中里第7 屆里長選舉之當選無
    效等情。原審為駁回其訴之判決。其上訴聲明：(一)原判決廢
    棄。(二)確認被上訴人於高雄市苓雅區日中里第7 屆里長當選
    無效。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：伊與訴外人張純鳳、方月英、藍尹潞、藍尹
    鎂等人及其等設籍處之戶長藍有得，均無任何關連，亦不知
    渠等是否係幽靈人口而與本次選舉何干，上訴人以前開諸人
    有於選前為遷居行為而對伊提起當選無效之訴，自屬無據等
    語，資為抗辯。其答辯聲明：上訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  (一)兩造同為高雄市第7 屆里長選舉（日中里）之候選人，選舉
    結果被上訴人有效得票為551 張，上訴人得票為387 張而由
    被上訴人當選。
  (二)證人張純鳳、方月英於94年12月28日均由藍有得代為申請而
    自鼓山區○○路96巷46號處遷入苓雅區○○里○○街45號址
    ，並均於選舉日領票投票。
  (三)訴外人藍尹潞、藍尹鎂於94年12月29日均由藍有得代為申請
    而自小港區○○街137 號處遷入上址，並均於選舉日領票投
    票。
四、兩造所爭執之事項為：遷入戶籍之訴外人張純鳳、方月英、
    藍尹潞、藍尹鎂等人是否為虛偽遷入（所謂幽靈人口），而
    與被上訴人有關，足使投票數發生不正確之結果？經查：
（一）訴外人張純鳳、方月英、藍尹潞、藍尹鎂等是否為幽靈人
      口，而足使投票數發生不正確之結果？
  １、按選舉訴訟，除選罷法規定者外，準用民事訴訟法之規定
      ，選罷法第110 條前段定有明文。準此，本件上訴人起訴
      主張被上訴人有刑法第146條第1項之行為，故被上訴人之
      當選具有無效之事由，自應準用民事訴訟法第277 條前段
      規定，就其所主張被上訴人具有當選無效事由之事實，負
      舉證責任。查，上訴人主張訴外人張純鳳、方月英、藍尹
      潞、藍尹鎂等人分別於94年12月28日、29日均由設苓雅區
      ○○里○○街45號之戶長藍有得代為申請而遷入該址，並
      均於選舉日領票投票等情，為被上訴人所不爭，惟被上訴
      人則辯稱伊與各該人並無親戚、僱傭關係，遷入戶籍與伊
      無關等語。
  ２、查張純鳳、方月英、藍尹潞、藍尹鎂等人遷入上址之原因
      ，據證人藍有得證稱：「藍尹潞、藍尹鎂是我弟弟的女兒
      ，永樂街45號是我的工廠，房子也是我的，我是該戶戶長
      ，原本就設籍該處，藍尹潞、藍尹鎂的父親與我合夥同開
      工廠，她們戶籍原本在父母親那裡，因為她們父親白天在
      工廠上班，母親在外面工作，無人在家，信件都無法收，
      所以（戶籍）才遷到我工廠」、「她們二人有時會住在公
      司，公司那裡有房間」、「永樂街45號房屋是公司兼住家
      ，我在旁邊另外還有二幢房屋」、「方月英是我大嫂，張
      純鳳是方月英媳婦，因為工廠是我們三兄弟合夥的，為了
      收信方便，所以也將戶籍設在永樂街45號」、「現在4 人
      的戶籍都還設在永樂街45號」等語（見原審卷第72頁）。
      證人方月英證稱：「永樂街45號房子登記在我先生藍有德
      名下」等語（見原審卷第73頁）。證人張純鳳證稱：「因
      為永樂街45號房子是我父親的房屋，所以將戶籍遷到這裡
      ，遷戶籍是與我母親（即方月英）一起遷的，如果上班太
      晚的話，我偶而會住在這裡」等語（見原審卷第74頁），
      而上開張純鳳、方月英、藍尹潞、藍尹鎂等4 人迄今均未
      遷出該戶乙節，亦有高雄市苓雅區戶政事務所市苓戶字第
      0950004159號函所附資料可稽（見資料第115 、116 、34
      2 、343 頁），是上開永樂街45號址房屋原即登記為證人
      方月英之夫、張純鳳之翁及訴外人藍尹潞、藍尹鎂之叔藍
      有德名下，則藍有德之妻方月英、媳張純鳳共同遷籍至其
      所有不動產之處所，姪女藍尹潞、藍尹鎂共同移籍至其父
      與叔所合夥經營之事業處，衡情尚不悖常理，且亦為渠等
      之遷籍自由，況渠等4 人自遷籍後迄今均尚未移出，此與
      為選舉之一時原因而為者已有不同。上訴人指稱渠等並未
      居住該處云云，請求勘驗該址是否有床具等，核無必要。
      是上訴人主張張純鳳、方月英、藍尹潞、藍尹鎂等4 人係
      「幽靈人口」，使投票發生不正確之結果云云，既無證據
      足資證明確係虛偽遷籍，亦無從證明上述4 人之遷籍係為
      支持被上訴人而為，即難認與被上訴人相關連，則上訴人
      以此資為訴請被上訴人當選無效之依據，尚無足採。
  ３、再上訴人主張該永樂街45號戶內除上開張純鳳等4 人遷入
      外，在94年8 月18日尚遷入蔡文守（寄居，見外放資料第
      47頁）、蔡金篡（寄居，見資料第49頁）董水欽（寄居，
      見資料第51頁）、陳登榮（寄居，見資料第53頁）、陳秋
      煌（寄居，見資料第55頁），在同年12月28日遷入丁一庭
      、丁梓程（寄居，見資料第118 頁），顯係以詐術或其他
      非法之方法，使投票發生不正確之結果，應構成刑法第14
      6 條之妨害投票結果正確罪云云。惟按刑法第146 條之妨
      害投票結果正確罪，必須行為人主觀上具備妨害投票正確
      結果之故意，而以詐術或其他非法之方法，使投票發生不
      正確之結果或變造投票之結果行為，始足以構成本罪。所
      謂「使投票發生不正確之結果」，乃指行為人使投票所得
      之結果，與真實之結果不相符合之意，亦即因行為人之妨
      害投票行為而導致投票結果為不正確之「票數」而言，故
      有選舉權人即有投票權人（含虛報遷入戶籍取得投票權之
      人）於投票日未參與投票時，即無從影響各候選人之得票
      數，應無由導致投票結果有不正確「票數」之情形發生。
      上述蔡文守等7 人於選舉時並未領票，亦未投票，是依上
      開說明，自無從構成刑法第146 條之妨害投票結果正確罪
      。上訴人主張蔡文守等7 人將戶籍遷入永樂街45號，應成
      立刑法第146 條之妨害投票結果正確罪云云，亦非可採，
      自亦無從以此指為與被上訴人有關甚明。
  ４、另上訴人在原審聲請傳訊系爭選舉前四個月全部遷入戶籍
      於日中里之人（見原審卷第55~59 頁之名冊），但於原審
      準備程序中則陳明僅請求傳訊藍有得、方月英、張純鳳、
      藍尹潞、藍尹鎂等5 人，嗣於原審言詞辯論期日則表明藍
      尹潞、藍尹鎂2 人沒有傳訊必要及無其他證據請求等情（
      見原審卷第63、74、75頁）。參之上訴人就其聲請之證人
      等均陳明無法舉證被上訴人與證人間是否有親友關係（見
      原審卷第62頁），則上訴人在本院再聲請傳訊與其在原審
      請求相同之選舉前四個月全部遷入戶籍者（見本院卷第30
      ~35 頁），又不能釋明各該人等遷入戶籍原因係出於幫助
      被上訴人當選而為，徒以其等遷入戶籍即遽指與本件選舉
      有關，殊屬推測之詞，核無必要，併此敘明。
（二）按「當選人有刑法第146 條第1 項之行為情事者，選舉委
      員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，
      自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選
      無效之訴」，公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第3 款
      定有明文。而刑法第146 條第1 項規定：以詐術或其他非
      法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者
      ，處五年以下有期徒刑。該罪之客觀構成要件有二，一須
      以詐術或其他非法之方法，二須使投票發生不正確之結果
      或變造投票之結果；所謂「詐術」即使用欺罔手段，以使
      用陷於錯誤而言，所謂「其他非法之方法」，即除詐術外
      ，其他一切非法律所允許之方法，均屬之。至所稱「使投
      票發生不正確之結果」，以致該選區之整體投票結果，發
      生不正確之結果為已足，而不以行為人所支持之特定候選
      人已否當選為必要。又刑法第146 條之立法目的係在杜絕
      任何選舉舞弊，以達選舉之純正及公平，是只要以非法律
      所允許之方法而使選舉喪失其純正及公平者，自應均認係
      屬該規定之範疇以符法意。而實際上未居住於該選舉區，
      如為支持某特定候選人而虛報遷入戶籍者即所謂「投票部
      隊」，其目的在符合公職人員選舉罷免法繼續居住4 個月
      以上之規定而取得該選舉區之投票權以投票予該候選人，
      若其進而投票，姑不論其最後投票之結果如何，就該選區
      之整體投票結果而言，其投票數已必然發生不正確之結果
      ，而妨害選舉之純正及公正性，在事證已明足認符合非法
      方法之構成要件之情況下，該所謂「投票部隊」即如社會
      所稱之「幽靈人口」者，自應認該當刑法第146 條第1 項
      之妨害投票正確罪。惟關於「幽靈人口」如何界定以匡入
      刑法第146 條之適用範圍時，自須從嚴予以認定以保障人
      權並調和主權在民與人民遷徙自由之衝突。按公職人員選
      舉罷免法第103 條第1 項第3 款之當選無效之訴既係以「
      當選人」有刑法第146 條第1 項之行為為其要件，故當選
      人與各該「幽靈人口」之以其他非法方法使投票發生不正
      確之結果間，自須有犯意聯絡及行為分擔之關連，始足當
      之，且有無關連之認定，亦應從嚴為之，否則在各該「幽
      靈人口」與當選人之關係不明下，如何防堵他候選人亦利
      用遷入與己有關之「幽靈人口」而在敗選後即執此提出當
      選無效之訴，以讓自己立於有利之地位者，如此豈非有違
      選舉之純正及公平目的。是以該事由而提起當選無效之訴
      者，該「幽靈人口」之認定，自須投票權人之遷居行為與
      選舉事項有關，且更須有特殊之關聯性與目的性存在時方
      屬之，換言之，必須該虛偽遷居行為具有為支持特定候選
      人之目的，且為投票之行為時亦將選票投予該特定之候選
      人之情形始為符合。綜依上述，上訴人主張為虛偽遷入戶
      籍之張純鳳、方月英、藍尹潞、藍尹鎂等人因與該址或戶
      長具財產、親屬關係而具正當原因，且亦查無其等與被上
      訴人間有任何特殊之關聯性與目的性存在，而均不得認屬
      「幽靈人口」，並不構成妨害投票正確之罪，則上訴人空
      言指稱被上訴人與其等各人共同該當刑法第146 條第1 項
      之罪，而構成當選無效之原因云云，自屬無據，則上訴人
      依公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第3 款規定請求確
      認被上訴人於高雄市苓雅區日中里第7 屆里長選舉之當選
      無效，自無理由，應予駁回。
五、綜據上述，本件上訴人主張被上訴人以訴外人張純鳳等人虛
    偽設籍犯有刑法第146 條第1 項妨害投票正確之罪，而指被
    上訴人有公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第3 款末段規
    定之情事，已構成當選無效之法定要件云云，自屬無據。從
    而，上訴人訴請確認被上訴人於高雄市苓雅區日中里第7 屆
    里長選舉之當選無效，自無理由，應予駁回。原審為上訴人
    敗訴之判決，並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。至兩造其餘攻擊防禦之方法
    ，經核與本判決之基礎不生影響，自不予一一論述，附此敘
    明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
                            選舉法庭
                                審判長法官  黃金石
                                法      官  簡色嬌
                                法      官  林健彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其
未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
                                書  記  官  張宗芳
附註：
民事訴訟法第466 條之1 ：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴
人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第1 項但書及第2 項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
[*jrecno*]95,選上,12,20070612,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]12
[*jdate*]960612
[*jcheck*]1
