[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c47%2c20120131%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=47&jdate=1010131&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000047&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c47%2c20120131%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=47&jdate=1010131&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,47
[*裁判日期*]1010131
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　 100年度選上字第47號
上　訴　人　廖龍依
訴訟代理人　林朋助律師
被上訴人　　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　曾智暐
參　加　人　謝禮治
訴訟代理人　周春米律師
　　　　　　黃偉倫律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於民國100 年8 月31日臺
灣屏東地方法院99年度選字第32號第一審判決提起上訴，本院於
101 年1 月4 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事 實 及 理 由
一、被上訴人起訴主張：上訴人為民國99年6 月12日屏東縣麟洛
    鄉第19屆鄉民代表選舉（下稱系爭選舉）第2 選區之候選人
    ，為圖順利當選，竟與訴外人即其父廖享飛共同基於對有投
    票權人行求、期約與交付賄賂之犯意聯絡，由廖享飛先於99
    年6 月10日21時許，在屏東縣麟洛鄉○○村○○路國中巷39
    號訴外人沈坤得住處，對沈坤得與其弟即訴外人沈進東期約
    賄選，要求其等邀人投票予上訴人，並稱屆時不會失禮。沈
    坤得遂於99年6 月12日分別偕同訴外人即其妻許麗琴、子女
    沈勝吉、沈秀慈、沈秀玲，及設籍其戶內、實際未住居該處
    之訴外人邱秀花、林秀菊等共7 人，前往投票；沈進東亦偕
    同訴外人即其母沈楊碧花及其妻潘領惠等共3 人前往投票。
    廖享飛則於選舉進行時在投開票所觀看，確認沈坤得、沈進
    東偕同前往之投票人數，並於當日13時45分許，在屏東縣麟
    洛鄉○○村○○路145 號其經營之古玩精品店，交付沈坤得
    10票賄款，每票新台幣（下同）2,000 元，共20,000元，沈
    坤得再當場轉交6,000 元予沈進東，自留14,000元。上訴人
    有公職人員選舉罷免法（下稱公職人員選罷法）第99條第1
    項之賄選行為，爰依同法第120 條第1 項第3 款規定，聲明
    求為判決上訴人於系爭選舉之當選無效。
二、參加人即系爭選舉第2 選區落選之候選人謝禮治陳述：廖享
    飛係上訴人之父，與上訴人深具密切關係，且廖享飛自83年
    起連任3 屆麟洛鄉鄉民代表，對於當地選情、票源相當清楚
    ，具有豐富之選舉經驗，其自95年間即推由上訴人參加麟洛
    鄉鄉民代表之選舉，有政治世家傳承衣缽之意，上訴人豈有
    未與其父共商選戰策略之理；且賄選需投入鉅額資金、動用
    眾多之人力，非1 人或少數人可以完成，是自難認純係廖享
    飛之賄選行為，係其自主偶發為之，上訴人完全毫無所悉等
    語。
三、上訴人則以：伊父廖享飛係拜訪其他親朋時，順道拜訪沈坤
    得、沈進東，而選舉當日伊父亦前往投票，投完票後在現場
    關心投票情事而暫時逗留，係合乎常情，況一般地方選舉之
    買票行為通常為選前交付賄款，於有選舉權人投票之後再行
    交付賄款，實屬罕見，故被上訴人主張伊父係於選後交付賄
    款，與常情不符；又退萬步言，縱令伊父有賄選之行為，然
    伊父並非伊之助選員，且彼此間之生活與經濟各自獨立，不
    能以伊父基於父子親情為伊拉票，即認伊與伊父之間具有賄
    選之犯意連絡等語，資為抗辯。
四、原審經審理後，判決宣告上訴人於系爭選舉之當選無效。上
    訴人不服，提起上訴，並於本院上訴聲明：(一)原判決廢棄；
    (二)被上訴人在第一審之訴駁回；(三)第一、二審訴訟費用由被
    上訴人負擔。被上訴人則於本院上訴聲明：(一)上訴駁回；(二)
    第二審訴訟費用由上訴人負擔。
五、兩造不爭執之事實：
  (一)上訴人係99年6 月12日舉行之屏東縣麟洛鄉第19屆鄉民代表
    選舉第2 選區之候選人；屏東縣選舉委員會於99年6 月18日
    公告上訴人當選，被上訴人於99年7 月16日在原審對上訴人
    提起當選無效訴訟，未逾30日之法定期間。
  (二)上訴人、訴外人沈進東所涉賄選、受賄罪嫌，分別經屏東地
    方法院檢察署（下稱屏東地檢署）以99年選偵字第152 號處
    分不起訴、緩起訴。訴外人廖享飛、沈坤得所涉賄選及受賄
    罪嫌，經屏東地檢署以同一案號起訴後，原法院刑事庭以10
    0 年選訴字第15號判決，依交付賄賂罪判處廖享飛有期徒刑
    4 年6 月，褫奪公權2 年；依收受賄賂罪、交付賄賂罪分別
    判處沈坤得有期徒刑4 月、1 年8 月及褫奪公權1 年，合併
    定執行刑1 年10月，緩刑5 年，褫奪公權1 年。沈坤得部分
    並告確定。廖享飛部分上訴第二審後，經本院刑事庭以100
    年度選上字第66號判決上訴駁回；廖享飛不服，現上訴第三
    審中（以下統稱系爭刑案）。
六、兩造爭點：
  (一)上訴人之父廖享飛有無於99年6 月10日至訴外人沈坤得住處
    ，對沈坤得、沈進東期約賄選，並於99年6 月12日選舉當日
    下午，在廖享飛經營之古玩店交付10票、每票2,000 元之賄
    款合計20,000元予沈坤得，沈坤得並當場交付其中6,000 元
    予沈進東？
  (二)如有，上訴人與廖享飛就上開賄選行為有無犯意連絡？上訴
    人是否構成公職人員選罷法第120 條第1 項第3 款之當選無
    效事由？
七、上訴人之父廖享飛有無於99年6 月10日至訴外人沈坤得住處
    ，對沈坤得、沈進東期約賄選，並於99年6 月12日選舉當日
    下午，在廖享飛經營之古玩店交付10票、每票2,00 0元之賄
    款合計20,000元予沈坤得，沈坤得並當場交付其中6,000 元
    予沈進東？
  (一)經查，沈進東於系爭刑案警詢、偵查及一審審理中，迭稱：
    廖享飛在99年6 月10日晚上8 、9 點左右到伊住處（屏東縣
    麟洛鄉○○村○○路國中巷39號），當時伊及伊二哥沈坤得
    都在場，廖享飛向伊等說，叫伊等去投票給2 號他兒子廖龍
    依（即上訴人），不會失伊等的禮，並叫伊等投完票以後看
    幾票到他家拿錢；廖享飛跟伊講不會失伊的禮，係不會讓伊
    做白工的意思；廖享飛於99年6 月12日投票當天，有站在鄉
    公所圖書館旁邊看伊等有沒有去投票；伊與太太潘領惠及母
    親沈楊碧花共3 人有去投票；伊與伊太太排隊要投票時，廖
    享飛站在投票所右邊，伊有向他比手勢，投完票伊告訴廖享
    飛，伊等一會兒還會載伊母親來投票；伊在投票完跟廖享飛
    說要載伊母親投票時，廖享飛有跟伊講1 票2,000 元；投完
    票時，沈坤得撥打電話給廖享飛，說已投完票，廖享飛就叫
    伊等去龍依租書坊（麟洛鄉○○路145 號）隔壁之古玩店拿
    錢；當日13時45分左右，伊與沈坤得一起去找廖享飛，廖享
    飛交給沈坤20,000元，沈坤得當場算6,000 元給伊；沈坤得
    家中有5 人有投票權，沈坤得在投票當天早上有去屏東市載
    邱秀花、林秀菊2 人去投票等語歷歷（見原審卷一第78-80
    、88、159-160 頁）。又沈坤得於系爭刑案警詢、偵查中亦
    陳稱：廖享飛於99年6 月10日21時左右，到伊家找伊及伊弟
    弟沈進東，並跟伊說將選票投給登記2 號之鄉民代表候選人
    廖龍依，廖享飛當時並沒有跟伊說1 票多少錢，只說不會失
    伊的禮；伊於投票當日有先載林秀菊、邱秀花前往投票，後
    來伊及伊太太、兒子、2 個女兒共5 人前往投票；投票時，
    廖享飛有在投票所看伊載了幾個人去投票，伊有作暗號讓廖
    享飛知道；廖享飛知道伊共有7 人前往投票，所以共拿20,0
    00元給伊（1 票2, 000元），伊在龍依租書坊隔壁的古玩店
    交給伊弟弟沈進東6,000 元（包括伊母親及沈進東太太）；
    林秀菊、邱秀花與伊是同戶籍之鄰居關係，但林秀菊、邱秀
    花2 人目前居住在屏東市等語綦詳（見原審卷一第97-98 、
    114 頁）。互核沈進東、沈坤得2 人前揭陳述，大致相符。
    且廖享飛於系爭刑案一審審理中陳稱：伊與沈坤得、沈進東
    認識，但不熟，並無宿怨等語（見原審卷一第121 頁背面）
    ，衡情沈進東、沈坤得自無設詞誣陷廖享飛之理，則其等前
    揭所言益足採取。據上堪認，廖享飛確曾於系爭選舉投票前
    2 日至沈坤得住處，期約沈坤得、沈進東邀偕有投票權人前
    往投票支持上訴人，允諾於投票後給與1 票2, 000元之代價
    ，並於投票當日在投票所外確認沈坤得、沈進東偕往投票之
    人數，嗣在其經營之古玩店內交付10票合計20,000元之賄選
    款項予沈坤得；沈坤得並當場交付其中6, 000元予沈進東。
  (二)至沈坤得雖取得廖享飛交付之7 票賄選款14,000元，惟其於
    系爭刑案偵查、一審審理中陳稱：伊叫邱秀花、林秀菊投給
    3 號鍾慶平等語（原審卷一第113 頁背面、第158 頁背面）
    。核與邱秀花、林秀菊於系爭刑案警詢及偵查中迭稱：沈坤
    得叫伊等將選票投鄉民代表登記第3 號鍾慶平等詞（見原審
    卷一第40頁背面、第53頁、第60頁背面、第72頁），係屬一
    致。職是，顯見沈坤得並無對邱秀花、林秀菊轉達廖享飛要
    求投票支持上訴人並允予對價之意。至林秀菊於原審審理中
    雖改稱：沈坤得叫伊投給廖龍依（上訴人）乙語（原審卷一
    第160 頁面），惟此與其先前於系爭刑案警詢、偵查中所述
    明顯不符，以其於警詢、偵查中所為陳述係更切近系爭選舉
    投票之時間，應認其於警詢、偵查中之陳述較符合真實，是
    其事後改稱之前詞，自無可採。其次，沈坤得於系爭刑案偵
    查中陳稱：伊私人各拿500 元給邱秀花、林秀菊當零用金乙
    語（原審卷一第113 頁背面）；而邱秀花、林秀菊於系爭刑
    案警詢中亦稱：沈坤得於伊等投完票載伊等回屏東市時，在
    車上拿500 元紙鈔2 張予伊等，每人500 元等語（見原審卷
    一第40頁背面、第60頁背面）；林秀菊於系爭刑案偵查中併
    稱：沈坤得沒有說錢是何人交給他轉交的乙詞（原審卷一第
    53頁背面) 。又沈坤得係先載送邱秀花、林秀菊前往投票後
    ，再與其妻、子女同往投票，此後始電話連絡廖享飛並與沈
    進東前往龍依租書坊隔壁之古玩店拿取賄選款項等情，已敘
    如前。由是，以沈坤得交付邱秀花、林秀菊各500 元時，尚
    未自廖享飛處受領賄選款項，其交付邱秀花、林秀菊之金額
    亦與廖享飛交付之買票對價每票2,000 元不符，且其並未對
    邱、林2 人表明係何人行賄，是自無從認沈坤得之前交付邱
    、林2 人各500 元，係代廖享飛交付賄款予邱、林2 人。基
    上，以沈坤得於投票前並無對邱秀花、林秀菊轉達廖享飛投
    票予上訴人之要求，事後亦無轉交廖享飛交付之賄款，則廖
    享飛對邱秀花、林秀菊並無從構成賄選罪責，堪予認定。
  (三)另沈坤得於系爭刑案警詢及偵查中陳稱：伊並無叫伊家人投
    票給廖龍依；選舉就是這樣，收人家的錢不一定要投票給他
    ；伊尚未將錢（按指賄選款）轉交家裡的人；他們（指沈坤
    得之妻及子女）都不知伊有向廖享飛收取賄款等語（原審卷
    一第97頁背面、第113 頁背面）。又沈進東於系爭刑案警詢
    及偵查中陳明：伊尚未將錢轉交伊太太及媽媽時，就在國中
    巷的巷口被警察查獲；他們（按指伊妻及伊母）不知道廖享
    飛有交給伊1 票2,000 元之賄款等詞（原審卷一第88頁背面
    ）。而被上訴人並未能另舉他證證明沈坤得、沈進東確有向
    其等有投票權之家屬轉知廖享飛約為投票支持上訴人並允以
    投票後交付對價之意思，或其等有投票權之家屬因而投票予
    上訴人並受領賄款。由是，廖享飛對沈坤得、沈進東有投票
    權之家屬亦無從構成賄選行為。
  (四)綜上所述，堪認被上訴人所主張，上訴人之父廖享飛於99年
    6 月10日確有至訴外人沈坤得住處，對沈坤得、沈進東期約
    賄選，並於99年6 月12日投票當日下午，在其經營之古玩店
    交付賄選款20,000元予沈坤得，沈坤得並當場交付其中6,00
    0 元予沈進東，係屬真實。則廖享飛對沈坤得、沈進東期約
    買票並於投票後交付賄選款，已構成公職人員選罷法第99條
    第1 項之賄選行為。惟廖享飛對沈坤得有投票權之家屬4人
    （妻1 人、子1 人及女兒2 人）、沈進東有投票權之家屬2
    人（妻、母各1 人）及邱秀花、林秀菊均無從構成賄選行為
    。
八、上訴人與廖享飛就上開賄選行為有無犯意連絡？上訴人是否
    構成公職人員選罷法第120 條第1 項第3 款之當選無效事由
    ？
  (一)按「當選人有下列情事之一者... 檢察官得... 向該管轄法
    院提起當選無效之訴：... 三有... 第99條第1 項之行為」
    ，此為公職人員選罷法第120 條第1 項本文及第3 款所明定
    。又「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正
    利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上
    10年以下有期徒刑... 」，同法第99條第1 項亦有明文。而
    近年來檢調機關雖強力查察賄選，然部分候選人為達勝選目
    的，仍以各種方式進行賄選，此以賄選之不正當手段競選之
    候選人，恐因賄選被查獲後，縱使當選，亦將被提起當選無
    效之訴，故為避免賄選被查獲，候選人不會親自進行賄選，
    大抵假藉其至親好友、配偶或選舉幹部之手進行賄選，俾一
    旦被查獲，尚可辯解其未參與賄選，以免被提起當選無效之
    訴，是如當選人之至親好友、配偶或選舉幹部有符合選罷法
    第120 條第1 項第3 款規定之情事，應考量就當選人指使其
    至親好友、配偶或選舉幹部進行賄選部分，在蒐證上極為困
    難，如嚴格限制需舉證至當選人本人親自行賄，或親自指使
    其至親好友、配偶及選舉幹部行賄，無異漠視當選人假藉至
    親好友、配偶或選舉幹部之手所為之賄選，亦無異認同當選
    人以迂迴方式進行賄選之正當性，是於當選人之至親好友、
    配偶或選舉幹部確有選罷法第120 條第1 項第3 款規定情事
    ，依民事訴訟法第277 條但書之規定，自應由當選人就其無
    參與賄選之事實，負舉證或說明之責任，始符公平，並確保
    選罷法第120 條第1 項第3 款立法意旨之實現。
  (二)廖享飛為上訴人之父，且於系爭選舉投票前對沈坤得、沈進
    東期約賄選並於投票後交付賄款，業據本院認定如前。上訴
    人否認其就廖享飛之賄選行為，與廖享飛間有意思連絡。揆
    之前揭說明，自應由上訴人就其與廖享飛間並無意思連絡之
    事實，負舉證責任。查，上訴人就此並未能舉證以實其說。
    反之，廖享飛於系爭刑案偵查中及原審陳稱：伊曾擔任3屆
    （麟洛鄉）鄉民代表，從83年到95年，1 屆4 年，伊沒有當
    之後，廖龍依（即上訴人）就接著當；伊不當鄉民代表，等
    於是交棒給廖龍依（上訴人）；廖龍依多多少少會跟伊提起
    選舉的事情；此次選舉伊多多少少會去拜訪選民等詞（見原
    審卷一第189 、190 頁；第122 頁背面）。足見廖享飛與上
    訴人除父子血源外，併有參政傳承之關係，且廖享飛於系爭
    選舉競選期間曾與上訴人討論選情事宜，並拜訪選民、為上
    訴人拉票，而有相當之涉入及參與。至廖享飛於原審雖另稱
    ：此次選舉是4 個候選人要選出3 位，伊兒子（上訴人）是
    國民黨提名，所以伊認為穩操勝算，會最高票當選，不用伊
    幫忙；此次選舉係伊兒子第2 次參選，已有選舉經驗，伊不
    會刻意跟他討論選情云云（原審卷一第122 頁正、背面）。
    惟廖享飛先前於系爭刑案偵查中陳稱：伊兒子廖龍依很危險
    ；投票前差不多1 星期，伊有聽到耳語，對方候選人在買票
    ，伊會緊張等詞（見原審卷一第207 、209 頁），故此，足
    認廖享飛於原審改稱伊預估上訴人穩定當選、毋需伊幫忙云
    云，係屬事後隱飾之詞，無可採信。據上，以廖享飛參選並
    擔任鄉民代表多年，就買票賄選有致當選人遭法院宣告當選
    無效之風險，且其自身亦將招致刑罰，當無不知之理，而其
    與上訴人係父子至親，並具參政傳承關連，就上訴人系爭選
    舉之競選有相當之牽涉及參與，倘非經與上訴人商議，豈會
    採此可能肇致上訴人當選無效並自招刑責之方式助選。是上
    訴人所稱其就廖享飛上開賄選行為與廖享飛間無意思連絡云
    云，殊無可採。
  (三)綜前所述，上訴人既未能舉證證明其就廖享飛期約並交付賄
    款予沈坤得、沈進東之行為，與廖享飛間並無意思連絡，應
    認上訴人就廖享飛之賄選行為係知情並予同意。是此，上訴
    人有公職人員選罷法第99條第1 項之賄選行為，並構成同法
    第120條第1 項第3 款之當選無效事由，堪予認定。
九、從而，被上訴人依公職人員選罷法第120 條第1 項本文及第
    3 款規定，請求宣告上訴人於系爭選舉之當選無效，為有理
    由，應予准許。原審宣告上訴人當選無效，於法並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回其上訴。
十、結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1 項、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                            民事選舉法庭
                                審判長法官  張國彬
                                法      官  鄭月霞
                                法      官  甯  馨
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                                書  記  官  林家煜
[*jrecno*]100,選上,47,20120131,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]47
[*jdate*]1010131
[*jcheck*]1
