[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c14%2c20080415%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=14&jdate=970415&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c14%2c20080415%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=14&jdate=970415&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,14
[*裁判日期*]970415
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　　96年度選上字第14號
上　訴　人　丙○○
訴訟代理人　施秉慧律師
　　　　　　焦文城律師
被上訴人　　乙○○
訴訟代理人　林鴻駿律師
被上訴人　　甲○○
訴訟代理人　何旭苓律師
　　　　　　歐陽珮律師
上列當事人間因當選無效事件，對於民國96年8 月21日臺灣高雄
地方法院96年度選字第3 號第一審判決提起上訴，本院於97年4
月1 日辯論終結，茲判決如下：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判
均廢棄。
高雄市議會第七屆市議員選舉第五選舉區當選人甲○○之當選無
效。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人甲○○負擔二分之一，餘由上
訴人負擔。
　　事實及理由
一、上訴人起訴主張：兩造均為高雄市第7 屆第5 選區市議員選
    舉（下稱系爭選舉）之候選人。(一)乙○○有下列公職人員選
    舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1 項之行為：(1)於民國95
    年9 月間，假藉贊助里長聯誼會之名義，出資招待其所在選
    舉區之35位里長，免費前往大陸深圳地區旅遊，而對於有投
    票權之受招待里長交付不正利益，約定投票予乙○○。(2)自
    95年10月中旬起，將其家族所經營火鶴實業股份有限公司生
    產製造，售價新台幣（下同）89元，遠超過30元之汽車香水
    ，交由其競選總部執行長即訴外人顏瑞興，再由顏瑞興透過
    不知姓名年籍之人交付賄賂予有投票權之選民，要求投票時
    支持乙○○，而約為投票權之一定行使。並由競選總部提供
    小包裝之汽車芳香劑及湯匙予顏瑞興，供參加晚會活動之來
    賓或親友索取，或提供予涂正雄贈送親友。(3)於95年11月26
    日晚間，在前鎮區獅甲廣濟宮，假藉募款餐會名義，舉辦百
    桌造勢餐會，以讓選舉權人享受免費餐飲不正利益之方式，
    邀集設籍在第5 選區之選舉權人到場，免費招待享用餐點，
    並於餐宴中要求參與之選舉人支持乙○○，而約為投票權之
    一定行使。(二)甲○○有下列選罷法第99條第1 項之行為：(1)
    委由甲○○小港區競選服務處處長孫榮文，以每票500 元向
    選民買票，孫榮文即交由不詳姓名男子，在競選服務處內交
    付17萬5000元給譚明聲運用，譚明聲再連絡友人蘇鳳珍（即
    蘇琪）協助買票，並交付蘇鳳珍賄款7 萬元，以每票500 元
    向選民買票。(2)透過前鎮區明禮社區發展協會理事長許東榮
    以發送電風扇或現金賄選。(3)透過前鎮區草衙社區發展協會
    理事長鍾碧粉以發送電風扇或現金賄選。(4)委由甲○○競選
    服務處主任蔡明取，在高雄市○鎮區○○路附近，交付現金
    5 萬元予椿腳楊明峰，楊明峰即自95年10月底起，以每票50
    0 元向前鎮區純邦國宅社區住戶賄選。(5)於95年10月中旬，
    甲○○競選總部主任賢繼禹透過椿腳陳重光、陳松根，在前
    鎮區憲德大樓，以每票500 元至1000元向住戶賄選，及委由
    陳松根利用其曾為「憲德大樓」前管理委員會主任委員之身
    分，於95年10月29日下午2 時許，在「憲德大樓」一樓後方
    停車場處舉辦「憲德大樓問政說明會」之造勢活動，並於會
    場中由陳重光以甲○○競選總部所提供的資金備置茶水、點
    心及便當等物免費招待參與住戶享用餐點，對於有投票權之
    住戶行求、交付不正利益，而約定投票權人投票予甲○○。
    (6)提供現金予前鎮區○道里里長王進亨，自95年12月6 日起
    ，預備以每票500 元向明道里、仁愛里選民賄選，因經查獲
    而未果。被上訴人上開行為，乃對有投票權之人交付賄賂而
    約為一定之行使，且客觀上足以左右選民之投票意向，足認
    有影響本次選舉結果之虞。爰依公職人員選舉罷免法第103
    條第1 項第4 款之規定，請求宣告被上訴人就系爭選舉均當
    選無效。
二、被上訴人乙○○則以：(一)伊於91年8 月當選高雄市前鎮區振
    興里里長，同時被選任為第6 屆前鎮區里長聯誼會主席，里
    長聯誼會主席依慣例須募款招待新里長出遊，當時即曾招待
    里長出遊，嗣於95年6 月再連任里長，仍被推舉為里長聯誼
    會主席，故於95年7 月12日里長聯誼餐會中，已宣布將於同
    年9 月17日出遊大陸珠海，代辦旅行社亦於95年8 月初就開
    始收集各里長護照。而伊所屬民主進步黨就系爭選舉原提名
    訴外人梁基南為候選人，嗣梁基南因案遭黨部停權，並於95
    年10月13日取消提名資格而無法參選，民主進步黨於同年月
    18日始徵召伊遞補參與系爭選舉，故伊上述招待里長出遊行
    為與系爭選舉並無任何關聯；(二)95年11月28日高雄市調查處
    調查員在涂正雄住處搜索取得者，係價值8 元之塊狀芳香劑
    及湯匙，屬文宣品，而原打算發放民眾宣傳用之螢火蟲汽車
    用香水，經評估後因恐價值逾30元違犯賄選而作罷，並放置
    吳銘鴻家中未發送，與選罷法第90條之1 第1 項之要件未合
    ；(三)伊於95年11月26日晚間舉辦之募款餐會，係民眾持募款
    券自發性參與，且餐會之募款券1 張高達5000元，1 本10張
    5 萬元，行政人員皆有造冊、管制，未持有募款餐券皆不得
    進入，故非免費招待餐飲，並無提供不正利益而約使選舉權
    一定行使之情事等語，資為抗辯。
    被上訴人甲○○則以：上訴人所指稱之賄選情事，伊均未參
    與，亦不知情，應由上訴人舉證伊有參與，或就該違反選罷
    法行為事先同謀，或授意。況且：(一)譚明聲已供稱其收取之
    賄款非孫榮文所交付，孫榮文亦否認知悉第三人交付賄款予
    譚明聲，且譚明聲之證詞反覆不一，不足採信。再者，伊在
    泰興街157 號孫榮文處設置小港區競選服務處，僅為該地區
    選民服務之聯絡站或文宣收送散發中心，或候選人經過歇息
    停留之處，孫榮文並非伊競選總部之主要核心幹部，其所為
    均非伊授意；(二)陳松根及陳重光均否認有受伊委託賄選，且
    其2 人均非伊競選總部之人員或樁腳，其所為任何行為均係
    個人之行為，與伊無關。而憲德大樓之政見說明會係陳松根
    自行召開，說明會在下午2 、3 時，並非用餐時間，其所提
    供便當係予排桌椅工作人員食用，所購買之杯水、糖果，依
    參與該次說明會共7 、80人計算，平均每人費用並未達法務
    部訂定之30元賄選標準；(三)王進亨放置於機車內被查扣之80
    00元，為其私人財物並非賄款，所扣得之明道里里民名冊及
    仁愛里里民名冊，均非供賄選之用；(四)上訴人指稱伊透過前
    鎮區明禮社區發展協會理事長許東榮賄選之事實，係經檢察
    官依選罷法第90條之1 第2 項預備行賄投票罪嫌起訴，不符
    合同法第103 條第1 項第4 款之當選無效之要件；(五)就楊明
    峰賄選案，蔡明取固陳稱：係賢繼禹拿10萬元給吳基萬，吳
    基萬拿了5 萬元給楊明峰等語，惟既經楊明峰指認非賢繼禹
    、吳基萬交付其5 萬元現金，賢繼禹、吳基萬亦否認知悉或
    交付該賄選款項情事，蔡明取所稱賄款來源，即屬無據。且
    蔡明取並非伊競選總部人員，楊明峰亦非伊之助選員或椿腳
    ，及依楊明峰之陳述，亦無法確定5 萬元賄款係蔡明取委託
    交付或與蔡明取有關，蔡明取復否認曾交付或委託他人交付
    楊明峰5 萬元賄選款項，則尚難據楊枝善、秘密證人Ａ1 、
    楊江來富、蔡東亮、楊芳昌等人陳述自楊明峰收受賄款，認
    伊與楊明峰有事先謀議或委由楊明峰賄選情事；(六)伊未透過
    前鎮區草衙社區發展協會鍾碧粉以發送電風扇或現金賄選等
    語，資為抗辯。
三、原審判決駁回上訴人之起訴，上訴人聲明不服，求為判決：
    (一)原判決廢棄，(二)請求宣告被上訴人就系爭選舉均當選無效
    ；被上訴人則求為判決：上訴駁回。
四、兩造不爭執及爭執事項：
　(一)兩造就下列事項並不爭執（原審卷(二)39至41頁，本院卷(一)第
    105 至113 頁、276至277頁），堪認為真實：
  1.系爭選舉區計有候選人16人，經中央選舉委員會公告當選10
    人，乙○○得票數為14,996票，為第六高票者，甲○○得票
    數為11,439票，為第十高票者。該區選舉人數為259,371 人
    ，投票數為176,411 張。
  2.乙○○為民主進步黨黨員，該黨於系爭選區原提名之參選人
    因故遭取消提名資格無法參選，乃於95年10月18日徵召乙○
    ○遞補參與系爭選舉。
  3.乙○○之兄吳銘輝於95年10月4 日以競選總部名義，向乙○
    ○曾任監察人，且吳銘輝為董事長之火鶴實業股份有限公司
    訂購市價超過30元之汽車用香水2010瓶。
  4.嗣臺灣高雄地方法院檢察署檢察官（下稱高雄地檢署）在乙
    ○○之兄吳銘鴻家中扣得系爭汽車香水1890罐。
  5.陳松根於95年10月29日在「憲德大樓」舉辦「憲德大樓問政
    說明會」，之前陳重光曾交付陳松根3000元；甲○○及其母
    吳德美曾到上開會場向與會選民發表政見。
  6.陳松根於95年10月30日14時41分17秒以手機與電話號碼為00
    0000000 之某男連絡時，陳松根曾說：「但是我在計劃這些
    錢，後手要延（續）的，要寄在我們這些鄰長比較穩當，寄
    我們組長不行」，該男子並曾回答：「一次就把它發一發，
    看要怎麼發，人家該1000就1000，500 就500 ，外圍一般為
    500 元」等語。
  7.支持甲○○之明道里里長王進亨於95年12月6 日為警搜索時
    ，在其所騎乘之車牌號碼HRK-982 號機車置物箱內扣得現金
    8000元，及在其里長服務處扣得明道里里民名冊、仁愛里里
    民名冊各1 份。
  8.陳重光、陳松根、孫榮文、譚明聲、蘇鳳珍、顏瑞興、涂正
    雄因均涉犯選罷法第90條之1 第1 項對於有投票權之人行賄
    之罪嫌；吳銘輝、吳銘鴻、王進亨因涉犯同法第90條之1第2
    項預備對於有投票權之人行賄之罪嫌，經高雄地檢署起訴。
  9.鍾碧粉涉嫌選罷法案件，業經高雄地檢署為不起訴處分；許
    東榮因涉犯同法第90條之1 第2 項預備對於有投票權之人行
    賄之罪嫌，經高雄地檢署起訴；蔡明取、楊明峰均因涉犯選
    罷法第90條之1 第1 項對於有投票權之人行賄之罪嫌，經高
    雄地檢署起訴。
  (二)兩造爭執事項為：
   1.乙○○是否因招待里長出遊、舉辦募款餐會，或顏瑞興、
     涂正雄、吳銘輝、吳銘鴻之上開涉犯選罷法行為，而該當
     選罷法第103 條第1 項第4 款之當選無效要件。
   2.甲○○是否因陳重光、陳松根、孫榮文、譚明聲、蘇鳳珍
     、蔡明取、楊明峰、許東榮、鍾碧粉、王進亨等人之上開
     涉犯選罷法行為，而該當選罷法第103 條第1 項第4 款之
     當選無效要件。
五、本院得心證之理由：
  (一)按當選人有第90條之1 第1 項之行為者，選舉委員會、檢察
    官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人
    名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷
    法第103 條第1 項第4 款定有明文。同法第90條之1 第1 項
    規定，對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正
    利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上
    十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以
    下罰金；第2 項規定，預備犯前項之罪者，處一年以下有期
    徒刑。是以，得依選罷法第103 條第1 項第4 款規定提起當
    選無效之訴者，須當選人之行為，足認已達於著手「行求期
    約或交付」賄賂或其他不正利益之程度，如僅止於預備階段
    ，尚不得據以提起該訴。經查：
  1.上訴人指訴許東榮、鍾碧粉、王進亨等人上開賄選行為，係
    依據其3 人經警查獲之事實，而許東榮與其妻許朱蘭英係因
    共同預備對有投票權之人交付賄賂，即為警查獲，經檢察官
    依選罷法第90條之1 第2 項罪嫌提起公訴（本院卷(一)第111
    至113 頁）；王進亨亦因涉犯選罷法第90條之1 第2 項預備
    對於有投票權之人行賄之罪嫌，經高雄地檢署起訴，並經原
    審法院為無罪判決（同上卷159 至160 頁）；鍾碧粉涉嫌對
    有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，經警
    查獲，惟檢察官偵查結果，以其所為與系爭選舉無關，並非
    為候選人行賄而為不起訴處分（同上卷105 至109 頁），有
    各該起訴書、判決書及不起訴處分書可稽，且為兩造所不爭
    執，上訴人復未提出其他證據證明其3 人已有行求期約或交
    付賄賂或其他不正利益之行為，按之上開說明，核難據為提
    起當選無效之訴之事由。
  2.上訴人指訴乙○○將售價89元之汽車香水，或小包裝之汽車
    芳香劑及湯匙，委由競選總部執行長顏瑞興或涂正雄，用以
    對投票權之選民行賄，並經在顏瑞興處查扣小包裝之汽車芳
    香劑及湯匙，及在吳銘鴻家中扣得系爭汽車香水1890罐，認
    有選罷法第90條之1 第1 項之行賄事由。惟顏瑞興、涂正雄
    均稱其所交付親友者為上開小包裝之汽車芳香劑或湯匙，且
    該小包裝之汽車芳香劑或湯匙，市價均未逾30元，業經載明
    於起訴書附表（高雄地檢95年選偵字第97號、96年選偵字第
    36號），其價值極微，顯不足以影響投票人之決定，堪認乙
    ○○辯稱：係競選總部作為宣傳品使用等語，足可採信。再
    者，系爭汽車香水之市價為89 元 ，固經上訴人提出發票為
    憑，惟該汽車香水原係吳銘輝主動出資購買，打算幫乙○○
    助選發給選民之用，嗣後因價格逾30元，為免爭議，經總部
    決定不發送等情，迭據吳銘輝、吳銘鴻於高雄地檢95年選偵
    字第97號偵訊中陳述在卷（本院卷(一)201 至206 頁），且經
    檢察官就此預備以系爭汽車香水贈送選民之行為，依選罷法
    第90條之1 第2 項之罪嫌起訴，亦有該起訴書可參。而上訴
    人未能證明顏瑞興或涂正雄分送之小包裝汽車芳香劑及湯匙
    價值逾30元，足以影響選民投票權之決定，及系爭汽車香水
    係由乙○○出資購買、或事前謀議，或已為行賄目的而發送
    選民，其此部分之指訴，即無足採。
  (二)乙○○是否因招待里長出遊、舉辦募款餐會，而該當選罷法
    第103 條第1 項第4 款之當選無效要件。
  1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條定有明文。上訴人主張：乙○○假藉贊
    助里長聯誼會之名義，出資招待其所在選舉區之35位里長，
    免費前往大陸深圳地區旅遊，而為賄選，及假藉募款餐會名
    義，於95年11月26日舉辦百桌造勢餐會，尚有35桌不明人士
    參與，而無付費之證明，顯係讓選舉權人享受免費餐飲，而
    要求其投票支持乙○○等語，固經乙○○自認有招待里長旅
    遊及舉辦餐會之事實，惟否認係為系爭選舉賄選而交付之不
    正利益。
  2.經查：(1)乙○○擔任前鎮區振興里里長期間，同時擔任前鎮
    區里長聯誼會主席，曾於95年9 月17日至同年月21 日 間，
    以「高雄市前鎮區里長聯誼會」名義舉辦自強活動旅遊，免
    費招待訴外人即前鎮區35位里長至大陸澳門、珠海、深圳等
    地區旅遊，惟經高雄地檢署偵訊各該現任里長結果，當選高
    雄市前鎮區里長聯誼會主席者，確有免費招待新當選里長旅
    遊之慣例，及陳政龍於87年當選里長聯誼會第5 屆主席、乙
    ○○於91年間當選第6 屆主席時，亦均免費招待里長旅遊，
    隨行家眷則須自費等情，有高雄地檢署96年度選偵字第16號
    不起訴處分書在卷可查（原審卷(二)第20至23頁），且乙○○
    所屬民主進步黨原本提名候選人梁基南，其因案遭該黨部停
    權並於95年10月13日遭取消提名資格而無法參選，迄同年月
    18日徵召乙○○遞補參與系爭選舉，有民主進步黨中央黨部
    95年10月13日民（2006）組字第A10131643 號函、95年10月
    18日民（2006）組第A10181656 號函、民主進步黨第十二屆
    第十次中常會新聞稿等件為證，上訴人提出各剪報資料，指
    稱據報導，乙○○早有參選市議員意圖云云，惟其時民進黨
    內上述作業尚未確定完成，媒體報導尚屬臆測，且乙○○縱
    有參選意願，其招待里長出遊，既屬慣例，且未特別逾越慣
    例之花費範圍，尚難指為不正利益，而上訴人未舉證證明其
    與受邀里長間，有就系爭選舉為一定投票權行使之約定，核
    難認定乙○○此部分行為已違犯選罷法第90條之1 之規定。
    (2)乙○○舉辦上述餐會，固經林美秀稱：未向參加宴席的人
    收費用等語，惟據林美秀陳述：我向乙○○認購募款餐會餐
    券2 本計10萬元，交付林育成、洪三讚找人參加餐會（本院
    卷(一)227 至230 頁調查筆錄）；徐鳳玉、許世憲稱：是南海
    萬玉宮邀請提供餐券，部分參加者沒有系爭選區之投票權，
    亦有無投票權者；參加餐會之南海萬玉宮人員均未付費，是
    由該宮基金支付（同上卷258 至261 頁、265 至267 頁調查
    筆錄），及洪三讚以該餐券邀請有投票權之李菁菁、王洪銀
    花、王正銓及其他無投票權之人參加餐會，亦經洪三讚、李
    菁菁、王洪銀花、王正銓陳明（同上卷第231 至233 頁、23
    9 至257 頁之調查筆錄），足認上述參加募款餐會之人確須
    憑券入席，而其餐券來源則係由林美秀、南海萬玉宮以基金
    認購。而乙○○既發行餐券供認購以招待選民或親友參加餐
    會，顯然非無償提供宴席，乃其支持者自願出資認購餐券而
    提供自行邀約者使用。另上訴人固指稱有35桌不明人士參加
    餐會（本院卷(一)第301 頁），然此部分僅屬不能認定其身分
    以供調查，上訴人復未能提出相反之事證證明乙○○就此部
    分係無償提供餐飲，尚難遽認其入場餐券係無償自乙○○或
    其競選總部取得，而受有不正利益，故亦難認乙○○此部分
    所為已構成選罷法第90條之1 第1 項之賄選行為。
  3.從而，乙○○上開招待里長出遊、舉辦募款餐會行為，並不
    該當選罷法第103 條第1 項第4 款之當選無效要件。
  (三)甲○○是否因陳重光、陳松根、孫榮文、譚明聲、蘇鳳珍、
    蔡明取、楊明峰等人之上開涉犯選罷法行為，而該當選罷法
    第103 條第1 項第4 款之當選無效要件。
  1.按選舉若選擇採取賄選之不正手段，面對刑事追訴及當選無
    效訴訟之風險甚高，候選人及競選幹部當均有充分之認知，
    且選舉之成本和當選之利益，均由候選人支出與享受，故是
    否採取賄選策略，與候選人之政治前途息息相關，按照經驗
    法則，只有候選人始能依照其對選情之評估作決定，至於其
    他之輔選幹部等，僅係候選人聘請，輔佐競選事務之人，主
    要任務在於提供意見，依候選人之指示執行輔選、拉票工作
    ，如貿然行賄，不僅自身可涉及刑責，且影響選民對候選人
    之評價，甚至不利選舉結果，是其既無資格，也無動機和必
    要，在不經候選人同意之下，即自行出錢行賄選民。再者，
    現今選戰動員投入之人力物力原即甚為龐大，各候選人為統
    籌選戰之進行，無不為此目的成立專責之競選團隊全力以赴
    ，其組織分層各司其責原即平常，且該團隊之重要幹部在為
    候選人贏得勝選之目標下乃由之授權、監督從事選舉之各相
    關事務，其等與各候選人原即形成緊密之共同體，單由候選
    人獨力參與、規劃全局之狀況於現今選戰已屬無法想像，是
    依大型選戰莫不以競選團隊指揮作戰之模式並動員周遭可觀
    之事務性輔助人力觀之，選罷法第103 條所稱「當選人」之
    範圍如僅限於其文義之候選人本人，則各候選人豈非人人皆
    得卸由其所成立之競選團隊甚或周圍之助選人員擔以刑責，
    而均得脫其選罷法規定之相關責任，選罷法為維護選舉之公
    平、公正與清潔之相關將成具文。從而，候選人就其輔選幹
    部或助選員或椿腳，如對選民行賄，要求投票予該候選人，
    除有相反之證據證明係其自行決意賄選外，即應認係經候選
    人事先授意決策而為之。
  2.陳重光、陳松根涉犯選罷法之行為：
    (1)上訴人指訴：甲○○經由陳重光，委託陳松根於95年10月
      29日下午2 時許，在「憲德大樓」一樓後方停車場處舉辦
      「憲德大樓問政說明會」之造勢活動，並於會場中由陳重
      光以甲○○競選總部所提供的資金備置茶水、點心及便當
      等物免費招待參與住戶享用餐點，對於有投票權之住戶行
      求、交付不正利益，而約定投票權人投票予甲○○等語。
      據陳松根稱：當天中午有訂便當給排桌椅的工作人員食用
      ，並有包紅包1500元給幫忙佈置會場之何昆龍、劉進國、
      謝宗達等3 人，3 千元是用來買杯水、糖果、3 人工資，
      剩下幾百元我自己留下等語，參以陳松根於當天中午向劉
      李玉花經營之自助餐店訂購便當20個，每個60元，送至政
      見說明會場，經劉李玉花於原審法院陳松根違反選罷法刑
      事案中陳明（原審法院96年度選訴字第4 號卷(一)第166 至
      169 頁），及證人盧明輝稱：當天有7 、80人參與政見說
      明會，有數十個便當供會場民眾食用；金武麟稱：當時沒
      有說有免費便當，到會場時有看到便當放在桌上可取用，
      我沒有吃（95年度選偵字第137 號卷第19至22頁、137 頁
      ）；劉進國稱：當天有幫忙佈置會場，3 人都有便當（原
      審法院96年度選訴字第4 號卷(一)第181 至184 頁），則陳
      松根供應之便當顯然不足與會人數，應係為供應工作人員
      及為免與會住戶尚未用餐者食用之目的，且依其價值，亦
      顯不足以動搖選民投票權之決定。另陳松根於說明會期間
      供應杯水及糖果等點心，合於情理，且依其參加之人數，
      每人之花費無幾，非屬不正利益。
    (2)上訴人指訴甲○○於95年10月中旬，由競選總部主任賢繼
      禹透過椿腳陳重光、陳松根，在前鎮區憲德大樓，以每票
      500 元至1000元向住戶賄選。經查，陳松根自95年9 月間
      某日起至同年10月間某日止，先後向憲德大樓或選區具有
      投票權之住戶吳進士、代號A1（真實姓名年籍詳刑事卷，
      下同）、代號E95057（真實姓名年籍詳刑事卷，下同）、
      吳邱燕及方天贊等人行求期約，以每票1000元或500 元代
      價，要求投票給甲○○，陳松根並將其上開行求或期約之
      對象、票數等記載於先前取得之高雄市前鎮區竹北里第7
      屆里長選舉第19鄰投票通知單暨選舉公告送達簽收清冊上
      之事實，業經吳進士、代號A1、代號E95057、吳邱燕及方
      天贊等人分別在刑事庭證述在卷（95年選偵字第137 號卷
      第15頁背面，第39頁背面、第45頁，第50頁背面；95年選
      他字第460 號卷第14頁背面；95年選偵字第92號卷第15、
      16、18頁；原審法院96選訴字第4 號卷(二)第85頁），及證
      人憲德大樓管理員組長盧銘輝稱：有聽到陳松根向憲德大
      樓住戶說，如果投票給甲○○可拿到錢作為報酬（95年選
      他字第460 號卷22頁、96選訴字第4 號卷(一)96年4 月10日
      第53至54頁筆錄），陳松根並於95年11月20日12時35分許
      ，經高雄市調查處及高雄市政府警察局前鎮分局查獲時，
      在其位於高雄市前鎮區○○○路254 號4 樓之28住處內，
      經扣得上開「前鎮區竹北里第7 屆里長選舉第19鄰投票通
      知單暨選舉公告送達簽收清冊」。堪認陳松根確有選罷法
      第90條之1 第1 項之行求期約賄選行為。
    (3)陳松根於刑事庭陳述：因與甲○○母親吳德美為舊識，且
      受友人陳重光請託而支持甲○○，為甲○○助選（原審法
      院96選訴字第4 號卷(二)第3 頁背面）；陳重光說賢繼禹要
      我幫甲○○拉票，有與賢繼禹連絡；我沒出錢讓住戶來開
      說明會，開說明會的3 千元是向陳重光借的，我常向陳重
      光借錢沒還；我沒有資力1 個月臨時支出9 萬2 千元，日
      常生活費就已不夠（原審卷(一)第147 至150 頁），及陳重
      光稱：我本來就認識陳松根，有介紹賢繼禹與陳松根認識
      ，95年10月29日茶會是陳松根辦的，茶會中賢繼禹有帶吳
      德美及甲○○到場（原審卷(一)第104 至105 頁），則陳松
      根經濟狀況既僅勉強維生，實無資力支出賄選款項，而其
      於選前均與賢繼禹互有連絡，且候選人決定對選民行求期
      約或交付賄賂，關係其選戰之策略，及可能於被查獲時招
      致賄選罪名，影響選民之評價，甚至當選無效之結果，故
      均慎重選定椿腳，並需有相當之資金支應，非單純支持者
      或助選員可以決定為之，或任意為其買票助選。甲○○復
      未能證明賢繼禹或陳重光擅自決定對選民賄選，而尋找陳
      松根為椿腳，並且自願為其支出陳松根應允選民之賄選款
      項，則陳松根賄款來源，堪認係由賢繼禹基於甲○○之授
      權，而應允支付。
  3.孫榮文、譚明聲、蘇鳳珍涉犯選罷法之行為：
    (1)孫榮文於95年11月中旬某日，在小港區○○街157 號甲○
      ○小港區競選服務處，與譚明聲談妥以每票500 元向山東
      里里民買票，共計買350 票，並由孫榮文指示在場年籍、
      姓名不詳之男子，交付現金17萬5000元予譚明聲；譚明聲
      取得上開現金後約1 星期，即請託蘇鳳珍協助買票，並將
      賄款現金7 萬元交付蘇鳳珍運用，蘇鳳珍即在其住處，向
      具有投票權之友人潘莊金英、陳文和期約以每票500 元之
      代價，投票予甲○○，約定選後再行付款，並要齊茤莉、
      潘莊金英、陳文和等人幫忙尋找買票對象，經潘莊金英提
      供本人、配偶「潘煌榜」、其子「潘俊宏」之名單予蘇鳳
      珍；陳文和於同年月下旬某日，提供本人、配偶「蔡麗華
      」、子女「陳璟軍」、「陳璟立」、「陳璟蘭」、友人「
      顏嘉泰」之名單予蘇鳳珍；齊茤莉則向其親戚王百勝期約
      以每票500 元買票，經王百勝允諾，而在紙條上填載其本
      人、配偶「吳瑞雲」、子女「王先宙」、「王先宇」、鄰
      居「蘇極先」名字，齊茤莉亦在該紙條填載兒子「唐浚幃
      」、「唐毅森」名字，再將紙條交付蘇鳳珍，而期約買票
      ，蘇鳳珍並將譚明聲所交付賄款中之現金1 萬8000元交予
      潘莊金英，6000元交予陳文和保管，以利選後兌現付款承
      諾等事實，業經譚明聲、蘇鳳珍、齊茤莉、潘莊金英、陳
      文和、王百勝於高雄地檢署95年度選偵字第119 號偵查中
      ，及原審法院刑事庭（96年度選訴字第24號，下同）審理
      中（刑事卷第89頁至第90頁、121 頁），分別陳述明確，
      並有法務部調查局南部地區機動工作組（下稱南機組）在
      蘇鳳珍住處搜索扣得，供賄賂之款項3 萬7 千元及選舉人
      名單4 份、山東里里民名冊等附於該刑事卷可稽（如原審
      法院96年度選訴字第24號刑事判決附表所示）。而孫榮文
      於上開時地，管理甲○○小港區競選服務處各項事宜，該
      服務處員工均稱呼孫榮文為處長，亦經譚明聲於同案陳明
      ，及證人即甲○○競選服務處員工王萍雄於原審法院刑事
      庭審理中證陳：95年9 月底至同年11月間，在甲○○小港
      區○○街之競選服務處幫忙，孫榮文也在該處上班，孫榮
      文原係朱挺珊市議員小港區服務處處長，甲○○競選服務
      處未設處長一職，孫榮文負責接聽電話，為民服務，統管
      競選服務處婚喪喜慶、散發傳單及繞街遊行之事，大家都
      稱呼孫榮文為處長（刑事卷第206 頁至210 頁），另孫榮
      文於刑事庭審理　中陳稱：該不詳男子交付金錢予譚明聲
      時，我正在甲○○上開服務處內，平日與譚明聲相處情形
      還好，2 人並無仇恨或因該次選舉發生不愉快（刑事卷第
      232 至233 頁），足見確有不詳姓名年籍之男子，在甲○
      ○上開服務處，當孫榮文面交付賄款予譚明聲。參以賄選
      事關機密，如非有相當之信任關係，並取得一定共識，實
      無平白交付賄款之理，而孫榮文既負責統管處理甲○○小
      港競選服務處事宜，系爭賄款並當孫榮文面前交付，足認
      係在孫榮文職掌範圍之內，及譚明聲陳稱：與孫榮文談妥
      買票事宜後，由孫榮文指示在場男子交付現金等語，與事
      實相符，足以採信；孫榮文於刑事案中辯稱：未請譚明聲
      幫甲○○買票，亦未指示交付賄款等語，核無足採。
    (2)南機組於95年12月5 日上午先至蘇鳳珍住處搜索並扣得賄
      選相關證物後（如刑事判決附表所示物品，本院卷(一)146
      頁），於同日晚間6 時20分許，前往前鎮區○○路40號甲
      ○○住處搜索，孫榮文隨即於當日晚間6 時22分44秒許，
      由不詳男子以門號0000000000號行動電話撥打吳德美所使
      用之門號0000000000號行動電話聯絡，撥通確認係吳德美
      接聽電話後，再由孫榮文向吳德美詢稱，調查處將至服務
      處請其前往約談，是否閃避，經吳德美告以律師在才過去
      等語，有通訊監察書、電話譯文附卷可參（偵卷第46頁、
      刑事卷第271 頁）。足見譚明聲、蘇鳳珍涉嫌賄選事，確
      與甲○○、孫榮文相關，孫榮文始於蘇鳳珍、甲○○遭搜
      索後，預先慮及將遭約談而與甲○○母親吳德美商討應對
      、隱匿事宜。甲○○辯稱：該賄選事與其無關云云，亦無
      足採。
  4.蔡明取、楊明峰涉犯選罷法行為：
    (1)蔡明取與楊明峰均在正勤路甲○○競選服務處工作，蔡明
      取是該服務處主任，楊明峰則負責輔選工作，蔡明取指示
      年籍姓名不詳成年男子，在高雄市○鎮區○○路附近，交
      付5 萬元予楊明峰，由楊明峰在純邦國宅社區內，以每票
      500 元向社區住戶買賣，經楊明峰先後交付1000元予楊江
      來富（含其配偶楊榮語）、交付1000元予楊枝善（含其配
      偶蔡東亮）、交付1500元與楊芳昌（含其父楊竹介、其母
      楊李枝）等人，要求於該屆市議員選舉投票予甲○○之事
      實，業經楊明峰於偵查中及原審法院刑事庭審理中（96年
      度選訴字第30號，下同）供承不諱（刑事卷第43頁），核
      與楊江來富、楊枝善、楊芳昌、蔡東亮於警詢及偵查中陳
      述情節相符（選他卷第9 、15-16 、24、40-41 、43-44
      、51-52 、58-59 、71-73 頁，參見卷附判決書第2 頁）
      ，及證人賀子鑫於刑事庭稱：我與楊明峰都是安鋒公司員
      工，都被派到上開服務處幫忙，蔡明取是服務處主任，是
      該服務處最大的，該服務處除蔡明取外，沒有其他有職稱
      的人員（參見刑事判決第4 頁），並有楊明峰、楊芳昌、
      楊江來富及楊枝善於經警搜索時主動提出之賄款共4,500
      元扣於刑事案卷可資佐證。蔡明取於刑事庭固否認參與賄
      選，稱：我在服務處聽吳基萬提及買票的錢不夠，楊明峰
      也要拿，我覺得這樣不好，事後吳基萬表示是賢繼禹拿了
      10萬元給吳基萬，吳基萬拿了5 萬元給楊明峰等語，惟賢
      繼禹、吳基萬均否認交付賄選款項予楊明峰（詳如下述）
      ，而楊明峰係競選期間始自安鋒公司調派至系爭服務處工
      作，並認識蔡明取，蔡明取為服務處主任，則服務處決定
      向選民買票，自當經過蔡明取篩選指示可靠之人選，楊明
      峰並稱：蔡明取事先在服務處向我表示要拿東西給我，要
      我幫忙，約一週後該不詳姓名男子即打電話給我，說認識
      蔡明取主任，要我下樓至正勤路附近見面，見面後交付報
      紙包裝之現金5 萬元等語，足見其過程相當保密，且無逕
      由楊明峰為之之可能，是蔡明取所辯，要無可採。
    (2)賢繼禹於刑事庭固證稱：未參與或過問該次選舉之輔選工
      作，未與吳基萬在正勤路競選服務處談論事情，從來不曾
      交付或託人轉交任何金錢予吳基萬或楊明峰（刑事卷第10
      5- 108頁）；吳基萬證稱：僅曾在新生路競選總部看過賢
      繼禹1 次，不曾交談過。賢繼禹從未交付任何金錢給我。
      我不曾交付任何金錢予楊明峰。我未在正勤路服務處擔任
      任何職務，僅曾至該處泡茶聊天，從未在正勤路競選服務
      處向蔡明取說過要買票錢不夠之類的話（刑事卷第109-11
      2 頁）；證人賀子鑫證稱：我在正勤路競選服務處工作期
      間，從未聽聞吳基萬說過賢繼禹拿錢要他買票，亦不曾聽
      聞或見過吳基萬拿錢叫楊明峰買票（刑事卷第116-117 頁
      ），及楊明峰稱：交付5 萬元給我的男子我不認識，不是
      吳基萬，也不是賢繼禹（刑事卷第74-75 頁，以上均參見
      本院卷(二)第41頁背面至50頁背面），互參其證詞，僅足以
      認定賢繼禹、吳基萬非直接交付賄款予楊明峰之人，而競
      選服務處人多口雜，蔡明取甚至不敢在服務處內直接談論
      買票行賄之事或交付賄款，且指示不詳姓名男子在服務處
      外交付5 萬元予楊明峰，另參以上揭陳重光稱：我有介紹
      賢繼禹與陳松根認識，95年10月29日陳松根辦的茶會中，
      賢繼禹有帶吳德美及甲○○到場（原審卷(一)第104 至105
      頁），及陳松根稱其於選前有與賢繼禹連絡等情，堪認賢
      繼禹稱其未參與系爭選舉等語與事實不相符合，是則賢繼
      禹等人之證詞，亦不足據以認定甲○○與系爭行賄事實無
      涉。
    (3)甲○○未能舉證證明蔡明取及楊明峰係自行決意為其助選
      行賄，或另有他人出資供其賄選，按之首揭說明，應認係
      基於甲○○授意而為之。
  5.甲○○上開違反選罷法第90條之1 第1 項之行為，是否足認
    有影響選舉結果之虞？
    (1)按候選人之行為，雖不構成選罷法第90條之1 第1 項之罪
      ，惟其行為如足認有影響選舉結果之虞之情形，亦足構成
      當選無效，故是否當選無效，不因刑事判決無罪而受影響
      （同法第103 條第2 項參照）。又同法第103 條第1 項第
      4 款所謂「足認有影響選舉結果之虞者」，係在於避免上
      訴人之舉證困難，並避免上訴人濫訴而設，故所謂「足認
      有影響選舉結果之虞」，應係以賄選行為人所從事之賄選
      活動之方式、規模，在客觀上，足以左右相當人數選民之
      投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險為已足，並
      不以果已實際發生影響選舉結果為必要。此揆諸該條款之
      立法意旨：「賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有
      此行為，自當為提起本訴之原因，但此類賄選對象為有投
      票權之人，人數眾多，會產生如第一款修正理由中所闡示
      相同之兩難（此之所謂兩難，係指如規定須『足以影響選
      舉結果』，會造成上訴人之舉證困難，如不作任何限制，
      而逕將原規定之『足以影響選舉結果』一語刪除，則會造
      成上訴人只需證明被上訴人賄選一人，即可提出當選無效
      之訴，而將使此種訴訟大增），因此折衷制訂為『足以影
      響選舉結果之虞者』，以便制止賄選又避免濫訴」自明。
    (2)系爭選舉結果，甲○○為系爭選區最低票當選者，且與最
      高票落選之上訴人，票數相距3282票。而於競選過程，甲
      ○○之競選服務處，多處遭查獲有賄選情事，且有相當之
      組織，其每一椿腳買票數量多達100 票（如蘇鳳珍、蔡明
      取）至350 票（如譚明聲），已如上述，其中固有因未經
      查獲行求期約或已交付賄賂或不正利益，而經以選罷法第
      90條之1 第2 項預備犯罪嫌起訴者，或因罪證不足而遭判
      決無罪者，惟按之經驗法則，甲○○參選時年甫26歲，未
      有從政經驗，未與選民建立信任關係，且既經決策以賄選
      方式獲取選票，斷無僅對零星選區選民買票，而其決定對
      選民賄選，均隱密進行，且慎選可以信任之椿腳，除非特
      殊經人檢舉之前述個案，極難追查，既經追查，亦不易取
      得相關證據，是其涉案而未經自首或查獲者，應仍屬多數
      。是本件實難認甲○○縱未賄選，其所得選票亦足以當選
      ，從而，應認甲○○之上開賄選行為，在客觀上已達足以
      影響該次選舉結果之虞，而有選罷法第103 條第1 項第4
      款之當選無效事由。
六、綜上，上訴人本於選罷法第90條之1 第1 項，第103 條第1
    項第4 款之規定，提起本件當選無效之訴，求為判決高雄市
    議會第七屆市議員選舉第五選舉區當選人乙○○當選無效，
    為無理由，應予駁回；求為判決高雄市議會第七屆市議員選
    舉第五選舉區當選人甲○○當選無效，為有理由，應予准許
    。原審就關於甲○○當選無效部分，為上訴人敗訴之判決，
    尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判
    ，為有理由，爰由本院就此部分判決予以廢棄，改判如主文
    第二項所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決為上
    訴人敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改
    判，為無理由，應駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
第450 條、第449 條第1 項、第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                            選舉法庭
                                審判長法官  黃金石
                                法      官  林健彥
                                法      官  謝肅珍
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                                書  記  官  蘇恒仁
[*jrecno*]96,選上,14,20080415,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]14
[*jdate*]970415
[*jcheck*]1
