[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20081210%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=971210&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20081210%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=971210&jcheck=2
[*裁判字號*]97,選上,3
[*裁判日期*]971210
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　　 97年度選上字第3號
上　訴　人　乙○○
訴訟代理人　薛西全律師
　　　　　　劉妍孝律師
　　　　　　邱國逢律師
被 上訴 人　甲○○
訴訟代理人　文聞律師
　　　　　　周金城律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於民國96年6 月23日臺灣
高雄地方法院96年度選字第4 號第一審判決提起上訴，本院於97
年11月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人係民國96年11月10日舉辦之第15屆臺
    灣省高雄縣鳥松鄉鄉長補選選舉之候選人，為求順利當選，
    竟於96年11月5 日，教唆真實姓名不詳之許姓父子，在鳥松
    鄉○○村○○路上，散發不具名且不實之鳥松爆報（內容詳
    原判決附表要旨，下稱系爭文宣），內容引述另一名候選人
    王慧玲與伊父陳秋東（前鳥松鄉鄉長）之對話，污衊伊父以
    粗俗語言批評王慧玲，藉此非法方法，散播不實黑函文宣，
    嫁禍予伊，意圖使王慧玲誤認系爭文宣係伊所散發，致伊與
    王慧玲抓對廝殺，誤導選民並影響選民投票意向，妨害伊之
    競選。又訴外人陳耀宗為鳥松鄉埔村村長，並擔任被上訴
    人競選總部之副主任委員；訴外人謝樹旺與謝明安係兄弟，
    與訴外人郭朝興皆為鳥松鄉埔村之村民。陳耀宗為支持被
    上訴人參選鄉長，竟與被上訴人共同基於對鳥松鄉埔村，
    有投票權人行求、交付賄賂，約定其等投票給被上訴人之一
    定行為之犯意聯絡，於96年11月初某日，在不詳地點，以每
    票新台幣（下同）1000元之代價交付賄款1000元予謝樹旺，
    囑其投票時支持被上訴人，並委由謝樹旺以每票1000元向謝
    明安為賄選，同時交付1000元予謝樹旺，謝樹旺遂於96年11
    月6 、7 日之某時在其住處，交付賄款1000元予謝明安，囑
    其投票時支持被上訴人。陳耀宗復於96年11月2 日晚間，在
    埔村被上訴人後援會內，交付賄款2000元予郭朝興作為投
    票支持被上訴人之代價。被上訴人上開有計畫、有組織之買
    票賄選方式，必尚有其他未經查獲之賄選黑數，故上訴人之
    賄選行為，足認有影響選舉結果之虞。爰依修正前公職人員
    選舉罷免法（下稱修正前選罷法）第103 條第1 項2 款及第
    4 款之規定，求為判決：被上訴人參加中華民國96年11月10
    日舉行之高雄縣鳥松鄉第15屆鄉長補選當選無效。原審為上
    訴人敗訴之判決，上訴人不服，提起上訴，於本院聲明廢棄
    原判決，准如上述之請求。
二、被上訴人則以：伊未委由不詳之許姓父子，散發不具名之系
    爭文宣。縱該文宣為伊競選總部人員所交付發送，亦與修正
    前選罷法第103 條第1 項第2 款規定之要件不符，自不構成
    當選無效之事由。伊亦無選罷法第90條之1 第1 項規定之賄
    選行為，陳耀宗所涉行賄行為，仍由法院審判中，伊對陳耀
    宗之行為毫無所知，縱陳耀宗有上訴人所稱之賄選行為，亦
    未達到「足認有影響選舉結果之虞」程度，不符合當選無效
    之要件。況謝明安於調查中之自白，係調查站人員以脅迫、
    一再重複追問直到得到想要答案等不正方法所取得，並無證
    據能力，且謝明安於偵查中供詞反覆，亦不足以證明陳耀宗
    有賄選事實。縱認定陳耀宗有交付2000元予郭朝興之賄選行
    為，，亦僅有一票之爭議而已，未能認為已符合提起當選無
    效之訴門檻等語，資為抗辯。於本院聲明：上訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
　(一)兩造與訴外人王慧玲均為96年11月10日舉辦之第15屆臺灣省
  　高雄縣鳥松鄉鄉長補選選舉之候選人，選舉結果，被上訴人
    以得票數5219票當選，上訴人之得票數為4403票，二人得票
    數相差816票。
  (二)本次選舉時，陳耀宗為鳥松鄉埔村村長，並擔任被上訴人
    競選總部副主任委員；郭朝興係高雄縣鳥松鄉埔村鄰長。
    謝樹旺與謝明安係兄弟，均為選民。
  (三)上訴人於本次選舉經選舉委員會於96年11月16日公告當選名
    單之日起15日內之96年11月30日提起本件當選無效之訴。
四、兩造爭執事項：
　(一)被上訴人有無對有投票權人以散播系爭文宣方式，嫁禍給上
    訴人，而該當於修正前選罷法第103條第1項第2款所定「對
    於有投票權人，以其他非法之方法，妨害他人競選」之要件
    ？
  (二)陳耀宗有無對於有投票權之人行賄而約其投票予被上訴人之
    行為，被上訴人是否知情而共同為之？若有賄選行為，是否
    足認有影響選舉結果之虞？
五、被上訴人有無對有投票權人以散播系爭文宣方式，嫁禍給上
    訴人，而該當於修正前選罷法第103 條第1 項第2 款所定「
    對於有投票權人，以其他非法之方法，妨害他人競選」之要
    件？
  　上訴人主張被上訴人有唆使真實姓名不詳之許姓父子，以散
    播「鳥松爆報」不實文宣，嫁禍給上訴人之行為，而該當於
    修正前選罷法第103 條第1 項第2 款所定「對於有投票權人
    ，以其他非法之方法，妨害他人競選」之行為，固據提出如
    原判決附表所示之系爭文宣為證，惟按修正前選罷法第103
    條第1 項第2 款所謂「其他非法方法」，參諸立法理由及立
    法沿革，立法者於訂定修正前選罷法第103 條第1 項第2 款
    規定時，既係針對暴力選舉對於選舉公平性產生之重大影響
    而為規範，則該條款所指「其他非法之方法」，當係指與強
    暴、脅迫相類似之不法方法，該方法在客觀上足以妨害候選
    人競選、妨害有投票權人自由行使投票權而言。至若所施用
    之方法，非與強暴、脅迫類似，則非此處所謂之其他非法之
    方法。查系爭鳥松爆報NO1.「吃緊弄破碗篇」之文宣要旨為
    ：「王議員，吃這碗看那碗，貪心會弄破碗。」、「哼！哪
    嘸是恁爸提拔恁做副主席，哪有今日的議員？伊哪做鄉長，
    阿阮仔袂做啥？哪無呷拼落去，八年以後阮陳家就消失了！
    」；鳥松爆報NO2.「還在狀況外篇」之文宣要旨為：「請問
    王議員．．．妳還在狀況外嗎？妳關心過鳥松嗎？？」、「
    奉勸王議員．．．一、妳是鳥松鄉民選出來的議員，鄉親需
    要妳服務的時候妳在哪裡？在『台南』嗎？還是在『X 南羊
    肉爐』？或是在唱『卡拉OK』或『跳恰恰』？二、鳥松只是
    一個鄉，經費有限，妳既是鄉親選出來的議員，就應該要積
    極監督縣政，從縣政府爭取建設經費，而不是只有批評鳥松
    鄉不好。三、平常就要服務鄉親，不要宣佈參選鄉長以後再
    回來做秀，否則你會對不起選民！」固如上訴人所稱係影射
    其父以粗俗語言批評王慧玲之情，然散發此文宣之行為，顯
    非與強暴、脅迫相類似，客觀上亦無足以妨害候選人競選、
    妨害有投票權人自由行使投票權之可言，自不該當於修正前
    選罷法第103 條第1 項第2 款所定得提起當選無效訴訟之要
    件。上訴人主張之事實，既不該當於修正前選罷法第103 條
    第1 項第2 款所定「對於有投票權人，以其他非法之方法，
    妨害他人競選」之要件，自無庸再行認定被上訴人是否散發
    該文宣者之必要。上訴人執該條款規定，提起本件訴訟，非
    有理由。
六、陳耀宗有無對於有投票權之人行賄而約其投票予被上訴人之
    行為，被上訴人是否知情而共同為之？若有賄選行為，是否
    足認有影響選舉結果之虞？
  (一)上訴人固舉謝明安於另案（高雄地檢署96年選偵字第64號）
    調查局及偵查中陳稱收受陳耀宗請謝樹旺轉交之1000元，以
    作為投票支持被上訴人之代價，及郭朝興於該案偵查中陳稱
    收受陳耀宗交付賄選代價2000元等語，據為陳耀宗有行賄有
    投票權之人而約其投票予被上訴人之行為，並與被上訴人間
    有犯意聯絡，因而提起本件當選無效之訴。被上訴人則以前
    開情詞置辯，茲將本院判斷析述如次：
  1.謝明安於另案（高雄地檢署96年選偵字第64號）調查局及偵
    查中雖陳述：謝樹旺約於96年11月6 日、7 日給伊1000元，
    告訴伊要投票支持被上訴人，謝樹旺有告訴伊，陳耀宗最近
    拜訪他，要他支持被上訴人，並給他一些現金，事後，謝樹
    旺將1000元現金拿給伊，要伊在本次鳥松鄉長補選時，投票
    支持被上訴人；伊哥哥有告訴伊說陳耀宗是幫忙被上訴人助
    選，陳耀宗有拜託伊哥哥幫忙行賄，伊哥哥有向伊表示錢是
    陳耀宗給的等語。惟謝明安於原審則證述：謝樹旺給伊1000
    元是看病用的，錢是謝樹旺的，並非賄選代價等語。其前後
    所述不一，則謝樹旺究竟有無交付賄款乙節，自應盱衡整體
    事證而定，不能僅憑其中片語，遽為認定。查謝樹旺於刑事
    程序及原審審理中否認其有轉交賄款之行為，並迭次證稱：
    因謝明安當時沒有工作，伊才交付1000元，讓他作為生活費
    之用，該1000元並非陳耀宗請伊轉交作為謝明安投票支持被
    上訴人選舉之代價等語；陳耀宗亦否認其有交付1000元予謝
    樹旺之事，並對於謝明安所述其曾交付1000元乙節表示自始
    不知情，此有謝樹旺96年11月9 日偵查訊問筆錄及陳耀宗96
    年11月10日及12月17日偵查筆錄附於96年度選偵字第64號卷
    可稽。是縱認謝明安於調查局及偵查中曾證述：伊收受謝樹
    旺交付1000元，謝樹旺告訴伊錢是陳耀宗給的，拜託伊投票
    支持被上訴人等情，然謝明安此部分不利於陳耀宗與謝樹旺
    之證詞，據其所稱既係聽聞謝樹旺轉述，並未親自見聞，則
    其所為不利於陳耀宗及謝樹旺之證詞僅係傳聞證據，難以憑
    信。上訴人據此推論陳耀宗有向謝樹旺、謝明安行賄買票，
    自無足採。上訴人另以檢舉人A1至警察局檢舉被上訴人有賄
    選買票行為時，指稱伊聽朋友轉述，謝明安告訴伊朋友說，
    陳耀宗已至其家中向他哥哥謝樹旺買票，他哥哥告訴他說陳
    耀宗已給錢，票要投給被上訴人等情，主張陳耀宗有向謝樹
    旺及謝明安行賄而約其投票予被上訴人等語，亦無可採。至
    謝樹旺與謝明安對於渠等間交付1000元之用途，究係零用金
    或為看病，陳述雖有不同，但不能因此即認該1000元係陳耀
    宗請謝樹旺轉交給謝明安之賄款。從而，上訴人既未能舉證
    證明陳耀宗有向謝樹旺、謝明安行賄買票，而約其投票予被
    上訴人之行為，上訴人據而主張被上訴人知情而共同為之，
    自不足取。
  2.郭朝興於偵查中證述：陳耀宗於96年11月初某日給伊2000元
    ，要伊支持被上訴人（見96年11月15日偵查筆錄）等語，及
    上訴人主張被上訴人知情而共同為之，縱認均屬實情，則陳
    耀宗行賄之對象僅郭朝興1 人，賄款為2000元，固堪認定。
    惟按修正前選罷法第103 條第1 項第4 款所謂「足認有影響
    選舉結果之虞者」，係在於避免原告之舉證困難，並避免原
    告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞」，應係以
    賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上，足
    以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可
    能或危險為已足，不以果已實際發生影響選舉結果為必要。
    此觀諸83年7 月23日修正該條款之立法意旨：「賄選對選舉
    純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起當選無
    效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多，如
    規定須『足以影響選舉結果』，會造成原告之舉證困難，如
    不作任何限制（即不作足以影響選舉結果之規定），則原告
    只須證明被告賄選一人，即可提起當選無效之訴，將使此種
    訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折衷制訂為『足
    以影響選舉結果之虞』，以便制止賄選又避免濫訴」自明。
    本件上訴人雖引檢舉人張榮靖於警詢中指述：被上訴人利用
    鳥松鄉仁美村村長吳仁守、鳥松鄉鄉代表會副主席陳秀寬、
    樁腳吳富雄、蔡黃景煌等人以現金買票之方式進行賄選，伊
    因住在鳥松鄉，大部分親戚亦住在鳥松，所以知道吳仁守、
    陳秀寬、吳富雄、蔡黃景煌等人，分別為甲○○進行選民拜
    訪工作，並統計戶內可投票人數，且以口頭約定買票事宜等
    情，及檢舉人A1於警詢中指稱：被上訴人請他的樁腳即埔
    村村長陳耀宗向謝樹旺買票，以每票2000元之代價要求投票
    給被上訴人，如戶內有4張票，就當場由其身上拿出8000 元
    給該戶，伊是在住處聽朋友說的，伊朋友告訴伊說是謝明安
    向他說陳耀宗已經至其家中向他哥哥謝樹旺買票等情，主張
    吳仁守、陳秀寬、蔡黃景煌、陳耀宗等亦擔任被上訴人競選
    總部副主任委員等重要決策幹部職位，顯見被上訴人確實由
    競選總部各副主任委員為樁腳替其向選民買票，檢警僅查獲
    陳耀宗向郭朝興、謝樹旺、謝明安（後2 人受賄行為不能證
    明，已如前述）等人買票，按經驗法則，被上訴人既經決策
    以賄選方式取得選票，斷無僅對零星選區選民買票，而其決
    定選民賄選，均隱密進行，且慎選可以信任之椿腳，除非特
    殊經人檢舉之前述個案，極難追查，既經追查，亦不易取得
    相關證據，是其涉案而未經自首或查獲者，應仍屬多數，被
    上訴人賄選犯行之方式、組織、計畫、規模、佈局，足以影
    響選舉結果等語。惟上開檢舉人之指述均係聽聞他人轉述，
    不足採信。且上訴人自承檢警僅查獲陳耀宗涉有向郭朝興、
    謝樹旺、謝明安等人買票之行為，而其中謝樹旺、謝明安受
    賄行為不能證明，已如前述。則陳耀宗行賄之對象既僅郭朝
    興1 人，買票代價亦僅2000元，由此事證，在客觀上尚難認
    有足以影響選舉結果之虞。上訴人主張被上訴人係經決策，
    以有組織、計畫、規模及佈局之方式取得選票，足以影響選
    舉結果之虞等語，尚屬無據。
  (二)綜上，被上訴人縱有修正前選罷法第90條之1 第1 項之行為
    ，惟其行為尚難認有影響選舉結果之虞，則其行為即不符修
    正前選罷法第103 條第1 項第4 款之規定。
七、綜前所述，上訴人依修正前選罷法第103 條第1 項2 款及第
    4 款之規定，提起本件當選無效之訴，請求判決被上訴人參
    加中華民國96年11月10日舉行之高雄縣鳥松鄉第15屆鄉長補
    選當選無效，即非正當，不應准許。原審為上訴人敗訴之判
    決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。兩造其餘攻防及舉證，於判決結果不
    生影響，無再逐一論究，併此敘明。
八、據上結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　10　　日
                            民事第六庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  李炫德
                                法      官  徐文祥
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　12　　日
                                書  記  官  呂素珍
[*jrecno*]97,選上,3,20081210,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]97
[*jcase*]選上
[*jno*]3
[*jdate*]971210
[*jcheck*]2
