[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c43%2c20120111%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=43&jdate=1010111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000043&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c43%2c20120111%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=43&jdate=1010111&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,43
[*裁判日期*]1010111
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　 100年度選上字第43號
上　訴　人　蔡國輝
訴訟代理人　江雍正律師
　　　　　　陶德斌律師
　　　　　　林小燕律師
被 上訴 人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　翁智偉
　　　　　　嚴寶明
　　　　　　許炳華
上列當事人間因當選無效事件，上訴人對於民國100 年8 月15日
臺灣高雄地方法院100 年度選字第14號第一審判決提起上訴，本
院於100 年12月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事 實 及 理 由
一、被上訴人起訴主張：上訴人為民國99年11月27日舉行之高雄
    市○○○里○○○路竹區後鄉里里長之候選人，為求當選，
    竟於同年11月間某日在高雄市路竹區順安宮前，交付新臺幣
    （下同）1000元予投票權人施萬河，囑託施萬河將其中500
    元轉交其戶籍內其他有投票權之人，而以每票500 元之代價
    ，約其本人與其家屬投票予上訴人；於同年11月20日以發放
    競選宣傳單及拜票之名義，邀投票權人王桂陪同，在後鄉里
    內進行拜票，事後交予王桂500 元報酬，藉此高於一般時薪
    行情，向王桂行賄買票；另與其胞弟蔡尚宏共同基於交付賄
    賂之妨害選舉犯意聯絡，於同年11月23日、24日間某日19時
    許，同往高雄市路○區○○路42巷9 之4 號金永秀住處，先
    由上訴人向金永秀拜票尋求支持，繼由蔡尚宏向金永秀詢得
    家中有投票權之人數共7 人後，隨即交付1 萬4000元予金永
    秀，囑其將其中1 萬2000元轉交其戶籍內其他有投票權之人
    ，而以每票2000元之代價，約其本人與其家屬投票予上訴人
    。上訴人嗣後雖經高雄市選舉委員會於同年12月2 日公告當
    選為第一屆高雄市路竹區後鄉里之里長，然其上開行為，已
    違反公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1 項之規
    定，爰依選罷法第120 條第1 項第3 款之規定，提起本訴，
    求為判決：上訴人當選高雄市○○○路竹區後鄉里里長無效
    。
二、上訴人則以：伊未交付賄款予施萬河。王桂業經檢察官認定
    並未涉及賄選而為不起訴處分確定。伊於99年11月23日全日
    均在住處，未與金永秀接觸，自無可能偕同蔡尚宏向金永秀
    買票。伊於同年月24日18時許因涉及賄選案而至高雄縣政府
    警察局（改制為高雄市政府警察局）湖內分局應訊因檢察官
    聲請羈押，經法院裁定交保，翌日（25日）上午7 時30分許
    繳納保證金後獲釋，故伊未於同年月24日與金永秀接觸等語
    ，資為抗辯。
三、原審為被上訴人勝訴之判決，上訴人不服，提起上訴請求：
    (一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。被上訴人則
    請求駁回上訴。
四、兩造不爭執事項：
  (一)上訴人為系爭選舉之候選人，99年11月27日選舉結果，經高
    雄市選委會於99年12月2 日公告上訴人當選後鄉里之里長。
  (二)施萬河、王桂及金永秀等人均設籍在高雄市路竹區，於系爭
    選舉均係有投票權之人。
五、兩造爭執事項：
  (一)按選罷法第99條第1 項之賄選罪，係以對於有投票權之人，
    行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權
    或為一定之行使為構成要件。是對於有投票權人，基於行賄
    之意思，而約使為投票權之一定之行使或不行使，且所為行
    求、期約、交付之賄賂或其他不正利益，係約使投票權人為
    投票權之一定行使或不行使之對價，即足當之。96年11月7
    日修正後選罷法第120 條第1 項第3 款刪除原條文即修正前
    第103 條第1 項第4 款「足認有影響選舉結果之虞者」要件
    ，目的係為維護選舉之公平、公正與潔淨，對於賄選結果是
    否足以影響選舉結果之虞，不予考量，當選人只須有同法第
    99條第1 項之行為，即與同法第120 條第1 項第3 款之構成
    要件該當，不以受賄人數之多寡為斷。
  (二)上訴人對於施萬河及其家屬有無賄選行為？
  1.被上訴人主張上訴人於同年11月間某日在高雄市路竹區順安
    宮前，交付1000元予施萬河，囑託施萬河將其中500 元轉交
    其戶籍內其他有投票權之人，而以每票500 元之代價，約其
    本人與其家屬投票予上訴人之事實，業據證人施萬河於99
    年11月24日下午7 時10分偵訊（99年度選偵字第180 號）時
    證稱：「他（蔡國輝）有拿錢給我，讓我當生活費，他交給
    我500 元，並交給我太太的部分也是500 元」、「他說我痛
    苦，生活不好過」、「（他之前是否有給過你錢？）沒有」
    ；99年11月24日下午9 時50分偵訊時證稱：「他交給我1
    千元，其中500 元給我，另外500 元給我太太」、「（告以
    林月里證詞要旨）他在順安宮前交給我，因為我常去順安宮
    拜拜。他交給我的時間是11月份左右，以我太太說的為準」
    、「他跟我說這是選舉相關的錢，一個人一票是500 元」、
    「（你是否會因為拿了這1 千元，就投給他？）多少會。不
    能說拿了人家的錢就沒投給他，這確實有影響」、「他只是
    說要拿錢給我買飲料」、「我是在拿到錢後過2 天，才跟我
    太太說。我沒有分給她，我自己拿來當生活費一起用」；
    99年12 月9日上午10時50分偵訊時證稱：「他是說500 元給
    我做喝涼水用。」、「（既然你們不認識，他為何要給你和
    你太太各5 百元？）不是說不認識，是會在廟口見面，我知
    道他是姓蔡，他拿錢給我說是要給我喝涼水」、「（他之前
    是否有給過你錢？）沒有」；99年12月9 日下午1 時57分
    偵訊時證稱：「（蔡國輝拿錢給你時，是否有跟你說什麼？
    ）他只有說萬事拜託。我知道這句話的意思就是要在選舉的
    時候投給他」、「（其他證人稱99年10月份時蔡就有在順安
    宮前及他的競選總部附近的路邊有插旗子？）是，有插旗子
    ，總部及順安宮前有插，我有看到2 號的旗子，我知道2 號
    就是蔡國輝」、「（回家以後是否有跟你太太說姓蔡的候選
    有給你5 百元，請你在選舉時投給他？）我是跟我太太說，
    蔡姓候選人有給我500 元，要我在這次里長選舉時，萬事拜
    託，意思就是要投給他一票」；「（為何先前說要買涼水錢
    ？）就是我今天講的，他跟我說我萬事拜託，我知道他的意
    思就是要在這次選舉時投給他」；100 年5 月4 日刑事案
    件審理（100 年度選訴字第62號）時證稱：「他的意思就是
    要我投票給他」、「他說拜託我，之後我就瞭解他要選里長
    ，所以要我把票投給他的意思」、「（你拿到錢後，有無告
    訴林月里說被告蔡國輝有給你錢？）有的樣子」等語（見原
    審卷第45至47頁所附訊問筆錄及105 至111 頁所附刑事審判
    筆錄），核與證人即施萬河之配偶林月里於同日偵查中證稱
    ：「（後鄉里里長候選人蔡國輝於何時？至何地？拿上述之
    金錢交付予你？）我是沒有收到金錢、是我先生施萬河告訴
    我稱：姓蔡的人有交予新台幣1000元，說是2 人份、一個人
    500 元，2 人是1000元。給我們兩老人生活補貼」、（告以
    施萬河結證要點，是否屬實？）是。是我先生跟我共2 票1
    千元，就是1 票500 元」、「（你先生何時拿到錢？）11月
    份左右，確切時間我記不住」、「（你先生這1 千元怎麼來
    的？）我聽我先生說是一位姓蔡的後鄉村的侯選人」、「（
    妳先生跟你說這1 千元時，是否有跟你說跟選舉有關係，1
    票5 百元？）他說是姓蔡的說要給我們當生活費，他說讓我
    們買東西。但是他說是給我們2 人，一個人拿5 百元，共拿
    1 千元」等情（見原審卷第49至51頁所附訊問筆錄）相符。
    林月里固未在場見聞上訴人交付賄款之事，然其在選舉前即
    經由施萬河告知施萬河本人有收到上訴人交給其夫妻作生活
    補貼之1000元，1 人500 元，2 人是1000元，共2 票1000元
    ，就是1 票500 元之事實而言，係其依親身所聞之陳述，究
    非一般聽聞於他人轉述之傳聞證據可比，並非絕無證據能力
    。諸上訴人與施萬河並不熟識，僅在廟口見面會打招呼，
    上訴人之前未曾給過施萬河金錢等情，亦據施萬河陳明，林
    月里亦證稱不認識上訴人，則上訴人與施萬河、林月里非親
    非故，於近投票日，竟交付1000元給施萬河，並囑其將其中
    500 元轉交給其妻，衡諸事理，顯非單純為給予生活費及喝
    飲料之目的。上訴人於偵查中自承其經濟狀況欠佳，收入不
    固定，除賴其父按月給付2 萬元生活費外，並向前妻借款支
    應，而參與選舉需投入大量人力、物力，上訴人理應節省開
    銷，焉有於斯時無端給付金錢予他人之理。且上訴人於99年
    10月間即在順安宮前及競選總部附近路邊插有競選旗幟，上
    訴人交付金錢予施萬河時，雖未表明請求投票支持，然其以
    「萬事拜託」之語，衡諸社會經驗已足表達其尋求投票支持
    之意。施萬河證述上訴人交付金錢之目的及意思，係要求投
    票支持上訴人等語，應屬實情，其於99年11月24日下午7 時
    10分偵訊時所稱：伊不知道上訴人要選里長云云，並非實在
    。施萬河嗣後於偵審中改稱：蔡國輝只有給我500 元；因為
    當時作筆錄時，我跟檢察官說我是拿到1 票500 元，因我家
    有2 票，我和我太太，所以檢察官以為我是拿1000元。但實
    際上我只有拿到500 元云云，核與林月里證述施萬河告知伊
    有收取上訴人交付1000元之事實不符，應係避就之詞，不足
    採信。至施萬河所稱「我是跟我太太說，蔡姓候選人有給我
    500 元，要我在這次里長選舉時，萬事拜託，意思就是要投
    給他一票」係針對檢察官訊問「回家以後是否有跟你太太說
    姓蔡的候選有給你5 百元，請你在選舉時投給他？」一節所
    為答話，並非針對是否收取1000元而為陳述，不能以此遽認
    上訴人僅交付施萬河500 元。而有投票權人收受賄賂應允其
    投票為一定之行使，係構成刑法第143 條第1 項之投票受賄
    罪，施萬河於偵查中陳明與上訴人並無怨隙，上訴人若未交
    付賄款予施萬河，施萬河當無向其配偶謊稱受賄之必要，亦
    無自陷刑責及構陷上訴人之理，林月里亦無必要虛構事實陷
    害配偶施萬河。林月里既由施萬河轉告而知悉上訴人行賄之
    意思，則施萬河未將1000元中之500 元交付林月里，而供作
    生活費一起使用，無非其夫妻間關於金錢支配之運用，無礙
    於上訴人有行賄買票行為之事實。從而被上訴人主張上訴人
    有交付1000元予施萬河，囑施萬河將其中500 元交林月里，
    而以每票500 元之代價，約使施萬河與林月里投票支持伊之
    賄選行為，洵堪認定。
  2.至施萬河於99年12月9 日上午10時50分偵訊時另稱：「他拿
    錢給我時，我不知道他要選舉」、「我拿錢當時，確實不知
    道他要選舉」；100 年5 月4 日審理時另證稱：「（被告蔡
    國輝為何突然拿錢給你？）我不了解，他說看我年紀大了沒
    有工作，要給我500 元當生活費」、「我是說我知道我上訴
    人蔡國輝的500 元，而非我知道他給我500 元作什麼」、「
    （據你之前陳述，你知道拿500 元是為了投票要投給他的意
    思？）不是啦」、「我拿500 元時，當時不是很確定他要選
    里長」、「拿錢給我時，沒有跟我提及他要選里長」、「他
    拿500 元給我的時候跟我說萬事拜託的時候，當時我不知道
    他要選里長」、「他說萬事拜託不是拿錢的時候跟我說的，
    是隔了二、三天後才說的」、「上訴人蔡國輝拿500 元給我
    時，選舉活動好像還沒有開始」、「上訴人蔡國輝是拿給我
    錢之後跟我說萬事拜託」云云，固與施萬河前開證述前後不
    符，無非事後迴護之詞，不足採信。
  3.上訴人提出順安宮前之廣場照片及引用證人黃吉隆於刑事二
    審證述「施萬河會到檳榔攤去買香菸、保力達，有時候也在
    我店買東西。廟不是我鄉里民眾的聚會地點，反而我的店才
    是聚會地點」等語，均不足以推翻上訴人對於施萬河及其家
    屬有賄選行為之認定。上訴人執而抗辯：順安宮廟前有一廣
    場，早上市場人潮眾多，不可能公然買票；上午8 時後因太
    陽很大，幾乎無人逗留，下午亦無人逗留或泡茶，晚間7 時
    左右關門，無人在該處聊天，亦不可能在該處交付賄款，施
    萬河所述上訴人行賄買票之證詞不實云云，核不足取。
  (三)上訴人與蔡尚宏對於金永秀及其家屬有無共同賄選行為？
  1.據證人金永秀於偵查中證稱：蔡尚宏於投票前2 至3 天左右
    之晚上7 時許與蔡國輝到我家拜票，後來於11月26日又有到
    我家等語（見原審卷第41至42頁所附訊問筆錄），核與證人
    王桂於刑事審理中證稱：我記得是前往製作警詢筆錄（即99
    年11月24日）的前一天（即同年月23日）有參加拜票，整個
    里每條巷弄都有走遍，蔡國輝、蔡尚宏都有去等語（見原審
    卷第104 頁所附刑事審判筆錄）；證人陳玉清於刑事審理所
    證：我與蔡國輝、蔡尚宏在99年11月23、26日都有一起出去
    拜票，23日當天有經過金永秀家等語（見原審卷第120 頁所
    附刑事審判筆錄）相符。足認蔡尚宏於99年11月23日19時許
    曾陪同上訴人至金永秀家拜票、復於同月26日18至19時許至
    金永秀住處附近拜票並進入金永秀家甚明。證人鄭松茂於刑
    事審理中雖證稱：我在競選前偶而會去蔡國輝之競選總部，
    自17時許待到24時，當時蔡尚宏都在，沒有看到他們離開，
    蔡國輝、蔡尚宏二人去拜票我沒有一起去，不記得是哪幾天
    有去服務處等語。惟鄭松茂僅偶而至上訴人競選總部，且未
    曾陪同上訴人與蔡尚宏外出拜票，是其所述尚不足以證明上
    訴人與蔡尚宏於99年11月23日晚間未外出拜票。至證人蘇清
    泉於刑事審理中固證稱：伊在蔡國輝競選里長期間，幾乎晚
    上5 到8 點都會到他的服務處泡茶，伊知道蔡國輝出去拜票
    大概3 次，時間為投票前1 天、前2 天及投票日的前1 個星
    期；蔡國輝遊街拜票的時候我在服務處；好像蔡尚宏在投票
    日前1 天26日他有去，其他他都在服務處招待關心他們的朋
    友；蔡國輝每次遊街拜票都有出去等語。惟蘇清泉僅稱競選
    期間幾乎晚上會到蔡國輝服務處，但不能因此認定其天天晚
    上5 到8 點均有前往，且其於刑事審理中另稱：「（去年的
    今天此時你做何事情是否記得？）不記得」、「（你在競選
    期間有無24小時與被告蔡尚宏在一起？）沒有」「（蔡尚宏
    出去拜票時，你有無跟他出去拜票？）沒有」等語（見本院
    100 年度選上訴字第60號刑事卷第76至77頁）。是蔡清泉所
    證亦不足以證明蔡尚宏於99年11月23日晚間未外出拜票。
  2.據證人金永秀於偵查中證稱：「我家中有投票權的是7 人」
    、「99年11月26日前2 至3 日晚上7 時左右，是蔡國輝和他
    弟弟一群人來我家拜託拜託，蔡國輝先進我家來說拜託拜託
    投他一票，他弟弟跟在後面。後來他離開後，他弟弟在我家
    門口跟我說要投蔡國輝一票，並且把1 萬4000元交給我。蔡
    國輝弟弟是競選團隊中最後的，蔡的弟弟跟我說要投給2 號
    ，他講的時候蔡已經到別戶去拜票」、「（是否知道這筆錢
    是蔡要你在投票日時投他一票？）是」、「（這筆錢是否會
    影響你投票的意願？）會。但是後來我看報紙後，發覺賄選
    是很嚴重，會被關進去，想說要把錢退給他。結果他弟弟在
    11月26日晚上6-7 點時來我家，要我把錢退還給他」、「拿
    到錢後我有跟家人說怎麼辦，他們也覺得怕怕的，擔心關進
    去怎麼辦，後來我想說要把錢退回去，如果他弟弟沒來，我
    想說要自己親自送回去給他。他弟弟後來來要求退錢時，我
    和我太太在家，我叫我太太把錢退給他」等語（見原審卷第
    41至42頁所附訊問筆錄），核與證人即金永秀之配偶金黃不
    纏於偵查中證稱：「我先生收到錢的當天晚上有跟我說姓蔡
    的弟弟和姓蔡在當天晚上6-7 點鐘的一起來拜票，蔡國輝有
    拜票，他拜完之後，他弟弟在我們家門口，拿了1 萬4 千元
    給我先生」、「（妳先生怎麼跟妳說？）他說這是蔡的弟弟
    拿來的錢，要我們蓋給蔡國輝」、「（這1 萬4 千元怎麼處
    理？）投票日前一天傍晚，蔡國輝的弟弟我家，當時我和我
    先生在家，我有看到蔡國輝的弟弟來，他說什麼我不清楚，
    他只有說他要來拿錢」等語（見原審卷第43至44頁所附訊問
    筆錄）相符。金黃不纏固未在場見聞蔡尚宏交付賄款之事，
    然其經金永秀告知有收到蔡尚宏所交付之1 萬4000元之事，
    及其於蔡尚宏前來住處向金永秀索回賄款時確實在場等情而
    言，乃係其依親身所聞之陳述，非無證據能力。金永秀係順
    安宮理事，蔡尚宏與上訴人家住順安宮附近，雙方認識已久
    ，金永秀與金黃不纏夫妻與蔡尚宏並無仇隙，蔡尚宏若未交
    付1 萬4000元給金永秀，金永秀當無向其配偶謊稱受賄之必
    要，亦無自陷刑責及構陷蔡尚宏之理，金黃不纏也無必要虛
    構事實陷害蔡尚宏。上訴人雖以金永秀於偵查中證稱：「他
    弟弟後來來要求退錢時，我和我太太在家，我叫我太太把錢
    退給他」，核與金黃不纏於偵查中證稱：「我有看到蔡國輝
    的弟弟來，他說什麼我不清楚，他只說他要來拿錢，我先生
    一共交給他1 萬4 千元」、「是我先把錢交給我先生，再由
    我先生交給姓蔡的弟弟」等語不一，上訴人據而辯稱金永秀
    於偵查中之證詞有瑕疪云云。惟由金永秀所述「我叫我太太
    把錢退給他」，足見其已將收取之1 萬4000元交予金黃不纏
    。而由金黃不纏所述「「是我先把錢交給我先生，再由我先
    生交給姓蔡的弟弟」，可知金黃不纏將1 萬4000元取出交給
    金永秀，再由金永秀交還蔡尚宏甚明。是金永秀與金黃不纏
    關於由何人將1 萬4000元交給蔡尚宏乙節，僅細節陳述是否
    詳細而已，難謂有何矛盾之瑕疵。參之蔡尚宏於上訴人另涉
    嫌賄選而於99年11月24日遭檢警搜索時全程在場乙情（見偵
    查卷第173 頁），則蔡尚宏目睹檢警搜索及得知上訴人遭檢
    察官聲請羈押，足令其心生害怕，唯恐事跡敗露而向金永秀
    索還賄款，合乎事理。是金永秀與金黃不纏所為不利於蔡尚
    宏之證詞，堪予信實。又金永秀家中有7 人具有投票權，金
    永秀收受之1 萬4000元適為7 之倍數，足認蔡尚宏係以1 票
    2000元之代價，約使金永秀本人與其家屬投票支持上訴人。
  3.金永秀嗣於偵審中雖改稱：伊未曾收受蔡尚宏任何金錢，也
    無退他錢，與蔡尚宏沒有金錢往來；伊在偵查中之所以如此
    證述，是因為檢察官很兇，罵伊對不起國家，領國家的薪水
    ，收人家的錢對不起國家，伊想脫罪才騙檢察官；偵訊陳述
    不實在，伊是故意為不實陳述云云。然核諸檢察官對金永秀
    訊問之內容，並無令人心生恐懼之情詞，且警察及檢察官均
    未脅迫金永秀，業據金永秀陳明（見偵查卷100 年1 月26日
    訊問筆錄）。金永秀若未自蔡尚宏收受賄賂，其以證人身分
    具結時，理應據實陳述，豈有坦認確有收受蔡尚宏交付賄賂
    並陳述其遭蔡尚宏索回賄款之理。是金永秀所稱因檢察官很
    兇，罵伊對不起國家，伊想脫罪才騙檢察官云云，不足採信
    。又金永秀經檢察官以涉犯刑法第143 條第1 項投票受賄罪
    提起公訴，其於刑事審理中所述內容有所修正，乃因其身兼
    刑事被告身分，為顧及自身利害關係使然。而金永秀於偵查
    中係以證人身分應訊，其所證內容自較身兼刑事被告身分所
    述內容為可採。準此，金永秀嗣後翻異前詞，無非為規避本
    身收受賄賂刑責及迴護上訴人與蔡尚宏之辯解，要非可取。
    至於金永秀所述之賄選金額為每票2000元，雖與施萬河所述
    賄選金額為每票500 元相差1500元，然行賄買票每票之金額
    ，乃依難易或時間及對象之不同或有差異，行賄每票金額不
    一，乃賄選之通常現象，上訴人執此抗辯金永秀之證詞不實
    ，亦非可取。
  4.上訴人確曾於99年11月26日前2 、3 日晚間6-7 時由蔡尚宏
    陪同至金永秀住處進行拜票，上訴人先進屋拜票，離開後，
    蔡尚宏即隨後在金永秀家門口拜託金永秀投票支持上訴人，
    並交付1 萬4000元之事實，分據金永秀、金黃不纏及陳玉清
    等人證述明確，且蔡尚宏係以1 票2000元之代價，約使金永
    秀本人與其家屬投票支持上訴人，亦如前述。而上訴人與蔡
    尚宏係兄弟關係，蔡尚宏並為上訴人競選團隊重要成員，其
    二人同住在高雄市路○區○○路88號，此住所亦為上訴人競
    選總部設立地點，足見其兄弟二人互動密切。矧賄選行為應
    負刑責，眾所皆知，蔡尚宏明知其賄選行為，面對刑事追訴
    之風險甚高，其為上訴人競選團隊成員，復為上訴人之弟，
    對此攸關上訴人政治前途及事涉犯罪行為之賄選大事，於選
    舉期間豈可能未與上訴人商量。且上訴人拜票與蔡尚宏交付
    賄款之時、地緊密連接，上訴人對蔡尚宏之賄選行為，衡諸
    社會通念，不能委為不知。綜合上情判斷，足認蔡尚宏為上
    訴人賄選，係經上訴人授意所為。被上訴人主張上訴人與蔡
    尚宏間有賄選之犯意聯絡，應堪信實。從而，上訴人經由蔡
    尚宏交付金錢予金永秀，而對金永秀及其家屬進行賄選而有
    選罷法第99條第1 項之行為，即堪認定。又本件民事當選無
    效部分，係獨立於刑事賄選案件之審理，上訴人有無賄選之
    認定，本院得依證據為斟酌認定，上訴人雖經刑事法院判決
    無罪，並不影響本院判斷。
六、綜上所述，被上訴人主張上訴人為系爭高雄市○○○里○○
    ○路竹區後鄉里里長之當選人，對於有投票權之人即施萬河
    及其配偶、金永秀及其家屬，有選罷法第99條第1 項之行為
    ，應屬可採。上訴人所辯其無賄選行為，並非可取。從而被
    上訴人依同法第120 條第1 項第3 款之規定，請求判決上訴
    人當選系爭高雄市○○○里○○○路竹區後鄉里里長無效，
    即屬正當，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。上訴人有選罷法第99條第1 項之行為，已堪認定，
    被上訴人主張上訴人對於王桂亦有賄選買票之行為及兩造其
    餘攻擊防禦方法，均不影響判決結果，不再逐一論述，併予
    敘明。
七、據上結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                            選舉法庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  蘇姿月
                                法      官  徐文祥
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                                書  記  官  蘇恒仁
[*jrecno*]100,選上,43,20120111,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]43
[*jdate*]1010111
[*jcheck*]1
