[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20031125%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=921125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20031125%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=921125&jcheck=1
[*裁判字號*]92,選上,3
[*裁判日期*]921125
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　九十二年度選上字第三號
　　　上　訴　人　乙○○
　　　訴訟代理人　梁智豪律師
　　　　　　　　　連立堅律師
　　　　　　　　　蔡晉祐律師
　　　　　　　　　洪幼珍律師
　　　被　上訴人　甲○○
當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十日臺灣高雄地方法院
九十一年選字第一六號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月十一日辯論終結
，判決如下：
　　　主　　　文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
　　　事實及理由
一、被上訴人主張：兩造均為高雄縣大社鄉中里村第十七屆村長選舉之候選人，選舉
    結束，號次一號之被上訴人甲○○得票七百十二票，號次二號上訴人乙○○得票
    八百七十四票，號次三號訴外人柳遠伸得票一百票，號次四號訴外人盧明義得票
    三百五十四票。公告由上訴人當選。被上訴人與上訴人之得票數相差一百六十二
    票。惟上訴人為求勝選，於選舉前引入大量幽靈人口。據被上訴人查悉幽靈人口
　　之數量應在四百人以上。其中有許施秀香、許翠蘭、許瓊櫻、許吳阿探、周慧芬
　　、翁林寶貴、呂卦克、李旻芳、李明純、蔡啟惠、陳泰和、陳安全等十二人，均
　　自九十年三月十九日至同年九月四日間，委託上訴人至大社鄉戶政事務所辦理戶
　　籍遷移登記，並於九十一年五月十九日大社鄉中里村第十七屆村長選舉行使投票
　　權。惟渠等均未實際遷出於原戶籍住居所，係為村長選舉投票之目的始將戶籍遷
　　入大社鄉中里村，渠等與上訴人係共犯刑法第二百十六條使公務員登載不實罪及
　　刑法第一百四十六條第一項妨害投票結果正確罪。已該當於公職人員選舉罷免法
　　（以下簡稱選罷法）第一百零三條第一項第三款所定當選無效之要件，為此提起
　　本件訴訟，請求判決上訴人當選高雄縣大社鄉中里村第十七屆村長無效。上訴人
　　則以上訴人雖受許施秀香等十二人委託辦理戶籍遷移登記，但證人許施秀香、許
　　翠蘭、許瓊櫻、許吳阿探、翁林寶貴、周慧芬、呂卦兌、蔡啟惠、陳安全等人確
　　實有居住於遷入之戶籍地，因證人等均為上訴人之親戚朋友，因工作或學業等之
　　緣故，不方便親自辦理遷戶籍手續，始委託上訴人辦理，上訴人係基於好意而代
　　辦，並非為選舉而主動請託證人遷戶口，應不成立妨害投票罪。況證人等亦實際
　　居住於戶籍地，上訴人亦未違反刑法「使公務員登載不實罪」。至於證人李旻芳
　　雖稱：「為了方便找工作，才將戶籍遷到大社鄉，但我實際沒有去那裡住」等語
　　。惟此係李旻芳之母侯春希望李旻芳畢業後能至大社工業區公司任職，設籍於
    大社之鄉民將有機會優先錄用，故要求設籍於侯春戶內。侯春因工作不便，
    始委託上訴人代辦遷戶籍，然亦無妨害投票及使公務員登載不實之犯意。又按憲
　　法保障人民遷徙自由，且上訴人並無妨害投票及使公務員登載不實之犯行，本件
　　被上訴人之訴實無理由。退而言之，縱令前述證人未實際居住於戶籍地，但其等
　　遷徒居住行為亦為證人主動，自願為之，上訴人亦未教唆或為請託，亦與妨害投
　　票罪之行為有間，被上訴人之訴應予駁回等語資為抗辯。
二、本件原審對於被上訴人之請求，判決上訴人於高雄縣大社鄉中里村第十七屆村長
    選舉當選無效。上訴人聲明不服，上訴聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴
    人在第一審之訴駁回。(三)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。被上訴人則答辯聲
　　明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
三、被上訴人主張兩造均為高雄縣大社鄉中里村第十七屆村長選舉之候選人，選舉結
　　束，公告由上訴人當選。而上訴人自九十年三月十九日至同年九月四日間，先後
　　受許施秀香、許翠蘭、許瓊櫻、許吳阿探、周慧芬、翁林寶貴、李旻芳、李明純
　　、呂卦兌、蔡啟惠、陳泰和、陳安全等十二人（以下簡稱許施秀香等十二人）之
　　委託，至大社鄉戶政事務所代為辦理戶籍遷移登記，將其戶籍遷移至大社鄉中里
　　村（其中許施秀香、許翠蘭、許瓊櫻、許吳阿探、呂卦兌等五人遷至同村三民路
　　六二巷一００號，周慧芬、翁林寶貴遷至同路六二巷八八之五八號，李旻芳、李
　　明純、蔡啟惠、陳安全、陳泰和遷至同路六二巷一九一號三樓）該十二人並於九
　　十一年五月十九日大社鄉中里村第十七屆村長選舉時行使投票權等事實，已據原
　　審依職權向該管高雄縣大社鄉戶政事務所調取許施秀香等十二人之遷入戶籍登記
　　申請書、戶籍謄本附卷可稽，並為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
四、按當選人有刑法第一百四十六條第一項之行為者，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄
    法院提起當選無效之訴。選罷法第一百零三條第一項第三款定有明文。而刑法第
    一百四十六條第一項規定：以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果
    或變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑。是以當選人有刑法第一百四十六條
    所定「以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果」之行為，即符合選
    罷法第一百零三條第一項第三款所定當選無效之要件。至於其所為是否有影響選
    舉結果之虞，則非所問。此觀之選罷法第一百零三條第一項當選無效之規定中，
　　僅第一款「當選票數不實」及第四款「有（選罷法）第九十條之一第一項之行為
　　」有明定「足認有影響選舉結果之虞者」之要件，而此要件之規定，乃為同條項
　　第三款所未規定者，核其立法意旨，顯係因當選人有刑法第一百四十六條第一項
　　之行為者，可責較重，不論其選舉結果如何，均得提起當選無效之訴。又選舉人
　　、候選人年齡及居住期間之計算，均以算至投票日前一日為準，並以戶籍登記簿
　　為依據。選罷法第四條第一項定有明文。然按諸上開同法第十五條第一項，有選
　　舉權人在各該選區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區選舉人之
　　規定，可知該法所強調者，厥為在選舉區繼續居住之事實，而非形式上之戶籍登
　　記，至於人民有居住及遷徙之自由；人民有選舉、罷免、創制、複決之權，固為
　　憲法第十條、第十七條所明定。但所謂居住遷徒自由及選舉權，尚非漫無限制，
　　得任意行使。而在為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進
　　公共利益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第二十三條亦定有明文。又戶籍法
　　第二十條、第二十二條所規定之遷出、遷入登記及同法第五十四條對故意為不實
　　申請者之處罰；選罷法第十五條第一項之規定，其目的無外乎在於戶籍管理，維
　　護社會治安及選舉之公平性，均係為維護社會秩序之必要，而對人民居住遷徙自
　　由及選舉權所附加之限制，其與憲法保障人民遷徙自由、選舉權等意旨，並無岐
　　異。是以若實際上並未居住該選舉區，為支持某特定候選人，而不實遷入戶籍者
　　，該管戶政事務所固可依戶籍法第五十六條、第五十四條之規定，科以行政罰鍰
　　外，並得依同法第二十五條規定，以其實際上無遷徙之事實，而逕行撤銷其遷入
　　登記，惟其有妨害選舉之純正及公平性已無疑義，自應該當於刑法第一百四十六
　　條所規定之「其他非法之方法」之要件，至為明確。（參見最高法院九十年台上
　　字第五九一一號、九十年台上字第七二三二號、九十年台上字第五二五三號、九
　　十年台上字第三０七九號、八十九年台上字第七三九四號刑事判決意旨）綜上說
　　明，當選人如有為選舉之目的，與實際上並未居住該選舉區之選舉人，基於共同
　　犯意之聯絡，而不實將該選舉人之戶籍遷入，且該選舉人並參與投票者，因已使
　　投票票數產生不正確之結果，即該當於刑法第一百四十六條第一項之構成要件，
　　自得依選罷法第一百零三條第三款之規定，於法定期間內，提起當選無效訴訟。
五、本件被上訴人主張前揭許施秀香等十二人均未實際遷出於原戶籍住居地，上訴人
　　係為大社鄉中里村第十七屆村長選舉投票之目的，始將該十二人之戶籍遷入大社
　　鄉中里村等事實，固為上訴人所否認，並以前開情詞置辯，惟查：
  (一)證人許施秀香、許翠蘭、許吳阿探雖於原審均到庭供證：伊等因至大社鄉設攤作
    生意，而需居住於上述大社鄉之處所云云；另證人呂卦兌亦於原審供證：伊因為
    獲得大社工業區內，公司之工作機會乃遷移戶籍至大社鄉，偶而亦有居住該處所
    云云，然查高雄縣大社鄉○○路六十二巷一００號房屋係上訴人所有，該房屋不
    含騎樓之登記面積為一層三十一點六平方公尺，二層面積四十四點四平方公尺，
    此有原審依職權調取之該建物登記簿謄本在卷可稽。又原審依職權囑託該管高雄
    縣警察局仁武分局大社分駐所派員於九十一年十二月十八日實施查訪之結果，該
    屋現由上訴人一人居住使用而已，此有其職務報告書及照片一紙在卷可憑（見原
    審卷第一三四頁），且依該照片所示，該屋一樓部分僅擺設桌椅雜物，並無任何
    寢具設備，顯僅該屋二樓得以供起居之用。但設籍於上開房屋之選舉人除許施秀
    香、許翠蘭、許瓊櫻、許吳阿探及呂卦兌等五人外，尚有周煙、林盛雄、涂孟雅
    、林英傑、陳侯水吟、陳玉梅及上訴人，合計十二人。此亦有原審依職權調取之
    高雄縣大社鄉第十五屆鄉民代表及第十七屆村長選舉第二十投票所選舉人名冊在
    卷可資佐證，乃上訴人所有上開房屋之二樓之面積僅四十四點四平方公尺（約一
　　三．四三坪），竟可同時居住分屬不同家庭之男、女共達十二人，已與常情不符
　　。又證人許施秀香、許翠蘭及許吳阿探於原審均供證：伊等現住於高雄市○○區
　　○○街三九號三樓或五樓之房屋，因為擺攤作生意，始將戶籍遷入大社鄉云云，
　　乃上訴人竟陳稱係因許施秀香喪夫，為免觸景傷情，欲轉換環境始遷移戶籍云云
　　（見原審卷第八九頁），兩者已有不符，且許施秀香之丈夫即許翠蘭、許瓊櫻之
　　父於渠等遷入戶籍期間，因病曾在高雄醫學大學附設醫院住院，病情好轉時則回
　　到上揭高雄市苓雅區住所休養，許施秀香母女三人均須前往照顧，許瓊櫻尤須在
　　高雄市區之會計師事務所上班等情，亦經證人許翠蘭於原審供證在卷（見原審卷
　　第一九六頁），是證人許施秀香等人，縱須前往高雄縣大社鄉作生意，然其生活
　　重心仍在高雄市苓雅區住處，而該大社鄉房屋之居住環境亦非更佳，已如前述，
　　實無集體改變居住環境，遷移戶籍之必要。況證人許施秀香等四人恰於本次村長
　　選舉日（即九十一年五月十九日）後之同年七月二日即又將戶籍遷回其高雄市苓
　　雅區住處，此有查詢戶籍資料附卷可憑，益證證人許施秀香等四人係為選舉之目
　　的，虛報戶籍遷入甚明。至於上訴人所舉證人陳侯水吟雖於本院供證：許施秀香
　　等四人，在九十年三月間有在我們住所前面賣早點，實際上他們住在大社鄉○○
　　路六十二巷一００號，因為在九十一年生意做不好，就遷回高雄市苓雅區，他們
　　在我家前面賣早點，賣了一個月。」云云，然亦與前揭說明不符，自亦不足採為
　　上訴人有利之證據。
　(二)證人呂卦兌雖於原審證稱：伊住在高雄縣鳳山市○○路一二０巷三七號住處已有
    一、二十年，係為幫忙上訴人經營鐵工廠生意，且為承作大社工業區之工作機會
    ，始遷入大社鄉○○○路六二巷一００號）房屋云云，然上開房屋除有呂卦兌設
    籍外，尚有許施秀香等十二人設籍該址，而上開房屋僅二樓之面積四十四點四平
    方公尺可供起居之用，如謂該二樓可同時居住分屬不同家庭之男女共達十二人，
    實與常情不符，已如前述，況呂卦兌亦證稱伊並非天天均住在上述大社鄉房屋，
    要視工作多寡而定，工作得晚，就不方便回家云云（見原審卷第二０七頁），是
    上訴人所辯呂卦兌確實有居住於遷入之戶籍地云云，即屬無據，不足採信。
　(三)證人周慧芬雖於原審供證：伊為與其二姊（即上訴人之妻）學習美髮，才遷入戶
    籍於高雄縣大社鄉○里村○○路六二巷八八之五八號，並住於該址。另證人翁林
    寶貴雖亦證稱伊因與丈夫感情不睦，才遷移戶籍至中里村三民路六二巷八八之五
    八號，且住於該處云云。然查該八八之五八號房屋之所有權人為楊錦元，現居於
    香港，此有建物登記簿謄本在卷可按。而該屋現為空屋，並無人居住，此亦經原
　　審囑託該管警察機關派員於九十一年十二月十八日實地查訪無訛，此亦有其職務
　　報告書及照片一紙在卷可證（見原審卷第一三三頁），依該現場照片所示，上揭
　　房屋鐵門深鎖，其鐵門與大門間，夾有多張本屆大社鄉民代表第三選區候選人莊
　　元明及中里村村長候選人柳遠伸之競選傳單並未取下，顯見該房屋於本次選舉期
　　間根本未曾開啟供人使用居住，否則其門隙內之競選傳單豈有無人取走或掉落地
　　上之理，況該房屋除證人周慧芬，翁林寶貴設籍外，尚有翁睿鍠、侯瓊瑗、侯宇
　　廷、侯承詠等四人亦設籍其內，此有戶籍謄本在卷可查，如謂其等人均有住於該
　　址，乃竟無一人曾於選舉前散發傳單之際至九十一年十二月十八日警員實地查訪
　　（選後逾半年）期間進入上開房屋取下傳單，其誰能信。參以原審對證人施以隔
　　離訊問後，證人翁林寶貴證稱：「伊係承租上述大社鄉房屋，每月交予周慧芬二
　　千元予房東」。證人周慧芬亦證稱：伊將翁林寶貴所支付之二千元及自己之三千
　　元，合計五千元交予上訴人轉交屋主作為租金等語，惟上訴人竟陳稱翁林寶貴與
　　周慧芬經伊媒介後，係以七千元承租上述房屋云云（見原審卷第二二二頁、第二
　　二六頁），所供亦相互矛盾，足徵上訴人所辯證人周慧芬、翁林寶貴確有居住於
　　設籍地云云，應不足採信。
　(四)另證人李旻芳已於原審供證：伊現住於高雄縣鳳山市○○街五五巷十一號六樓，
    並未實際居住於高雄縣大社鄉○里村○○路六二巷一九一號三樓房屋。伊遷入戶
    籍係應其母親陳秀美之要求，為取得在大社工業區之工作機會云云，是其於該址
    之戶籍登記，顯屬虛偽。又證人李旻芳曾參與本屆村長投票，若其戶籍遷移目的
    僅為取得大社工業區之工作社會，則大社鄉中里村之村長何人，實非其所需關心
　　者，其實無遠自高雄縣鳳山市之住處專程前往投票選舉村長之必要。另李明純係
　　李旻芳之妹，原戶籍地址與李旻芳相同，有戶籍謄本在卷可稽，上訴人更已陳明
　　其現在國立嘉義大學園藝系就讀，根本無法每日通勤上學，則其更無遷徙戶籍至
　　大社鄉之理，尤不待言。
　(五)證人蔡啟惠、陳安全雖均證稱伊因與原同住之妯娌發生口角，且為就近照顧年邁
　　祖母，乃委託上訴人承租高雄縣大社鄉○里村○○路六二巷一九一號三樓房屋云
    云，然查蔡啟惠與陳安全係夫妻，陳泰和為陳安全之弟，陳安全及陳泰和世居高
　　雄市○○區○○街十二號房屋，陳安全平日在屏東之保養廠工作，蔡啟惠則原住
    於屏東市富國八巷十五號，並於統一保險公司屏東分公司上班，且其二人之子均
    在屏東市上學等情，已據證人蔡啟惠、陳安全於原審分別供證在卷（見原審卷第
    二一一頁、第二一五頁），顯見其二人之生活重心應在高雄市或屏東市間，又縱
    須照顧其祖母，依證人蔡啟惠之供述：一年約輪到二、三次，每次要照顧十五日
    （見原審卷第二一二頁），實無可能於九十年九月至九十一年八月間均居住並遷
    入戶籍於上揭大社鄉房屋之可能及必要，況經原審施以隔離訊問，證人陳安全則
    證稱：「照顧奶奶，剛開始每次輪到一個月一次，後來是半個月輪一次，一年中
    ，我們有三分之一的時間，是輪到我們照顧奶奶的」（見原審卷第二一六頁），
    渠夫妻對於照顧祖母之時間，次數所為供述，差異甚大，已難遽信。且與上訴人
    所供：「因為陳安全說他在右昌工作，若戶籍遷來大社這裡，上班會比較近，所
    以他們要求我幫忙他們租屋並遷入戶籍」，「沒有其他因素，只是因為戶籍遷來
    大社，上班會比較近」（見原審卷第二二八頁），相互歧異，足徵陳安全、蔡啟
    惠所為供證，尚難採信。而上訴人所舉證人侯春雖於本院供證：陳安全、蔡啟
    惠夫妻曾說，有時候因家庭問題，要照顧奶奶，工廠的問題，才會將戶籍遷至上
    揭大社鄉房屋云云，核亦與前開陳安全、蔡啟惠及上訴人所供不符，應不足採為
　　上訴人有利之證據。參以陳安全、陳泰和及蔡啟惠亦均於本次村長選舉後之九十
    一年十一月十三日又已將其戶籍遷回其高雄市三民區或屏東市住處，此有戶籍資
    料在卷可憑等事實，益徵其三人係為選舉之目的，而不實將戶籍遷入上揭大社鄉
    房屋甚明。
　(六)本件證人許施秀香等十二人雖均委託參選本屆村長之上訴人代為遷移戶籍於上揭
　　大社鄉中里村房屋，但仍以其原戶籍地為生活重心，而未實際居住於上揭中里村
    房屋，已如前述，其十二人乃竟均於九十一年五月十九日大社鄉中里村村長選舉
    時，分別自原住地趕往該大社鄉行使投票權，顯見渠等委託上訴人不實遷移戶籍
    至大社鄉中里村，嗣於該村村長選舉後遷出之行為即為本屆中里村村長之選舉目
    的，渠等分別與上訴人間有共同妨害投票正確罪之犯意，至為明確。許施秀香等
    人雖均否認其不實遷移戶籍有選舉之目的，核屬護上訴人且規避自身刑責之詞
    ，應不足採信。
六、綜上所述，原審因以上訴人為本屆大社鄉中里村村長選舉之目的，與未實際居住
    於該村之許施秀香等十二人基於犯意之聯絡，委由上訴人將其十二人之戶籍不實
    遷入上開大社鄉中里村之房屋，使其十二人於該選區取得投票權，進而參與投票
    ，致使投票發生不正確之結果，已該當於刑法第一百四十六條第一項之構成要件
    ，乃認被上訴人依選罷法第一百零三條第三款之規定，於系爭村長選舉經高雄縣
　　選舉委員會於九十一年六月十五日公告由上訴人當選之日（見原審卷第二十頁所
　　附該委員會九十一年七月二十四日高縣選一字第０九一一六０一一四六０號函）
　　起十五日內之同年六月二十七日訴請宣告上訴人於高雄縣大社鄉中里村第十七屆
　　村長選舉無效，為有理由，而為被上訴人勝訴之判決，經核尚無不合。上訴論旨
　　，指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本案判決結果無影響，爰不一
　　一論述，併此明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第一百十條、民事訴訟法
　　第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣高等法院高雄分院選舉法庭
~B1審判長法官　黃金石
~B2法　　　官　魏式璧
~B3法　　　官　吳登輝
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十六　　日
~B法院書記官　梁美姿
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ＦＡＨＫ
[*jrecno*]92,選上,3,20031125,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]92
[*jcase*]選上
[*jno*]3
[*jdate*]921125
[*jcheck*]1
