[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c5%2c20101201%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=5&jdate=991201&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c5%2c20101201%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=5&jdate=991201&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上,5
[*裁判日期*]991201
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　　 99年度選上字第5號
上　訴　人　王樹圍
訴訟代理人　楊昌禧律師
訴訟代理人　梁育誠律師
訴訟代理人　洪幼珍律師
被上訴人　　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　徐銘璟
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國99年7 月14日
臺灣屏東地方法院99年度選字第12號第一審判決提起上訴，本院
於99年11月17日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事 實 及 理 由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國98年擔任屏東縣高樹鄉鄉
    長期間，登記參選98年12月5 日投票之屏東縣第17屆縣議員
    ，其為求順利當選，希望具有投票權之高樹鄉老人會會員於
    投票日投票支持伊，乃指示高樹鄉公所下屬陳有仁於98 年3
    月12日簽辦補助高樹老人會所舉辦之重陽節慶生活動及金、
    銀婚表揚活動之追加預算，依序為新台幣（下同）81萬元及
    65萬元，合計146 萬，該預算經高樹鄉民代表會審議通過；
    上訴人又明知「屏東縣高樹鄉公所對民間團體補助經費作業
    要點」第4 點第3 款規定「對同一民間團體之補助金額，活
    動部分每一年度以不超過2 萬元為原則」，竟假借捐助名義
    ，於98年10月12日核准補助高樹鄉老人會將於98年10月19日
    舉辦慶生會暨金、鑽婚表揚大會活動經費30萬4000元，並於
    該日由老人會總幹事廖富達在會場以白板公告欄記載「高樹
    鄉公所王鄉長30萬4000元」及其他人員樂捐之名冊，辦桌招
    待老人用餐，賄賂有投票權之老人會會員1058人，經老人會
    會長許明壽當場宣布予在場人員知悉，上訴人上台致詞，表
    明上開老人會之活動款項皆係其所爭取提供，要求在場老人
    會會員於縣議員選舉時投票支持上訴人，以贈送該老人會金
    婚、鑽石婚老人紀念金戒指之名義，將採購總價值達35萬10
    00元之金戒指96只，假藉捐助名義，於表揚大會活動時交付
    賄賂與陳耀火等96人，進而影響其及家屬或友人，請渠等於
    98年12月5 日投票支持上訴人當選屏東縣議員。嗣上訴人於
    慶生活動結束後之98年10月間某日，核准高樹鄉老人會請領
    支出款項，交付賄賂30萬4000元與高樹鄉老人會。上訴人有
    公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120 條第1 項第3 款
    所規定之同法第102 條第1 項第1 款「對於該選舉區內之團
    體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正
    利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定之
    行使」之賄選行為。爰求為：上訴人於屏東縣議會第十七屆
    議員選舉當選無效。
二、上訴人則以：伊補助高樹鄉老人會舉辦重陽節慶生活動及金
    銀婚表揚活動之追加預算146 萬元，係屬預算編列及執行性
    質，與捐助顯然不同，伊未以私人名義捐助財物予高樹鄉老
    人會，與公職人員選舉罷免法第102 條第1 項第1 款規定之
    要件不符；每年農曆九月九日重陽節為我國文化特有之敬老
    節日，各地均辦理敬老活動，而鑽石婚及金婚係結婚60年及
    50年，於重陽節當日辦理老人慶生及鑽石婚、金婚夫妻表揚
    ，具有敬老及彰顯婚姻堅貞彌久之文化意義，且為高樹鄉公
    所專案簽請核准之活動，況老人會亦屬社會福利團體，依「
    屏東縣政府對民間團體補助經費作業要點」、「屏東縣高樹
    鄉公所對民間團體補助經費作業要點」第4 點第3 款但書及
    第4 款第2 目規定，不受2 萬元之限制，且預算業經高樹鄉
    民代表會於98年4 月1 日函覆審核通過，無違法之處。再依
    高樹鄉公所檢附重陽節頒發戒指核銷之資料顯示，95、96、
    97、98年度之金戒指頒發數額各為64只、92只、50只、96只
    ，其中97年度因預算金額只有80萬元，故提報金婚表揚之人
    數僅有50人，較96年少42人，故有許多民眾向伊反應符合資
    格但未獲表揚，所以伊於98年度辦理該活動時，即要求全面
    清查符合條件之民眾予以表揚，且因98年度追加預算之額度
    較充裕，始酌定金額為146 萬元。故伊於98年度對於長壽俱
    樂部及高樹鄉老人會慶生及金婚表揚活動編列146 萬元，係
    審視高樹鄉財源狀況及97年度之辦理狀況而為之行政裁量，
    且已舉辦數年，顯然高樹鄉公所編列之預算與伊於98年度參
    選縣議員之選舉並無關連性。高樹鄉老人會歷年均辦理重陽
    節慶生及表揚活動，會員亦認為屬老人福利，而該預算多年
    來亦由高樹鄉公所依預算程序支付，又用以核銷辦理活動之
    費用，老人會之會員個人所受利益僅為餐食利益，且該金額
    並非伊以個人名義捐助，故老人會之會員亦不致認為受有伊
    捐助利益（即對價關係），而影響其投票權之行使。高樹鄉
    老人會該次活動餐費為一桌2000元，平均每人所受之利益僅
    為200 元；但因參與餐會之會員每人需繳交100 元，其主觀
    上亦不會因參加餐會而影響其投票意願。伊雖於重陽慶生暨
    表揚活動上雖有發言，但主觀上並無行賄之意思，而參與活
    動之鄉民亦知補助款為政府預算性質，主觀上亦無受賄之認
    知，況當時亦有多名縣長候選人、鄉長候選人及縣議員候選
    人到場致詞，並非只有伊發言，縱伊在該場合請鄉民支持亦
    為人情之常，與補助款並無關連；會場公告捐款數額在白板
    上或樂捐名冊上記載伊捐款之行為，為老人會會長許明壽個
    人之行為，與伊無關。況伊於擔任鄉長時，除98年重陽節對
    結婚50年及60年之金婚、鑽石婚佳偶贈送金戒指外，甚至父
    親節、母親節亦各對19位之優良父親、優良母親贈送金戒指
    ，其目的在於表揚符合資格者之優良事績或婚姻歷久彌新之
    典範，惟被上訴人竟認贈送金戒指為賄選，已違反伊施政之
    美意及抹煞鄉民接受金戒指表揚之驕傲，亦與經驗法則有違
    ，已悖離鄉民之法律感情與認知等語，資為抗辯。
三、原法院判決被上訴人勝訴。上訴人提起上訴，求為：(一)原判
    決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。被上訴人則求為駁
    回上訴。
四、本院判斷：
  (一)上訴人自95年起至98年間，擔任屏東縣高樹鄉鄉長（98年12
    月5 日改選鄉長），其於任職鄉長期間，於98年10月5 日至
    同年月9 日間某日，申請登記為屏東縣第17屆屏東縣第2 選
    區縣議員（包括高樹鄉）之候選人。上訴人於98年2 月中旬
    ，指示該鄉公所社政課課長鄭號平，轉知課員陳有仁於98年
    3 月12日簽辦補助其選舉區中之高樹鄉之各社區重陽老人會
    （會員合計1058人）慶生活動81萬元、高樹鄉老人會重陽慶
    生會暨金銀婚表揚活動65萬元，合計146 萬元之追加預算，
    該預算經高樹鄉民代表會審議通過。高樹鄉老人會於98年10
    月19日（按：98年之重陽節為同年月26日）舉辦98年會員重
    陽慶生暨金婚、鑽石婚表揚大會之前，上訴人於98年10月12
    日函准補助該活動經費30萬4000元，另依高樹鄉老人會提供
    之名冊，補助老人會金婚、鑽石婚紀念金戒指96只之採購費
    用35萬1000元，當日席開110 餘桌，每桌坐8 至10人計，實
    際參加人數約為880 至1100人，會場放置老人會會長許明壽
    於前一日（18日）指示總幹事廖富達在白板公告欄載「高樹
    鄉公所王鄉長30萬4000元」等人樂捐名單，經主持人許明壽
    （捐款1 萬元）之介紹，除由上訴人上台致詞外，當屆縣長
    、鄉長、縣議員三合一選舉之縣長候選人周典論（捐款2 萬
    元）秘書，鄉長候選人梁清旺（捐款2 萬元）、廖文賢、廖
    榮長（建設課長，捐款2000元），縣議員候選人何春美亦上
    台致詞。於該表揚大會活動進行時發給陳耀火等96人金戒指
    ，會後之98年10月間某日，撥款支付高樹鄉老人會補助款30
    萬4000元等情，有陳有仁於98年3 月12日簽辦追加預算146
    萬元（鄭號平核章、財政課長徐玉香、主計主任陳淑卿會辦
    核章及秘書核章、上訴人親筆簽名決行）之高樹鄉公所社政
    課函稿、98年3 月16日屏高鄉社字第0980002887號函及檢附
    經費配當表（原審卷(一)第22頁、第368 至369 頁），同意該
    146 萬元納入98年度追加預算並先行墊付之屏東縣高樹鄉民
    代表會98年4 月1 日屏高鄉代字第0980000200號函（原審卷
    (一)第80頁），高樹鄉民代表會函送該會第18屆第8 次臨時大
    會議決高樹鄉98年度總預算第1 次追加（減）預算案之98年
    10月1 日屏高鄉代字第0980000837號函（原審卷(三)第349 頁
    ），高樹鄉老人會請求高樹鄉公所補助98年度重陽節會員金
    、鑽石婚表揚暨會員大會活動經費30萬4000元之98年9 月16
    日（98）屏高鄉老會字第980032號函及檢附經費概算表（原
    審卷(一)第25頁、第28至29頁）、98年度重陽節慶生會表揚金
    、鑽石婚名冊（鑽石婚14對、金婚34對，合計48對即96人，
    陳耀火等人於該名冊上蓋章已領取金戒指）之98年7 月6 日
    （98）屏高鄉老會字第0027號函、98年9 月28日（98）屏高
    鄉老會字第980034號函（原審卷(一)第142 至150 頁）、陳耀
    火等96人名冊（註明各該戶籍內有投票權之人數）及陳耀火
    等96人之全戶戶籍資料（原審卷(一)第140 至141 頁、第151
    至212 頁）、高樹鄉公所同意補助該活動經費30萬4000元並
    說明撥款辦法及表揚金婚、鑽石婚所需禮品由鄉公所統一訂
    購之98年10月12日屏高鄉社字第0980011340號函（原審卷(一)
    第26頁）、採購老人會金婚、鑽石婚紀念金戒指費用核示之
    98年10月12日、98年10月21日簽呈（陳有仁承辦、上訴人簽
    名決行）（原審卷(一)第30至31頁），35萬1000元之高樹鄉公
    所支出憑證黏存單及所附飾金及工資之統一發票（原審卷(一)
    第37至42頁）、採購金戒指明細表（金婚金戒指每只0.75錢
    3350元，鑽石婚金戒指每只1 錢4400元，均含工資）（原審
    卷(一)第254 頁）、30萬4000元之高樹鄉公所支出憑證黏存單
    及所附領款收據、高樹鄉老人會支出憑證及所含統一發票、
    支用明細表（原審卷(一)第268 至271 頁），高樹鄉老人會會
    員名冊（原審卷(一)第213 至253 頁）、書寫「高樹鄉公所王
    鄉長30萬4000元」等人樂捐名單之照片（外放臺灣屏東地方
    法院檢察署98年度選他字第118 號偵查卷宗【下稱選他卷】
    ），上訴人、縣長候選人周典論（當時屏東縣議會議長）之
    秘書、鄉長候選人廖文賢、梁清旺、廖榮長、縣議員候選人
    何春美上台致詞（背景為張貼屏東縣高樹鄉老人會98年重陽
    慶生會海報及主持人許明壽）之照片（原審卷(一)第81至83頁
    ）、證人廖富達之警詢及偵訊筆錄（外放選他卷）在卷可稽
    ，且為兩造所不爭執（原審卷(一)第125 至126 頁），堪信屬
    實。
  (二)上訴人運用高樹鄉公所經費對於高樹鄉老人會撥給補助款、
    贈送金戒指，是否為對該團體之「捐助」？
    按選罷法第120 條第1 項第3 款規定，當選人有下列情事之
    一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選
    人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院
    提起當選無效之訴：三、有第97條、第99條第1 項、第101
    條條第1 、第102 條第1 項第1 款、刑法第146 條第1 項、
    第2 之行為。按公職人員選舉罷免法第102 條第1 項第1 款
    之「對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期
    約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，
    不行使投票權或為一定之行使」對選舉區內團體或機構賄賂
    罪，係考量團體或機構之構成員間有一定之凝聚力，倘對特
    定團體或特定機構賄賂，足以影響或動搖其構成員之投票意
    向，其有礙於選舉之公平與純正，不亞於直接賄賂有投票權
    人，乃對假借捐助名義，以間接迂迴方式，透過對特定團體
    或特定機構賄賂，使其構成員不行使投票權或為一定之行使
    者，課予刑事責任，防杜利益介入選舉，俾維護民主政治之
    基石。至於行為人對特定團體或特定機構賄賂之財物或其他
    不正利益，係源於候選人或其他個人之私人財產，抑或取自
    政府之公帑；以捐助以外之名目支付，例如補助或提供設備
    、活動經費等情，其損及選舉之公正及純正，並無二致。且
    該條款捐助名義之對象須為團體或機構，而非其構成員，又
    該團體並不以取得權利能力者為限，即使行為人係對未取得
    權利能力之團體賄選，亦在規範圍內。經查，上訴人以高樹
    鄉鄉長身分行使其職權，於98年2 月間提出98年度高樹鄉總
    預算第1 次追加（減）預算「歲出計畫說明提要與各項費用
    明細表」明載「長壽俱樂部及高樹鄉老人會慶生暨金銀婚表
    揚活動146 萬元」，預算用途科目為「對國內團體之捐助」
    （原審卷(一)第76至77頁），嗣該鄉鄉民代表會亦通過補助高
    樹鄉老人會舉辦「各社區重陽老人會慶生活動」81萬元及「
    高樹鄉老人會重陽慶生會暨金銀婚表揚活動」65萬元，合計
    146 萬元之預算。而高樹鄉老人會發文地址為屏東縣高樹鄉
    田子（村）復興路3 號，依其屏東縣人民團體立案證書所載
    會址為高樹鄉高樹村永興巷2 號（原審卷(一)第111 頁），而
    該老人會1058名會員散居於高樹鄉各村，故該老人會係屬上
    訴人登記參選屏東縣議會第17屆議員選舉第2 選舉區高樹鄉
    內之團體。上訴人代表高樹鄉公所於98年5 月4 日以（97）
    （按：為98之誤）屏高鄉樹財字第17號高樹鄉公所動支墊付
    款核定通知該所主計室，謂：「本所核定辦理本鄉社區長壽
    俱樂部重陽慶生會暨老人會重陽慶生會及金、銀婚表揚活動
    ，動支98年度5 月份金額146 萬元歸納於高樹鄉公所經常門
    －社區發展－社區發展－補助費－對國內團體之捐助（12
    .2.1.1. 四－05）項下支付，請依規定辦理支付（納入98年
    度追加預算）」（原審卷(一)23至24頁），該通過預算中之65
    萬元即使用於98年10月19日「高樹鄉老人會重陽慶生會暨金
    銀婚表揚活動」，包括支付補助老人慶生會30萬4000元，金
    、鑽婚佳偶表揚金戒指34萬4700元（原購買金戒指33萬9700
    元，其後購買金戒指預算不足5000元，再由結餘之6300元支
    出，見原審卷28頁、30至31頁），金戒指亦係由老人會於98
    年度重陽節慶生會表揚，有該會98年9 月28日函（受文者：
    高樹鄉公所）（原審卷(一)32至42頁），支出憑証載明用途為
    ：「鄉老人會金銀婚紀念金」，用途別為：「補助費」（
    原審卷(一)33頁）。依上開說明，高樹公所補助該鄉老人會98
    年10月19日之老人會慶生會之支出，係經高樹鄉公所編列預
    算，再由鄉民代表會通過之政府公帑，屬選舉罷免法第102
    條第1 項第1 款之「對於該選舉區內之團體捐助」。
  (三)上訴人以編列並執行預算方式，將政府公帑捐助老人會，是
    否屬「對於該選舉區內之老人會，假借捐助名義，交付財物
    ，使老人之會員為一定投票權之行使」，而符合選罷法第10
    2 條第1 項第1 款之要件？
  1.按公職人員選舉罷免法第102 條第1 項第1 款罪之構成要件
    既曰假借捐助名義，從其名目上顯不可能明示為選舉之用，
    自必須於直接、間接證據中探求行為人之真意，倘行為人有
    對特定團體或特定機構賄賂，使其構成員不行使投票權或為
    一定之行使之意思，而賄賂與不行使投票權或為一定之行使
    間，具有對價關係，即可成立。所謂對價關係，除審酌行為
    人之主觀意思、行為時之客觀情狀，本於推理作用加以綜合
    判斷外，並應衡量國民之法律感情及生活經驗，評價有無逾
    越社會相當性，兼及是否足以影響或動搖團體或機構之構成
    員之投票意向等項，審慎認定之。且該對價關係僅存在於行
    為人與其所捐助之團體或機構間，其交付財物，並不以受捐
    助團體或機構之構成員果有允受賄選之意思為必要（與公職
    人員選舉罷免法第99條之交付賄賂不同）。行為人主觀上有
    對團體或機構賄選之真意，並衡量名為捐助之行為，客觀上
    亦有足以影響受捐助團體或機構之構成員之投票意向，則行
    為人之行為，兼具捐助與賄選之主觀意思與客觀效果，即無
    從解免行為人與所捐助團體或機構間之賄選對價關係，仍符
    合本條之成立要件。又選罷法第120 條當選無效之訴，並不
    以候選人或收受賄賂者業經判決有罪為其構成要件；又是否
    符合選罷法第102 條第1 項第1 款之要件，須綜合候選人對
    於該選舉區內之團體或機構，為借捐助行為時之時間、地點
    ，及行為人當時之行為，合併觀察，不得予以割裂審酌。
  2.上訴人於95年、96年、97年及98年均編列補助高樹鄉老人會
    預算，其金額均違反「屏東縣高樹鄉公所對民間團體補助經
    費作業要點」第4 點第3 款規定「對同一民間團體之補助金
    額，活動部分每一年度以不超過2 萬元為原則」規定，為兩
    造所不爭執。惟屏東縣第17屆縣議員於98年10月5 日至同年
    月9 日申請登記期間（本院卷140 至141 頁），上訴人於該
    期間內登記為縣議員候選人，並於同年12月5 日當選，故應
    審酌上訴人代表高樹鄉公所編列預算，經鄉民代表會通過，
    鄉公所據之於98年12月19日捐助高樹鄉老人會舉辦該鄉重陽
    慶生會暨金銀婚表揚活動，是否係假借捐助名義，交付財物
    ，使老人會之會員為一定投票權之行使？經查，98年12月19
    日高樹鄉公所捐助活動之項目包括慶生會支出30萬4000元及
    金、鑽婚戒指34萬4700元兩部分，其中後者是以社區發展
    補助費名義支出，30萬4000元則係補助老人會舉辦慶生會。
    老人會贈與該鄉符合金、鑽婚條件鄉民之戒指之費用及該會
    舉辦慶生會活動費用之30萬4000元，均係由鄉公所編列算經
    審議通過補助之公帑，會場之公告欄卻記載「高樹鄉公所王
    鄉長30萬4000元」（本院卷143 頁）。又上訴人明知其已登
    記為屏東縣第17屆第2 選區（含高樹鄉）縣議員候選人，舉
    辦慶生會日期距98年12月5 日投票日僅1 個月餘，卻於該會
    場上台致詞：「今天，我們的康樂隊，我們的主持人，這位
    小姐，我們的老人會長，我們許老人會長，我們很多的代表
    ，很多的村長，我們的貴賓，我們高樹鄉所有的阿伯阿嬸，
    我們的鄉親世大，大家午安大家好。今天是重陽節的慶生會
    ，我們高樹鄉老人會提早辦理，當然這最主要的意義就是敬
    老尊賢，那麼我們的阿伯阿嬸每年都來參加這個重陽節的慶
    生會，表示著我們的阿伯阿嬸大家都很有福氣，大家都很有
    福報，因為重陽節我們都是長歲壽的，啊要大家雙手鼓掌打
    大下一點，表示我們都有福氣和福報，好嗎？多謝大家，感
    謝大家。那麼，樹圍這八年來，為我們高樹鄉的老人會也好
    ，我們全鄉的老人會也好，過節都盡量來很打拚的爭取，為
    了就是要讓我們的世大能夠感受到政府的關心，和敬老尊賢
    的意義，所以這八年來，樹圍的心是真心和我們的老人會相
    同心，都是為我們地方，樹圍在這裡要用最大的祝福，來祝
    福我們的高樹鄉的阿伯阿嬸和我們的鄉親世大，大家的身體
    都健康，大家福氣都像東海，大家歲壽都比南山還長，祝福
    我們的阿伯阿嬸，祝福大家，感謝大家，樹圍在這裡要跟阿
    伯阿嬸報告，八年的時間很久，在高樹也是一個階段，年底
    樹圍一定要選其他的選舉，就是要選縣議員，四年前我們高
    樹失去一個議員，相信我們的阿伯阿嬸都會感受到地方如果
    沒有議員真不方便，地方如果沒有議員會被人家看無，會被
    人家笑，就像我們一個家庭如果沒有大人人家都會欺負，樹
    圍八年真心和我們的鄉親站在一起，今年，樹圍要拜託我們
    的鄉親世大，心結心顧鄉親，心結心土也親，心結心我們自
    己人比較親，樹圍誠懇拜託我們的阿伯阿嬸，神聖的一票支
    持我們的子弟，樹圍是我們高樹的子弟，拜託大家年底神聖
    的一票都跟我，支持一下，感謝大家」（外放原法院99年度
    訴字第133 號刑事卷）。依上訴人上開致詞內容，可知當日
    參加慶生會者，非僅老人會會員，尚包括各村村長、鄉代民
    代表等人，其亦明確告知其參加年底即98年12月5 日投票之
    員選舉，並請求與會人士投票支持，以免重蹈4 年前（94年
    第16屆縣議員選舉）高樹鄉無人當選縣議員，造成高樹鄉無
    議員服務之不方便，及會讓人看不起高樹鄉等情，上訴人有
    假藉捐助行為，以影響受捐助之老人會之構成員之投票意向
    之主觀意思及客觀事實。則被上訴人主張上訴人對於該選舉
    區內之老人會，假借捐助名義，交付財物，使老人之會員為
    一定投票權之行使，符合選罷法第102 條第1 項第1 款之情
    形，核屬可採。上訴人主張其未以私人名義捐助財物與高樹
    鄉老人會，而係依法編列預算高樹鄉民代表會通過及依正常
    程序執行撥付，並非假借捐助義為之云云（本院卷113 頁）
    ，核無可採。
  3.上訴人主張高樹鄉於99年亦有編列99年度全鄉老人慶生節慶
    活動暨金銀婚表揚預算117 萬3748元，及被上訴人未對收受
    補助款之高樹鄉老人會長，及收受金戒指之構成員，以投票
    受賄罪予以偵辦，足見被上訴人認定收受者係合法，則被上
    訴人認定其有違反選罷法第102 條第1 項規定之行為，顯有
    未當云云（本院卷113 頁正、反面），而白板公告欄係於會
    場外之大馬路旁，並非立於演講舞台上，白板旁又放置有眾
    多機車，汽車顯難於此停車，而上訴人當日由公務車接送，
    從另一側進入會場後，即上台演講，並未在現場逗留，故不
    知公告名冊存在，老人會長亦未提及上訴人有無捐款，故其
    無義務澄清該30萬4000元非其所捐云云（本院卷105 頁）。
    經查，上訴人循95年至97年編列預算之前例，於98年亦編列
    老人會慶生活動預算，其後任之鄉長亦編列99年度之老人會
    慶生活動預算之金額，固均違反「屏東縣高樹鄉公所對民間
    團體補助經費作業要點」第4 點第3 款規定「對同一民間團
    體之補助金額，活動部分每一年度以不超過2 萬元為原則」
    規定。該預算之編列違反上開作業要點，遭審計單位糾正，
    仍未改善，又編列預算捐助該鄉老人會辦理慶生會及贈與該
    鄉符合金、鑽婚要件鄉民金戒指之活動等情，所為雖係違反
    預算作業要點，但於未有選舉之年度，上訴人並非候選人，
    故與選罷法第102 條第1 項第1 款之情形無涉。惟上訴人於
    98年10月5 日至同年月9 日間登記為該屆縣議員之候選人，
    老人會於98年10月19日辦理慶生活動時間，距98年12月5 日
    投票日僅1 個多月，則其於參加老人會慶生活動時，既知該
    活動經費係由鄉公所編列預算經鄉民代表會通過之公帑，其
    應為符合執行預算之適當言行，而非於會場上表明自己登記
    參選98年月12月5 日投票之縣議員，訴求其當選才不會讓人
    看輕高樹鄉，明確要求在場之老人會會員等人投票支持，讓
    其當選縣議員等，逾越捐助單位高樹鄉鄉長所應為之言行。
    亦即綜合觀察上訴人於致詞時，明知其已登記參選98年12月
    5 日投票縣議員候選人，卻利用其係執行預算單位首長即鄉
    長之身分，從事與其應以鄉長身分不符合之言行，而該行為
    又符合選罷法第102 條第1 項第1 款對於該選舉區內之老人
    會，假借捐助名義，交付財物，使老人會之會員為一定投票
    權行使之要件，自不能與其於95年至97年間曾執行相同科目
    預算情形等同視之。再上訴人主張白板公告欄位於馬路旁，
    公告欄旁又有多部機車，已見該公告欄立於眾人可得隨時觀
    看之位置，依現場照片（本院卷142 頁反面）所示，公告欄
    後面又有人群聚集，更見與會者已可得了解公告欄所載內容
    ，上訴人於致詞時又表明活動經費係其盡力爭取，該公告欄
    亦記載其捐款30萬4000元，且依上訴人致詞內容，可知當日
    在場之人員，並不限於老人會會員，尚包括高樹鄉各村村長
    、鄉民代表等，又公開要求在場之人員投票支持，使其當選
    縣議員，上開行為連結，足認上訴人有違反選罷法第102 條
    第1 項規定之行為。故上訴人上開主張，均不足為其無選罷
    法第102 條第1 項第1 款行為之有利論據。
五、綜上所述，被上訴人依選罷法第120 條第1 項第3 款之規定
    ，主張上訴人有同法第102 條第1 項第1 款情形，請求判決
    上訴人當選無效，為有理由，應予准許。原審判決被上訴人
    勝訴，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回其上訴。兩造其餘攻防不影響判
    決結果，爰不逐一論述，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    1     日
                              選舉法庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  徐文祥
                                法      官  李炫德
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    99    年    12    月    1     日
                                書  記  官  盧雅婷
[*jrecno*]99,選上,5,20101201,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]5
[*jdate*]991201
[*jcheck*]1
