[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c222%2c20111012%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=222&jdate=1001012&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000222&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c222%2c20111012%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=222&jdate=1001012&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,222
[*裁判日期*]1001012
[*裁判案由*]損害賠償
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　100年度上易字第222號
上　訴　人
即被上訴人　許敬昇
訴訟代理人　黃淑芬律師
　　　　　　林小燕律師
　　　　　　王進勝律師
被 上 訴人
即 上 訴人　屈竹林
訴訟代理人　黃清江律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國100 年6 月23
日臺灣高雄地方法院100 年度訴字第820 號第一審判決提起上訴
，本院於100 年9 月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決關於命屈竹林給付新臺幣壹拾萬元及法定遲延利息部分、
該部分假執行之宣告，暨屈竹林負擔訴訟費用之裁判均廢棄。
上開廢棄部分，許敬昇在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
許敬昇上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用，由許敬昇負擔。
    事實及理由
一上訴人許敬昇起訴主張：兩造參與民國99年11月27日高雄市岡
  山區忠孝里之里長選舉，同為候選人，且許敬昇當時為在任里
  長，詎屈竹林於競選期間，以書面競選文宣（下稱系爭文宣）
  登載「社區○○○設路燈，…被剽竊為里長政績，騙！騙！騙
  ！何時了」及「仁義里里長…以回饋金辦理工程、活動經費新
  臺幣（下同）1,239,429 元，我們忠孝里呢？…忠孝里還能再
  空轉4 年嗎？」等未經查證之不實事項詆毀許敬昇名譽，而忠
  孝里里民亦因誤信文宣內容未投票給許敬昇，致許敬昇未能順
  利當選，屈竹林上開行為已致許敬昇名譽權受有損害，爰依民
  法第184 條第1 項及第195 條之規定為本件請求等語。求為判
  決：(一)屈竹林應給付100 萬元及自起訴狀繕本送達翌日，即10
  0 年2 月9 日起至清償日止，按年息5%計算之利息；(二)願供擔
  保准予宣告假執行。（原審判命屈竹林應給付10萬元本息，經
  屈竹林聲明不服，另許敬昇就其敗訴之20萬元本息部分聲明不
  服，其餘敗訴之70萬元本息部分業已確定）於本院聲明：(一)原
  判決關於駁回許敬昇後開第二項之訴部分廢棄。(二)屈竹林應給
  付20萬元，及自民國100 年2 月9 日起至清償日止，按年息5%
  計算之利息。(三)屈竹林之上訴駁回。
二上訴人屈竹林則以：當初社區○○○設路燈係訴外人即社區管
  理委員會副主委鄭寶聰於99年3 月23日及同年10月15日，利用
  社區辦理理財講座活動及縣政座談等機會，向鎮長及縣長反應
  裝設，並非許敬昇爭取辦理，系爭文宣內容並無任何不實之處
  。又屈竹林係引用訴外人即同區仁義里里長周春芳之選舉文宣
  所登載之焚化廠補助金額，及以該補助金興辦工程、舉行活動
  之情形，提供選民判斷、抉擇，並無惡意或毀損許敬昇名譽之
  情事，且若與事實不符，許敬昇應於選舉期間出面澄清等語置
  辯。於本院聲明如主文所示。
三兩造所不爭執之事項：
(一)屈竹林於99年11月高雄縣岡山鎮忠孝里里長競選期間，曾發放
  印有「社區○○○設路燈，…被剽竊為里長政績，騙！騙！騙
  ！何時了」及「仁義里里長…以回饋金辦理工程、活動經費12
  3 萬9429元，我們忠孝里呢？…忠孝里還能再空轉4 年嗎？」
  等語之系爭文宣。
(二)仁義里97至99年之焚化廠回饋金補助金額分別為225,565 元、
  15萬元、261,413 元；另忠孝里96年至99年之補助金額分別為
  43,500元、142,055 元、78,400元、358,326元。
(三)99年11月27日高雄市岡山區忠孝里之里長選舉，共有5 位候選
  人，屈竹林以698 票當選，其餘得票數分別為：江國華298 票
  、黃世堯267 票、許敬昇525 票、袁振新143 票。
四協商整理兩造爭點如下：屈竹林於里長競選期間提出系爭文宣
  ，是否非憲法保障言論自由之範疇？是否過失不法侵害許敬昇
  名譽，致許敬昇未能順利當選里長，而受有損害？若是，則許
  敬昇得否請求屈竹林賠償非財產上損害賠償30萬元？
五按言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家
  應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理
  及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人
  名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其
  傳播方式為合理之限制。刑法第310 條第1 項及第2 項誹謗罪
  即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，
  符合憲法第23條規定之意旨。至刑法同條第3 項前段以對誹謗
  之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者
  之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項
  之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責
  。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料
  ，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之
  刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程
  序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院
  發現其為真實之義務。就此而言，刑法第310 條第3 項與憲法
  保障言論自由之旨趣並無牴觸，大法官會議釋字第509 號解釋
  文可資參照。次按涉及侵害他人名譽之言論，可包括事實陳述
  與意見表達，前者具有可證明性，後者則係行為人表示自己之
  見解或立場，無所謂真實與否。而民法上名譽權之侵害雖與刑
  法之誹謗罪不相同，惟刑法就誹謗罪設有處罰規定，該法第31
  0 條第3 項規定「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰
  。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限」；同法第310
  條第3 款規定，以善意發表言論，對於可受公評之事，而為適
  當之評論者，亦在不罰之列。蓋不問事實之有無，概行處罰，
  其箝制言論之自由，及妨害社會，可謂至極。凡與公共利益有
  關之真實事項，如亦不得宣佈，基於保護個人名譽，不免過當
  ，而於社會之利害，未嘗慮及。故參酌損益，乃規定誹謗之事
  具真實性者，不罰。但僅涉及私德而與公共利益無關者，不在
  此限。又保護名譽，應有相當之限制，否則箝束言論，足為社
  會之害，故以善意發表言論，就可受公評之事，而適當之評論
  者，不問事之真偽，概不予處罰。上述個人名譽與言論自由發
  生衝突之情形，於民事上亦然。是有關上述不罰之規定，於民
  事事件即非不得採為審酌之標準。申言之，行為人之言論雖損
  及他人名譽，惟其言論屬陳述事實時，如能證明其為真實，或
  行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，足
  認為行為人有相當理由確信其為真實者；或言論屬意見表達，
  如係善意發表，對於可受公評之事，而為適當之評論者，不問
  事之真偽，均難謂係不法侵害他人之權利，尚難令負侵權行為
  損害賠償責任。又陳述之事實如與公共利益相關，為落實言論
  自由之保障，亦難責其陳述與真實分毫不差，祇其主要事實相
  符，應足當之。（參見最高法院96年度台上字第928 號裁判要
  旨）末按言論自由為人民之基本權利，有促進民主政治發展、
  實現多元社會價值之功能。對於自願進入公眾領域之公眾人物
  ，或就涉及公眾事務領域之事項，個人名譽對言論自由應為較
  高程度之退讓。是行為人對於公眾人物或所涉公眾事務，以善
  意發表言論，或對於可受公評之事為適當之評論，就其所言為
  真實之舉證責任，應有相當程度之減輕。倘依行為人所提證據
  資料，可認有相當理由確信其為真實，縱事後不能證明其言論
  內容與事實相符，亦不得遽謂行為人有未盡注意義務之過失而
  令其負侵權行為之損害賠償責任。（參照最高法院98年度台上
  字第539 號裁判要旨）。易言之，若行為人就可受公評之公眾
  事務事實陳述之相當真實性，依其所提證據資料，在客觀上足
  以認其有相當理由確信為真實者，或與主要事實相符之陳述，
  即不屬有故意或過失不法侵害他人之權利，自不負侵權行為損
  害賠償責任。
六經查：兩造同時參與99年11月27日高雄市岡山區忠孝里之里長
  選舉，同為候選人，且許敬昇當時為在任里長，競選期間屈竹
  林曾發放印有「社區○○○設路燈，…被剽竊為里長政績，騙
  ！騙！騙！何時了」及「仁義里里長…以回饋金辦理工程、活
  動經費123 萬9429元，我們忠孝里呢？…忠孝里還能再空轉4
  年嗎？」等語之系爭文宣。嗣選舉結果，5 位候選人中，屈竹
  林以698 票當選，其餘得票數分別為：江國華298 票、黃世堯
  267 票、許敬昇525 票、袁振新143 票等節，為兩造所不爭執
  （見本院卷第46頁至第47頁），並有高雄市第一屆里長選舉岡
  山區忠孝里選舉公報各候選人之政見內容、系爭文宣、許敬昇
  「事實勝於雄辯」文宣暨政黨推薦書、高雄市選舉委員會高雄
  市第1 屆里長選舉岡山區選舉結果清冊在卷可稽（見原審卷第
  8 頁至第11頁、本院卷第36頁）。足認系爭文宣係屈竹林於選
  舉期間參與政治活動時，質疑當時在任里長許敬昇之行政能力
  及其自行公示之政績可信度，希望喚起該里選民監督檢視該次
  政治活動，並自我推薦，尚無隻字片語指涉許敬昇個人隱私或
  私德。亦即系爭文宣係屬對於可受公評之公共事務予以陳述及
  評論。
七次查：屈竹林於系爭文宣指摘許敬昇宣揚在勵志新城社區○設
  路燈為其所爭取，乃是剽竊政績等語，係因屈竹林親見勵志新
  城社區管委會副主委鄭寶聰曾於99年3 月23日向鎮長提出社區
  ○○○設路燈並由公所養護、另於99年10月15日縣長楊秋興至
  勵志新城社區辦理縣政座談會時提出相同建議，會中楊縣長指
  示縣府建設處立即辦理，並進行會勘，而於建議及會勘時，許
  敬昇並無在場一節，業據證人鄭寶聰結證綦詳（見原審卷第57
  頁至第58頁），並有勵志新城甲區管理委員會編號00000000、
  00000000號公告、勵志新城甲區第二屆管理委員會第11次委員
  會議討論議案、勵志新城甲區99年度所有權人會議討論議案、
  勵志新城甲區住戶規約修正條文在卷可憑（見原審卷第29頁至
  第30頁、第37頁至第42頁）。足認屈竹林於系爭文宣中指許敬
  昇剽竊在勵志新城社區○設路燈政績之事實陳述，乃係其本人
  親自參與會勘而得知鄭寶聰積極遊說鎮長、縣長，且未曾見許
  敬昇至勵志新城社區參與上開會議及會勘所致。在客觀上，一
  般人均係從自身經驗認知事實，更有相當理由確信自己親身經
  歷者為真實。因此揆諸首揭說明，屈竹林顯有相當理由確信上
  開自己之陳述為真實，又其所述與證人鄭寶聰證述情節相符，
  縱許敬昇另舉鎮長具名文件證明亦有爭取路燈設立（見原卷第
  11頁），仍無礙屈竹林為事實陳述時，係依相當證據形成確信
  ，並有相當理由認自己所述確為真實。況且，屈竹林為上開陳
  述事實，係希望喚起該里選民監督檢視該次政治活動，並自我
  推薦，乃與公共利益相關，為落實言論自由之保障，亦難責其
  陳述需與真實分毫不差，因其與主要事實相符，應已足當之，
  即不屬有故意或過失不法侵害他人之權利，自不負侵權行為損
  害賠償責任。是以屈竹林主張並無惡意毀損許敬昇名譽，亦無
  未盡注意義務之過失而侵權等語，應屬可採。
八又查：仁義里97至99年之焚化廠回饋金補助金額分別為225,56
  5 元、15萬元、261,413 元；另忠孝里96年至99年之補助金額
  分別為43,500元、142,055 元、78,400元、358,326 元一節，
  固為兩造所不爭執（見本院卷第46頁至第47頁），惟許敬昇於
  起訴時提出之焚化廠回饋金明細，僅為焚化廠支付回饋金之明
  細科目，許敬昇於擔任里長期間並未公布該收受回饋金支出會
  計憑證及明細，僅岡山區公所（原鎮公所）曾公告於網站一情
  ，為許敬昇所自承（見本院卷第62頁），並有焚化廠回饋金明
  細、岡山區公所回饋金網頁影本在卷可參（見原審卷第12頁至
  第18頁、第71頁至第74頁），據此足認不知岡山區公所（原鎮
  公所）網站有公告焚化廠回饋金收支資料、或不會使用電腦網
  路設備之忠孝里里民，均無從知悉忠孝里究有無分配焚化廠回
  饋金及其收支情形。佐以許敬昇自承對屈竹林質疑焚化廠回饋
  金部分，於選舉中雖曾以文宣說明，惟已不知所終，另併以口
  頭向里民口頭說明等語（見本院卷第63頁），足認屈竹林於選
  舉中以系爭文宣質疑許敬昇究有無爭取焚化爐回饋金及實際使
  用情形，乃促使許敬昇就其在任期間之行政作為，向全體里長
  具體說明，使不知岡山區公所（原鎮公所）網站有公告焚化廠
  回饋金收支資料、或不會使用電腦網路設備之忠孝里里民得充
  分知悉里政。此乃民主選舉制度之可貴，及競選活動之主要目
  的。再者，屈竹林因見仁義里里長候選人周春芳競選文宣所載
  之爭取及使用回饋金金額等事項，據以質疑許敬昇任忠孝里里
  長時並未如同他里里長盡力爭取，又未曾公開說明回饋金使用
  情形一節，亦有周春芳競選文宣在卷可證（見原審卷第31頁）
  。而許敬昇不僅任內未曾公布焚化爐回饋金收支會計憑證及明
  細，甚至未能提出有廣為宣揚此項政績作為之競選文宣，足認
  屈竹林為此質疑，亦有所據，並非憑空捏造。因民主選舉必須
  公開資訊，俾使選民明辨候選人之良窳，故候選人之間彼此質
  疑對方之過去政績或能力，乃屬當然，而候選人質疑他方而發
  表之言論，乃有利民主發展，符合言論自由之目的，自應受言
  論自由之保障，又選舉期間各候選人均立於與對等地位得隨時
  發表聲明舉證澄清自己，以正視聽，因此，候選人之善良管理
  人注意義務、查證義務需予調整，依首揭說明，自應以依其所
  提證據資料，在客觀上已可認其有相當理由確信為真實者為其
  注意義務標準。本件屈竹林依上開周春芳選舉文宣所為質疑，
  非無所據，而許敬昇尚非無法於選舉期間澄清，且屈竹林以系
  爭文宣所為之質疑乃屬民主選舉中合理且必要之手段，縱屈竹
  林所述非全為真實，惟依上開說明，因其注意義務乃較為降低
  ，依其所提證據資料，在客觀上非不可認已有相當理由確信為
  真實。是以，屈竹林主張其係為善意發表對於可受公評之事，
  而為適當之陳述及評論，不負侵權行為損害賠償責任等語，應
  為可採。
九綜上所述，許敬昇本於侵權行為之法律關係，請求屈竹林給付
  30萬元及自100 年2 月9 日起至清償日止按年息5%計算之利息
  ，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予
  駁回。原審判命屈竹林給付10萬元本息，並為假執行之宣告，
  自有未洽。屈竹林上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
  為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。又
  原審為許敬昇敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合
  。許敬昇上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
  ，應予駁回。
十據上論結，本件屈竹林上訴為有理由；許敬昇上訴為無理由，
  依民事訴訟法第450 條、第449 條第1 項、第78條，判決如主
  文。
中    華    民    國    100   年    10    月    12    日
                            民事第四庭
                                審判長法官  蔡文貴
                                法      官  李昭彥
                                法      官  謝靜雯
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    100   年    10    月    12    日
                                書  記  官  楊茱宜
[*jrecno*]100,上易,222,20111012,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]222
[*jdate*]1001012
[*jcheck*]1
