[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c6%2c20061121%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=6&jdate=951121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c6%2c20061121%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=6&jdate=951121&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,6
[*裁判日期*]951121
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　　 95年度選上字第6號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　李慶榮律師
　　　　　　孫守濂律師
被上訴人　　臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官吳志中
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國95年7 月5 日
臺灣澎湖地方法院94年度選字第1 號第一審判決提起上訴，本院
於95年11月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：上訴人係民國94年12月3 日舉行之台灣
    省澎湖縣第16屆縣議員選舉之第3 選舉區候選人，為求能順
    利當選，而有下述賄選行為：(1)於94年10月初，將丁香魚、
    菜脯罐頭等物品交予訴外人曾光彩，囑其對中屯地區有投票
    權人為賄選，曾光彩即將之轉送選民鄭傳文等人，並囑其等
    投票支持上訴人。上訴人又於94年10月下旬某日，交付新台
    幣（下同）18萬元予曾光彩，囑其向中屯地區之選民賄選買
    票或招待村人免費宴飲，以約定投票支持上訴人。曾光彩即
    陸續以每票1,000 元之代價，將賄款交付予選民鄭傳文等人
    ，並招待村人免費宴飲，另將其中23,000元交予訴外人鄭秋
    香，請鄭秋香代為發送予選民吳秀容等人，合計向中屯地區
    之選民賄選約有140 票。(2)上訴人復與白沙鄉鄉長候選人即
    訴外人宋國進結盟，進行聯合配票。宋國進即自94年10月11
    日起，與訴外人陳自允等人相互謀議，由陳自允等人提供旅
    台鄉親陳崑崙等77名選民來回機票及3,000 元之投票代價，
    約定鄉長投給宋國進，縣議員投給上訴人，而進行賄選。(3)
    上訴人自94年10月初起，透過訴外人吳龍亭等人，發送罐頭
    予鳥嶼、吉貝村之選民，以約定投票支持上訴人。(4)上訴人
    又提供10萬元，經由吳龍亭出名免費招待「鳥嶼燕鷗保育協
    會」之會員70餘人到台灣旅遊，以約定投票支持上訴人。被
    上訴人並因而當選。則其犯有公職人員選舉罷免法（下稱選
    罷法）第90條之1 第1 項之投票行賄罪嫌，已甚明確，且經
    伊提起公訴後，亦經依投票行賄罪判處有期徒刑2 年，褫奪
    公權3 年在案。又依上訴人意圖賄選之票數及已查獲受賄選
    民為66票並其他未查獲之可能受賄黑數觀之，其賄選情事顯
    已達足以影響選舉結果之虞之程度，而符合選罷法第103 條
    第1 項第4 款所定當選無效之要件。爰依上開規定，提起本
    訴，並聲明求為上訴人當選無效之判決。
二、上訴人則以：伊交付予曾光彩之罐頭為曾光彩所購買，並無
    行賄意圖及情事，曾光彩於檢調偵訊時之供述，與事實不符
    ，並不足採。又曾光彩收受之18萬元係伊妻陳楊淑媛所交付
    ，與伊無關。至宋國進買票之事，伊則全然不知，亦無與宋
    國進結盟之事實。另伊交付吳龍亭等人之罐頭，亦係吳龍亭
    等人所購買，且伊並無招待「鳥嶼燕鷗保育協會」會員出遊
    之情事。又縱依被上訴人所述之賄選情形，亦未達足認有影
    響選舉結果之虞之程度，自不符合當選無效之要件等語，資
    為抗辯。
三、原審經審理結果，判決上訴人之當選無效。上訴人提起上訴
    ，並於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴
    駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。被上訴人則
    聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
四、兩造爭執及不爭執事項：
　(一)不爭執部分：
  1.被上訴人為台灣省澎湖縣第16屆縣議員選舉第3 選舉區之候
    選人，並以得票數2,238 票之最高票，由澎湖縣選舉委員會
    於94年12月9 日公告當選。又該選舉區應選2 人，共有人3
    人參選。另2 名候選人之得票數分別為魏長源1,508 票（當
    選），方榮一1,367 票（落選）。有原審向澎湖縣選舉委員
    會函查之得票數及當選人名單在卷可稽。
  2.上訴人與曾光彩等人有共同賄選之行為，業經原審依選罷法
    第90條之1 第1 項之投票行賄罪判處有期徒刑2 年，褫奪公
    權3 年在案，但尚未確定。有原審95年選訴字第8 號刑事判
    決在卷可稽。
  (二)爭執部分：
  1.上訴人是否有選罷法第90條之1 第1 項之賄選行為。
  2.若有上開賄選行為，是否已達足認有影響選舉結果之虞之程
    度。
五、上訴人是否有選罷法第90條之1 第1 項之賄選行為部分：
  (一)向中屯地區選民賄選部分：
  1.經查，依所調取之相關刑事卷證查核結果，曾光彩就上訴人
    於本次選舉前之94年10月上旬，有交付丁香魚及菜脯罐頭約
    20罐予曾光彩，請其代為發送予選民，並於同年10月下旬交
    付現金18萬元予曾光彩，囑以每票1,000 元之代價向選民為
    賄選買票，曾光彩除將罐頭發送予鄭傳文等親友外，另於同
    年11月間起，以每票1,000 元之代價向選民鄭傳文（4 票）
    、鄭三五（2 票）、張振二（2 票）、吳清允（3 票）、吳
    清心（6 票）、陳年青（2 票）、張楊春菊（4 票）、曾勝
    久（3 票）、王瑞儲（2 票）、張呂美人（5 票）、張許明
    認（3 票）、張國棟（6 票）、楊陳乜（2 票）、楊塗水（
    4 票）、楊三妹（2 票）、曾秀鶯（2 票）、鄭李秋靜（4
    票）、謝明裕（3 票）、謝曾號（2 票）、張玉麗（3 票）
    、郭雪霞（1 票）為賄選買票；另曾光彩將上開賄款中23,0
    00元部分，依上訴人之指示交由鄭秋香代為向吳秀容（1 票
    ）賄選買票等情，除據曾光彩於調查站及刑事偵審中供述屬
    實外，受賄選民中之鄭傳文、張振二、吳清允、吳清心、張
    楊春菊、曾勝久、王瑞儲、張呂美人、張許明認、張國棟、
    楊陳乜、楊塗水、楊三妹、曾秀鶯、鄭李秋靜、張玉麗、吳
    秀容等人於刑事偵審中亦均坦承有收受曾光彩所交付賄選之
    款項。而曾光彩就收受上訴人18萬元及囑託賄選之情節所為
    陳述之內容，經與鄭傳文等人陳稱有收受曾光彩交付之賄款
    及要求投票予上訴人等情相互一致，則上開賄選事實應屬真
    實。
  2.又受賄選民中之鄭傳文、張振二、吳清允、吳清心、張楊春
    菊、曾勝久、王瑞儲、張呂美人、張許明認、張國棟、楊陳
    乜、楊塗水、楊三妹、曾秀鶯、鄭李秋靜、張玉麗、吳秀容
    等人之賄選行為，業經法院分別判處有期徒刑2 月或3 月、
    禠奪公2 年、緩刑2 年或3 年確定；楊塗水之賄選行為則經
    簡易判決處有期徒刑2 月、禠奪公權2 年、緩刑2 年確定，
    有原審95年度選字第8 號及94年度選簡字第8 號刑事判決在
    卷可稽。另受賄選民中之鄭三五、陳年青、謝明裕、謝曾號
    及郭雪霞部分，雖均否認有收賄行為，但其等確有收受曾光
    彩所交付之賄選款項，業據曾光彩陳述甚詳，而曾光彩既敢
    冒刑責向其等賄選，應屬熟識而有相當交情，衡情自無為其
    等不利說詞之必要，且經刑事庭調查結果，亦認其等確有該
    情事而均判處謝明裕有期徒刑4 月，鄭三五、謝曾號有期徒
    刑3 月，陳年青、郭雪霞有期徒刑2 月，並均禠奪公權2 年
    ，且除謝明裕、謝曾號外均已確定，有原審94年度選訴字第
    8 號刑事判決在卷可憑。再者，上訴人確有交付款項予曾光
    彩而由曾光彩從事上開賄選行為部分，經刑事庭調查結果，
    亦同此認定，而判處被上訴人有期徒刑2 年、禠奪公權3 年
    （曾光彩部分則經檢察官為緩起訴處分確定），有上開原審
    94年度選訴字第8 號刑事判決及台灣澎湖地方法院檢察署檢
    察官94年度選偵字第14號緩起訴處分書在卷可稽，則上訴人
    之賄選事證應甚明確，被上訴人主張其有選罷法第90條之1
    第1 項之賄選行為，應可採信。
  3.上訴人雖抗辯其交付予曾光彩之罐頭為曾光彩所購買，並無
    行賄意圖及情事，曾光彩於檢調偵審時之供述與事實不符，
    且曾光彩所收受之18萬元係其妻陳楊淑媛所交付，並非其所
    交付，亦與其無關等語。惟查，上訴人就曾光彩有幫忙此次
    選舉，且其於曾光彩遭查獲時幫忙籌錢以辦理交保事宜等情
    並不否認，可見兩人之交情應甚密切，而曾光彩於刑事案件
    中均一再明確陳稱係受上訴人之囑託而為上訴人從事賄選活
    動，而受賄選民鄭傳文等人亦均明確陳稱有收受曾光彩為要
    求投票予被上訴人而交付之賄選款項，則曾光彩若非受上訴
    人之囑託，衡諸常情，豈有在選前檢警單位積極查緝賄選行
    為之際，仍自願冒受刑事處罰之風險而坦承有為上訴人進行
    賄選行為，甚且在上訴人幫忙籌錢以便為其辦理交保事宜後
    ，於審判中仍執意為不利於上訴人之供述；而鄭傳文等人若
    非確有收受要求投票予上訴人之要求，又何須坦承收受賄款
    而遭刑事訴追，則其等之陳述，即可認一般經驗法則相符而
    可採信。至18萬元之賄選款項究係上訴人或其妻陳楊淑媛所
    交付，因該款項既確有交付情事，且曾光彩亦表示係受囑託
    用以從事賄選活動，則縱係陳楊淑媛為實際交付行為，亦應
    係基於上訴人之授意，上訴人上開抗辯，並不足採。
  4.又曾光彩於發送罐頭予親友時，僅口頭表示希望支持上訴人
    ，並未明確告知係受上訴人之請託而要求投票予上訴人，此
    與其嗣後將每票1,000 元之代價向選民賄選時，從其行為之
    態樣明確可認知係受上訴人之請託而為賄選，並不相同，且
    一般賄選對象均為其熟識之親友，以避免遭人檢舉，應可認
    曾光彩所發送罐頭之對象與嗣後以現金賄選之對象，具有相
    當程度之重複性，且除鄭傳文外，亦在相關卷證上亦無其他
    有收受罐頭之選民被檢舉或查獲，則發送罐頭之賄選行為，
    應包括於現金賄選行為內，而為同一之評價。另免費宴請村
    民部分，就卷證資料所示，並無明確之證據可資佐證，且本
    院就現金賄選行為對選舉結果否有影響之虞之判斷，係以上
    訴人用以從事賄選行為之18萬元所可能取得之賄選票數為整
    體之法律評價（詳後述），則縱有宴請行為，其賄選人數亦
    應包括在上開評價範圍內，併予說明。
  5.依上所述，上訴人確有以罐頭及18萬元囑託曾光彩向選民為
    賄選情事，被上訴人此部分主張，應可採信；上訴人抗辯並
    無該情事，並不足採。
  (二)與宋國進結盟配票，向旅台鄉親賄選部分：
  1.經查，依所調取之刑事卷證查核結果，宋國進及為宋國進處
    理旅台鄉親返台投票事宜之吳龍滿、陳自允在刑事案件偵審
    中均未曾供述有為上訴人從事賄選情事，陳自允並供稱：「
    宋國進要我顧全大局，我以為是議員部分要配甲○○，但我
    找回來的人比較支持魏長源，所以也不勉強，我並未和甲○
    ○接觸，後來議員的部分開放選民自己選」等語，可見並無
    明確證據可資佐證上訴人有與宋國進或吳龍滿、陳自允等人
    為謀議結盟配票之情事。至返澎投票之選民歐仁國、莊明祥
    、蘇豐盛等人固曾於偵查中陳稱：「陳自允有問議員是否要
    投給甲○○」、「陳自允拿5 萬5 千元，是要發放給回澎湖
    投票的人，每人發給3 千元，另2 千5 百元是機票錢，說要
    投給鄉長宋國進，縣議員甲○○4 票、魏長源6 票」、「莊
    明祥只給我免費單程機票，莊明祥有交待要投給宋國進及甲
    ○○」等語，然上開陳述對照陳自允所為「原先以為要搭配
    甲○○，後來開放自由選舉」之供述，應可認陳自允或曾有
    向歐仁國等人表示要搭配投票之意思，但並非基於上訴人之
    授意，且嗣後亦未再有明確之結盟配票之要求，自無從認上
    訴人與宋國進間有相互結盟配票之犯意聯絡，陳自允等人召
    集旅台鄉親返鄉投票予宋國進之行為，應與上訴人無涉。被
    上訴人此部分主張，尚不足採，上訴人抗辯並無此情事，應
    可採信。
  (三)向鳥嶼、吉貝地區選民賄選部分：
  1.經查，上訴人固不否認有交付罐頭予吳龍亭、石徑、石陳來
    富、許秀卿等人之情事，但抗辯係屬生意往來及推廣業務使
    用之贈品等語。而吳龍亭、石徑、石陳來富、許秀卿等人於
    偵查中或原審審理到庭證述之內容亦均否認有代上訴人發送
    罐頭予鳥嶼、吉貝地區選民為賄選買票，並陳稱其等收受之
    罐頭或係生意往來，或他人購買代轉，且均有付款，而上訴
    人多給罐頭係為推廣業務之贈品等語，參以被上訴人所稱之
    賄選行為在吳龍亭部分為10罐罐頭，石徑、石陳來富部分亦
    為10罐罐頭，許秀卿部分則為2 罐罐頭，而上訴人自行經營
    之安邦企業行，本即以出售罐頭為業，且石徑、石陳來富、
    許秀卿亦均為零售商號，則其等基於業務往來之營業行為，
    在無其他較為具體明確證據之佐證下，自難遽認即屬賄選行
    為。被上訴人之主張，尚難採信，上訴人上開抗辯，應可採
    信。
  (四)向鳥嶼燕鷗保育協會會員賄選部分：
  1.經查，依所調取之刑事卷證查核結果，該保育協會之總幹事
    吳龍亭於偵查中陳稱：該協會舉辦之旅遊，雖有補助會員每
    人1,000 元，但該補助款由其本人支出，未曾接受任何縣長
    候選人、縣議員候選人之資助等語。而參與旅遊之會員吳麗
    勇、鄭有用、鄭有猛、石玉柱、石明政、石明路等人亦陳稱
    ：旅遊補助由吳龍亭支出，旅遊行程中並未提及選舉要支持
    何位候選人之事等語，可見參與旅遊之相關人員並未指陳上
    訴人有賄選情事。又本件賄選之發動偵查，依卷證資料所示
    ，係基於不願具名之檢舉人之檢舉，但既無其他具體明確之
    證據佐證上訴人有藉由此次旅遊向協會會員為賄選買票之情
    事，自不能單以未據表明身分者之檢舉即認上訴人有賄選行
    為。被上訴人主張有賄選，並不足採，上訴人抗辯並無賄選
    情事，應屬可採。
  (五)綜上所述，被上訴人主張上訴人有以罐頭及18萬元交由曾光
    彩向中屯地區選民為賄選行為之事實，應屬可採。上訴人抗
    辯無賄選行為，並不足採。至其餘被上訴人陳稱上訴人與宋
    國進結盟配票、向鳥嶼、吉貝村選民賄選、向鳥嶼燕鷗保育
    協會會員賄選行為部分，則因未能提出較為具體明確之證據
    以資佐證而無從採信。
六、若有上開賄選行為，是否已達足認有影響選舉結果之虞之程
    度部分：
  (一)按當選人有選罷法第90條之1 第1 項之行為，足認有影響選
    舉結果之虞者，檢察官得以當選人為被告，自公告當選人名
    單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法
    第103 條第1 項第4 款定有明文。而同法第90條之1 第1 項
    則係以對於有投票權之人行求、期約或交付賄賂或其他不正
    利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者為其要件。則
    從該條文規定之意旨觀之，當選無效訴訟之要件，除須該當
    選人有選罷法第90條之1 第1 項之賄選行為外，尚須以該賄
    選行為已達足認有影響選舉結果之虞之程度，始足當之，以
    求取賄選行為對選舉結果公平純潔性之影響與尊重選民自由
    意思表達之民主機制間之衡平。就此而言，賄選行為是否足
    認有影響選舉結果之虞，應就當選人所參與選舉之性質（如
    全國性或地方性）、選舉區選舉人數之多寡、實際投票之票
    數及有效票數、各候選人之得票數及得票差數，並該當選人
    所從事賄選活動之方式、規模，在客觀上是否足以左右相當
    人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險為
    判斷基準，並不以對選舉之結果實際上已發生影響為必要。
    此從選罷法於83年7 月23日修正該條款之立法意旨為：「賄
    選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提
    起當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數
    眾多，如規定須「足以影響選舉結果」，會造成原告之舉證
    困難，如不作任何限制（即不作足以影響選舉結果之規定）
    ，則原告只需證明被告賄選1 人，即可提起當選無效之訴，
    將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折衷制
    訂為「足以影響選舉結果之虞者」，以便制止賄選又避免濫
    訴」等語亦可得佐證。
  (二)再者，對當選人賄選行為之法律評價及價值判斷，應就該賄
    選行為之態樣與選民意思之選擇間審慎評估，以求取其價值
    取捨之平衡，並藉以彰顯社會公義與維繫民意政治。按選舉
    為民主制度之基礎，經由選民意思之表達所形成之選舉結果
    ，任何人均應給予尊重，縱該當選人之才德、品行、學識、
    操守及政見並非為其他部分選民所能肯定或接受，因其既係
    經由部分選民所推選而當選，自足以表達該部分選民之意思
    ，不因其他選民之不同意見而受影響，此亦為民主制度下會
    呈現多元性意見之可貴。但民主制度同時亦為法治及責任政
    治，任何參與政治制度之運作者，特別是受委託行使權利之
    民意代表，其代表性之取得既係由選民所賦託，則在受推選
    之過程中，自不允許其以不正方法破壞選舉之公平及純潔性
    而取得代表資格。故如以交付賄賂之方式，與選民約定不為
    投票或為一定投票意思之表達者，顯已影響選民就選舉權自
    由意志之行使，有背於民主選舉制度之真諦，自應就其當選
    取得代表性之結果為在法律上給予適度之變動裁量，始符合
    社會公義。
  (三)又就當選人之不法賄選行為，現行法律設有刑事處罰、當選
    無效及嗣後解職等法律效果以資規範。依選罷法第89條、第
    90條之1 第1 項及第91條第1 款規定，當選人如有各該條款
    之行為者，即應受刑事追訴處罰；若其賄選行為之程度足以
    影響選舉結果之虞者，並得藉由同法第103 條當選無效之訴
    訟以剝奪其當選資格；而若其賄選行為尚不足以達到影響選
    舉結果之虞時，並非當然仍得保有其當選之代表資格，依地
    方制度法第79條第1 項第4 款、第7 款規定，如經刑事判處
    有期徒刑且未獲緩刑之宣告或未能執行易科罰金、或經禠奪
    公權尚未復權者，其當選所取得之代表資格，即應予以解除
    並另行辦理補選。換言之，當選人賄選行為之法律效果，除
    應承擔刑事責任外，並應視其賄選行為之嚴重性而為不同之
    評價，若賄選行為之嚴重性已達足以影響選舉結果之虞者，
    即應以當選無效之訴訟「即時」剝奪其當選資格；若其賄選
    行為並不足以達影響選舉結果之虞時，則依其賄選行為之情
    節輕重，在刑事處罰時藉由是否禠奪公權、宣告緩刑及入監
    服刑等機制為制裁規範，而「嗣後」剝奪其當選資格。又在
    審酌當選人之賄選行為是否已達足以影響選舉結果之虞之程
    度時，因當選人之賄選行為在其主觀意圖上係以能賄選取得
    愈多票數為滿足，且其實際亦已將賄選所需之金額著手用以
    從事賄選行為，自應以其提出供賄選使用之金額所可能取得
    之全部賄選票數，再參酌其所參與選舉之性質（如全國性或
    地方性）、選舉區選舉人數之多寡、實際投票之票數及有效
    票數，並該當選人所從事賄選活動之方式、規模，在客觀上
    是否足以左右相當人數選民之投票意向為綜合判斷，而不能
    單以當選人與落選人間之得票差數及其實際查獲賄選之票數
    為判斷依據。否則，豈非謂因檢警等有效查緝賄選之結果，
    使該賄選者無法達到其全部賄選之目的時，該當選人仍得藉
    由其已賄選之行為保有當選之效果，此無異變相鼓勵賄選者
    可先行大量賄選進行買票以拉大與其他侯選人之得票差距，
    再藉查緝賄選行為之困難性，致可能查獲賄選之票數不多而
    難以影響選舉結果之虞，進而獲有仍可當選之不法利益，此
    顯與當選無效之立法規範意旨不符。
  (四)經查：
  1.本件被上訴人所參與之選舉為澎湖縣第16屆第3 選舉區之縣
    議員，選區為白沙鄉所轄之中屯、講美、城前、鎮海、港子
    、岐頭、小赤、赤崁、瓦硐、後寮、通梁、吉貝、鳥嶼、員
    貝及大倉等村，而該選舉區總舉人數為7,303 人，計有3 名
    候選人參與選舉，應當選2 名，選舉結果之總投票數為5,22
    5 票，有效票數為5,113 票，被上訴人得票數為2,238 票（
    占43.77%，排名第1 、當選），另2 名候選人之得票數分別
    為魏長源1,508 票（占29.49%，排名第2 、當選），方榮一
    1,367 票（占26.74%，落選），上訴人與落選者之差距票數
    為871 票等情，有原審依職權向澎湖縣選舉委員會調取之
    本件選舉結果各項統計資料在卷可稽。則以上開選舉之規模
    觀之，係屬地區性之縣議員選舉，且係僅有7,303 位選舉人
    數之選舉型態，應屬小選舉區之選舉。
  2.再以總計僅有3 名候選人，而實際投票之有效票數僅5,113
    票及選舉結果上訴人之得票數分別超過其餘兩位候選人730
    票及871 票，及上訴人之得票比例占全部有效票數之43.77%
    （2,238/5,113 ＝44.77%）之情事觀之，若以上訴人所交付
    供賄選之18萬元以每票1,000 元之賄選方式，其可影響之選
    票僅為180 票，而上訴人在賄選過程中實際經查獲者亦僅有
    鄭傳文等66票。雖其餘可能受賄選民因未能實際查獲而無從
    確認，但上訴人意圖以180 票之不正賄選方法取得當選資格
    之情事則甚明確，依上開說明，固不能單以實際經查獲之賄
    選票數66票為據，而應以上訴人提出供賄選使用之金額所可
    能取得之全部賄選票數即180 票為審酌依據。然就上開上訴
    人之得票數及其餘兩位候選人之得票數觀之，縱以上訴人之
    賄選行為可取得之全部票數180 票為斟酌，該賄選票數僅為
    總有效數之3.52% （180/5,113 ＝3.52%） ，而約為上訴人
    與落選者得票差數之2 成（180/871 ＝20.66%），亦僅占上
    訴人總得票數之8%（180/2,238 ＝8%　）。就上訴人得票數
    中其餘逾9 成選民（占總有效票數之37.33%）均投票同意推
    舉上訴人為其代表之意思為斟酌，上訴人因而所取得代表性
    即具有其相當之實質意義，並足表彰該選舉區選民之意思。
    而上訴人之得票數與落選者之得票差數既有達871 票之差距
    ，縱將上開賄選之180 票予以全數扣除並全數計入落選者之
    得票數內，亦僅占原得票差數871 票之41.32%（360/871 ＝
    41.32%），尚未過半，且上訴人與落選者間之得票差數仍有
    511 票（871 －360 ＝511） ，占總有效票數之10% （511/
    5,113 ＝10%） 。則該賄選之180 票，對本件選舉結果所生
    之影響，尚難認已達足以影響選舉結果之虞之程度，應可認
    定。被上訴人認已足影響選舉結果之虞之主張，並不足採，
    上訴人抗辯尚未達該程度，應可採信。
  (五)至被上訴人雖主張上訴人尚有與鄉長候選人宋國進結盟而聯
    合賄選配票、發送罐頭予鳥嶼、吉貝村之選民及免費招待「
    鳥嶼燕鷗保育協會」會員旅遊等賄選行為，若一併考量斟酌
    ，即足以達到可影響選舉結果之虞之程度等語。然此部分事
    實經上訴人否認後，被上訴人並未提出較為明確之證據以資
    佐證，已如前述，且刑事判決就此部分，經調查結果，亦認
    無證據可資證明，有上開原審94年度選訴字第8 號刑事判決
    在卷可憑，自無從以未能明確證明之情事為認定上訴人有賄
    選情事，並採為足以影響選舉結果之虞之論據，被上訴人此
    部分論據，尚不足採。又被上訴人雖表示因澎湖地區民風較
    為淳樸，人際關係因鄰里及親友情誼而密切，選民意向易受
    影響，上訴人之賄選行為應屬有計劃、組織之方式，若再加
    計宴請村民所可能影響之範圍，實際賄選票數應會更高等語
    。但選民意向本即難以推測確認，此從本件選舉結果中其餘
    兩位候選人仍分別有29.49% 及26.74% 之得票率可得佐證，
    況上訴人在本次選舉前即曾任白沙鄉鄉民代表，並曾參與前
    屆即91年白沙鄉鄉長之選舉，並獲有2,308 票（占該次舉選
    總有效票數5,035 票之45.84%，該得票數亦超過本次選舉之
    得票數），有本院依職權查詢之選舉資料在卷可稽，可見上
    訴人在白沙鄉有其一定之支持者，自可因而取得較高之得票
    數，則被上訴人所稱選民易受人際關係影響之說，即非全然
    可採，亦不足為上訴人不利之認定。至宴請村民部分，依上
    所述，並無具體明確之證據可資佐證，若謂該宴請行為已即
    可影響相當人數選民之投票意思，顯嫌速斷，且本院就上訴
    人之賄選行為是否有影響選舉結果之虞，係以其提出供賄選
    使用之金額所可能取得之全部賄選票數即180 票為審酌依據
    ，則宴請村民部分，仍無從為被上訴人有利之認定。另上訴
    人之賄選行為雖不足以影響選舉結果之虞而符合當選無效之
    要件，但其賄選行為如經刑事判決有罪，且符合受有期徒刑
    且未獲緩刑之宣告或未能執行易科罰金、或經禠奪公權尚未
    復權等依法應解除職務之規定時，仍會喪失其議員資格，併
    予說明。
七、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人有選罷法第90條之1第1
    項所稱之賄選行為，且足認已達有影響選舉結果之虞之程度
    ，尚不足採。上訴人抗辯未達足以影響選舉結果之虞之程度
    ，應可採信。從而，被上訴人依公職人員選舉罷免法第103
    條第1 項第4 款之規定，請求判決上訴人之當選無效，並無
    理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本
    院予以廢棄，並改判如主文第二項所示。
八、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450 條、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                            選舉法庭
                                審判長法官  黃金石
                                法      官  林健彥
                                法      官  林紀元
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                                書  記  官   楊茱宜
[*jrecno*]95,選上,6,20061121,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]6
[*jdate*]951121
[*jcheck*]1
