[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c41%2c20120321%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=41&jdate=1010321&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000041&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c41%2c20120321%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=41&jdate=1010321&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,41
[*裁判日期*]1010321
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　 100年度選上字第41號
上　訴　人　徐翠嬋
訴訟代理人　謝國允律師
被　上訴人　林發成
訴訟代理人　楊靖儀律師
　　　　　　朱淑娟律師
　　　　　　陳正男律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100 年8 月4
日台灣高雄地方法院99年度選字第13號第一審判決提起上訴，本
院於101年3月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
民國99年11月27日舉行之高雄市第一屆里長選舉仁武區中華里里
長公告當選人林發成之當選無效。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事 實 及 理 由
一、上訴人主張：兩造均係民國99年11月27日舉行之高雄市第一
    屆里長選舉仁武區中華里里長候選人，被上訴人為圖順利當
    選，竟與其弟林添發、侄子林家弘、侄女林曉雯（即林添發
    為林家弘、林曉雯之父，下稱林添發等3 人）共謀，於99年
    6 月30日自高雄市○○區○○里○○路259 巷500 之1 號，
    虛偽遷入高雄市○○區○○里○○街17號（下稱華南街17號
    ），使戶政機關將林添發等3 人列入中華里選舉區（下稱系
    爭選區）選舉人名冊，並參與本屆中華里里長選舉投票，而
    共同以刑法第146 條第2 項虛偽遷移戶籍之非法方法，使投
    票發生不正確結果，爰依公職人員選舉罷免法（下稱選罷法
    ）第120 條第1 項第3 款之規定，提起本訴訴訟，聲明求為
    判決：(一)99年11月27日舉行之高雄市第一屆里長選舉仁武區
    中華里里長公告當選人林發成之當選無效。(二)訴訟費用由被
    上訴人負擔。[ 按上訴人就原審所主張被上訴人另有與余培
    綿、余玥蓉、余淑滿、林金寶、王福欽、許豈寧、廖秋菊等
    7 人共犯刑法第146 條第2 項行為部分事實，於本院已捨棄
    主張（見本院卷第213 頁）] 。
二、被上訴人則以：被上訴人並未利用虛偽設籍之行為使本件選
    舉投票產生不正確結果，且上訴人應舉證證明林添發等3 人
    虛偽遷徙戶籍，係為取得本件選舉之投票權以支持被上訴人
    之目的，且與被上訴人有犯意聯絡及行為分擔。而林添發、
    林家弘、林曉雯分別為被上訴人之弟、姪子、姪女，其3 人
    遷入之華南街17號為被上訴人所有之房屋，且林家弘、林曉
    雯均受僱於被上訴人，其3 人於遷籍前即已居住於此，迄今
    未變，並無虛偽設籍之情事等語，資為抗辯，並答辯聲明：
    (一)上訴人之訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
三、本件原審對於上訴人之請求，判決：(一)上訴人之訴駁回。(二)
    訴訟費用由上訴人負擔。上訴人聲明不服，上訴聲明求為判
    決：(一)原判決廢棄。(二)民國99年11月27日舉行之高雄市第一
    屆里長選舉仁武區中華里里長公告當選人林發成之當選無效
    。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。被上訴人則答辯
    聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
四、兩造不爭執之事項如下，並有高雄市選舉委員會99年12月2
    日高市選一字第0990450681號公告，遷入戶籍登記申請書、
    戶籍謄本、現場照片附卷可稽，堪予採信：
  (一)兩造均為99年11月27日舉行之高雄市第一屆里長選舉仁武區
    中華里里長候選人，被上訴人經高雄市選舉委員會於99年12
    月2 日公告為高雄市仁武區中華里第一屆里長當選人。上訴
    人於99年12月21日以被上訴人有刑法第146 條第2 項之行為
    ，而依選罷法第120 條第1 項第3 款之規定，提起本件當選
    無效之訴，未逾選罷法所定30日期間。
  (二)投票權人林添發等3 人之原設籍地均為高雄市○○區○○里
    ○○路259 巷500 之1 號，於99年6 月30日遷入華南街17號
    ，其3人於本屆中華里里長選舉均有投票。
  (三)被上訴人於本次選舉活動期間99年11月13日起，即以華南街
    17號為競選服務處，當選里長後，並以該址為里長辦公室。
  (四)被上訴人自91年開始參選高雄縣仁武鄉中華村村長（即改制
    後之高雄市仁武區中華里里長）迄今連續3 屆，被上訴人之
    弟林添發（原名為林尚）、侄子林家弘（原名為林榮彬）
    、姪女林曉雯均於各該屆村長（里長）選舉日4 個月前遷入
    被上訴人配偶莊保珠戶籍（即華南街17號）內，除本屆外，
    均於選後又遷出。其遷出遷入情形為：第1 次投票日為91年
    6 月8 日，林添發等3 人遷入日期為90年11月21日，遷出日
    期為92年7 月22日；第2 次投票日為95年6 月10日，林添發
    等3 人遷入日期為95年1 月24日，林添發、林家弘遷出日期
    分別為95年8 月18日、96年7 月16日；第3 次投票日期為99
    年11月27日，林添發等3 人遷入日期99年6 月30日，林家弘
    於100 年10月3 日遷出，林添發、林曉雯則未再遷出。被上
    訴人於前揭第1 次參選時，林家弘、林曉雯均未成年而無投
    票權；被上訴人於前揭第2 次參選時，林曉雯仍未成年而無
    投票權。
  (五)林添發曾於82年間參選高雄縣仁武鄉鄉民代表，惟落選。
五、兩造爭執之事項為：上訴人以被上訴人與林添發等3 人共同
    有刑法第146 條第2 項之行為，而依選罷法第120 條第1 項
    第3 款之規定，提起本件當選無效之訴，有無理由？
  (一)按當選人有刑法第146 條第2 項之行為者，選舉委員會、檢
    察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選
    名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴。選罷
    法第120 條第1 項第3 款定有明文。而兩造均為99年11月27
    日舉行之高雄市第一屆里長選舉仁武區中華里里長候選人，
    被上訴人經高雄市選舉委員會於99年12月2 日公告為高雄市
    仁武區中華里第一屆里長當選人等情，有高雄市選舉委員會
    99 年12 月2 日高市選一字第0994050681號公告在卷足憑（
    見原審卷(一)第11頁至第13頁），是上訴人於99年12月21日以
    被上訴人有刑法第146 條第2 項之行為，依選罷法第120 條
    第1項 第3 款之規定，提起本件當選無效之訴，自屬合法，
    合先明。
  (二)次按「以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果
    或變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑。意圖使特定候
    選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者亦同」。
    刑法第146條第1項、第2項定有明文。是如意圖使某特定候
    選人得以當選，而以虛偽遷徙戶籍之方式取得投票權而為投
    票者，應係該當於刑法第146 條第2 項之行為，而非同條第
    1 項之範疇。而該條第2 項之規定，係刑法第146 條96年1
    月24日修正時所增列。依其修正理由：「一公職人員經由各
    選舉區選出，自應獲得各該選舉區居民多數之支持與認同，
    始具實質代表性。若以遷徙戶籍，但未實際居住戶籍地之方
    式，取得投票權參與投票，其影響戕害民主選舉之精神甚深
    。二為導正選舉風氣，爰增訂第二項『意圖使特定候選人當
    選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同』。三現
    未實際居住於戶籍地者，有數百萬人，其因就業、就學、服
    兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福
    利給付優渥，保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，其
    原因不一。然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍
    之情形不同，並非所有籍在人不在參與投票者均須以刑罰相
    繩。是以第二項以意圖使特定候選人當選，虛偽遷徙戶籍投
    票者，為處罰之對象。」足見關於此條項之增訂，意在明文
    規範「藉由遷徙戶籍而取得形式投票資格」之此類犯罪。析
    言之，該當刑法第146 條第2 項處罰規定之刑事犯罪，必行
    為人具有使特定候選人當選之意圖，且未實際住居相應選區
    ，猶將自己戶籍遷入，藉以取得形式投票資格，且當選人與
    各該行為人間，就該虛偽遷徙戶籍之行為，須有犯意聯絡及
    行為分擔，並進而於選舉投票日到場為其投票權之行使，應
    無疑義。
  (三)經查：證人林添發於原審到庭證稱：因伊有意參選本屆中華
    里里長，乃囑伊女兒林曉雯將伊2 人及她哥哥（即林家弘）
    之戶籍遷入華南街17號。後來伊衡量財力，所以才由伊兄林
    發成出來選。伊1 個月差不多有2 、3 天或3 、4 天實際住
    此處三樓靠馬路之第一個房間，其餘之時間均住在伊於高雄
    市○○區○○里○○路259 巷500 之1 號所經營之工廠等語
    （見原審卷(一)第271 頁至第273 頁）。於本院證稱：伊大部
    分都住在大社，這邊（即華南街17號）是伊於星期三或休息
    未工作時，或身體較不舒服時所住，因伊患有糖尿病。伊太
    太則住在大社，因伊丈母娘不良於行，而須（在大社）照顧
    她等語（見本院卷(一)第174 頁）。證人林家弘於原審則證稱
    ：因為我想遷戶籍到這裡（即華南街17號），所以請妹妹林
    曉雯幫我辦理。我係斷斷續續在大社住處及華南街17號兩邊
    居住。我與父親均住三樓中間那間（即第二間房間），但很
    少同時在那邊住。妹妹則係住三樓最後一間，我們三人均很
    少回去（華南街17號）住。我是因大社住處為農地上之未保
    存登記建物，為擬申請信用卡，如果有房子等資料則比較容
    易申辦，所以我才將戶籍從大社區遷至仁武區○○街17號等
    等（見原審卷(一)第268 頁至第270 頁）。於本院則證稱：我
    有時在三樓第一間，有時在第二間住，現在因為（在義守大
    學）讀書，所以在大社那邊住等語（見本院卷(一)第175 頁）
    。證人林曉雯則於原審證稱：當初是我父親想出來參選里長
    ，所以我才把我們的戶籍遷進（華南街17號）來，但是後來
    是我伯父（即被上訴人）出來選。我的工作是在楠梓加工出
    口區。我父親及哥哥亦有住華南街17號，但住的時間我不清
    楚等語（見原審卷(一)第264 頁）。然觀諸林添發等3 人之證
    述，就其三人遷移戶籍至華南街17號之目的部分，林添發、
    林曉雯係證稱因林添發擬參選中華里里長，所以林添發乃囑
    林曉雯將其三人之戶籍自大社區○○○○街17號；惟與林家
    弘所稱伊係為辦信用卡之故而遷移戶籍已有不同；又林添發
    平日與被上訴人已有連絡等情，已據其於本院證述無訛（見
    本院卷(一)第174 頁、第186 頁）。果若林添發係為參選里長
    ，其三人才遷戶籍，則林添發實無可能於事先未與被上訴人
    溝通協調，並衡酌參選之諸多情況，反而於其3 人在選前4
    個月之99年6 月30日將戶籍遷入被上訴人之住址後，始衡酌
    自己之財力不足，再改由被上訴人出面參選之理。況證人林
    添發如確有居住華南街17號，則林添發與林家弘應無就林添
    發究係住三樓第一間或第二間房間所為證述相互岐異之情事
    。且證人即住高雄市○○區○○里○○街57巷12號之鄰居李
    國太亦於本院到庭證稱：「〔你有無看到林添發住在里長那
    裡（即華興街17號）？〕我沒有看過他住在那裡。」、「（
    林添發有無實際住在華南街17號？）我在中華社區（即中華
    里）住了20幾年，我知道林添發住在大社，他在大社有開一
    間鐵工廠，我以前去大社，有去過他鐵工廠泡茶過。」等語
    （見本院卷(一)第158 頁背面）。另證人即住高雄市○○區○
    ○里○○街1 號之鄰居陳美華於原審到庭證稱：林發成（即
    被上訴人）有確實住在（華南街17號），林添發、林家弘及
    林曉雯沒有。」等語（見原審卷(一)第219 頁），參以證人林
    添發、林家弘於本院亦證述其二人於華南街17號並未放置任
    何換洗衣物等情（見本院卷(一)第174 頁、第175 頁）及林添
    發等3 人係於本屆里長選舉投票日99年11月27日前4 個月之
    99年6 月30日始將戶籍由高雄市○○區○○里○○路259 巷
    500 之1 號遷入華南街17號等情，已為兩造所不爭執等事實
    ，足徵上訴人主張林添發等3 人雖於99年6 月30日將其戶籍
    遷至華南街17號，但並未實際居住於該戶籍地等情，即屬有
    據，堪予採信。
  (四)至於被上訴人雖抗辯林添發等3 人確有居住在華南街17號，
    並舉證人即依序住高雄市○○區○○街22號、19號、13號、
    23號之鄰居李宗明、余美淑、王張瑞惠、呂健斛為證。證人
    李宗明雖證稱：林添發等3 人有住在華南街17號，他們都是
    大社、華南街住處來來去去。林添發每星期大約回來華南街
    17號有2 、3 天等語，另證人余美淑則證稱：林添發約為一
    星期有4 、5 天回來這邊（即華南街17號），其子女約為一
    星期回來有3 、4 天等語。證人王張瑞惠則證稱：林添發及
    其子女每星期約有回來（華南街17號）3 、4 天等語。另證
    人呂健斛亦證稱：我有看過林添發等3 人住這邊（華南街17
    號）等語（見本院卷(一)第177 頁、第179 頁、第181 頁、第
    182 頁、第185 頁）。然此均與林添發所述：伊1 個月差不
    多有2 、3 天或3 、4 天實際住此處等語及另林家弘所述：
    我們三人均很少回去（華南街17號）住等語不符，是被上訴
    人前揭抗辯及證人李宗明、余美淑、王張瑞惠、呂健斛之證
    詞，均不足採取。
  (五)又關於林添發等3 人虛偽遷徒戶籍至華南街17號之目的，雖
    林添發、林曉雯係證稱因林添發擬參選中華里里長，所以林
    添發乃囑林曉雯將林添發等3 人之戶籍自大社區○○○○街
    17號云云，然與證人林家弘所稱伊係為辦信用卡之故，而遷
    移戶籍云云，相互歧異，而均不足採信，已如前述。參以證
    人林添發於本院證述：「（你遷戶籍是因為要支持你哥哥選
    里長的關係，而實際上沒有住在這裡？）我沒有出來選，我
    一定會支持我哥哥」等語（見本院卷(一)第187 頁）。且被上
    訴人自91年開始參選高雄縣仁武鄉中華村村長（即改制後之
    高雄市仁武區中華里里長）迄今連續三屆，林添發等3 人均
    於各該屆村長（里長）選舉日四個月前遷入被上訴人配偶莊
    保珠戶籍（即華南街17號）內，除本屆外，均於選後又遷出
    等情亦為兩造所不爭執，並有各該次遷入戶籍登記申請書、
    住址變更戶籍登記申請書、戶籍資料附卷足憑（見本院卷(一)
    第228 頁至第248 頁）等事實，是上訴人主張林添發等3人
    未實際居住於華南街17號，猶將其三人之戶籍遷入，藉以取
    得形式投票資格，其目的係在支持被上訴人當選中華里里長
    等情，應堪採信。
  (六)次查被上訴人雖抗辯稱：伊並不知林添發等3 人將戶籍遷入
    高雄市○○區○○里○○街17號，伊與林添發等3 人之間就
    遷移戶籍，投票支持伊選舉之事，亦無犯意之聯絡及行為之
    分擔等語。惟林添發等3 人係遷入被上訴人配偶莊保珠之戶
    籍內，被上訴人亦於同址另設一戶籍等情，有戶籍謄本及被
    上訴人個人基本資料查詢結果附卷可稽；又被上訴人於本次
    選舉活動期間99年11月13日起，即以高雄市○○區○○里○
    ○街17號為競選服務處，當選里長後，並以該址為里長辦公
    室等情，已為兩造所不爭執。且林添發亦於本院證稱：伊與
    被上訴人均有保持聯絡，被上訴人確定要參選里長之事，亦
    會有所討論等語（見本院卷(一)第186 頁），是被上訴人上開
    抗辯，顯有悖常情，而與事實不符，應不足採信。從而上訴
    人主張被上訴人就林添發等3 人前開刑法第146 條第2 項之
    行為有犯意之聯絡及行為分擔，尚屬有據，堪予採信。
  (七)綜上，上訴人主張被上訴人就林添發等3 人就前揭意圖使被
    上訴人當選，未實際居住華南街17號之相應選區，猶將其3
    人自己戶籍遷入，藉以取得高雄市仁武區中華里里長選舉之
    形式投票資格之行為，有犯意聯絡及行為分擔，林添發等3
    人進而於里長選舉投票日到場為其投票權之行使，應屬有據
    ，堪予採信。揆諸首開說明，從而上訴人以被上訴人與林添
    發等3 人共同有刑法第146 條第2 項之行為，依選罷法第
    120 條第1 項第3 款規定，訴請判決99年11月27日舉行之高
    雄市第一屆里長選舉仁武區中華里里長公告當選人林發成之
    當選無效，即屬有理由，應予准許。
六、綜上所述，上訴人以被上訴人與林添發等3 人共同有刑法第
    146 條第2 項之行為，依選罷法第120 條第1 項第3 款規定
    ，提起本件當選無效之訴，請求判決99年11月27日舉行之高
    雄市第一屆里長選舉仁武區中華里里長公告當選人林發成之
    當選無效，為有理由，應予准許。原審疏未詳查，遽為上訴
    人敗訴之判決，尚有未合。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為有理由，應由本院將原判決廢棄，並改判如主
    文第二項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決之結
    果不生影響，爰不一一論述，併此明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450 條、第
    78 條 ，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    21    日
                              選舉法庭
                                  審判長法官  吳登輝
                                  法      官  鄭月霞
                                  法      官  甯  馨
以上正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
中    華    民    國   101    年    3     月    22    日
                                  書  記  官  魏文常
[*jrecno*]100,選上,41,20120321,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]41
[*jdate*]1010321
[*jcheck*]1
