[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c8%2c20120926%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=8&jdate=1010926&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c8%2c20120926%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=8&jdate=1010926&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選上,8
[*裁判日期*]1010926
[*裁判案由*]請求當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　　101年度選上字第8號
上　訴　人　江玲君
訴訟代理人　陳家暄律師
　　　　　　江泳杰
被上訴人　　許智傑
訴訟代理人　何曜男律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，上訴人對於民國101 年6
月28日臺灣高雄地方法院101 年度選字第5 號第一審判決提起上
訴，本院於101 年9 月12日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：兩造同為民國101 年1 月14日第八屆立法委員
    選舉之候選人，選舉期間，被上訴人為求勝選，分別以簡訊
    、傳單及新聞媒體，散播伊買票、未爭取高雄鐵路地下化延
    伸鳳山計劃及擔任欣雄公司董事，獲取不當錢財等虛偽不實
    言論，以此非法方法妨害伊競選，有公職人員選舉罷免法（
    下稱選罷法）第120 條第1 項第2 款當選無效之情形。又被
    上訴人為高雄市鳳山區區長，於100 年3 月1 日辭任投入選
    舉後，透過於其區長任內多次承包區公所業務之廠商佳侑公
    司董事長謝奇享，出面指派區公所機要蘇弘展、清潔隊長呂
    世圳，由佳侑公司贊助，於100 年3 月20日至24日，邀集鳳
    山區里長多人，赴大陸深圳旅遊。被上訴人明知鳳山區公所
    所舉辦，於100 年4 月19日至21日，在台東舉辦之高雄市10
    0 年里長及基層幹部東部地區參訪活動（下稱台東參訪），
    及於100 年6 月13日至7 月14日，共計10梯次，在南投舉辦
    之「高雄市鳳山區100 年度里鄰長文康暨講習會活動」（下
    稱南投文康暨講習會），僅限高雄市鳳山區里長本人參加，
    詎其竟參加上開2 活動，受有以鳳山區經費支付該活動之利
    益而影響選舉。被上訴人復明知鳳山區里長聯誼會（下稱鳳
    山里長聯誼會）為選舉區內之團體，會員皆具有投票權，竟
    於100 年3 月，透過鳳山區公所職員林佩潓，捐款新臺幣（
    下同）10萬元予該會，影響選舉投票人意向，該當選罷法第
    99條第1 項、第102 條第1 項第1 款當選無效之規定。中央
    選舉委員會於101 年1 月19日公告被上訴人當選為第八屆立
    法委員，爰依選罷法第120 條第1 項第2 、3 款之規定，提
    起本訴。聲明求為判決：宣告被上訴人於第八屆立法委員當
    選無效。原審為上訴人敗訴判決，上訴人不服，提起上訴，
    求為廢棄原判決，改判准如上開請求。
二、被上訴人則以：伊並未散發不實言論，伊係受邀參與參訪及
    文康暨講習會，參加時間距離選舉仍有半年之久，與選舉無
    關聯性。林佩潓捐助10萬元予里長聯誼會、佳侑公司董事長
    謝奇享招待里長前往大陸深圳旅遊等節均與伊無關，等語置
    辯。答辯聲明：上訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)被上訴人於高雄縣市合併改制後續任鳳山區區長一職，並於
    100 年3 月1 日辭任。
  (二)兩造均係101 年1 月14日舉辦之第八屆立法委員選舉高雄市
    第8 選舉區候選人，選舉結果，被上訴人當選。
  (三)鳳山區里長林信利、李茲宏、郭輝坤、林振亮及鳳山區公所
    建設課技士蘇弘展、高雄市環保局鳳山區清潔隊隊長呂世圳
    等人曾於100 年3 月20日至24日赴大陸深圳旅遊。
  (四)被上訴人有參加台東參訪及南投文康暨講習會。
  (五)林佩潓於100 年3 月間捐款10萬元予鳳山里長聯誼會。
四、兩造爭執事項：
  (一)上訴人以被上訴人於選舉期間，分別以簡訊、傳單及新聞媒
    體，散播虛偽不實言論為由，請求依選罷法第120 條第1 項
    第2 款規定，宣告被上訴人當選無效，是否有據？
  (二)被上訴人有無指派蘇弘展、呂世圳，並透過佳侑公司負責人
    謝奇享，由該公司贊助，於100 年3 月20日至24日，邀集鳳
    山區里長多人，赴大陸深圳旅遊？
  (三)被上訴人參與台東參訪及南投文康暨講習會，有無違反選罷
    法第99條第1 項規定，構成同法第120 條第1 項第3 款之當
    選無效事由？
  (四)被上訴人有無以林佩潓名義，於100 年3 月間，捐款10萬元
    予鳳山里長聯誼會？如有，是否該當於選罷法第102 條第1
    項第1 款規定，而構成同法第120 條第1 項第3 款之當選無
    效事由？
五、上訴人以被上訴人於選舉期間，分別以簡訊、傳單及新聞媒
    體，散播虛偽不實言論為由，請求依選罷法第120 條第1項
    第2 款規定，宣告被上訴人當選無效，是否有據？
  (一)按公職人員選罷法第120 條第1 項第2 款規定，當選人對於
    候選人、有投票權人，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨
    害他人競選、自由行使投票權者，同一選舉區之候選人得以
    當選人為被告，提起當選無效之訴。所謂強暴，係指以有形
    之暴力行為直接加諸被害人，以妨害候選人從事競選之行動
    或意思決定自由，或抑制、影響有投票權人行使投票權之行
    動或意思決定自由者而言；而所謂脅迫，則指間接對第三人
    或物施以暴力，或以言詞、舉動威嚇，致候選人心生畏懼，
    以妨害其從事競選之行動或意思決定自由，或使有投票權人
    心生恐怖不安，而壓抑或影響該有投票權人行使投票權之行
    動或意思決定自由者而言，則立法者既將「其他非法方法」
    與強暴、脅迫併列，就文義及脈絡解釋，並參酌當初之立法
    理由係為防制暴力介入選舉，嗣選罷法歷經數次修正，迄今
    仍未將現行法第104 條之誹謗行為增列為當選無效之事由，
    足認立法者經考量辦理選舉之社會成本及社會安定等因素後
    ，仍有意採限縮及列舉之規定，認為現行法第104 條之誹謗
    行為僅以刑事責任相繩，即為已足，而有意將之排除於當選
    無效事由之外。準此以觀，該款所謂「其他非法方法」必須
    與強暴、脅迫相當，即應以行為人所實施之行為，客觀上亦
    足以妨害候選人從事競選之行動或意思決定自由，或足以抑
    制或影響有投票權人行使投票權之行動或意思決定自由者為
    限。法院於適用上開法律時，自不得逾越立法者所為之價值
    判斷而任意擴張解釋。
  (二)上訴人主張被上訴人意圖使伊不當選，於選舉期間，分別以
    簡訊、傳單及新聞媒體，散播上訴人買票、未爭取高雄鐵路
    地下化延伸鳳山計劃及擔任欣雄公司董事，獲取不當錢財等
    虛偽不實言論，蓄意抹黑，意圖使上訴人不當選，即屬詐術
    或已該當其他非法方法之要件，而發生不正確之投票結果，
    該當選罷法第120 條第1 項第2 款之規定，且兩造選舉期間
    文宣訴訟部分雖經檢察官為不起訴處分，再議駁回，惟上訴
    人已聲請交付審判云云。固據提出簡訊、宣傳車廣播錄音內
    容及文宣傳單為佐（原審卷第15頁、31至33頁、第16頁、第
    17至20頁）。惟查：
  1.被上訴人固有寄發上開簡訊、廣播宣傳及製作文宣傳單之事
    實，簡訊及宣傳車廣播之內容依序為：「買票抓到了!!對手
    買票部隊已遭檢調約談，請用選票制裁賄選，懇請加緊催票
    ，搶救陷入苦戰～4 號的許智傑；堅定支持1 號蔡英文、4
    號許智傑拜託」、「智傑好友：有人用買票、抹黑、發走路
    工的不好方式，企圖影響選情，請大家加緊催票，這兩天全
    力聯絡您鳳山的親朋好友，拜託! 立委候選人4 號許智傑敬
    上」、「用選票抵制買票!.....對手買票已經抓到了... 」
    等語，然此係被上訴人根據報紙報導：「鳳山區也傳出有人
    幫國民黨立委候選人江玲君買票，檢方漏夜約談11名里長、
    7 名選民」、「高雄市立委選舉第八選區鳳山區許姓等12名
    里長，每人涉嫌收受某立委候選人五萬元補貼幫忙拉票，涉
    嫌變相賄選，高雄地檢署昨天偵訊後，聲請羈押許姓里長但
    遭駁回，其餘均交保或釋回，部分里長並主動繳回二十多萬
    元疑似賄款」等內容即檢調介入調查選區賄選情形（原審卷
    第20頁），從中選擇有利於被上訴人之部分，加以宣傳、拉
    票，本屬民主政治選舉手法之常態，且被上訴人上開簡訊及
    宣傳車廣播之內容，非無所本，故上訴人主張被上訴人以虛
    偽不實言論蓄意抹黑，欺騙選民云云，並不足採。
  2.又關於被上訴人所製作有關上訴人未爭取高雄鐵路地下化延
    伸鳳山計劃及擔任欣雄公司董事，獲取不當錢財等文宣內容
    ，係就高雄鐵路地下化延伸鳳山計畫試辦比較縣市合併後前
    後預算經費之圖表，及瓦斯費漲價，擔任瓦斯公司董事之上
    訴人卻仍可照領董事酬勞之內容，上訴人以此另對被上訴人
    提出涉犯選罷法第104 條之意圖使人不當選，以文字傳播不
    實之事罪嫌刑事告訴部分，亦經檢察官為不起訴處分確定，
    有臺灣高雄地方法院檢察署101 年度選偵字第53、66號不起
    訴處分書可參（本院卷第98至100 頁）。核被上訴人散發之
    上開文宣之行為，係針對上訴人擔任立法委員期間，參與高
    雄鐵路地下化鳳山計畫之政績及其身為天然氣公司董事，領
    取酬勞，卻對於瓦斯費連漲無作為而為之評論質疑，上訴人
    對於其確有擔任天然氣公司董事，領取報酬，且於擔任立法
    委員期間，因非屬經濟委員會，而未提出有關天然氣議案等
    情不爭執，有不起訴處分書可稽（本院卷第99頁），是被上
    訴人上開文宣之內容，旨在提醒選民應於投票前檢視評斷上
    訴人於擔任立法委員及天然氣公司董事期間對於攸關選區○
    ○○○路地下化及瓦斯費調漲之政績作為，以決定是否仍投
    票選舉上訴人出任立法委員，乃屬就上訴人從政期間對於公
    共政策表現等可受公評事項所為之評價，顯非與強暴、脅迫
    相類似，客觀上亦無足以妨害候選人競選、妨害有投票權人
    自由行使投票權之可言，核其行為不足以妨害上訴人從事競
    選之行動或意思決定自由，亦不足以抑制或影響有投票權人
    行使投票權之行動或意思決定自由，揆諸前開說明，自難謂
    合於公職人員選罷法第120 條第1 項第2 款所定「當選人對
    於候選人、有投票權人，以其他非法之方法，妨害他人競選
    、自由行使投票權」之要件，上訴人執其已就被上訴人違反
    選罷法刑事罪嫌部分聲請交付審判，並主張被上訴人係以詐
    術欺騙選民之非法方法妨害其競選，影響他人投票，求為依
    選罷法第120 條第1 項第2 款規定宣告被上訴人當選無效，
    並無可採。
六、被上訴人有無指派蘇弘展、呂世圳，並透過佳侑公司負責人
    謝奇享，由該公司贊助，於100 年3 月20日至24日，邀集鳳
    山區里長多人，赴大陸深圳旅遊？
  (一)按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
    ，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被
    告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦
    應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917 號判例要旨參
    照）。上訴人雖主張被上訴人透過佳侑公司董事長謝奇享，
    由該公司贊助，於100 年3 月20日至24日，邀集鳳山區里長
    多人，赴大陸深圳旅遊，該當選罷法第99條第1 項規定，有
    同法第120 條第1 項第3 款之當選無效事由云云，然為被上
    訴人所否認。上訴人自應就此事實先負舉證之責。
  (二)經查，據前往大陸深圳旅遊之鳳山區里長林信利、李滋宏（
    該二人均為民進黨籍）、郭輝坤、林振亮（國民黨籍）等人
    證稱：機票是自費，其他部分謝奇享說是大陸那邊招待的。
    謝奇享說他20個名額，分配三民區有10個名額，鳳山區有10
    個名額，後來謝奇享叫林信利負責鳳山區，林信利就找跟他
    比較熟的，國民黨及民進黨的都有。國台辦有辦交流會，旅
    遊的過程之中沒有談起選舉的事情，李滋宏、郭輝坤及林振
    亮均於出發前即交錢8,800 元，林信利說大家都是同事一起
    去比較有伴。旅遊的過程沒有說要支持被上訴人，錢不夠的
    部分，據謝奇享說是台商及國台辦招待的等情（原審卷第75
    頁以下）；證人蘇弘展即鳳山區公所建設課技士、呂世圳即
    鳳山區公所清潔隊長則證稱：是林信利找我去的，因為是公
    務員，全部自費，繳了15,300元等語（原審卷第86、88頁）
    ，並提出收據附卷（原審卷第106 頁）。證人謝奇享亦證稱
    ：我做衣服有賣到大陸去，深圳台辦在99年時說有20個名額
    可以落地招待，意思是指機票自己要付，落地之後的食宿由
    他們負責，原本99年要去，因為遇到里長選舉延期，後來林
    信利來找我泡茶，我跟他提到這件事，他說因為要選舉不能
    去，所以才等到選完，後來遇到過年，所以等到過年完之後
    才去。大陸那邊並沒有要求資格，我是向旅行社訂機票，機
    票錢是我刷我的卡片去付的。我不知道蘇弘展、呂世圳為什
    麼會一起去，那是林信利去找的。我多少有承包過里志工隊
    的服裝業務，是由訂衣服的里各別給的，高雄總共七百多個
    里，不只鳳山的里跟我訂衣服等語（原審卷第75頁以下），
    互核謝奇享證詞與鳳山區里長證述內容相符，由此足見，前
    往大陸深圳旅遊者，除兩造參選之鳳山區里長外，尚有一半
    非屬兩造選區之三民區里長10人，參加者除均有於行前繳交
    機票錢外，且非均屬同一政黨，亦無人指稱係被上訴人透過
    謝奇享出面邀約；此外，上訴人並未提出其他事證足資證明
    被上訴人有指派蘇弘展、呂世圳，透過佳侑公司負責人謝奇
    享，由該公司贊助，於100 年3 月20日至24日，邀集鳳山區
    里長多人，赴大陸深圳旅遊，並以此方式為賄選行為之事實
    ，上訴人雖以：機票費由佳侑公司負責人謝奇享代刷卡購買
    ，顯與一般交易常情，係由出國旅遊人自行支出旅費，且由
    出國旅遊之個人刷卡自行購買機票，以爭取刷卡銀行對出國
    旅遊之刷卡人提供之高額旅行保險等情相悖云云，惟據此亦
    不能憑認被上訴人有招待鳳山區里長前往大陸旅遊之賄選行
    為。故上訴人執此主張被上訴人違反選罷法第99條第1 項規
    定，構成同法第120 條第1 項第3 款之當選無效事由，自屬
    無據。
七、被上訴人參與台東參訪及南投文康暨講習會，有無違反選罷
    法第99條第1 項規定，而有同法第120 條第1 項第3 款之當
    選無效事由？
    上訴人以被上訴人明知鳳山區公所於100 年4 月19日至21日
    ，在台東舉辦之參訪及於100 年6 月13日至7 月14日，在南
    投舉辦之文康暨講習會活動，僅限高雄市鳳山區里長本人參
    加，詎其竟參加上開2 場活動，受有以鳳山區經費支付該活
    動之利益，影響選舉結果，據此主張被上訴人違反選罷法第
    99條第1 項規定，而有同法第120 條第1 項第3 款之當選無
    效事由云云，為被上訴人所否認。經查：
  (一)按選罷法第99條第1 項之賄選罪，係以對於有投票權之人，
    行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權
    或為一定之行使為構成要件。亦即，須視行為人主觀上是否
    具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或
    不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益
    是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對
    價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票權人而定
    。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期
    約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之
    行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行
    求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行
    使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利益，並不
    以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙
    方之認知及其他客觀情事而為判斷。
  (二)依上訴人所述，被上訴人係基於訴外人胡俊雄、蘇淑慧邀約
    而出席參加台東參訪及南投文康暨講習活動，縱被上訴人當
    時已不具公職身分，惟衡諸現今民主社會常情，有意參與民
    選之候選人，莫不把握受邀出席各種活動亮相之機會，以拉
    抬聲勢，尋求選民支持。揆諸前開說明，上訴人既未舉證證
    明被上訴人出席參加上開團體活動，有何對於有投票權之人
    ，行求、期約交付賄賂或其他不正利益，或和有投票權人，
    約定為投票權一定之行使或不行使之不法舉止，是上訴人僅
    憑被上訴人出席有資格限制之團體活動，即謂其違反選罷法
    第99條第1 項之規定，而該當同法第120 條第1 項第3 款之
    當選無效事由云云，自屬無稽。
八、被上訴人有無以林佩潓名義，於100 年3 月間，捐款10萬元
    予鳳山里長聯誼會，又是否該當於選罷法第102 條第1 項第
    1 款規定，而構成同法第120 條第1 項第3 款之當選無效事
    由？
  (一)按對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約
    或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不
    行使投票權或為一定之行使，處1 年以上7 年以下有期徒刑
    ，併科100 萬元以上1,000 萬元以下罰金，選罷法第102 條
    第1 項第1 款固定有明文。惟此規定，係鑒於團體或機構之
    構成員間彼此互為影響而形塑一定之凝聚力，倘對該團體或
    機構賄選，足以影響或動搖其構成員之投票意向，而達到實
    際影響投票之效果，其惡性不亞於對有投票權人直接行賄罪
    ，乃約制行為人不得假借任何捐助名義，以間接迂迴方式，
    透過對其選舉區內之團體或機構行賄，使其構成員為投票權
    之一定行使或不行使，以防止金錢或其他不正利益介入選舉
    ，端正選舉之公平。是以，行為人用於行賄之賄賂或其他不
    正利益之交付與其約使有投票權人之成員行使或不行使投票
    權之間仍應具有對價關係；亦即該財物或不正利益之交付，
    必須足以動搖或影響有投票權人之投票意向，始屬相當。不
    能僅因捐助人或其助選人員有趁機請託其構成員投票支持之
    行為，遽認兩者間具有對價關係。
  (二)林佩潓於100 年3 月間以本人名義捐款10萬元予鳳山里長聯
    誼會乙節，業據其及鳳山里長聯誼會會長李金福證述屬實（
    原審卷第93、118 頁），並為兩造所不爭執，堪信為真。惟
    上訴人主張該10萬元捐款實際係由被上訴人所捐助，為被上
    訴人所否認。經查，據林佩潓證稱：會長李金福於我在鳳山
    市公所擔任區域技士，主辦違建查報的工作時，有幫我協調
    過一件違章的事情，跟我交情也不錯，因為他要選聯誼會的
    會長，所以我捐款給聯誼會等語（原審卷第93頁），雖核與
    證人陳鳳品所證：當時李金福要選聯誼會的會長，我跟林佩
    潓都支持李金福，李金福說他如果選上聯誼會會長的話，要
    捐30萬元給聯誼會，而我和林佩潓因為社區再造的關係，跟
    李金福交情很好，才說如果他選上我幫他出10萬元，後來他
    選上了，林佩潓說欠他人情，所以林佩潓有捐10萬元給聯誼
    會等語（原審卷第91頁），大致相符，然據鳳山里長聯誼會
    會長李金福證稱：我沒有向林佩潓募款，我選上會長後，因
    為聯誼會需要錢，有拜託被告（指被上訴人），被告口頭有
    答應，到了3 月，林佩潓就匯款10萬元給聯誼會。她匯款前
    後，都沒有告訴我，但陳鳳品有問我是否有收到這筆錢。這
    筆錢實際上應該是被告捐的，因為我是向被告募款的，那時
    被告只有答應要幫忙，沒有說要捐多少錢，等到這筆錢匯進
    來之後，被告有到我家，他沒有說這筆錢是他叫林佩潓匯款
    的，只問我是不是有收到這筆錢，100 年3 月1 日被告就已
    經辭掉區長的工作，陳鳳品及林佩潓都在幫忙被告選舉的事
    ，所以林佩潓匯錢進來我知道是被告捐款的等語（原審卷第
    117 頁以下），此與林佩潓及陳鳳品證詞，有所出入。本院
    審酌林佩潓擔任基層公務員（鳳山市公所區域技士），其雖
    稱係因李金福於其主辦違建查報工作期間，曾幫忙協調，跟
    他交情也不錯，為償還人情而捐款，果爾，林佩潓自無於匯
    款前後，從未告知李金福此事之理，且依林佩潓所述之捐款
    緣由對照其擔任公務員之薪資收入而言，一次捐款10萬元，
    顯逾現今社會禮尚往來之行情，亦不合理，參以李金福僅曾
    向被上訴人募款，並未向陳鳳品或林佩潓募款，被上訴人亦
    不否認林佩潓及陳鳳品係為其助選，故李金福證稱該10萬元
    之捐款人實為被上訴人，而非林佩潓，應為實在。被上訴人
    辯稱並未透過林佩潓捐款，並不足採。
  (三)惟按選舉訴訟準用民事訴訟程序（選罷法第128 條規定參照
    ），故上訴人主張被上訴人有當選無效事由，應準用民事訴
    訟法第277 條規定，就其所主張具有當選無效事由之有利事
    實，負舉證責任。準此，被上訴人捐助10萬元予鳳山里長聯
    誼會，是否足以影響或動搖鳳山里長聯誼會所屬會員之投票
    意向，並影響投票結果，即該捐款行為與鳳山里長聯誼會成
    員，不行使投票權或為一定之行使之間，是否具有交換選民
    投票權之對價關係乙節，仍應由上訴人負舉證責任。上訴人
    雖主張被上訴人向李金福確認捐款匯入鳳山里長聯誼會帳戶
    時，同時告知李金福希望里長幫忙選立委，李金福亦確實答
    應幫忙，並告知聯誼會幹部即鳳山區其他里長，關於被上訴
    人捐助10萬元乙事，足證被上訴人假借林佩潓名義交付賄款
    10萬元之行為，已足以影響或動搖鳳山里長聯誼會所屬會員
    之投票意向，其捐款之時點及捐款之對象，足以影響選舉公
    平性云云。然據李金福證稱：伊係因鳳山里長聯誼會需要錢
    ，才向被告（被上訴人）募款，募款的對象除被告外，尚包
    括現任立法院長，其當時雖與原告（指上訴人）無交情，然
    亦同時要求跟原告比較好的副會長李得勝向原告募款，被告
    未曾明確告知係伊叫林佩潓捐款，對外公告該款項係由林佩
    潓捐款等語（原審卷第120 頁），並有鳳山里長聯誼會公告
    100 年5 月16日之明細為「澎湖三日遊贊助- 欣雄瓦斯十萬
    元，金達旅行社伍萬元、市議員陳慧文伍萬元、市議員張漢
    忠二萬元、前縣議員黃璽文伍萬元、林佩慧（按：潓之誤）
    十萬元、立法院院長二十萬元、副會長李得勝十五」可參（
    原審卷第29頁），據上可知，李金福係基於鳳山里長聯誼會
    會長身分，主動向各政黨募款，捐助人始為捐款，此與假借
    捐款名義，行求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體
    或機構之構成員，行使或不行使投票權，迥然有別。況捐款
    時間為100 年3 月間，離101 年1 月14日之選舉日超過9 個
    月，李金福復稱：雖然被上訴人請其幫忙，但事實上並未幫
    忙，因為身為聯誼會會長要公正等語（原審卷第121 頁）。
    是以，自捐款時點、捐款金額、捐款公告及李金福所為證詞
    等節，參酌社會常情客觀而論，均難認該捐款足以影響或動
    搖鳳山里長聯誼會所屬會員，選舉之投票意向，不該當行求
    期約或交付財物，使各該會員不行使投票權或為一定之行使
    之要件。故而，上訴人主張被上訴人違反選罷法第102 條第
    1 項第1 款規定，而有同法第120 條第1 項第3 款之當選無
    效事由，核無可取。至上訴人所援用之台灣苗栗地方法院97
    年度選字第2 號、台灣高等法院台中高分院97年度選上字第
    3 號及台灣高等法院100 年度選上字第24號等民事判決之個
    案事實核與本件迥異，該等判決理由自無於本件適用之餘地
    ，附此敘明。
九、綜上所述，上訴人主張被上訴人違反選罷法第99條第1 項、
    第102 條第1 項第1 款及同法第120 條第1 項第2 款規定，
    依同法第120 條第1 項第2 、3 款規定，提起當選無效之訴
    ，請求宣告被上訴人於101 年1 月19日公告之第八屆立法委
    員選舉當選無效，為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴
    之判決，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。兩造其餘攻防暨訴訟資料，核於
    判決結果不生影響，爰不逐一論駁，附此敘明。
十、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    26    日
                            民事第二庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  徐文祥
                                法      官  蘇姿月
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
                                書  記  官  黃琳群
[*jrecno*]101,選上,8,20120926,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]101
[*jcase*]選上
[*jno*]8
[*jdate*]1010926
[*jcheck*]1
