[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20070627%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=960627&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20070627%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=960627&jcheck=2
[*裁判字號*]96,選上,4
[*裁判日期*]960627
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　　 96年度選上字第4號
上　訴　人　乙○○
訴訟代理人　洪士宏律師
訴訟代理人　林易玫律師
訴訟代理人　洪茂松律師
訴訟代理人　邱麗妃律師
被上訴人　　丙○○
訴訟代理人　吳永茂律師
複代理人　　羅玲郁律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國95年12月26日
臺灣高雄地方法院95年度選字第18號第一審判決提起上訴，本院
於96年6 月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：兩造均係民國95年6 月10日所為高雄縣林園
    鄉中門村第18屆村長選舉之候選人，詎上訴人為求勝選，竟
    藉由「幽靈人口」之方法，與訴外人丁○○等約100 位未有
    居住事實於該選區之人基於意思之聯絡，由丁○○等人向戶
    政機關佯稱有搬遷事實而將戶籍遷入中門村之選區內，以取
    得該選區之投票資格，且於選舉中將票投給上訴人，致使投
    票發生不正確之結果。上訴人並因而當選，則上訴人有刑法
    第146 條第1 項之妨害選舉行為，甚為明確。爰依公職人員
    選舉罷免法第103 條第1 項第3 款之規定，提起本訴。並聲
    明求為上訴人當選中門村村長無效之判決。於本院聲明：上
    訴駁回。
二、被上訴人則以︰上訴人並未拜託丁○○、華楊純美等人辦理
    戶口遷移並於選舉中投票予上訴人之情事，況刑法第146 條
    第1 項所謂的使投票發生不正確之結果是指當選或不當選，
    上訴人贏被上訴人135 票，縱認遷移戶口不當，亦不影響投
    票的結果，且僅一「幽靈人口」即認為該當選無效，顯違反
    比例原則等語，資為抗辯。於本院聲明：(一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  (一)兩造均為高雄縣林園鄉中門村第18屆村長選舉之候選人，選
    舉結果，由上訴人以803 票之得票數，經高雄縣選舉委員會
    於95年6 月16日公告當選，被上訴人之得票數則為668 票，
    兩人得票差距為135 票。有原審向高雄縣選舉委員會函查之
    該次選舉之相關資料在卷可稽。
  (二)丁○○、華楊純美、華國強、華國慶原均係設籍於高雄縣林
    園鄉廣應村頂溝119 巷40弄17號，而於95年1 月11日將戶籍
    遷至高雄縣林園鄉○○村○ 鄰○○路31巷3 號，但未實際居
    住於該處。其中丁○○及華楊純美於系爭選舉中均領取選票
    及投票，華國強則未領票及投票，華國慶則無選舉權。有原
    審調取之選舉人名冊及戶籍謄本在卷可稽。
五、兩造爭執事項：
  (一)丁○○、華楊純美是否係因上訴人之請託而為遷移戶口並參
    與投票？
  (二)如上開事實屬實，上訴人是否符合公職人員選舉罷免法第10
    3 條第1 項第3 款當選無效之要件？
六、丁○○、華楊純美是否係因上訴人之請託而為遷移戶口並參
    與投票？
    經查：
  (一)證人丁○○於原審審理時證稱：是乙○○（上訴人）拜託我
    遷去中門村6 鄰海墘路31巷3 號，他來拜託5 次，是為了選
    舉的事，要我投票給他。我與乙○○是朋友，一家共四口即
    華國強、華楊純美、華國慶及我均辦理戶口遷移，但華國慶
    沒有投票權。是乙○○帶我去戶政事務所，但他沒有進去戶
    政事務所等語（原審卷第52、53頁）。嗣本院反覆詢問證人
    丁○○於原審所為上開證述是否屬實，證人丁○○於本院證
    稱：我於原審確為上開證述，係寄戶口在高雄縣林園鄉○○
    村○ 鄰○○路31巷3 號，但未實際居住於該處。我當時有跟
    乙○○講說是不是遷移到他那裡，他說不行，所以我找我中
    門村的朋友甲○○，我跟他說因為我沒有房子，所以把戶籍
    遷到他那裡，他也同意，我並沒有跟他講是為了選舉的事情
    等語（本院卷第71至79頁）。而以證人丁○○與上訴人並無
    怨隙，所為上開證言，應為可採。
  (二)上訴人雖抗辯：證人丁○○曾向吳政勳、簡朝發表示，遭人
    威脅，要求配合證述幽靈人口之情事。證人丁○○於原審及
    本院之證述並非出於自由意識，此由台灣高雄地檢署95年度
    偵字第20242 號恐嚇等偵查事件中，丁○○在警訊有指訴被
    上訴人對其為威脅、騷擾的行為，丁○○在鈞院作證時卻表
    示其不知道是什麼人到其家附近徘徊，與其在警訊表明是被
    上訴人之說詞不同云云，並請求訊問吳政勳、簡朝發。然查
    ，經本院詢問證人丁○○：是否認識高雄縣議員吳政勳、林
    園分局刑警隊長簡朝發？是否有人威脅你說一定要作這樣的
    陳述？是否有向吳政勳議員表示有人要你配合作這樣的證述
    ？等情。但證人丁○○明確證稱：認識議員吳政勳、不認識
    簡朝發，沒有人威脅我做此陳述... 。因為有3 、4 個年青
    人來找我，來了3 次，在我頂窯溝的住處，我就去找乙○○
    ，乙○○就叫我到吳政勳議員那裡，我跟議員說這3 、4 個
    人在我家徘徊已經好幾天了，議員就叫我去報案，我有去分
    局報案，分局問我說是否有要告這些人，我說我根本不知道
    是誰叫這些人來的，我也不知道要告誰，警員問我要不要移
    送，我說不用，只是備案而已，後來隔了兩個多月法院通知
    我去開庭，我也去開庭，丙○○（被上訴人）也有去，後來
    就不起訴了等語（本院卷第73至79頁）。再參以證人丁○○
    受上訴人之託遷戶籍，在選舉後受威脅，因而向警方報案指
    訴遭被上訴人恐嚇，足認證人丁○○不致於因受恐嚇而為不
    實之證述，而被上訴人涉恐嚇證人丁○○一案，經高雄縣警
    察局林園分局移送台灣高雄地方法院檢察署，經檢察官認罪
    嫌不足為不起訴處分確定，有台灣高雄地方法院檢察署95
    年度偵字第20242 號偵查卷可稽。證人丁○○與被上訴人既
    有上開怨隙，且證人丁○○在本院作證係經具結，應無干冒
    偽證之刑責，而故為不利上訴人之證述。另證人丁○○是否
    遭人威脅而為上開證述之情事，既經證人丁○○於本院證述
    明確，自無再訊問吳政勳及簡朝發之必要。上訴人抗辯證人
    丁○○證述非出於自由意識云云，委無可採。
  (三)上訴人又抗辯：選舉人名冊在選前就已經公布，被上訴人當
    時未質疑有所謂幽靈人口，落選後才主張，足認沒有幽靈人
    口云云。然查，縱被上訴人之前未質疑選舉人名冊有所謂幽
    靈人口屬實，惟證人丁○○既確屬幽靈人口，已如前述，自
    難以被上訴人在選舉前未質疑，即推論無幽靈人口之情事。
  (四)又系爭選舉係於95年6 月10日舉行投票，而證人丁○○、華
    楊純美係於95年1 月11日將戶籍自廣應村 (原王公村)31 鄰
    頂瑤溝119 巷40弄17號遷入高雄縣林園鄉○○村○ 鄰○○路
    31巷3 號，有系爭選舉公報及丁○○等人之戶籍謄本在卷可
    稽（原審卷第26、127 、128 頁）。證人丁○○及華楊純美
    遷移戶籍之時間，顯然符合必須設籍居住於該選區4 個月始
    有選舉權之規定。證人丁○○及華楊純美於系爭選舉中亦有
    前開投開票所領取選票，並在選舉人名冊的簽名或蓋章或按
    指印處簽章之事實，經原審依職權會同兩造勘驗林園鄉第18
    屆中門村村長之選舉人名冊並製作之勘驗筆錄在卷可稽（原
    審卷第118 至121 頁）。
  (五)綜上，上訴人確實有為求勝選，而引入證人丁○○、華楊純
    美幽靈人口之事實，已堪認定。
七、上訴人是否符合公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第3 款
    當選無效之要件？
  (一)按當選人有刑法第146 條第1 項之行為者，選舉委員會、檢
    察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選
    人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴。
    選罷法第103 條第1 項第3 款定有明文。而刑法第146 條第
    1 項規定：以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之
    結果或變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑。是以當選
    人有刑法第146 條所定「以詐術或其他非法之方法，使投票
    發生不正確之結果」之行為，即符合選罷法第103 條第1項
    第3 款所定當選無效之要件。至於其所為是否有影響選舉結
    果之虞，則非所問。此觀之選罷法第103 條第1 項當選無效
    之規定中，僅第1 款「當選票數不實」及第4 款「有（選罷
    法）第90條之1 第1 項之行為」有明定「足認有影響選舉結
    果之虞者」之要件，而此要件之規定，乃為同條項第3 款所
    未規定者，核其立法意旨，顯係因當選人有刑法第146 條第
    1 項之行為者，可責較重，不論其選舉結果如何，均得提起
    當選無效之訴。
  (二)又選舉人、候選人年齡及居住期間之計算，均以算至投票日
    前一日為準，並以戶籍登記簿為依據。選罷法第4 條第1 項
    定有明文。然按諸上開同法第15條第1 項，有選舉權人在各
    該選區繼續居住4 個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區
    選舉人之規定，可知該法所強調者，厥為在選舉區繼續居住
    之事實，而非形式上之戶籍登記，至於人民有居住及遷徙之
    自由；人民有選舉、罷免、創制、複決之權，固為憲法第10
    條、第17條所明定。但所謂居住遷徒自由及選舉權，尚非漫
    無限制，得任意行使。而在為防止妨礙他人自由，避免緊急
    危難，維持社會秩序，或增進公共利益所必要者，仍得以法
    律限制之，憲法第23條亦定有明文。又戶籍法第20條、第22
    條所規定之遷出、遷入登記及同法第54條對故意為不實申請
    者之處罰；選罷法第15條第1 項之規定，其目的無外乎在於
    戶籍管理，維護社會治安及選舉之公平性，均係為維護社會
    秩序之必要，而對人民居住遷徙自由及選舉權所附加之限制
    ，其與憲法保障人民遷徙自由、選舉權等意旨，並無歧異。
    是以若實際上並未居住該選舉區，為支持某特定候選人，而
    不實遷入戶籍者，該管戶政事務所固可依戶籍法第56條、第
    54條之規定，科以行政罰鍰外，並得依同法第25條規定，以
    其實際上無遷徙之事實，而逕行撤銷其遷入登記，惟其有妨
    害選舉之純正及公平性已無疑義，自應該當於刑法第146 條
    所規定之「其他非法之方法」之要件，至為明確。
  (三)又幽靈人口乃係指非真正居住於各該選舉區之人以虛報遷入
    戶籍登記之手段，使戶籍機關將之列入該選舉區之選舉人名
    冊而得投票選舉，此將使各該選舉區計算得票率基礎之選舉
    人人數及投票之票數為不實之增加，自足使投票發生不正確
    結果，當選人如有為選舉之目的，與實際上並未居住該選舉
    區之選舉人，基於共同犯意之聯絡，而不實將該選舉人之戶
    籍遷入，且該選舉人並參與投票者，因已使投票票數產生不
    正確之結果，即該當於刑法第146 條第1 項之構成要件，自
    得依選罷法第103 條第1 項第3 款之規定，於法定期間內，
    提起當選無效訴訟。
  (四)上訴人雖抗辯：選罷法第103 條第1 項第3 款雖然沒有明定
    足認有影響結果之虞之要件，但是因為刑法第146 條已經規
    定要達到發生不正確之結果為要件，選罷法第103 條第l 項
    第3 款，應該要回復到刑法第146 條的解釋，刑法第146 條
    所稱之結果應該是指當選或不當選的結果，如果沒有達到足
    以影響當選或不當選結果時，就不構成刑法第146 條之罪，
    自不符合選罷法第103 條第1 項第3 款當選無效之要件，投
    票率或得票率與該結果沒有關係云云。然查，刑法第146 條
    第1 項規定：以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確
    之結果或變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑。而所謂
    「使投票發生不正確之結果」，既非記載「當選或不當選之
    結果」，則依文義解釋，除指使某候選人當選與否之選舉結
    果外，應兼指使得票率等投票結果發生不正確結果之情形在
    內。上訴人上開抗辯，自無可採。
  (五)上訴人雖又抗辯：將刑法第146 條採取寬鬆之解釋，會發生
    其他候選人之幽靈人口，堅持指認係受當選人之指使而遷移
    戶籍，屬於幽靈人口，只要1 個人這樣指證，就足以使選舉
    結果變更，當選的人就無從辯駁，顯然不適當云云。然查，
    上訴人上開抗辯，係事實之調查、認定之問題，與刑法第14
    6 條規定無關，其以此抗辯所謂「使投票發生不正確之結果
    」，係指當選或不當選的結果，尚無可取。
  (六)上訴人復抗辯：在賄選情形，須足認有影響選舉結果，始可
    認當選無效，而本件上訴人贏被上訴人135 票，如因一個幽
    靈人口的一票，就認為該當選無效，違反比例原則。另證人
    丁○○表示，其係投給上訴人，但其妻係投給被上訴人，因
    此實質上兩造的票數並無增減，縱使遷移戶口不當，不影響
    投票的結果云云。然查，上訴人既有不實將選舉人即證人丁
    ○○及其妻華楊純美戶籍遷入，使戶籍機關將之列入該選舉
    區之選舉人名冊而得投票選舉，此使各該選舉區計算得票率
    基礎之選舉人人數及投票之票數為不實之增加，且該二選舉
    人並已參與投票，顯已使投票票數、投票率、得票率產生不
    正確之結果，即足使投票發生不正確的結果。此與候選人向
    不特定人賄選，該不特定人是否依候選人之指示為投票，無
    從預測之情形不同，二者無從相提並論，上訴人之抗辯，自
    無可採。
  (七)綜上，上訴人既有為求勝選，使未實際住居其選區內之友人
    丁○○及其華妻楊純美戶籍遷入，致戶籍機關將之列入該選
    舉區，該二人並已參與投票，顯已使投票票數產生不正確之
    結果，從而，被上訴人依選罷法第103 條第1 項第3 款規定
    ，據以提起上訴人當選無效之訴，為有理由，應予准許。
  (八)被上訴人另主張上訴人尚有引入其他幽靈人口影響投票結果
    之情形，請求本院向高雄縣林園鄉戶政事務所調閱94年8 月
    1 日起至95年2 月1 日止遷入高雄縣林園鄉中門村之人口戶
    籍謄本等資料等情。因是否調取該資料對於本件判決結果，
    不生任何影響，茲無調閱之必要，併此敘明。
八、綜上所述，被上訴人依選罷法第103 條第1 項第3 款規定，
    據以提起上訴人當選無效之訴，為有理由，應予准許。原審
    判決上訴人於高雄縣林園鄉中門村第18屆村長選舉當選無效
    ，並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回其上訴。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                            選舉法庭
                                審判長法官  黃金石
                                法      官  林健彥
                                法      官  簡色嬌
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                                書  記  官  黃一秋
[*jrecno*]96,選上,4,20070627,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]4
[*jdate*]960627
[*jcheck*]2
