[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c51%2c20120222%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=51&jdate=1010222&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000051&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c51%2c20120222%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=51&jdate=1010222&jcheck=2
[*裁判字號*]100,選上,51
[*裁判日期*]1010222
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　 100年度選上字第51號
上　訴　人　張榮標
訴訟代理人　楊昌禧律師
　　　　　　梁育誠律師
　　　　　　劉家榮律師
被上訴人　　顏淑玲
訴訟代理人　陳世明律師
上列當事人間因當選無效事件，上訴人對於民國100 年10月25日
臺灣屏東地方法院99年度選字第25號第一審判決提起上訴，本院
於101 年2 月8 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人為屏東縣恆春鎮民代表會第19屆代表
    第2 選區之鎮民代表候選人，為求勝選，乃與其妻尤阿金共
    同基於對有投票權人交付賄賂之犯意聯絡，於民國99年6 月
    初，在屏東縣恆春鎮○○里○○路83號，由尤阿金交付7,00
    0 元予上訴人表妹尤春美，囑其向鄰居選民以每票1,000 元
    行賄買票，投票支持上訴人。尤春美遂於隨後數日之某日下
    午5 、6 時許，在恆春鎮○○路121 巷3 弄32號自家住處，
    以每票1,000 元向選民薛瑞華行賄，薛瑞華收受3 票3,000
    元之賄款，允諾轉達家人於投票日投票支持上訴人；另於99
    年6 月4 日下午7 時許，尤春美又於自宅以1,000 元向選民
    張陳愛仔行賄，約其投票支持上訴人。上訴人嗣後雖經屏東
    縣選舉委員會於99年6 月18日公告上訴人當選為屏東縣恆春
    鎮第19屆第二選區之鎮民代表，然其上開行為，已違反公職
    人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1 項之投票行賄罪
    ，爰依選罷法第120 條第1 項第3 款之規定，提起本訴，求
    為判決宣告99年6 月12日舉行之屏東縣恆春鎮民代表會第19
    屆代表選舉公告第二選區上訴人之當選無效。
二、上訴人則以：伊並無賄選，業經檢察官為不起訴處分確定。
    尤阿金及尤春美均否認有行賄，渠等刑事部分尚在上訴中，
    尚未確定，尤阿金交付尤春美7,000 元係為買酒菜之用，尤
    春美自行變更用途，亦非伊與伊妻尤阿金所得預料，縱認尤
    阿金、尤春美確有賄選，惟伊既不知情，亦未參與，並無共
    同賄選，且被上訴人於100 年1 月5 日始提及薛瑞華及張陳
    愛仔賄選部分，已逾選罷法第120 條第1 項第3 款之法定期
    間30日，原審就此部分為不利伊之判決，屬於訴外裁判，應
    予廢棄等語，資為抗辯。
三、原審為被上訴人勝訴之判決，上訴人不服，上訴聲明求為：
    (一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。被上訴人則
    請求駁回上訴。
四、兩造不爭執之事項：
  (一)兩造均為台灣省屏東縣恆春鎮第19屆鎮民代表選舉第二選區
    之候選人，選舉結果：上訴人以820 票當選，被上訴人以64
    5 票落選。
  (二)屏東縣選舉委員會於99年6 月18日公告上訴人當選台灣省屏
    東縣恆春鎮第19屆鎮民代表。被上訴人於99年7 月2 日提起
    本訴，未逾法定30日期限。
  (三)尤阿金為上訴人之妻，尤春美為上訴人之表妹，尤阿金及尤
    春美共同為上訴人賄選買票，涉犯選罷法第99條第1 項投票
    交付賄賂及第2 項預備交付賄賂罪，尤春美另犯刑法第143
    條第1 項投票受賄罪，先後經屏東地院99年度選訴字第82號
    及本院刑事庭100 年度選上訴字第65號判決有罪，現上訴第
    三審中。
  (四)上訴人之助選員陳武雄向莊德勝，交付賄賂，而約其投票予
    上訴人，經臺灣屏東地方法院100 年度選訴字第7 號判決有
    罪確定。
  (五)上訴人涉犯賄選罪嫌，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以
    99年選偵字第178 號不起訴處分，經檢察官依職權送請再議
    ，臺灣高等法院高雄分院檢察署於100 年1 月10日以100 年
    度上職議字第197 號處分書駁回再議確定。
  (六)薛瑞華涉犯共同預備對於有投票權之人，交付賄賂，而約其
    投票權為一定之行使；張陳愛仔涉犯投票受賄罪，分別經刑
    事法院判處有期徒刑3 月，如易科罰金以新台幣1,000 元折
    算1 日，褫奪公權1 年，緩刑2 年確定。
五、兩造爭執之事項：
  (一)上訴人之妻尤阿金、表妹尤春美有無為上訴人賄選買票？
  (二)上訴人有無賄選行為？
  (三)薛瑞華及張陳愛仔部分是否為訴外裁判？
六、本院判斷：
  (一)上訴人之妻尤阿金、表妹尤春美有無為上訴人賄選買票？
  1.據尤春美證稱：「於99年6 月初左右，我表兄張榮標叫我至
    他服務處吃飯，他老婆綽號金仔親手拿7,000 元給我，叫我
    幫她老公張榮標多拉些婦女票，並告知每人每票給選民新台
    幣壹千元整」、「我於99年6 月4 日下午16時左右至省北路
    93巷1 弄41號拿新台幣3,000 元賄選金給薛瑞華，並向她述
    說我表兄張榮標這一次選代表，要她們家有三票投票時要投
    給六號張榮標，3,000 元賄選金我自己留下，因我家有投票
    權的有三票（我、女兒何月華及寄居的吳勝吉），另外我於
    99年6 月4 日下午18時左右拿新臺幣給張陳愛仔要她投票時
    投給六號張榮標」等語（99年度選他字第245 號偵卷99年6
    月11日警訊筆錄）、「張榮標是我表兄，尤阿金叫我幫他拉
    一些婦女票我才願意，我本人、女兒及吳勝吉、薛瑞華家屬
    、張陳愛仔都有投票權，我與張榮標、尤阿金從小就認識，
    沒有仇恨及糾紛，我沒有陷害他們，我只有向這些人發放賄
    選金，我根本也不知道會這樣，我想說就自己的人，尤阿金
    叫我幫忙拉一些婦女票，那些錢只是要讓我們買些吃的而已
    ，我有發放賄選金的我都承認了，我說的都實在」（刑事一
    審卷第81至84頁勘驗99年6 月11日警詢光碟之筆錄）及「我
    有拿3,000 元給薛瑞華，因為薛瑞華說他們家有3 個人，我
    就拿3,000 元給她，是買票用的」等語（刑事二審卷第149
    頁) ，核與證人薛瑞華於警偵訊證述：我有本次第19屆恆春
    鎮網紗里里長、鎮民代表之投票權，我認識尤春美，她是我
    的好姐姐，無仇恨及財務糾紛，不認識張榮標及尤阿金，於
    99年6 月4 日18時許，我去尤春美家閒聊，當時尤春美拿3,
    000 元給我，她交代我說將家人即我先生、公婆共3 票投給
    本屆代表候選人張榮標，這是我報給尤春美的，每票1,000
    元，因為我自己想投給其他候選人，所以僅向尤春美拿3,00
    0 元，收到賄選現金後就放在身上花用，現在只剩1,000 元
    ，我是打算選舉當天才要告訴我先生鄭金再及公婆，並轉交
    賄選金，還沒有轉告及轉交就被查獲，我知道收錢賄選是違
    法的，願意將用剩的1,000 元交由警方查扣（刑事他字影卷
    第29至34頁，偵查影卷第5 至6 頁）；及證人張陳愛仔於警
    詢證稱：我有這次第19屆鄉、鎮、市民代表及村、里長選舉
    之選舉權，選區在屏東縣恆春鎮網紗里，認識尤春美，是親
    戚及鄰居關係，沒有怨仇或糾紛，尤春美有於99年6 月4 日
    16時15分許，至我位於屏東縣恆春鎮○○里○○路121 巷3
    弄25號住處，拿1,000 元給我，要求我支持張榮標，我支持
    張榮標，因為他是我的親戚，這錢我看醫生花用完畢，等我
    領老人年金後再交給警方查扣（刑事他字影卷第26至27頁）
    、「99年6 月4 日尤春美有交1,000 元給我，說要買票」（
    刑事二審影卷第147 頁反面）等情相符。又尤春美及其女兒
    何月華、同戶籍之吳勝吉設籍於屏東縣恆春鎮○○路121 巷
    3 弄32號；薛瑞華及其夫鄭金再、鄭仁宗、鄭蘇勤3 人，設
    籍於屏東縣恆春鎮○○路93巷1 弄41號，張陳愛仔設籍於屏
    東縣恆春鎮○○路121 巷3 弄25號，均為上開第二選區鎮民
    代表選舉之具有投票權人，為兩造所不爭，復有屏東縣選舉
    委員會100 年9 月6 日屏選一字第10000001027 號函附屏東
    縣恆春鎮第19屆鎮民代表選舉公報、及尤阿金、尤春美、張
    陳愛仔、薛瑞華、何月華、吳勝吉、鄭再金、鄭仁宗、鄭蘇
    勤等人之選舉人名冊可憑。而尤阿金及尤春美因共同為上訴
    人行賄買票，薛瑞華因與尤春美共同預備對於有投票權人（
    其夫鄭再金、公公鄭仁宗及婆婆鄭蘇勤）交付賄賂，及張陳
    愛仔投票受賄等行為之刑事責任部分，分別經本院100 年度
    選上訴字第65號及臺灣屏東地方法院99年度選訴字第82號判
    決有罪，有該等判決書附卷可參（原審卷第110 頁及本院卷
    第47至63頁）。是以，上訴人之妻尤阿金於99年6 月初某日
    ，在上訴人住處兼競選總部即屏東縣恆春鎮○○里○○路83
    號有交付尤春美7,000 元，囑尤春美以每票1,000 元為上訴
    人行賄買票，尤春美除自行留下3,000 元外（為自己、女兒
    何月華及寄居之吳勝吉共三票），另分別交付3,000 元予薛
    瑞華，請薛瑞華向其夫鄭金再、公公鄭仁宗、婆婆鄭蘇勤等
    有投票權之三人行賄投票支持上訴人，薛瑞華尚未轉告渠等
    家屬即為警查獲，及交付1,000 元予張陳愛仔，請其投票支
    持上訴人，尤阿金、尤春美確有共同為上訴人行賄買票之行
    為，堪以認定。
  2.上訴人雖以：尤阿金證稱伊有拿錢給尤春美，是要買菜、檳
    榔、酒之用，尤春美警詢錄音和筆錄不符，且尤春美於刑事
    庭證稱：「尤阿金在廚房有拿7000元給我，叫我去買酒菜」
    、「尤阿金給我7,000 元後約過三、四天，我在我家交3,00
    0 元給薛瑞華」、「尤阿金拿7,000 元給我約一個禮拜後，
    張陳愛仔到我家說要醫腳向我借1,000 元。」「上訴人沒有
    打電話叫我到競選總部吃飯」；薛瑞華證述：並不認識上訴
    人及尤阿金，3,000 元係尤春美交給我的。張陳愛仔證稱：
    「尤春美有拿1,000 元給我，是我到她（尤春美）家借的，
    因為我腳車禍要看醫生」等語，足見尤阿金交付7,000 元予
    尤春美係為競選總部購買食材、酒等物品之用，尤阿金並無
    賄選買票，縱尤春美自行變更用途為上訴人行賄買票，亦與
    上訴人無關云云。惟按法院取捨證言，應就證人之觀察力、
    記憶力、陳述力及其所證內容之利害關係允為斟酌，非得僅
    因證人彼此陳述偶有紛歧，即認其全部均為不可採信。倘若
    證人身兼刑事被告身分，衡情為顧及自身利害關係，或刻意
    對所經歷事件之陳述調整修飾，或因驚恐害怕致陳述細節稍
    有顛倒錯亂之情形，亦無悖於常情，自不得僅因證人陳述之
    細節前後稍有出入、矛盾，即全盤否定其證言之證據力，法
    院仍得本於全部卷證調查結果，斟酌證人證言之可信度。經
    查，尤春美於警訊即承認收受尤阿金交付7,000 元，為上訴
    人行賄買票，並進而交付3,000 元予薛瑞華，囑其向其夫及
    公婆三人以每票1000元之代價為上訴人買票，及交付1,000
    元予張陳愛仔請其投票支持上訴人等行為，該次警詢係由王
    瑞凰詢問，採一問一答同步製作完成，詢問過程錄音並無中
    斷，有問答後將問答內容打字鍵入之聲音，再由王瑞凰將詢
    問重點摘要記載至筆錄，並無先行製作筆錄之情事，亦無不
    正方法取供之情況，此有該警詢錄音逐字筆錄附卷可稽（刑
    事一審卷第81至84頁），並據證人即承辦警員王瑞凰於刑事
    一審結證屬實（刑事一審卷第80頁），核與刑事庭勘驗尤春
    美警詢錄音結果相符，尤春美在偵查中亦供稱：「警察沒有
    恐嚇我」（見99年度選偵字第103 號偵卷），是上訴人憑空
    抗辯尤春美警訊筆錄與錄音內容不符云云，殊無可採。參以
    張陳愛仔在偵查中證稱：「我在警察那邊確實沒有講腳痛向
    阿美（尤春美）借錢」，而薛瑞華雖不認識上訴人及尤阿金
    ，然尤春美係經由尤阿金之請託為上訴人行賄買票，尤春美
    確有轉知此事並交付賄款予薛瑞華，請其轉告有投票權之家
    屬三人投票支持上訴人，並交付賄款之情，綜合社會價值觀
    念、授受雙方之認知等客觀情事判斷，足徵尤阿金、尤春美
    、薛瑞華及張陳愛仔等人交付及收受款項之真意、認知及目
    的均係為上訴人賄選買票無訛。尤阿金、尤春美嗣後翻異前
    詞改稱係為競選總部購買食材、檳榔及酒之用，或張陳愛仔
    係向尤春美借貸就醫等詞，顯係迴護之詞，不足採信。上訴
    人辯稱：尤阿金交付7,000 元予尤春美係為競選總部購買菜
    錢及飲料等物品使用，尤春美轉交給張陳愛仔及薛瑞華的錢
    是用來買吃的及菸酒、檳榔等物品給選民吃用云云，自不足
    採。
  (二)上訴人有無共同賄選？
    經查，上訴人與尤阿金為夫妻，尤阿金協助上訴人選舉工作
    幫忙拉票，並在競選總部負責處理工作人員餐飲，此經尤阿
    金陳明（99年6 月15日警詢筆錄），其二人同住屏東縣恆春
    鎮○○里○○路83號，此住所亦為上訴人競選總部設立地點
    ，其夫妻二人同居共財，休戚與共，互動密切。矧賄選行為
    應負刑責，眾所皆知，尤阿金明知其賄選行為，面對刑事追
    訴之風險甚高，其為上訴人競選團隊成員，復為上訴人之妻
    ，對此攸關上訴人政治前途及事涉犯罪行為之賄選大事及選
    舉策略，於選舉期間豈可能未與上訴人商量謀議，尤以尤阿
    金係於上訴人請尤春美至競選總部用餐當日，在上訴人競選
    總部兼住家交付賄款予尤春美，囑託尤春美為上訴人賄選買
    票，衡諸社會常情，上訴人自難諉為不知。綜上各情，被上
    訴人主張尤阿金等人為上訴人賄選，係經上訴人授意，交由
    其妻尤阿金及尤春美執行，上訴人與尤阿金及尤春美間有行
    賄買票之犯意聯絡，堪信屬實。從而，上訴人經由尤阿金交
    付賄款予尤春美，對尤春美及其家屬行賄買票，及經由尤春
    美交付賄款予薛瑞華、張陳愛仔，對薛瑞華之家屬及張陳愛
    仔賄選而有選罷法第99條第1 項之行為，堪以認定。又本件
    係獨立於刑事賄選案件之審理，上訴人有無賄選之認定，本
    院得依證據為斟酌認定，上訴人抗辯其業經檢察官為不起訴
    處分確定云云，並不影響本院判斷。
  (三)薛瑞華及張陳愛仔部分是否為訴外裁判？
  1.按選罷法第99條第1 項之賄選罪，係以對於有投票權之人，
    行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權
    或為一定之行使為構成要件。是對於有投票權人，基於行賄
    之意思，而約使為投票權之一定之行使或不行使，且所為行
    求、期約、交付之賄賂或其他不正利益，係約使投票權人為
    投票權之一定行使或不行使之對價，即足當之。96年11月7
    日修正後選罷法第120 條第1 項第3 款刪除原條文即修正前
    第103 條第1 項第4 款「足認有影響選舉結果之虞者」要件
    ，目的係為維護選舉之公平、公正與潔淨，對於賄選結果是
    否足以影響選舉結果之虞，不予考量，當選人只須有同法第
    99條第1 項之行為，即與同法第120 條第1 項第3 款之構成
    要件該當，不以受賄人數之多寡為斷。
  2.被上訴人於99年7 月1 日提起本件當選無效之訴，係以：上
    訴人涉嫌透過其太太尤阿金以每票新台幣（下同）1,000 元
    之對價向尤春美買票，要求其投票予上訴人....上開賄選情
    事之相關事證，業經台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查中
    ，上訴人涉犯選罷法第99條第1 項投票行賄罪（原審卷第5
    頁）。足見，被上訴人起訴主張上訴人賄選之事實包含檢察
    官偵查之範圍在內，而薛瑞華及張陳愛仔與尤春美均係於99
    年6 月11日即經檢察官指揮司法警察偵辦約談到案，並據承
    辦警員王瑞凰證述屬實，有警詢筆錄及本院100 年度選上訴
    字第65號刑事判決第14頁可參（本院卷第53頁反面）。益徵
    尤春美收受尤阿金所交付之賄款後，其中交付3,000 元予薛
    瑞華，請其向其家屬三人行賄買票，及交付1,000 元向張陳
    愛仔行賄買票，請渠等投票支持上訴人之賄選行為，均在檢
    察官偵查範圍內，為被上訴人起訴主張之事實所及，原審就
    薛瑞華及張陳愛仔所涉部分納入審判事實之範圍，核屬適法
    。
七、綜上所述，被上訴人主張上訴人為屏東縣恆春鎮鎮民代表會
    第19屆代表之當選人，對於有投票權之人即尤春美、薛瑞華
    之家屬及張陳愛仔，有選罷法第99條第1 項之行為，應屬可
    採。上訴人辯稱無賄選行為，並不足採。從而，被上訴人依
    同法第120 條第1 項第3 款之規定，請求判決宣告99年6 月
    12日舉行之屏東縣恆春鎮鎮民代表會第19屆代表選舉公告第
    二選區上訴人之當選無效，為有理由，應予准許。原審為上
    訴人敗訴之判決，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。兩造其餘攻擊防禦方法
    暨訴訟資料（如：上訴人聲請再為訊問薛瑞華），均不影響
    本判決結果，爰不逐一論述，併予敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1 項、
第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    22    日
                            選舉法庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  徐文祥
                                法      官  蘇姿月
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   101    年    2     月    23    日
                                書  記  官  黃琳群
[*jrecno*]100,選上,51,20120222,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]51
[*jdate*]1010222
[*jcheck*]2
