[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c10%2c20070606%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=10&jdate=960606&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c10%2c20070606%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=10&jdate=960606&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,10
[*裁判日期*]960606
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　　96年度選上字第10號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　顏宏斌律師
被　上訴人　乙○○
訴訟代理人　林易玫律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國96年1月31日台
灣屏東地方法院95年度選字第3號所為判決，提起上訴，本院於民
國96年5月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原判決廢棄。
民國九十五年六月十日舉行之屏東縣萬丹鄉第十八屆鄉民代表選
舉公告當選人乙○○之當選無效。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事 實 及 理 由
一、按當選無效訴訟，應自當選人名單公告之日起15日內向管轄
    法院提起，公職人員選舉罷免法（以下簡稱選罷法）第103
    條第1 項定有明文。本件屏東縣萬丹鄉第18屆第1 選舉區之
    鄉民代表選舉，被上訴人係登記第3 號候選人，屏東縣選舉
    委員會於民國（下同）95年6 月16日以發文字號：屏選一字
    第09517503171 號公告被上訴人當選，上訴人於同月22日法
    定期間內提起本訴，與法相符，合先敘明。
二、上訴人起訴主張：兩造同為屏東縣萬丹鄉第18屆鄉民代表選
　　舉第1 選舉區之候選人，於95年6 月10日選舉開票後，兩人
  　得票數均為1879票。惟於選前被上訴人競選團隊中之副主任
    委員李振發即坦承因欲幫被上訴人助選，有向選區選民行賄
    選買票共計14票之行為，甚且進一步供出該賄款來自於被上
    訴人競選總部另一副主任委員陳風琴，稽諸經驗法則，被上
    訴人競選總部內所屬之二位副主任委員涉及行賄情事，被上
    訴人自不可能諉身事外。且依賄選所得之14票計算，系爭鄉
    民代表選舉之投票率為74.95%，產生10票之選舉落差，足以
    影響本件選舉結果，自該當選罷法第103 條第1 項第4 款之
    要件，爰訴請宣告被上訴人當選無效等語。並聲明：95年6
    月10日舉行之屏東縣萬丹鄉第18屆鄉民代表選舉第1 選舉區
    公告當選人乙○○之當選無效。
三、被上訴人則以：依選罷法第103 條第1 項第4 款之規定，係
    指當選人本人有賄選行為，始該當該條款之規定，而上訴人
    所提訴外人陳風琴及李振發，均為被上訴人以外之人，上訴
    人復未能舉證證明該二人與被上訴人就買票行為有共同謀議
    ，實不能單憑渠二人於被上訴人競選總部掛名副主任委員，
    即遽認被上訴人與之有買票犯意聯絡。況且，陳風琴所涉賄
    選案件，業經原審法院以95年度選訴字第13號刑事判決無罪
    ，二審雖改判有期徒刑3 年2 個月，但其之賄選行為被上訴
    人根本不知情，自與被上訴人無涉；而李振發固坦承有買票
    行為，惟其買票之對象即其兄弟林振興、李振源，亦於刑事
    案件審理時證稱，渠等雖基於兄弟情誼而收受李振發交付之
    賄款，然並未投票支持被上訴人，顯見上訴人主張陳風琴、
    李振發買票賄選，被上訴人必然知悉參與並無據等語資為抗
    辯。並聲明：求為判決駁回上訴人之訴。
四、原審判決上訴人敗訴，上訴人不服，於本院聲明：(一)原判決
    廢棄。(二)上開廢棄部分，95年6 月10日舉行之屏東縣萬丹鄉
    第18屆鄉民代表選舉第1 選舉區公告當選人乙○○之當選無
    效。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    被上訴人答辯聲明：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔
    。
五、兩造不爭執之事項：
  (一)兩造均係屏東縣萬丹鄉第18屆鄉民代表選舉第1 選舉區之候
    選人。
  (二)95年6 月10日屏東縣萬丹鄉第18屆鄉民代表選舉開票結果，
    兩造所得票數均為1,879 票，經抽籤後，由上訴人中籤當選
    。並經屏東縣選舉委員會於95年6 月16日，以屏選一字第09
    517503171號公告當選。
六、兩造爭執之事項：
  (一)被上訴人有無該當選罷法第90條之1 第1 項之賄選行為？
  (二)如有，被上訴人之行為是否已足認有影響選舉結果之虞？
七、本院就前揭爭執事項，判斷如下：
  (一)被上訴人有無該當選罷法第90條之1 第1 項之賄選行為？
    上訴人主張被上訴人於屏東縣萬丹鄉第18屆鄉民代表選舉期
    間，為求當選，曾與訴外人即其競選總部副主任委員李振發
    、陳風琴共同謀議，由陳風琴交付新臺幣（下同）7,000 元
    予李振發，持向選舉區內選民買票共14票之情，固據提出上
    訴人競選總部成立大會邀請函1 份，並舉訴外人林振興及被
    上訴人各自於調查局及偵查中之供述為證，惟為被上訴人所
    否認，並執上開情詞置辯。經查：
  1.李振發於屏東縣萬丹鄉第18屆鄉民代表選舉期間，確曾分於
    95年6 月5 日16、17時許，前往其兄林振興、其弟李振源位
    於屏東縣萬丹鄉○○村○○路69號、同路53號住處，以每票
    500 元之價格，向林振興及李振源買受其戶內選票各4 票、
    6 票，並要求渠等支持登記第3 號之候選人即上訴人等情，
    業據李振發、林振興、李振源迭於偵查及原審法院刑事庭審
    理時供陳在卷，互核渠等所述相符，是上訴人主張李振發有
    為被上訴人向林振興、李振源賄選買票之事實，自堪信為實
    在。
  2.上訴人又主張，李振發向林振興、李振源買票之金錢，及李
    振發戶內4 票之賄款，共計7,000 元，係由陳風琴交予李振
    發，並舉李振發於刑事偵審中之陳述為證，經查：
    李振發於檢察官偵查中結證稱：「我是萬丹鄉祥和促進會的
    監事，陳風琴是理事，我們同一期當選的」、「前天（指95
    年6 月4 日）快中午時，在陳風琴他家的養蝦池拿給我的，
    因為我從那邊經過，剛好陳風琴叫我過去，並說大家是朋友
    ，一起幫過忙，叫我幫忙3 號乙○○．．．，幫他拜託，過
    了一下子在陳風琴養蝦池那邊，陳風琴從桌子上拿7,000 元
    ，就是1,000 元7 張給我，拜託幫乙○○做走路工，一個人
    發500 元，我哥哥林振興6 票，我弟弟李振源他家4 票，剩
    下的4 票就是我家的人，就是我、我太太、我女兒四人，我
    拿了錢就回來，大約在隔天就是昨天4 點多（指下午）我拿
    給我弟弟、我哥哥，叫他們支持益仔，要給他們走路工，就
    是1 票500 元」（見95年選偵字第31號卷第24至25頁）、「
    就是在陳風琴養蝦池旁的道路上（即上揭偵查卷第44頁照片
    所示之處）拿7,000 元給我的」、「我的園離陳風琴養蝦池
    只隔1 、200 公尺遠」等語（見上揭偵查卷第49頁）；其於
    刑事一審審理中證稱：「我認識陳風琴很多年」、「在陳風
    琴的養蝦池（指交付賄款地點）．．．我多少，我沒有算，
    要我幫忙乙○○選舉」、「他拿給我7,000 元，我事後算一
    算我和我弟家裡的票應該是7,000 元」、「我回去拿給我兄
    弟時，算一算剛好7,000 元」、「（陳風琴拿錢給你時是何
    時？）約快中午，我工作做完要回去時，工作做完肚子餓要
    回去時，我沒看幾點，我在調查站那邊也是這樣說」、「（
    陳風琴拿7,000 元給你，到底在那裡拿給你？）在陳風琴養
    蝦池的外面的路邊」、「錢是在陳風琴養蝦場旁邊的路上拿
    的」、「陳風琴是從上衣口袋掏出錢來，都是千元紙鈔，並
    未包裝」、「（你在偵查中說是陳風琴從桌上拿7,000 元給
    你，有何意見？）那裡沒桌子，口袋才對，是在養蝦場的外
    面」、「（你的田和陳風琴養蝦場池離多遠？）路有彎曲，
    如果直線距離在我的田裡就看得到陳風琴的養蝦池」等語（
    見刑事一審卷第48至50頁）。而證人李振發於屏東調查站調
    查時供稱：「（95年公職人員基層選舉中有無人拿錢向你買
    票？）有，陳風琴拿7,000 元給我，叫我發給李振源2,000
    元、林振興3,000 元及我本人2,000 元，並叫我投票給鄉民
    代表登記3 號候選人乙○○」、「（陳風琴於何時、地拿錢
    給你的？）於昨日（指95年6 月4 日）上午9 點的時候，在
    我所有的農田裡遇到我時拿給我」、「（當時何人在場？）
    他自己一人，沒有別人」、「你有無把這件事告訴家裡的人
    ？）沒有」、「（陳風琴拿給你的7,000 元是千元鈔、伍佰
    元鈔或是佰元鈔？）7 張仟元鈔」、「（你收到陳風琴向你
    買票之2,000 元目前下落為何？）目前在我身上，我願意將
    2,000 元交付警方查扣」、「（你家中具有投票權共有幾人
    ？）有4 票」、「（陳風琴係以每票多少錢向你買票？）每
    票500 元」、「是陳風琴要求我幫他，我向他說我家中兄弟
    算一算，共有14票，他就由口袋拿7,000 元交給我」等語（
    見95年選偵字第31號卷第10至11頁）。按李振發上開供述，
    就陳風琴交付7,000 元之地點於檢察官偵查中雖供稱，在陳
    風琴家的「養蝦池」、「養蝦池那邊」、「就是在陳風琴養
    蝦池旁的道路上」、「陳風琴養蝦池的外面的路邊」，與其
    在調查站供稱在「我的農田」而有不同，惟參諸其於警訊時
    供述陳風琴於其萬丹鄉○○村○○路150 巷養蝦池前之產業
    道路親手交付其7,000 元，並有現場指認相片附於刑事卷，
    及其於本院刑事庭供稱「我是從田裡回來的路上遇到陳風琴
    ，他叫我，然後從口袋裡拿錢出來給我」等語（見本院刑事
    判決第9 頁），可見陳風琴交付7,000 元給李振發之地點係
    在陳風琴之養蝦池附近之產業道路，至於李振發所供稱之地
    點在「養蝦池」「養蝦池那邊」僅是其述不精確而已，其
    供稱在其農田交付，顯係因其農田在該處附近，而其從農田
    回來的路上遇到陳風琴之故，尚難以其此種供述之差異即認
    其供述為不可採。又李振發供述之交付7,000 元之時間及如
    何交付，雖有「上午9 時」或「接近中午時分」之不同及陳
    風琴從「口袋」或「桌上」取出7,000 元之不同，惟查，關
    於如何交付7,000 元部分，李振發已於事後更正稱「那裡沒
    有桌子，口袋才對，是在養蝦場外面」，而關於交付之時間
    其於刑事一審審理中亦更正為中午時分，並於原審具體指稱
    其工作做完要回去時，均屬合理，且其供述之基本事實始終
    一致，故尚難以其此等供述之差異，而認其有關陳風琴於95
    年6 月4 日在陳風琴住處之養蝦池附近交付7,000 元之供述
    為不可採。準此，陳風琴有為被上訴人而向李振發、李振源
    、林振興等人賄選買票之事實，堪信為真實。
  3.被上訴人對李振發、陳風琴之上述賄選行為是否有犯意聯絡
    或授權？
    (1)按法院得依已明瞭之事實，推定應證事實之真偽，民事訴
      訟法第282 條定有明文。
    (2)經查，被上訴人乙○○於檢察官偵查中供稱，和陳風琴、
      李振發以前是萬丹鄉祥和促進會之同事、和陳風琴是同村
      等語（見上開偵查卷第88頁），李振發於檢察官偵查中供
      稱：「我是萬丹鄉祥和促進會的監事，陳風琴是理事，我
      們同一期當選的」等語，又據林振興在屏東縣調查站95年
      6 月6 日調查時供稱，其兄弟李振發與鄉民代表候選人乙
      ○○是很好的朋友等語，又據證人林正峰於原審供證稱，
      在提名選舉前，伊曾與民意代表林枝贊、鄭朝明等人會談
      提名之人選，陳風琴亦陪同被上訴人一同前往，是在前鄉
      公所祕書鄭明得家中協調北派要由何人出來競選，甲○○
      、乙○○都屬於北派等語，由上述之供述可見被上訴人乙
      ○○與李振發、陳風琴均為要好之朋友，另李振發與陳風
      琴均為乙○○競選總部之副主任委員，有乙○○競選總部
      成立大會之邀請函在卷可稽，並為被上訴人所不爭執。
      按鄉民代表選舉區較小，其擔任競選總部副主任委員者，
      依常理，當與候選人熟稔，並會以實際行動（例如私下幫
      候選人拉票）幫助候選人競選，且其等為讓候選人知悉其
      等確有在幫助候選人競選，若欲進行買票行為，依常理，
      其等當會將欲進行之買票行為告知候選人，並得其同意，
      從而，以李振發、陳風琴二人為被上訴人之好友，及其二
      人均為被上訴人之競選總部副主任委員二事實，當可推定
      被上訴人對李振發、陳風琴之賄選行為有犯意聯絡。
  (二)被上訴人之行為是否足認有影響選舉結果之虞？
    查兩造是同票，被上訴人係因抽籤抽中而當選，而李振發、
    陳風琴二人為被上訴人而行賄買票之票數為14票，如無此買
    票行為，被上訴人之票數當低於上訴人，從而該買票行為應
    足認有影響選舉結果之虞。
八、綜上所述，被上訴人有該當選罷法第90條之1 第1 項之賄選
    行為，且其行為足認有影響選舉結果之虞，從而上訴人於法
    定期間內依選罷法第103 條第1 項第4 款之規定提起本件當
    選無效之訴，自屬正當，原審為上訴人敗訴之判決，自有未
    當，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，自應由本院將原判
    決廢棄改判如主文所示。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450 條、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　6 　　日
                              選舉法庭
                                審判長法官   蔡文貴
                                法      官   徐文祥
                                法      官   黃科瑜
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　7 　　日
                                書  記  官   葉淑華
                                                    w
[*jrecno*]96,選上,10,20070606,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]10
[*jdate*]960606
[*jcheck*]1
