[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c49%2c20120222%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=49&jdate=1010222&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000049&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c49%2c20120222%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=49&jdate=1010222&jcheck=2
[*裁判字號*]100,選上,49
[*裁判日期*]1010222
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　 100年度選上字第49號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　嚴寶明
　　　　　　翁智偉
　　　　　　許炳華
被上訴人　　黃德祥
訴訟代理人　林石猛律師
　　　　　　李衣婷律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於民國100 年9 月22日臺
灣高雄地方法院100 年度選字第29號第一審判決提起上訴，本院
於100 年2 月8 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人係高雄市第1 屆選舉美濃區清水里（
    下稱清水里）里長候選人，基於對有投票權人交付賄賂而約
    其投票權一定行使之犯意，而為下列賄選行為：(一)民國99年
    11月23日上午8 、9 時許，在原高雄縣美濃鎮（改制為高雄
    市美濃區○○○里○○街10號，將一只裝有新臺幣（下同）
    3 千元之紅包袋，交與清水里里長選舉權人曾鍾滿蘭；(二)99
    年11月20或21日某時許，在該里忠孝路2 段8 號，將另一只
    裝有3 千元之紅包袋，交與該里里長選舉權人楊勝妹。嗣被
    上訴人經選務機關公告當選高雄市美濃區清水里第一屆里長
    ，為此，爰依公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第3 款、
    第99條第1 項提起本件訴訟，聲明：99年11月27日舉行之高
    雄市第1 屆里長選舉之美濃區清水里里長公告當選人黃德祥
    之當選無效。
二、被上訴人則以：其未交付3 千元與曾鍾滿蘭，上訴人指稱其
    對曾鍾滿蘭行賄之99年11月23日上午8 、9 時許，其正與美
    濃區公所建設科人員曾昌垣一同前往清水街道修理損壞路燈
    ，不可能行賄；至曾鍾滿蘭於警詢及偵查中所為不利於上訴
    人之證言，係遭他人恐嚇所致並非親身經歷；曾鍾滿蘭之子
    曾文翰因患有精神分裂症，錄音證詞部分係遭人操控所錄；
    劉貴堂雖於警、偵訊時指證被上訴人賄選，惟因其與該里另
    位里長候選人張金發熟稔而有誣陷之虞，且警方扣得之證物
    3 千元，乃曾鍾滿蘭從事農事之工資。至被指向楊勝妹部分
    ，因其家僅楊勝妹1 人有里長投票權，被上訴人當無以3 千
    元賄賂1 人之理，且楊勝妹與張金發亦甚熟稔，其供述應屬
    誣陷之詞；又被指行賄賂楊勝妹之紅包袋1 只及千元紙鈔3
    張，係楊勝妹自行拿至調查局並作為檢舉之證物，其上指紋
    皆與被上訴人不符，不足以證明被上訴人犯行。此外，上訴
    人扣押之12張記事紙所載人名，乃被上訴人於里長任內處理
    興建土地公廟事務所記載之捐獻名單；記事本1 本所增加名
    單、姓名更正及金額更正，均係就前揭記事紙上所載捐獻名
    冊之人名及金額更正，並非被上訴人賄選名單及增添名冊等
    語，資為抗辯，並聲明：上訴人之訴駁回。
三、原審為上訴人敗訴判決，上訴人不服，提起上訴，聲明：(一)
    原判決廢棄。(二)99年11月27日舉行之高雄市第1 屆里長選舉
    之美濃區清水里里長公告當選人黃德祥之當選無效。
四、兩造爭執、不爭執事項：
  (一)不爭執事項：
  １被上訴人為改制後清水里里長候選人，經高雄市選舉委員會
    公告當選里長，有高雄市選舉委員中華民國99年12月2 日高
    市選一字第0990450681號公告高雄市第1 屆選舉當選人名單
    在卷可稽（原審卷第5 頁背面）。
  ２曾鍾滿蘭及其夫曾德、子曾文翰，以及楊勝妹等人，均為
    該里里長選舉投票權人，有高雄市選舉委員會100 年3 月16
    日高市選一字第1000000528號函附之選舉人名冊1 份在卷可
    證（原審100 年度選訴字第58號卷第22-28 頁）。
  ３被上訴人經上訴人99年度選偵字第310 號以涉嫌違反公職人
    員選舉罷免法提起公訴，原審刑事庭以100 年度選訴字第58
    號刑事判決無罪（同上卷第316 頁，下稱系爭刑案）。上訴
    人不服，提起上訴，經本院刑事庭於100 年12月29日以100
    年度選上字第84號判決上訴駁回確定。
  (二)爭執事項：
  １被上訴人是否曾於99年11月23日上午8 、9 時許，在高雄市
    ○○區○○街10號，基於賄選之意，以紅包袋內裝3 千元交
    付曾鍾滿蘭而為賄選行為？
  ２被上訴人是否另於99年11月20、21日某時許，在同里忠孝路
    2 段8 號，基於賄選之意，以紅包袋裝有3 千元交付楊勝妹
    而為賄選行為？分述如下。
五、被上訴人是否曾於99年11月23日上午8 、9 時許，在高雄市
    ○○區○○街10號，基於賄選之意，以紅包袋內裝3 千元交
    付曾鍾滿蘭而為賄選行為？
  (一)按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
    ，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被
    告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦
    應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917 號判例意旨參
    照）。次按，當選人有第99條第1 項之行為即對於有投票權
    之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
    投票權或為一定之行使者，檢察官得以當選人為被告，提起
    當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第3 款
    及第99條第1 項規定甚明；又選舉罷免訴訟程序，除公職人
    員選舉罷免法規定者外，準用民事訴訟法之規定，同法第12
    8 條前段亦定有明文，是選舉罷免訴訟事件，除該法另有規
    定外，檢察官如主張當選人違反該法第99條第1 項賄選行為
    ，就該事實即負有舉證之責。
  (二)上訴人主張被上訴人為改制後清水里里長候選人，嗣經高雄
    市選舉委員會公告當選里長；曾鍾滿蘭，曾德、曾文翰以
    及楊勝妹，均為該里里長選舉投票權人等情，業據其提出高
    雄市選舉委員99年12月2 日高市選一字第0990450681號公告
    高雄市第1 屆里長選舉當選人名單、100 年3 月16日高市選
    一字第1000000528號函附選舉人名冊1 份在卷可稽（原審卷
    第5 頁背面、100 年度選訴字第58號卷第22-28 頁），堪信
    為真。至其主張被上訴人賄選事實，雖據其引用刑案中扣押
    之名單清冊12張、記事本1 本、新台幣千元紙鈔3 張，及曾
    鍾滿蘭於警詢及偵訊之供述、曾文翰錄音、劉貴堂警詢證述
    等為證，然為被上訴人以上開情詞抗辯。
  (三)證人曾鍾滿蘭於系爭刑事案件，99年11月25日警詢時雖陳稱
    ：「（他（指被上訴人）是去哪裡跟你買票？）他拿給我，
    我不給他拿，他反身就走，我說我不要，我一樣會蓋給你..
    . 」、「他去你家怎樣跟你買？）我在家，我在廚房剛好在
    煮菜，他就進來」、「（他進去了又怎樣）他進去就叫我，
    我剛好在煮菜，他就丟在桌上」、「（他拿多少錢給你？）
    3 千塊，我家有3 票，3 張」、「（他是說你家有3 人，有
    3 張票，1 張1 千，3 張3 千？）嗯，我說不要，你拿回去
    ，我會蓋給你... 」、「（他有沒有跟你講3 千元要做什麼
    ？）他就說拜託，他也沒說甚麼，丟了3 千塊就走... 」、
   「 （清水里里長候選人黃德祥向你買票之金額3 千元，是否
    代表你家有3 人，就是1 票1 千元向你買票）是」等語，有
    原審刑事庭勘驗錄音光碟筆錄可稽（原審刑事卷第14至20頁
    ）；復於同日偵訊時為相同證稱（99年度選偵卷310 號影卷
    第5 至6 頁）。然於原審刑事庭證述：「張金發去我家，很
    大聲叫我把錢拿出來，若不把錢拿出來會被關，拿出來就沒
    事，我就將去幫人工作所得2 千元拿出來... 沒有他（指被
    上訴人）沒有拿錢給我....（在警察及檢察官面前說黃德祥
    拿3 千元給你，是因為害怕張金發大聲講話之後所陳述）因
    為他（張金發）去就很大聲，所以我很害怕（原審刑事影卷
    第53、54頁），復於原審結證：「（為何在檢察官偵訊及警
    詢時，說他有留下3 千元？）當時因為我怕，所以我才這樣
    講，事實上他沒有留下3 千元... 」、「（當時張金發恐嚇
    後，有無拿錢出來？）他很大聲恐嚇我二次，我就拿2 千元
    給張金發拿走了，我是交給張金發，不是交給警察」、「（
    被扣押2 千元是你自己交給警察嗎？）確定是拿給與張金發
    一起去的人，剛才講錯」等語（原審卷第72至74頁）。則被
    上訴人是否確於99年11月23日拿3 千元向曾鍾滿蘭買票，即
    有疑慮。
  (四)查證人即小隊長陳進益雖於原審證述：「因張金發知道曾鍾
    滿蘭住處，當天才由張金發帶到曾鍾滿蘭家，張金發即行離
    去，曾鍾滿蘭原先不承認，後告知曾文翰已承認後，感覺其
    有嚇到才轉為承認... 」等語（原審卷第147 頁）。然此與
    證人蔣明興於刑事庭言詞辯論期日證述：「（張金發或秘密
    證人是否有對曾鍾滿蘭說甚麼？）這個我聽不懂，因為他們
    是說客家話... 」，並非證述張金發已離去等語不合，是曾
    鍾滿蘭所證張金發曾對其厲聲喝令把錢拿出來，若不把錢拿
    出來會被關，拿出來就沒事云云，即非虛詞。又警員鍾坤鋼
    雖證述：「... 曾鍾滿蘭是客家人，筆錄由其翻譯並紀錄，
    當時並沒提起事先有人要其承認賄選，否則會被抓去關？」
    、「幫曾鍾滿蘭做筆錄時，除證人與蔣小隊長外，無其他同
    事加入訊問」等語（同上卷第152 、154 頁）；然此亦與警
    詢錄音光碟所錄「旁邊有人說：你就配合警方，主動把錢繳
    交就好」不合（原審卷第169 頁）。且鍾坤鋼縱基於好意於
    製作筆錄時告以：「沒有關係，我會替你想辦法」、「不要
    緊張，我會給你幫忙」等語（同上卷第104 、106 頁）。然
    稽之曾鍾滿蘭係民國26出生，不識字而以畫押代簽名，有偵
    訊筆錄可憑，依其長期居住鄉下之年齡、生活形態、社經歷
    練等，於甫遭張金發以上開言語嚇著，且警察是由該里另位
    里長候選人張金發陪同到場等情以觀，鍾坤綱上開言詞，適
    足以強化曾鍾滿蘭早日息事想法，進而於警詢、偵訊時為相
    類陳述，是其審理所述，不悖於生活經驗。從而，即難以警
    詢、偵訊中有瑕疵之證述，執為不利於被上訴人之認定。
  (五)姑不論證人曾文翰錄音是否為真，其既未目睹被上訴人交付
    3 千元與曾鍾滿蘭，則有關所述被上訴人向其母買票，充其
    量僅屬傳聞。況依該錄音光碟紀錄所示，對話者不論是張金
    發或劉貴堂均是以一問一答誘導方式為之，且如提問者問：
    「（你有小孩嗎？）一個兒子，今年還沒生」、「（你叔叔
    有收到買票前嗎？）有，清水里全部都有」、「（不要騙我
    ，要發誓）看你要包多少錢給我... 」、「（有全里買票嗎
    ？）我不知道，沒風聲」等語（原審卷第116 頁），依其所
    言或語出調侃或前後矛盾或要求報酬，是該部分證詞亦不足
    採為被上訴人賄選之認定。又劉貴堂並非目睹或耳聞被上訴
    人向曾鍾滿蘭賄選買票之人，且曾文翰錄音光碟內容與事實
    不合如上，是其證詞亦不能憑以認定被上訴人賄選。
  (六)該部分雖經警扣押3 千元，然此是曾鍾滿蘭工作所得，並將
    其中1 千元交與曾文翰買衣服，業經其於原審刑事庭證述甚
    明（第214 、215 頁）。另扣押清單所示名冊12張、記事本
    1 本及千元鈔3 張等證物，名冊上有黃德祥一萬元之記載，
    且無曾鍾滿蘭姓名之記載（選偵影卷第15至20頁），如謂為
    選民及賄選名冊，無異被上訴人向自己賄選，況尚有為數甚
    多之500 元、300 元及200 元之記載，亦與上訴人主張每票
    1000元之賄選不同，該扣押證物亦不能執為被上訴人賄選之
    證據。
  (七)綜上，此部分上訴人既未能舉證，主張被上訴人向曾鍾滿蘭
    賄選買票為無足採。
六、被上訴人是否另於99年11月20、21日某時許，在同里忠孝路
    2 段8 號，基於賄選之意，以紅包袋裝有3 千元交付楊勝妹
    而為賄選行為？
  (一)上訴人此部分舉證無非以上開事實已據證人楊勝妹及991124
    檢舉人於調查局調查、偵訊證述，且有扣案之紅包袋一只、
    千元鈔3 張及名冊12張、記事簿1 本為證，然為被上訴人以
    前開情詞否認。
  (二)扣案紅包袋為黃德祥親自交付，當時黃德祥無戴手套，收受
    後、約2 、3 天即前往調查局檢舉等語，為楊勝妹於偵訊中
    證述甚明（選偵影卷第25頁）。若然，該鈔票及紅包袋當留
    有被上訴人指紋、掌紋等，然經送請內政部警政署刑事警察
    局鑑定結果，並未顯現可資比對指紋，有該局100 年1 月21
    日刑紋字第1000005780號鑑定書在卷可稽（選偵影卷第31頁
    ）。參以上開扣案及名冊12張及記事簿1 本，同無楊勝妹名
    字，遑論3 千元之記載，其證述是否與事實相符，即有疑慮
    。
  (三)依楊勝妹調查局（化名林清水）及偵查中證述：「99年11月
    20日或21日到伊家，問伊兒子戶口有無在家裡，伊兒子稱沒
    有，我母親與女兒戶口在這裡。他就從左手口袋拿出一個紅
    包放在桌上....」等語；然991124號證人所證：「... 被上
    訴人跟我母親說『收起來不要講』，然後就走了，沒有講其
    他話」，二者間就被上訴人當時有無講其他話即先問991124
    檢舉人戶口是否在該處等語不合，有本院100 年度選上字第
    84 號 刑事判決可稽（本院卷第77頁），且依上訴人主張被
    上訴人向曾鍾滿蘭買票每票為1 千元，然向楊勝妹買票時，
    依楊勝妹所稱，被上訴人知悉該戶口僅有2 投票權即楊勝妹
    與孫女宋蕙妤，其向楊勝妹賄選之每票1,500 元，顯然高於
    向曾鍾滿蘭，此與除特殊情形下每票行賄金額相同之常情不
    合，是楊勝妹上開證述既有瑕疵，況楊勝妹對被上訴人早即
    存有夙怨及不滿經常顯露於外，亦經證人曾昌垣、黃德光、
    曾運龍等人證述無訛（原審卷第210 、169 、144 頁），其
    指述衡諸常情難期真實，又其所指被上訴人交付之千元超3
    張，未能驗出被上訴人指紋等已如前述，自難僅憑其瑕疵之
    證述執為不利於被上訴人之證據。因認上訴人此部分舉證不
    足，主張被上訴人向楊勝妹賄選3 千元等情為不可採。
七、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人於上開時地向曾鍾滿蘭
    、楊勝妹行賄買票等語，為不足採；被上訴人抗辯其未賄選
    云云，尚屬可信。從而，上訴人主張依公職人員選舉罷免法
    第120 條第1 項第3 款、第99條第1 項，請求宣告：99年11
    月27日舉行之高雄市第1 屆里長選舉之美濃區清水里里長公
    告當選人黃德祥之當選無效，為無理由，不應准許。原審為
    上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。兩造其餘攻擊、防禦
    方法，於訴訟結果不生影響，不逐一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    22    日
                            民事第二庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  徐文祥
                                法      官  黃國川
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   101    年    2     月    23    日
                                書  記  官  賴梅琴
[*jrecno*]100,選上,49,20120222,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]49
[*jdate*]1010222
[*jcheck*]2
