[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c10%2c20130109%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=10&jdate=1020109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c10%2c20130109%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=10&jdate=1020109&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選上,10
[*裁判日期*]1020109
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　 101年度選上字第10號
上　訴　人　吳秀玉
訴訟代理人　林樹根律師
　　　　　　孫大昕律師
　　　　　　洪茂松律師
　　　　　　邱麗妃律師
被 上訴 人　潘慶智
訴訟代理人　張錦昌律師
　　　　　　吳澄潔律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，上訴人對於民國101 年8
月29日臺灣屏東地方法院101 年度選字第1 號第一審判決提起上
訴，本院於101 年12月19日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事 實 及 理 由
一、被上訴人起訴主張：民國99年6 月12日舉行之屏東縣滿州鄉
    九棚村第19屆村長選舉，原由訴外人許志成公告當選，惟因
    許志成涉嫌賄選，原審法院以99年度選字第27號判決許志成
    當選無效，經本院以100 年度選上字第12號駁回上訴確定，
    因而於100 年12月31日舉行屏東縣滿州鄉九棚村第19屆村長
    出缺補選選舉。詎上訴人慮及許志成有當選無效原因，可能
    造成村長出缺而須辦理補選，竟以遷入幽靈人口方式謀求補
    選之勝利，與訴外人己○○、乙○○、丁○○、丙○○及戊
    ○○共同意圖使上訴人當選，於99年7 月8 日將己○○等人
    之戶籍虛偽遷入上訴人所居住之屏東縣滿州鄉○○村○○路
    0 ○0 號（戶長為上訴人之女葉心慧），藉以取得投票權而
    為投票，違反刑法第146 條第2 項之規定，爰依選罷法第12
    0 條第1 項第3 款之規定，提起本訴，求為判決：100 年12
    月31日舉行之屏東縣滿州鄉九棚村第19屆村長出缺補選選舉
    上訴人之當選無效。
二、上訴人則以：己○○遷徙戶籍係為取得漁船船員證；乙○○
    因未成年而隨同其母己○○遷徙戶籍；丁○○遷徙戶籍係為
    承租原住民保留地；丙○○是己○○結拜姐妹，想與己○○
    同住；戊○○更在遷入戶籍地後方搭蓋鐵皮屋，供短暫居住
    之用，均非僅遷徙戶籍而與九棚村毫無關連，應屬憲法所保
    障之遷徙自由。伊於99年7 月2 日始對許志成提起當選無效
    之訴，無法預知將來之判決結果，自無從預先於99年7 月8
    日使己○○等5 人虛偽遷徙戶籍以取得將來補選之投票權，
    伊無刑法第146 條第2 項之行為等語，資為抗辯。
三、原審對於被上訴人之請求，判決100 年12月31日舉行之屏東
    縣滿州鄉九棚村第19屆村長出缺補選選舉公告當選人甲○○
    之當選無效，上訴人不服，提起上訴請求：(一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴駁回。被上訴人則聲明：上訴駁回
四、兩造不爭執事項：
  (一)兩造均為100 年12月31日舉行之屏東縣滿州鄉九棚村第19屆
    村長出缺補選選舉之候選人，投票結果，屏東縣選舉委員會
    於101 年1 月6 日公告上訴人當選。
  (二)己○○等5 人均取得系爭選舉投票權而為投票。
五、本院判斷：
  (一)按以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變
    造投票之結果者，處五年以下有期徒刑。意圖使特定候選人
    當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。刑法
    第146 條第1 項、第2 項定有明文。是倘意圖使特定候選人
    當選，將戶籍虛偽遷入選舉區而取得投票權，並於投票日
    與投票者，即構成刑法第146 條第2 項之行為，依公職人員
    選舉罷免法第120 條第1 項第3 款之規定，該當選人之當選
    即為無效。
  (二)查，己○○、丁○○、丙○○及戊○○於99年7 月8 日將戶
    籍遷入九棚村水燭路1 之3 號，丙○○與丁○○係委由己○
    ○代理申辦，並由己○○與戊○○一起攜帶證件前往戶政事
    務所辦理遷入戶籍登記，此經己○○到庭證實（原審卷第82
    頁），並有戶籍登記申請書及戶籍謄本等件（本院卷第112
    至116 、57至62頁）足稽。據己○○證稱：伊戶籍於99年7
    月8 日遷入水燭路1 之3 號，有短暫居住，非長期，伊並無
    自己房子，偶而會從台北下來九棚村，伊在台北住伊哥哥及
    朋友住所，生活重心在北部等語（原審卷第81、82頁背面）
    ，是己○○遷入戶籍後，僅偶爾從台北南下九棚村短暫居住
    ，足見其實際住所仍在台北，並未居住在系爭戶籍地；且丙
    ○○實際上未居住九棚村之事實，業經己○○證實（原審卷
    第82頁）；另據戊○○證述：伊在台北君悅飯店擔任廚師工
    作，伊於98年在水燭路1 之3 號後面有蓋一個小房子，伊與
    前妻會一起南下九棚村玩等語（原審卷第83頁背面），是戊
    ○○在台北既有固定工作，其實際住所係在北部，且戊○○
    遷入戶籍前既於屋後蓋有房屋，即可供其南下九棚村遊玩時
    居住，足見其並未居住九棚村戶籍地；又依丁○○證述其現
    居住在新北市○○區○○路○段00號4 樓（原審卷第84頁）
    ，該處所係其遷移戶籍前之原戶籍地，有戶籍謄本可稽（原
    審卷第61頁），是丁○○遷移戶籍後，既仍居住在原戶籍地
    ，顯見其亦未居住九棚村戶籍地。綜上，己○○、丙○○、
    戊○○及丁○○既遷籍於未實際居住地，渠等虛偽遷徙戶籍
    之事實，洵堪認定。上訴人於本院聲明訊問證人潘新富，證
    明己○○等人經常往來九棚村水燭路1 之3 號房屋，與九棚
    村之關係密切乙節，因與己○○等人所述情節不符，核無調
    查之必要。
  (三)己○○雖證述：「我的老家原本在水燭路16號，因為我從小
    在九棚村長大想說遷回老家，並辦理漁保，繳健保費較少，
    且出海有優惠，例如：搭民營船出海，沒有釣魚的就半價」
    、「丙○○家人都不理她，我看她可憐，所以就住在一起照
    顧她，一直到兩年前我們才沒有住在一起，．，她自己主動
    說要把戶口跟著我，所以我才幫她把戶口遷到水燭路1 之3
    號」、「（99年7 月遷戶籍時，丙○○有無與你一起下來？
    ）有」；戊○○固證稱：「我打算退休回來這邊，因為台北
    生活費較貴，且我前妻吳美蓮的老家就是在九棚村」「（你
    是否會常常與己○○、乙○○、丙○○、丁○○到九棚村玩
    ？）會，我和我前妻上開四人一起下來玩」；丁○○固證述
    ：「本來我老公老家就在水燭路16號，那房子現在已經是別
    人的，土地是別人向國家承租來的，因我們想把水燭路16號
    房子買回來，如果買不回來，希望可以承租到其他公有土地
    」等語，上訴人並據此辯稱：己○○等人將戶籍遷入九棚村
    均各有其動機，要非本於相隔一年多後之舉辦與否未定之村
    長補選選舉而遷入云云，且提出己○○之漁船船員手冊及屏
    東縣滿州鄉○○村○○路0 ○0 ○0 ○0 號房屋及戊○○所
    建房屋照片共13張為證。惟查：
  1.己○○遷移戶籍後，固申請取得漁船船員手冊（發照日期欄
    記載99年8 月12日已受小型漁船〈筏〉船員基本安全訓練）
    ，縱其因此辦理漁保而減少繳納健保費，但仍居住台北，僅
    偶而南下九棚村，並未長期居住九棚村，是其所稱辦理漁保
    ，出海有優惠之遷徙理由，顯非真實；且丙○○並無遷徙原
    因，僅因其主動表示要隨己○○遷移戶籍，己○○即代其申
    辦遷入登記，亦與事理有違；戊○○固稱伊打算退休後回伊
    前妻老家九棚村生活，但據其於101 年5 月3 日在原審自陳
    其預計3 年後退休等語（原審卷第84頁），則戊○○於99年
    7 月8 日遷移戶籍時距其預計退休之時間既尚有5 年之久，
    顯見其當時並無遷移戶籍之必要；丁○○固稱其遷移戶籍係
    為購回水燭路16號房子，如無法購回，希望可以承租其他公
    有土地，伊直接遷回去九棚村，是要承租土地云云，惟據丁
    ○○自陳：承租公有土地，必須要有原住民身分，伊因結婚
    被取消原住民身分，伊又去辦理恢復原住民身分。伊覺得將
    戶籍設在九棚村，會比較快承租到土地，目前尚未承租到土
    地等語（原審卷第84頁），可見丁○○得否申請承租公有土
    地係與其原住民身分有關，而與其是否設籍九棚村無關，自
    無遷移戶籍之必要。準此，丙○○並無遷徙理由，己○○、
    戊○○與丁○○所稱之遷徙理由，均不足取。
  2.己○○、丙○○、戊○○與丁○○遷入之九棚村水燭路1 之
    3 號房屋之戶長為上訴人之女葉心慧，有戶籍謄本可稽（原
    審卷第56頁），該房屋現供葉心慧與其子女居住，為己○○
    所是認（原審卷第82頁背面），上訴人亦自承其居住該處（
    原審卷第46頁）。上訴人雖否認己○○、丙○○、戊○○與
    丁○○遷入九棚村水燭路1 之3 號，係為支持其當選而以虛
    偽遷徙戶籍之方式取得投票權；及己○○等人固未陳述係上
    訴人要求渠等遷移戶籍。惟查，己○○、丙○○、戊○○與
    丁○○均有虛偽遷徙戶籍之事實，業經本院認定如上，且丙
    ○○並無遷徙戶籍之理由，己○○、戊○○與丁○○就何以
    辦理戶籍遷入登記乙節均未能為合理之說明，時值上訴人競
    選連任失利，已對許志成提起當選無效之訴，將來如法院判
    決許志成當選無效確定，即有補選村長之可能；之己○○
    係上訴人之堂妹，丁○○係己○○之兄嫂，戊○○為己○○
    之姐夫，丙○○為己○○之結拜姐妹，離婚後曾與己○○同
    住之事實，亦為上訴人所是認，可見己○○等人均具有特定
    之親屬關係或情誼；且己○○等人均未住於選舉區，因將戶
    籍遷入九棚村水燭路1 之3 號而取得系爭選舉之投票權，並
    均於投票日前往投票，及九棚村村長補選為小型選舉區，倘
    利用遷籍方式，虛偽製造投票權，僅須數票，即有影響選舉
    結果可能。綜合上情判斷，足認己○○、丙○○、戊○○與
    丁○○係意圖使上訴人於系爭選舉當選村長而虛偽遷移戶籍
    ，並與上訴人有犯意聯絡與行為分擔。至己○○、丙○○、
    戊○○與丁○○以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票後，迄
    今雖未遷回原戶籍地，亦未遭戶政機關以虛偽遷徙為由撤銷
    遷入登記，但均不影響渠等係為投票予上訴人之目的而虛偽
    遷籍之事實；戊○○之子黃孝賢固於同日辦理遷入登記，但
    未與投票，上訴人是否有力勸黃孝賢一同南下與投票，
    及黃孝賢為何未為投票，亦與己○○等人以虛偽遷徙戶籍取
    得投票權而為投票之認定無涉。上訴人據此抗辯己○○等人
    並非意圖使其當選而辦理遷籍云云，要不足取。
  3.上訴人雖辯稱：伊於99年7 月2 日對許志成提起當選無效之
    訴，無法預知將來之判決結果，自無從預先於99年7 月8 日
    使己○○等5 人虛偽遷徙戶籍以取得將來補選之投票權云云
    。惟查，己○○、丁○○均曾分別於95年1 月20日、94年12
    月23日因虛報戶籍遷入屏東縣滿州鄉○○村○○路0 ○0 號
    （即上訴人戶籍地），遭戶政機關於95年5 月2 日逕為撤銷
    遷徙登記，有戶籍謄本等件可稽（原審卷第57、61頁），己
    ○○及丁○○亦稱：戶政機關說是選舉之關係才將渠等戶籍
    遷出等語（原審卷第82 、85 頁），且上訴人自陳其曾參與
    95年間（第18屆）九棚村村長選舉並連任當選乙情（原審卷
    第131 頁背面），足認己○○、丁○○早在95年間九棚村村
    長選舉前，即因選舉關係而虛報遷入登記，致遭戶政機關逕
    為撤銷遷入登記，是渠等自已知悉如僅將戶籍遷入，而實際
    居住所未隨之遷移，戶政機關可逕行撤銷其遷入登記。則上
    訴人對許志成提起當選無效之訴後之99年7 月8 日，與己○
    ○等人共謀由彼等虛偽遷徙戶籍至九棚村，以便將來可能進
    行村長補選時取得投票權，進而投票支持上訴人，無非為避
    免選前4 個月始虛偽遷徙戶籍恐遭戶政機關逕為撤銷登記使
    然。至己○○等人虛報遷入登記時，上訴人甫對許志成提起
    當選無效之訴，固無從預知法院之判決結果，但法院將來如
    判決許志成當選無效確定，可能造成村長出缺而須辦理補選
    ，則屬可得預期之事，自不得以無法預知將來之判決結果，
    即謂上訴人不可能於甫提起許志成當選無效訴訟之際，即與
    己○○等人有共謀以虛偽遷徙戶籍以便將來取得投票權之事
    。
  4.上訴人雖聲明訊問證人即九棚村村民陳坤龍，以證明九棚村
    村民於知悉法院判決許志成當選無效確定後，有共同商議並
    屢次勸說上訴人再次選九棚村村長補選選舉乙情。惟九棚
    村村民於法院判決許志成當選無效確定後，縱有共同商議並
    屢次勸說上訴人再次選村長補選之事，亦不能推翻上訴人
    有於99年7 月8 日與己○○等人共謀以虛偽遷徙戶籍使己○
    ○等人取得投票權而為投票之事實，上訴人執而抗辯其係因
    九棚村村民屢次苦勸其再度選為民服務，始有意願選村
    長補選，非早於99年7 月間即打算加嗣後之村長補選云云
    ，核不足取，其聲明訊問證人陳坤龍，亦無必要。
  (四)至乙○○係79年12月25日生，因父母離婚由其母己○○監護
    ，其於99年7 月8 日遷徙戶籍時，尚未成年，係由其母己○
    ○代理向屏東縣滿州鄉戶政事務所申辦遷入戶籍登記等情，
    有戶籍謄本及遷入戶籍登記申請書可稽（原審卷第60、112
    頁）。且據乙○○證述：「（為何會將戶籍遷至水燭路1 之
    3 號？）不清楚，是我媽媽遷的」「（現在台北住的地方是
    何處？）工廠廠房，就是我上班的地方」（原審卷第85頁背
    面）」，核與證人己○○證述：「因為乙○○是我小孩，他
    的戶口會跟著我」「乙○○現在北部工作」（原審卷第82頁
    ）等情相符，是乙○○係其母在其不知情之情況下，以法定
    代理人身分虛報遷入登記，自難謂乙○○有意圖使上訴人當
    選而虛偽遷徙戶籍之行為，遑論與上訴人有犯意聯絡與行為
    分擔，是被上訴人主張乙○○遷徙戶籍事實，上訴人有該當
    刑法第146 條第2 項之行為，構成當選無效事由，洵不足取
    。
六、綜上所述，被上訴人主張己○○、丙○○、戊○○與丁○○
    意圖使上訴人當選，以虛偽遷徙戶籍方式取得投票權而為投
    票，並與上訴人有犯意聯絡與行為分擔，既屬有據。從而，
    上訴人依選罷法第120 條第1 項第3 款所定當選人有刑法第
    146 條第2 項之行為，請求判決100 年12月31日舉行之屏東
    縣滿州鄉九棚村第19屆村長出缺補選選舉上訴人之當選無效
    ，即屬正當，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，核無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。兩造其餘攻擊防禦方法，均不影響判決結果，
    不再逐一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    9     日
                            選舉法庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  黃國川
                                法      官  徐文祥
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   102    年    1     月    10    日
                                書  記  官  蘇恒仁
[*jrecno*]101,選上,10,20130109,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]101
[*jcase*]選上
[*jno*]10
[*jdate*]1020109
[*jcheck*]1
