[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20070417%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=960417&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20070417%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=960417&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,3
[*裁判日期*]960417
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　　 96年度選上字第3號
上　訴　人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官何景東
訴訟代理人　乙○○
被上訴人　　甲○○
訴訟代理人　王進勝律師
　　　　　　吳賢明律師
　　　　　　王淑芬律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國95年11月30日
臺灣高雄地方法院95年度選字第2 號第一審判決提起上訴，本院
於96年4 月3 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按依公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第4 款定，得提起
    當選無效之主體應為「檢察官」。查本件上訴人原係以「台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官」之名義起訴，惟原判決將之
    誤載為「台灣高雄地方法院檢察署」，茲據上訴人請求更正
    改列為「台灣高雄地方法院檢察署檢察官何景東」，被上訴
    人亦不爭執，核無不合，先此敘明。
二、上訴人主張：被上訴人係現任高雄縣議會副議長，亦為系爭
    民國94年12月3 日舉行之高雄縣第16屆縣議員選舉第四選區
    （含岡山鎮、梓官鄉、燕巢鄉、彌陀鄉、橋頭鄉及永安鄉）
    之候選人。被上訴人為求當選，乃基於對該選區燕巢鄉有投
    票權之人交付餐飲不正利益之犯意，於94年7 月28日，先以
    電話指示其樁腳蔡耀文安排時間邀宴燕巢鄉選民，並代訂餐
    席。為避免查緝，蔡耀文遂假借「過鞍三山宮」聯誼會名義
    ，於同年8 月6 日下午7 時許，在高雄縣燕巢鄉紅山巷110
    號「姊妹香土雞城」（下稱餐會地點），以每桌新台幣（下
    同）3 千元之價格，設宴8 桌，邀請知悉上情並接受邀宴之
    選民許泰平、何儼俸、謝福財、高金發、陳清政、葉賜鳴、
    高清諒及何文祥等約70餘人飲宴，總計花費3 萬元（含酒水
    錢，下稱系爭餐會）。被上訴人並以候選人身分，到場迎接
    選民入席，席間並由蔡耀文、高清諒全程陪同，公開致詞及
    逐桌敬酒，向在場選民請求投票支持參選。餐後由蔡耀文先
    行支付3 萬元餐費，被上訴人再指示其助理黃明華提領現金
    10萬元，並於94年8 月8 日交付予蔡耀文受領，其中3 萬元
    作為餐宴開銷費用，餘額7 萬元則為被上訴人綁樁蔡耀文賄
    選之費用。案經上訴人於94年10月5 日指揮警調人員，至蔡
    耀文位於高雄縣燕巢鄉過鞍巷91號之住處（下稱蔡耀文住處
    ）執行搜索時，扣得蔡耀文支付上開餐費3 萬元收據1 紙、
    被上訴人競選文宣及黃明華交付蔡耀文之仟元現鈔1 捆100
    張（捆鈔帶上印有「台新銀行岡山分行94.08.08張鳳儀」印
    文字樣）、在高雄縣岡山鎮○○○街75巷41號被上訴人競選
    總部（下稱被上訴人競選總部）扣得在94年8 月6 日「19：
    00」與「紅山耀文」等字樣之日記簿1 冊，及於餐會地點扣
    得餐廳營業之收支簿1 本，而循線查知上情，上訴人除以被
    上訴人涉犯公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第90條之1
    第1 項之行賄罪嫌提起公訴外，並認被上訴人上開犯行足認
    有影響選舉結果之虞，爰依選罷法第103 條第1 項第4 之規
    定訴請宣告被上訴人當選無效等情。原審為上訴人敗訴之判
    決。其上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人就民國94年12
    月3 日舉行之高雄縣第16屆縣議員選舉當選無效。(三)第一、
    二審訴訟費用由被上訴人負擔。
三、被上訴人則以：蔡耀文固係伊之朋友，但蔡耀文並非伊之樁
    腳，伊亦無意圖行賄燕巢鄉選民，而指示蔡耀文假藉過鞍三
    山宮聯誼會名義舉辦系爭餐會之情事。實則，伊曾於過鞍三
    山宮建廟時捐助廟門，平日亦常捐贈物品，適許泰平當選過
    鞍三山宮主任委員，因其對燕巢鄉尖山村不甚熟稔，為認識
    過鞍三山宮委員及對廟有貢獻之地方人士，乃設宴並委由同
    為委員之蔡耀文代向姊妹香土雞城訂席，伊於94年8 月6 日
    下午7 時宴會開始時，才受蔡耀文之邀約出席系爭餐會，而
    該次餐費3 萬元亦係許泰平所支付。又伊當時並未以候選人
    身分出席，而受邀到場參加之人亦非均為系爭選舉第四選區
    之投票權人，且於事前、餐會中、餐會後均不知該餐會與其
    競選連任有何關係，而伊於席間之致詞，亦僅就其從政之經
    歷及服務選民之政績為陳述，並未向在場者請求投票支持當
    選，顯見伊與參加宴會之投票權人間並無行賄、受賄之對價
    性，不致影響在場者之投票意向，自亦不可能有何影響選舉
    結果之虞。再者，伊雖向黃明華承租住處1 樓作為服務處之
    用，然並未僱用黃明華為助理，亦未指示黃明華在系爭餐會
    後，於94年8 月8日 提領現金10萬元交予蔡耀文。況黃明華
    交付10萬元予蔡耀文，乃係清償借款，並非作為系爭餐會開
    銷費用，及綁樁蔡耀文之賄選款項。此外，伊及蔡耀文、高
    清諒、許泰平、何儼俸、謝福財、陳清政、葉賜鳴、高金發
    、何文祥等人被檢察官起訴行賄及受賄部分，亦經刑事判決
    無罪確定在案，本件當選無效之訴顯無理由等語，資為抗辯
    。其答辯聲明：上訴駁回。
四、兩造不爭執之事項：
  (一)被上訴人原為高雄縣議會副議長，於94年10月3 日登記為系
    爭選舉第四選區候選人，第四選區包含高雄縣岡山鎮、梓官
    鄉、燕巢鄉、彌陀鄉、橋頭鄉及永安鄉。
  (二)蔡耀文、許泰平、何儼俸、謝福財、高金發、陳清政、葉賜
    鳴、高清諒、何文祥等人，均是系爭選舉第四選區有投票權
    人。
  (三)蔡耀文係高雄縣燕巢鄉尖山村過鞍巷95號過鞍三山宮管理委
    員會委員，有94年6 月30日聘書影本1 紙附於原審卷可稽。
  (四)94年8 月6 日下午7 時許，在高雄縣燕巢鄉尖山村紅山巷11
    0 號姊妹香土雞城之系爭餐會，由蔡耀文訂席，每桌餐費3
    千元，包含飲料共3 千8 百元，席開8 桌，總金額3 萬零4
    百元，實際支付餐費3 萬元。被上訴人及訴外人蔡耀文、許
    泰平、何儼俸、謝福財、高金發、陳清政、葉賜鳴、高清諒
    、何文祥等人均到場與會，席間，被上訴人曾致詞及向在場
    人士敬酒。
  (五)訴外人黃明華曾交付使用捆鈔帶上記載台新銀行岡山分行94
    年8 月8 日張鳳儀字樣之10萬元現鈔予蔡耀文。
  (六)上訴人於原審提出之證據清單編號1 被上訴人甲○○、編號
    2 蔡耀文、編號3 許泰平、編號4 高清諒、編號7 何儼俸、
    編號9 陳清政、編號10葉賜鳴、編號11陳俊霖、編號12被上
    訴人服務處助理彭淑嫻、編號15姊妹香土雞城會計陳美祝之
    警偵訊筆錄、編號16於94年8 月6日 餐會現場蒐證光碟及譯
    文、編號17於96年8 月6 日姊妹香土城雞城免用發票收據影
    本、編號18於94年7 月28日、8 月2 日被上訴人與蔡耀文間
    、編號19、20於94年8 月4 日蔡耀文與姊妹香土雞城負責人
    黃文億間、編號21於94年8 月5 日、6 日蔡耀文與高清諒、
    葉賜鳴、蕭賢榮間、編號22於8 月6 日蔡耀文與黃明華間之
    通訊監察譯文，及被上訴人捐贈廟門照片2 幀。
  (七)被上訴人經上訴人起訴涉犯修正前公職人員選舉罷免法（下
    稱選罷法）第90條之1第1項之行賄罪嫌部分，業經臺灣高雄
    地方法院94年度選訴字第14號刑事判決無罪，上訴人上訴後
    ，經本院95年度選上字第30號刑事判決上訴駁回在案，並有
    經函調上開刑事案卷核閱後之影印卷附卷可稽。
五、茲兩造所爭執之事項為：(一)被上訴人是否有邀集系爭餐會？
    (二)被上訴人是否有對參加餐會之選民為請求投票支持當選之
    行為？(三)被上訴人如有前項行為，是否犯選罷法第90條之1
    第1 項之行賄罪嫌，及是否有影響選舉結果之虞？經查：
（一）被上訴人是否有邀集系爭餐會？
  １、查訴外人蔡耀文於94年8 月6 日前某日，向「姊妹香土雞
      城」業務負責人黃文億訂席後，乃於94年8 月6 日下午7
      時許在「姊妹香土雞城」，舉辦系爭餐會，席開8 桌，有
      許泰平、何儼俸、謝福財、高金發、陳清政、葉賜鳴、高
      清諒及何文祥等約70餘人與會，計花費3 萬元（每桌含酒
      水錢為3,800 元，計30,400元，折扣優待後為3 萬元）等
      情，已據證人即「姊妹香土雞城」負責人黃文億於刑案警
      訊中稱：94年8 月6 日，「過鞍三山宮」管理委員會在其
      經營之「姊妹香土雞城」席開8 桌，宴請信徒，餐會結束
      後，該宮委員蔡耀文，便至櫃檯結帳，當時由其妻陳美祝
      親自收取，並開立收據等語（見警卷第80頁背面）。而證
      人即黃文億之配偶陳美祝亦於警訊中證稱：「94年8 月初
      ，蔡耀文代表過鞍三山宮管理委員會向姊妹香土雞城預定
      於94年8 月6 日晚間，席開8 桌宴請信徒，餐會當天晚上
      ，該宮主委許泰平先將3 萬元寄放在櫃檯，並交代餐會結
      束後，直接將收據交予蔡耀文」及「因為我先生黃文億當
      天在廚房負責料理食物，而過鞍三山宮主委許泰平在餐會
      前就先將現金3 萬元交給我，當時我因為忙於櫃檯工作又
      要照顧小孩，忘了告訴我先生黃文億此事，所以他才會誤
      以為餐費是由蔡耀文支付」等語（見警卷第131 頁背面及
      第132 頁）。依此二證人所證足見系爭餐會係蔡耀文以「
      過鞍三山宮」管理委員會名義訂席，而餐費亦於當日結清
      ，並當場開立收據交予蔡耀文收執。又據許泰平於警訊中
      供稱：「我因為在今年5 、6 月當選過鞍三山宮主任委員
      ，對於本宮幹部、會員並不熟識，因此我於6 月間向蔡耀
      文提議宴請本宮委員，蔡耀文於6 、7 月間告訴我，決定
      於8 月6 日晚上7 點左右在燕巢鄉姊妹香土雞城宴請本宮
      會員及友宮委員，參加人員都是由蔡耀文出面邀請．．．
      ，我約8 點前就中途離開．．．，離開前我並將現金3 萬
      元餐費交給櫃臺人員的女性人員（應指陳美祝），我亦交
      代櫃臺人員如果不夠用，再向蔡耀文收取」等語（見警卷
      第34頁）；於檢察官偵查中亦證稱：「（錢是誰付的？）
      錢是我付的，因為我要先走，我跟蔡耀文講並拿3 萬元去
      櫃臺」等語（見偵查卷第149 頁），核與證人陳美祝之上
      開證詞相符。且該餐費收據亦確實於94年10月24日經警在
      蔡耀文家中搜查扣得，有扣押物憑證黏單及該餐費收據影
      本各一份附在警卷可稽（見警卷第36、37頁）。堪認系爭
      餐費3 萬元應係許泰平在中途離開會場時，已寄放於櫃臺
      處，僅於餐會結束後，由蔡耀文負責結帳，並由證人陳美
      祝將收據交由蔡耀文收執無訛。再證人即「過鞍三山宮」
      委員蔡先後、賴健德、趙國華、周明章、高慧函等人均於
      刑案一審審理中證稱其等均為「過鞍三山宮」委員，因許
      泰平新接任「過鞍三山宮」主任委員，欲與委員認識，故
      於94年8 月6 日，在「姊妹香土雞城」舉辦餐會，邀委員
      聚餐，當時其等均曾與會等語（見刑案一審卷(二)第75、82
      、89、95、102 頁），亦足證系爭餐會確係蔡耀文受許泰
      平之託，以「過鞍三山宮」聯誼會名義向「姊妹香土雞城
      」訂席，應非被上訴人所為甚明。
  ２、至上訴人所提如原判決（以下均同）附表一所示之被上訴
      人與蔡耀文間監聽譯文顯示（見刑案94年度選偵字第33號
      偵查卷第12頁），被上訴人係先於94年7 月28日撥打電話
      予蔡耀文，請其幫忙某事，並希望在撥電話後之下禮拜某
      日完成。但該次通話內容中，被上訴人並未言明欲委請蔡
      耀文幫忙辦理何項事務，自不能據指為係要蔡耀文幫忙訂
      席。而附表二所示之監聽譯文內容中（見同上偵查卷第13
      頁），蔡耀文係向被上訴人回報將於禮拜六即94年8 月6
      日19時許，在「姊妹香土雞城」舉辦餐會，並告知地點、
      人數。而被上訴人則一方面先指示蔡耀文：「『東西』你
      就要叫好呢」之語，復表示：「看怎樣，伊再處理」等語
      ，似指餐會事宜由被上訴人處理而以餐會主人自居之意。
      然按系爭餐會係係蔡耀文受許泰平之託以「過鞍三山宮」
      聯誼會名義訂下，而蔡耀文如因與被上訴人熟識，利用此
      聯誼餐會告知被上訴人參與，可讓身為議會副議長之被上
      訴人趁機前往拉攏選民以建立關係，自屬可能，而被上訴
      人利用該機會前往參加並致詞，則為達其建立良好關係之
      目的，事先吩咐蔡耀文「東西你要叫好」，亦與一般議員
      參加民間婚喪喜慶或其他宴會之常情無違；而被上訴人所
      言「看怎樣，伊再處理」之語，究竟係指處理何事項，亦
      甚籠統不明，尚未能以此遽認被上訴人係要求蔡耀文代訂
      餐席。
  ３、另如附表三所示之監聽譯文（見同上偵查卷第14頁），訴
      外人許銘笑在與其前夫涂政瑞通話內容中，一再向涂政瑞
      表示：「那是阿姊」、「上次你拜託人家的那個阿姊」、
      「這個阿姊是誰，你知道嗎」、「晚上在那邊辦桌請人」
      等語；及涂政瑞於檢察官偵查中證稱：「阿姊即被告，許
      銘笑均稱呼被告為大姊」之語（見94年度選他字第32號偵
      查卷第165 頁），似是希望以還被上訴人人情之方式，要
      求涂政瑞能參加該餐會。但許銘笑要求涂政瑞出席該餐會
      ，係因其不想去參加（因不想回燕巢鄉），才希望涂政瑞
      前往，並非上訴人所指係為被上訴人動員，此觀之該監聽
      內容即明；況許銘笑與涂政瑞二人於檢察官偵查中已坦承
      當日其二人均未前往與會等語（見上開選他字第32號偵查
      卷第162 、166 頁），其二人既未參與宴會，又如何知悉
      餐會之始末，則上開附表三僅係其二人私下間對話內容，
      殊不足為被上訴人不利之證明。
  ４、再上訴人於刑案中質疑許泰平於94年5 、6 月間即已當選
      「過鞍三山宮」主任委員，卻未有謝票動作，直至當選後
      之2 、3 個月，始委請蔡耀文籌備系爭餐會，而餐會中亦
      未有謝票行為，因而有違常情云云。經刑案二審查明認定
      許泰平係住高雄縣岡山鎮，並為侑城股份有限公司之負責
      人，於94年6 月間經「過鞍三山宮」各委員之推選而擔任
      主任委員後，而於相隔2 個月後之同年8 月6 日宴請其他
      委員及有關人士，時間上言並無違背常情之處，有本院上
      開刑事判決可稽，足供本件採擇。自亦無從以此即謂系爭
      餐會係被上訴人為求當選所訂邀集之行賄行為。
  ５、綜上各情相互以觀，堪認系爭餐會係由「過鞍三山宮」主
      任委員許泰平出資宴請，而委由蔡耀文以舉辦「過鞍三山
      宮」聯誼會名義訂席並告知人與會甚明，顯尚乏積極實據
      足證係被上訴人指示蔡耀文藉「過鞍三山宮」聯誼會名義
      所邀集、訂席，被上訴人辯稱其僅受邀參加系爭餐會，並
      未指示蔡耀文藉過鞍三山宮聯誼會名義舉辦系爭餐會云云
      ，堪信為實。
（二）被上訴人是否有對參加餐會之選民為請求投票支持當選之
      行為？
  １、按「公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之賄選罪係以
      對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
      ，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即
      須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權
      人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期
      約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投
      票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交
      付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行
      賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，
      乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受
      賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之
      意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且
      對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡
      為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及
      其他客觀情事而為判斷」（最高法院92年台上字第893 號
      刑事判例意旨參照）。
  ２、被上訴人於參加系爭餐會中，固在蔡耀文、高清諒之陪同
      下，公開致詞及逐桌敬酒。惟查，被上訴人於94年8 月6
      日19時許，在姊妹香土雞城舉辦餐會時，高雄縣政府警察
      局岡山分局警員陳俊霖受指派前往該處蒐證，到達後，適
      被上訴人及其隨扈站在門口，因被上訴人及隨扈發現有警
      車前往，旋該隨扈即跟隨陳俊霖，致陳俊霖無法錄影蒐證
      ，於聽取被上訴人演說，合計停留30至40分鐘後離去等情
      ，業據警員陳俊霖於偵查中證述明確（見94年度選偵字第
      33號偵查卷第50~52 頁），是警員陳俊霖在場並未發現被
      上訴人有何不法情事。且被上訴人於發表演說、逐桌敬酒
      之前，既已發現陳俊霖在場蒐證，嗣於發表演說之際，陳
      俊霖復在旁監看，衡情自不可能於警員蒐證下，猶對在場
      之何儼俸、謝福財、高金發、陳清政、葉賜鳴、何文祥及
      其他人等，表明餐會係其舉辦，請求投票支持，而陷自己
      於遭刑事追訴之危險，自難謂被上訴人與參與餐會者間有
      何交付及收受不正利益之對價合意。況觀之被上訴人現場
      演說錄音譯文（見94年度選偵字第33號偵查卷第261 、26
      2 頁），被上訴人開頭即先陳述：「今天晚上跑來讓你們
      請」、「有警察三組說要來蒐證」等語；接著就表示感謝
      鄉親支持，讓其有服務之機會等語，其後又陳述其從政經
      過、歷次民意代表職務、從政甘苦及選舉並非穩當選等等
      ，全部錄音譯文中，被上訴人並未表明宴請在場參與者之
      意，亦未具體表明請在場有投票權人投票支持之話語，此
      經原審當庭勘驗光碟與譯文內容相符，有勘驗筆錄在卷可
      稽。
  ３、又依參與系爭餐會之何儼俸、謝福財、高金發、陳清政、
      葉賜鳴、何文祥等人所證，其等及其他在場人員於參加系
      爭餐會之前，即以為該餐會係由許泰平舉辦，目的係欲認
      識委員等人，並不知係由被上訴人主辦。而被上訴人於參
      加系爭餐會後，亦未具體陳明該餐會係由其舉辦，並發表
      請求投票支持之話語，均如前述，亦難謂被上訴人與何儼
      俸等人有何交付、收受不正利益之對價合意。況何儼俸、
      謝福財、高金發、陳清政、葉賜鳴、何文祥等人，既不知
      餐會係由被上訴人舉辦，縱認被上訴人之前有行求、交付
      不正利益之意思表示，亦難認彼等主觀上已認知被上訴人
      有此意思表示，並約使彼等為投票權之一定行使或不行使
      ，揆諸前開說明，就何儼俸、謝福財、高金發、陳清政、
      葉賜鳴、何文祥等人而言，並無交付、收受不正利益之對
      價關係存在，亦尚難認其等有受賄之合意。至許泰平因係
      「過鞍三山宮」主任委員為宴請其他委員及有關人士，而
      委由蔡耀文代為預定宴席，及邀約被上訴人及其他人士參
      與；而其二人復與村長高清諒配合於席間陪同被上訴人逐
      桌進酒、致詞，衡情，亦難認被上訴人係為期約或交付不
      正利益之行為，即難認有何構成選罷法第90條之1 第1 項
      之行賄罪嫌可言。
（三）被上訴人如有前項行為，是否有影響選舉結果之虞？
  １、按選罷法第90條之1 第1 項規定所謂「足認有影響選舉結
      果之虞者」，係在避免原告之舉證困難，以及避免原告濫
      訴而設，故認定「足認有影響選舉結果之虞者」，固不以
      實際發生影響選舉結果為必要，惟仍應以賄選行為人所從
      事賄選活動之方式、規模，在客觀上足以左右相當人數選
      民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險，此揆
      諸83年7 月23日修正該條款之立法意旨揭示：賄選對選舉
      純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起當選
      無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多
      ，如規定須「足以影響選舉結果」，會造成原告之舉證困
      難，如不作任何限制（即不作足以影響選舉結果之規定）
      ，則原告只需證明被告賄選一人，即可提起當選無效之訴
      ，將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折
      衷制定為「足以影響選舉結果之虞」，以便制止賄選兼避
      免濫訴等語即明。
  ２、本件上訴人既無法證明被上訴人有何舉辦系爭餐會及於系
      爭餐會中對與會之何儼俸等人有何行賄、交付等行為之合
      意，難認被上訴人有何選罷法第90條之1 第1 項之行賄行
      為（本院95年度選上訴字第30號刑事確定判決亦同此認定
      ），自無庸再審酌被上訴人之行為是否足認有影響選舉結
      果之虞。況縱認上訴人所述為真，然依其所述情節，被上
      訴人可能影響之投票權人約僅6 人，惟參酌如附表六至九
      所示，第四選區之選舉人數、投票人數、有效票各為17萬
      7,023 人（原判決誤載為117 萬7,023 人）、12萬5,241
      人、12萬2,816 票，被上訴人與最高票落選人蔡婷媚之總
      得票數各為1 萬717 票及6,546 票，差距約4,200 票；暨
      各候選人於尖山村之總得票數為822 票，其中被上訴人於
      尖山村之得票數為113 票等節，有高雄縣選舉委員會函附
      系爭選舉第四選區各鄉鎮市投開票結果統計表及選舉結果
      清冊各1 份在卷可稽，準此，可見被上訴人於尖山村之得
      票數約僅占其總得票數比例百分之1 強；而被上訴人可能
      影響之票數，約占其總得票數比例萬分之6 弱；約占被上
      訴人在尖山村得票數比例百分之5 強。堪認被上訴人之總
      得票數如扣除可能影響之選票或尖山村之得票數，仍遠高
      出最高票落選人蔡婷媚得票數，而可篤定當選。足徵以系
      爭餐會之方式、規模，並未造成系爭選舉本應當選之人落
      選，本應落選之人反而當選之情形，揆諸前開說明，尚難
      認謂有影響選舉結果之虞。上訴人主張被上訴人之行為足
      認有影響選舉結果之虞，自非可採。
六、綜據上述，本件上訴人主張被上訴人有選罷法第90條之1第1
    項之賄選行為，足認有影響選舉結果之虞云云，尚屬無據。
    從而，上訴人本於選罷法第103 條第1 項第4 款之規定，訴
    請判決被上訴人前開選舉當選無效，為無理由，不應准許。
    原審為上訴人敗訴之判決，並無違誤。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
                            民事第一庭
                                審判長法官  黃金石
                                法      官  林紀元
                                法      官  林健彥
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
                                書  記  官  張宗芳
[*jrecno*]96,選上,3,20070417,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]3
[*jdate*]960417
[*jcheck*]1
