[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20061121%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=951121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20061121%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=951121&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,4
[*裁判日期*]951121
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　　 95年度選上字第4號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官黃郁如
訴訟代理人　丙○○
被上訴　人　甲○○
訴訟代理人　柳聰賢律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國95年6 月28日
臺灣屏東地方法院94年度選字第3 號第一審判決提起上訴，本院
於95年11月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
臺灣省屏東縣第十六屆縣議員選舉第三選舉區當選人即被上訴人
甲○○之當選無效。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人係台灣省屏東縣第16屆縣議員選
    舉第3 選舉區之候選人，竟與訴外人林明寬及李金潘等人，
    基於共同對有投票權人行求、交付賄賂，並約定投票權為一
    定行使之意思聯絡，而於選舉前之民國94年11月19日，由被
    上訴人交付新台幣（下同）60,000元賄款予林明寬，囑以每
    票500 元之代價向選民周世乾等人買票，林明寬即將賄款交
    付予李金潘從事賄選行為，被上訴人並因而當選。則其犯有
    公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第90條之1 第1 項之投
    票行賄罪嫌，已甚明確，且經伊提起公訴後，亦經法院依投
    票行賄罪判處有期徒刑1 年，褫奪公權3 年在案。又被上訴
    人之得票數為5,889 票，與最高票落選者得票數5,651 票之
    票數差距僅為238 票，則依被上訴人意圖賄選之票數120 票
    及已查獲受賄選民之票數為57票，並其他未查獲之可能受賄
    黑數觀之，其賄選情事顯已達足以影響選舉結果之虞之程度
    ，而符合選罷法第103 條第1 項第4 款所定當選無效之要件
    。爰依上開規定，提起本訴，並聲明求為被上訴人當選無效
    之判決。
二、被上訴人則以：本件賄選係林明寬、李金潘及訴外人乙○○
    所為，伊並不知情，亦與伊無關。且縱認伊有參與賄選，因
    受賄選民人數僅有34人，亦未達足認有影響選舉結果之虞之
    程度，自不符合當選無效之要件等語，資為抗辯。
三、原審經審理結果，駁回上訴人之請求。上訴人提起上訴，並
    於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)台灣省屏東縣第16屆縣議員
    選舉第3 選舉區當選人即被上訴人甲○○之當選無效。(三)第
    一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。被上訴人則聲明：(一)上
    訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
四、兩造爭執及不爭執事項：
　(一)不爭執部分：
  1.被上訴人為台灣省屏東縣第16屆縣議員選舉第3 選舉區之候
    選人，並以得票數5,889 票，由屏東縣選舉委員會於94年12
    月9 日公告當選，而最高票落選者之得票數則為5,651 票，
    兩者相差票數為238 票。有本院依職權向屏東縣選舉委員會
    函查之得票數及當選人名單在卷可稽。
  2.被上訴人與林明寬、李金潘有共同賄選之行為，業經原審依
    選罷法第90條之1 第1 項之投票行賄罪判處有期徒刑1 年，
    褫奪公權3 年在案，但尚未確定。有原審94年選訴字第22號
    刑事判決在卷可稽。
  (二)爭執部分：
  1.被上訴人是否有選罷法第90條之1 第1 項之賄選行為。
  2.若有上開賄選行為，是否已達足認有影響選舉結果之虞之程
    度。
五、被上訴人是否有選罷法第90條之1 第1 項之賄選行為部分：
  (一)經依所調取之相關刑事卷證查核結果，林明寬、李金潘就被
    上訴人曾於選前之94年11月19日交付60,000元之賄款予林明
    寬，囑以1 票500 元之代價向具有選舉權之選民為賄選買票
    ，林明寬並曾分3 次將其中28,000元交由李金潘從事賄選。
    而林明寬在收受該60,000元後隨即於94年11月下旬期間以每
    票500 元之代價向選民周世乾（2 票）、鄒登燦（2 票）、
    吳聰賢（6 票）、黃璧龍（2 票）、鄭劉仙里（1 票）、朱
    俊仁（6 票）、陳貴玉（5 票）為賄選買票，另李金潘亦以
    每票500 元之代價於上開期間向選民黃益清（3 票）、顏聘
    貴（5 票）、王鄒麗溫（5 票）為賄選買票等情，除據林明
    寬、李金潘於警詢檢察官偵查及刑事第二審之準備程序中供
    述屬實外，受賄選民中之吳聰賢、黃璧龍、鄭劉仙里、朱俊
    仁、黃益清、顏聘貴、王鄒麗溫等人於刑事偵審程序中亦均
    坦承有收受林明寬、李金潘所交付賄選之款項。而林明寬、
    李金潘就收受被上訴人60,000元及囑託賄選之情節所為陳述
    之內容大致相符，且與吳聰賢等人陳稱有收受林明寬、李金
    潘交付之賄款及要求投票予被上訴人等情相互一致，則上開
    賄選事實應屬真實。
  (二)又受賄選民中之吳聰賢、鄭劉仙里、朱俊仁、顏聘貴、王鄒
    麗溫等人之賄選行為業經檢察官為緩起訴處分確定；黃璧龍
    、黃益清之賄選行為則經簡易判決處刑確定（黃璧龍部分為
    有期徒刑5 月、禠奪公權2 年、緩刑2 年；黃益清部分則為
    有期徒刑3 月、禠奪公權2 年、緩刑2 年），有台灣屏東地
    方法院檢察署檢察官94年度選偵字第45號緩起訴處分書及原
    審94年度選簡字第11號刑事簡易判決在卷可稽。另周世乾、
    陳貴玉、鄒登燦部分，雖均否認有收賄行為，但其等確有收
    受林明寬所交付之賄選款項，業據林明寬陳述甚詳，而林明
    寬既敢冒刑責向其等賄選，應屬熟識而有相當交情，衡情自
    無為其等不利說詞之必要，且經刑事庭調查結果，亦認其等
    確有該情事而均判處有期徒刑3 月、禠奪公權2 年確定，有
    原審94年度選訴字第22號（周世乾部分）及95年度選簡上字
    第2 號（陳貴玉、鄒登燦部分）刑事判決在卷可憑。再者，
    被上訴人確有交付款項予林明寬而由林明寬、李金潘從事賄
    選行為部分，經刑事庭調查結果，亦同此認定，而判處被上
    訴人有期徒刑1 年、禠奪公權3 年（林明寬、李金潘則均判
    處有期徒刑6 月，禠奪公權3 年），有上開原審94年度選訴
    字第22號刑事判決在卷可稽，則被上訴人之賄選事證應甚明
    確，上訴人主張其有選罷法第90條之1 第1 項之賄選行為，
    應可採信。
  (三)被上訴人雖否認有上開賄選行為，並抗辯係林明寬、李金潘
    及乙○○所為，其並不知情，亦與其無關等語。然查，林明
    寬、李金潘於刑事案件中均明確陳稱係受被上訴人之囑託而
    為被上訴人從事賄選活動，而受賄選民吳聰賢等人亦均明確
    陳稱有收受林明寬、李金潘為要求投票予被上訴人而交付之
    賄選款項，則林明寬、李金潘若非受被上訴人之囑託，衡諸
    常情，豈有在選前檢警單位積極查緝賄選行為之際，自願冒
    受刑事處罰之風險而為被上訴人進行賄選行為，而吳聰賢等
    人若非確有收受要求投票予被上訴人之要求，又何須坦承收
    受賄款而遭刑事訴追，則其等之陳述，即可認一般經驗法則
    相符而可採信。至林明寬、李金潘於刑事第一審審理中雖曾
    否認賄選行為，但經第一審判決後上訴於第二審審理中已坦
    承有該第一審判決所載之賄選情事，而其等於警詢中就交付
    款項時被上訴人是否在場一節，雖有前後不完全一致之陳述
    ，但不論係何項被上訴人有無在場之陳述，其係受被上訴人
    之囑託為從事賄選部分則均屬一致，況其等嗣後均已明確陳
    稱被上訴人在交付款項時確有在場，則上開不完全一致之陳
    述，已不影響其被上訴人確有賄選行為之認定，自無從採為
    被上訴人有利之認定。另證人乙○○於本院審理中雖證稱林
    明寬賄選款項係其所交付，被上訴人並不知情，且係因其曾
    受被上訴人之幫助而自願提出款項請林明寬、李金潘幫被上
    訴人助選等語。然依林明寬、李金潘之陳述，被上訴人係與
    乙○○一同到場而由乙○○依被上訴人之指示將款項交付予
    林明寬，則乙○○應僅係替被上訴人交付款項之人而已，且
    依該事實，其本身亦涉有共犯之意思聯絡或行為分擔（未經
    檢察官起訴，但刑事判決則認屬共犯），所為證言之證明力
    自較薄弱，況乙○○既陳稱其係因曾受被上訴人之幫助而幫
    其助選，並願提出6 萬元之款項為資助，則其竟未依正常管
    道交予被上訴人或交予其熟識之林明寬代為處理，反係經由
    林明寬之介紹而交予其所不認識之李金潘代為幫忙，所為助
    選方式徒增風險亦違常情，更可佐認其交付款項係經被上訴
    人之授意而為，故乙○○上開所為被上訴人並不在場或不知
    情之證言，亦難採信，被上訴人上開抗辯，均不足採。至被
    上訴人質疑李金潘曾交付10,000元予綽號「琪仔」者藉以賄
    選20票部分，雖查無其他佐證而可資認定，但被上訴人之賄
    選意圖為交付60,000元而以每票500 元之代價買票，且已有
    實際買票之行為，則縱未能有相當證據證明此部分賄選20票
    之情事，亦不足推翻被上訴人確有其他賄選行為之認定，併
    予說明。
六、若有上開賄選行為，是否已達足認有影響選舉結果之虞之程
    度部分：
  (一)按當選人有選罷法第90條之1 第1 項之行為，足認有影響選
    舉結果之虞者，檢察官得以當選人為被告，自公告當選人名
    單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法
    第103 條第1 項第4 款定有明文。而同法第90條之1 第1 項
    則係以對於有投票權之人行求、期約或交付賄賂或其他不正
    利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者為其要件。則
    從該條文規定之意旨觀之，當選無效訴訟之要件，除須該當
    選人有選罷法第90條之1 第1 項之賄選行為外，尚須以該賄
    選行為已達足認有影響選舉結果之虞之程度，始足當之，以
    求取賄選行為對選舉結果公平純潔性之影響與尊重選民自由
    意思表達之民主機制間之衡平。就此而言，賄選行為是否足
    認有影響選舉結果之虞，應就當選人所參與選舉之性質（如
    全國性或地方性）、選舉區選舉人數之多寡、實際投票之票
    數及有效票數、各候選人之得票數及得票差數，並該當選人
    所從事賄選活動之方式、規模，在客觀上是否足以左右相當
    人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險為
    判斷基準，並不以對選舉之結果實際上已發生影響為必要。
    此從選罷法於83年7 月23日修正該條款之立法意旨為：「賄
    選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提
    起當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數
    眾多，如規定須「足以影響選舉結果」，會造成原告之舉證
    困難，如不作任何限制（即不作足以影響選舉結果之規定）
    ，則原告只需證明被告賄選1 人，即可提起當選無效之訴，
    將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折衷制
    訂為「足以影響選舉結果之虞者」，以便制止賄選又避免濫
    訴」等語亦可得佐證。
  (二)再者，對當選人賄選行為之法律評價及價值判斷，應就該賄
    選行為之態樣與選民意思之選擇間審慎評估，以求取其價值
    取捨之平衡，並藉以彰顯社會公義與維繫民意政治。按選舉
    為民主制度之基礎，經由選民意思之表達所形成之選舉結果
    ，任何人均應給予尊重，縱該當選人之才德、品行、學識、
    操守及政見並非為其他部分選民所能肯定或接受，因其既係
    經由部分選民所推選而當選，自足以表達該部分選民之意思
    ，不因其他選民之不同意見而受影響，此亦為民主制度下會
    呈現多元性意見之可貴。但民主制度同時亦為法治及責任政
    治，任何參與政治制度之運作者，特別是受委託行使權利之
    民意代表，其代表性之取得既係由選民所賦託，則在受推選
    之過程中，自不允許其以不正方法破壞選舉之公平及純潔性
    而取得代表資格。故如以交付賄賂之方式，與選民約定不為
    投票或為一定投票意思之表達者，顯已影響選民就選舉權自
    由意志之行使，有背於民主選舉制度之真諦，自應就其當選
    取得代表性之結果為在法律上給予適度之變動裁量，始符合
    社會公義。
  (三)又就當選人之不法賄選行為，現行法律設有刑事處罰、當選
    無效及嗣後解職等法律效果以資規範。依選罷法第89條、第
    90條之1 第1 項及第91條第1 款規定，當選人如有各該條款
    之行為者，即應受刑事追訴處罰；若其賄選行為之程度足以
    影響選舉結果之虞者，並得藉由同法第103 條當選無效之訴
    訟以剝奪其當選資格；而若其賄選行為尚不足以達到影響選
    舉結果之虞時，並非當然仍得保有其當選之代表資格，依地
    方制度法第79條第1 項第4 款、第7 款規定，如經刑事判處
    有期徒刑且未獲緩刑之宣告或未能執行易科罰金、或經禠奪
    公權尚未復權者，其當選所取得之代表資格，即應予以解除
    並另行辦理補選。換言之，當選人賄選行為之法律效果，除
    應承擔刑事責任外，並應視其賄選行為之嚴重性而為不同之
    評價，若賄選行為之嚴重性已達足以影響選舉結果之虞者，
    即應以當選無效之訴訟「即時」剝奪其當選資格；若其賄選
    行為並不足以達影響選舉結果之虞時，則依其賄選行為之情
    節輕重，在刑事處罰時藉由是否禠奪公權、宣告緩刑及入監
    服刑等機制為制裁規範，而「嗣後」剝奪其當選資格。又在
    審酌當選人之賄選行為是否已達足以影響選舉結果之虞之程
    度時，因當選人之賄選行為在其主觀意圖上係以能賄選取得
    愈多票數為滿足，且其實際亦已將賄選所需之金額著手用以
    從事賄選行為，自應以其提出供賄選使用之金額所可能取得
    之全部賄選票數，再參酌其所參與選舉之性質（如全國性或
    地方性）、選舉區選舉人數之多寡、實際投票之票數及有效
    票數，並該當選人所從事賄選活動之方式、規模，在客觀上
    是否足以左右相當人數選民之投票意向為綜合判斷，而不能
    單以當選人與落選人間之得票差數及其實際查獲賄選之票數
    為判斷依據。否則，豈非謂因檢警等有效查緝賄選之結果，
    使該賄選者無法達到其全部賄選之目的時，該當選人仍得藉
    由其已賄選之行為保有當選之效果，此無異變相鼓勵賄選者
    可先行大量賄選進行買票以拉大與其他侯選人之得票差距，
    再藉查緝賄選行為之困難性，致可能查獲賄選之票數不多而
    難以影響選舉結果之虞，進而獲有仍可當選之不法利益，此
    顯與當選無效之立法規範意旨不符。
  (四)經查：
  1.本件被上訴人所參與之選舉為屏東縣第16屆第3 選舉區之縣
    議員，選區包括潮州鎮、萬巒鄉、內埔鄉、竹田鄉、新埤鄉
    、枋寮鄉、泰武鄉、來義鄉及春日鄉，而該選舉區總舉人數
    為148,987 人，計有20名候選人參與選舉，應當選11名，選
    舉結果之總投票數為104,274 票，有效票數為102,32 9票，
    被上訴人得票數為5,889 票 (排名第10），其中排名第9 者
    之得票數為6,425 票，排名第11者之得票數為5,710 票，最
    高票落選者之得票數為5,651 票，被上訴人與最高票落選者
    之差距票數為238 票等情，業經本院依職權向屏東縣選舉委
    員會查證屬實，有該選委會檢送之本件選舉結果各項統計資
    料在卷可稽。則以上開選舉之規模觀之，係屬地區性之縣議
    員選舉，且僅有10萬選舉人數之選舉型態。
  2.再以總計有20名候選人而僅10萬張選舉人票之情形觀之，每
    名候選人間可能獲得之票數及其差距即屬有限，此從屏東縣
    選舉委員會所檢送之本次選舉結果顯示，在被上訴人前之當
    選者間之得票差數絕大部分均在100 票以內（最少差距票數
    僅為13票）可得佐證。故若以被上訴人所交付供賄選之60,0
    00元並以每票500 元之賄選方式，其可影響之選即達120 票
    ，而被上訴人在賄選過程中實際經查獲者亦有周世乾等37票
    ，雖其餘可能受賄選民因未能實際查獲而無從確認，但被上
    訴人意圖以120 票之不正賄選方法取得當選資格之情事則甚
    明確，依上開說明，自不能單以實際經查獲之賄選票數37票
    為據，而應以上訴人提出供賄選使用之金額所可能取得之全
    部賄選票數即120 票為審酌依據。再參以被上訴人之得票數
    為5,889 票，而最高票落選者之得票數為5,651 票，兩者僅
    相差238 票，則該賄選票數已占被上訴人與落選者得票差數
    之5 成（120/238 ＝50.42%），又若將該賄選之120 票予以
    全數扣除並全部計入落選者之得票數內，則已足使該落選者
    反較被上訴人之得票為高並可當選（被上訴人則落選），顯
    見就被上訴人之賄選行為可取得之全部票數120 票與落選者
    之票差數238 票間，已存有極為密切之相互影響關係。姑不
    論其賄選票數是否即為其他落選者所取得，即令單以該賄選
    票數比例已逾得票差數之5 成之情事觀之，本院認就選舉之
    公正及純潔性，並選舉所欲彰顯之民主法治真諦為斟酌結果
    ，被上訴人之賄選行為應已達足以影響選舉結果之虞之程度
    。上訴人此部分之主張，應屬可採，被上訴人抗辯尚未達該
    程度，並不足採。
七、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人有選罷法第90條之1第1
    項所稱之賄選行為，且足認已達有影響選舉結果之虞之程度
    ，應可採信。被上訴人抗辯並無賄選行為及未達足以影響選
    舉結果之虞之程度，並不足採。從而，上訴人依公職人員選
    舉罷免法第103 條第1 項第4 款之規定，請求判決被上訴人
    之當選無效，即屬有據，應予准許。原審為上訴人敗訴之判
    決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為有理由。爰由本院予以廢棄，並改判如主文第二項所示。
八、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450 條、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                            選舉法庭
                                審判長法官  黃金石
                                法      官  林健彥
                                法      官  林紀元
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                                書  記  官   楊茱宜
[*jrecno*]95,選上,4,20061121,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]4
[*jdate*]951121
[*jcheck*]1
