[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c11%2c20130206%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=11&jdate=1020206&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c11%2c20130206%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=11&jdate=1020206&jcheck=2
[*裁判字號*]101,選上,11
[*裁判日期*]1020206
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　 101年度選上字第11號
上　訴　人　徐翠嬋
被上訴人　　林志榮
訴訟代理人　楊靖儀律師
　　　　　　陳正男律師
　　　　　　朱淑娟律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國101 年10月31
日臺灣高雄地方法院101 年度選字第8 號第一審判決提起上訴，
本院於102 年1 月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：兩造均為民國101 年6 月16日舉行之高雄
    市第一屆里長選舉仁武區中華里（下稱系爭選區）里長補選
    （下稱系爭補選）之候選人，被上訴人雖於系爭補選獲得當
    選，並經高雄市選舉委員會於101 年6 月22日公告為系爭補
    選之當選人。惟甲○○為被上訴人之伯父、乙○○為被上訴
    人之堂妹，並未實際居住於系爭選區，被上訴人為求勝選，
    竟與甲○○、乙○○共謀基於使投票發生不正確結果之意思
    及使被上訴人當選之意圖，利用不實之遷徙戶籍登記，虛偽
    遷入高雄市○○區○○里○○街00號戶籍內（下稱系爭戶籍
    地）而取得投票權，並於系爭補選投票日前往投票之非法方
    法，致使系爭補選發生不正確之結果。其等虛偽遷徙戶籍之
    目的，除了取得99年11月27日舉行之高雄市第一屆里長選舉
    系爭選區之投票權外，亦包括隨後舉行之系爭補選投票權，
    是被上訴人以上開非法方法致使系爭選舉發生不正確之選舉
    結果，足見被上訴人有刑法第146 條第2 項或同條第1 項之
    妨害投票結果之行為。為此，依公職人員選舉罷免法（下稱
    選罷法）第120 條第1 項第3 款之規定提起本件訴訟等語。
    並聲明：被上訴人於系爭補選之當選無效。
二、被上訴人則以：甲○○、乙○○為父女關係，其等遷移戶籍
    之目的，原是出於甲○○個人參選之考量，並非係為支持被
    上訴人當選，而與被上訴人無關；又甲○○、乙○○確實有
    居住於系爭戶籍地，此於台灣高雄地方法院99年度選字第13
    號、本院100 年度選上字第41號當選無效事件（以下合稱系
    爭前案）審理中，鄰居均已證明甲○○、乙○○確有居住之
    事實，而系爭前案確定判決認定甲○○、乙○○該當刑法第
    146 條第2 項之要件，此僅為判決理由中之判斷，非既判力
    所及，且無爭點效之適用，本院應自行審認，不受前案確定
    判決之拘束。況被上訴人並無從預見會有系爭補選乙事，而
    甲○○、乙○○遷移戶籍之時點為99年6 月30日，豈有可能
    故意虛偽遷移戶籍以支持2 年後參與系爭補選之被上訴人，
    是甲○○、乙○○於系爭補選前2 年之遷移戶籍行為，與被
    上訴人完全無涉等語，資為抗辯。並聲明：上訴人之訴駁回
    。
三、原審經審理後，判決駁回上訴人之訴。上訴人不服，提起上
    訴，並於本院上訴聲明：(一)原判決廢棄；(二)被上訴人於系爭
    補選之當選無效。被上訴人本院答辯聲明：上訴駁回。
四、兩造不爭執事項：
  (一)上訴人與被上訴人之父林發成前均為99年11月27日舉行之高
    雄市第一屆里長選舉系爭選區里長候選人，嗣林發成經高雄
    市選舉委員會於99年12月2 日公告為系爭選區第一屆里長當
    選人。上訴人乃於99年12月21日以林發成有刑法第146 條第
    2 項之行為而提起當選無效之訴，經台灣高雄地方法院以10
    1 年度選字第8 號判決上訴人敗訴，上訴人不服提起上訴，
    嗣經本院於101 年3 月21日以100 年度選上字第41號判決（
    即系爭前案）廢棄原審判決，判決林發成當選無效確定。
  (二)本院100 年度選上字第41號判決林發成當選無效確定後，兩
    造均為系爭補選之候選人。嗣被上訴人經高雄市選舉委員會
    於101 年6 月22日公告為系爭補選之當選人，上訴人於101
    年7月18日提起本件訴訟。
  (三)甲○○為林發成之兄、被上訴人之伯父，乙○○為甲○○之
    女、被上訴人之堂妹，林家弘為甲○○之子、被上訴人之堂
    弟，其等3 人原設籍地均為高雄市○○區○○里○○路000
    巷000 ○0 號，嗣於99年6 月30日遷入系爭戶籍地，其等於
    改制後高雄市第一屆仁武區中華里里長選舉均前往投票。嗣
    林家弘已於100 年10月3 日遷出上址，於系爭補選時，僅甲
    ○○、乙○○具有投票權，並前往投票。
  (四)林發成前自91年開始參選高雄縣仁武鄉中華村村長（即改制
    後之高雄市仁武區中華里里長），迄至99年間連續參選3 屆
    ，林發成之弟甲○○及姪子林家弘、姪女乙○○（以下合稱
    甲○○等3 人）均於各該屆村長（里長）選舉日4 個月前遷
    入系爭戶籍地，又除99年11月27日舉行之改制後第一屆里長
    選舉外，復均於選後遷出。其遷出遷入情形為：第1 次投票
    日為91年6 月8 日，甲○○等3 人遷入日期為90年11月21日
    ，遷出日期為92年7 月22日；第2 次投票日為95年6 月10日
    ，甲○○等3 人遷入日期為95年1 月24日，甲○○、林家弘
    遷出日期分別為95年8 月18日、96年7 月16日；第3 次投票
    日期為99年11月27日，甲○○等3 人遷入日期為99年6 月30
    日，林家弘於100 年10月3 日遷出，甲○○、乙○○則未再
    遷出。林發成於前揭第1 次參選時，林家弘、乙○○均未成
    年而無投票權；林發成於前揭第2 次參選時，乙○○仍未成
    年而無投票權；林發成於前揭第3 次參選及系爭補選參選時
    ，乙○○已成年並均具有投票權。
五、本件之爭點：
    被上訴人是否為求贏得系爭補選，而與實際上並未居住系爭
    選區內之甲○○、乙○○共謀，基於使被上訴人當選之意圖
    ，以虛偽遷徒戶籍取得投票權而為投票之方式，虛偽遷入系
    爭戶籍地而取得投票權，並於系爭補選投票日前往投票之非
    法方法，致使系爭選舉發生不正確之結果？
  (一)按當選人有刑法第146 條第1 項、第2 項之行為者，選舉委
    員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自
    公告當選名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之
    訴，選罷法第120 條第1 項第3 款定有明文。查兩造均為系
    爭補選之候選人，高雄市選舉委員會於101 年6 月22日公告
    被上訴人當選，有高雄市選舉委員會101 年6 月22日高市○
    ○○○0000000000號公告在卷足憑（見原審卷第13頁），是
    上訴人於101 年7 月18日以被上訴人有刑法第146 條第1 項
    、第2 項之行為，依選罷法第120 條第1 項第3 款之規定，
    提起本件當選無效之訴，程序上合於法律之規定，先予敘明
    。
  (二)次按「妨害投票正確罪」原僅於刑法第146 條規定以「以詐
    術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票
    之結果者，處5 年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。」嗣
    立法院因基於「公職人員經由各選舉區選出，自應獲得各該
    選舉區居民多數之支持與認同，始具實質代表性，若以遷徙
    戶籍但未實際居住戶籍地之方式，取得投票權參與投票，其
    影響戕害民主選舉之精神甚深」之理由，乃於96年1 月24日
    增訂第2 項「意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得
    投票權而為投票者亦同」之規定以導正選舉風氣，此觀修正
    刑法第146 條之立法意旨即明。是於96年1 月24日刑法修正
    前，若以虛偽遷移戶籍之非法方法，使投票發生不正確之結
    果，應依刑法第146 條第1 項處罰，於96年1 月24日刑法修
    正後，若意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票
    權而為投票者，即應依刑法第146 條第2 項處罰，即刑法第
    146 條第2 項係同條第1 項之特別規定，倘意圖使某特定候
    選人得以當選，而以虛偽遷徙戶籍之方式取得投票權而為投
    票者，於修法後僅該當於刑法第146 條第2 項之規定，並無
    同條第1 項之適用餘地。查上訴人係主張：被上訴人為求贏
    得系爭補選，而與實際上並未居住該選舉區內之甲○○、乙
    ○○，基於使被上訴人當選之意圖，以虛偽遷徒戶籍取得投
    票權而為投票之方式，虛偽遷入系爭戶籍地而取得投票權，
    並於系爭補選投票日前往投票之非法方法，致使系爭選區選
    舉發生不正確之結果為由，提起本件當選無效之訴（見原審
    卷第5 至7 頁、本院卷第35頁反面），上訴人主張之前開事
    實若屬實，被上訴人與甲○○、乙○○僅該當刑法第146 條
    第2 項之罪，而不適用同法第1 項之規定，則本件上訴人併
    引刑法第146 條第1 項之規定，提起本件當選無效之訴，已
    屬無據。況上訴人並未對被上訴人有何行使詐術或其他非法
    之方法使投票發生不正確結果乙節，舉證以實其說。是以，
    上訴人主張被上訴人有刑法第146 條第1 項之行為，而依選
    罷法第120 條之規定主張被上訴人於系爭補選之當選無效乙
    節，自無理由。
  (三)復按意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而
    為投票者，處5 年以下有期徒刑，刑法第146 條第2 項定有
    明文。該條所稱之犯罪，係屬「意圖犯」，其客觀上有「虛
    偽遷徙戶籍取得投票權而為投票」之事實，主觀上除須具備
    有犯罪故意外，尚需有「使特定當選人當選」之意圖，始足
    當之。查證人甲○○於系爭前案原審審理時證稱：因伊有意
    參選本屆改制後第一屆中華里里長，乃囑伊女兒乙○○將伊
    2 人及林家弘之戶籍遷入系爭戶籍地。後來伊衡量財力，所
    以才由伊兄林發成出來選。伊1 個月差不多有2 、3 天或3
    、4 天實際住此處3 樓靠馬路之第一個房間，其餘時間均住
    在伊於高雄市○○區○○里○○路000 巷000 ○0 號所經營
    之工廠等語（見台灣高雄地方法院99年度選字第13號卷一第
    271 至273 頁）。嗣於系爭前案本院審理時證稱：伊大部分
    都住在大社，系爭戶籍地是伊於星期三或休息未工作時，或
    身體較不舒服時所住，伊太太則住在大社，因伊丈母娘不良
    於行，而須在大社照顧她等語（見系爭前案本院卷第174 頁
    ）。證人林家弘於系爭前案原審審理時證稱：因為伊想遷戶
    籍到系爭戶籍地，所以請妹妹乙○○幫伊辦理。伊係斷斷續
    續在大社住處及系爭戶籍地兩邊居住。伊與父親均住3 樓中
    間那間（即第二間房間），但很少同時在那邊住。妹妹則係
    住3樓 最後一間，伊等3 人很少回去系爭戶籍地住。伊是因
    大社住處為農地上未保存登記之建物，伊為申請信用卡，如
    果有房子等資料比較容易申辦，所以伊才將戶籍從大社區遷
    至系爭戶籍地等語（見系爭前案原審卷一第268 至270 頁）
    。於系爭前案本院審理時則證稱：伊有時住在三樓第一間，
    有時住在第二間，現在因為在義守大學讀書，所以在大社那
    邊住等語（見系爭前案本院卷一第175 頁）。證人乙○○則
    於系爭前案原審證稱：當初是伊父親想出來參選里長，所以
    伊才將戶籍遷至系爭戶籍地，但是後來是伊伯父（即被上訴
    人）出來選。伊父親及哥哥均有住在系爭戶籍地，但住的時
    間伊不清楚等語（見系爭前案原審卷卷一第264 頁）。然觀
    諸甲○○等3 人之證述，就其等3 人遷移戶籍至系爭戶籍地
    之目的部分，甲○○、乙○○係證稱因甲○○擬參選系爭選
    區之里長，所以甲○○乃囑乙○○將其等3 人之戶籍遷至系
    爭戶籍地；惟與林家弘所稱伊係為辦信用卡之故而遷移戶籍
    已有不同；又甲○○平日與林發成已有連絡等情，已據其於
    系爭前案本院審理時證述無訛（見系爭前案本院卷一第174
    頁、第186 頁）。倘甲○○係為參選里長，始將其等3 人之
    戶籍遷至系爭戶籍地，則甲○○實無可能於事先未與被上訴
    人溝通協調，並衡酌參選之諸多情況，反而於其3 人在選前
    4 個月之99年6 月30日將戶籍遷入系爭戶籍地後，始衡酌自
    己之財力不足，再改由林發成出面參選之理。況證人甲○○
    如確有居住於系爭戶籍地，則甲○○與林家弘應無就甲○○
    究係住3 樓第一間或第二間房間所為證述相互岐異之理。且
    證人即住高雄市○○區○○里○○街00巷00號之鄰居李國太
    亦於系爭前案本院審理時證稱：「（問：你有無看到甲○○
    住在里長那裡（即華南街17號）我沒有看過他住在那裡」、
    「（甲○○有無實際住在華南街17號）我在中華社區住了20
    幾年，我知道甲○○住在大社，他在大社有開一間鐵工廠，
    我以前去大社，有去過他鐵工廠泡茶過」等語（見系爭前案
    本院卷一第158 頁背面）。另證人即住高雄市○○區○○里
    ○○街0 號之鄰居陳美華於原審到庭證稱：林發成（即被上
    訴人）有確實住在華南街17號，甲○○、林家弘及乙○○沒
    有。」等語（見系爭前案原審卷一第219 頁），再參以證人
    甲○○、林家弘於系爭前案本院審理時亦證述其2 人於系爭
    戶籍地並未放置任何換洗衣物等情（見系爭前案本院卷一第
    174 頁、175 頁）及甲○○等3 人係於本屆里長選舉投票日
    99年11月27日前4 個月之99年6 月30日始將戶籍自高雄市○
    ○區○○里○○路000 巷000 ○0 號遷入系爭戶籍地等情，
    足徵甲○○等3 人雖於99年6 月30日將其戶籍遷至系爭戶籍
    地，但並未實際居住於該戶籍地，堪以認定。再者，關於甲
    ○○等3 人虛偽遷徒戶籍至系爭戶籍地之目的，雖甲○○、
    乙○○係證稱：因甲○○擬參選中華里里長，所以甲○○乃
    囑託乙○○將甲○○等3 人之戶籍自大社區遷至系爭戶籍地
    云云，然與證人林家弘所稱伊係為辦信用卡之故，而遷移戶
    籍云云，相互歧異，均不足採信，已如前述。復參以證人甲
    ○○於系爭前案本院審理時證稱：「（你遷戶籍是因為要支
    持你哥哥選里長的關係，而實際上沒有住在這裡？）我沒有
    出來選，我一定會支持我哥哥」等語（見系爭前案本院卷一
    第187 頁）。且林發成自91年開始參選高雄縣仁武鄉中華村
    村長（即改制後之高雄市仁武區中華里里長）迄今連續3 屆
    ，甲○○等3 人均於各該屆村長（里長）選舉日4 個月前遷
    入系爭戶籍內，除99年11月27日所辦之里長選舉外，均於選
    後又遷出等情，復為兩造所不爭執，並有各該次遷入戶籍登
    記申請書、住址變更戶籍登記申請書、戶籍資料附卷足憑（
    見系爭前案本院卷一第228 至248 頁），且林發成因與甲○
    ○等3 人共同為刑法第146 條第2 項虛偽遷移戶籍之行為，
    經本院判決當選無效乙節，有判決書在卷可稽（見本院卷第
    7 至16頁）。是以，林發成為圖順利當選，與甲○○等3 人
    共謀，於99年6 月30日自高雄市○○區○○里○○路000 巷
    000 ○0 號虛偽遷入系爭戶籍地，使戶政機關將甲○○等3
    人列入系爭選區選舉人名冊，並參與選舉投票，而共同以刑
    法第146 條第2 項虛偽遷移戶籍之非法方法，使投票發生不
    正確結果等節，堪以認定。
  (四)再者，甲○○、乙○○當初遷入系爭戶籍地之主觀意圖，係
    為支持林發成當選該次里長選舉而為，嗣林發成於99年12月
    2 日經公告當選後，上訴人乃於99年12月21日以其涉有刑法
    第146 條第2 項之行為而對之提起當選無效之訴，嗣經本院
    於101 年3 月21日以100 年度選上字第41號判決林發成當選
    無效確定，已如前述，而系爭選區於該確定判決後，即於10
    1 年6 月16日舉行系爭補選，兩造並均為系爭補選之候選人
    ，復為兩造所不爭執，是甲○○、乙○○既係為支持林發成
    當選里長而於99年6 月30日將戶籍遷至系爭戶籍地，其等於
    斯時自不可能預見林發成當選里長後，會遭上訴人訴請當選
    無效，且嗣因其等與林發成共犯刑法第146 條第2 項之行為
    ，致林發成判決當選無效確定，而辦理系爭補選，即其等並
    不可能於欲支持林發成而為遷籍之同時，預見日後將舉行系
    爭補選，而以此一遷移戶籍之行為，併為支持被上訴人於系
    爭補選當選之意圖。且亦無證據證明被上訴人於甲○○、乙
    ○○在99年6 月30日虛偽遷移戶籍時，即可預見林發成當選
    里長後，會遭上訴人訴請當選無效，且嗣因其等與林發成共
    犯刑法第146 條第2 項之行為，致林發成判決當選無效確定
    後，被上訴人將參與系爭補選，而與甲○○、乙○○於99年
    6 月30日之虛偽遷籍行為有何刑法第146 條第2 項之合意。
    是以，甲○○、乙○○於系爭補選並不符合刑法第146 條第
    2 項之規定，被上訴人亦不因此構成選罷法第120 條第1 項
    第3 款所規定之當選無效事由，上訴人主張被上訴人與甲○
    ○、乙○○共謀虛偽遷移戶籍，而於系爭補選有刑法第146
    條第2 項之行為云云，洵屬無據。
六、綜上所述，甲○○、乙○○固係支持林發成於99年11月27日
    之系爭選區里長選舉，而於99年6 月30日虛偽將戶籍遷至系
    爭戶籍地，惟上訴人並未就甲○○、乙○○係為支持被上訴
    人參與系爭補選而有刑法第146 條第2 項之行為，及被上訴
    人就甲○○、乙○○前開行為，有何參與、利用等共謀之行
    為，舉證以實其說。從而，上訴人依選罷法第120 條第1 項
    第3 款之規定，提起本件當選無效之訴，為無理由，應予駁
    回。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                            選舉法庭
                                審判長法官  張國彬
                                法      官  吳登輝
                                法      官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                                書  記  官  林家煜
[*jrecno*]101,選上,11,20130206,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]101
[*jcase*]選上
[*jno*]11
[*jdate*]1020206
[*jcheck*]2
