[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c23%2c20151111%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=23&jdate=1041111&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000023&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c23%2c20151111%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=23&jdate=1041111&jcheck=2
[*裁判字號*]104,選上,23
[*裁判日期*]1041111
[*裁判案由*]選舉無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　 104年度選上字第23號
上　訴　人　張簡助昇
被上訴人　　高雄市選舉委員會
法定代理人　李瑞倉
訴訟代理人　唐敏慧
　　　　　　李錫冰
上列當事人間因選舉無效事件，對於民國104 年7 月16日臺灣高
雄地方法院104 年度選字第22號第一審判決提起上訴，本院於10
4 年10月28日辯論終結，茲判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：上訴人及訴外人黃榮文均為高雄市第二屆大寮
    區昭明里里長候選人，黃榮文經被上訴人於民國103 年12月
    5 日公告為昭明里里長選舉之當選人。然本次選舉於高雄市
    ○○區○○○○○0000○0000號投開票所，登錄票數與實際
    票數不合，上訴人之得票數有短少，每個投開票所約短少10
    張，當時已向選務人員聲明異議，惟選務人員置之不理，開
    票程序有瑕疵，違反行政程序法明確性原則，且昭明里之三
    個投開票所廢票數竟高達65票，爰依公職人員選舉罷免法（
    下稱選罷法）第118 條第1 項規定起訴，並聲明：被上訴人
    於103 年11月29日舉辦之高雄市第二屆里長選舉大寮區昭明
    里里長之選舉（下稱系爭選舉）無效。於本院補稱：1735投
    開票所本來2 號上訴人輸1 號黃榮文7 票，重新計票以後只
    剩下輸2 票等語。原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服，
    提起上訴。聲明：(一)原判決廢棄。(二)其餘聲明與原審同。
二、被上訴人則以：開票當日過程未聞有疑義或糾紛，被上訴人
    辦理選舉一切依正常作業程序，並未發現有選舉票數不符情
    事，未違反相關選罷法規定。又昭明里本次里長選舉投票數
    2,419 票，無效票數65票，無效票比率僅2.68％，遠低於全
    市里長選舉無效票比率6.57％、台北市無效票比率8.25％，
    無效票比率並無過高之處。上訴人既未指出何處有登錄票數
    與實際票數不合，則其以選務人員違法而認選舉無效，實屬
    無據等語置辯。於本院聲明：上訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  (一)被上訴人於103 年11月29日辦理高雄市第2 屆里長選舉，上
    訴人及黃榮文均為該市昭明里里長候選人，黃榮文經被上訴
    人於103 年12月5 日公告為昭明里里長選舉之當選人。
  (二)被上訴人開出第1733號投開票所之里長選票，黃榮文得票數
    451 票，上訴人得票數525 票，無效票22票。
  (三)被上訴人開出第1734投開票所之里長選票，黃榮文得票數35
    1 票、上訴人得票數312 票，無效票17票。
  (四)被上訴人開出第1735投開票所之里長選票，黃榮文得票數
    376 票、上訴人得票數339 票，無效票26票。
  (五)黃榮文總票數為1178票，上訴人為1176票。
  (六)系爭選舉黃榮文經被上訴人於103 年12月5 日公告為昭明里
    里長選舉之當選人，上訴人於103 年12月15日提起本件訴訟
    ，並未逾公告後15日內提起之期間限制。
  (七)昭明里本次里長選舉投票數2,419 票，無效票數65票，無效
    票比率僅2.68％。
  (八)高雄市全市里長選舉無效票比率為6.57％、台北市無效票比
    率8.25％。
四、本件爭點：
    上訴人依選舉罷免法第118 條第1 項規定訴請系爭里長選舉
    無效，有無理由？
五、本院之判斷：
  (一)按選委會辦理選舉違法，足以影響選舉結果，檢察官、候選
    人得自當選名單公告之日起15日內，以各該選舉委員會為被
    告，向管轄法院提起選舉無效之訴，公職人員選舉罷免法（
    下稱選罷法）第118 條第1 項定有明文。惟選舉無效之訴，
    不僅須選委會辦理選舉有違法事實，尚須其違法事實已足影
    響選舉之結果，始克相當。又所謂選委會「辦理選舉違法」
    ，係指選務人員於辦理選舉時，因故意或重大過失致發生選
    舉舞弊之情形而言。次按選舉訴訟依選罷法第128 條規定準
    用民事訴訟程序之結果，原告主張選舉無效，應準用民事訴
    訟法第277 條之規定，就其所主張具有選舉無效之有利事實
    ，負舉證責任。兩造不爭執，被上訴人於103 年11月29日辦
    理高雄市第2 屆里長選舉，上訴人及訴外人黃榮文均為該次
    選舉昭明里里長候選人；第1733號投開票所之里長選票，黃
    榮文得票數451 票，上訴人得票數525 票，無效票22票；第
    1734投開票所之里長選票，黃榮文得票數351 票、上訴人得
    票數312 票，無效票17票；第1735投開票所之里長選票，黃
    榮文得票數376 票、上訴人得票數339 票，無效票26票；黃
    榮文總票數為1178票，上訴人為1176票；黃榮文經被上訴人
    於103 年12月5 日公告為昭明里里長選舉之當選人；上訴人
    於103 年12月15日提起本件訴訟，並未逾公告後15日內提起
    之期間限制等情為實，是被上訴人公告黃榮文當選及上訴人
    提起本件訴訟，程序上並無不合。
  (二)再按選罷法施行細則第33條第2 項規定：「開票應公開為之
    ，逐張唱名開票，並設置參觀席，備民眾入場參觀開票」，
    而所謂「開票應公開為之」者，係使不特定多數人得以共見
    共聞唱名開票之情形，而非委由在場參觀之民眾判斷認定選
    票有效無效，抑非委由在場參觀之民眾見證選票圈選之情形
    （本院102 年度選上字第4 號判決要旨參照）。再者，參觀
    民眾所列參觀席之角度、個人眼力不同，技術上亦不可能就
    每一張選票均詢問每一位在場民眾是否已清楚看見選票圈選
    之情形，故如開票已符上述情形，自不得僅憑在場民眾自忖
    無效票、有效票之陳述，即質疑具有法定職權之選務人員依
    法所為無效票、有效票之認定，並認選務單位辦理選舉有違
    法之情事。上訴人主張系爭選舉第1733至1735號投開票所，
    登錄票數與實際票數不合，當時已向選務人員聲明異議，惟
    選務人員置之不理，開票程序有瑕疵，違反行政程序法明確
    性原則，有違反法令之處，故系爭選舉無效云云，為被上訴
    人所否認。經查：
  (1)證人即第1733號投開票所主任管理人林鎮賢證稱：當時廢票
    之認定，無人當場提出異議，當時廢票由唱票人員認定，但
    我忘記是誰了，里長票當時單獨開票，我當時雖在場，但是
    在忙市長與市議員開票計算的結果。如當時有提出意見，我
    在場一定會聽到，會出面講解，但沒有聽到有人說票有問題
    （原審卷第83頁）；證人即第1734號投開票所監察員謝榮瑞
    證稱：當時廢票之認定，沒有人當場提出異議。我認為當天
    開票過程很順利，如有人有意見，我們一定會處理。我是政
    黨推派的，很公正，沒發現有何異常。當天廢票之認定，由
    主任管理員指定一位選務人員認定，最後由主任監察員與主
    任管理員共同認定為準（原審卷第89頁）；證人即第1734號
    投開票所監察員傅萬教證稱：票是我與選務人員封的。廢票
    張數我不知道，但有分為有效票、無效票，還有未使用票，
    數目均有相符，我有參與核對。當時廢票之認定，沒有人當
    場提出異議，選務人員之唱票人員，唱完無效票、廢票後拿
    起來給觀眾看，他們唱完票，票拿給我，我就按照不同候選
    人放置（原審卷第91、92頁）；證人即第1735號投開票所主
    任管理員黃國勝證稱：開票前，有公開宣布開票結果是以公
    告為準；當時廢票之認定，沒有人當場提出異議；當天1735
    投開票所開票結束後，核算空白票、剩餘票，再與黑板上票
    數核算，還要總核對票本，發現有問題予以更正；總票數與
    剩餘票、領票數重新核對，各個號碼也要核對，核算後，有
    效票、廢票與剩餘票總數完全相符，始登載於投開票報告表
    。伊與選務人員於清點完畢後才離開；選務工作上課沒有提
    到如為廢票要另外主動拿至觀眾席給觀眾看，是要監察主任
    與主任管理員共同認定後即可等語（原審卷第97至99頁）。
    是綜合上情，可見被上訴人辦理系爭選舉之開票作業，有設
    置參觀席供民眾入場參觀開票，並逐張唱票計票，依前開說
    明，被上訴人之開票作業應認已合乎法令之規定，並無上訴
    人所指登錄票數與實際票數不合，開票程序有瑕疵等情事甚
    明。
  (2)證人即觀看第1733號投開票所民眾張禾宜雖證述：（你有看
    到無效票之情形？）不是很清楚…我當場沒有就是否廢票向
    選務人員反應，我沒有看到其他人向選務人員反應他們所認
    定的廢票有問題，就我站的角度，有些距離，不是看得很清
    楚（原審卷第80、81頁）；證人即觀看第1734號投開票所民
    眾羅桂芳證述：當天情形，市長與市議員同時開票，很混亂
    。我有向選務人員反應很吵，且唱票很快，亮票時有效票、
    無效票都看不清楚；（你有看到無效票之情形？）太遠了。
    我不清楚有效票及無效票如何認定，我在後面，人太多，我
    擠也擠不進去；（你剛稱你有當場向任何人反應嗎？）我沒
    有反應（原審卷第86、87頁）；證人即觀看第1735號投開票
    所民眾吳玉珍證述：1735投開票所是第二個開完票，但票數
    登記有錯誤，兩位候選人的票登記於黑板上的與實際票數有
    出入，後來選務人員有重新計算，原本2 號輸1 號7 票，但
    1735投開票所重新計算後，總票數剩下差2 票；我坐在最前
    面，我是在計算里長的票，我眼睛因為年紀大，比較看不清
    楚；我有反應無效票看不清楚等語（原審卷第95頁）。依上
    開證人所述，於開票時，因其等所在位置或距離或自身體力
    因素未能看清楚選票正面的內容，亦不能認唱票人員有未公
    開亮票或就無效票認定有違誤情事。況證人張禾宜等3 人既
    非第1733至1735號投開票所之管理員或監察員，僅有在場參
    觀開票之權，則開票之選務人員縱然未提示選票予在場參觀
    人員辨識致在場參觀人員未看清楚選票，依前述選罷法及其
    施行細則之規定及說明，仍難認開票之選務人員或被上訴人
    辦理系爭選舉有何違法之處。
  (3)至第1735號投開票所，於開票結束時，固發現黑板上票數與
    投票數不符之錯誤，已當場重新核算有效票、廢票與剩餘票
    總數，並當場更正兩位候選人票數無誤，業如前述。上訴人
    並未主張及舉證該投開票所所為更正處理，有何違反選罷法
    之情事，則其單純以該事件之發生主張第1733至1735號投開
    票所其所得票數有短少一節，自屬臆測之詞，難以信實。
  (4)又，昭明里本次里長選舉投票數2,419 票，無效票數65票，
    無效票比率僅2.68％；高雄市全市里長選舉無效票比率為6.
    57％、台北市無效票比率8.25％等情，亦為兩造所不爭執，
    應堪信實。系爭里長選舉之廢票比率並未高於高雄市全市里
    長選舉無效票比率或台北市無效票比率，自無廢票數過高之
    情事。上訴人以廢票票數過高為由，主張選務人員對於無效
    票之認定有疑義云云，純屬上訴人主觀臆測之詞，既未舉證
    以實其說，自不可採。
  (三)再按調查證據及認定事實為法院之職權，法院斟酌全部辯論
    意旨及證據之結果，對於不必要之證據方法，原可衡情捨棄
    ，不受當事人請求之拘束（最高法院87年度台上字第2935號
    裁判要旨參照）。於選舉訴訟，選務人員所為之開票、計票
    有其一定之法定程序，本件開票程序符合法定程序並無違法
    之處，業如前述。上訴人既未具體主張選務人員認定廢票有
    何違法之事實或選務人員有何舞弊之情形，致廢票之判讀或
    計算顯有錯誤情事，自不得僅憑候選人間票數之差距，甚或
    主觀之臆測、耳語，即任意推定選務人員所進行之開票、計
    票程序有瑕疵，重新開箱驗票。本院闡明命其於14日內補陳
    ，上訴人逾期未為提出，是其聲請重新驗票，自無調查必要
    。
六、綜上所述，上訴人主張，被上訴人選務人員辦理系爭選舉之
    開票作業時，登錄票數與實際票數不合，開票程序有瑕疵，
    違反行政程序法明確性原則，有違反法令之處，足以影響選
    舉之結果，故系爭選舉無效云云，並無可採。從而上訴人依
    選罷法第118 條第1 項規定請求判決系爭選舉無效，為無理
    由，不應准許，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    11    月    11    日
                            民事第二庭
                                審判長法官  陳真真
                                法      官  黃國川
                                法      官  郭宜芳
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   104    年    11    月    11    日
                                書  記  官  陳曼智
[*jrecno*]104,選上,23,20151111,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選上
[*jno*]23
[*jdate*]1041111
[*jcheck*]2
