[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c13%2c20150506%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=13&jdate=1040506&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c13%2c20150506%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=13&jdate=1040506&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,13
[*裁判日期*]1040506
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 104年度選字第13號
原　　　告　黃宣乾
訴訟代理人　林宗翰律師
　　　　　　黃亭瑋律師
被　　　告　黃為寬
訴訟代理人　饒斯棋律師
　　　　　　張馨月律師
上列當事人間因請求當選無效事件，本院於104年4月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告於民國一百零三年十一月二十九日舉行之苗栗縣頭份鎮第二
十屆鎮民代表選舉之當選無效。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    按當選無效之訴，應自公告當選人名單之日起30日內，向該
    管轄法院提起，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120
    條第1 項本文定有明文。原告係就民國103 年11月29日舉行
    之苗栗縣第20屆頭份鎮鎮民代表選舉，對當選鎮民代表之被
    告提起本件當選無效之訴，而本件選舉之當選人名單係於10
    3 年12月5 日公告。從而，原告於103 年12月31日提起本件
    訴訟（分見本案卷第8 頁、第4 頁），並無逾越30日之法定
    期間，合先敘明。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張：
  (一)被告係苗栗縣第20屆頭份鎮鎮民代表之候選人，於103 年11
    月29日選舉投開票結果，得票數為1,901 票，並由苗栗縣選
    舉委員會於同年12月5 日公告當選，原告得票數則為1,780
    票。
  (二)被告為贏得選舉，明知公職人員選舉乃民主政治重要一環，
    為期選賢與能及選舉之公正、公平，不得對於有投票權人賄
    賂，然其為求能順利當選，竟基於對於有投票權之人交付賄
    賂，而約使就投票權為一定行使之犯意，透過訴外人即競選
    總幹事蘇憑芳對頭份鎮具有投票權之人，以每票新臺幣（下
    同）500 元之對價向選民行賄。蘇憑芳業經苗栗地方法院檢
    察署檢察官提起公訴，並於本院103 年度選訴字第8 號自白
    犯罪，判處有期徒刑1 年8 月，緩刑4 年等。
  (三)被告既與蘇憑芳共同賄選之不法事實，原告爰依公職人員選
    舉罷免法第120 條第1 項第2 、3 款之規定，提起當選無效
    之訴，並聲明：如主文第1項所示。
二、被告則以：
  (一)蘇憑芳於被告競選團隊並非核心人物，平時熱心公益，因自
    身經濟優渥，常有捐助弱勢團體之行為，故其交付1,500 元
    予訴外人劉玉音之目的，除希望其能於選舉日出來投票外，
    尚有資助身為殘障人士之劉玉英夫妻意思，純屬蘇憑芳個人
    臨時起意行為，被告於事前、事後均不知情，況依蘇憑芳行
    賄之範圍、人數與規模而言，尚難認係多方面且全面性有計
    畫之賄選行動，且於選舉結果未能有所影響，衡與目前社會
    選舉經驗不符，是原告指被告與蘇憑芳基於共同參與賄選、
    或被告知悉、授意、容許蘇憑芳為賄選之行為，顯屬無稽。
  (二)又選罷法第120 條之規範主體及行為僅限於當選人，成文法
    之文義明確，自不得捨文義而就其他，否則判決當然違背法
    令。原告固主張被告涉有違反上開選罷法之情形，然原告迄
    今並未積極舉證證明，既無直接證據證明被告不法，則原告
    前揭主張已有疑問。況且，蘇憑芳僅係基於人情而掛名並非
    實際擔任競選團隊之重要幹部，對於選舉期間掃街拜票均未
    親身參與，原告空指蘇憑芳任被告總幹事執掌選戰兵符，與
    被告關係密切，顯與事實不符等語置辯，並聲明：駁回原告
    之訴。
三、兩造所不爭執之事實：
  (一)兩造均係苗栗縣第20屆頭份鎮鎮民代表之候選人，於103 年
    11月29日選舉投開票結果，被告得票數為1,901 票，並由苗
    栗縣選舉委員會於同年12月5 日公告當選，原告得票數則為
    1,780 票。
  (二)蘇憑芳係103 年11月29日所舉行苗栗縣頭份鎮第20屆鎮○○
    ○○○○區○○○0 號候選人黃為寬之競選總幹事及競選團
    隊成員（見本案卷第95-96 頁）。
  (三)蘇憑芳於上開選舉中對頭份鎮具有投票權之人，以每票500
    元之對價向選民行賄，業經苗栗地方法院檢察署檢察官提起
    公訴，並在本院103 年度選訴字第8 號審理中認罪，遭判處
    有期徒刑1 年8 月，緩刑4 年、褫奪公權2 年（見本院103
    年度選訴字第8 號違反選罷法刑事卷宗第26頁正面、背面、
    第112 頁正面、臺灣苗栗地方法院檢察署103 年度選偵字第
    72號偵查卷宗第103 頁背面）。
四、本件爭點厥為，被告與蘇憑芳間共犯前揭選罷法行為？分述
    如下：
  (一)選罷法第120 條第1 項規範之對象，是否包括當選人以外之
    親友或競選團隊成員等人？
  1.按「當選人有選罷法第99條第1 項行為之情事者，選舉委員
    會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公
    告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之
    訴」；「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
    正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以
    上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元
    以下罰金」，選罷法第120 條第1 項第3 款、第99條第1 項
    分別定有明文。是選罷法第120 條第1 項所規定賄選之主體
    ，已明定為當選人，其法文文義已甚明確，依文義解釋之法
    理，自不得捨文義而就其他，再以論理擴張解釋之方法，及
    於當選人以外之人。換言之，上開規定既明文以當選人對於
    有投票權之人，行求期約、或交付賄賂或其他不正利益，而
    約其不行使投票權或為一定之行使為要件，自不及於當選人
    以外之親友、競選團隊成員等個人之賄選行為，以避免競選
    對手利用競選團隊成員所為之誣陷、或競選團隊中個別之不
    當行為，令當選人陷於不可測之危險，而喪失當選人之資格
    ，甚而導致不正確之選舉結果。否則，反將有違當選無效訴
    訟之立法目的。
  2.原告雖主張賄選行為大多由候選人假他人之手為之，候選人
    亦應對競選團隊、或受僱人所為之賄選行為負責云云。惟此
    乃日後修正選罷法第120 條第1 項規定之立論考量，尚無以
    之為擴張解釋上開法條規範對象之依據。於選罷法第120 條
    第1 項之規定修正前，該條規範對象仍限於當選人本人之行
    為。被告抗辯選罷法第120 條第1 項係以「當選人」為要件
    ，而本件經檢察官提起公訴之被告競選總幹事蘇憑芳，顯與
    選罷法第120 條第1 項之規定有間等語，固尚可取；惟如有
    直接證據或綜合其他間接事證，足以證明當選人對其親友或
    競選團隊成員之賄選行為，有共同參與、或授意、或同意等
    不違背其本意，而推由該等人實施賄選行為者，即應認係當
    選人與該實施行賄行為人之共同賄選行為，自已符合選罷法
    第120 條第1 項規範之對象，乃事理所當然（詳如後述）。
  (二)選罷法第120 條第1 項第3 款之賄選行為，不需與當選結果
    有關，亦即不需有影響選舉結果之虞：
  1.選罷法第120 條第1 項、第99條第1 項於96年11月7 日修正
    前，分別為同法第103 條第1 項第4 款、第90條之1 第1 項
    。而依該修正前第103 條第1 項第4 款規定：當選人有第90
    條之1 第1 項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委
    員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自
    公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效
    之訴，於修正後已刪除上開「足認有影響選舉結果之虞者」
    之要件，其目的即為維護選舉之公平、公正與潔淨，而對於
    賄選結果是否足以影響選舉結果之虞，不予考量。
  2.修正後之選罷法第120 條第1 項第3 款，既已刪除「足認有
    影響選舉結果之虞者」之要件，自無庸再予審酌（有臺灣高
    等法院100 年度選上字第9 號、臺灣高等法院臺中分院100
    年度選上字第34號、100 年度選上字第21、22號、臺灣高等
    法院臺南分院100 年度選上字第14號民事判決意旨參照）。
    被告抗辯蘇憑芳上開自發性行為對於選情影響不大等語，參
    酌前揭說明，顯不足取。
  (三)判斷公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第1 項第3 款之賄
    選行為，不以直接證據為限：
  1.按「應證之事實雖無直接證據足資證明，但可應用經驗法則
    ，依已明瞭之間接事實，推定其真偽。是以證明應證事實之
    證據資料，並不以可直接單獨證明之直接證據為限，凡先綜
    合其他情狀，證明某事實，再由某事實為推理的證明應證事
    實，而該間接事實與應證事實之間，依經驗法則及論理法則
    已足推認其有因果關係存在者，自非以直接證明應證事實為
    必要」（最高法院98年度臺上字第2035號民事判決意旨參照
    ）。
  2.又「如有直接證據或綜合其他間接事證，足以證明當選人對
    其親友或競選團隊成員之賄選行為，有共同參與、或授意、
    或同意等不違背其本意，而推由該等人實施賄選行為者，即
    應認係當選人與該實施行賄行為人之共同賄選行為，自已符
    合選罷法第120 條第1 項規範之對象，亦為事理所當然。…
    選罷法第99條第1 項對於投票行賄之刑罰非輕，且法務部每
    逢選舉期間所推動之查察賄選工作，除宣示將加強查緝賄選
    犯行外，並大力宣導反賄選，鼓勵民眾勇於檢舉不法。候選
    人及其競選團隊成員就賄選將面對重罪之刑事追訴風險，自
    有充分認知。況選舉當選之利益係歸候選人，是否採取賄選
    策略，與候選人之政治前途息息相關，按諸經驗法則，僅候
    選人始能依其對選情之評估作決定，其餘競選團隊成員僅係
    輔佐候選人為競選事務，主要任務在提供意見、依候選人之
    指示執行輔選、拉票工作，如貿然行賄，不僅自身可能涉及
    刑責，且影響選民對候選人之評價，甚至不利選舉結果。競
    選團隊成員本身其既無當選之資格，亦無未經候選人同意即
    自行出資行賄選民約其投票予己身所助選之候選人而甘冒刑
    罰制裁之動機，尤無反其助選目的擅自為候選人賄選致陷於
    當選無效風險之必要」（臺灣高等法院100 年度選上字第9
    號、100 年度選上字第35號、臺灣高等法院臺中分院99年度
    選上字第16、20號民事判決意旨參照）。
五、經查：
  (一)蘇憑芳明知選舉不得對於有投票權之人行求、期約或交付賄
    賂，而約其投票權為一定之行使，亦明知設籍於苗栗縣頭份
    鎮○○里0 鄰○○○路000 號劉玉英家內之劉玉英、梁興星
    、梁宏磯，及設籍於苗栗縣頭份鎮○○里0 鄰○○○路000
    號林福盛家內之林福盛、郭新梅、林明均等人，均為上開鎮
    民代表選舉有投票權之人，竟因為期被告順利當選，而基於
    接續對於有投票權之人，行求及交付賄賂，而約其投票權為
    一定行使之意思，於103 年11月3 日上午某時，至林碧合開
    設坐落於苗栗縣頭份鎮中正二路上之雜貨店內，將1,500 元
    現金交付予林碧合，委請不知情之林碧合將前開款項交付予
    劉玉英，嗣林碧合於當日晚間6 時許撥打電話聯絡劉玉英，
    並於同日晚間8 時許在該雜貨店內，將前開款項交付予劉玉
    英；迄至翌日上午某時，蘇憑芳在其苗栗縣頭份鎮○○○路
    000 號住家附近，向劉玉英表示前開林碧合所交付之款項，
    係以每票500 元之代價，要求劉玉英及其戶內有投票權之家
    屬梁興星、梁宏磯等有投票權之人於本屆鎮民代表選舉時，
    投票予被告而為一定選舉權之行使等事實，為被告所不爭執
    ，並經蘇憑芳到院自承在卷（見本案卷第95頁）。
  (二)另蘇憑芳於本院103 年度選訴字第8 號刑事案件偵查及審理
    中認罪在案（見本院103 年度選訴字第8 號違反公職人員選
    舉罷免法刑事卷宗第26頁正面、背面、第112 頁正面、臺灣
    苗栗地方法院檢察署103 年度選偵字第72號偵查卷宗第103
    頁背面），核與證人劉玉英、林碧合及林福盛於警偵訊及本
    院證述大致相符。再者，無論被告競選工作團隊組織如何構
    成，或蘇憑芳陳稱其僅擔任泡茶、打雜、打掃等工作是否屬
    實（見本案卷第95、96頁），蘇憑芳既係被告認可之工作人
    員，且被告係因此次選舉始透過叔叔找到蘇憑芳要求幫忙輔
    選任競選總幹事一職，拓展票源，衡情被告與蘇憑芳間對於
    選情如何進行，應有相當之意見交流，以補被告年甫33歲且
    第一次從政經驗不足之處。
  (三)蘇憑芳雖陳稱：上開行賄之金錢係伊自己的、行賄當時心理
    上有為被告拉票之想法等語（見本案卷第99頁）。惟蘇憑芳
    既係透過被告之叔叔介紹才擔任被告此次選舉之競選總幹事
    一職，有組織之進行本次選舉，足徵蘇憑芳與被告先前並無
    熟識，蘇憑芳衡情應無自掏腰包賄選之必要。又審酌法務部
    每逢選舉期間所推動之查察賄選工作，除宣示將加強查緝賄
    選犯行外，並大力宣導反賄選，鼓勵民眾勇於檢舉不法，候
    選人及其競選團隊成員就賄選將面對重罪之刑事追訴風險，
    自有充分認知，況選舉當選之利益係歸候選人，是否採取賄
    選策略，與候選人之政治前途息息相關，按諸經驗法則，僅
    候選人始能依其對選情之評估作決定，其餘競選團隊成員僅
    係輔佐候選人為競選事務，主要任務在提供意見、依候選人
    之指示執行輔選、拉票工作，如貿然行賄，不僅自身可能涉
    及刑責，且影響選民對候選人之評價，甚至不利選舉結果，
    競選團隊成員本身其既無當選之資格，亦無未經候選人同意
    即自行出資行賄選民約其投票予己身所助選之候選人而甘冒
    刑罰制裁之動機，尤無反其助選目的擅自為候選人賄選致陷
    於當選無效風險之必要。是以，蘇憑芳既係被告上開選舉之
    總幹事，其於被告競選團隊中，無論實際擔任何工作，當知
    賄選行為將致被告及其自身之影響，不可能於未經被告授意
    或容許，即擅自決定出資為被告賄選，蘇憑芳所稱係其自行
    出資賄選云云，顯然有悖經驗法則而不足取。
  (四)被告第一次參選急需地方人士幫忙輔選，而選中蘇憑芳擔任
    競選總幹事要職，無非想獲取無地緣關係之斗煥里選票，且
    事後亦證明被告在此次選舉之得票數斗煥里得票率高達34.4
    8 ％，而被告設籍之興隆里僅19.89 ％，此有中選會候選人
    得票數比例計算表在卷可參（見本院卷第67頁），則被告對
    於其總幹事蘇憑芳之上開賄選行為，難謂諉為不知，故綜合
    間接事證，足以證明被告對蘇憑芳之賄選行為，有共同參與
    、或授意、或同意等不違背其本意，而推由被告實施賄選行
    為之情事，即應認係被告與該實施行賄之蘇憑芳有共同賄選
    行為，自已符合選罷法第120 條第1 項規範之對象，是縱依
    前述公職人員選舉罷免法第120 條第1 項所謂「當選人有下
    列情事之一者」僅限於當選人本人行為之見解，亦應認原告
    本件依公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第3 款規定請求
    判決當選無效，應予准許。
六、綜上所述，被告對蘇憑芳之賄選行為，有共同參與、或授意
    、或同意等不違背其本意，而推由被告實施賄選行為之情事
    ，即應認係被告與該實施行賄之蘇憑芳有共同賄選行為。原
    告本件依選罷法第120 條第1 項第3 款規定請求判決當選無
    效，為有理由，應予准許。又本院既判認被告上開當選無效
    ，原告另依同條項第2 款規定請求，即不另為准駁之諭知，
    附此敘明。
七、本案事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後不足
    以影響本判決結果，爰不一一論述，併此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  104     年    5     月    6     日
                  民事第一庭 審判長 法 官 吳振富
                                    法 官 周靜妮
                                    法 官 伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                                    書記官  孔秀蓮
中    華    民    國  104     年    5     月    6     日
[*jrecno*]104,選,13,20150506,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]13
[*jdate*]1040506
[*jcheck*]1
