[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c7%2c20070322%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=960322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c7%2c20070322%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=960322&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,7
[*裁判日期*]960322
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第7號
原　　　告　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官　蔡興華
訴訟代理人　周鈺清
　　　　　　丙○○
被　　　告　己○○
訴訟代理人　劉正穆律師
　　　　　　徐宏澤律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
訴訟代理人　江錫麒律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國96年3 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
民國九十五年六月十日舉行之苗栗縣第十八屆（苗栗市第八屆）
鄉鎮市民代表選舉，苗栗市第二選區市民代表公告當選人己○○
、丁○○之當選無效。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○、丁○○各負擔三分之一，餘由原告負擔
。
    事實及理由
一、原告主張：(一)被告乙○○、丁○○、己○○及訴外人甲○○
    均係民國95年6 月10日舉行之苗栗縣苗栗市第8 屆市民代表
    選舉苗栗市第2 選區候選人，被告3 人均為競選連任之市民
    代表，其中被告乙○○曾擔任苗栗市民代表會副主席，被告
    丁○○則為該代表會本屆改選前現任副主席，被告己○○曾
    為上屆該代表會主席，訴外人甲○○曾擔任苗栗市勝利里里
    長，上開4 人地方政治實力均甚深厚，因本屆該選區市民代
    表有該4 人參選，惟僅應選3 人，其中1 人勢必落選，被告
    3 人及訴外人甲○○為圖順利當選，竟均互相萌生使其他候
    選人退選之意，於95年4 月間，分別至曾擔任苗栗市恭敬里
    里長及市民代表、現為苗栗縣三義鄉戶政事務所課員之戊○
    ○位於苗栗縣苗栗市○○里○○路186 號住處，各央求戊○
    ○勸退其他候選人，並分別表示願意交付新臺幣（下同）50
    萬元、60萬、80萬元、150 萬元之代價予退選之人（即俗稱
    搓湯圓或搓圓仔湯），其間被告丁○○先於同年4 月13日登
    記截止日前之4 月初某日，在甲○○位於苗栗縣苗栗市○○
    里○○街120 號住處，向甲○○表示：其代表被告乙○○、
    己○○前來，若甲○○放棄參選該選區市民代表，其等每人
    將交付60萬元予甲○○，並全力協助甲○○參選本屆苗栗市
    勝利里里長選舉等語，然甲○○並未同意；被告丁○○再於
    同年月10日下午1 時許，在甲○○同上住處，仍重申前意要
    求甲○○退選，並表示會給予甲○○好處，因甲○○並未同
    意，被告丁○○即向甲○○表示：「究竟要求多少才退選？
    若不同意，將與乙○○、己○○共同夾殺你落選」等語，甲
    ○○仍不為所動，被告丁○○係向甲○○行求共180 萬元之
    賄賂。甲○○為取得被告丁○○等人之行求賄賂證據，即委
    託友人Ｂ（依證人保護法規定保護之，真實姓名年籍資料詳
    如刑事卷宗所附真實姓名代號對照表）購買錄音筆，準備蒐
    證之用。(二)戊○○因不堪被告3 人及訴外人甲○○等人之打
    擾，於95年4 月底某日晚上8 時許，分別邀約被告3 人及甲
    ○○前往苗栗市○○路之「四海小吃店」用餐，甲○○為蒐
    集證據，亦攜帶前開錄音筆赴約。席間先由戊○○協調退選
    之人，惟被告3 人及甲○○等人無人表示同意，戊○○及被
    告3 人竟共同基於對其他候選人行求賄賂，而約其放棄競選
    之犯意，由戊○○先向甲○○表示：「因為他們3 位（指被
    告3 人）都是老前輩，你算是新人，... 你就讓賢」等語，
    再向被告己○○表示：「假如你不退，你在多少範圍之內要
    讓某1 個人沒有意願（意指退選）」等語，被告己○○則稱
    ：「希望一個人出60萬元可能不可能」等語，此時被告己○
    ○、乙○○為防止有人錄音，當場要求所有與會者關閉手機
    ；被告己○○再表示：「阿彬你現在說，你要退嗎？你要退
    我們再來講，不然的話，講這些沒有效... 你肯的話，再來
    談，全部都是自己人」等語，此時戊○○附和稱：「我站在
    第3 者的立場，我來開個價，1 個人80（指80萬元）給1 個
    退的人... 當然還有空間，1 個人80，你認為可以嗎？」等
    語，被告己○○隨即表示：「我沒有意見」，戊○○再次詢
    問被告己○○：「主席，志明，你咧？」等語，被告己○○
    又回答：「可以啦，我沒意見呀！」等語，嗣戊○○見雙方
    無法達成協議，即向甲○○稱：「他們現在3 人再怎麼也是
    現任，他們已經戰很久才到今天」等語，同時向被告3 人及
    甲○○稱：「是不是可以再加一點點，讓一下，忍4 年（指
    甲○○），你們3 人（指被告3 人）去拼」等語，因此時仍
    無法達成共識，甲○○亦基於對候選人行求賄賂，而約其放
    棄競選之犯意，向被告3 人表示：「你們讓我4 年，4 年後
    我就不要了，我真的一直希望選代表... 如果有這個機會給
    我，我釋出善意，我出150 （指150 萬元），沒有關係」等
    語，戊○○亦與甲○○共同承前犯意稱：「阿彬也在你們3
    個前面講過這句話，他開出的150 」等語，甲○○再接續稱
    ：「他們怎麼樣，我沒關係，譬如他們有說80，我出150 可
    以」等語，期間被告3 人及甲○○均未達成使對方退選之共
    識，遂不歡而散；然戊○○及被告3 人係共同對於甲○○行
    求共計240 萬元（每人出80萬元）之賄賂；戊○○、甲○○
    等人則共同對於被告3 人均行求150 萬元之賄賂。(三)被告3
    人及訴外人甲○○、戊○○等人均係違反公職人員選舉罷免
    法第89條第1 項之對於候選人行求賄賂，而約其放棄競選罪
    ，業經臺灣苗栗地方法院檢察署（下稱苗栗地檢署）檢察官
    對上開5 人以95年度選偵字第29、31號提起公訴，然被告3
    人嗣後仍獲得勝選，並經苗栗縣選舉委員會於95年6 月16日
    公告為當選人，為此依同法第103 條第1 項第3 款規定，於
    公告當選之日起15日內提起當選無效之訴等語，並聲明：95
    年6 月10日舉行之苗栗縣第18屆（苗栗市第8 屆）鄉鎮市民
    代表選舉，苗栗市第2 選區市民代表公告當選人己○○、丁
    ○○、乙○○之當選無效。
二、被告己○○則以：(一)其自95年4 月10日完成參選登記後，即
    因遭逢意外而住院3 日，出院後遵從醫囑靜心療養，未曾私
    下請託戊○○出面勸退其他候選人，四海小吃店之餐敘係由
    甲○○及戊○○共同決定，被告己○○係臨時接獲通知前往
    ，直至包廂內始發現候選人齊聚一堂，且戊○○言詞間所關
    切者，盡是勸退之詞，被告己○○身為政治人物，雖對餐敘
    之目的不感興趣，然基於政治尊重之前提，並未立即離開現
    場，何況選情瞬息萬變，倘若自行離開，恐對被告己○○之
    選情有所不利，只好於該次談話中消極回應他人之詢問，並
    藉機表示「如果沒有人肯退，那就不要再講了」等語，以求
    迅速脫離餐會現場。(二)甲○○為求勝選，事前精心籌畫盜錄
    事宜，不僅託人預先購買錄音筆，並極力促成候選人於四海
    小吃店齊聚，藉以錄得眾人在包廂內商議退選之過程，且更
    積極發言喊價，意圖誘導被告己○○等人出言行求，如任由
    甲○○以侵害他人權利之方法進行採證，不啻鼓勵不擇手段
    贏得目的，故應審酌在場當事人於錄音過程整體對話內容之
    真意，而不能拘泥於單一文字或語詞加以判斷。(三)被告己○
    ○自83年起即連任3 屆市民代表迄今，在地方上之政治實力
    雄厚，顯無行求勸退其他候選人之必要，且於聚餐席間並未
    主動起意欲以任何報酬行求其他候選人退選；刑事庭審理時
    就前開錄音過程勘驗結果，於光碟秒數19分18秒以下之片段
    ，鑑定人已數次表達因雜訊過多，無法聽辨清楚，最終雖勉
    強翻譯出被告己○○當時所述者為「1 個人60萬可能不可能
    」等文字，但以客語之詞彙，絕不可能出現「可能」與「不
    可能」併用之時機，且該句話究係疑問句或否定句，自應綜
    觀對話當時之全局予以判斷，實則被告己○○當時所述之語
    句應為「1 個人60萬是不可能的事」。又於錄音光碟秒數29
    分30秒以下之片段，被告己○○雖曾於戊○○詢問「1 個人
    80萬元」後表示「我沒意見」等語，然被告己○○當時為離
    開現場，只能虛與委蛇，倘若不表示「沒意見」，難道又該
    回答「有意見」，果爾將立陷於積極行求更高價碼之困境，
    是應以被告己○○當時在場之全部舉止闡釋上開話語之真意
    等語，資為抗辯，並聲明：駁回原告之訴。
三、被告丁○○、乙○○則以：(一)被告丁○○雖曾在選舉登記截
    止前兩度前往甲○○家中，然並未向甲○○表示代表被告乙
    ○○、己○○前來，更未提出擬以每人60萬元之代價行求甲
    ○○退選之事，被告丁○○前往拜訪甲○○之目的，係因聽
    聞同派系之林欽郎將參選同選區之市民代表，為免林欽郎參
    選瓜分被告丁○○之票源，被告丁○○乃力勸與林欽郎同里
    之甲○○登記參選，以鞏固自身之票源，事後林欽郎並未登
    記參選，證明被告丁○○之運作策略成功。又甲○○於刑事
    庭審理時雖陳稱被告丁○○兩次前往其家中以每人交付60萬
    之代價行求其退選，並表示當時分別有證人謝發雙、胡運寶
    在場，然嗣經刑事庭進行交互詰問之結果，上開證人均不能
    證明甲○○所述之事實，顯係甲○○設詞攀誣。(二)四海小吃
    店之聚餐，係起因於訴外人戊○○當晚見被告丁○○前來拜
    票，乃臨時起意主動邀請被告丁○○餐敘，並以電話邀請被
    告乙○○、己○○與會，依甲○○側錄之譯文顯示，當時發
    言者多為戊○○，戊○○雖曾對被告己○○表示「假如你不
    退，你在多少範圍內要讓某1 個人沒有意願？」等語，其後
    復表示「我站在第3 者的立場，我來開個價，1 個人80，給
    1 個退的人... 當然還有空間，1 個人80，你認為可以嗎？
    」，且被告己○○隨即表示「可以啊，我沒有意見」等語，
    惟此乃戊○○個人意思，及其與被告己○○間之對話，被告
    丁○○、乙○○並未與之共謀。(三)被告乙○○於當日餐會中
    ，在錄音光碟秒數30分10秒以下，已然表示「既然大家想戰
    ，就戰1 次，大家有把握贏，大家就戰1 次，就會有勝負，
    你說80，後來加到100 或者150 ，多此一舉」等語，足證被
    告乙○○當時已表達堅持競選到底之強烈意思，並無對他人
    行求賄賂而要求退選之行為。(四)被告丁○○在錄音光碟秒數
    41分57秒以下對戊○○聲稱「登記下來這場選戰沒有協商的
    餘地，但是今天還是要感謝你」，復於47分11秒以下表示「
    南區要協商很難，錢是第2 問題，面子是1 個問題，選舉4
    年只選1 次，這場戰太單純沒有什麼意義」等語，足認被告
    丁○○亦無對其他候選人行求退選之行為。(五)據錄音譯文所
    載各在場當事人間之對話，可知戊○○起先擬勸退甲○○卻
    未達目的，乃轉而勸退被告3 人，實難認為戊○○與何人間
    有共犯關係，被告丁○○、乙○○當晚參與聚餐，純係為保
    護自己之權益，避免被瞬息萬變之選情邊緣化，並無行求他
    人退選之行為等語，資為抗辯，並均聲明：駁回原告之訴。
四、
（一）按對於候選人或具有候選人資格者，行求期約或交付賄賂
      或其他不正利益，而約其放棄競選或為一定之競選活動者
      ，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣2 百萬元以
      上2 千萬元以下罰金；公職人員選舉罷免法第89條第1 項
      定有明文。又當選人有上開行為者，選舉委員會、檢察官
      或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人
      名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴；同
      法第103 條第1 項第3 款亦有明文。又公職人員選舉罷免
      法所定之行求、期約、交付行為，係屬階段行為，其行求
      賄賂階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾
      為必要；最高法院93年台上字第5802號判決意旨可資參照
      。另按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
      責任；民事訴訟法第277 條前段亦有明文。原告主張被告
      3 人均係95年6 月10日舉行之苗栗縣苗栗市第8 屆市民代
      表選舉苗栗市第2 選區參選人，並經苗栗縣選舉委員會於
      同年6 月16日公告當選等情，業據其提出苗栗縣選舉委員
      會公告1 份為證，並為被告所不爭執，應堪信為真實；而
      原告雖主張被告3 人均有違反公職人員選舉罷免法第89條
      第1 項之行為，對其他候選人行求賄賂而約其放棄競選，
      並據以於法定期間內提起本件當選無效之訴，然業為被告
      3 人所否認，則被告3 人是否確有原告所指述之上開違法
      行為，即為本件所應審究之爭點，並應由原告就此負舉證
      之責任。
（二）原告就其所主張之事實，係提出證人戊○○、甲○○及依
      證人保護法規定保護之證人Ｂ等人於刑事案件偵查及審理
      中之陳述，與證人甲○○在四海小吃店上開餐敘中所側錄
      之錄音譯文為證，而證人戊○○、甲○○於本院95年度選
      訴字第11號違反公職人員選舉罷免法刑事案件中，業經本
      院刑事庭對其以證人身分進行交互詰問，兩造亦於本件審
      理中表明同意以該2 人於上開交互詰問程序中所為之陳述
      作為其證述內容，不再聲請本院重複予以訊問（見本院卷
      第240 、241 頁），另甲○○於四海小吃店前開餐敘中所
      側錄之錄音內容，確為被告3 人與戊○○、甲○○等人當
      晚所對話之過程，亦為被告3 人所是認無訛，經甲○○於
      苗栗地檢署檢察官偵查中提出錄音筆後翻拷成光碟，嗣由
      本院刑事庭在前揭刑事案件審理中指定鑑定人後，會同公
      訴人及被告、辯護人等當庭予以勘驗，逐句翻譯後作成勘
      驗譯文（該譯文之內容及當事人之意見對照表附於本院卷
      第194 至212 頁，經本院於言詞辯論期日當庭提示予兩造
      核對後，兩造均表示上開對照表所載確係勘驗結果及當事
      人意見無誤），被告並表示對前開錄音內容之證據能力不
      予爭執（見本院卷第245 頁），爰依原告所陳上揭各項證
      據方法，就被告3 人是否構成公職人員選舉罷免法第89條
      第1 項所定對其他候選人行求賄賂而約其放棄競選之行為
      ，而有當選無效之事由，分別予以論述之。
五、被告己○○部分：
    依前揭錄音光碟譯文對照表編號43、44（即光碟秒數28分56
    秒、29分30秒以下）對話內容，訴外人戊○○對餐會在場眾
    人提議：「這樣子好不好，我來我來，我站在第3 者的立場
    ，我來開個價，1 個人80（指80萬元）給一個退的人，...
    當然還有空間，1 個人80，你認為可以嗎？」等語，被告己
    ○○隨即率先表示：「我沒意見」，戊○○旋又再次向被告
    己○○確認：「主席，志明，你咧？」等語，被告己○○復
    予回答：「可以啊！我沒意見！沒關係！」等語（勘驗結果
    就被告己○○以客語答稱「沒關係」部分誤譯成「不怕」，
    業經本院於言詞辯論期日當庭與兩造勘驗錄音內容核對後予
    以更正，見本院卷第242 頁），顯係附和訴外人戊○○之提
    議，表明其個人願以80萬元之對價換取在場其他某位候選人
    放棄競選，因該次選舉該選區4 位登記參選之候選人當時均
    在餐會現場，被告己○○此項行求之意思表示，自為在場之
    其他候選人立即明確知悉，而構成公職人員選舉罷免法第89
    條第1 項所定對其他候選人行求賄賂而約其放棄競選之行為
    ；被告己○○就此雖辯稱：當時為離開現場，只能虛與委蛇
    ，倘若不表示「沒意見」，難道又該回答「有意見」，果爾
    將立陷於積極行求更高價碼之困境，是應以其當時全部舉止
    闡釋上開話語之真意云云，然查：被告己○○於上開對話中
    所表明對其他候選人行求賄賂之意思，甚為明確，其倘若不
    願以80萬元之代價行求他人退選，在訴外人戊○○提議並詢
    問其意見之時，大可明確表示拒絕行賄之意，詎其除「沒意
    見」之外，更進一步表示「可以」、「沒關係」等語，顯係
    同意戊○○之提議，願以80萬元之代價行求他人放棄競選，
    其上開所辯，無非事後卸責之詞，洵非可採。至其就前揭錄
    音光碟譯文對照表編號22（即光碟秒數19分18秒以下）所勘
    驗內容「誰要退先講好，希望1 個人出60萬可能不可能？」
    等語，被告己○○雖辯稱其當時所述者應為「1 個人60萬是
    不可能的事」等語，然此部分對話係在被告己○○附和訴外
    人戊○○提議之前所發生，嗣後其既已表明接受戊○○之提
    議，願以80萬元行求其他候選人退出選舉，則被告己○○前
    此就60萬元之對價部分，究係表示「可能不可能？」或「是
    不可能的事！」，已然無關宏旨，而無加以究明或審酌之必
    要；況且縱使被告己○○當時所言確為「1 個人60萬是不可
    能的事」，其真意亦有可能係表示欲勸退他人之對價應高於
    60萬元，而非明確拒絕以60萬元行求他人退選之意，參以被
    告己○○嗣後亦已附和戊○○之提議，表明願以更高之80萬
    元換取他人退選，更足認定被告己○○上開所辯，委無可採
    。
六、被告丁○○部分：
    證人甲○○於本院刑事庭就上開刑事案件審理時證稱：被告
    丁○○於95年4 月間某日及同月10日曾兩度前往其家中，聲
    稱其代表被告3 人，願以每人60萬元之對價換取甲○○退出
    該次選舉等語（見前揭本院刑事案件卷宗(二)第91至94頁），
    被告丁○○雖坦承其確曾於前開時期兩度前往甲○○家中，
    然否認證人甲○○所述其曾表示代表被告3 人前來，且願以
    每人60萬元之代價要求甲○○退選之事，並辯稱：其前往拜
    訪甲○○之目的，係因聽聞同派系之林欽郎將參選同選區之
    市民代表，為免林欽郎參選瓜分其票源，其乃力勸與林欽郎
    同里之甲○○登記參選，以鞏固被告丁○○自身之票源，事
    後林欽郎並未登記參選，證明其運作策略成功，證人甲○○
    應係無中生有設詞攀誣云云，惟查：
（一）證人甲○○與被告3 人在上開選舉中彼此競爭，處於相對
      立場，雖不無因此作出對被告3 人不利之虛偽供述以謀挾
      怨報復之可能，然尚不能憑此可能存在之動機，即率然全
      盤推翻其證詞之真實性，其證詞內容是否可信，仍應綜合
      其他各項證據資料加以判斷之。經查前開四海小吃店餐會
      之錄音內容，係證人甲○○於95年4 月間委請依證人保護
      法規定予以保護之秘密證人Ｂ事先前往全國電子商場購買
      錄音筆，而由證人甲○○於餐敘時帶至現場秘密錄製，且
      證人甲○○曾向秘密證人Ｂ表示其購買錄音筆之目的，係
      因其遭人「搓湯圓」而要錄音存證等情，業經秘密證人Ｂ
      於苗栗地檢署檢察官偵查時證述明確（見苗栗地檢署95年
      度選他字第68號偵查卷宗第90頁），並為兩造所不爭執，
      足以推知證人甲○○於參加該次餐會前應曾遭人行求退選
      ，其在不甘受人威脅利誘進行逼退之情況下，始請託秘密
      證人Ｂ購買錄音筆備用，且在證人甲○○受邀前往四海小
      吃店聚餐之際，業已心知宴無好宴，恐有再次遭人於餐會
      中行求退選之可能，乃刻意攜帶錄音筆前往赴約以便蒐證
      ，否則證人甲○○臨時接獲邀請前往四海小吃店聚餐，應
      無隨身攜帶錄音筆並將在場與會人士對話內容秘密錄音之
      必要，是證人甲○○證稱被告丁○○兩度至其家中時曾對
      其表示行求退選等情，尚非無跡可循。
（二）依前揭錄音光碟譯文對照表編號21、22（即光碟秒數19分
      03秒、19分18秒以下）所勘驗內容，訴外人戊○○詢問被
      告己○○：「假如你不退，你在多少範圍之內，要讓某1
      個人沒有意願？」，被告己○○旋即表示「希望1 個人出
      60萬可能不可能？」等語（被告己○○辯稱其當時所述者
      應為「1 個人60萬是不可能的事」），而彼時在場餐敘之
      人，尚未論及任何行求之金額，被告己○○突然提起「60
      萬元」，此項金額洽與證人甲○○所述被告丁○○前往其
      家中對其行求之數額相符，足見有人曾以60萬元之代價欲
      行求他人退選乙事，已為在場某些候選人所知悉或聽聞，
      並非空穴來風；另依前揭錄音光碟譯文對照表編號41（即
      光碟秒數27分24秒以下）勘驗內容，被告丁○○亦向在場
      眾人表示：「既然大家不肯退，不要說7 、8 捆（指70、
      80萬）的問題，既然沒人退，至少要7 、8 捆以上，肯有
      幾個人退，幾個人答應出多少才肯退，如果有拿出來看看
      參考一下。」等語，其明確表示欲使他人退選，對價至少
      應在7 、80萬元以上，足見被告丁○○已然知悉60萬元無
      法使其他參選人接受勸退；又嗣後訴外人戊○○向在場候
      選人建議退選代價金額時，亦以高於60萬元之「80萬元」
      作為開價（見前揭錄音光碟譯文對照表編號43），此項數
      額當有所本，而非信口開河或漫天叫價，應係由於戊○○
      業已知悉有人曾以60萬元之代價要求他人退選未獲首肯，
      始以更高之價碼測試在場候選人接受勸退之可能性，是由
      上述眾人在餐會中討論之過程詳為觀察，亦可印證證人甲
      ○○所述其曾遭人以60萬元之對價行求退選乙節，其來有
      自，應非憑空杜撰。
（三）再依前揭錄音光碟譯文對照表編號46、47（即光碟秒數30
      分46秒、31分08秒以下）所勘驗內容，在訴外人戊○○提
      議以每人80萬元作為行求他人棄選代價之後，因無人表明
      願意接受退選，被告己○○即表示：「跟你說就是沒人退
      ... 」（勘驗譯文將「沒人退」誤載為「沒人選」），被
      告乙○○亦隨即表示：「就我所知，阿勝（指被告丁○○
      ）說過兩次... 講價講價，就是明顯的... 」，被告丁○
      ○當時並未對被告乙○○所言「說過兩次」等語加以駁斥
      或否認，而被告乙○○所稱關於被告丁○○「說過兩次」
      乙節，正與證人甲○○所述被告丁○○曾兩度前往其家中
      行求退選之次數相互吻合，至被告乙○○於本院審理中雖
      陳稱：其當時所述「阿勝說過兩次」之真意，係指被告丁
      ○○去找過甲○○兩次，因其曾在碰到被告丁○○時對之
      表示恭喜，並提及因為訴外人林欽郎未登記參選，被告丁
      ○○應可穩操勝券，被告丁○○則對其表示這是他去找甲
      ○○兩次運作之結果云云（見本院卷第243 頁），然查：
      細觀上開錄音譯文前後對話內容，在場眾人當時正在討論
      是否有人願以每人80萬元之對價勸退他人或以該項對價接
      受退選，話題尚未完全結束，倘若被告乙○○忽然提及被
      告丁○○前往甲○○家中所進行使訴外人林欽郎不登記參
      選等其他策略運作，非但格格不入，更屬突兀之舉，被告
      乙○○此部分所陳有違常情，過於牽強，應係事後為免因
      此拖累被告丁○○而予以迴護之說詞，難以採信，其於當
      時所指「阿勝說過兩次」之事，顯然應與出價勸退其他候
      選人乙節有直接關聯，此部分亦與證人甲○○前開所述被
      告丁○○兩度前往行求退選等情若合符節。
（四）被告丁○○雖辯稱：其兩度前往拜訪證人甲○○之目的，
      係因聽聞同派系之林欽郎將參選同選區之市民代表，為免
      林欽郎參選瓜分其票源，其乃力勸與林欽郎同里之甲○○
      登記參選，以鞏固其自身之票源云云，然查：大凡參與競
      選之候選人，在僧多粥少之情況下，為求獲得勝選，無不
      希望參與同選區競選之對手人數稀落，以求提高自身當選
      之機率，鮮有積極勸進他人同區競爭之情形，被告丁○○
      卻聲稱其兩度拜訪甲○○係為力勸其同區競選，不免啟人
      疑竇；況且選舉情勢複雜萬端，成敗之間所涉及之因素甚
      多，除以基本支持者之票源多寡加以推算之外，亦需考量
      跳脫傳統派系之中間選民支持意向，並非僅以基本票源盤
      算即可獲知絕對之選舉結果，但競爭對手之增加，即不免
      降低己身獲得勝選之機率，被告丁○○果若勸進甲○○參
      選，不啻使原本可能4 選3 之選局，成為5 選3 之局面，
      增加該次競選之激烈程度，被告丁○○未必確可從中坐收
      漁翁之利；再者，縱使被告丁○○風聞與其同派系之林欽
      郎可能登記參選，而欲以勸進甲○○參選之方式分散林欽
      郎之票源，亦應會與甲○○取得共識，在確定林欽郎已登
      記參選之後，始由甲○○加入競選，或者在確定林欽郎不
      參選之情形下，甲○○亦會功成身退而順勢宣佈退選，否
      則倘若在甲○○登記參選之後，林欽郎卻未參選，甲○○
      又堅持參選到底，被告丁○○豈非弄巧成拙，憑空在同選
      區增加1 名競爭對手甲○○，使3 選3 的必勝之局成為4
      選3 之尷尬局面，然訴外人林欽郎最終並未參選，甲○○
      卻已在登記截止前數日即先行前往登記參選，其後並在四
      海小吃店之餐會上與被告3 人就是否有人願意退選事宜加
      以商談，並堅持參選到底，以上述情形觀之，被告丁○○
      前揭所辯其前往甲○○家中係為力勸其參選云云，顯與常
      情有違，尚難遽予採信。
（五）綜依上述各項證據加以參酌，證人甲○○於本院刑事庭所
      為證述內容堪予採信，被告丁○○於上開期間兩度前往甲
      ○○家中時，應曾表明願以每人60萬元之對價行求甲○○
      退出該次選舉，而有構成公職人員選舉罷免法第89條第1
      項所定對其他候選人行求賄賂而約其放棄競選之行為。
七、被告乙○○部分：
（一）原告主張被告丁○○於95年4 月間兩度前往甲○○家中時
      ，曾向甲○○表示：其代表被告乙○○、己○○，若甲○
      ○放棄參選，其等每人將交付60萬元等語，並以證人甲○
      ○之證詞為證，而認為被告乙○○與被告丁○○共謀對甲
      ○○行求退選，又證人甲○○於本院刑事庭證述時亦陳稱
      被告丁○○當時確曾表示其係代表被告3 人前來等語（見
      前揭本院刑事案件卷宗(二)第92頁），然此節業為被告丁○
      ○所否認，且被告乙○○及己○○亦同聲否認曾授權被告
      丁○○前往甲○○家中行求退選，原告復未提出其他證據
      方法證明被告丁○○確自被告己○○及乙○○處獲得授權
      而前往行求甲○○放棄選舉，是縱使證人甲○○上開所述
      情節屬實，至多僅能證明被告丁○○彼時曾宣稱其1 人可
      代表被告3 人，然甲○○並未就此自被告己○○或乙○○
      處獲得證實，單憑被告丁○○當時對甲○○所為片面之陳
      述，自不能遽爾認定被告乙○○確曾授權被告丁○○以60
      萬元之對價向甲○○行求退選，是原告此部分之主張尚屬
      無據。
（二）就被告乙○○在上開四海小吃店餐敘中發言之部分，依前
      揭錄音光碟譯文對照表編號44、45（即光碟秒數29分30秒
      、30分03秒以下）對話內容，在訴外人戊○○對餐會在場
      候選人提出每人80萬元之建議退選金額後，被告己○○已
      表示「可以啊，我沒意見，沒關係！」等語，戊○○旋即
      另向被告乙○○詢稱：「有無意見，副主席？有無什麼意
      見？沒關係。」，被告乙○○隨即答以：「我的看法不是
      50、60的問題，既然大家想戰，就戰1 次，大家有把握贏
      ，大家就戰1 次，就會有勝負，你說80，後來加到100 ，
      或者150 ，多此一舉，謝謝啦！」等語（被告乙○○就其
      此部分發言精確用語之意見與本院刑事庭勘驗結果在文字
      上略有出入，然大同小異，經本院再次就錄音內容勘驗結
      果認定應以被告乙○○所述較為精確），顯然業已在第一
      時間明確回絕戊○○之提議，而無對其他候選人行求退選
      之意；嗣後在錄音光碟譯文對照表編號54（即光碟秒數33
      分42秒以下），被告乙○○再次表示：「講到錢就是是非
      非，我私下的看法就是這樣。」等語；另在錄音光碟譯文
      對照表編號77（即光碟秒數45分03秒以下），被告乙○○
      復表示：「其實我們3 人都非常樂意，心裡面也能接受挑
      戰。」等語，足見其業已表明不願論及金錢交易，以免滋
      生是非，其願與其他參選人經由該次選戰一決勝負之意思
      。綜觀被告乙○○在四海小吃店餐敘中以上發言內容，其
      並未附和戊○○所提議之行求他人退選賄款金額80萬元，
      亦未主動提出任何具體之對價而向其他候選人表示行求退
      選之意，甚且表明不論眾人討論退選對價為80萬、100 萬
      或150 萬元均為多餘之舉，其樂意接受對手挑戰，並可透
      過該次選舉彼此競爭。
（三）至被告乙○○雖曾於該次餐敘中陸續表示：「講價講價，
      就是明顯... 」、「誰都沒有把握一定贏，現在只要有1
      個人退出就好，80、100 、150 、200 ，這樣談下去，還
      是沒有人退... 」、「選舉這東西真難講，說不定有人上
      有人下，最起碼我們3 人有共識，1 個人代表出去說話，
      轉達下來都會這樣做。」、「我們講的也很實在，我們選
      戰也會一致。」等語（見前揭錄音光碟譯文對照表編號47
      、48、53、62、67），然其上開部分所述，或係語意模糊
      不清，或係對於當時選情所為之客觀陳述，或係宣稱被告
      3 人在選戰中將採取一致之立場，均未直接表明欲以何種
      代價對其他候選人行求退選之意，尚不能摭掇被告乙○○
      於前開發言中之殘缺片段，而據以推測其有行求他人退選
      之行為；復參酌其於餐敘過程中，業已在戊○○詢問是否
      願以80萬元行求他人放棄競選之關鍵時刻，立即表明反對
      之意，並未模糊其詞，且屢次表示願在選戰中與對手一較
      輸贏，業如前述，是以前開錄音譯文所載各候選人在四海
      小吃店之對話過程，尚難認為被告乙○○有何行求他人退
      選之違法行為，被告乙○○上揭所辯應屬可採。
八、綜前所述，依證人甲○○及秘密證人Ｂ之證詞、前揭錄音光
    碟譯文所載被告3 人及甲○○、戊○○等人於四海小吃店之
    餐敘對話內容，足證被告丁○○、己○○分別曾以60萬元、
    80萬元之對價行求候選人甲○○退出該次市民代表之選舉，
    而有公職人員選舉罷免法第89條第1 項所定對其他候選人行
    求賄賂約其放棄競選之行為，然被告丁○○、己○○嗣後均
    獲得勝選，並經苗栗縣選舉委員會公告為當選人，原告依同
    法第103 條第1 項第3 款規定，於法定期間內提起本件訴訟
    ，請求宣告被告丁○○、己○○2 人之當選無效，為有理由
    ，應予准許。至被告乙○○部分，依原告所提之證據方法，
    尚不能證明其有上開法條所定對其他候選人行求賄賂約其放
    棄競選之行為，原告訴請宣告被告乙○○之當選無效，為無
    理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據經審
    酌之後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明
    。
十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                  民事庭審判長法  官  張淑芬
                              法  官  黃佩韻
                              法　官　邱光吾
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                        書記官　葉燕蓉
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
[*jrecno*]95,選,7,20070322,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]7
[*jdate*]960322
[*jcheck*]1
