[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c9%2c20100714%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=990714&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c9%2c20100714%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=990714&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,9
[*裁判日期*]990714
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第9號
原　　　告　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官張文傑
訴訟代理人　檢察事務官彭保忠
被　　　告　賴癸章
訴訟代理人　何邦超律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國99年6 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    當選無效之訴，應自公告當選人名單之日起30日內，向該管
    轄法院提起，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120 條
    第1 項本文定有明文。經查，原告係就民國98年12月5 日舉
    行之苗栗縣第16屆獅潭鄉長選舉，對當選鄉長之被告提起本
    件當選無效之訴，而本件選舉之當選人名單係於98年12月11
    日公告，從而，原告於98年12月28日提起本件訴訟，並無逾
    越30日之法定期間，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告賴癸章係苗栗縣獅潭鄉農會總幹事，見現任
    獅潭鄉鄉長已兩任屆滿，依法不得再行參選，即於民國98年
    7 月間，對外表示其欲參選同年12月5 日舉行之臺灣省苗栗
    縣第16屆獅潭鄉鄉長選舉，並於同年10月8 日前往苗栗縣獅
    潭鄉公所辦妥登記。詎被告明知公職人員選舉乃民主政治重
    要一環，為期選賢與能及選舉之公正、公平，不得對於有投
    票權人賄賂，然其為求能順利當選，竟與訴外人林昌元、陳
    滄明共同基於對於有投票權之人行求不正利益，而約使就投
    票權為一定行使之犯意聯絡與行為分擔，推由被告出資，再
    由陳滄明於98年8 月26日晚上某時，在陳滄明位在苗栗縣獅
    潭鄉百壽村8 鄰百壽14號之住處舉辦餐宴，席開1 桌，並由
    陳滄明商請不知情之母陳謝鳳蘭負責料理，且邀集具有此次
    獅潭鄉鄉長選舉權之不特定選民黃文興、黃春雄、彭添新、
    彭德源、彭文發、鄧紹志、陳鴻明、葉新明及傅紹棋等9 人
    免費前往參與該次飲宴。席間，被告、林昌元及陳滄明等3
    人即先後向參加前揭餐宴之黃文興等人行求，並再三表示：
    於此次苗栗縣獅潭鄉鄉長選舉時，拜託支持被告當選等語。
    待飲宴結束後，被告即交付至少新臺幣（下同）2,000 元予
    陳謝鳳蘭，做為該次陳謝鳳蘭料理及食材等費用。共計被告
    、林昌元及陳滄明等人，向上開有選舉權之黃文興等9 人行
    求不正利益之總金額至少2,768 元（臺灣啤酒1 箱市價768
    元），平均由前揭每位接受招待餐飲之有選舉權之黃文興等
    9 人分得不正利益至少約307.5 元。循此以觀，被告所為該
    當選罷法第99條第1 項之構成要件，其以此一不正當方法獲
    致當選，自屬當選無效，毋庸置疑，並有構成選罷法第120
    條第1 項第3 款之得以提起當選無效之訴之事由。並聲明：
    98年12月5 日舉行之臺灣省苗栗縣第16屆鄉長選舉公告當選
    人賴癸章之當選無效。
二、被告則以：被告並無交付2,000 元予陳滄明母親陳謝鳳蘭，
    對於第16屆苗栗縣獅潭鄉長選舉有投票權之人亦無交付其他
    不正利益，而約其投票予被告等情。實則，原告所提相關證
    據或係傳聞或有矛質，均不足以證明被告確有違反選罷法第
    99條第1 項之構成要件等語，並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
（一）臺灣苗栗縣第16屆鄉長選舉於98年12月5 日舉行，被告為
      獅潭鄉長之候選人。當日開票結果，被告得票1,687 票，
      經苗栗縣選舉委員會於同年月11日公告當選。
（二）苗栗縣獅潭鄉居民傅紹棋、黃春雄、黃文興、葉新明、陳
      鴻明、鄧紹志、彭德源、彭添新、彭文發等人均為臺灣省
      苗栗縣第16屆選舉苗栗縣獅潭鄉鄉長有投票權之人。
（三）訴外人陳滄明為苗栗縣獅潭鄉鄉民，邀約傅紹棋、黃春雄
      、黃文興、葉新明、陳鴻明、鄧紹志、彭德源、彭添新、
      彭文發等9 人，於98年8 月26日晚上某時，在陳滄明位於
      苗栗縣獅潭鄉百壽村8 鄰百壽14號之住處，由陳滄明母親
      陳謝鳳蘭負責料理，席開1 桌聚餐（下稱系爭餐會）。席
      間，被告、林昌元及陳滄明等3 人先後向在場參加該餐宴
      之黃春雄等人表示：請在場選民投票支持其當選。而參加
      上開聚餐之選民即黃春雄等人均未給付任何餐費。
（四）當日餐費共計花費2,768 元（包括料理及材料費2,000 元
      及1 箱台灣啤酒768 元）。
四、得心證之理由：
（一）按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
      益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上
      10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元
      以下罰金；當選人有上開行為者，選舉委員會、檢察官或
      同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名
      單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴；選舉
      、罷免訴訟程式，除本法規定者外，準用民事訴訟法之規
      定；選罷法第99條第1 項、第120 條第1 項第3 款、第12
      8 條前段分別定有明文。復按當事人主張有利於己之事實
      者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟法第277 條前段亦
      有明文。是以，原告既主張被告與證人陳滄明、林昌元共
      同為選舉行賄罪，自應就此犯意聯絡及行為分擔之事實，
      負舉證之責。
（二）經查，細繹原告提起本件訴訟所憑事證係依據：「(1)證人
      陳滄明於另案刑事案件警詢及檢察官偵訊時稱：被告於飲
      食結束後，交付現金予母親，當作買菜錢使用等語；(2)證
      人葉新明證述證人陳滄明言明被告出資宴客並談及選舉情
      事；(3)證人林昌元於本院準備程序證稱因為知悉被告要參
      選獅潭鄉鄉長，伊亦係為被告從事助選活動之人，為讓被
      告認識選民，而與被告同行前往；(4)彭文發證述參加系爭
      餐會目的係為選舉之情；(5)證人陳鴻明、彭德源證稱被告
      於飲宴結束後，交付現金予證人陳謝鳳蘭」等情詞，故推
      論系爭餐會是林昌元承被告之命，而佯以陳滄明之名義出
      資宴客，是被告與林昌元、陳滄明主觀上具有行賄買票之
      故意，客觀上亦有行為之分擔。惟查：
      1.證人陳滄明於本院準備程序時證稱：98年8 月底的某日
        ，有一群人到伊家吃飯，有陳鴻明、彭添新、彭德源、
        傅紹棋、葉新明、林昌元、賴癸章、黃文興等人。當天
        係因為拜土地公，所以就請他們來家裡吃飯。除了林昌
        元及被告賴癸章之外，其他人都是同村的人，平常就會
        一起聊天吃飯。伊係遇到他們，就叫他們來吃飯，林昌
        元是伊前二天就跟他說，說拜土地公，請他來吃飯，被
        告我沒有遇到他，他是跟林昌元一起來的。這一桌菜是
        伊請的，都是一般的家常菜等語（見本院卷第60至62
        頁）；證人林昌元於本院準備程序時亦證稱：「（問：
        8 月26日被告有無去陳滄明家中吃飯？）有。（問：被
        告不認識陳滄明，為何會去他家吃飯？）這是我找他去
        的。（問：證人如何向被告邀約？）陳滄明兩三天前打
        電話給我，而被告有告訴我說他要選鄉長，所以我就帶
        他去陳滄明家中吃飯。（問：選鄉長與去陳滄明家中吃
        飯，有何關聯？）因為我要去陳滄明家吃飯，所以我就
        想說帶被告去那邊認識他們。（問：證人如何知道去陳
        滄明家中吃飯，有那麼多人在他家？）陳滄明什麼話都
        沒有說，而是我主動要陳滄明多邀約一些人一起去，因
        為那些人我們常常在一起。（問：這頓飯何人請客？）
        陳滄明請客。」等語（見本院卷第95至97頁）。可知陳
        滄明並非經被告指示，而係因拜土地公，始舉辦系爭餐
        會，且證人陳滄明、林昌元亦否認系爭餐會宴會費用是
        由被告支出的，則原告主張系爭餐會是被告授意證人陳
        滄明舉辦云云，核與證人前開所述不符。
      2.再者，原告另主張被告於系爭餐會結束後，交付至少2,
        000 元予陳滄明母親陳謝鳳蘭，作為該餐會材料費用支
        出云云。然查：
        (1)證人陳謝鳳蘭於前案刑事案件警詢、偵訊至本院準備
          程序調查時，均始終堅稱未曾收受被告交付之任何金
          錢（見臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選他字第73號
          第45頁、本院卷第59頁）。
        (2)另證人陳鴻明、彭德源及彭文發雖於前案刑事案件警
          詢或偵訊時指稱，曾看到或聽聞被告有交付千元鈔予
          證人陳謝鳳蘭，惟：證人陳鴻明於本院準備程序時
          乃證稱：「（問：證人是否看到被告拿東西給陳滄明
          的媽媽？）沒有，我沒有看到。（問：為何在警詢筆
          錄中如此陳述？）被告與陳謝鳳蘭部分，我是看到他
          們在那邊推來推去，但不知道在推什麼。（問：為何
          在警詢筆錄中陳述有看到被告拿錢給陳謝鳳蘭？）我
          看到的是他們二人手握著推來推去，但是我不確定他
          們手上拿的是什麼東西。（問：在警詢中提到：有看
          到被告拿錢給我嬸嬸陳謝鳳蘭？）我是有聽到被告對
          著陳謝鳳蘭說：給你煮菜。所以我推測他們推來推去
          的東西就是錢。（問：證人聽到被告對陳謝鳳蘭說些
          什麼？）我聽到他說：『你這麼辛苦煮菜，麻煩你。
          』然後就看到他們二人在那邊推來推去」等語（見本
          院卷第136 頁）；證人彭德源到庭亦證稱：「（問
          ：證人吃完飯之後，是否看到陳滄明的媽媽與被告有
          何動作？）沒有。（問：為何在警詢筆錄中陳述：吃
          完飯之後，有親眼看到被告拿2 、3 千元給陳滄明的
          媽媽，他們推來推去？）我當時是跟警察說不是很清
          楚。（問：證人的意思為何？）我有看到他們推來推
          去的動作，但不是很清楚他們手上拿什麼東西，我當
          時在走廊，因為暗暗的，所以看不清楚。（問：當時
          陳謝鳳蘭與被告在那裡？）當時已經結束了，所以大
          家都出來庭院，所以他們是在庭院推來推去。（問：
          推來推去時，被告與陳謝鳳蘭有無說什麼話？）沒有
          聽的很清楚。（問：證人是否聽到「是麻煩他煮飯的
          錢」？）當初沒有聽清楚。（問：證人可否試著回想
          到底被告有無說這句話？）沒有。」等語（見本院卷
          第148 、149 頁）；足見證人陳鴻明、彭德源均僅看
          到被告與證人陳謝鳳蘭間曾有「推來推去」等動作，
          但彼等均未能確定該動作是否係交付金錢？抑或僅係
          被告欲離開前主人與客人間之握手寒暄？另證人彭
          文發到庭則證稱：「（問：證人是否記得吃完飯菜之
          後，被告有無拿東西給陳滄明媽媽？）現場沒有看到
          。（問：證人現場沒有看到，是否事後有聽說過？）
          事後有聽陳滄明說過，但是是道聽塗說。（問：證人
          在警詢的時候曾經說過：曾經聽陳滄明說過宴客的錢
          ，被告有拿買菜錢給他的母親等語，是否如此？）是
          。... （問：證人在偵查庭檢察官訊問時，是說：後
          來聽左鄰右舍說的，而不是聽陳滄明說的。證人所述
          何者是對的？）印象中有點模糊了。」等語（見本院
          第125 頁、第126 頁）。可知證人彭文發係於事後方
          聽聞被告有交付現金予證人陳謝鳳蘭等情，並非其親
          眼目睹，準此，實難僅憑上開證人之證詞即認被告有
          交付2,000 元予證人陳謝鳳蘭之事實。
        (3)至證人陳滄明雖於另案刑事案件警詢時曾證稱：本次
          宴會是由被告支付費用，我不清楚拿了多少錢，因為
          是被告親手將錢交給我母親的等語。（見臺灣苗栗地
          方法院檢察署98年度選他字第73號第113 頁）惟證人
          陳滄明在本院準備程序時乃改稱：那時作筆錄的時候
          ，因為伊在醫院，作筆錄的警察說前面作筆錄的人都
          說有看到，伊說伊沒有看到，但警察說你如果配合的
          話，就可以進開刀房。但伊實際上並沒有看到，為了
          配合警察才作這樣的陳述。如果伊不這樣講，警察就
          一直拖時間等語（見本院卷第63、71頁）；又觀諸該
          苗栗縣警察局大湖分局調查筆錄及苗栗地檢署偵訊筆
          錄，筆錄上所載之「地點」均係「苗栗署立醫院」，
          則證人前開證稱其係於手術開刀前製作該筆錄等語，
          應屬可信（見臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選他字
          第73號第46、50頁）；再者，當時亦在場之證人傅紹
          志、葉新明、鄧紹志，對於「宴客費用是由被告拿錢
          給陳滄明母親陳謝鳳蘭辦桌購買宴客用品，是否知悉
          ？」乙節，均答稱：並未看到此事或不知道等語（見
          臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選他字第73號第33
          、81、12 8頁）；而其他在場證人之證詞，或係對此
          未表示意見，或係僅看到被告與陳謝鳳蘭有推來推去
          等動作，均未親見被告給付2,000 元予陳謝鳳蘭之情
          形；倘證人陳滄明前開證述，被告在宴席結束後有親
          手將錢交付給母親陳謝鳳蘭等語屬實。衡情，豈會在
          場所有證人均未目睹此事。從而，堪認證人陳滄明前
          開所述，因急於進行手術而配合員警製作筆錄等語，
          尚非無本。
      4.又被告對於其曾至系爭餐會飲宴，席間並向在場有選舉
        權之人（即證人傅紹棋等9 人）表示，請在場選民投票
        支持其當選，而在場有選舉權之人均未支付餐費等事實
        ，固並不爭執（見上開兩造不爭執事項）。惟同前所述
        ，原告所提之證據不足以證明系爭餐會係由被告指示陳
        滄明所舉辦，且由被告支出所有費用等情，則衡諸證人
        林昌元係陳滄明之老闆，被告則係林昌元太太的表姊夫
        ，則林昌元於得知陳滄明欲於其家中舉辦系爭餐會，因
        而興起利用該次聚餐之機會，邀同被告一起前往，方便
        被告拉票，核屬人情之常，自尚難僅憑被告有前開到場
        致意、在場有選舉權之人未支付餐費等節，即遽認被告
        係與林昌元、陳滄明共謀以系爭餐會為對價，而約使到
        場之具有投票權之人為投票權之一定行使等賄選行為。
（三）末按賄選罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂
      或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為
      構成要件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，
      而約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上
      行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約
      使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所
      行求、期約、交付之對象是否為有投票權人而定。上開對
      價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交
      付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使
      或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求
      、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行
      使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利益，並
      不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授
      受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（最高法院92年台
      上字第893 號判例意旨參照）。又所指「對價關係」，必
      以該項財物或不正利益，已達足以動搖或影響有投票權人
      之投票意向，始克相當。是以，本件被告主觀上是否與證
      人陳滄明、林昌元謀議藉由系爭餐會，使到場與會者「為
      投票權之一定行使」，而其等所提供之系爭餐會在客觀上
      ，可否認為係約使投票權人（即證人傅紹棋等9 人）為投
      票權之一定行使之對價，亦為本件被告是否該當選罷法第
      99條第1 項之關鍵點。查：
      1.依起訴狀內容可知，原告係以系爭餐會為本件之行賄客
        體，然其僅泛稱在場之投票權人至少受領不正利益約
        307.5 元（以總費用2,768 元除以到場之證人傅紹棋等
        9 人），並未具體個別指出，本件所涉之不正利益，對
        於受邀到場之投票權「個人」而言，其「客觀價值」分
        別為何？茲兩造固不爭執系爭餐會係由證人陳謝鳳蘭所
        烹煮，而材料加計一箱啤酒共花費2,768 元（見上開不
        爭執事項），惟本件受邀到場之投票權人即證人傅紹棋
        、黃春雄、黃文興、葉新明、陳鴻明、鄧紹志、彭德源
        、彭添新、彭文發等9 人雖曾一度到場，然彼等究否始
        終在場？又究否曾經「受領」系爭餐會中之「宴飲」？
        尤其，證人彭德源及陳鴻明均證稱其等到場後並未吃飯
        ，僅喝了幾杯啤酒（見下列2.(5)(8)之證述），則原告所
        指「宴飲」可否約使有投票權人為投票權之一定行使之
        對價，在即客觀上是否已經具備足以動搖或影響有投票
        權人投票意向之「對價關係」？此部分均未見原告舉證
        以實其說。
      2.稽之下列參與系爭餐會之證人傅紹棋、黃春雄、葉新明
        、鄧紹志、彭德源、彭添新、陳鴻明等人證詞可知：
        (1)證人傅紹棋於另案刑事案件警詢及偵訊時證稱：「我
          記得98年8 月底某日，我中午開始與包括陳鴻明等4
          、5 個朋友在陳鴻明家喝酒，接近傍晚時，陳滄明親
          自或打電話來邀請我們這群喝酒的人晚上到他家吃飯
          ，我即和陳鴻明等人一同前往」、「我與陳滄明時常
          一起吃飯喝酒，所以陳滄明邀請我們去他家吃飯我們
          就去了」、「本次宴會應該是陳滄明請客的，因為是
          陳滄明約我們去吃飯，我們也沒有繳交任何費用」、
          「我、陳鴻明、鄧紹志及陳滄明等4 人經常在我家或
          陳滄明家喝酒」、「我們常在一起喝酒、吃飯，不是
          在他家就是在我家或陳滄明家」等語（見臺灣苗栗地
          方法院檢察署98年度選他字第73號第32頁、第33頁）
          。
        (2)證人黃春雄於另案刑事案件警詢及檢察官偵訊時證稱
          ：「今年8 月，日期我忘記了，就是吃飯那一天我下
          班回家的路上，陳滄明告訴我說晚上到他家吃飯喝酒
          ，我有說好，但我先回家洗澡，我沒有問他為何要吃
          飯，但我大概知道是跟選舉有關，這是我自己的感覺
          」、「是不是8 月26日那天，因為時間久了，我也忘
          了，但確實是有一天晚上我有去陳滄明家吃飯喝酒，
          當天約20時左右在百壽派出所前碰到黃文興，就和他
          一起去」、「（問：平日陳滄明是否常在他家宴請當
          地村民？）平常他也會在家請我們這些同村朋友吃飯
          ，偶而也會在我家請客吃飯」、「（問：你今年到陳
          滄明家吃過幾次飯？）2 次，第1 次是過年，第2 次
          是這1 次。（問：去年有沒有？）我每年平均會到他
          家1 、2 次，我們是做工的，有休息的就會聚在一起
          。」等語（見臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選他字
          第73號第40頁至42頁、第49頁）。
        (3)證人葉新明於另案刑事案件警詢時證稱：「（問：98
          年8 月26日晚上18時30分左右你與何人一起去陳滄明
          明家吃飯？）我一個人自己去。（問：是何人找你去
          陳滄明家吃飯？）陳滄明。（問：為何要去陳滄明家
          吃飯？有何目的？）因平常我住頭份，有時回到百壽
          村家裡沒開伙，陳滄明和他母親碰到我就會邀我到他
          家吃飯。沒有其他目的。」等語（見臺灣苗栗地方法
          院檢察署98年度選他字第73號第81頁）；於本院準備
          程序時亦具結證稱：「（問：證人是否記得當天吃些
          什麼東西？）就是陳滄明的媽媽切的幾樣小菜，煮一
          些東西，例如雞肉、竹筍、豆干、海帶等，其他太久
          我想不起來。（問：這與之前去陳滄明家中吃飯的菜
          色內容有何不同？）差不多。（問：所以都是一些家
          常菜？）是。（問：證人認為那些家常菜的價值大約
          多少？）應該沒有多少錢。（問：除了家常菜之外，
          有無喝酒？）有，有喝臺灣啤酒，大約十幾個人喝一
          箱。」等語（見本院卷第86頁）。
        (4)證人鄧紹志於另案刑事案件警詢時證稱：「98年8 月
          26日早上我碰到陳滄明時，陳滄明邀請我去他們家吃
          飯，僅說是朋友聚餐。後來我到場時陳滄明才告訴我
          林昌元也會過來。我知道本次宴會的菜是陳滄明的媽
          媽煮的，所以我認為應該是陳滄明請客」等語（見臺
          灣苗栗地方法院檢察署98年度選他字第73號第126 、
          127 頁）
        (5)證人彭德源於另案刑事案件警詢時稱：「是陳滄明找
          我前去的，大約是吃飯前5 天約我的，而當天傍晚6
          、7 點時，陳滄明又還有打我行動電話催我前往參加
          ，我差不多約晚上7 點左右到達陳滄明家吃飯。（問
          ：為何要去陳滄明家吃飯？）因為陳滄明告訴我說是
          朋友聚會，所以我才前去參加。陳滄明電話中有交待
          要順便載我父親一同前去。（問：陳滄明他家你之前
          曾前去吃飯過嗎？）有，最近一次是在約半年前吧。
          」等語（見臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選他字第
          73號第137 至139 頁）；於本院準備程序時亦具結證
          稱：「（問：是否認識陳滄明？）我認識，他是我的
          鄰居。（問：98年8 月26日的時候，證人有無去陳滄
          明的家中？）有，我是吃飽飯才過去的，大約6 、7
          點的時候。（問：當天菜色如何？）就是一般家常菜
          ，例如：雞肉、豬肉、青菜，詳細記不記來，大約7
          、8 道菜。（問：證人當天有否吃飯、喝酒？）我只
          有喝酒，大約喝了2 、3 瓶啤酒。（問：當時是何人
          找你去吃飯的？）陳滄明，他是當天晚上6 、7 點的
          時候打電話給我。（問：他是怎麼跟你說的？）他要
          我去他家坐一坐。（問：陳滄明有沒有告訴你說有什
          麼人會去？）沒有，我也沒有問他有什麼人會去。（
          問：證人是否常去陳滄明家中吃飯、聚會？）偶爾他
          叫我，我才會去。（問：是否常有類似的聚會？）有
          。（問：一般聚會的情形是如何？）就是吃吃飯，喝
          喝酒，在朋友家之間輪流去，沒有固定去誰家。（問
          ：證人那天看到的那桌菜，價錢大約多少？）我不瞭
          解。（問：與證人一般在家裡面吃的飯菜有無不同？
          ）差不多。（問：證人這頓飯有無出錢？）沒有。（
          問：平常聚會是否都不出錢？）不用，就是輪流，到
          什麼人家就是什麼人請客。（問：這次吃飯是何人請
          客？）陳滄明請客。（問：如何確定是陳滄明？）因
          為去他家都是他請客。」等語（見本院卷第145 至
          148 頁）。
        (6)證人彭添新於另案刑事案件警詢時證稱：「第1 次是
          在98年8 月26日前2 天即24日下午約14時許，在百壽
          派出所前遇見陳滄明，其當面邀請我於98年8 月26日
          晚上18時30分前往他家吃晚餐，後來98年8 月26日當
          天傍晚又再撥打電我家室內電話邀請我去他家吃飯。
          （問：本次宴會是誰請客？）是陳滄明。」等語（見
          臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選他字第73號第152
          頁）。
        (7)證人彭文發於本院準備程序時證稱：「（問：證人在
          98年8 月26日時有無去陳滄明家中吃飯？）有。（問
          ：當時為何要去他家吃飯？）因為我們平常偶爾會聚
          會，那天是因為他要我去他家吃飯。陳滄明當時沒有
          講明為何要去吃飯，我也沒有問。（問：證人到場是
          馬上就坐下來吃飯嗎？飯桌上有何菜色？）我到的時
          候就馬上坐下來吃飯，菜色是一般的家常菜色。（問
          ：當天的菜色與證人剛才所述：偶爾去陳滄明家中吃
          飯的菜色，有何不同？）沒有什麼兩樣。（問：證人
          剛才說偶爾會去陳滄明家中吃飯，那麼去他家吃飯是
          否會出錢？）我們是很隨興的，我去陳滄明家中吃飯
          不會出錢，但是偶爾會帶一些酒過去。（問：證人認
          為當天的飯菜大約值多少錢？）不記得了。就是一般
          的家常菜，與我自己家裡面吃的也差不多。」等語（
          見本院卷第122 至124 頁）。
        (8)證人陳鴻明於本院準備程序時亦證稱：「（問：證人
          是否認識陳滄明？）認識，他是我堂弟。（問：98年
          8 月26日的時候，證人有去陳滄明家中吃飯？）我有
          去，但是沒有在陳滄明家中吃飯，我只是去坐一下而
          已。（問：當天證人為何會去陳滄明家中？）因為我
          們是堂兄弟，陳滄明說有朋友過來，請我過去坐一下
          。（問：陳滄明什麼時候跟你說的？）大概是當天吃
          飯的前幾個小時告訴我的。（問：陳滄明有沒有告訴
          你何人會過來？或是證人有自己問？）陳滄明有說被
          告及林昌元會來。（問：證人對於陳滄明找一個跟你
          不認識的人一起吃飯，不會認為很奇怪？）因為我們
          是堂兄弟，平常陳滄明有朋友來，會找我去聊天，我
          如果有朋友來，也會找陳滄明來聊天。（問：證人大
          概是什麼時候到現場的？）我是大約7 、8 點才去的
          ，去的時候他們還在用餐，我到的時候只是在餐廳喝
          了一杯啤酒，就起來到客廳，因為那天外面下雨。（
          問：像這樣子的聚會，會常常有嗎？）沒有做工的時
          候，我、陳滄明及附近的鄰居都會聚集在一起喝酒、
          吃飯。」等語（見本院卷第134至135、137頁）。
      3.由上開證人之證詞足見，參與系爭餐會之人除被告以外
        ，均係證人陳滄明同村鄰居或工作上認識友人，且渠等
        亦經常在閒暇之餘互相輪流宴請對方，則系爭餐會核與
        一般毫無交情往來之第三人莫名允以「宴飲」之餽贈情
        節顯然有別；再參之與會證人均證稱，系爭餐會菜色為
        一般家常菜，與先前渠等間偶爾聚會或證人家中平日飲
        食相較，並無特別豐盛之處，自難謂系爭餐會已逾吾人
        日常生活所足可體察之交際往來範疇。按選罷法第99
        條第1 項賄選罪之成立與否，除應就行為人之主觀犯意
        及共犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事，本於
        邏輯推理為綜合判斷外，仍須異時異地，衡以社會常情
        及經驗法則作為論斷之基礎。且為維護選舉之公平性，
        端正不法賄選之風氣，對於以不正手段訴諸金錢、財物
        之賄選行為固應依法嚴以杜絕，然行為是否該當賄選之
        要件，亦應在不悖離國民之法律感情與認知下，就社會
        一般生活經驗予以評價，該罪之立法本旨始能彰顯而為
        大眾所接受。又於民主社會中，人民基於言論自由之保
        障，除公務員等具有特殊身份人士應嚴守其中立之立場
        外，任何人均得於競選期間，在各種公開或不公開之場
        合發言支援某特定候選人。至於行為人發表如「懇請賜
        票」、「務必投某人一票」等助選談話內容，主觀上是
        否有行賄之意思，又行為人與談話之對方或在場聽聞該
        等言論之有投票權人，是否均已產生「約使為投票權之
        一定行使或不行使之對價」之認知，自應審慎加以認定
        ，要非謂於競選期間，不問任何場合，凡有致贈或允諾
        致贈相當價值物品（或利益）之舉，暨同時出現支援某
        特定候選人之助選言論者，即可不問源由，一律以投票
        行賄罪論擬，最高法院92年度台上字第3527號、第3644
        號、第4921號、第5275號、第6663號、93年度台上字第
        65 18 號、94年度台上字第11號、97年度台上字第6232
        號判決意旨分別揭櫫此相同之見解。準此，茲以本件情
        節而論，即令原告主張系爭餐會是林昌元承被告之命，
        而佯以陳滄明之名義出資宴客云云屬實，然以本件現存
        之客觀跡證（即證人陳滄明與證人傅紹棋等9名 友人平
        日往來及系爭餐會菜色等），尚未能證明本件授受雙方
        主觀上均已產生系爭餐會之飲宴招待，乃係約使投票權
        人為投票權之一定行使或不行使之對價，易言之，依原
        告所提相關事證實無從認定本件「對價關係」存在。反
        之，如認系爭餐會已屬於賄選之客體，則無異是矯枉過
        正，變相否定選舉期間之所有正常社交往來，此實已悖
        離選罷法第99條第1 項之立法原意。
五、綜上所述，原告既不能證明原告於系爭鄉長選舉期間，有何
    對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使，且從客觀事證，亦未
    能證明系爭餐會在本件授受雙方主觀上，已達足以動搖或影
    響有投票權人投票意向之「對價關係」，則原告依選罷法第
    120 條第1 項第3 款之規定，請求判被告就系爭鄉長選舉之
    當選為無效，乃無理由，不應准許。
六、兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用或進行調查之證據，
    經本院審酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無予以調
    查或逐一詳予論駁之必要，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
              選舉法庭審判長法  官  宋 國 鎮
                            法  官  王 炳 人
                            法  官  游 欣 怡
以上正本係照原告作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                            書記官  張 宏 賓
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
[*jrecno*]99,選,9,20100714,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]9
[*jdate*]990714
[*jcheck*]1
