[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c15%2c20101231%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=15&jdate=991231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000015&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c15%2c20101231%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=15&jdate=991231&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,15
[*裁判日期*]991231
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第15號
原　　　告　葉榮堂
被　　　告　何德義
訴訟代理人　江錫麒律師
　　　　　　張麗琴律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國99年12月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選無效之訴，應自公告當選人名單之日起30日內，向該
    管轄法院提起，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120
    條第1 項本文定有明文。經查，原告係就民國99年6 月12日
    舉行之苗栗縣竹南鎮第19屆里長選舉，對當選里長之被告提
    起本件當選無效之訴，而本件選舉之當選人名單係於99年6
    月18日公告，有卷附苗栗縣選舉委員會99年6 月18日苗縣選
    一字第0990950153號公告附卷可稽（見本院卷第65頁）。從
    而，原告於99年7 月15日提起本件訴訟（見起訴狀收狀戳）
    ，並無逾越30日之法定期間，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造為苗栗縣選舉委員會於99年主管辦理之苗栗
    縣竹南鎮第19屆中港里里長選舉之候選人。詎被告在投票居
    住4 個月以前，即動員親友遷移戶籍，以提高勝選機會，因
    中港里里長選舉屬地方鄉里的小型性選舉，選舉人數共計
    1058 票 ，由於選舉人數少，故只要動員具勝負決定關鍵投
    票部隊即可。該次選舉於99年6 月12日投票後，被告以419
    票當選，而原告則以400 票落選，兩造僅相差19票。甚且，
    被告更積極提供交通工具以利選舉人投票，99年6 月12日投
    票當日，於167 投票所，一輛車號CW-4379 號之自小客車，
    即來回該投票所3 趟，顯係供未實際居住於中港里之選舉人
    投票與特定候選人。又該遷移之選舉人與竹南鎮中港里間不
    具有親屬、工作、兵役等正當關聯，且依其平日及投票日前
    後進出該里之紀錄以觀，該等選舉人未常往返戶籍地，而與
    戶籍地保有相當之關聯，應係意圖支持特定候選人當選，而
    虛偽遷入戶籍以取得選舉權。本次投票情形，新增之戶數有
    18戶、新增票數則有28票，上開選舉人乃疑似係以虛偽遷移
    戶籍取得投票權而為投票，致使當選票數不實，足認有影響
    選舉結果之虞，爰依選罷法第120 條第1 項規定，提起本件
    訴訟等語。並聲明：被告於99年6 月18日經選舉委員會公告
    當選苗栗縣竹南鎮中港里里長當選無效。
二、被告則以：本件原告以被告於選舉當日提供一輛車牌號碼為
    CW-4379 號之自小客車載運不特定人至投票所3 趟及該里有
    疑似偽遷移人口致當選票數不實云云提起本訴，均非事實。
    查本件原告除向鈞院提起民事當選無效之訴外，亦同時向臺
    灣苗栗地方法院檢察署（下稱苗栗地檢署）提起刑事告訴，
    案經苗栗地檢署命苗栗縣警察局竹南分局查察，然未發現有
    何違反選罷法之情事，並於99年7 月19日以99年度選他字第
    152 號報結在案。依該偵查卷附之苗栗縣警察局竹南分局職
    務偵查報告書可知，上開CW-4379 號之自小客車為台北市玄
    倉企業公司所有，與被告無涉，且原告所傳之證人王正賢雖
    證述有看見該車有人下來，但未親眼看見車上之人有無投票
    ，足見原告所述有所誤會。另證人許美英、許煌基、馮莊完
    、李秀貞遷入中港里各有其原因事由，且均由其家人或自己
    辦理遷入，無法證明與被告有何關聯。又本屆村里長選舉，
    中港里新增票數為28票，當選人即被告得票票數為419 票，
    原告得票票數為400 票，二者相差19票，則兩造所差票數與
    新增票數顯不相當，且無法證明新增票數即投給被告，即便
    或有投票與被告，只需本其自由意思之選擇，即不能謂其投
    票結果有刑法第146 條「使投票發生不正確之結果」，至於
    投票人何以願投票給某候選人，甚或投廢票，無論基於何種
    原因則非所問，是以，本件核與刑法第146 條之構成要件不
    符等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、經查，苗栗縣選舉委員會於99年6 月12日舉辦苗栗縣第19屆
    村里長選舉，兩造同為苗栗縣竹南鎮中港里第19屆里長候選
    人，被告並於99年6 月18日經苗栗縣選舉委員會公告當選苗
    栗縣竹南鎮中港里第19屆里長，得票數為419 票等事實，業
    據原告提出苗栗縣選舉委員會公告（見本院卷第65頁）附卷
    可佐，復為被告所不爭執，堪信為實。
四、得心證之理由：
（一）按當選人有刑法第146 條第2 項行為者，選舉委員會、檢
      察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當
      選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴
      ，選罷法第120 條第1 項第2 款定有明文。又刑法第146
      條第2 項係於96年1 月24日修正公布後所增列，修正後刑
      法第146 條條文為：「以詐術或其他非法之方法，使投票
      發生不正確之結果或變造投票之結果者，處5 年以下有期
      徒刑。意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票
      權而為投票者，亦同。前二項之未遂犯罰之。」參諸本條
      修正理由，即「一、公職人員經由各選舉區選出，自應獲
      得各該選舉區居民多數之支持與認同，始具實質代表性，
      若以遷徙戶籍但未實際居住戶籍地之方式，取得投票權參
      與投票，其影響戕害民主選舉之精神甚深。二、為導正選
      舉風氣，爰增訂第2 項：『意圖使特定候選人當選，以虛
      偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同』。三、現未實
      際居住於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學、服兵役
      未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利
      給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，其
      原因不一。然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶
      籍之情形不同，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰
      相繩，是以第2 項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍
      投票者，為處罰之對象。」足見刑法第146 條第2 項之增
      訂，無非意在明文規範「藉由遷徙戶籍而取得形式投票資
      格」之此類犯罪。易言之，該當刑法第146 條第2 項處罰
      規定之刑事犯罪，必行為人具有使特定候選人當選之意圖
      ，且未實際住居相應選區，猶將自己戶籍遷入，藉以取得
      形式投票資格（投票權），進而於選舉投票日到場為其投
      票權之行使，而使上開相應選區投票總數發生不正確之結
      果。復參之選罷法第120 條上開規定可知，尚須「當選人
      」本人即本件被告有刑法第146 條第2項 行為時，始構成
      當選無效之事由，合先敘明。
（二）本件原告主張如起訴狀附件「疑似虛偽遷徒戶籍取得投票
      權名冊」所載之許美英等新增之選舉人，均係里長投票日
      之前4 個月內，受被告唆使先後非法遷入「中港里3 鄰生
      存巷14號」等處，核屬為幽靈人口，且投票當日另有車號
      CW-4379 號之自小客車往返投票所3 趟，即係提供予未實
      際居住於中港里之選舉人投票與特定候選人之交通工具云
      云；為被告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
    1.原告於99年6 月15日曾前往苗栗地檢署告發被告有違反刑
      法選罷法等情事，經苗栗地檢署以99年度選他字第152 號
      案件受理，並指揮苗栗縣警察局竹南分局依原告告發內容
      予以追查，而依偵查卷卷附「職務偵查報告」、車號查詢
      汽車車籍、全戶戶籍查詢資料（見偵查卷第9 頁至第26頁
      ）等所載可知，承辦警員現場訪查結果，訴外人林明松戶
      內僅有其本人，而竹南鎮○○里○ 鄰○○街22號共有7 戶
      ，其中有5 戶係林明松之母親、兒子2 人、女兒等各自立
      戶並設於同籍，選前遷入竹南鎮○ 鄰○○街22號有3 戶，
      其中訴外人葉燕美係林明松之母，吳秀珍則係林明松母舅
      之妻，因工作關係將戶籍遷入該址，其二人亦均住於林明
      松家中。另車號CW-4379 號自小客車經查訪林明松家人均
      稱未乘坐該車，且查詢車籍資料可知，該車係玄倉企業有
      限公司所有，公司設籍於台北市，乃係於外地工作者返鄉
      投票，並非負責載選民投票之車輛。苗栗地檢署嗣亦以未
      查獲任何犯罪事證為由，予以報結在案等事實，則原告前
      開主張被告有唆使他人為幽靈人口云云，即難謂無疑。
    2.次查，本院依職調閱「疑似虛偽遷徒戶籍取得投票權名冊
      」所載之全戶戶籍資料查詢結果可知，訴外人葉燕美確為
      林明松母親，而訴外人林潔如、林紹盟、林紹傑則為林明
      松之子女，其中林潔如早於75年9 月30日設籍於「苗栗縣
      竹南鎮○○里○ 鄰○○街22號」，林紹盟、林紹傑、林明
      松則分別於94年8 月24日、97年1 月22日、97年6 月2 日
      設籍於該址；另訴外人何明進、何明舜均係被告之子，其
      等早已於85年4 月30日及86年12月24日遷入被告設籍之「
      苗栗縣竹南鎮○○里○ 鄰○○街37號」住址；次按父母子
      女間或因工作、就學、兵役等因素，暫時遷移戶籍於他處
      ，嗣於遷移原因消滅後再遷回同住等節，亦核與常情相符
      。而原告除提出一份自擬「疑似虛偽遷徒戶籍取得投票權
      名冊」外，復未提出相關證據證明，名冊上訴外人遷移戶
      籍地行為，係因意圖使被告當選，而有虛偽遷移戶籍之事
      實，自難認其等有涉犯刑法第146 條第2 項之行為。
    3.至原告另謂證人馮名義與其母親即證人馮莊完亦係幽靈人
      口，且證人馮名義係被告競選主將，故馮名義遷到中港里
      理所當然由被告所指示云云（見本院卷第183 頁）。惟證
      人馮莊完到庭固證稱其係居住在其老三家裡，遷戶籍部分
      是伊大兒子（即證人馮名義）帶他去辦理的；而證人馮名
      義到庭亦證稱：是伊去辦理伊與伊母親馮莊完遷移戶口等
      事宜，當時係因伊女兒為遠勝國際有限公司的實際負責人
      ，後來因為工廠房租不划算，所以找其他地方繼續營運，
      但為了有住址可以收受遠勝公司及伊私人之書信，再加上
      伊有個孫子要讀國中，為了就學學區方便，才拜託訴外人
      許天德先生讓伊遷移戶籍到533 號，而伊母親馮莊完之戶
      籍都是跟著伊一起遷移的等語（見本院卷第165 頁、第16
      6 頁）。可知證人馮名義及馮莊完亦非意圖使被告當選，
      始為戶口遷移之行為。
    4.原告另主張設籍於「中港里8 鄰中正路533 號」，本來僅
      有獨居老人許謝素居住，但許謝素戶籍後來卻多出4 戶，
      這4 戶顯然係中港里之幽靈人口云云（見本院卷第59頁）
      。查：
      (1)證人即許謝素之鄰居施阿嬌到庭固證稱：許謝素目前在
        台中住養老院，故其家裡沒有人住，伊沒有看過、也不
        認識許煌基、李秀貞等語。（見本院卷第140 頁、第14
        1 頁）則可知原告主張許煌基、李秀貞等人實際上並未
        居住於「中港里8 鄰中正路533 號」，應為可採。惟參
        之證人許煌基到庭證稱：伊本來係住在公司宿舍，會遷
        入這個戶籍是因為伊與伊的合夥人要投資一個土地重劃
        案，所以才遷戶籍的。遷戶籍係為了方便作業，當初主
        辦人說這個社區重劃案要把戶籍遷入。該重劃案總投資
        額為新臺幣（下同）1 億6000萬元，伊只投資了80萬元
        ，伊係委託伊姐姐即證人許美英開立80萬元支票予訴外
        人林紹盟，伊並沒有實際居住該址等語，並庭呈契約書
        影本附卷（見本院卷第142 頁至第144 頁）。另證人李
        秀貞亦證稱：伊係因為要參與投資案才將戶籍地址遷到
        中正路53 3號的，99年1 月時投資50萬元，伊與證人許
        美英係同事關係，係透過許美英介紹才參與農地重劃開
        發案，就是把農地改為建地，再興建建物，伊實際上並
        未住進中正路533 號等語（見本院卷第151 頁至第153
        頁、第155 頁）。證人許美英則證稱：伊之所以遷移戶
        口係為參加土地重劃案，土地重劃案的主辦人林明松的
        太太是許素卿，與伊係很好朋友，所以才介紹伊參加。
        伊原來戶籍地是竹南照南里，後來遷移到22號，只是暫
        時把戶籍遷到林明松那裡，方便作業，實際上並未居住
        在該處等語，並提出契約書為證（見本院卷第158 頁至
        第162 頁、第169 頁），可知證人李煌基、李秀貞及許
        美英等人到庭均係證稱，其等為參與農地重劃開發案之
        投資，因作業上收信方便，始將戶籍遷移至中正路533
        號或守法街22號。
      (2)原告對此另主張，證人許美英等人上開證述乃卸責說法
        ，實則證人許美英為中港里社區發展協會總幹事，被告
        則係現任理事長，兩人關係密切，因此證人許美英自別
        里遷入虛設戶籍，以取得本里之投票權云云。查證人前
        開所謂為農地重劃案作業所需而遷移戶籍之說，固有可
        疑之處，蓋收受信件僅須將通訊地址變更為中正路553
        號或守法街22號即可，何須大費周章前往戶政機關將戶
        籍地址遷往該處？再者，據其等所述該投資案總金額高
        達1 億6000萬元，而其等分別僅投資80萬元、50萬元及
        100 萬元不等，倘所有投資此農地重劃案之人均須為收
        件方便而有遷移戶籍之必要，何以「中正路533 號」及
        「守法街22號」等處，除其等外別無其他投資該農地重
        劃案亦須設籍之投資人？以此推論，原告主張證人許美
        英等人係中港里之幽靈人口等語，似非無本。
      (3)惟按選罷法第120 條係規定，在當選人有刑法第146 條
        第2 項之情形時，同選區之候選人雖得以當選人為被告
        提起當選無效之訴，然上開法條既明定以「當選人」有
        刑法第146 條第2 項行為為其要件，解釋上即應限於經
        公告當選之候選人，至於為主體之拉票之地方樁腳，則
        不在前揭法條文義範圍之內，不應任予擴充解釋。蓋因
        現行選罷法第120 條第1 項係於96年11月7 日立法修正
        （98年5 月27日選罷法修正，本條並未有任何異動），
        參照該次修正前第103 條關於當選無效訴訟之規定，亦
        須限於「當選人」有該條所規定之行為，始得宣告其當
        選無效，此部分關於為當選人助選規定，於修法前後並
        未有所修正。另就修正前之條文體系觀之，該法修正前
        第46條、第47條對於競選團隊中關於「助選員」之部分
        ，已有設置規範及資格限制之明文，足認立法者於立法
        當初，對於當選人及助選員之文義明顯加以區分，再參
        以第120 條僅明定「當選人」為行為主體可知，立法者
        並無意將關於助選團隊之行為列入得提起當選無效訴訟
        之範疇。此外，提起當選無效之訴訟，對於當選人影響
        非可謂小，解釋上若認為可以將犯罪主體直接擴及樁腳
        ，而不問當選人自身是否確有參與其事，或將舉證自清
        之責任轉由當選人負擔，僅因助選人員中一人或數人之
        個別行為不當，即將其行為歸屬於當選人，並令當選人
        負喪失當選資格之結果，雖可透過司法判決之解釋，涵
        括實質上屬於當選人影響選舉之行為，然直接擴張解釋
        之結果，亦不無可能招來競選對手利用助選團隊人員之
        不特定，造成抹黑或誣陷之危機增加，以達到使當選人
        失去當選資格之目的，亦非完全妥適。從而，是否應將
        助選團隊或樁腳等人員賄選之行為，擴大列入可宣告當
        選無效訴訟之列，及其擴張之範圍如何，應係作為將來
        立法政策之考量，在尚未就此修法明確加以規範之前，
        仍難遽為擴張解釋。末按民事訴訟如係由原告主張權利
        者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證
        實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
        能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求
        ，最高法院17年上字第917 號判例意旨足資參照。
      (4)準此，縱認證人李煌基、李秀貞、許美英等人確有違反
        刑法第146 條第2 項之犯行，然如該行為核與被告本人
        無涉者，仍無法以此為由遽認被告當選第19屆中港里里
        長應屬無效。此業經本院於99年11月2 日準備程序時當
        庭闡明予原告，並請原告提出相關證據或證據方法供本
        院調查；原告對此僅以證人許美英係中港社區總幹事，
        被告係該社區之理事長，所以應該是被告指示的云云為
        論據（見本院卷第183 頁）。查證人許美英到庭固自承
        其為中港社區總幹事，而被告則係該社區之理事長等語
        （見本院卷第158 頁）；惟衡諸常情，社區總幹事與理
        事長間僅係一般職務上關係，而其二人究竟有何特殊交
        情，抑或有其他相關證據足以證明證人許美英等人遷移
        戶籍行為，乃係被告授意或唆使所致？此均未據原告舉
        證以實其說，依上開說明及判例意旨，原告主張被告有
        刑法第146 條第2 項行為云云，自不足採。
五、綜上所述，原告主張被告有刑法第146 條第2 項之行為，而
    提起當選無效之訴，然尚未能舉證證明被告已符合該條之法
    定要件，則原告請求宣告被告當選99年度苗栗縣竹南鎮中港
    里第19屆里長無效，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及未經援用
    或進行調查之證據，經本院斟酌後，核與判決之結果不生影
    響，爰無庸一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                民事庭審判長法  官  宋國鎮
                            法  官  吳國聖
                            法  官  游欣怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                            書記官  張宏賓
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
[*jrecno*]99,選,15,20101231,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]15
[*jdate*]991231
[*jcheck*]1
