[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c10%2c20021230%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=10&jdate=911230&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c10%2c20021230%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=10&jdate=911230&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,10
[*裁判日期*]911230
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度選字第一○號
　　原　　　告　　臺灣苗栗地方法院檢察署
　　　　　　　　　檢察官劉正穆
　　訴訟代理人　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間當選無效事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）民國九十一年六月八日舉行之苗栗縣第十七屆通霄鎮民代表暨村里長選舉之通
      霄鎮鎮民代表公告當選人乙○○之當選無效。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告乙○○係登記參選苗栗縣第十七屆鄉鎮民代表暨村里長選舉之苗栗縣通霄
      鎮鎮民代表候選人，並於九十一年五月二十三日公開抽籤抽中為苗栗縣通霄鎮
      鎮民代表選舉第三選區登記第二號候選人。而第三選區範圍則為同鎮之城北、
      城南、五南、五北、南和、福興、坪頂計七里。被告為求於九十一年六月八日
      舉行之苗栗縣通霄鎮鎮民代表選舉能順利當選，尋求該鎮第三選區有投票權之
      選民投票支持，竟與李安紘（起訴書誤載為李元鴻）共同基於賄選犯意之聯絡
      ，於九十一年五月間，由李安紘購入數量不詳之「三多力」威士忌洋酒（市價
      每瓶新台幣（下同）四百五十元，以下簡稱酒）及長壽硬盒香菸（內裝有十包
      香菸、市價三百三十元，以下簡稱菸）交予乙○○。乙○○並於同年五月間，
      透過其妻之妹吳秀怡幫忙找親戚，向通霄鎮第三選區有投票權之鎮民行求贈送
      該酒及菸。吳秀怡即基於共同賄選之犯意，委託其表哥邱坤圳前往乙○○競選
      總部，載回一箱共十二瓶酒及十條菸，吳秀怡除取出其中三瓶酒及煙留供己用
      ，其餘之酒及菸則交由邱坤圳，請邱坤圳交予其妻邱陳燕瓊幫忙行求贈送該酒
      及菸，並尋求支持乙○○當選。邱陳燕瓊嗣即基於共同行求賄賂之賄選犯意，
      自九十一年五月二十八日起，將前開酒及菸以每戶為一單位，贈送酒一瓶及菸
      一條等物。乙○○並於同年五月三十一日上午十時許，在其右揭住所交予江德
      民四箱前揭酒共四十八瓶及菸三十條，行求期約並交付賄賂予江德民，請求江
      德民幫忙向通霄鎮第三選區有投票權之鎮民行求贈送該酒及菸，江德民並將其
      中之洋酒十五瓶交予其鄰居徐運福，請徐運福將部分之洋酒幫忙分送與鄰近之
      選民。嗣江德民及徐運福亦基共同行求賄賂之賄選犯意，自同日起，以一戶為
      單位，或贈予洋酒一瓶及香菸一條，或贈以洋酒一瓶，請求支持乙○○當選鎮
      民代表。
（二）被告前述賄選行為，實已影響該選區有選舉權選民之投票意向，顯已犯公職人
      員選舉罷免法（以下簡稱選罷法）第九十一條之一第一項之對於有投票權之人
      ，行求賄賂，而約為投票權一定之行使罪嫌，而足認有影響選舉結果之虞，且
      被告終因而依願當選為本屆苗栗縣通霄鎮鎮民代表，並於同年六月十五日，經
      苗栗縣選舉委員會公告當選。案經原告向本院聲請核發搜索票，於九十一年六
      月一日就相關人員之住所執行搜索，並扣得前開洋酒共五十二瓶及菸四十八條
      又七包等物，始循線查獲上情，且以被告犯選罷法第九十條之一第一項之對於
      有投票權之人，行求賄賂，而約為投票權一定之行使罪嫌，業經被告於偵查中
      坦承犯行，事證明確，於九十一年七月六日提起公訴。爰於公告之日起十五日
      內，依選罷法第一百零三條第一項第四款之規定，提起當選無效之訴，並請判
      決如訴之聲明。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、被告上開行為確實已該當選罷法第九十條之一第一項投票行賄罪，業經有本院
      於九十一年十月三日以九十一年度訴字第二七六號審理，判決被告連續對於有
      投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑六月，如易
      科罰金，以三百元折算一日，褫奪公權二年。
  ２、公職人員選舉罷免法於八十三年七月修正後，第一百零三條第一項第四款已由
      結果犯修正為危險犯，應由被告賄選之客觀情事、選舉之規模，研判是否已影
      響選舉之「可能」或「危險」已足，並不以實際發生影響選舉結果為必要，另
      依臺灣高等法院八十五年度選上字第五號裁判要旨：所謂「足認有影響選舉結
      果之虞者」，應以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上足以
      左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之「可能」或「危險」已
      足，並不以果以實際發生影響選舉結果為必要。
  ３、被告前述有計畫、有組織及大規模以洋酒及菸之賄選行為，客觀上已堪認定有
      影響本次選舉結果之虞：
    (1)本件被告為求於九十一年六月八日舉行之苗栗縣通霄鎮鎮民代表選舉能順利當
      選，除對其自身之南和里，因多有鄰友關係，票源較易掌控外，對於五南里部
      分，為鞏固票源，竟思以交付賄賂換取選票之方式，與其競選總部總幹事李安
      紘，共同基於概括犯意之聯絡，推由李安紘先於九十一年五月間購入數量不詳
      之「三多力」威士忌洋酒多瓶（單瓶市價四百五十元，以下簡稱酒，經查扣者
      有五十二瓶）及由不詳之人，於不詳時、地購入長壽硬盒香菸多條（每條內裝
      十小包香煙、市價三百三十元，以下簡稱煙，經查扣者有四十八條又七包）置
      於乙○○住處競選總部，伺機發送給選民。乙○○並透過其妻之妹吳秀怡及同
      為養豬班成員江德明及邱坤圳、邱陳燕瓊、徐運福等人，以每一戶為單位，交
      付吳幸如、林彩琴、賴連香、賴劉麗華、張東鄧文榮、林秋稻、劉銘祥等或其
      他有投票權之里民。是被告選賄行為顯經事前之妥善計畫及組織性及規模之行
      賄活動。再就選舉之屬性觀之，本次鎮民代表之選舉乃地區性之小規模選舉活
      動，候選人與選舉人間往往有相當程度之熟識，故候選人只要鞏固其樁腳，再
      透過樁腳拉攏游離票，藉以掌握特定之票數，即足達當選之相當票數，故本件
      被告於距選舉前即以酒及菸加強特定選民支持對於選民施以小惠，可謂計畫甚
      詳、組織周密，顯已足影響此種地區性之小規模選舉。
    (2)再就被告乙○○其以一千一百零二票當選，與落選第一位的曾榮民得票七百六
      十一票，相差僅達三百四十一票，足見其向選民行賄，對選舉結果之虞確有影
      響之虞，依前述公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項之第四款修正理由及
      立法意旨及參照臺灣高等法院暨所屬法院八十五年法律座談會民事類第二十八
      號法律問題略以：某甲於區域立委選舉以一萬票之差距領先某乙，經審理結果
      受賄明確選民為一千人，某乙請求判決某甲當選無效，應認為有理由。是本件
      被告賄選買票，在客觀上已顯足認為有影響選舉結果之虞，不因事後開票結果
      ，賄選行為人領先落選人之票數，高於已查獲或發覺之票數而有異。若以開票
      結果判定有影響結果之虞，顯與上開立法意旨不符，候選人更可肆無忌憚進行
      賄選，即便賄選行為被判有刑事責任，仍可當選，著實嚴重傷害人民對司法威
      信。
    (3)再依臺灣高等法院八十八年選上第三號意旨：被告以超出次多得票數候選人高
      達「一百九十五票」，且僅查獲七人受賄肉鬆禮盒，然法官認定里長之選舉係
      地方選舉，里鄰之間多屬相識，施以小惠即足以影響投票意願，且受賄者同戶
      有投票權人通常不只一人，如受賄者再轉託其親朋好友，其影響票數更多，而
      認定被告之賄選行為有影響選舉結果之虞。
    (4)又檢警等偵查機關人力有限，自不可能於選舉區內進行大規模搜索，而此種地
      區性選舉，選舉人與候選人多有相當之熟識，選舉人往往息事寧人之心態，於
      收取賄賂後多會予以舉發，是偵查機關取得情資已是困難重重，再加上後續之
      搜索行動，得從容銷毀罪證，是本件檢警雖查獲有酒五十二瓶及菸四十八條又
      七包，然依經驗法則應尚有為數可觀而未遭查獲之「犯罪黑數」。
  ４、綜上所述，被告以酒及菸行求賄賂選民以利當選之犯行已臻明確，雖本件檢、
      警查獲有江德明等人之洋酒及菸，然依經驗法則應尚有為數可觀而未遭查獲者
      ，再本件被告購買酒及菸，以每戶為一單位，足以影響數百餘票，依前揭立法
      意旨，在客觀上明顯可以認定有達到足以影響該次選舉結果之虞之程度。是本
      件被告之行為，顯已符合公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款所定
      當選無效之事由，則原告本於上開規定訴請被告當選無效，即屬正當，應予准
      許
三、證據：提出苗栗縣第十七屆（苗栗市第七屆）鄉鎮市民代表選舉通霄鎮選舉結果
    電話傳真表影本乙份。並引用本院九十一年訴字第二七六號刑事卷中內之證人偵
    查筆錄及扣案之洋酒及菸等物及判決。
乙、被告部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：伊並無原告所稱之賄選行為，菸及酒都是人家贊助，有人來要帶回去就讓
    人家帶回去，關於刑事判決，因該賄選案之刑事訴訟程序雖經一審判決，惟被告
    不服已提起上訴，是請本院依民事訴訟法第一百八十三條之規定，裁定本件當選
    無效之訴在前揭刑事訴訟終結前停止訴訟程序。
三、證據：提出本院九十一年度訴字第二七六號刑事案件上訴狀影本一份。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度訴字第二七六號違反公職人員選舉罷免法刑事案
    件卷宗影本供參。
    理　　由
一、按民事訴訟法第一百八十三條所謂「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者」，係指訴
    訟進行中，法院認為有犯罪嫌疑，而該犯罪嫌疑，確有影響民事訴訟之裁判，非
    俟刑事訴訟解決，其民事訴訟即無由或難於判斷者而言。本件被告是否有為賄選
    行為，本院非不得於本訴訟中自行調查認定，故無停止之必要，被告之聲請不應
    准許，核先敘明。
二、原告起訴主張：被告乙○○係登記參選苗栗縣第十七屆鄉鎮民代表暨村里長選舉
    之苗栗縣通霄鎮鎮民代表第三選區登記第二號候選人，為求於九十一年六月八日
    舉行之苗栗縣通霄鎮鎮民代表選舉能順利當選，竟與李安紘共同基於賄選犯意之
    聯絡，於九十一年五月間，由李安紘購入數量不詳之「三多力」威士忌洋酒及長
    壽硬盒香菸交予乙○○。乙○○並於同年五月間，透過其妻之妹吳秀怡幫忙找親
    戚，向通霄鎮第三選區有投票權之鎮民行求贈送該酒及菸。吳秀怡即請邱坤圳、
    江德明幫忙，以每戶為一單位，向通霄鎮第三選區有投票權之鎮民徐運福等十四
    人贈送該洋酒或菸，行求支持其當選鎮民代表，選舉結果經苗栗縣選舉委員會公
    告被告以一千一百零二票當選。而被告涉及賄選行為，經原告提起公訴，並經本
    院以九十一年訴字第二七六號，判處被告連續對於有投票權之人，交付賄賂，而
    約其投票權為一定之行使，處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，
    ，褫奪公權二年。被告所為賄選行為已足以影響選舉結果之虞，為此依據選罷法
    第一百零三條第一項第四款之規定，提起當選無效之訴。
三、被告則以：伊並無原告所稱之賄選行為，菸及酒都是人家贊助，有人來要帶回去
    就讓人家帶回去，且刑事案件，伊已提出上訴等語資為抗辯。
四、原告主張被告係登記參選苗栗縣第十七屆鄉鎮民代表暨村里長選舉之苗栗縣通霄
    鎮鎮民代表第三選區登記第二號候選人之事實，業據提出兩造所不爭執之選舉公
    報及開票結果累計表各一份為證，堪信為真實。又該區選舉共有候選人六人參選
    ，選舉結果被告得票數為一千一百零二票，經臺灣省苗栗縣選舉委員會依選罷法
    第四十三條第一項第六款暨同法施行細則第四十條第一項第四款之規定，於九十
    一年六月十五日公告被告當選，原告於上開公告後之同年月二十八日向本院提起
    本件訴訟等事實，有苗栗縣第十七鄉鎮民代表暨村里長選舉選投（開）票結果統
    計表、本院收文章所蓋之日期在卷可稽，復為兩造所不爭執，亦堪信為真實。是
    原告提起本件訴訟，符合選罷法第一百零三條所定得提起當選無效之期間，應無
    疑義。
五、原告主張被告係登記參選苗栗縣第十七屆鄉鎮民代表暨村里長選舉之苗栗縣通霄
    鎮鎮民代表候選人，並於民國九十一年四月二十五日經苗栗縣選舉委員會登記造
    冊，於同年五月二十三日公開抽籤，成為苗栗縣通霄鎮鎮民代表選舉第三選區登
    記「第二號」候選人。因小選區競爭激烈，被告為求於九十一年六月八日舉行之
    苗栗縣通霄鎮鎮民代表選舉能順利當選，除對其自身之南和里，因多有鄰友關係
    ，票源較易掌控外，對於五南里部分，為鞏固票源，竟思以交付賄賂換取選票之
    方式，與其競選總部總幹事李安紘，共同基於概括犯意之聯絡，推由李安紘先於
    九十一年五月間，購入數量不詳之「三多力」威士忌洋酒多瓶（單瓶市價每瓶四
    百五十元）及由不詳之人，於不詳時、地購入長壽硬盒香菸多條（市價三百三十
    元）置於被告住處競選總部，伺機發送給選民。被告並於同年五月間，擬藉由其
    妻之妹吳秀怡及同為養豬班成員江德明均住於同鎮○○里○○○街坊鄰居熟識之
    便，即各別找來該二人，告以將交付煙、酒，另外請二人將該等煙、酒，用以行
    賄交付與有投票權之其他里民並約定為一定之投票行為，吳秀怡、江德明乃分別
    與被告、李安紘基於共同概括犯意之聯絡，應允或親自或再找人分送煙、酒。江
    德明則為選舉權人，另基於收受賄賂之犯意，在收下部分煙、酒後，許以投票支
    持被告。自此分工模式為，被告、李安紘即分別交付吳秀怡找來之亦有選舉權之
    表哥邱坤圳；及另亦交付江德明煙、酒。邱坤圳將煙、酒攜回其住處，除將其中
    三瓶酒、三條煙交付吳秀怡及部分自行留用外，其他均交由知情亦有投票權之配
    偶邱陳燕瓊；江德明則亦將煙、酒置於其住處及住處旁之養豬寮，除部分供自己
    使用外，再找來有選舉權之鄰居徐運福，分別請有投票權之邱坤圳、邱陳燕瓊、
    徐運福於該鎮民代表選舉中，支持被告，而約定其等於投票時為一定之行使，其
    等均係該五南里里民，為有投票權之人，竟分別收受煙、酒，而許以於該次鎮民
    代表選舉時支持被告，此外，邱坤圳、邱陳燕瓊、徐運福明知煙、酒係被告等人
    提供，與選舉有關，邱坤圳、邱陳燕瓊仍基於與被告、李安紘、吳秀怡等人；徐
    運福則與被告、李安紘、江德明等人，各自基於共同參與交付賄賂概括犯意聯絡
    ，應允將煙、酒交付予其他有選舉權之鄰友吳幸如、張聰陽、林彩琴、陳福士、
    賴連香、賴劉麗華、張東、鄧文榮、林秋稻、劉銘祥等人，嗣經法務部調查局苗
    栗縣調查站及苗栗縣警察局通霄分局查證後，由檢察官向本院聲請核發搜索票，
    而於九十一年六月一日就如前所示相關人員之住處執行搜索，並扣得菸酒物品，
    被告預備交付但未送出之煙、酒亦遭查扣等事實，業經被告、邱坤圳、邱陳燕瓊
    、江德明、徐運福於偵查中自白犯行，且經本院依職權調閱本院九十一年訴字第
    二七六號違反選舉罷免法刑事案件全卷查核屬實，是被告已構成選罷法九十條之
    一第一項之投票行賄罪，應堪信原告此部份之主張為真實。
六、又按選罷法第一百零三條第一項第四款所謂之「足認有影響選舉結果之虞」者，
    係指確有賄選行為，且係以有計劃、有組織之方式大規模地買票。但如接受賄選
    者僅為極少數人，而與落選者所得票數至當選門檻所需之票數相差過於懸殊者，
    即難解釋為與前開「足認有影響選舉結果之虞」之要件相當。另所謂潛在的無效
    票，即指無效原因未浮現於表面之投票，被算入有效投票內且其歸屬不明之投票
    ，例如代替投票、私相授受之投票及其他以不正方法混入之投票均是，蓋因受賄
    者投票之對象究竟為誰，並無法從該投票行為事後得到實證，基此，即使依各候
    選人之得票樹枝比例扣除之，並無影響選舉之結果，縱依「若將此有潛在的無效
    票自最低當選人得票數扣除時，所產生影響最大可能性」之方法來判定，亦不影
    響選舉之結果，自應維持原來選舉之結果。經查：
  (1)依前開刑事判決之卷證，該刑事案件倘以原告起訴書所載被告所得行求賄選之人
    ，亦不過為邱坤圳、邱陳燕瓊、江德明、徐運福、吳幸如、張聰陽、林彩琴、陳
    福士、賴連香、賴劉麗華、張東、鄧文榮、林秋稻、劉銘祥等人，如計約上開十
    四人均投予被告之選票，總計亦僅十四張選票，縱如原告所言一戶不止一人有投
    票權，總計前揭被告所行求賄選之戶數中，有投票權人，合計亦僅有五十五張選
    票（參見台灣省苗栗縣第十七屆鄉鎮民代表暨村里長選舉選舉人名冊），以被告
    之得票數一千一百零二票與次一落選候選人曾榮民得票數七百六十一票相較，尚
    有二百八十六票之差距（0000－000－00＝286），此由原告提出之苗栗縣第十七
    屆鄉鎮民代表通霄鎮投開票結果統計表一份在卷可稽。此外，被告雖如前認定有
    訂購酒及菸，分贈選民，而原告復未能積極舉證證明被告究如何妥善計畫、組織
    性及規模之行賄活動，縱使本次鎮民代表之選舉乃地區性之小規模選舉活動，候
    選人與選舉人間往往有相當程度之熟識，惟候選人是否只要鞏固其樁腳或養豬班
    成員，即足達到當選之相當票數，已不無疑問。況且就因上開選舉屬地區性小規
    模選舉活動，候選人與選舉人間經常互有親屬、摯友、鄰坊或同事之關係情誼，
    被告之行賄行為，是否足以影響渠等之投票屬性，亦不無疑義。
  (2)另原告雖主張以本件檢警人力有限，而已查獲之洋酒即有五十二瓶及菸亦有四十
    八條又七包，依經驗法則應尚有為數可觀而未遭查獲之犯罪黑數，其客觀上明顯
    可以認定有達足以影響該次選舉結果之可能與危險。惟苗栗縣通通霄鎮鎮民代表
    第十七屆選舉第三選區，包括城北里、城南里、五南里、五北里、南和里、福興
    里、坪頂里計七里之多，原告並未舉證證明被告除了五南里（已如前述）外，尚
    有以何有組織、有計畫之方式，交付賄物，及以交付或期約有投票權之選民為一
    定投票權之行使情事。況且本院審酌原告所主張被告行賄行為之客觀情事及參酌
    民事採優勢證據原則，依一般經驗法則，尚難認為足認有影響選舉結果之虞。
  (3)按當選人有第九十條之一第一項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，檢察官得
    以當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無
    效之訴，選罷法第一百零三條第一項第四款定有明文。而所謂「足認有影響選舉
    結果之虞者」，就其文義而言，應係指就該賄選行為人所從事賄選活動之方式、
    規模觀之，在客觀上認為已經足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選
    舉結果之可能或危險即可，並不以對選舉結果有實際發生影響為必要，此從該條
    款之立法意旨為賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起
    當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多，如規定須足以影
    響選舉結果，將會造成原告之舉證困難，但如不作任何限制（即不為足以影響選
    舉結果之規定），則原告只須證明被告賄選一人，即可提起當選無效之訴，將使
    此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折衷制訂為足認有影響選舉結果
    之虞者，以便制止賄選又避免濫訴。基此，原告既未積極舉證證明被告有何足以
    影響選舉結果之情形，故本院斟酌此情，認前開事實尚難謂已具有影響選舉結果
    之虞。
七、綜上所論，原告主張被告有違反選罷法第一百零三條第一項第四款之情形，而提
    起當選無效之訴，原告並未能積極舉證證明已符合法定要件，其請求自屬無據，
    應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依據公職人員選舉罷免法第一百十條前段、
    民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院選舉法庭
~B審判長法　　　官　郭千黛
~B      法　　　官　陳慧萍
~B      法　　　官　林靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
[*jrecno*]91,選,10,20021230,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]10
[*jdate*]911230
[*jcheck*]1
