[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c2%2c20100714%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=990714&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c2%2c20100714%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=990714&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,2
[*裁判日期*]990714
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第2號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　陳明良律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐正安律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國99年6 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選無效之訴，應自公告當選人名單之日起30日內，向該
    管轄法院提起，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120
    條第1 項本文定有明文。經查，原告係就民國98年12月5 日
    舉行之第17屆苗栗縣議員選舉，對當選議員之被告提起本件
    當選無效之訴，而本件選舉之當選人名單係於98年12月11日
    公告，從而，原告於99年1 月7 日提起本件訴訟，並無逾越
    30日之法定期間，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造為中央選舉委員會於98年主管辦理之「苗栗
    縣議會第17屆議員選舉」第3 選區之候選人。該次選舉於98
    年12月5 日投票後，被告以6,092 票列為當選6 人中之最末
    1 人，而原告則以4,435 票名列落選人得票數最多之第1人
    。惟被告係以金錢交予其樁腳即訴外人癸○○、丙○○、戊
    ○○、壬○○、庚○○、己○○、子○○等人，授意其等向
    該選區有投票權之選民行賄，要求投票予被告，是被告已該
    當選罷法第99條第1 項賄選罪。再者，庚○○為訴外人鄭百
    松之子，而鄭百松乃為被告參與本屆縣議員選舉之總幹事，
    於本次選舉期間，庚○○即一直在被告競選總部出入，且一
    再為被告演講助選，並陪同被告在公共場合向選民拉票，拜
    託選民支持被告，其為被告之助選員及大樁腳，此為苗栗縣
    第3 選區選民眾所周知之事實，故縱認原告之舉證尚難證明
    癸○○、庚○○等人之行賄行為，係被告授意而為，依臺灣
    高等法院高雄分院96年度選上字第14號判決意旨，被告就其
    助選員及樁腳對選民之行賄，要求投票予被告之行為，除非
    有相反證據證明係渠等係自行決意賄選外，亦應認係經被告
    事先授意決策而為，是被告行為顯已該當選罷法第99條第1
    項對於有投票人之交付賄賂或其他不正利益，而約其投票予
    被告之情事，依同法第120 條第1 項規定，被告於本次苗栗
    縣第17屆縣議員選舉之當選，依法自屬無效等語。並聲明：
    被告於98 年 苗栗縣議會第17屆縣議員選舉之苗栗縣議員當
    選無效。
二、被告則以：被告並無授意癸○○等人為賄選行為，茲依原告
    所提之證據可知，被告並無遭檢察官以違反選罷法第99條第
    1 項之賄選行為起訴，顯然從刑事上，被告並不符合該條構
    成要件。至癸○○等人與被告間均無親戚關係，亦非被告所
    登記之助選人員或競選總部之輔選幹部，更非被告參與選舉
    時之選舉樁腳，原告指稱癸○○等人係被告之輔選幹部或助
    選員或椿腳云云，應舉證以實其說。況觀之臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官98年度選偵字第50號及61號起訴書犯罪事實
    所載，係癸○○為支持被告，自行對於有投票權之人交付賄
    賂，其行賄款項係其自己或從廟方收取之款項中使用，而戊
    ○○、壬○○、丙○○向選民行賄之金錢乃出自癸○○，均
    與被告無關，庚○○等更係否認其有買票行為，遑論有何被
    告之參與？至癸○○為何要為被告行賄選民，被告實不得而
    知，但被告係癸○○任總幹事之苗栗縣苑里鎮鎮安宮信徒之
    一，與癸○○並無特殊關係，然對鎮安宮之廟務，因身為地
    方民意代表，盡力爭取活動經費係本職，不敢稱有特殊貢獻
    ，惟被告對於癸○○為何會自行決意出錢向有投票權之人行
    賄，以為投票權之一定行為實不知情，亦無授意或同意其等
    之行為等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
（一）臺灣苗栗縣議會第17屆議員選舉於98年12月5 日舉行，原
      告及被告皆為第3 選區之候選人。當日開票結果，被告得
      票6,092票，經中央選舉委員會於同年月11日公告當選。
（二）苗栗縣苑里鎮上館里居民彭曾運妹、簡木川、辛○○、蘇
      文良、楊乾德、邱雙妹、陳木河、楊賴秀、林木村、陳鎮
      圭、陳進丁、陳阿龍、嚴阿銀等人均為苗栗縣議會第17屆
      議員選舉苗栗縣第三選區中有投票權之人。
（三）訴外人癸○○為苗栗縣苑裡鎮泰田里「鎮安宮」總幹事，
      訴外人戊○○則係苗栗縣苑里鎮上館里7 鄰之鄰長。癸○
      ○於某日先透過戊○○鄰居即解振昌交予新臺幣（下同）
      2,000 元予戊○○，嗣於98年11月26日上午，在苑裡鎮泰
      田里「鎮安宮」內，將現金51,500元託戊○○鄰居乙○○
      交付予戊○○，請戊○○以每票500 元方式，向苑裡鎮上
      館里第7 鄰選民買票，並投票予被告。戊○○再將其中20
      ,000元交予壬○○，請其向該鄰偏南地區之選民買票。戊
      ○○收取上開51,500元後即以每票500 元向該上館里7 鄰
      之選民即彭曾運妹、簡木川、鄧金火、蘇文良、邱雙妹、
      陳木河、林木村、陳鎮圭、陳進丁、陳阿龍等人買票；壬
      ○○則以每票500 元向該鄰之選民即楊乾德、楊賴秀等人
      買票。
（四）癸○○另於98年11月27日上午在訴外人丙○○家中交付15
      ,000元予丙○○，請其向有選舉權之選民買票。嗣丙○○
      乃以每票500 元，共2,000 元向上館里6 鄰之選民即嚴阿
      銀買票，請設籍於該戶有投票權4 人投票予被告。
（五）嗣臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以癸○○、丙○○、戊
      ○○、壬○○等人違反選罷法第99條第1 項規定，提起公
      訴。其4 人並於本院刑事庭準備程序時，對於檢察官起訴
      之犯罪事實均認罪。
四、按當選人有第99條第1 項之行為（即對於有投票權之人，行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使者），選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候
    選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，
    向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法第120 條第1 項第
    3 款定有明文。本件原告主張被告以金錢交予其樁腳癸○○
    、丙○○、戊○○、壬○○、庚○○、己○○、子○○等人
    ，授意其等向該選區有投票權之選民行賄，要求投票予被告
    ，已該當選罷法第99條第1 項規定，故求為判決被告當選苗
    栗縣議會第17屆議員選舉無效等語，然為被告所否認，並以
    上開情詞置辯。是以本件兩造爭執要點厥為，被告有無授意
    或參與癸○○等人之行賄行為？
（一）按選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟
      法之規定，選罷法第128 條前段定有明文。是以，原告既
      主張被告有對於有投票權人行賄選之行為，致有當選無效
      之事由，自應準用民事訴訟法第277 條前段規定，就其所
      主張被告具有當選無效事由等有利於原告之事實，負舉證
      責任。又原告對此固提出新聞電子報1 紙及臺灣苗栗地方
      法院檢察署98年度選偵字第50、61號起訴書1 份及援引另
      案刑事訴訟卷證（本院98年度選訴字第7 號、99年度選訴
      字第18號）等為證。惟查：
      1.卷附新聞電子報雖報導：苗栗檢警調昨天約談被告的3
        名樁腳及20多名選民，有選民指證被告樁腳涉嫌買票，
        每票500 元，並繳出賄款。檢方訊後將被約談的選民全
        數請回，被告的3 名樁腳癸○○被聲押獲准，戊○○以
        200,000 元交保，壬○○以80,000元交保等語（見本院
        卷第13頁）。然犯罪事實未經刑事法院判決認定前，尚
        難僅以媒體報章初步所描述之事實為真，且該電子報同
        時亦報導被告矢口否認涉有賄選，以及癸○○等人雖均
        承坦有買票等行為，惟均供稱與被告無關等語。準此，
        該電子報至多僅係就檢察官根據檢舉，懷疑被告涉有賄
        選之嫌，而進行搜索、訊問等查察賄選之作為，加以報
        導，並非確有被告對於有投票權人進行賄選之實據，尚
        難僅憑該電子報之報導，遽認被告有對於有投票權人行
        賄選之行為。
      2.原告另以本院刑事庭98年度選訴字第7 號卷內所有相關
        證據為憑，主張被告有行求、期約或交付賄賂，而約定
        應投票給被告之行為。惟查：
        (1)證人癸○○、戊○○、壬○○、丙○○雖就前開苗栗
          地檢署檢察官所起訴上開為被告向選民買票之犯行，
          於本院刑事庭98年度選訴字第7 號案件審理時坦承不
          諱，並均經判決有罪在案，然證人癸○○於前開刑
          事案件警詢時係陳稱：「我曾於98年10月初透過苑裡
          鎮上館里7 鄰鄰長戊○○的鄰局解振昌拿2,000 元給
          戊○○，作為幫甲○○助選之樁腳費，我又於11月26
          日上午透過戊○○的鄰居乙○○拿51,500元現金給陳
          海水，作為戊○○以每票500 元方式，向苑裡鎮上館
          里第7 鄰選民買票的款項」、「2,000 元是我自己掏
          腰包要給戊○○的，51,500元來源則是我辦理農歷10
          月15日鎮安宮廟會向信徒收取之丁口費（每人收取10
          0 元，總計57萬餘元）57萬餘元中拿出51,500元給陳
          海水。（問：你拿2,000 元及51,500元給戊○○，呂
          木鈿是否知情？）他不知道。（問：你透過戊○○向
          選民買票有無告知甲○○？）沒有。（問：你為了答
          謝甲○○，而從丁口費中挪用51,500元替甲○○買票
          ，並且你不讓甲○○知悉，此舉與常理不符，對此你
          如何解釋？）我如果讓甲○○知道，甲○○不會同意
          讓我替他買票。」、「（問：你確定在98年11月27日
          上午在丙○○家裡有交15,000元，請丙○○買票？）
          有。... （問：你給戊○○51,500元、丙○○15,000
          元，這些錢何來？）丁口錢，有些是我自己的錢，各
          多少我忘了。（問：甲○○有無拿錢給你？）沒有。
          當初甲○○的太太有作簽六合彩組頭，我太太主張有
          簽到號碼中獎，甲○○的太太說沒有，後來爭執的結
          果甲○○的太太還是有給我太太錢，結果甲○○的太
          太先往生，之後我太太要往生前有叫我把這十幾萬還
          甲○○他們家，我不敢光明正大還他，我才這樣買票
          ，暗中幫忙甲○○，讓我太太往生後也能安心。」等
          語（見臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選偵字第50號
          卷(一)第188 至190 頁、卷(二)第71、72頁）；證人陳
          海水則於另案刑事案件偵查時及本院準備程序時證稱
          ：「（問：有人叫你買票？）就癸○○，他拿來叫我
          幫他發。... 癸○○大概26日之前沒幾天，有跟我說
          叫我幫他發選舉的走路工，發甲○○的。（問：在何
          處跟你說的？）在上館里的路上。（問：你們怎麼說
          ？）我有跟他拒絕，但他說去發發，我就答應。他問
          我說你們鄰有多少人，他有對投票通知單，把沒有支
          持甲○○的人刪掉，我算沒有刪掉的，就是103 人。
          ... 我當天就拜託壬○○幫我發錢，他晚上7 點多來
          我家，我就拿20,000元給他，要他發他家附近，他家
          比較靠近7 鄰南邊的部分，剩下31,500元我就發我家
          附近的，我北邊這邊我來發，就調查局所說那些。」
          、「就是癸○○拜託我幫被告買票，大概就是癸○○
          告訴我說他欠被告人情，所以要我幫忙發買票這些錢
          。... 我知道這個行為是不對的，但是礙於人情壓力
          。癸○○說他的太太欠被告人情，癸○○的太太過世
          之前說要還被告人情，才來找我幫忙發錢」等語（見
          臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選偵字第50號第171
          頁、本院卷第98、99頁）；證人壬○○於另案刑事
          案件警詢時則證稱：「戊○○打電話要我去他住家，
          我到他家後，戊○○就拿20,000元給我，要我幫呂木
          鈿向我親戚、鄰居買票，1 票500 元，共40票。...
          我去戊○○家裡拿20,000元後約1 、2 天，我親自去
          楊乾德老婆及丙○○家拜訪，並將1,000 元及5,000
          元現金交給楊乾德老婆及丙○○，我向楊乾德老婆及
          丙○○表示這個錢是鄰長給我「阿鈿」的錢。（問：
          你拿錢給楊乾德、丙○○、楊賴秀表示這個錢是鄰長
          給我「阿鈿」的錢，你目的是否要他們支持縣議員候
          選人甲○○？）我的意思就是這樣。」等語（見臺灣
          苗栗地方法院檢察署98年度選偵字第50號第178 、17
          9 頁）；證人丙○○於另案刑事案件偵查時亦稱：
          「（問：癸○○說有拿15,000元給你，叫你儘量買到
          30票，買多少算多少，你跟他說你要買30票？）有，
          我有說我要買30票，但我只買嚴阿銀他家，幾票我忘
          了。... 我本來不想幫癸○○作買票工作，癸○○一
          直拜託我，我想候選人平常也樂善好施，我才答應。
          （問：知否15,000元癸○○從哪拿出來的？）我不知
          。」等語（臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選偵字第
          50號卷(二)第76、77頁）。由此可知，上開賄選買票之
          資金51,500元及15,000元均係癸○○分別給付予陳海
          水及丙○○，再由戊○○將51,500元其中20,000元賄
          款交付予壬○○，由其等向有投票權之人行求、期約
          或交付賄賂，而約定投票給被告之行為，惟被告對於
          其等賄選買票之犯行並不知情等節，果爾，癸○○等
          人雖確有為被告賄選之事實，自難僅因此即認被告亦
          有參與該賄選之行為。
        (2)原告固以下列事證：「戊○○於98年11月28日警詢
          時證述，2,000 元是癸○○請我替甲○○向選民買票
          之樁腳費... 癸○○在我家1 樓客廳從他口袋內拿出
          51張仟元現鈔及1 張5 佰元現鈔，癸○○告訴我說這
          是甲○○，要我同鄰內的發一發；證人辛○○於警
          詢時證稱：戊○○說是甲○○拿錢交給苑裡鎮泰田里
          鎮安宮總幹事癸○○，癸○○再轉交給戊○○由他發
          放給上館里7 鄰各戶... 甲○○將賄款交給他的大樁
          腳癸○○，癸○○負責上館里操盤選舉，由癸○○交
          給鄰長發放進行賄選；證人陳鎮圭在98年11月28日
          偵訊時，稱：戊○○說這是甲○○的錢，要我們選他
          」等，而認癸○○前開賄選之款項係被告所交付云云
          。惟查：
          證人戊○○於98年11月28日警詢時固曾稱：「（問
            ：何人將替縣議員甲○○發放予選民的賄款交付你
            ？詳情為何？）11月26日前幾天我在苑裡鎮○○里
            路間遇到癸○○，癸○○請求我支持甲○○參選議
            員，癸○○又問我可以負責我同村鄰的幾票，我表
            示有103 票，癸○○向我表示過幾天會到我家找我
            ，我跟他講我白天在上班，要找我的話晚上來我家
            裡找我，11月26日晚間約6 點我回到家，癸○○便
            到我家找我，癸○○在我家1 樓客廳從他口袋內拿
            出51張仟元現鈔及1 張500 元現鈔，癸○○告訴我
            說這是甲○○，要我同鄰內的發一發... 」等語（
            見臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選偵字第50號卷
            (一)第161 頁）。然而，證人戊○○上開所云「蕭萬
            財告訴我說這是甲○○」等語，究竟係表示「蕭萬
            財曾說該賄款是被告所提供」？抑或僅係「癸○○
            向其表明該款項係替被告買票」之意思？尚非無疑
            。而本院於準備程序時，質之證人戊○○，其乃證
            稱：「（問：偵查中證人說這些錢是被告甲○○的
            ，這句話是什麼意思？）我不清楚，我不會解釋，
            這個意思應該是他拿這些錢給我，要我發錢。」、
            「（問：癸○○第1 次給你2,000 元、第2 次給你
            51,5 00 元，有沒有說這是誰的錢？）沒有。（問
            ：證人是否知道這些錢到底是誰的？）我不知道，
            但是是癸○○託乙○○拿來給我的。」等語（見本
            院卷第102 、103 、106 頁），足見癸○○並未向
            戊○○表示，該賄款是由被告所提供等語，則實難
            僅憑前開戊○○於警詢所云「癸○○告訴我說這是
            甲○○」等語焉不詳之詞，即認被告有提供賄款予
            癸○○之事實。
          又證人辛○○於另案刑事案件警詢時雖曾證稱：陳
            海水說是被告拿錢給癸○○，癸○○再轉交戊○○
            由他發放等語；證人陳鎮圭亦於偵訊時亦曾證稱：
            戊○○說這是甲○○的錢，要我們選給他等語。惟
            依上開證詞，可知證人所述系爭賄款係由被告提供
            等節，並非係其等親身見聞，而是傳聞自證人陳海
            水所得。復參之證人戊○○於本院準備程序時已明
            確證稱，癸○○交付該賄款予伊時，並未告知這是
            誰的錢等語，且經本院提示上開證人辛○○之證詞
            予戊○○表示意見，其乃證稱：伊的意思不是這樣
            ，伊的意思是買票，是要投給被告甲○○等語（見
            本院卷第104 頁），故亦難憑前開傳聞所得之證言
            ，即據以為不利於被告之認定。
      3.原告另以本院刑事庭99年度選訴字第18號相關證據為憑
        ，主張被告另以金錢交予其樁腳庚○○、己○○、子○
        ○等人，授意其等向該選區有投票權之選民為賄選行為
        云云。惟查：證人己○○於另案刑事案件警詢時固證稱
        ：庚○○於98年11月間傍晚有來我家拜訪我，他向我表
        示說因為朋友拜託，所以請我支持甲○○，當時庚○○
        問我，我可以幫甲○○買多少票，我就跟庚○○說大概
        20多票，他便拿22,000元給我，將這筆款項發給比較知
        己的鄰居，1 人1,000 元的走路工，請鄰居投票支持甲
        ○○等語（見臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選他字第
        193 號第2 、3 頁）；證人子○○於該案警詢時亦證稱
        ：庚○○那天來我們家泡茶後，我事後才聽我太太說庚
        ○○有拿4,000 元來，說是要給我們家的買票錢，庚○
        ○告訴我太太，請求我們家的人要投票支持甲○○參選
        議員等語（臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選他字第19
        3 號第5 頁）；上開證詞僅足證明己○○曾受庚○○請
        託，向有投票權之人行求、期約或交付賄賂，而約定應
        投票給被告之行為。又證人庚○○於另案刑事案件警詢
        及偵訊時始終堅稱未曾為賄選行為，嗣檢察官經證人庚
        ○○同意送測謊鑑定，測謊結果亦僅證明其對於「有沒
        有拿任何買票錢予己○○？」、「有關本案你有沒有在
        己○○家裡拿買票錢給她？」問題，答稱「沒有」部分
        呈不實反應，惟就否認「去年議員選舉你有沒有幫甲○
        ○買票？」問題則無法鑑定，有內政部警政署刑事警察
        局測謊鑑定書影本附卷可稽。準此，即令證人己○○、
        子○○上開於另案刑事案件警詢之證述屬實，至多僅能
        證明證人庚○○曾交付賄款予己○○，請其向該選區有
        投票權之選民為賄選行為，尚難僅以前開事證，逕認該
        賄選行為係被告授意庚○○與己○○所為。
（四）至原告主張縱認原告之舉證尚難證明癸○○、庚○○等人
      之行賄行為係被告授意而為，則除非被告能提出相反證據
      證明係渠等係自行決意賄選外，否則仍應認係經被告事先
      授意決策而為云云。惟按選罷法第99條第1 項、第120 條
      第1 項第3 款係規定，在當選人有賄選之情形時，同選區
      之候選人雖得以當選人為被告提起當選無效之訴，然上開
      法條既明定以「當選人」對於有投票權之人，交付賄賂而
      約其就投票權為一定之行使之行為為其要件，在文義解釋
      上，倘欲宣告當選無效，其賄選犯罪行為之主體，僅應限
      於經公告當選之候選人，至於為其助選拉票之地方樁腳，
      則不在前揭法條文義範圍之內，不應任予擴充解釋。蓋因
      現行選罷法第120 條第1 項係於96年11月7 日立法修正（
      98年5 月27日選罷法修正，本條並未有任何異動），參照
      該次修正前第103 條關於當選無效訴訟之規定，亦須限於
      「當選人」有該條所定之各項行為，始得宣告其當選無效
      ，此部分關於行為主體之規定，於修法前後並未有所修正
      。另就修正前之條文體系觀之，該法修正前第46條、第47
      條對於競選團隊中關於「助選員」之部分，已有設置規範
      及資格限制之明文，足認立法者於立法當初，對於當選人
      及助選員之文義明顯加以區分，再參以第120 條僅明定「
      當選人」為行為主體可知，立法者並無意將關於助選團隊
      之行為列入得提起當選無效訴訟之範疇。此外，提起當選
      無效之訴訟，對於當選人影響非可謂小，解釋上若認為可
      以將犯罪主體直接擴及樁腳，而不問當選人自身是否確有
      參與其事，或將舉證自清之責任轉由當選人負擔，僅因助
      選人員中一人或數人之個別行為不當，即將其行為歸屬於
      當選人，並令當選人負喪失當選資格之結果，雖可透過司
      法判決之解釋，涵括實質上屬於當選人影響選舉之行為，
      然直接擴張解釋之結果，亦不無可能招來競選對手利用助
      選團隊人員之不特定，造成抹黑或誣陷之危機增加，以達
      到使當選人失去當選資格之目的，亦非完全妥適。從而，
      是否應將助選團隊或樁腳等人員賄選之行為，擴大列入可
      宣告當選無效訴訟之列，及其擴張之範圍如何，應係作為
      將來立法政策之考量，在尚未就此修法明確加以規範之前
      ，仍難遽為擴張解釋。末按民事訴訟如係由原告主張權利
      者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實
      自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉
      證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高
      法院17年上字第917 號判例意旨足資參照。準此，原告主
      張癸○○等人為被告之樁腳、助選員，故其等有賄選之行
      為即應推認屬被告之行為，除非被告能提出相反證據證明
      係渠等係自行決意賄選外，否則仍應認係經被告事先授意
      決策而為云云，核與上開說明及判例意旨相佐，自不足採
      。
五、綜上所述，原告主張被告有選罷法第99條第1 項之行為，而
    提起當選無效之訴，然尚未能舉證證明被告已符合該條之法
    定要件，則原告請求宣告被告當選98年度苗栗縣議員第17屆
    議員無效，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及未經援用
    或進行調查之證據，經本院斟酌後，核與判決之結果不生影
    響，爰無庸一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
                選舉法庭審判法  官  宋 國 鎮
                            法  官  王 炳 人
                            法  官  游 欣 怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                            書記官  張 宏 賓
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
[*jrecno*]99,選,2,20100714,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]990714
[*jcheck*]1
