[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c8%2c20061225%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=951225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c8%2c20061225%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=951225&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,8
[*裁判日期*]951225
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第8號
原　　　告　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官張文傑
訴訟代理人　曾俊銘
　　　　　　鄭姿萍
原　　　告　陳金鑾
訴訟代理人　廖宜祥律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　9號
訴訟代理人　李添興律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國95年12月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按分別提起之數宗訴訟，其訴訟標的相牽連或得以一訴主張
    者，法院得命合併辯論。命合併辯論之數宗訴訟，得合併裁
    判，民事訴訟法第205 條第1 、2 項定有明文。本件原告臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官張文傑、陳金鑾2 人先後對被
    告甲○○提起當選無效之訴，分別由本院95年度選字第8 號
    及95年度選字第3 號審理，本院審酌前開訴訟得以一訴主張
    之，故以合併辯論、合併裁判為宜，參酌上開說明，爰就上
    開二事件合併辯論及合併裁判。
二、按當選人對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
    正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使，足認有影響
    選舉結果之虞者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選
    人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向
    該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱
    選罷法）第90條之1 第1 項及第103 條第1 項第4 款定有明
    文。本件被告為民國95年6 月10日舉行之苗栗縣竹南鎮第18
    屆鎮民代表選舉第2 選區候選人，開票結果經苗栗縣選舉委
    員會於95年6 月16日公告當選，為兩造所不爭，並有苗栗縣
    選舉委員會95年6 月16日苗縣選一字第0950950136號公告在
    卷可稽（見卷第6 頁）；而原告2 人分別係臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官及同一選舉區之候選人，渠等主張被告有選
    罷法第90條之1 第1 項及第103 條第1 項第4 款之行為，而
    於95年6 月29日及同年月19日向本院提起被告當選無效之訴
    訟，核與首揭法條規定，並無不合。
貳、實體方面：
一、原告2人主張：
  (一)被告為苗栗縣竹南鎮第18屆鎮民代表選舉登記第2 號之候選
    人，其為求於95年6 月10日舉行之該鎮鎮民代表選舉中順利
    當選，尋求具有投票權之苗栗縣竹南鎮第2 選區（含龍鳳里
    、營盤里、竹興里、聖福里、山佳里、嘉興里）之居民投票
    支持，竟基於交付賄賂賄選之犯意，於95年6 月6 日上午 9
    時許，利用至秘密證人A1（真實姓名年籍資料詳卷內對照表
    ）住處拜票之機會，詢知A1戶內有3 位投票權人，即以1 票
    新臺幣（下同）1,000 元之代價，交付千元紙鈔3 張即3,00
    0 元，及其競選文宣1 張予A1，並向A1表示請其投票支持。
    嗣A1於同月9 日攜帶上開物品至苗栗縣警察局竹南分局檢舉
    因而查獲。被告前揭賄選犯行，並經臺灣苗栗地方法院檢察
    署（下稱苗栗地檢署）檢察官張文傑於95年6 月15日以95年
    度選偵字第37號提起公訴。
  (二)秘密證人A1與被告素無嫌隙；且A1如虛構被告行賄犯行，可
    能科以刑法第169 條誣告罪嫌，並受7 年以下有期徒刑之科
    罰，是並無理由推論A1有虛構誣陷被告之情事。且經本院刑
    事庭查詢A1前所檢舉之賄選案，除本件外，A1確曾於94年12
    月3 日舉行之苗栗縣縣長選舉中，另檢舉1 件，並經本院於
    95年4 月14日以94年度選訴字第15號判決連國興有期徒刑 6
    月及劉秀琴有期徒刑2 月確定在案。足見A1檢舉他人違反選
    罷法之行賄罪嫌，並非全然無因，而係依其見聞據實陳述。
    據此而論，A1實無故意誣陷他人之動機。
  (三)秘密證人A1於警詢、檢察官偵訊及本院刑事庭所陳述之犯罪
    主要情節，並無矛盾不合理之處。至於秘密證人A1陳述內容
    細節之差異，實應考量A1目前之年齡，有此差異乃屬人之常
    情，況時間之經過，本會導致證人記憶些許模糊，倘秘密證
    人A1始終記憶猶新，供述一致，更見其精心計畫，蓄意誣陷
    被告之嫌。是自不應以秘密證人A1陳述之些許差異，遽認其
    為任意虛構。
  (四)賄選行為遭查獲後應負刑責，此乃眾所皆知之事，徵諸經驗
    法則，行賄者於行賄時自會隱密為之，且檢警等偵查機關人
    力有限，自不可能於選舉區內進行大規模搜索，從而遭檢警
    查獲者勢必僅占所行賄買票中之少數，被告實際行賄者理應
    遠高於所查獲之人數，實際上應尚有為數可觀而未遭查獲之
    犯罪黑數；況被告自不可能甘冒觸法之危險，而只向區區數
    人賄選，即冀望當選。是本件所查獲者縱僅秘密證人A1收受
    被告賄款，然被告實際行賄人數，可能高於所查獲之人數，
    是被告應係有計劃有規模地進行賄選。再就本次選舉屬性觀
    之，本次鎮民代表選舉乃地區性之小規模選舉活動，被告與
    選舉人間互有親屬、摯友、鄰坊或同事情誼，故候選人只要
    先以小利鞏固票源，再拉攏游離票，即足達到當選之相當票
    數。本件被告以1207票當選，距落選最高票之陳金鑾得票數
    1123票，僅多出84票，足見其以每票1, 000元對秘密證人A1
    等選民（秘密證人A1該戶之選舉人數為3 人）行賄，確有影
    響選舉結果之虞。
  (五)並聲明：95年6 月10日舉行之苗栗縣竹南鎮第18屆鎮民代表
    選舉第2 選區公告當選人甲○○之當選無效。
二、被告則以下列各詞置辯：
  (一)參諸秘密證人A1於警詢及檢察官偵查中陳稱：伊認識被告，
    平日進出家門都會遇見被告，伊認識被告十幾年了；又稱被
    告到伊家後，說大家都是老朋友，所以來拜託伊，並從褲子
    右邊前口袋拿出3,000 元及夾1 張登記第2 號甲○○之宣傳
    單給伊，說這次選舉一定要投給2 號，之後被告就走了等語
    。足見該證人與被告應屬相當熟識，則被告欲拜託證人投票
    給伊，焉有必要再拿登記第2 號之宣傳單給證人，蓋因必須
    提供宣傳單者，應非熟識之朋友才是，益見證人所述，顯悖
    於常理。
  (二)秘密證人A1稱被告是以1 票1,000 元向其賄選，因伊家中有
    3 張選舉票，故被告交付3,000 元。惟查，秘密證人A1並未
    提及被告曾經向伊詢問家中具有投票權之人數，則被告豈有
    可能在不明之情況下，即貿然交付3,000 元之理。是秘密證
    人A1所述，顯係信口雌黃，不足置信。
  (三)秘密證人A1一再供稱其不認識字，故不知被告到伊家中所騎
    紅色機車之車牌號碼；惟其又供稱被告當天穿著短袖紅色休
    閒服，衣服上還印有2 號甲○○等字體，矛盾之處顯而易見
    。次按阿拉伯數字乃極為普通之文字，一般人無論老少，知
    識程度如何，幾乎無人不知，是秘密證人A1竟稱不知被告所
    騎機車之車牌號碼，至屬荒誕。
  (四)秘密證人A1供稱伊是於95年6 月9 日當天看見里長拿投票單
    來，伊才想起鎮民代表候選人甲○○有拿3,000 元向伊買票
    ，伊才到派出所檢舉被告買票賄選云云。其所述之投票單應
    係指「里長、鎮民代表選舉公報」而言，然查此次里長、鎮
    民代表之選舉日期為95年6 月10日，則選舉公報自不可能遲
    至前1 日才交付選民；又經查發放選舉公報者，亦絕非里長
    ，由此足徵證人所述，顯與事實不符。
  (五)秘密證人A1經本院刑事庭於95年8 月23日行交互詰問結果，
    其回答之內容與其在警詢及檢察官偵訊中之證述，南轅北轍
    ，益見其指述不足置信。
  (六)被告並未有賄選行為，其雖遭檢察官起訴，然檢察官於刑事
    案件之偵查，僅以有犯罪嫌疑即足對被告起訴，尚不能以被
    告業經起訴即認被告有賄選之行為。此外原告之舉證亦不能
    證明被告有選罷法第90條之1 第1 項之賄選行為。是原告提
    起本件當選無效之訴，自無理由。
  (七)退步言，縱認被告確有原告起訴主張之賄選事實，然查依選
    罷法第103 條第1 項第4 款規定提起當選無效之訴者，尚須
    其賄選行為已達足認有影響選舉結果之虞者，始得為之。查
    本次鎮民代表第2 選區，總共7 人登記為候選人，被告得票
    數1207票，名列第4 高票，較最高票落選之1123票，多出84
    票，距最後一名當選者之得票數1173票，亦多出34票。參以
    秘密證人A1於警詢及檢察官偵訊時，供稱被告只有1 個人到
    家裡拿錢給伊，伊沒有看見被告向其他人賄選等語，足認能
    影響選舉結果者，充其量至多也僅A1所稱其家中之區區3 票
    而已。再者，依A1所述，被告僅向A1說「大家都是老朋友，
    我來拜託你，並從他身上褲子右邊前口袋拿出3,000 元及夾
    1 張登記第2 號甲○○的宣傳單給我，他就說這次選舉一定
    要投給2 號，之後他就走了」等語，並未要求A1全家3 票均
    投給被告；而A1有無叫家中另2 人亦投票給被告，並無證據
    可資證明；且A1家中是否真有另外2 票，亦無證據足證，是
    能影響選舉結果者，可能僅有A1一票；且因被告超出最後一
    名當選者及落選頭之票數甚多，亦不可能足認有影響選舉結
    果之虞。是原告之訴為無理由，應予駁回。
  (八)並聲明：如主文第1項所示。
三、查被告參加苗栗縣竹南鎮第18屆鎮民代表選舉，登記為第 2
    選區候選人，該選區含被告在內，共有7 位候選人；經於95
    年6 月10日舉行投票、開票結果，被告以得票數1207票當選
    ，為第四高票當選人，較最後一名當選人得票數1173票多出
    34票，較落選最高票之原告陳金鑾得票數1123票，多出84票
    ，並經苗栗縣選舉委員會公告當選；嗣被告遭檢察官以被告
    向秘密證人A1行賄為由，提起公訴等事實，為兩造所不爭，
    並有原告提出之苗栗地檢署95年度選偵字第37號起訴書及苗
    栗縣選舉委員會95年6 月16日苗縣選一字第0950950136號公
    告在卷可稽（見95選8 卷第4 至11頁），復有本院依職權向
    苗栗縣選舉委員會調取之苗栗縣第18屆鄉鎮市民代表選舉竹
    南鎮第2 選舉區開票結果彙總表可考（見95選8 卷第29、30
    頁），自堪信為真實。
四、惟原告主張被告有向秘密證人A1行賄之事實，且該行賄之犯
    行足認有影響選舉結果之虞一節，則為被告所否認，並以前
    揭情詞置辯。是以本件首應審究者，為被告有無向秘密證人
    A1行賄之事實？經查：
  (一)秘密證人A1之證詞，前後矛盾不一，其證詞之真實性，殊屬
    可疑，茲詳述如次：
    (1)就秘密證人A1是否認識被告甲○○一節：A1先於警詢時陳
      稱：「認識甲○○，平日進出家門都會遇見他，從我知道
      並認識有甲○○這個人已經有10幾年了，所以對他很認識
      」等語（見95選他165 卷第21頁）。惟其於本院刑事庭審
      理時則證稱：「很少看到被告，我不認識他。我根本不認
      識被告，以前這個人沒有看到過」等語（見本院刑事卷95
      年8 月23日審判筆錄第4、12頁）。
    (2)就被告甲○○之名字為何一節：秘密證人A1先於檢察官訊
      問時證稱：「他是穿短袖、紅色的衣服，衣服上繡2 號及
      他的名字。我只認識上面有寫1 個『邱』字。我不認識字
      ，只看得懂『邱』這個字而已。以前龍鳳里有1 個姓邱的
      我的朋友，所以我才認識這個『邱』字」等語（見95選他
      165 卷第6 頁）。惟其於本院刑事庭審理時證稱：「我還
      不知道他姓邱，我不認識這個人，我也不知道他姓邱」等
      語（見本院刑事卷95年8 月23日審判筆錄第8 頁）。
    (3)就被告甲○○3,000 元賄款及宣傳單交付之方式及順序一
      節：秘密證人A1先於檢察官偵查時證稱：「他先掏3 千元
      給我，再掏2 號宣傳單給我」等語（見95選他165 卷第 5
      頁）。惟其於本院刑事庭審理時證稱：「錢與票是一起拿
      的。從褲子口袋一起拿出3 千元與2 號傳單」等語（見本
      院刑事卷95年8月23日審判筆錄第6、11頁）。
    (4)就被告甲○○之穿著一節：秘密證人A1於警詢時、檢察官
      訊問時證稱：「‧‧他上衣是穿著紅色休閒服（衣服上面
      還印有2 號甲○○等字體）」等語（見95選他165 卷第 3
      頁）。惟其於本院刑事庭審理時證稱：「他穿黑色的褲子
      ，花花的衣服」等語（見本院刑事卷95年8 月23日審判筆
      錄第6 頁）。
    (5)就被告甲○○向秘密證人說話之內容一節：秘密證人A1於
      警詢時陳稱：「‧‧，他（甲○○）到我家後，他說大家
      都是老朋友，我來拜託你，‧‧，他就說這次選舉一定要
      投給2 號‧‧」等語（見95選他165 卷第2 頁）。惟其於
      本院刑事庭審理時證稱：「（問：甲○○把錢跟傳單交給
      你時，跟你說什麼話？）其他話都沒有講，只說拜託拜託
      。」，「（問：你怎麼知道甲○○是想要你投給他？）他
      拿了錢以後，就說拜託拜託，投我3 票」等語（見本院刑
      事卷95年8 月23日審判筆錄第11、12頁）。
    (6)就為何遲至95年6 月9 日始向警察機關報案之原因一節：
      秘密證人A1於警詢時陳稱：「因為我腦袋不清楚，是今天
      （9 日）我看見里長拿投票單給我，我才想起來鎮民代表
      候選人甲○○有拿3 千元向我買票，我才到派出所檢舉他
      買票賄選」等語（見95選他165 卷第3 、4 頁）。惟其於
      本院刑事庭審理時證稱：「為了國家，看了電視，電視說
      賄選要報，我就拿了3 千元和票到警察局去報」等語（見
      本院刑事卷95年8 月23日審判筆錄第8 頁）。
    (7)綜上，足認秘密證人A1之證詞前後矛盾不一，其證詞之真
      實性，殊屬可疑。
  (二)參以秘密證人A1雖證稱：扣案之現金3,000 元及選舉文宣 1
    份，係被告甲○○所交付云云。然查現金3,000 元，係流通
    之紙幣，並無特殊性，且上述千元紙鈔3 張，並未採得足以
    供比對之指紋，亦有苗栗地檢署公務電話連繫紀錄表1 份在
    卷可考（見95選偵37卷第31頁）。是就證據法則而言，在無
    其他佐證之下，尚不能因秘密證人A1之指證，即認上述3,00
    0 元係被告甲○○交付予秘密證人A1者。又查，於上述選舉
    競選期間，各候選人為加深選民之印象，均大量散發文宣廣
    告，一般民眾可輕易取得各候選人之競選文宣，自不能僅因
    秘密證人A1指證扣案之選舉文宣1 份，係被告甲○○所交付
    者，即遽以採信。
  (三)本件除秘密證人A1之證詞外，原告並未舉證證明上述扣案之
    現金3,000 元及選舉文宣，係被告甲○○交付予A1者。況被
    告甲○○果有藉行賄以圖勝選，自不可能僅向秘密證人A1一
    人行賄，然本件並未查獲被告甲○○向其他選舉人賄選之財
    物，或有足徵被告甲○○向秘密證人A1以外之人行賄之事證
    ；且本案除秘密證人A1提出檢舉外，並無其他有投票權人告
    發被告甲○○有對彼等賄選之犯行，核與一般賄選多針對一
    定數量之投票權人而進行之常情有所不符，實難單憑秘密證
    人A1之指述，與其提供隨處可得之現金與被告選舉文宣，即
    逕認被告有行賄之事實。
  (四)秘密證人A1於警詢時，就卷附照片所示之人物（見95選他16
    5 卷第24至26頁），雖均正確指認被告甲○○為何人。惟上
    述指認，亦屬秘密證人A1之單一指述，並非秘密證人A1前述
    證詞之補強證據。換言之，秘密證人A1之前述指認，並不能
    擔保秘密證人A1上述證詞之真實性。另由卷附秘密證人A1戶
    籍資料觀之，雖可知秘密證人A1之住處，有3 位有投票權之
    人設籍於該處，然該戶籍資料充其量僅能證明秘密證人A1證
    稱其住處有3 位有投票權人之情為真，並不能以此佐證秘密
    證人A1證稱被告甲○○於上述時地，以3,000 元向其賄選等
    語為真實。
  (五)依據卷附之照片及車籍資料作業詳細畫面各1 張所示（見95
    選他165 卷第11、12頁），可知被告之住處確有1 部紅色機
    車，車牌號碼為IJY ─988 號，惟查因A1不識字，並不知該
    部紅色機車之車牌號碼為何。準此，被告甲○○是否騎乘上
    述機車，於前述時間至秘密證人A1住處，亦有可疑。
  (六)綜上所述，原告所憑之證據，無論直接或間接證據，均尚未
    達於一般人均可得確信，而無合理懷疑存在之程度，此外復
    查無其他證據足資證明被告有選罷法第90條之1 第1 項對於
    有投票權之人交付賄賂而約其為投票權一定行使之行賄行為
    。又本院刑事庭95年度選訴字第9 號被告違反選罷法案件，
    亦同此認定，而為被告無罪之判決，業經本院調取上開卷宗
    核明屬實。益徵被告抗辯其無行賄之行為，堪可採信。
五、據上論述，本件既無證據足認被告有選罷法第90條之1 第 1
    項之行求賄選行為，則原告2 人依同法第103 條第1 項第 4
    款規定，訴請判決95年6 月10日舉行之苗栗縣竹南鎮第18屆
    鎮民代表選舉第2 選區公告當選人甲○○之當選無效，均屬
    無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                  選舉法庭  審判長法　官　張淑芬
                                  法　官　邱光吾
                                  法　官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
                                  書記官　蔡健忠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
[*jrecno*]95,選,8,20061225,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]8
[*jdate*]951225
[*jcheck*]1
