[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%2c2%2c20080528%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=970528&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%2c2%2c20080528%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=970528&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選,2
[*裁判日期*]970528
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度選字第2號
原　　　告　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官林文中
訴訟代理人　丁○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
訴訟代理人　江錫麒律師
上列當事人間因請求當選無效事件，本院於民國97年5 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
中華民國第七屆立法委員選舉苗栗縣第一選舉區公告當選人被告
甲○○之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：
（一）按當選人有第102 條第1 項第1 款，對於該選舉區內之團
      體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不
      正利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一
      定之行使者之行為，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之
      候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日
      內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免
      法（下簡稱「選罷法」）第120 條第1 項第3 款定有明文
      。經查被告甲○○於第7 屆立法委員選舉，登記參選苗栗
      縣第1 選區（苗栗縣竹南鎮、後龍鎮、造橋鄉、通霄鎮、
      苑裡鎮、西湖鄉、銅鑼鄉及三義鄉等地）之候選人，於民
      國97年1 月12日選舉後開票結果由被告當選，並由中央選
      舉委員會於97年1 月18日以中選一字第0973100017號公告
      當選，然被告一案業經原告檢察官於97年1 月22日以96年
      度選偵字第16號、97年度選偵字第56、57、79號提起公訴
      ，現由本院以97年度重選訴字第2 號調查審理中。
（二）甲○○原係擔任苗栗縣農會總幹事之職務，並於第7 屆立
      法委員選舉登記參選苗栗縣第1 選區之立法委員候選人，
      訴外人庚○○（上開刑事案件之共同被告）係服務於苗栗
      縣農會擔任會務課長之職，兼任被告競選團隊之工作人員
      ，負責苗栗縣苑裡鎮地區之助選工作，而訴外人丙○○（
      上開刑事案件之共同被告）係擔任被告競選團隊之工作人
      員，負責竹南鎮地區之助選工作。其等因此次97年1 月12
      日舉行之第7 屆苗栗縣第1 選區（含苗栗縣竹南鎮、後龍
      鎮、造橋鄉、通霄鎮、苑裡鎮、西湖鄉、銅鑼鄉、三義鄉
      等地）立法委員選舉，改採「單一選區二票制」，致選情
      激烈，為使被告順利當選，其3 人竟共同基於對於該選舉
      區內之團體或機構，假借捐助名義，行求賄賂財物，使其
      團體或機構之構成員，為一定之行使之犯意聯絡，自96年
      6 月間起，至同年10月底止，利用該選區內之社區發展協
      會、長壽俱樂部、廟宇等團體舉辦活動時，共同協議由庚
      ○○負責於苑裡鎮地區對於該地區之民間團體，於該團體
      舉辦活動並有眾多構成員參與時，以假借捐助現金新臺幣
      （下同）2 千元至1 萬元不等之金額或捐助牛奶產品、啤
      酒等方式賄選，並以「甲○○」、「苗栗縣農會總幹事甲
      ○○」、「立法委員候（參）選人甲○○」等與被告參選
      有關之名義捐助賄選，且由各該團體以被告上述有關名義
      出具感謝狀，事後該等感謝狀等收據均歸由庚○○統一管
      理；另由丙○○負責於竹南鎮地區對於該地區之民間團體
      ，於該團體舉辦活動並有眾多構成員參與時，以假藉捐助
      現金2 千元至1 萬元不等之金額之方式賄選，事後該等感
      謝狀等收據均由庚○○統一管理；其等分別對於各受捐助
      團體（苑裡鎮地區包括：苑裡慈和長壽會、苑裡鎮苑東社
      區發展協會長壽俱樂部、中正社區長壽俱樂部、苑裡鎮舊
      社社區發展協會、苑裡鎮中正社區發展協會、苑裡鎮客庄
      社區長壽俱樂部等6 個團體；竹南鎮地區包括：苗栗縣營
      盤長青協會、后厝龍鳳宮管理委員會、苗栗縣龍鳳長青協
      會、竹南南天宮管理委員會、竹南慶聖堂管理委員會、竹
      南奉天府管理委員會、竹南鎮山佳水興宮管理委員會、竹
      南觀音堂、興安宮管理委員會、竹南后厝飛鳳宮太子爺等
      10個團體），於假借捐助名義捐款或捐助牛奶產品、啤酒
      時，由被告自己或助選人員庚○○等人（均穿著甲○○競
      選背心），向在場之該團體構成員表示被告將參加本屆立
      法委員選舉，並尋求在場團體構成員之支持，而以此方式
      ，共同對該團體行求賄賂財物，並使各該團體構成員等投
      票支持被告競選本屆立法委員。嗣於96年11月30日上午11
      時許起，經原告檢察官指揮警調人員依法搜索相關人員住
      處而查獲，並於苗栗市○○路538 號12樓庚○○辦公處桌
      櫃扣得如附表所示之相關證據。
（三）被告既有違反選罷法第102 條第1 項第1 款之行為，為此
      ，爰依選罷法第120 條第1 項第3 款之規定提起本件當選
      無效之訴。
三、證據：提出中央選舉委員會97年1 月18日以中選一字第0973
    100017號影本、臺灣苗栗地方法院檢察署96年度選偵字第16
    號、97年度選偵字第56、57及79號起訴書影本等件為證。
貳、被告方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略以：本件起訴書附表所列16次捐助行為，可區分為三
    類型，其中編號1 號同案被告丙○○捐贈予竹南營盤長青協
    會10,000元為偶發獨立事件，又編號2 、3 、11、12、13、
    14同案被告庚○○在苑裡鎮捐贈現金2,000 元或啤酒、牛乳
    等物品予各長壽俱樂部等社區團體事件為同一類型，又編號
    4 、5 、6 、7 、8 、9 、10、15、16捐贈各廟宇香油錢2,
    000元事件為另一類型，茲分別說明如下：
（一）關於編號1 號捐贈行為：同案被告丙○○於96年10月18日
      捐贈10,000元予竹南營盤長青協會事件，係因該協會理事
      長己○○與同案被告丙○○係十幾年好友，開口向同案被
      告丙○○表示經費不夠，且同案被告丙○○希望於明年加
      入該協會，因此以個人名義捐款，交款地係丙○○住宅，
      同時也沒有拜票行為等情，業據己○○於警詢及偵查中陳
      明在卷，核與同案被告丙○○所述相符，且捐贈收據亦載
      明捐款人為丙○○，捐贈金額10,000元與本案其他各次捐
      款金額僅2,000 元顯然不同，足認本件捐贈行為純屬同案
      被告丙○○個人之捐贈行為，與被告甲○○及其競選立法
      委員無關，至於該捐贈收據何以在苗栗縣農會辦公大樓查
      扣，非被告甲○○所知悉，此為同案被告丙○○個人之問
      題，但無論如何不可能導出被告甲○○基於選舉之需要而
      捐贈該款，因此檢察官過度擴張捐贈收據之證據力，對被
      告甲○○應非公平，故此部分應先予剔除。
（二）關於苑裡地區對各社區團體之捐贈行為：
１、此類6 次捐贈係同案被告庚○○感念長年來受被告甲○○之
    提拔，以個人立場出錢購買牛乳、啤酒或以現金2,000 元委
    請戊○○捐贈予苑裡慈和長壽會等團體，捐贈之時間均係各
    該團體辦理餐會、重陽節慶祝活動、環保義工會議暨隊長選
    舉、端午節社區歌唱活動之際，且捐助物品之價值與人情事
    故相當，自無所謂假借捐助名義之問題，況中正社區發展協
    會於辦理該次活動前曾發邀請函給被告甲○○，亦據證人蔡
    碧霞證述在卷，則同案被告庚○○以被告甲○○名義捐贈更
    屬名正言順。
２、退萬萬步言，縱認苑裡地區之捐贈行為與被告甲○○有關，
    則依臺灣苗栗地方法院96年度選他字第136 號案卷第57至82
    頁扣案各單位寄送給被告甲○○之邀請函，含蓋全縣包括立
    委第一及第二選區，經被告甲○○批示捐贈牛乳等物品，係
    屬正常公關睦鄰行為，與此部分6 次捐贈行為並無二致，應
    認對苑裡地區之捐贈行為與被告甲○○之立法委員選舉無對
    價關係。
（三）關於竹南地區對各寺廟之捐贈行為：
１、此部分各寺廟接受捐贈香油錢2,000 元事件，均係各該寺廟
    辦理所祭祀之神明太子爺、王爺、觀世音生日法會時，相關
    人員於沿路掃街拜票之際，隨緣入廟參拜祈求神明保佑，並
    基於民間宗教信仰捐贈香油錢，其參拜及捐贈行為均為憲法
    保障之宗教信仰自由之權利，且捐贈之金額亦與社會常情相
    當，並無顯著之可疑性，檢察官直指為賄選之對價，應有誤
    會。
２、又其中編號4 、7 、8 、9 、10、16各次捐贈行為分別為某
    小姐、友人、乙○○、甲○○之長子、不詳之人所捐贈，均
    非被告甲○○所為，且捐贈時被告甲○○並未隨同前來等情
    ，業據各該寺廟收受香油錢者即證人劉永山、王寬日、張棟
    樑、莊淑娟、許建國於警詢及偵查中證述在卷，足證此部分
    與被告甲○○無關。
３、雖編號5 、6 、15各次捐贈行為之受捐贈人黃耀德、郭素麗
    曾於警詢及偵查中、何寶珠於警詢中證述被告甲○○於捐贈
    之當日曾入廟參拜後即行離開，並未有捐贈行為等情，惟查
    入廟參拜乃憲法保障之宗教信仰自由，即便於參拜之際捐贈
    香油錢，如其金額相當者，不能認為係賄選之行為，已如前
    述，且候選人於競選期間逢廟會向人群聚集之場所拜票亦屬
    常情，更為憲法保障之參政權，檢察官漠視候選人之宗教信
    仰自由與參政權之憲法保障，僅以2,000 元之香油錢捐贈即
    認為係賄選之對價，顯然嚴重違反人民對法律之感情與認知
    。
（四）依法務部頒布之賄選犯行例舉第類第1 項規定：「參與
      民俗節慶、廟會、婚喪喜宴，贈送禮金、禮品顯與社會禮
      儀相當者」之情形，及法務部印製之反賄選手冊第26頁所
      舉成立賄選之具體案例，其捐贈香油錢金額高達15萬元，
      並請該廟宇之管理委員會發動信徒支持該候選人競選，投
      該候選人一票，但本案僅區區2,000 元，可謂天壤之別，
      且無請管理委員會發動信徒投被告甲○○一票之情形，兩
      者迥然不同。
（五）公訴人曾於被告所涉違反公職人員選舉罷免法刑事案件所
      提出之另案最高法院91年度臺上字第779 號刑事判決，經
      查該案被告係捐贈單筆60,000元之高額旅遊費予臺中縣大
      雅鄉六寶村文化社區長青會，核與本案僅捐贈單筆2,000
      元之金額予各相關團體，顯然天壤之別，且單筆2,000 元
      之捐款完全符合社會常情及民眾之法律感情，上開最高法
      院之案例自不能比附援用，況公訴人將本案對各廟宇之捐
      款全部累加後，視同單筆30,000餘元之捐款之主張，更非
      公允。
（六）綜上所述，本件16次捐贈行為，於各捐贈人捐贈時並未對
      受收捐贈者請求其所屬團體或寺廟之管理委員轉請構成員
      投票支持被告甲○○競選立法委員，又各受捐贈者受領捐
      贈之際，亦無向全體構成員表示被告甲○○或其助選人員
      前來捐贈2,000 元或物品之事實，更無於受領之際轉請構
      成員支持被告甲○○，則首揭公職人員選舉罷免法第102
      條第1 項第1 款所稱「行求期約或交付財物」、「使其團
      體或機構之構成員，為一定之行使者」之構成要件顯然不
      完足，檢察官認被告甲○○犯有上開罪嫌，容有誤會，原
      告復提起本件當選無效訴訟應非有理由，爰請駁回其起訴
      。
三、證據：提出附表、法務部頒佈賄選犯行例舉、反賄選手冊第
    26頁影本各1 件為證。
、本院依職權調取97年度選重訴字第2 號違反公職人員選舉罷
    免法案件之刑事案件卷宗（包括該案偵查及審理卷宗），並
    將之影印後附卷。
    理  由
壹、兩造對於：被告甲○○係中央選舉委員會於96年11月9 日中
    選一字第0963100228號公告於97年1 月12日舉行之第7 屆立
    法委員選舉苗栗縣第1 選區候選人，並經中央選舉委員會於
    97年1 月18日中選一字第0973100017號公告當選第7 屆立法
    委員之事實，並不爭執，並有原告提出之上開公告影本附卷
    可稽，應堪信為真實。又原告於被告公告當選30日內之97年
    2 月12日提起本件訴訟，符合公職人員選舉罷免法第120 條
    第1 項所規定「公告當選人名單之日起30日內」之期間，合
    先敘明。
貳、本院為行集中審理，協同兩造協議並簡化爭點整理為：被告
    之行為是否符合選罷法第120 條第1 項第3 款之要件，而應
    由本院宣告被告當選無效？
、按：「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同
    一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
    日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：三、有第10
    2 條第1 項第1 款之行為」，選罷法第120 條第1 項第3 款
    定有明文。次按：「有下列行為之一者，處1 年以上7 年以
    下有期徒刑，併科新臺幣100萬元以上1,000萬元以下罰金：
    一、對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期
    約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，
    不行使投票權或為一定之行使」，選罷法第102 條第1 項第
    1款定有明文。茲分析其要件如次：
一、本違法行為係規範迴避直接行賄方式之假借捐助名義行賄行
    為，故形式上客觀行為僅為「對於該選舉區內之團體或機構
    捐助」
    ：
（一）如候選人本人或其他人，對選區內之投票權人交付財物，
      並明示希望該投票權人將票投給該候選人，則屬選罷法第
      99條第1 項所規定之「對於有投票權人，行求期約或交付
      賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行
      使者」之行為，該明示之直接賄選行為，已不限行為主體
      為何人，此由該項文義並未設限行為主體，且選罷法第99
      條第5 項後段規定：「因而查獲候選人為正犯或共犯者，
      減輕或免除其刑」可知，因此候選人本人或候選人直接、
      間接認可為其從事競選工作之人，均屬該當。而法律顧慮
      候選人或行賄人為避免查察賄選，經常不會明示其捐助目
      的係希求受賄人將票投給某候選人，而轉以迂迴暗示之方
      式，達其實質賄選之目的，因而訂有選罷法第102 條第1
      項第1 款假借捐助名義賄選之刑罰要件。其既為處罰暗中
      迂迴之間接默示賄選，而非明示捐助目的之直接賄選，則
      該違法行為客觀上所顯示者，僅為「對於該選舉區內之團
      體或機構捐助」，亦即選罷法第102 條第1 項第1 款法律
      文字係使用「假借」二字，則該違法行為，在客觀形式之
      外觀上，與一般捐助行為並無二致，從而選罷法第102 條
      第1 項第1 款之違法行為，非但如選罷法第99條第1 項規
      定，不以候選人本人親為之行為為限（此部分要件另詳如
      後述），更不以直接對有投票權人本人捐贈，或向有投票
      權人本人表示希求將票投給某候選人為限，故其構成要件
      明確訂定為「對於團體或機構捐助」，而非規定為直接對
      其「構成員」捐助，僅捐助人在對團體或機構捐助之同時
      ，內心希望「使」該團體或機構之構成員能將票投給某候
      選人（此部分要件亦詳如後述）。
（二）選罷法第102 條第1 項第1 款既係禁止捐助人「假借捐助
      」之行為，該捐助人即不可能有任何明示賄選之意思表示
      ，否則即屬選罷法第99條第1 項之行為，而非此假借捐助
      名義賄選之行為。最高法院96年度臺上字第4558號、90年
      度臺上字第2791號判決：「按修正前公職人員選舉罷免法
      第91條第1 項第1 款所定對團體機關賄選罪，係指對於該
      選舉區內之團體或機關，假借捐助名義，行求期約或交付
      財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不行使
      投票權或為一定之行使；其立法目的在規範任何人對於選
      舉區內之團體或機關，不得假借任何捐助名義，妨害投票
      之清白及公平性。又其犯罪構成要件既曰『假借捐助名義
      』，從其名目上顯不可能明示為選舉之用，自必須於直接
      、間接證據中探求行為人之真意，期勿枉縱」，亦同此見
      解。
（三）選罷法第102 條第1 項第1 款僅規範「對於團體或機構捐
      助」，而非規定為直接對其「構成員」捐助，自業已考量
      以社會上通常觀念與「見面三分情」之人情事故，對該團
      體或機構捐助，則受捐助之成員或幹部，即可能因此轉而
      對其成員發揮影響力，或構成員在場或事後知悉該捐助，
      致其內心之投票抉擇有受影響之虞，因此選罷法第102 條
      第1 項第1 款非但僅規範對於「團體或機構」捐助，而未
      規定為直接對其「構成員」捐助，更未規定該捐助必須已
      對受捐助團體、機構之構成員發生如何之影響力，亦未規
      定其捐贈之價額需足以影響選舉結果或有影響選舉結果之
      虞，因此並無任何因果關係或相當性之規定（此部分要件
      亦詳如後述）。最高法院96年度臺上字第4590號、95年度
      臺上字第4050號、92年度臺上字第6663號、91年度臺上字
      第6226號、86年度臺上字第2272號判決：「修正前公職人
      員選舉罷免法第91條第1 項第1 款之罪，係以對於該選舉
      區內之團體或機構，假借捐助名義，行求、期約或交付財
      物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不行使投
      票權或為一定行使者，為其成立要件。亦即其捐助名義之
      對象須為團體或機構，而非其構成員；倘若直接向團體或
      機構之構成員行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而
      約其不行使投票權或為一定之行使，則應成立同法第90條
      之1 第1 項之罪，而不得令其負上開條項之罪」，亦同此
      見解。
（四）綜上，選罷法第102 條第1 項第1 款規範之假借捐助名義
      行賄之行為，係規範迴避直接行賄方式之假借捐助名義行
      賄行為，故其形式上客觀行為，僅為外觀上之「對於該選
      舉區內之團體或機構捐助」，並未規定其他任何客觀行為
      或客觀情事上之構成要件，其目的在避免行為人以取巧迂
      迴之方式規避查察賄選，故法院在解釋、適用該規定時，
      自應體察其立法目的，避免以限縮其適用範圍致若干實質
      賄選行為得以兔免規範，否則無異鼓勵候選人群起效尤假
      借捐助名義賄選，並使資力較大者而非較賢能者易於當選
      ，而嚴重減損我國選舉制度之清白、廉潔、公平、公正、
      純正，以及候選人當選後之施政品質。
（五）再者，「對於該選舉區內之團體，假借捐助名義行賄罪，
      其捐助名義之對象為團體或機構，且行賄之客體有二種，
      一為財物，一為不正利益。所謂『財物』係指金錢或得以
      金錢計算之有體物；『不正利益』則指賄賂以外，足以供
      人需要或滿足人之慾望，一切無形之利益而言」（最高法
      院96年度臺上字第4590號判決），「公職人員選舉罷免法
      第91條第1 項第1 款之罪，旨在處罰行為人以間接迂迴方
      式，假借捐助名義，對其選舉區內之團體或機構行賄，而
      使其構成員為投票權之一定行使或不行使，以防止金錢或
      其他不正利益介入選舉，維護選舉之公平與純正，並約制
      處罰此種妨害投票權公正行使及使投票發生不正確結果之
      行為。是以本條規定之團體，並不以取得權利能力者為限
      ，即使行為人係對未取得權利能力之團體賄選，仍應受本
      條之規範，始符立法原意及目的（最高法院96臺上字第43
      65號判決），均足說明「對於該選舉區內之團體或機構捐
      助」之違法行為內涵。
二、選罷法第120 條第1 項第3 款規定所稱之「當選人有下列情
    事」，依目的解釋，係指當選人當選前而尚為候選人之時，
    其本人或其他包括該候選人直接、間接認可為其從事競選工
    作之人，有選罷法第102 條第1 項第1 款所規定之行為：
（一）當選人當選前，因享受該競選工作人員為其服勞務，而受
      有利益，自應對該工作人員負有選任、監督之責，並對該
      工作人員之行為負責，而不論該競選工作人員為當選人服
      勞務，係屬有償、無償或是否受領任何形式之薪資或報酬
      ，此乃基於「損益同歸」之原理。就現行民法而言，民法
      第188 條第1 項規定：「受僱人因執行職務，不法侵害他
      人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但
      選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加
      以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任
      」，亦係基於同一法理。職故，無論候選人之競選工作組
      織如何龐大，致該候選人並未直接親自僱用、選任、監督
      其工作人員，然祇要該工作人員係當選人認可之工作人員
      或工作組織、團隊所選任、容任其為當選人從事競選工作
      ，則該工作人員即屬當選人直接或間接認可為其服勞務之
      人，且該工作人員之行為，即為當選人之機關或手足之延
      伸，而屬當選人自己之行為，故當選人對其工作人員，自
      應善盡選任、監督之責。如當選人或其競選工作組織、團
      隊對其工作人員，未設任何選任、監督機制，或未設足夠
      之選任、監督機制，而任由其所屬工作人員對於該選舉區
      內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或
      其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權
      或為一定之行使，以遂其使候選人當選之目的，並造成選
      舉公平性之損害，實與當選人於擔任候選人時自己所親為
      ，並無二致，自應由當選人為其工作人員之行為負責；否
      則，當選人一方面享受其工作人員假借捐助名義行賄之成
      果，另方面卻完全無庸對工作人員之行為負責，顯非選罷
      法第102 條第1 項第1 款未限制其行為主體之規範本旨。
（二）況就本案而言，被告更於本院審理時自承：「（受命法官
      問：如果有交代團體還有義工不要對機關團體捐贈，如何
      監督他們不要這樣做？在選任義工時，有何具體措施？）
      答：選舉的義工是基於理念自行願意協助，所以我們倒沒
      有篩選的機制，選舉我們沒有成立監督的機制與團隊，我
      們僅止於道德上勸說不要這樣做，因為他們不領薪水所以
      沒有強制。（審判長法官問：本件競選活動中你的競選團
      隊所確認的競選幹部名單，是否能說明？）答：總幹事是
      前任的副議長、主任委員是前前任縣長謝金汀、後援會的
      會長是現任的副議長陳明朝、其他每個鄉鎮有委員，通霄
      的委員是張太陽議員、苑裡的部份是劉秋東，每個委員再
      配合各地方的黨部作輔選工作。（審判長法官問：你們的
      競選團隊是怎麼樣去分配聯繫？）答：大概每半個月各鄉
      鎮負責人（委員）會到我的後龍的競選總部彙整意見。（
      受命法官問：各區幹部及義工是否由各區的前述的委員自
      己組織及管理？）答：組織是由國民黨部負責，各委員會
      整合黨部的資源作輔選的工作。（受命法官問：如何跟黨
      部聯繫，黨部又如何配合？）答：由總幹事及執行長跟黨
      部聯繫」等語（見本案卷第242 、243 頁），足認被告係
      透過總幹事、執行長及各鄉鎮委員，與中國國民黨地方黨
      部配合輔選工作，並由中國國民黨部組織義工，則各基層
      義工自為被告所直接或間接認可為其從事競選工作之人，
      然被告對其競選工作人員，竟未設任何選任或監督機制，
      且被告既選擇或接受中國國民黨部之輔選機制，則原得透
      過總幹事、執行長及各鄉鎮委員，對所屬競選工作人員進
      行實質約束，卻自己親為並容任其競選工作人員為選罷法
      第102 條第1 項第1 款之行為（詳後述），故被告確應為
      其直接或間接認可為其從事競選工作之義工行為負責。
（三）實際上，當選人若欲假借捐助名義以達賄選之實，幾乎不
      可能自己親手為之，為避免賄選查察，必然係假其工作人
      員之手，如當選人之工作人員已有此情事，自符合選罷法
      第120 條第1 項第3 款之規定，而得由選舉委員會、檢察
      官或同一選舉區之候選人以當選人為被告，自公告當選人
      名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，並
      由法院判決該當選人當選無效，否則無法貫徹選罷法第10
      2 條第1 項第1 款並未限定行為主體，以節約舉證責任之
      目的，勢將使該款條文成為具文。蓋因，選罷法第102 條
      第1 項第1 款規定，刻意未指明或設限其行為主體，即係
      考量賄選之查察不易，候選人如指使其工作人員假借捐助
      名義行賄，蒐證上極為困難，法律如嚴格限制需舉證至候
      選人本人親自行賄，或親自指使其工作人員行賄，勢將形
      成大量無法舉證之行賄黑數，無異漠視候選人假工作人員
      之手行賄而不管，對我國選舉制度之公平、公正及民主政
      治，更造成莫大傷害，故假借捐助名義賄選之行為主體，
      應不限於當選人本人親自為之，祇要當選人當選前而尚為
      候選人之時，其本人或其直接、間接認可為其從事競選工
      作之人，有選罷法第102 條第1 項第1 款所規定之行為，
      即得由法院依同法第120 條第1 項第3 款規定，宣告當選
      人當選無效。
（四）此外，最高法院92年度臺上字第5563號判決：「公職人員
      選舉罷免法第91條第1 項第1 款對於該選舉區內之團體或
      機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正利
      益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定之
      行使罪，旨在處罰行為人以間接迂迴方式，假借捐助名義
      ，對選區內機關、團體行賄，而使其構成員為投票權之一
      定行使或不行使。以防止金錢或其他不正利益介入選舉，
      維護選舉之公平與純正，並約制處罰此種妨害投票權公正
      行使及使投票發生不正確結果之行為。再觀諸該法第91條
      之1 第1 項所規定之犯罪構成要件，該項犯罪主體，並未
      限制以實際上已經向主管機關登記為候選人之人為限，其
      行求、期約或交付賄賂、不正利益之時間，亦不以在同法
      第45條所規定之候選人競選活動期間為限。況且近年來候
      選人為求當選，競相提早賄選活動者，比比皆是。為達成
      公職人員選舉罷免法規範目的及符合立法本意，對違反該
      法之犯罪行為主體、行為時間，除另有明文限制外，應不
      以已登記為候選人之人或其違法行為係發生在法定競選期
      間內為限。自無限縮解釋該法第91條第1 項第1 款之行為
      人須以正式登記為候選人之人，或係在法定競選活動期間
      違反該項規定，始得論以該罪」，亦認選罷法第102 條第
      1 項第1 款之規定，並未將行為主體有所設限。
三、假借捐助名義賄選，需有影響投票意願之主觀意圖：
（一）選罷法第102 條第1 項第1 款規定之「使其團體或機構之
      構成員，不行使投票權或為一定之行使」，其所謂之「使
      」字，係指行為人之主觀意圖，在於希望使受其捐助之團
      體或機構之構成員，能將選票投給自己或不投給其他候選
      人，該意圖僅存在於行為人主觀之心理層面，並不以受捐
      助之機關、團體構成員，在客觀上業已認知行為人上開主
      觀意圖為必要，該款規定「使」字之文義解釋，亦僅止於
      行為人單方面之主觀意圖，即足該當，該款亦無規定受贈
      之團體、機構或構成員應認知行賄者對其所行求、期約或
      交付之意思表示，乃為使各有投票權之構成員，為投票權
      一定之行使或不行使為必要，故無論受捐助者或其構成員
      之認知如何，均足該當。況受捐助之機構、團體，僅係法
      律上之法人、團體概念，並非血肉之軀，並無法對假借捐
      助名義行賄者之行賄意思有所認知。
（二）選罷法第102 條第1 項第1 款規定「使」字之主觀意圖，
      係由外在行為所顯現，是行為人刻意以候選人名義對於選
      區內之團體或機構捐助，或捐助時穿戴候選人之競選服誌
      ，或捐助前後，在捐助之團體、機構內為候選人宣傳、拜
      票、散發文宣，或平日並未捐助，待選舉或接近選舉期間
      ，街頭充斥競選旗幟、看板、廣告，報章媒體亦復報導選
      情，致選區內一般民眾均知其為或將為候選人時，始為捐
      助，或透過受捐助機構、團體在捐助現場公告、廣播捐助
      人姓名及捐助金額，影響在場群眾之投票意向，或刻意以
      「候選人」名義捐助，事後復將捐款收據或感謝狀由競選
      工作人員集中保管，以利結報核銷款項，均能顯示捐助者
      並非出於利益受捐助之機關、團體之動機，或有何宗教或
      慈善之目的，而係希望以其捐助影響他人之投票意願，均
      構成選罷法第102 條第1 項第1 款所規定之「使」其團體
      或機構之構成員，不行使投票權或為一定行使行為之意圖
      。如行為人捐款之主觀意圖，確實僅止於行善或祈福，則
      根本無必要收受任何收據，即得達其行善或祈福之目的，
      甚至在宗教廟宇捐助，僅需將款項投入捐獻箱或俗稱之功
      德箱內即可，遑論使捐助機構或團體開立候選人名義或記
      載「候選人」字樣之收據或感謝狀，並將收據或感謝狀交
      由競選工作人員集中保管，以便於統一計算總額並請領款
      項，顯然其主觀上係為影響選舉意願所為之捐助。
（三）又行為人即使因收受機構、團體之邀請函，而對該機關、
      團體有假借捐助名義行賄，並不能因受邀之故而得解免責
      任或其法律效果，蓋因機關、團體之邀請，僅係邀請受邀
      人到場，並未強制受邀人必須為何種捐助，且邀請之機構
      、團體，倘明知受邀人即將或現為候選人，而故意以邀請
      函希求收邀人之財物，受邀之候選人，此際倘仍應邀贈送
      財物，則反而更見其有選罷法第102 條第1 項第1 款所規
      定假借捐助名義行賄之動機，遑論得以受邀而免責。
四、不以有可能影響選舉結果之相當性為必要：
（一）選罷法第102 條第1 項第1 款規定，並未如同法第118 條
      第1 、2 項規定，以及同法第120 條第2 項規定，明定以
      「足以影響選舉結果」或「足認有影響選舉結果之虞」為
      要件，亦即不以有影響選舉結果之虞為必要，故不論其數
      額多寡，亦無論其價額是否足以影響投票意願之判斷或選
      舉之結果，因此選罷法第102 條第1 項第1 款規定之立法
      目的，在維護選舉之廉潔性、公正性與公平性，重視選舉
      之過程更甚於其結果，以保障我國民主政治之健全發展，
      不因惡小而得為之，乃彰顯選舉制度之神聖性與崇高性。
      至法務部反賄選手冊內所示之案例，僅係行政機關對民眾
      法治教育所為之例示，對法院並無拘束力，且其例示15萬
      元之假借捐助名義賄款，係為舉例說明之方便，不得因此
      認假借捐助名義行賄之金額需達15萬元始克該當。職故，
      如單純出自於利益他人或宗教行善之動機所為之真捐助，
      則無論金額如何龐大，均屬合法，但如基於助選動機之假
      捐助，則即使僅為一毛，亦屬違法，而不為憲法所保障。
（二）最高法院91年度臺上字第779 號判決：「對於該選舉區內
      之團體，假借捐助名義，期約使其團體之構成員為一定投
      票權之行使罪。其捐助之對象為團體而非個人，上訴人答
      允普開仕捐助文化社區老人會旅遊費，期約老人會之成員
      投票支持。其捐助之對象為文化社區老人會，而非老人會
      之成員。自不能以其捐助之金額經老人會會員分攤後，每
      人所得利益僅數十元，認每票之對價與一般賄選之金額不
      相當為由，認不成立上開條例之罪，原判決適用法律並無
      違誤。又經驗法則係吾人日常生活體驗之法則，為客觀存
      在具有普遍性之定則，並非個人主觀之推測；上訴人平日
      固曾捐助公益慈善團體，但其答允捐助文化社區老人會旅
      遊費係在選舉前夕，並以老人會投票支持為前提，原判決
      認其捐助行為與選舉有關，二者之間有對價關係，其採證
      、認事尚無違一般經驗法則」，除認即使平日有捐助，在
      選舉前夕捐助，仍構成假借捐助名義行賄外，更認不得因
      捐贈金額分攤後與一般賄選金額不相當，即認不成立該違
      法行為。
（三）況就本件事實之其中一部，經臺灣高等法院臺中分院以96
      年度抗字第1156號裁定認：「本件被告庚○○除贈與牛奶
      6 箱及受委託捐款之戊○○捐款2 千元兩次及贈與啤酒2
      箱，其價值共約5 千元以上，尚有其餘包括劉永山等8 名
      證人均收到甲○○或其助選人員交付之捐款各2,000 元，
      共計1 萬6 千元，是所交付之捐款及物品總價值估約2 萬
      元以上，實不能謂其金額微小，況以，參照最高法院上開
      判決意旨（91年度臺上字第779 號判決），本條款之罪並
      非以團體構成員個人為行賄之對象，自不宜遽以團體構成
      員之人數較多而與捐助給團體之金額為2 千元相對比較，
      而認為每個團體構成員可能獲得之利益甚微，即據為駁回
      之理由」。準此，被告抗辯本案捐助無相當性，其行為不
      符合選罷法第102 條第1 項第1 款之規定云云，尚非可採
      。
肆、被告屢次表示：對於刑事偵查卷資料之證據並無意見等語（
    見本案卷第240 、211 、212 頁），並表示：對於臺灣苗栗
    地方法院檢察署96年度選他字第136 號、96年度選偵字第66
    號、97年度選偵字第56、57、79號案卷所附各關係人筆錄、
    文書證據形式上不爭執等語（見本案卷第63頁）。依上證據
    及本院調查之結果，本院認：
一、被告本人有假借捐助名義賄選之行為：
（一）證人何寶珠於警詢中證稱：「（問：妳目前從事何職業？
      ）答：因我父親不識字，所以我在家中父親何結川所開設
      之『興安宮』擔任會計工作。（問：妳現在之身體及精神
      狀況如何？）答：我現在之身體及精神狀況良好。（問：
      現在是96年12月1 日上午10時16分，警方因偵辦公職人員
      選舉罷免法案件通知妳至本局，妳是否願意協助警方製作
      調查筆錄？）答：我願意。（經妳提示警方之竹南鎮「興
      安宮」之感謝狀一份（捐款金額：新臺幣貳仟元整）、捐
      款人：立委甲○○、時間：96年9 月8 日），是否為『興
      安宮』所開立？）答：是的。（問：『興安宮』之成員及
      信徒是否都為本地人？）答：都是本地人。（問：在地之
      成員是否都有投票權？）答：在地之成員都有投票權。（
      問：捐款人是否為本屆立法委員候選人甲○○？）答：是
      他本人無誤。（問：妳是否認識本（96）年度苗栗縣第一
      選區立法委員候選人甲○○？與他往來情形及交情如何？
      是否有任何仇恨或糾紛？）答：我是這次他來上香並且捐
      獻才認識他，但沒有往來、沒有交情，也沒有任何仇恨或
      糾紛。（問：甲○○是否本人親自到場捐獻？）答：是的
      。（問：甲○○到場後作了那些事情？）答：他到場後先
      向宴客打招呼，然後就直接走到宮內上香，之後就馬上離
      開了。（問：甲○○當天是否有穿著競選背心）答：有的
      。（問：甲○○當天是與何人共同前往？是否都有穿著競
      選背心？）答：大約有5 、6 人，應該都是他的助選員，
      但我都不認識他們，他們都有穿著競選背心。（問：當天
      甲○○及他的助選員是否有在平安宴吃飯？）答：沒有，
      他們捐完錢就馬上離開了。（問：新臺幣貳仟元整之捐獻
      是否為甲○○親手所捐？）答：不是，是他叫旁邊之助選
      員捐的。（問：妳寫好後是否有將感謝狀交給甲○○？是
      那一種顏色？）答：我有拿一張紅色之感謝狀給甲○○。
      （問：平安宴當天到場之客人是否都有投票權？在第一選
      區有投票權之人數為何？）答：當天到場之大人均有投票
      權，在第一選區有投票權人數大約有100 多人。（問：甲
      ○○之前是否也曾捐款現金給「興安宮」？）答：不曾。
      （問：為何今年農曆9 月8 日（國曆96年10月18日）太子
      爺生日前一天，妳會邀請甲○○到場？）答：因為剛好碰
      到立法委員選舉，所以我才邀請甲○○到場。（問：若無
      本次立法委員選舉，妳是否會邀請甲○○到場？）答：不
      會。（問：妳之前每年之平安宴都不曾邀請甲○○到場，
      今年趁立法委員選舉前，卻邀請甲○○到場，為何妳會不
      知道與本次立法委員選舉有無關聯，妳作何釋？）答：我
      是因為他有參選立法委員所以會邀請他，沒想這麼多」等
      語（見前揭選他字第136 號卷第311 至317 頁）。由證人
      何寶珠上開證言可知：
１、證人何寶珠因被告欲參選立法委員，故邀請被告到場，而被
    告到場後，證人何寶珠得識別其所邀請之對象即被告，並始
    終觀察被告到場後、離去前之舉止，否則不會注意到被告當
    天有穿著競選背心、到場後先向宴客打招呼，再捐錢上香後
    馬上離開，亦不會注意到被告「他叫」旁邊之助選員捐錢，
    更不會明確指出其將捐款收據交給被告本人收執，而由證人
    何寶珠之前揭證言，以及前揭選他字第136 號卷第318 頁所
    附之感謝狀影本記載「甲○○立委」可知，被告於眾人皆知
    其參選之際，由其本人率領工作人員均穿著競選背心到場，
    並刻意以候選人名義，對於選區內之團體機構捐助，復於捐
    助前、後，在捐助之團體、機構內宣傳、拜票，其主觀上希
    望以其捐助影響他人投票意向之意圖，因此顯現於外，又收
    受捐款之何寶珠，既明知興安宮因選舉而邀請被告到場，即
    已認知被告交付財物之意思，乃為使興安宮各有投票權之構
    成員，將票投給被告，足認被告本人確具選罷法第102 條第
    1 項第1 款所規定之行為。
２、證人何寶珠雖嗣後於本院刑事庭97年5 月8 日審理時，推翻
    前詞，供稱：「（辯護人江問：廟會當天甲○○先生有沒有
    到場？）答：因為那天很多人，而且我只負責寫那個，所以
    我沒有注意看。（辯護人江問：你是說沒有注意到？）答：
    證人對，沒有注意，因為很多人。（辯護人江問：這個來捐
    香油錢2,000 塊的人，捐的時候甲○○有沒有在旁邊？）答
    ：沒有。（辯護人江問：你有沒有看到甲○○指示這個人要
    捐2,000 元？）答：沒有。（辯護人江問：甲○○有沒有向
    你們請求，向你請求或是向興安宮的信眾請求支持他競選立
    法委員？）答：沒有」等語（見本案卷第172 、173 頁），
    亦即陳稱其於被告捐款當天未注意到被告是否到場，顯然與
    前述96年12月1 日偵查中之證詞，對被告到場後之行為舉止
    之過程詳細描述有所不同，比較而言，證人何寶珠前述偵查
    中之證詞，距離被告到場捐款之96年10月18日未及2 月，其
    記憶較為鮮明，且受外界影響之可能性亦較小，故較為可信
    ，況證人何寶珠於97年5 月8 日本院刑事庭審理時，亦證稱
    ：「（辯護人江問：當天廟會甲○○或是他隨行的人員有沒
    有捐香油錢給興安宮？）答：當天有，就是添油香。（辯護
    人江問：什麼人捐的？）答：我不記得，就是跟他們來的。
    （辯護人江問：是隨行人員？）答：對，隨行的，我不知道
    是誰。（檢察官問：你為什麼會特別寫立委這兩個字？）答
    ：就想說剛好遇到選舉，然後他是立委的候選人，所以抬頭
    就跟他寫這樣子。（檢察官問：我最後一次問你，你的答案
    是現在記得比較清楚是不是？你半年前對這件事記得比較清
    楚，還是現在記得比較清楚？）答：半年前吧。（辯護人賴
    問：提示筆錄96年選他字第136 號卷2 第314 末3 行，這上
    面記載說，問的問題是新臺幣2,000 元是否為甲○○親手所
    捐，你的回答說不是，是他叫旁邊的人？）答：對，是他們
    旁邊的人。（檢察官問：當天甲○○到底有沒有到場？）答
    ：他拜拜有，有來拜拜。（審判長問：當天照你意思是說甲
    ○○叫旁邊的人拿2,000 塊出來是不是？）答：就是他隨行
    的人」等語（見本案卷第172 至178 頁），經核與其前述偵
    查中之證言相符，且若非證人何寶珠能辨識被告為何人，何
    寶珠又何以能明確陳稱被告本人有到場拜拜、捐款？又如何
    能分辨何人為本人、何人為隨行，而由隨行之人捐款？益徵
    證人何寶珠於本院刑事庭審理時為前開陳稱：當天沒注意到
    被告有無到場，沒有看到被告指示旁邊的人捐款云云，並非
    事實，尚不足採。
（二）96年10月20日捐贈苗栗縣竹南鎮南天宮管理委員會之感謝
      狀，係以被告名義捐款2,000 元（見前揭96年度選他字第
      136 號卷第115 頁），證人郭素麗於上開捐贈約1 月後之
      96年11月30日偵查中證稱：伊擔任南天宮廟祝，上開感謝
      狀由伊經手，96年10月19日南天宮辦活動，被告等4、5人
      均穿著甲○○競選背心至宮內參拜，參拜畢後，被告身旁
      一位婦人，猜想應該是被告之太太，就至宮內櫃臺向伊說
      要捐油香錢，伊就拿感謝狀登記簿給該婦人，該女子填寫
      完畢後，就拿2,000 元給伊，但寫錯日期，寫成10月20日
      ，被告只有這一次捐助油箱錢給南天宮，南天宮信徒幾乎
      都是附近居民，大都具有投票權，當天辦活動時約1,000
      人參加，被告以往從未捐贈，今年突然捐贈，應與選舉有
      關等語（見前揭96年度選他字第136 號卷第110 至114 頁
      ），其並於本院刑事庭審理時證稱：「（檢察官問：那甲
      ○○這次為什麼會特別來捐助呢？以前都沒有捐，這次為
      什麼特別或捐呢？）答：因為我想可能是他現在是在選舉
      ，可能是他來拜拜祈求神明保佑他，我想是這個樣子」等
      語（見本案卷第168 頁）。由證人郭素麗上開證言可知：
１、被告以往未曾捐助南天宮，卻刻意於選舉期間、眾人皆知其
    參選之際，率競選工作人員均穿著競選背心到場，並由其隨
    行之助選員交付南天宮金錢並填寫「甲○○」名義之感謝狀
    ，而非直接將款項投入樂捐箱，而被告事後亦將該感謝狀交
    由其直接認可為其助選之庚○○（該等感謝狀或收據係各捐
    款人刻意交付賴意情集中保管者，詳如後述），使與其他扣
    案之感謝狀及收據同置，故被告此筆捐款，顯非出自於宗教
    或慈善之動機，而係希以該捐助影響南天宮信眾之投票意向
    ，又收受捐款之郭素麗，既明知被告此舉與選舉有關，即已
    認知被告交付財物之意思，乃為使南天宮各有投票權之構成
    員，將票投給被告，足認被告本人具選罷法第102 條第1 項
    第1 款所規定之行為。
２、證人郭素麗雖嗣後於97年5 月8 日本院審理時證稱：伊當時
    沒有看到甲○○，因伊很忙，不知道甲○○有無在場等語（
    見本案卷第166 、167 頁），然證人郭素麗前開偵查中之證
    述為：「被告身旁一位婦人，猜想應該是被告之太太，就至
    宮內櫃臺向伊說要捐香油錢」，足認證人郭素麗於被告捐贈
    時，確能辨識何人為被告，且觀察被告與其身旁捐款女士間
    之互動，而推認該婦人為被告之妻，否則無法辨識被告係何
    人，其「身旁」又係何人，是證人郭素麗前述偵查中之證詞
    ，距離被告到場捐款之96年10月18日未及2 月，其記憶較為
    鮮明，且受外界影響之可能性亦較小，故較為可信，本院乃
    依郭素麗偵查中之證詞而為上述認定。
二、被告亦有直接認可為其助選之庚○○假借捐助名義賄選之行
    為：
（一）被告迭於偵查中陳稱：「庚○○是苗栗縣農會會務課課長
      ，也是我拜把兄弟，此次競選期間他只是擔任我的志工，
      其主要負責在苑裡地區幫忙拉票、爭取票源」等語（見臺
      灣苗栗地方法院檢察署96年度選偵字第16號卷第16、23、
      29頁），並於本院刑事庭審理時自承庚○○兼任被告競選
      團隊之工作人員，負責苗栗縣苑裡鎮地區之助選工作（見
      本案卷第214 頁），經核與證人庚○○於偵查中陳稱：竹
      南地區係由被告競選總部丙○○秘書負責相關競選活動，
      竹南地區之感謝狀或收據則由丙○○交給伊負責保管，因
      為伊在被告競選總部幫忙，所以該些感謝狀都集中放在伊
      在縣農會辦公室，因為伊與被告是同事，要感謝被告對伊
      愛護及照顧，所以花錢以被告名義捐助一些廟宇或社團，
      用被告名義捐助廟宇或社團，可以幫被告打知名度，讓更
      多選民認識及認同被告，是聽到被告要參選立法委員，才
      主動以被告名義捐助廟宇及社團，幫被告打知名度，感謝
      狀上苑裡及通霄部分都是伊出的錢，由戊○○拿去捐苑裡
      的部分等語（見前揭96年度選他字第136 號卷第7 、8 、
      18 、31 、34頁），以及庚○○於本院審理時結證稱：「
      （法官問：是否有幫甲○○助選此次立委？）答：有。（
      法官問：認識甲○○多久？）答：在苑裡鎮農會當幹事時
      就認識，大概十幾年。（法官問：甲○○知不知道你在幫
      他作義工？）答：知道。（問：是不是一開始就知道？）
      答：是。（法官問：戊○○捐款收據是誰出的錢？）答：
      我出的。（法官問：你出的錢為何要用甲○○的名義？）
      答：因為他是我朋友，我幫他打知名度」等語（見本案卷
      第132 、133 、136 頁），互核均相符合，足認訴外人庚
      ○○係被告當選前而尚為候選人之時，直接認可為其從事
      競選工作之人，並負責為被告在苗栗縣苑裡地區助選，而
      庚○○以被告名義捐款之目的，並非出於公益、宗教或慈
      善動機，而係為幫被告打知名度，希望讓選民認識被告，
      並因此將票投給被告，即屬意圖藉由所捐贈之財物，影響
      受捐助機構、團體構成員之投票意向，自屬為被告競選目
      的之假捐款，而非出自公益、宗教或慈善目的之真捐款，
      從而被告直接認可為其從事競選工作之庚○○，具有當選
      罷法第102 條第1 項第1 款之行為。
（二）證人戊○○於本案審理時證稱：「（法官問：這次為何會
      幫被告助選這次立委？）答：因為庚○○委託我。（法官
      問：所以你會讓人知道你代表庚○○？）答：對。（法官
      問：你代表庚○○出去，是做什麼？）答：只是說有辦活
      動叫我幫他送個紅包。（法官問：出去包紅包時，依照你
      的意思，是庚○○沒去你有去？）答：對。（法官問：是
      誰包的紅包？）答：庚○○叫我包的。（法官問：所以庚
      ○○事先給你紅包的錢？）答：對。（法官問：96年10月
      17日你有沒有去苑東社區發展協會長壽俱樂部？）答：有
      。（法官問：去做什麼？）答：庚○○委託我拿紅包過去
      給長壽會，他們聚餐。（法官問：96年10月18日你是不是
      有去苑裡舊社社區發展協會？）答：有，那個是環保義工
      隊。（法官問：去做什麼？）答：他們在隊長交接，庚○
      ○叫我帶兩箱啤酒過去。（法官問：96 年10 月17日去長
      壽俱樂部，那是什麼場合？）答：他們在土地廟那邊辦活
      動。（法官問：當時有沒有用甲○○名義捐款？）答：那
      是庚○○轉交給我，然後我帶過去。（法官問：你出去包
      紅包收據都交給誰？）答：庚○○」等語（見本案卷第10
      1 至105 頁），經核與證人庚○○於本院審理時證稱：「
      （法官問：是否有幫甲○○助選此次立委？）答：有。（
      法官問：為什麼警察、調查局查扣得收據是你保管？）答
      ：收據是戊○○交給我的，戊○○是義工。（法官問：每
      張都是戊○○交給你的？）答：飲料部分是我自己送的。
      （法官問：送現金給機關團體、廟宇的收據，是誰給你的
      ？）答：戊○○。（法官提示前揭96年度選他字第136 號
      卷第41至56頁，問：這些收據都是戊○○給你的？）答：
      苑裡慈和長壽會收據是戊○○給我的，苑東社區發展協會
      是戊○○給我的，中正社區長壽俱樂部、舊社社區發展協
      會環保義工隊、中正社區發展協會、客庄社區長壽俱樂部
      也都是戊○○給我的，飲料的部份是我自己送去的，現金
      的部分就是戊○○。還有苗栗縣文化推廣協會這是我直接
      送到鄭記者的家。（法官問：同卷第54頁苑裡田心里長壽
      俱樂部、第55頁竹南飛鳳宮、第56頁順天長壽會收據從何
      而來？）答：田心是戊○○交給我的，苑裡永興長青協會
      是戊○○交給我的，藍田國小飲料五箱是我送去的，苗栗
      縣文化推廣協會、苗栗縣西門協會、洪門協會是我送去的
      ，八二三抗戰協會、苗栗縣新聞記者協會。（法官問：戊
      ○○捐款收據是誰出的錢？）答：我出的。（法官問：你
      出的錢為何要用甲○○的名義？）答：因為他是我朋友，
      我幫他打知名度。（法官問：是否希望幫他勝選？）答：
      朋友當然是希望他勝選，我是希望用政治獻金。（法官問
      ：用政治獻金是什麼意思？）答：我本來他當選後要捐給
      他，我現在先墊作為給甲○○政治獻金。（法官問：既然
      如此，為何要開立甲○○名義的收據，而不開你自己的收
      據？）答：我為了要幫甲○○打知名度」等語（見本案卷
      第132 至137 頁）相符，足認被告當選前而尚為候選人之
      時，直接認可為其從事競選工作之庚○○，為幫被告打知
      名度，以幫助被告勝選，即委由戊○○對該選區內之團體
      機構，以被告名義贈送金錢或實物，益徵庚○○之主觀意
      圖，係為影響選區內選民之投票意向，使之投票給被告，
      因此被告直接認可為其從事競選工作之庚○○，確有選罷
      法第102 條第1 項第1 款之行為無訛。
（三）96年11月30日，法務部調查局人員持本院開立之搜索票，
      搜索苗栗縣苗栗市○○路538 號苗栗縣農會12樓，在庚○
      ○桌櫃內查扣感謝狀、收據等25張（見搜索票、搜索扣押
      筆錄、扣押物品目錄表附於臺灣苗栗地方法院檢察署96年
      度聲搜字第41號卷第29至33頁），其中17張收據、感謝狀
      附於臺灣苗栗地方法院檢察署96年度選他字第136 號卷第
      40至56頁，該17張感謝狀及收據，除其中1 張係以丙○○
      名義捐助者外（見前揭96年度選他字第136 號卷第40頁）
      ，其餘均以被告名義捐助，且均集中於為被告助選之庚○
      ○之桌櫃，而非庚○○所稱之公共空間。該等感謝狀及收
      據，包括被告自己親自捐助之前述興安宮、南天宮感謝狀
      ，以及被告直接認可為其從事競選工作之庚○○、戊○○
      、丙○○及乙○○所捐助之感謝狀及收據，足見該等收據
      ，係刻意交付由庚○○集中保管者，且具有同一之目的，
      否則不致放置於同一處所，而其由庚○○集中保管之目的
      ，或在於統一結報款項，或出自於其他與被告競選有關之
      因素，足認該等捐助，均係為使被告當選之假捐助，而非
      單純出自公益、宗教或慈善目的之真捐助，否則並無必要
      由庚○○集中保管，且大部分均刻意以被告名義捐助。
（四）庚○○陳稱：其集中保管收據或感謝狀之原因，在於希望
      由被告開立政治獻金之收據等語（見本案卷第137 頁），
      然被告自承：伊有政治獻金專戶接受捐款，政治獻金部分
      均有依法開立收據，該政治獻金專戶係設於合作金庫苗栗
      分行，由蔡坤松處理，每次造勢活動結束後，再檢具單據
      向蔡坤松請款等語（見前揭96年度選偵字第16號卷第21頁
      ），則庚○○若要對被告捐款，大可直接捐入被告之政治
      獻金專戶，而由被告自由運用，並無必要自行捐助，且庚
      ○○於偵查中陳稱：感謝狀上苑裡及通霄部分都是伊出的
      錢，由戊○○拿去捐苑裡的部分等語（見前揭96年度選他
      字第18頁），並陳稱：竹南地區係由被告競選總部丙○○
      秘書負責相關競選活動，竹南地區之感謝狀或收據則由丙
      ○○交給伊負責保管等語（見前揭96年度選他字第136 號
      卷第7 、8 頁），足認該等感謝狀或收據，倘依庚○○上
      開所言，並非完全係由庚○○所支付，其中亦有被告自己
      親為捐款之感謝狀，以及丙○○交付之感謝狀及收據，故
      無法由庚○○對非其支付之部分申報政治獻金，則何以仍
      然由庚○○集中保管？因此庚○○陳稱係為申報政治獻金
      而保管等語，並不足採。況庚○○縱使果真係為申報政治
      獻金之故，而集中保管該感謝狀及收據，則其捐贈被告後
      ，該捐贈即成為被告之捐贈，並因此與該等感謝狀或收據
      之捐助名義人相符，更足證庚○○捐贈之主要動機，並非
      利益所捐助之團體或機構，亦非主自於宗教或慈善之目的
      ，而係使受捐助團體或機構之構成員能將票投給被告之政
      治動機，因此被告直接認可為其從事競選工作之庚○○，
      顯具選罷法第102 條第1 項第1 款之行為。
（五）以96年10月19日捐助竹南慶賢堂之感謝狀之感謝狀而言，
      其係以「立法委員參選人甲○○」名義捐款（見前揭96年
      度選他字第136 號卷第169 頁），與證人乙○○於本院審
      理時證稱：上開收據（感謝狀）是伊捐2,000 元，收據在
      縣農會辦公室，地址是苗栗市○○路538 號12樓，每個人
      座位有用肩膀高度隔間隔開，伊自己一個辦公桌，收據丟
      了，伊辦公桌沒有其他人可以去翻動，拿這張收據沒有什
      麼用處，伊那間辦公室6 個人一間，名稱是會計課，庚○
      ○不是會計課人員，而是會務課，伊與庚○○不同辦公室
      ，各課都有獨門獨戶，會務課一個門，會計課一個門，等
      語（見本案卷第87至93頁），庚○○亦於本院審理時證稱
      ：伊沒有撿別人掉的收據的習慣等語（見本案卷第134 頁
      ），則乙○○既稱該感謝狀並無用處，且放在辦公室，若
      係如此，則乙○○並無意將該感謝狀交付庚○○申報政治
      獻金，而庚○○與乙○○各有自己之辦公室，其辦公室各
      有獨立門戶，庚○○亦無撿拾別人收據之習慣，則何以上
      開竹南慶賢堂之收據，會與被告本人、被告直接認可為其
      從事競選工作之庚○○、戊○○、丙○○及其他被告直接
      或間接認可為被告從事競選工作之人員所捐助之感謝狀或
      收據同置一處，致遭檢警所搜索、扣押？益徵該等遭檢警
      扣押感謝狀及收據之捐贈，均非單純利益受捐助團體或機
      構，亦非出自於宗教或慈善之目的，而出自於使受捐助團
      體或機構之構成員能將票投給被告之政治動機。
（六）另以96年10月18日捐贈苗栗縣營盤長青協會之收據（見前
      揭96年度選他字第136 號卷第88、91頁）而言，丙○○於
      本院審理時證稱：上開收據係伊捐1 萬元，可能順手放在
      皮包裡面，皮包沒有掉過，伊職業是家管，沒有在其他地
      方兼差，是黨部義工，不管在黨部或總部，碰到庚○○之
      機會不多，碰到庚○○時，都是在有其他人之公共場合（
      見本案卷第116 、117 、124 、125 頁），則依丙○○前
      述所言，其捐贈1 萬元並未有申報政治獻金之意思，復依
      其所陳職業及與庚○○見面之場合，均與農會無關，上開
      感謝狀亦無可能流入庚○○之手並與其餘被告本人或認可
      之競選工作人員捐贈之感謝狀及收據同置於農會內庚○○
      之桌櫃，足認庚○○陳稱該等遭檢警搜索扣押之感謝狀及
      收據，係捐助者為申報政治獻金故由其集中保管云云，顯
      不可採，更見該等遭檢警扣押感謝狀及收據之捐贈，均非
      單純利益受捐助團體或機構，亦非出自於宗教或慈善之目
      的，而出自於使受捐助團體或機構之構成員能將票投給被
      告之政治動機。
三、被告並有認可為其助選之戊○○假借捐助名義賄選之行為：
（一）被告於偵查中陳稱：戊○○是伊朋友之侄兒，戊○○與庚
      ○○都是競選團隊之志工，戊○○也住在苑裡等語（見前
      揭96年度選偵字第16號卷第29頁），經核與證人庚○○於
      偵查中陳稱：感謝狀上苑裡及通霄部分都是伊出的錢，由
      戊○○拿去捐苑裡的部分等語（見前揭96年度選他字第18
      頁），以及於本院刑事庭審理時證稱：戊○○是被告之義
      工等語（見本案卷第195 頁）相符，足認訴外人戊○○係
      被告當選前而尚為候選人之時，直接認可為其從事競選工
      作之人，並負責為被告在苗栗縣苑裡鎮地區助選。
（二）96年10月28日捐助苗栗縣苑裡鎮舊社社區發展協會環保義
      工隊之感謝狀（收據），係以「立委參選人甲○○競選服
      務處葉秘書福銓」名義捐贈啤酒2 箱（見前揭96年度選他
      字第136 號卷第51頁），證人沈裕隆於偵查中證稱：該會
      成員約60人，都是苑裡鎮民，幾乎都年滿20歲有投票權，
      96年10月28日，被告競選總部服務處秘書戊○○送來啤酒
      2 箱，戊○○有告訴伊名字，伊經手並簽發上述感謝狀給
      戊○○，隊長陳榮勝告知戊○○係被告競選總部秘書，當
      時隊長陳榮勝陪戊○○等語（見前揭96年度選他字第136
      號卷第229 、230 、235 頁），若非戊○○自我介紹來意
      及擔任職務，並希望以該捐款影響在場人士及捐款對象構
      成員之投票意願，使其投票給被告，苗栗縣苑裡鎮舊社社
      區發展協會環保義工隊應無可能開立「立委參選人甲○○
      競選服務處葉秘書福銓」之感謝狀（收據），戊○○更無
      必要將感謝狀或收據交庚○○集中保管，因此被告直接認
      可為其從事競選工作之戊○○，自己或幫助庚○○為選罷
      法第102 條第1 項第1 款之行為。
（三）96年10月18日捐助苗栗縣苑裡鎮慈和長壽會之感謝收據，
      係以被告名義捐贈2,000 元（見前揭96年度選他字第136
      號卷第96頁），證人黃淑敏於偵查中證稱：伊為苗栗縣苑
      裡鎮慈和長壽會登記收款，該會會員有100 人，印象中被
      告往年沒有捐助，當天一個住苑裡鎮叫葉文弘（現改名戊
      ○○）的先生，拿一個紅包袋上面寫與收據之抬頭一樣，
      裡面包有2,000 元，以往被告並無捐助餐會等語（見前揭
      96年度選他字第136 號卷第94、122 頁），而該感謝狀係
      由戊○○交給庚○○，此經庚○○證述在卷（見本案卷第
      135 頁），因此被告直接認可為其從事競選工作之戊○○
      ，在眾人皆知被告參選之際，自己或幫助庚○○為選罷法
      第102 條第1 項第1 款之行為，否則並無必要刻意在被告
      參選期間捐贈，並以紅包袋書寫被告之名義，使受贈團體
      開立被告名義之感謝狀，並將該感謝狀交由庚○○集中保
      管。
（四）96年6 月17日捐助苗栗縣苑裡鎮中正社區發展協會之感謝
      狀，係以被告名義捐贈飲料牛乳6 箱（見前揭96年度選他
      字第136 號卷第242 頁），證人蔡碧霞於偵查中證稱：現
      為苗栗縣苑裡鎮中正社區發展協會之歌唱班主任，上開感
      謝狀為伊開立，中正社區發展協會歌唱班成員約53人，大
      都是中正里里民，都有投票權，96年6 月17日當天被告捐
      贈牛乳6 箱，被告以前未曾捐贈該會任何東西，聽到庚○
      ○有送東西來，既然因被告係候選人，又有致贈飲料牛乳
      6 箱，故顯與本次選舉有關，對此無意見等語（見前揭96
      年度選他字第136 號卷第238 、244 、245 頁），而該感
      謝狀係由戊○○交給庚○○，此經庚○○證述在卷（見本
      案卷第135 頁），因此被告直接認可為其從事競選工作之
      戊○○，係自己或幫助庚○○為選罷法第102 條第1 項第
      1 款之行為，否則並無必要刻意在被告宣佈參選眾人皆知
      被告參選之際捐贈，並將該感謝狀交由庚○○集中保管，
      且收受捐贈之蔡碧霞，其認知為被告而非戊○○或庚○○
      所捐贈，且其既明知被告此舉與選舉有關，即已認知被告
      交付財物之意思，乃為使該協會各有投票權之構成員，將
      票投給被告，足認被告之工作人員戊○○具選罷法第102
      條第1 項第1 款所規定之行為。
（五）96年10月17日捐助苗栗縣苑裡鎮苑東社區發展協會長壽俱
      樂部之感謝狀，係以被告名義捐贈2,000 元（見前揭96年
      度選他字第136 號卷第135 頁），證人鄭榮宗於偵查中證
      稱：伊是苗栗縣苑裡鎮苑東社區發展協會長壽俱樂部會長
      ，會員約180 人，都是苑東里60歲以上老人才可加入，都
      有投票權，上開謝狀係該會開立，2,000 元由被告苑裡鎮
      競選總部戊○○秘書拿來，親自見聞戊○○穿著甲○○競
      選背心到聚餐會場，並到各桌敬酒，要求在場會員這次立
      法委員拜託要選立委候選人甲○○，被告之前不曾捐過該
      會等語（見前揭96年度選他字第136 號卷第129 至132 、
      151 、152 頁），鄭榮宗並於本院刑事庭審理時，證稱：
      上開感謝狀是一個姓葉的苑東里人捐的，大概是叫戊○○
      ，是在調查局指認過口卡的那個，戊○○捐的時候，有穿
      寫有「甲○○」的背心，戊○○叫該會之會計在上開感謝
      狀記載被告之名字，當天宴會有唱名，收了錢後，有向會
      員說誰捐款多少錢等語（見本案卷第184 、185 、187 頁
      ），因此上開捐款苗栗縣苑裡鎮苑東社區發展協會長壽俱
      樂部之被告競選工作人員戊○○，既於眾人皆知被告參選
      之際，穿著被告競選背心到場，並到各桌敬酒，要求在場
      會員投票給被告，並同時主動以被告名義捐款，透過該會
      唱名及宣佈被告捐贈之金額，以此方式影響在場人士及捐
      款對象構成員之投票意向，使其投票給被告，該唱名並足
      以使在場人士認知被告交付財物之意思，乃為使該協會各
      有投票權之構成員，將票投給被告，且該捐款感謝狀係由
      戊○○交給庚○○，此亦經庚○○證述在卷（見本案卷第
      135 頁），因此被告直接認可為其從事競選工作之戊○○
      ，係自己或幫助庚○○為選罷法第102 條第1 項第1 款之
      行為。
四、被告有直接認可為其助選之乙○○假借捐助名義賄選之行為
    ：
（一）乙○○於本院審理時證稱：伊幫被告助選時，被告知道，
      伊在慶聖堂有上臺請大家支持被告競選立法委員，有說代
      表被告前去，其等職員下班後都會幫老闆就是被告助選，
      亦會與被告聊起選務等語（見本案卷第87、88、91、93頁
      ），足認乙○○為被告直接認可為其從事選務工作之人。
（二）96年10月19日捐助竹南慶賢堂之感謝狀，係以「立法委員
      參選人甲○○」名義捐款2,000 元（見前揭96年度選他字
      第136 號卷第169 頁），證人王寬日於偵查中證稱：立法
      委員候選人甲○○於96年10月19日19時30分，在竹南鎮港
      墘里5 鄰62之45號，有捐助慶聖堂管理委員會，竹南鎮農
      會總幹事乙○○帶3 名甲○○競選助選員，至慶聖堂吃福
      宴順便拉票，被告以往不曾捐款給慶聖堂管理委員會，今
      年為何捐助，係因被告之競選團隊來拉票，要渠等支持，
      乙○○隨行之3 人有穿被告之競選背心，當時辦福宴35桌
      ，約340 人左右，當天有搭戲臺，乙○○是到臺上講，向
      管理委員會之人或在場來賓拉票，乙○○之前是農會總幹
      事，是代表被告上去的，乙○○大約10分鐘左右就離開等
      語（見上開96年度選他字第136 號卷第166 、167 、171
      、172 頁），經核與證人乙○○於本院審理時證稱：去年
      有幫被告助選，有在96年10月19日與3 位被告之助選員去
      竹南慶聖堂為被告助選，記不清該3 位助選員之姓名，當
      天是廟會，3 位助選員有穿被告之競選背心，當天與該3
      位助選員約在國民黨黨部，然後一起走過去，去慶聖堂有
      向在場人群拉票，廟會或人多的地方就會去拉票，竹南黨
      部通知何時去哪拜票，被告知道伊幫被告助選，上開收據
      （感謝狀）是伊捐2,000 元，帶三個義工吃福宴，在慶聖
      堂停留10分鐘，有上臺講話，請大家支持被告競選立法委
      員，有說是代表被告去的，有每一桌敬酒或拜票，真正坐
      下來吃兩、三道菜等語（見本案卷第84至89頁）相符，乙
      ○○及其他隨行之3 位工作人員，既刻意在被告參選期間
      、眾人皆知被告參選之際，穿著被告之競選背心到場上臺
      為被告拉票，並使慶聖堂管理委員會開立「立法委員參選
      人甲○○」之感謝狀，即非以慈善捐款為其主要目的，且
      倘僅為吃兩、三道菜，亦無需支付2,000 元之餐費，為吃
      福宴亦無需先在國民黨部集合後再一起前往，況乙○○倘
      係以帶義工吃福宴為主要目的，則該義工應與乙○○熟識
      ，何以乙○○不記得其姓名？故乙○○顯係希望以該捐款
      影響在場人士及捐款對象構成員之投票意願，使其投票給
      被告，而乙○○或該3 名助選員，事後亦將該感謝狀交由
      被告直接認可為其助選之庚○○，從而被告直接認可為其
      從事競選工作之乙○○，具選罷法第102 條第1 項第1 款
      所規定之行為。
五、被告有直接認可為其助選之丙○○假借捐助名義賄選之行為
    ：
（一）證人庚○○於偵查中陳稱：竹南地區係由被告競選總部丙
      ○○秘書負責相關競選活動，竹南地區之感謝狀或收據則
      由丙○○交給伊負責保管等語（見前揭96年度選他字第13
      6 號卷第7 、8 頁），丙○○亦自承：員警到達被告競選
      總部，當時伊在竹南三商百貨前面，當時穿著甲○○之背
      心等語（見前揭96年度選他字第136 號卷第11頁），被告
      更屢次陳稱：丙○○是伊乾妹妹，也是這次伊選舉期間竹
      南地區志工，竹南地區之捐款大都是丙○○自己去捐的等
      語（見前揭96年度選偵字第16號卷第15、16、23、29頁）
      ，被告並於本院刑事庭審理時自承丙○○擔任被告競選團
      隊之工作人員，負責苗栗縣竹南鎮地區之助選工作（見本
      案卷第214 頁），另臺灣苗栗地方法院檢察署於96年9 月
      22日監聽被告對李孺孟之通話內容為：「你就，竹南民眾
      服務站，你知道嗎，你到服務站找林阿姨啦，那的丙○○
      秘書會帶你去，在竹南環市路，七點啦，她的行動電話你
      抄起來，…」等語（見臺灣苗栗地方法院檢察署96年度聲
      搜字第41號卷第5 頁），以上證據互核相符，足認丙○○
      為被告之乾妹妹，負責被告於竹南地區之選務工作，並將
      捐贈感謝狀及收據均交由庚○○集中保管，故丙○○係被
      告直接認可為其從事競選工作之人，其既收集竹南地區之
      感謝狀及收據，並將之交付庚○○集中保管，益徵該等捐
      贈均非以公益、宗教或慈善為主要目的，而係希望以該捐
      款影響捐贈時在場人士，或影響捐款對象構成員之投票意
      願，使其投票給被告，否則丙○○無需收集該等感謝狀或
      收據，並將之交付庚○○集中保管，即屬被告直接認可為
      其從事競選工作之丙○○，具選罷法第102 條第1 項第1
      款所規定之行為。
（二）96年10月18日捐贈苗栗縣營盤長青協會之收據（見前揭96
      年度選他字第136 號卷第88、91頁），雖係以丙○○名義
      所捐贈1 萬元，然證人己○○於偵查中陳稱：伊目前擔任
      苗栗縣營盤長青協會理事長，伊及營盤長青協會成員於苗
      栗縣第一選區均有投票權，與丙○○為數十年朋友關係，
      丙○○僅96年10月18日捐助該會這一次而已，以前不曾捐
      贈金錢或禮品給該會，丙○○捐贈之1 萬元，拿來買涼被
      單送給會員用等語（見前揭96年度選他字第136 號卷第84
      至86頁），則以證人己○○與丙○○數十年朋友交情，應
      知丙○○為被告從事競選工作，且丙○○在被告眾人皆知
      被告參選之際捐款，並將捐款收據交付庚○○，庚○○並
      將之與其餘被告名義捐贈之感謝狀及收據，置於同處集中
      保管，足認丙○○捐贈當時之意圖，係希望以該捐款影響
      營盤長青協會構成員之投票意向，使其投票給被告，並將
      該感謝狀或收據交付庚○○，以請領款項，否則並無必要
      將該捐款收據交由被告直接認可為其助選之庚○○集中保
      管，將之與被告及其他工作人員捐助之感謝狀或收據同置
      ，即屬被告直接認可為其從事競選工作之丙○○，具選罷
      法第102 條第1 項第1 款所規定之行為。
六、被告有直接或間接認可其餘為其助選之人員假借捐助名義賄
    選之行為：
（一）96年11月30日，法務部調查局人員持本院法官開立之搜索
      票，搜索苗栗縣苗栗市○○路538 號苗栗縣農會12樓，在
      庚○○桌櫃內查扣感謝狀、收據等25張（見搜索票、搜索
      扣押筆錄、扣押物品目錄表附於臺灣苗栗地方法院檢察署
      96年度聲搜字第41號卷第29至33頁），其中17張收據、感
      謝狀附於臺灣苗栗地方法院檢察署96年度選他字第136 號
      卷第40至56頁，該17張感謝狀及收據，除其中1 張係以丙
      ○○名義捐助者外（見前揭96年度選他字第136 號卷第40
      頁），其餘均以被告名義捐助，且均集中於為被告助選之
      庚○○之桌櫃，並非庚○○所稱之開放空間。證人庚○○
      亦於偵查中自承：該些感謝狀主要是贊助地方社團的一些
      憑證，其中在苑裡及通霄地區的都是由伊出錢贊助的，竹
      南地區係由被告競選總部丙○○秘書負責相關競選活動，
      竹南地區之感謝狀或收據則由丙○○交給伊負責保管，因
      為伊在被告競選總部幫忙，所以該些感謝狀都集中放在伊
      在縣農會辦公室（見前揭96年度選他字第136 號卷第7 頁
      ），顯係該感謝狀或收據之捐款人，均刻意將之交付予庚
      ○○保管，而由庚○○所刻意收集者，尚非捐款人在不經
      意中將之流落至庚○○之桌櫃。若該等感謝狀或收據，係
      因風吹、撿拾等意外情形，在不經意中流入庚○○之手，
      且庚○○對該等感謝狀、收據已置於其桌櫃乙事毫不知情
      ，則至多僅數張有此可能，斷無可能25張感謝狀及收據均
      係在意外情形下集中於庚○○之桌櫃，因此該等感謝狀及
      收據，顯係捐款人刻意交由庚○○統一保管，並將之與前
      述被告本人捐贈之興安宮、南天宮感謝狀同置，以利競選
      管理，足見其捐款之目的，均在意圖影響選民投票意向，
      而非真正出於公益、宗教或慈善之目的，且該等感謝狀及
      收據，既均係刻意由捐款人交由庚○○保管，則該捐款人
      當係庚○○直接認可之競選工作人員，而庚○○既為被告
      直接認可為其助選之工作人員，則該等感謝狀及受據之捐
      款人，至少應為被告所間接認可為其助選之工作人員。
（二）96年10月25日捐助竹南鎮奉天府之感謝狀，係以「立法委
      員參選人甲○○」名義捐款2,000 元（見前揭96年度選他
      字第136 號卷第47頁），證人張棟樑於偵查中證稱：上開
      感謝狀由伊經手，由伊子張瑞國開立，被告以往都沒有捐
      給奉天府，只有96年10月25日捐2,000 元，當天是綽號「
      阿賢」之男子帶4 名男子及1 名女子到奉天府，阿賢跟伊
      介紹說是國民黨的，並介紹其中3 位是被告之子，該6 位
      都有穿著被告之競選背心，阿賢及被告之3 位兒子，都有
      向伊拜託說要支持被告，是被告之大兒子捐錢給伊，被告
      之大兒子有自我介紹，阿賢也有介紹是被告之大兒子，當
      天被告之大兒子有上臺用麥克風向其他香客拜託說要支持
      被告，伊與被告及其兒子均無仇恨糾紛，之前被告並無捐
      過錢等語（見前揭96年度選他字第136 號卷第175 、176
      、178 、179 頁），上開捐款竹南鎮奉天府之被告競選工
      作人員，以往均無捐助，卻刻意穿著被告之競選背心，在
      被告參選而眾人皆知被告參選之際提出捐助，並使奉天府
      管理委員會開立「立法委員參選人甲○○」之感謝狀，且
      在捐助前後上臺以麥克風為被告拉票，即非以慈善捐款為
      其主要目的，而係希望以該捐款影響在場人士及捐款對象
      構成員之投票意向，使其投票給被告，而該捐款人，事後
      亦將該感謝狀交由被告直接認可為其助選之庚○○，即屬
      被告直接或間接認可為其從事競選工作之人，具選罷法第
      102 條第1 項第1 款所規定之行為。
（三）96年10月18日捐助竹南鎮山佳水興宮之感謝狀，係以被告
      名義捐款2,000 元（見前揭96年度選他字第136 號卷第48
      頁），證人莊淑娟於偵查中證稱：現在水興宮擔任會計，
      上開感謝狀由伊經手，被告除今年捐贈外，以往沒有捐贈
      過，96年10月18日捐獻2,000 元給水興宮，當天有10幾人
      以上，都是穿印有被告字樣之競選背心，都有拜託在場人
      士請求多多支持被告，當天代理被告捐贈人員，有穿印有
      被告字樣之競選背心，並請求支持被告，被告往年從未捐
      贈水興宮，今年突然捐贈，感覺是跟選舉有關，當天被告
      之競選團隊人員，有向在場每個人拜託支持被告，是一個
      穿「甲○○」競選背心的人捐的，要捐贈的就登記，有的
      沒寫的就投到樂捐箱，有被告支持者在喊當選、當選，樂
      捐的人在當場是這樣跟伊講，其他的人是在喊等語（見前
      揭96年度選他字第136 號卷第182 至184 、186 、187 頁
      ），上開捐款竹南鎮水興宮之被告競選工作人員，以往捐
      無捐贈，卻刻意在眾人皆知被告參選之際，穿著被告之競
      選背心到場到場以被告名義捐助，並使水興宮管理委員會
      開立被告名義之感謝狀，而非直接將款項投入樂捐箱，甚
      且在捐款之同時，要求受贈者支持被告當選，即非以慈善
      捐款為其主要目的，而係希望以該捐款影響在場人士及捐
      款對象構成員之投票意向，使其投票給被告，而該捐款人
      事後亦將該感謝狀交由被告直接認可為其助選之庚○○，
      又受領捐款之莊淑娟，既認知被告之競選工作人員此舉係
      與選舉有關，即已認知被告工作人員交付財物之意思，乃
      為使水興宮各有投票權之構成員，將票投給被告，即屬被
      告直接或間接認可為其從事競選工作之人，具選罷法第10
      2 條第1 項第1 款所規定之行為。
（四）96年10月27日捐助竹南觀音堂之感謝狀，係以被告名義捐
      款2,000 元（見前揭96年度選他字第136 號卷第49頁），
      證人涂俊民於偵查中證稱：96年10月27日立法委員候選人
      甲○○有捐2,000 元給觀音堂，被告以前沒有捐助過，今
      年是第一次，當天廟裡辦平安宴，沒有發帖子給被告，聽
      葉涵說是被告競選團隊人員捐助，當天被告競選團隊人
      員每桌都有發送被告之選舉傳單等語（見前揭96年度選他
      字第136 號卷第190 、197 、198 頁），其並於本院刑事
      庭審理時，證稱：當天被告競選團隊有穿選舉背心之人到
      場，被告以前沒有捐贈過等語（見本案卷第199 、205 頁
      ），證人葉涵亦於偵查中證稱：上開感謝狀係伊簽據，
      2,000 元係伊收取，有一個女的寫被告名字在紙上要伊填
      寫，拿錢給伊的人有穿被告之背心，當時穿背心的有好幾
      個人，穿背心的人有發候選人的宣傳單等語（見前揭96年
      度選他字第136 號卷第193 頁），其並於本院刑事庭審理
      時證稱：有一張紅紙袋，上面寫甲○○，伊就照抄，是一
      位穿制服之小姐拿紅包袋來，制服後面寫「甲○○」等語
      （見本案卷第207 、208 、210 頁），以上證據互核相符
      ，因此上開捐款竹南觀音堂之被告競選工作人員，以往均
      未曾捐助，卻刻意在眾人皆知被告參選之際，穿著被告之
      競選背心到場以被告名義捐助，並使竹南觀音堂開立被告
      名義之感謝狀，而非直接投入樂捐箱，復在捐助前後，當
      場為被告逐桌散發傳單拉票，即非以慈善捐款為其主要目
      的，而係希望以該捐款影響在場人士及捐款對象構成員之
      投票意向，使其投票給被告，而該捐款人事後亦將該感謝
      狀交由被告直接認可為其助選之庚○○，即屬被告直接或
      間接認可為其從事競選工作之人，具選罷法第102 條第1
      項第1 款所規定之行為。
（五）96年10月18日捐助中正社區長壽俱樂部之感謝狀，係以被
      告名義捐款2,000 元（見前揭96年度選他字第136 號卷第
      50 頁） ，證人林金雄於偵查中證稱：中正社區長壽俱樂
      部有會員280 人，都是苗栗縣苑裡鎮中正里里民，會員都
      是本次立委選舉有投票權之人，96年10月18日20時許，當
      天中正區長壽俱樂部在苑里鎮中正里社區活動中心辦理重
      陽節老人聚餐活動，席開30桌，有一名男子當場交付給伊
      2,000 元，指明代表苗栗縣農會總幹事甲○○來捐款贊助
      重陽節老人聚餐活動，伊也當場開具感謝狀交給該名男子
      ，被告往年都不曾來長壽俱樂部贊助，當天收到捐款後，
      在聚會會場向參加之會員口頭宣佈苗栗縣農會總幹事甲○
      ○有贊助2,000 元情事，並以紅紙書寫當場張貼苗栗縣農
      會總幹事甲○○贊助2,000 元之告貼，渠等都知道被告有
      參選第7 屆苗栗縣第一選區之立委情事，長壽俱樂部沒有
      寄帖子給被告，捐款人拿了感謝狀就走了等語（見前揭96
      年度選他字第136 號卷第201 至204 、224 、225 頁），
      上開捐款苗栗縣苑裡鎮中正社區長壽俱樂部之被告競選工
      作人員，以往均未曾捐贈，卻在被告參選該選區第7 屆立
      法委員之際，刻意以被告名義捐款，並透過受贈團體之宣
      佈與告貼，使在場會員及人士均知被告捐款餐費，顯係以
      該捐款影響在場人士及捐款對象構成員之投票意向，使其
      投票給被告，而該捐款人事後亦將該感謝狀交由被告直接
      認可為其助選之庚○○，又收受捐款之林金雄，既明知被
      告此舉與選舉有關，即已認知該被告之競選工作人員交付
      財物之意思，乃為使中正社區長壽俱樂部各有投票權之構
      成員，能將票投給被告，即屬被告直接或間接認可為其從
      事競選工作之人，具選罷法第102 條第1 項第1 款所規定
      之行為。
（六）96年10月6 日捐助苗栗縣龍鳳長青協會之感謝狀，係以「
      立法委員候選人甲○○」名義捐款2,000 元（見臺灣苗栗
      地方法院檢察署97年度選偵字第56號第48頁），證人黃耀
      德於偵查中證稱：現在苗栗縣龍鳳長青協會擔任會計，會
      員多為本地人具投票權，被告96年10月6 日捐款2,000 元
      ，收據由伊本人開立，當天協會辦30桌，被告有帶4 、5
      人過來，被告到場由同來朋友捐款，被告以往從未捐款，
      可能因為選舉到了，拉票所以來參加聚餐，被告有上臺致
      詞並尋求支持等語（見前揭96年度選他字第136 號卷第98
      、102 、122 頁），可知被告本人前赴苗栗縣長青協會，
      係為尋求支持，而上開捐款係被告同行之人捐贈，自屬被
      告本人或直接認可為其助選之人所捐贈，且被告往前均未
      曾捐助，其同行之人卻刻意在眾人皆知被告參選之際，以
      「立法委員候選人甲○○」名義捐贈，復在被告本人前來
      上臺拉票前後捐助，即非以慈善捐款為其主要目的，而係
      希望以該捐款影響在場人士及捐款對象構成員之投票意向
      ，使其投票給被告，又該捐款人事後亦將該感謝狀交由被
      告直接認可為其助選之庚○○，且收受捐贈之黃耀德，既
      明知被告之隨行工作人員此舉與選舉有關，即已認知被告
      工作人員交付財物之意思，乃為使該協會各有投票權之構
      成員，將票投給被告，足認被告直接認可為其從事競選工
      作而為該捐助之工作人員，顯具選罷法第102 條第1 項第
      1 款所規定之行為。
（七）96年10月19日捐贈苗栗縣竹南鎮后厝飛鳳宮太子爺之感謝
      狀，係以被告名義捐款2,000 元（見前揭96年度選他字第
      136 號卷第55頁），證人許建國於偵查中證稱：飛鳳宮太
      子爺在地成員都有投票權，上開感謝狀係其開立，是被告
      之助選員捐贈，當時在舉辦平安宴，席開22桌，被告本人
      沒來，有5、6人來，來的人有穿甲○○競選背心，助選員
      到場後，陸續跟每一桌客人打招呼，還帶很多打火機在場
      每桌發放，並在每桌打完招呼後走上舞臺，拿起麥克風告
      訴所有在場人士說，是本屆立法委員候選人甲○○之助選
      員，中間詳細內容都是一些拜託的話，最後就是請在場人
      士於本屆立法委員選舉支持候選人甲○○，下臺後馬上捐
      款2,000 元，有提出2,000 元之紅包袋，上面寫甲○○之
      名字，所以感謝狀上才寫甲○○之名字，被告不是飛鳳宮
      太子爺之信徒，之前均未曾捐款給該宮等語（見前揭96年
      度選他字第136 號卷第104 至106 、108 、123 頁），因
      此上開捐款竹南鎮后厝飛鳳宮太子爺之被告競選工作人員
      ，以往未曾捐贈，卻於眾人皆知其參選之際，穿著被告競
      選背心上臺以麥克風要求該宮構成員將票投給被告後，旋
      即於下臺後馬上捐款，並使該宮開立被告名義之感謝狀，
      而非直接將款項投入樂捐箱，即非以宗教或慈善捐款為其
      主要目的，而係希望以該捐款影響在場人士及捐款對象構
      成員之投票意向，使其投票給被告，而該捐款人事後亦將
      該感謝狀交由被告直接認可為其助選之庚○○，即屬被告
      直接或間接認可為其從事競選工作之人，具選罷法第102
      條第1 項第1 款所規定之行為。
（八）96年10月17日捐助苗栗縣竹南鎮后厝龍鳳宮之感謝狀，係
      以被告名義捐款2,000 元（見前揭96年度選他字第136 號
      卷第158 頁），證人劉永山於偵查中證稱：龍鳳宮委員及
      會員均為本地人，也是本次苗栗縣第一選區立法委員投票
      權人，上開感謝狀由伊簽收，是一位小姐幫被告書寫該感
      謝狀，應該有穿競選背心等語（見前揭96年度選他字第13
      6 號卷第125 、156 、162 頁），上開捐款龍鳳宮之被告
      競選工作人員，既穿著被告之競選背心到場為被告拉票，
      並親自書寫被告名義之感謝狀，即非以慈善捐款為其主要
      目的，而係希望以該捐款影響在場人士及捐款對象構成員
      之投票意向，使之投票給被告，而該捐款人事後亦將該感
      謝狀交由被告直接認可為其助選之庚○○，即屬被告直接
      或間接認可為其從事競選工作之人，具選罷法第102 條第
      1 項第1 款所規定之行為。
伍、綜上所述，選罷法第120 條第1 項第3 款應由法院判決當選
    無效之要件，係有選罷法第102 條第1 項第1 款行為之情事
    ，而選罷法第102 條第1 項第1 款之違法行為，係規範迴避
    直接行賄方式之假借捐助名義行賄行為，故形式上之客觀行
    為，僅具「對於該選舉區內之團體或機構捐助」之外觀，非
    但如選罷法第99條第1 項規定，不以候選人本人親自所為之
    捐贈行為為限，凡候選人直接或間接認可為其從事競選工作
    之人所為之捐贈行為，亦應受選罷法第120 條第1 項第3 款
    之規範。另捐贈更不以直接對有投票權人本人捐贈為限，且
    既係禁止「假借捐助」之行為，則該捐助人，即不可能有任
    何明示以其捐助賄選之意思表示，自必須於直接、間接證據
    中探求行為人之真意，即需探求假借捐助名義賄選者，其主
    觀上影響投票意向之企圖。又為達乾淨選舉之立法目的，其
    捐助並不以有可能影響選舉結果之相當性為必要。本院依職
    權調查證據及依卷內資料，可知由被告本人、其直接、間接
    認可為其從事競選工作之庚○○、戊○○、丙○○、乙○○
    及其他工作人員之外在舉止，顯示其等刻意在被告參選立法
    委員後、眾人皆知被告參選之際，以被告或候選人名義，對
    於選區內之團體或機構捐助，或捐助時穿戴候選人之競選服
    誌、散發競選文宣，並上臺或逐桌廣求支持，或捐助前後，
    在捐助之團體、機構內為候選人宣傳、拜票，並以透過受捐
    贈團體公告捐贈者姓名及捐贈內容之方法，影響在場人士或
    受贈機構、團體構成員之投票意向，且事後均將捐款收據或
    感謝狀，交由被告直接認可為其從事競選工作之庚○○集中
    保管，均顯示其非出自於宗教或慈善之真捐助，而係企圖影
    響受捐助機構、團體構成員或捐助現場人士投票意向之假捐
    助，是被告本人及其所屬之前述競選工作人員，均構成選罷
    法第10 2條第1 項第1 款所規定之行為，致被告有選罷法第
    120 條第1 項所列之情事，自應由本院判決宣告其當選無效
    。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均
    對判決結果不生影響，爰不另一一論述，併此敘明。
柒、結論：原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第128 條
    本文，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
                  民事庭審判長法　官　詹駿鴻
                              法  官  黃怡玲
                              法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　黎東成
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
[*jrecno*]97,選,2,20080528,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]97
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]970528
[*jcheck*]1
