[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c3%2c20100811%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=990811&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c3%2c20100811%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=990811&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,3
[*裁判日期*]990811
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第3號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　羅秉成律師
　　　　　　曾能煜律師
被　　　告　己○○
訴訟代理人　黃淑齡律師
　　　　　　江錫麒律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國99年7 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
民國九十八年十二月五日舉行之臺灣省苗栗縣第十六屆鄉鎮市長
選舉三義鄉鄉長公告當選人己○○之當選無效。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按當選人有第99條第1 項或刑法第146 條第2 項之行為者，
    同一選舉區之候選人得自公告當選人名單之日起30日內，以
    當選人為被告，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員
    選舉罷免法第120 條第1 項定有明文。本件兩造同為民國98
    年12月5 日苗栗縣第16屆鄉鎮市長選舉中，三義鄉鄉長（下
    稱本屆三義鄉長選舉）之侯選人，嗣經苗栗縣選舉委員會於
    98年12月11日以苗縣選一字第0980950333號公告被告當選，
    有苗栗縣選舉委員會之選舉公報及當選公告二紙附卷可稽（
    見本卷第10、11頁），是原告於99年1 月7 日主張被告犯有
    公職人員選舉罷免法第99條第1 項行為，提起當選無效之訴
    ，關於當事人資格、管轄法院及起訴期間之遵守，核皆符合
    上開規定，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造同為本屆三義鄉長選舉之侯選人，結果由被
    告當選。惟本次選舉期間，訴外人丁○○、丙○○、甲○○
    等人遭人檢舉以每票新臺幣（下同）1000元之對價，向三義
    鄉選民行賄。其中丁○○為被告參與本屆及前一屆三義鄉長
    選舉時之競選總部副主任委員、委員；丙○○為被告參與前
    一屆三義鄉長選舉時之競選總部副主任委員；甲○○為被告
    參與前一屆三義鄉長選舉時之競選總部委員。又被告前於擔
    任三義鄉農會第15屆理事長時，丁○○係任理事，甲○○為
    組長，嗣被告當選前一屆三義鄉鄉長後，丁○○即取代被告
    成為農會當屆理事長，丙○○則獲聘為三義鄉第33屆之調解
    委員。95年間，丙○○參選三義鄉雙湖村村長時，被告更與
    之緊鄰併肩合照，助其拉票。由上可知該三人均為被告競選
    團隊之要員，與被告關係深厚密切，且賄選事涉侯選人之利
    益及風險甚大，唯侯選人始得評估選情、決定是否賄選，競
    選幹部斷不敢冒然擅自行賄，足認該三人行賄之舉，係得被
    告之授意及交付金錢。再者，基於當今選戰中，競選團隊與
    侯選人已形成緊密之共同體，助選工作人員係侯選人之機關
    或手足延伸，侯選人自應對其善盡選任、監督之責，公職人
    員選舉罷免法第120 條所規定之「當選人」，在解釋上應擴
    及其他直接、間接從事競選或助選工作之人。故被告對於丁
    ○○、丙○○、甲○○向選民行賄之事實，尚不得諉為不知
    、置身事外，應認被告之當選符合無效之情形。爰依公職人
    員選罷法第120 條規定，提起本件訴訟等語。並聲明如主文
    第一項所示。
二、被告則以：丁○○雖經被告列為競選總部之副主任委員，然
    此僅係被告片面之舉，丁○○並未實際參與選務，至丙○○
    、甲○○，則均非被告參選本屆鄉長之競選團隊人員，該三
    人於本屆三義鄉長選舉時行賄，皆屬自發性行為，被告並不
    知情，故臺灣苗栗地方法院檢察署始未將之列為賄選之共犯
    起訴。又依公職人員選舉罷免法之體系及修正沿革觀之，立
    法者並無意將競選團隊之行為列入當選無效之評價範圍，且
    宣告當選無效對於當選人之影響甚大，如不問當選人是否確
    有參與其事，僅因競選團隊中一人或數人之個別行為不當，
    即令當選人喪失當選資格，未免過苛，亦可能因此招來競選
    對手刻意抹黑或誣陷的高度危險，是上開法規於修正前尚不
    應擴張解釋等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)兩造均係本屆三義鄉長選舉之侯選人，原告登記第1 號，被
    告登記第2 號；依該次選舉之投票結果，被告總得票數為56
    13票，已經苗栗縣選舉委員會於同年月11日公告為當選人。
  (二)丁○○為被告參選三義鄉第16屆鄉長時之競選總部副主任委
    員及被告參選第15屆鄉長時之競選總部委員；丙○○、甲○
    ○則分別為被告參選三義鄉第15屆鄉長時之競選總部副主任
    委員、委員。
  (三)丁○○於98年11月30日傍晚時，在苗栗縣三義鄉雙湖村「甲
    ○○雜貨店」附近街上，交付6,000 元予有投票權之劉秋香
    ，與其行使投票權時，含其有投票權之家人在內，均將票投
    給被告；另提供18,000元予劉秋香，由劉秋香於98年12月1
    、2 日間，按對方家中之投票權人數，以1 票1,000 元之對
    價，分別交付1,000 元、5,000 元、4,000 元予有投票權之
    人即秘密證人「C5」、「C6」、「C7」（真實姓名、年籍資
    料均詳臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選偵字第119 號偵查
    卷內所附之秘密證人對照表，並依證人保護法予以身份保密
    ），約定渠等於行使投票權時，含其有投票權之家人在內，
    均將票投給被告。嗣丁○○被臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官起訴，經本院以99年選訴字第11號刑事判決丁○○犯公職
    人員選舉罷免法第99條第1 項之交付賄賂罪，處有期徒刑1
    年8 月，緩刑2 年，褫奪公權2 年。
  (四)甲○○於98年12月5 日之前一星期左右，按對方家中之投票
    權人數，以1 票1,000 元之對價，分別交付5,000 元、1,00
    0 元、2,000 元予有投票權之人即秘密證人「A5」、「A9」
    、「A7」（真實姓名、年籍資料均詳臺灣苗栗地方法院檢察
    署98年度選偵字第120 號偵查卷內所附之秘密證人對照表，
    並依證人保護法予以身份保密），約定渠等於行使投票權時
    ，含其有投票權之家人在內，均將票投給被告。嗣甲○○被
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴，經本院以99年選訴字
    第13號刑事判決甲○○犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    之交付賄賂罪，處有期徒刑1 年6 月，緩刑2 年，褫奪公權
    2 年，並向公庫支付50,000元。
  (五)丙○○於98年11月27日至同年12月1 日間，按對方家中之投
    票權人數，以1 票1,000 元之對價，分別交付賄款2,000 元
    、4,000 元、2,000 元予彭秀海、彭德煌、李正章，約定渠
    等於行使投票權時，含其有投票權之家人在內，均將票投給
    被告。嗣丙○○被臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴，經
    本院以99年度選訴字第19號刑事判決丙○○犯公職人員選舉
    罷免法第99條第1 項之交付賄賂罪，處有期徒刑1 年6 月、
    緩刑3 年、褫奪公權2 年，並向公庫支付60,000元。
四、兩造爭執之事項：
    丁○○、甲○○、丙○○之賄選行為是否與被告有關，致被
    告之當選應宣告無效？茲述本院得心證之理由如後。
五、按檢察官之不起訴處分，並無拘束民事訴訟之效力；刑事判
    決所為事實認定，於獨立民事訴訟之裁判時，亦不受其限制
    （最高法院41年台上字第1307號判例意旨參照），此觀諸公
    職人員選舉罷免法第120 條第3 項之規定益證。本件被告雖
    未經檢察官起訴及受刑事判決認定涉及賄選，本院民事庭仍
    得本於獨立職權，斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自
    由心證而為認定被告是否涉案，如經肯定，並應依法宣告被
    告之當選無效。次按，證明待證事實之證據資料，不以可直
    接單獨證明之直接證據為限，間接證據亦包括在內。凡先綜
    合其他情狀，證明間接事實，再本於嚴謹、高度蓋然性之推
    理作用，以間接事實證明待證事實，並非法所之不許，最高
    法院86年度台上字第611 、1830號，92年度台上字第1499號
    等判決皆同此旨。本件訴外人丁○○、甲○○、丙○○三人
    於本屆鄉鎮長選舉中，皆以1 票1000元之對價，向三義鄉選
    民行賄之事實，已如前述。被告雖抗辯該三人之賄選行為均
    屬自發性行為，其本人並不知情，與其無關等語，惟查：
  (一)按對於有投票權之人，犯行賄罪者，依選罷法第99條第1項
    規定，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以上
    1 千萬元以下罰金，其刑罰不可謂不重；且法務部每逢選舉
    期間，除宣示將加強查緝賄選犯行外，並大力宣導反賄選，
    鼓勵民眾勇於檢舉不法，選舉如果採取賄選之不正手段，面
    對上開重罪之刑事追訴風險甚高，候選人、競選幹部及工作
    人員均應有充分之認知；況選舉當選之利益，係由候選人享
    受，故是否採取賄選策略，與候選人之政治前途息息相關，
    按照經驗法則，只有候選人始能依照其對選情之評估作決定
    ，至於其他之輔選幹部等，僅係候選人聘請為輔佐競選事務
    之人，主要任務在於提供意見、依候選人之指示執行輔選、
    拉票工作，如貿然行賄，不僅自身可涉及刑責，且影響選民
    對候選人之評價，甚至不利選舉結果，是競選團隊人員本身
    其既無當選之資格，也無自行支出金錢而干冒刑罰制裁之動
    機，更無反其助選之目的而擅自為候選人賄選致陷於當選無
    效風險之必要。是故，競選團隊人員本身在不經候選人同意
    之下，即自行出錢行賄選民約其投票給自己助選之候選人之
    說詞，顯屬違背經驗法則。本件丁○○身為被告參選三義鄉
    第16屆鄉長時之競選總部副主任委員及被告參選第15屆鄉長
    時之競選總部委員；丙○○、甲○○則分別為被告參選三義
    鄉第15屆鄉長時之競選總部副主任委員、委員之事實，業述
    如前。又被告前於任三義鄉農會第15屆理事長時，丁○○係
    任理事，甲○○為組長，嗣被告當選前一屆鄉長後，丁○○
    即取代被告成為農會當屆理事長，丙○○並獲聘為三義鄉第
    33屆之調解委員。95年間，丙○○參選三義鄉雙湖村村長時
    ，被告更與之緊鄰併肩合照，助其拉票等情，業據原告提出
    苗栗縣各級農會第15(8)屆、各漁會第7 屆選（聘）任及各股
    部主管人員名冊、臺灣區各級農會第15屆理事長常務監事總
    幹事名冊節本各一份、三義鄉第33屆調解委員會主席及委員
    調處事件責任區、丙○○競選雙湖村長之競選海報各一紙為
    證（見本院卷第14頁、第75至81頁），足見該三人與被告關
    係密切，並受被告之青睞與信任，應為被告競選團隊之重要
    成員無誤。又參以丁○○曾參與過農會理監事選舉，並曾擔
    任被告上屆鄉長選舉之競選總部委員；甲○○曾擔任被告上
    屆鄉長選舉之競選總部委員；以及丙○○曾擔任被告上屆鄉
    長選舉之競選總部副主任委員，並曾親自參選三義鄉雙湖村
    村長等選舉資歷，更足證其等已深諳國內選舉實務上之運作
    法則以及利害關係無疑，故衡諸上情，其等絕無可能不事先
    與被告商議、取得被告之授權或同意，即貿然擅自對外行賄
    。
  (二)其次，徵之證人劉秋香於偵查中之證詞：「98年11月30日傍
    晚丁○○拿6, 000元給我，向我買票，同時又再給我18,000
    元，要我向住我隔壁的戴先生、陳先生、住我後面洗腎那一
    個女士、阿申姊、阿華及阿樑等人幫己○○買票。98年12月
    1 日傍晚約4 、5 點，我走路先到隔壁戴鴻佑家，我進去他
    家廚房，數了4 張1,000 元，共計4,000 元親手給他太太，
    他太太親手收取，我當場跟她說這是『老的』拿的，她回答
    『喔』，當時戴鴻佑在隔壁房間。隨後我再走到陳增福家中
    ，數了5 張1, 000元，共計5,000 元親手拿給他太太，也是
    跟她說這是『老的』拿的，妳要選誰我不知道，她說『好』
    。12月2 日早上8 點左右，我先走到鄒廖申妹家，數了3 張
    1, 000元，共計3000元拿給她，她當場收取後的同時，我跟
    她說這是『老的』拿的，妳要選誰我不知道，她回答『喔』
    ，我另外又給她1 張1,000 元，請她幫忙拿給彭信華，因為
    鄒廖申妹常去彭信華家，她是彭信華的姑姑。之後我走去洗
    腎的吳玟蓉家，將1 張1,000 元親手拿給她，我跟她說這是
    『老的』拿的，妳要選誰我不知道，她回答『喔』。12月2
    日傍晚約5 點多我去菜園，賴世樑的太太走出家門，我從我
    的口袋拿出4 張1,000 元，共計4,000 元給她，我跟她說這
    是『老的』拿的，妳要選誰我不知道，．．．。我稱『老的
    』，係指老鄉長己○○，收錢的人都瞭解，因平常就以『老
    的』暗指老鄉長己○○。」等語、秘密證人「C6」於偵查中
    之證詞：「劉秋香在12月1 日傍晚六點左右到我家客廳時，
    他直接從口袋拿了5,000 元說要給我喝茶，並告訴我雖然我
    家有六票，但有一個小孩還在唸書，所以只給我5,000 元，
    我有問他這是怎麼回事，劉秋香說這是人家拜託他給的，這
    是2 號鄉長侯選人己○○給的，請我們支持投他。」等語，
    以及秘密證人「C5」於偵查中之證詞：「12月2 日早上約7
    、8 點，我從外面回家，在快到家裡旁邊的小路上遇到劉秋
    香，他叫住我，然後他就直接將原本在他手裡的一張1,000
    元鈔票塞我手裡，並表示這是2 號己○○給你的，然後又說
    選舉的時侯隨便你要投給誰，我就收起並點頭表示了解」等
    語（見98年度選偵字第119 號卷調查筆錄），可知丁○○向
    劉秋香行賄並交付金錢、囑託其幫忙向其他人行賄時，曾灌
    輸或暗示劉秋香「其所交付之賄款是被告用來買票之用，賄
    款是源自被告」之觀念，否則劉秋香豈會於後來輾向他人買
    票時陳稱：「這是老的拿的」、「這是2 號鄉長侯選人己○
    ○給的」。既然丁○○曾向劉秋香灌輸或暗示其所交付之賄
    款是被告用來買票之用，賄款是源自被告等觀念，則顯見該
    賄款應係在徵得被告同意或被告授意下所發放無誤。
  (三)丁○○雖然於偵查中供稱：「我跟己○○相識20多年，他平
    時對我不錯，我就情義相挺拿出24,000元給我的鄰居劉秋香
    （住9 鄰），請她向鄰居買票並且投票給己○○。．．．甲
    ○○是我鄰居，我們經常聊天，我不知道甲○○涉嫌賄選。
    ．．．是我自願負責雙湖村9 至11鄰之催票工作，我只跟己
    ○○競選總部負責招待的李泉隆說而已，．．．李泉隆在競
    選總部只負責招待客人，倒茶給客人喝，．．．我根本沒跟
    己○○競選總部連絡，我不知道怎麼解釋。」等語（見98年
    度選偵字第86號卷第1 至3 頁），及於本院準備程序時證稱
    ：「（去年選舉時）沒有工作，我以前有剩一點錢。我所交
    給劉秋香的錢是我自己的錢。．．．錢是我叫我太太到三義
    鄉農會我的帳戶去領出來的．．．（問：買這些票時，被告
    或是他競選總部的人）不知情。是我自己自作主張叫劉秋香
    去賄選的。．．．（問：本次選舉擔任副主委期間，有無經
    常去被告的競選總部，有無幫忙處理競選事務？）偶而去而
    已。我只是去幫忙打氣，沒有處理競選事務。」等語（見本
    院卷第122 至123 頁）。惟其上開所為之證詞，均顯然違反
    常情，蓋丁○○位居競選總部之副主任委員，且催票工作事
    關選戰資源投入及團隊作業分工之擬定，是極為重要之競選
    活動，攸關候選人之勝敗，故其既然自陳其負責催票工作，
    則其於選舉期間斷無可能不與被告溝通聯繫或取得其同意或
    授權，即自行決定負責雙湖村9 至11鄰之催票工作，並且只
    向被告競選總部負責招待的李泉隆報備而已，故丁○○上開
    證詞，實違常理，更凸顯出其刻意與被告進行切割之強烈意
    圖。更何況，果如丁○○所言，其自發為被告買票行為係出
    於自發行為，則其向劉秋香買票並囑託其買票時，何以灌輸
    或暗示劉秋香「其所交付之賄款是被告用來買票之用，賄款
    是源自被告」之觀念。再者，丁○○如果係出於自發行為而
    替被告賄選，依常理而言，其理應會慎選賄選之對象，並親
    自交付賄款，而非採取概括授權劉秋香輾轉交付賄款與其他
    選民之方式來進行賄選，如此方能確定其賄選之對象有親自
    收到賄款，同時亦能確保其賄選對象不會揭發其賄選行為，
    而使其免於遭受刑事之追訴及處罰。故足見丁○○上開所為
    之證詞，均係袒護被告，應不足採。
  (四)至於甲○○於偵查中供稱：「．．．我不清楚黃炳祥家中有
    幾票，我猜想他們家有5 票，所以我便拿5,000 元給黃炳祥
    太太。（拿2,000 元之現金分別給彭太太及阿己姊）是因為
    他們家中各有2 票。．．．因為我感激己○○於今年為我們
    添購四張直排型塑膠製椅，所以我自掏腰包替己○○發錢給
    黃炳祥太太等人。．．．事後我並沒有向己○○本人回報．
    ．．。9000元是從我們雜貨店的週轉金拿出來的。．．．雜
    貨店（由我太太吳張秀妹擔任負責人）每月收入約3 萬餘元
    ，扣除成本所剩盈餘不到一半。」等語（見98年度選偵字第
    85號卷第2 至3 頁）；於本件準備程序中證稱：「因為被告
    是現任鄉長，對於社區有貢獻，這三個人去我地方買東西，
    我就向他們賄選。錢是我退休後自己存下來的，總共才發8,
    000 元給三個人。因為這三個人主動告訴我說他要投票給被
    告，所以才主動拿錢給這三個人，我看他們情感很重，我是
    要補償他們三人而已。」等語（見本院卷第126 、127 頁）
    ，以及證人丙○○於本件準備程序中證稱：「（既然知道賄
    選會被判很重，為何還會賄選？）因為他做得很好，我希望
    他當選」等語（見本院卷第165 頁）。則查，甲○○及丙○
    ○身為被告參與前一屆三義鄉長選舉時之競選總部委員及副
    主任委員，已有為被告助選之經驗，且參以法務部及各級法
    院檢察署每逢選舉期間，均對外大力宣導反賄選理念，提醒
    賄選應受處罰之刑度，已如前述，故甲○○、丙○○豈可能
    會不知賄選會遭受刑事追訴與處罰，而在甘冒觸犯刑罰之情
    況下，自願進行替被告賄選。再者，依甲○○所述，其行賄
    之對象均已主動向其表示會投票給被告，則依常理而言，其
    自無需再自掏腰包、浪費自己的金錢向其等進行賄選，故其
    所為之證詞，應不足採。另丙○○雖稱其因被告於任前一屆
    三義鄉長時服務良好而生賄選之動機，然苟如丙○○所稱，
    則被告因其服務良好，本即可獲得多數選民感念支持，自無
    需丙○○幫助行賄即得當選，丙○○明知此理，卻違反常情
    而擅自行賄，不僅浪費自己的財產，更有可能反而招致被告
    遭受競選對手污衊其進行賄選，而使其政治聲譽敗毀而落選
    ，故顯見丙○○所言亦不足採。
  (五)茲再徵之前述兩造所不爭執之丁○○、甲○○、丙○○賄選
    犯罪事實，可知三義鄉鄉長選舉，丁○○、丙○○、甲○○
    等三人行賄之對象頗眾，且均不約而同地以一票1,000 元之
    代價向選民行賄，其行賄對象亦各有地域上之差異，未見重
    疊。尤其丁○○、甲○○及劉秋香在進行賄選時，竟皆無須
    事先詢問該選民家中有投票權之人數多寡，即可自行計出其
    具體票數，當場發放現金行賄，足見其手中早以握有詳載各
    家選民資料之選舉人名冊。然依公職人員選舉罷免法第20條
    第3 項之規定，選舉人名冊編造後，除選舉委員會、鄉（鎮
    、市、區）公所、戶政機關依該法規定使用外，尚不得以抄
    寫、複印、攝影、錄音或其他任何方式對外提供，丁○○等
    人何以竟可取得？再者，丁○○所採取的賄選方式，居然不
    是親自交付賄款於賄選對象，而是概括授權劉秋香輾轉進行
    賄選，而此種概括授權輾轉進行賄選之方式，通常亦只出現
    在有組織性、有規模性、有計劃性之賄選。故綜合上開事證
    以及經驗法則判斷，本院認為本次賄選是具有規模性、計劃
    性及統整性之賄選，非獨一人一己之力所為之偶發、自發性
    買票行為，丁○○、甲○○、丙○○等人應係受被告指示、
    分工行賄無誤。
六、被告雖抗辯當選無效之宣告對於當選人影響甚大，如僅因競
    選團隊中一人或數人之個別行為不當，即令當選人喪失當選
    資格，將有因此招來競選對手刻意抹黑或誣陷的高度危險等
    語。惟按侯選人之競選幹部，尤其核心幕僚，尚難與一般支
    持者等同視之。侯選人之核心幕僚與侯選人間之關係極其密
    切，彼此默契及忠誠度均甚高，深受侯選人之青睞與信賴，
    故始放心直接授意其執行賄選之任務，亦不易為競選對手所
    策反陷害。本件丁○○、丙○○及甲○○等人與被告間關係
    密切之事實均已如前述，渠等間所具之默契與信賴乃無庸置
    疑，足認被告所提之上開疑慮並不存在。
七、綜上所述，丁○○、甲○○、丙○○等人之賄選行為，係經
    被告之同意或授意下所為。從而，原告依公職人員選舉罷免
    法第120 條第1 項、第99條之規定，請求宣告本屆三義鄉長
    選舉中被告之當選無效，為有理由，應予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法以及本院未經援
    用之卷內其他事證，例如證人乙○○○之證詞等證據，經審
    酌後，核與本件之結論不生影響，爰不一一贅述，附此敘明
    。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    11    日
                  民事庭審判長  宋國鎮
                        法  官  邱光吾
                        法  官  王炳人
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                        書記官  尤旗樟
中    華    民    國    99    年    8     月    11    日
[*jrecno*]99,選,3,20100811,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]3
[*jdate*]990811
[*jcheck*]1
