[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c7%2c20100714%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=990714&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c7%2c20100714%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=990714&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,7
[*裁判日期*]990714
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第7號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　許惠峰律師
複代理人　　子○○
被　　　告　卯○○
訴訟代理人　張智宏律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國99年6 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選無效之訴，應自公告當選人名單之日起30日內，向該
    管轄法院提起，公職人員選舉罷免法第120 條第1 項定有明
    文。經查，原告係就民國98年12月5 日舉行之臺灣省苗栗縣
    議會第17屆縣議員選舉，對當選議員之被告提起本件當選無
    效之訴，而本件選舉之當選人名單係於98年12月11日公告，
    此有中央選舉委員會98年12月11日中選一字第0983100370號
    公告附卷可稽（本院卷第19頁）從而，原告於99年1 月8 日
    提起本件訴訟，並無逾越30日之法定期間，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    (一)兩造均係98年12月5 日舉行之苗栗縣第17屆縣議員選舉第
      3 選區候選人，候選人共9 人，應當選6 人，原告登記第
      6 號，被告登記第8 號；該次投票選舉結果，被告總得票
      數為3,126 票，原告總得票數為2,638 票，被告經中央選
      舉委員會於同年月11日公告為當選人。
    (二)被告於98年10月22日晚上利用苑裡鎮慈和宮委員會名義，
      於慈和宮香燈媽祖湄洲祖廟進香回鑾駐駕時成立競選總部
      ，當晚被告贈送印有「出發」等字眼之候選人衣服予慈和
      宮陣頭、神轎組、護架團等百人以作為請求投票支持被告
      之對價。
    (三)被告另於98年10月3 日利用苑裡鎮慈和宮委員會之名義辦
      理中秋節晚會，晚會中被告更提供價值數十萬元之各式物
      品充當晚會摸彩品，作為附近里民投票支持之對價。99年
      1 月31日被告與訴外人庚○○、辛○○（被告前夫庚○○
      之父親）3 人，於龍園餐廳參加苑東里社區改選理監事臨
      時大會時，庚○○親自對苑東里里長丁○○說：「我們在
      中秋節晚會提供了摸彩品花了幾十萬塊。」。
    (四)慈和宮常務委員辰○○不但全程參與慈和宮香燈媽祖湄洲
      祖廟進香回鑾駐駕之全部事宜，並於99年1 月31日龍園餐
      廳聚會時親自在場聽聞庚○○、辛○○與丁○○間之對話
      內容。辰○○於99年6 月2 日作證時供述，看到很多人穿
      印有與被告卯○○候選人相關文字（出發）之背心；其後
      雖稱不清楚是誰與不清楚為何要穿那些背心，惟比較其曾
      於訴外向原告表示：「香燈媽駐駕成立那天人那麼多，所
      有隊伍都有贊助服裝怎麼不成案呢？」足見證人辰○○於
      庭訊時之證述顯然有避重就輕之嫌，實則，被告確有提供
      競選背心，以充作參與當日活動人員投票支持其參選縣議
      員之賄選對價。又辰○○於99年6 月2 日證述：「他不是
      這樣講，他只是針對原來改選理事長的事情，前任理事長
      說他任內花了很多錢，庚○○就說是應該的，當理事長本
      來就要花很多錢，像他在慈和宮辦中秋晚會在他公司辦，
      他也花了很多錢。」；惟比較其曾於訴外向原告表示：「
      那二天進香回來及中秋晚會，都在他們那邊辦，而且於選
      後1 月31日於苑東社區公開場上說：那天中秋節他們本身
      也花了幾十萬，公開說連卯○○也在，連他爸爸辛○○也
      在…」顯見辰○○證述與其於訴外陳述之內容有避重就輕
      之嫌，實則，被告確實提供價值數十萬之各式物品充當苑
      裡鎮中秋節晚會摸彩品，以作為附近里民投票支持之對價
      。
    (五)賄選事實之有無應綜合社會價值觀念及其他客觀情事判斷
      ，本件綜合社會價值觀念及其他客觀情事判斷，被告確有
      妨害投票之行為，爰依公職人員選舉罷免法第120 條第1
      項第3 款規定，對被告提起當選無效之訴等語；並聲明：
      98 年12 月5 日舉行之臺灣省苗栗縣第17屆縣議員選舉之
      第3選 區縣議員公告當選人卯○○之當選無效。
二、被告則以：
    (一)民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
      ，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則
      被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疪累
      ，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917 號判例
      意旨參照）。原告既主張被告於98年10月3 日，利用苗栗
      縣苑裡鎮慈和宮管理委員會名義辦理中秋節晚會，晚會中
      被告提供價值數十萬之各式物品充當晚會摸採品，以作為
      附近里民投票支持之對價，及另於98年10月22日晚間，利
      用慈和宮管理委員會名義，於慈和宮媽祖湄洲祖廟進香回
      鑾駐駕時成立競選總部，並贈送印有「出發」等字眼之候
      選人衣服予慈和宮陣頭、神轎組、護駕團等百人，以作為
      請求投票支持被告之對價，而認被告涉有刑法第144 條及
      公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪嫌等事實
      ，原告自應就前揭有利於己之事實負舉證責任，原告迄仍
      未能舉證以實其說，依法自應駁回原告之訴。
    (二)被告否認有原告主張之前揭贈送衣服之事實，且98年10月
      22日媽祖進香回鑾駐駕時，慈和宮之陣頭、護駕團、神轎
      組人員均係著慈和宮自己印製之服飾，並未著印有「出發
      」等字眼之衣服，此業經證人壬○○、寅○、乙○○、己
      ○○、甲○○、巳○○、癸○○等人具結供述在卷。故原
      告主張被告有發送衣服行賄乙節，自與事實不符。
    (三)被告亦否認有原告主張之前揭提供數十萬元物品充當摸彩
      品之事實，且有關98年10月3 日慈和宮辦理中秋晚會時，
      慈和宮係向苗栗縣政府補助，被告並未提供摸彩品等情，
      業據證人即慈和宮管理委員會主任委員壬○○於檢察官偵
      辦99年度選偵字第258 號案件時到庭證述在卷。另原告主
      張證人聽聞訴外人庚○○於99年1 月31日在龍園餐廳參加
      苑東里社區發展協會時曾表示「被告卯○○對於慈和宮辦
      的10月3 日中秋節晚會的事情，有要提供數十萬元當作摸
      彩品。」等內容云云，亦經證人辰○○於本院證稱：「他
      不是這樣講…」等語，足徵原告主張並不實在，此外原告
      並未再提出其他證據以實其說，故原告指稱被告以提供數
      十萬摸彩品之方式對附近里民賄選云云，亦顯然與事實不
      符。
    (四)另原告以前揭主張之事實，向臺灣苗栗地方法院檢察署（
      以下簡稱苗栗地檢署）告發被告違反公職人員選舉罷免法
      ；惟該案經偵查後業經檢察官以99年度選偵字第25號諭知
      不起訴處分在案，再議後亦經臺灣高等法院臺中分院檢察
      署（以下簡稱臺中高分檢）以99年度上職議字第3645號處
      分書駁回再議。足徵原告指述被告有前揭違反公職人員選
      舉罷免法之行為乙節，自與事實不符等語，資為抗辯；並
      聲明如主文第1 項所示。
三、兩造不爭執之事實：
    兩造均為98年12月5 日舉行之臺灣省苗栗縣議會第17屆縣議
    員選舉第3 選區候選人；該次投票選舉結果，被告並經中央
    選舉委員會於98年12月11日公告以3,126 票當選為苗栗縣第
    17屆縣議員。
四、兩造爭執之事項：
    (一)被告於98年10月22日有無假借苗栗縣苑裡鎮慈和宮香燈媽
      祖湄洲祖廟進香回鑾駐駕慶典，發送印有「出發」及候選
      人被告姓名之競選服裝予慈和宮陣頭、神轎組、護駕團等
      人員穿著？
    (二)被告於98年10月3 日有無利用苑裡鎮慈和宮管理委員會之
      名義辦理中秋晚會，晚會中提供數十萬元獎品充當摸彩品
      ？
五、得心證之理由：
（一）按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
      益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上
      10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元
      以下罰金；當選人有上開行為者，選舉委員會、檢察官或
      同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名
      單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴；選舉
      、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟法之規
      定；公職人員選舉罷免法第99條第1 項、第120 條第1 項
      第3 款、第128 條前段分別定有明文。復按當事人主張有
      利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟法第
      277 條前段亦有明文。原告主張被告於98年10月22日晚上
      利用苑裡鎮慈和宮管理委員會名義，於慈和宮香燈媽祖湄
      洲祖廟進香回鑾駐駕時成之競選總部，當晚被告贈送印有
      「出發」等字眼之候選人衣服予慈和宮陣頭、神轎組、護
      架團等百人以作為請求投票支持被告之對價及被告另於98
      年10月3日利用苑裡鎮慈和宮管理委員會之名義辦理中秋
      節晚會，晚會中被告更提供價值數十萬元之各式物品充當
      晚會摸彩品，作為附近里民投票支持之對價，並主張被告
      之行為觸犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之對於有投
      票權之人行賄罪，乃本於同一選舉區候選人之身分，依同
      法第120 條第1 項第3 款規定，對被告提起當選無效之訴
      ；然為被告所否認，並辯稱慈和宮陣頭、神轎組、護駕團
      等人員係穿慈和宮所自製之衣服，被告亦未提供中秋晚會
      之摸彩品，則被告是否確有贈送印有「出發」等字眼之候
      選人衣服予上開人員及有無提供慈和宮所辦之中秋晚會摸
      彩品，並作為選民投票支持之對價，即為本件所應審究之
      爭點，並應由原告就此有利於己之事實，負舉證之責任。
（二）原告主張被告於98年10月22日晚上利用苑裡鎮慈和宮管理
      委員會名義，於慈和宮香燈媽祖湄洲祖廟進香回鑾駐駕時
      成之競選總部，當晚被告贈送印有「出發」等字眼之候選
      人衣服予慈和宮陣頭、神轎組、護架團等百人以作為請求
      投票支持被告之對價等事實，並聲請傳喚證人壬○○、辰
      ○○、戊○○、寅○、乙○○、己○○、甲○○、巳○○
      、午○○○、癸○○等人為證據方法；本院經詢問證人結
      果，證人即慈和宮管理委員會主任委員壬○○證稱：「是
      穿我們廟裡統一的衣服…」等語、其餘證人亦均未證述有
      原告主張穿著被告所贈送印有「出發」等字眼之候選人衣
      服之事實（參見本院卷113 至122 頁）；證人辰○○於本
      院雖證稱：看到很多人穿印有候選人相關文字的衣服，但
      係誰提供的，伊並不知道，亦沒有注意看到有無候選人的
      名字或號次，也沒有特別注意穿那件衣服的是否為慈和宮
      的陣頭、神轎組、護駕團的成員等情，其證詞僅能證明慈
      和宮香燈媽祖湄洲祖廟進香回鑾駐駕活動時，有人穿著印
      有候選人相關文字之衣服；惟係那一位候選人及是否慈和
      宮陣頭、神轎組、護駕團之成員所穿著，證人辰○○均證
      稱不清楚，故證人辰○○之證詞並不能證明被告有贈送衣
      服予上開陣頭、神轎組、護駕團成員，並作為請求投票支
      持被告之對價。且原告向苗栗地檢署告發被告贈送衣服而
      涉有行賄罪嫌，偵查時證人壬○○、癸○○（神轎組組長
      、丑○○（護駕團成員）、寅○（慈和宮管理委員會委員
      ）亦均證稱：98年10月22日媽祖進香回鑾駐駕時，慈和宮
      之陣頭、護駕團、神轎組人員均係著慈和宮自己印製之服
      飾，並非被告贈送，其上亦未印有候選人之任何標誌、名
      字或競選號碼等情（苗栗地檢署99年度選他字第7 號偵查
      卷第17至19頁），而依當日所拍攝之活動照片所示（同上
      偵查卷第32頁至37頁），參加活動之人員均係穿著黃色運
      動服，有些人員外加穿黃色背心，衣服上並未印有原告之
      姓名或任何有關候選人之標誌、競選號碼等，可證明證人
      所言不虛，此業經本院調閱苗栗地檢署99年度選他字第7
      號偵查卷查明屬實。故原告主張之上開事實，不足採信。
（三）原告主張被告另於98年10月3 日利用苑裡鎮慈和宮管理委
      員會之名義辦理中秋節晚會，晚會中被告更提供價值數十
      萬元之各式物品充當晚會摸彩品，作為附近里民投票支持
      之對價等情，無非提出慈和宮常務委員辰○○與原告之對
      話內容為證，稱辰○○於99年1 月31日晚上在苑裡龍園餐
      廳，參加苑東里社區理監事臨時大會上，聽聞訴外人庚○
      ○說原告在中秋晚會辦摸彩，花了幾十萬元云云。經查(1)
      原告雖聲請傳喚證人庚○○、辛○○；惟證人庚○○為原
      告之前配偶、證人辛○○為原告前配偶之父親，與原告曾
      有一親等之姻親關係，此有戶籍謄本附卷可稽，兩人均依
      民事訴訟法第307 條第1 項第1 款規定於訊問期日前拒絕
      證言，而未於期日到場，核無不合，原告對此亦無意見（
      本院卷216 頁），應予准許其拒絕證言，先予敘明。(2)證
      人辰○○證稱：「（問：證人當天有無聽到證人庚○○說
      被告卯○○對於慈和宮辦的10月3 日中秋節晚會的事情，
      有要提供數十萬元當作摸彩禮品？）答：他不是這樣講，
      他只針對原來要改選理事長的事情，前任理事長和庚○○
      的爸爸辛○○都想要出來選，原任理事長說他任內花很多
      錢了，庚○○就說這是應該的，當理事長本來就要花錢了
      ，像他在慈和宮辦中秋晚會在他公司辦，他也花了很多錢
      。」、「（問：剛剛講到庚○○有說他在中秋晚會花了不
      少錢，有無講說是哪一年的中秋晚會？）答：他並沒有說
      ，他只說他花了很多錢，我都沒有在唉了，你在唉什麼？
      」等語，依上證人辰○○之證言，至多僅能證明其聽聞訴
      外人庚○○稱在中秋晚會花了不少錢等情，至於係那一年
      的中秋晚會，花費在那些項目，與選舉有無關聯，均不明
      確，並不能證明被告有提供慈和宮中秋晚會摸彩品。而且
      ，縱如原告所主張，被告曾於中秋晚會提供摸彩品，亦無
      證據證明被告提供摸彩品時，有對於有投票權之里民，約
      其不行使投票權或為一定之行使，而構成公職人員選舉罷
      免法第99條第1 項之對於有投票權人行賄之行為。(3)證人
      即慈和宮管理委員會主任委員壬○○於偵查時證稱：98年
      10 月3日慈和宮辦理中秋節晚會時，慈和宮係向苗栗縣政
      府申請補助，被告並未提供摸彩品等情，此亦經本院調閱
      苗栗地檢署99年度選他字第7 號偵查卷查明屬實。且依慈
      和宮檢送之98年辦理中秋節活動之相關資料，亦查無被告
      提供摸彩品之任何事證，此有慈和宮99年5 月28日99栗苑
      慈宮管字第25號函及檢附之資料附卷可稽。是足認原告主
      張被告於慈和宮中秋晚會提供摸彩品之事實，亦不足採信
      。
（四）原告就上開主張被告賄選之事實，曾向苗栗地檢署告發被
      告贈送衣服予慈和宮陣頭、神轎組、護駕團人員行賄及被
      告於慈和宮中秋晚會提供數十萬元摸彩品行賄，此部分業
      經該署以99年度選偵字第25號不起訴處分，檢察官依職權
      送請再議後，亦經臺中高分檢以99年度上職議字第3645號
      處分書駁回再議。是亦難認被告有何對於有投票權人行賄
      之事實。
（五）綜上所述，原告主張既無法舉證證明被告有上開賄選之行
      為，從而原告主張被告觸犯公職人員選舉罷免法第99條第
      1 項之對於有投票權人行賄罪，並依同法第120 條第1 項
      第3 款規定，訴請判決宣告被告之當選無效，為無理由，
      應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據經審
    酌之後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月     14    日
                  民事庭審判長法  官  宋國鎮
                              法  官  王炳人
                              法  官  游欣怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  孫銘宏
中    華    民    國    99    年    7     月     14    日
[*jrecno*]99,選,7,20100714,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]7
[*jdate*]990714
[*jcheck*]1
