[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c8%2c20150401%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=1040401&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c8%2c20150401%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=1040401&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,8
[*裁判日期*]1040401
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　104年度選字第8號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　104年度選字第21號
原　　　告　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　彭保忠
原　　　告　羅貴興
訴訟代理人　李宣毅律師
　　　　　　宋國鼎律師
被　　　告　張家靜
訴訟代理人　江錫騏律師
複 代 理人　柯宏奇律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國104 年3 月18日合併言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
被告張家靜於民國一○三年十一月二十九日舉行之苗栗縣第十八
屆縣議員選舉之當選無效。
訴訟費用新台幣陸仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1
    項之情事者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得
    以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管
    轄法院提起當選無效之訴，此觀選罷法第120 條第1 項第3
    款規定可明。查被告為苗栗縣第18屆議員第2 選區後選人，
    於民國103 年11月29日進行投開票，經苗栗縣選舉委員會於
    103 年12月5 日以中選務字第10331502381 號公告被告當選
    為苗栗縣第18屆第2 選區縣議員。原告臺灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官、羅貴興以被告涉有公職人員選舉罷免法第99條
    第1 項之行為，分別於103 年12月26日、103 年12月30日提
    起本件當選無效訴訟，有起訴狀上本院收文戳印在卷可稽，
    揆諸前開規定，原告提起本件訴訟，應屬適法，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)當選人有第99條第1 項之行為者，選舉委員會、檢察官或同
    一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
    日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選
    舉罷免法第120 條第1 項第3 款定有明文。又同法第99條第
    1 項規定，係指對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或
    其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者而言
    。被告張家靜為苗栗縣第18屆縣議員第2 選舉區候選人，於
    103 年11月29日選舉投開票結果，得票數為6911票，並由中
    央選舉委員會於同年12月5 日公告當選。然被告之子即黃志
    傑涉嫌賄選案件，業經臺灣苗栗地方法院檢察署（下稱苗檢
    ）檢察官於同年12月15日，以103 年度選偵字第35、82、89
    號提起公訴，現正由本院刑事庭以104 年度選訴字第12號案
    件審理中。
  (二)被告張家靜係登記參選苗栗縣第18屆縣議員第2 選舉區候選
    人。詎被告明知公職人員選舉乃民主政治重要一環，為期選
    賢與能及選舉之公正、公平，不得對於有投票權人賄賂。肇
    因訴外人即被告之子黃志傑於103 年5 、6 月間某不詳時日
    ，透過其父即訴外人被告之夫黃芳椿（曾自91年3 月1 日起
    至99年3 月1 日止連任2 屆銅鑼鄉鄉長）居間引薦而結識訴
    外人李深隆（涉有違反公職人員選舉罷免法罪嫌部分，與黃
    志傑同為苗檢檢察官提起公訴）。黃芳椿並向黃志傑告以：
    被告在西湖鄉地區之選民服務與民意紮根等事項，可以尋求
    李深隆之協助。嗣於103 年10月中旬某不詳時日，黃志傑、
    李深隆委由時任西湖鄉下埔村3 鄰鄰長之訴外人陳德榮（涉
    有違反公職人員選舉罷免法罪嫌部分，另由苗檢檢察官為不
    起訴處分確定）引領，而相偕前往同村2 鄰鄰長之訴外人邱
    華鳳（涉有違反公職人員選舉罷免法及刑法妨害投票罪嫌部
    分，與黃志傑同為苗檢檢察官提起公訴）位於同村中埔18之
    1 號之住處，並藉此面談機會探詢邱華鳳可向西湖鄉下埔村
    2 鄰轄境為數多少具有投票權之選民期約行賄，而為支持被
    告之一定投票行使等情，席間邱華鳳以60位選民之情回應，
    ，雙方已就交付賄賂憑以行賄有投票權人乙節取得共識。
  (三)上開謀議既定，黃志傑、李深隆即共同基於對於有投票權人
    交付賄賂，而約使就投票權為一定行使之犯意聯絡，於103
    年11月8 或9 日20時許再度前往邱華鳳之住處，由黃志傑親
    手交付新臺幣（下同）3 萬元予邱華鳳收執，而黃志傑、李
    深隆並均向邱華鳳言明：此筆款項為與有投票權人共計60人
    約為投票支持被告之對價，且賄款應於10日後左右發放等語
    ，邱華鳳應允後，遂自如附表之時間、地點即103 年11月18
    日起至同月21日期間，在西湖鄉下埔村2 鄰轄境內，由邱華
    鳳以每張選票500 元之代價，依各選民所可掌握之具有投票
    權人數，先後交付予具有前揭選舉之投票權人即如附表所示
    之訴外人李鵬芳（1,500 元）、李政原（2,500 元）、李和
    妹（1,500 元）、邱德盛（4,000 元）（上述4 人涉犯刑法
    妨害投票罪嫌部分，均另由苗檢檢察官為職權不起訴處分確
    定）、李天福（3,000 元）、邱其照（2,500 元）、羅妹
    （2,000 元）、邱和仁（3,000 元）（上述4 人涉犯刑法妨
    害投票罪嫌部分，均另由苗檢檢察官為緩起訴處分）、李元
    福（3,000 元，涉犯刑法妨害投票罪嫌部分，與黃志傑同為
    苗檢檢察官提起公訴）及包含邱華鳳本人在內之3,000 元，
    共58位有投票權人，行賄款項共計2 萬9,000 元（除李元福
    外之各受賄者皆已繳回受賄款項，另邱華鳳亦繳回未及發出
    之行賄款項1,000 元），而上開具有投票權之人於收受前揭
    賄款後，並均允諾將選票投予被告。
  (四)綜上所述，黃志傑違反公職人員選舉罷免法之犯嫌甚為明確
    ，堪認乃有組織、有計劃性、多方面地進行，並非單純僅係
    個人或特定人私自自主、偶發性地為之，則以被告與黃志傑
    存有母子之特殊情誼，綜合一切情狀及經驗法則推論，均足
    推論被告牽涉其中，被告當無法置外於黃志傑行賄選民之情
    事或毫無所悉。肇因現今選舉賄選歪風盛行，候選人多係藉
    由樁腳或親友之協助為之，因此公職人員選舉罷免法第120
    條第1 項第3 款規定所稱之「候選人」之主體，應不限候選
    人本身，若係候選人競選組織之成員抑或候選人之至親，均
    應包含在內。故雖被告就賄選之犯罪情事未據起訴，然本此
    立論基調，本件被告以前揭不正當方法獲致當選，自屬當選
    無效，毋庸置疑，並有構成公職人員選舉罷免法第120 條第
    1 項第3 款之得以提起當選無效之訴之事由。
  (五)爰依公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第3 款之規定，自
    公告當選人名單之日起30日內，提起當選無效之訴，並聲明
    ：如主文第一項所示。
二、被告答辯略以：
  (一)苗檢檢察官認黃志傑、李深隆、邱華鳳共同犯公職人員選舉
    罷免法第99條第1 項選舉行賄罪嫌，並以103 年度選偵字第
    35、82、89號提起公訴，核與黃芳椿無關，更與本件被告無
    涉。
  (二)雖黃志傑為被告之子，惟被告不知其所為，亦未指示其賄選
    ，原告僅以黃志傑之個人行為，主張被告當選無效，顯非公
    允。本件應無「損益同歸」原則之適用，且不能僅因家人涉
    嫌犯罪，就無限上綱其他家屬，本件原告迄今並未實質舉證
    等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、受命法官協同兩造協議並簡化爭點如下：
一、不爭執事項：
  (一)被告係登記參選103 年苗栗縣第18屆縣議員選舉之候選人，
    於103 年11月29日選舉投開票結果，被告總得票數為6911票
    ，並經中央選舉委員會依選罷法第38條第1 項第6 款暨同法
    施行細則第22條第2 款、第3 款之規定，於103 年12月5 日
    以中選務字第10331502381 號公告為苗栗縣第18屆縣議員之
    當選人。
  (二)黃志傑、李深隆、邱華鳳涉有選罷法賄選之刑事案件部分，
    業經苗檢檢察官提起公訴，刻正由本院刑事庭以104 年度選
    訴字第12號審理中。
二、爭執事項：
  (一)本件訴訟之舉證責任應如何分配？
  (二)選罷法第120條第1項規範之對象，是否包括當選人以外之親
    友或競選團隊成員等人？
  (三)被告對於黃志傑、李深隆、邱華鳳等人涉有選罷法賄選買票
    之行為，是否知情，並同意、容許為之，而與之有共同犯意
    聯絡？
肆、本院得心證之理由：
一、本件訴訟之舉證責任應如何分配？
  (一)按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    」、「選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴
    訟法之規定」，民事訴訟法第277 條前段、選罷法第128 條
    前段分別定有明文。是選舉罷免訴訟除選罷法另有規定者外
    ，其舉證責任與民事訴訟同。而舉證責任分配原則，依實務
    見解（司法院30年院字第2269號解釋、最高法院48年臺上字
    第887 號判例意旨參照）及學界通說，係依法律要件分類說
    定舉證責任之分配，亦即主張法律關係存在者，就該法律關
    係發生所須具備之特別要件事實負舉證責任。惟此特別要件
    之具備，茍能證明間接事實，且該間接事實與要件事實間，
    依經驗法則及論理法則已足推認其因果關係存在者，即無不
    可，非以直接證明要件事實為必要。而選罷法第120 條第1
    項第3 款、第99條第1 項規定當選人賄選行為成立所須具備
    之特別要件事實為：(1)須當選人有行求期約或交付賄賂或其
    他不正利益之行為。(2)須對於有投票權之人為之。(3)須約其
    不行使投票權或為一定之行使。原告主張被告有選罷法第99
    條第1 項規定之賄選行為而依同法第120 條第1 項第3 款之
    規定提起本件當選無效訴訟，本院應審究上訴人有無賄選行
    為或指使他人為其賄選，據以判斷原告之主張有無理由。揆
    諸上揭舉證責任分配原則，原告即應先就此有利於己之事實
    負舉證之責任。
  (二)次按民事訴訟法第277 條但書所規定之「依其情形顯失公平
    」，係指事件依其性質，證據為一造所掌控，他造難於舉證
    ，則依其情形顯失公平。易言之，所謂顯失公平，應視兩造
    舉證之可能性及證據之距離等情狀，考量課予當事人舉證責
    任是否違反公平原則而定。本院考量兩造於訴訟上之攻擊防
    禦地位並無明顯不平等之情形，且原告之一乃職司犯罪偵查
    機關，擁有刑事訴訟法所規定之強制處分權，於相關證據取
    得之難易程度，較之被告並無不易，認由原告負舉證責任，
    應無不公平，故本件應由原告負舉證責任。
二、選罷法第120 條第1 項規範之對象，應包括當選人以外之親
    友或競選團隊成員等人：
  (一)按當選人有選罷法第99條第1 項行為之情事者，選舉委員會
    、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告
    當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴
    ；「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
    益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下
    罰金」，選罷法第120 條第1 項第3 款、第99條第1 項分別
    定有明文。是選罷法第120 條第1 項所規定賄選之主體，已
    明定為當選人，其法文文義已甚明確，依文義解釋之法理，
    自不得捨文義而就其他，再以論理擴張解釋之方法，及於當
    選人以外之人。換言之，上開規定既明文以當選人對於有投
    票權之人，行求期約、或交付賄賂或其他不正利益，而約其
    不行使投票權或為一定之行使為要件，自不及於當選人以外
    之親友、競選團隊成員等個人之賄選行為，以避免競選對手
    利用競選團隊成員所為之誣陷、或競選團隊中個別之不當行
    為，令當選人陷於不可測之危險，而喪失當選人之資格，甚
    而導致不正確之選舉結果。否則，反將有違當選無效訴訟之
    立法目的。
  (二)原告主張賄選行為大多由候選人假他人之手為之，候選人亦
    應對競選團隊、或受僱人所為之賄選行為負責等情，惟此乃
    日後修正選罷法第120 條第1 項規定之立論考量，尚無以之
    為擴張解釋上開法條規範對象之依據。於選罷法第120 條第
    1 項之規定修正前，該條規範對象仍限於當選人本人之行為
    。被告抗辯選罷法第120 條第1 項係以「當選人」為要件，
    而本件經檢察官提起公訴之被告係被告之子黃志傑、李深隆
    、邱華鳳，顯與選罷法第120 條第1 項之規定有間等語，固
    尚可取；惟如有直接證據或綜合其他間接事證，足以證明當
    選人對其親友或競選團隊成員之賄選行為，有共同參與、或
    授意、或同意等不違背其本意，而推由該等人實施賄選行為
    者，即應認係當選人與該實施行賄行為人之共同賄選行為，
    自已符合選罷法第120 條第1 項規範之對象，方屬公允。
三、被告對於賄選買票之行為，是否知情，並同意、容許為之，
    而與之有共同犯意聯絡？
  (一)按「刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時
    本不受其拘束，原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依
    自由心證為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法」、「民
    事法院就當事人主張之該事實，及其所聲明之證據，仍應自
    行調查斟酌，決定取捨」（最高法院69年臺上字第2674號判
    例意旨參照）。兩造並不爭執系爭刑事案件起訴書所起訴涉
    犯投票行賄罪嫌之被告，為被告之子黃志傑；李深隆、邱華
    鳳而非被告。惟當選人對其親友或競選團隊成員之賄選行為
    ，如有事證足認有共同參與、或授意、或容許等不違背其本
    意之事證，仍應認有共同參與賄選之行為，業如上述。再參
    以選風攸關政治之良窳，選罷法第120 條規定之選舉委員會
    、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告提起當選
    無效之訴，其性質核屬公益糾舉之代表，自不以當選人業經
    檢察官以賄選罪嫌提起公訴為要件。被告雖非上開刑事案件
    之被告，本院仍得依調查證據之結果，本於自由心證，判斷
    事實之真偽，獨立認定被告有無與黃志傑、李深隆、邱華鳳
    共同賄選，或有知情、授意、容許為賄選行為，非檢察官未
    對被告提起公訴，即認被告無共同賄選之事實。況刑事認定
    採嚴格證據法則，必須無所懷疑且得確信為真實之程度，始
    得據為被告有罪之認定，此與民事法院採辯論權主義，依兩
    造主張之事實及證據，由法院審酌兩造攻防後，認定何者為
    有理由之法則，有所不同。被告抗辯其並非選罷法第99條第
    1 項之刑事被告，依刑事卷證資料，不足以證明其有賄選之
    事實，原告本件起訴顯屬無據云云，自未可取。又兩造既均
    表明引用相關刑事訴訟之卷證資料，且本院亦逐一提示該內
    容供被告確認，本院就被告是否與黃志傑、李深隆、邱華鳳
    之賄選行為無涉，自仍得就當事人主張之事實及聲明之證據
    ，綜合一切情狀，依調查證據及斟酌全辯論意旨結果，本於
    自由心證獨立認定，不受被告未據檢察官起訴之拘束。
  (二)「按應證之事實雖無直接證據足資證明，但可應用經驗法則
    ，依已明瞭之間接事實，推定其真偽。是以證明應證事實之
    證據資料，並不以可直接單獨證明之直接證據為限，凡先綜
    合其他情狀，證明某事實，再由某事實為推理的證明應證事
    實，而該間接事實與應證事實之間，依經驗法則及論理法則
    已足推認其有因果關係存在者，自非以直接證明應證事實為
    必要」（最高法院98年度臺上字第2035號判決意旨參照）。
    是證明待證事實之證據資料，不以可直接單獨證明之直接證
    據為限，間接證據亦包括在內。凡先綜合其他情狀，證明間
    接事實後，再本於嚴謹之推理作用，以間接事實證明待證事
    實，並非法之所不許。
  (三)另按「候選人之父親為候選人買票，依常情而言候選人不可
    能不知情」，而認定候選人與其父親及樁腳係有共同賄選之
    行為。「候選人登記競選後，多設立競選總部，組織助選團
    隊，積極助選，發動文宣廣告。是觀諸選舉行為，候選人之
    競選活動絕非一人所得完成，須由整體競選團隊群策群力，
    榮辱成敗共享，當選絕非候選人一人之榮耀，而係整體競選
    團隊之努力。因此，在刑事犯罪，基於嚴格證據主義，非候
    選人之買票犯罪行為，除非檢察官舉證證明候選人確有參與
    犯罪行為，當然不得處罰候選人。但在民事當選無效之訴，
    競選團隊之行為，因選舉結果歸屬於候選人，故競選團隊之
    違法行為，民事責任應與候選人密切相關。況當選人當選前
    ，享受其競選工作人員為其服勞務，而受有利益，自應對該
    工作人員負有選任、監督之責，並對該工作人員之行為負責
    ，而不論該競選工作人員為競選人服勞務，係屬有償、無償
    或是否受領任何形式之薪資或報酬。稽此，無論候選人之競
    選工作組織如何龐大，致候選人未直接親自僱用、選任、監
    督其工作人員，然只要該工作人員係當選人認可之工作人員
    或工作組織、團隊所選任、容任其為當選人從事競選工作，
    則該工作人員即屬當選人直接或間接認可為其服勞務之人，
    且該工作人員之行為，即為當選人之機關或手足之延伸，而
    屬當選人自己之行為。如當選人或其競選工作組織對其工作
    人員，未設任何選任、監督機制，或未設足夠之選任、監督
    機制，而任由其所屬工作人員對於該選舉區內之團體或機構
    ，行求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之
    構成員，不行使投票權或為一定之行使，以遂其使候選人當
    選之目的，並造成選舉公平性之損害，實與當選人於擔任候
    選人時自己親自所為，並無二致，自應由當選人為其工作人
    員負責」。
  (四)至於，原告以被告有選罷法第99條第1 項規定之行為，提起
    當選無效之訴，有無理由？亦即黃志傑、李深隆、邱華鳳是
    否均為被告之競選團隊成員或係樁腳？黃志傑與李深隆交付
    3 萬元予邱華鳳，並委以行賄西湖鄉下埔村2 鄰轄境內有投
    票權人，是否係為被告進行賄選？被告是否知情？是否同意
    ？是否默許？經查，參照苗檢103 年度選偵字第35、82、89
    號刑事案件卷內資料，就該等刑事案件之被告即邱華鳳、李
    深隆及黃志傑其間之關聯性，分析如下（係針對行賄者部分
    由下而上位階為論述）：
  邱華鳳於103 年11月22日上午時間在法務部調查局苗栗縣調
    查站（以下簡稱苗栗縣調查站）初訊時供承：伊曾於98年間
    幫被告在西湖鄉助選縣議員，自被告任職縣議員開始就已經
    認識，平常在地方上婚喪喜慶都有互動往來，而被告於103
    年10月底成立競選總部前，曾要求伊幫忙發放邀請函，動員
    西湖鄉鄉親參加競選總部成立活動，伊並於103 年11月間幫
    被告在西湖鄉拉票助選；又黃志傑於103 年10月中旬某不詳
    時日20時許左右，駕車搭載西湖鄉下埔村3 鄰鄰長陳德榮（
    涉有違反選罷法罪嫌部分，另由苗檢檢察官為不起訴處分確
    定）及李深隆至伊之住處拜訪，要求幫被告助選縣議員，李
    深隆詢問伊可以負責幫被告買多少票，伊答稱60票，但其等
    並未告知1 票多少金額，直至同年11月8 、9 日晚上時間，
    李深隆才陪同黃志傑至伊之住處交付3 萬元買票之賄款等語
    （臺灣苗栗地方法院檢察署103 年度選偵字第35號，下稱選
    偵字第35號卷，第111 －116 頁）。其後，邱華鳳於同日下
    午時間在苗檢檢察官訊問時供承並結證：伊以前曾經幫被告
    助選過，有幫被告動員人員，知道黃志傑為何人，而李深隆
    與伊同村，彼此間有點認識；這次縣議員選舉，被告陣營於
    103 年10月中下旬某不詳時日，最早透過陳德榮來找伊，後
    來陳德榮與李深隆一同前來，請託支持被告，要求伊幫忙等
    情；而黃志傑於103 年11月8 、9 日晚上時間，駕車搭載李
    深隆前往伊之住處，黃志傑交付3 萬元予伊收執，並言明10
    日後開始買票，而伊自102 年起接任西湖鄉下埔村2 鄰鄰長
    ，知道轄境選民住家人數等語以觀，並書立自白書1 紙附卷
    （選偵字第35號卷第117-120 頁）。基此，邱華鳳早於被告
    競選縣議員初始乃至於本屆縣議員選舉期間，確有為被告拉
    票，積極為被告奔走拉票等競選活動甚明，其確有為被告統
    籌分派選舉之相關事宜，並參與選舉之一般常態性工作（諸
    如拜訪選民），足認其乃被告競選團隊之核心人物或樁腳。
  再者，李深隆於103 年11月22日下午時間在苗栗縣調查站初
    訊時供稱：伊係於102 年農曆春節後元宵節前某不詳時日，
    經由陳德榮而結識邱華鳳，但自此之後即無往來，亦無任何
    金錢借貸關係，另伊於100 年間參加苗栗縣農田水利會年終
    聚餐，因而結識時任縣議員之被告，與被告並無任何往來及
    金錢借貸關係；而伊並不認識黃志傑，於本屆縣議員選舉期
    間，亦無陪同訴外人黃志傑拜訪邱華鳳而交付賄款行賄選民
    等語，而李深隆於同日上午時間經解送至苗檢後，仍維持先
    前之說法，據以否定相關賄選之情事（選偵字第35號卷第12
    3-126 頁）。其後，李深隆於103 年11月25日上午時間在苗
    檢檢察官訊問時，則一反先前之說詞，供承並結證：伊曾經
    在苗栗縣農田水利會上班，本來就認識黃芳椿，本次選舉期
    間黃芳椿來找伊，說是要幫忙，伊便予以答應，而黃芳椿或
    黃志傑曾經於103 年10月間某不詳時日，在與邱華鳳喝茶之
    場合中詢問邱華鳳可以拉幾票，邱華鳳答稱60票；於這次選
    舉期間，伊係透過黃芳椿介紹黃志傑前往邱華鳳之住處，由
    黃志傑駕車前往，而伊知悉黃志傑有隨身攜帶行賄之款項，
    席間伊與黃志傑皆有向邱華鳳言明幫忙被告之情，而黃志傑
    並直接將現金3 萬元交付予邱華鳳等語（選偵字第35號卷第
    193-196 頁）。
  又關於黃志傑結識李深隆之緣由，由黃志傑於103 年11月26
    日上午時間在苗檢偵訊時供承：父親黃芳椿於103 年5 、6
    月間某不詳時日，帶同伊認識李深隆，言明李深隆在那邊很
    熟，之後可以找該人拜訪選民等語，參照證人黃芳椿於本署
    偵訊中證稱：伊係農田水利會委員，而李深隆在該處工作，
    老家在西湖鄉五湖地區，而伊之老家也在該處，所以才會結
    識李深隆；而於本次選舉期間，被告知悉伊與黃志傑有幫忙
    在選舉區內26鄉鎮從事選民服務等語（選偵字第35號卷第20
    5-207 頁）。由黃芳椿曾自91年3 月1 日起至99年3 月1 日
    止連任2 屆銅鑼鄉鄉長，顯有豐富之選舉經驗，在選情詭譎
    多變、結果未定之際（第2 選舉區係5 席候選人應選3 席）
    ，為求拓展票源，求得勝選之機會，對於選舉策略之操作或
    運用，自當多所斟酌審認為是，故黃志傑、李深隆、邱華鳳
    之於被告之競選團隊當中，應係居於樞紐地位無訛，而可認
    定乃核心人物及主要樁腳。
  另有證人李政原、李和妹、邱德盛、李天福、邱其照、羅
    妹、邱和仁、李元福、黃志傑、邱華鳳、李深隆等人之證詞
    、搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表（選偵字第35號卷第28-3
    2 、49-59 、60-72 、73-76 、77-80 、81-84 、85-89 、
    90-96 、97-99 、100-110 、111-122 頁、第232-235 頁）
    與行賄款項共計2 萬9,000 元扣案足參。
  據此，姑不問有無在競選總部掛名助選，以上開事證，本件
    應可認定黃志傑、李深隆與邱華鳳要係居於被告競選縣議員
    團隊關係密切之核心人員（不問有無在競選總部掛名助選）
    及主要樁腳，且以本件賄選案件乃係有組織、有計劃性地進
    行，絕非單純是助選人員或樁腳自主、偶發性地為協助被告
    當選而為之賄選行為。既然本件賄選乃係組織性、計劃性地
    運作，且涉案之賄選款項為3 萬元，人數多達60人，又主導
    者係被告之子黃志傑，且其係於選前半年左右，由被告之夫
    黃芳椿居間介紹認識李深隆，並告知黃志傑：李深隆可幫忙
    等語，顯見黃芳椿、黃志傑等?名助選人員，係與被告最親
    密、值得信任同財共居之人，因此若謂被告對於由其夫、子
    及身邊助選人員有組織的賄選行動，事前毫無所悉，實在令
    人難以置信，因此被告辯稱事前完全不知悉有人為其賄選之
    情，實屬違背經驗法則，不足採信。
  (五)按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即
    有間接之聯絡者，亦包括在內，最高法院77年度台上字第21
    35號判例可稽。第按，邇來為端正選風，檢調機關多年來均
    不斷大力宣導反賄選及宣示強力查緝賄選，且於各項公職選
    舉期間均積極投入大量人力查察賄選，此已為眾所週知，因
    之以賄選不正手段參選之候選人對於賄選之手段莫不改為透
    過最親密、可信之人，再以資金迂迴之方式進行賄選，以規
    避檢調機關以人、錢追查賄選。再參與各項公職選舉者更均
    明知倘以賄選之不正手段欲達勝選目的，則如被查獲者，即
    恐將面臨刑事重罰及民事當選無效之高度風險，且選舉之成
    本與當選之利益，最終本即由候選人一體承擔，故是否採「
    賄選之不正手段」即屬重大決策，更與候選人之政治前途息
    息相關，衡諸一般經驗法則，應只有候選人始能做最終之決
    定，至於其輔選幹部或助選人員，衡情即尚無動機未經與候
    選人商討下，即自行出資為候選人行賄選民，焉有自陷賄選
    刑事重大犯罪之風險，且亦可能拖累候選人之政治前途。據
    此，觀諸近年來檢調機關雖強力查察賄選，已收嚇阻之效，
    然各項選舉之部分候選人為達勝選目的，仍不斷以各種方式
    進行賄選，致現今選風仍賄選聲不斷，而以賄選不正手段競
    爭之候選人，更恐因賄選不正手段被查獲，縱使當選，亦將
    被提起當選無效之訴，故近來以賄選不正手段競爭之候選人
    ，已難期有候選人直接以具體行動參與賄選，而率皆由與己
    最親密關係，或最具信任關係者出面謀議參與進行賄選，俾
    縱一旦被查獲，亦可辯解參與進行賄選，以免被提起當選無
    效之訴。再者，刑事犯罪之認定，乃採嚴格之證據法則，因
    之縱與候選人有親密、信任關係者被查獲賄選，一般而言，
    亦尚難追訴至候選人本身，故就選罷法第120 條第1 項第3
    款當選無效之規定，自應不受限於當選人刑事責任認定之拘
    束，否則此當選無效之規定，即形同具文，衡情即斷無適用
    之餘地，斷非立法之本旨。從而，選罷法第120 條第1 項第
    3 款當選無效之規定，固仍以當選人有同法第99條第1 項行
    為為要件，然非必以當選人受有刑事責任之認定為限，倘綜
    據一切間接證據或情況證據足以認定該當選人應確與賄選者
    有共同賄選之犯意聯絡，而推由賄選者進行賄選，亦可認該
    當選罷法第120 條第1 項第3 款當選無效之要件，此應係立
    法之意旨所在。固然，依苗檢檢察官起訴書所載內容，並未
    認定被告有與黃志傑、李深隆、邱華鳳等人共同違反選罷法
    第99條第1 項之行為，但此僅能認定迄至目前為止，檢察官
    未認定被告有與黃志傑、李深隆、邱華鳳等人共同違反選罷
    法第99條第1 項之行為而已，但並非已經認定被告確未涉及
    該等賄選行為，此應予以辨明。
  (六)再者，黃志傑、李深隆確有交付賄款予邱華鳳委以為被告向
    西湖鄉下埔村2 鄰轄境選民交付賄賂賄選等情，已詳如上述
    。而觀諸被告與黃芳椿、黃志傑係夫妻、母子關係，係被告
    最親密、最值得信任之家人，而被告亦數次參選苗栗縣議員
    ，衡情被告與黃芳椿、黃志傑應均對選舉事務有所熟悉，斷
    無不知賄選被查獲之嚴重後果，非但需面臨刑事重罪，更可
    能足致被告當選無功，被宣告當選無效。準此以言，身為被
    告最親密、又最值得信任之黃志傑為達被告當選之目的，而
    以不正之手段賄選，倘謂被告全然不知，而未予同意，孰人
    能信？且黃志傑、李深隆交付賄款予邱華鳳出面向西湖鄉下
    埔村2 鄰轄境選民賄選，款項多達?萬元，人數多達60人，
    且上開賄選行為，係經邱華鳳、李深隆與黃志傑合意後，3
    人乃共同基於賄選之犯意聯絡，而推由邱華鳳向西湖鄉下埔
    村2 鄰轄境選民行賄，嗣邱華鳳果亦與西湖鄉下埔村2 鄰轄
    境選民達成交付賄賂之意思合致，是就此等行賄之範圍及模
    式以觀，顯係有系統、有計畫之賄選買票行為。更參以本件
    黃志傑、李深隆乃係交付賄款3 萬元予邱華鳳，可見對於本
    件賄款資金之出入，在外觀形式上已全然避開被告及黃志傑
    、李深隆，目的無非係規避檢調機關可能以錢追人之調查方
    式（就受賄者之認知而言，應係來自邱華鳳所交付），足徵
    此等賄款資金之調度，顯然係有計畫之行為。被告之助選人
    員如此經過縝密規畫之賄選買票行為，倘謂身為候選人，又
    係與黃志傑、黃芳椿具有最親密關係，且係同住一處，而未
    經被告同意，即貿然自行賄選買票，孰人能信？反之，被告
    與黃志傑、黃芳椿既為母子、夫妻關係，彼此欲於何時就選
    情交換意見及討論決策，本非外人所能輕易得悉，亦不需要
    外人證明，故實不能無直接證據證明被告有參與賄選，即謂
    被告並無參與賄選之事實。
  (七)故本件固無直接證據足以證明被告與黃志傑間有共同賄選之
    犯意聯絡，然被告與黃志傑、黃芳椿間之最親密、最值得信
    任關係，且黃志傑係透過黃芳椿結識李深隆，並告之以：選
    舉可找李深隆幫忙等語，嗣黃志傑又係與李深隆有系統、有
    計畫透過邱華鳳共同行賄西湖鄉下埔村2 鄰轄境選民，揆諸
    前述之說明，兼以觀諸上開認定黃志傑、李深隆及邱華鳳共
    同交付賄賂賄選之相關間接證據，再參以一般經驗法則，均
    足認被告與黃芳椿、黃志傑確有共同賄選之犯意聯絡無疑。
    至被告與李深隆及邱華鳳間固難認定有直接之共同賄選犯意
    聯絡，然觀諸上述說明，共同正犯之意思聯絡，原即不以數
    人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，故
    被告與黃志傑間既有共同賄選之犯意聯絡，縱被告與李深隆
    、邱華鳳並無直接共同賄選之犯意聯絡，仍無解於被告與黃
    芳椿、黃志傑、李深隆及邱華鳳間有共同賄選之犯意聯絡。
  (八)綜上可知，若謂被告對於其子、夫即黃志傑、黃芳椿及助選
    人員李深隆、邱華鳳為其鋌而走險涉入賄選犯罪，於事前完
    全毫無所悉，核與經驗法則有違，其抗辯對相關人員為其賄
    選買票之事完全不知情云云，顯有違常理，委無足採。且上
    開所陳，被告對於相關賄選情事，應於事前有所知悉並為同
    意，自應與黃志傑及助選人員李深隆、邱華鳳共負投票交付
    賄款之責。
伍、綜上所述，被告確有選罷法第99條第1 項交付賄賂賄選之行
    為，則原告依選罷法第120 條第1 項第3 款規定，請求宣告
    被告就如主文第項所示系爭選舉之當選無效，為有理由，請
    予准許。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌
    於判決之結果無影響，爰不再一一論述。
柒、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    104    年    4     月   1     日
                    民事第一庭 審判長法  官 吳振富
                                     法  官 許文棋
                                     法  官 周靜妮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                                     書記官  賴柏仲
中    華    民    國   104    年    4     月    1     日
附表：
┌──┬─────┬───────┬──────────┐
│編號│有投票權人│受賄時間      │ 受賄地點           │
├──┼─────┼───────┼──────────┤
│ 1  │李鵬芳    │103年11月18日 │苗栗縣西湖鄉下埔村2 │
│    │          │上午9時許     │鄰中埔18號李鵬芳住處│
├──┼─────┼───────┼──────────┤
│ 2  │邱德盛    │103年11月19日 │苗栗縣西湖鄉下埔村2 │
│    │          │上午7、8時許  │鄰中埔20號邱德盛住處│
├──┼─────┼───────┼──────────┤
│ 3  │邱運貴    │103年11月19日 │苗栗縣西湖鄉下埔村2 │
│    │          │上午10時許    │鄰中埔25號邱運貴住處│
├──┼─────┼───────┼──────────┤
│ 4  │李政原    │103年11月18日 │苗栗縣西湖鄉下埔村2 │
│    │          │上午某時      │鄰中埔18之1號李政原 │
│    │          │              │住處                │
├──┼─────┼───────┼──────────┤
│ 5  │李和妹    │103年11月18日 │苗栗縣西湖鄉下埔村2 │
│    │          │下午某時      │鄰中埔18號李和妹住處│
├──┼─────┼───────┼──────────┤
│ 6  │李盛福    │103年11月21日 │苗栗縣西湖鄉下埔村2 │
│    │          │17、18時許    │鄰中埔20之6號李盛福 │
│    │          │              │住處                │
├──┼─────┼───────┼──────────┤
│ 7  │黃青鸞    │103年11月21日 │苗栗縣西湖鄉下埔村2 │
│    │          │17時30分許    │鄰中埔22號黃青鸞住處│
├──┼─────┼───────┼──────────┤
│ 8  │邱其照    │103年11月18日 │苗栗縣西湖鄉下埔村2 │
│    │          │18時許        │鄰中埔19之1號邱其照 │
│    │          │              │住處                │
├──┼─────┼───────┼──────────┤
│ 9  │邱和仁    │103年11月19日 │苗栗縣西湖鄉下埔村2 │
│    │          │17、18時許    │鄰中埔20之1號邱和仁 │
│    │          │              │住處                │
├──┼─────┼───────┼──────────┤
│10  │李天福    │103年11月18日 │苗栗縣西湖鄉下埔村2 │
│    │          │上午9時許     │鄰中埔18之1號邱華鳳 │
│    │          │              │住處附近            │
├──┼─────┼───────┼──────────┤
│11  │羅妹    │103年11月19日 │苗栗縣西湖鄉下埔村2 │
│    │          │上午10時許    │鄰中埔23號羅妹住處│
├──┼─────┼───────┼──────────┤
│12  │李元福    │103年11月21日 │苗栗縣西湖鄉下埔村2 │
│    │          │17時許        │鄰中埔18之2號李元福 │
│    │          │              │住處                │
└──┴─────┴───────┴──────────┘
[*jrecno*]104,選,8,20150401,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]8
[*jdate*]1040401
[*jcheck*]1
