[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c11%2c20021223%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=911223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c11%2c20021223%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=911223&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,11
[*裁判日期*]911223
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度選字第一一號
　　原　　　告　　臺灣苗栗地方法院檢察署
　　訴訟代理人　　丙○○
　　被　　　告　　乙○○
　　複　代理人　　甲○○
右當事人間當選無效事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）民國九十一年六月八日舉行之苗栗縣第十七屆苑裡鎮民代表暨里長選舉之苑裡
      鎮鎮民代表公告當選人乙○○之當選無效。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告乙○○係登記參選苗栗縣第十七屆鄉鎮民代表暨村里長選舉之苗栗縣苑裡
      鎮鎮民代表候選人，並於九十一年五月二十三日公開抽籤抽中為苗栗縣苑裡鎮
      鎮民代表選舉第三選區（包括苑裡鎮上館里、玉田里、泰田里、社苓里、山柑
      里、田心里等）登記第五號候選人。被告為求於九十一年六月八日舉行之苗栗
      縣苑裡鎮鎮民代表選舉能順利當選，尋求該鎮第三選區有投票權之選民投票支
      持，竟基於賄選犯意，於九十一年二月間，以每盒新臺幣（下同）二百元之價
      格，購入數量不詳之茶具禮盒，內有茶壺一個及茶杯五個，並自同年三月底某
      日起，以每戶為一單位，向苑裡鎮第三選區有投票權之鎮民贈送該茶具禮盒，
      行求支持其當選鎮民代表。
（二）被告前述賄選行為，實已影響該選區有選舉權選民之投票意向，顯已犯公職人
      員選舉罷免法（以下簡稱選罷法）第九十一條之一第一項之對於有投票權之人
      ，行求賄賂，而約為投票權一定之行使罪嫌，而足認有影響選舉結果之虞，且
      被告終以得一千二百二十三票，而依願當選為本屆苗栗縣苑裡鎮鎮民代表，並
      於同年六月十五日，經苗栗縣選舉委員會公告當選。案經原告向本院聲請核發
      搜索票，於九十一年五月二十四日就相關人員之住所執行搜索，而在該選區之
      居民陳財清、沈阿丑、馬玉娟、王欽澤之住所扣得茶具禮盒各一盒，鄭憲龍、
      范阿國之住所各扣得茶壺一個及茶杯五個，及在賴玟伶之住所扣得茶壺一個及
      茶杯四個等物，乃循線查獲上情，且以被告犯公職人員選舉罷免法第九十條之
      一第一項之對於有投票權之人，行求賄賂，而約為投票權一定之行使罪嫌，於
      九十一年六月二十六日提起公訴。爰於公告之日起十五日內，爰依選罷法第一
      百零三條第一項第四款之規定，提起當選無效之訴，並請判決如訴之聲明。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、被告上開行為確實已該當選罷法九十條之一第一項投票行賄罪，業經有本院九
      十一年度訴字第二五六號審理，判決被告乙○○共同連續對於有投票權之人，
      交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑六月，如易科罰金，以三
      百元折算一日，褫奪公權二年。
  ２、而選罷法第一百零三條第一項第四款所謂「足認有影響選舉結果之虞者」，應
      以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上足以左右相當人數選
      民之投票意向，因而有影響選舉之可能或危險已足，並不以果以實際發生影響
      選舉結果為必要，或以事後選舉人之得票數差距為依據。基此，
    (1)本件被告乙○○於九十一年二月初起，即由被告乙○○本人或透過訴外人即同
      案刑事被告王欽澤、陳財清等人，分以茶具行求該選區之選民之支持，以求於
      九十一年六月八月舉行之苗栗縣苑裡鎮鎮民代表選舉能順利當選，顯經事前之
      妥善計畫及組織性及規模之行賄活動。再就選舉之屬性觀之，本次鎮民代表之
      選舉乃地區性之小規模選舉活動，候選人與選舉人間往往有相當程度之熟識，
      故候選人只要鞏固其樁腳，再透過樁腳拉攏游離票即足達到當選之相當票數，
      故本件被告乙○○於距選舉前數月，即以茶具禮盒加強其樁腳王欽澤、陳財清
      等人之支持，後由其本人或透過其樁腳等行賄其家人或鄰居，再透過渠等影響
      家中之選舉人，可謂計畫甚詳、組織周密，顯已足影響此種地區性之小規模選
      舉。
    (2)再就本案之刑案部分，原告共向本院聲請核發九十一年度聲搜字第二九三、二
      九四、二九五、二九六、二九七、二九八、二九九、三００、三０一、三０二
      、三０三、三０四號乙○○等十二件搜索票，合併同意搜索之馬玉娟，共於馬
      玉娟、范阿國、鄭憲龍、陳財清、王欽澤、賴玫伶、沈春發等七人家中搜得被
      告乙○○所行賄之茶具禮盒，再扣除被告乙○○（自白茶具禮盒已發放完畢）
      部分，高達百分之五十八之搜得比率，足見被告乙○○大規模行賄該選區之選
      民，其客觀上明顯可以認定有達足以影響該次選舉結果之可能與危險，並無學
      理上「潛在無效票理論之適用」，倘本院仍認需全面性搜索始能認定被告有無
      全面性大規模行賄選民，則無疑將耗損巨大之社會成本且又擾民，使我自由民
      主國家退步至警察國家，人民之居住自由將蕩然無存，亦與選罷法第一百零三
      條第一項第四款之修正意旨未合。
三、證據：提出台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度選偵字第二十六號起訴書正本一
          紙。並引用本院九十一年訴字第二五六號刑事卷中內之陳財清、賴玟伶、
          沈阿丑偵審筆錄及扣案之茶具禮盒等物。
乙、被告部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告主張被告有賄選之行為，無非係以在同選區有投票權之居民陳財清、沈阿
      丑、馬玉娟、王欽澤、鄭憲龍及范阿國家中扣有茶具禮盒，即認係被告作為賄
      選工具之用。被告對於前開禮盒由伊贈送之事實雖均坦承不諱，然究非作為爭
      取前開選舉選票之代價，實因：
  １、被告前曾任社苓里社區發展協會理事長及社區巡守隊成員，所贈送之對象係該
      社區發展協會或巡守隊成員之家庭，被告與該協會或巡守隊成員既素有情誼，
      則於農曆年後所為之年節饋贈，符合常理，自與選舉無涉。
  ２、關於贈送時間，其他證人或共同被告究難以確切詳答，或稱選舉日之一、二個
      月前，或稱二個月前，與被告主張之元宵節（國曆二月二十六日）前後贈送，
      差距約一、二個月，是被告所主張之贈送時間，難謂與事實不符，則衡量被告
      之饋贈對象及時間，實不應遽以認足係為選舉之故。
  ３、訴外人陳財清、沈阿丑、馬玉娟、王欽澤、鄭憲龍及范阿國於警訊及檢訊筆錄
      中，咸未提及禮盒與選舉具有關聯，則原告主張被告有賄選行為之事實，自難
      成立。雖訴外人賴玟伶於警訊及檢訊筆錄中指陳不利於被告之事實，惟賴玫伶
      於警訊過程中是否受到誘導詢問而為上開供述，容有再為調查或與被告對質之
      必要，蓋賴某公公王秋助原為社苓里社區發展協會理事，與被告本屬同事，素
      有交情，贈送之對象本係王秋助本人，不過由其媳賴玫伶代收。是關於賴玫伶
      供述部分，容有疑問，尚不足為不利於被告之認定。另被告尚坦然陳述以相同
      禮盒於相近時間，贈送他選區選民訴外人葉英才、葉秀英、江秀雄、陳英州等
      人（見九十一年五月三十日偵卷調查筆錄），益徵被告贈送禮盒之行為純屬基
      於人情常理之年節饋贈，與選舉無關。
（二）倘若以茶具等非消耗品作為賄選工具無異昭示犯罪證據，迨非從事賄選行為者
      用以脫罪之明智之舉，況以少量禮盒亦無法達成收買之目的，原告以扣案之少
      量茶具禮盒即認係被告作為選舉時買票之用，與常理尚有未合。況如依原告起
      訴書所載，被告「．．．自九十一年三月底某日起，以每戶為一單位，向苑里
      鎮第三選區有投票權之鎮民贈送茶具禮盒，行求其當選鎮民代表．．．」云云
      ，則以苑里鎮第三選區之住戶有數百戶，被告理應購買數百套之禮盒贈送該選
      區住戶，焉有僅購買十餘套茶具，且僅贈送如起訴書所載翏翏幾戶之理，顯見
      原告指稱被告以贈送茶具禮盒期約賄選，已與事實難合。
（三）退步言之，即使賴玫伶對於不利被告之陳述尚難以推翻，以被告之得票數一二
      二三票與次一落選候選人林俊廷得票數一一０六票相較，尚有一一七票之差距
      ，縱認被告贈送與陳財清、賴玫伶、沈阿丑、馬玉娟、王欽澤、鄭憲龍、范阿
      國等人之茶具禮盒係意圖賄選所用，如約計上開七人其每人家中有四張可得投
      予被告之選票，總計亦僅二十八張選票，而被告之得票數多出次一落選人之票
      數為一一七票，縱將上開有送禮約可得之二十八張票扣除，兩者之間亦相差八
      十九票，於選舉之結果仍無影響。則原告之主張即與選罷法第一百零三條第一
      項第四款之要件不符，原告之請求即無理由。
三、證據：提出苗栗縣苑裡鎮社苓社區發展協會名冊、苗栗縣苑裡鎮社苓社區守望相
          助巡守隊隊員名冊暨該隊九十一年七月巡守人員輪值名冊、苗栗縣苑裡鎮
          社苓社區發展協會民俗技藝班班隊名冊各一份（均影本）。並聲請訊問證
          人林秋助。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度訴字第二五六號違反公職人員選舉罷免法刑事案
    件卷宗及向苗栗縣選舉委員會調取苗栗縣第十七屆鄉鎮民代表苑裡鎮投開票結果
    統計表一份。
    理   由
一、原告起訴主張：被告乙○○係登記參選苗栗縣第十七屆鄉鎮民代表暨村里長選舉
    之苗栗縣苑裡鎮鎮民代表第三選區登記第五號候選人，為求於九十一年六月八日
    舉行之苗栗縣苑裡鎮鎮民代表選舉能順利當選，竟基於賄選犯意，於九十一年二
    月間，以每盒二百元之價格，購入數量不詳之茶具禮盒，內有茶壺一個及茶杯五
    個，並自同年三月底某日起，以每戶為一單位，向苑裡鎮第三選區有投票權之鎮
    民贈送該茶具禮盒，行求支持其當選鎮民代表，選舉結果經苗栗縣選舉委員會公
    告被告以一千二百二十三票當選。然被告涉及賄選行為，經原告提起公訴，被告
    所為賄選行為已足以影響選舉之結果，為此依據選罷法第一百零三條第一項第四
    款之規定，提起當選無效之訴。
二、被告則以：前開禮盒由伊贈送之事實雖均坦承不諱，然究非作為爭取前開選舉賄
    選選票之代價，實因被告前曾任社苓里社區發展協會理事長及社區巡守隊成員，
    所贈送之對象係該社區發展協會或巡守隊成員之家庭，均屬年節饋贈。倘若以茶
    具等非消耗品作為賄選工具無異昭示犯罪證據，迨非從事賄選行為者用以脫罪之
    明智之舉，況以少量禮盒亦無法達成收買之目的，原告以扣案之少量茶具禮盒即
    認係被告作為選舉時買票之用，與常理尚有未合。另縱認被告贈送與陳財清、賴
    玫伶、沈阿丑、馬玉娟、王欽澤、鄭憲龍、范阿國等人之茶具禮盒係意圖賄選所
    用，如約計上開七人其每人家中有四張可得投予被告之選票，總計亦僅二十八張
    選票，而被告之得票數多出次一落選人之票數為一一七票，縱將上開有送禮約可
    得之二十八張票扣除，兩者之間亦仍相差八十九票，於選舉之結果並無影響等語
    資為抗辯。
三、原告主張被告係登記參選苗栗縣第十七屆鄉鎮民代表暨村里長選舉之苗栗縣苑裡
    鎮鎮民代表第三選區登記第五號候選人之事實，業據提出兩造所不爭執之選舉公
    報及開票結果累計表各一份為證，堪信為真實。又該區選舉共有候選人五人參選
    ，選舉結果被告得票數為一千二百二十三票，經臺灣省苗栗縣選舉委員會依選罷
    法第四十三條第一項第六款暨同法施行細則第四十條第一項第四款之規定，於九
    十一年六月十五日公告被告當選，原告於上開公告後之同年月二十八日向本院提
    起本件訴訟等事實，有苗栗縣第十七鄉鎮民代表暨村里長選舉選投（開）票結果
    統計表、本院收文章所蓋之日期在卷可稽，復為兩造所不爭執，亦堪信為真實。
    是原告提起本件訴訟，符合選罷法第一百零三條所定得提起當選無效之期間，應
    無疑義。
四、原告主張被告乙○○為尋求連任，於九十一年二月農曆春節前，以每盒約二百元
    之價格，購入數量不詳之茶具禮盒（每組內有茶壺一個及茶杯五個）後，為求於
    九十一年六月八日舉行之苗栗縣苑裡鎮鎮民代表選舉能順利當選，竟基於對該鎮
    第三選區有投票權之人，交付賄賂，而約其投票為一定之行使之概括犯意，於九
    十一年二月二十六日元宵節前，前往苗栗縣苑裡鎮社苓里十一鄰一二二之五號有
    投票權之訴外人陳財清住處，交付茶具禮盒一組予陳財清，並於數日後將傳單放
    入陳財清之信箱內，要求陳財清於投票時支持乙○○，陳財清亦予允諾，而許以
    投票時支持乙○○；乙○○又與陳財清基於犯意之聯絡，由陳財清將茶具禮盒，
    轉交予亦有投票權之陳財清鄰居范阿國，因范阿國不在，遂由陳財清轉交予不知
    情之范阿國母親代為收受，范阿國於事後亦得知該茶具禮係有關選舉之事；乙○
    ○再於元宵節過後數日，在苗栗縣苑裡鎮社苓里十一鄰一二二之十一號住處，交
    付茶具禮盒一組，囑有投票權之訴外人賴玫伶投票支持乙○○，經賴玫伶允諾並
    收受該茶具禮盒。嗣經搜索後，在陳財清、范阿國及賴玫伶之住處，各扣得上開
    物品。依選舉結果，被告以一千二百二十三票當選苗栗縣苑裡鎮第十七屆鎮民代
    表，較另一候選人林俊廷之得票數一千一百零六票，僅多一百一十七票之事實，
    固據原告提出扣案物品清冊，及證人陳清財、賴玟玲、沈阿丑等分別於警偵訊時
    證述無訛，本院刑事庭亦以九十一年訴字第二五六號認定被告所為，已構成選罷
    法九十條之一第一項之投票行賄罪，應堪信原告此部份之主張為真實。
五、惟按選罷法第一百零三條第一項第四款所謂之「足認有影響選舉結果之虞」者，
    係指確有賄選行為，且係以有計劃、有組織之方式大規模地買票。但如接受賄選
    者僅為極少數人，而與落選者所得票數至當選門檻所需之票數相差過於懸殊者，
    即難解釋為與前開「足認有影響選舉結果之虞」之要件相當。另所謂潛在的無效
    票理論，即指無效原因未浮現於表面之投票，被算入有效投票內且其歸屬不明之
    投票，例如代替投票、私相授受之投票及其他以不正方法混入之投票均是，蓋因
    受賄者投票之對象究竟為誰，並無法從該投票行為事後得到實證，基此，即使依
    各候選人之得票樹枝比例扣除之，並無影響選舉之結果，縱依「若將此有潛在的
    無效票自最低當選人得票數扣除時，所產生影響最大可能性」之方法來判定，亦
    不影響選舉之結果，自應維持原來選舉之結果。經查：
  (1)依前開刑事判決之卷證，該刑事案件倘以原告起訴書所載被告所得行求賄選之人
    ，亦不過為陳明財、賴玫伶、沈阿丑、馬玉娟、王欽澤、鄭憲龍、范阿國等人，
    如計約上開七人均投予被告之選票，總計亦僅七張選票，以被告之得票數一千二
    百二十三票與次一落選候選人林俊廷得票數一千一百零六票相較，尚有一百一十
    七票之差距，經本院依職權向苗栗縣選舉委員會調取苗栗縣第十七屆鄉鎮民代表
    苑裡鎮投開票結果統計表一份在卷可稽。此外，原告復未能積極舉證證明被告究
    與訴外人王欽澤，如何妥善計畫、組織性及規模之行賄活動，且本院刑事庭亦認
    王欽澤並無該當任何刑責，縱使本次鎮民代表之選舉乃地區性之小規模選舉活動
    ，候選人與選舉人間往往有相當程度之熟識，惟候選人是否只要鞏固其樁腳即陳
    清財，再透過陳清財拉攏游離票即足達到當選之相當票數，已不無疑問。況且就
    因上開選舉屬地區性小規模選舉活動，候選人與選舉人間經常互有親屬、摯友、
    鄰坊或同事之關係情誼，被告之行賄行為，是否足以影響渠等之投票屬性，亦不
    無疑義。
  (2)另原告雖主張以向本院聲請之搜索票十二件，合併同意搜索之馬玉娟，共於馬玉
    娟、范阿國、鄭憲龍、陳財清、王欽澤、賴玫伶、沈春發等七人家中搜得被告乙
    ○○所行賄之茶具禮盒，再扣除被告乙○○（自白茶具禮盒已發放完畢）部分，
    高達百分之五十八之搜得比率，足見被告乙○○大規模行賄該選區之選民，惟苗
    栗縣苑裡鎮鎮民代表第十七屆選舉第三選區，包括苑裡鎮上館里、玉田里、泰田
    里、社苓里、山柑里、田心里等共六里之多，原告並未舉證證明被告除了社苓里
    （以如前述）外，尚有以何有組織、有計畫之方式，交付賄物，及以交付或期約
    有投票權之選民為一定投票權之行使情事。況且本院審酌原告所主張被告行賄行
    為之客觀情事及參酌民事採優勢證據原則，依一般經驗法則，尚難認為足認有影
    響選舉結果之虞。
  (3)按當選人有第九十條之一第一項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，檢察官得
    以當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無
    效之訴，選罷法第一百零三條第一項第四款定有明文。而所謂「足認有影響選舉
    結果之虞者」，就其文義而言，應係指就該賄選行為人所從事賄選活動之方式、
    規模觀之，在客觀上認為已經足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選
    舉結果之可能或危險即可，並不以對選舉結果有實際發生影響為必要，此從該條
    款之立法意旨為賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起
    當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多，如規定須足以影
    響選舉結果，將會造成原告之舉證困難，但如不作任何限制（即不為足以影響選
    舉結果之規定），則原告只須證明被告賄選一人，即可提起當選無效之訴，將使
    此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折衷制訂為足認有影響選舉結果
    之虞者，以便制止賄選又避免濫訴。基此，原告既未積極舉證證明被告有何足以
    影響選舉結果之情形，故本院斟酌此情，認前開事實尚難謂已具有影響選舉結果
    之虞。另被告聲請訊問證人林秋助，本院認依前所述，事證已臻明確，自無傳訊
    之必要，附此敘明。
六、綜上所論，原告主張被告有違反公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款
    之情形，而提起當選無效之訴，原告並未能舉證證明已符合法定要件，其請求自
    屬無據，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依據公職人員選舉罷免法第一百十條前段、
    民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　　二十三　日
                                  臺灣苗栗地方法院選舉法庭
~B審判長法　　　官　郭千黛
~B      法　　　官　曾明玉
~B      法　　　官　吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　尤旗樟
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　二十三　　日
[*jrecno*]91,選,11,20021223,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]11
[*jdate*]911223
[*jcheck*]1
