[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c2%2c20020814%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=910814&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c2%2c20020814%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=910814&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,2
[*裁判日期*]910814
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院民事判決　九十一年度選字第二號
　　原　　　告　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
　　複　代理人　　丙○○
右當事人間請求當選無效事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告甲○○南投市第七屆市長選舉當選無效。
  二、陳述：
    (一)被告為南投市第七屆市長候選人，於選舉期間分別有下列之賄選行為：
      (1)於民國九十一年一月二十三日由訴外人新興里里長石漢同糾集地方樁腳簡姓
        人士，交付新台幣（下同）三萬元挨戶為被告買票，經南投縣警察局南投分
        局刑事組在南投縣南投市○○路○段等地查獲以每票五百元期約賄選。
      (2)於九十一年一月二十一日被告所任命之南投市公所漁市場經理白清安，涉嫌
        以贈茶葉、肉鬆之方式為被告賄選，經檢警於當日在訴外人石清安中興新村
        之住處查得茶葉、肉鬆與選舉名冊。
      (3)於九十一年一月間被告授意其司機顏明義以賄選交付十萬元轉交予南投市內
        興里曾姓人士，曾姓人士再囑託沈姓人士為每票五百元予內興里有投票權之
        里民，為南投憲兵隊查獲。
      (4)於九十一年一月間南投市福山里里民許朋以現金為被告買票，業經台灣南投
        地方法院檢察署檢察官偵辦中。
      (5)被告之樁腳即南投市福山里里長吳煽亦涉有為甲○○買票賄選，經檢方傳訊
        中。
    (二)被告與其司機顏明義、助選員白清安、新興里里長石漢同、福山里里長吳煽、
      里民許朋，分別在南投市○○路市區、中興新村、新興里、福山里、內興里等
      地為全面性普及賄選行為，且白清安為被告任命之漁市場經理、顏明義為其司
      機、石漢同、吳煽均為地方有影響力里長，而渠等已將賄款交付選民行賄影響
      選民投票意向及選舉結果，被告始得以二萬零三百七十五票超越其他候選人得
      票數而經公告當選。
    (三)又法律條文中定有「有‧‧‧之虞者」，其判斷之標準，非俟將來行為人果真
      有該行為發生始能認定，而是依客觀立場觀察，行為人於事前如有上開傾向之
      具體事實出現時，即足認定其將來有此行為或結果之可能性。本次南投市長選
      舉期間司機顏明義交付內興里曾姓人士之賄選及新興里里長石漢同賄選部分北
      與草屯鎮緊臨，而福山里里長許朋賄選部分西與彰化縣緊臨，另白清安住軍功
      里，其賄選部分東與中寮鄉緊臨，石漢同在彰南路市區，賄選部分即南與名間
      鄉緊臨，復在市區○○○○○村○○○路等地有計劃性、全面性、地毯式之賄
      選活動。況漁市場經理白清安，其行政業務範圍係全市性，司機每日均須駕車
      載市長於全市各行政區域，渠等影響力應屬全面性，依客觀立場觀察，其賄選
      行為已足認有影響將來各候選人當選與否之可能性。
    (四)公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項，對於有投票權之人，行求期約或交
      付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，即以處罰，
      其行為人自不限於候選人，且其行為亦包括候選員之助選員自發性之買票。而
      同法第一百零三條第一項第四款所謂之「足認有影響選舉結果之虞」者，係指
      候選人之選舉結果如建立在同法第九十條之一第一項之基礎上，而影響選舉結
      果之虞者，自可提起當選無效之訴，應不問係當選人賄選抑或助選員或支持者
      自發性買票；況就文義解釋，應係指就該賄選行為人從事賄選活動之方式、規
      模觀之，在客觀上認為已足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉
      結果之可能或危險即可，並不以對選舉結果有實際發生影響為必要。本件被告
      之公務司機、各地里長、任命之行政官員、漁市場經理，為全面性之買票，況
      依經驗法則，尚有未經查獲者，因而顯有相當人數之選民受此賄選行為左右，
      而被告當選之票數，較之原告亦僅多六千五百三十票，客觀上如無賄選行為，
      被告應不足以當選。
  三、證據：提出剪報四紙影本、南投市地圖影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)原告所主張之事實，僅係依據報載事實加以引用，而報載事實不過係記者個人
      採訪之傳聞事實，並非均係真實，且被告亦否認有所謂賄選行為，故原告自應
      就其主張事實，負舉證責任。
    (二)原告與被告同係南投市第七屆市長之候選人之一，其政治立場原即與被告對立
      ，其陳述不得驟加採信；再者縱認原告所舉賄選為真實，亦難謂即係被告所唆
      使或主導。
    (三)原告所提涉嫌賄選之人，縱部分人員確係被告所認識之人員，然渠等所為涉及
      賄選行為，應屬其個人自發性意願，並非被告所唆使或主導，豈能猶由被告承
      擔該等訴外人之個人行為後果，尤其被告原係市長, 於四年任職中，不辭辛勞
      ，無怨無悔付出，贏得絕大多數選民支持與肯定，足證被告當選市長，根本與
      原告所指涉及賄選事實無涉。
  三、證據：提出候選人得票數統計表、南投市地圖影本一份為證。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度訴字第三五九號、九十一年度訴字第三五八號、
    九十一年度訴字第一六四號、九十一年度訴字第二五三號違反公職人員選舉免法
    刑事案件卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張：伊與被告同為南投市第七屆市長選舉之候選人，選舉結果經
  　南投縣選舉委員會公告被告以二萬零三百七十五票超越其他候選人得票數而經南
    投縣選舉委員會公告當選。然被告與其司機顏明義、助選員白清安、新興里里長
    石漢同、福山里里長吳煽、里民許朋，分別在南投市○○路市區、中興新村、新
    興里、福山里、內興里等地為全面性之賄選行為，並經檢察官提起公訴，被告及
    其司機等人所為該等行為已足以影響選舉之結果，為此依據公職人員選舉罷免法
    第一百零三條第一項第四款之規定，提起選舉無效之訴；被告則以：原告所主張
    者僅係報載事實，不過係記者個人採訪之傳聞事實，並非均係真實，原告自應就
    其主張之情事，負舉證責任。且縱認原告所舉賄選為真實，亦難謂即係被告所唆
    使或主導，自不能由被告承擔該等訴外人之個人行為後果等語資為抗辯。
二、經查原告與被告同為南投市第七屆市長選舉之候選人，選舉結果經南投縣選舉委
    員會於九十一年二月一日公告被告以二萬零四百二十五票當選，原告則係以一萬
    三千八百九十五票落選之事實，有被告提出之南投縣第十四屆鄉鎮長、第七屆南
    投市長選舉各鄉鎮市投開票所候選人得票統計表一份在卷可稽，雖原告於起訴時
    陳稱被告得票數為二萬零三百七十五票，但其後對被告所提出之前開統計表並不
    爭執，而該統計表復與卷附之南投縣選舉委員會公告相符，自堪認為真正。
三、次按公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款所謂之「足認有影響選舉結
    果之虞」者，係指確有賄選行為，且係以有計劃、有組織之方式大規模地買票。
    但如接受賄選者僅為極少數人，而與落選者所得票數至當選門檻所需之票數相差
    過於懸殊者，即難解釋為與前開「足認有影響選舉結果之虞」之要件相當。本件
    原告雖主張援用業經起訴之台灣南投地方法院檢察署九十一年度選偵字第二二、
    二四、四七號、九十一年度選偵字第二一、三二、三九號、九十一年度選偵字第
    一三、四三、四六號、九十一年度選偵字第一八、五二、六一號違反公職人員選
    舉罷免法刑事案件所認定之事實，然(一)就台灣南投地方法院檢察署九十一年度選
    偵字第二二、二四、四七號違反公職人員選舉罷免法刑事案件所起訴之事實而言
    ，雖認定南投縣南投市福山里里長吳煽，同里第十三鄰鄰長許朋二人，均為被告
    之助選員，且由吳煽交付三萬元予許朋，由許朋再將該筆款項交付施進榮，囑施
    進榮以每票五百元之價格向南投市福山里具有投票權之人行求賄選，約請各該有
    投票權之人支持被告，嗣施進榮收取賄款後，即以每票五百元之價格，陸續向南
    投市福山里具有投票權之陳素麵、施溪明及其他不詳姓名之人行求賄選，並要求
    投票支持被告。許朋另在不詳姓名之人指示並取得賄選用款項後，拿出現金三萬
    二千元及買票名單予阮淑蘭，請阮淑蘭依名單及每戶每位具有投票權人五百元之
    價格買票，總計六十人（計三萬元），所餘二千元為阮淑蘭代為買票之酬勞。阮
    淑蘭旋自斯時起，依名單及每戶每位具有投票權人五百元之價格，陸續向南投市
    福山里第十三鄰具有投票權之曾貴英、施生金、劉素美、許沈麗珠、陳火生、劉
    芳秀、張丑、蘇芳瑩、黃清安、藍文通、余秀麗、蕭鏡等人行求賄選六十票，並
    要求投票支持被告，惟依該等行賄金額核計，該刑事案件吳煽及許朋等人所得行
    求賄選之人亦不過一百二十一人（由施進榮行求賄選部分為六十人，由阮淑蘭行
    求賄選部分為六十人，加計阮淑蘭一人，合計一百二十一人）；(二)就台灣南投地
    方法院檢察署九十一年度選偵字第二一、三二、三九號違反公職人員選舉罷免法
    刑事案件所起訴之事實而言，雖認定被告之司機兼競選總部總務顏明義曾交付曾
    振炎三萬二千元，囑託曾振炎以每戶一千元之價格向南投市內興里第十鄰具有投
    票權人買票，約請各該有投票權之人支持被告，曾振炎即自該紙袋內抽取一千元
    作為代為買票之酬勞後，將另外三萬一千元轉交予居住南投市內興里第十鄰之沈
    清章，囑沈清章以每戶一千元之價格向南投市內興里第十鄰之有投票權人買票，
    其中二千元作為沈清章代為買票之酬勞，沈清章收取賄款後，即以每戶一千元之
    價格，陸續向南投市內興里第十鄰具有投票權之陳得志、沈清文、廖淑銀、曾淑
    貞、鄒明雄、沈清華、曾燚、姚長義、石錦妙、陳錫源、林世岳、薛貴香、姚岐
    宗及其他不詳之人行求賄選，並要求投票予被告，惟依該等行賄金額核計，該刑
    事案件顏明義等人所得行求賄選之人亦不過三十一戶（由沈清章行求賄選部分為
    二十九戶，加計曾振炎、及沈清章二戶，合計三十一戶）；(三)就台灣南投地方法
    院檢察署九十一年度選偵字第一三、四三、四六號違反公職人員選舉罷免法刑事
    案件所起訴之事實而言，雖亦認定被告在南投市軍功里地區之支持者白清安，自
    九十年十一月中旬起，將其自行出資向台南縣漁民權利促進會會員漁業生產合作
    社所購買價值一百十元之虱目魚酥四十八罐，及九十年八、九月間他人贈與價值
    約二百元之茶葉約二、三十罐，以親自前往居住於南投縣南投市軍功里等地之民
    眾住處贈送虱目魚酥或茶葉之方式，向具有投票權之民眾蔡維堯、簡木火、廖宜
    盛、賴辰一、馬世明、蔡顯成、謝永池、曾秀貞等人住處行求賄選，並要求投票
    支持被告，惟依該等行賄物品核計，該刑事案件白清安所得行求賄選之人亦不過
    七十八人（虱目魚酥以四十八罐計，而茶葉以三十罐，每人一罐，合計七十八人
    ）；(四)就台灣南投地方法院檢察署九十一年度選偵字第一八、五二、六一號違反
    公職人員選舉罷免法刑事案件所起訴之事實而言，南投市新興里里長石漢同，雖
    被認定在年籍不詳之簡姓民眾指示並取得賄選用款三萬元（五百元二十張、一千
    元二十張）後未久，旋即要求簡同緒對居住在新興里第八鄰住戶，以每戶每位具
    有投票權人五百元之價格買票，簡同緒取得該筆款項，先自留家中五票二千五百
    元之賄款，再與其女兒簡素娥共同依名單及每戶每位具有投票權人五百元之價格
    ，向南投縣南投市新興里第八鄰具有投票權之民眾趙聰範、趙聰惠、黃美惠、朱
    江鐘、王錫奎、林素娥、吳秀盆、廖通演、許存、丁秋鑾等十餘戶行求賄選買票
    ，並要求投票支持被告，惟依該等行賄金額核計，該刑事案件石漢同所得行求賄
    選之人亦不過六十人。有該上開刑事案件之起訴書附卷可稽，並經本院調取各該
    刑事案件卷宗核閱無訛，是依原告所主張呈現之證據，亦僅有吳煽等人為尋求南
    投縣南投市具有投票權之民眾投票支持被告，而對具有投票權之二百五十九人及
    三十一戶為行求賄選而已，而被告當選之得票數為二萬零四百二十五票，此與該
    市市長選舉次高得票之參選人乙○○即原告之得票數一萬三千八百九十五票相比
    ，仍相差甚鉅，此外原告復未能舉證證明有何足以影響選舉結果之情形，故本院
    斟酌此情，認前開事實尚難謂已具有影響選舉結果之虞。另原告雖又主張本件賄
    選係屬有計劃性、全面性、地毯式之賄選活動，依客觀立場觀察，其賄選行為已
    足認有影響將來各候選人當選與否之可能性等語，然查吳煽等人雖分別為福山里
    里長、福山里第十三鄰鄰長、被告之司機、支持者及原告所謂漁市場經理，且即
    如原告所稱渠等行求賄選之地區含福山里、新興里、內新里及軍功里，然就南投
    市有二十個里左右而論此等地區不過是一小部分而已，更遑論縱依前述起訴事實
    之認定，亦僅係對各該里里民之一小部分特定人士為賄選行為，自難謂係全面性
    、地毯式之賄選，是其此部分之主張，亦不足採。
四、綜上所論，原告主張被告有公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款之情
    形，而提起當選無效之訴，並未能舉證證明已符合法定要件，其請求自屬無據，
    應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依據公職人員選舉罷免法第一百十條前段、
    民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十四　　　日
~B臺灣南投地方法院民事庭
~B    審判長法官　張國忠
~B    　    法官　謝慧敏
~B    　    法官　謝耀德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十四　　　日
~B    書　記　官
[*jrecno*]91,選,2,20020814,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]910814
[*jcheck*]1
