[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c98%2c20020116%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=90&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=98&jdate=910116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000098&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c98%2c20020116%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=90&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=98&jdate=910116&jcheck=1
[*裁判字號*]90,簡上,98
[*裁判日期*]910116
[*裁判案由*]拆屋還地
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院民事判決　九十年度簡上字第九八號
　　上　訴　人　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被上訴人　　甲○○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年七月十日本院南投簡易庭
九十年度投簡字第二三六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二、三項之訴部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應將坐落南投縣集集鎮○○段六六三地號如附圖所示Ｂ部分面積○．○○○
六二八公頃土地上之地上物拆除，並將上開基地返還上訴人。
被上訴人應自民國八十九年十月二十八日起至返還前項土地之日止，按月給付上訴人
新台幣柒拾伍元。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔五分之四，餘由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）如主文第二項所示。
（三）被上訴人應自民國八十九年五月一日起至返還土地之日止，按月給付上訴人新
      台幣（下同）五百八十元。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人興建於南投縣集集鎮○○段六六二之一地號土地並占用上訴人所有之
      同段六六三地號土地面積○．○○○六二八公頃之新建物僅達基礎工程，屬於
      建築之初，故要求被上訴人拆除地上物並返還土地予上訴人，其損失尚小，亦
      不會影響建物之結構安全，更遑論影響社會經濟利益，其縱有損失，被上訴人
      亦理應負擔。
（二）因申請貸款須檢附建照及地籍圖等相關資料，因此上訴人八十九年五月十八日
      取得建照後於同月二十二日申請地籍圖，實係為了向中國農民銀行集集分行申
      辦貸款之用，因與被上訴人之土地糾紛遲遲無法解決，不得已才於原審提供作
      為證物，原審據此認定上訴人已知土地範圍，卻不在被上訴人六月一日建屋時
      提出異議，而認定符合民法七百九十六條越界建築之規定，有失公允。
（三）九二一地震時，伊所有之房屋全毀，伊全家於八十八年十月四日開始暫住於南
      投縣集集鎮洞角巷十八號舊農舍，每天上下班走民權路、水源路、集中巷至上
      班地點集集鎮公所，伊太太任職於南投縣選舉委員會，上下班亦經過民權路轉
      外環道往南投方向往返行駛，而系爭土地位於民生路，並非上訴人夫婦每日上
      下班必經之地，而伊於八十九年六月一日因車禍住院，請假多日，於同年七月
      一日又調任新職，原業務需辦理移交，於傷勢未完全恢復之情形下勉強上班，
      怎可能如被上訴人所言多次到其建屋處視察、觀看。直至八十九年八月二十四
      日伊為了在系爭六六三地號土地上蓋房子而鑑界時，始發現土地被侵佔之情事
      ，伊立即向被上訴人表示停止施工，但隔日被上訴人仍繼續雇工施工，伊隨即
      於當天發存證信函通知被上訴人停止施工。
（四）被上訴人與其女兒之土地尚未分割前，其房屋重建事宜皆由其女婿訴外人蕭振
      德代為處理，並在八十八年十二月七日完成鑑界，鑑界後伊向訴外人蕭榮振提
      議雙方就相鄰土地作等面積交換以調整界址，蕭振德回答說需與建商溝通。伊
      一直等被上訴人一方之答覆而無法規劃設計圖，足足等了二個多月，但伊太太
      八十九年四月初即將生產，必須盡快完成房屋設計圖，遂於同年一月再次造訪
      ，被上訴人竟不理不睬，因此伊隨即至重建委員會找建築師規劃房屋設計圖，
      於同年三月底確定設計圖初稿，同年四月間訴外人蕭振德至公所找伊談土地交
      換問題，伊表示須問過建築師後再回答，經再三考慮，伊希望房子儘速蓋好將
      父母接回鄉住，建築師也表示房子設計圖已完成，正在申請建照中，無法辦理
      分割作業，伊隨即向訴外人蕭振德表示不換地，也當面告訴被上訴人，當時被
      上訴人並未作答。拒絕交換土地後，伊未再與被上訴人交談，被上訴人亦未告
      知要先動工興建，詎被上訴人明知其土地範圍，其房屋設計圖亦係按其原有土
      地面積及地形所設計者，卻趁伊不知情之情況下，不循法定建築程序即行施工
      ，故意占用伊所有之系爭土地，其所占用之土地係上訴人建屋之法定空地所需
      ，且系爭集集鎮○○段六六三地號土地本為伊與伊兄長所共有，伊兄長已於八
      十九年三月二十八日將土地應有部分過戶予伊，而由伊一人所有，故被上訴人
      辯稱八十九年五月下旬其女兒去拜訪上訴人，說明其等要先動工興建，當時上
      訴人說可以並說與被上訴人交界之土地是準備作為空地的，不影響伊房屋興建
      ，原本要上訴人寫同意書，但該筆土地尚為上訴人與兄弟所共有者，所以上訴
      人推託暫時不方便與被上訴人簽立文件云云，顯屬捏造之詞。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提照片一張、路線圖五份、複丈定期通知書
    二份、南投縣政府八十九年九月一日（八九）投府工築字第八九一三一七四六號
    函、（九○）投府工築字第九○一三八○○二號函、預收設計費收據影本各一份
    、建築執照二份、地政規費收據、存證信函、調解內容譯文、診斷證明書、請假
    登記卡、設計平面圖、土地所有權狀、陳情書、集集都市計畫土地分區管制規定
    摘要各一份（均影本）為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）本件紛爭起因是上訴人自己提議將界線拉直，伊本於遠親不如近鄰之觀念，也
      就欣然配合，蓋房子是一件大事，雙方如果沒有講好伊是萬萬不敢將界線取直
      ，沒想到上訴人竟事後翻臉不認帳。
（二）伊對於蓋房子沒有經驗，所以交錢給建設公司後，畫圖、請照、施工便全權交
      由建設公司處理，因當時要重建的人相當多，申請建照的件數也相對地多，從
      申請至發照等上半年以上者比比皆是，所以建設公司就自己決定先行動工再補
      照，如有罰款建設公司會負擔，因當時很多人均如此，所以伊並未異議。
（三）伊房子是八十九年四月整地並沒有施工，房子是從六月初開始動工挖地基，伊
      當時有以電話與上訴人協議以地換地，上訴人八十九年五月下旬也有到伊家表
      示同意，所以伊房子才蓋超過上訴人的地。上訴人一天至少要從伊家經過四趟
      以上，於施工期間確實多次到現場勘查，當時也有說若土地不足就用錢或用土
      地補償對方，但未說好要用多少價錢補償。嗣後上訴人通知伊不要再動工，伊
      即未再動工，目前所蓋進度如同上訴人所提出之照片，牆壁並未封起來。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人潘萬成。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張坐落南投縣集集鎮○○段六六三號土地為伊所有，詎被上訴
    人無合法權源，自八十九年五月一日起占用如附圖Ｂ部分所示面積○．○○○六
    二八公頃土地搭蓋鋼骨之建物予以占用，經上訴人多次催促拆除返還，均不理會
    ，爰依民法第七百六十七條之規定請求拆屋還地，並依土地法第一百零五條準用
    同法第九十七條之規定，及平均地權條例第十六條之規定以公告地價百分之八十
    為系爭土地之申報地價，再以土地申報總價額年息百分之十計算損害金等語。被
    上訴人則以：兩造之房屋均於九二一大地震中全倒，而在準備重建之過程中，才
    發現以前界線有問題，被上訴人之土地有一小部分被上訴人占著當車庫，所以重
    測時便提議拉直界線以方便雙方的重建，於八十九年五月下旬伊女兒代伊再次拜
    訪上訴人說明伊等要先行動工興建，界線如取直勢必彼此要交換土地，所以必須
    再次確定上訴人是否同意，並表示如果界線取直彼此交換土地部分面積無法完全
    相同時，相差部分以現金來彌補，當時上訴人即表示同意並且說與被上訴人交界
    之土地是準備作為空地，不影響他房屋之興建，次日上訴人也拿一張他畫的草圖
    至伊家裡，與伊當面溝通說明，並取得彼此之同意；而於六月動工之後，施工期
    間上訴人每日上下班經過，也多次到現場觀察，但均不曾提出任何異議，不料上
    訴人竟事後翻臉不認帳等語置辯。
二、經查，本件上訴人主張坐落南投縣集集鎮○○段六六三地號土地為伊所有，而被
    上訴人於前開系爭土地如附圖Ｂ部分所示面積○．○○○六二八公頃土地搭蓋鋼
    骨之地上物予以占用等語，已據其提出土地登記簿謄本等件為證，並經原審會同
    兩造及南投縣水里地政事務所測量人員履勘現場查明屬實，製有勘驗筆錄及複丈
    成果圖附卷可稽，是上訴人主張此部分之事實應堪信為真實。惟被上訴人既以前
    詞置辯，則本件應予審究者為兩造是否就如何互易彼此之土地達成協議，及被上
    訴人越界建築房屋是否符合民法第七百九十六條之規定情形，茲分述如下。
三、按當事人雙方約定互相移轉金錢以外之財產權者準用買賣之規定，又當事人就標
    的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立，民法第三百九十八條、第三百四
    十五條第二項分別定有明文，是當事人須就互易契約之重要之點，如標的物及互
    易面積不等時如何補償之價金達成合意，契約始為成立。本件被上訴人辯稱：兩
    造曾於伊建物興建時達成將兩造之界線拉直後以地換地之協議云云，既為上訴人
    所否認，被上訴人自應就其抗辯之事實負舉證責任。經查，被上訴人自承兩造並
    未就如何拉直地界請地政人員到場加以鑑界測量，其雖於原審舉出證人石江松、
    吳志賢、潘志成到庭證述兩造確有達成以地易地之協議，然上開證人均無法明確
    證述兩造自何處拉直界線、如何以地換地，而證人潘萬成於本院審理中雖證稱：
    兩造有說地界從哪裡拉直云云，惟其亦證稱當時只是說大概的位置，林先生（即
    上訴人）可能不知道有沒有越界等語，而被上訴人復未能提出書面契約或其他證
    據證明兩造拉直地界之確切位置，其亦自承兩造並未就拉直地界後面積不等時，
    要以多少價格補償對方等語，是兩造原先縱有互易土地之意思，然最後並未就互
    易土地之位置、面積，及取直地界面積不等時如何補償等契約重要之點達成協議
    ，揆諸上開說明，該互易契約並未成立，被上訴人辯稱兩造已有達成以地易地之
    互易契約，委無足採。
四、次按土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，
    不得請求移去或變更其建築物，民法第七百九十六條前段定有明文，而所謂知越
    界情事，應就鄰地所有人個人之情事定之，所謂不即提出異議，係指鄰地所有人
    於知悉土地所有人建築逾越疆界後，依一般社會觀念，於相當時間內能提出異議
    而未提出者而言。經查：
（一）被上訴人堅稱伊於八十九年四月開始整地，同年六月一日始開工挖地基等語，
      核與證人潘萬成於本院審理中所證相符，應堪信為真實。又兩造均陳稱系爭越
      界建築之地上物現狀如同卷附上訴人提出之照片所示，只做好鋼骨結構，牆壁
      尚未封起來等語，是系爭地上物尚未成為足以遮風避雨之不動產，上訴人主張
      被上訴人之房子僅達基礎工程，屬於建築之初等語，亦堪信為真實。
（二）上訴人主張其係於八十九年八月二十四日伊為了在系爭土地上蓋房子而鑑界時
      ，始發現土地被侵占之情事，伊立即向被上訴人表示停止施工，但隔日被上訴
      人仍繼續雇工施工，伊隨即於當天發存證信函通知被上訴人停止施工等語，業
      據其提出複丈定期通知書、存證信函等件為證，雖被上訴人辯稱伊於同年六月
      動工後，施工期間上訴人每日上下班經過，也多次到現場觀察，但均不曾提出
      任何異議云云，證人潘萬成亦證稱開挖後伊等綁基礎時林先生都有來看，他也
      沒說什麼等語，惟上訴人主張伊於同年六月一日因車禍住院休養，伊於九二一
      地震後搬至集集鎮洞角巷十八號居住，上下班均未經過系爭土地等語，業據其
      提出診斷證明書、請假單及路線圖等件為證，被上訴人亦不爭執上開證物之真
      正，則被上訴人及證人潘萬成所言是否屬實，並非無疑；再上訴人縱有至現場
      察看被上訴人施工情形，惟上訴人既非專業之土地測量人員，自無可能僅憑地
      籍圖即可知悉被上訴人是否有越界建築情事；況證人潘萬成於本院審理中證稱
      開挖的地方一定會超過地界，再由建設公司去開井等語，是上訴人縱使知悉被
      上訴人所挖地基有超過兩造地界之情事，亦難以確定被上訴人日後建築時是否
      會逾越土地界線；此外，上訴人所要建築之房屋是以兩造現有地界為設計，其
      於八十九年五月十八日已取得建築執照等情，有建築執照及設計圖附卷可稽，
      則上訴人倘於同年六月間被上訴人開工後即知悉其越界之情事，衡情必會立刻
      加以阻止，是上訴人主張伊於八十九年八月二十四日鑑界時，始知悉被上訴人
      越界建築之情事等語，應認屬實在。
（三）綜上，上訴人既於八十九年八月二十四日知悉被上訴人越界建築後，隔日即以
      存證信函通知被上訴人停止施工，而當時被上訴人所欲興建之房屋尚屬建築之
      初，僅具有地基及鋼骨結構，並未封牆，非屬獨立之房屋，已如前述，其拆除
      尚難認對於社會經濟有重大影響，故縱使從寬解釋「知其越界」，亦難認上訴
      人有知越界建築情事而不即提出異議之情形，自不符合民法第七百九十六條之
      規定。
五、從而，兩造間既未成立互易契約，被上訴人越界建築房屋亦不符合民法第七百九
    十六條之規定，亦未具有其他占有上訴人土地之正當權源，則上訴人請求被上訴
    人應將坐落南投縣集集鎮○○段六六三地號如附圖所示Ｂ部分面積○．○○○六
    二八公頃土地上之地上物拆除，並將上開基地返還上訴人，為有理由，應予准許
    。原審就上開應准許部分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決
    該部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項
    所示。
六、再按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條定有明文。無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，亦有最高法
    院六十一年台上字第一六九五號判例可資參照。本件被上訴人無權占用系爭土地
    已如前述，則其獲有相當於土地租金之不當得利，並致上訴人受有損害，可堪認
    定，上訴人自得請求其給付相當於租金之不當得利。又依土地法第一百零五條準
    用同法第九十七條之規定，租用基地建築房屋之租金，以不超過土地申報總價額
    年息百分之十為限，而所謂土地價額係指法定地價，而法定地價，係土地所有人
    依土地法所申報之地價，土地法第一百四十八條亦有規定。經查，系爭集集鎮○
    ○段六六三地號土地位於集集鎮都市計畫區內，八十六年度申報地價為每平方公
    尺一千四百四十元，有上訴人提出之集集都市計畫土地分區管制規定及土地登記
    謄本各一份在卷可按，則被上訴人占有如附圖所示Ｂ部分面積○．○○○六二八
    公頃土地之土地申報總價額年息百分之十僅為九百零四元（6.28×1440×10%＝
    904 ，小數點以下四捨五入，下同），以此計算被上訴人獲得相當於租金之利益
    ，尚屬適當。末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告
    而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，本件上訴人既主張其於八十九年八月
    二十四日始知悉被上訴人越界建築之情事，自不可能於同年五月一日即催告被上
    訴人請求給付不當得利，而上訴人於八十九年九月二十七日以存證信函催告被上
    訴人於即日起一個月內返還占用土地，否則將以訴訟程序追討，有上開存證信函
    在卷可稽，則被上訴人應自其收受該存證信函即同年月二十八日後一個月，即自
    八十九年十月二十八日起至返還系爭土地時止，按月給付上訴人相當於租金之不
    當得利七十五元（904÷12＝75），上訴人逾此所為之請求，即屬無據，應予駁
    回。
    原判決就上開應准許之部分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判
    決該部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判，如主文第三
    項所示，至上訴人請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，經核並無不
    合，上訴人求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦與舉證，核與判決結果無影響，爰不另一
    一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
　　之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
　　主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　十六　　　日
~B民事庭審判長法　官　張國忠
~B　　　　　　法　官　徐奇川
~B　　　      法　官　林純如
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　十六　　　日
                                             　法院書記官
[*jrecno*]90,簡上,98,20020116,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]90
[*jcase*]簡上
[*jno*]98
[*jdate*]910116
[*jcheck*]1
