[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c2%2c20150722%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1040722&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c2%2c20150722%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1040722&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,2
[*裁判日期*]1040722
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　104年度選字第2號
原　　　告　李添興
訴訟代理人　張崇哲律師
複代理人　　黃瑋俐律師
被　　　告　曾振炎
訴訟代理人　林萬生律師
複代理人　　賴錦源律師
複代理人　　賴俐君
上列當事人間當選無效事件，本院於民國104年7月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張方面：
  (一)緣兩造均係南投縣議會第18屆議員選舉第1選區候選人，因
    本屆議員選舉選情激烈，據悉不少被告之樁腳，日前曾以不
    詳之金額，向不詳之人要求彼等及其家人投票支持被告，而
    約其等為投票權之一定行使，以求被告順利當選，相關賄選
    案件刻正由臺灣南投地方法院檢察署偵辦中。又樁腳是否要
    賄選在競選事務中為重大決策，與候選人之政治前途息息相
    關，依經驗法則，在選區小，輔選幹部、樁腳或助選人員等
    與候選人雙方溝通接觸容易之情形下，輔選幹部、樁腳或助
    選人員等當無動機和必要甘冒損失龐大金額之風險，於未經
    候選人同意即自行出錢或挪用競選經費行賄選民之理。因此
    ，樁腳之賄選行為，被告必然有所知悉，並進而同意，而有
    犯意聯絡。
  (二)本院所調取臺灣南投地方法院檢察署103年度選偵字第90號
    公職人員選舉罷免法案卷，該案被告江森源、楊飛塔雖經檢
    察官為不起訴處分，惟依其等分別於民國103年12月10日、1
    03年12月9日法務部調查局南投縣調查站詢問時，均陳稱被
    告有行賄之事實，其二人於檢察官訊問時均翻異前詞，或改
    稱被告並無說要賄選，其等稱於南投縣調查站詢問時，心情
    很差、沒睡好，所以隨便回答，或改稱伊很緊張，一個禮拜
    都沒睡好，受詢問時話都亂講等語，惟其二人於受南投縣調
    查站詢問時，被告應尚未知悉被控行賄情事，故其二人之陳
    述尚未受有被告可能之威逼利誘、事後串謀而為不實之指證
    ，且其二人於受詢問之其餘事項，如經歷、現職、戶籍內投
    票數之回答內容，並無渠等所稱隨便回答等情，又況其二人
    亦無刻意誣陷被告入罪之動機，故其二人於南投縣調查站詢
    問時，其陳述之真實性並無可議之處，其二人於嗣後檢察官
    訊問之內容，即有可能受被告之脅迫，而袒護被告之虞，其
    憑信性較低。
  (三)又關於原告原主張103年11月14日下午，訴外人劉宜成至其
    鄰長吳春男住處拜票時，在場有訴外人黃育照、林憲濃、陳
    家雄，訴外人黃育照向劉宜成稱：「上星期下班回家後，我
    太太告訴我22鄰鄰長黃碧金拿了新臺幣（下同）2,000元給
    她，叫我們投票支持9號曾振炎議員候選人，但我隔天隨即
    將上開賄款2,000元拿去退還給曾振炎太太侯月娥收下，侯
    月娥還和我說曾振炎有對內興、內新二里里民買票，並且約
    有五至六成的人把錢拿去退還。」等情事，而聲請傳喚劉宜
    成等人為證，該部分之證據，原告不再主張。
  (四)公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1項第3款規
    定有提起當選無效之30日期間限制，爰依該條款提起本件訴
    訟，並聲明：被告當選南投縣第18屆議員無效。
二、被告則以下列陳詞，資為抗辯：
  (一)原告就其所為主張，未能舉證以實其說，自不足採；又被告
    與其輔選幹部並無賄選行為，本件並無任何證據得以證明被
    告、被告之競選幹部有何賄選犯行，或有共同參與、或授意
    ，或同意競選幹部為賄選之情形。
  (二)並聲明：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造均為南投縣第18屆議員第1選舉區之候選人，
    被告為當選人之一之事實，有南投縣選舉委員會所公告之10
    3年11月18日投選一字第0000000000號、中央選舉委員會公
    告之103年12月5日中選務字第00000000000號公告影本在卷
    （見本院卷第66至67頁、第6頁至第8頁），堪予採信。至原
    告主張被告涉有賄選而違反選罷法第99條規定乙節，則為被
    告所否認；是本件兩造爭執之重點厥為：被告是否有賄選行
    為？以下析論之。
  (二)按當選人有選罷法第97條、第99條第1項、第101條第1項、
    第102條第1項第1款、刑法第146條第1項、第2項之行為者，
    選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被
    告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當
    選無效之訴。選罷法第120條第1項第3款定有明文。次按，
    對於候選人或具有候選人資格者，行求期約或交付賄賂或其
    他不正利益，而約其放棄競選或為一定之競選活動者，處3
    年以上10年以下有期徒刑，併科二百萬元以上二千萬元以下
    罰金。候選人或具有候選人資格者，要求期約或收受賄賂或
    其他不正利益，而許以放棄競選或為一定之競選活動者，亦
    同。預備犯前2項之罪者，處1年以下有期徒刑。預備或用以
    行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之；犯第
    2項之罪者，所收受之賄賂沒收之；如全部或一部不能沒收
    時，追徵其價額。選罷法第97條定有明文。又按，對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
    刑，得併科一百萬元以上一千萬元以下罰金。選罷法第99條
    第1項定有明文。再按，政黨辦理第2條各種公職人員候選人
    黨內提名，自公告其提名作業之日起，於提名作業期間，對
    於黨內候選人有第97條第1項、第2項之行為者，依第97條第
    1項、第2項規定處斷；對於有投票資格之人，有第99條第1
    項之行為者，依第99條第1項規定處斷。選罷法第101條第1
    項亦定有明文。復按，對於該選舉區內之團體或機構，假借
    捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體
    或機構之構成員，不行使投票權或為一定之行使者，處1年
    以上7年以下有期徒刑，併科一百萬元以上一千萬元以下罰
    金。選罷法第102條第1項第1款亦有明文。第按，以詐術或
    其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結
    果者，處5年以下有期徒刑。意圖使特定候選人當選，以虛
    偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。刑法第146條第1
    項、第2項定有明文。末按，當事人主張有利於己之事實者
    ，就其事實有舉證責任。民事訴訟法第277條前段定有明文
    。本件原告起訴主張被告涉有違反上開選罷法第97條、第99
    條第1項、第101條第1項及第102條第1項第1款規定之賄選行
    為，而其當選無效，自應由原告就被告有賄選行為之事實，
    負舉證責任。經查：
    1.中央選舉委員會以103年12月5日中選務字第00000000000
      號公告被告為南投縣第18屆議員第1選舉區之當選人，原
      告於103年12月31日提起本件當選無效訴訟，合於前揭選
      罷法第120條第1項規定之30日期間，原告之本件起訴要件
      ，應屬合法，先予敘明。
    2.原告主張被告涉有賄選行為，無非以訴外人楊飛塔、江森
      源於臺灣南投地方法院檢察署103年度選偵字第90號刑事
      案件（下稱選偵案）偵查中所為之陳述為證。惟查：
      (1)訴外人楊飛塔於103年12月9日以被告身分接受法務部調
        查局南投縣調查站詢問時，固陳稱：被告於103年11月1
        0日早上約7點多，獨自一人從一多一魯肉飯後門廚房走
        進來找伊，他拿出一包報紙包的物品要給伊，表示這是
        錢，請伊幫他發給內興里29鄰的里民，伊雖拒絕，但被
        告仍將該包物品放在桌上就離去，後來伊打開發現裡面
        是以橡皮筋捆住的新臺幣仟元鈔，共有10萬元，過了兩
        天，約是103年11月12日、13日晚間，詳細時間伊記不
        清楚，伊覺得拿這些錢不對，就拿到被告位於南投市農
        會內轆分會旁的住處，還給被告等語（見選偵案卷第11
        頁）；然訴外人楊飛塔嗣於104年2月6日於臺灣南投地
        方法院檢察署接受檢察事務官詢問時，即改稱：被告並
        沒有拿10萬元要伊幫忙助選，當時伊接到法務部調查局
        南投縣調查站通知，不曉得發生什麼事，伊很緊張，一
        個禮拜都沒睡好，所以話都亂講，103年11月10日被告
        沒有拿錢給伊等語（見選偵案卷第18頁）。上開訴外人
        楊飛塔之陳述均未經具結，不論係於法務部調查局南投
        縣調查站或臺灣南投地方法院檢察署所為陳述，均無憑
        信性可言，尚難以之遽認被告有何賄選行為。又證人楊
        飛塔經本院傳喚，固到庭具結證稱：103年12月9日、10
        4年2月6日調查局及檢察官有無詢問或訊問，伊頭腦不
        好，年紀大了，均不記得了，伊在調查局有講被告向伊
        買票，但伊那時候頭腦昏昏等語（見本院卷第54頁背面
        至第55頁），惟以上開經具結具有憑信性之證詞，亦無
        從證明被告有何賄選行為。
      (2)訴外人江森源於103年12月9日，以被告身分接受法務部
        調查局南投縣調查站詢問時，固陳稱：被告跟他太太曾
        在103年11月8日、9日下午，詳細時間伊記不清楚，到
        伊位於南投市南營路之家中，當時只有伊一個人在家，
        被告單獨進到伊家門口圍牆內跟伊講話，被告問伊內新
        里第5鄰有幾戶選民，伊告訴他有15戶，被告又問說有
        無其他候選人到這邊買票，伊向他表示沒有，被告再次
        問伊這15戶選民要多少錢給伊，伊當場拒絕，跟他說不
        需要錢，但伊會幫他拉票，說完被告就離開了。被告並
        沒有指示要以每票500元或1,000元發送給內新里第5鄰
        選民，但伊知道縣議員候選人大概都是以每票500元買
        票等語（見選偵案卷第13頁）；然訴外人江森源嗣於
        104年2月6日於臺灣南投地方法院檢察署接受檢察事務
        官詢問時，即改稱：伊在103年12月9日在調查站有作過
        筆錄，對當時稱被告在103年11月8日、9日下午到伊家
        中沒有印象，被告拜票時有經過伊家，但沒有單獨到伊
        家中，也沒有說要伊幫他賄選，也沒有拿錢給伊，其所
        述與調查站不同，係因伊接到通知，心情很差，沒有睡
        好，都隨便回答，以伊今日所述為準（見選偵案卷第18
        頁）。上開訴外人江森源之陳述均未經具結，不論係於
        法務部調查局南投縣調查站或臺灣南投地方法院檢察署
        所為陳述，均無憑信性可言，尚難以之遽認被告有何賄
        選行為。又證人江森源經本院傳喚，固到庭具結證稱：
        103年12月9日調查局有找伊去問話，伊有在筆錄簽名，
        調查局人員有念筆錄給伊聽，且伊看過之後才在筆錄簽
        名，被告沒有向伊買票，伊在調查局問的時候頭暈暈的
        隨便講等語（見本院卷第56頁至第56頁背面），惟以上
        開經具結具有憑信性之證詞，亦無從證明被告有何賄選
        行為。
    3.又證人劉宜成固具結證稱：伊於103年11月14日去訴外人
      吳啟禎家拜票時，有聽訴外人黃育照說，他下班回去發現
      他太太有說到有人送來被告的2,000元，他第二天早上就
      送回去給被告的太太等語（見本院卷第52頁背面）；惟證
      人黃育照具結證稱：伊太太陳素卿沒有拿2,000元給伊說
      是賄選的款項，伊也沒有拿2,000元去還給某位候選人的
      太太等語（見本院卷第54頁），而證人陳素卿具結證稱：
      伊沒有向伊先生黃育照說買票的事，也沒有人來跟伊買票
      等語（見本院卷第63頁背面），是以上開3名證人之證詞
      ，亦難認定被告有何賄選行為。
    4.綜上，原告所聲明之上開證據與證人均不能證明被告有何
      買票賄選之行為，此外，原告並未聲明或提出其他證據供
      本院審酌，其舉證責任尚有未盡。
四、綜上所述，本件原告既不能證明被告有何買票賄選之行為，
    其主張被告於南投縣第18屆議員之當選無效，即無理由，應
    予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本
    院斟酌後，認與判決結果不生影響，均毋庸再予論述，附此
    敘明。
六、據上論結：原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第12
    8條，民事訴訟法第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    22    日
                選舉法庭  審判長  法  官  林永祥
                                  法  官  李怡貞
                                  法  官  黃立昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日
                                    書記官  古紘瑋
[*jrecno*]104,選,2,20150722,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]1040722
[*jcheck*]1
