[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c14%2c20101013%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=14&jdate=991013&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c14%2c20101013%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=14&jdate=991013&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,14
[*裁判日期*]991013
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第14號
原　　　告　臺灣南投地方法院檢察署檢察官賴韻羽
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求當選無效事件，本院選舉法庭於中華民國九十
九年九月二十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
九十九年南投縣鄉（鎮、市）民代表暨村（里）長選舉草屯鎮上
林里里長當選人乙○○之當選無效。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起三十日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票
    數不實，足認有影響選舉結果之虞。二、對於候選人、有投
    票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害
    他人競選、自由行使投票權或執行職務。三、有第九十七條
    、第九十九條第一項、第一百零一條第一項、第一百零二條
    第一項第一款、刑法第一百四十六條第一項、第二項之行為
    。」公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1項定有
    明文。是依上開規定提起當選無效之訴，應於該次選舉公告
    當選人名單之日起30日之不變期間為之。經查，99年南投縣
    鄉（鎮、市）民代表暨村（里）長選舉（下稱系爭選舉）係
    於民國99年6月12日舉行投票，被告為系爭選舉之草屯鎮上
    林里里長候選人，經投開票結果，被告之得票數為892票，
    嗣經南投縣選舉委員會於99年6月18日以投選一字第0991150
    1881號公告被告當選為南投縣草屯鎮上林里里長當選人等情
    ，有南投縣選舉委員會99年8月6日投選一字第09911013050
    號函及南投縣選舉委員會99年6月18日投選一字第099115018
    81號公告影本各1件在卷足憑。原告為臺灣南投地方法院檢
    察署檢察官，其於99年7月15日提起本件當選無效之訴，核
    在上開公告日後之30日內，有卷附蓋有本院收文戳記印文之
    起訴狀在卷可稽，是原告本件起訴，關於當事人之資格及期
    間之遵守，合於上開規定，先予敘明。
貳、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告主張：
(一)被告係系爭選舉南投縣草屯鎮第19屆上林里里長候選人，為
    期順利當選，竟夥同訴外人藍坤耀共同基於投票行賄之犯意
    聯絡，由被告於99年6月6日上午5時7分許，持用不知情友人
    即訴外人陳錦枝之0000000000號電話撥打訴外人藍坤耀住處
    0000000000號電話，要求訴外人藍坤耀至其位在草屯鎮○○
    里○○路212之32號住處。嗣訴外人藍坤耀到被告住處後，
    被告乃交付訴外人藍坤耀新臺幣（下同）20,000元之鈔票，
    其中3,000元部分，係由藍坤耀自行收受，被告以每票500元
    之代價，向藍坤耀行賄3,000元，共計買6票，要求藍坤耀本
    人及轉告其有投票權之家屬在系爭選舉投票時，投票支持被
    告，藍坤耀明知該金錢係用以約定不正行使投票權之行賄對
    價，竟予以收受，當場允諾為投票權一定之行使。又其餘款
    項，被告乃委託藍坤耀以每票500元之代價幫忙被告向投票
    權人行賄，要求藍坤耀至其選區內，對於下列有投票權人交
    付現金，約使下列有投票權人於99年6月12日里長選舉投票
    時，為圈選被告之一定行使：(一)於99年6月7日不詳時點，見
    訴外人巫清河路過其位在草屯鎮○○里○○路154之52號住
    處前巷弄，乃以每票500元之代價，向訴外人巫清河行賄交
    付2,500元共計5票，要求巫清河並轉告其有投票權之家屬選
    舉時，投票支持被告。巫清河明知該金錢係用以約定不正行
    使投票權之行賄對價，竟予以收受，默示同意為投票權一定
    之行使。(二)於99年6月7日下午4時許，至訴外人巫炯耀位於
    草屯鎮○○里○○路154之53號住處附近田地，以每票500元
    之代價，向巫炯耀行賄交付4,000元共計8票，要求巫炯耀及
    轉告其有投票權之家屬選舉時，投票支持被告。巫炯耀明知
    該金錢係用以約定不正行使投票權之對價，竟予以收受，默
    示同意為投票權一定之行使。(三)於99年6月8日不詳時間，至
    訴外人魏庚申位在草屯鎮○○里○○路149之1號住處，以每
    票500元之代價，向魏庚申及其妻即訴外人魏洪淑行賄交付
    2,000元共計4票，要求魏庚申、魏洪淑及轉告其有投票權之
    家屬選舉時，投票支持被告。魏庚申及魏洪淑明知該金錢係
    用以約定不正行使投票權之對價，竟予以收受，默示同意為
    投票權一定之行使。(四)於99年6月初不詳日期下午3時許，見
    訴外人廖淑惠路過草屯鎮○○路路口處，乃以每票500元為
    代價，向廖淑惠行賄2,500元計買5票，要求廖淑惠及轉告其
    有投票權之家屬選舉時，投票支持被告。廖淑惠明知該金錢
    係用以約定不正行使投票權之對價，竟予以收受，默示同意
    為投票權一定之行使。
(二)被告經南投縣選舉委員會公告當選南投縣草屯鎮第19屆上林
    里里長，惟被告前揭違反選罷法第99條第1項之行為，業經
    臺灣南投地方法院檢察署檢察官另以99年度選偵字第61、78
    、83號提起公訴。被告既已有違反選罷法第99條第1項之行
    為，爰依同法第120條第1項第3款之規定，對其提起當選無
    效之訴，並聲明：一、被告當選南投縣草屯鎮第19屆上林里
    里長無效。二、訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面：
    被告自認有原告所述且為臺灣南投地方法院檢察署檢察官以
    99年度選偵字第61、78、83號提起公訴之違反選罷法第99條
    第1項之行為，並認諾原告聲明之請求。
、法院之判斷：
一、按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起三十日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：…三、有…
    第九十九條第一項…之行為。」、「對於有投票權之人，行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。」選罷法第120條第1
    項第3款、第99條第1項分別定有明文。上開規定所謂「當選
    人有第99條第1項之行為」者，係謂當選人當選前而尚為候
    選人之時，其本人及其直接或間接選任或監督而認可為其從
    事競選工作之人，有為該候選人為選罷法第99條第1項所規
    定之行為者，均屬之。蓋現今政治性選舉之選戰動員投入人
    力物力甚為龐大，各候選人為統籌選戰之進行，無不為勝選
    之目的成立專責之競選團隊全力以赴，其組織分層各司其責
    原即平常，且該團隊之重要幹部在為候選人贏得勝選之目標
    下，乃由候選人之直接或間接授權、監督從事選舉之各項相
    關事務，專責競選團隊人員與候選人間即形成緊密之共同體
    ，單由候選人獨力參與、規劃全局之狀況，於現今選戰實已
    屬無法想像。是則，依現今選舉莫不以競選團隊整體作戰之
    模式並動員周遭可觀之事務性輔助人力觀之，由候選人自力
    親為對於該選舉區內之眾多投票權人行求期約或交付賄賂或
    其他不正利益而約其投票予該候選人之情形，對於此種區域
    性普選之選舉效益而言，實屬力薄而效弱，顯為不可想像之
    舉措。是選罷法第120條所稱「當選人之行為」之法義範圍
    如僅限於候選人本人親為之行為，則各候選人豈非人人皆得
    卸由其所成立之競選團隊甚或周圍之助選人員擔以刑責，而
    均得脫免其選罷法規定之相關公平選舉責任，則選罷法為維
    護選舉之公平、公正與潔淨之相關規定將成具文。當選人當
    選前，因享有其競選團隊工作人員為其服勞務，而受有利益
    ，自應對該競選團隊工作人員負有選任、監督之責，並對該
    工作人員之行為負責，而不論該競選工作人員為當選人服勞
    務，係屬有償、無償或是否受領任何形式之薪資或報酬，此
    乃基於「損益同歸」之原理。按民法第224條前段規定：「
    債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，
    債務人應與自己之故意或過失負同一責任」，其立法理由係
    基於本人既藉由第三人以擴張其活動範圍而取得利益，自應
    承擔該第三人活動時對他人造成損害之賠償責任（最高法院
    89年台上字第140號判決意旨參照）。又民法第188條第1項
    規定：「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱
    用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其
    職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免
    發生損害者，僱用人不負賠償責任」，均係基於同一法理。
    職是之故，無論候選人之競選工作團隊組織如何構成，只要
    該工作人員係當選人認可之工作人員或工作組織、團隊所選
    任、容認其為當選人從事競選工作，則該工作人員即屬當選
    人直接或間接認可為其服勞務之人，且該工作人員之行為，
    即為當選人之機關或手足之延伸，而屬當選人自己之行為，
    故當選人對其工作人員，自應善盡選任、監督之責。如當選
    人或其競選工作組織、團隊對其工作人員，未設任何選任、
    監督機制，或未設足夠之選任、監督機制，而任由其所屬工
    作人員對於該選舉區內之投票權人，行求期約或交付賄賂或
    其他不正利益而約其不行使投票權或為一定之行使，以遂其
    使候選人當選之目的，並造成選舉公平性之損害，實與當選
    人於擔任候選人時自己所親為，並無二致，該競選團隊工作
    人員所為之行為，即應由當選人與自己之行為負同一之責任
    ；否則，當選人一方面享受其工作人員以所謂自己名義行賄
    使投票權人投票給候選人之成果，另方面卻完全無庸對其競
    選團隊工作人員之行為負責，顯非選罷法第120條第1項之規
    範本旨。
二、原告主張被告於99年6月6日上午5時許在其位於南投縣草屯
    鎮○○里○○路212之32號住處交付訴外人藍坤耀20,000元
    之鈔票，除其中3,000元，係由被告直接以每票500元之代價
    向藍坤耀行賄，共計6票，要求藍坤耀本人及轉告其有投票
    權之家屬在系爭選舉投票時，投票支持被告，經藍坤耀明知
    該金錢係用以約定不正行使投票權之行賄對價而予以收受，
    其餘金錢則由被告委由訴外人藍坤耀，共同基於對有投票權
    之人交付賄賂之犯意，對於投票權之人即訴外人巫清河、巫
    炯耀、魏庚申、魏洪淑、廖淑惠等人交付賄賂而約其為投票
    權一定之行使，在系爭選舉投票時，投票支持被告，訴外人
    巫清河等人均明知藍坤耀所交付之款項係行賄之金錢，仍予
    以收受而許以投票予被告等語。原告上開主張，經訴外人巫
    清河、巫炯耀、魏庚申、魏洪淑、廖淑惠在司法警察調查中
    及檢察官偵查中證述屬實，並有合計14,000元之賄款於該案
    扣押，此經原告提出臺灣南投地方法院檢察署檢察官99年度
    選偵字第61、78、83號起訴書及偵查卷宗影本為證，且經本
    院依職權調取本院99年度選訴字第22號違反公職人員選舉罷
    免法案件刑事卷宗核閱無訛，被告亦自認原告所主張之上開
    事實。是原告上開主張，堪信為真實。故而，被告與其所授
    意代為行賄之訴外人藍坤耀於被告在系爭選舉競選期間所為
    上開對於投票權人藍坤耀、巫清河、巫炯耀、魏庚申、魏洪
    淑、廖淑惠等人交付賄賂而約其為投票權一定之行使即投票
    予被告之行為，均應認係被告有選罷法第120條第1項第3款
    所定「當選人有第99條第1項之行為」。
三、按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起三十日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：…三、有…
    第九十九條第一項…之行為。」、「對於有投票權之人，行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。」選罷法第120條第1
    項第3款、第99條第1項分別定有明文。依上開規定，當選人
    如對於有投票權之選民一有行求期約或交付賄賂或其他不正
    利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，選舉委員會
    、檢察官或同一選舉區之候選人均依法得以當選人為被告，
    向該管轄法院提起當選無效之訴，毋庸待行賄結果是否有足
    以影響選舉結果之虞。是故，被告既係有選罷法第120條第1
    項第3款所定「當選人有第99條第1項之行為」，已如上述，
    從而，原告依上開規定，提起本件當選無效之訴，請求判決
    宣告被告即當選人於系爭99年南投縣鄉（鎮、市）民代表暨
    村（里）長選舉草屯鎮上林里里長之當選無效，為有理由。
四、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證
    據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，對判決結果不生影
    響，故不再一一論述，並予敘明。
肆、訴訟費用之負擔：原告因本件訴訟而支出訴訟費用3,000元
    ，被告受本件敗訴判決，依公職人員選舉罷免法第128條、
    民事訴訟法第78條規定，應負擔全部訴訟費用，爰依民事訴
    訟法第87條第1項規定並依職權為訴訟費用之裁判。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                選舉法庭審判長法  官  蔡岱霖
                              法  官  李蓓
                              法  官  黃怡瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                              書記官  曾家祥
[*jrecno*]99,選,14,20101013,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]14
[*jdate*]991013
[*jcheck*]1
