[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c2%2c20060710%2c2&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=950710&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c2%2c20060710%2c2&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=950710&jcheck=2
[*裁判字號*]95,選,2
[*裁判日期*]950710
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第2號
原　　　告　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　張績寶律師
複代理人　　莊惠祺律師
　　　　　　張繼準律師
　　　　　　常照倫律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於民國95年6月28日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
被告當選南投縣議會第十六屆議員無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○為現任南投縣議會議長，並參選南投縣第16屆縣
    議員選舉，被告為順利連任縣議員，竟自民國94年10月下旬
    某日開始，每日早上9點左右，由陳顯卿召集張大成、林志
    明、張育瑄、林如章、張智芳、黃國華、王炎錤等人在被告
    之競選總部後方餐廳內召開會議，會議期間由張大成等人就
    各自負責的里、鄰部分，提出買票票數及金額之後，由陳顯
    卿向被告領取現金之後，再交由張大成等人前往各自負責的
    里、鄰，以每票新臺幣（下同）500元或1,000元之代價向選
    民買票，要求選民於年底縣議員選舉時投票支持候選人乙○
    ○即被告。總計至查獲日即94年11月29日為止，約向埔里地
    區之選民買票將近2,000票，行賄金額約200萬元。其中：
  (一)林志明透過椿腳廖英琴向里民陳彥霖、陳月娥、徐菽坊等人
    以每票500元代價買票，另張大成則透過椿腳廖運煉、林慶
    鍊向賴志明等選民買票約90餘票。
  (二)張育瑄自行向選民張永遠、莊金貴、李祿青、何明正等人以
    每票500元代價買票；另向張秉儀、謝德村以每票1,000元代
    價買票；另夥同林烈堂向選民潘傳枝以每票1,000元代價買
    票。
  (三)林如章夥同張智芳以每票500元代價購買約90票，約5萬餘元
    。
  (四)黃國華向選民楊榜以每票500元之代價買6票外，另亦透過楊
    榜向選民王簡好買票3票，計1,500元。
二、按當選人有公職人員選舉罷免法（以下簡稱選罷法）第90條
    之1第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，檢察官得以
    當選人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄
    法院提起當選無效之訴，選罷法第103條第1項第4款定有明
    文。又按選罷法第103條第1項第4款中所謂「足認有影響選
    舉結果之虞者」之規定，係在避免原告之舉證困難，以及避
    免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞者」，
    應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀
    上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果
    之可能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選舉結果為
    必要，此觀諸83年7月23日修正該條款之立法意旨：「賄選
    對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起
    當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾
    多，如規定須『足以影響選舉結果』，會造成原告之舉證困
    難，如不作任何限制（即不作足以影響選舉結果之規定），
    則原告只須證明被告賄選一人，即可提起當選無效之訴，將
    使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折衷制訂
    為『足以影響選舉結果之虞』，以便制止賄選又避免濫訴。
    」自明。蓋民主國家之選舉制度，必植基於公平、公正以及
    公開之基本要求，並以之作為擔保，於此制度所產生之當選
    人必符合剛正不阿、無以營私且遵守法治等最低標準之手段
    ，苟候選人以不正之方法破壞選舉之公平性與純潔性，縱其
    行為之程度非屬嚴重，範圍亦非廣大，然其已不具備民主法
    治制度之下代議士之基本要求，顯難允其擔任民意代表。且
    代議士制度之下，每一票均為等價，代表特定之民意而有其
    存在之價值，縱未當選之人，其所獲選票數量表徵之民意，
    亦非得以忽略，反適足以表達各種不同之意見，此在多元民
    主之法治國家當中，更顯其珍貴之處。因之如以交付賄賂之
    方式，與有投票權之人約定為一定之投票行為或不為一定之
    行為，顯已剝奪或影響人民自由表達政治上意見之權利，而
    破壞民主制度之真諦，縱未達足以影響選舉勝敗結果之虞之
    程度，然其既已左右相當人數選民投票之意向，又對於各候
    選人所獲得票數之結果有所影響，即應認此行為亦符合選罷
    法第103條第1項第4款所定「足認有影響選舉結果之虞者」
    之要件（參照臺灣高等法院花蓮分院91年度選上字第43號判
    決）。本件被告業經南投縣選舉委員會公告當選南投縣議會
    第16屆議員，惟其有前揭違反選罷法第90條之1第1項之行為
    ，業經本署檢察官以94年度選偵第75、76、77、94、116 號
    等案偵辦中；又被告係對遍及埔里地區之選民賄選，而其行
    賄金額復約200萬元，依前述說明，顯已足認有影響選舉結
    果之虞者。
三、針對是否同意就本件相關證人之證述部分引用刑事庭之審判
    筆錄所記載之內容乙節：
  (一)有關證人陳顯卿、王炎錤部分，應以渠等在偵查中具結後向
    檢察官所為之證述為真。
  (二)其餘證人之證述部分，同意引用其等於刑事庭之證述。
四、對被告抗辯所為之陳述：
  (一)被告認陳顯卿等證人於檢察官偵訊中所為不利於被告之證述
    均不具證據能力，容有誤會：
  1.按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人
    、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人
    向檢察官所提之書面陳述，性質上雖均屬傳聞證據，惟現階
    段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依
    法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結
    ，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極
    高，職是，被告以外之人前於偵查中為證述，除反對該項供
    述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之
    理由外，不宜以該證人於審判中接受他造之反對詰問，而為
    反於偵查中之陳述，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據
    能力。且被告以外之人於偵查或警詢時，是否與被告對質、
    詰問，與其陳述時之外在環境並無必然之關聯，自不得以於
    警詢、偵查中未經被告詰問，逕認該陳述無證據能力。至該
    等陳述與事實是否相符，應屬證據證明力之問題（最高法院
    94年度台上字第7132號判決參照）。況本件證人陳顯卿等人
    在偵查中檢察官訊問時所為之供述、證述，於鈞院刑事庭95
    年選訴字第15號違反選罷法一案中，均由承審法官再次予以
    訊問，故本件證人陳顯卿於偵查中檢察官訊問時所為之供述
    ，顯有證據能力無訛。參以民事訴訟法並無如刑事訴訟法有
    關證據排除之規定，而當事人聲明之證據，其證據資料如何
    判斷，為證據之評價問題，當事人提出之證據應如何評價，
    在自由心證主義之下，係屬法院自由裁量權之範圍（最高法
    院86年度台上字第931號裁判參照）。
  2.次按刑事訴訟之目的在於發現實體之真實，民事訴訟的目的
    在於解決紛爭，並保護當事人的私權。因此兩者法院舉證責
    任分配法則以及心證程度並不相同。前者，法院必須要得到
    「不容有合理性的懷疑」的確切心證，方可認定其犯罪事實
    。但後者只要收得「證據之優勢」，已經足使法院取得蓋然
    性的心證。而所謂心證，乃指審理事實之人因證據作用而引
    起之傾向，此種傾向，有程度之不同，傾向程度較大者，心
    證較強，傾向程度較小者，心證較弱，證據之證明力，依證
    據價值之大小而定，如有相反之證據，則由本證之積極的證
    據加之總和，扣除反證之消極證據力之總和，其所剩之力，
    可稱為「全證據力之決算量」，審理事實者之心證，乃依「
    決算量」（按並非所謂之「數」量）之大小而定其強弱，此
    類心證之強弱大致又可分為：微弱心證──不完全心證、
    蓋然的心證──大概的心證（弱的心證）、蓋然的確實
    心證、必然的確實心證（強的心證）積極的強心證─存在
    的確信消極的強心證─不存在之確信。是依言詞辯論終結時
    ，如決算量獲得極強的確實心證時，如為積極的確實心證，
    則要證事實，將可受肯定之判斷，如為消極的確實心證，則
    將可受否定之判斷，如屬微弱心證以下的心證，亦應予否定
    之。又心證已達於蓋然的心證時，在民事則可基於事實之概
    然性，多可符合真實之經驗，亦可肯定待證事實之存在，在
    刑事則因刑事有罪判決，對於人之生命、身體、自由等關係
    重大，一經誤判，則將殃及無辜，則須否定之。是在民事事
    件，解除舉證責任（按民事訴訟當事人主張常伴隨舉證責任
    ，而舉證責任之所在，亦通常為敗訴之所在），即須有證據
    之優勢；刑事案件，證明被告犯罪，須無合理懷疑；即公訴
    人或原告所提出被告犯罪之證據，須達於英美法上所稱良知
    之確信，足以排除一切合理之懷疑，由上可知，民事之證明
    程度較諸刑事為輕。又民事事件上，證據之證明力，較為強
    大，更為可信者，即足以使審理事實之人對於爭執之事實認
    定其存在，更勝於不存在，即達到前開蓋然的心證，即為所
    稱之證據優勢，或所謂之證據優勢主義亦係指此。是在具體
    案件審理中，若兩造所主張之事實及提出之證據，經衡量後
    對「待證事實」可達到前開所稱蓋然之心證時，法院即應為
    信該當事人所主張之事實為真（參見學者李學燈教授所著「
    舉證責任及其分配轉換之問題」一文見解）。
  (二)被告對於證人陳顯卿等共同連續對於有投票權之人，交付賄
    賂，而約其於南投縣第16屆第五選區之縣議員選舉中，投票
    予被告乙事，應知情且係出於其之授意：
  1.被告原為南投縣議會第15屆議長，證人陳顯卿為南投縣議會
    秘書，於本次選舉時擔任被告競選總部之總幹事；證人張大
    成、林志明及王炎錤均為南投縣議會助理；證人張育瑄、黃
    國華均為南投縣議會駐埔里地區專員；證人張智芳為南投縣
    議會總務組員工；證人林如章則擔任南投縣議會之駐衛警，
    其等不但與被告熟識，且均為被告之下屬。
  2.依證人陳顯卿等人於警詢、本署偵查中及於鈞院95年度選訴
    字第15號違反選罷法等案件審理中之證述，此次南投縣第16
    屆第五選區之縣議員選舉，渠等係於屬第五選區之南投縣埔
    里鎮地區進行「全面性」之行賄買票，而其等之行賄方式、
    手法，係先將第五選區劃分為五個責任區域，其中張大成及
    林志明負責埔里鎮西門、北梅里；張育瑄負責榮民、榮眷及
    埔里鎮泰安里；黃國華負責埔里鎮大城里；王炎錤負責埔里
    鎮枇杷里及偏遠地區；另張智芳、林如章則負責埔里鎮清新
    、東門里、南門里及同聲里。繼由張大成等人透過、夥同各
    里鄰知情且具有概括犯意聯絡之地方樁腳同往該選區具有投
    票權之選民處行賄買票；張育瑄透過知情且具有概括犯意聯
    絡之潘燕仁等地方樁腳前往向該選區向具有投票權之選民行
    賄買票。每票之金額視該里鄰是否重點區域，而分別以500
    元或1,000元不等之金額，向具有投票權之選民行賄、交付
    賄賂買票，藉以請求第五選區之選民，於南投縣第16屆縣議
    員選舉時投票支持被告。陳顯卿自94年10月、11月間起，於
    每天9時許，於位在南投縣埔里鎮○○路○段455號之被告競
    選總部後方餐廳內召集張大成等人集合開會。會中再由張大
    成等人先行陳報前日買票之票數及金額後，再陳報當日各自
    責任里鄰區域所預估買票之票數、金額，由陳顯卿提供所需
    行賄買票之現金，轉發張大成等競選幹部向選民行賄、交付
    賄賂買票（臺灣南投地方法院95年度選訴字第15號刑事判決
    參照）。
  3.證人陳顯卿係經被告指示於上述選舉中幫忙買票，並由被告
    親自交付賄選買票的錢後，再由陳顯卿轉交予林如章、張智
    芳、張育瑄、黃國華、王炎錤、張大成及林志明等人乙情，
    業據證人陳顯卿於94年11月29日本署檢察官訊問時結證屬實
    ，而證人陳顯卿於訊問時亦稱：「（問：你與上述等人如何
    分工買票？）是由我幫他們分配賄選責任區，每個人負責一
    至四個里不等的責任區，‧‧，每天早上九點在乙○○競選
    總部後面餐廳開，他們把買票的票數跟我報告，我統計所有
    買票的金額後，我就先離席，到總部後面的乙○○家，跟他
    拿買票的錢，再回到競選總部，把賄選買票的錢交給林如章
    。」等語，證人林志明經具結後證述：「我們跟他（陳顯卿
    ）報告各個責任區要買票的票數後，他會從側門離開競選總
    部幾分鐘，我們就在原地等候，他再把我們需要的買票錢交
    給我們。」等語，互核大致相符，且證人陳顯卿等人亦均因
    共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票予被告
    之犯行，遭鈞院以95年度選訴字第15號判決判處一年二月不
    等之徒刑。再參以證人陳顯卿等人自94年10月、11月間起，
    於每天9時許，在南投縣埔里鎮○○路○段455號之被告競選
    總部後方餐廳內開會討論行賄買票事宜，被告豈有不知情之
    理？故證人陳顯卿於事後審判庭中翻異前詞，改稱：行賄買
    票的資金來源非出自被告，而係向被告競選總部的總務廖裕
    生拿的云云，顯係事後迴護之詞，不足採信。
  4.按證人或當事人於案發之初之供述，較少權衡利害得失或受
    他人之干預，較之事後翻異之詞為可信，即所謂案重初供，
    故除非可證明其更異之詞與事實相符或其初供係虛偽者外，
    自不得任意捨棄初供於不採（最高法院83年度台上字第3243
    號判決參照）。本件之眾多證人於偵查中檢察官訊問時所為
    之供述，嗣於鈞院刑事庭95年選訴字第15號審判時，僅有陳
    顯卿翻異前詞而為反於偵查中之證述，且證人陳顯卿於法官
    訊問時，經法官質之「為何偵查中具結所言與現在不同？」
    時，亦僅稱：「因為當時偵訊時間過長，而且我們對於程序
    也不瞭解。」等語，並未表示有遭到違法取供之情事，嗣證
    人陳顯卿於95年6月22日在本件準備程序中雖改稱：之所以
    會於偵查中檢察官訊問時證稱係經被告指示於南投縣第16屆
    第五選區之縣議員選舉中幫其進行賄選買票，被告並親交買
    票賄選之金錢，係因於南投縣調查站接受詢問時之時間太長
    ，且有調查人員告知若不配合說是被告指示買票，將會遭到
    羈押云云，惟倘若證人於調查人員詢問時確曾遭到調查人員
    脅迫而為不實之供述，則在本署檢察官於同日訊問時為何未
    告知檢察官？且當檢察官改以證人身分訊問前，既已告知得
    拒絕證言並詢問其是否拒絕證言，為何又明確表明「我願作
    證」，復在檢察官告以具結之義務及偽證之處罰後，具結並
    為證述？嗣證人陳顯卿於經鈞院承審法官訊問時，為何亦未
    表明係遭到言詞恐嚇而為虛偽供述，而僅表明係因偵訊時間
    過長且對程序不瞭解才會為此證述？故證人陳顯卿空言改稱
    係遭到調查人員言詞威脅才為不實證述云云，顯係在權衡利
    害得失或受他人干預後所為，不足採信。參以本件調查人員
    於詢問證人陳顯卿期間，均有給予證人休息、用餐，嗣於本
    署檢察官訊問時，檢察官未曾不當取供且訊問時間並不長等
    情，業經證人陳顯卿於95年6月22日在本件準備程序中陳述
    明確，是在審酌上述情狀及其他證人證述後，就本件證人陳
    顯卿之證述，應以其在偵查中所述為實在。
  (三)被告就本次選舉所為賄選買票之方式及規模，顯已符合「足
    認有影響選舉結果之虞」的要件：
  1.臺灣高等法院暨所屬法院85年法律座談會民事類提案第28號
    決議亦認所謂「足認有影響選舉結果之虞」，係以有影響選
    舉結果之可能或危險為已足，並不以賄選行為人實際賄選之
    票數，已對選舉結果發生影響為必要。
  2.被告於南投縣第16屆第五選區之縣議員選舉中之得票數為
    5,582票；該選區最低票當選人吳國昌之票數為5,578票；該
    選區最高票落選人廖志誠之得票數為5,150票。準此，被告
    與廖志誠之票數差距僅僅只有432票。而依證人陳顯卿於偵
    查中之證述，至查獲日即94年11月29日為止，總計約向埔里
    地區之選民買票近2,000票，行賄金額約200萬元，已遠逾被
    告與廖志誠之票距，雖證人陳顯卿於審理中改稱：「行賄之
    票數總計應該是三百多票」等語，惟查，賄選行為於遭查獲
    後應負刑責，此乃眾所皆知之事，徵諸經驗法則，行賄者於
    行賄時自會隱密為之，從而遭檢警查獲者勢必僅佔所行賄買
    票中之少數，是被告實際行賄者理應遠高於所查獲之人數，
    實際上應尚有為數可觀而未遭查獲之犯罪黑數，況被告自不
    可能甘冒觸法之危險，而只向區區之數人賄選，即冀望當選
    。綜上所述，被告既透過證人陳顯卿等人以「里」為單位進
    行賄選買票，行賄對象更是遍及南投縣埔里鎮西門里、北梅
    里、泰安里、大城里、枇杷里、清新里、東門里、南門里、
    同聲里、榮民、榮眷及偏遠地區，就本次屬區域性選舉之南
    投縣第16屆第五選區之縣議員選舉，在第五選區進行有計畫
    且大規模之賄選買票行為，其所為顯有足以影響選舉結果之
    虞甚明。
參、證據：提出南投縣議會第16屆議員選舉選舉結果清冊、南投
    縣選舉委員會投選一字第09401504301號函稿、南投縣第16
    屆議員選舉當選人名單、南投縣第16屆議員選舉各投開票所
    候選人得票統計表各一件（以上均影本）及南投地檢署94年
    度選偵字第75、76、77、94、116、129、133號、95年度選
    偵字第6、8、10號起訴書一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、被告固有委請陳顯卿等人於競選期間幫忙相關選務事宜，然
    並無授意陳顯卿透過張大成等人對於有投票權之人，行求期
    約或交付賄賂或其他不正利益，而約使有投票權人為投票權
    一定行使之行為，原告所指各節與事實不符，且所提證據方
    法或無證據能力，或不足據為不利於被告認定之依據，應認
    本件原告之訴為無理由，爰一一辯明如下。
二、原告所提證據方法或無證據能力，或不足證明被告有授意陳
　　顯卿透過張大成等人對於有投票權之人交付賄賂，而約使有
　　投票權人為投票權一定行使之行為：
  (一)書證及物證部分
  1.編號１－４之證據部分（即南投縣選舉委員會投選一字第09
    401504301號函稿影本、南投縣第16屆議員選舉當選人名單
    影本、南投縣第16屆議員選舉各投開票所候選人得票統計表
    影本、南投地檢署94年度選偵字第75、76、77、94、116 、
    129、133號、95年度選偵字第6、8、10號起訴書）：
    對此部分證據之證據能力無意見，然證明力不足以證明被告
    有行賄買票之行為。
  2.編號５之證據部分（即由潘傳枝、賴志明自動提交扣案之現
    金2,000元）：
　  潘傳枝自動提交之現金1,000元，充其量僅能證明張育瑄偕
    同林烈堂至潘傳枝住處買票，要求潘傳枝投票支持被告之事
    實；賴志明提交現金1,000元部分，亦僅能證明張大成偕同
    林慶鍊至賴志明住處買票，要求賴志明投票支持被告之事實
    ，均無足證明被告有授意陳顯卿透過張大成、林志明、張育
    瑄、林如章、張智芳、黃國華及王炎錤等人對於有投票權之
    人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約使有投票權
    人為投票權一定之行使或不行使。況張育瑄及張大成二人均
    一致供稱上開賄選買票之事係依陳顯卿一人之指示授意而為
    ，且買票之現金均係陳顯卿所交付；至陳顯卿授意其等買票
    之金錢來源，以及被告就賄選買票乙事是否知情等則均稱不
    清楚，是編號５之扣案現金不足據為不利於被告認定之依據
    甚明。
  (二)供述證據部分
  1.原告所提編號１－１７即陳顯卿等32人於檢察官偵訊中所為
    不利於被告之供詞均不具證據能力：
    原告引用陳顯卿等32人於檢察官偵訊中所為不利於被告之
      供詞為據，資為主張被告涉有行賄罪嫌，且所為對於選舉
    　結果確有影響。惟原告起訴狀所持論據全部援引刑事偵查
      卷內之資料，則該等證據資料究否得據為本案訴訟判斷之
      基礎，自應依循刑事訴訟法相關規定而認定，始符法制。
    按刑事訴訟法第159條之1第2項規定所稱得為證據之被告
      以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，實質上應解釋為
      係指已經被告或其辯護人行使反對詰問權者而言，如檢察
      官於偵查中訊問被告以外之人之程序，未予被告或其辯護
      人行使反對詰問權之機會，除非該陳述人因死亡、或身心
      障礙致記憶喪失或無法陳述、或滯留國外或所在不明而無
      法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述外，均
      應傳喚該陳述人到庭使被告或其辯護人有行使反對詰問權
      之機會，否則該偵查中向檢察官所為陳述，均不容許作為
      證據，以保障被告之反對詰問權，並符憲法第8條第1項及
      第16條之規定意旨；又上開法條對被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之陳述所設非顯不可信之要件，亦應解為屬
      於證據能力之規定，而非陳述內容證明力之問題，此有最
      高法院94年度台上字第3728號、94年度台上字第5651號裁
      判意旨可資參照。
    檢察官傳訊陳顯卿等32人到庭作證時，被告或其選任辯護
      人並未到庭而無機會對之為對質詰問，則揆諸前述說明，
      即產生顯有不可信之情況，從而陳顯卿等32人於偵查中所
      為之證述，即不具證據能力，不得據為本件訴訟判斷
　  　之基礎。
  2.供述證據編號１即陳顯卿之供述出於不正之方法，依法不得
    作為證據：
    按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
      問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為
      證據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。
    經核，依本件刑事偵查卷之資料所示，陳顯卿雖曾於偵查
      中供稱係被告指示伊透過張大成、林志明、張育瑄、林如
      章、張智芳、黃國華及王炎錤等人向埔里鎮有投票權之人
      買票云云。惟據陳顯卿於鈞院95年6月22日庭期所為證述
      ，可知陳顯卿於調查站訊問時最初係供稱：因埔里地區縣
      議員之選戰頗為激烈，伊身為被告競選總部之操盤者，為
      鞏固被告於埔里地區之基本票源，遂私下透過張大成等七
      人向埔里鎮具有投票權之選民以每票1,000元至500元不等
      之代價進行買票，請選民投票支持被告，然被告對於其私
      下進行賄選買票之事並不知情等語。然調查站人員不採信
      陳顯卿上開供述，並數度以如不供稱係依被告之指示行賄
      買票，將聲請檢察官聲押，如此一來會嚴重影響選情等語
      威脅、利誘陳顯卿更改供詞，加以應訊時間自早上9時許
      開始，迄凌晨3時許始結束，時間過於冗長，在疲勞訊問
      之情形下，陳顯卿為求儘早結束偵訊，且為避免因收押而
      影響選情，因此配合更改供述，故現存偵卷資料中有關陳
      顯卿上開內容之供述並非出自於陳顯卿之自由意志，而係
      出於威脅、利誘等不正之方法取得，依法自不得作為證據
      。
  　至陳顯卿經原告訴訟代理人質以：檢察官訊問時，有無威
      脅你不講到乙○○就要收押云云，雖答以：檢察官沒有，
      是調查站人員威脅我說不講乙○○要我買票就要收押我等
      語。然衡以陳顯卿年逾半百，僅高職畢業，前亦無不法犯
      罪前科紀錄，突臨訟境，又遭調查站人員以威脅、利誘等
      不正之方法取供，心裡之畏懼與所受壓迫不難想見，其因
      調查站人員之強制，精神上受恐懼、壓迫之非自由意志狀
      態延續至其後檢察官之複訊，以致於在檢察官面前亦無從
      依其自由意志而陳述，當可想見，是陳顯卿於檢察官複訊
      時雖未遭威脅、利誘，然其既係延續上開非自由意志之狀
      態而陳述，所為供述自亦不具證據能力，依法不得採為本
      件訴訟判斷之基礎。
  3.又，編號２－１７之供述證據不足以證明被告有賄選之行為
    ：
  　編號２、３、４、５、９、１３、１５即林志明、林如章
      、王炎錤、張育瑄、張大成、黃國華、張智芳等人於偵查
      中雖供稱其等於94年底有向埔里鎮具有投票權之選民以每
      票1,000元至500元不等之代價進行買票，請選民投票支持
      被告云云。惟：
  　　(1)林志明等7人就其等請假前往南投縣埔里鎮拜訪選民及
        樁腳，並以1,000元至500元不等之現金向埔里鎮願意接
        受賄選之選民買票，請選民投票支持被告等情，均一致
        供稱係依陳顯卿一人之指示授意而為，且買票之現金均
        係陳顯卿所交付；至陳顯卿授意其等買票之金錢來源，
        以及被告就賄選買票乙事是否知情等則均稱不清楚，是
        其等所為證詞顯不足以證明被告有行賄買票之行為。
    (2)至王炎錤雖稱被告於陳顯卿舉行例行會議時曾到場一次
        云云，然細核王炎錤此部分之供述，其就被告到場參與
        上開會議之時間、地點及當次會議內容等均未具體指明
        ，僅泛言被告曾參與一次云云，所陳是否屬實顯大有疑
        義。
  　編號６、７、８、１０即蔣金貴、蔣世忠、潘傳枝、何巫
      永連、張秉儀、張黃麗鳳、潘燕仁、楊儒佳、洪陳美珠、
      邱南淵、賴志明、羅鳳嬌，及編號１４中之王簡好、鄭嬌
      、吳淑霞、陳麗玉；編號１６中之陳彥霖、陳月娥、徐菽
      坊等人於偵查中雖分別供稱張育瑄、林如章、張智芳、張
      大成、林志明、黃國華等人曾於94年底向其等買票，要求
      其等投票支持被告云云。惟蔣金貴等人之供述僅能證明張
      育瑄等人有行賄買票之行為，然不能據此即認張育瑄等人
      買票之行為係出自於被告之指示，亦無法證明被告有何對
      於有投票權人賄賂之犯行。
  　同理，編號１１、１２、１７即林慶鍊、陳文筆、廖運煉
      三人所供有陪同張大成向伊住處附近之居民拜票，請託鄰
      居投票支持被告；編號１４中之楊榜及編號１６中之廖英
      琴二人所供有陪同黃國華、林志明向埔里鎮有投票權之人
      買票，要求選民投票支持被告云云，亦均無法證明被告與
      陳顯卿等人有投票行賄之犯意聯絡。
三、原告主張刑事訴訟法第159條之1第2項規定所稱得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，不以經被告或
    其辯護人行使反對詰問權為必要，明顯違反最高法院相關裁
    判意旨，委非可採：
  (一)依最高法院最新見解即94年度台上字第3728號、94年度台上
    字第5651號裁判意旨，刑事訴訟法第159條之1第2項規定所
    稱得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    實質上應解釋為係指已經被告或其辯護人行使反對詰問權者
    而言，如檢察官於偵查中訊問被告以外之人之程序，未予被
    告或其辯護人行使反對詰問權之機會，除非該陳述人因死亡
    、或身心障礙致記憶喪失或無法陳述、或滯留國外或所在不
    明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述外
    ，均應傳喚該陳述人到庭使被告或其辯護人有行使反對詰問
    權之機會，否則該偵查中向檢察官所為陳述，均不容許作為
    證據，以保障被告之反對詰問權，並符憲法第8條第1項及第
    16條之規定意旨。
  (二)又，刑事訴訟法第159條之1第2項規定對被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述所設非顯不可信之要件，亦應解為
    屬於證據能力之規定，而非陳述內容證明力之問題，亦據上
    開裁判意旨闡明甚詳。
  (三)據上見解，原告主張刑事訴訟法第159條之1第2項規定所稱
    得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，不
    以經被告或其辯護人行使反對詰問權為必要，且有無經被告
    或其辯護人行使反對詰問權，乃屬證據證明力之範疇，非關
    證據能力問題云云，明顯違反最高法院相關裁判意旨，自非
    可採。
四、原告主張依其所提各項證據方法已達舉證優勢之程度云云，
    容有誤會：
  (一)按「當事人提出之私文書，必先證其真正，始有形式上之證
    據力，且私文書之真正，如他造當事人有爭執者，舉證人應
    負證其真正之責，觀之民事訴訟法第357條規定自明。本件
    被上訴人李○興提出之上開殯葬費單據既經上訴人否認其真
    正，原審於上訴人李○興未進一步負證其真正之責前，即以
    證據優勢法則逕謂上開單據在形式與實質上均為真正，自有
    可議。」（參照最高法院92年度台上字第1533號裁判意旨）
    ，足證民事訴訟法證據優勢法則之適用係以當事人聲明之證
    據具有證據能力為前提。
　(二)據此而論，本件原告所引證據俱來自刑事偵查卷內，且除書
    證、物證之外，其餘供述證據依刑事訴訟法相關規定均不具
    證據能力，有如前述，自不得逕以證據優勢法則而謂其所引
    證據具有證明力，遑論主張已達舉證之優勢。
五、原告主張所謂「足認有影響選舉結果之虞」，係以有影響選
    舉結果之可能或危險為已足，不以賄選行為人實際賄選之票
    數已對選舉結果發生影響為必要云云，顯與選罷法第103條
    第1項第4款之立法本旨不合：
  (一)選罷法第103條第1項第4款所謂「足認有影響選舉結果之虞
    者」之修正及立法理由，一方面在於避免原告之舉證困難，
    一方面亦在於避免原告濫訴，故所謂「足認有影響選舉結果
    之虞」，應以認定之賄選票數為基準，如賄選票數不及賄選
    行為人領先落選人之票數，其結果既不影響該次選舉之勝敗
    ，其賄選行為應認為並無影響選舉結果之虞，否則只要涉及
    賄選，即認定當選無效，顯非立法本旨，此觀同法第102 條
    有關選舉或罷免無效之訴之條文規定：「但局部無效部分顯
    不足以影響選舉或罷免結果者，不在此限」，亦係以該行為
    有影響選舉結果之可能為要件（司法院編民事法律專題研究
    第14輯第138頁至第144頁即認：有關選舉或罷免無效之訴訟
    ，若將所有潛在的無效票自最低當選人得票數扣除時，所產
    生影響最大可能性之方法來判定，並無影響選舉之結果時，
    得逕行駁回被上訴人之訴），基於同一法理，在當選無效之
    訴，如將所有買票之票數算入最高票落選人時，所產生影響
    之最大可能性之方法來判定，如果對於當選人之當選，不生
    影響時，仍應維持原來選舉之結果。職故，縱認本件被告有
    選罷法第90條之1第1項之賄選行為，仍應調查其賄選行為是
    否有足以影響選舉結果之可能，如經調查審酌，被告賄選之
    票數尚不及其領先落選人之票數，其賄選行為即不能認定已
    至「足認有影響選舉結果之虞」之程度，而與選罷法第103
    條第1項第4款之要件不合，自不得據以判決當選無效。
  (二)又台灣高等法院台中分院91年度選上字第2號裁判意旨認：
    「按依據公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款之規定，
    提起當選無效之訴。除須有同法第90條之1第1項之對於有投
    票權人賄選之行為，並足認有影響選舉結果之虞者。可見以
    此規定提起當選無效之訴，必須是對於有投票權人賄選之行
    為，且該行為足以影響選舉之結果，法院始得為當選無效之
    宣告，缺一不可，故即使對於有投票權人賄選之行為，但不
    足以影響選舉之結果，法院仍不得判決當選無效。次按公職
    人員選舉罷免法第103條第1項第4款所謂之『足認有影響選
    舉結果之虞』者，係指確有賄選行為，且係以有計劃、有組
    織之方式大規模地買票。但如接受賄選者僅為極少數人，而
    與落選者所得票數至當選門檻所需之票數相差懸殊者，即難
    解釋為與前開『足認有影響選舉結果之虞』之要件相當。」
    亦同此旨。
  (三)另依據台灣宜蘭地方法院91年選字第3號裁判意旨，可知賄
    選行為人若對原即支持候選人之選民行賄買票，因不致影響
    該受賄選民之投票意向，該賄選行為即不得認有影響選舉結
    果之虞。基此，倘鈞院認被告對於陳顯卿等人行賄買票之事
    亦有涉入，然據林如章及張智芳二人於鈞院95年度選訴字第
    15號刑事案件審理中所為之供述，其等賄選之方式，係先向
    不特定之選民詢問於選舉時是否會支持被告，如所拜訪之選
    民回答支持者，始會以每票500元之代價向該選民行賄買票
    ，請求其等於選舉時支持被告，足見林如章及張智芳二人行
    賄買票之選民原即已支持被告，是該500元之發放不致影響
    該受賄選民之投票意向，應堪認定，依上說明，此部分買票
    數自當扣除之，而不得認有影響選舉結果之虞。
　(四)再參以系爭選區選舉人數為82,801人，而依據鈞院95年度選
    訴字第15號判決書所載，張大成、林志明、張育瑄、黃國華
    等人之行賄買票數總計約174票，是從數量觀之，已有懸殊
    ，顯見縱認被告有賄選買票之違法行為，亦非大規模進行。
    又本件被告之得票數為5,582票，而該選區最高票落選人廖
    志誠之得票數為5,150票，二人相差432票，縱該等收受賄賂
    之有投票權之人均投票予被告，對被告當選之結果亦不生影
    響，是本件尚難認陳顯卿等人之買票行為有影響選舉結果之
    虞。
六、據上所述，本案排除證人陳顯卿出於不正之方法，又與事實
    不符之供述後，並無其他積極證據足資證明被告有選罷法第
    90條之1第1項之對於有投票權人賄選之行為，且縱將陳顯卿
    等人所有買票之票數算入最高票落選人之得票數，對於當選
    人即被告之當選並不生影響，是陳顯卿等人之賄選行為顯未
    至「足認有影響選舉結果之虞」之程度，與選罷法第103條
    第1項第4款規定之要件不合，故本件仍應維持原來選舉之結
    果，不得據以判決當選無效。
丙、本院依職權調閱本院95年度選訴字第15號被告及陳顯卿等人
    違反選罷法刑事卷宗。
    理  由
甲、程序事項：
一、按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，依94年11月30日
    修正前之選罷法第90條之1第1項之規定，得處五年以下有期
    徒刑，並得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金，依
    修正後之同條項規定，得處三年以上十年以下有期徒刑，並
    得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。又當選人有
    上開行為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、檢察
    官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人
    名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷
    法第103條第1項第4款亦有明文。
二、本件南投縣第16屆縣議員選舉，被告為第五選區之候選人，
    經開票結果，南投縣選舉委員會於94年12月9日公告被告當
    選南投縣第16屆縣議員之事實，為兩造所不爭執，復有南投
    縣選舉委員會94年12月4日投選一字第0941150412號公告及
    選舉結果清冊影本各一件附卷可稽（見本院卷第46至49頁）
    ，自堪信為真實。原告係於94年12月23日向本院提起本件當
    選無效訴訟，核與前揭法文規定應遵守之起訴期間相符。
三、又原告於94年12月23日向本院提起本件當選無效訴訟時，未
    據繳納裁判費，經本院於94年12月30日裁定命其補繳第一審
    裁判費，原告於補繳第一審裁判費後，本院於95年1月11日
    分案受理本件訴訟，併此敘明。
乙、實體事項：
壹、兩造就下列事實均不爭執（見本院95年5月23日準備程序筆
    錄，本院卷第109至114頁），並有相關證據資料附卷可稽，
    自堪信為真實：
一、被告係94年度公職人員三合一選舉登記在案之南投縣議會第
    16屆縣議員選舉第五選區縣議員候選人（登記號次為一號、
    該選區候選人數共有14位），並於94年12月3日得票5,582票
    當選為南投縣議員。
二、對於南投縣議會第16屆縣議員選舉各投開票所候選人得票統
    計表形式上及實質上之真正不爭執（見本院卷第50至58頁）
    。
三、南投縣議會第16屆縣議員選舉第五選區，除婦女保障名額外
    ，被告得票數為5,582票，該選區最後一名當選人吳國昌得
    票數為5,578票，該選區最高票落選人廖志誠之得票數為
    5,150票（證據：南投縣議會第16屆縣議員選舉選舉結果清
    冊，見本院卷第49頁）。
四、南投縣第16屆議員選舉當選人名單係於94年12月9日公布（
    證據：南投縣選舉委員會94年12月4日投選一字第094115041
    2號函，見本院卷第46頁）。
五、訴外人陳顯卿係被告本次參與縣議員選舉競選總部之總幹事
    ，為使被告能順利連任南投縣第16屆之縣議員選舉，基於對
    有投票權人行求賄選、交付賄賂買票之概括犯意聯絡，於94
    年10月、11月份起，夥同知情且具有概括犯意聯絡之張育瑄
    、黃國華、張智芳、張大成、林志明等人，分別規劃其等在
    第五選區之責任鄰里或眷村、榮眷等方式，進行第五選區之
    全面性買票事宜。其等之行賄方式、手法，係先將第五選區
    劃分為五個責任區域，其中張大成及林志明負責埔里鎮西門
    里、北梅里；張育瑄負責榮民、榮眷及埔里鎮泰安里；黃國
    華負責埔里鎮大城里；王炎錤負責埔里鎮枇杷里及偏遠地區
    ；另張智芳、林如章則負責埔里鎮清新里、東門里、南門里
    及同聲里。繼由張大成等人透過、夥同各里鄰知情且具有概
    括犯意聯絡之地方樁腳同往該選區具有投票權之選民處行賄
    買票；張育瑄透過知情且具有概括犯意聯絡之潘燕仁等地方
    樁腳前往向該選區向具有投票權之選民行賄買票。每票之金
    額視該里鄰是否重點區域，而分別以500元或1,000元不等之
    金額，向具有投票權之選民行賄、交付賄賂買票，藉以請求
    第五選區之選民，於南投縣第16屆縣議員選舉時投票支持縣
    議員候選人乙○○。陳顯卿自94年10月、11月間起，於每天
    9時許，於位在南投縣埔里鎮○○路○段455號被告競選總部
    後方餐廳內召集張大成等人集合開會。會中再由張大成等人
    先行陳報前日買票之票數及金額後，再陳報當日各自責任里
    鄰區域所預估買票之票數、金額後，由陳顯卿提供所需行賄
    買票之現金，轉發張大成等競選幹部向選民行賄、交付賄賂
    買票。
六、其餘人員行賄、交付賄賂買票之運作情形如下：
  (一)關於張大成、林志明等人所負責之責任里鄰行賄買票部分：
  1.張大成部分：
  　於94年11月24日晚上某時，透過、夥同埔里鎮北梅里樁腳
      向埔里鎮○○里○○路附近之選民行賄、交付賄賂買票：
    　(1)向住在埔里鎮○○里○○路41之6號之選民賴志明，以
        每票500元之代價行賄買票，共買票2票合計1,000元，
        請求賴志明及其父親於選舉時投票支持被告。
    　(2)另分別向埔里鎮○○里○○路附近之其他選民行賄買票
        約三、四十票，請求該等選民於選舉時投票支持被告。
  　於94年11月間某日，由林志明陪同張大成前往埔里鎮北梅
      里樁腳處後，林志明留下與樁腳泡茶，由張大成向北梅里
      梅林六街不詳姓名之選民以每票500元之代價行賄買票，
      計約行賄買票六、七十票，請求該等選民於投票時支持被
      告。
  2.林志明部分：
  　於94年11月間某日19時許，先以每票500元，計4票2,000
      元之代價，向埔里鎮北梅里之樁腳廖英琴行賄買票，請求
      廖英琴及其家人於選舉時支持被告。廖英琴明知林志明所
      交付之款項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
　  再透過、夥同知情且具有概括犯意聯絡之廖英琴，向北梅
      里信義路之選民行賄買票：
 　　 (1)向住在埔里鎮○○里○○路277之5號之選民徐菽坊（原
        名徐對妹）以每票500元之代價行賄買票，請求徐菽坊
        於選舉時支持被告。徐菽坊明知林志明、廖英琴等人所
        交付之款項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
 　 　(2)向住在埔里鎮○○里○○路277之6號之選民陳月娥以每
        票500元之代價行賄買票，請求陳月娥於選舉時支持被
        告。陳月娥明知林志明、廖英琴所交付之款項係屬行賄
        買票之賄賂，仍予以收受。
 　　 (3)向住在埔里鎮○○里○○路277之3號之選民陳彥霖以每
        票500元之代價行賄買票，計4票2,000元，請求陳彥霖
        及其家人於選舉時支持被告。陳彥霖明知林志明、廖英
        琴所交付之款項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
 　　 (4)林志明及廖英琴等人除向前述徐菽坊等人行賄買票外，
        另亦向廖英琴住處附近不詳姓名之選民行賄買票，總計
        林志明及廖英琴於該處計行賄買票約二、三十票。
  (二)張育瑄部分：
　1.於94年10月底某日下午某時許，自行前往埔里鎮○○路82巷
    21號，向選民何巫永連行賄買票一票500元，請求何巫永連
    於選舉時支持被告。何巫永連明知張育瑄所交付之款項係屬
    行賄買票之賄賂，竟仍予以收受。
  2.於94年11月10日10時許，前往埔里鎮○○路57號，向選民潘
    傳枝行賄買票1,000元，請求潘傳枝於選舉時支持被告。潘
    傳枝明知張育瑄所交付之款項係屬行賄買票之賄賂，仍予以
    收受。
  (三)黃國華部分：
  1.於94年11月24日18時許，前往埔里鎮大城里29鄰鄰長楊榜住
    處，先以每票500元之代價向楊榜行賄買票6票計3,000元，
    請求楊榜及其家屬等人於選舉時支持被告。楊榜明知黃國華
    所交付之款項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
  2.黃國華除向楊榜行賄買票之外，並於當日晚上夥同知情且具
    有概括犯意聯絡之楊榜，前往大城里29鄰之選民處拜訪並行
    賄買票：
 　 向住在埔里鎮大城里29鄰水裡巷99號之選民王簡好以每票
      500元之代價行賄買票3票計1,500元，請求王簡好及其家
      人於選舉時支持被告。王簡好明知黃國華、楊榜所交付之
      款項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
 　 向住在埔里鎮大城里29鄰水裡巷83號之選民鄭嬌以每票
      500元之代價行賄買票2票計1,000元，請求鄭嬌及其先生
      於選舉時支持被告。鄭嬌明知黃國華、楊榜所交付之款項
      係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
 　 向住在埔里鎮大城里29鄰水裡巷87號之選民吳淑霞以每票
      500元之代價行賄買票3票計1,500元，請求吳淑霞及其家
      人於選舉時支持被告。吳淑霞明知黃國華、楊榜所交付之
      款項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
 　 向住在埔里鎮大城里29鄰水裡巷89號之選民陳麗玉以每票
      500元之代價行賄買票6票計3,000元，請求陳麗玉及其家
      人於選舉時支持被告。陳麗玉明知黃國華、楊榜所交付之
      款項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
  (四)林如章及張智芳等人部分：
 　 林如章與張智芳自94年11月份起，即二人一組，由林如章駕
    駛自用小客車搭載張智芳前往埔里鎮東門里、南門里、同聲
    里及清新里等四責任里鄰，二人到達責任里鄰之定點後，即
    分頭各自前往選區內拜訪選民，而其等賄選之方式，係先向
    不特定之選民詢問於選舉時是否會支持被告，如所拜訪之選
    民回答支持者，即再詢問該選民家中之投票權人數後，以每
    票500元之代價向責任里鄰內之不特定選民行賄買票，請求
    受賄之選民於選舉時支持被告。
  (五)王炎錤部分：
　　於競選期間與陳顯卿基於預備賄選之犯意聯絡，負責賄選之
    準備工作。除每天參與賄選、輔選會議，陳報原即支持被告
    之選舉人人數外，另需負責與埔里鎮枇杷里之地方樁腳余俊
    容、陳貞聿等人聯繫所負責區域預估需要買票之票數後，回
    報予陳顯卿，繼由陳顯卿與余俊容等樁腳聯繫買票等相關事
    宜。
貳、兩造爭執之事項如下：
一、原告所提編號１－１７即陳顯卿、張育瑄、黃國華、張智芳
    、張大成、林志明等32人於偵訊中之訊問筆錄是否具有證據
    能力？
二、被告是否有授意或知悉陳顯卿透過張大成、林志明、張育瑄
    、林如章、張智芳、黃國華及王炎錤等人對於有投票權之人
    ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約使有投票權人
    為投票權一定之行使或不行使？
三、陳顯卿等人行賄買票之金錢來源是否出自於被告？
四、陳顯卿等人行賄買票之行為是否有足以影響選舉結果之虞？
參、得心證之理由：
一、原告所提編號１－１７即陳顯卿、張育瑄、黃國華、張智芳
    、張大成、林志明等32人於偵訊中之訊問筆錄是否具有證據
    能力？
  (一)檢察官因認陳顯卿、張育瑄、黃國華、張智芳、張大成、林
    志明及被告等人違反選罷法，以94年度選偵字第75、76、77
    、94、116、129、133號、95年度選偵字第6、8、10號起訴
    書提起公訴，經本院刑事庭以95年度選訴字第15號受理在案
    等情，有起訴書在卷可稽（見本院卷第59至71頁），並經本
    院依職權調閱上開刑事卷宗核閱屬實，自堪信為真實，是陳
    顯卿、張育瑄、黃國華、張智芳、張大成、林志明及被告等
    人同為上開刑事案件之被告。
  (二)依刑事訴訟法第41條規定：「訊問被告、自訴人、證人、鑑
    定人及通譯，應當場制作筆錄，記載左列事項：一對於受訊
    問人之訊問及其陳述。二證人、鑑定人或通譯如未具結者，
    其事由。三訊問之年、月、日及處所。前項筆錄應向受訊問
    人朗讀或令其閱覽，詢以記載有無錯誤。受訊問人請求將記
    載增、刪、變更者，應將其陳述附記於筆錄。筆錄應命受訊
    問人緊接其記載之末行簽名、蓋章或按指印。」於上開刑事
    案件偵查中，檢察官訊問陳顯卿、張育瑄、黃國華、張智芳
    、張大成、林志明等人之際，已請渠等具結，並由書記官當
    場制作筆錄，且該筆錄已載明對於渠等之訊問及其陳述，及
    訊問之年、月、日及處所，並將筆錄給予渠等閱覽無訛後，
    已由渠等在筆錄記載之末行簽名等情，此有訊問筆錄及結文
    附於上開刑事卷宗可稽，是該訊問筆錄已符合上開法定要件
    。而我國現行刑事訴訟制度，關於證據之蒐集與調查，並不
    限於法院及檢察官始得為之，司法警察官或司法警察亦有協
    助檢察官偵查犯罪之職權，其依法定程序所製作之詢問筆錄
    ，依上開說明即可為證據之一種，法院依直接審理方式，將
    該筆錄顯示於審判庭加以調查，並經言詞辯論者，自得為審
    判之基礎。證人陳顯卿等人於調查站及檢察官偵查中，經調
    查員及檢察官依法為（詢）訊問，且依法錄音、錄影存證，
    並經調查員及書記官製作筆錄，是依上開說明，該等證人之
    調查及偵查筆錄，自得為本件訴訟之證據資料。
  (三)按法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依
    自由心證判斷事實之真偽，民事訴訟法第222條第1項前段定
    有明文。查前揭證人陳顯卿等人於偵查中之訊問筆錄既已符
    合上開法定要件，自屬書證之一種，且本院已於準備程序及
    言詞辯論期日提示上開訊問筆錄令兩造進行言詞辯論，被告
    既已就此進行防禦與辯論，自得採為全辯論意旨之依據，自
    具有證據能力。況民事訴訟並未明文限制證人於司法警察及
    檢察官訊問所得之訊問筆錄無證據能力，被告辯稱：陳顯卿
    、張育瑄、黃國華、張智芳、張大成、林志明等32人於偵訊
    中之訊問筆錄並無證據能力等語，即屬無據。
  (四)依選罷法第110條之規定，選舉訴訟程序原則上準用民事訴
    訟法之規定，是原告主張當選無效，應準用民事訴訟法第
    277條規定，就其所主張具有當選無效事由之有利事實，負
    舉證責任。原告就其主張之事實，引用本院95年選訴字第15
    號刑事卷宗中所有被告、證人之陳述及扣案之資料。經本院
    調閱前開刑事卷宗並提示予兩造表示意見後，自得援引該刑
    事卷宗中之證據資料作為本院認定事實之依據。
  (五)被告辯稱：據陳顯卿於本院95年6月22日準備程序期日所為
    之證述，可知陳顯卿於調查站訊問時遭調查人員威脅、利誘
    更改供詞，加以應訊時間自早上9時許開始，迄凌晨3時許始
    結束，時間過於冗長，在疲勞訊問之情形下，陳顯卿為求儘
    早結束偵訊，且為避免因收押而影響選情，因此配合更改供
    述，故現存偵卷資料中有關陳顯卿上開內容之供述並非出自
    於陳顯卿之自由意志，而係出於威脅、利誘等不正之方法取
    得，依法自不得作為證據等語。查，證人陳顯卿於本院95年
    度選訴字第15號刑事案件95年4月20日審判期日僅稱：「我
    在調查站所述均是實話，但實話並沒有記載在筆錄上，而且
    調查人員訊問的時間過長，我向調查人員表示錢是向廖裕生
    拿的，但是調查人員不相信，而且他們還告訴我要我顧全大
    局。」等語（參見本院卷第197頁），足認證人陳顯卿於前
    揭刑事案件審理時並未當庭陳稱其於調查站接受訊問時，調
    查人員有對其威脅、利誘之情事，證人陳顯卿於本院95年6
    月22日準備程序期日始證稱遭受調查人員威脅、利誘等語，
    惟其並未具體指明係遭那位調查員威脅、利誘，被告亦未舉
    證證明證人陳顯卿陳述之內容非出於自由之意志，證人陳顯
    卿迄至本件訴訟作證時始稱於調查站接受訊問時遭受威脅、
    利誘，實難予採信。
  (六)被告復辯稱：陳顯卿於鈞院證稱：檢察官訊問時，並無威脅
    我不講到乙○○就要收押，是調查站人員威脅我說不講乙○
    ○要我買票就要收押我等語。然衡以陳顯卿年逾半百，僅高
    職畢業，前亦無不法犯罪前科紀錄，突臨訟境，又遭調查站
    人員以威脅、利誘等不正之方法取供，心裡之畏懼與所受壓
    迫不難想見，其因調查站人員之強制，精神上受恐懼、壓迫
    之非自由意志狀態延續至其後檢察官之複訊，以致於在檢察
    官面前亦無從依其自由意志而陳述，當可想見，是陳顯卿於
    檢察官複訊時雖未遭威脅、利誘，然其既係延續上開非自由
    意志之狀態而陳述，所為供述自亦不具證據能力，依法不得
    採為本件訴訟判斷之基礎等語。查，證人陳顯卿於本院95年
    度選訴字第15號刑事案件95年4月20日審判期日稱：「（法
    官問：為何偵查中具結所言與現在所述不同？）因為當時的
    偵訊時間過長，而且我們對於程序也不瞭解。」等語（參見
    本院卷第197頁），足認證人陳顯卿於前揭刑事案件審理時
    僅表示因偵訊時間過長，才會導致偵查中具結後之證述與審
    判中具結後之證述不同，證人陳顯卿於前揭刑事案件審理中
    並未當庭陳稱其於調查站受訊問時，有遭受調查人員威脅、
    利誘之情事，證人陳顯卿迄至本件訴訟作證時始稱於調查站
    接受訊問時遭受威脅、利誘等語，然其並未具體指出上開由
    檢察官訊問證人並由書記官當場制作之訊問筆錄何部分記載
    內容與證人之證述內容不符，亦無具體證據證明證人陳顯卿
    於偵訊中陳述之內容有非出於自由意志之情形，是被告此部
    分所辯，要難採信。
  (七)按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判
    決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其
    結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，
    即非法所不許（參照最高法院49年台上字第929號判例）。
    本件原告既已聲明引用本件刑事訴訟之卷證資料，本院自得
    調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷其事實。復
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277條前段定有明文，而民事訴訟之舉證責任
    與刑事訴訟之舉證責任不同，負民事舉證責任之一造僅須就
    其所主張之事實，舉證證明該事實之存在具有高度蓋然性為
    已足，毋庸證明至「超越合理之可疑」之程度，且只要是合
    法之證據方法，即有證據能力而得採為證據，不因證人是在
    警詢、偵查或法院之證述而依刑事訴訟法規定區別其有無證
    據能力，且被告復未能舉證證明證人陳顯卿等人於調查站訊
    問時及偵查中有何違法取證使證人違背其真意證述之情事，
    是被告抗辯：證人陳顯卿等人於檢察官偵訊中之證述，應無
    證據能力等語，尚不足採。
二、被告是否有與陳顯卿等人共同行賄買票之犯意聯絡？
  (一)陳顯卿於94年10月、11月份起，夥同知情且具有概括犯意聯
    絡之張育瑄、黃國華、張智芳、張大成、林志明等人，分別
    規劃其等在第五選區之責任鄰里或眷村、榮眷等方式，進行
    第五選區之全面性買票事宜。其等之行賄方式、手法、行賄
    、交付賄賂買票之運作情形如前揭壹、兩造不爭執之事實第
    五、六點所載，且張大成、林志明、張育瑄、黃國華、林如
    章均承認有向陳顯卿拿取金錢向選民買票，張智芳亦承認有
    向林如章拿取金錢向選民買票，另蔣金貴、蔣世忠、潘傳枝
    、何巫永連、張秉儀、張黃麗鳳、潘燕仁、楊儒佳、洪陳美
    珠、邱南淵、賴志明、羅鳳嬌、王簡好、鄭嬌、吳淑霞、陳
    麗玉、陳彥霖、陳月娥、徐菽坊等人於偵查中分別供稱張育
    瑄、林如章、張智芳、張大成、林志明、黃國華等人曾於94
    年底向渠等買票，要求渠等投票支持被告，又楊榜、廖英琴
    承認有陪同黃國華、林志明向埔里鎮有投票權之人買票，要
    求選民投票支持被告等事實，業經原告提出陳顯卿等人之偵
    查筆錄及賄款之扣押筆錄影本可資佐證，並經本院刑事庭以
    95年度選訴字第15號判決有罪在案，有該刑事判決及宣示判
    決筆錄各一件附卷可稽，並經本院依職權調閱本院95年度選
    訴字第15號刑事卷宗核閱屬實，此部分自堪信為真實。兩造
    有爭執者，在於：被告是否有授意或知悉陳顯卿透過張大成
    、林志明、張育瑄、林如章、張智芳、黃國華及王炎錤等人
    對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使？陳顯卿等
    人行賄買票之金錢來源是否出自於被告？
  (二)證人陳顯卿於調查站中接受調查時陳述之內容如下：
  1.問：張大成、張育瑄、林志明、王炎錤、林如章、張智芳、
    黃國華等人於這次三合一選舉有無為南投縣議員候選人乙○
    ○輔選？
    答：有的。
  2.問：你有無透過張大成、張育瑄、林志明、王炎錤、林如章
    、張智芳、黃國華等人在埔里鎮佈樁並夥同各樁腳向具有投
    票權人賄選買票，要求具有投票權人於94年底南投縣第16屆
    議員選舉時，能投票支持乙○○競選連任？詳情為何？
    答：有的，因為埔里地區縣議員選舉選情激烈，我身為南投
    縣議員候選人乙○○競選總部的總操盤者，為了鞏固埔里地
    區的基本票源，由我分配張大成等人之輔選責任區，其中張
    大成、林志明負責埔里鎮西門里與北梅里，張育瑄負責榮民
    票源及埔里鎮泰安里，林如章與張智芳負責清新里、黃國華
    負責埔里鎮大城里，王炎錤負責零星的偏遠村里地區，每日
    上午9時在競選總部後方餐廳召集前述張大成等人由我主持
    召開輔選會議，約在今（94）年11月15日，因為張大成等人
    回應選情激烈，情況危急，我交待張大成等人聯繫責任區的
    樁腳及估計預備賄選買票的票數及所需金額，回報給我後，
    我再將預備賄選買票之款項交付給張大成、張育瑄、林志明
    、王炎錤、林如章、張智芳、黃國華等人，由他們陪同樁腳
    去拜訪選民，並進行賄選。
  3.問：前述你透過張大成、張育瑄、林志明、王炎錤、林如章
    、張智芳、黃國華等人替乙○○向選民賄選買票，每票金額
    若干？賄款來源為何？迄今已向多少選民賄選？總金額若干
    ？
    答：賄選買票金額除清新里選民每票新台幣（以下同）1000
    元之外，其餘各里選民每票500元，款項係由乙○○親自交
    給我的，再由我轉交張大成等人，目前為止賄選金額將近
    200萬元，已向選民賄選二千多票，但詳細數字我沒有統計
    。
  4.問：前述乙○○如何將賄選買票金額交付給你？有無製作賄
    選名冊？
    答：張大成、張育瑄、林志明、王炎錤、林如章、張智芳、
    黃國華等人每天早上9點固定在競選總部後方餐廳召開會議
    時，會將前一天與各責任區樁腳聯繫所掌握之預備買票之票
    數向我提報，經我統計彙整後，我會到競選總部後方的乙○
    ○家裡找乙○○領取當日預備買票的錢，有時候乙○○不在
    家，就利用晚間與乙○○見面時，再向乙○○領取買票的錢
    ，乙○○即依照我所要求的額度以500元及1OO0元之現金交
    付給我，我再將前述買票的錢分別轉交給張大成、張育瑄、
    林志明、王炎錤、林如章、張智芳、黃國華等人負責發放，
    相關資料當天發放後即由張大成等人自行銷毀，並沒有製作
    賄選名冊。
  5.問：乙○○有無授意你透過張大成、張育瑄、林志明、王炎
    錤、林如章、張智芳、黃國華等人向選民賄選買票？乙○○
    是否知情？
    答：是乙○○指示我這樣做的，而且也知情。
    （以上見南投地檢署94年選偵字第75號卷第15、16頁、94年
    選偵字第76號卷第19、20頁、94年選偵字第77號卷第19、20
    頁94年選偵字第94號卷第一宗第40、41頁、94年選偵字第11
    6號卷第18、19頁、95年選偵字第8號卷第一宗第76、77頁）
  (三)又證人陳顯卿在南投縣調查站作完前述調查筆錄後，於接受
    檢察官偵訊時，亦供稱係被告指示其透過張大成、林志明、
    張育瑄、林如章、張智芳、黃國華及王炎錤等人向埔里鎮有
    投票權之人買票。證人陳顯卿回答檢察官詢問之內容如下：
  1.問：你與何人一同幫乙○○買票？
    答：林如章、張智芳、張育瑄、黃國華、王炎錤、張大成、
    林志明。
  2.問：你與上述等人如何分工買票？
    答：是由我幫他們分配賄選責任區，每個人負責一到四個里
    不等的責任區，林如章等七人要先去拜訪選民作調查，如果
    比較穩固可以買票的，就把票數估算回來。每天早上9點在
    乙○○競選總部後面餐廳開會，他們再把要買票的票數跟我
    報告，我統計所要買票的金額後，我就先離席，到總部後面
    的乙○○家，跟他拿買票的錢，再回到競選總部，把賄選買
    票的錢交給林如章他們。
  3.問：你交給林如章等人要買票的賄款，是否是乙○○親自交
    給你？
    答：是。到目前為止總共買了1、2000票，除了乙○○戶籍
    所在地的清新里是以一票1000元買票外，其它的里都是以一
    票500元買票。
  4.問：你幫乙○○買票，是否是乙○○指示你這樣做的？
    答：是。
  5.問：你是否知道林如章等人如何買票的細節？
    答：他們有人是自己去買票，有人是會同樁腳去買票。
    （以上見南投地檢署94年選偵第94號卷第一宗第44-45頁）
    。
  (四)證人陳顯卿於本院刑事庭及本院準備程序翻異前詞，否認有
    收受被告所交付之賄款及經被告之指示進行買票賄選：
  1.證人陳顯卿於本院95年度選訴字第15號刑事案件審判中稱：
    「（法官問：你的資金來源為何？）競選總部裡面的總務廖
    裕生拿的。」、「（法官問：為何與之前所述不同？）我在
    調查站所述均是實話，但實話並沒有記載在筆錄上，而且調
    查人員訊問的時間過長，我向調查人員表示錢是向廖裕生拿
    的，但是調查人員不相信，而且他們還告訴我要我顧全大局
    。」、「（法官問：為何偵查中具結所言與現在所述不同？
    ）因為當時的偵訊時間過長，而且我們對於程序也不瞭解。
    」（見本院95年度選訴字第15號刑事案件95年4月20日審判
    筆錄，參見本院卷第197頁）。
  2.證人陳顯卿於本院證稱：被告並未知悉或授意伊透過張大成
    、林志明、張育瑄、林如章、張智芳、黃國華及王炎錤等人
    幫忙買票的事情，行賄買票之金錢來源並非出自於被告，伊
    是向競選總部內管財務的廖裕生拿錢，部分款項就拿去買票
    使用，伊並未向被告領取買票賄選的金錢等語（見本院卷第
    224、225頁）。
  (五)證人陳顯卿於本院準備程序中稱：「（原告訴訟代理人問：
    請求訊問證人：九十四年十一月二十九日檢察官訊問時，檢
    察官有無威脅你不講到乙○○就要收押？）檢察官沒有，前
    述是在調查站時調查人員威脅我說不講乙○○要我買票就要
    收押我的。」等語（見本院卷第224、225頁）。然證人陳顯
    卿於偵查中向檢察官所為前揭部分之陳述，係接續其之前在
    調查站接受調查時所為之陳述而來，二者陳述之內容相符，
    且證人陳顯卿指證被告賄選之行為明確，堪信為真實。該偵
    訊筆錄經交閱朗誦無訛後始交證人陳顯卿於筆錄上簽名，並
    無顯不可信之情況。參諸證人陳顯卿對其於偵訊中何以會說
    出不利於被告之證詞，於本院作證時僅泛稱遭受調查人員威
    脅、利誘等語，且本件並無具體事證證明調查人員有對證人
    陳顯卿施以威脅、利誘之情事，足認證人陳顯卿於檢察官訊
    問筆錄陳述之內容，係出於自由意思，檢察官並非以不正之
    方法取得，被告雖否認證人陳顯卿於偵訊中陳述之真實性，
    惟證人陳顯卿於本院刑事庭及本院準備程序否認有收受被告
    所交付之賄款及經被告之指示進行買票賄選，核與其於偵訊
    中所證述之內容前後不符，且證人陳顯卿係被告競選期間之
    總幹事，於本院所為之證詞難免有偏頗，證人陳顯卿於本院
    所證應係事後迴護之詞，無從採信，關於本件證人陳顯卿證
    述之內容，應以其在偵查中所證述之內容較屬可採。
  (六)又法務部自94年6月間起，即開始推動同年12月3日三合一選
    舉之查察賄選工作，除宣示將加強查緝賄選犯行外，並大力
    宣導反賄選，鼓勵民眾勇於檢舉不法，是此次三合一選舉如
    果採取賄選之不正手段，面對刑事追訴及當選無效訴訟之風
    險甚高，候選人及競選幹部應有充分之認知，又選舉之成本
    和當選之利益，均由候選人支出與享受，是究竟「需要不要
    賄選」此一重大決策，與候選人之政治前途息息相關，按照
    經驗法則，只有候選人始能依照其對選情之評估作決定，至
    於其他之輔選幹部，不過係候選人聘請，輔佐競選事務之人
    ，主要任務在於提供意見，依候選人之指示執行輔選、拉票
    工作，既無資格，也無動機和必要，在未經候選人同意之下
    ，即自行出錢或挪用競選經費行賄選民，因為輔選幹部行賄
    若為警查獲，不僅使自身涉及刑責，且可能拖累候選人之政
    治前途，遭候選人怪罪，況若候選人選情頗佳，透過公平競
    爭即有勝選之可能，此時輔選幹部若自行出錢或挪用競選經
    費行賄選民，對於當選與否，無關鍵性之幫助，僅係多贏幾
    票的問題而已，就候選人而言，亦無功勞可表，實可謂對輔
    選人員有百害而無一利之事。查被告參選南投縣議員多次，
    對於選舉事務、相關法規及賄選之嚴重後果自不陌生，又競
    選總部總幹事責任重大，據證人陳顯卿於本院證稱：被告前
    兩次及本次參選均委由證人陳顯卿擔任競選總部總幹事之職
    務等語（見本院卷第223頁），被告所投入之勞力、時間、
    費用不斐，對於當選與否，自抱有相當大期望，自無輕率決
    定競選總部總幹事人選之理，被告既聘請證人陳顯卿擔任競
    選總部總幹事之重要職務，當係兩人間有充分之信賴關係，
    是證人陳顯卿既係出於幫助被告競選之目的，在作行賄之重
    大決定之前，豈有不先與被告商議，確認依照被告之選情，
    確有行賄必要，即貿然從事犯罪行為之可能？足認證人陳顯
    卿於本院證稱賄選係其個人行為，被告均不知情等語，有違
    常情，尚難採信。從而，被告抗辯：陳顯卿是因為受到調查
    人員威脅、利誘，始於偵查中稱係經由被告授意進行賄選買
    票等語，即難謂可採。
  (七)據上所述，被告確係曾經授意及交付金錢予證人陳顯卿，由
    證人陳顯卿為被告進行賄選買票之事宜，且證人陳顯卿既係
    被告之競選總部總幹事，衡諸常情，亦堪信係經被告之指示
    ，證人陳顯卿始進行買票賄選之行為，由此堪認被告有同意
    證人陳顯卿以買票之方式進行賄選，是被告與證人陳顯卿間
    有犯意之聯絡。原告主張：被告與陳顯卿謀議，由陳顯卿以
    金錢對有投票權之人交付賄賂進行買票等情，堪予採信，被
    告否認有買票賄選之行為，不足採信。
三、陳顯卿等人行賄買票之行為是否足認有影響選舉結果之虞？
  (一)按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，依94年11月30日
    修正前之選罷法第90條之1第1項之規定，得處五年以下有期
    徒刑，並得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金，依
    修正後之同條項規定，得處三年以上十年以下有期徒刑，並
    得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。選罷法第90
    條之1第1項定有明文。查被告透過陳顯卿等人向選民買票，
    並要求選民於南投縣議會第16屆議員選舉時投票支持被告，
    應已該當首揭規定。
  (二)又依選罷法第103條第1項第4款規定：當選人有第90條之1第
    1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、檢
    察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選
    人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴。又
    行政院於83年「公職人員選舉罷免法部分條文再修正草案」
    中，將賄選列為當選無效事由，立法院之修正案加列「足認
    有影響選舉結果之虞」為要件，83年7月23日修正該條款之
    立法意旨即認為：「賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大
    ，有此行為，自當為提起本訴之原因，但此類賄選對象為有
    投票權之人，人數眾多，會產生如第一款修正理由中所闡示
    相同之兩難（此之所謂兩難，係指如規定須『足以影響選舉
    結果』，會造成原告之舉證困難，如不作任何限制，而逕將
    原規定之『足以影響選舉結果』一語刪除，則會造成原告只
    需證明被告賄選一人，即可提出當選無效之訴，而將使此種
    訴訟大增），因此折衷制訂為『足以影響選舉結果之虞者』
    ，以便制止賄選又避免濫訴。」故所謂「足認有影響選舉結
    果之虞」，係在避免原告之舉證困難，以及避免原告濫訴而
    設，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在
    客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉
    結果之可能或危險為已足，並不以賄選行為人實際賄選之票
    數，已對選舉結果發生影響為必要。故依賄選當時之情形觀
    察，依當選人在賄選當時所為之賄選方式及規模，在客觀上
    已經足以左右相當人數選民之投票意向，即應宣告該當選人
    之當選無效，並不以證明被賄選之對象確已因賄選行為而投
    票給該當選人，及該當選人因賄選所得或所賄選票數確已超
    過其領先第一高票落選人得票數之差數為必要。
  (三)被告係94年度公職人員三合一選舉登記在案之南投縣議會第
    16屆縣議員選舉第五選區縣議員候選人（登記號次為一號、
    該選區候選人數共有14位），該選區應選名額為八名（含婦
    女保障名額二名），連同被告共有候選人14人參選，經投票
    結果，被告得票總數為5,582票，該選區次於被告高票者即
    最後一名當選人吳國昌得票總數為5,578票，該選區最高票
    落選人廖志誠之得票總數為5,150票，此有南投縣議會第16
    屆縣議員選舉選舉結果清冊、當選人名單及南投縣議會第16
    屆縣議員選舉各投開票所候選人得票統計表影本各一件在卷
    可資佐證，自堪信為真實，足認被告總得票數較次高票吳國
    昌、最高票落選人廖志誠之得票數分別多出4票、432票。
  (四)就本件縣議員選舉之屬性觀之，乃地區性之小規模選舉活動
    ，候選人與選舉人間往往有相當程度之熟識，故候選人只要
    鞏固其樁腳，再透過樁腳拉攏游離票，即足達到當選之相當
    票數，且被告以戶為行賄單位，透過其等再轉託其親朋好友
    ，在對比效應下，對於選舉結果之影響更深遠。又被告分別
    以500元或1,000元買票賄選，核南投縣為一鄉村型之農業地
    區，尤其埔里鎮、國姓鄉、仁愛鄉等地區就業機會較少，一
    般民眾收入亦不高，500元及1,000元之價值，應足以影響南
    投地區選舉人之投票意願，是本件被告行賄之金額，客觀上
    應足以影響受賄者之心理，而有影響選舉結果之危險。又被
    告為求順利當選南投縣議會第16屆縣議員，透過證人陳顯卿
    等人分別用以行賄交付500元或1,000元予有投票權之選民，
    並約定為一定之投票行為，已如前述（參諸前述壹、兩造不
    爭執之事實第五、六點所載），是被告之賄選行為顯經事前
    之妥善計劃及組織性之賄選活動，依經驗法則判斷，被告自
    不可能甘冒觸法之危險，向區區之少數人賄選，即翼望當選
    ，且民眾皆知賄選行為應負刑責，自當隱密為之，所查獲者
    當為少數，被告實際行賄者可能高於所查獲之人數，參諸被
    告與最高票落選人廖志誠之票數差距僅僅只有432票，而證
    人陳顯卿於偵查中證稱：至查獲日即94年11月28日為止，總
    計約向埔里地區之選民買票近1,000至2,000票，行賄金額約
    200萬元等語（見南投地檢署94年選偵字第94號卷第一宗第
    45頁），已遠逾被告與廖志誠之票距，雖證人陳顯卿於本院
    刑事庭審理中改稱：買票的票數應該是三百多票等語（參見
    本院卷第198頁），應係事後迴護之詞，委無可取。依上開
    說明，本件查獲之受賄者人數及金額計算可能影響之選舉人
    數，被告之賄選行為已足以影響選舉結果。
　(五)被告復辯稱：所謂「足認有影響選舉結果之虞」，應以認定
    之賄選票數為基準，如賄選票數不及賄選行為人領先落選人
    之票數，其結果既不影響該次選舉之勝敗，其賄選行為應認
    為並無影響選舉結果之虞，否則只要涉及賄選，即認定當選
    無效，顯非立法本旨，在當選無效之訴，如將所有買票之票
    數算入最高票落選人時，所產生影響之最大可能性之方法來
    判定，如果對於當選人之當選，不生影響時，仍應維持原來
    選舉之結果。參以系爭選區選舉人數為82,801人，依據台灣
    南投地方法院95年度選訴字第15號刑事判決書所載，張大成
    、林志明、張育瑄、黃國華等人之行賄買票數總計約174票
    ，是從數量觀之，已有懸殊，顯見縱認被告有賄選買票之違
    法行為，亦非大規模進行。又本件被告之得票數為5,582票
    ，而該選區最高票落選人廖志誠之得票數為5,150票，二人
    相差432票，縱該等收受賄賂之有投票權之人均投票予被告
    ，對被告當選之結果亦不生影響，是本件尚難認陳顯卿等人
    之買票行為有影響選舉結果之虞等語。惟查，被告前揭所辯
    ，係自選舉結果立論，如以被告選舉結果實際領先其他候選
    人之票數，多出已查獲或發覺之賄選票數尚有差距，遂謂與
    選罷法第103條第1項第4款「足認有影響選舉結果之虞」之
    要件不合，豈非變相鼓勵賄選者就賄選金額、賄選人數加碼
    ，進行買票，以期拉大與其他候選人之得票差距，即得以之
    證明「與選舉結果無影響」而脫免當選無效之結果？況以選
    舉結果論斷有無影響選舉結果之虞，亦與選罷法第103條第1
    項第4款「足認有影響選舉結果之虞者」，係指就該賄選行
    為人所從事賄選活動之方式、規模觀之，在客觀上認為已經
    足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之
    可能或危險即可，並不以對選舉結果有實際發生影響為必要
    之立法意旨有違。至所謂「潛在的無效票理論」，乃係解決
    選罷法第103條第1項第1款「當選票數不實，足認有影響選
    舉結果之虞」之理論依據，本件當選無效之訴，對於當選票
    數真實並不爭執，應無「潛在的無效票理論」之適用，是被
    告前揭所辯，即屬無據。
  (六)被告辯稱：據林如章及張智芳二人於鈞院95年度選訴字第15
    號刑事案件審理中所為之供述，其等賄選之方式，係先向不
    特定之選民詢問於選舉時是否會支持被告乙○○，如所拜訪
    之選民回答支持者，始會以每票500元之代價向該選民行賄
    買票，請求其等於選舉時支持被告，足見林如章及張智芳二
    人行賄買票之選民原即已支持被告，是該500元之發放不致
    影響該受賄選民之投票意向等語。惟查，選舉期間各候選人
    均會提出相關政見爭取選民認同，在各候選人之理性、公平
    之競爭下，選民尚可能改變投票意向，被告卻於選舉投票之
    前，即以發放金錢之方式，試圖鞏固、加強有投票權人之投
    票意向，並進而影響其等之投票意願，堪認被告主觀上有行
    賄之犯意，客觀上被告所交付之500元或1,000元之款項價值
    非低，已可認係約使投票權人為投票權一定行使之對價，依
    據前述說明，其既足以左右相當人數選民之投票意向，自應
    足認有影響選舉結果之虞，被告辯稱：受賄者本均為被告之
    支持者，縱使收取賄款亦不致影響選民之投票意向等語，自
    難予採信。
  (七)本件被告既係透過證人陳顯卿等人賄選，且證人陳顯卿等人
    係以戶為賄選之單位，如前所述，本件經查獲被告業已行賄
    而有影響選舉結果危險之票數，雖僅有一百多票，被告領先
    最高票落選人廖志誠432票，參諸證人陳顯卿係以有規模之
    方式進行賄選買票，惟其賄選之方式在客觀上顯足以左右相
    當人數選民之投票意向，應可認為有影響選舉結果之虞，要
    不因事後開票結果，被告得票數領先第一高票落選人廖志誠
    432票，而有差異。是被告辯稱：本件不足認為有影響選舉
    結果之虞等語，亦無足取。
四、綜上所述，被告係南投縣議會第16屆議員選舉之當選人，被
    告有上開賄選買票等違反選罷法第90條之1第1項之行為，被
    告賄選買票之行為，雖尚未經刑事庭判決確定，惟被告之賄
    選買票行為足認有影響選舉結果之虞，從而，原告依同法第
    103條第1項第4款規定訴請判決被告當選南投縣議會第16 屆
    議員無效，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法
    第110條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                        選舉法庭審判長法  官  胡文傑
                                      法  官  徐奇川
                                      法  官  賴秀雯
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                    　　　　          書記官　湯文億
[*jrecno*]95,選,2,20060710,2
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]950710
[*jcheck*]2
