[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c3%2c20100714%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=990714&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c3%2c20100714%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=990714&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,3
[*裁判日期*]990714
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第3號
原　　　告　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　林政益
被　　　告　許粧
訴訟代理人　張國楨律師
　　　　　　陳益軒律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院合議庭於中華民國九十九
年六月十四日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
南投縣議會第十七屆議員選舉第二選舉區當選人許粧之當選無效
。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起三十日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票
    數不實，足認有影響選舉結果之虞。二、對於候選人、有投
    票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害
    他人競選、自由行使投票權或執行職務。三、有第九十七條
    、第九十九條第一項、第一百零一條第一項、第一百零二條
    第一項第一款、刑法第一百四十六條第一項、第二項之行為
    。」公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第一百二十條第一
    項定有明文。是依上開規定提起當選無效之訴，應於該次選
    舉公告當選人名單之日起三十日之不變期間為之。經查，南
    投縣議會第十七屆議員選舉（下稱系爭選舉）係於民國九十
    八年十二月五日舉行投票，被告係系爭選舉第二選舉區之候
    選人，經投開票結果，被告之得票數為七千二百九十四票，
    並於同年十二月十一日經中央選舉委員會公告為南投縣議會
    第十七屆議員選舉當選人等情，有中央選舉委員會九十八年
    十二月十一日中選一字第０九八三一００三七０號公告臺灣
    省各縣（市）議會第十七屆縣（市）議員選舉當選人名單影
    本一份在卷足憑（本院卷第七至十五頁參照）。原告即臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官於九十九年一月五日提起本件當
    選無效之訴，核在上開公告日後之三十日內，有卷附蓋有本
    院收文戳記印文之起訴狀在卷可稽（本院卷第五頁參照），
    是原告本件起訴，關於當事人之資格及期間之遵守，合於上
    開規定，先予敘明。
二、原告起訴主張：
  (一)被告為系爭選舉第二選區候選人，訴外人郭雪霞係被告前曾
    任教社區大學美容班之學生，訴外人巫碧霞、余滿足均係郭
    雪霞之友人，訴外人詹月里、張秋桂係巫碧霞之友人，訴外
    人白桂溱係余滿足之友人。訴外人莊寶、黃春梅、吳秀梅、
    林江碧珍、陳麗珍、黃銊妙均係郭雪霞之友人，渠等均具有
    系爭選舉第二選區縣議員選舉之投票權。被告為求系爭選舉
    能順利當選，於九十八年十月二十六日重陽節後某日，在其
    競選總部，委請郭雪霞負責該選區內之五十票，請郭雪霞拜
    託友人支持投票，繼而與郭雪霞基於對於有投票權之人交付
    賄賂，約定其就投票權為一定行使之犯意聯絡，於九十八年
    十一月二十日上午九時四十六分四秒，以0000000000號行動
    電話（登記使用人為被告之妯娌余麗娟），撥打郭雪霞之00
    00000000號行動電話，詢問郭雪霞是否有空，欲至郭雪霞位
    在南投縣草屯鎮大同巷五一號住處拜訪郭雪霞，嗣郭雪霞在
    住處等候多時，仍未見被告來訪，乃先帶姪女董佩雯之子黃
    博鈞（郭雪霞係黃博鈞之褓母）外出，於同日上午十時三十
    四分許，至南投縣草屯鎮張國治耳鼻喉科診所就診，嗣郭雪
    霞返家後，於同日中午左右，被告委由某真實姓名年籍不詳
    之成年女子，將新臺幣（下同）二萬五千元現金，拿至郭雪
    霞住處，並與郭雪霞確認身份及所負責之票數後，隨即將該
    款項交予郭雪霞，欲請郭雪霞以每票五百元之代價向該選區
    之選民行賄，請選民在系爭選舉第二選區投票支持被告。郭
    雪霞明知被告派人所交付之上開款項，係欲向選民行賄之款
    項，且其中五百元係向郭雪霞行賄之款項，郭雪霞竟仍予以
    收受，並允諾於投票日投票予被告。
  (二)郭雪霞再與余滿足、巫碧霞、詹月里等人基於對於有投票權
    之人交付賄賂，約定其就投票權為一定行使之犯意聯絡，由
    郭雪霞於同日中午十二時二十二分許，以0000000000號行動
    電話撥打余滿足之0000000000號行動電話，請余滿足至住處
    拿取所負責行賄之款項四千元，要求余滿足以每票五百元之
    代價，向八位選民行賄，請選民於系爭選舉第二選區投票支
    持被告。余滿足於同日下午某時許，至郭雪霞住處拿取行賄
    之款項後，再於九十八年十一月二十八日上午七時許，在南
    投縣草屯鎮○○里○○路七百七十巷十五號住處前，交付五
    百元之賄賂予鄰居友人白桂溱，白桂溱明知余滿足所交付之
    上開款項，係向其行賄之款項，竟仍予以收受，並允諾於投
    票日投票予被告。余滿足所收受之其餘三千五百元，則尚未
    發放予其他選民。
  (三)郭雪霞接續於九十八年十一月二十日下午某時，在其住處將
    一萬元之賄款付予巫碧霞，請巫碧霞負責以每票五百元之代
    價向二十位選民行賄，請選民於系爭選舉投票支持被告。巫
    碧霞明知該一萬元款項，係郭雪霞欲向選民行賄之款項，且
    其中一千五百元係向巫碧霞及住戶內具有投票權人行賄之款
    項，巫碧霞竟仍予以收受，並允諾於投票日投票予被告。巫
    碧霞再於同日下午某時，將其中七千元之現金，拿至詹月里
    位在南投縣草屯鎮草屯國中之紅茶攤交予詹月里，其中二千
    元係向詹月里行賄之款項，請其及住戶內具有投票權人，於
    投票日投票支持被告，另外五千元則請詹月里負責以每票五
    百元之代價向十位選民行賄，詹月里明知該七千元款項，係
    巫碧霞欲向選民行賄之款項，且其中二千元係向詹月里及住
    戶內具有投票權人行賄之款項，詹月里竟仍予以收受，並允
    諾於投票日投票予被告。詹月里所收受之其餘五千元，則預
    備發放予其他選民而尚未發出。巫碧霞又於同日下午某時，
    在張秋桂位在南投縣草屯鎮草屯圓環之賣菜攤位，交付一千
    五百元之賄賂予張秋桂，請張秋桂及住戶內具有投票權人，
    於投票日投票支持被告；張秋桂明知巫碧霞所交付之一千五
    百元，係向其行賄之款項，竟仍予以收受，並允諾於投票日
    投票予被告。
  (四)郭雪霞又基於投票行賄之接續犯意，於同日下午某時，至鄰
    居莊寶、黃春梅、吳秀梅、林江碧珍、陳麗珍、黃銊妙等人
    住處，各交付一千元、一千五百元、二千五百元、一千五百
    元、一千元、五百元之賄賂，請渠等及住戶內具有投票權人
    ，於投票日投票支持被告。莊寶、黃春梅、吳秀梅、林江碧
    珍、陳麗珍、黃銊妙等人均明知郭雪霞所交付之款項，係向
    渠等及住戶內具有投票權人行賄之款項，竟仍予以收受，並
    允諾於投票日投票予被告。
  (五)綜上所述，被告業經中央選舉委員會公告當選南投縣議會第
    十七屆第二選區縣議員，惟被告前揭違反選罷法第九十九條
    第一項之行為，業經原告另以九十八年度選偵第二十三號、
    第二十七號提起公訴。被告既已違反選罷法第九十九條第一
    項之行為，爰依同法第一百二十條第一項第三款之規定，對
    其提起當選無效之訴，並聲明：如主文所示。
三、被告則抗辯略以：
  (一)被告固有請託郭雪霞幫忙拉票，但並未要求郭雪霞要拉五十
    票；且被告沒有對於有投票權人交付賄賂，要求投票給被告
    之犯罪，被告與郭雪霞間並沒有任何犯罪之犯意聯絡。
  (二)九十八年十一月二十日上午九時四十六分四秒，0000000000
    號行動電話(登記使用人為被告之妯娌余麗娟)，與郭雪霞之
    0000000000號行動電話雖有通話之紀錄，但被告並非是通話
    之人，自無原告所指有詢問郭雪霞是否有空，欲至郭雪霞住
    處拜訪之情事。被告更無原告所指委由某真實姓名年籍不詳
    之成年女子，將二萬五千元現金拿至郭雪霞住處，並與郭雪
    霞確認身份及所負責之票數後，隨即將該款項交予郭雪霞，
    欲請郭雪霞以每票五百元之代價向該選區之選民行賄，請選
    民在系爭選舉第二選區投票支持被告之行為。另九十八年十
    一月二十日九時四十八分二十秒，以門號0000  000000號行
    動電話撥打給0000000000號行動電話，與李金蓮通話之人，
    亦非被告。
  (三)本案關於被告涉嫌共同投票行賄罪嫌，實質上只有郭雪霞單
    一證人之指證，且是關連性不高、出於臆測之指證，更是錯
    誤之指證。其中除了郭雪霞有指述被告涉嫌被訴之買票犯罪
    外，其餘收賄之人均未供述被告、被告之親人或被告競選總
    部之人員，有任何涉嫌本件投票行賄之行為。而被告是候選
    人為公眾人物，勤於四處拜票，見人即請託，競選期間每日
    見到之民眾不計其數，所以，選民會知道被告，但被告難以
    認識上開選民。原告於刑事案件調查之證人，被告只認識郭
    雪霞一人，不曾與其他證人接觸，亦不認識郭雪霞以外之證
    人。而郭雪霞以外之證人，無人指證曾與被告就任何賄選事
    宜有所接觸、聯繫。則上開郭雪霞、巫碧霞、余滿足、詹月
    里等人涉嫌買票賄選案件，雖已據其等自白，並有諸多證據
    可憑，但關於上開買票賄選案件與被告是否有何關連性，則
    只有郭雪霞一人之供述，而單一證人之指證，通常並不可靠
    。
  (四)候選人逢人拜託賜票、拉票，對於認識之人，更會請求協助
    拉票，乃情理之必然。被告雖有請求郭雪霞幫忙拉票，但並
    未要求拉多少票，更未與郭雪霞謀議以金錢買票。則縱認確
    有如郭雪霞所稱有一女子交付二萬五千元給她買票之情事，
    亦不得僅因被告曾請託郭雪霞拉票，即臆測必係被告基於買
    票之犯意派人交付該筆現金。郭雪霞所稱該名交付二萬五千
    元之女子是被告所派云云，性質上並非關於其親自見聞事實
    之陳述，而只是郭雪霞的臆測之詞，並無證據能力。且欠缺
    可以證明撥打該通電話之人是被告，及該送交二萬五千元給
    郭雪霞買票之女子確是被告所派的待證事項之補強證據，並
    非可信。退一步言之，縱認被告於九十八年十月間有請託郭
    雪霞幫忙拉五十票，亦不足據為被告確有投票行賄之犯行。
    因請求拉票與交付現金共同買票之間，根本不具必然之關連
    性，甚至沒有任何關連性，不得以曾經「請求拉票」，即遽
    認事後必有「交付現金共同買票」之犯罪行為。
  (五)被告大約於九十八年十月下旬即將0000000000號之行動電話
    ，交給助理即訴外人蔡佳燕持有使用，供被告之競選總部傳
    送簡訊及公務聯絡之使用，於九十八年十月中下旬之後，被
    告確實即不再持有該手機。被告於九十八年十一月二十日，
    並未以該手機門號與郭雪霞或李金蓮聯絡。於九十八年十一
    月二十三日上午十時三十五分許，以被告競選總部之000000
    0000電話，撥打郭雪霞之0000000000號行動電話者為蔡佳燕
    。於九十八年十一月二十日上午九時四十六分四秒，以0000
    000000號行動電話，撥打郭雪霞之0000000000號行動電話之
    人，亦是蔡佳燕。蔡佳燕撥打該通電話之目的是要請郭雪霞
    前來競選總部，要向郭雪霞說明監看投票箱及回報得票數之
    要領，並沒有談及其他事項，亦沒有說要去拜訪郭雪霞。郭
    雪霞關於該通電話中之對話人是被告，以及對話人說要去拜
    訪郭雪霞等等供述，確實有誤。
  (六)被告之競選總部發出之所謂「委員聘書」、「顧問聘書」，
    計有三百張之多，大量致送上開聘書之目的，只是希望提高
    受聘人之參與感與受尊重之感覺，並不表示受聘人即是被告
    競選總部之重要成員。被告固有聘請郭雪霞擔任所謂之競選
    總部委員，並曾請託郭雪霞拉票，但郭雪霞幾乎沒有參與競
    選活動。
四、兩造就下列事實均不爭執（本院九十九年二月九日準備程序
    筆錄，九十九年五月十七日言詞辯論筆錄），並有相關證據
    資料附卷可稽，自堪認為真實：
  (一)被告於九十八年十二月十一日經中央選舉委員會公告當選南
    投縣南投縣議會第十七屆第二選區之縣議員（此有中央選舉
    委員會九十八年十二月十一日中選一字第０九八三一００三
    七０號公告臺灣省各縣（市）議會第十七屆縣（市）議員選
    舉當選人名單影本一份可證，本院卷第七至十五頁參照）。
  (二)被告係系爭選舉第二選區候選人，郭雪霞係被告前曾任教社
    區大學美容班之學生。巫碧霞、余滿足均係郭雪霞之友人，
    詹月里、張秋桂係巫碧霞之友人，白桂溱係余滿足之友人。
    訴外人莊寶、黃春梅、吳秀梅、林江碧珍、陳麗珍、黃鉞妙
    則均係郭雪霞之友人，上開郭雪霞等人均具有系爭選舉第二
    選區之投票權（此為臺灣南投地方法院檢察署檢察官九十八
    年度選偵字第二三號、二七號起訴書犯罪事實所載，本院卷
    第十六頁、十七頁參照）。
  (三)被告為求系爭選舉縣議員能順利當選，於九十八年十月間，
    在其住家即競選總部，委請郭雪霞拜託友人支持投票（同上
    起訴書犯罪事實所載，本院卷第十七頁參照）。
  (四)0000000000號行動電話（登記使用人為被告之妯娌余麗娟)
    於九十八年十一月二十日上午九時四十餘分之時分別打給郭
    雪霞所持有之0000000000號行動電話及李金蓮所持有之0000
    000000號行動電話。0000000000號之行動電話自九十八年十
    一月一日起至九十八年十一月三十日止之簡訊費用為三千二
    百三十二元，另九十八年十二月一日起至九十八年十二月三
    十一日止之簡訊費用則更係高達一萬一千九百零九元，而同
    一時間並無通話費用（有中華電信股份有限公司通話明細表
    、繳費單可證，本院卷第四十七頁、三十七頁、三十八頁參
    照）。
  (五)郭雪霞於某日上午九時許其使用之0000000000行動電話接獲
    一通電話來電，於同日中午某時許在住處自一不詳姓名成年
    女子處收受二萬五千元。郭雪霞於收受二萬五千元後當日即
    將一萬元交付巫碧霞，四千元交付余滿足，請其等代為發放
    一票五百元支持被告競選縣議員，另以一票五百元之代價交
    付莊寶等人。郭雪霞、余滿足、巫碧霞、詹月里於本院九十
    九年度選訴字第一號違反公職人員選舉罷免法刑事案件中均
    為認罪答辯（同上起訴書犯罪事實所載，並有本院九十九年
    度選訴字第一號刑事卷(一)一０四頁、一０七頁參照）。
  (六)被告於九十八年十二月一日，因本院九十九年度選訴字第一
    號違反公職人員選舉罷免法刑事案起訴前，於檢察官偵查中
    經本院准許羈押時，其身上僅持有壹支行動電話手機其持有
    物品如被證四之「台灣南投看守所收容人物品保管分戶卡」
    所示（本院卷第四十八頁參照）。
  (七)被告在競選系爭選舉第二選區縣議員時有聘請郭雪霞為競選
    總部委員。
五、兩造爭執事項：
  (一)被告是否有於九十八年十一月二十日上午九時四十六分許，
    以0000000000號行動電話（登記使用人為許粧之妯娌余麗娟
    ）聯絡郭雪霞？
  (二)被告是否有於九十八年十一月二十日上午九時四十八分許，
    以行動電話0000000000號（登記使用人為許粧之妯娌余麗娟
    ）聯絡李金蓮？
  (三)被告是否有於九十八年十一月間某日，委由某真實姓名年籍
    不詳之成年女子，將二萬五千元現金拿至郭雪霞住處，欲請
    郭雪霞以每票五百元之代價向該選區之選民行賄，請選民在
    本屆南投縣議員第二選區之選舉投票支持被告之事實？
六、本院之判斷：
  (一)原告因認被告、郭雪霞、余滿足、巫碧霞、詹月里、白桂溱
    、張秋桂、莊寶、黃春梅、林江碧珍、陳麗珍、黃銊妙、吳
    秀梅等人違反選罷法，分別以九十八年度選偵字第二三號、
    二七號起訴書提起公訴、處刑書聲請簡易判決，經本院刑事
    庭以九十九年度選訴字第一號受理在案及本院南投簡易庭九
    十九年度審投選簡易字第一號受理，其中白桂溱、張秋桂、
    莊寶、黃春梅、林江碧珍、陳麗珍、黃銊妙、吳秀梅等人部
    分，業經本院南投簡易庭於九十九年二月二十三日判決犯收
    受賄賂罪確定，分處有期徒刑二月、三月在案，有起訴書及
    刑事簡易判決在卷可稽（本院卷第六頁、四二０頁至四二五
    頁參照），並經本院依職權調閱上開刑事偵審卷宗核閱屬實
    ，自堪認為真實。則郭雪霞、余滿足、巫碧霞、詹月里、白
    桂溱、莊寶、黃春梅、吳秀梅、林江碧珍、陳麗珍、黃銊妙
    及被告等人同為上開刑事案件之被告。
  (二)依刑事訴訟法第四十一條規定：「訊問被告、自訴人、證人
    、鑑定人及通譯，應當場制作筆錄，記載左列事項：一對於
    受訊問人之訊問及其陳述。二證人、鑑定人或通譯如未具結
    者，其事由。三訊問之年、月、日及處所。前項筆錄應向受
    訊問人朗讀或令其閱覽，詢以記載有無錯誤。受訊問人請求
    將記載增、刪、變更者，應將其陳述附記於筆錄。筆錄應命
    受訊問人緊接其記載之末行簽名、蓋章或按指印。」於上開
    刑事案件偵查中，檢察官訊問郭雪霞等人之際，已請渠等具
    結，並由書記官當場制作筆錄，且該筆錄已載明對於渠等之
    訊問及其陳述，及訊問之年、月、日及處所，並將筆錄給予
    渠等閱覽無訛後，已由渠等在筆錄記載之末行簽名等情，此
    有訊問筆錄及結文附於上開刑事偵查卷宗可稽，是該訊問筆
    錄已符合上開法定要件。而我國現行刑事訴訟制度，關於證
    據之蒐集與調查，並不限於法院及檢察官始得為之，司法警
    察官或司法警察亦有協助檢察官偵查犯罪之職權，其依法定
    程序所製作之詢問筆錄，依上開說明即可為證據之一種，法
    院依直接審理方式，將包括筆錄在內之刑事偵審卷宗資料顯
    於審判庭加以調查，並經言詞辯論者，自得為審判之基礎。
    證人郭雪霞等人於調查站及檢察官偵查中，經調查員及檢察
    官依法為（詢）訊問，且依法錄音、錄影存證，並經調查員
    及書記官製作筆錄，是依上開說明，該等證人之調查及偵查
    筆錄，自得為本件訴訟之證據資料。
  (三)按法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依
    自由心證判斷事實之真偽，民事訴訟法第二百二十二條第一
    項前段定有明文。查前揭證人郭雪霞等人於偵查中之訊問筆
    錄既已符合上開法定要件，自屬書證之一種，且本院已於言
    詞辯論期日提示包括上開訊問筆錄在內之刑事偵審卷令兩造
    進行言詞辯論，被告既已就此進行防禦與辯論，自得採為全
    辯論意旨之依據，自具有證據能力。況民事訴訟並未明文限
    制證人於司法警察及檢察官訊問所得之訊問筆錄無證據能力
    ，被告辯稱：郭雪霞等人於偵訊中之訊問筆錄並無證據能力
    等語，即屬無據。
  (四)被告有於九十八年十一月二十日上午九時四十六分許、九時
    四十八分許，以0000000000號行動電話（登記使用人為許粧
    之妯娌余麗娟）聯絡郭雪霞、李金蓮：
  被告於九十八年六月八日以其大嫂余麗娟之名義所申辦門號
    0000000000號作為系爭選舉使用，迄九十八年十月中旬，為
    被告所持用之事實，為被告所不爭，核與證人余麗娟於偵查
    中、及證人蔡佳燕於本院刑事庭審理時證述之情節相符，並
    有申請人資料可佐（九十八年選偵字第二十七號卷第五十五
    頁參照）。
  郭雪霞於調查站詢問及偵查中均證述於九十八年十一月二十
    日上午九時四十六分許以0000000000號行動電話撥打其持用
    之0000000000號行動電話者為被告等語（九十八年度選他字
    第一三三號卷第三十五頁、四十八頁參照）。又0000000000
    號行動電話，於九十八年十一月二十日上午九時四十六分許
    撥打郭雪霞持用之0000000000號行動電話後之二分鐘即同日
    九時四十八分許，另撥打李金蓮持用之0000000000號行動電
    話，通話時間為二十五秒，有0000000000號行動電話通聯記
    錄可證（九十八年度選偵字第二十七號卷第一一九頁參照）
    ；而李金蓮於調查站詢問及偵查中亦均證述該通電話為被告
    所撥打，並當庭提出其所使用之行動電話通訊錄內容為據，
    此有該行動電話通訊錄之翻拍照片二張附卷可證（九十八年
    度選偵字第二七號卷第七十六頁、七十七頁及一三一頁參照
    ）。
  雖蔡佳燕於本院刑事庭審理時證稱0000000000號行動電話於
    九十八年十月間起，即為其持用等語，惟蔡佳燕與郭雪霞與
    李金蓮二人並不認識，已據蔡佳燕於本院刑事庭審理時明確
    證述無訛（本院刑事卷(三)第一百九十三頁參照），郭雪霞亦
    於偵查中證稱不認識蔡佳燕等語（九十八年度選偵字第二十
    七號卷第二十一頁參照），則蔡佳燕豈會同日接續撥打電話
    予該二不認識之人？反觀被告與郭雪霞、李金蓮二人均相識
    ，被告亦請郭雪霞拉票，則當日以被告申用之0000000000接
    續撥打電話予郭雪霞、李金蓮之人應為被告無誤。再者，蔡
    佳燕持用之0000000000號行動電話，分別於九十八年十一月
    二十日上午十一時十五分許及同日中午十二時六分許，撥打
    電話予0000000000號行動電話，通話時間分別為三十八秒及
    十七秒等情，有該二支行動電話通聯紀錄在卷足佐（本院刑
    事卷三第一三一頁、第一四二頁），則若該0000000000號行
    動電話係蔡佳燕所持用，蔡佳燕何需撥打電話與自己？益證
    當日上午該0000000000號行動電話非蔡佳燕使用之事實。是
    以被告抗辯未於九十八年十一月二十日上午九時四十六分許
    、九時四十八分許，以0000000000號行動電話聯絡郭雪霞、
    李金蓮二人，並不足採。
  (五)被告有於九十八年十一月某日，委由某真實姓名年籍不詳之
    成年女子，將二萬五千元現金，拿至訴外人郭雪霞住處，欲
    請郭雪霞以每票五百元之代價向該選區之選民行賄，請選民
    在本屆南投縣議員第二選區之選舉投票支持被告之事實：
  被告曾向郭雪霞當面請託希望郭雪霞能幫忙其拉票，而後郭
    雪霞再委請巫碧霞、余滿足幫忙被告拉票，巫碧霞及余滿足
    並分別交付郭雪霞選民名單予郭雪霞，郭雪霞亦將其幫忙被
    告拉票之名單及欲拉票之對象等人名字亦抄寫在該筆記本上
    ，巫碧霞另向詹月里要求其幫忙拉票支持被告，詹月里亦應
    允幫忙拉票票；嗣後郭雪霞於某日上午某時許，其所持用之
    0000000000號行動電話接獲一名女子來電，表示要前往南投
    縣草屯鎮大同巷五一號郭雪霞住處拜訪，惟因郭雪霞等候多
    時仍未見有人前來，遂先行帶同其照顧之黃博鈞前往診所就
    診，郭雪霞返家後，於同日中午十二時許，一名真實姓名不
    詳之成年女子，將五十張面額五百元之紙鈔共二萬五千元，
    拿至郭雪霞住處，向郭雪霞確認身份後，隨即將該二萬五千
    元交與郭雪霞，而郭雪霞於收受該二萬五千元現金後之同日
    某時許，在上開住處將被告向二十位選民賄選之二十張面額
    五百元之紙鈔共一萬元交與巫碧霞，並向巫碧霞告知這是被
    告買票的錢，一人五百元，其中五百元係向巫碧霞一人賄選
    之對價，要求選民及巫碧霞將選票投予被告，巫碧霞明知上
    情，竟仍予以收受並應允之，郭雪霞另於同日中午十二時二
    十二分許，以0000000000號行動電話撥打余滿足持用之0000
    000000號行動電話，請余滿足至郭雪霞上開住處，余滿足因
    忙於工作，乃於同日下午一時四十八分許，再以上開行動電
    話與郭雪霞同一行動電話聯絡後某時許前往郭雪霞上開住處
    ，由郭雪霞將被告向八位選民賄選之八張面額五百元之紙鈔
    共四千元交與余滿足，並告知這是被告買票的錢，一人五百
    元，要求選民將選票投予被告，余滿足明知上情，竟仍予以
    收受並應允之。至於巫碧霞收受郭雪霞交付之一萬元後，於
    同日某時許，前往草屯鎮草屯國中附近由詹月里經營之紅茶
    攤，將被告向十四位選民賄選之十四張面額五百元之紙鈔共
    七千元交與詹月里，並告知這是被告買票的錢，一人五百元
    ，其中五百元係向詹月里賄選之對價，要求選民及詹月里將
    選票投予被告，詹月里明知上情，竟仍予以收受並應允之，
    郭雪霞、巫碧霞、余滿足先後取得賄款後，並分別於同日下
    午某時，至鄰居莊寶、黃春梅、吳秀梅、林江碧珍、陳麗珍
    、黃銊妙等人住處，各交付一千元、一千五百元、二千五百
    元、一千五百元、一千元、五百元之賄賂，請渠等及住戶內
    具有投票權人，於投票日投票支持被告等情，業經證人郭雪
    霞、巫碧霞、余滿足、詹月里於本院刑事案件調查站詢問、
    偵查中及審理時均坦承不諱，並經郭雪霞、巫碧霞、余滿足
    、詹月里於偵查中結證屬實，核與證人莊寶、黃春梅、林江
    碧珍、陳麗珍、黃鉞妙、張秋桂、白桂溱於調查站詢問及偵
    查中證述之情節亦相符，並有郭雪霞前述抄錄在其筆記本內
    之選民名單影本一份在卷足憑（九十八年度選他字第一三三
    號卷第四十頁至四十三頁參照），並有郭雪霞等人交出之賄
    款扣於刑事案件可證。
  另白桂溱、張秋桂、莊寶、黃春梅、林江碧珍、陳麗珍、黃
    銊妙、吳秀梅等人部分，業經本院南投簡易庭於九十九年二
    月二十三日判決犯收受賄賂罪確定，分處有期徒刑二月、三
    月在案，有刑事簡易判決在卷可稽（本院卷四二０頁至四二
    五頁參照）。
  又公職人員選舉採取賄選之不正手段，面對刑事追訴及當選
    無效訴訟之風險甚高，候選人應有充分之認知，又選舉之成
    本和當選之利益，均由候選人支出與享受，是究竟「需要不
    要賄選」此一重大決策，與候選人之政治前途息息相關，按
    照經驗法則，只有候選人始能依照其對選情之評估作決定，
    至於其他之輔選幹部或委員，不過係候選人聘請，輔佐競選
    事務之人，主要任務係依候選人之指示執行輔選、拉票工作
    ，既無資格，也無動機和必要，在未經候選人指示同意之下
    ，即冒受刑事追訴之高風險而行賄選民謀求候選人勝選。查
    郭雪霞係被告前曾任教社區大學美容班之學生，並經被告聘
    用系爭選舉競選總部之委員，惟要否採取向選民賄選買票之
    不法手段謀求勝選，依一般常情，郭雪霞絕無可能在未得到
    被告指示、授意下即逕自進行買票事宜。故被告先於九十八
    年十月間某日要求郭雪霞幫忙拉五十票，又於九十八年十一
    月二十日上午九時四十六分許，以0000000000號行動電話撥
    打郭雪霞持用之0000000000號行動電話，表示要前往郭雪霞
    住處拜訪，隨即於同日中午某時許，一名真實姓名不詳之成
    年女子，將五十張面額五百元、合計二萬五千元之現金交付
    郭雪霞，並向郭雪霞告知「這個是五十票的」，與前述被告
    請託郭雪霞幫忙拉票之票數相同，郭雪霞無異議收受後，立
    即於同日分別將其中一萬元交與巫碧霞（巫碧霞又將其中七
    千元交與詹月里）、將四萬元交與余滿足，作為每票五百元
    之代價，替被告賄選之用，可見該真實姓名不詳之成年女子
    ，應係受被告之委託，交付郭雪霞向五十位有投票權人、每
    票五百元、共計二萬五千元之賄賂而來，是堪認被告確有指
    示郭雪霞向選民投票行賄，被告與郭雪霞間自有犯意之聯絡
    屬實。否則若被告未先於九十八年十一月二十日上午九時四
    十六分先以電話聯絡、指示郭雪霞以每人五百元進行買票行
    為，郭雪霞豈會於同日中午隨便接獲陌生女子交付之每張五
    百元，共計五十張，合計二萬五千元款項後，隨即於同日中
    午、下午即迅速分別聯絡、送出賄款予巫碧霞等人？
  (六)綜上所述，原告主張：被告與郭雪霞有犯意聯絡而委託真實
    姓名不詳之女子交付二萬五千元現金予郭雪霞，由郭雪霞對
    有投票權之人交付賄賂進行買票等情，堪予採信，被告行為
    顯已構成選罷法第九十九條第一項之投票行賄罪。被告抗辯
    與郭雪霞間無任何犯罪之犯意聯絡，亦未委託真實姓名不詳
    之女子交付二萬五千元賄款予郭雪霞及對於有投票權人交付
    賄賂，要求投票給被告之行為等節，均不足採信。
七、按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起三十日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：…三、有…
    第九十九條第一項…之行為。」、「對於有投票權之人，行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。」選罷法第一百二十
    條第一項第三款、第九十九條第一項分別定有明文。依上開
    規定，當選人如對於有投票權之選民一有行求期約或交付賄
    賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者
    ，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人均依法得以當
    選人為被告，向該管轄法院提起當選無效之訴，毋庸待行賄
    結果是否有足以影響選舉結果之虞。是故，被告既係有選罷
    法第一百二十條第一項第三款所定「當選人有第九十九條第
    一項之行為」，已如上述，從而，原告依上開規定，提起本
    件當選無效之訴，請求判決宣告被告即當選人於南投縣議會
    第十七屆議員選舉第二選舉區之當選無效，為有理由，應予
    准許。
八、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證
    據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，對判決結果不生影
    響，故不再一一論述，並予敘明。
九、訴訟費用之負擔：原告因本件訴訟而支出訴訟費用三千元，
    被告受本件敗訴判決，依公職人員選舉罷免法第一百二十八
    條、民事訴訟法第七十八條規定，應負擔全部訴訟費用，爰
    依民事訴訟法第八十七條第一項規定並依職權為訴訟費用之
    裁判。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
                       選舉法庭審判長法  官  徐奇川
                                     法  官  趙思芸
                                     法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
                                     書記官  張巷玉
[*jrecno*]99,選,3,20100714,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]3
[*jdate*]990714
[*jcheck*]1
