[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c2%2c20071121%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=961121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c2%2c20071121%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=961121&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選,2
[*裁判日期*]961121
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度選字第2號
原　　　告　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
訴訟代理人　王士銘律師
上當事人間當選無效事件，本院於民國96年11月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告丙○○當選南投縣議會第十六屆議員無效。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
(一)、原告起訴主張：
１、被告丙○○於民國（下同）94年間參加台灣省南投縣議會第
    16屆議員選舉，並在第7選舉區登記為候選人，因該選舉區
    應選1人惟有3人登記參選，選情競爭激烈，被告為求勝選，
    指示訴外人劉美玉於94年8月26日晚間，在南投縣埔里鎮○
    ○路阿三哥海產店宴請南投縣仁愛鄉南豐村有投票權之選民
    8人，被告於宴席間指示訴外人乙○○將裝有新臺幣（下同
    ）3,000元之信封袋交由訴外人劉美玉轉發在場之選民，並
    要求在場之選民於第16屆縣議員選舉時投票支持被告，而約
    其等為一定投票權之行使，被告並支付該次餐宴費用約3,00
    0餘元。又被告於94年10月間委由擔任仁愛鄉村長聯誼會副
    會長之仁愛鄉新生村長朱昇輝邀宴仁愛鄉內村長，於94年10
    月5日晚間，被告在埔里鎮○○路布袋港海產店宴請委請訴
    外人朱昇輝邀宴之仁愛鄉村長，席間被告向參與宴席有投票
    權之朱昇輝、高海波、施明德要求於縣議員選舉時能投票支
    持，並於餐會結束後支付該次餐宴費用3,600元。嗣後選舉
    結果被告落選，由該選舉區候選人謝汪汕當選，惟被告上開
    違反公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）之行為，經臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官於94年11月21日以94年度選偵字第
    7號提起公訴，由鈞院於95年4月4日以95年度埔選簡字第1號
    刑事判決判處被告有期徒刑9月及4月，定應執行刑1年，褫
    奪公權2年並緩刑5年。嗣該選舉區當選人謝汪汕亦因違反選
    罷法，經檢察官提起當選無效之訴，並經鈞院及台灣高等法
    院台中分院判決訴外人謝汪汕當選無效確定，台灣省選舉委
    員會因而於96年3月8日公告以該次選舉次高票數之被告遞補
    為南投縣議會第16屆議員選舉第7選舉區當選人。
２、按「有左列情事之一者，不得登記為候選人：‧‧‧三、曾
    犯刑法第142條、第144條之罪，經判刑確定者。」，「候選
    人名單公告後，經發現候選人在公告前或投票前有左列情事
    之一者，投票前由選舉委員會撤銷其候選人登記；當選後依
    第103條之1規定提起當選無效之訴：二、有第34條或第35條
    第1項、第4項之情事者。」，「當選人有第36條各款規定情
    事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以
    當選人為被告，於其任期或規定之日期屆滿前，向該管轄法
    院提起當選無效之訴。」公職人員選舉罷免法第第34條、第
    36條、第103條之1條分別定有明文。又按中央法規標準法第
    16條規定：「法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之
    規定者，應優先適用之。‧‧‧」，83年7月23日修正公布
    施行之公職人員選舉罷免法增訂第90條之1，就刑法第144條
    所規定之同一事項：「對於有投票權之人，行求、期約或交
    付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行
    使者」為加重其罰金之特別規定：「處5年以下有期徒刑，
    得併科新台幣40萬元以上400萬元以下罰金。」依中央法規
    標準法上開規定，選罷法第90條之1自應優先刑法第144條而
    適用。選罷法增訂第90條之1就投票行賄罪為特別規定時，
    同法第34條第3款：「曾犯刑法‧‧‧第144條之罪，經判刑
    確定者」雖未同時增列選罷法第90條之1，惟依前所述，選
    罷法第90條之1既為刑法第144條之特別規定，其犯罪構成要
    件相同，僅加重其法定刑，基於舉輕以明重之法理，解釋上
    當亦包括在內。故犯選罷法第90條之1之罪經判刑確定者，
    仍有選罷法第34條第3款規定之適用。本件被告因違反選罷
    法第90條之1之罪，經鈞院判處應執行有期徒刑1年，緩刑5
    年確定，自符合選罷法第34條、第36條規定，其既經公告遞
    補為當選人，原告自得依同法第103條之1規定提起當選無效
    之訴。
(二)、被告則以：
１、選罷法所規定之當選無效之訴，本質為公法上形成之訴，訴
    訟標的為公法上之形成權，僅因法律規定由民事法院適用民
    事訴訟程序，但不因而改變其公法訴訟之性質。本件被告參
    選台灣省南投縣議會第16屆議員第7選舉區選舉之候選人資
    格，係經南投縣選舉委員會審定後，送請台灣省選舉委員會
    審定，並於94年11月22日公告候選人名單，並於94年12月3
    日舉行投票，而被告經鈞院以95年度埔選簡字1號依選罷法
    第90條之1判處有期徒刑1年之判決，係於95年4月4日確定，
    並非於94年12月3日投票日前發生之事實，並無涉及該次選
    舉候選人資格之問題，此業經台灣省選舉委員會認應在案，
    基於司法基關應遵重行政機關判斷餘地之法理，鈞院自不宜
    對台灣省選舉委員會就被告候選資格之認定再作審查。
２、又選罷法34條第3款規定原為「曾犯（按為選罷法）第87條
    至第91條或刑法第142條、144條之罪經判刑確定者」，嗣於
    80 年8月2日修正時將「犯第87條至第90條之1」等文字刪除
    ，而保留犯刑法第142條、144條之罪而成現行條文，顯見立
    法者係有意刪除曾犯選罷法第87條至第91條之罪不得登記為
    候選人之規定，而被告經鈞院以95年度埔選簡字1號判決判
    處有期徒刑1年之判決，係適用選罷法第90條之1所為判決，
    並非依刑法第144條所為判決，不符合選罷法第34條第3款規
    定，自不得提起當選無效之訴。況選罷法歷經10餘次修正，
    如立法者有意將犯選罷法90條之1之罪列為同法第34條第3款
    不得登記為候選人之規定，何以未於歷次修正時將之列入，
    益證顯係有意刪除。
３、訴外人謝汪汕及卓上龍於鈞院另以被告違反選罷法第103條
    第4款規定「有第90條之1第1項之行為，足認有影響選舉結
    果之虞者」向鈞院提起當選無效之訴，並經鈞院於96年9月
    26日以96年度選字第1號判決駁回訴外人謝汪汕之起訴，嗣
    訴外人謝汪汕提起上訴，現由台灣高等法院台中分院審理中
    ，該事件與本件雖屬不同事件，惟該案如經判決當選無效，
    本件即無訴訟實益，爰依民事訴訟法第182條第1項規定，請
    鈞院停止本件訴訟。並聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原
    告負擔。
三、法院之判斷：
(一)、原告主張被告丙○○於94年間參加台灣省南投縣議會第16屆
    議員選舉，並在第7選舉區登記為候選人，因選情競爭激烈
    ，被告為求勝選，於94年8月26日晚間，在南投縣埔里鎮○
    ○路阿三哥海產店，將裝有3,000元之信封袋交由訴外人劉
    美玉轉發在場之選民，並要求在場之選民於選舉時投票支持
    被告，被告並支付該次餐宴費用約3,000餘元。又被告於94
    年10月5日晚間，在埔里鎮○○路布袋港海產店，向參與宴
    席有投票權之朱昇輝、高海波、施明德要求於選舉時投票支
    持，並於餐會結束後支付該次餐宴費用3,600元，嗣後選舉
    結果被告落選，由該選舉區候選人謝汪汕當選，而被告上開
    違反選罷法之行為，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官於94
    年11月21日以94年度選偵字第7號提起公訴，由本院於95年4
    月4日以94年度埔選簡字第1號刑事判決，判處被告有期徒刑
    9月及4月，定應執行刑1年，褫奪公權2年並緩刑5年，嗣該
    選舉區當選人謝汪汕亦因違反選罷法，經檢察官提起當選無
    效之訴，並經本院及台灣高等法院台中分院判決訴外人謝汪
    汕當選無效確定，台灣省選舉委員會因而於96年3月8日公告
    以該次選舉次高票數之被告遞補為南投縣議會第16屆議員選
    舉第7選舉區當選人等事實，業據提出臺灣南投地方法院檢
    察署檢察官94年度選偵字第7號起訴書、本院95年度埔選簡
    字第1號刑事判決及台灣省選舉委員會96年3月8日公告為證
    ，且為被告所不爭執，並經本院依職權調閱上開偵查及刑事
    卷宗審核屬實，堪信原告上開主張為真實。本件兩造有爭執
    者，為被告因對有投票權之人交付賄賂，而約其不行使投票
    權或為一定之行使，經本院依選罷法第90條之1規定判刑確
    定，是否符合同法第34條第3款「曾犯刑法第142條、144條
    之罪經判刑確定者」不得登記為候選人之規定，又是否符合
    同法第36條第2款「候選人名單公告後，經發現候選人在公
    告前或投票前有左列情事之一者，投票前由選舉委員會撤銷
    其候選人登記；當選後依第一百零三條之一規定提起當選無
    效之訴：二、有第34條或第35條第1項、第4項之情事者」，
    而得由檢察官提起當選無效之訴。
(二)、關於選罷法第34條第3款規定之適用：
１、經查，關於投票行賄罪之處罰，於選罷法於83年7月23日修
    正前並無規定，而係規定於刑法第144條（對於有投票權之
    人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
    投票權或為一定之行使者，處5年以下有期徒刑，得併科7,0
    00元以下罰金。），嗣選罷法於83年7月23日修正時增訂第
    90條之1之投票行賄罪，其構成要件與刑法第144條相同，但
    刑度則為「5年以下有期徒刑，得併科新臺幣400,000元以上
    4,000,000元以下罰金」，嗣後選罷法第90條之1於94年11月
    30日修正後，構成要件仍未變更，但將刑度提高為「三年以
    上十年以下有期徒刑，得併科1,000,000元以上10,000,000
    元以下罰金」，由上開投票行賄罪修法過程可知，在選罷法
    尚未增訂投票行賄罪前，係適用刑法第144條作為處罰投票
    行賄罪之依據，後於83年7月23日始將投票行賄罪增訂於選
    罷法中，並將刑法第144條之刑度提高，後再修正選罷法第
    90條之1，構成要件仍未改變，僅將刑度提高，在選罷法增
    訂投票行賄罪後，因其構成要件與刑法第144條相同，僅刑
    度提高，因選罷法第90條之1增訂在後，且其刑度較刑法高
    ，依中央法規標準法第16條規定，嗣後對投票行賄罪之處罰
    均適用選罷法之規定，此觀之最高法院歷年見解均持「公職
    人員選舉罷免法第90條之1第1項之罪係刑法第144條之賄選
    罪之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係，應依
    公職人員選舉罷免法上開規定論處」（85年度台上字第529
    號判決、89年度台上字第1701號判決、93年度台上字第382
    號判決參照）即明。
２、次查，所謂特別法優於普通法及法律競合關係，係指同一構
    成要件，因法條之錯雜規定，致同時有數法條可以適用，應
    擇其一而排斥其他法條，亦即法律適用之問題。因此，投票
    行賄之行為，在選罷法未增訂前係適用刑法第144條，選罷
    法增訂第90條之1後，雖二條文之構成要件相同，惟因法律
    競合，特別法優於普通法之關係，而適用選罷法之規定，並
    非謂投票行賄之行為，於選罷法增訂90條之1後，即不該當
    刑法第144條之投票行賄罪。本件被告於94年10月間所犯投
    票行賄罪，經檢察官提起公訴，並經本院於95年4月4日以95
    年度埔選簡字第1號刑事判決，判處被告有期徒刑9月及4月
    ，定應執行刑1年，褫奪公權2年並緩刑5年，被告投票行賄
    之行為，係同時該當選罷法第90條之1及刑法第144條，僅因
    法律競合關係而於判決中適用選罷法第90條之1。因此，選
    罷法第34條第3款雖僅規定「曾犯刑法第142條、144條之罪
    經判刑確定者」不得登記為候選人，然如上所述，投票行賄
    行為係同時該當刑法第144條與選罷法第90條之1，所以投票
    行賄行為經法院判刑時，雖最後法條適用選罷法第90條之1
    ，係因與刑法第144條為法律競合關係使然，基於舉輕以明
    重之法理，如經判刑確定仍與選罷法第34條第3款不得登記
    為候選人之要件相符，被告抗辯本院上開投票行賄罪之確應
    判決並非適用刑法第144條規定，不符選罷法第34條第3款不
    得登記選人之規定，被告得為合法之候選人等語，尚難採信
    。
３、再查，選罷法第34條第3款「曾犯第87條至第91條之罪或刑
    法第142條、第144條之罪經判刑確定者」之規定，係72年7
    月8日修正時所增訂（按當時法規名稱為動員戡亂時期公職
    人員選舉罷免法，當時尚未增訂同法第90條之1投票行賄罪
    ），嗣於80年8月2日修正時，始將「曾犯第87條至第91條之
    罪或刑法第142條、第144條之罪經判刑確定者」中之「第87
    條至第91條之罪」刪除，而保留「曾犯刑法第142條、第144
    條之罪經判刑確定者」，依當時立法院修正選罷法第34 條
    第3款之院會紀錄所示，提案刪除人立法委員陳水扁係以：
    「另外，第3款部分（按34條第3款），我們認為應刪除『第
    87條至第91條之罪或』字樣，亦即將條文修正為『曾犯刑法
    第142條、第144條之罪經判刑確定者，不得登記為候選人。
    』如此修正將更為週延（參閱立法院公報第80卷第57期院會
    紀錄第487頁發言紀錄）」。選罷法第34條第3款修正當時，
    同法第90條之1投票行賄罪尚未增訂（按為83年7月23日始增
    訂），修正後投票行賄罪係依刑法第144條規定處罰，因此
    ，同法第34條第3款將「曾犯第87條至第91條之罪或刑法第
    142條、第144條之罪經判刑確定者」中之「第87條至第91
    條之罪」刪除，而保留「曾犯刑法第142條、第144條之罪經
    判刑確定者」之立法理由，並非要排除選罷法90條之1之適
    用（因90條之1當時尚未增訂，何來排除）而係確立投票行
    賄罪經判刑確定，不得登記為候選人而已，因而被告抗辯80
    年8月2日修正34條第3款時，「第87條至第91條之罪」刪除
    ，而保留「曾犯刑法第142條、第144條之罪經判刑確定者」
    ，係有意排除90條之1投票行賄罪規定之適用，顯與事實不
    符，未足採信。
４、又查，選罷法於80年8月2日修正後，對於投票行賄罪並未設
    規定，而係依刑法第144條規定處罰，嗣於83年7月23日修正
    選罷法時，始增訂90條之1關於投票行賄罪之處罰，而當時
    增訂90條之1的理由為：「鑑於目前選風敗壞，現行法律有
    關規定不足以對賄選行為有效規範，特增列90條之1，即針
    對刑法第144條投票行賄罪提高其罰金額度，使其法定刑為
    「5年以下有期徒刑，得併科新臺幣400,000元以上4,000,00
    0元以下罰金」（參閱立法院公報第83卷第48期委員會紀錄
    第126頁，法務部次長姜豪之發言）」。由上開修法理由益
    證，增訂選罷法第90條之1，係為提高對投票行賄罪之處罰
    ，而將刑法第144條之刑度提高，並未變更刑法第144條投票
    行賄罪之構成要件，因此，投票行賄罪仍係該當於刑法144
    條及選罷法第90條之1，僅因修正後適用刑度較高之選罷法
    ，基於舉輕以明重之法理，解釋上選罷法第90條之1規定，
    應包括在第34條第3款規定之內。被告抗辯因本院上開刑事
    判決係適用選罷法第90條之1規定，而非適用刑法之規定，
    認無選罷法第34條第3款適用，應認不足採信。
(三)、關於選罷法第36條及第103條之1規定之適用：
１、按選罷法第103條之1之規定：「當選人有36條各款規定情事
    之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當
    選人為被告，於其任期或規定之日期屆滿前，向該管轄法院
    提起當選無效之訴」，依條文文義觀之，僅需當選人有符合
    選罷法第36條各款規定者（一、候選人資格不合第31條規定
    或候選人檢覈合格資格被撤銷者。二、有第34條或第35條第
    1項、第4項之情事者。三、依第85條第1項規定不得登記為
    候選人者）即得提起當選無效之訴，其中符合36條第2款規
    定，係有34條情事即「曾犯刑法第142條、第144條之罪經判
    刑確定者」，亦即僅需當選人犯刑法第144條投票行賄罪判
    刑確定者，即得對之提起當選無效之訴。而第103條之1規定
    ，並未如第36條規定以「候選人名單公告後，經發現候選人
    在公告前或投票前有左列情事之一者，投票前由選舉委員會
    撤銷其候選人登記；當選後依第103條之1規定提起當選無效
    之訴‧‧‧」，由此可知，第36條所規範者，係通常選舉程
    序下，在公告候選人名單或投票前犯投票行賄罪判刑確定者
    ，始有適用，惟遞補當選人部分，並非常態之選舉程序，並
    無候選人名單公告及投票日，因此，遞補候選人於遞補為當
    選人後，如發現有第36條各款規定情事時，則應直接適用第
    103條之1規定提起當選無效之訴，與通常選舉程序下，在公
    告候選人名單或投票前犯投票行賄罪判刑確定者，係先適用
    第36條本文，再適用第103條之1定者，有所不同。本件被告
    於第16屆縣議員選舉，原係最高票落選者，嗣因原當選人經
    法院判決當選無效確定始經遞補，並發現遞補前業經法院以
    投票行賄罪判刑確定，因此應直接適用第103條之1規定提起
    當選無效之訴，而非先適用第36條本文，再適用第103條之1
    定提起當選無效之訴。
２、次查，投票行賄罪仍係該當於刑法第144條及選罷法第90條
    之1，僅因修正後適用刑度較高之選罷法，基於舉輕以明重
    之法理，解釋上選罷法第90條之1規定，應包括在第34條第3
    款規定之內，已如上述。本件被告之投票行賄罪係經本院以
    95年度埔選簡字1號依選罷法第90條之1判處應執行有期徒刑
    1年，並於95年4月4日確定，而被告遞補台灣省南投縣議會
    第16屆議員，係經台灣省選舉委員會於96年3月8日公告，被
    告於公告遞補為當選人時，其投票行賄罪業經本院判刑確定
    ，自與選罷法第103條之1規定之要件相符，原告認被告符合
    第36條第2款規定，而依第103條之1規定提起被告當選無效
    之訴，為有理由，自應准許。
(四)、至被告抗辯本院不得就選委會認定被告符合遞補資格之決定
    加以審查等語，惟選罷法第36條規定，在當選前發現候選人
    不符合資格者，得由選舉委員會撤銷資格，於當選後得應向
    法院訴請當選無效，第103條之1亦規定當選人有資格不符時
    ，應向法院提起當選無效之訴，上開規定對不符資格之候選
    人於當選後，均須向法院提起當選無效之訴，始得撤銷資格
    ，而不得由選舉委員會直接撤銷資格，既須經法院選舉無效
    之訴審理，法院即得並應審查選舉委員會認定候選人資格是
    否符合選罷法規定，被告認法院不得審查選委會之認定，顯
    與法律規定不符，難以採信。另被告又抗辯訴外人謝汪汕及
    卓上龍於本院另以被告違反選罷法第103條第4款規定「有第
    90條之1第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者」向本院
    提起當選無效之訴，並經本院以96年度選字第1號判決駁回
    訴外人謝汪汕之起訴，嗣訴外人謝汪汕提起上訴，現由台灣
    高等法院台中分院審理中，請求本院依民事訴訟法第182條
    第1項規定，停止件訴訟等語。惟查，本件與另案訴外人謝
    汪汕提起之當選無效之訴，當事人、訴訟標的及起訴主張之
    理由與法條均屬不同，本件訴訟亦非以該案之法律關係是否
    成立為據，不符合民事訴訟法第182條，得裁定停止訴訟程
    序之規定，被告之抗辯應無理由。
(五)、綜上，本件被告遞補當選台灣省南投縣議會第16屆議員前，
    業經本院以投票行賄罪判刑確定，與選罷法第103條之1規定
    之要件相符，從而，原告依選罷法第103條之1規定提起被告
    當選無效之訴，為有理由，自應准許。
四、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦之方法
    ，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無逐一
    詳予論駁之必要，併此敘明。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                    民事庭  審判長法  官  林永祥
                                  法　官　洪挺梧
                                  法  官  李立傑
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                    　　          書記官
[*jrecno*]96,選,2,20071121,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]961121
[*jcheck*]1
