[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c273%2c20061107%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=273&jdate=951107&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000273&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c273%2c20061107%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=273&jdate=951107&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,273
[*裁判日期*]951107
[*裁判案由*]拆屋還地
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度訴字第273號
原　　　告　戊○○
　　　　　　丁○○
上二人共同
訴訟代理人　吳中和律師
被　　　告　南投縣集集鎮公所
法定代理人　丙○○
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　甲○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如下：
    主  文
被告應將坐落南投縣集集鎮○○段九七三地號土地上如附圖所示
代號Ａ２部分面積一五六‧五九五平方公尺、Ｂ２部分面積一‧
二二七平方公尺、Ｃ２部分面積八‧四九四平方公尺、Ｄ４部分
面積一一‧二三○平方公尺、Ｅ部分面積五‧五八八平方公尺之
地上物拆除，並將土地返還原告戊○○及其他共有人全體。
被告應將坐落南投縣集集鎮○○段九七六之一地號土地上如附圖
所示Ａ１部分面積四一‧○二七平方公尺、Ｄ３部分面積一‧四
七七平方公尺之地上物拆除，並將土地返還原告丁○○及其他共
有人全體。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。但
被告如以新台幣壹佰肆拾捌萬肆仟貳參佰拾陸元為原告預供擔保
，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落南投縣集集鎮○○段九七三地號土地為原告戊○○及
      訴外人蔡介琳等人所共有；坐落同段九七六之一地號土地
      為原告丁○○及訴外人蔡秋期所共有（下稱系爭土地）。
      民國六十年間，南投縣集集鎮八張里因無里民集會所，當
      時之里長蔡振枝（亦為系爭九七三地號土地共有人之一，
      已歿，其持分由繼承人蔡張娥繼承）與系爭土地共有人商
      量，由被告先出資在系爭土地上興建里民活動中心一棟，
      再由被告編列經費購買系爭土地。惟被告在系爭土地興建
      活動中心後，迄今並未依約編列經費向原告及其他共有人
      購買系爭土地。嗣該活動中心因老舊，復遭九二一震災及
      七二水災摧殘，已殘破不堪，目前不再使用，應認依借貸
      之目的已使用完畢，經原告多次向被告陳請拆屋還地，被
      告鎮民代表大會第十七屆第十五次臨時大會亦議決同意，
      被告鎮長亦將決議影印交付原告，顯見兩造就系爭土地之
      借貸關係已終止，然被告迄今尚未依法執行鎮民代表大會
      之決議，將土地交還原告及其他共有人全體。為此依民法
      第七百六十七條規定，請求被告將系爭土地上之地上物拆
      除並將土地返還原告及其他共有人全體。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告並未提出證據證明已募款向
      原告購買系爭土地，原告同意被告使用系爭土地係附條件
      之借貸，不是無償借貸予被告使用，被告應編列預算購買
      系爭土地；因並未談到買賣價金，且被告亦未支付買賣價
      金，兩造買賣關係尚未成立。九十四年十二月三日舉行之
      三合一選舉雖使用系爭活動中心作為投開票所，然被告鎮
      長李崇慶於同年十月三日向原告表示，因選舉委員會不知
      系爭土地有糾紛，所以將選舉地點設置於該活動中心，選
      舉後願意返還系爭土地。
三、證據：提出南投縣集集鎮民代表會會議記錄、土地登記第二
    類謄本各二份、複丈成果圖一份為證，並聲請本院會同南投
    縣水里地政事務所至現場勘測。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告雖查無關於編列經費購買系爭土地之相關資料，惟依
      地方耆老表示，系爭土地係由當時里民募款向原告及其餘
      共有人所購買，惟因系爭八張段九七三地號地籍重測前為
      柴橋頭段柴橋頭小段五四之一地號，同段九七六地號土地
      於重測前為柴橋頭段柴橋頭小段五五之八地號，於重測前
      均為農業用地，依法令無法辦理所有權移轉登記予被告，
      遂由當時系爭土地共有人中之八張里里長蔡振枝與其他共
      有人商量，同意被告先行興建活動中心，再由被告編列經
      費購買系爭土地，被告方於系爭土地上興建活動中心，並
      於五十七年九月三日興建完成，相關證據雖未留存，然自
      原告及其他共有人於興建完成後三十一年間均未向被告請
      求返還土地乙節以觀，系爭土地之買賣價款應已支付。且
      縱使被告未將買賣價款付清，原告之價款請求權依民法第
      一百二十五條之規定，已因罹於時效而消滅，原告並無權
      利要求被告拆屋還地。
（二）系爭建物於八十八年間因原告請求拆屋還地，被告鎮民代
      表大會方於第十六屆第六次（答辯狀誤載為第七次）臨時
      大會決議：「待購有新活動中心土地或建有臨時活動中心
      時才可拆除舊活動中心」，然興建新活動中心迄無著落，
      該活動中心仍繼續作為里民大會、選舉投開票所及里民活
      動之用。惟因有爭議，被告無法正常維修，至九十四年十
      二月三日三合一選舉，仍設為八張里投開票所使用。而被
      告之鎮民代表大會第十七屆第十五次臨時大會雖同意原告
      拆屋還地之請求，惟經被告於九十四年八月二十九日會同
      八張里辦公室、八張社區發展協會現場勘查時，八張里里
      長、八張社區發展協會理事長均表示希望保留活動中心，
      俟有適當場所再予處理，被告則於九十四年九月七日函復
      代表會各代表及會勘單位，並於原告九十五年一月二日以
      存證信函要求被告拆屋還地時，於九十五年一月九日函復
      本案因有關單位尚有異議，在未達成協議前仍請維持現狀
      。
三、證據：提出房屋稅課稅現值核計表、南投縣集集鎮八張社區
    發展協會九十四年十二月十七日會議記錄、第三屆第四次理
    、監事會議記錄、會勘紀錄表等各一件、被告書函二件、地
    籍資料電子處理作業前土地登記簿謄本四件為證。
丙、經本院依職權函請南投縣水里地政事務所至現場勘測。
    理  由
一、原告起訴主張系爭九七三地號為原告戊○○及訴外人蔡介琳
    等人所共有；系爭九七六之一地號土地為原告丁○○及訴外
    人蔡秋期所共有；六十年間南投縣集集鎮八張里因無里民集
    會所，當時里長蔡振枝（亦為系爭九七三地號土地共有人之
    一，已歿，其持分由繼承人蔡張娥繼承）與系爭土地共有人
    商量，由被告先出資在系爭土地上興建里民活動中心一棟，
    再由被告編列經費購買系爭土地之事實，業據其提出土地登
    記謄本、南投縣集集鎮民代表會會議記錄等件為證，被告除
    認為系爭活動中心興建年代應為五十七年以外，對其餘事實
    並不爭執。再被告上開活動中心占用系爭九七三地號土地如
    附圖所示代號Ａ２部分面積一五六‧五九五平方公尺、Ｂ２
    部分面積一‧二二七平方公尺、Ｃ２部分面積八‧四九四平
    方公尺、Ｄ４部分面積一一‧二三○平方公尺、Ｅ部分面積
    五‧五八八平方公尺，占用同段九七六之一地號土地如附圖
    所示Ａ１部分面積四一‧○二七平方公尺、Ｄ３部分面積一
    ‧四七七平方公尺等情，亦經本院會同兩造及南投縣水里地
    政事務所測量人員至現場勘測屬實，製有勘驗筆錄、複丈成
    果圖、現場照片等件在卷可稽。茲兩造爭執者為：系爭土地
    之共有人與被告間究竟成立借貸或買賣關係？被告是否已給
    付系爭土地共有人土地價款？被告否有權使用系爭土地？
二、原告主張系爭土地共有人同意由被告先出資在系爭土地上興
    建里民活動中心一棟，再由被告編列經費購買系爭土地等情
    ，為兩造不爭之事實，已如前述，被告對於原告主張系爭土
    地共有人提供土地交由被告使用之初，並未約定買賣價金之
    情，亦未予否認，衡諸上開兩造不爭之事實，應認系爭土地
    共有人與被告間應係成立附有「被告應履行買賣預約」負擔
    之使用借貸關係。而被告辯稱已支付系爭土地之買賣價款予
    土地共有人乙節，亦即抗辯已履行買賣預約，與系爭土地共
    有人成立買賣契約，自應就此有利於己之事實負舉證責任。
三、被告固提出南投縣集集鎮八張社區發展協會九十四年十二月
    十七日會議記錄一份，證明根據地方耆老表示系爭土地係由
    當時里民募款向原告及其餘共有人所購買，僅因故未辦理所
    有權移轉登記乙節，惟上開會議記錄核屬證人於審判外之陳
    述，並無證據能力；再兩造既係成立附負擔之使用借貸契約
    ，而未定借貸期限及被告履行負擔之期限，則原告及其餘土
    地共有人長期未向被告請求返還土地，或因考量地方需求，
    或係在等候被告編列預算購買土地，亦難以此逕認被告應已
    支付買賣價款；此外，被告復未就其已支付土地價款之情，
    提出任何證據以實其說，其所辯自不足採。
四、又按民法雖未就借用人未履行負擔，貸與人是否得終止借貸
    契約乙節為明文規定，惟衡諸使用借貸與贈與契約均係無償
    契約之性質，則附負擔之使用借貸契約應可類推適用民法第
    四百十二條附負擔之贈與契約之規定，如貸與人已為給付而
    借用人不履行其負擔時，貸與人得請求借用人履行其負擔或
    終止借貸（因考量使用借貸關係為繼續性契約，不適宜撤銷
    ）。再按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未
    定期限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還之。但經過相
    當時期，可推定借用人已使用完畢者，貸與人亦得為返還之
    請求，民法第四百七十條第一項定有明文。原告主張系爭活
    動中心因老舊，復遭九二一震災及七二水災摧殘，已殘破不
    堪，目前不再使用之事實，業據其提出南投縣集集鎮民代表
    會第十七屆第十五次臨時大會會議決案一份為證，經本院於
    九十五年八月十五日至現場勘驗時，亦見系爭活動中心內部
    未經整理，現無人使用之情，有現場照片在卷可按；被告亦
    自承最近一次里長、代表會代表之選舉，係在民宅舉行之事
    實，而南投縣集集鎮民代表會第十七屆第十五次臨時大會亦
    決議同意拆除系爭活動中心交還土地予土地所有人，有上開
    會議決案一份在卷可參，堪認原告主張被告依借貸之目的已
    使用系爭土地完畢等語，應可採信。
五、末按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返之；
    各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請
    求；但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之，
    民法第七百六十七條前段、第八百二十一條分別定有明文。
    原告既為系爭土地之共有人，其等主張已多次向被告陳情拆
    屋還地之事實，亦為被告所不爭，而南投縣集集鎮民代表會
    亦決議同意拆屋還地，堪認系爭借貸關係業經合法終止。系
    爭借貸契約既經終止，被告占有使用系爭土地即無權源依據
    ，從而，原告依上開民法規定請求被告將坐落南投縣集集鎮
    ○○段九七三地號土地上如附圖所示代號Ａ２部分面積一五
    六‧五九五平方公尺、Ｂ２部分面積一‧二二七平方公尺、
    Ｃ２部分面積八‧四九四平方公尺、Ｄ４部分面積一一‧二
    三○平方公尺、Ｅ部分面積五‧五八八平方公尺之地上物拆
    除，並將土地返還原告戊○○及其他共有人全體；暨將坐落
    南投縣集集鎮○○段九七六之一地號土地上如附圖所示Ａ１
    部分面積四一‧○二七平方公尺、Ｄ３部分面積一‧四七七
    平方公尺之地上物拆除，並將土地返還原告丁○○及其他共
    有人全體，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核與規定相符，爰酌
    定相當之擔保金額予以宣告，並依職權酌定相當擔保金額准
    被告為原告預供擔保，得免為假執行。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　民事庭法　官　林純如
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10  　日
                                      書記官  洪瑞璣
[*jrecno*]95,訴,273,20061107,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]273
[*jdate*]951107
[*jcheck*]1
