[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c1%2c20060607%2c2&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=950607&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c1%2c20060607%2c2&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=950607&jcheck=2
[*裁判字號*]95,選,1
[*裁判日期*]950607
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第1號
原　　　告　臺灣南投地方法院檢察署檢察官林佳裕
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　張豐守律師
複 代理人　 張淑琪律師
　　　　　　吳莉鴦律師
訴訟代理人　張國楨律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國九十五年五月二十
四日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告當選南投縣議會第十六屆議員無效。
二、陳述：
（一）被告係民國九十四年度公職人員三合一選舉登記在案之南
      投縣第二選區（包括草屯鎮、中寮鄉）縣議員候選人，為
      尋求具有投票權之選民投票支持，竟基於行求賄選之概括
      犯意，於九十四年五月中旬某日，委託不知情之某電器行
      老闆將普騰二十九吋全新電視機一台（在電視機左上角並
      貼上乙○○字樣金箔紙）送至草屯鎮石川社區守望相助隊
      辦公室贈送給該守望相助隊，由不知情之大隊長徐茂生代
      表接受，期使該守望相助隊具有投票權之隊員投票支持被
      告參選縣議員。其後又連續於九十四年九月三十日晚間某
      時、九十四年十月二十三日晚間某時，在南投縣草屯鎮北
      勢里永安宮旁成立服務處、永安宮前廣場舉辦北勢湳政見
      說明會，各約一百多名、二百多名選民參加該服務處之成
      立及說明會，被告並在台上發表談話，要約選民年底投票
      支持，且公開表示說明會後每個人只要簽名即可領取一份
      價值新台幣八十七元之牙膏組合（白人牙膏中號三條），
      以此方式對於在場有投票權之人行求賄賂。
（二）被告違反公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之行為
      ，業經原告另案以九十四年度選偵第二一號、第二二號、
      第二五號、第二六號、第二九號、第三０號提起公訴。而
      被告係以五千一百八十得票數當選南投縣議會第十六屆議
      員，與未當選之同選區候縣議員候選人李令元僅有一百四
      十六票之差，其行賄總人數達三百多人已逾一百四十六票
      之數，顯已影響選舉之結果，為此，依公職人員選舉罷免
      法第一百零三條第一項第四款規定，提起本訴，請求判決
      被告當選無效。
（三）被告於九十四年十二月九日業經公告當選，原告於九十四
      年十二月二十三日提起公訴，合於法定不變期間。且只要
      有一位檢察官提起本件，為訴訟行為即可，況提起本訴前
      ，亦簽呈檢察長核辦同意，已合於起訴程式要件。
（四）依證人草屯鎮石川社區守望相助隊成員洪博男、洪志文、
      蔡秋香、洪錫福於偵查中供證：親眼看到一台新電視上面
      貼有乙○○字樣的字條等語，證人徐茂生於偵查中亦供證
      ：親自收受該電視機。另有電視機照片六張，附於臺灣南
      投地方法院檢察署九十四年選偵字第二六號卷內，足證被
      告有於九十四年五月中旬某日，委託訴外人將二十九吋全
      新電視機一台（在電視機左上角並貼上乙○○字樣金箔紙
      ）送至草屯鎮石川社區守望相助隊辦公室贈送給該守望相
      助隊。
（五）另依祕密證人A1之證述及被告於台灣南投地方法院檢察署
      九十四年選字第三０號一案，在南投縣警察局草屯分局訊
      問時自承其有請人開宣傳車在北勢里宣傳，歡迎北勢里里
      長到永安宮現場，足認被告有於九十四年九月三十日晚間
      某時於服務處為政見說明，且於會後表示每人簽名後可領
      取壹份牙膏組（白人牙膏中號三條）。
（六）證人李坤耀、張東輝、李明桂、李泰河、王瑞乾於偵查中
      證稱目睹被告上台致詞要求支持，並目賭競選總部人員「
      簡崇庭」發放白人牙膏組（三支），並領取。另證人簡崇
      庭於偵查中自承向被告現場發放牙膏組的工作人員領取五
      組牙膏組後轉發給王瑞乾等五人，並目賭被告上台致詞，
      且被告表明會後每人只要簽名即可領到牙膏組一份。又證
      人林義介於偵查中亦證：領取被告競選總部人員所發牙膏
      組。再證人林三枝於偵查中證稱：領取被告競選總部人員
      所發牙膏組，並耳聞被告公開請求大家支持參選縣議員。
      證人林燕玲於偵查中證稱：當日約三百餘人到場。證人洪
      村紗於偵查中證稱：目賭被告上台致詞，且被告表明會後
      每人只要簽名即可領到牙膏組一份。牙膏組促銷期間每組
  　　二十九元，若非促銷期間，一支要價二十九元。證人白富
    　美於偵查中證稱：以自己及先生洪登義名義領取被告競選
      總部人員所發牙膏組二份，並目賭被告上台致詞，公開請
      求大家支持參選縣議員。證人李枝源於偵查中證稱領取被
      告競選總部人員所發牙膏組，並目賭被告上台致詞，公開
      請求大家支持參選縣議員且告訴大家只要簽名即可領取一
      份牙膏組。證人洪文化於偵查中證稱：開雜貨店，知道一
      條小牙膏是二十元。當天送瓦斯經過時，約有一百多人。
      是被告有於九十四年十月二十三日在永和宮前廣場舉辦北
      勢湳政見說明會，現場超過二百人，現場發放之中型牙膏
      組為八十七元之事實，應可認定。
（七）被告上開贈送電視機、牙膏，為對於有投票權人行求賄賂
      。且現場最少應係一百多人，最多三百人左右，受贈人數
　　　超過未當選之同區候選人李合元之一百四十六票，足已生
　　  影響選舉之結果。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）對原告提出的簽呈形式上不爭執，惟刑事案提起公訴的檢
　　　察官有二位，本件民事起訴，原告為南投地方法院檢察署
　　　檢察官，只一位檢察官具名，而承辦檢察官均有審酌的權
　　　限，不應只有一位檢察官審酌即可提出，本件為固有必要
  　　共同訴訟，應由二位檢察官提起才適格。
（二）原告所憑之證人洪博男，在偵查中供稱：「九十四年九月
      送電視，我不在場，何人送來，我不知？何人收受，不知
      情，送來的用意為何？我不知道。」但又供稱：「有看到
      新電視，有乙○○贈送的字條」云云。該證人既不知電視
      機何人送來做何用？送來時也不在場，送來的時間也不符
      事實，竟看到新電視機上有字條，違背經驗法則與論理法
      則。原告所憑證人洪志文在偵查中供證：「九十四年九月
      二台新電視機上面有乙○○名字，何人送的不知，乙○○
      沒有來拜票」。不知詳情，且贈送的時間稱為九十四年九
      月，也不符事實，竟稱電視機上有被告名字，顯不可信。
      原告所憑證人蔡秋香、洪錫福均供證不知何人送的，送的
      用意何在？均不知。不能做為有利於原告之證據。以上證
      人之上開證言，均不足以證明石川守望相助隊之電視機是
      被告所贈；更不足以證明其等所稱電視機上之乙○○字樣
      是何人所貼；且根本沒有送電視機之人有何行求、期約投
      票賄選之行為，根本不足以推論該贈送電視機之行為與賄
      選有任何關連。更何況該電視機並非被告所贈送。
（三）刑事庭於九十五年一月二十四日審理時，證人洪博男、洪
      志文、蔡秋香之供述，洪博男等與被告毫不相識，亦未曾
      謀面，顯無偽證以迴護被告之可能。依洪博男上開所供，
      徐茂生或是其他成員既未要求守望相助隊之成員選舉要支
      持被告，則縱認該電視機可能與被告有關，亦與賄選之要
      件不相符合。況被告與該電視機完全無關！洪錫福關於電
      視機有貼紙條之陳述，並非實情。退萬步言，縱認屬實，
      但依其上開證述，亦顯示大隊長徐茂生或守望相助隊之成
      員並未要求隊員支持被告競選南投縣議員。徐茂生雖供稱
      親自收受該電視機，但亦供稱送電視機去石川守望相助隊
      之人是陳東建及王國鉉，並非被告；且其根本不認識被告
      ；陳東建等人亦沒有要求徐茂生或守望相助隊的人支持被
      告選議員，也沒有要求支持別人，沒有說到選舉的事。至
      於照片六張只能證明電視機放的位置，對待證事實沒任何
      意義；至於守望相助名冊與電視機無任何證據上之關連性
      ，不足為憑。扣案八十八年出廠之普騰電視機核非陳東建
      所送去之聲寶牌全新電視機，此普騰電視機究竟從何而來
      ，大有疑問，令人懷疑是否有人用之與全新的聲寶電視機
      調包？
（四）九十四年九月三十日晚間在服務處根本未有政見發表。雖
      然祕密證人A1於九十四年十月三十日晚上十一點在草屯分
      局提供賄選情資給警方，惟秘密證人Ａ1之供述，根本不
      得作為證據。
（五）被告未曾贈送牙膏給民眾，也未授意他人贈送。九十四年
      十月二十三日下午五時三十分永安宮前廣場舉辦之政見說
      明會，二位鎮長候選人與被告聯合舉辦，現場人數只有一
      百多人，從送出之牙膏一百零三組即可明證，證人洪村紗
      、李坤耀也供證只有一百多人，該處為廟前廣場，面積只
      有一分左右，扣除演講台、旁邊攤販、停車占用、堆置雜
      物、實地不足一百坪，不可能聚集三百多人。而系爭牙膏
      組外即明白標示一組為二十九元，原告竟主張是八十七元
      云云，顯有誤會。
（六）電視機為陳東建帶去送給守望相助隊，由徐茂生收受，贈
      送人為蕭雨汶，出錢者為立法委員陳志彬。牙膏為黃連水
　　　為感念被告供水，為報答被告，自行出錢購買二百組牙膏
　　　，於政見說明會當晚七時拿到現場，被告並不知情，也未
  　　授意。前述之電視機、牙膏組皆非被告所贈送，退步言之
  　  ，縱認兩者均為被告所送，但前者贈送時間九十四年五月
      ，距十二月選舉時，尚有六個多月時間，且未要求徐茂生
      或守望相助隊之成員支持被告參選南投縣議員，並無任何
      投票行賄之行求、期約行為，核亦與選舉並無關連。如電
      視機上真有貼乙○○名字，但並非被告本人或授意他人在
      電視機上貼乙○○字樣，亦不得要求被告為其所完全未參
      與之事負責；且被告既未到該守望相助隊，與該隊長並不
      認識，也未在拜票。則貼名字只讓人知道有被告其人而已
      ，應是增加選民對被告之印象，而非行賄。原告指電視機
      為普騰牌，並提出保證書為證。該保證書為八十八年二月
      二十二日出廠，徐茂生又說送的是新的電視機，以此推算
      ，致贈時間為八十八年二月以後。八十八年間被告戶籍在
      台中市，被告係九十一年一月三十一日遷入草屯，尚無候
      選資格，不可能行賄。
（七）又政見說明會現場人數未經清點，無法確實算出，只是約
      略而已，有部分證人受檢察官誘導認為二百～三百人。但
      有一部分證人則供證，只有一百多人，至於以何者為正確
      ，無法確定。且當時現場聚集之人，有大人、孩子，有外
      地人、無投票權人。扣除上述人員，再參酌黃連水所供，
　　　只送出一百零三份，尚剩九十七份。應認只有一百零三人
  　　領取，包括小孩在內，此一百零三人又有無投票權人，假
　　　設全部投李合元，也不能影響選舉之結果。
    理  由
一、按當選人有第九十一條之一第一項之行為，足認有影響選舉
    結果之虞者，檢察官得以當選人為被告，自公告當選人名單
    之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人
    員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款定有明文。本件原
    告主張其為臺灣南投地方法院檢察署檢察官，被告於九十四
    年十二月九日經公告當選為南投縣議會第十六屆議員，有南
    投縣選舉委員會函文在卷足佐，亦為被告所不爭，堪信為真
    實。而原告於九十四年十二月二十三日以被告有第九十一條
    之一第一項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，提起本訴
    ，有本院收文章可佐，是原告起訴，請求判決被告當選無效
    ，自合於上開法文所定訴訟程式要件。至於刑事訴訟法及民
    事訴訟法所定程序及訴訟要件，有不同之規範，是否有不合
    程式或不備要件情形，應各自認定，調查證據及認定事實，
    亦非當然互有拘束。本件被告因違反公職人員選舉罷免法第
    九十條之一第一項之行為，固經原告及另位同署檢察官另案
    共同具名提起公訴，有起訴書可佐，但原告與另位檢察官係
    行使刑事訴訟法賦予提起公訴之職權，與本件原告單獨依上
    開法文行使提起當選無效之權利，並不互有牽涉拘束。是被
    告抗辯刑事部分提起公訴的檢察官有二位，屬固有必要共同
    訴訟，僅有原告一位檢察官具名提出民事訴訟，當事人不適
    格云云，尚非可採。
二、被告係九十四年度公職人員三合一選舉登記在案之南投縣第
    二選區（包括草屯鎮、中寮鄉）縣議員候選人（登記號次為
  　１１號、推薦政黨為親民黨、候選人數共有１４位），並於
    九十四年十二月三日以所得票數５１８０票當選為南投縣議
    員。而被告於九十四年九月二十八日上午九時在南投縣草屯
    鎮北勢里永安宮斜對面成立服務處，並於同年十月二十三日
　  下午五點半，在永安宮前廣場與訴外人鎮長候選人周信利、
    簡景賢聯合舉辦北勢湳政見說明會，至少約有一百多人參加
    該說明會，被告並在台上發表談話，請選民年底投票支持被
    告選議員。再被告因涉違反公職人員選舉罷免法，經原告及
    另位檢察官楊聰輝共同提起公訴，於本院九十四年度選訴字
　　第三號受理中等情，為兩造所不爭（參本院卷第三十三頁至
  　三十四頁），應堪認為真實。
三、茲兩造有爭執者，為被告有無於九十四年五月中旬某日，委
    託訴外人（待查證姓名）將普騰二九吋全新電視機一台（在
    電視機左上角並貼上乙○○字樣金箔紙）送至草屯鎮石川社
    區守望相助隊辦公室贈送給該守望相助隊？被告有無於九十
    四年九月三十日晚間某時於服務處為政見說明？被告若有於
    九十四年九月三十日晚間在服務處為政見說明會，是否有於
    會後表示每人簽名後可領取壹份牙膏組（白人牙膏中號三條
    ）？若有政見說明會，人數為何？被告於同年十月二十三日
    下午五點半，在永安宮前廣場舉辦北勢湳政見說明會，當時
    在場聽政見人數是否如原告主張超過二百人？或僅如被告主
    張僅為一百多人且包含小孩？被告在當天有無公開表示會後
    只要簽名即可領取一份牙膏組合（白人牙膏中號三條）？上
    開牙膏組合的金額為原告主張之八十七元或被告抗辯之二十
    七元？被告若有贈送上開電視及牙膏，是否基於對於在場有
    投票權之人行求賄賂之意思？被告若有贈送上開電視及牙膏
    對於在場有投票權之人行求賄賂之行為，是否足認有影響選
    舉結果之虞？就此，本院判斷如下：
（一）原告主張被告有贈送電視機行為，固為被告所否認，惟查
      ：
　  扣案電視機係被告於九十四年五月間所贈送予守望相助隊
　    ，當時電視機正面左上角貼有「乙○○」之字條，後於九
      十四年十月間遭該隊大隊長徐茂生撕去等情，業據該隊大
      隊長徐茂生於被告涉違反公職人員選舉罷免法之刑事案偵
      查中證稱：九十四年四、五月間電器行說是被告叫他來拿
      錄影機回去修理，十幾天後，錄影機及一台新的普騰29吋
      電視同時送來，電視左上角有貼乙○○三個字，九十四年
      十月十日我將電視上「乙○○」之字條撕掉，當天電器行
      的人送電視來時約六、七點，只有我一人等語（參臺灣南
      投地方法院檢察署九十四年度選他字第一七五號偵查卷第
      六十四頁至第六十七頁）；於審理中證稱：收到的電視是
      普騰的，就是現場（即扣案）這部，電視左上角有寫乙○
      ○三個字，每個人都看的到，後來因不希望有選舉色彩就
      撕掉了，我及隊部其他人都沒有向人要電視機等語（參本
      院九十四年度選訴字第三號刑事卷第八十六頁至第九十四
      頁）；該隊隊員洪博男於偵查中證稱：九十四年四、五月
      間有看到一台新的電視，上面有貼乙○○三個字的字條等
      語（參上開偵查卷第十三頁）；該隊隊員洪志文於偵查中
      證稱：電視機好像是在今年夏天多出一台，上面有貼乙○
      ○的紙條，上面寫敬贈或是贈我沒有特別留意等語（參上
      開偵查卷第十九頁）；該隊隊員蔡秋香於偵查中證稱：九
      十四年四、五月間有一台新的電視機，後來聽說是被告送
      的，好像是原來的壞了，才會送給我們大隊等語（參上開
      偵查卷第二十六頁）；該隊副隊長洪錫福於偵查中證稱：
      九十四年四、五月間有人送大隊一部新的電視機，不清楚
      是何人送的，電視機上貼有乙○○的字條，長度約小瓶礦
      泉水的高度，寬度約四、五公分，上面寫乙○○敬贈等語
      （參上開偵查卷第三十二頁）；於審理時證稱：有聽徐茂
      生說是被告送的電視，電視上面有貼乙○○的字條，好像
      是貼在電視的左上角等語（參本院卷第一百零五頁至第一
      百零九頁），並有普騰SAGA29型電視機1台扣案可證，及
      現場照片六張附卷可稽（參臺灣南投地方法院檢察署九十
      四年度選偵字第二六號偵查卷），且上開照片中清晰可見
      電視正面左上角有黏膠之痕跡，另經本院於審理時當庭勘
      驗扣案電視機背面標籤上標示製造日期為九十四年及SA
      GA，電視正面右上角有「PROTON」字樣、下方有「SAGA
      」字樣（參上開本院刑事卷第三百零二頁），故扣案電視
      機係被告所贈，上確貼有「乙○○」字樣，應足認定為真
      實。
　  南投縣草屯鎮石川社區發展協會理事蕭雨汶、親民黨南投
  　  服務處執行長陳東建、親民黨南投服務處行政組長王國銑
      固均於刑事案審理中結證，蕭雨汶稱是徐茂生主動向其提
      出要求請其提供守望相助隊電視，後其遂向親民黨陳志彬
      服務處洪茂雄秘書表示需要一台電視，是陳東建及另一人
      送去，第一次送去的電視插下去沒有影像，後來拿回去又
      送一部過來，二次送去之後都是徐茂生開門，第二次送去
      的電視是新的，上面沒有貼字，不是扣案的這一台云云（
      參上開刑事卷第二百二十頁至第二百二十五頁）；陳東建
      稱是因為蕭雨汶向洪茂雄要求贊助電視，所以在九十四年
      三、四月間有送一台舊的東芝牌電視要給守望相助隊，但
      是電源插下去後燒掉，對方就要求要送一部新的，故在九
      十四年五月二十日左右又送一台全新的九十四年生產聲寶
      二十九吋電視機去，電視上面並無貼「乙○○」三個字，
      送過去時是徐茂生開門，我向徐茂生說是蕭雨汶向我們要
      的，第一次是否徐茂生開門我不清楚，但其中一次可能是
      他云云（參上開刑事卷第一百零九頁至第一百十六頁），
      並於刑事庭審理中呈出貨單紀錄影本一紙（參上開刑事卷
      第一百八十一頁）；王國銑稱送聲寶二十九吋全新電視是
      九十四年五月十九日、二十四日左右陳東建委託我去搬的
      ，當天蕭雨汶在那裡等我們，再約大隊長徐茂生來開門，
      電視上面並無貼乙○○字樣，不是扣案的這台電視云云（
      參本院卷第一百十七頁至第一百二十一頁）；惟就其等三
      人證述之情節，關於電視機廠牌、有否貼乙○○字樣之字
      條等，與上開證人之證述迥不相同外，且就電視機為徐茂
      生主動要求、送過二次電視都是徐茂生開門、第一次送去
      的電視故障等情，亦均遭徐茂生否認（參上開刑事卷第一
      百十四頁）；且若電視機確係徐茂生向蕭雨汶主動要求而
      來，則徐茂生與蕭雨汶間應相當熟識，然徐茂生竟表示對
      於蕭雨汶係何人要看到人，光聽名字不知道（參上開刑事
      卷第八十九頁），則在如此陌生之情況下，徐茂生竟主動
      向其要求提供電視機，顯與常情有悖；此外，陳東建所提
      出之出貨單，上並無公司或行號名稱，自其記載形式為一
      般之記事，上僅載「陳東建」、「SAMPO29" TV」、「850
      0」、「5/17」等內容，尚不足以證明與本案有何關聯；
      至於偵查中扣案之電視保證書廠牌雖為普騰，然製造日期
      為八十八年二月二十二日（參九十四年度選他字第一七五
      號卷第四十六頁），與本院刑事庭當庭勘驗扣案電視之製
      造日期為九十四年並不一致，是以應非扣案電視機之保證
      書；甚且陳東建及王國銑均為親民黨黨部員工，在與被告
      均為親民黨籍下，其於刑事庭審理中之證詞難謂無偏頗之
      處，反之徐茂生、洪博男、洪志文、蔡秋香、洪錫福與被
      告素不相識，亦無何怨隙，於另案偵審中所證自較客觀公
      允，且徐茂生當時為守望相助隊隊長，竟日在該處出入，
      甚且電視送來時亦在現場，自無可能誤認電視之廠牌、機
      型之理。是以其等證詞自較蕭雨汶、陳東建及王國銑可採
      。至於證人洪博男、洪志文、蔡秋香上開刑事案審理時雖
      均翻異前詞證稱：不知道電視是怎麼來的，且也沒注意到
      上面有沒有貼字條云云（參上開刑事卷第九十六頁至第一
      百零五頁），然衡諸渠等於偵查中之證述，距離案發時間
      較近，互核渠等所供情節大致吻合，且當時較未受任何外
      在因素之干擾或影響，顯較具有可信性，自較足採認，則
      渠等嗣於本院刑事庭審理時所為上開證述，應均為事後迴
      護被告之詞，均難採被告抗辯電視機非其贈送之有利證明
      。
（二）原告主張被告有於九十四年九月三十日贈送牙膏部分，為
      被告所否認，而查，證人A1於偵查中固證稱：九十四年九
      月三十日晚間七點多被告在永安宮前成立服務處，也有政
      見說明，我聽到被告說希望大家能支持他，如果有簽名的
      話，就可以領紀念品，我有領到牙膏一組三條，包裝寫二
      十九元，約有一百多個民眾參加，我認識的有三十幾人，
      包括王瑞乾、北勢里里長等，九十四年十月二十三日同一
      地點的政見說明會我沒有參加云云（參九十四年度選偵字
      第二二號偵查卷第十四頁至第十六頁），於本院刑事庭審
      理中證稱：被告政見說明會日期忘記了，只有在永安宮附
      近參加過一次，當天是晚上九點多到場，那次被告在台上
      說請大家簽名送個禮物，當天有王瑞乾共約三、四個人在
      現場指揮交通，約有一百多人在場云云（參上開刑事卷第
      二百九十六頁至第三百頁）。就其證述內容，除與在場指
      揮交通之王瑞乾、簡崇庭、李坤耀、李明桂、張東輝證述
      被告政見說明會之時間為九十四年十月二十三日不同外（
      參九十四年度選他字第二一六號偵查卷第三十頁、第一百
      十七頁、第一百四十七頁、第一百五十三頁、第一百五十
      九頁），亦與林燕玲證述稱九十四年九月三十日服務處成
      立時，約有一百人參加，沒有發放牙膏之情節不符（參同
      卷第131頁）；此外，若A1證述之情節為真，相較於九十
      四年十月二十三日被告舉辦之政見說明會，原告於刑事案
      可提出王瑞乾等多達十一位之證人，則九十四年九月三十
      日當日參與之人多達百餘人，A1認識之人即達三十餘人，
      原告卻只能提出僅A1之一位證人，甚且其證述有上開之瑕
      疵？足認A1對於被告政見說明會日期之證述顯然有誤，自
      不足據為原告上開主張為真之有利證明，此外原告復未舉
      證以實其說，此部分主張，自不足採。
（三）原告主張被告九十四年十月二十三日有贈送牙膏行為，固
      為被告所否認，惟查：
    被告於九十四年十月二十三日晚間，在永安宮前舉辦政見
      說明會時，有告知台下民眾於會後可領取牙膏一份等情，
      業據當日到場之證人洪村紗於另案偵查中證稱：當天被告
      有到現場，說他今年要參加縣議員選舉，請大家支持他，
      他在現場說簽名可以領一份小禮品等語（參九十四年度選
      他字第二一六號偵查卷第三十八頁至第三十九頁）；當日
      到場之證人洪福男、白富美、李枝源、簡崇庭、林燕鈴、
      李坤耀於偵查中均證稱：當天他說希望大家都支持他，及
      說結束後去簽名可以領一份牙膏等語（參同卷第四十五頁
      、第五十一頁、第九十八頁至第九十九頁、第一百十六頁
      、第一百三十頁至第一百三十一頁、第一百四十七頁）；
      證人林義介於偵查中證稱：當天參加的人簽名就可以領一
      組牙膏等語（參同卷第一百三十六頁至第一百三十七頁）
      ，並有白人牙膏組六組於偵查中扣案可證。
    黃連水固證稱：政見說明會當天的牙膏組是伊向洪村紗買
      的，共買二百份，每份二十七元，共五千四百元，伊並告
      知主持人李炎墩請其宣布說明會完畢有一個小紀念品要給
      聽眾，洪村紗當時店裡數量不夠要調貨云云（參上開刑事
      第二百二十九頁至第二百三十頁），雖核與經營雜貨店之
      洪村紗於本院刑事庭審理時證稱：黃連水在政見發表會當
      天下午四點有向其買二百份牙膏組，一份賣他二十七元，
      共五千四百元，是下午六點多左右我送至永安宮，是當天
      調貨的云云（參上開刑事卷第一百二十九頁至第一百三十
      頁、第一百三十三頁）相一致，然而黃連水若於當日確有
      向洪村紗購買牙膏組，何以洪村紗於偵查中對於黃連水購
      買牙膏組二百份一事隻字未提？且牙膏組若確是洪村紗親
      自送至永安宮，其對於該商品之包裝應一眼即知，然其於
      偵查中竟稱：（問：你在那邊有無看到牙膏？）沒有，我
      只有看到箱子，裡面裝什麼我不知道等語（參九十四年選
      他字第二一六號偵查卷第三十九頁），於本院刑事庭審理
      中亦證述：我不記得現場有多少箱子，但是看到箱子裡面
      有東西，我不知道是什麼東西，不認得我載去的紙箱等語
      （參上開刑事卷第一百二十八頁、第一百三十三頁），洪
      村紗豈有對其親自送去之牙膏組之外包裝及用以裝載之紙
      箱全然不知之理？再者，對於送牙膏組至永安宮之情節，
      洪村紗於本院刑事庭審理中證稱：當天我是六點多送去，
      我送去放在地上，沒人簽收云云（參上開刑事卷第一百三
      十頁），黃連水亦證稱：當天六點左右送去，我沒在現場
      ，沒有簽收云云（參上開刑事卷第二百二十九頁），依其
      證述可知，當日係貨到而未簽收，任令隨意放置地上，洪
      村紗即離去，已與一般交易情況有違；且黃連水當時在永
      安宮內，洪村紗抵達時有打電話經人轉知黃連水，黃連水
      有走出來（參上開刑事卷第二百三十五頁），則黃連水當
      時為何不立即簽收確認，反而對其所訂購、洪村紗送來之
      牙膏組不聞不問、置之不理？是其二人之證述與常情大相
      違背，真實性有疑；末者，黃連水亦自承其子經營雜貨店
      ，然稱是因為臨時性，且其子之雜貨店較小又較遠（參上
      開刑事卷第二百三十八頁），遂向洪村紗訂貨，然依洪村
      紗上開證述，洪村紗亦係下午四時許黃連水始向其告知購
      買二百份牙膏組，洪村紗因雜貨店內數量不足亦須另行調
      貨，如此一來，黃連水無論向何人購買，均係臨時性、均
      需調貨，則其似無將此生意拱手讓與他人而不交其子處理
      之理。綜上所述，黃連水及洪村紗於本院刑事庭審理中所
      述關於訂購牙膏組之情事，應非實情。
    至於證人洪村紗、洪福男、白富美、李枝源、簡崇庭、林
      燕鈴、林義介、李坤耀於審理時均翻異前詞，洪村紗證稱
      ：可以拿牙膏是李炎墩說的，不是被告說的，我沒有聽到
      被告說什麼云云（參上開刑事卷第一百二十七頁）；洪福
      男證稱：有聽到被告說希望這次支持，沒有聽到被告說結
      束後只要簽名就可以領牙膏云云（參上開刑事卷第一百三
      十六頁）；白富美證稱：在現場沒有聽到被告說什麼，是
      路上走時有人說可以領牙膏才知道云云（參上開刑事卷第
      一百三十八頁至第一百三十九頁）；李枝源證稱：沒有聽
      到被告說簽名可以領牙膏組云云（參上開刑事卷第一百四
      十一頁）；簡崇庭證稱：說明會後簽名可以領牙膏不是被
      告說的云云（參上開刑事卷第一百四十三頁）；林燕鈴證
      稱：我沒有聽到有人說說明會後發給參與的人牙膏組，偵
      查中我沒有說被告有說會後簽名可以領牙膏云云（參上開
      刑事卷第一百四十六頁）；林義介證稱：我聽到主持人李
      炎墩說如果簽名就可以拿，我隨手就拿云云（參上開刑事
      卷第一百五十一頁）；李坤耀證稱：忘記是不是被告說會
      後簽名就可以領牙膏，當天很吵聽不到台上的人說話內容
      云云（參上開刑事卷第一百五十二頁至第一百五十三頁）
      ，然衡諸渠等於偵查中之證述，距離案發時間較近，記憶
      自較清晰，且互核渠等所供情節大致吻合，而當時較未受
      任何外在因素之干擾或影響，顯較具有可信性，自較足採
      認，則渠等嗣於本院刑事庭審理時所為上開證述，顯均為
      事後迴護被告之詞，均難採為對被告抗辯並未贈送牙膏之
      有利證據。再李炎墩於本院刑事庭審理中所證述：當天在
      廟邊黃連水告訴我會後有紀念品，要我在台上說一下，我
      說說明會完畢，回去可以順便拿一份，被告沒有說來聽的
      民眾回去時可以領紀念品云云（參上開刑事卷第二百四十
      頁至第二百四十一頁、第二百四十三頁），惟黃連水、洪
      村紗、洪福男、白富美、李枝源、簡崇庭、林燕鈴、林義
      介、李坤耀於本院刑事庭審理時之證述不足採信已如前述
      ，則李炎墩上開證述自亦無所憑而非可取。
    依上，原告主張被告九十四年十月二十三日有贈送牙膏行
      為，堪信為真實。
（四）按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選罪，係
      以對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正
      利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件，
      亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投
      票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行
      求、期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權
      人為投票權之一定行使或不行使之對價，以及所行求、期
      約、交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，
      在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思
      表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使
      ；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或
      交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行
      使。且對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢
      之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之
      認知及其他客觀情事而為判斷（最高法院九十二年度台上
      字第四九二一號判決意旨參照）。本件原告主張被告有贈
      送電視機予守望相助隊一節，經本院認定為真實，已如上
      述，然以，被告於九十四年五月間將扣案電視機一台贈與
      守望相助隊後，徐茂生並未向隊員要求支持被告競選縣議
      員，被告更無親自或委託他人至守望相助隊尋求支持，業
      經證人洪博男、洪志文、蔡秋香、洪錫福、張彩玉、徐茂
      生、洪金寬、蔡春福、簡蕊於另案偵查中證述明確（參九
      十四年度選他字第一七五號卷第十二頁至第十三頁、第二
      十七頁、第三十二頁、第三十八頁、第六十五頁、第七十
      九頁至第八十一頁），且與證人徐茂生、洪博男、洪志文
      、蔡秋香、洪錫福於本院刑事庭審理時結證一致（參上開
      刑事卷第九十二頁至第九十四頁、第九十七頁至第九十八
      頁、第一百零一頁至第一百零二頁、第一百零四頁、第一
      百零七頁），何況被告贈送守望相助隊電視時，係早在九
      十四年五月間，距被告九十四年九月三十日登記參選尚有
      四月之遙，於贈送電視前後均無向守望相助隊之任何人表
      明欲參選縣議員、尋求支持之舉動，則被告上開贈送電視
      機之行為無從認定與選舉有任何關聯，自難僅以被告所贈
      送之電視機上貼有「乙○○」之字條，且事後被告亦登記
      參選縣議員，而據以推論被告有何約使該守望相助隊內有
      投票權之人為投票權一定行使之犯意。再於另案扣得之白
      人牙膏六十五克三支裝於九十四年間曾有促銷價二十九元
      ，業據嘉聯公司中區業務員鄭坤榮及洪村紗於偵查中證述
      綦詳，且扣案牙膏組包裝上確載「感恩價29元」（參九十
      四年度選他字第二一六號偵查卷第九頁照片），此外，據
      被告於本院刑事庭審理中所提出之嘉聯公司九十四年十二
      月二十六日出貨單、九十四年十二月二十四日統一發票，
      白人牙膏六十五克每支單價分別為九元及八．五七元（參
      上開刑事卷第二百七十一頁至第二百七十二頁），是以另
      案扣得之牙膏組價格為二十九元之事實，應足認定。而衡
      諸我國目前之社會生活水準及人民之法律感情，二十九元
      之物品價值甚低，一般人應不致因接受上述僅約二十九元
      之牙膏組，即將之視為賄選之對價，易言之，該次被告所
      提供之牙膏組應尚不足以影響投票人投票之意願，而原告
      又迄未能舉證該牙膏組已顯然逾越一般民間或官方所認知
      之賄選程度，是尚不能單以被告於九十四年十月二十三日
      政見說明會時有致贈牙膏組之行為，而遽以推論其賄選之
      犯行。
（五）綜上所述，本件依原告所為舉證，尚不足認定被告之行為
      有何約使有投票權之人為投票權一定行使之犯意及約使有
      投票權人為其投票權一定行使之對價，難認被告確有公職
　　　人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選行為。
四、從而原告主張被告有公職人員選舉罷免法第一百零三條第一
    項第四款之情形，而提起當選無效之訴，但未能舉證證明被
    告確有公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選行為
    ，其請求判決被告當選無效，自屬無據，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依據公職人員選舉罷免
    法第一百十條前段、民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                  　　選舉法庭審判長法官   胡   文   傑
                              法　    官　 周   玉   蘭
                              法      官   徐   奇   川
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                    　　　　          書記官
[*jrecno*]95,選,1,20060607,2
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]950607
[*jcheck*]2
