[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e5%9c%8b%2c11%2c20030829%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e5%9c%8b&jno=11&jdate=920829&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e5%9c%8b&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e5%9c%8b%2c11%2c20030829%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e5%9c%8b&jno=11&jdate=920829&jcheck=2
[*裁判字號*]92,國,11
[*裁判日期*]920829
[*裁判案由*]國家賠償
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度國字第一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　臺北縣選舉委員會
　　法定代理人　丙○○
　　訴訟代理人　黃陽壽律師
　　複　代理人　乙○○律師
右當事人間請求國家賠償事件，本院判決如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
一、程序上之理由：
  (一)按「攻擊或防禦方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前
    適當時期提出之」；「當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊
    或防禦方法，有礙訴訟之終結者，法院得駁回之。攻擊或防禦方法之意旨不明瞭
    ，經命其敘明而不為必要之敘明者，亦同」民事訴訟法第一百九十六條固定有明
    文。惟該條之立法目的乃在避免訴訟延滯，並促進審理集中，而修正自由順序主
    義，改採適時提出主義，故當事人應適時提出之攻擊或防禦方法，自以依辯論主
    義其有主張之必要者為限。亦即，非經當事人主張，法院不得採為裁判之基礎者
    ，當事人於訴訟法上始負有適時提出之義務。而就當事人主張之事實為法評價（
    或為法律之涵攝、適用），既屬法院之職權，自無辯論主義之適用，縱有逾時提
    出之情形，亦不應使之發生失權效果。經查，本件原告於起訴狀就其於民國九十
    一年六月八日參加臺北縣板橋市第九屆市民代表選舉，在板橋市第一九七號投開
    票所（設於板橋市雙玉里），得票數應為七十七票，並經工作人員整理成一疊，
    標明為七十七票，放置於有效票袋中，然該投開票所主任管理員王伯欽及主任監
    察員黃碧珠二人在登載投開票所報告單時，不顧該投開票所之用餘票僅有六疊又
    多一點（六百多張）之結果，竟故意、過失將原告之得票數併計入用餘票數，致
    登載用餘票為七百多張，而將原告的有效票數登記為零，其行為顯然不法侵害原
    告依公職人員選舉罷免法第四十五條之五規定可得之選舉經費及原告之名譽之原
    因事實，已詳為表明主張，雖其於九十二年六月十三日言詞辯論期日兩造協議簡
    化爭點時，同意以「主任管理員王伯欽及主任監察員黃碧珠在投票所報告單上將
    原告之有效票數記載為零票，是否係基於故意所為？」為本件爭點之一；嗣於本
    院九十二年七月八日言詞辯論期日，經本院予以闡明，原告仍表示只主張被告係
    故意侵害其權利，並不主張被告係過失侵害其權利，惟原告於起訴狀中既已就被
    告侵權行為之原因事實詳為表明主張，則就該等事實被告究係基於故意或過失所
    為，應屬法律涵攝、適用之問題，並無辯論主義之適用。是原告雖於九十二年八
    月十九日最後言詞辯論期日時，又提出如被告係過失侵權行為，其亦請求被告賠
    償之主張，應無悖於民事訴訟法第一百九十六條之規定。被告就原告上開陳述雖
    提出異議，但本院認應屬法律上陳述之補充，於法並無不合，先予敘明。
  (二)按依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向義務機關請求，並於起訴時提出
    該機關逾期不協議、協議不成立或拒絕賠償之證明文件，此為訴權存在必備之要
    件（國家賠償法第十條第一項及該法施行細則第三十七條）。查原告於九十一年
    十一月二十七日，以國家賠償請求書主張其因參加臺北縣板橋市第九屆市民代表
    選舉，為第三選區候選人，因第一九七投開票所開出票數與檢察官驗票結果不一
    致而生損害，向被告請求國家賠償，經被告於九十一年十二月二十六日以北縣選
    四字第０九一０五００九一七０號函並檢附理由書表示拒絕賠償，有該函及理由
    書在卷可稽。又賠償義務機關之認定，依國家賠償法第九條第一項之規定，以該
    公務員所屬機關為賠償義務機關，所謂「公務員所屬機關」，係指將事務及有關
    之公權力託付公務員，使為執行之機關，至於該機關是否為公務員所任職之機關
    ，則非所問。第按鄉（鎮市）民代表及鄉（鎮市）長選舉，由縣選舉委員會辦理
    之。辦理選舉期間，直轄市、縣（市）選舉委員會並於鄉（鎮、市、區）設辦理
    選務單位。公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第七條第三項、第六項分別定有
    明文。再按投票所、開票所置主任管理員由選舉委員會派充之；所置主任監察員
    由候選人就所需人數平均推薦，送由選舉委員會審核派充之。主任管理員由直轄
    市、縣市選舉委員會遴派。並得洽請各級政府機關及公立學校推薦後遴派之，選
    罷法第五十八條、第五十九條第二項及該法施行細則第六十五條第一項亦有規定
    。又按鄉、鎮、市民代表、村里長選舉由直轄市、縣、市選舉委員會主辦，並得
    指揮鄉、鎮、市、區公所辦理之。鄉（鎮、市、區）公所，受直轄市、縣（市）
    選舉委員會指揮，辦理各種公職人員選舉、罷免之左列事務：一投票所、開票所
    設置及管理事項。二選舉、罷免票之轉發與保管事項。三選舉人名冊之協助編造
    及公告閱覽事項。四政見發表會之協辦事項。五選舉公報之分發及投票通知單之
    填發事項。六選舉法令之宣導事項。七其他有關選舉、罷免事務之協辦事項。選
    罷法施行細則第四條第一項第八款、第五條亦定有明文。足見鄉、鎮、市民代表
    、村里長選舉由直轄市、縣、市選舉委員會主辦，並得指揮鄉、鎮、市、區公所
    辦理之。但投票所、開票所置主任管理員應由選舉委員會派充之；所置主任監察
    員由候選人就所需人數平均推薦，送由選舉委員會審核派充之，非屬直轄市、縣
    、市選舉委員會得指揮鄉、鎮、市、區公所辦理之協辦事務甚明。本件臺北縣板
    橋市第九屆市民代表選舉，應由被告即臺北縣選舉委員會主辦，該第一九七投開
    票所主任管理員王伯欽及主任監察員黃碧珠雖係埔墘國小教職員，惟經被告遴選
    、派充，並依選罷法之規定執行職務行使公權力辦理投開票之工作，即屬受被告
    之託付而兼辦選舉事務之人員，該選舉事務既係被告所託付，則原告以被告為賠
    償義務機關，於法尚無不合，被告抗辯本件應以板橋市公所為賠償義務機關云云
    ，不足採取。
二、原告主張：其於九十一年六月八日參加臺北縣板橋市第九屆市民代表選舉，其在
    板橋市第一九七號投開票所（設於板橋市雙玉里），得票數應為七十七票，經工
    作人員整理成一疊，標明為七十七票，放置於有效票袋中，然該投開票所主任管
    理員王伯欽及主任監察員黃碧珠二人在登載投開票所報告單時，不顧該投開票所
    之用餘票僅有六疊又多一點（六百多張）之結果，竟故意或過失將原告之得票數
    併計入用餘票數，致登載用餘票為七百多張，而將原告的有效票數登記為零，其
    行為顯然不法侵害原告依公職人員選舉罷免法第四十五條之五規定可得之選舉經
    費新台幣（下同）二千三百十元，並侵害原告之名譽權，使原告受有非財產上損
    害五十四萬七六百九十元。爰依國家賠償法第二條第二項之規定，及民法第一百
    九十五條第一項之規定，請求被告賠償。並聲明：被告應給付原告五十五萬元。
三、被告則以：開票當日，原告得票經投開票所人員唱票及覆誦，並整理選票時，亦
    將原告之有效票七十七張放置有效票袋中，是第一九七開票所主任管理員王伯欽
    及主任監察員黃碧珠，自非故意隱匿，僅係登載投開票所報告單時有疏失而造成
    之錯誤；且此錯誤並不影響選舉結果，亦無任何侵害原告名譽或其他人格法益而
    情節重大之情形；又原告依法可獲之競選經費二千三百十元，業經板橋市公所通
    知原告領取，惟原告拒絕之，欠缺權利保護之必要。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事實：
（一）原告於九十一年六月八日參加臺北縣板橋市第九屆市民代表選舉而為第三選區
　　　候選人。
（二）原告在設於板橋市雙玉里第一九七投開票所得有效票數，經現場開票及覆誦結
      果，應為七十七票，而該投開票所主任管理員王伯欽及主任監察員黃碧珠在投
      票所報告單上，將原告所得票數記載為零票。
（三）原告就前開七十七票所可領取補貼之競選費用二千三百十元，已經板橋市公所
      通知原告到所領取。
五、經查，
    (一)台北縣板橋市第九屆市民代表選舉，於九十一年六月八日開票時，原告於台北
      縣板橋市第一九七投開票所所得票數應為七十七票，但該投開票所主任管理員
      王伯欽於登載時發生疏漏，致其登記各候選人得票數之草稿單上無原告之得票
      紀錄，王伯欽於製作報告單時，雖察覺總票數與餘票有異，但因封票回報時間
      緊迫，乃逕於報告單上依原告零票而登載，主任監察員黃碧珠並未檢視、審查
      該報告單，即將印章交由王伯欽蓋用於該得票報告單，並為公告之事實，業據
      證人黃碧珠、王伯欽於本院九十二年七月二十五日言詞辯論期日到場證述明確
      。則王伯欽、黃碧珠就原告於該投票所所得票數之統計及報告上，確有過失，
      固無疑義。
    (二)惟王伯欽、黃碧珠上開計票之疏失，致原告得票數發生錯誤，但嗣經原告聲請
      台灣板橋地方法院檢察署檢察官驗票結果，原告於該投票所應得票數為七十七
      票，合計於該第三選區之得票數應為二千九百二十七票，因距最後當選人劉廣
      義得票數三千二百六十九票，尚差三百四十二票，不影響原告當選與否之結果
      ，被告乃未另為得票更正之公告等情，為兩造所不爭，並有原告所提臺北縣板
      橋市第九屆市民代表暨里長選舉投開票所結果明細表之影本一份在卷可憑。而
      板橋市公所依上開檢察官驗票結果，已將原告就該七十七條票可得之競選費用
      補貼二千三百十元，通知原告到所領取乙節，亦為原告所自認，則原告顯未因
      王伯欽等人之計票疏失，致受有無法領取該部分競選費用補貼二千三百十元之
      損害，原告就此部分仍請求被告賠償，即屬無據。
    (三)原告雖主張王伯欽等人將其在該一九七號投開票所之得票數公告為零票，已使
      選民認為其在該選區未獲認同，間接影響其政治前途等語，惟該一九七號投開
      票所開票過程中，原告之工作人員均有到場，並確定獲得七十七張有效票後，
      即回報原告競選總部乙節，為原告所自承，是原告及其工作人員顯可確知其在
      該投開票所之得票數為七十七票，並非零票；且本件經原告聲請檢察官驗票後
      ，確認其在該投開票所之得票數為七十七票，檢察官亦通知板橋市公所更正原
      告之得票數，板橋市公所並據以通知原告補領該部分競選經費補貼等情，亦經
      認定如前，則上開計票之錯誤，既經檢察官驗票後通知更正，顯已足補正該計
      票錯誤之疏失。況原告經更正後之總得票數，距最後當選人劉廣義得票數三千
      二百六十九票，尚差三百四十二票，並不影響原告當選與否之結果，亦有如前
      述，再衡諸辦理選務人員將候選人之得票數登載錯誤者，常有選民因同情或候
      選人因此事事件而提昇支持度及知名度，未必會造成其選區選民對其政治實力
      之不利評價。原告就王伯欽等人之登載錯誤，有造成其名譽受損之具體情事，
      並未舉證以為證明，則其主張因計票錯誤致名譽權受侵害，請求被告賠償，即
      屬不能證明，應予駁回。
    (四)綜上所述，原告依國家賠償法第二條第二項及民法第一百九十五條之規定，請
      求被告為損害賠償，即無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　顧嘉文
[*jrecno*]92,國,11,20030829,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]92
[*jcase*]國
[*jno*]11
[*jdate*]920829
[*jcheck*]2
