[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c412%2c20130430%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=412&jdate=1020430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000412&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c412%2c20130430%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=412&jdate=1020430&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,412
[*裁判日期*]1020430
[*裁判案由*]侵權行為損害賠償
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度訴字第412號
原　　　告　陳黃秀美
被　　　告　陳文彬
　　　　　　彭聖皓
共　　　同
訴訟代理人　王聖舜律師
　　　　　　曾婉禎律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國102 年
4 月9 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但請求之基礎事
    實同一或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民
    事訴訟法第255 條第1 項第2 款及第7 款定有明文。查本件
    原告於起訴後之民國102 年4 月9 日言詞辯論期日，追加聲
    明如下：被告等人應在自由時報、中國時報頭版四分之一版
    面刊登「陳文彬、彭聖皓因對陳黃秀美誣告而妨害其名譽，
    並造成長期精神損失，特予登報道歉。」之道歉啟事共計三
    日（見卷第80頁暨反面）。經核其請求並未變更訴訟標的，
    係基於同一遭被告共同侵權之基礎事實而為回復名譽之請求
    ，且於被告之防禦及訴訟之終結亦無甚妨礙，揆諸首揭規定
    ，應予准許。
二、原告主張之意旨：
    原告與被告陳文彬於99年11月間參選新北市三重區田安里里
    長選舉，選舉結果後，經新北市選舉委員會於99年12月3 日
    公告原告當選為里長，然被告等人心生怨恨，企圖讓原告當
    選無效，而散播不實之訊息稱原告有遷移幽靈人口，及有向
    里民即被告彭聖皓以新台幣（下同）2,000 元之代價賄選，
    被告等人並分別以告發人及證人之地位向鈞院提出當選無效
    之訴（100 年度選字第4 號）；及向臺灣新北地方法院檢察
    署（下均簡稱新北地檢署）告發誣指原告觸犯刑法妨害投票
    正確罪、投票行賄罪及公職人員選舉罷免法（下簡稱選罷法
    ）之交付賄賂罪嫌。上開訴訟及告發，經民事判決原告並無
    當選無效之事實，刑事部分亦為不起訴處分。核被告二人明
    知原告並無遷移幽靈人口、賄選之事實，竟惡意散佈不實事
    項及向法院為誣告，造成原告名譽受損，此段期間原告並受
    有精神及身體健康損失，經醫生診斷精神焦慮、憂愁、失眠
    等狀況，且鄰居都會影射原告因買票或幽靈人口才選上，謠
    言甚多，致原告身心受到創傷。為此爰依民法第184 條第1
    項、第185 條、第195 條第1 項侵權行為之規定，請求被告
    負損害賠償之責並以於報紙上刊登道歉啟事之方式作為回復
    原告名譽之方法。併聲明請求：(一)被告應連帶給付原告100
    萬元，及自99年12月24日起至清償日止，按年息百分之5 計
    算之利息。(二)被告等人應在自由時報、中國時報頭版四分之
    一版面刊登「陳文彬、彭聖皓因對陳黃秀美誣告而妨害其名
    譽，並造成長期精神損失，特予登報道歉。」共三日。(三)第
    一項請求部分原告願供擔保請准宣告假執行。
三、被告之答辯意旨：
    被告均否認有散播前揭不實訊息之侵權行為，並否認對原告
    心生怨恨而有侵害原告名譽權之故意，當時被告彭聖皓係因
    選舉期間，訴外人李建良到其家中交給2,000 元，然被告彭
    聖皓不認識原告，故其僅陳述上開事實而已；被告陳文彬則
    是根據彭聖皓之檢舉才提告，並非存心誣告原告，且渠等均
    未將此消息為散布，被告並無故意侵害原告名譽權之行為。
    原告泛稱被告二人散播原告遷移幽靈人口及行賄之不實訊息
    ，而妨害原告名譽致原告受有損害云云，被告否認之。被告
    既無侵害原告名譽權之行為，自無從造成原告之損害，遑論
    被告之行為與原告之損害具有相當之因果關係，原告應舉證
    說明其名譽權受有如何之損害、其精神上受有如何之痛苦，
    及其所受之損害與被告之行為間存有如何之因果關係。再者
    ，被告行使其受憲法保障之訴訟權，法院判決實務均認為尚
    難單憑告訴人提出之告訴經檢察官為不起訴處分即遽認其有
    侵害他人名譽權之情事。另原告請求在二大報的頭版刊登道
    歉啟事，非為回復名舉之適當方法，且原告須先證明有何名
    譽受損之情形。原告既未舉證說明被告二人有如何之侵權行
    為及其受有如何之損害，僅空言泛稱原告之名譽受有損害並
    請求被告二人連帶賠償其100 萬元，顯無足採。爰答辯聲明
    ：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔
    保請准宣告免為假執行。
四、兩造不爭執之事實：
  (一)本件原告與被告陳文彬於99年11月間皆參選新北市三重區田
    安里改制後第一屆里長選舉，而被告彭聖皓為該里之里民，
    選舉結果業經新北市選舉委員會於99年12月3 日公告原告當
    選為里長，此有原告之當選證書存卷可考（卷第49頁）。
  (二)又原告主張被告二人前向新北地檢署告發原告違反觸犯刑法
    妨害投票正確罪、投票行賄罪及違反公職人員選舉罷免法之
    交付賄賂罪嫌，案經該署檢察官認尚無積極證據可認原告有
    何違反選罷法或觸犯刑法之犯行，於101 年10月30日以101
    年度選偵字第3 號、及101 年度選偵字第2 號、83號為不起
    訴處分，其中101 年度選偵字第2 號、83號為不起訴處分，
    經該署依職權送再議，業據高等法院檢察署駁回再議；另被
    告陳文彬前於99年12月23日亦向本院對原告提起當選無效民
    事訴訟，經本院認定被告尚無法舉證證明所主張之事實存在
    ，於101 年5 月16日以100 年度選字第4 號判決駁回原告之
    請求，並經確定之事實，業經提有新北地檢署101 年度選偵
    字第3 號、第2 、83號不起訴處分書2 份、本院100 年度選
    字第4 號民事判決書（本院卷第5 至21頁），並經本院調閱
    上開刑事偵查卷宗（包含同前署100 年度選他字第2 號、第
    9 號、及101 年度選偵字第2 號、第3 號、第83號等卷宗）
    ，及本院上開民事卷宗（下簡稱當選無效卷），核閱屬實，
    被告對於上情亦不爭執，應堪先予認定。
五、本件爭點及法院之判斷：
    然原告主張被告等二人係基於故意妨害原告名譽，而以誣告
    方式對原告提起民事訴訟、刑事告發，並造成原告受有精神
    上之損害等情，則為被告爭執，並以上開陳詞置辯。是本院
    依民事訴訟法第268 條之1 第2 項規定，與兩造整理並簡化
    爭點為：(一)被告等人所提起之民事訴訟、刑事告發，是否係
    故意不法侵害原告之名譽權，而得依侵權行為法律關係請求
    損害賠償？(二)如是，原告得請求的損害賠償為何？其另請求
    被告應在自由時報、中國時報頭版四分之一版面刊登道歉啟
    事作為回復名譽之方法，是否正當？（見本院卷第70頁至80
    頁暨反面）。又兩造業已同意本院援引上開所調取之民、刑
    事卷宗內之所有證據資料，是依該刑事偵查卷及民事卷宗內
    相關證據，暨兩造於本件所提事證，茲就上開爭點判斷如下
    ：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。復民事訴訟如係由原告
    主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，
    以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最
    高法院17年上字第917 號判例意旨參照）。次按因故意或過
    失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他
    人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法
    侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額；民法第184 條第1 項前段、第
    195 條第1 項前段分別定有明文。又侵權行為所發生之損害
    賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成立要
    件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言（最高法院
    49年台上字第2323號判例意旨參照）。且侵權行為之成立，
    須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備
    歸責性、違法性，並不法行為與損害間有因果關係，始能成
    立，且主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之
    成立要件應負舉證責任（最高法院100 年台上字第328 號判
    決要旨參照）。
  (二)再按刑法第169 條誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑
    空捏造，若所告尚非全然無因，只因缺乏積極證明，致被誣
    告人不受訴追處罰者，尚難遽以誣告論罪。即係以告訴人所
    訴被訴人之事實必須完全出於虛構為誣告罪之構成要件，若
    有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴
    之事實為真實，縱被訴之人不負刑責，而被告本缺乏誣告之
    故意，亦難成立誣告罪名（最高法院44年台上字第892 號判
    例意旨參照）。又告訴或自訴權均屬憲法第16條賦予人民基
    本之訴訟權，凡犯罪之被害人皆得提出告訴，刑事訴訟法第
    232 條定有明文，故而就所訴之事實足認為被害人者，即得
    依上開規定行使憲法保障之權利，且尚難單憑嗣後經檢察官
    為不起訴處分或法院判決被告無罪確定，遽推論告訴人或自
    訴人係濫訴而認有侵害被告名譽權之情事（最高法院86年度
    台上字第1525號判決要旨參照）。
  (三)經查，被告雖以原告有買票賄選、遷移幽靈人口等情事，觸
    犯刑法妨害投票正確、投票行賄及公職人員選舉罷免法之交
    付賄賂等罪嫌，而向新北地檢署提出告發，及向本院民事庭
    提起當選無效訴訟，另被告彭聖皓亦以訴外人李建良有交付
    賄款約定投票給原告之投票行賄罪嫌，向新北地檢署對李建
    良提出告發。然查，被告於上開民、刑事訴訟案陳稱訴外人
    李建良曾於99年11月22日在其家中交付2,000 元予被告彭聖
    皓而為投票行賄之情，固經李建良於系爭民、刑事案件中到
    庭為證否認，然證人李建良同時亦無否認確實曾於選舉前交
    付2,000 元給被告彭聖皓，僅另表示該2,000 元是給被告彭
    聖皓買下酒菜錢等語（民事當選無效卷宗第57頁反面、100
    年選他字2 號卷第24頁、101 年度選偵字第2 號卷第12至14
    頁）。惟證人李建良於選舉敏感期間，交付高達2,000 元之
    下酒菜錢予被告彭聖皓之舉措，衡諸一般社會經驗，並非毫
    無異於常情之處，雖該民、刑事案件究屬雙方關於事實認定
    之爭執，縱因缺乏積極證據而不足認定訴外人李建良所交付
    之2,000 元係在協助原告行賄選之行為，然而，被告二人於
    主觀上認原告及訴外人李建良有上開交付賄賂、投票行賄之
    罪嫌，而對原告提起刑事告發，乃事出有因，並非全然無因
    ，尚難認其等有故意誣指原告犯罪，藉此不法侵害原告名譽
    權之行為。又縱使嗣後經檢察官為不起訴處分，揆諸前開說
    明，檢察官為不起訴處分之理由乃係認為尚無積極證據可認
    訴外人李建良有何違反選罷法，及其與原告間有何行賄之犯
    意聯絡與行為分擔等犯行，而非認被告等所告發之事實係出
    於虛構，自亦難僅憑該不起訴處分之結果及內容即認被告等
    有捏造事實而為侵害上訴人名譽權之侵權行為。
  (四)再者，被告陳文彬於民、刑事訴訟中主張兩造所居住之新北
    市三重區田安里，於99年初僅有2136戶，惟至99年11月時，
    則已增加至2285戶，此增加之幅度較新北市三重區同年度之
    人口漲幅高於23倍之多等情，業已提出新北市三重區戶政事
    務所要求各里里長協助分發99年日曆時，所提供給各里里長
    之「99年日曆各里鄰戶數表」，及新北市政府民政局之「新
    北市第1 屆市長、市議員及里長選舉戶數及人數統計表」、
    新北市99年1 月、11月各鄉鎮市人口統計表各1 份為證（新
    北地檢署100 年度選他字第9 號卷第5 至11頁、本院當選無
    效卷宗第7 至9 頁），故其因此懷疑有俗稱遷移幽靈人口致
    使投票發生不正確結果之嫌，顯非毫無根據。況且依新北地
    檢署所調取之戶籍資料，於99年1 月至7 月間確實有112 人
    遷入田安里，此有遷入戶籍登記申請書影本112 紙可稽（附
    於同前署100 年選他字第9 號卷第65至129 頁），僅該署檢
    察官於刑事案件及本院於當選無效民事事件中，經核對所調
    取之全部戶籍遷徙資料（同上偵查卷第65至128 頁），及傳
    喚相關人後，判斷於99年1 月至7 月間遷入田安里、復於99
    年12月遷出田安里者，只有1 人，此人又難認與原告有何妨
    害投票之犯意聯絡，因而認尚積極證據可證明原告有虛偽遷
    入幽靈人口之故意妨害投票情事。然被告陳文彬所為之上開
    質疑，既來自「99年日曆各里鄰戶數表」、「新北市第1 屆
    市長、市議員及里長選舉戶數及人數統計表」等文件所顯示
    之數據差異，並非毫無所憑，而實際之戶籍遷入、遷出登記
    資料，又非被告所能任意取得、比對，是其依前揭資料所顯
    示之數據，自有相當理由，認原告有妨害投票之行為，進而
    向偵查機關進而向偵查機關提出告發，及向本院提出當選無
    效民事訴訟，顯非任意憑空捏造不實事實據以向偵查機關及
    法院為不實申告、提告之侵權行為。
  (五)被告二人對原告提出違反選罷法、投票行賄等刑事告訴、告
    發，雖經新北地檢署以101 年度選偵字第3 號、101 年度選
    偵字第2 、83號為不起訴處分確定，另被告陳文彬對原告所
    提之當選無效民事訴訟，亦經本院以100 年度選字第4 號判
    決駁回原告之訴，然被告所提起之刑事告發、民事訴訟，既
    非全然無因，尤非虛構事實無所憑據而為指訴，乃本於其所
    認知之情事，主觀上認為原告於該次里長選舉中有妨害投票
    正確等行為，則渠等提出民事訴訟、及為刑事告發，乃憲法
    上所保障其訴訟權利之正當行使，揆諸上揭說明，自難認被
    告所為有何侵害原告之名譽或其他人格法益之可言。又縱原
    告因上開民、刑事訴訟之進行，須耗費時間出庭，惟此乃訴
    訟程序為賦予當事人程序保障，使當事人之一方，就他方所
    述事實，得有陳述、辯論之機會所設之訴訟進行制度，無由
    據此認原告之名譽權或其他人格法益因此受有侵害。
  (六)承前以析，被告二人本於其主觀上之確信，有相當理由足認
    原告涉嫌妨害投票正確或投票行賄罪責，方向新北地檢署為
    刑事告發及向本院提起當選無效事件，乃訴訟權利之合法行
    使範疇，雖經檢察官偵查後認原告不構成犯罪，及據本院審
    理後認被告陳文彬未盡舉證責任，然尚不得以此遽論被告二
    人係濫訴，而逕行推論被告有誣告原告之惡意，或過失不法
    侵害原告名譽之侵權行為。此外，原告主張被告二人尚有散
    播前揭不實訊息之侵權行為一節，同為被告否認，原告就此
    又無提出任何事證以佐其說，則原告請求被告負侵權行為之
    損害賠償責任，洵非有據。
六、綜上所述，本件尚無從證明被告有故意侵權行為致原告受有
    損害之事實存在，原告對被告並無侵權行為損害賠償請求權
    ，從而原告依共同侵權行為法律關係，請求被告應連帶給付
    原告100 萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年
    息百分之5 計算之利息，並在自由時報、中國時報頭版四分
    之一版面刊登「陳文彬、彭聖皓因對陳黃秀美誣告而妨害其
    名譽，並造成長期精神損失，特予登報道歉。」等字之道歉
    啟事共計三日，均為無理由，不應准許。又原告之訴既經駁
    回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決結果無影響，爰不予一一論述，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                     民事第二庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                                 書記官  許清秋
[*jrecno*]102,訴,412,20130430,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]412
[*jdate*]1020430
[*jcheck*]1
