[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c5%2c20021015%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=911015&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c5%2c20021015%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=911015&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,5
[*裁判日期*]911015
[*裁判案由*]選舉無效等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度選字第五號
　　原　　　告　甲○○
　　法定代理人　乙○○
右當事人間選舉無效等事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：確認由被告負責主辦之民國九十一年六月八日第十七屆五股鄉第二選舉區
    鄉民代表之選舉無效，應予重新辦理選舉另行投票。
二、陳述：
（一）原告為第十七屆五股鄉第二選舉區鄉民代表選舉候選人之一，於九十一年六月
      二日接獲被告編印之選舉公報，發覺選舉公報上將原告之住址「五股鄉○○路
      三五巷六十號」，誤植為第三選舉區鄉民代表候選人陳儀章之住址「五股鄉○
      ○路八七號」，原告隨即透過五股鄉公所調解會秘書呂順欽，連絡被告在五股
      鄉公所選務作業中心之工作人員游國興，經游國興允諾將妥善處理。同時間，
      選舉公報亦將第三選舉區鄉民代表候選人李秀芬之性別「女」誤植為「男」，
      經李秀芬於同年月三日向選務作業中心反應，隔日被告即重新印製並發放於該
      選區之選民，惟原告於選舉公報上之錯誤則未獲更正。原告遂於同年月五日以
      五股郵局第二二二號存證信函，請被告更正錯誤並重新印製發放，否則將依公
      職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第一百零一條之規定，向法院提出選舉無效
      之訴。惟被告不但未予更正，其選務作業中心更蠻橫表示「你盡量去法院提出
      選舉無效之訴，反正從來沒有勝訴的案例，我們也不會怕」等語。原告同一選
      區之其他候選人更拿該錯誤之選舉公報大作文章，造謠「甲○○（即原告）之
      戶籍地未在本選區內，縱甲○○當選，亦為無效」、「甲○○並未居住於本選
      區」，更有某一候選人之文宣上載明「棄金保財，確保『成泰、成功』有代表
      ，集中支持４許燈財」等語，明顯暗示選民，原告之戶籍地未在本選區內。因
      而導致民眾不願投票予原告，致使原告僅以十九張選票之差而落選，損害原告
      之權益，而使該項選舉發生不正確之結果。
（二）按「選舉委員會辦理選舉、罷免違法，足以影響選舉或罷免結果，檢察官、候
      選人、被罷免人或罷免案提議人，得自當選人名單或罷免投票結果公告之日起
      十五日內，以各該選舉委員會為被告，向管轄法院提起選舉或罷免無效之訴」
      、「選舉或罷免無效之訴，經法院判決無效確定者，其選舉或罷免無效，並定
      期重行選舉或罷免，其違法屬選舉或罷免之局部者，局部之選舉或罷免無效，
      並就該局部無效部分定期重行投票。但局部無效部分顯不足以影響選舉或罷免
      結果者，不在此限」，選罷法第一百零一條及第一百零二條分別定有明文。原
      告為第十七屆鄉代選舉候選人，依上規定提起本件訴訟，當事人適格，誠無疑
      義，合先敘明。
（三）次按「當事人或利害關係人得向行政機關申請閱覽、抄寫、複印或攝影有關資
      料或卷宗。但以主張或維護其法律上利益有必要者為限」、「當事人就第一項
      資料或卷宗內容關於自身之記載有錯誤者，得檢具事實證明，請求相關機關更
      正」；又「行政資訊內容關於個人、法人或團體之資料有錯誤或不完整者，該
      個人、法人或團體得請求行政機關更正或補充之」；又「各鄉鎮市選務作業中
      心應彙集各候選人之政見、號次、相片、姓名、年齡、性別、出生地、黨籍、
      學歷、經歷、職業、住址及投開票所地點與選舉投票等有關規定，編印選舉公
      報，並注意再三核對，以求內容正確無誤」；行政程序法第四十六條第一項、
      第四項、行政資訊公開辦法第十五條第一項及台北縣第十七屆鄉鎮市民代表、
      村里長選舉選務工作要點第四十四點前段分別定有明文。復按「中華民國人民
      ，無分男女、宗教種族、階級、黨派，在法律上一律平等」；「行政行為，非
      有正當理由，不得為差別待遇」；憲法第七條及行政程序法第六條亦分別定有
      明文。查行政資訊更正權，乃係基本人權，而選舉公報係為行政資訊種類之一
      ，亦係選民對候選人初步了解之重要依據，選舉公報若記載有誤，將影響選舉
      之公正性，其重要性，實非一般行政資訊所能比擬。原告發現選舉公報上將原
      告之住址「五股鄉○○路三五巷六十號」誤植為「五股鄉○○路八七號」後，
      即向被告反應，嗣後更以存證信函請求被告更正，被告竟置之不理，揆諸上開
      法文，被告有違行政程序法第四十六條第四項及行政資訊公開辦法第十五條第
      一項之規定甚明。再該選舉公報上之錯誤有二，一為原告之住址，另一為訴外
      人李秀芬之性別，原告先於李秀芬向被告要求更正，惟被告竟只更正李秀芬之
      性別錯誤部分，而對原告之請求置之不理，被告顯然亦違背憲法第七條及行政
      程序法第六條所揭示之平等原則。綜上所述，被告辦理選舉違法，昭然若揭。
      又選舉公報上之錯誤，使選民誤認原告之戶籍地未在本選區內，縱原告當選，
      亦為無效，導致選民之判斷有誤，而使該項選舉發生不正確之結果。是原告自
      得依選罷法第一百零一條及第一百零二條之規定，提起本件訴訟，請求判決如
      訴之聲明所示。
（四）對被告抗辯之陳述：
　　　依選罷法第五十條第五項規定「其個人及政黨資料為選舉委員會職務上所已知
　　　或經查明不實者，不予刊登公報」，足證被告對原告所填具之資料，並非如被
　　　告所辯必須照單全收，亦即被告須盡相當之審查義務。尤似本案，住址雖與戶
　　　籍地不同，然必須在同選舉區之內，且「五股鄉○○路八七號」係他選區別候
　　　選人住址，該候選人之政見稿，為被告當成例稿，供原告等候選人填寫政見稿
　　　之用，原告因此錯列，且登記參選時，原告有提出戶籍謄本供被告審核，有關
　　　選舉文件亦寄送上述戶籍地址，是被告應明知原告之戶籍地為「五股鄉○○路
　　　三五巷六十號」，而「五股鄉○○路八七號」顯非原告之住址或競選辦事處，
　　　此亦應為被告職務上所已知之事，然被告卻未注意再三核對，而將原告之住址
　　　誤植，顯有重大過失。是被告明知原告政見稿上之住址，係填錯他候選人之住
　　　址，卻仍刊登公報，顯有違法。另政見稿就是政見稿，原告之個人資料，原告
　　　另有提供文件，供被告彙集登載公報，倘如被告所辯，則候選人只須填載政見
　　　稿，根本無須再提供任何個人資料，因此，被告辯稱被告並不負審查政見稿內
　　　容是否真實之義務，應有誤解。又若被告所辯屬實，則必有選舉公報上候選人
　　　住址欄，填載非同一選區者，或其他類型之錯誤情形，否則即表示被告仍須負
　　　形式要件上之審查義務。
三、證據：提出選舉公報（更正前）、選舉公報（更正後）、第二二二號存證信函、
    宣傳文宣、台北縣五股鄉鄉民代表選舉各開票所結果明細表各一件及信封六件為
    證，並聲請訊問證人蔡淑雲、周玉芳。
乙、被告方面：
一、聲明： 原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）按選舉委員會應彙集各候選人之政見、號次、相片、姓名、年齡、性別、本籍
      、出生地、黨籍、學歷、經歷、職業、住址及選舉投票等有關規定，編印選舉
      公報；候選人個人及政黨資料，由候選人及政黨自行負責；選罷法第五十條第
      一項、第五項前段分別定有明文。本件原告於九十一年四月二十二日提出政見
      稿時，其上所載之住址為「五股鄉○○路八七號」，被告之選務人員於印製候
      選人選舉公報時，依原告政見稿填具之各項內容，一字不差地刊登於選舉公報
      上，就此被告並無任何違法之處。且該政見稿既由候選人親自簽名蓋章，依上
      開規定，候選人個人及政黨資料，由候選人及政黨自行負責，是被告並不負審
      查其內容是否真實之義務，原則上被告僅審查政見稿內容是否有違反法令或錯
      別字之情形，故原告於住址一欄，自行記載為「五股鄉○○路八七號」，被告
      照予刊登，洵為適法允當。
（二）原告雖主張：被告明知原告之戶籍地為「五股鄉○○路三五巷六十號」，卻將
      原告之住址誤植成另一候選人之住址，顯有重大過失云云。惟選舉公報中，並
      不須載明候選人之戶籍地為何，故無「戶籍地」之欄位，而政見稿上所留之欄
      位係為「住址」，亦非「戶籍地」，故於印製選舉公報時，其上之「住址」欄
      位，係依候選人於政見稿中「住址」欄位所填載之地址予以刊登，是其正確與
      否，依法本應由候選人自行負責，至於該地址是否即為戶籍地，或是否為候選
      人之地址，或為競選辦事處，均非被告所得過問，是原告稱被告明知原告政見
      稿上之住址係填錯他候選人之住址云云，洵屬無稽。另被告之所以要候選人提
      供戶籍謄本，亦僅為審查候選人有無候選資格而已，該候選人填報之地址是否
      與戶籍地相同，則不在被告審查範圍，甚且被告亦無權要求候選人必須以戶籍
      地為公報上之地址，蓋因一般之候選人所列住址，通常均為其競選辦事處。職
      此，原告據此主張被告未審查其係填錯他候選人之地址，而將錯誤之資料刊登
      公報，即有違法云云，殊不可採。
（三）原告雖有於九十一年六月五日發函請求被告更正上開選舉公報，惟本件並無更
      正選舉公報之必要，蓋因公報中之內容既係依候選人自行提出之政見稿刊登，
      自不許候選人嗣後再行要求更改，否則若許候選人得隨時任意請求更改重印者
      ，勢必造成其他候選人、選舉人及選務中心之嚴重困擾，是被告不同意原告請
      求更改之決定，無任何違法之處。至於原告所提該次選舉第三選舉區候選人李
      秀芬，亦發生公報登載錯誤之情況，而被告則允其更改，認被告有違公平原則
      云云，惟查，李秀芬之情況與本件並不相同，蓋因李秀芬於政見稿上記載性別
      為「女」，係公報印製時誤印為「男」，此乃因選舉公報上之資料與政見稿不
      符，候選人自可請求更正，與本件被告印製之選舉公報上之住址，與原告政見
      稿中所載者並無不同，是本件要無比照辦理之餘地，原告就此或有誤解。
（四）綜上所述，本件被告辦理第十七屆鄉代選舉，並無任何違法之處，原告以被告
      未將其地址更正即屬違法，而主張上項選舉無效，洵屬無稽，要無足取，其訴
      應請駁回。退萬步言，縱認被告未予更正即屬違法，惟此亦不影響選舉結果，
      蓋原告既符合上開選舉之候選人資格，其若當選仍屬有效，原告主張其競選對
      手以此造謠，充其量僅係其競選對手是否有違選罷法之問題，仍無法證明其因
      被告未予更正，而導致以十九票之差落選，此與選舉結果並無影響，原告之訴
      亦應予以駁回。
三、證據：提出政見稿二份為證。
    理　　由
一、本件原告起訴主張：其為台北縣五股鄉第十七屆鄉民代表第二選舉區候選人，於
    九十一年六月二日接獲被告編印之選舉公報，發覺選舉公報上將原告之住址「五
    股鄉○○路三五巷六十號」，誤植「五股鄉○○路八七號」，原告隨即向被告反
    映，並於同年月五日以存證信函，要求被告更正，惟被告未予更正，已有違行政
    程序法第四十六條第四項、行政資訊公開辦法第十五條第一項之規定。另該選舉
    公報上，錯誤有二，一為原告之住址，另一為訴外人李秀芬之性別，原告先於李
    秀芬向被告要求更正，惟被告竟只更正李秀芬之性別錯誤部分，而對原告之請求
    置之不理，被告此部份所為，顯然違背憲法第七條、行政程序法第六條，所揭示
    平等原則。再競選公報上之住址雖與戶籍地不同，然必須在同選舉區之內，而原
    告所誤填之「五股鄉○○路八七號」，係他選區別的候選人的住址，且登記參選
    時，原告有提出戶籍謄本，相關選舉文件亦寄送上述戶籍地，是被告應明知原告
    之戶籍地為「五股鄉○○路三五巷六十號」，而「五股鄉○○路八七號」，顯非
    原告之住址或競選辦事處，此亦應為被告職務上所已知之事實，故被告將原告之
    住址誤植，顯有重大過失。復依選罷法第五十條第五項規定「其個人及政黨資料
    為選舉委員會職務上所已知或經查明不實者，不予刊登公報」，足證被告對原告
    所填具之資料，須盡相當之審查義務，且政見稿就是政見稿，原告之個人資料，
    原告另有提供文件，供被告彙集登載公報，被告對此當負形式要件上之審查義務
    。綜上所述，被告辦理選舉違法，昭然若揭。又被告此一違法行為，經原告同一
    選區之其他候選人大作文章，造謠「甲○○之戶籍地未在本選區內，縱甲○○當
    選，亦為無效」，更有某一候選人之文宣上載明「棄金保財，確保成泰、成功有
    代表，集中支持４許燈財」等語，明顯暗示選民，原告之戶籍地未在本選區內，
    導致民眾不願投票予原告，使原告僅以十九張選票之差而落選，損害原告之權益
    並使該項選舉發生不正確之結果，原告自得依選罷法第一百零一條及第一百零二
    條之規定提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明所示等情。
二、被告則以：原告於九十一年四月二十二日提出政見稿時，其上所載之住址為「五
    股鄉○○路八七號」，被告係依原告所填具之政見稿，刊登於選舉公報上，且該
    政見稿既由候選人親自簽名蓋章，依選罷法第五十條第五項前段規定「候選人個
    人及政黨資料，由候選人及政黨自行負責」，是被告對此並不負審查之義務。另
    選舉公報中，並不須載明候選人之戶籍地，而政見稿上所留之欄位係為「住址」
    ，故於印製選舉公報時，其上之「住址」欄位，即係依候選人於政見稿中所填「
    住址」欄位予以刊登，至於該住址是否即為戶籍地，或是否為競選辦事處，均非
    被告所得過問。又被告之所以要候選人提供戶籍謄本，亦僅為審查候選人有無候
    選資格而已，候選人填報之地址是否與戶籍地相同，則不在被告審查範圍，甚且
    被告亦無權要求候選人，必須以戶籍地為公報上之地址，蓋因一般候選人所列地
    址，通常均為其競選辦事處。是原告據此主張被告明知其係填錯他候選人之地址
    ，卻仍刊登公報，即有違法云云，殊不可採。再原告雖函請被告更正選舉公報，
    然因公報中之內容，既係依候選人自行提出之政見稿刊登，自不許候選人嗣後再
    行要求更改，否則勢必造成嚴重困擾，是被告不同意更改之決定，亦無任何違法
    之處。至於原告所提該次選舉第三選舉區候選人李秀芬，亦發生公報登載錯誤之
    情況，而被告允其更改乙節，經查係因李秀芬於政見稿上記載性別為「女」，公
    報於印製時誤印為「男」，此乃因選舉公報上之資料與政見稿不符，候選人自可
    請求更正，與本件情形不同，要無比照辦理之餘地。綜上所述，本件被告辦理第
    十七屆鄉代選舉，並無任何違法之處，原告主張上項選舉無效，洵屬無稽，其訴
    應駁回。退萬步言，縱認被告未予更正即屬違法，惟此亦不影響選舉結果，蓋原
    告既符合上開選舉之候選人資格，其若當選仍屬有效，原告主張其競選對手以此
    造謠，充其量僅係其競選對手是否有違選罷法之問題，無法證明其因被告未予更
    正，而以十九票之差落選，此與選舉結果並無影響，原告之訴亦應予以駁回等語
    置辯。
三、原告主張其為五股鄉第十七屆鄉民代表第二選舉區候選人，被告於編印選舉公報
    時，明知原告戶籍地係「五股鄉○○路三五巷六十號」，竟依原告提出政見稿所
    示錯誤住址，而登載原告住址為「五股鄉○○路八七號」，經原告發函要求被告
    更正，被告仍不予更正，另第三選舉區候選人李秀芬性別，選舉公報將「女」誤
    植為「男」，則經李秀芬反應，被告即重新印製發送之事實，業據原告提出更正
    前、後選舉公報及存證信函等件為證，且被告亦不爭執，固堪信為真實。惟按「
　　選舉委員會辦理選舉、罷免違法，足以影響選舉或罷免結果，檢察官、候選人、
　　被罷免人或罷免案提議人，得自當選人名單或罷免投票結果公告之日起十五日內
　　，以各該選舉委員會為被告，向管轄法院提起選舉或罷免無效之訴」，選罷法第
　　一百零一條亦定有明文。是本件原告主張前開選舉無效，自當以被告辦理選舉違
　　法，足以影響選舉結果為前提要件，故本件首應審究之爭點在於（一）被告編印
　　之選舉公報，將原告之住址逕登載為「五股鄉○○路八七號」，有無違法？（二
　　）原告發現公報所載住址，並非其戶籍地址後，函請被告更正，被告未予更正，
　　有無違法？茲就此分述如後：
（一）本件被告編印之選舉公報，所以將原告住址登載為「五股鄉○○路八七號」，
      係因原告自己填寫政見稿時，將住址記載為「五股鄉○○路八七號」，致被告
      依此政見稿，製作選舉公報所造成，有被告提出之原告政見稿一件附卷可稽，
      是被告依原告提出之政見稿所示，照登原告住址為「五股鄉○○路八七號」，
      應無何誤植情事可言。原告雖主張被告職務上明知「五股鄉○○路八七號」並
      非原告戶籍地址，依選罷法第五十條第五項中段規定，被告對此職務上所已知
      或經查明不實之個人資料，負有審查義務，被告依原告所提供之不實資料登載
      上開公報，當有重大過失且亦違法云云，惟查，選舉公報中，係列候選人「住
      址」欄位，並非「戶籍地」欄位，而政見稿所留亦為「住址」欄位，而非「戶
      籍地」欄位，故於印製選舉公報時，其上之「住址」欄位，即係依候選人於政
      見稿中「住址」欄位所填載之住址，予以刊登，至於該地址是否即為戶籍地，
      或是否為候選人之住址，或為競選辦事處，均非被告所得過問。另被告雖因審
      查候選人有無候選資格，而職務上知悉候選人之戶籍地，然候選人於政見稿填
      報之住址是否與戶籍地相同，則不在被告審查範圍，甚且被告亦無權要求候選
      人必須以戶籍地為公報上之住址，蓋目前實務上，一般候選人所列住址，通常
      皆為其競選辦事處，甚至亦可能與他候選人成立聯合競選辦事處之可能，是政
      見稿上所載之住址，究為原告或其他候選人之戶籍地，實非被告所得審查之範
      圍，且該政見稿既由候選人親自簽名蓋章，依選罷法第五十條第五項前段：「
      候選人個人及政黨資料，由候選人及政黨自行負責」之規定，自應認被告對此
      並不負審查義務，雖同條項中段規定：「其個人及政黨資料為選舉委員會職務
      上所已知或經查明不實者，不予刊登公報」，然如前述，被告就原告欲登載於
      選舉公報之住址，既無審查之權利義務，自難認被告於職務上已知原告所填住
      址有誤，故被告亦無不予刊登之義務，是被告依原告自己提供之住址資料，登
      載於舉選公報應無任何違法可言。
（二）原告發現住址有誤後，固函請被告更正，然查上開選罷法之相關規定，並未賦
      予原告有此更正請求權，雖該法第五十條第五項中段規定：「個人及政黨資料
      為選舉委員會職務上所已知或經查明不實者，不予刊登公報」，然此僅係選舉
      委員會，對於職務上所已知或經查明不實之個人及政黨資料，有不予刊登公報
      之責而已，並非因此即賦予原告有請求更正之權利，是被告依原告提供之政見
      稿，刊登選舉公報後，不准原告更正，並未有違選罷法之情形。另行政程序法
      第四十六條第四項及其子法行政資訊公開辦法第十五條第一項雖規定「當事人
      就第一項資料或卷宗內容關於自身之記載有錯誤者，得檢具事實證明，請求相
      關機關更正」、「行政資訊內容關於個人、法人或團體之資料有錯誤或不完整
      者，該個人、法人或團體得請求行政機關更正或補充之」等情，然因選罷法已
      就相關選舉公報之審核、登載程序有完整規範，依行政程序法第三條：「行政
      機關為行政行為時，除法律另有規定外，應依本法規定為之」規定，就選舉公
      報之部份，應屬法律另有規定之範圍，不再適用行政程序法及其子法之相關規
      定，當事人自不可依此請求更正選舉公報甚明。甚且行政程序法之資訊更正請
      求權，其對象係針對留存於行政機關之資料而言，至於行政機關據此資料所已
      經發布之資訊，並非當事人得請求更正之範圍，原告尚不可據此請求被告更正
      已發送選民之選舉公報，一併敘明。至於行政機關就已發布之資訊，是否應依
      當事人之請求更正乙節，基於行政成本與人民權益之考量，行政機關應有一定
      之裁量權，故本案原告雖有函請被告更正，然被告依其裁量權之行使，認公報
      中之內容係依候選人自行提出之政見稿刊登，自不許候選人嗣後再行要求更改
      ，否則勢必造成其他候選人、選舉人及選務中心之嚴重困擾，認本案並無更正
      選舉公報之必要，而不同意原告要求更改之決定，亦無任何違法之處。再原告
      所提該次選舉另一候選人李秀芬，亦發生公報登載錯誤之情況，而被告允其更
      改，認被告有違公平原則云云，惟查李秀芬於政見稿上原係記載性別為「女」
      ，係公報於印製時誤印為「男」，此一錯誤乃被告所造成，與本件係原告自己
      誤填政見稿之情形不同，參諸所謂行政法之平等原則，係指相同事件應為相同
      之處理，不同之事件則應為不同之處理，除有合理正當之事由外，否則不得為
      差別待遇，復有最高行政法院八十九年度判字第二一Ｏ八號判決足資參照，故
      被告依其裁量權之行使，就不同之事件，為不同之處理，並未違反平等原則，
      原告就此或有誤解。故本件原告發現公報所載住址，並非其戶籍地址後，函請
      被告更正，被告未予更正，亦無違法可言。
四、綜上所述，本件被告依原告所提供之政見稿刊登、印製選舉公報，尚無任何違法
    情事，原告雖於該公報印製完成並發送至選民後，請求更正，然被告依其行政裁
    量權之行使，決定不予更正，於法亦無何違誤。從而，原告依選罷法第一百零一
    條、第一百零二條之規定，訴請確認由被告負責主辦之九十一年六月八日台北縣
    五股鄉第十七屆鄉民代表第二選舉區之選舉無效，應予重新辦理選舉另行投票，
    為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，經核與判決結果不生影響，
    爰不逐一論述。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第一百十條，民事訴訟法
第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十五　　 日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法　官  陳忠行
~B      法　官　陳福來
~B      法　官　連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十五　　 日
~B　　　書記官　李宏明
[*jrecno*]91,選,5,20021015,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]5
[*jdate*]911015
[*jcheck*]1
