[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c8%2c20061219%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=951219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c8%2c20061219%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=951219&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,8
[*裁判日期*]951219
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第8號
原　　　告　台灣板橋地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　卯○○
被　　　告　癸○○
訴訟代理人　蔡明熙律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於中華民國95年12月
5日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告就中華民國九十五年六月十日舉行之九十五年鄉鎮市民代表
暨村里長選舉之臺北縣新莊市中和里里長選舉之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選無效訴訟，應自公告當選人名單之日起15日內，由同
    一選舉區之候選人，向管轄法院提起，固為公職人員選舉罷
    免法（下稱選罷法）第103 條第1 項所明定。惟依該法條規
    定之立法目的觀之，乃在限制未當選之其餘候選人如認當選
    人有選罷法所規定當選無效之事由時，須於得知選舉結果後
    之15日不變期間內提起訴訟，俾免時過境遷，證據難以保存
    ，並使當選人之當選資格及早確定，免生動盪。查：本件臺
    北縣新莊市中和里里長選舉於民國（下同）95年6 月10日經
    該選區選舉人投票選舉後，嗣於95年6 月16日經臺灣省選舉
    委員會公告被告當選為臺北縣新莊市中和里里長，而原告係
    於同年6 月27日提起本訴，有本院收發室收狀章可稽，原告
    提起本件訴訟時合於上揭規定，是原告之訴係屬合法，先予
    敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
(一)緣被告參選95年度臺北縣新莊市中和里里長選舉，為求順利
    當選，竟基於對中和里里長選舉有投票權之人交付賄賂，而
    約其投票權為一定行使之概括犯意，連續於民國（下同）95
    年3 月間及4 月間，先後在臺北縣新莊市○○路○ 段149 巷
    21弄11號、同市○○街102 號及同市○○街30巷11號附近等
    處，以其購買之「紅尚大扮」紅酒禮盒，作為對價贈送予中
    和里里民丑○○、丙○○及辛○○等人，期使丑○○、丙○
    ○及辛○○等人為投票權一定之行使（亦即於上開里長選舉
    投票時投票予被告）。嗣於95年4 月24日，經法務部調查局
    臺北縣調查站接獲相關檢舉情資而通知被告到案說明，且丑
    ○○、丙○○並將所收受之紅酒禮盒交予調查員扣案後，始
    查悉上情。被告因確涉犯選罷法第90條之1 第1 項之對有投
    票權人交付賄賂，而約為一定行使之罪嫌，業經本署檢察官
    以95年度選偵字第56號提起公訴。
(二)按選罷法第103 條第1 項第4 款所謂之「足認有影響選舉結
    果之虞者」，係指候選人之選舉結果如建立在同法第90條之
    1 第1 項之基礎上，亦即候選人因有對於有投票權之人行求
    、期約或交付賄賂或其他不正利益而約為一定行使或不行使
    之投票行賄犯行，得以影響選舉結果之謂。就文義解釋，如
    在客觀上，投票行賄之行為人所從事之賄選犯行其方式及規
    模若足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結
    果之可能或危險即為已足，並不以對選舉結果有實際發生影
    響為必要。而本件被告為求在其所參加競選之95年度臺北縣
    新莊市中和里里長選舉得以勝選，竟由本人以贈送有投票權
    之人紅酒禮盒之不法行徑從事賄選，雖本署檢察官受限於一
    般社會大眾不願檢舉賄選，及賄選行為隱匿性之故，目前雖
    係查獲被告確有對上述中和里里民丑○○、丙○○及辛○○
    行賄紅酒禮盒之投票行賄犯行，惟被告實有對多位在95年度
    臺北縣新莊市中和里里長選舉中有投票權之里民行賄之舉，
    已足認被告之賄選犯行已在實際上對前開選舉結果產生影響
    ，被告藉此乃能當選為臺北縣新莊市中和里里長等語。為此
    ，原告爰依公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第4 款、第
    90之1 第1 項之規定，請求賜判如起訴之聲明。
二、被告則以：
(一)被告絕無賄選行為，被告癸○○、以及原告所指之受賄人丑
    ○○、丙○○於在鈞院95年選訴字第9 號準備程序亦均否認
    收受被告之禮盒，被指稱受賄之王、洪2 人均稱送紅酒禮盒
    係年輕人，而非被告癸○○，且丑○○、丙○○及辛○○3
    人於鈞院95年9 月7 日行準備程序時，均否認被告曾以紅酒
    一瓶分別向其等3 人行賄情事，洪、王2 人之證詞復當庭經
    洪某之妻寅○○○、王某之妻葉鳳應證明無訛，足見被告確
    未曾向丑○○、丙○○、辛○○等3 人賄選。況原告聲請傳
    訊檢舉人（家益）所指之其餘證人為證，鈞院於前開期日予
    以傳證，其中證人李豋在、巳○○、壬○○、己○○、辰○
    ○、子○○○、庚○○均否認被告有向其等分別賄選之事實
    ，其餘之證人甲○○、丁○○、戊○○等3 人更明白結證稱
    其等並非被告之里民，對新莊市中和里里長選舉無投票權等
    語，足認檢舉人家益之檢舉全屬子虛烏有，不足採信。
(二)退萬步言，原告主張被告賄選對象僅丑○○以及丙○○2 人
    ，而被告此次里長選舉，其得票高出競選對手150 票，該洪
    、王2 人（含其家人）之選票亦不足以影響本次選舉結果，
    亦即該2 人（含其家人）之選票縱全部改投予被告之競選對
    手，亦不影響被告之當選，益見本件原告之訴為無理由等語
    置辯。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭執事項：（詳95年11月16日準備程序筆錄）
(一)被告當選95年臺北縣新莊市中和里里長。
(二)臺灣板橋地方法院檢察署檢察官95年度選偵字第56號起訴書
    中所列丑○○、丙○○、辛○○3 人均為95年臺北縣新莊市
    中和里里長選舉之有投票權人。
四、本院之判斷：
    本件兩造爭點在於：(1)被告究竟有無於95年臺北縣新莊市中
    和里里長選舉期間，以紅酒禮盒等行賄丑○○、丙○○、辛
    ○○3 人，並要求為投票權之一定行使？(2)如被告確有上述
    行賄之情事是否足以影響選舉結果之虞？經查：
(一)本件原告主張被告涉嫌賄選，已經檢察官提起公訴，請求判
    決被告之當選無效等情，被告固不否認其經檢察官提起公訴
    之事實，惟否認其有賄選之情事，檢察官雖已提起公訴，但
    尚未經法院判決有罪，且不影響選舉結果等語。查本件被告
    於從事臺北縣新莊市中和里里長選舉時，因檢察官偵查認為
    涉有賄選之犯罪嫌疑，而將被告及訴外人丑○○、丙○○2
    人以違反公職人員選舉罷免法而提起公訴，現在本院刑事庭
    審理中，此有臺灣板橋地方法院檢察署95年6 月7 日95年度
    選偵字第56號檢察官起訴書在卷可參，並經本院調取本院95
    年度選訴字第9 號刑事卷宗參閱屬實，此有該案檢察官起訴
    書及該署刑事卷宗影本附卷可參。原告並引用檢察官偵查所
    得資料作為其舉證之方法，則本院自得援引刑事偵查卷宗內
    之證據資料，以作為本件判決之基礎。又按「刑事判決所為
    事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，原
    審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證為與刑事
    判決相異之認定，不得謂為違法。」，亦有最高法院29年上
    字第1640號判例可參。故本院自應就本院調查證據所得及當
    事人所引用之刑事卷宗內之證據資料，並依舉證責任之分配
    原則，斟酌全辯論意旨及調查證據結果而為認定，均合先敘
    明。
(二)依據上述檢察官起訴書所載，被告癸○○涉及違反公職人員
    選舉罷免法第90條之1 第1 項之投票行賄罪名，其認定之犯
    罪行為係其參選95年度臺北縣新莊市中和里里長選舉，為求
    順利當選，竟基於對中和里里長選舉有投票權之人交付賄賂
    ，而約其投票權為一定行使之概括犯意，連續於95年3 月間
    及4 月間，先後在臺北縣新莊市○○路○ 段149 巷21弄11號
    、同市○○街102 號及同市○○街30巷11號附近等處，以其
    購買之「紅尚大扮」紅酒禮盒，作為對價贈送予中和里里民
    丑○○、丙○○及辛○○等人，期使丑○○、丙○○及辛○
    ○等人為投票權一定之行使，此有上述檢察官起訴書可參，
    以下分就丑○○、丙○○及辛○○等3 人於調查局、偵查中
    及本院所述說明之：
１、證人丑○○於調查局臺北縣調查站詢問及檢察官訊問時均證
    稱：「95年3 月底、4 月初時，某日下午有一名男子拿了一
    盒「紅尚大扮」紅酒禮盒到我家，交給我太太寅○○○，並
    向我太太表示說這禮盒癸○○要給我的，然後就離開了‧‧
    ‧後來大約又過了半個月左右，某日晚上約6 、7 時左右，
    癸○○自己一個人到我家找我，並向表示他要出來參選中和
    里里長，希望我能夠支持他」（見臺灣板橋地方法院檢察署
    95年度選他字第86偵查卷所附95年5 月3 日調查筆錄【第31
    頁及第32頁】及訊問筆錄【第34頁、第35頁】），證人丙○
    ○於調查站詢問時、檢察官訊問時亦證稱：「大約今年4 月
    中旬某日晚間，癸○○一個人帶一瓶「紅尚大扮」佛朗明哥
    紅酒來找我，他向我表示這是一點意思意思，拜託你支持我
    ，投我一票，當時癸○○並未進入我的屋內，僅在我門口與
    我交談，我將紅尚大扮」佛朗明哥紅酒收下後，癸○○即轉
    身離開」（見同上偵查卷所附95年5 月3 日調查筆錄【第38
    頁、第39頁）及訊問筆錄【第40頁、第41頁】），以及證人
    辛○○於調查站詢問時、檢察官訊問時亦證稱：「約95年4
    月中旬時，我於新莊市綜合運動場運動完畢後，準備返家之
    時，經過新莊市○○街30巷11號附近，剛好遇到新莊市中和
    里里長候選人癸○○，癸○○雙手各拿一瓶紅酒禮盒，並要
    將其中一瓶紅酒拿給我，想請我支持他，投他一票，當時我
    告訴癸○○，因為家裡沒有人喝酒，所以我並未收下紅酒禮
    盒」（見同上偵查卷所附95年5 月3 日調查筆錄【第53頁】
    及訊問筆錄【第54頁、第55頁】）。
２、至證人丑○○於本院準備程序時雖證稱：寅○○○向伊表示
    紅酒禮盒好像是被告癸○○所送等語，及證人亦即丑○○之
    妻寅○○○於本院準備程序時雖證稱：一位騎機車之男子將
    紅酒禮盒一放即走，伊不認識放禮盒之人，不知禮盒為何人
    所送等語。惟衡情豈有送禮之人完全不表示禮盒為何人所送
    ，使收受者完全不知送禮者為何送禮及送禮者與送禮之對象
    為何人之理；況證人寅○○○證稱該名男子將禮盒放下即騎
    機車離開，當時伊在講電話，並未與該名男子對話，伊放下
    電話該名男子即離開等情，則依寅○○○之證述，若該名男
    子確實係放下禮盒立即騎車離開，寅○○○並未與其對話，
    則寅○○○為何能知悉該名男子係送伊紅酒禮盒，並於丑○
    ○返回住處時，明確告知丑○○該名男子係送伊紅酒禮盒及
    可能係癸○○所送；惟果如寅○○○所述係不知姓名之人放
    置禮盒，然推其原因有可能係因其他目的而放置例如買賣、
    請求代為保管、轉交等等原因而放置禮盒，或可能係因送錯
    對象而放置禮盒，是放置禮盒之情形不一而足。然證人寅○
    ○○在完全未與該男子對話之情形下，何以竟能確定該名男
    子係贈送伊紅酒禮盒且可能係被告癸○○所送。是證人丑○
    ○上開翻異前供之證詞及證人寅○○○上開之證述顯與常情
    有違，自不足採信。另證人丙○○雖於本院準備程序時改稱
    ：95年5 月3 日於調查站詢問時，係調查員教伊如此指控癸
    ○○等語。然經本院勘驗調查站詢問時之錄影光碟以觀，證
    人丙○○於上開詢問時所為之證述，均與詢問筆錄之記載相
    符，且偵查中更無強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其
    他不正之方法，亦無調查員教導、或要求證人丙○○指控被
    告癸○○等不當之情形，此有勘驗譯文在卷為憑，亦為兩造
    所不爭執。是以證人丙○○嗣後於本院準備程序時翻異前供
    所稱係調查員教導，要求伊指控癸○○云云，顯非實在。又
    證人丙○○之妻乙○○○雖於本院準備程序時證稱：扣案之
    紅酒禮盒係年輕人所送，該男子說「有個東西送你」，並將
    東西放在地上隨即離開，伊未與該男子碰面，伊開門出去時
    ，該男子即已離開等語。嗣後又改稱：第二天伊告知伊先生
    ，有個年輕人送東西來，該年輕人說要送伊先生等語。是依
    證人乙○○○上開之證述先後反覆不一，亦不足採。又證人
    辛○○於本院準備程序時亦改稱：當初送紅酒禮盒之人，並
    非癸○○，當時送禮之人為一年輕人，伊係於此次選舉謝票
    時，始見過癸○○等語；惟經本院受命法官以為何於調查站
    及偵查中均表示係癸○○所送時詢問證人辛○○，而證人辛
    ○○又改稱：因4 年前伊見過癸○○，好像送酒之人，因此
    伊於偵查中說癸○○為送禮之人等語。（以上證人之證詞均
    詳見本院卷所附95年9 月7 日準備程序筆錄）。是證人辛○
    ○於本院準備程序時之證述先後不一，顯非真實。況被告癸
    ○○係50餘歲之人，與所謂「年輕人」顯有差距，而證人辛
    ○○於本院準備程序時竟證稱因50餘歲之癸○○與送禮之「
    年輕人」相似，致其誤認該「年輕人」為癸○○云云，顯係
    迴護被告癸○○之詞，顯不足採。
３、又證人丑○○、丙○○及辛○○等3 人於法務部調查局及偵
    查中所為之證述，經本院勘驗均與筆錄記載相符，且偵查中
    均無強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法
    ，此有勘驗譯文附卷可稽，並為兩造所不爭執。再被告復未
    提出證人丑○○、丙○○、辛○○等人於偵查中所為之陳述
    ，究有何顯不可信之情況。是以上開證人丑○○、丙○○、
    辛○○等人於偵查中證稱被告癸○○贈送紅酒禮盒，並表示
    參選里長，要求渠等支持等情，應堪採信。綜上所述，被告
    參選95年度臺北縣新莊市中和里里長選舉，確實為求順利當
    選，竟基於對中和里里長選舉有投票權之人交付賄賂，而約
    其投票權為一定行使之行為，自堪認被告癸○○確有「對有
    投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
    不行使投票權或為一定之行使」之不正行為。因而原告主張
    被告於競選臺北縣新莊市中和里里選舉時，有對於選舉之有
    投票權人進行賄選之事實，於此部分當堪認為可採。
(三)按當選人有選罷法有第90條之1 第1 項之行為，足認有影響
    選舉結果之虞之情形者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區
    之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起15日
    內，向該管轄法院提起當選無效之訴，此為選罷法第103 條
    第1 項所明定，而同法第90條之1 第1 項規定之行為乃「對
    於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
    約其不行使投票權或為一定之行使」，被告上述對於有投票
    權之人丑○○、丙○○、辛○○等人贈送高價之紅酒禮盒，
    並為請對方為一定投票行為之請託，則其行為乃屬符合上述
    選罷法第90條之1 第1 項所定之行為，原告主張被告有選罷
    法第103 條第1 項第4 款規定之情形存在之事實，自堪採取
    。至被告抗辯稱被告於上述臺北縣新莊市中和里里長選舉中
    被告得票數為1,084 票，次高票之候選人為2 號鄭杏種得票
    數為934 票，兩者相差150 票，即使扣除上開證人連同其家
    人之選票約8 票，仍不影響被告當選之結果，而與選罷法第
    103 條第1 項第4 款規定之要件不符乙節；惟按「對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
    科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金」，選罷法第90條
    之1 第1 項定有明文。再者當選人有第90條之1 第1 項之行
    為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、檢察官或同
    一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
    日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，同法第103
    條第1 項第4 款亦定有明文。按系爭法條規定『足認有影響
    選舉結果之虞者』，係在於避免舉證困難，並避免濫訴而設
    。故所謂『足認有影響選舉結果之虞』，應係以賄選行為人
    所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上，足以左右相當
    人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險為
    已足，並不以賄選行為人實際賄選之票數，已對選舉結果發
    生影響為必要。」，此有臺灣高等法院臺南分院92年度選上
    字第2 號民事判決要旨可參。揆諸上述說明，自無以被告與
    次高票候選人間於本次臺北縣新莊市中和里里長選舉投票實
    際得票數作為判斷有無足以影響選舉結果之虞之依據。又民
    主國家之選舉制度，必植基於公平、公正以及公開之基本要
    求，並以之作為擔保於此制度所產生之當選人必符合剛正不
    阿、無以營私且遵守法治等最低標準之手段，苟候選人以不
    正之方法破壞選舉之公平性與純潔性，縱其行為之程度非屬
    嚴重，範圍亦非廣大，然其已不具備民主法治制度之下代議
    士之基本要求，顯難允其擔任民意代表。且代議士制度之下
    ，每一票均為等價，代表特定之民意而有其存在之價值，縱
    未當選之人，其所獲選票數量表徵之民意，亦非得以忽略，
    反適足以表達各種不同之意見，此在多元民主之法治國家當
    中，更顯其珍貴之處。因之如以交付賄賂之方式，與有投票
    權之人約定為一定之投票行為或不為一定之行為，顯已剝奪
    或影響人民自由表達政治上意見之權利，而破壞民主制度之
    真諦，縱未達足以影響選舉勝敗結果之虞之程度，然其既已
    左右相當人數選民投票之意向，又對於各候選人所獲得票數
    之結果有所影響，即應認此行為亦符合公職人員選舉罷免法
    第103 第1 項第4 款所定『足認有影響選舉結果之虞者』之
    要件」；且依經驗法則判斷，被告自不可能以甘冒觸法之危
    險，向區區之少數人賄選，即冀望當選，是本件雖僅少數被
    查獲而已，然依常情而言，被告實應係向更多之選舉人行賄
    以求當選；況就本次選舉屬性觀之，本次里長之選舉乃地區
    性之小規模選舉活動，候選人與選舉人間往往有相當程度之
    熟識，故候選人只要鞏固其樁腳，再透過樁腳拉攏游離票即
    足達到當選之相當票數。故本件被告於距選舉前數月，即以
    「紅尚大扮」紅酒禮盒，以每戶為一單位，先後贈送臺北縣
    新莊市中和里有投票權之里民「紅尚大扮」紅酒禮盒，以加
    深選民之印象，支持其當選臺北縣新莊市中和里里長，其顯
    已足影響此種地區性之小規模選舉結果之虞，是被告以其選
    舉結果實際領先其他候選人之票數，多出已查獲或發覺之賄
    選票數，遂謂與公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第4 款
    「足認有影響選舉結果之虞」之要件不合，殊不足取。再參
    以我國2004年總統副總統大選當選與落選相差之票數為2,95
    18票，占當選票數之0.4561% 【計算式：29,518÷6,471,97
    0=0.4561% ，小數點4 位以下四捨五入】，是以從我國總統
    大選實務上已可獲得當選票數之0.4561% 就一般性與抽象性
    之判斷上，必須認定為有「足以影響選舉結果之虞」之結論
    。故本件請求宣告被告當選無效所依據之公職人員選舉罷免
    法第103 條第1 項第4 款規定，既與總統副總統選舉罷免法
    第104 條第1 項第4 款立法技術相同，則本件已查獲被告癸
    ○○行賄之票數依其所送紅酒禮盒之丑○○、丙○○、辛○
    ○及渠等有投票權之家人至少有8 票，既達當選票數之0.73
    8%，則就一般性與抽象性之判斷上，亦應認有足以影響選舉
    結果之虞。綜上所述，原告主張被告有選罷法第103 條第1
    項第4 款規定之情形存在之事實，而主張依該法條之規定，
    請求判決被告當選無效，為有理由，自應宣告被告於中華民
    國95年6 月10日舉行之95年鄉鎮市民代表暨村里長選舉之臺
    北縣新莊市中和里里長選舉之當選無效。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與證據，
    經本院斟酌後，與本件判決結果已不生影響，故不一一論列
    ，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第110 條
    ，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                   選舉法庭  審判長法  官  梁 宏 哲
                                   法  官  徐 福 晉
                                   法  官  潘 長 生
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22  　日
                              書記官  許 清 琳
[*jrecno*]95,選,8,20061219,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]8
[*jdate*]951219
[*jcheck*]1
