[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c6%2c20070110%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=960110&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c6%2c20070110%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=960110&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,6
[*裁判日期*]960110
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第6號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　郭緯中律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　許進德律師
　　　　　　許俊鳴律師
　　　　　　劉金玫律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，於中華民國95年12月27日
言詞辯論終結，本院判決如下：
    主          文
甲○○於中華民國九十五年臺北縣中和市興南里第十八屆里長選
舉之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：按「當選人有左列情事之一者，選舉委員會、檢
    察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選
    人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：
    一、當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者。二、對於
    候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法
    之方法，妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務者。三
    、有第八十九條、第九十一條第一款、刑法第一百四十六條
    第一項之行為者。四、有第九十條之一第一項之行為，足認
    有影響選舉結果之虞者。」，公職人員選舉罷免法第103 條
    第1 項定有明文。經查，本件95年臺北縣鄉鎮市民代表暨村
    里長選舉，業經臺北縣選舉委員會於民國95年6 月16日以北
    縣選一字第0950550482號公告當選人名單，此有臺北縣選舉
    委員會95年7 月4 日北縣選一字第0950501489號函在卷可參
    （見本院卷第77頁），本件原告係於95年6 月26日具狀向本
    院提起本件選舉訴訟，係於公職人員選舉罷免法第103 條第
    1 項規定之期間內起訴；又本件原告與被告均為95年臺北縣
    第18屆村里長選舉臺北縣中和市興南里里長選舉之候選人，
    而為同一選區之候選人，亦有臺北縣第18屆村里長選舉候選
    人抽籤號次表影本一件在卷足參（見本院卷第9 頁），則原
    告提起本件選舉訴訟，合於前揭公職人員選舉罷免法第103
    條第1 項規定，合先敘明。
貳、當事人之主張：
一、原告方面：
    聲明：請求宣告被告甲○○當選臺北縣中和市興南里第十八
          屆里長無效。
    其陳述及所提出之證據如下：
(一)臺北縣中和市興南里第18屆里長選舉訂於民國95年6 月10日
    投票，原告與被告均為候選人，開票結果，被告以673 票經
    臺北縣選舉委員會於95年6 月15日公告當選，原告以639 票
    之得票數落選。
(二)依公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項、第103 條第1 項
    規定，當選人若符合公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項
    投票行賄罪之規定，選舉委員會、檢察官或同一選區之候選
    人即得以當選人為被告，自公告當選人名單起15日內，向該
    管轄法院提起當選無效之訴。
(三)被告為圖當選臺北縣中和市興南里第18屆里長，即發放樁腳
    費之賄款與各樁腳，並進行全面買票賄選，被告顯然與上開
    樁腳於選舉期間，共謀以交付賄款之方式綁樁，進行大規模
    買票，影響選舉人之投票意向，嚴重玷損選舉之公平性，且
    該案由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經鈞院
    刑事庭判處有罪在案。
(四)選舉罷免法第90條之1 第1 項之投票行賄罪，僅須對有投票
    權之人行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
    投票權或為一定之行使，即足構成。所謂「約其」即要約之
    意，一有要約之行為，罪即成立，至其為明示或默示，事後
    有投票權人果否不行使或為一定之行使，在所不問。所謂「
    賄賂」係指金錢或可以金錢計算之財物，至於行賄之標的物
    價值高低，或交付賄賂之名義為何，在所不問，但該罪之成
    立，仍需就行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態，
    除於事後依行為人之客觀形式，本於邏輯論理為綜合之判斷
    外，仍需異時異地，衡以社會常情及經驗，作為犯罪事實之
    判斷。又選罷法第103 條第1 項第4 款所謂「足認有影響選
    舉結果之虞者」係在避免原告之舉證困難，以及避免原告濫
    訴而設，故解釋上，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之
    方式、規模，在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，
    因而有影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實施
    發生影響選舉結果為必要，亦不以證明被告賄選之對象確已
    因賄選行為而投票給該當選人，及該當選人因賄選所得或賄
    選票數確已超過其領先第一高票落選人得票數之差數必要。
    」，臺灣高等法院臺南分院92年選上字第2 號、臺灣桃園地
    方法院91年選字第2 號、臺灣臺東地方法院91年選字第1 號
    、臺灣臺東地方法院91年選字第3 號揭櫫上開意旨。
(五)被告在本屆里長選舉獲得673 票當選，僅領先原告34票，又
    兩造所參與者為里長選舉，屬地方選舉，鄰里間多屬認識，
    施以小惠即足以影響收受者之投票意願，而受惠者之親朋好
    友通常不只一人，如收賄人再轉託其親朋好友，其影響票數
    勢必更多，是被告於里長競選期間，透過樁腳交付賄款買票
    ，依被告所從事賄選活動之方式、規模，衡以前揭異時異地
    之標準，及地區之民俗風情，足見被告係有計畫、有規模之
    方式進行賄選，在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向
    ，有影響系爭選舉結果之可能或危險，而妨礙系爭里長選舉
    之公平性，自足以有影響選舉結果之虞。
(六)原告援依第103 條第1 項第4 款之規定，自公告當選人名單
    之日15日內（臺北縣選舉委員會於95年6 月15日公告）提起
    當選無效之訴。
(七)證據：提出臺北縣第18屆村里長選舉候選人抽籤號次表、95
    年鄉（鎮、市）民代表暨村里長選舉結果清冊、聯合報95年
    6 月11日A6版剪報、臺灣高等法院臺南分院92年選上字第2
    號民事判決、臺灣桃園地方法院91年選字第2 號民事判決、
    臺灣臺東地方法院91年選字第1 號民事判決、臺灣臺東地方
    法院91年選字第3 號民事判決等影本為證據。
二、被告方面：
    聲明：請求駁回原告之訴。
    其陳述及所提出之證據如下：
(一)原告就其請求，並未負舉證責任：首查本件原告主張被告發
    放樁腳費買票賄選，除其起訴狀中文字之敘述外，並未見原
    告提出何種證明，已屬未盡依民事訴訟法277 條所應負之舉
    證責任。按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
    證之責任。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。而民事訴
    訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告
    先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗
    辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原
    告之請求。」（最高法院17年上字第917 號判例要旨參照）
    。因此在原告未能舉證時，其主張之事實即難認為真，自無
    從予以採信，而應駁回其訴。
(二)雖於本案審理中被告甲○○遭鈞院刑事庭以違反公職人員選
    舉罷免法為由判決有罪在案，惟按「刑事判決所為事實之認
    定，於獨立民事訴訟之裁判時不受其拘束」，最高法院50年
    台上字第872 號已著有判例可稽，因此尚不能直接將刑事判
    決所認定之事實引用至本件訴訟，而逕認被告確有買票賄選
    情事，原告之舉證責任亦不應因此而減輕或免除；且被告業
    已提起上訴，或將為撤銷改判無罪，實不能僅憑第一審為有
    罪判決即認原告之訴有理由。
(三)況實際上被告甲○○從未有任何違反公職人員選舉罷免法第
    90條之1 第1 項情事：
  １、雖鈞院刑事庭認定被告與邱振順、陳雪芬基於買票賄選的
      共同犯意聯絡，而於95年5 月間某日在邱振順位於景新街
      418 巷22弄6 號之住處，由邱振順交付20萬元買票經費與
      陳雪芬，陳雪芬再於數日後在其中和市○○街86號5 樓住
      處交付10萬元予林淑麗作為賄選之經費，林淑麗即接續多
      次以每票500 元代價交付賄款予興南裡里民，而約其等於
      本屆里長選舉投票支援甲○○之一定行使。惟該判決之認
      事用法尚有不當之處，尚難令人甘服，蓋依該案證人及共
      同被告之陳述，除不能證明被告甲○○有與他人共同賄選
      外，反而正足以能證明被告對其他共同被告之行為均不知
      情，遑論有所謂共同買票賄選之行為，茲分述如下：
   (1)該案證人邱振順於95年6 月7 日於中和分局供稱：「（問
      ：你是否有出錢或幫忙興南裡候選人甲○○買票？）沒有
      。」、「（問：你拿錢借陳雪芬時有無其他人員在場？）
      只有我與我妻子及陳雪芬夫婦在場。」、「（問：你與陳
      雪芬及林淑麗等三人與甲○○是何關係？）均無關係，純
      粹幫甲○○的忙。」、「（另陳雪芬又稱交付金錢時甲○
      ○同時也在場，你作何解釋？）我交付錢給陳雪芬時甲○
      ○沒有在場。」，於同日在檢察官前之供述亦未有隻字片
      語提及被告知悉證人欲私下贊助等情（被證一），是已足
      證被告實不知證人等有私下欲贊助經費之事，遑論與渠等
      共謀交付賄款？雖其於95年8 月23日刑事庭準備程式中改
      口坦承犯罪，惟查若其於刑事庭所言屬實，為何在偵查中
      反不願承認而寧遭羈押？顯見證人係為求交保起見而願意
      認罪，因此其證言可信度顯有疑慮。
   (2)該案證人翁銘杉於95年6 月8 日於中和分局供稱：「（問
      ：你於95年5 月某日與妳太太陳雪芬前往邱振順住處拿二
      十萬時，當場有哪些人在場？）我與我太太陳雪芬、邱振
      順及他老婆在場等四人。」、「（問、於同日在檢察官前
      稱：「（問：邱徐鋒稱甲○○有去，有何意見？）沒有，
      我記得那天只有四人。」（被證二），而在95年9 月14日
      刑事庭具結陳述稱：「（辯護人問：甲○○是否有在場？
      ）我忘記了。」、「（辯護人問：甲○○是否曾經跟你說
      過他要拿錢出來賄選？）沒有，我是他的助選員，我是幫
      他泡茶、招待客人，大部分時間都是在總部。」、「（檢
      察官問：邱振順拿錢給陳雪芬的時候，當時你的人在何處
      ？）坐在裡面的椅子。」、「（檢察官問：陳雪芬和邱振
      順當時是否有說什麼？）沒有。」、「（檢察官問：對陳
      雪芬筆錄說邱振順拿二十萬元給他叫他用這些錢幫甲○○
      買票有何意見？）我沒有聽到。」、「（檢察官問：陳雪
      芬說當天甲○○在場有何意見？）我忘記了。」、「（辯
      護人問：當天在場的人是否有說到選舉的事情？）沒有。
      」（以上均詳板橋地方法院95年選訴字第11號案件95年9
      月14日筆錄【被證五】），可知被告當天並未參與邱振順
      等人之聚會，自不可能有原告所言之共謀情事。
   (3)該案證人陳林月英於95年6 月6 日於中和分局供稱：「（
      問：你是否幫中和市興南裡里長候選人甲○○買票？）沒
      有。」、於同日在檢察官前具結陳述稱：「（問：是否有
      替甲○○買票？）沒有。」（被證三），可證明被告根未
      並未與其接觸。
   (4)該案證人林淑麗於95年6 月6 日在檢察官前具結陳述稱：
      「（問：據你所知，甲○○是否知道你買票的事情？）我
      不知道他是否知道，因為我都沒有和他接觸。」（被證四
      ），在95年9 月14日刑事庭具結陳述稱：「（辯護人問：
      錢哪裡來的？）我不知道。」、「（辯護人問：你拿錢十
      萬元這件事情有沒有跟甲○○討論？）沒有。」、「（辯
      護人問：你分錢的過程中有沒有甲○○討論過？）不曾。
      」、「（辯護人問：你錢分給誰有沒有向甲○○說？）沒
      有，因為他都不知道，他只有叫我助選。」、「（辯護人
      問：為何要集資幫助甲○○助選？）因為這個當時現任的
      里長很欺負人，我做生意花了很多錢作鐵架都把我拆掉。
      」可知林淑麗不曾與被告接觸過，起意買票是因前任里長
      欺負人所以自發性的想把前任里長拉下台，被告對此皆不
      知情，是被告豈有可能與其共謀？
  ２、是綜合上開證詞可知，林淑麗已證稱被告並不知伊去買票
      之事；翁銘杉則證稱當天甲○○是否在場伊不記得，但是
      當天並沒有任何人提到選舉的事情，遑論買票，因此被告
      實無與邱振順等人有任何共謀賄選買票的犯意聯絡及行為
      分擔，原告認被告與樁腳共謀綁樁、進行大規模買票，兩
      造參與之里長選舉屬地方選舉，施以小惠即足影響收受者
      之投票意願，被告透過樁腳交付賄款買票係有計劃、有規
      模之方式，自足有影響選舉結果之虞云云，亦僅係其單方
      說詞而已，自亦不足採信。
(四)原告援引公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第4 款之規定
    為本件請求之依據，惟該條後段文字亦明訂需「足認有影響
    選舉結果之虞」者，始能提起。換言之提起當選無效之訴，
    必須是對於有投票權人賄選之行為，且該行為足以影響選舉
    之結果，法院始得為當選無效之宣告，缺一不可，故即使對
    於有投票權人賄選之行為，但不足以影響選舉之結果，法院
    仍不得判決當選無效。究立法者如此規定之原因，係因如不
    作任何限制（即不為足以影響選舉結果之規定），則原告只
    須證明被告賄選一人，即可提起當選無效之訴，將使此種訴
    訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折衷制訂為足認有
    影響選舉結果之虞者，以便制止賄選又避免濫訴，此揆諸於
    87年7 月23日修正該條款之立法意旨甚明。
(五)本件除原告並未舉證證明被告確有買票情事外，縱認被告有
    公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之行為，原告亦未舉
    證證明被告之行為確有影響選舉結果。事實上，原告自承被
    告本屆里長選舉領先原告34票（原證二），而依板橋地檢署
    檢察官起訴書及補充理由書附件【被證六】，經檢察官偵查
    後坦承有受賄之選民僅有10人，可能影響的票數總計僅有33
    票，縱認該33票確實都投給被告，被告依然是領先1 票而仍
    會當選，並不會造成應當選之人未當選，而不應當選之人反
    而當選之情形，換言之並不會影響選舉的結果，況受賄的10
    位選民是否真會將賄款交付給其他人，其他人是否真會受其
    影響，並無從斷定，因此可推斷實際上因賄選而受影響的票
    數應較33票為少，實不足以影響選舉結果；又雖刑事判決認
    定林淑麗有買超過160 票，但此僅為推論，實際上並無法從
    該投票行為事後得到實證。因此本件情形尚不符合公職人員
    選舉罷免法第103 條第1 項第4 款法文的規定，原告憑此起
    訴顯有誤會。
(六)證據：提出調查筆錄、檢察官訊問筆錄等影本為證據。
參、本院依職權調取臺灣板橋地方法院95年10月4 日95年度選訴
    字第11號刑事判決及偵審卷宗，及查詢甲○○之刑事前案紀
    錄。
肆、得心證之理由：
一、本件原告主張原告與被告俱為95年6 月10日投票之臺北縣中
    和市興南里第18屆里長選舉之候選人，選舉之開票結果，被
    告得票數為673 票，前經臺北縣選舉委員會於95年6 月15日
    公告當選，原告之得票數為639 票，但被告為圖當選中和市
    興南里第18屆里長，於投票日前即發放樁腳費之賄款與各樁
    腳，並進行全面買票賄選，被告顯然與上開樁腳於選舉期間
    ，共謀以交付賄款之方式綁樁，進行大規模買票，影響選舉
    人之投票意向，被告所涉刑事責任部分業由檢察官偵查起訴
    ，並經鈞院刑事庭判處有罪在案等情，被告則否認有在本次
    中和市興南里第18屆里長選舉中賄選之情事。經查，本屆95
    年臺北縣鄉鎮市民代表暨村里長選舉，業經臺北縣選舉委員
    會於民國95年6 月16日以北縣選一字第0950550482號公告當
    選人名單，此有臺北縣選舉委員會95年7 月4 日北縣選一字
    第0950501489號函在卷可參（見本院卷第77頁），則被告為
    95年臺北縣中和市興南里第18屆里長選舉當選人之事實，當
    堪認定。
二、又查，被告於本次中和市興南里第18屆里長選舉涉及賄選所
    涉及之刑事責任部分，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，此有臺灣板橋地方法院檢察署95年6 月30日95年
    度選偵字第84、88、89號檢察官起訴書一件在卷可參（見本
    院95年度選訴字第11號刑事卷宗及臺灣板橋地方法院檢察署
    95年度選他字第238 號偵查卷宗，以上卷宗均影本），依據
    本院刑事庭95年10月4 日95年度選訴字第11號刑事判決認定
    之事實所載：「甲○○係第十八屆臺北縣中和市興南里里長
    候選人；邱振順、陳雪芬為甲○○之友人；林淑麗為陳雪芬
    之友人；張天成、許秀子則為林淑麗之友人。詎甲○○為期
    得以順利當選，竟思以交付賄款予有投票權人，而約其投票
    予甲○○本人之買票賄選方式增加選票，並與邱振順、陳雪
    芬有共同犯意聯絡，商議由邱振順出借賄選經費，陳雪芬另
    謀行賄管道，於民國九十五年五月下旬某日晚間，甲○○前
    往邱振順位於臺北縣中和市○○街四一八巷廿二弄六號之住
    處，邱振順表示已籌集新臺幣（下同）二十萬元可作為甲○
    ○賄選買票之經費，邱振順即邀約陳雪芬前來其住處，陳雪
    芬並邀同無共同犯意聯絡之夫翁銘杉一同前往邱振順之住處
    ，邱振順當場將借予甲○○之二十萬元買票經費交由陳雪芬
    ，陳雪芬收取二十萬元後，旋於數日後在其位於臺北縣中和
    市○○街八十六號五樓住處，將二十萬元其中十萬元交予有
    共同犯意聯絡之林淑麗，因林淑麗擔任清潔工作，與興南里
    里民熟識，其取得十萬元買票經費後，即接續多次以每票五
    百元之代價，自行交付賄款予張天成、許秀子等如附表所示
    之人，以及其他不詳人士，約定於本屆中和市興南里里長選
    舉時，投票予甲○○。林淑麗另要求有共同犯意聯絡之張天
    成、許秀子各交付賄款予鄧順興、黃惠壯等人（詳如附表所
    示），林淑麗總計為甲○○交付約八萬餘元之賄款（即買得
    超過一百六十票）。林淑麗復於九十五年六月上旬某日，自
    不知情之陳林月英處取得其無償贈與之『臺北縣第十五屆縣
    長、第八屆市長、第十六屆縣議員第０４６３投票所（中和
    市興南里）選舉人名冊』一本。案經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官獲悉檢舉情資，並進而掌握相關事證後，於九十五
    年六月六日前往林淑麗位在臺北縣中和市○○街三十六號四
    樓住處、甲○○位在臺北縣中和市○○街三十六號七樓住處
    、甲○○位在臺北縣中和市○○街一０五號之競選總部、陳
    雪芬位在臺北縣中和市○○街八十六號五樓住處執行搜索，
    當場在林淑麗住處查獲『臺北縣第十五屆縣長、第八屆市長
    、第十六屆縣議員第０４６３投票所（中和市興南里）選舉
    人名冊』一本、行賄名冊六張及甲○○競選名片四十一張；
    於甲○○住處臥室內查獲以電腦列印並於各該人名旁附有註
    記之選舉人名冊一份及筆記本一本，於甲○○之競選總部內
    扣得記事本一本、便條紙一份；於陳雪芬之住處查獲現金十
    三萬四千四百元及與本案無關之合作金庫存摺一本、取款憑
    條一張、黑色皮包二隻、候選人甲○○名片十三張、林淑麗
    彰化銀行存摺影本二張等物。嗣經檢察官傳喚甲○○等人到
    案後，林淑麗、陳雪芬、邱振順、張天成等人於偵查中均自
    白犯罪。」，因而判處本件被告「甲○○共同對於有投票權
    之人交付賄賂，而約其為一定之行使，處有期徒刑參年貳月
    。褫奪公權參年。」，此有上開刑事判決正本一件在卷足參
    （見本院卷第131 頁以下），且經本院調取該刑事案件卷宗
    ，供兩造於本事件中表示意見，依據該刑事案件內之證據資
    料，足資認定原告主張被告於本次95年臺北縣中和市興南里
    第18屆里長選舉中有以金錢行賄選舉人，以期增加得票數，
    藉以當選之事實，乃屬真實，而得以採信；被告抗辯其並無
    賄選行為等語，尚無可採。
三、按「當選人有左列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票
    數不實，足認有影響選舉結果之虞者。二、對於候選人、有
    投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨
    害他人競選、自由行使投票權或執行職務者。三、有第八十
    九條、第九十一條第一款、刑法第一百四十六條第一項之行
    為者。四、有第九十條之一第一項之行為，足認有影響選舉
    結果之虞者。」，公職人員選舉罷免法第103 條第1 項定有
    明文。又同法第90條之1 第1 項規定：「對於有投票權之人
    ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
    權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。」，故如有公職
    人員選舉罷免法第90條之1 第1 項規定之對於有投票權之人
    交付賄賂而約其對於選舉權為一定之行使者，即有同法第10
    3 條第1 項第4 款規定之情形，同一選舉區之候選人得依前
    揭法條規定，以當選人為被告，提起當選無效之訴。又按「
    對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒
    刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金，公職人
    員選舉罷免法第九十條之一第一項定有明文。又當選人有第
    九十條之一第一項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，選
    舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告
    ，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當
    選無效之訴，同法第一百零三條第一項第四款亦定有明文。
    按係爭法條規定『足認有影響選舉結果之虞者』，係在於避
    免舉證困難，並避免濫訴而設，故所謂『足認有影響選舉結
    果之虞』，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規
    模，在客觀上，足以左右相當人數選民之投票意向，因而有
    影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以賄選行為人實際
    賄選之票數，已對選舉結果發生影響為必要。」，此有臺灣
    高等法院臺南分院92年選上字第2 號民事判決要旨可參，揆
    諸上述說明，只須當選人確有行賄之行為，且其所採取之手
    段，在客觀上，已經足以左右相當人數選民之投票意向，而
    有影響選舉結果之可能或危險即為已足，故不以實際計算票
    數差距作為認定是否有足以影響選舉結果之虞之判斷標準，
    被告抗辯稱被告縱使有行賄之行為，所影響之選民人數僅有
    33人，而兩造間得票數差距為34票，即便被告有賄選行為，
    亦無影響選舉結果之虞等語，自無可採，且依前述本院刑事
    判決認定之事實，被告之行賄行為影響之人數達160 人之多
    ，此一影響之選民人數對於小選區之里長選舉而言，已極足
    以影響選舉結果，則原告主張被告之賄選行為有影響選舉結
    果之虞一節，亦屬可採。
四、綜上所述，原告主張被告有公職人員選舉罷免法第103 條第
    1 項第4 款規定之情形存在之事實，而依該法條規定，請求
    判決被告當選無效，為有理由，自應宣告被告於95年臺北縣
    中和市興南里第18屆里長選舉之當選無效。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與證據，
    經本院斟酌後，與本件判決結果已不生影響，故不一一論列
    ，附此敘明。
陸、結論：原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第110 條
    ，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
            選舉法庭  審判長法  官  李  世  貴
                            法  官  黃  若  美
                            法  官  許  瑞  東
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                            書記官  賴  玉  芬
[*jrecno*]95,選,6,20070110,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]6
[*jdate*]960110
[*jcheck*]1
