[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c7%2c20030325%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=920325&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c7%2c20030325%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=920325&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,7
[*裁判日期*]920325
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度選字第七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　湯明亮律師
　　複代　理人　周明榮律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林首愈律師
　　複代　理人　王志文
右當事人間請求當選無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決臺北縣板橋市歡園里第九屆里長當選無效。
二、陳述：
（一）原告為臺北縣板橋市歡園里（下以里名稱之）第七、八屆兩任里長，兩造均為
      歡園里第九屆里長候選人，被告於民國九十一年六月九日經正式公告當選，惟
      被告在此次選舉過程中，曾運用一切非法之手段，使其當選，以致原告連任里
      長失敗；其中被告於函件中記載：「一千二百萬元，錢叨位（臺語發音，亦即
      「那裡」之意，下同）去？公私要分明，把黑手揪出來，讓良心攤在陽光下，
      里民活動中心每年收入約一百五十萬，八年約一千二百萬元以上不見了！」，
      該項文字之記載，指摘原告侵吞款項，並高達新臺幣（下同）一千二百元，被
      告需舉證證明原告有侵吞一千二百萬元，否則即係毀損原告之名譽，顯係對原
      告加以惡意誹謗，其行為足以妨害原告競選，並影響有投票權之里民自由行使
      投票權，應已違反公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第一百零三條第一項第
      二款之規定。
（二）另被告於其競選傳單中，記載「里長任內，每年二次定期為鄉親里民清洗水塔
      」等文字，惟以里民清洗水塔乃屬里民之私人事務，並非公共事務，此與里長
      取得「小型里民工程配合款」為該里修橋鋪路或裝設公共監視系統，係為整里
      之公共事務所為有別，兩者不能相提並論，且里民僱工清洗水塔，需支出一定
      價錢之費用，被告免費為里民清洗水塔，係屬讓里民不必支出費用即可獲得水
      塔之清洗，里民自屬獲得不正利益，被告以此方式作為選舉之手段，係對有投
      票權之人行求不正利益（所謂行求，即對有投票權人提出某種希望，促使對方
      應允之謂，一有行求，即應成立本罪，不以他方承諾為必要），而該行為又足
      認有影響選舉結果之虞（在客觀上，足以左右相當人數選民之投票意向，因而
      有影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選舉結果為必
      要），被告此舉應已違反選罷法第一百零三條第四款之規定。
（三）對被告抗辯之陳述：
      被告雖辯稱為里民清洗水塔乃服務鄉梓之正當行為，自不能與行求期約或交付
      賄賂等不正當之利益混為一談，如里長為里民清洗水塔即被視為不正利益，則
      為里民修橋鋪路（如小型里民工程配合款等）及裝設公共監視系統．．．等措
      施，豈非均係不正利益？又辯稱每年二次定期為鄉親里民清洗水塔等語，乃是
      以義工方式服務鄉里，協助清潔衛生、美化環境，自非不正利益，且傳單之散
      發並非針對歡園里之特定人或可得特定之人，將來免費清洗水塔之對象亦非限
      於特定之投票給被告之里民，甚至不限定為有投票權之人，顯係被告股務里民
      之政見之一，由傳單上之記載顯與「期約」並須被告與特定之有投票權人意思
      一致之要件不符云云，然上開辯解均與事理未合，自非可採。
三、證據：提出被告競選傳單二件、臺北縣板橋市公所函暨板橋市立各里、社區活動
    中心使用管理維護要點一件（以上均為影本）、歡園里活動中心八十五年九月份
    至九十一年七月份收支月報表、八十五年至九十一年原始憑證、現金帳一本為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告起訴係依選罷法第一百零三條第一項第二款及第四款之規定，請求判決被
      告當選無效，查前開規定中，前者為「對於候選人、有投票權人或選務人員，
      以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務
      者。」後者為「有第九十條之一第一項之行為，足認有影響選舉結果之虞者」
      。惟查，原告所述事宜，均不構成前開規定之要件：
  １、參臺灣高等法院第八十七年選上字第四號判決要旨謂：「按選罷法第一百零三
      第一項第二款規定，依法條之文義解釋，須與強暴、脅迫相當，足以使候選人
      、有投票權人或選務人員喪失意思自主權，始足當之。經查，系爭放影機及攝
      影機乃上訴人於擔任里長期間之七十九年十二月十四日領用，然上訴人於八十
      三年間卸下聯翠里里長職務，辦理交接時，上開二項財產並未辦理移交，而是
      於八十三年九月十五日由上訴人以『損壞賠償』方式予以價購註銷，因此被上
      訴人於上開文宣內稱上訴人『以報銷手法』將攝影機留為己有，則非全然無據
      。又被上訴人散發上開文宣之行為，並未施以強暴、脅迫或相當於強暴、脅迫
      之非法方法，致妨害有投票權人自由行使投票權，上訴人主張尚有未合。按刑
      法第一百四十六條第一項，係指所施用之詐術或其他非法方法，便開票之結果
      與實際投票情形不符，致發生不正確之結果，苟開票結果與實際投票情形相符
      ，即不屬刑法第一百四十六條第一項所稱之以詐術或其他非法方法使投票發生
      不正確之結果。查本件里長選畢，開票結果與實際投票情形並無不合，難構成
      刑法第一百四十六條第一項之罪責，故上訴人以被上訴人觸犯刑法第一百四十
      六條第一項之罪，依選罷法第一百零三條第一項第三款之規定，提起確認被上
      訴人當選無效之訴，仍屬無據。」。查本件原告主張被告發送宣傳單非法之手
      段，惟依前開判決意旨甚明，散發上開文宣之行為，顯並未施以強暴、脅迫或
      相當於強暴、脅迫之非法方法，致妨害有投票權人自由行使投票權，故原告之
      主張實無理由。
  ２、又本件歡園里活動中心為板橋市市公所之公共造產，管理督導單位為板橋市公
      所民政課，各里僅係代為管理使用。依「板橋市立各里、社區活動中心使用維
      護要點」第五條：「凡代為管理活動中心之單位、應備帳冊，詳細記載收支情
      形，並按月製作報表本所核備，支出用途除用於每月水電及必要之修繕費用等
      經常支出外，剩餘款項應優先僱用管理工，妥為管理維護」之規定，原告於管
      理活動中心期間自應備帳冊，詳細記載收支情形。而查原告於訴訟中所提之收
      支月報表，僅概記科目及總金額，完全無細目可供查考，並非詳細記載收支情
      形，真實性堪疑；又歡園里活動中心大約每個月都有十幾場之喜宴租借該場地
      ，原告收費後均未開立收據給租借場地辦活動之民眾，且依一般曾租借場地里
      民之經驗，約支付七、八千至一萬餘元左右，故該活動中心每月之收入據推算
      與原告所提出之帳目僅一萬餘元至六萬餘元不等（大多僅四、五萬元），並不
      相符。原告管理活動中心期間收費金額動輒數千、上萬元，竟均未開立收據，
      與最基本之會計原理不合，原告管理公共造產未按法規規定辦理，此乃里長選
      舉中可受公評之事，被告於競選中質疑，何罪之有？
  ３、查原告本次里長選舉之競選文宣亦自己記載，活動中心收支完全透明，歡迎里
      民隨時查詢等語。亦即原告自己亦認該收支應攤在陽光下由里民檢視，里民有
      權質詢，里長候選人以之為競選政見，乃屬可受里民公評之公共事項，何有不
      當？且原告從未提出相關帳冊供被告及其他歡園里里民查詢，直至鈞院準備程
      序針對受命法官命其提出帳冊，其尚認為只有臺北縣政府民政局有權看帳冊，
      鈞院當庭裁定命原告提出，原告於逾裁定期間仍未提出，被告已依民事訴訟法
      之規定，主張應認為被告主張為真正，有庭訊筆錄可證。原告雖於裁定期限後
      提出帳冊，惟其所提帳冊正確性堪疑：
  （１）被告所搜集到的喜帖數張，依喜帖上載之婚禮都曾租用活動中心辦喜事，惟
        查同樣之日期在原告所提之帳冊中均無有人租用場地之記錄，該里民所付之
        租金等下落不明。
  （２）由帳冊之筆跡整齊劃一及內容工整看來似為事後一次整理登載，並非逐次逐
        筆登載，正確性令人值疑。
  （３）依原告所提出帳冊之資料所載：凡「收入」部分均無載明給付對象，究係「
        何人」於當日辦喜事，租用活動中場地？光由原告所提之該帳冊根本無從查
        考。況僅載明幾桌，多少錢，而未記載給付者為何人，與一般記帳之原則有
        違。
  （４）另被告於九十年十一月二十一日因為父親辦壽誕，亦曾租用該活動中心，有
        喜帖一張為證。按當日被告共宴請四十七桌，場地費為六千元，清潔費為一
        千二百元，卡拉ＯＫ租金為一千五百元，共九千五百元。另原告利用其擔任
        里長之便，自己提供桌椅出租給每一位租場地之里民，一桌租金為一百元計
        ，當天被告共宴請四十七桌，即四千七百元。以上原共一萬四千元，惟原告
        說優待只收一萬一千元，故被告委託第三人游文金轉交一萬一千元給活動中
        心管理員林金定。惟查依原告之帳冊，有關公款部分：卡拉ＯＫ租金為一千
        五百元未記載，只記載場地費五千元，清潔費二千元，共收到七千元，與事
        實不符。
  （５）該里民活動中心使用率極高，逢吉日經常中午及晚上都有人租場地辦宴席，
        甚至同一時段同時有二場喜事同時舉行，唯原告所提之帳冊上卻顯有漏載者
        。
（二）再查選罷法第九十條之一第一項乃對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或
      其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者。而所謂「期約」係指
      雙方約定，一方交付某種賄賂或不正利益，他人即為不行使投票權或為一定之
      行使。原告主張被告於傳單上記載每年免費二次定期為鄉親里民清洗水塔等語
      ，係對有投票權之里民行行求不正利益，惟查被告於傳單上記載每年免費二次
      定期為鄉親里民清洗水塔等語，乃是以義工方式服務鄉里，協助清潔衛生、美
      化環境，尚難認係不正利益，且由其規模、方式來看亦無法證明足認有影響選
      舉結果之虞者。此外，傳單之散發並非針對歡園里之特定人或可得特定之人，
      將來免費清洗水塔之對象亦非限於特定投票給被告之里民，甚至並不限定為有
      投票權之人，顯然係被告之服務里民之政見之一，由被告傳單上之記載，此顯
      與「期約」並須被告與特定之有投票權之人意思一致之要件不符。
三、證據：提出喜帖五件（均為影本）為證。
丙、本院依職權
一、向臺北縣選舉委員會調取歡園里第九屆里長選舉之候選人登記冊、當選人名單公
    告、當選人名單、開票結果統計表（均為影本）之相關資料。
二、向臺北縣板橋市公所調取歡園里里民活動中心管理之相關資料。
    理      由
一、本件原告起訴主張：其為歡園里第七、八屆兩任里長，兩造均為歡園里第九屆里
    長候選人，被告於九十一年六月九日經正式公告當選，惟被告在此次選舉過程中
    ，曾於函件中記載：「一千二百萬元，錢叨位去？公私要分明，把黑手揪出來，
    讓良心攤在陽光下，里民活動中心每年收入約一百五十萬，八年約一千二百萬元
    以上不見了！」等文字記載，指摘原告侵吞高達一千二百元款項，卻無法舉證證
    明，顯係對原告加以惡意誹謗，其行為足以妨害原告競選，並影響有投票權之里
    民自由行使投票權，應已違反選罷法第一百零三條第一項第二款之規定；另被告
    於其競選傳單中，記載「里長任內，每年二次定期為鄉親里民清洗水塔」等文字
    ，以免費為里民清洗水塔，係屬讓里民不必支出費用即可獲得水塔之清洗，里民
    自屬獲得不正利益，被告係對有投票權之人行求不正利益，而該行為又足認有影
    響選舉結果之虞，是原告依據選罷法第一百零三條第一項第二款及第四款之規定
    提起本件之訴，請求判決被告當選無效等情。
二、被告則以：被告固曾在傳單上載有「一千二百萬元，錢叨位去？公私要分明，把
    黑手揪出來，讓良心攤在陽光下，里民活動中心每年收入約一百五十萬，八年約
    一千二百萬元以上不見了！」等文字，惟依據「板橋市立各里、社區活動中心使
    用維護要點」第五條規定，原告管理活動中心本應自備帳冊並詳細記載收支情形
    ，而原告本次里長選舉之競選文宣亦記載活動中心收支完全透明，歡迎里民隨時
    查詢等語，惟原告於競選期間至本件訴訟前階段均未提出相關帳冊供被告及其他
    歡園里里民查詢，直至本院準備程序針對受命法官命其提出帳冊，其尚於九十一
    年八月五日準備期日中當庭表示只有臺北縣政府民政局有權看帳冊等情，直至九
    十一年十月三十日準備程序始臨時所提收支月報表，惟核其內容僅概記科目及總
    金額，完全無細目可供查考，並非詳細記載收支情形，真實性堪疑；又經被告查
    訪里民，發現歡園里活動中心大約每個月都有十幾場之喜宴租借該場地，場約支
    付七、八千元至一萬餘元之費用與原告，原告收費後均未開立收據給租借場地辦
    活動之民眾，原告所提出帳目記載每月僅有一萬餘元至六萬餘元不等（大多僅四
    、五萬元）之收入，實有極大之疑問，是原告管理公共造產未按法規規定辦理，
    里民均有權質疑，於里長選舉中自係可受公評之事，且原告迄今未能提出完整之
    相關帳冊，是被告於競選期間中質疑此點，自無不當，且本件原告主張被告係以
    散發宣傳單非法之手段，顯並未施以強暴、脅迫或相當於強暴、脅迫之非法方法
    ，致妨害有投票權人自由行使投票權，自與選罷法第一百零三條第一項第二款無
    涉；又同法第九十條之一第一項乃對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其
    他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，其中「期約」係指雙方約
    定，一方交付某種賄賂或不正利益，他人即為不行使投票權或為一定之行使，被
    告於傳單上記載每年免費二次定期為鄉親里民清洗水塔等語，乃是以義工方式服
    務鄉里，協助清潔衛生、美化環境，尚難認係不正利益，且由其規模、方式來看
    亦無法證明足認有影響選舉結果之虞者。又傳單之散發並非針對歡園里之特定人
    或可得特定之人，將來免費清洗水塔之對象亦非限於特定投票給被告之里民，甚
    至不限定為有投票權之人，顯然係被告之服務里民之政見之一，是此舉顯與選罷
    法第九十條之一第一項之構成要件不符，亦無從依同法第一百零三條第一項第四
    款之規定而認被告當選無效等語為辯，請求駁回原告之訴。
三、原告為歡園里第八屆里長，兩造均為歡園里第九屆里長候選人，被告於九十一年
    六月九日經正式公告當選等情，業經本院依職權向臺北縣選舉委員會調取歡園里
    第九屆里長選舉之候選人登記冊、當選人名單公告、當選人名單、開票結果統計
    表等相關資料，經核無訛；原告主張被告在此次選舉過程中，曾於函件中記載：
    「一千二百萬元，錢叨位去？公私要分明，把黑手揪出來，讓良心攤在陽光下，
    里民活動中心每年收入約一百五十萬，八年約一千二百萬元以上不見了！」等文
    字記載，指摘原告侵吞高達一千二百元款項，卻無法舉證證明，顯係對原告加以
    惡意誹謗，其行為足以妨害原告競選，並影響有投票權之里民自由行使投票權；
    另於其競選傳單中，記載「里長任內，每年二次定期為鄉親里民清洗水塔」等文
    字，以免費為里民清洗水塔，係屬讓里民不必支出費用即可獲得水塔之清洗，里
    民自屬獲得不正利益，被告係對有投票權之人行求不正利益，而該行為又足認有
    影響選舉結果之虞，而分別依據選罷法第一百零三條第一項第二款及第四款之規
    定提起本件之訴，並提出被告競選傳單二件為證，被告對上開二件競選傳單形式
    上之真正及確為其所發送之情事均不為爭執，惟以上開二件競選傳單並無選罷法
    第一百零三條第一項第二款、第四款之情事，並執前揭情詞置辯，是本件之爭點
    ，厥為被告所發送之上開二件競選傳單上之文字，是否符合選罷法第一百零三條
    第一項第二款、第四款之情事，進而得為宣告被告當選無效之依據。
四、關於選罷法第一百零三條第一項第二款之部分：
（一）經核原告提出如原證一所示之被告競選傳單（見本院卷第七頁），被告固曾在
      其上載有「一千二百萬元，錢叨位去？公私要分明，把黑手揪出來，讓良心攤
      在陽光下，里民活動中心每年收入約一百五十萬，八年約一千二百萬元以上不
      見了！」等文字，惟以此係任何歡園里里民均得有權質疑之情事，而否認有何
      誹謗或其他不當或違法之情事；經查，原告為歡園里第七、八屆兩任里長，而
      該里活動中心於其任內均由其負責管理，且至遲自八十五年十月份起須依板橋
      市公所之指示製作「收支費用月報表」，並向板橋市公司備查等情，業據原告
      提出臺北縣板橋市公所函暨板橋市立各里、社區活動中心使用管理維護要點一
      件、歡園里活動中心八十五年九月份至九十一年七月份收支月報表、八十五年
      至九十一年原始憑證、現金帳一本為證，然依其提出之板橋市立各里、社區活
      動中心使用維護要點第五條規定：「凡代為管理活動中心之單位應備帳冊，詳
      細記載收支情形，並按月製作月報表送本所核備，支出用途除用於每月水電費
      及必要之修繕費用等經常支出外，剩餘款應優先僱用管理工，妥為管理維護。
      」，是依上開規定，原告管理活動中心本應自備帳冊並詳細記載收支情形，於
      本屆里長競選期間，斯時原告仍為里長，被告身為歡園里里民，就此管理公共
      造產之可受公評情事，以上開文字質疑原告，於字義上縱有浮誇之嫌，惟難認
      有何不當或違法；且原告於競選期間至本件訴訟前階段均未提出相關帳冊供被
      告及其他歡園里里民查詢，直至本院準備程序命其提出帳冊，始於九十一年十
      月三十日本件準備程序提出現金帳總帳簿、收支月報表、八十五年度至九十一
      年度歡園里活動中心原始憑證名冊原本，然上開帳冊、憑證之真正均為被告所
      否認，且經本院細繹上開帳冊、憑證，其中現金帳總帳簿、收支月報表之內容
      僅概記科目及總金額，完全無細目可供查考，已非詳細記載收支情形，真實性
      容有疑問，再比對八十五年度至九十一年度歡園里活動中心原始憑證帳簿，發
      現其內均僅有支出方面之收據，至於收入部分則完全付之闕如，即現金帳總帳
      簿、收支月報表之內容關於收入項目之科目，均未見相關憑證以供證明，是原
      告於競選期間中，並未就管理歡園里活動中心之財務，提出相關帳冊、帳目供
      該里里民釋疑，迄至本件言詞辯論終結前所提出之上開帳冊、憑證，亦缺乏收
      入方面之相關憑證，難認已符合「板橋市立各里、社區活動中心使用維護要點
      」之規定，而里長管理該里活動中心之事務純係該里之公共事務，而與候選人
      個人之私德無涉，是被告於里長競選期間發送上開競選傳單，其意在質疑原告
      就公共事務之處理，應係里長選舉中可受公評之情事，尚難認有何不當或違法
      之處。
（二）按對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨
      害他人競選、自由行使投票權或執行職務者，當選人有此情事，選舉委員會、
      檢察官或同一選區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五
      日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法第一百零三條第一項第二款定
      有明文，惟按選罷法第一百零三第一項第二款規定，依法條之文義解釋，須與
      強暴、脅迫相當，足以使有候選人、投票權人或選務人員喪失意思自主權，始
      足當之。次按意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講
      或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下
      有期徒刑。選罷法第九十二條亦規定甚明。縱以原告主張被告發送上開競選傳
      單，係以不實事項對原告加以誹謗之情事係屬真實，查本件原告係主張被告以
      散發不實競選傳單為手段，其並未舉證證明被告有何施以強暴、脅迫，或施以
      相當於強暴、脅迫之非法方法，對他人行使投票權之意思自由加以妨礙損害之
      情事，即依原告所主張此部分之情事，應係指被告所為該當於選罷法第九十二
      條之構成要件，然此究與選罷法第一百零三條第一項第二款之規定範疇係屬二
      事，自無混淆而得任意援用之理，是依原告此部分之主張，應係認被告意圖使
      原告不當選，以文字散布不實之事，而此情事與選罷法第一百零三條第一項第
      二款之要件並無關連，是原告據此而為此部分之主張，尚乏依據，而無從准許
      。
五、關於選罷法第一百零三條第一項第二款之部分：
（一）按「國家為謀社會福利，應實施社會保險制度。」，「國家應重視社會救助、
      福利服務、國民就業、社會保險及醫療保健等社會福利工作，對於社會救助和
      國民就業等救濟性支出應優先編列。」，憲法第一百五十五條前段、憲法增修
      條文第十條第八項分別定有明文，是由上開憲法規定所表彰之意旨，重視社會
      福利工作為我國之基本國策，各級政府及行政機關自應本於此旨增進社會福利
      ，以提昇國民之生活水準。且依鎮、縣轄市及區內之編組為里，地方制度法第
      三條第四項中段定有明文，而縣轄市之市民，依據地方制度法第十六條第四款
      之規定，對於地方教育文化、社會福利、醫療衛生事項，有依法律及自治法規
      享受之權；又依地方制度法第二十條第三款第四目之規定，縣轄市之社會福利
      為關於縣轄市自治之社會服務事項；又依地方制度法第五十九條第一項前段之
      規定，里置里長一人，受鄉（鎮、市、區）長之指揮監督，辦理村（里）公務
      及交辦事項，此為里長任務之法源依據。復核原告提出如原證二所示之被告競
      選傳單（見本院卷第八頁），被告固曾在其上載有「里長任內，每年二次定期
      為鄉親里民清洗水塔」等文字，惟以此係被告以發動義工方式服務鄉里，協助
      清潔衛生、美化環境，尚難認係不正利益，且由其規模、方式來看亦無法證明
      足認有影響選舉結果之虞等語為辯；經查，原告係認被告於上開競選傳單上之
      文字記載，以里民清洗水塔乃屬里民之私人事務，並非公共事務，與里長取得
      「小型里民工程配合款」為該里修橋鋪路或裝設公共監視系統，係為整里之公
      共事務所為有別，兩者不能相提並論，而使里民不必支出費用即可獲得水塔之
      清洗，自應評價為不正利益等情為論據；然依據憲法將社會福利工作列為基本
      國策之意旨，即係肯認國家負有生存照顧之義務，進而宜採取行政上措施，改
      善社會成員之生存環境及生活條件，是各級政府、行政機關為達成上開目標，
      只要以合法及妥適之方式，其手段並無限定應以何種特定形式為之，今被告以
      當選里長之後，在不違背上開法令所定之職權下，每年為該里境內之所有水塔
      清洗二次，並未限定特定或可得特定之人所有或使用之水塔方得獲得此項優惠
      ，是該訴求之性質，應屬里民服務之公共福利政策範疇，即將清洗水塔之有關
      里民用水清潔、健康有關之福利事務提升為該里之公共事務，並未見有何不法
      及失當之處；如依原告主張須以取得類如「小型里民工程配合款」方得施作之
      事務始得謂公共事務，如此畫地自限，非但與前揭憲法、地方制度法重視社會
      福利工作之有違，更難認符合現代化國家行政相關原理原則之宗旨，顯非適當
      ，是原告主張被告為里民清洗水塔之政見，即係給予里民不當利益云云，揆諸
      上開說明，自難謂為有理。
（二）繼按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
      投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上
      四百萬元以下罰金。選罷法第九十條之一固定有明文，此為選罷法中關於投票
      行賄罪之規定，且係刑法第一百四十四條之投票行賄罪之特別規定，而該條規
      定之構成要件有三：其一，須對有投票權人之人為之，其二：須有行求、期約
      或交付賄賂或其他不正利益之行為，其三：須使有投票權人為一定之行使或不
      行使投票權，又本條之罪，為刑法第一百四十三條投票受賄罪之對合犯或對立
      犯，蓋以有投票權之人，為圖個人利益，而於人有所許者，既應處罰；則對於
      有投票權之人，動之利益，誘以財貨，而對之有所約者，乃誘使投票受賄之行
      為，情節益重，尤應重其處罰，並於選罷法特別加重處罰規定。原告主張被告
      為里民清洗水塔之政見係給予他人不正利益等情，已難謂有理由，已論述如前
      ；間或認被告此舉係交付不正利益為可採，惟查，被告競選傳單之散發並非針
      對歡園里之特定人或可得特定之人，將來免費清洗水塔之對象亦非限於特定投
      票給被告之里民，甚至並不限定為有投票權之人，被告將此競選傳單散發時，
      究係對特定之何人「約其選舉權為一定之行使」？即本件被告之對立犯（對合
      犯）究為何人？原告就此有利於其之事實均未進行舉證，自難認被告此舉已該
      當於選罷法第九十條之一之構成要件；其或泛稱只要被告有散發傳單之行為，
      即該當於選罷法第九十條之一之構成要件云云，惟環顧目前國民一般之居住環
      境，設置有水塔者，絕大多數係出現在公寓、大廈、社區等有眾多住戶之集合
      式住宅，如被告之傳單一發送，即得謂有約某一社區之全體住戶選舉權為一定
      之行使，進而擴張為全體歡園里里民均係本件被告之對立犯，則將混淆賄選及
      發表政見之界限，自非選罷法第九十條之一之規範目的所在，顯有不當甚明，
      是原告既無法舉證證明被告散發傳單，究係使特定之何人「選舉權為一定之行
      使」，是自無從以選罷法第九十條之一之構成要件對被告相繩，其進而依同法
      第一百零三條第一項第四款之規定為此部分之請求，自屬無據。
六、從而，本件原告主張被告發送如原證一、原證二所示之競選傳單，均難認符合選
    罷法第一百零三條第一項第二款、第四款之規定，從而原告依據上開規定，提起
    本件當選無效之訴，自無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，或與本件之
    爭執無涉，或對本件判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳忠行
~B      法官　林玫君
~B  　　法官　鍾啟煌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀，上訴臺灣高等法院（
應按他造人數提出繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　李威賜
[*jrecno*]91,選,7,20030325,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]7
[*jdate*]920325
[*jcheck*]1
