[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c6%2c20021203%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=911203&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c6%2c20021203%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=911203&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,6
[*裁判日期*]911203
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度選字第六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間當選無效事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：請求確認被告當選台北縣樹林市圳福里第二屆里長無效。
二、陳述：
（一）原告係台北縣樹林市圳福里第二屆里長選舉登記第一號候選人，被告則係登記
      第二號候選人，選舉開票統計結果，原告得七百四十二票，被告得七百七十票
      ，兩造僅差二十八票，台北縣選舉委員會遂公告由被告當選台北縣樹林市圳福
      里第二屆里長，然在選舉開票當天即民國九十一年六月八日，系爭選舉所設之
      第二十九、三十、三十一號三個投開票所，分別發生下列情事：
    第二十九號投開票所：設於台北縣樹林市○○街五十九號文林國小，開票時選
      務人員未當眾公開逐張唱名計票，並在投開票所內，將民眾隔離於能目視選票
      圈選內容之範圍外，逕自在桌上計算候選人得票數。
    第三十號投開票所：設於台北縣樹林市○○路二十一之一號圳安社區長壽俱樂
      部，開票時選務人員對於選票污染或圈選地位並非不能辨識為圈選原告之選票
      ，均以不能辨識為由，計算為廢票，而對於不能辨識為圈選被告之選票，則以
      圈選被告計算。
    第三十一號投開票所：設於台北縣樹林市○○路二Ｏ三之一號中正體育活動中
      心，開票時將被告之選票重複計算。
    系爭選舉所設上開三個投開票所，總計開出廢票四十二張，然其中原應計算為
      原告選票之廢票，高達三十八張，而應計算為被告選票之廢票僅四張，二者差
      距顯不相當。
（二）綜上所述，本次選舉已發生上述種種不法情事，顯有當選票數不實，足認有影
      響選舉結果之虞，且被告因違反公職人員選舉罷免法（下稱選罷法），亦正由
      檢察官偵查中，參以本次選舉全部投票張數僅一五五四張，驗票並無困難，為
      求維持選舉之公正性，據此請求將上揭投開票所，已包封收存之有效、無效選
      票，重新開封檢驗。並依選罷法第一百零三條第一項第一款規定，確認被告當
      選無效。
三、證據：提出台北縣樹林市圳福里第二屆里長選舉選舉公報一份為證，並聲請訊問
    證人黃傳義、鄒來春、蘇志榮、徐其容、宋超祥。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：按辦理選務之人員，為依法令從事於公務之人員，本應依選罷法為投開票
    所之開票、驗票，否則即屬違法，應負各項刑事責任，今原告未舉出任何證據，
    逕自依主觀之臆測，主張選務人員有違法情事，其主張顯違證據法則。再選票之
    開封檢驗，本係為救濟投開票程序不合法而設，且因耗費時間及人力，應經嚴格
    審查，確有違法情事後，始得許可，否則任何落選之候選人，可憑主觀藉口，要
    求選票全部重驗，不但將使國家設置選務人員全無用處，亦勢須花費更多社會成
    本，絕非選罷法設立選舉罷免訴訟之目的，故原告於落選後，未能舉出合理證據
    證明上開投開票所有何違法情事，即要求重驗全部選票，請求顯無理由。是原告
    僅憑主觀臆測，提起本件當選無效訴訟，其請求顯無任何依據，為此請求判決駁
    回原告之訴。
丙、本院依職權函請台北縣選舉委員會提出台北縣樹林市圳福里第二屆里長選舉各投
    開票所（即第二十九、三十、三十一投開票所）票數統計表。
    理　　由
一、本件原告係於九十一年六月二十四日具狀提起本件當選無效之訴，有起訴狀在卷
    可按，原告起訴尚未逾選罷法第一百零三條第一項規定十五日之法定期間，其起
    訴要件及程式，於法洵無不合，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造同為台北縣樹林市圳福里第二屆里長選舉候選人，該選舉於
    九十一年六月八日開票，原告得七百四十二票，被告得七百七十票，兩造得票僅
    差二十八票，而選舉開票當天即九十一年六月八日，在系爭選舉之第二十九、三
    十、三十一投開票所，分別發生下列情事：第二十九投開票所開票時，選務人
    員未當眾公開唱名計票，並在投開票所內，將民眾隔離於能目視選票圈選內容之
    範圍外，逕自在桌上計算得票數；第三十投開票所開票時，選務人員對於選票
    污染或圈選地位並非不能辨識為圈選原告之選票，均以不能辨識為由，計算為廢
    票，而對於不能辨識為圈選被告之選票，則仍以圈選被告計算；第三十一投開
    票所開票時，將被告之選票重複計算；系爭選舉所設上開三個投開票所，總計
    開出廢票四十二張，然其中原應計算為原告選票之廢票，高達三十八張，而計算
    為被告選票之廢票僅四張，二者差距顯不相當；是系爭選舉顯然已有當選票數不
    實，足認有影響選舉結果之虞，據此請求重新驗票，並依選罷法第一百零三條第
    一項第一款規定，確認被告當選無效等情。被告則以：辦理選務之人員，為依法
    令從事於公務之人員，本應依選罷法為投開票所之開票、驗票，否則即屬違法，
    應負各項刑事責任，原告未舉出任何證據，逕自主觀臆測選務人員有違法情事，
    其主張顯違證據法則；再選票之開封檢驗，本係為救濟投、開票程序上不合法而
    設，且因耗費時間及人力，應經嚴格審查後始得許可，否則任何落選之候選人可
    憑主觀藉口，要求重驗選票，不但將使國家設置選務人員全無用處，亦勢須花費
    更多社會成本，絕非選罷法設立選舉罷免訴訟之目的，故原告於落選後，未舉出
    合理證據，證明上開投開票所有何違法情事，即要求重驗全部選票，請求顯無理
    由，是原告僅憑主觀臆測，提起本件當選無效訴訟，其請求顯無任何依據，為此
    請求判決駁回原告之訴等語置辯。
三、原告主張兩造同為台北縣樹林市圳福里第二屆里長選舉候選人，該選舉於九十一
    年六月八日開票，原告得七百四十二票，被告得七百七十票，兩造得票僅差二十
    八票之事實，業經本院依職權函請台北縣選舉委員會提出台北縣樹林市圳福里第
    二屆里長選舉投開票所（即第二十九、三十、三十一投開票所）票數統計表為證
    ，且被告亦未加以爭執，固堪信為實在。
四、惟按選罷法第一百零三條第一款所謂「當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞
    」，候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法
    院提起當選無效之訴，係指選舉機關辦理選舉，在程序上並無任何違法情事，而
    係因計算或判定選票有效、無效發生錯誤，在客觀上足以影響選舉結果之可能或
    危險者而言，若當事人所主張之事實，係「選舉機關辦理選舉違法，足以影響選
    舉結果」，則應依選罷法第一百零一條規定，以各該選舉委員會為被告，另提起
    選舉無效之訴，而不可在當選無效之訴中，對非選罷法第一百零三條適格之被告
    即當選人，合併主張並引為攻擊當選票數不實之方法。再按當事人主張有利於己
    之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，是本
    件原告提起本件訴訟，若能證明被告當選票數不實，足以影響選舉結果之可能，
    即可獲得勝訴判決，故原告就被告當選票數不實，足認有影響結果之虞情形，應
    負舉證責任。而所謂舉證，係指就爭訟事實提出足供法院對其主張有利認定之證
    據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定其主張為真
    實。
五、查原告主張第二十九號投開票所於開票時，未公開唱名計票，並在投開票所內，
    將民眾隔離於能目視選票圈選內容之範圍外，逕自在桌上計算得票數云云，惟訊
    之證人鄒來春證稱：「二十九號投開票所是在文林國小，開票的時候我有在場，
    里長選舉時有唱票．．．」等語，是鄒來春已指出第二十九號投開票所有唱票，
    證人雖另稱：「．．．選務人員有唱票，但沒有把票舉起來亮票，唱票後就直接
    分堆了，我當時站在後面，都看不到選票圈選的情形」云云，然依其所述，當時
    其係站在後面，故尚有可能因其站立之位置及角度而無法看到選票圈選情形，自
    不得據此即認定第二十九號投開票所未公開唱名計票。參以原告聲請訊問之另一
    證人蘇志榮證稱：「（問：有無去看開票？在那裡？）有去看開票，在文林國小
    」、「（問：開票時你站在何處？如何能看到選票圈選情形？）開票時我站在開
    票所旁邊角落，選務人員唱票時有把選票亮給大家看，每一票都有，祗是速度稍
    快，所以每一張選票我都看得到」、「（問：文林國小選務人員如何亮票、唱票
    ？有無高舉讓旁觀者觀看？）有將選票舉起，讓旁觀者觀看」等語，是選務人員
    既有將選票舉起，並讓旁觀者觀看，且蘇志榮亦可看到每一張選票圈選情形，故
    原告上開主張實難採信。再縱原告前述主張為真實，此部份亦屬選舉機關辦理選
    舉程序違法之事實，揆諸右開說明，本即不可在當選無效之訴訟中，引為攻擊防
    禦之方法，而應依選罷法第一百零一條規定，以各該選舉委員會為被告，另提起
    選舉無效之訴，併此敘明。
六、次查原告主張在第三十號投開票所開票時，對選舉票污染或圈選地位並非不能辨
    別為圈選原告之選票，均以不能辨識為由，而以廢票計算，對不能辨別為圈選被
    告之選票，則仍以圈選被告計算云云，惟詰之證人徐其榮證稱：「（問：系爭里
    長選舉第三十號投開票所之選票，有無選票污染之情事發生？情形如何？）．．
    ．開票時我有在場，當時開票的過程唱票很快，中間有中斷換人，開票過程中有
    無選票污染我不清楚」、「（問：選務人員有無將圈選原告選票以廢票計算的情
    形？）據我所瞭解的是沒有」等語，是第三十號投開票所亦無原告所指上述情事
    ，其主張自不足採信。
七、又原告主張第三十一號投開票所有重覆計算被告得票乙節，訊據證人宋超祥雖證
    稱：「（問：系爭里長選舉第三十一號投開票所，開票時有無重覆計算選票情形
    ？情形如何？）．．．在我看開票的過程當中，有一張選票已經放在唱完票的選
    票堆裡，選務人員把票拿回去再唱一次，但這張票原先有無唱票過，我不確定，
    我是覺得放在唱完選票堆裡的選票，就不應該拿回去，我看到有問題就是這一張
    而已」等語，然證人就其所謂有問題之該張票，尚不確定有無唱票過，且依常理
    同一張票若唱了二次，則最後唱票結果必會比實際發出選舉票數多出一張，但依
    本院向台北縣選舉委員會函調之台北縣樹林市第二屆里長選舉第三十一投開票所
    報告表可證，發出票數與投票數並無差異，顯見證人就此容有誤看情形，自不得
    據以認定第三十一號投開票所，有重覆計算被告得票情形，故原告此部分主張，
    亦不足採信。
八、再原告主張系爭選舉所設上開三個投開票所，總計開出廢票四十二張，然其中原
    應計算為原告選票之廢票，高達三十八張，而應計算為被告選票之廢票僅四張二
    者差距顯不相當等情，惟經證人蘇志榮證稱：「（問：文林國小開票時，關於里
    長開票有無問題？）當時投票時，我於圈選選票後，怕印泥未乾，污染選票，要
    在那邊等選票乾，但是選務人員不同意，要我儘快離開，之後我留在投票所一下
    ，看到選務人員都在趕人，要投完票的選民趕快離開。因為投票所的印泥很濕，
    沒等印泥乾就投入票櫃，會造成選票污染，所以我才要在那邊等一下。開票時有
    的明明是一號的選票，因為印泥太濕有污染到旁邊，選務人員就說是廢票．．．
    」、「（問：受污染被判定為廢票的選票有幾張？各為何人所有？）大約有三、
    四張。每張都可以看出圈選何人，因為實際圈選部分比較深，被污染部分比較淺
    ，所以可以判斷出實際上是蓋在哪裡。我看到是二號一張，一號三張」等語，是
    證人雖證述印泥過濕，然此情形非僅針對圈選原告之選票，對於圈選被告之選票
    ，亦同樣有影響，故應無不公平之情形，另證人雖稱：依蓋印之深淺，尚可判斷
    受污染之選票實際是蓋在哪裡云云，除係其個人主觀上對印泥之深淺而為之臆測
    ，且實際上所稱重複圈選之情形，亦可能是選民為造成廢票，而故意同時圈選多
    位候選人，故縱證人確有看到重複圈選情形，亦不能直接認定係因印尼過濕複印
    而來，參以第二十九號投開票所及第三十號投開票所，廢票與有效票數之比例，
    幾近相同，益徵證人所言尚不足為有利原告之認定。此外，原告復不能對其主張
    本次選舉所開出之四十二張廢票中，原應計算為原告之廢票為三十八張，而原應
    計算為被告廢票僅四張之事實舉證以實其說，所為主張即難採信。
九、末查縱依證人蘇志榮、宋超祥等所言，認上開第二十九號投開票所，確有將應計
    為原告之三張選票計為廢票，應計為被告之一張選票計為廢票，及第三十一號投
    開票所，亦有重複計算被告一張選票等情形，然依此計算，被告應得票數仍比原
    告多得二十五票，仍不足以認定有影響選舉結果之虞。至關於原告聲請本院勘驗
    選票，以證明是否有前述計票錯誤、誤認有效、無效票等情形部分，本院認我國
    民主政治行之有年，選務作業之公平、公正、公開素有正面評價，且選務作業有
    眾多選務及監察人員參與，並非任何一人之力所能左右，是在眾目睽睽之下，欲
    從中舞弊顯然困難重重，參以法院對於已依法定程序完成開票、計票之選舉結果
    ，如遇有候選人聲請，即不分緣由率予重新檢驗，除將耗費大量人力、物力外，
    亦容易使候選人動輒提出聲請，損及選務機關公信力及其他候選人權益，故法院
    對於是否重驗選票，應以候選人是否已提出相當之釋明，足使法院對當選票數不
    實，已產生合理之懷疑為據，因本件原告無法提出相當之釋明，足使本院對當選
    票數不實有合理之懷疑，故尚無重驗選票之必要。另原告復稱被告因此次選舉正
    由檢察官偵查中，且本次選舉全部投票張數僅一五五四張，驗票並無困難云云，
    然如前所述，此部分尚非法院判斷是否驗票之依據，自無須加以斟酌，均併予敘
    明。
十、綜上所述，本件原告對所主張被告當選票數不實而足認有影響選舉結果之虞之事
    實，尚未能舉證以實其說，自無足採。從而，原告依選罷法第一百零三條第一項
    第一款規定，請求確認台北縣樹林市圳福里第二屆里長選舉被告當選無效，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第一百十條，民事訴訟法
第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　三  　　日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法　官　陳忠行
~B      法　官　陳福來
~B      法　官　連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　三  　　日
~B      書記官　李宏明
[*jrecno*]91,選,6,20021203,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]6
[*jdate*]911203
[*jcheck*]1
