[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%2c3%2c20110622%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=1000622&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%2c3%2c20110622%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=1000622&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選,3
[*裁判日期*]1000622
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　100年度選字第3號
原　　　告　李進陽
被　　　告　洪國林
訴訟代理人　謝秉原律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100年6月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按當選人有對於候選人、有投票權人或選務人員
    ，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自由行
    使投票權或執行職務者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區
    之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日
    內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法
    第120條第1項第2款定有明文。查本件被告為新北市第1屆三
    重區仁華里里長候選人，嗣依民國99年11月27日開票結果，
    業經中央選舉委員會於99年12月3日正式公告被告當選等情
    ，為兩造所不爭執。又原告以被告涉有公職人員選舉罷免法
    第120條第1項第2款之行為，於99年12月17日提起本件當選
    無效訴訟，有起訴狀上之本院收狀戳附卷可佐（見本院卷第
    3頁），則依上開說明，原告提起本件當選無效訴訟，程序
    上自屬合法，先予明。
二、原告主張：
  (一)被告現為新北市三重區（即臺北縣三重市，下同）仁華里里
    長，兩造均為99年新北市第1屆三重區仁華里里長候選人。
    然被告意圖妨礙原告競選，並令原告無法當選，於99年11月
    24日令訴外人謝麗霞（現任新北市三重區仁華里3鄰鄰長）
    及高陳咱（現任新北市三重區仁華里9鄰鄰長）以竊取原告
    投擲於仁華街（原告書狀誤載為仁華里）62巷、148巷、幸
    福藝術大樓、仁愛街與該處便利商店、機車行等處信箱中之
    競選政見文宣等物品之非法方法，妨害原告競選新北市第1
    屆三重區仁華里里長，使原告不當選，並將上開竊取之物品
    據為己有。經原告發現報案後，警員張適志到場，謝麗霞及
    高陳咱以外套包住原告之文宣品，欲至被告之里長辦公處（
    亦為被告之里長競選總部），因外套外露出原告之文宣品於
    被告競選總部門口，為警員張適志當場查獲，並搜出多份原
    告之文宣。
  (二)上開行為，並使仁華里里長選舉之投票權人因而不知原告參
    選或原告之競選主張，無從比較並正確選擇投票予原告，妨
    礙原告競選，或知悉原告參選，因未收到原告之競選文宣，
    不知原告之政見主張，認原告爭取當選意願不高，競選期間
    不積極宣揚政見，無任何當選後之作為規劃，致有投票權之
    里民對原告為不實錯誤之認知，對原告為負面評價，並影響
    競選之公正及選舉結果。被告命謝麗霞及高陳咱以竊取原告
    所散發之競選文宣之非法方法，妨害原告競選新北市第1屆
    三重區仁華里里長之行為，已構成刑法第320條第1項之竊盜
    罪及公職人員選舉罷免法第98條第1項第1款之妨害他人競選
    罪、第104 條意圖使人不當選而誹謗罪，被告以竊盜原告競
    選文宣之方式妨害原告競選，情節重於以毀損他人競選文宣
    之方法，妨害他人競選。爰依公職人員選舉罷免法第98條、
    第120條第1項第2款等規定提起本訴等語。併為聲明：被告
    洪國林於新北市第1屆里長選舉三重區仁華里之里長當選無
    效。
三、被告則以：
  (一)被告並無介入指揮運作，更未指示謝麗霞、高陳咱將原告之
    文宣竊取、藏匿。此經謝麗霞、高陳咱於臺灣板橋地方法院
    檢察署99年度偵字第32182號偵訊中所坦承。且事發後謝麗
    霞、高陳咱之所以會回到里長辦公室，係因原告及其支持者
    要求其二人一同見里長，並報警處理，有警員張適志可證。
    再者，臺灣板橋地方法院檢察署99年度偵字第32182號不起
    訴處分書認謝麗霞、高陳咱坦承確有於新北市○○區○○街
    61巷收取原告投置於居民信箱之文宣品19份，惟因價值甚低
    ，故依職權為不起訴處分。另臺灣板橋地方法院檢察署100
    年度選偵字第36號不起訴處分書亦載明，被告與謝麗霞、高
    陳咱間，就上開謝麗霞、高陳咱收取原告投置於居民信箱之
    文宣品19份之行為，經查並無任何犯意聯絡或行為分擔關係
    ，因此原告告發或告訴被告違反公職人員選舉罷免法「意圖
    使候選人不當選、誹謗、竊盜等罪，認為僅係原告個人片面
    指述，難以該罪責相繩，而為不起訴處分。
  (二)本次選舉結果原告得票732票，被告得票1,890票，兩人得票
    懸殊，應是平日是否有積極耕耘選區之結果，與謝麗霞、高
    陳咱是否有竊取原告19份文宣品，應無關聯。況竊盜係謝麗
    霞、高陳咱之個人行為，原告並無任何直接證據證明其二人
    係受被告指使所為等語，資為抗辯。併為答辯聲明：原告之
    訴駁回。
四、兩造均不爭執之事實：
  (一)兩造均為99年新北市第1屆三重區仁華里里長候選人。嗣依
    99年11月27日開票結果，中央選舉委員會於99年12月3日正
    式公告被告當選。
  (二)高陳咱與謝麗霞於99年11月24日下午3時許，在新北市○○
    區○○街62巷（臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以99年度偵
    字第32182號為不起訴處分書誤載為61巷），徒手竊取原告
    所發放贈送且置放於里民信箱內或該里住戶門前之競選文宣
    品（內含新北市專用垃圾袋5個、便條紙1本及文宣1紙）共
    19份等情，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以99年度偵
    字第32182號為不起訴處分（因竊得物品價格甚低等情，認
    以職權處分不起訴為適當，而依刑事訴訟法第253條為不起
    訴之處分）。
  (三)原告以高陳咱與謝麗霞之上開竊取原告競選文宣品共19份等
    犯行，致該里選舉人誤認原告未就當選後之作為為規劃，已
    足生損害於原告之名譽。嗣高陳咱及謝麗霞行經臺北縣三重
    市○○街50號前時，為原告及其胞弟李韋慶當場發現，並報
    警處理，始查悉上情。因認被告涉犯刑法第320條第1項之竊
    盜罪嫌、公職人員選舉罷免法第98條第1項第1款及同法104
    條之罪嫌，而對於被告提出告訴暨告發。業經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官以100年度選偵字第36號為不起訴處分（
    因被告罪嫌不足，而依刑事訴訟法第252條第10款為不起訴
    之處分）。
五、原告主張：被告意圖妨礙原告競選，並令原告無法當選，於
    99年11月24日令謝麗霞及高陳咱以竊取原告投擲於仁華街62
    巷、148巷、幸福藝術大樓、仁愛街與該處便利商店、機車
    行等處信箱中之競選政見文宣等物品之非法方法，妨害原告
    競選新北市第1屆三重區仁華里里長，使原告不當選，並將
    上開竊取之物品據為己有之行為，已構成刑法第320條第1項
    之竊盜罪及公職人員選舉罷免法第98條第1項第1款之妨害他
    人競選罪、第104條意圖使人不當選而誹謗罪。爰依公職人
    員選舉罷免法第98條、第120條第1項第2款等規定提起本訴
    等語。被告則否認之，而辯稱如上。經查：
  (一)按「以強暴、脅迫或其他非法之方法為下列行為之一者，處
    五年以下有期徒刑：一、妨害他人競選或使他人放棄競選。
    二、妨害他人為罷免案之提議、連署或使他人為罷免案之提
    議、連署。前項之未遂犯罰之。」、「當選人有下列情事之
    一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選
    人為被告，自公告當選人名單之日起三十日內，向該管轄法
    院提起當選無效之訴：二、對於候選人、有投票權人或選務
    人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自
    由行使投票權或執行職務。」，公職人員選舉罷免法第98條
    、第120條第1項第2款定有明文。次按「當事人主張有利於
    己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟法第27
    7條前段定有明文。本件原告主張「被告意圖妨礙原告競選
    ，並令原告無法當選，於99年11月24日令謝麗霞及高陳咱以
    竊取原告投擲於仁華街62巷、．．．等處信箱中之競選政見
    文宣等物品之非法方法，妨害原告競選新北市第1屆三重區
    仁華里里長，使原告不當選」之事實，既為被告所否認。準
    此，原告自應就此積極有利之事實負舉證責任。
  (二)上開兩造均不爭執之事實，已如前述，並有現場照片、選舉
    公報、訂購單、收據、新北市政府警察局三重分局100年1月
    19日函及所附謝麗霞及高陳咱涉竊取選舉文宣案偵查卷、臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官99年度偵字第32182號及100年
    度選偵字第36號之不起訴處分書附卷可稽（見本院卷第10至
    15頁、第31至35頁、第42頁、第51至84頁、第120至131頁、
    第112至116頁、第145頁），堪信為真。
  (三)高陳咱與謝麗霞確有於99年11月24日下午3時許，在新北市
    ○○區○○街62巷徒手竊取原告所發放贈送且置放於里民信
    箱內或該里住戶門前之競選文宣品（內含新北市專用垃圾袋
    5個、便條紙1本及文宣1紙）共19份；原告以高陳咱與謝麗
    霞之上開竊取原告競選文宣品共19份等犯行，致該里選舉人
    誤認原告未就當選後之作為為規劃，已足生損害於原告之名
    譽。嗣高陳咱及謝麗霞行經臺北縣三重市○○街50號前時，
    為原告及其胞弟李韋慶當場發現，並報警處理，始查悉上情
    。因認被告涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌、公職人員選
    舉罷免法第98條第1項第1款及同法104條之罪嫌，而對於被
    告提出告訴暨告發。業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以
    100年度選偵字第36號為不起訴處分（因被告罪嫌不足，而
    依刑事訴訟法第252條第10款為不起訴之處分）等情，已如
    前述，上開100年度選偵字第36號不起訴處分書認「經查，
    高陳咱、謝麗霞所涉犯本件犯行之部分，因高陳咱、謝麗霞
    前於本署偵訊時，業已自白犯行，是本署檢察官審酌渠等所
    犯情節輕微、所竊得物品價格甚低及均無前科犯行等情狀，
    復參酌刑法第57條所列各款事項，認以不起訴處分為適當，
    而依刑事訴訟法第253條為不起訴之處分一情，有本署檢察
    官99年度偵字第32182號不起訴處分書1紙附卷可稽；然查，
    高陳咱、謝麗霞固坦承有於前揭時、地，竊取上開文宣品，
    惟均堅決否認渠等犯行與本次里長選舉有關，亦否認係受他
    人教唆，或有其他共犯一節，有高陳咱、謝麗霞99年11月24
    日警詢筆錄及本署99年12月27日訊問筆錄各1紙在卷足參，
    是本件被告洪國林與高陳咱、謝麗霞間，就本次犯行是否確
    有何犯意聯絡或行為分擔，要非無疑；次查，李進陽及證人
    李韋慶發現高陳咱、謝麗霞之犯行，報警處理後，高陳咱、
    謝麗霞於99年11月24日下午3時40分許，在被告洪國林位在
    臺北縣三重市○○街50號之競選總部前，為警查獲，並扣得
    上開文宣品一節，有新北市政府警察局三重分局重陽派出所
    警員蘇慶豐之職務報告、臺北縣政府警察局三重分局扣押筆
    錄及贓物認領保管單各1紙附卷可參，然就此，高陳咱、謝
    麗霞均陳稱：渠等當時要將上開文宣品拿去資源回收，剛好
    經過該處，但並不是要去被告洪國林之競選總部，也沒有要
    進去等語，是亦難僅憑高陳咱、謝麗霞係在被告洪國林之競
    選總部前，為警查獲，即遽以推斷被告洪國林與高陳咱、謝
    麗霞間有何犯意聯絡或行為分擔。綜上，本件既查無確切證
    據足認被告洪國林與高陳咱、謝麗霞間有何犯意聯絡或行為
    分擔，實難僅憑李進陽個人片面指述，即遽為不利被告犯罪
    事實之認定，亦難遽以該罪責相繩。至李進陽請求傳喚證人
    林民忠、蕭錦源及陳秋燕以證明只要有選舉人到李進陽之競
    選總部，就會有人報告被告洪國林一節，因與本案無涉，爰
    不予傳喚；請求傳喚證人黃寶珍、張適志及調閱監視錄影畫
    面以證明高陳咱、謝麗霞竊取上開文宣品之部分，因高陳咱
    、謝麗霞業已坦承犯行，且該部分業經本署檢察官為不起訴
    之處分確定，無調查必要，亦不予傳喚、調閱，併此敘明。
    此外，復查無其他積極證據足認被告有何犯行，應認其罪嫌
    尚屬不足。」，顯見被告就高陳咱、謝麗霞之上開竊盜犯行
    ，與高陳咱、謝麗霞間並無任何犯意聯絡或行為分擔，自難
    認被告與高陳咱、謝麗霞為上開竊盜犯行之共犯，應認高陳
    咱、謝麗霞二人之上開竊盜犯行與被告無涉。再者，本件原
    告所提出之上開現場照片、選舉公報、訂購單、收據等各項
    證據及證人林明朗、吳俊杰等，均僅能證明高陳咱、謝麗霞
    二人之上開竊盜犯行，尚難據以認定被告與高陳咱、謝麗霞
    間有何犯意聯絡或行為分擔，實難僅憑原告個人片面指述，
    即遽以該罪責相繩。此外，原告復未能提出其他積極之證據
    以實其說。是原告主張「被告意圖妨礙原告競選，並令原告
    無法當選，於99年11月24日令謝麗霞及高陳咱以竊取原告投
    擲於仁華街62巷、．．．等處信箱中之競選政見文宣等物品
    之非法方法，妨害原告競選新北市第1屆三重區仁華里里長
    ，使原告不當選」等語，即乏依據，洵無足採。
六、從而，原告依公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款規定
    ，請求如訴之聲明所示，為無理由，應予駁回。至原告雖主
    張併依公職人員選舉罷免法第98條規定而請求如訴之聲明所
    示等語，惟查，原告以高陳咱與謝麗霞之上開竊取原告競選
    文宣品共19份等犯行，致該里選舉人誤認原告未就當選後之
    作為為規劃，已足生損害於原告之名譽。．．．因認被告涉
    犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌、公職人員選舉罷免法第98
    條第1項第1款及同法104條之罪嫌，而對於被告提出告訴暨
    告發。業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以100年度選偵
    字第36號為不起訴處分（因被告罪嫌不足，而依刑事訴訟法
    第252條第10款為不起訴之處分）等情，已如前述。且原告
    亦未主張被告另有公職人員選舉罷免法第98條第1項第2款之
    犯行並證明之，況公職人員選舉罷免法第98條，係屬罪刑規
    定，核非本件原告請求判決被告里長當選無效之請求權規定
    ，是原告以公職人員選舉罷免法第98條為訴訟標的，顯有誤
    會，併予明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本
    院審酌後，認對於判決結果均無影響，爰不一一論述，併此
    指明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法
    第128條前段、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    22    日
                  選舉法庭    審判長法  官  陳財旺
                                    法  官  陳映如
                                    法  官  楊千儀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
按他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    22    日
                                    書記官  劉鴻傑
[*jrecno*]100,選,3,20110622,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選
[*jno*]3
[*jdate*]1000622
[*jcheck*]1
