[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c6%2c20110614%2c3&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=1000614&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c6%2c20110614%2c3&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=1000614&jcheck=3
[*裁判字號*]99,選,6
[*裁判日期*]1000614
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第6號
原　　　告　游日本
訴訟代理人　錢裕國律師
複代 理 人　林立捷律師
被　　　告　黃榮沐
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國100年5月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實 及 理  由
一、原告起訴主張：原告與被告均為民國99年11月27日舉辦之新
    北市土城區永豐里第一屆里長選舉之候選人，被告為登記第
    2號之候選人，原告為登記第3號之候選人，而新北市土城區
    永豐里設有1758及1759兩處投開票所。嗣於99年11月27日開
    票結果顯示，被告之得票數為971票，原告為得票數為969票
    ，被告得票數僅高於原告2票，被告並經新北市選舉委員會
    於99年12月3日公告當選為第一屆土城區永豐里里長。惟本
    次里長選舉所列無效票高達56票，其中尚有部分應為爭議票
    ，且被告有效票之計票是否屬實猶未可知，是被告恐非最高
    票之當選人。被告當選票數顯有不實而足認有影響選舉結果
    之虞，因而於公告當選人名單之日起30日內，本於公職選舉
    罷免法第120條第1項第1款規定對被告提起當選無效之訴。
    嗣並於100年3月28日具狀補稱：本屆里長選舉新北市○○區
    ○○里○○○鄰○○路278巷7弄17號3樓之戶籍內，原僅有何
    雪紅及其女張佳臻設籍，然於本屆里長選舉投票人口戶籍統
    計前，卻突然遷入藍健豪及王育鎂2人（該2人原設籍地為新
    北市○○區○○里○鄰○○路195巷2之11號5樓）。而藍健豪
    為被告此次里長選舉之競選服務處總幹事藍明宗之子，王育
    鎂則為其子之配偶，該2人與藍明宗關係密切，而該2人於選
    舉結束後又旋將戶籍遷回上開原設籍地，是被告與該2人顯
    有共同違反刑法第146條第1項、第2項之妨害投票罪嫌之犯
    意聯絡，因而亦必使被告當選票數不實而有足認有影響選舉
    結果之虞。爰聲明：被告於新北市土城區永豐里第一屆里長
    選舉之當選無效。
二、被告則以：99年11月27日之本屆里長選舉開票結果雖屬接近
    ，然開票過程中均係由雙方陣營人員在場監看並公開唱票，
    應無計票錯誤之可能性。而其中無效票雖有56張，惟其比例
    與其他里比較並無特別突出，原告主張有票數不實情形，並
    不足採。又原告另主張藍健豪及王育鎂2人有虛偽遷移戶籍
    至何雪紅戶內一事，已逾公告當選人名單起30日內提起當選
    無效之訴之期限，其程序上已不合法。而何雪紅之前夫張道
    琛乃係原告任職里長期間所聘請之鄰長，足見何雪紅、張道
    琛與原告關係匪淺，可見是原告自己陣營之支持者，足認被
    告對於上開遷移戶籍之事，事前一無所知，而屬選民個人行
    為，被告並無藉此增加自己得票數之意圖可言。且原告又如
    何僅憑該2人與藍明宗之親屬關係而謂該2人必定將票投予被
    告。又依鈞院驗票結果，被告仍領先原告4票，縱扣除上開
    藍健豪及王育鎂2票，被告仍領先原告2票而仍當選，而無影
    響選舉結果之虞。爰聲明：請求駁回原告之訴。
三、查新北市第一屆里長選舉於99年11月27日舉行，並經新北市
    選舉委員會於99年12月3日以新北選一字第0990550728號公
    告當選人名單，土城區永豐里里長選舉當選人為被告，有該
    公告函影本在卷可憑。原告為該選舉區里長候選人之一，於
    99 年12月16日對被告本於公職人員選舉罷免法第120條第1
    項第1款之當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞事由，
    提起當選無效之訴，有起訴狀之本院收狀戳可憑，並未逾越
    該法條第1項所規定之自公告當選名單之日起30日內之期限
    ，自屬合法，先予敘明。
四、依新北市選舉委員會公告之第一屆土城區永豐里里長選舉結
    果，係由2號候選人被告黃榮沐以971票當選（其中1758號投
    開票所有效票為430票及1759號投開票所有效票為541票），
    3號候選人原告游日本得票數則為969票（其中1758號投開票
    所有效票為370票及1759號投開票所有效票為599票），因而
    公告被告黃榮沐當選。是本次該里長選舉計有1758號及1759
    號二個投開票所，本院於100年1月21日會同兩造前往新北市
    選舉委員會勘驗所保管選票，經逐一重新計數各項票袋內選
    票結果，其中1758號投開票所報告表所列之開票數，2 號有
    效票430票、3號有效票370票均與本院勘驗計票結果相同，
    而其餘投開所報告表上所記載各項票數欄亦屬本院勘驗計票
    相同，僅有兩造各自主張爭議票7張，驗票結果如附件(一)
    1758 號投開票所勘驗結果表。另1759號投開票所報告表所
    列之開票數，3號有效票599票，惟經本院實際點算3號有效
    票袋計票結果僅有597票。另用餘票數444票，惟經本院實際
    點算用餘票袋內計票結果則為446票。而其餘1號有效票180
    票、2號有效票541票、無效票34票，則與本院計票結果相同
    ，另有兩造各自主張爭議票4張，驗票結果如附件(二)1759號
    投開票所勘驗結果表，此有本院100年1月21日勘驗筆錄可憑
    。
五、查1759號投開票所報告表所列之開票數，就3號即原告有效
    票袋封面雖記載599票，且其記票單用袋內之6張計票單，亦
    記數5張100票及第6張為99票，合計為599票，但與本院驗票
    時計數僅有597票不符。而用餘票袋封面乃係記載446票，核
    與本院驗票計票結果相同，惟該投開票所工作人員卻於1759
    號投開票所報告表記載用餘票數為444票，明顯即與用餘票
    袋封面記載之446票不符。而本院驗票時首先點數選舉人名
    冊上領票數之印文及簽名時，其領票數印文及簽名僅有1352
    個，亦與投開票所報告表所載之「發出票數」（即領票數）
    1354票不符，而有2票之誤差，足認該投開票所之實際投票
    數即領票數應僅有1352票而顯有誤載為1354票之情形，此並
    有本院當場扣押之選舉人名冊及用袋、記票單6張及用袋、
    用餘票袋在案可憑。則依上開1759號投開票所報告表所載之
    3位候選人有效票數合計1,320票（即1號劉美慧180票、2號
    黃榮沐541票、3號游日本599票），加計無效票34票，其投
    票數已達1354票，顯已超出領票數1352票，再加計用餘票袋
    封面所記載446票，合計已達1,800票（1320＋34＋446＝
    1800 ），更已超過該投票所之選舉人數（即原領票數）
    1798票，而有2票之誤差。足認該投開票所之工作人員，開
    票時於計算原告即3號候選人游日本之得票數，顯然誤加計3
    號游日本2票，致誤計3號游日本有效票數為599票，惟以該
    投開票所記載之上開3位候選人有效票及無效票達1354票，
    再與用餘票袋封面所記載446票，相加結果達1800票，即已
    超逾投開票所報告表上已預先列印選舉人數即原領票數1798
    票而誤差2票之多，致二者不能平衡。該投開票工作人員顯
    應已發現上開誤差，卻未及時重新計算選票，竟擅自任意更
    動用餘票數而在投開票所報告表上短記用餘票數為444票，
    以期與誤算之3位候選人有效票及無效票1354票相加後，仍
    為1798票，而得以與預先列印之選舉人數即原領票數1798票
    相互平衡，否則何以於用餘票袋封面上已經以國字大寫明白
    記載為446票情形下，竟仍於投開票所報告表上記載用餘票
    數為444票之理？從而，本次里長選舉3號候選人游日本即原
    告於1759號投開票所，開票時之得票數應僅有597票，該投
    開票所記票單及報告表所記載原告有效票為599票，顯屬誤
    計，應予更正。另該投開票所報告表所載永豐里里長選舉中
    記載之有效票數欄1320票、投票數欄1354票、發出票數欄
    1354票、用餘票數444票，亦屬有誤，應依序更正為1318票
    、1352票、1352票、446票。原告辯稱伊於1759號投開票所
    之得票數仍為599票云云，自不足採。
六、是經本院勘驗計票結果，原告即3號候選人之得票數應為967
    票（1758號投開票所370票及1759號投開票所597票），被告
    即2號候選人之得票數應為971票（1758號投開票所430票及
    1759 號投開票所541票），而經本院勘驗時逐張驗票結果，
    兩造除對訴外人1號候選人劉美慧之有效票491票已無爭議外
    ，另兩造均無爭議之被告2號有效票為968票（429＋539＝
    968），無爭議之原告3號有效票為963票（366＋597＝963）
    ，另無爭議之無效票為52票（20＋32＝52）【以上詳如附件
    一、二結果表所載】，而上開所揭各該無爭議票並經本院勘
    驗時審閱無誤，應屬實在。從而本件應行審斷者僅有爭議票
    11 張（編號1至11，如外放爭議票彩色影印夾）。
七、查兩造就編號1至11號爭議票11張之各自主張如下附表所示
    ：
  ┌─┬─────┬──────┬─────┬──────┐
  │編│原開票認定│原告（3號） │被告（2號 │本院認定結果│
  │號│          │主張        │）主張    │            │
  │  │          │            │          │            │
  ├─┼─────┼──────┼─────┼──────┤
  │1 │2號有效票 │有按指印而為│非指印    │為2號有效票 │
  ├─┼─────┼──────┼─────┼──────┤
  │2 │3號有效票 │非指印      │有按指印符│為3號有效票 │
  │  │          │            │號而為無效│            │
  │  │          │            │票        │            │
  ├─┼─────┼──────┼─────┼──────┤
  │3 │3號有效票 │非指印      │有按指印符│為3號有效票 │
  │  │          │            │號而為無效│            │
  │  │          │            │票        │            │
  ├─┼─────┼──────┼─────┼──────┤
  │4 │3號有效票 │非指印      │有按指印符│為3號有效票 │
  │  │          │            │號而為無效│            │
  │  │          │            │票        │            │
  ├─┼─────┼──────┼─────┼──────┤
  │5 │3號有效票 │可辨認為圈選│圈選於2、3│為3號有效票 │
  │  │          │3號         │號共用空間│            │
  │  │          │            │無法辨別（│            │
  │  │          │            │嗣已承認為│            │
  │  │          │            │3號有效票 │            │
  │  │          │            │）        │            │
  ├─┼─────┼──────┼─────┼──────┤
  │6 │無效票    │同時圈選2、 │遭其他未乾│為無效票    │
  │  │          │3號，並非折 │選票印泥沾│            │
  │  │          │疊反印造成  │染反印，可│            │
  │  │          │            │辨別為2號 │            │
  │  │          │            │有效票    │            │
  ├─┼─────┼──────┼─────┼──────┤
  │7 │無效票    │圈選3號印色 │另有一圈選│為3號有效票 │
  │  │          │較深，另一圈│位於2號格 │            │
  │  │          │蓋印色較淺，│內黑框線上│            │
  │  │          │且未位於其他│，且非折疊│            │
  │  │          │候選人格內，│反印，而同│            │
  │  │          │可辨別為3號 │時圈選2人 │            │
  │  │          │有效票      │。        │            │
  ├─┼─────┼──────┼─────┼──────┤
  │8 │2號有效票 │有按指印而為│非指印    │為2號有效票 │
  │  │          │無效票      │          │            │
  ├─┼─────┼──────┼─────┼──────┤
  │9 │2號有效票 │有按指印而為│非指印    │為2號有效票 │
  │  │          │無效票      │          │            │
  ├─┼─────┼──────┼─────┼──────┤
  │10│無效票    │圈選於2號欄 │部分位於2 │為2號有效票 │
  │  │          │位邊緣而為無│號欄位內，│            │
  │  │          │效票        │為2號有效 │            │
  │  │          │            │票        │            │
  ├─┼─────┼──────┼─────┼──────┤
  │11│無效票    │圈選於3號欄 │蓋用於2、3│為無效票    │
  │  │          │內而為3號有 │號間無法辨│            │
  │  │          │效票（並提出│別        │            │
  │  │          │放大圖，原證│          │            │
  │  │          │3）         │          │            │
  └─┴─────┴──────┴─────┴──────┘
八、按選舉票有下列情事之一者，無效：一、圈選二政黨或二人
    以上。二、不用選舉委員會製發之選舉票。三、所圈位置不
    能辨別為何政黨或何人。四、圈後加以塗改。五、簽名、蓋
    章、按指印、加入任何文字或符號。六、將選舉票撕破致不
    完整。七、將選舉票污染致不能辨別所圈選為何政黨或何人
    。八、不加圈完全空白。九、不用選舉委員會製備之圈選工
    具，公職人員選舉罷免法第64條第1項定有明文。本院茲就
    上開11張爭議票論斷如下：
  (一)編號1爭議票部分：其上於3號圈選欄內，固有些許紅色印跡
    ，但以肉眼觀察客觀上並無法辨認係屬指印或符號，而應係
    印泥沾染痕跡而非按指印，原告指為係在選票上按指印而屬
    無效票云云，自不足採。而本件選票既已圈選於2號欄位，
    上開印泥沾染痕跡甚為微小，並非受污染致不能辨別所圈選
    為何人。從而本件爭議票應認定為2號即被告有效票。
  (二)編號2爭議票部分：其上於3號圈選欄內，固有些許紅色印跡
    ，但以肉眼觀察客觀上並無法辨認係屬指印或符號，而應係
    印泥沾染痕跡而非按指印，被告指為係在選票上按指印或符
    號而屬無效票云云，自不足採。而本件選票既已圈選於3號
    欄位，而上開印泥沾染痕跡甚為微小，並非受污染致不能辨
    別所圈選為何人。從而本件爭議票應認定為3號即原告有效
    票。
  (三)編號3爭議票部分：其上於3號圈選欄內，固有些許紅色印跡
    ，並與圈印相互交錯，但以肉眼觀察客觀上並無法辨認係屬
    指印或符號，而應係印泥沾染痕跡而非按指印或符號，被告
    指為係在選票上按指印或符號而屬無效票云云，自不足採。
    而本件選票既已圈選於3號欄位，而上開印泥沾染痕跡雖與
    圈印相互交錯，但客觀上仍足以辨認為使用選舉委員會製備
    之圈選工具，且圈印完整，並非受污染致不能辨別所圈選為
    何人或不用選舉委員會製備之圈選工具或圈後加以塗改。從
    而本件爭議票應認定為3號即原告有效票。
  (四)編號4爭議票部分：其上於1號及2號候選人欄共用空間內，
    固有些許紅色印跡，但以肉眼觀察客觀上並無法辨認係屬指
    印或符號，而應係印泥沾染痕跡而非按指印，被告指為係在
    選票上按指印或符號而屬無效票云云，自不足採。而本件選
    票既已圈選於3號欄位，而上開印泥沾染痕跡非大，且遠離3
    號圈印，並非受污染致不能辨別所圈選為何人或圈後加以塗
    改。從而本件爭議票應認定為3號即原告有效票。
  (五)編號5爭議票部分：其上圈印大部分位於2、3號共用空間，
    但右側圈印有些許超逾進入3號格線內，但左側圈印並未進
    入2號格線內，是依其圈印所在位置，顯已偏向並進入3號格
    線內，客觀已足以辨別應係圈選3號候選人，並非所圈位置
    不能辨別為何人，被告主張係不能辨別圈選為何人，自不足
    採。再參酌被告嗣於審理時亦承認本件爭議票係原告之有效
    票，從而本件爭議票應認定為3號即原告有效票。
  (六)編號6爭議票部分：其上2、3號欄位處均同時有圈選章印，
    雖3號圈選章印色較淡，但仍可判明圈印大致完整，且依其
    相關位置角度對應，應非折疊時反印所造成，尚非中央選舉
    委員會所公布之公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例
    （下稱認定圖例）所載有效票編號20之情形。被告雖辯稱3
    號欄位之圈印係遭其他未乾選票印泥沾染反印所致，是應係
    圈選2號即被告云云。惟按苟因投票人自行折疊選票時反印
    ，客觀上乃可推認辨別其圈選之意思，等同圈選單一候選人
    ，固屬有效票。但本件既不能認定係因投票人自行折疊反印
    所造成，其上卻同時出現圈選2位候選人圈印，不論其造成
    原因是否為被告所主張之遭其他未乾選票印泥沾染反印所致
    ，但其圈選真意為何人，客觀上已無從辨別，自屬公職人員
    選舉罷免法第64條第1項第1款及認定圖例無效票編號3所示
    之無效票。從而，本件爭議票依法應認定為無效票。
  (七)編號7爭議票部分：其上於1號及2號候選人欄共用空間內有
    一圈印，但並未超逾進入1號或2號欄位格線內，而僅屬接近
    2號欄位格線，另同時於3號欄位卻有一圈印，且圈印近半部
    分均位於3號欄位格線內，是依其相關位置，並不能認同時
    有圈選2號候選人之情形，客觀上已足辨別所圈選者為3號候
    選人，且本件與認定圖例有效票編號19所示情形相類似，自
    應認定係3號即原告有效票。被告辯稱另有一圈選位置係位
    於2號格內黑框線上，而屬同時圈選二人，為無效票云云，
    自不足採。
  (八)編號8爭議票部分：其上於3號候選人欄格線外上方空間內，
    固有些許紅色印跡，但以肉眼觀察客觀上並無法辨認係屬指
    印或符號，而應係印泥沾染痕跡而非按指印，原告指為係在
    選票上按指印或符號而屬無效票云云，自不足採。而本件選
    票既已圈選於2號欄位，而上開印泥沾染痕跡非大，且遠離2
    號圈印，並非受污染致不能辨別所圈選為何人或圈後加以塗
    改。從而本件爭議票應認定為2號即被告有效票。
  (九)編號9爭議票部分：其上於2號及3號候選人共用空間內，固
    有些許紅色印跡，但以肉眼觀察客觀上並無法辨認係屬指印
    或符號，而應係印泥沾染痕跡而非按指印，原告指為係在選
    票上按指印或符號而屬無效票云云，自不足採。而本件選票
    既已圈選於2號欄位，而上開印泥沾染痕跡甚微，並非受污
    染致不能辨別所圈選為何人。從而本件爭議票應認定為2號
    即被告有效票。
  (十)編號10爭議票部分：其上圈印大部分位於1、2號共用空間，
    但右側圈印有些許超逾進入2號格線內，但左側圈印並未進
    入1號格線內，是依其圈印所在位置，顯已偏向並進入2號格
    線內，客觀上已足以辨別應係圈選2號候選人，並非所圈位
    置不能辨別為何人，原告主張係不能辨別圈選為何人而為無
    效票云云，自不足採。從而本件爭議票應認定為2號即被告
    有效票。
  (十一)編號11爭議票部分：其上圈選處係位於2、3號共用空間，依
    肉眼觀察雖圈印邊緣接近3號格線之黑框，但並未超逾進入3
    號格線內，而僅屬接近3號欄位格線，是客觀上無法辨別所
    圈選為何人，應為無效票。原告雖以影印選票放大結果主張
    偏入其3號欄位，而屬其有效票云云，但縱依其提出影印放
    大圖所示，其圈印亦未超逾進入3號欄位格線內，所辯自不
    足採。
九、是上開11張爭議票中，其中編號1、8、9、10號4張爭議票，
    應為2號即被告之有效票，其中2、3、4、5、7號5張爭議票
    ，應為3號即原告之有效票，另編號6、11號2張爭議票為無
    效票。則本件2號即被告之有效票為972票（無爭議票968＋4
    ＝972），3號即原告有效票為968票（無爭議票963＋5＝968
    ），另1號候選人劉美慧為491票，無效票則為54票（無爭議
    票52＋2＝54），是2號被告仍屬最高票而為當選人。
十、至原告於審理中又於100年3月29日具狀主張：本次里長選舉
    前，訴外人藍健豪及王育鎂二人，卻突自原戶籍地新北市○
    ○區○○里○鄰○○路195巷2之11號5樓遷入新北市○○區○
    ○里○○鄰○○路278巷7弄17號3樓訴外人何雪紅戶內，而藍
    健豪、王育鎂係被告本次里長選舉競選服務處總幹事藍明宗
    之子及媳，該二人於99年11月27日投票後旋即又將戶籍遷回
    原址，被告與上開人等間關係密切，是被告與該2人顯有共
    同違反刑法第146條第1項、第2項之妨害投票罪嫌之犯意聯
    絡，因而亦必使被告當選票數不實而有足認有影響選舉結果
    之虞云云。惟按公職人員選舉罷免法第120條第1項所規定之
    當選無效之訴，其本質上係屬公法上之形成之訴，其訴訟標
    的之法律關係為公法上之形成權，因法律上特別規定，而依
    民事訴訟法程序予以實現。是公職人員選舉罷免法第120條
    第1項各該條款所定之當選無效原因，在法律上均為分別獨
    立之形成權，而各該條款之形成權即為當選無效之訴之訴訟
    標的。本件原告所舉之上開虛偽遷移戶籍事由而主張被告有
    刑法第146條第1項、第2項之行為，原告既主張係構成同法
    第120條第1項第1款當選票數顯有不實而足認有影響選舉結
    果之虞事由之訴訟標的，而非主張同條第1項第3款之訴訟標
    的（見本院卷第103頁言詞辯論筆錄），則基於當事人處分
    權原則，本院自應就其所主張之上開訴訟標的裁判有無理由
    ，自不得變更原告所主張之訴訟標的，而就是否成立同條第
    1項第3款訴訟標的為審判，否則即屬訴外裁判。而按所謂當
    選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，乃係指形式上各
    候選人得票數計算或統計結果有誤、將他人選票或無效票誤
    計為當選人有效票、將候選人有效票誤計為無效票，致落選
    人得票數實較當選人為多或當選人未達最低當選票數等情形
    ，足以影響其當選之法律效果而言，此與非該選舉區公民卻
    意圖支持某候選人當選，而以虛偽遷移戶籍方式取得投票權
    而前往投票，致妨害該選舉區總體公民投票意志形成，而實
    質上使發生不正確投票結果事由尚有不同，而屬不同訴訟標
    的。查原告主張被告與訴外人藍健豪及王育鎂共謀有虛偽遷
    移戶籍而前往投票云云，則縱認該二人有前往投票之情形，
    對有效票、無效票等票數計算、認定及統計，顯然並無造成
    形式上票數誤計不實之情形可言，而不過係影響該選舉區總
    體公民投票意志形成，而實質上使發生不正確投票結果，自
    無構成公職人員選舉罷免法第120條第1項第1款當選票數顯
    有不實而足認有影響選舉結果之虞事由可言。從而，原告主
    張被告與訴外人藍健豪及王育鎂係共謀虛偽遷移戶籍前往投
    票，縱認屬實，亦僅係是否影響實質上投票結果正確與否問
    題，尚與本件訴訟標的之形式上各候選人票數認定計算結果
    無關，二者間顯無任何因果關連，原告主張自屬誤會，而不
    足取。是本件事證論斷已明，原告聲請訊問藍健豪及王育鎂
    及調閱其戶籍資料、選舉人名冊等之調查證據方法及聲請於
    妨害投票刑事案件終結前裁定停止本件選舉訴訟程序云云，
    已無必要，併予敘明。
十一、綜上所述，新北市第一屆土城區永豐里里長選舉，經本院勘
    驗計算認定選票結果，1號候選人劉美慧有效票為491票，2
    號候選人即被告之有效票為972票，3號候選人即原告之有效
    票為968票，無效票則為54票，2號被告乃屬最高票而為當選
    人。雖新北市選舉委員會公告之兩造得票數及無效票數與本
    院驗斷結果略有出入，惟尚不影響被告當選之結果。從而，
    原告以被告當選票數顯有不實而有影響選舉結果為由，對被
    告提起當選無效之訴，並無理由，應予駁回。
十二、本件判決事證基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法並所援
    用之證據，經斟酌後已與判決結果並無影響，爰無再予一一
    論述之必要，併予敘明。
十三、結論：本件原告之訴為無理由，並依公職人員選舉罷免法第
    128條前段，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    14    日
                  民事第二庭    審判長法  官  陳麗玲
                                      法  官  李行一
                                      法  官  朱耀平
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    14    日
                            書記官  林珊慧
[*jrecno*]99,選,6,20110614,3
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]6
[*jdate*]1000614
[*jcheck*]3
