[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c13%2c20120215%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=13&jdate=1010215&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c13%2c20120215%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=13&jdate=1010215&jcheck=2
[*裁判字號*]99,選,13
[*裁判日期*]1010215
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第13號
原　　　告　臺灣板橋地方法院檢察署
訴訟代理人　周麗美
被　　　告　呂宜興
訴訟代理人　王永森律師
訴訟代理人　游鉦添律師
複代理人　　李大偉律師
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國101年2月1日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告就民國99年11月27日舉行之新北市第一屆三重區永福里里長
之選舉當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1
    項各款情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候
    選區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法120條第1
    項定有明文。本件被告為民國99年11月27日舉行之新北市第
    一屆三重區永福里里長候選人，經新北市選舉委員會於99年
    12月3日公告被告當選為三重區永福里里長。本件原告以被
    告涉有選罷法第120條第1項第3款之行為，於99年12月27日
    提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上之收文戳附卷可佐，揆
    諸上開說明，原告提起本件當選無效訴訟，程序上自屬合法
    ，先予敘明。
二、原告主張：
    被告係第一屆新北市三重區永福里里長候選人，為求順利當
    選，竟與其父呂清嶺及其胞弟呂昆恭，共同基於使被告當選
    之意圖，於99年6月至7月間，共虛偽遷徙209人之戶籍，其
    中26人前往投票，已使投票發生不正確之結果，被告涉犯刑
    法第146條第2項之妨害投票罪，而構成選罷法第120條第1項
    第3款之行為。被告父親呂清嶺於本院100年度訴字第548 號
    妨害投票等案件審理時，供稱：除張財源、王周東、林玉雲
    、王林罔市、曾欣怡、黃久芳、李長華、張輝堯、洪瑞泰、
    楊健成、王謝映綿等11人外，其餘坦承臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官99年度選偵字第40號等起訴之犯罪事實（見100
    年6月13日準備程序筆錄），而選舉人黃久芳承認檢察官起
    訴之犯罪事實，其供稱係由呂清嶺指示戶口遷移等語（見本
    院100年度訴字第548號100年8月17日準備程序筆錄）。另鄭
    瑞壎亦供稱係呂清嶺拜託伊遷移戶籍以支持被告選里長，伊
    即將伊本人及其子鄭恩典戶籍遷移等語（見同署99選偵字第
    40號卷(三)，第353頁至361頁）。又許勝傑、許傳坤、鄭蔡麗
    花、呂燕民、王復田、林明玉等6人於本院刑事審理時亦坦
    承檢察官起訴事實（見100年7月11日準備程序筆錄、100 年
    7月25日準備程序筆錄、100年8月17日準備程序筆錄）。被
    告於本院100年度訴字第548號案件審理時，坦承確實有幫黃
    桂香、王文峰、曾國榮、王寶卿、陳鈞賀、曾欣怡、蔡秀真
    、王謝映綿等人之戶籍遷移等語（見100年6月13日準備程序
    筆錄），是被告涉犯刑法第146條第2項之妨害投票罪，而構
    成選罷法第120條第1項第3款之行為，為此請求宣告被告就
    99年11月27日舉行之新北市第1屆三重區永福里里長當選無
    效。
三、被告則以：
  １本件遷徙戶口之行為人是被告之父呂清嶺，因其曾任三重區
    改制前市民代表會主席，為他人遷址，有些係居於服務，並
    非全部係為選舉，且其為他人遷籍之時，被告在會計事務所
    上班，並未投入里長選舉，直到99年9月才答應參選，而上
    開遷徙戶口之行為早已完成，前開遷移戶籍之行為顯然與被
    告參選里長無關，與公職人員選舉罷免法第120條第1項、第
    3項及刑法第146條第2項規定為使特定候選人當選而虛偽遷
    戶口之要件不合，呂清嶺於本院100年度訴字第548號案件
    100年6月13日準備程序已有說明。呂清嶺遷戶口係個人行為
    ，並未告知被告，被告亦未參與，與被告無任何關係。被告
    受前三重市民代表呂昆恭之託，服務里民代人遷移戶口，被
    告主觀上認為呂昆恭係市民代表為里民服務理所當然，且被
    告所代辦遷移者，黃桂香、王文豐、曾國榮、黃寶卿、陳鈞
    賀、曾欣怡、蔡秀真、王謝映綿等並未投票。故上開遷移戶
    口之行為並非為支持被告選里長而為，當時被告尚在會計事
    務所上班，尚未決定參選，故與刑法第146條第2項規定之意
    圖使特定人當選之要件不合。
  ２蔡秀真於本院100年度訴字第548號案件100年7月11日準備程
    序時供稱「我之前在警詢，偵查中說是要支持呂宜興選舉的
    事情才遷戶籍，是不實在的，因為當時有很多小蜜蜂，有很
    多的選舉看板，所以我知道有選舉的事情，是我主觀猜測是
    因為選舉而來遷戶籍」等語，顯然已推翻其先前於檢察官偵
    查時之陳述，原告以偵查中筆錄作為證據，自有未合。而許
    勝傑、許傳坤、蔡鄭麗花、呂燕民、王復田、林明玉、黃久
    芳等人，於本院100年度訴字第548號案件100年7月11日、25
    日、8月17日準備程序，亦僅承認係呂清嶺來拜託他遷戶口
    而已，並未說明為支持被告選里長等語。原告認被告涉犯刑
    法第146條第2項之規定，而有公職人員選舉罷免第120條第1
    項第3款當選無效之情形，為無理由等語置辯。並聲明：原
    告之訴駁回。
四、按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：（一）當選票
    數不實，足認有影響選舉結果之虞。（二）對於候選人、有
    投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨
    害他人競選、自由行使投票權或執行職務。（三）有第97條
    、第99條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法
    第146條第1項、第2項之行為」，選罷法第120條第1項定有
    明文。次按以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之
    結果或變造投票之結果者，處 5 年以下有期徒刑。意圖使
    特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，
    亦同，刑法第146條第1項、第2項亦有規定。復按公職人員
    選舉罷免法第15條第1項規定「有選舉權人在各該選舉區繼
    續居住4個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人
    」，依其文義解釋，係以有選舉權人在各該選舉區繼續居住
    滿4個月以上，為取得各該選舉區選舉人資格之要件。揆其
    立法意旨，無非以民選公職人員係代表人民行使公權力，應
    由各該選舉區選出，始具實質代表性，並符合選賢與能及主
    權在民之精神。尤其地方公職人員選舉之結果，關係各該地
    區公共行政管理、資源分配或公共事務之監督，與各該地區
    居民之生活及利益息息相關，且各該地區之實際需要如何，
    何項公共事務應興應革，以及各該選舉區候選人中何人適合
    擔任此項公職，而得以最妥善適當執行公權力，應屬實際居
    住於該地區已有一定時間以上之居民知之最詳，感受最切。
    因此，由具有該項資格之選舉權人投票選舉該選舉區內具備
    公職人員候選人資格之人成為地方公職人員，較能達到選賢
    與能，造福鄉梓之目的。反之，如有公職人員候選人或選舉
    權人未曾於該選舉區內居住，或居住期間尚未達一定時間者
    ，依上開意旨反面解釋，自不適於成為該選舉區之公職人員
    候選人或參與選舉，從而以虛偽遷入戶籍之不實方法成為公
    職人員候選人或使公務員登載於選舉人名冊並公告確定，取
    得形式上之公職人員候選人資格或投票權據以投票，致投票
    發生不正確之結果者，即屬刑法第146條所規範之範疇。再
    按我國刑法第146條之規定，係屬概括之規定，除使用詐術
    外，其他以一切非法之方法，達妨害選舉之純正及公平者，
    均有該條之適用。又從該法條之條文觀之，該罪之客觀構成
    要件有二，第一須以詐術或其他非法之方法，第二須使投票
    發生不正確之結果或變造投票之結果；所謂「詐術」即使用
    欺罔手段，以使用陷於錯誤而言，所謂「其他非法之方法」
    ，即除詐術外，其他一切非法律所允許之方法，均屬之。至
    所稱使投票發生不正確之結果，以致該選區之整體投票結果
    ，發生不正確之結果為已足。而不以行為人所支持之特定候
    選人已否當選為必要。若虛偽遷入戶籍，實際上未居住於該
    處，目的在符合公職人員選舉罷免法繼續居住四個月以上之
    規定，而投票予某一候選人，並進而投票，在事證已明之情
    況下，若仍認不構成刑法第146條之妨害投票正確罪，則法
    律豈非流於具文，且昧於社會事實。況其本未住於該選舉區
    ，為投票予某一候選人之目的，將戶籍虛偽遷入，姑不論其
    最後投票予何候選人，就該選區之整體投票結果，其投票數
    ，亦必然發生不正確結果，是亦難以此認不構成刑法第146
    條之妨害投票正確罪。而刑法第146條妨害投票正確罪，其
    既遂犯與未遂犯之區別，在於使投票之發生不正確之結果即
    已足，易言之，即投票票數發生不正確，即足當之，並不以
    選舉結果是否正確為依據，此為法條文義解釋上之所當然，
    此有最高法院89年度台上字第938號刑事判決可資參照。
五、原告主張：被告與其父呂清嶺及其胞弟呂昆恭，共同基於使
    被告當選之意圖，於99年6月至7月間，共虛偽遷徙了209 人
    之戶籍，其中26人前往投票，已使投票發生不正確之結果，
    被告涉犯刑法第146條第2項之妨害投票罪，而構成選罷法第
    120條第1項第3款之行為等情，業據原告援引被告、被告之
    父呂清嶺、被告之弟呂昆恭及虛偽遷徙戶籍取得投票權人黃
    桂香等人在本院100年度訴字第548號妨害投票罪案件及偵查
    中之供述為證據。經查，被告於前揭刑事案件審理時，坦承
    確實有幫黃桂香、王文峰、曾國榮、王寶卿、陳鈞賀、曾欣
    怡、蔡秀真、王謝映綿等人之戶籍遷移等語（見100年6 月
    13日準備程序筆錄）；被告父親呂清嶺於前揭刑事案件審理
    時，供稱：除張財源、王周東、林玉雲、王林罔市、曾欣怡
    、黃久芳、李長華、張輝堯、洪瑞泰、楊健成、王謝映綿等
    11人外，其他都是因為我請他們支持我要支持的候選人才遷
    移戶籍的等語（見100年6月13日準備程序筆錄）；被告之弟
    呂昆恭於前揭刑事案件審理時，供稱：我確實有幫人遷移戶
    籍，....，這些人都是我爸爸叫我去辦的，我就去辦等語（
    見100年6月13日準備程序筆錄）；呂清嶺於99年11月16日警
    訊時供稱：（問：有無拜託他人持臺北縣三重戶政事務所之
    委託書辦理不實遷戶至臺北縣三重市永福里內？）有。（問
    ：你所拜託他人持臺北縣三重市戶政事務所之委託書辦理不
    實遷戶至臺北縣三重市永福里內之戶長，係如何尋找？）都
    是我以前當代表時服務過的對象及親戚朋友，要支持我兒子
    參選永福里里長。（問：你所辦理不實之遷戶是否居住於遷
    入的地址內？）有的有，有的沒有。（問：你於本次將戶籍
    不實遷移至臺北縣三重市永福里參加投票，有無確定要投何
    候選人？）我是要他們投票給我兒子臺北縣三重市永福里里
    長候選人呂宜興等語（見99年度選他字第324號卷第294至
    296 頁）。呂昆恭於99年11月24日於調查局訊問時供稱：我
    哥哥呂宜興會參選永福里里長選舉，應該是我父親呂清嶺之
    意思，因為從小到大，家裡面的事都是他說了算，我跟呂宜
    興都只能接受他的指示做事，他說什麼，我們就要作什麼，
    我印象中是在99年7月初里長選舉領表前幾天，有爸爸的朋
    友在家裡泡茶時提到，本屆里長選舉呂宜興可能會出來選，
    當下我半信半疑，不過幾天後，我父親呂清嶺叫我去領表，
    我才確定呂宜興要出來選里長等語（見99年度選偵字第40號
    卷七第1至7頁調查筆錄）。黃桂香於偵查中供稱：99年5、6
    月間呂清嶺跟我講說他兒子要出來選里長，希望我支持他我
    說好，他跟我說先把戶籍遷過去，我把證件交給呂清嶺以後
    ，我其實不知道是誰去辦的，我猜想是呂宜興去辦的，我並
    未實際住在三重市○路○街166巷10號2樓等語（見99年度選
    他字第324號卷第255頁至第257頁）；蔡鄭麗花供稱：呂清
    嶺說他兒子要選里長，拜託伊遷戶籍支持，伊就將伊本人及
    蔡宜珊之證件交予呂清嶺，伊不知道這樣是違法的，並未實
    際住於戶籍地等語（見99年度選偵字第40號卷(一)第101至106
    頁、第113頁至第116頁）。戴金桂供述：伊欠呂清嶺人情，
    呂清嶺拜託伊遷戶口支持呂宜興選里長，之後伊在路上遇到
    呂昆恭，就將伊本人、林春一、林家慶及林家全之證件交予
    呂昆恭，伊並未居住於戶籍地等語（見99年度選偵字第40號
    卷(一)第182頁至第184頁）。許傳坤供稱：伊與呂清嶺是親戚
    ，為了支持呂宜興選里長，所以才將伊本人及何玉之證件交
    予呂清嶺，代為將戶籍遷入該里，未住於戶籍地等語（見99
    年度選偵字第40號卷(一)第202頁至第203頁）。許勝傑供稱：
    伊與呂清嶺是親戚，為了支持呂宜興選里長，所以才拜託呂
    清嶺代為將伊本人及余若琳之戶籍遷入該里，未住於戶籍地
    等語（見99年度選偵字第40號卷(一)第204頁至第205頁）。吳
    宗供稱：呂清嶺說呂宜興要參選，拜託伊遷戶籍，伊同意，
    就將伊本人、許秀鸞及吳明怡之證件交予呂清嶺，未住於戶
    籍地等語（見99年度選偵字第40號卷(一)第211頁至第213頁）
    。蔡福枝供稱：呂清嶺說他家有人要出來選里長，伊就主動
    表示要將戶籍遷入該里，伊受呂清嶺之託，代遷曹麗英等人
    之戶籍等語（見99年度選偵字第40號卷(三)第231頁至第236頁
    ）。劉添興供稱：伊為了支持呂宜興選里長，所以將伊本人
    、劉昶顯、劉佩珊及劉佩珍之證件交予呂清嶺代為遷移戶籍
    ，伊知道這樣是違法的，但是想說頂多罰款，所以投票當天
    還是帶劉昶顯等人前往投票所投票，未住於戶籍地等語（見
    99年度選偵字第40號卷(三)第237頁至第241頁）。沈慧真供稱
    ：伊大伯吳速意欠呂清嶺人情，吳速意便拜託伊遷戶籍支持
    呂宜興選里長等語（見99年度選偵字第40號卷(三)第305頁至
    第311頁）。鄭瑞壎供稱：伊受呂清嶺之託，將伊本人及鄭
    恩典之戶籍遷入該里，以支持其兒子參選里長，未住於戶籍
    地等語（見99年度選偵字第40號卷(三)第353頁至第361頁）。
    陳麗鳳供稱：呂清嶺拜託伊配偶即陳明禶遷戶籍以支持呂清
    嶺兒子參選里長，未住於戶籍地等語（見99年度選偵字第40
    號卷(四)第85頁至第89頁）。張文遠供稱：呂清嶺、呂昆恭拜
    託伊遷戶籍支持呂宜興選里長，伊就將伊本人、劉秀蜜、張
    嘉宏及張峻邦之證件交予呂清嶺辦理等語（見99年度選偵字
    第40號卷(一)第200頁至第201頁、卷(四)第115頁至第122頁）。
    詹采荷供稱：坦承受呂清嶺之託，交付伊本人及劉亞軒之證
    件予呂清嶺，以辦理戶籍變更登記，未實際居住在戶籍地址
    ，伊知道是為了選舉才遷籍，但當時不知道呂清嶺家會推派
    何人出來參選等語（見99年度選偵字第40號卷(五)第27頁至第
    39頁）。呂進龍供稱：坦承受呂清嶺之託，交付伊本人、吳
    珠瓶、呂幸樺及呂慧穎之證件予呂清嶺辦理戶籍變更登記，
    未實際居住在戶籍地址，伊知道是為了選舉才遷戶籍，但當
    時不知道呂清嶺家會推派何人出來參選等語（見99年選偵字
    第40號卷(五)第50頁至第58頁）。王素珠供稱：坦承受呂清嶺
    之託，交付伊本人、黃啟榮、黃小軒、盧政君及吳錦順之證
    件予呂清嶺辦理戶籍變更登記，未實際居住在戶籍地址，伊
    知道是為了選舉才遷戶籍，呂清嶺當時並未指明要支持誰，
    只有說拿幾個戶口來遷，伊就找了4個人來遷，伊不認罪，
    伊不知道這樣是違法等語（見99年度選偵字第40號卷(五)第90
    頁至第96頁）。王智昇供稱：坦承受呂清嶺之託，交付伊本
    人之證件予呂清嶺辦理戶籍變更登記，未實際居住在戶籍地
    址，呂清嶺來拜託時，只說他家有人會出來選，但不確定會
    推派何人出來參選，伊因為人情壓力就答應，伊不知道這樣
    是違法等語（見99年度選偵字第40號卷(五)第103頁至第108頁
    ）。曹麗英供稱：坦承受呂清嶺之託，交付伊本人、曹麗美
    及曹永泰之證件予呂清嶺辦理戶籍變更登記，未實際居住在
    戶籍地址，呂清嶺當時只說他們那邊有人要出來選，就伊把
    戶口遷過去幫忙一下，後來才知道是呂宜興出來選，伊不知
    道這樣有妨礙選舉等語（見99年度選偵字第40號卷(五)第123
    頁至第129頁）。黃淑花供稱：坦承受呂清嶺之託，交付伊
    本人、郭証豐及郭聖琮之證件予呂清嶺辦理戶籍變更登記，
    未實際居住在戶籍地址，呂清嶺當時只說他們家有人要出來
    選里長，叫伊先把戶口遷過去幫忙一下，等確定誰出來選，
    再跟伊說，伊不知道這樣是違法等語（見99年度選偵字第40
    號卷(五)第130頁至第136頁）。李明德供稱：伊是呂宜興之姨
    丈，伊知道呂宜興要參選里長，就主動將伊本人、王雪君及
    李孟宗之證件交予王文豐代為遷移戶籍，伊不知道這樣是違
    法，未住於戶籍地等語（見99年度選偵字第40號卷(五)第137
    頁至第143頁）。曾金雲供稱：坦承受呂清嶺之託，交付伊
    本人、曾維德及曾仲享之證件予呂清嶺辦理戶籍變更登記，
    未實際居住在戶籍地址，呂清嶺當時只說他們家有人要出來
    選里長，叫伊先把戶口遷過去幫忙一下，等確定誰出來選，
    再跟伊說，伊不知道這樣是違法等語（見99年度選偵字第40
    號卷(五)第144頁至第152頁）。林錦美供稱：當時尚未辦理選
    舉登記，但伊聽鄰居說呂宜興會出來參選，就主動向呂清嶺
    表示要幫忙，可以遷戶籍，伊就將伊本人證件交予呂清嶺，
    伊沒有實際住在該址，伊不知道這樣違法等語（見99年度選
    偵字第40號卷(五)第153頁至第159頁）。莊秀珠供稱：坦承受
    呂清嶺之託，交付伊本人之證件予呂清嶺辦理戶籍變更登記
    ，未實際居住在戶籍地址，呂清嶺當時只說他們家有人要出
    來選里長，叫伊先把戶口遷過去幫忙一下，等確定誰出來選
    ，再跟伊說，伊不知道這樣是違法等語（見99年度選偵字第
    40號卷(五)第160頁至第167頁）。張姜鳳嬌供稱：坦承受呂清
    嶺之託，交付伊本人之證件交予其子張世燈轉交呂清嶺辦理
    戶籍變更登記，未實際居住在戶籍地址，呂清嶺當時說呂宜
    興要出來選里長，拜託伊遷戶籍，支持呂宜興，伊只是單純
    還人情，伊不認罪等語（見99年度選偵字第40號卷(五)第175
    頁至第182頁）。陳泰安供稱：坦承受呂清嶺之託，交付伊
    本人、陳永祥及陳以珊之證件予呂清嶺辦理戶籍變更登記，
    未實際居住在戶籍地址，呂清嶺當時沒說是為了選舉，事後
    才告知呂宜興要出來選里長，拜託伊支持呂宜興，伊沒有去
    投票，伊不認罪等語（見99年度選偵字第40號卷(五)第183頁
    至第189頁）。蔡福財供稱：受呂清嶺之託，交付伊本人證
    件予呂清嶺辦理戶籍變更登記，未實際居住在戶籍地址，呂
    清嶺當時說呂宜興要出來選里長，拜託伊把戶籍遷到選區等
    語（見99年度選偵字第40號卷(五)第190頁至第195頁）。洪鎮
    平供稱：坦承受呂清嶺之託，交付伊本人及王玉娟之證件予
    呂清嶺辦理戶籍變更登記，以支持呂宜興參選里長，未實際
    居住在戶籍地址等語（見99年度選偵字第40號卷(五)第203頁
    至第208頁）。李偉盛供稱：坦承受呂清嶺之託，交付伊本
    人之證件予李玉琪轉交呂清嶺辦理戶籍變更登記，以支持呂
    宜興參選里長，伊未實際居住在戶籍地址等語（見99年度選
    偵字第40號卷(五)第209頁至第215頁）。吳驊純供稱：陳明禶
    告知要支持呂宜興參選里長，要遷移戶籍，所以伊就將相關
    證件交給陳明禶等語（見99選偵40卷(五)第216頁至第220頁）
    。陳明禶供稱：坦承受王松墻、呂清嶺之託，交付伊本人、
    陳龍任、吳驊純、陳麗鳳及陳薇如之證件予王松墻辦理戶籍
    變更登記，以支持呂宜興參選里長，未實際居住在戶籍地址
    等語（見99年度選偵字第40號卷(一)第117頁至第118頁、卷(二)
    第21頁至第28頁、卷(五)第226頁至第230頁）。徐金鳳供稱：
    伊聽說呂宜興會出來參選，就主動向呂清嶺表示要幫忙，可
    以遷戶籍，伊就將伊本人證件交予呂清嶺，伊沒有實際住在
    該址等語（見99年度選偵字第40號卷(五)第231頁至第236頁）
    。吳錦順供稱：王素珠告知要支持呂宜興參選里長，要遷移
    戶籍，所以伊就將相關證件交給王素珠，伊不知道這樣違法
    ，伊未實際住於戶籍地等語（見99年度選偵字第40號卷(五)第
    274頁至第280頁）。黃燕輝供稱：坦承受呂清嶺、呂昆恭之
    託，交付伊本人、林鳳珠及黃任弘之證件予呂清嶺辦理戶籍
    變更登記，以支持呂宜興參選里長，未實際居住在戶籍地址
    ，也不知道這樣違法等語（見99年度選偵字第40號卷(一)第
    214頁至第217頁、(五)第281頁至第285頁）。陳秋蘭供稱：坦
    承受呂清嶺之託，交付伊本人及許慧珊之證件予呂清嶺辦理
    戶籍變更登記，未實際居住在戶籍地址，呂清嶺只告知是為
    了選舉要遷戶籍，但尚未告知是要支持誰，伊不知道這樣違
    法等語（見99年度選偵字第40 號卷(五)第286頁至第292頁）
    。林麗娜供稱：坦承受呂清嶺之託，交付伊本人、鄭先廷及
    鄭佩珊之證件予呂清嶺辦理戶籍變更登記，未實際居住在戶
    籍地址，呂清嶺當時只說是要選舉，並未明確告知是要支持
    呂宜興，伊不知道這樣違法等語（見99年度選偵字第40號卷
    (五)第321頁至第325頁）。吳珠瓶供稱：呂進龍表示選舉要支
    持呂清嶺，所以伊就將證件交給呂進龍轉交給呂清嶺代為辦
    理變更戶籍登記，伊未住於戶籍地等語（見99年度選偵字第
    40號卷(五)第326頁至第330頁）。蔡福龍供稱：伊知道呂宜興
    要參選里長，所以就主動向呂清嶺表示要遷戶籍支持呂宜興
    ，因為蔡福枝也說要支持呂宜興，所以就由伊將伊本人及蔡
    福枝之證件交予呂清嶺，伊未住於戶籍地等語（見99年度選
    偵字第40號卷(五)第335頁至第339頁）。楊淑藝供稱：呂清嶺
    說要選舉請他幫忙，伊就將伊本人及張麗芬之證件交予呂清
    嶺辦理戶籍變更登記，伊不知道這樣違法，伊未住於戶籍地
    等語（見99年度選偵字第40號卷(六)第17頁至第23頁）。吳美
    紅供稱：呂清嶺說他家有人會出來選，但還不確定是誰，伊
    就將證件交予呂清嶺辦理戶籍變更登記，伊不知道選舉遷戶
    口有這麼嚴重，伊未住於戶籍地等語（見99年度選偵字第40
    號卷(六)第61頁至第70頁）。程萬宗供稱：呂清嶺說呂宜興要
    出來選，拜託伊支持，伊就將伊本人及伊配偶即謝玉琴之證
    件交予呂清嶺辦理戶籍變更登記，伊有告知謝玉琴，謝玉琴
    也有同意，伊未住於戶籍地等語（見99年度選偵字第40號卷
    (六)第81頁至第97頁）。謝玉琴供稱：呂清嶺向程萬宗表示呂
    宜興要出來參選，希望渠等將戶籍遷去該選區支持，伊就將
    伊本人證件交予程萬宗辦理戶籍變更登記，伊未住於戶籍地
    等語（見99年度選偵字第40號卷(六)第98頁至第100頁）。王
    雪梅供稱：里民希望伊家有人出來選里長，所以伊就叫王淑
    薇、呂雅鳳等人將戶籍遷過來，伊不知道這樣是違法的，也
    是里民叫伊去投票，伊才去投票等語（見99年度選偵字第40
    號卷(六)第101頁至第104頁）。陳嘉新供稱：呂振端說呂清嶺
    家裡有人要出來選里長，問伊要不要一起遷戶籍過去支持，
    伊覺得親戚間互相幫忙很正常，所以就將證件交予呂振端，
    這樣之後就可以投票給呂清嶺家人，伊未住於戶籍地等語（
    見99年度選偵字第40號卷(六)第108頁至第113頁）。王泓塏供
    稱：呂宜興說他們家有人要出來選，要伊遷戶籍幫忙投給他
    家人，伊就向王鈺芬、王繕婗轉述，得到同意後，就將渠等
    證件交予呂昆恭辦理戶籍變更登記，伊未住於戶籍地等語（
    見99年度選偵字第40號卷(六)第114頁至第123頁）。黃燕青供
    稱：呂清嶺說他家有人要出來選，但不確定是誰，拜託伊遷
    戶籍，伊就將伊本人及黃梅君之證件交予呂清嶺辦理戶籍變
    更登記，伊未住於戶籍地等語（見99年度選偵字第40號卷(六)
    第124頁至第132頁）。王鈺芬供稱：伊知道呂昆恭家裡有人
    要出來選舉，伊想要幫忙，就主動將證件交給王泓塏轉交呂
    昆恭代為辦理戶籍變更登記，伊未住於戶籍地等語（見99年
    度選偵字第40號卷(六)第133頁至第141頁）。陳永德供稱：呂
    清嶺拜託伊，說其家會推人出來參選，希望伊遷戶籍支持他
    ，因為王復田本來就在伊戶內，伊告知王復田要遷戶籍，但
    沒有告知目的，王復田同意，伊就將證件交予呂清嶺辦理戶
    籍變更登記，伊未住於戶籍地等語（見99年度選偵字第40號
    卷(六)第142頁至第147頁）。蔡居前供稱：呂清嶺說他家有人
    要出來參選，拜託伊遷戶籍去支持，伊就將證件交予呂清嶺
    辦理戶籍變更登記，之後伊想想不妥，又自己遷回雲林等語
    （見99年度選偵字第40號卷(六)第169頁至第177頁）。張世燈
    供稱：呂清嶺先跟伊母親張姜鳳嬌說要選舉，希望遷戶籍去
    支持他家的人，伊先交付張姜鳳嬌之證件予呂清嶺後，又再
    拿伊本人證件予呂清嶺等語（見99年度選偵字第40號卷(六)第
    188頁至第196頁）。蔡秀真供稱：呂清嶺告知他家有人要選
    舉，伊就將伊本人及曾嘉隆證件交予呂清嶺辦理戶籍變更登
    記，伊未住於戶籍地等語（見99年度選偵字第40號卷(六)第
    209頁至第214頁）。王復田供稱：呂清嶺說他兒子會出來參
    選，拜託伊支持，伊就將證件交予陳永德轉交呂清嶺辦理戶
    籍變更登記，伊未住於戶籍地等語（見99年度選偵字第40號
    卷(六)第218頁至第221頁、第251頁至253頁）。曹麗美供稱：
    呂宜興係伊表弟，伊想說是親戚要支持呂宜興參選，所以就
    將證件交予曹麗英代為轉交呂清嶺辦理戶籍登記，伊未住於
    戶籍地等語（見99年度選偵字第40號卷(六)第231頁至第238頁
    ）。鄭椒供稱：伊與呂清嶺有親戚關係，伊知道呂清嶺家
    裡有人要出來選里長，伊就將呂兆熙、靳海霞證件轉交呂清
    嶺辦理戶籍變更登記，伊未住於戶籍地等語（見99年度選偵
    字第40號卷(六)第239頁至第247頁）。林明玉供稱：呂清嶺說
    他家有人會出來參選，拜託伊遷戶籍支持，伊就將證件交予
    呂清嶺辦理戶籍變更登記，伊未住於戶籍地等語（見99年度
    選偵字第40號卷(六)第257頁至第264頁）。呂燕標供稱：呂清
    嶺說他家會推人出來選，但是還不確定是誰，伊就將伊本人
    及黃淑芬之證件交予呂清嶺辦理戶籍變更登記，伊未住於戶
    籍地等語（見99年度選偵字第40號卷(六)第265頁至第272頁）
    。黃俊仁供稱：呂清嶺說他家會推人出來選，但是還不確定
    是誰，伊就將證件交予呂清嶺辦理戶籍變更登記，伊未住於
    戶籍地等語（見99年度選偵字第40號卷(六)第273頁至第281頁
    ）。呂振端供稱：伊與呂清嶺有親戚關係，伊知道呂清嶺家
    裡有人會出來選，伊就將伊本人及陳嘉新之證件交予呂清嶺
    辦理戶籍變更登記，伊未住於戶籍地等語（見99年度選偵字
    第40號卷(六)第282頁至第289頁）。王春龍供稱：呂清嶺說他
    家有人會出來選，請伊支持，伊就將伊本人及陳阿桂之證件
    交予呂清嶺辦理戶籍變更登記，伊未住於戶籍地等語（見99
    年度選偵字第40號卷(六)第290頁至第298頁）。邱清雲供稱：
    伊知道呂清嶺家裡有人會出來參選，因為伊之前欠被告呂清
    嶺人情，所以就主動表示要遷戶籍幫忙投票，伊就將伊本人
    、邱楊秀菊、邱心怡、邱秀娟、邱秀霞、邱耀文、孫靜慧及
    邱秀玲之證件交予呂清嶺辦理戶籍變更登記，伊未住於戶籍
    地等語（見99年度選偵字第40號卷(六)第304頁至第309頁）。
    洪瑞泰供稱：伊未住於戶籍地，伊母親告知因為呂清嶺之兒
    子要出來選里長，所以伊母親徵得伊同意後，就將伊戶籍遷
    到現戶籍地等語（見99年度選偵字第40號卷(六)第319頁至第
    324頁）。呂燕明供稱：呂清嶺說他家有人會出來選，請伊
    支持，伊就將伊本人及林淑媚之證件交予呂清嶺辦理戶籍變
    更登記，伊未住於戶籍地等語（見99年度選偵字第40號卷(六)
    第325頁至第332頁）。曹永泰供稱：伊妹妹曹麗英說有親戚
    要出來競選，要遷移戶籍，伊就將證件交予曹麗英辦理戶籍
    變更登記，後來才知道是呂宜興要出來參選，伊未住於戶籍
    地等語（見99年度選偵字第40號卷(六)第351頁至第356頁）。
    田進春供稱：呂清嶺說他兒子要出來選里長，請伊支持，伊
    就將伊本人、吳振吉及吳振輝之證件交予呂清嶺辦理戶籍變
    更登記，伊未住於戶籍地等語（見99年度選偵字第40號卷(六)
    第357頁至第362頁）。陳美伶供稱：呂清嶺說他兒子要出來
    選里長，請伊支持，伊就將證件交予呂清嶺辦理戶籍變更登
    記，伊未住於戶籍地等語（見99年度選偵字第40號卷(六)第
    363頁至第371頁）。吳添供稱：呂清嶺說他兒子要出來選里
    長，請伊支持，伊就將伊本人及蔡榮元之證件交予呂清嶺辦
    理戶籍變更登記，伊未住於戶籍地等語（見99年度選偵字第
    40號卷(六)第372頁至第379頁）。黃久芳供稱：伊配偶曾進財
    與呂清嶺係親戚，呂清嶺拜託渠等遷移戶籍以支持呂宜興參
    選里長。伊受被告呂清嶺之託，代劉添興、劉昶顯、劉佩珊
    、劉佩珍、蔡鄭麗花及蔡宜珊等人辦理戶籍變更登記等語（
    見99年度選偵字第40號卷(三)第142頁至第146頁）。李玉琪供
    稱：伊與呂清嶺係親戚，呂清嶺拜託渠等遷移戶籍以支持被
    告呂宜興參選里長。伊受呂清嶺之託，找楊永盛、楊宇婕將
    戶籍遷入該區，有告知係為了選舉等語（見99年度選偵字第
    40號卷(三)第183頁至第190頁）。王清宗供稱：呂清嶺託伊代
    為辦理戶籍變更登記，伊知道是為了選舉，也知道呂清嶺家
    裡會推派人出來選，因為不知道選舉遷戶口是違法的，所以
    就幫忙遷等語（見99年度選偵字第40號卷(三)第225頁至第227
    頁）。吳東其供稱：伊與吳速意係兄弟，共有該屋，因欠呂
    清嶺人情，所以遷戶籍要支持呂清嶺兒子選里長等語（見99
    年度選偵字第40號卷(三)第296頁至第304頁）。沈慧真供稱：
    伊大伯吳速意欠呂清嶺人情，所以拜託伊遷戶籍去支持呂清
    嶺兒子參選里長，因為伊不會辦理相關手續，所以就將證件
    交予吳速意辦理等語（見99年度選偵字第40號卷(三)第305頁
    至第314頁）。依前揭被告、被告之父呂清嶺、被告之弟呂
    昆恭及虛偽遷移戶籍取得投票權人之供述，可知呂清嶺係本
    次參選里長之策畫者，早已計畫由被告或被告之弟弟呂昆恭
    參選里長，被告或被告之弟弟呂昆恭均聽命於呂清嶺之指示
    ，並自六月間起，由呂清嶺自己或指示呂昆恭或被告或其他
    親友代辦或辦理虛偽遷移戶籍事宜，有遷入戶籍登記申請書
    記載受託人名義可稽（附於99年度選偵字第40號卷），而虛
    偽遷徙戶籍者均知情係呂清嶺家人出來選里長，僅係不知最
    後係被告或被告之弟呂昆恭出來登記參選，至99年7月初確
    定由被告登記參選後，呂清嶺有告知虛偽遷徙戶籍者請渠等
    支持被告參選，而前揭虛偽遷移戶籍者，單純係為支持被告
    參選而遷徙戶籍以取得投票權，並未實際居住於戶籍地，且
    無其他遷徙戶籍之正當理由，此從前揭虛偽遷徙戶籍者之供
    述即可明瞭，則虛偽遷徙戶籍者均有使特定之候選人當選之
    意圖，而依據選罷法第15條第1項之規定，必須先設籍四個
    月始得取得選舉人資格，是虛偽遷徙戶籍之行為一定在選舉
    四個月前完成，從前揭虛偽遷徙戶籍者之供述，可知虛偽遷
    徙戶籍者係因為受到呂清嶺之請託，請求支持被告參選，才
    將證件交由呂清嶺辦理遷移戶籍，並非自己有遷移戶籍之需
    要，被告自己亦有參與代辦遷移戶籍之行為，對於其父親呂
    清嶺動員諸親友大量且密集於選前四個月遷移戶籍，被告不
    可能不知係為里長選舉佈局，被告與呂清嶺間自有犯意之聯
    絡，被告辯稱：戶籍遷徙與其參選里長無涉，伊不知情云云
    ，顯與常情不合，為不可採。被告既知虛偽遷移戶籍係為里
    長選舉佈局，並且同意登記參選里長，自應就選前虛偽遷徙
    戶籍之不法行為承擔責任，不能以其決定參選時已完成戶籍
    虛偽遷徙行為為由而卸責。前揭部分虛偽遷徙戶籍者：鄭瑞
    壎、鄭恩典（隨鄭瑞壎虛偽遷入）、林玉雲、陳正見、陳信
    豪、陳金國、陳佩欣、王靜雯（隨林玉雲虛偽遷入）、劉昶
    顯、劉佩珊、劉佩珍（隨劉添興虛偽遷入）、吳和峰（隨沈
    慧真虛偽遷入）、王雪梅、王淑薇、呂雅鳳（隨王雪梅虛偽
    遷入）復於99年11月27日，前往投票所投票，有新北市第一
    屆里長選舉選舉人名冊可稽，上開原本非住於該選舉區，為
    使被告當選之目的，將戶籍虛偽遷入且投票，已使該選區之
    整體投票數發生不正確之結果，原告主張被告與其父呂清嶺
    及其胞弟呂昆恭，共同基於使被告當選之意圖，於99年6 月
    至7月間，虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票，使投票發生
    不正確之結果，所為構成刑法第14 6條第2項之要件事實，
    堪予採信。
六、綜上，原告依據選罷法第120條第1項第3款之規定，請求宣
    告被告就99年11月27日舉行之新北市第1屆三重區永福里里
    長當選無效，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，被告請求傳訊呂清嶺，於本件判決結果
    不生影響，爰不予調查，附此敘明。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國   101    年    2    月    15    日
                  民事第三庭  審判長法  官  陳財旺
                                    法  官  賴彥魁
                                    法  官  陳映如
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    15    日
                                    書記官  林勁丞
[*jrecno*]99,選,13,20120215,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]13
[*jdate*]1010215
[*jcheck*]2
