[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c4%2c20150603%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=1040603&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c4%2c20150603%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=1040603&jcheck=2
[*裁判字號*]103,選,4
[*裁判日期*]1040603
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　　103年度選字第4號
原　　　告　莊晉貴
訴訟代理人　楊東鎮律師
被　　　告　詹國昌
訴訟代理人　黃秀美
　　　　　　林家琦
　　　　　　曾威凱律師
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國104 年4 月29
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告於民國一０三年新北市第二屆里長選舉板橋區社後里里長之
當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，選
    舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告
    ，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選
    無效之訴。公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120 條第
    1 項第1 款定有明文。本件兩造均為民國103 年11月29日所
    舉行新北市第2 屆里長選舉（下稱系爭選舉）板橋區社後里
    之候選人，系爭選舉開票統計結果，新北市選舉委員會（下
    稱新北市選委會）於103 年12月5 日公告被告為系爭選舉社
    後里里長當選人，原告主張被告有上述條款所規定當選無效
    事由，而於103 年12月8 日提起本件當選無效之訴，未逾30
    日起訴期間，合於上揭規定，核先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造均為系爭選舉橋區社後里之候選人，原
    告編號2 號，被告編號1 號。系爭選舉板橋區社後里設有第
    874 號至第877 號共4 個投開票所，103 年11月29日投票結
    束後，經原告委請觀看開票作業人將上開4 個投開所兩造開
    票所得票數彙整予原告之統計結果，原告得票1,562 票、被
    告得票1,559 票，原告贏被告3 票。詎經新北市選委會公告
    開票結果，認原告得票1,559 票、被告得票1,564 票，被告
    反而贏原告5 票，並於103 年12月5 日公告被告為當選人。
    惟上述投開票所之選務人員於開票作業過程中，關於有效票
    、無效票之認定以及計票程序，並未完全依照選罷法之規定
    為之，存有若干瑕疵。經鈞院勘驗選票結果，發現第874 號
    投開票所，原告之有效票實際應為391 張，惟投開票所報告
    表卻記載為390 張；第875 號投開票所，原告之有效票實際
    應為371 張，惟投開票所報告表卻記載為370 張；另第877
    號投開票所，被告之有效票315 張中，有1 張票是屬於原告
    之有效票，卻誤計入被告之有效票，故被告之有效票實際應
    為314 張，原告之有效票應由406 張增加為407 張。是兩造
    之有效票數各自增減後之差距僅為1 票。此外，兩造爭議之
    選票共計78張，其中爭議票編號1 號至編號6 號、編號17號
    至編號32號、編號41號至編號62號、編號71號至編號77號，
    客觀上留有明顯指印痕，按公職人員選舉選票有效與無效之
    認定圖例，均應屬無效票，惟選務有關認定為被告之有效票
    ；另編號39號之爭議票，由上往下數第1 與第3 圈選印痕均
    已蓋印於原告欄有效範圍內，可辨別圈選者為原告，應為原
    告之有效票，惟選務有關認定為原告之無效票；另編號79號
    之爭議票，原告圈選欄之標示處，明顯係用圈選工具所蓋之
    殘缺外圈之印痕，並非被告圈選欄所蓋之圈選痕跡因折疊反
    印至原告圈選欄處，故該張選票應為無效票，惟選務有關認
    定為被告之有效票。綜上，原選務機關認定並經公告之兩造
    有效票數，經鈞院勘驗後，既有前述認定錯誤之情形，且原
    告之實際有效票數應多於被告之實際有效票數，是本件確有
    被告當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞之情形，爰依
    選罷法第120 條第1 項第1 款之規定，提起本件當選無效之
    訴。並為聲明：如主文第1 項所示。
二、被告抗辯稱：
  (一)公職人員之選舉權係公民最重要之憲法上權利之一，亦係維
    繫民主制度穩定發展不可或缺之基石，而選票係公民意志之
    具體展現，故在解釋選票之有效與否時，除有違憲法所定普
    通、平等、直接、無記名之方法或其他法定事由外，原則上
    應尊重公民之自由意志，僅於特別之例外情形下始應作無效
    之認定，是在選票有效性與否之認定，應採取「推定有效」
    之原則，不宜率爾否定公民之選舉。茲依中央選舉委員會
    103 年7 月23日中選法字第1033550131號令訂定之「公職人
    員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」（下稱「選票有效與
    無效之認定圖例」），就本件爭議票表示意見如下：
  1.編號1 號、編號2 號及編號4 號至編號6 號之選票上雖留有
    沾染印泥之痕跡，惟非客觀上顯然可以認定係按指印，亦非
    符號，且仍能辨別為圈選何組或何人或何政黨，依「選票有
    效與無效之認定圖例」有效票（28）之說明，上開5 張爭議
    票應為被告之有效票。另編號3 號之選票，依「選票有效與
    無效之認定圖例」有效票（4） 之說明，上開爭議票應為被
    告之有效票。
  2.編號15號、編號16號之選票，顯係投票人於圈選欄位圈選原
    告後，又在原告選舉編號欄位上加按指印，依「選票有效與
    無效之認定圖例」無效票（17）之說明，應為原告之無效票
    。
  3.編號17號至編號32號之選票，依「選票有效與無效之認定圖
    例」有效票（28）之說明，應為被告之有效票。
  4.編號39號之選票，依「選票有效與無效之認定圖例」無效票
    （6） 之說明，應為原告之無效票。
  5.編號40號之選票，依「選票有效與無效之認定圖例」有效票
    （22）之說明，該張選票係投票人於被告圈選欄位內圈選後
    ，因摺票造成反印於原告之欄位內，故應為被告之有效票。
  6.編號41號至編號62號之選票，依「選票有效與無效之認定圖
    例」有效票（28）之說明，應為被告之有效票。
  7.編號64號之選票，依「選票有效與無效之認定圖例」無效票
    （21）或（22）之說明，應為原告之無效票。
  8.編號71號、編號74號、編號75號及編號77號之選票，依「選
    票有效與無效之認定圖例」有效票（28）之說明，應為被告
    之有效票。
  9.編號72號、編號73號及編號76號之選票，依「選票有效與無
    效之認定圖例」有效票（23）之說明，應為被告之有效票。
  10.編號79號之選票，依「選票有效與無效之認定圖例」有效票
    （22）之說明，應為被告之有效票。
  11.編號7 號至編號14號、編號33號至編號38號、編號63號、編
    號65號至編號70號部分，由鈞院依法審酌。
  (二)並為答辯聲明：原告之訴駁回。
三、本件原告起訴主張兩造均為系爭選舉橋區社後里之候選人，
    原告編號2 號，被告編號1 號，系爭選舉板橋區社後里設有
    第874 號至第877 號共4 個投開票所，103 年11月29日投票
    結束後，經新北市選委會公告開票結果，認原告得票1,559
    票、被告得票1,564 票，並於103 年12月5 日公告被告為當
    選人之事實，為兩造所不爭執，並有原告提出之新北市選委
    會103 年12月5 日新北選一字第1033150275號公告新北市第
    2 屆里長當選人名單影本1 份、系爭選舉板橋區社後里候選
    人得票數影本5 紙為證（見本院卷第7 頁、第8 頁、第10頁
    至第14頁）。是原告上開主張之事實，自堪信為真實可採。
    是本件應審究者厥為：系爭選舉被告有無當選票數不實，足
    認有影響選舉結果之虞之情形？
四、本院判斷如下：
  (一)按選罷法第120 條第1 項第1 款規定，當選人有當選票數不
    實，足認有影響選舉結果之虞者，為當選無效事由之一。而
    所謂當選票數不實，足以影響選舉結果者，係指將他候選人
    選票誤算成當選人選票、無效票誤算為當選人之有效票、當
    選人總得票數統計有誤、當選人之公告數與實際得票數不符
    、或將候選人之有效票誤計為無效票，至落選者之票數，實
    較當選者為多，而生當選者之得票數未達原應當選之最低票
    數等各類情形，足以影響應由何位候選人當選之選舉結果而
    言，是當選票數是否不實，既為選舉法庭所應審認之事實，
    選舉法庭自應對選票有效、無效之爭議，作實質上之認定，
    而非僅對票數之計算是否真正為形式之審查。
  (二)復按選舉票有(1)圈選2 政黨或2 人以上，(2)不用選舉委員會
    製發之選舉票，(3)所圈位置不能辨別為何政黨或何人，(4)圈
    選後加以塗改，(5)簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或符
    號，(6)將選舉票撕破致不完整，(7)將選舉票污染致不能辨別
    所圈選為何政黨或何人，(8)不加圈完全空白，(9)不用選舉委
    員會製備之圈選工具等情事之一者，無效。選罷法第64條第
    1 項亦有明文規定。而公職人員之選舉權係公民最重要之憲
    法上權利之一，亦係維繫民主制度穩定發展不可或缺之基石
    ，而選票係公民意志之具體展現，故在解釋選票之有效性與
    否時，除有違反憲法所定普通、平等、直接、無記名之方法
    或其他法定事由外，原則上應尊重公民之自由意志，而僅於
    特別之例外情形下始應作無效之認定，是在選票有效性與否
    之認定，應採取「推定有效」之原則，而不宜遽以否定公民
    之選擇，此乃司法權欲介入審查國民意志時所應採取之基本
    立場。又法院就選票之有效或無效有實質審查之權，不受開
    票當時選務人員認定之限制。而法官於審判案件時，對於各
    機關就其職掌所作有關法規釋示之行政命令，固未可逕行排
    斥而不用，但仍得依據法律表示其合法適當之見解，司法院
    大法官會議釋字第137 號著有解釋可資參酌。又中央選舉委
    員會頒佈之「選票有效與無效之認定圖例」係全國選務機關
    對選票有效無效之一致之認定標準，雖非法規命令，但屬行
    政規則，法院就選票有效無效為實質上之審認時，固不可逕
    行排斥而不用，仍得依據法律表示合法適當之見解，惟基於
    平等原則，仍應以該圖例之標準為據。
  (三)關於系爭選舉兩造之得票情形，經本院向保管機關新北市○
    ○○○○○○○○○○區○○里○區○000 號至第877 號投
    開票所之票匭、選舉人名冊、用餘票、有效票、無效票、計
    票紙、投開票所報告表後，於104 年3 月27日在本院逐一進
    行勘驗，有關兩造有效票得票數、無效票數及爭議票之勘驗
    結果如下（見本院卷第58頁背頁至第59頁背頁）：
  1.第874 號投票所部分：
    (1)選舉人名冊上里長領票數共計791 張，但投開票所報告表
      上記載里長發出票數為790 張。
    (2)拆封1 號被告詹國昌有效票袋，票數共計370 張，原告無
      爭議之有效票共364 張，有爭議之有效票共6 張，將爭議
      票編號為編號1 號至編號6 號。
    (3)拆除2 號原告莊晉貴有效票袋，票數共計391 張，但投開
      票所報告表上記載之票數為390 張，被告無爭議之有效票
      共381 張，有爭議之有效票共10張，將爭議票編號為編號
      7 號至編號16號。
    (4)拆除無效票袋，無效票共30張，兩造均無爭議。
    (5)上開所統計之兩造有效票、爭議票、廢票之票數總和與選
      舉人名冊上所計算發出之票數791 張相符。
  2.第875 號投票所部分：
    (1)選舉人名冊上里長領票數共計864 張，但投開票所報告表
      上記載里長發出票數為863 張。
    (2)拆封1 號被告詹國昌有效票袋，票數共計477 張，原告無
      爭議之有效票共461 張，有爭議之有效票共16張，將爭議
      票數編號為編號17號至編號32號。
    (3)拆除2 號原告莊晉貴有效票袋，票數共計371 張，但投開
      票所報告表上記載之票數為370 張，被告無爭議之有效票
      共365 張，有爭議之有效票共6 張，將爭議之票數編號為
      編號33號至編號38號。
    (4)拆除無效票袋，無效票共計16張，兩造均無爭議之無效票
      共14張，有爭議之票共2 張，並編號為編號39號、編號40
      號。
    (5)上開所統計之兩造有效票、爭執票、廢票之票數總和與選
      舉人名冊上所計算發出之票數張相符。
  3.第876 號投票所部分：
    (1)選舉人名冊上里長領票數共計814 張，與投開票所報告表
      上記載里長發出票數814 張相符。
    (2)拆封1 號被告詹國昌有效票袋，票數共計402 張，原告無
      爭議之有效票共380 張，有爭議之有效票共22張，將爭議
      票數編號為編號41號至編號62號。
    (3)拆除2 號原告莊晉貴有效票袋，票數共計393 張，被告無
      爭議之有效票共385 張，有爭議之有效票共8 張，將爭議
      票編號為編號63號至編號70號。
    (4)拆除無效票袋，無效票共計19張，兩造均無爭議。
    (5)上開所統計之兩造有效票、爭執票、廢票之票數總合與選
      舉人名冊上所計算發出之票數張相符。
  4.第877號投票所部分：
    (1)選舉人名冊上里長領票數共計742 張，與投開票所報告表
      上記載里長發出票數為742 張相符。
    (2)拆封1 號被告詹國昌有效票袋，票數共計315 張，原告無
      爭議之有效票共306 張，另有1 張屬於原告之有效票惟選
      務人員誤計入被告之有效票中（編號78號），被告對此並
      無爭議，故應予剔除，並改入下列原告無爭議之有效票中
      ；另有爭議之有效票共8 張，將爭議票編號為編號71號至
      編號77號、編號79號。
    (3)拆除2 號原告莊晉貴有效票袋，票數共計406 張，被告並
      無爭議，另加計前開誤計入被告之有效票中屬於原告之有
      效票1 張，則原告無爭議之有效票共計407 張。
    (4)拆除無效票袋，無效票共計21張，兩造均無爭議。
    (5)上開所統計之兩造有效票、爭執票、廢票之票數總和與選
      舉人名冊上所計算發出之票數張相符。
  5.綜上統計，1 號被告詹國昌無爭議之有效票共計1,511 張（
    計算式：364＋461＋380＋306＝1,511 ），2 號原告莊晉貴
    無爭議之有效票共計1,538 張（計算式：381＋365＋385＋4
    07＝1,538 ）。
  (四)關於上述兩造爭議選票，本院就各爭議票之客觀態樣、兩造
    主張及「選票有效與無效之認定圖例」後，審認結果如下：
  1.編號1 號至編號5 號：
    (1)原選務機關認定均為1 號被告詹國昌之有效票。
    (2)本院認定：上開選票之1 號之圈選欄均有一圈選工具之圈
      印，雖分別在2 號圈選欄、候選人姓名欄、號次欄附近有
      印泥沾染痕跡，但在客觀上僅係手指之模糊印記，尚不足
      認係指紋清晰可見之情狀，無從判斷上述痕跡係選舉人故
      意按捺指印所致，應屬指痕之污染，自不應為無效之認定
      ，原選務機關認定並無錯誤。
  2.編號6 號：
    (1)原選務機關認定為1 號被告詹國昌之有效票。
    (2)本院認定：1 號之候選人姓名欄有一圈選工具之圈印，雖
      2 號之圈選欄上方有印泥沾染之指印痕跡，惟依選罷法第
      64條第1 項規定，選票若得認為係按指印，固應為無效之
      認定，然所謂「指印」，應係指人之指模形狀之印記，而
      所謂「按指印」，應指選舉人故意按捺指印於選票之上，
      依一般人之觀察，足以認為係指模形狀之印記者始足當之
      ，倘依其情形無從判斷係選舉人故意按捺指印於選票之上
      ，或選票受有輕微污損，不足以認定係指模形狀之印記者
      ，參諸上述「推定有效」之原則，自不宜遽以否定公民之
      選擇而認定為無效。查，此選票2 號圈選欄上方之痕跡，
      客觀上僅係手指之模糊印記，尚不足認係指紋清晰可見之
      情狀，且依該痕跡靠近選票上方邊緣之情，以一般人客觀
      標準觀察，或係持握選票所致，而該選票圈選人欄之圈印
      明確，並無從判斷上述痕跡係選舉人故意按捺指印所致，
      應屬指痕之污染，自不應為無效之認定，原選務機關認定
      並無錯誤。
  3.編號7 號：
    (1)原選務機關認定為2 號原告莊晉貴之有效票。
    (2)本院認定：2 號之圈選欄內有一圈選工具之圈印，雖有些
      微污染，惟未達不能辨別所圈選為何人或非使用選舉委員
      會製備之圈選工具之程度，故應屬有效票，原選務機關認
      定無誤。
  4.編號8 號至編號14號：
    (1)原選務機關認定均為2 號原告莊晉貴之有效票。
    (2)本院認定：上開選票上2 號之圈選欄或號次欄內各有一圈
      選工具之圈印，雖僅有部分印出，惟仍可辨別出係使用選
      舉委員會製備之圈選工具，參酌「選票有效與無效之認定
      圖例」有效票認定之（23）、（24），仍應屬有效票，原
      選務機關認定無誤。
  5.編號15號：
    (1)原選務機關認定為2 號原告莊晉貴之有效票。
    (2)本院認定：2 號之圈選欄內有一圈選工具之圈印，惟於號
      次欄內有一清晰可辨之指印，且指印位置並非在選票之邊
      緣，在客觀上顯然可以認定該指印係故意為之，參酌「選
      票有效與無效之認定圖例」無效票認定之（17）、（18）
      ，該選票應屬無效票，原選務機關認定有誤。
  6.編號16號：
    (1)原選務機關認定為2 號原告莊晉貴之有效票。
    (2)本院認定：2 號之圈選欄有一圈選工具之圈印，雖2 號之
      圈選欄附近有印泥沾染痕跡，但在客觀上僅係手指之模糊
      印記，尚不足認係指紋清晰可見之情狀，無從判斷上述痕
      跡係選舉人故意按捺指印所致，應屬指痕之污染，自不應
      為無效之認定，原選務機關認定並無錯誤。
  7.編號17號至編號32號：
    (1)原選務機關認定均為1 號被告詹國昌之有效票。
    (2)本院認定：編號17號至編號32號之選票上 1號之圈選欄均
      有一圈選工具之圈印，雖分別在1 號之號次欄、候選人姓
      名欄附近，或2 號之候選人姓名欄、號次欄、圈選欄、相
      片欄附近，或圈選欄附近有印泥沾染痕跡，在客觀上僅係
      手指之模糊印記，尚不足認係指紋清晰可見之情狀，無從
      判斷上述痕跡係選舉人故意按捺指印所致，應屬指痕之污
      染，自不應為無效之認定，原選務機關認定並無錯誤。
  8.編號33號：
    (1)原選務機關認定為2 號原告莊晉貴之有效票。
    (2)本院認定：2 號之圈選欄有一圈選工具之圈印，雖1 號之
      圈選欄及號次欄附近有印泥沾染痕跡，但在客觀上僅係手
      指之模糊印記，尚不足認係指紋清晰可見之情狀，無從判
      斷上述痕跡係選舉人故意按捺指印所致，應屬指痕之污染
      ，自不應為無效之認定，原選務機關認定並無錯誤。
  9.編號34號、編號37號：
    (1)原選務機關認定均為2 號原告莊晉貴之有效票。
    (2)本院認定：該2 張選票上 2號圈選欄有二圈選工具之圈印
      ，且有部分重疊，參酌「選票有效與無效之認定圖例」有
      效票認定之（27），仍應屬有效票，原選務機關認定無誤
      。
  10.編號35號、編號36號：
    (1)原選務機關均認定為2 號原告莊晉貴之有效票。
    (2)本院認定：該2 張選票上2 號之圈選欄內各有一圈選工具
      之圈印，雖僅有部分印出，惟仍可辨別出係使用選舉委員
      會製備之圈選工具，參酌「選票有效與無效之認定圖例」
      有效票認定之（23），仍應屬有效票，原選務機關認定無
      誤。
  11.編號38號：
    (1)原選務機關認定為2 號原告莊晉貴之有效票。
    (2)本院認定：2 號之圈選欄有一圈選工具之圈印，雖在號次
      欄及候選人姓名欄附近有印泥沾染痕跡，但在客觀上僅係
      手指之模糊印記，尚不足認係指紋清晰可見之情狀，無從
      判斷上述痕跡係選舉人故意按捺指印所致，應屬指痕之污
      染，自不應為無效之認定，原選務機關認定並無錯誤。
  12.編號39號：
    (1)原選務機關認定為無效票。
    (2)本院認定：在1 號與2 號間之共用空間，共有3 枚圈選工
      具之圈印，其中2 枚圈印之部分圈印分別蓋用於2 號號次
      欄及候選人姓名欄之欄格線上，仍能辨別投票人係圈選2
      號，參酌「選票有效與無效之認定圖例」有效票認定之（
      16），應屬2 號原告莊晉貴之有效票，原選務機關認定為
      無效票，顯然有誤。
  13.編號40號：
    (1)原選務機關認定為無效票。
    (2)本院認定：在1 號之圈選欄有一圈選工具之圈印，2 號之
      圈選欄亦有2 圈印，雖圈印均不完整，但依圈印之圓弧可
      辨識係圈選工具之圈印，然依圈印痕跡位置、角度及圈印
      色澤觀察，客觀上應非疊折反印之圈印，應屬同時圈選2
      人，是應認為係無效票，原選務機關認定並無錯誤。
  14.編號41號至編號62號：
    (1)原選務機關認定均為1 號被告詹國昌之有效票。
    (2)本院認定：編號41號至編號62號之選票上1 號之圈選欄均
      有一圈選工具之圈印，雖分別在1 號與2 號間之共用空間
      、或關防附近、或1 號之圈選欄、號次欄、候選人姓名欄
      、相片欄、或2 號之圈選欄、號次欄、相片欄附近，有印
      泥沾染痕跡，但在客觀上僅係手指之模糊印記，尚不足認
      係指紋清晰可見之情狀，無從判斷上述痕跡係選舉人故意
      按捺指印所致，應屬指痕之污染，自不應為無效之認定，
      原選務機關認定並無錯誤。
  15.編號63號：
    (1)原選務機關認定為2 號原告莊晉貴之有效票。
    (2)本院認定：該張選票上2 號圈選欄在原圈選位置以圈選工
      具重複圈選，參酌「選票有效與無效之認定圖例」有效票
      認定之（26），仍應屬有效票，原選務機關認定無誤。
  16.編號64號、編號65號：
    (1)原選務機關認定均為2 號原告莊晉貴之有效票。
    (2)本院認定：該2 張選票之2 號圈選欄內均有一圈選工具之
      圈印，雖有污染情形，惟均未達不能辨別所圈選為何人或
      非使用選舉委員會製備之圈選工具之程度，故應屬有效票
      ，原選務機關認定無誤。
  17.編號66號至編號70號：
    (1)原選務機關認定均為2 號原告莊晉貴之有效票。
    (2)本院認定：上開選票之2 號圈選欄均有一圈選工具之圈印
      ，雖分別在2 號之圈選欄附近、1 號與2 號間之共用空間
      、1 號之候選人姓名欄附近有印泥沾染痕跡，但在客觀上
      僅係手指之模糊印記，尚不足認係指紋清晰可見之情狀，
      無從判斷上述痕跡係選舉人故意按捺指印所致，應屬指痕
      之污染，自不應為無效之認定，原選務機關認定並無錯誤
      。
  18.編號71號：
    (1)原選務機關認定為1 號被告詹國昌之有效票。
    (2)本院認定：1 號之圈選欄有一圈選工具之圈印，雖在相片
      欄有印泥沾染痕跡，但在客觀上僅係手指之模糊印記，尚
      不足認係指紋清晰可見之情狀，無從判斷上述痕跡係選舉
      人故意按捺指印所致，應屬指痕之污染，自不應為無效之
      認定，原選務機關認定並無錯誤。
  19.編號72號、編號73號：
    (1)原選務機關認定均為1 號被告詹國昌之有效票。
    (2)本院認定：該2 張選票上1 號之圈選欄內有一圈選工具之
      圈印，雖僅有部分印出，惟仍可辨別出係使用選舉委員會
      製備之圈選工具，參酌「選票有效與無效之認定圖例」有
      效票認定之（23），仍應屬有效票，原選務機關認定無誤
      。
  20.編號74號至編號77號：
    (1)原選務機關認定均為1 號被告詹國昌之有效票。
    (2)本院認定：上開選票上1 號之圈選欄內有一圈選工具之圈
      印，雖分別在號次欄、2 號之圈選欄、候選人姓名欄有印
      泥沾染痕跡，但在客觀上僅係手指之模糊印記，尚不足認
      係指紋清晰可見之情狀，無從判斷上述痕跡係選舉人故意
      按捺指印所致，應屬指痕之污染，自不應為無效之認定，
      原選務機關認定並無錯誤。
  編號78號：已計入2 號原告莊晉貴無爭議之有效票，於此不
    再贅計〔詳見前(三)4.(3)所述〕。
  編號79號：
    (1)原選務機關認定為1 號被告詹國昌之有效票。
    (2)本院認定：在1 號之圈選欄有一圈選工具之圈印，2 號之
      圈選欄亦有1 圈印，雖圈印不完整，但依圈印之圓弧可辨
      識係圈選工具之圈印，然依圈印痕跡位置、角度及圈印色
      澤觀察，客觀上無從判斷係屬疊折反印之圈印，故應屬同
      時圈選2 人，應認為係無效票，原選務機關認定顯然有誤
      。
  (四)綜上所述，以上爭議票審認結果，應屬1 號即被告詹國昌之
    有效票共計51票，應屬2 號即原告莊晉貴之有效票共計24票
    ，其餘無效票計3 票。則以兩造無爭議之票數，並計算爭議
    票認定結果，1 號即被告詹國昌之有效票得票數應為1,562
    票（計算式：1,511＋51＝1,562），2 號即原告莊晉貴之有
    效票得票數應為1,562 票（計算式：1,538＋24＝1,562），
    是兩造之有效票得票數相同。
五、未按公職人員選舉，除另有規定外，按各選舉區應選出之名
    額，以候選人得票比較多數者為當選；票數相同時，以抽籤
    決定之。選罷法第67條第1 項著有明文。查，系爭選舉板橋
    區社後里里長之選舉結果，兩造之得票數既相同，依上開規
    定，自應由新北市選委員以抽籤方式來決定何人當選。惟原
    選務機關認定統計被告之當選票數多於原告5 票，並由新北
    市選委會於103 年12月5 日公告被告為系爭選舉社後里里長
    當選人，確有不實而影響選舉結果之情，已構成選罷法第12
    0 條第1 項第1 款當選無效之事由。
六、從而，原告依選罷法第120 條第1 項第1 款規定，請求宣告
    被告於103 年11月29日舉行之系爭選舉板橋區社後里里長之
    當選無效，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經
    本院審酌後認與本件判決結果不生影響，爰不一一詳予論述
    ，附此敘明。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    3     日
                  選舉法庭  審判長法  官  陳財旺
                                  法  官  張誌洋
                                  法  官  高明德
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    3     日
                                  書記官  李宏明
[*jrecno*]103,選,4,20150603,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]4
[*jdate*]1040603
[*jcheck*]2
