[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c1%2c20020716%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=910716&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c1%2c20020716%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=910716&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,1
[*裁判日期*]910716
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度選字第一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間當選無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告平均負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    壹、聲明：求為判決被告當選臺灣省臺北縣五股鄉第十四屆鄉長無效。
    貳、陳述：
          一、原告與被告均係臺北縣五股鄉第十四屆鄉長候選人，被告於民國〔下
              同〕九十一年二月一日，經主管選舉委員會公告當選為臺灣省臺北縣
              五股鄉第十四屆鄉長，茲於法定期間內提起本訴。
          二、查臺灣省臺北縣五股鄉五福村村長李茂金於九十一年元月間生日時，
              席開參桌宴請親朋好友與鄰長二十餘人，被告透過其助選員張振隆前
              往祝賀，涉嫌以發送現金新台幣〔下同〕參萬元與每位村長、伍仟元
              與鄰長，而以綁樁之方式賄選，所涉刑事犯嫌現由臺灣板橋地方法院
              檢察署檢察官偵辦中，偵訊時已有十餘名被告坦承收受賄款。
          三、按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
              不行使投票權或為一定之行使，足認有影響選舉結果之虞者，同一選
              舉區之候選人得以當選人為被告，向該管轄法院提起當選無效之訴，
              公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款定有明文，爰據之提
              起本訴，求為判決被告當選臺灣省臺北縣五股鄉第十四屆鄉長無效。
          四、對被告答辯所為之陳述：
              原告與被告間之得票數，第二高票距〔低於〕被告之得票數壹仟參佰
              壹拾陸票，第三高票距〔低於〕被告之得票數玖仟餘票，被告得票數
              最高，乃係被告透過樁腳買票，賄選之範圍不僅在系爭選舉區內之五
              福村〔參見本院卷第二五頁〕。報載被告涉賄選，關於向何人賄選、
              何人受賄，請向臺灣板橋地方法院檢察署調閱九十一年度選偵字第十
              七號卷，以明事實關係，原告認賄選會影響投票之結果，該結果即係
              當選之結果，一有賄選之行為，即構成當選無效之事由〔參見本院卷
              第三四頁、第三五頁〕。
    參、證據：提出─
          一、系爭選舉之選舉公報壹件〔附本院卷第五頁〕。
          二、九十一年二月五日聯合報台北綜合新聞報紙壹件〔附本院卷第六頁〕
              。
          三、『五股鄉丙○○連任競選總部』九十年十二月二十二日〔九十〕五漢
              字第００三號函影本壹件〔附本院卷第三七頁〕。
          四、臺北縣五股鄉公所九十年十二月二十日〔九十〕北縣五建字第二二
              一０七號函影本壹件〔附本院卷第三八頁〕。
          聲請訊問證人李茂金、張振隆，並聲請向臺灣板橋地方法院檢察署調閱同
          署九十一年度選偵字第一七號違反公職人員選舉罷免法卷〔含九十一年度
          選他字第二三一號卷〕。
乙、被告方面：
    壹、聲明：求為判決原告之訴駁回。
    貳、陳述：
          一、被告非但未派張振隆往赴右開壽宴，張振隆更未到場代付餐費，至於
              所謂『發送賄款』更子虛烏有，純為李村長〔指李茂金〕一人自編自
              導自演。經查李村長〔指李茂金〕宴客當日張振隆並未到場，而餐費
              亦係當日用餐之人所支付，與張振隆無關，更與被告無涉。至於檢調
              偵辦之賄選案，據悉只有李茂金一人供述直接聽聞張振隆賄選，其餘
              諸人均聽聞自李茂金，無人直接見聞，而渠等所指各情，相互矛盾，
              均無證據，在在讓人起疑，處處可見李村長〔指李茂金〕自編自導自
              演之痕跡。
          二、系爭鄉長選舉期間，被告即聽聞對手陣營揚言不論選輸或選贏，均有
              辦法將被告自鄉長位置上拉下來，被告原本不以為意，只是一心一意
              努力競選，絕不做違法之事。不料選後竟發生檢調人員偵辦張振隆等
              人賄選案，深感莫名其妙，尤其案發之初李村長〔指李茂金〕即率先
              向檢調單位自承其接受招待及賄選等情，並鼓吹要求其所屬鄰長也隨
              其承認，其後在私下場合，李村長〔指李茂金〕數度誇口，聲言其早
              向法界人士請教過，他〔指李茂金〕如此做，只有被判三至四個月有
              期徒刑，且可易科罰金，但可拉下鄉長，實在值得，事實上他〔指李
              茂金〕是『蔡』陣營的人... 云云。
          三、查公職人員選舉罷免法第一百零三條所定「當選人有左列情事之一者
              ... 得以當選人為被告... 提起當選無效之訴....四、有九十一條之
              一第一項之行為，足認有影響選舉結果之虞者。... 」，係指當選人
              有同法第九十一條之一第一項之行為始為當選無效之理由。查原告起
              訴所指檢調單位所調查者為張振隆、李茂金等人有無賄選，與被告無
              關。原告起訴，空言指述『被告派其助選員張振隆前往祝賀』，惟對
              於所主張『被告派其助選員張振隆前往祝賀』壹節，並無任何舉證，
              原告主張上情，並非真實，與前引公職人員選舉罷免法規定未洽；又
              原告主張張振隆對村長李茂金及鄰長等貳拾餘人賄選，不論其主張是
              否真實，依原告主張之情節，充其量最多只影響貳拾餘票，然系爭選
              舉結果，被告勝選之得票數超出原告乙○○壹仟參佰壹拾陸票，超出
              原告甲○○玖仟多票，區區貳拾餘票，根本不能影響選舉結果之虞，
              亦與前引公職人員選舉罷免法規定未洽，原告之訴為無理由。
          四、被告未派張振隆去賄選，亦否認張振隆係被告之競選辦事處之主任，
              原告係憑空想像出來的，被告根本沒有賄選〔參見本院卷第三四頁〕
              。關於原告主張有賄選之疑即可能影響選舉之結果，被告否認，又被
              告並未賄選，亦未派任何人去賄選〔參見本院卷第三五頁〕。依「鄭
              漢騰連任競選總部成立大會邀請卡」記載，張振隆並非被告之競選總
              部之主任〔參見本院卷第四六頁〕。
    參、證據：提出丙○○連任競選總部成立大會邀請卡壹件〔附本院卷第四七頁〕。
丙、本院依職權向臺北縣選舉委員會函索臺灣省臺北縣五股鄉第十四屆鄉長選舉之當
    選公告〔含當選名單〕暨上開選舉各投開票所之投票報告表、開票報告表影本〔
    同委員會於九十一年三月二十日以北縣選一字第０九一０五００二０六０號函覆
    本院─附本院卷第一九頁至第二二頁〕。另依原告之聲請向臺灣板橋地方法院檢
    察署調閱同署九十一年度選偵字第一七號違反公職人員選舉罷免法卷〔含九十一
    年度選他字第二三一號、本院九十一年度聲羈字第七八號卷，同署於九十一年五
    月十六日以板檢森平九一選偵字第一七號函覆本院〕。
    理      由
甲、兩造爭執要旨：
    壹、原告起訴主張：原告與被告均係臺北縣五股鄉第十四屆鄉長候選人，被告業
        於九十一年二月一日，經主管選舉委員會公告當選為臺灣省臺北縣五股鄉第
        十四屆鄉長。系爭選舉原告與被告間之得票數，第二高票距〔低於〕被告之
        得票數壹仟參佰壹拾陸票，第三高票距〔低於〕被告之得票數玖仟餘票，被
        告得票數最高，乃係被告透過樁腳買票致之，賄選之範圍不僅在系爭選舉區
        內之五福村。臺灣省臺北縣五股鄉五福村村長李茂金於九十一年元月間生日
        時，席開參桌宴請親朋好友與鄰長二十餘人，被告透過其助選員張振隆前往
        祝賀，涉嫌以發送現金參萬元與每位村長、伍仟元與鄰長，而以綁樁之方式
        賄選，上開賄選影響當選之結果，一有賄選之行為，即構成當選無效之事由
        ，爰提起本訴求為判決被告當選臺灣省臺北縣五股鄉第十四屆鄉長無效。
    貳、被告則以：〔一〕李村長〔指李茂金〕自編自導自演，被告非但未派張振隆
        往赴右開壽宴，張振隆更未到場代付餐費，所謂『發送賄款』更子虛烏有，
        宴客當日張振隆並未到場，餐費係當日用餐之人所支付，與張振隆無關，更
        與被告無涉。〔二〕原告起訴所指檢調單位所調查者為張振隆、李茂金等人
        有無賄選，與被告無關，且原告對於其所主張『被告派其助選員張振隆前往
        祝賀』壹節，並無任何舉證，原告主張上情，並非真實。〔三〕依原告主張
        之情節，充其量最多只影響貳拾餘票，然系爭選舉結果，被告勝選之得票數
        超出原告乙○○壹仟參佰壹拾陸票，超出原告甲○○玖仟多票，區區貳拾餘
        票，根本不能影響選舉結果之虞等為辯，爰求為判決駁回原告之訴。
乙、得心證之理由：
    壹、原告主張：原告與被告均係臺北縣五股鄉第十四屆鄉長候選人，被告業於九
        十一年二月一日，經主管選舉委員會公告當選為臺灣省臺北縣五股鄉第十四
        屆鄉長之事實，業據原告提出系爭選舉之選舉公報壹件為據〔附本院卷第五
        頁〕，復據臺北縣選舉委員會於九十一年三月二十日以北縣選一字第０九一
        ０五００二０六０號函檢附系爭選舉之當選人公告、當選人名單等足參〔附
        本院卷第一九頁至第二一頁〕，堪認原告主張之此部份事實為真正。
    貳、按當選人有公職人員選舉罷免法有第九十條之一第一項之行為，足認有影響
        選舉結果之虞者，同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名
        單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，固經公職人員選舉罷
        免法第一百零三條第一項第四款明定，所謂「足認有影響選舉結果之虞者」
        之規定，係在避免原告之舉證困難，以及避免原告濫訴而設，故所謂「足認
        有影響選舉結果之虞者」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規
        模，在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可
        能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選舉結果為必要，此揆諸於八十
        三年七月二十三日修正該條款之立法意旨為：賄選對選舉純潔性、公正性的
        傷害極大，有此行為，自當為提起當選無效之原因，但此類賄選對象為有投
        票權之人，人數眾多，如規定須「足以影響選舉結果」，會造成原告之舉證
        困難，如不作任何限制〔即不作足以影響選舉結果之規定〕，則原告只需證
        明被告賄選一人，即可提起當選無效之訴，將使此種訴訟大增，社會國家將
        付出極大代價，因此折衷制訂為「足以影響選舉結果之虞」，以便制止賄選
        又避免濫訴自明〔同旨見臺灣高等法院八十五年度選上字第五號民事判決─
        引自司法院法學檢索系統〕。查：
        一、原告主張被告涉嫌綁樁、賄選之事實，為被告爭執否認。原告指傳之證
            人張振隆到庭證稱：「我擔任被告丙○○先生的助選員。」、「我從事
            的工作是幫忙拜票、拉票及一些文宣工作。」、「我認識李茂金先生，
            我沒有在參與李茂金的餐會中發放給村長參萬元、鄰長伍仟元的綁樁費
            用。」、「我曾因涉嫌前開綁樁費用受檢察官偵查，但我實際上沒有發
            放這綁樁費用。」〔參見本院卷第五三頁〕。原告指傳之證人李茂金則
            證稱：「我是五福村村長。」、「我沒有擔任原被告任何一方之助選工
            作。」、「我沒有參與競〔助〕選員舉辦的餐會，而該場餐會，僅是村
            、鄰長的聚餐，其聚餐的地點是在鴻興餐廳，在其餐會中，證人張振隆
            沒有參加。」、「在餐會中，沒有任何人發放村長參萬元、鄰長伍仟元
            作綁樁費用。」、「我沒有收受任何人給我的綁樁費用。」〔參見本院
            卷第五五頁〕。證人張振隆、李茂金未證述有何綁樁、賄選之事實，據
            原告提出之『此部份』證據方法，自『不足以』遽認其主張『被告綁樁
            、賄選之事實』為真正。
        二、臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度選偵字第一七號違反選舉公職人員
            罷免事件，涉嫌違反公職人員選舉罷免法之被告計有張振隆等貳拾肆人
            ，此有臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度選偵字第一七號卷足參〔參
            見同上卷第一頁至第五頁〕，其中「否認綁樁行賄者」有之〔參見同署
            九十一年度選他字第二三一號卷第五頁至第九頁〕，「否認收受賄款者
            」亦有之〔參見九十一年度選他字第二三一號卷第四一頁、第六七頁、
            第七三頁、第七九頁、第八三頁、第八九頁、第九八頁、第一０二頁、
            第一０七頁、第一一０頁〕，「坦承轉送款項」者有之〔參見九十一年
            度選他字第二三一號卷第五一頁反面及第五二頁〕，「坦承收受款項者
            」亦有之〔參見九十一年度選他字第二三一號卷第十頁及第六三頁、第
            十一頁、第十六頁反面、第十九頁及第一二四頁、第二二頁反面及第二
            四頁、第二十六頁正面及第二十八頁、第三四頁正面及第三六頁、第四
            四頁正面、第四八頁、第四九頁、第一一三頁及第一一四頁、第一一九
            頁〕。以原告提出之此部份證據方法而論，右述二十四人，除張振隆籍
            設臺北縣五股鄉○○路七八號外，餘均設籍臺北縣五股鄉五福村內〔參
            見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度選他字第二三一號卷第四頁、同
            署九十一年度選偵字第一七號卷第一頁至第五頁〕，原告主張「賄選之
            範圍不僅在系爭選舉區內之五福村」，已嫌乏據；再者，系爭選舉之選
            舉區係「臺北縣『五股鄉』『全鄉』」，非僅『五福村』，前述坦承收
            受款項之人，均設籍「臺北縣五股鄉『五福村』」，抑且，系爭選舉『
            全部』之「選舉人數」計『貳萬伍仟伍佰肆拾』人，亦有臺北縣選舉委
            員會於九十一年三月二十日以北縣選一字第０九一０五００二０六０號
            函檢附系爭選舉之各投開票所之報告表足稽〔附本院卷第一九頁、第二
            二頁〕。『縱如』原告主張而認該等「坦承收受款項」「『壹拾餘』人
            」所收受者確係賄選之賄款，但，原告對於上開「『壹拾餘』人」收受
            上述款項，究如何「在客觀上足以左右『相當人數』選民之投票意向」
            ，並未舉證以實其說，單據前引壹拾餘人「坦承收受款項」之『規模』
            與總選舉人數『貳萬伍仟伍佰肆拾』人相較，實無從懸揣如何「有影響
            選舉結果之可能或危險」，核與公職人員選舉罷免法第一百零三條第一
            項第四款所定「足認有影響選舉結果之虞」之要件有間。
    參、綜據前述，據原告指傳之證人張振隆、李茂金到庭證述前情，『不足以』認
        其主張『被告綁樁、賄選之事實』為真正。據原告聲請調閱臺灣板橋地方法
        院檢察署前開卷證，復不足以認定「有影響選舉結果之虞」，則原告依據公
        職人員選舉罷免法第一百零三條第三項之規定，提起本件當選無效之訴，自
        屬無據，其訴應予駁回。
    肆、兩造其餘攻擊防禦方法，與右開論斷無礙，不予一一贅述，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第一百一十條前段，民事
    訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　十六  　　日
                                  臺灣板橋地方法院選舉法庭
~B審判長法　官  陳忠行
~B　　　法　官  連士綱
~B　　　法　官  陳福來
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　十六  　　日
~B法院書記官　李威賜
[*jrecno*]91,選,1,20020716,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]910716
[*jcheck*]1
