[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c9%2c20110304%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=1000304&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c9%2c20110304%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=1000304&jcheck=2
[*裁判字號*]99,選,9
[*裁判日期*]1000304
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第9號
原　　　告　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　檢察事務官張淑媛
被　　　告　徐勝男
訴訟代理人　陳鄭權律師
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國100 年2 月16日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告就民國99年11月27日舉行之新北市第1 屆新莊區文明里里長
之選舉當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120 條第
    1 項各款情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之
    候選區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法120 條
    第1項 定有明文。本件被告為民國99年11月27日舉行之新北
    市第1 屆新莊區文明里里長候選人，經新北市選舉委員會於
    99年12月3 日公告被告當選為新莊區文明里里長。本件原告
    以被告涉有選罷法第120 條第1 項第3 款之行為，於99年12
    月23日提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上之收文戳附卷可
    佐，揆諸上開說明，原告提起本件當選無效訴訟，程序上自
    屬合法，先予敘明。
二、原告主張：
  １被告係臺北縣新莊市文明里現任里長，亦係第1屆新北市新
    莊區文明里里長候選人，為求順利當選，竟基於對於有投票
    權之人，交付賄賂而約其投票權為一定行使之犯意，於99年
    11月23日18時許，前往有投票權之人陳政男位在臺北縣新莊
    市○○路143 號之檳榔攤，以現金新臺幣（下同）2000元之
    代價，對陳政男交付賄賂共2 張1000元紙鈔，要求陳政男及
    其妻陳謝淑貞之有投票權人在上開里長選舉中，投票予被告
    ，陳政男明知被告交付之2 張1000元紙鈔係行賄買票之對價
    仍當場收受，並於同月24或25日晚間，在臺北縣新莊市○○
    路24號5 樓住處，將上情轉知其妻陳謝淑貞，並交付其中1
    張1000元紙鈔予陳謝淑貞，陳謝淑貞亦明知陳政男交付之1
    張1000元紙鈔係被告行賄買票之對價而予收受。嗣經本署檢
    察官指揮臺北縣政府警察局新莊分局，於99年11月26日通知
    陳政男及陳謝淑貞到案調查，渠等2 人供陳被告行賄及收受
    前開2 張1000元紙鈔之經過，並均主動交出上開1000元紙鈔
    2 張供查扣，被告業經檢察官以99年度選偵字第77號提起公
    訴在案。
  ２按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：（一）當選票
    數不實，足認有影響選舉結果之虞。（二）對於候選人、有
    投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨
    害他人競選、自由行使投票權或執行職務。（三）有第97條
    、第99條第1 項、第101 條第1 項、第102 條第1 項第1 款
    、刑法第146 條第1 項、第2 項之行為」，選罷法第120 條
    第1 項定有明文。本件被告為求在新北市第1 屆新莊區文明
    里里長選舉得以勝選，竟以交付賄賂予有投票權人之不法行
    徑從事賄選，已構成選罷法第99條第1 項之行為。
  ３為此依據選罷法第120條第1項第3款之規定，請求宣告被告
    就99年11月27日舉行之新北市第1屆新莊區文明里里長當選
    無效。
二、被告則以：
  １被告絕無向陳政男賄選買票，被告之所以支付陳政男2000元
    ，係因被告委託陳政男載運及搬送飲料共4 趟，每趟500 元
    ，共計2000元，陳政男於偵查中亦坦承被告先前所交付之
    2000 元 係用來載運4 趟飲料之運費等語，被告委請陳政男
    所載運及搬送之四趟飲料，係要贈送議員候選人張晉婷、葉
    正森、黃厚經及立德里里長候選人陳玉章等人之競選總部及
    服務處，此均有張晉婷議員競選總部簽收單、葉正森議員服
    務處簽收單、黃厚經議員服務處出具之謝卡及立德里里長陳
    玉章之簽收單可證。選舉期間，所需要的人力甚為龐大，故
    候選人對前來幫忙相關選務工作（即幫忙插旗子、排桌椅、
    發宣傳單、清掃、佈置場地、協助伙食及出車載運等事）之
    人員支付相當之勞務費補貼，本就符合民法、勞基法之規定
    及一般社會上之期待，該2000元根本不是賄款而係運費工資
    ，被告從未在支付該2000元時要求陳政男將選票投給被告，
    陳政男亦從未指明被告向其賄選2000元云云，故原告指摘被
    告有賄選之情事，絕非事實。
  ２陳政男、陳謝淑貞於偵查階段一開始為何謊稱被告向其賄選
    ，卻無法清楚說明究於何時？何地？如何賄選等細節，實則
    係陳政男多年前曾向被告借款10萬元，陳政男陸續將欠款還
    清後，陳政男近來又向被告借錢，因被告並未答應而懷恨在
    心，且據街坊鄰居言談中得知，陳政男係幫3 號里長候選人
    張魏春花助選，是本件亦極有可能係為了使被告無法當選里
    長，而故意陷害偽稱被告向陳政男及其配偶賄選，直到最後
    陳政男、陳謝淑貞二人知曉紙包不住火，且事態嚴重亦有可
    能會危及該二人時，始供出正確之實情即該2000元係載運礦
    泉水之費用，況且陳謝淑貞之1000元係由陳政男給予，而非
    由被告當面交付，故可知陳政男、陳謝淑貞於偵查最初之說
    詞根本不具可信性。
  ３選舉不得賄選，早經法務部、中央選舉委員會等主管機關於
    每次選舉之前透過電視、報章、雜誌等媒體強力宣導，一般
    民眾均知之甚明。況且，主管機關查察賄選工作，除宣示將
    加強查緝賄選犯行外，並大力宣導「反賄選」，鼓勵民眾勇
    於檢舉不法。承此，候選人若選擇採取賄選之不正手段，面
    對刑事追訴及當選無效訴訟之風險甚高，候選人自有充分之
    認知。而被告是為尋求連任而競選，此意謂本次選舉，依主
    、客觀環境，顯然對被告有利，是依選舉之經驗法則，一般
    透過認真耕耘、努力拜票等公平競爭即足以參選，此情被告
    不可能不知，所以衡諸常情，被告顯無甘冒賄選而破壞自身
    之形象及前程，讓自身陷入刑事訴追之可能。更有甚者，倘
    若被告真有賄選的話（按︰假設語），被告怎可能僅對陳政
    男及其配偶陳謝淑貞二人為賄選？因陳政男家中亦有其他約
    8 、9 位親屬具有投票權，被告怎可能只針對陳政男或其配
    偶陳謝淑貞為賄選，而不向陳政男家中其他亦有投票權之家
    屬賄選？此顯違常情，是原告僅憑被告有支付陳政男2000元
    之事實，而不問支付之目的係載水之勞務費補貼，即主張被
    告向陳政男、陳謝淑貞賄選2000元云云，根本與事實不符，
    不足採信。
  ４陳政男與陳謝淑貞於99年11月26日之警詢及99年12月9 日之
    偵查證言，無任何具結之文件，該二人於上述時日之證言無
    證據能力。陳政男99年11月26日警訊筆錄未全程錄音，陳謝
    淑貞99年11月26日之警訊筆錄有部分漏載，且係由警察以強
    暴脅迫方式訊問證人，此有本院刑事庭勘驗錄音光碟，發現
    警訊筆錄漏載下列事實「警員Ａ問：收押二個了，都不說，
    就被收押，後來還是說了，不然怎麼會找到你們？妳聽得懂
    我的意思嗎？他們不說不說就收押，就像妳剛剛一直堅持，
    你先生就說麥啦麥啦」，有本院刑事庭勘驗筆錄可證，而同
    日二次之偵訊內容，亦係檢察官以誘導之不正方法取得，證
    人陳謝淑貞於99年11月26日20時35分之偵訊，檢察官並未命
    其朗讀結文，亦未命書記官朗讀，其證言無證據能力。是原
    告所引用證人陳政男、陳謝淑貞之警訊、偵訊筆錄，均有嚴
    重瑕疵，不得作為不利於被告之認定。至於陳謝淑貞本就患
    有腦血管疾病，而有聽力、精神上之後遺症，其證詞反覆，
    一會表明被告有行賄陳政男，一會有稱被告所交付之款項是
    載水運費，可知其證詞不可採信。被告交付載水運費給陳政
    男時，陳謝淑貞並不在場，如何得知該款項是何名目？等語
    置辯。
  ５為證明被告確無原告所起訴之賄選事實，懇請傳訊證人陳政
    男、陳謝淑貞、游忠杰、黃厚經、陳振源、陳玉章，並對陳
    政男及被告進行測謊。
  ６並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
  １被告係臺北縣新莊市文明里現任里長，亦係第1屆新北市新
    莊區文明里里長候選人，訴外人陳政男、陳謝淑貞為有投票
    權之人。
  ２被告於99年11月23日18時許，前往投票權人陳政男位在臺北
    縣新莊市○○路143號之檳榔攤，交付2張1000元紙鈔予陳政
    男。
四、按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：（一）當選票
    數不實，足認有影響選舉結果之虞。（二）對於候選人、有
    投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨
    害他人競選、自由行使投票權或執行職務。（三）有第97條
    、第99條第1 項、第101 條第1 項、第102 條第1 項第1 款
    、刑法第146 條第1 項、第2 項之行為」，選罷法第120 條
    第1 項定有明文。次按對於有投票權之人，行求期約或交付
    賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使
    者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元
    以上一千萬元以下罰金，同法第99條第1 項亦有規定。
五、原告主張被告於99年11月23日18時許，前往投票權人陳政男
    位在臺北縣新莊市○○路143 號之檳榔攤，以現金2000元之
    代價，對陳政男交付賄賂共2 張1000元紙鈔，要求陳政男及
    其妻陳謝淑貞在上開里長選舉中，投票予被告，而陳政男明
    知被告交付之2 張1000元紙鈔係行賄買票之對價當場收受，
    並於同月24或25日晚間，在臺北縣新莊市○○路24號5 樓住
    處，將上情轉知其妻陳謝淑貞並交付其中1 張1000元紙鈔與
    陳謝淑貞，陳謝淑貞亦明知陳政男交付之1 張1000元紙鈔係
    被告行賄買票之對價，當場收受等情，業據原告提出證人陳
    政男、陳謝淑貞於警訊及偵查中證詞為證，並有陳政男、陳
    謝淑貞主動提出被告行賄之二張1000元紙鈔供警方查扣在案
    ；被告則辯稱：被告支付陳政男2000元，係被告委託陳政男
    載運及搬送飲料之勞務費用，陳政男因被告並未答應借錢而
    懷恨在心，且據街坊鄰居言談中得知，陳政男係幫3 號里長
    候選人張魏春花助選，是本件極有可能係為了使被告無法當
    選里長，而故意陷害被告，可知陳政男、陳謝淑貞於偵查最
    初之說詞根本不具可信性。若被告真有賄選的話（按︰假設
    語），被告怎可能僅對陳政男及其配偶陳謝淑貞二人為賄選
    ？因陳政男家中亦有其他約8 、9 位親屬具有投票權，被告
    怎可能只針對陳政男或其配偶陳謝淑貞為賄選，而不向陳政
    男家中其他亦有投票權之家屬為賄選？此顯違常情。陳政男
    、陳謝淑貞之警訊、偵查證言，無任何具結之文件，陳謝淑
    貞99年11月26日之警訊筆錄有部分漏載，且係由警察以強暴
    脅迫方式訊問證人，同日二次之偵訊內容，亦係檢察官以誘
    導之不正方法取得，檢察官並未命其朗讀結文，亦未命書記
    官朗讀，其證言無證據能力等語置辯。是本件之爭點為被告
    有無向陳政男、陳謝淑貞為賄選之行為？經查：
  １本件係臺北縣政府警察局新莊分局接獲檢舉，於99年11月26
    日通知證人陳政男、陳謝淑貞到案說明，陳政男、陳謝淑貞
    主動提出二張1000元紙鈔予警方，陳政男於警訊證述：（問
    ：該1000元如何得來？）由此次新北市文明里里長候選人徐
    勝男交付給我。於99年11月23日18時在臺北縣新莊市○○路
    143 號檳榔攤交付給我2000元。當時他本人來到我的檳榔攤
    後，他由褲子口袋取出新台幣2000元，然後他將2000元交給
    我，並對我說「我這一回，拜託、拜託」。我將1000元放在
    身上準備花用，另外1000元我交付給我太太陳謝淑貞。（問
    ：你為何要將新台幣1000元交給你太太陳謝淑貞？）因為里
    長給我2000元，我跟我太太陳謝淑貞說是里長候選人，徐勝
    男給我們的，所以我拿1000元給他。（問：徐勝男交付給你
    的新台幣2000元，是否為要求你與你太太陳謝淑貞於此次里
    長選舉投票給徐勝男所交付之金額？）他就是將錢拿給我後
    跟我說「我這一回，拜託、拜託」（問：你於何時何地將新
    台幣1000元交付給你太太陳謝淑貞？）99年11月24日21時許
    在臺北縣新莊市○○路24號5 樓。（問：你與徐勝男是否認
    識？有無仇怨？有無財務糾紛？）認識大約5-60年，沒有仇
    怨，沒有財務糾紛等語。陳謝淑貞於警訊證述：（問：你有
    無收受文明里里長徐勝男何物？）沒有，只有他親手交給我
    配偶陳政男新台幣2000元，我先生就在昨天晚上20時許，在
    臺北縣新莊市○○路24號5 樓交給我。陳政男有告訴我說徐
    勝男給他的，沒有告訴我做何用途。（問：為何你收受該新
    台幣1000元卻不知作何用途？）應該是買票用的等語（均見
    臺灣板橋地方法院檢察署99年度選偵字第77號第11至12頁）
    。
  ２陳政男於同日接受檢察官訊問，經具結證稱：（問：你稱徐
    勝男有給你1 千元？）99年11月23日，就是3 、4 天前晚上
    6 、7 點，我在我位於新莊市○○路143 號的檳榔攤內吃飯
    ，當時只有我一個人在顧攤位，徐勝男一個人來，他就拿了
    兩千元給我，同時他說這次選舉要拜託你，然後就走了。（
    問：徐勝男有無欠你兩千元？）沒有。（問：你認識徐勝男
    多久？）我們是老鄰居，從出生到現在。（問：你們之間有
    無任何金錢往來？）都沒有。（問：徐勝男有無在吃檳榔？
    ）沒有，他只有抽煙。（問：所以你確定他給你這兩千元不
    是要向你買檳榔或香煙？）不是等語。陳謝淑貞具結證稱：
    （你台北縣新莊市○○里○○路24號5 樓的住處設籍的人有
    幾個人？）我、我先生、女兒、女婿及吳家慶，上開住處平
    常只有我及我先生住而已。（問：被告徐勝男是否只有認識
    你先生而已？）是，其他人他就不認識了。（問：妳先生是
    否有拿1000元給你的？）是。（問：是何時拿1000元給你？
    ）我不記得了，可能是昨晚或是前晚，（問：你先生拿給
    1000元給你時，他是否有跟你說什麼？）沒有，我先生說是
    被告徐勝男拿給他的，（問：為何要拿二千元給陳政男，陳
    政男又要再拿一千元給你？）可能是要買票，我先生說是徐
    勝男拜託他的等語。
  ３依證人陳政男、陳謝淑貞於99年11月26日於警訊及偵查中之
    證述，已明確指出被告於99年11月23日18時許在臺北縣新莊
    市○○路143 號檳榔攤交付2000元給陳政男，當時被告於交
    付2000元時，並稱「我這一回，拜託、拜託」，可證被告具
    有行賄之犯意，而約使有投票權之人陳政男、陳謝淑貞投票
    給被告；陳政男對於被告交付2000元，並稱「我這一回，拜
    託、拜託」，當可認知被告係基於行賄之意思而交付賄賂，
    陳政男收賄後，並將其中1000元交予陳謝淑貞，並告知陳謝
    淑貞該1000元係被告拜票所交付，陳謝淑貞亦知被告買票而
    收受，是被告對有投票權人交付賄賂而約其為一定行使之事
    實，堪予認定。衡情被告與證人陳政男、陳謝淑貞為五、六
    十年鄰居，交情匪淺，並無仇怨，陳政男、陳謝淑貞當無於
    警方通知其到案說明時，甘冒偽證罪、受賄罪之風險，設詞
    構陷被告之理，上開交付之金錢若非賄款，陳政男、陳謝淑
    貞當無須自動供出交予警方扣案。
  ４被告雖辯稱：伊所交付陳政男之2000元，係伊委託陳政男載
    運搬送礦泉水之勞務費用云云，惟查，被告於99年11月27日
    法務部調查局臺北縣調查站供稱：（問陳政男或陳謝淑貞有
    無向你借錢？）陳政男曾因家境狀況不佳，在今年幾個月前
    向我老婆借了1 萬多元，這些錢他有還給我太太了，至於詳
    情和借、還錢的時間，我不清楚。（問：你除了前述陳政男
    曾向你太太徐林婦櫻借過錢外，你與陳政男間是否還有其他
    借貸關係？）沒有。（問：你是否曾請陳政男幫你載運礦泉
    水？運費如何？）只要文明里里辦公室辦活動，例如社區辦
    旅遊活動，我就會請陳政男幫我載運礦泉水，但次數很少，
    且只有辦旅遊活動時會請陳政男載運礦泉水，至於載運礦泉
    水的運費一趟約3 、400 元，有時會載運完就收現金，有時
    會累積一定金額後，才向我太太徐林婦櫻拿錢，所有的運費
    都是我太太在處理，我從未親自將運費拿給陳政男。（問：
    你最近有無請陳政男幫你載運礦泉水？）都沒有。（問：選
    舉期間有無請陳政男載運礦泉水？）都沒有。（問：你最近
    是否有向陳政男購物品或拿錢給他？）都沒有。（問：你是
    否曾請陳政男載運礦泉水到你的競選總部或其他人的競選總
    部？）我於今年8 月份時曾請陳政男載運礦泉水到其他人的
    競選總部，後來就沒有了。（問：你請陳政男載運礦泉水到
    其他人的競選總部，是否支付陳政男運費？）沒有，陳政男
    是義務幫我載水以感謝我這麼幫忙他，他不會向我拿錢。（
    問：陳政男於99年11月26日向檢察官證述，你曾於99年11月
    23 日 拿2000元給他，是否如此？）沒有這回事，陳政男亂
    講，我從未拿錢給陳政男。（問：陳謝淑貞於99年11月26日
    向檢察官證述，你除了給陳政男1000元外，並交代陳政男另
    轉交1000元給她，是否如此？）沒有這回事，陳謝淑貞亂講
    等語。嗣被告於同日接受檢察官調查時供稱：（問：陳政男
    及陳謝淑貞是否有欠你錢或是你有欠他錢？）都沒有。（問
    ：你是否有請陳政男載運礦泉水？）有，但是不常，陳政男
    都沒有跟我收錢，我也沒有拿錢給他。（問：最近是否有請
    陳政男載礦泉水？）沒有，最近的一次是約7 、8 月時。（
    問：你請陳政男載礦泉水都是要他載去那裏？）保元宮活動
    要用的時候，我會要他載到保元宮，陳政男都沒有跟我收錢
    ，我也沒有給他錢。（問：是否知道陳政男家的組成份子？
    ）我只認識他及他太太而已。（問：最近你是否有在台北縣
    新莊市○○路143 號保元宮前的檳榔攤拿2000元給陳政男？
    ）沒有。（問：這個星期你是否有遇到陳政男？）沒有。（
    問：你跟陳政男及其太太是否有仇恨？）都沒有等語，可知
    被告於調查站及偵訊均否認其曾於99年11月23日拿2000元給
    陳政男，並稱其於99年8 月份時曾請陳政男載運礦泉水到其
    他人的競選總部，陳政男是免費義務幫忙等語，則被告於本
    院改稱：伊於99年11月23日所交付陳政男之2000元，是伊委
    託陳政男載運搬送礦泉水之勞務費用云云，顯然與其先前所
    稱陳政男係免費義務幫忙載送礦泉水乙節，差異甚大，所辯
    難以採信。衡諸常情，倘若該2000元確屬被告委託陳政男載
    運搬送礦泉水之勞務費用，既然合法正當，被告為何於調查
    站訊問及偵查時不極力為自己辯白，甚者否認有交付2000元
    給陳政男，而陳政男與陳謝淑貞為何要將此合法取得之運費
    稱作買票之賄款交予警方扣案，益足徵被告所辯並非事實，
    不足採信。證人陳政男雖事後翻異前供，於偵查改稱：我以
    為這兩千元是要拿給我的運送工資，因為我送了四趟。99年
    10月底同一天送兩趟，送到張晉婷競選總部，第二趟送黃厚
    經競選總部，第三趟送給葉正森競選總部，第四趟送給某一
    個里的里長陳玉章，地點是在公園路運動場那裡，第三、四
    趟約是11月7 日那天云云，惟查，陳政男所稱載送時間核與
    被告所稱8 月份之時間不符，且被告交付時係稱「我這一回
    ，拜託、拜託」，並未提到礦泉水費用之事，被告亦說陳政
    男免費載送，則陳政男為何會以為是運送工資，且陳政男收
    受之後為何還要交付其中1000元給陳謝淑貞，還要特別提到
    係被告所交付，均與事理不符，應係證人陳政男慮及涉有受
    賄之罪嫌，事後翻異前供所為卸責之詞，不足採信。
  ５被告另辯稱：若被告真有賄選的話（按︰假設語），被告怎
    可能僅對陳政男及其配偶陳謝淑貞二人為賄選？因陳政男家
    中亦有其他約8 、9 位親屬具有投票權，被告怎可能只針對
    陳政男或其配偶陳謝淑貞為賄選，而不向陳政男家中其他亦
    有投票權之家屬為賄選云云，經查，被告及證人陳謝淑貞均
    稱：陳政男家中，被告僅認識陳政男及陳謝淑貞二人等語，
    且賄選係犯罪行為，則被告為免賄選事跡敗露，不敢大張旗
    鼓，僅對認識之陳政男及陳謝淑貞二人行賄，亦屬合於常情
    ，自不能以被告未對其他家屬行賄，即為有利於被告之認定
    。
  ６被告另指陳政男、陳謝淑貞於99年11月26日所為警訊筆錄，
    未經具結程序，無證據能力云云，按民事訴訟法並無「證人
    於警訊之供述，未經具結，無證據能力」之規定，所謂證據
    能力者，係指對於待證事實可為證據方法之資格而言，上開
    警訊筆錄既經陳政男、陳謝淑貞就其所見所聞為供述，並簽
    名確認內容無誤，自可為證據，供本院認定待證事實。被告
    又辯稱：陳政男99年11月26日警訊未全程錄音，陳謝淑貞99
    年11月26日之警訊筆錄有部分漏載，且係由警察以強暴脅迫
    方式訊問證人，此有本院刑事庭勘驗錄音光碟，發現警訊筆
    錄漏載下列事實「警員Ａ問：收押二個了，都不說，就被收
    押，後來還是說了，不然怎麼會找到你們？妳聽得懂我的意
    思嗎？他們不說不說就收押，就像妳剛剛一直堅持，你先生
    就說麥啦麥啦」，有勘驗筆錄可證，而同日二次之偵訊內容
    ，亦係檢察官以誘導之不正方法取得，檢察官並未命其朗讀
    結文，亦未命書記官朗讀，其證言無證據能力云云。經查，
    被告所指警訊筆錄漏載之事實，依勘驗筆錄內容，證人陳謝
    淑貞在警員陳述上開內容之前即已向警員供述「該1000元係
    徐勝男拿給陳政男的，陳政男再交給伊，是要買票不然要做
    什麼」等語（見本院卷第87頁），自難認證人陳謝淑貞係在
    警員脅迫下所為之證詞。而被告所辯：證人陳政男99年11月
    26日警訊未全程錄音乙節，因警訊筆錄已交由陳政男閱覽確
    認內容無誤後簽名，是有無全程錄音並不影響證人陳述內容
    之正確性。至於被告所稱「99年11月26日二次之偵訊內容，
    亦係檢察官以誘導之不正方法取得，其證言無證據能力」云
    云，惟按刑事訴訟法第166 條之1 第1 項「行主詰問時，不
    得為誘導詰問，但下列情形，不在此限」，此規定係於刑事
    訴訟程序法院行交互詰問方式，對主詰問有所限制，但仍有
    例外情形，並不及於偵查階段檢察官之訊問，民事訴訟法亦
    無排除此項證據能力之規定，是被告所為「經誘導訊問之證
    言不具證據能力」之抗辯，自不可採。被告另指「證人陳謝
    淑貞99年11月26日20時35分之偵訊，檢察官並未命其朗讀結
    文，亦未命書記官朗讀，其證言無證據能力」云云，按命證
    人朗讀結文之目的，主要在於使證人瞭解結文之意義，俾求
    證言之正確，證人陳謝淑貞已於同日19時44分該次偵訊時具
    結，自已明白結文之意義及偽證之處罰，則其於同日20時35
    分之偵訊，當亦知結文之意思，而簽名具結，故有無朗讀結
    文並不影響具結擔保其證言屬實之效力。又被告雖提出證人
    陳謝淑貞患有腦血管疾病後遺症之病歷，但從警訊及偵訊筆
    錄可知，陳謝淑貞對於警員及檢察官所提之問題均能具體陳
    述，精神狀態並無異常，被告稱陳謝淑貞之證言不具證據能
    力，亦不可採。
六、綜上，被告賄選之事實堪予認定，已構成選罷法第99條第1
    項之罪。原告依據選罷法第120 條第1 項第3 款之規定，請
    求宣告被告就99年11月27日舉行之新北市第1 屆新莊區文明
    里里長當選無效，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，被告其餘攻擊防禦方法及調查證據之聲
    請，均於本件判決結果不生影響，爰不予逐一審酌及調查，
    附此敘明。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國  100    年     3    月     4    日
                  民事第三庭    審判長法  官  陳財旺
                                      法  官  張紫能
                                      法  官  陳映如
右正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應附繕本）。
中    華    民    國   100    年    3     月    4     日
                                      書記官  林勁丞
[*jrecno*]99,選,9,20110304,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]9
[*jdate*]1000304
[*jcheck*]2
