[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c11%2c20110823%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=1000823&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c11%2c20110823%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=1000823&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,11
[*裁判日期*]1000823
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第11號
原　　　告　徐木塗
訴訟代理人　黃勝文律師
　　　　　　張逸婷律師
　　　　　　周逸濱律師
被　　　告　林厚重
訴訟代理人　賴玉梅律師
　　　　　　周福珊律師
　　　　　　王嘉斌律師
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國100 年8月9日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按刑法第146 條第1、2項規定：「以詐術或其他
    非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者
    ，處....。」、「意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍
    取得投票權而為投票者，亦同。」、又當選人有下列情事之
    一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選
    人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院
    提起當選無效之訴：(1)當選票數不實，足認有影響選舉結果
    之虞。...(3)有第97條、第99條第1項、第101條第1項、第10
    2條第1項第1款、刑法第146條第1項、第2項之行為。公職人
    員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1項第1、3款定有明
    文。查本件被告為新北市樹林區東陽里第1 屆里長選舉之候
    選人，嗣依民國99年11月27日開票結果，業經新北市選舉委
    員會於99年12月3 日正式公告被告當選，且原告為同選區之
    里長候選人，此為兩造所不爭執之事實，是原告主張被告有
    刑法第146條第2項、公職人員選舉罷免法第120 條第1項第1
    、3款之行為，於100年12月28日向本院提起被告當選無效之
    訴訟（見本院卷第3 頁），符合首開程序上之規定，合先敘
    明。
二、原告起訴主張：
  (一)緣新北市樹林區東陽里第一屆里長選舉訂於99年11月27日投
    票，兩造均為同里之里長候選人，開票結果，被告以1116票
    經新北市選舉委員會於99年12月3日公告當選，原告則以106
    1 票數落選，兩者僅僅相差55票。惟被告之所以當選里長，
    實係因被告於競選過程中教唆未實際居住選區內之多名選舉
    人（即所謂之幽靈人口）遷入設籍，並於競選文宣上捏造不
    實政績以誤導選民，致使選舉發生不正確之結果，原告難以
    甘服，爰依選罷法第120條第1項第1、3款規定，請求判決被
    告當選無效。
  (二)被告教唆多名幽靈人口於系爭選居內設籍，意圖投票予被告
    ，致使選舉發生不正確之結果，按刑法第146條第2項及選罷
    法第120條第1項第1、3款規定，被告當選應屬無效：
    (1)按選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職
      人員選舉各該選舉區之選舉人；選舉人、候選人年齡及居
      住期間之計算，均以算至投票日前一日為準，並以戶籍登
      記簿為依據；前項居住期間之起算，以申報戶籍遷入登記
      之申請日期為準，選罷法第15條第1項、第4條分別定有明
      文。上開立法目的即重在選舉區內『居住』之事實，而非
      形式上之戶籍登記。觀條文之立法目的係為確保選舉權人
      於行使投票權時，係以該選區之未來發展、利益為唯一考
      量，因為選舉權人若非實際居住、生活於該選區內之人，
      其行使投票權時將可能著眼於其他不法私利而未顧及選區
      內住民之利益，換言之，行使投票權之人如與該選區毫無
      關連，單純僅是為了支持某一個候選人個人而將戶籍遷入
      該選區，而實際上從未於該選區生活、將來亦未於該選區
      生活，甚至於該選區毫無地緣關係（例如家鄉、置產之地
      等等），此勢必不能期待該等因選舉而遷入設籍之人，會
      為了選區內住民之福祉而行使投票權。且行政區域政權之
      行使，按諸主權在民之原則，自應由該行政區之人民行使
      ，非得由其他地區之人民所能代為決定，故為支援某特定
      候選人，而將戶籍及實際上居住處所遷入該選舉區，而虛
      報遷入戶籍者，其有妨害選舉之純正及公正性結果，至為
      顯然。至人民有居住及遷徒之自由，憲法第10條固定有明
      文。然所謂居住遷徒自由，並非漫無限制，得任意行使。
      在為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，
      或增進公共利益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第23
      條亦定有明文，此即所謂法律保留原則。故候選人親友以
      選舉該特定候選人為目的，並無遷入及居住該選舉區之事
      實，而於4 個月前虛報戶籍遷入登記，經戶政機關編入選
      舉人名冊，並公告確定，而參加投票選舉，如仍認屬合法
      之選舉權人，無異任由與選舉區內利害無關之人代為行使
      選舉權，自與選罷法第15條第1項規定之立法意旨有悖。
    (2)按「以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果
      或變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑。意圖使特定
      候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦
      同。前2項之未遂犯罰之。」刑法第146條定有明文。被告
      以及其他受其指使虛偽遷徙戶籍之刑案被告數人，業於10
      0年2月22日於台灣板橋地方法院檢察署99年度選偵字第71
      號及99年度選偵字第53號案件中承認犯刑法第146條第2項
      之罪名，並同意接受緩起訴處分在案。
    (3)被告犯刑法第146條第2項之罪名，業經被告認罪，依選罷
      法第120條第1項第1、3款規定，被告當選應為無效。
  (四)被告於競選文宣上捏造不實政績，誤導選民，係以詐術或其
    他非法方法使投票發生不正確之結果，依刑法第146條第1項
    及選罷法第120條第1項第3款規定，被告之當選應屬無效：
    (1)臺北縣樹林市公所（改制後為新北市樹林區公所）自94年
      至99年間，前後委託財團法人臺灣省臺北縣臺灣基督長老
      教會樹林教會（94年、95年、96年上半年）、臺北縣民主
      人權協會（96年下半年、97年上半年）、臺北縣中小企業
      協會（97年下半年、98年、99年）辦理社區中、低收入獨
      居老人之送餐服務，餐費全數由樹林市公所撥付。而被告
      適因擔任臺北縣民主人權協會及臺北縣中小企業協會之理
      事長而知悉上情，遂將上該二協會協辦社區服務之功勞，
      全攬為其私人之過往政績而於選舉文宣上記載其『辦理獨
      居老人免費送餐及弱勢學童營養點心之服務（已辦理五年
      ）』，觀被告之選舉文宣未載明係受樹林市公所委託辦理
      ，易使閱覽文宣之選民誤認被告係以自己之資金為社區獨
      居老人送餐，被告顯係以不正之方法，誤導選民。
    (2)承上，被告之宣傳文宣，將樹林市公所之德政移花接木成
      為自己個人之政績，且強調其已『辦理五年』之久，誤導
      選民甚為嚴重，應該當刑法第146條第1 項及選罷法第120
      條第1項第3款之違法情事。
  (五)原告訴之聲明：
    被告於新北市樹林區東陽里第一屆里長之當選無效。
三、被告辯稱：
  (一)原告主張：多名未實際居住選舉區內之幽靈人口，究竟為何
    人？何以認定渠等有使投票發生不正確結果之意圖？何以認
    定渠等有參與投票？又何以認定渠等與被告間有意思聯絡？
    原告均未說明及舉證，自無足採。
  (二)檢察署99年度選偵字第53號案中，經檢察官傳喚到庭之當事
    人，僅有10人左右，遠低於與兩造間之得票差距，亦與原告
    起訴主張有100 多名未實際居住選舉區內之幽靈人口等語不
    符；且該等遷移戶籍之選民，嗣後均未參與投票，自不發生
    影響選舉結果之情事，原告以未參與投票之選舉人於選舉前
    有遷移戶籍之事實，主張被告當選無效，已屬無據。
  (三)被告製發文宣品所載「一、本里路燈、水溝、路面、環境消
    毒，隨時報請整修。…七、辦理獨居老人免費送餐及弱勢學
    童營養點心之服。（已辦理五年）。八、成立夜光天使點燈
    學堂，幫助里內低收家庭兒童課輔。（辦理中）。」等語，
    揆其文義，當係被告競選之政見，被告認為被告當選後上開
    服務項目應予辦理，有何不法？原告既然自承被告確實未在
    該文宣中記載該項社會服務係由被告自己支付費用，核原告
    主張被告上開文宣為施用詐術或以其他非法方法使投票發生
    不正確結果云云，顯係任意曲解文宣之內容，不當引用，欲
    擅入被告於罪，自非可採。況且，台北縣樹林市公所辦理獨
    居老人送餐服務原係委託「財團法人台灣省台北縣台灣基督
    長老教會樹林教會」代為辦理，嗣因該教會無法繼續辦理，
    遂由台北樹林市公所商請被告擔任理事長之「台北縣民主人
    權協會」接續辦理，有卷附台北縣樹林市公所社會課96年 6
    月15日北縣樹社字第0960019080號函可參，嗣於97年7月1日
    起再轉由同為被告任理事長之「台北縣中小企業協會」辦理
    ，有新北市樹林區公所檢附之資料可參，被告個人認為這項
    活動確實能照顧需要受照顧之社會弱勢人群，而於競選文宣
    上列為被告競選之政見，又何來不法之情事。
  (四)答辯聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事實：
  (一)被告為新北市樹林區東陽里第1 屆里長選舉之候選人，嗣依
    民國99年11月27日開票結果，業經新北市選舉委員會於99年
    12月3日正式公告被告當選之事實。
  (二)原告為同上選區之里長候選人之事實。
  (三)被告及妻許淑女均因違反刑法第146條第3、1 項之罪，業經
    檢察官緩起訴確定在案之事實。
  (四)訴外人賴蕭月絲、蔡義鴻、莊倉明、潘玉貴、趙德銘、吳茂
    雄、陳新萍、陳敏男（陳新萍、陳敏男涉犯妨害投票未遂罪
    嫌，已由檢察官偵查後提起公訴；而賴蕭月絲、蔡義鴻、莊
    倉明、潘玉貴、趙德銘、吳茂雄等人，則經檢察官偵查後為
    緩起訴在案。）均未實際參與新北市樹林區東陽里第1 屆里
    長選舉投票之事實。
  (五)原告提出被告之競選文宣（見本院卷第13頁）形式上為真正
    。
  (六)新北市樹林區公所100年4月11日新北樹社文字第1000007674
    號函文及附件公文（見本院卷第47至150 頁）形式上均為真
    正。
五、本件兩造爭執點，在於被告是否構成違反：(一)選罷法第 120
    條第1項第3款、刑法第146條第1、2項？(二)選罷法第120條第
    1項第1款之當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞？
    茲分別論述如下：
  (一)被告並不構成違反選罷法第120條第1項第1、3款、刑法第14
    6條第2項之事實：
    原告主張：被告之所以當選里長，實係因被告於競選過程中
    教唆未實際居住選區內之多名選舉人（即所謂之幽靈人口）
    遷入設籍，致使選舉發生不正確之結果，原告難以甘服，爰
    依選罷法第120條第1項第1、3款規定、刑法第146條第2項規
    定，請求判決被告當選無效等語。被告則辯稱：多名未實際
    居住選舉區內之人口，何以認定渠等有使投票發生不正確結
    果之意圖？何以認定渠等有參與投票？又何以認定渠等與被
    告間有意思聯絡？未據原告證明；且該等遷移戶籍之選民，
    嗣後均未參與投票，自不發生影響選舉結果之情事，原告以
    未參與投票之選舉人於選舉前有遷移戶籍之事實，主張被告
    當選無效，已屬無據等語。
    經查：
    (1)按當選人有刑法第146條第1、2項之行為情事者，...同一
      選舉區之候選人得以當選人為被告，..，向該管轄法院提
      起當選無效之訴選罷法第120 條第1項第3款定有明文。又
      刑法第146條（96年）修正理由：『
      公職人員經由各選舉區選出，自應獲得各該選舉區居民
        多數之支持與認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍但
        未實際居住戶籍地之方式，取得投票權參與投票，其影
        響戕害民主選舉之精神甚深。
      為導正選舉風氣，爰增訂第2 項：「意圖使特定候選人
        當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。
        」。
      現未實際居住於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學
        、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、
        都會區福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實
        際居住地，其原因不一。然此與意圖支持特定候選人當
        選，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有籍在人不在參
        與投票均須以刑罰相繩，是以第2 項以意圖使特定候選
        人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象。
      原第2項改列為第3項，並將句首之「前項」修正為：「
        前2項」。』。
      足見，選罷法第120條第1項第3款規定有刑法第146 條第1
      項、第2 項之行為，固得提起當選無效之訴，惟並不包含
      刑法第146條第3項未遂犯之規定，亦即如當選人確有「意
      圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權，但『
      未參與投票』而未遂」之事實，則僅構成刑法第146條第3
      、2 項規定之未遂犯，則不符得提起當選無效之訴甚明。
      （至於刑法第146條第2項已於96年增修為獨立類型之罪責
      ，即所謂幽靈人口參與投票之罪，因而同法第1 項之規定
      ，既已排除幽靈人口參與投票之罪，是原告主張幽靈人口
      參與投票之行為，亦符合同法第1 項之規定，而成立選罷
      法第120 條第1項第1款規定云云，尚有誤會，亦不可取，
      附此指明。）。
    (2)本件被告固與其妻許淑汝確有先覓得「臺北縣樹林市（現
      改制為新北市樹林區，下同）東陽里中華路188之1號」、
      「臺北縣樹林市○○里○○路379 巷5號」2址，再將上址
      分別告知友人賴蕭月絲、蔡義鴻、莊倉明、潘玉貴、趙德
      銘、吳茂雄、陳新萍、陳敏男（下稱賴蕭月絲等8 人），
      致訴外人賴蕭月絲等8 人，意圖使特定候選人之原告當選
      ，以虛偽遷徙至上述戶籍而取得投票權，但並未實際參與
      投票之事實，其中陳新萍、陳敏男涉犯妨害投票未遂罪嫌
      ，已由檢察官偵查後提起公訴；而被告、許淑汝、賴蕭月
      絲、蔡義鴻、莊倉明、潘玉貴、趙德銘、吳茂雄等人，涉
      犯刑法第146 條第3、2項妨害投票未遂罪嫌部分，業經檢
      察官偵查後為緩起訴處分確定在案之事實，此為兩造所不
      爭執之事實，復有台灣板橋地方法院檢察署檢察官99年度
      選偵字第53、73號緩起訴處分書、99年度選偵字第71號起
      訴書、100 年度上職議字第9431號臺灣高等法院檢察署處
      分書及台灣板橋地方法院檢察署檢察官99年度選偵字第53
      、71、73號事件之偵查卷在卷可稽（見本院卷第188至191
      頁、第201至203頁，另偵查卷外置。），且原告並未確實
      舉證證明上開賴蕭月絲等8 人確有實際前往參與里長選舉
      投票之事實，則被告此部分所為僅係構成刑法第146條第3
      、2 項之未遂犯，應可認定。準此，被告此部分所為自不
      合選罷法第120條第1項第3 款、刑法第146條第2項規定之
      要件甚明。又上開賴蕭月絲等8 人確實未前往參與新北市
      樹林區東陽里第一屆之里長選舉之事實，已如前述，自無
      使投票發生不正確之結果。此外，原告復未確實舉證證明
      ，被告有何當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞之事
      實，殊難逕認被告具有選罷法第120 條第1項第1款規定之
      情事，從而，原告主張依選罷法第120 條第1項第1款規定
      ，訴請宣告被告新北市樹林區東陽里第一屆里長之當選無
      效，尚乏依據，為無理由，應予駁回。
    (3)基上所述，被告所為自不合選罷法第120條第1項第1、3款
      、刑法第146 條第1、2項規定（縱令所謂幽靈人口參與投
      票，亦得構成刑法第146條第1項規定，惟既未實際參與投
      票，亦不合該條項「使投票發生不正確之結果」之要件，
      殊難構成同去第146條第1 項之罪責，亦不合選罷法第120
      條第1項第1款規定之事實，附此指明。）。是原告以被告
      共同使幽靈人口參與投票之行為，依選罷法第120條第1項
      第1、3款、刑法第146 條第1、2項規定，訴請宣告被告新
      北市樹林區東陽里第一屆里長之當選無效，尚乏依據，為
      無理由，應予駁回。
  (二)被告並無以詐術或其他非法方法使投票發生不正確之結果行
    為，自無選罷法第120 條第1項第1款當選票數不實，而有影
    響選舉結果之虞之事實：
    原告主張：被告於其競選文宣上，記載『辦理獨居老人免費
    送餐及弱勢學童營養點心之服務（已辦理五年）』，並未載
    明係受樹林市公所委託辦理，易使閱覽文宣之選民誤認被告
    係以自己之資金為社區獨居老人送餐，被告顯係以不正之方
    法，誤導選民。被告將樹林市公所之德政，全攬為其私人之
    過往政績，而於選舉文宣上移花接木成為自己個人之政績，
    且強調被告已『辦理五年』之久，此捏造不實政績，誤導選
    民，係以詐術或其他非法方法使投票發生不正確之結果，依
    刑法第146條第1項、選罷法第120 條第1項第1款規定，被告
    之當選應屬無效等語。被告則辯稱：被告文宣係被告競選之
    政見，被告認為被告當選後上開服務項目應予辦理，有何不
    法？原告既然自承被告確實未在該文宣中記載該項社會服務
    係由被告自己支付費用，自無施用詐術或以其他非法方法使
    投票發生不正確結果；被告個人認為辦理獨居老人送餐服務
    活動，確實能照顧需要受照顧之社會弱勢人群，而於競選文
    宣上列為被告競選之政見，何來不法之情事等語。
    經查：
    (1)按刑法第146條第1項條文之規定觀之，該罪之客觀構成要
      件有2，第1須以詐術或其他非法之方法，第2 須使投票發
      生不正確之結果或變造投票之結果；本規定所謂「詐術」
      即使用欺罔手段，使人陷於錯誤而言。所謂「其他非法之
      方法」，即除詐術外，其他一切非法律所允許之方法，均
      屬之；所謂「使投票發生不正確之結果」，應係指以非法
      之方法，使投票之結果，與事實不符之情。
    (2)被告所製發競選文宣，確實載有「辦理獨居老人免費送餐
      及弱勢學童營養點心之服務。（已辦理五年）。」等情，
      此為兩造所不爭執之事實，復有文宣資料一件在卷可稽（
      見本院卷第13頁），自堪採信。揆諸其文義：「辦理獨居
      老人免費送餐及弱勢學童營養點心之服務」，顯示被告並
      未表明係其個人出資免費辦理送餐服務已有五年之事實至
      明。又被告並非樹林區東陽里前任里長（原告係前任市民
      代表），該里里民自無誤認被告個人出資辦理免費送餐服
      務已有五年之里長政績之可能至明。況臺北縣樹林市公所
      （改制後為新北市樹林區公所）自94年至99年間，有委託
      補助財團法人臺灣省臺北縣臺灣基督長老教會樹林教會、
      臺北縣民主人權協會、臺北縣中小企業協會等民團體辦理
      社會福利服務─中低收入戶獨居老人餐食服務計畫，....
      免費送給符合條件之獨居老人用餐並作關懷訪視，款由公
      所獎補助費項下撥付給受補助單位，此有新北市樹林區公
      所100年4月11日新北樹社文字第100000 7674號函併同附
      件相關公文在卷可稽（見本院卷第47至150 頁）。其中被
      告擔任理事長之台北縣民主人權協會接續辦理（96年7 月
      至97年6月），此有台北縣樹林市公所97年6月20日北縣樹
      社字第0970020473號函在卷可稽（見本院卷第117 頁），
      另自97年7月1日起至99年間轉由亦為被告擔任理事長之台
      北縣中小企業協會接續辦理，亦有此有台北縣樹林市公所
      97年6 月25日北縣樹社字第0970021731號、97年12月19日
      北縣樹社字第0970045039號、98年12月15日北縣樹社字第
      09800470 37號函在卷可稽（見本院卷第131、139、148頁
      ）。足見，被告身為上開協會理事長確實有參與辦理社會
      福利服務─中低收入戶獨居老人餐食服務計畫，免費送給
      符合條件之獨居老人用餐並作關懷訪視之事實，且臺北縣
      樹林市公所確實已有辦理5 年之久之事實，應可認定。準
      此以觀，被告於競選文宣上載明「辦理獨居老人免費送餐
      及弱勢學童營養點心之服務」（已辦理五年）等語，並未
      指明係被告個人出資辦理，及由被告個人辦理免費送餐服
      務等已有五年之意甚明，自不得以此推認被告具有以個人
      出資辦理獨居老人免費送餐及弱勢學童營養點心服務，且
      已辦理五年之文宣詐欺該里之選民，充其量僅係未能詳述
      辦理內容、方法及過程，而以簡略文句表述，難免有不夠
      詳細清楚，但此未能詳述辦理內容、方法及過程，究不得
      逕認係屬詐術之行為，更乏證據證明被告具有此犯意。況
      縱令被告文宣所載「辦理獨居老人免費送餐及弱勢學童營
      養點心之服務。（已辦理五年）」，係被告故意所施用之
      欺罔手段屬實，但是否確有使該里選民陷於錯誤，及使該
      里選民因而為投票，且投票之結果，與事實不符之情事，
      則未據原告確實舉證以實其說。是原告徒以被告競選文宣
      有上述載明之內容，逕予推測被告以詐術或其他非法方法
      ，且使投票發生不正確之結果云云，顯乏依據，殊難採信
      。
    (3)按地方制度法第59條第1 項規定：「村 (里)置村 (里)長
      一人，受鄉 (鎮、市、區)長之指揮監督，辦理村 (里)公
      務及交辦事項。由村（里）民依法選舉之，任期四年，連
      選得連任。」、第60條規定：「村(里)得召集村(里)民大
      會或基層建設座談會；其實施辦法，由直轄市、縣(市)定
      之。」，準此以觀，里長係公所與里民之媒介，受區長之
      指揮監督，辦理里公務及交辦事項。足見，有關里內之相
      關公務，除里公務事項外，均係受區長交辦事項甚明。雖
      如前所述臺北縣樹林市公所（改制後為新北市樹林區公所
      ）自94年至99年間「辦理獨居老人免費送餐服務」之業務
      ，並非係交辦由里長辦理，但法未明文僅得區公所辦理獨
      居老人免費送餐及弱勢學童營養點心之服務，里長並非不
      得辦理。至於里長有無能力或資力｛按地方制度法第61條
      第3項規定：「村(里)長，為無給職，由鄉(鎮、市、區)
      公所編列村(里)長事務補助費，其補助項目及標準，以法
      律定之。」及地方民意代表費用支給及村里長事務補助費
      補助條例第7 條規定：「村（里）長由鄉（鎮、市、區）
      公所編列村（里）長事務補助費，每村（里）每月新臺幣
      四萬五千元。」、「前項事務補助費，係指文具費、郵電
      費、水電費及其他因公支出之費用。」、「村（里）長因
      職務關係，得由鄉（鎮、市、區）公所編列預算，支應其
      健康檢查費、保險費，其最高標準比照鄉（鎮、市）民代
      表會代表。」、「第1項及第3項自中華民國99年1月1日起
      施行。」，足見，里長由區公所編列里長事務補助費，每
      月4萬5千元，用供文具費、郵電費、水電費及其他因公支
      出之費用。｝辦理此等服務，或如何辦理，要係另一回事
      ，端賴該里選民檢視評斷而投出其選票（按即民主政治）
      ；究不得以有此文宣事實，即得予推測認定被告具有詐術
      或其他非法之方法之犯意為之，且使投票發生不正確結果
      屬實。
    (4)基上所述，被告所為自不合選罷法第120 條第1項第1款、
      刑法第146條第1項之規定。是原告依選罷法第120條第1項
      第1款、刑法第146 條第1項規定，訴請宣告被告新北市樹
      林區東陽里第一屆里長之當選無效，尚乏依據，為無理由
      ，應予駁回。
  (三)綜上所述，原告主張被告所為具有刑法第146 條第1、2項、
    選罷法第120條第1項第1、3款規定之情事，殊乏證據證明，
    尚難採信，因之原告請求宣告被告新北市樹林區東陽里第一
    屆里長之當選無效，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，於
    判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
六、 訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    8    月    23    日
                  民事第二庭    審判長法  官  陳麗玲
                                      法  官  朱耀平
                                      法  官  李行一
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    8    月    23    日
                                      書記官  蔡於衡
[*jrecno*]99,選,11,20110823,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]11
[*jdate*]1000823
[*jcheck*]1
