[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c8%2c20111026%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=1001026&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c8%2c20111026%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=1001026&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,8
[*裁判日期*]1001026
[*裁判案由*]當選無效等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第8號
原　　　告　連志成
被　　　告　梁金龍
上列當事人間請求當選無效等事件，經本院於民國100 年10月12
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告於民國九十九年十一月二十七日舉行之新北市第一屆里長選
舉板橋區江翠里之里長當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：…三、有（公
    職人員選舉罷免法）第97條、第99條第1 項、101 條第1 項
    、第102 條第1 項第1 款、刑法第146 條第1 項之行為，公
    職人員選舉罷免法第120 條第1 項第3 款定有明文。查本件
    兩造參與民國99年11月27日舉行之新北市第一屆里長選舉板
    橋區江翠里之里長選舉（下稱系爭里長選舉），經新北市選
    舉委員會於99年12月3 日以新北選一字第0990550728號公告
    宣布被告以1,677 票當選，有新北市第一屆里長板橋區選舉
    公報、新北市選舉委員會公告及所附之新北市第一屆里長選
    舉當選人名單在卷可稽（見本院卷第8 至第11頁），而原告
    係於99年12月17日，以被告有公職人員選舉罷免法第120 條
    第1 項第3 款之「有（公職人員選舉罷免法）第99條第1 項
    之行為」為由，具狀提起本件當選無效之訴（見本院卷第3
    頁之民事起訴狀所蓋之本院收狀戳），可見原告係於法定之
    30日期間內，以同一選區之候選人名義，對系爭里長選舉當
    選人之被告提起當選無效之訴，核與前揭法律規定相符，並
    無不合，先予敘明。
二、原告主張：被告為圖當選系爭里長選舉，乃即發放樁腳費之
    賄款予各樁腳，並進行買票賄選，被告顯然與其樁腳於選舉
    期間，共謀以交付賄款方式綁樁，進行大規模買賣，影響投
    票人投票意向，嚴重玷損選舉公平性，被告所為涉犯公職人
    員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪，已由臺灣板橋地
    方法院檢察署（下稱板橋地檢署）檢察官偵辦中；又被告於
    系爭里長選舉係以得票數1,677 票當選，僅領先原告472 票
    （原告得票數為1,205 票），而里長選舉屬地方選舉，施小
    惠即足以影響收受者之投票意願，受惠者親朋好友通常不只
    一人，影響票數勢必更多。是依被告所從事賄選活動方式、
    規模，有妨礙系爭里長選舉之公平性，自有影響選舉結果之
    虞，為此，提起本件當選無效之訴等語。併為聲明：如主文
    所示。
三、被告則以：伊於系爭里長選舉雖因涉嫌投票行賄罪經板橋地
    檢署檢察官提起公訴，但伊並未有行賄選民之行為，伊只有
    在選舉前一天晚上請洪秋雲到伊競選服務處幫忙煮飯，還沒
    有煮飯就被檢舉；伊交付新臺幣（下同）3,000 元給洪秋雲
    是因先前在造勢時有請她幫忙發文宣，且亦有請她到競選總
    部幫忙之故；又張秋蘭先前曾向伊索取賄款，但伊向她說伊
    從來沒有買票，伊未曾交付1,000 元賄款給張秋蘭等語置辯
    。併為答辯聲明：原告之訴駁回。
四、本件兩造均係系爭里長選舉之候選人，於99年11月27日經投
    票、開票結果，被告之得票數為1,677 票，原告之得票數為
    1,205 票，新北市選舉委員會乃於99年12月3 日正式公告被
    告當選板橋區江翠里第一屆里長之事實，為兩造所不爭執，
    並有前揭新北市選舉委員會公告及所附之新北市第一屆里長
    選當選人名單、各候選人得票情形在卷可憑，自堪認此部分
    事實為真實。
五、原告主張被告於系爭里長選舉有進行買票賄選行為，涉犯公
    職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪，其得依同法
    第120 條第1 項第3 款規定訴請判令被告當選無效等語，則
    為被告所否認，並以前開情詞置辯。是本件兩造爭點厥為：
    被告於系爭里長選舉期間有無對於有投票權之里民為賄選之
    行為？茲將得心證之理由說明如下：
（一）查被告係原臺北縣板橋市江翠里里長，亦為系爭里長選舉
      候選人，為期得以順利連任，而基於對於有投票權人交付
      賄賂而約定投票權為一定行使之犯意，於99年11月間某日
      晚間，在洪秋雲位於新北市○○區○○街74之1 號附近，
      交付現金3,000 元與洪秋雲行賄，而約其於系爭里長選舉
      投票予被告；復與江翠里第9 鄰鄰長張明興共同基於對於
      有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定行使之犯意，
      於99年11月間某日，先由被告委請張明興將現金1,000 元
      交付張秋蘭，張明興前往張秋蘭位於同區○○路○ 段19號
      4 樓住處欲交付上開款項時，適張秋蘭外出，乃委請住在
      對面不知情之卓張滿蘭轉交現金1,000 元予其姊張秋蘭收
      受，以此方式行賄張秋蘭，期約有投票權之張秋蘭投票支
      持被告於系爭里長選舉當選之犯罪事實，經板橋地檢署檢
      察官以99年度選偵字第136 號起訴書提起公訴後，由本院
      刑事庭以100 年度選訴字第13號審理結果，認定被告與張
      明興共犯公職人員選舉罷免法第99 條 第1 項之投票行賄
      罪，判處被告有期徒刑3 年6 月，張明興有期徒刑3 年2
      月在案，此有上開起訴書及本院刑事判決各1 件在卷可稽
      。
（二）被告雖否認有何投票行賄之行為，並抗辯：伊只有在選前
      一天晚上請洪秋雲到伊競選服務處幫忙煮飯，交付3,000
      元給洪秋雲是因之前有請她幫忙發文宣，且有請她到競選
      總部幫忙之故；又張秋蘭先前曾向伊索取賄款，但伊向她
      說不會買票，未曾委託張明興交付1,000 元賄款給張秋蘭
      云云。另張明興於刑事偵查、審理中供稱：我是江翠里第
      9 鄰鄰長，系爭里長選舉有去幫忙被告，因選舉期間有里
      民會到被告競選總部聊天，99年11月間我有在卓張滿蘭住
      處樓下給她1,000 元，因為選舉期間每位鄰長會買些水果
      、零食放在競選總部讓里民享用，而我因腳痛，時常拜託
      卓張滿蘭幫忙買東西，當天我請她買水果，因為她家樓下
      就是賣水果的，我確實有跟她說要買水果到被告競選服務
      處，我沒有請卓張滿蘭將這1,000 元交給張秋蘭云云（見
      板橋地檢署99年度選偵字第136 號偵查卷〈下稱偵查卷〉
      第129 至130 頁、第137 至138 頁、第153 至154 頁、本
      院刑事庭100 年4 月27日準備程序筆錄第2 至3 頁）。惟
      查：
    1.關於被告行賄洪秋雲部分：
     (1)證人洪秋雲於99年11月26日警訊及檢察官偵訊時均證稱
        ：在10幾天前的晚上，在我家樓下遇到被告梁金龍，被
        告拿3,000 元給我，叫我投票給他等語（見偵查卷第7
        至15頁、第92至93頁、第142 至143 頁），嗣於本院刑
        事庭審理中亦證稱：我平日在卡拉ＯＫ店幫人煮飯、洗
        碗，我是江翠里里民，所以認識里長梁金龍，99年11月
        26日製作警詢筆錄前10幾天，梁金龍到我家樓下交給我
        3,000 元，他說這是要選舉的，沒有說這是工資；我只
        有到梁金龍的競選總部去吃東西，沒有從事煮飯、掃街
        、發文宣、招待等工作等語（見本院刑事庭100 年6 月
        8 日審判筆錄第14至17頁），核其先後於警詢、偵查及
        本院刑事庭審理中證述之情節一致，並無齟齬；且與證
        人李楊惠蓮於本院刑事庭審理時證稱：我與洪秋雲是樓
        上樓下的鄰居，99年11月26日晚上原本在聊天，後來梁
        金龍過來一直罵洪秋雲，洪秋雲很害怕，都不會回應；
        梁金龍有給我3,000 元叫我拿麥克風掃街喊街，洪秋雲
        只有於競選總部成立當天有去那裡吃油飯，除此之外並
        未看見她有幫忙等語（見同上審判筆錄第8 至13頁）相
        吻合。參諸被告於斯時為現任江翠里里長，洪秋雲、李
        楊惠蓮均為該里里民，相識多年，並無仇怨，且洪秋雲
        之子為植物人，被告曾多次以金錢支助洪秋雲，亦經被
        告於本院刑事庭審理時所是認（見同上審判筆錄第21頁
        ），再參酌洪秋雲之上開證詞，除對被告不利外，對於
        自身亦涉犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪（按洪秋
        雲嗣經檢察官依刑事訴訟法第253 條之1 規定為緩起訴
        處分確定），茍非確有上情，豈會在自己並無任何受益
        及有可能身陷牢獄之災之情況下，設詞誣陷被告對其進
        行賄選之理？故洪秋雲、李楊惠蓮於刑事偵審中之上開
        證詞，信而有徵，堪以採信。
     (2)又被告於事發後曾責備洪秋雲，亦經洪秋雲於偵查中及
        本院刑事庭審理時證稱：99年11月26日偵訊後，晚上與
        李楊惠蓮在其住處聊天時，被告過來問我偵訊內容，我
        告訴他我都老實講，也就是說3,000 元是賄選的錢，他
        一直罵我說為什麼那麼笨，不會說那是煮飯的錢，16年
        的前途都被我毀掉了，叫我在下次接受訊問時要變更陳
        述等語（見偵查卷第92頁、同上審判筆錄第17至18頁）
        ，且李楊惠蓮於偵查中亦證稱：99年11月26日我們到地
        檢署作筆錄，晚上8 點多，在我家樓下聽到被告很生氣
        一直罵洪秋雲，罵她為什麼要承認被告有給她3,000 元
        ，為何不說這個錢是幫梁金龍煮飯的錢，當時我看到洪
        秋雲的臉色很害怕，之後洪秋雲有答應他，說地檢署再
        傳訊的話，她會說這錢是煮飯，不是賄選等語（見偵查
        卷第92頁）。雖李楊惠蓮於本院刑事庭審理時另證稱：
        99年11月26日下午在警察局、地檢署作完筆錄後，晚上
        被告去找洪秋雲時我有在場，被告大概是罵洪秋雲怎麼
        那麼笨，我好像沒有聽到被告要洪秋雲向檢、警改變說
        法等語（見上審判筆錄第9 頁），而與其於偵查中證述
        之情節有所差異，然李楊惠蓮於偵查中之證詞，距離事
        實發生時間較近，當時記憶應較為清晰，此觀之李楊惠
        蓮於本院刑事庭同日審理時證稱：因時間太久忘記了等
        語自明，是應以李楊惠蓮於偵查中之證詞較為可採，故
        李楊惠蓮於本院刑事庭審理時之上述證詞尚難採為被告
        有利之證據。
     (3)至證人林月雲雖於本院刑事庭審理時證稱：我於99年11
        月21日里長梁金龍競選總部成立當天，曾看見洪秋雲在
        現場幫忙吹氣球等語（見同上審判筆錄第22至24頁），
        證人林金日於本院刑事庭審理時亦證稱：我有在里長梁
        金龍競選總部內，看見洪秋雲在打掃、煮飯，也看見其
        在發放氣球、旗幟，她也有參加造勢遊行等語（見本院
        刑事100 年7 月5 日審判筆錄第47至53頁）。惟林月雲
        亦證稱：我與洪秋雲昔不相識，以前只有在菜市場看過
        她等語，衡諸被告競選總部成立日，該場所必人數眾多
        、進出頻繁，林月雲既與洪秋雲並不相識，何以於半年
        之後仍對洪秋雲曾在競選總部內幫忙吹氣球之情印象深
        刻？再參諸林月雲證稱：因平日無事，常前來被告競選
        總部聊天、看守場地，被告未支薪，但有提供餐食供我
        食用等語，可見其證詞易受被告影響，尚難遽信。另林
        金日於本院刑事庭審理時復證稱：我於選舉期間看過洪
        秋雲，因為我於本案開庭時旁聽，有看見洪秋雲，不知
        道她住在那裡等語（見同上審判筆錄第48頁），可知林
        金日與洪秋雲並不熟識，則其能否於半年後仍能清楚記
        憶洪秋雲在競選總部做何事情，顯有疑義？況林金日係
        被告之椿腳，復經其自承在卷（見同上審判筆錄第50至
        51頁），故其證詞難免有偏頗被告之虞，亦難以採信。
     (4)再者，被告於警詢時係供稱：我未曾於99年11月23日15
        時許，拿現金3,000 元給洪秋雲，要洪秋雲於投票日投
        票給我等語（見偵查卷第5 頁），嗣於檢察官偵訊時供
        稱：我只有請洪秋雲來煮飯，李楊惠蓮來拿麥克風，另
        請盧滿珠來幫我買菜，大約在11月間我在洪秋雲住處附
        近遇到她，我就給她3,000 元，因為我太太中風，我請
        她煮飯等語（見偵查卷第97頁），再於本院刑事庭準備
        程序時供稱：我有給洪秋雲3,000 元，因為我太太中風
        ，所以請她到我的競選服務處打雜包括煮飯、發送文宣
        、接待，這3,000 元是請她打雜的費用等語（見本院10
        0 年4 月27日準備程序筆錄第2 頁），顯見被告於案發
        後，先則否認有交付3,000 元予洪秋雲，後改稱：有交
        付3,000 元，只請其煮飯等語，嗣又改稱：請其煮飯、
        發送文宣、接待及其他打雜事務等語，則無論就有無給
        付現金3,000 元予洪秋雲或委請洪秋雲之工作內容，被
        告先後供述均不一致，由是益證被告所辯未交付賄款3,
        000 元予洪秋雲而約其於系爭里長選舉時投票給被告一
        節為不實，不足採信。
    2.關於被告與張明興共同行賄張秋蘭部分：
     (1)被告有於99年11月間某日，委託江翠里第9 鄰鄰長張明
        興交付賄款1,000 元予張秋蘭，因張秋蘭外出未遇，張
        明興乃委託張秋蘭之妹卓張滿蘭轉交現金1,000 元予張
        秋蘭收受之事實，業據證人張秋蘭、卓張滿蘭於警詢及
        偵查中證述明確（見偵查卷第104 至112 頁、第114 至
        115 頁、第118 至120 頁、第140 至142 頁），嗣於本
        院刑事庭審理中，證人張秋蘭證稱：我是江翠里里民，
        認識里長梁金龍，我於99年11月初聽聞里長有在買票，
        於是問妹妹有無收到錢，她說沒有；梁金龍於99年11月
        初某日有叫我過去，問我聽誰如此說，我表示聽朋友說
        議員及里長都有在買票，並向他說「我也要」，他回答
        說：「還沒」。隔了幾天，我妹妹卓張滿蘭拿給我1,00
        0 元，她說是張明興拿給我的，沒有說任何用途。我拿
        錢後聽里民說警方在查里長買票的事，梁金龍於當選前
        及當選後，透過別人及其本人不斷放話表示：「討要討
        ，有事發生的話，你要承擔嗎？」，意思是如果買票出
        事，要不要自己承擔起來。因為我向梁金龍討錢，沒多
        久就拿到這1,000 元，且張明興是梁金龍的椿腳，所以
        確認這1,000 元是梁金龍向我買票的錢。先前收錢的時
        候，我們有講拿了錢就不會亂講，梁金龍因此敢請張明
        興叫卓張滿蘭給我，別人收到3,000 元，我只收到1,00
        0 元的原因不清楚。因為梁金龍一直罵我，我才叫連志
        成（即原告）帶我去刑事警察局作筆錄，並不是連志成
        教唆我去檢舉的等語（見本院刑事庭100 年7 月5 日審
        判筆錄第21至37頁）；證人卓張滿蘭證稱：我是板橋區
        江翠里鄰長，梁金龍是江翠里里長，張明興也是鄰長，
        彼此認識10年以上，本次里長選舉，梁金龍是我的里長
        ，另一候選人連志成叫我姑姑，所以我跟他們說你們自
        由競爭，我都不拉票，張明興是支持梁金龍的。梁金龍
        於99年11月初某日到我的住處拉票，他叫我的姐姐張秋
        蘭過來，張秋蘭住在我的對面，因為梁金龍到我家之前
        ，他們已經講過有關張秋蘭問梁金龍為何沒給她買票之
        現金，所以梁金龍到我家後又叫張秋蘭過來，他們2 人
        的對話我沒有參與，我聽到張秋蘭問梁金龍說有人說你
        在買票，為什麼沒有給我之語，梁金龍說：「慢一點，
        慢一點再講、再拿…」。隔了幾天，張明興到我住處附
        近交給我現金1,000 元，要我轉交給張秋蘭，我沒有跟
        我說什麼用途，也沒有說這個錢是梁金龍轉交的，他只
        是要我把錢交給姐姐張秋蘭，因為張秋蘭跟他們都很熟
        ，我以為朋友間托收什麼錢的，他沒有講，我也沒有問
        ，當天我等姐姐回家後就交給她了，我只說：「這是張
        明興交給我，要我交給妳的」。事後即星期四開庭的前
        一天，我與張明興於晚上去巡守時，張明興說這個錢是
        買水果的，叫我在法庭上要這樣說，如此說大家都會沒
        事，我覺得一邊是姐姐，一邊是好朋友，沒事最好，於
        是想說圓融一點。我記得我有向檢察官說買水果的事，
        但筆錄上卻無記載，我不清楚。我與張明興都是鄰長，
        以前會一起買東西贊助里長，他會說買東西，例如水果
        、餅乾，但這次她交給我1,000 元都沒有說買什麼東西
        。後來張秋蘭說梁金龍罵她，我不知道是何事，她就說
        要出來作證，但她不知道要去舉發，於是主動跟連志成
        講，由連志成約好在捷運站集合，坐捷運去警局作筆錄
        等語（見同上審判筆錄第2 至21頁）。互核張秋蘭、卓
        張滿蘭前揭證述內容相一致，並無齟齬，且張秋蘭、卓
        張滿蘭均係江翠里里民，卓張滿蘭且為鄰長，與擔任里
        長之被告及同為鄰長之張明興相識多年，平日多有互動
        ，彼此並無仇怨，業據其等於本院刑事庭審理中證述明
        確，張秋蘭、卓張滿蘭並無無端誣陷被告之虞。況張秋
        蘭、卓張滿蘭之證詞，除對被告、張明興不利外，對於
        自身亦涉犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪（按張秋
        蘭嗣經檢察官依刑事訴訟法第253 條規定，依職權為不
        起訴處分確定），茍非確有上情，實無自己未受任何受
        益，且有可能身陷牢獄之災之情況下，設詞誣陷被告？
        是渠等於刑事偵審中之證言自屬可信。
     (2)至於被告於本院刑事庭審理中再辯稱：倘交付賄款3,00
        0 元予洪秋雲，何以僅交付現金1,000 元予張秋蘭，且
        張秋蘭另有家人，為何我僅交付1,000 元予張秋蘭未而
        未交付賄款予其家人，足認此1,000 元並非賄款云云。
        惟查，賄選有一定之風險，是否行賄、如何行賄、應交
        付多少錢，端視行賄者財力狀況、受賄者投票意向之可
        掌握度、關係親疏遠近與交情深淺等而定，況里長選舉
        係最基層之公職人員選舉，選民數相對較少，行賄對象
        當非人人均可收買之，依社會一般常識，買票賄選原屬
        隱晦秘密之事，參以偵查機關於競選期間對於查察賄選
        雷厲風行，並以高額獎金鼓勵民眾檢舉，故行賄者與受
        賄者間通常有一定之熟稔度，以防遭競選對手之支持者
        刺探或檢舉，為求行賄買票之有效及安全，當由行為人
        週詳研判確定交付賄賂有效後，始可付諸行動，而非盲
        目全面為之，尚難以上述款項金額非同一，或僅交付賄
        款予張秋蘭，而未交付予其家人，即為有利於被告之認
        定，故被告上開辯解亦非足取。
六、綜上所述，被告有於系爭里長競選期間自行或委託張明興交
    付賄款予洪秋雲、張秋蘭，而約渠等投票支持被告當選系爭
    里長之行為，已甚明確，被告所為已該當於公職人員選舉罷
    免法第99條第1 項之交付賄賂罪。從而，原告依公職人員選
    舉罷免法第120 條第1 項第3 款規定，請求判決被告於系爭
    里長選舉之里長當選無效，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，於
    判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    100   年    10    月    26    日
                  民事第一庭  審判長法  官  李世貴
                                    法  官  黃若美
                                    法  官  高文淵
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    10    月    26    日
                                    書記官  黃瀅螢
[*jrecno*]99,選,8,20111026,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]8
[*jdate*]1001026
[*jcheck*]1
