[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c5%2c20110802%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=1000802&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c5%2c20110802%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=1000802&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,5
[*裁判日期*]1000802
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第5號
原　　　告　巳○○
訴訟代理人　吳奎新律師
複代 理 人　陳添信律師
被　　　告　午○○
訴訟代理人　古健琳律師
　　　　　　郭緯中律師
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國100年7月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
新北市第一屆酉○區未○里長選舉公告當選人午○○之當選無效
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告均為民國99年11月27日舉辦之新
    北市第一屆酉○區未○里長選舉之候選人，被告為登記第5
    號之候選人，原告為登記第3號之候選人。嗣於當日開票結
    果，被告之得票數為1002票，原告為得票數為887票，雙方
    得票數差距僅有115票，被告因而經新北市選舉委員會於99
    年12月3日公告為新北市第一屆酉○區未○里長當選。惟被
    告原為新北市酉○區申○里之里民，因本屆台北縣升格為院
    轄市，而無市民代表可供參選，被告乃改選里長，並為避免
    與好友衝突乃競選未○里里長，因而於99年2 月2 日選前遷
    移戶籍至新北市○○區○○里○○路142 巷21號，然其實際
    並未居住該地，而係住居於新北市○○區○○里○○路359
    巷2 號3 樓，而屬幽靈人口。而被告為競選未○里長，復於
    99 年4、5 月間動員其子丙○○從其自有之房屋即新北市
    酉○區○○里○○路318 巷1 弄18號3 樓虛偽遷移戶籍至訴
    外人卯○○所有之新北市○○區○○里○○路148 巷16之1
    號房屋，丙○○並將原同設籍之寅○○一併虛偽遷入。另卯
    ○○之孫辰○○實際係住居在新北市○○區○○街5 號5 樓
    ，其遷籍至卯○○上址房屋，亦因卯○○與被告係好友，且
    係其義工，為了幫助被告當選而與其謀議，卯○○乃提供上
    開所有房屋供丙○○、寅○○、辰○○遷入戶籍，並於選舉
    時投票支持被告。又訴外人丑○○實際住居於新北市○○
    區○○里○○街14巷5 號2 樓，甲○○及其子戌○○實際住
    居於新北市○○區○○里○○街14巷5 弄12號2 樓，均係被
    告多年好友，且競選期間均在被告競選總部幫忙，因被告遷
    籍至未○里競選里長，亦動員丑○○、甲○○、子○○遷籍
    。其中丑○○遷至新北市○○區○○里○○路132 巷13號房
    屋，甲○○、子○○遷至被告所設籍之新北市○○區○○里
    ○○路142 巷21號戶內。被告又動員其親戚共謀虛偽遷籍
    ，由被告之姪女戊○○（按係被告配偶亥○○之三弟天○○
    之女）代為辦理遷籍，將丁○○（被告配偶亥○○之五弟）
    、地○○夫妻、其女辛○○，自原設籍之新北市○○區○○
    里○○路381 巷1 弄18號3 樓（按該屋係被告之子丙○○所
    有），遷至新北市○○區○○里○○路150 巷2 弄24-2號房
    屋。又將乙○○（按係被告配偶亥○○之三弟天○○之女庚
    ○○之夫婿）、庚○○夫妻、己○○、戊○○（均係天○○
    之女）、壬○○（天○○之子宇○○之妻），自原設籍新北
    市酉○區申○里359 巷2 號房屋亦遷至上址新北市○○區○
    ○里○○路150 巷2 弄24-2號房屋。是本件被告自已本身係
    幽靈人口，並無在未○里居住之事實，又共謀動員原住居申
    ○里之親友丙○○、丁○○等人及民安里之丑○○、宙○○
    等人虛偽遷移戶籍前往投票，而使投票發生不正確結果，自
    屬構成刑法第146 條第1 項、第2 項之犯行，因而於公告當
    選人名單之日起30日內，本於公職人員選舉罷免法第120 條
    第1 項第3 款規定對被告提起當選無效之訴。爰聲明如主文
    所示。
二、被告則以：刑法第146條第2項處罰規定之刑事犯罪，必行為
    人具有使特定候選人當選之意圖，且未實際住居相應選區，
    猶將自己戶籍虛偽遷入，藉以取得形式投票資格，且當選人
    與各該行為人間，就該虛偽遷徙戶籍之行為，須有犯意聯絡
    及行為分擔，並進而於選舉投票日到場為其投票權之行使，
    而使上開相應選區投票總數發生不正確之結果。倘設籍或遷
    徙戶籍之行為，與特定之選舉並無關連性及目的性，或遷徙
    戶籍者與候選人間無犯意聯絡及行為分擔，即與上開刑法規
    定之要件有間，而不構成選罷法第120條第1項第3款所規定
    之當選無效事由。並以下列情詞為辯：
  (一)黃○○確實承租新北酉○區○○路150巷2弄24之2號房屋，
    並居住其內，業經上揭房屋所有權人癸○○證述明確。而丁
    ○○、地○○、辛○○分別係黃○○之父、母、妹妹，與黃
    ○○本屬同一戶籍，與其未成年子女Ａ○○、Ｂ○○等辦理
    戶籍登記變更時，隨同遷入，衡與常情無違，況本件丁○○
    等人係委由戊○○辦理戶籍登記變更，非被告代為辦理，原
    告僅以被告與丁○○等人之親屬關係，率為被告動員其等變
    更戶籍之推論，稍嫌速斷，況原告未提出證據證明被告與丁
    ○○等人變更戶籍登記有何關連，自不得將他人登記戶籍之
    行為，遽認定被告有何違法之情。
  (二)庚○○、乙○○、己○○、戊○○、壬○○等人原雖設籍於
    新北市○○區○○路359巷2號，惟原設籍之房屋所有權人玄
    ○○於98年10月間委託仲介業者出售該屋，此有住商不動產
    永和Ｃ○店不動產說明書乙分足參，為配合房屋出售之計畫
    ，始自行遷入新北市○○區○○路150巷2弄24之2號戶籍內
    ，渠等戶籍之遷移，並非受被告之託，亦非專就此次未○里
    里長選舉而為甚明，原告逕以渠等與被告互有親屬關係推論
    必為被告動員遷移戶籍，實屬臆測之詞，並非有據。
  (三)新北市○○區○○路148巷16之1號房屋為卯○○所有，並
    將二樓一間房間出租予丙○○，而丙○○確實有居住於該址
    之事實。又丙○○於99年5月11日將戶籍由新北市○○區○
    ○路318巷1弄18號3樓遷至新北市○○區○○路148巷16之1
    號，係因其常喝酒後在家中吵鬧，經其配偶要求在外租屋
    ，加上其母午○○搬至未○里，為就近照顧被告，尚難認丙
    ○○遷移戶籍至上址之目的，與支持被告於系爭選舉當選間
    有何關連性。另寅○○為丙○○之友人，原設籍於丙○○所
    有新北市○○區○○路318 巷1 弄18號3 樓房屋內，嗣因丙
    ○○之配偶要求丙○○遷出該戶籍地，亦不同意寅○○繼續
    寄戶籍於上開18號3 樓之房屋內，又因寅○○實際居住之Ｄ
    ○路150 巷6 弄2 號非其所有，故隨同丙○○辦理戶籍變更
    ，亦與常情無違。丙○○、寅○○均非基於系爭選舉之因素
    而遷移戶籍，且原告復未舉證證明上開設籍行為與系爭選舉
    具有關連性、或與被告間有何犯意聯絡，或基於被告之唆使
    ，而有使系爭選舉產生不正確結果之意圖，徒以丙○○與被
    告之關係推論被告有唆使變更戶籍之行為，稍嫌速斷。
  (四)另辰○○為新北市○○區○○路148巷16之1號屋主卯○○之
    孫，亦有實際居住於上址之事實，其於99年5月26日將戶籍
    由新北市○○區○○街6巷5號5樓遷至酉○區○○路148巷16
    之1號，係因將戶籍遷回加入酉○農會會員，可享較低之貸
    款利率，並有酉○農會會員入會資料查詢單可參，顯見辰○
    ○為圖較低之貸款利息始變更戶籍登記，非為支持被告於系
    爭選舉當選，況係由辰○○本人親自辦理戶籍登記變更，非
    被告代為辦理，被告並無唆使辰○○遷移戶籍之行為甚明。
  (五)甲○○、子○○二人雖實際居住於新北市○○區○○街14
    巷5弄12號2樓，並於99年4月12日將戶籍遷入酉○區○○路
    142巷21號，然其等變更戶籍登記係因渠等住處平日無人收
    信，子○○屆臨當兵年紀為免漏接兵役通知單等重要信件，
    始由甲○○請託丑○○代為尋找得代收受信件的戶籍地，可
    知甲○○、子○○係為收信便利，方設籍在被告戶籍內，況
    甲○○請託丑○○處理辦理戶籍登記變更乙事後，丑○○係
    經過被告之女Ｅ○○同意，非直接與被告接洽遷移戶籍事宜
    ，亦非受被告之託，難認被告有以虛偽說籍之非法方法妨害
    投票，此業經臺板橋地方法院檢署以100年度選偵字第33 號
    為被告不起訴處分，又原告迄未提出證據證明被告與甲○○
    、子○○等人變更戶籍登記有何關連，自不得以渠等遷籍時
    間與選舉時間相近，遽認被告涉有使甲○○、子○○遷徒戶
    籍，以投票支持其競選里長之妨害投票行為。
  (六)是依上開證人之證詞，其等遷移戶籍至系爭選區，或係基於
    未成年子女就學、或原屋主賣屋計畫、或信件收受、或貸款
    利率等諸因素，均非基於系爭選舉之因素，且上開證詞均未
    陳述係被告要求其等遷移，或為取得投票權之目的。且原告
    復未能舉證證明上開證人遷移戶籍與被告間有何犯意聯絡，
    或基於被告之唆使，而有使系爭選舉產生不正確結果之意圖
    ，原告徒以上開證人遷移戶籍之時間與選舉投票權取得法定
    期間相近，或與被告間之親友關係，推論為系爭選舉之幽靈
    人口，有使系爭選舉產生不正確結果之意圖，實屬臆測之詞
    ，況原告所指稱被告涉犯公職人員選舉罷免法，業經臺灣板
    橋地方法院檢署以100年度選偵字第33號偵結，認被告並無
    以幽靈人口妨礙投票之犯行，原告之請求應屬無理由，爰聲
    明請求駁回原告之訴。
三、查新北市第一屆里長選舉於99年11月27日舉行，並經新北市
    選舉委員會於99年12月3日以新北選一字第0990550728號公
    告當選人名單，酉○區未○里長選舉當選人為被告，有該公
    告函影本在卷可憑。原告為該選舉區里長候選人之一，於99
    年12月13日對被告本於公職人員選舉罷免法第120條第1項第
    3款之當選人有刑法第146條第1項、第2項之行為事由，提起
    當選無效之訴，有起訴狀所載之本院收狀戳可憑，並未逾越
    該法條第1項所規定之自公告當選名單之日起30日內之期限
    ，自屬合法，先予敘明。
四、查(1)丙○○於99年5月11日並受寅○○之委託，將丙○○、
    寅○○戶籍自新北市○○區○○里○○路318巷1弄18號3樓
    申請遷移至新北市○○區○○里○○路148巷16之1號。(2)辰
    ○○則於99年5月26日自行申請將戶籍自新北市○○區○○
    里○○街5號5樓，亦遷至新北市○○區○○里○○路148巷
    16之1號。(3)戊○○則於99年4月27日受託將丁○○、地○○
    、辛○○戶籍，自原設籍之新北市○○區○○里○○路381
    巷1弄18 號3樓，申請遷至新北市○○區○○里○○路150巷
    2弄24-2 號。戊○○又於同日受託將乙○○、庚○○、己○
    ○、壬○○亮及戊○○自己戶籍，自原設籍新北市酉○區申
    ○里359 巷2號申請遷至上址新北市○○區○○里○○路150
    巷2弄24- 2號。(4)丑○○則於99年4月7日自行申請將戶籍自
    新北市○○區○○里○○街14巷5弄5-1號，遷至新北市○○
    區○○里○○路132巷13號。(5)丑○○又於99年4月12日受甲
    ○○、子○○之委託，將甲○○、子○○戶籍自新北市○○
    區○○里○○街14巷5弄12-1號，遷至新北市○○區○○里
    ○○路142巷21號之事實，已據本院依原告聲請向新北市酉
    ○區戶政事務所、臺灣板橋地方法院檢察署調取之丙○○、
    寅○○、辰○○（見本院卷1第58頁至69頁），丁○○、地
    ○○、乙○○、庚○○、己○○、壬○○亮及戊○○、辛○
    ○（見本院卷1第17頁及外放附件五），丑○○（見本院卷2
    第35頁至第38頁）及甲○○、子○○（見外放臺灣板橋地方
    法院檢察署99年度選他字第519號偵查卷影本第6頁至第10頁
    ）之戶籍謄本、住址變更戶籍登記申請書、委託書、遷入戶
    籍登記申請書等件可憑。而丙○○、寅○○、辰○○（見外
    放1276號投票所選舉人名冊影本第16頁），丁○○、地○○
    、乙○○、庚○○、己○○、壬○○亮及戊○○、辛○○（
    見外放1277號投票所選舉人名冊影本第74頁、第75頁），丑
    ○○（見外放1276號投票所選舉人名冊影本第64頁）及甲○
    ○、子○○（見外放1276號投票所選舉人名冊影本第51頁）
    等人嗣於遷徒戶籍取得投票權後，亦確有於99年11月27日前
    往各該投票所簽章領票，而為新北市第一屆酉○區未○里長
    選舉投票之事實，亦有本院依原告聲請向新北市選舉委員會
    調取之新北市第一屆市長議員里長台北縣選舉人名冊影本3
    冊（第1276、1277、1278號投票所）在卷可按，復為上開人
    等所不爭，均足認真實。
五、原告主張上開丙○○等人均係被告所動員虛偽遷移戶籍取得
    投票權後而前往為投票之人，被告則以其等遷移戶籍均係有
    其正當事由，並非基於使被告於里長選舉當選之意圖，且其
    等行為與被告無涉等情為辯。經查：
  (一)查丙○○係被告之子，寅○○則係丙○○之友，該二人戶籍
    原均係設籍於丙○○所有新北市○○區○○里○○路318 巷
    1弄18號3樓，而於99年05月11日由丙○○同時代為辦理遷籍
    至卯○○所有之新北市○○區○○里○○路148巷16之1號房
    屋。【按丙○○另同時代辦遷籍之Ｆ○○（見本院卷1第63
    頁）則未前往投票】。而丙○○實際乃與其配偶、子女住居
    上址新北市○○區○○路318巷1弄18號3樓所有房屋內，已
    據丙○○到庭所自承（見本院卷1第146頁），雖辯稱係因經
    常喝酒吵鬧，應其妻要求另向卯○○租用上址房屋其中一間
    房間因而辦理遷址云云。惟丙○○既僅向卯○○分租一間房
    間，且其本即所有自用住宅並設籍於其內，縱認有前往與友
    喝酒之必要，應均係一時娛樂所需，而非其生活重心之所在
    ，自無任意遷徒戶籍之必要。況卯○○於本院訊問時雖證稱
    確有出租上開房屋其中一間房間予丙○○，每月租金新台幣
    2,000元，並有看過丙○○於要上班時從上開房屋樓梯下來
    等情，惟經本院訊以「你知道為何丙○○要將戶籍遷到你的
    房屋地址？」，乃答稱「因為他的媽媽要選里長所以他的戶
    籍就要遷過來」（見本院卷1第192頁），其雖旋又改稱不知
    道及人住到哪，戶籍就要遷到哪等語，顯均係迥護被告及丙
    ○○之詞，自不足信。又寅○○本係租屋住居於新北市○○
    區○○路，因為子女就學原因始遷徒戶籍至丙○○所有新北
    市○○區○○路318巷1弄18號3樓，已據寅○○所自承（見
    本院卷一第144頁、145頁），其既因子女就學因素已寄籍於
    丙○○所有上開房屋，已達其寄籍就學之目的，自無再任意
    遷籍之必要。惟其竟於99年05月11日委由丙○○一併辦理遷
    籍至卯○○所有上開房屋，但其寄籍就讀國中之兒子並未隨
    同遷址，而仍續寄籍於丙○○所有上開房屋，亦已據寅○○
    自承（見本院卷1第145頁），則顯見寅○○應係受丙○○之
    託，為圖被告當選未○里長而始隨同丙○○虛偽遷徒戶籍甚
    明，寅○○雖辯稱係丙○○之配偶不願意讓伊繼續寄戶籍，
    伊始隨同丙○○遷籍云云，惟苟係丙○○之配偶不願意讓伊
    繼續寄戶籍，寅○○自應連同就讀國中寄籍之兒子一併遷址
    ，豈有其一人獨自遷籍之理？所辯顯不足據，自難認有合理
    正當之理由。又寅○○雖辯稱伊隨同丙○○遷徒戶籍後嗣已
    另行租屋在酉○區○○里○○○路150巷6弄2號居住云云，
    惟縱認屬實，亦屬虛偽遷徒戶籍行為完成之後另行發生之新
    事實，並不影響當時為求達到公職人員選舉罷免法第15條第
    1項繼續居住4個月以上以取得未○里長選舉投票權資格而虛
    偽遷徒戶籍之行為，併予敘明。
  (二)辰○○係於99年5月26日自行申請將戶籍自新北市○○區○
    ○里○○街5號5樓，遷至卯○○所有之新北市○○區○○里
    ○○路148巷16之1號，雖辰○○係卯○○之孫，但卯○○已
    於本院證稱「他（按指辰○○）是我孫子，他遷戶口是為了
    要選舉，但是我不知道他要選給誰。遷戶口是他的自由」（
    見本院卷第192頁），而辰○○亦自承其實際因工作住居原
    設籍所有之新北市○○區○○里○○街5號5樓，係一人住居
    上址（見本院卷1第192頁背面），則辰○○本即因工作因素
    而住居設籍所有之新店上址房屋，自無再任意遷址之必要。
    辰○○雖辯稱係因所有上址新店房屋之聯邦銀行貸款轉貸至
    酉○地區農會，因遷址至酉○，其貸款可獲較低之利率云云
    ，惟查依辰○○所提出之酉○地區農會借據所示（本院卷2
    第31頁），其借款成立之日期係99年5月4日，並已載明約定
    利率，而辰○○當時於99年4月15日向酉○地區農會對保時
    所記載之地址即為新北市○○區○○街5號5樓，則苟須遷址
    至酉○始可適用較低利率，則辰○○自應於99年4月15日對
    保或99年5月4日借款契約成立撥款前即應完成遷址酉○之行
    為，以求適用較低利率，豈有於借款契約成立完成撥款後之
    99年5月26日始行遷址之理？再參酌依辰○○之酉○地區農
    會顧客基本資料查詢表（本院卷2第30頁）所示，辰○○之
    入會日期係99年7月7日，已在其99年5月4日借款契約成立之
    後，足認其是否加入會員亦與其貸款適用利率高低無涉，而
    辰○○復自承酉○地區農會係先讓其辦貸款之後伊才遷戶籍
    （見本院卷1第193頁背面），尤見其辦理貸款與遷徒戶籍間
    二者並無任何因果關連性。從而自難認辰○○遷移戶籍之目
    的係為向酉○地區農會貸款之所需，所辯自不足據。而辰○
    ○復自承伊一個月僅回來看望祖父卯○○二、三次而已，尤
    見辰○○僅係偶而前往卯○○住處探望祖父卯○○而已，上
    揭卯○○所有房屋既非辰○○生活之重心所在，而卯○○又
    自承與被告之夫係好友（見本院卷1第191頁背面）且供稱辰
    ○○遷戶口是為了要選舉，已如前述，足認辰○○顯係應卯
    ○○之託，為圖被告當選未○里長而始虛偽遷徒戶籍至卯○
    ○所有房屋甚明。
  (三)戊○○係被告之姪女即被告之配偶亥○○三弟天○○之女，
    於99年4月27日受託代為將亥○○五弟即丁○○、地○○夫
    妻、丁○○之女辛○○戶籍，自原設籍而為被告之子丙○○
    所有之新北市○○區○○里○○路381巷1弄18號3樓，申請
    遷至新北市○○區○○里○○路150巷2弄24-2號，惟上開遷
    籍之地址乃係丁○○之子黃○○自98年1月10日起向房屋所
    有權人癸○○所承租居住，已據癸○○到庭結稱在案，並有
    所提出之房屋租賃契約書影本2件可按（按係以癸○○之夫
    林俊雄名義出租，見本院卷1第180頁至183頁），惟租住上
    開癸○○所有房屋者僅有黃○○及其配偶，並無其他人等之
    事實，已據癸○○供稱在案（見本院卷1第132頁背面），而
    丁○○、地○○、辛○○三人亦均供稱其實際住居於所另租
    賃之新北市○○區○○里○○路381巷1弄6號3樓，並未住居
    於上址黃○○租屋處（見本院卷1第133頁背面、135頁、136
    頁背面）。惟癸○○已供稱係黃○○於99年4、5月間打電話
    給伊先生，表示其親戚要遷進去，伊同意後即由伊先生將房
    屋稅單交付辦理等情（見本院卷1第132頁背面），則黃○○
    既早於98年1月間即因子女長大就讀小學而獨立另行租屋居
    住，丁○○、地○○、辛○○三人既未隨同黃○○前往居住
    ，而係自行租住於新北市○○區○○里○○路381巷1弄6號3
    樓，且早即寄籍於被告之子丙○○所有之新北市○○區○○
    里○○路381巷1弄18號3樓，本無嗣後於99年4月27日隨同黃
    ○○遷徒而寄籍黃○○租處之必要，所辯伊等與其子黃○○
    始終戶籍均在一起故而隨同遷籍云云，顯非合理正當原因，
    自不足採。足認丁○○、地○○、辛○○顯係基於親誼關係
    ，為圖被告當選未○里長而始虛偽遷徒戶籍甚明。
  (四)戊○○又於同日受託代將乙○○（被告配偶亥○○三弟天○
    ○之女庚○○之夫）、庚○○夫妻、己○○（天○○之女）
    、壬○○（天○○之子宇○○之妻）及戊○○自己戶籍，自
    原設籍新北市酉○區申○里359巷2號申請遷至上址黃○○租
    處新北市○○區○○里○○路150巷2弄24-2號。而乙○○、
    庚○○夫妻實際係住居於新北市○○區○○街30巷45號3樓
    租處，惟已寄籍於其母玄○○所有上址房屋；而己○○、戊
    ○○、壬○○實際均係住居於新北市○○區○○里○○路
    359巷2號1樓其母玄○○所有房屋，均據所自承在案（見本
    院卷1第137頁背面至142頁），自無任意再遷址至上址黃○
    ○租處之理。其等雖均稱係因其母玄○○所有上址房屋因委
    託仲介出售因而辦理遷籍云云。惟依所提出之上開房屋之住
    商不動產專任委託銷售契約書所示（本院卷2第4頁），其簽
    立時間係98年10月10日，委託銷售期間係自98年10月10日至
    99年1月10日止，苟係自始為便於出售房屋而須辦理遷籍，
    至少須於銷售期間內即行辦理遷移戶籍完成，何以遲於99
    年4月27日始行辦理？再參酌玄○○所有上址房屋內，尚有
    設籍之玄○○本人、壬○○之夫宇○○及其子女二人均未隨
    同遷籍，已據戊○○、壬○○供稱在案（見本院卷第141頁
    、142頁背面），苟係為了出售房屋之便而遷籍，自應全部
    設籍者均全體一併遷徙，始符常情，何以仍留有玄○○、宇
    ○○及其子女戶籍並未遷移？足認所辯顯屬有違常情而不足
    採信，其遷徒戶籍顯無正當合理事由，亦足認乙○○、庚○
    ○、己○○、壬○○及戊○○顯係基於親誼關係，為圖被告
    當選未○里長而始虛偽遷徒戶籍甚明。
  (五)子○○、甲○○母子2人係於99年4月12由丑○○代為辦理遷
    籍，自實際住居之新北市○○區○○里○○街14巷5弄12 號
    2樓遷至新北市○○區○○里○○路142巷21號，子○○、甲
    ○○、丑○○雖均辯稱：係子○○因受傷申請兵役緩徵，因
    家中白日無人在家，為收受兵單始行遷籍云云。惟查子○○
    、甲○○遷移戶籍，依甲○○所供述乃係伊拜託丑○○（即
    唐太太）代找可以寄籍之房屋，而丑○○則供稱伊受託後乃
    向被告之女Ｅ○○請求寄籍而經Ｅ○○同意並提供被告戶口
    名簿後辦理等情，則依其等所述，甲○○本不認識被告及其
    女Ｅ○○，而係經由鄰居丑○○介紹請託，而丑○○本原即
    設籍住居於自已所有之新北市○○區○○里○○街14巷5弄
    5-1號房屋（如後述，本院卷第151頁），苟甲○○、子○○
    僅係單純因代收兵役通知郵件而遷籍，自僅須寄籍於同為民
    安里之鄰居丑○○上揭自有房屋即可，且相鄰近更為便利，
    何須跨里寄籍於並不熟稔之被告所設籍之新北市○○區○○
    里○○路132巷13號房屋之同一戶籍內（寄居）？自與常情
    有違而不足信。再參酌丑○○亦於99年4月7日自行申請將戶
    籍自所實際住居之新北市○○區○○里○○街14巷5弄5-1號
    ，遷至新北市○○區○○里○○路132巷13號，雖辯稱係為
    國宅抽籤才辦理遷籍，但並未提出任何事證可資證明，而丑
    ○○於99年4月7日及同年月12日短期內先後密接將自己及子
    ○○、甲○○之戶籍自民安里遷至被告所競選里長之未○里
    ，既未證明有何正當合理事由，足認顯係為圖被告當選未○
    里長而始虛偽遷徒戶籍甚明。
  (六)查被告本設籍居住於新北市酉○區申○里359巷2號3樓自有
    房屋內，而於99年2月2日始遷籍至其外甥Ｇ○○所有之新北
    市○○區○○里○○路142巷21號（見本院卷2第51頁建物登
    記謄本、外放臺灣板橋地方法院檢察署99年度選他字第519
    號偵查卷影本第8頁背面戶籍謄本），被告亦自承「我當初
    是因為民安社區要升格沒有代表，是為了競選里長才遷過去
    的（見本院卷1第107頁背面），復自承伊事後知悉子○○、
    甲○○二人拜託其女兒Ｅ○○寄居於其戶籍內，而丑○○已
    供稱伊於選舉之前有碰到被告而有跟他說把我朋友甲○○的
    戶口寄到他們家的事等情（見本院卷1第150頁背面），則參
    酌里長選舉本係小選舉區之選舉，並無須動員大量組織、人
    力、物力競選，被告身為里長候選人，就相關競選謀略及事
    宜，亦應事必躬親而親自參與處理，自難諉為不知。而本件
    為圖被告當選未○里長，為虛偽遷徒戶籍之人者，有其子丙
    ○○並代為辦理寅○○虛偽遷籍至友好卯○○所有房屋，而
    卯○○復動員其孫辰○○虛偽遷籍，又被告姪女戊○○代為
    辦理親叔丁○○、地○○夫妻及其女辛○○，自原被告之子
    丙○○所有寄籍之申○里房屋及同時將姪婿乙○○、庚○○
    夫妻、姪女己○○、壬○○及戊○○自己，均虛偽遷籍至丁
    ○○之子黃○○未○里租處，而被告之女Ｅ○○復提供被告
    戶口名簿予丑○○（見本院卷1第150頁背面），以辦理子○
    ○、甲○○虛偽遷籍寄居於被告戶籍內，丑○○亦復密接自
    民安里虛偽遷籍至未○里，則被告與上開人等均係具有親密
    親屬關係或友好，且動員遷籍之期間均係密接於99年4、5月
    間，顯係經人授意而集體有計劃之行為，以求形式上符合公
    職人員選舉罷免法第15條第1項繼續居住4個月以上取得未○
    里長選舉投票權資格，被告對其骨肉至親友好上開共同參與
    虛偽遷籍之行為，又如何能謂並未事前謀議或授意而全屬並
    不知情？所辯其等所為與其無涉云云，自與事理不符且有違
    常情而不足信。足認被告顯有共同意圖使其當選未○里長而
    以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票之違反刑法第146條第2
    項之行為甚明。
六、按當選人有刑法第146條第2項之行為者，選舉委員會、檢察
    官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人
    名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職
    人員選舉罷免法第120條第1項第3款定有明文。查刑法第146
    條規範之目的，係在杜絕選舉舞弊，以達選舉之純正與公平
    ，依96年1月24日修正公布之刑法第146條修正理由，即「一
    、公職人員經由各選舉區選出，自應獲得各該選舉區居民多
    數之支持與認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍但未實際
    居住戶籍地之方式，取得投票權參與投票，其影響戕害民主
    選舉之精神甚深。二、為導正選舉風氣，爰增訂第二項：『
    意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投
    票者，亦同』」。本件被告意圖當選而動員其他選舉區公民
    以虛偽遷徙戶籍方式取得未○里長選舉投票權資格而為投票
    ，雖僅有丙○○等14人，但顯已使該選舉區之里長選舉整體
    投票結果，發生不正確之結果，而有以詐術為選舉舞弊情形
    ，為淨化選風自有加以非難而重行選舉投票之必要。且以公
    職人員選舉罷免法第120條第1項第3款法文規定之構成要件
    ，亦不以該項選舉舞弊結果有影響選舉結果之虞為要件，是
    被告雖係以得票數領先原告115票而經公告當選，本院依法
    仍應為被告當選無效之宣告。又被告涉嫌違反刑法第146條
    之罪嫌，雖經檢察官以罪嫌不足而為不起訴處分（臺灣板橋
    地方法院檢察署100年度選偵字第33號），但本院依上開事
    證調查，綜合全辯論意旨結果，依法應獨立認定事實，自不
    受上開檢察官不起訴處分書之拘束，併予敘明。從而原告求
    為判決新北市第一屆酉○區未○里長選舉公告當選人被告午
    ○○之當選無效，為有理由，應予准許。
七、本件判決事證結果已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法併所
    援用之證據，本院經斟酌後認已與判決結果不生影響，爰無
    再予一一論述之必要，併予敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，並依公職人員選舉罷免法第
    128條前段，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　100　　年　　8　　月　　2 　　日
                  選 舉 法 庭   審判長法　官　陳麗玲
                                      法  官  李行一
                                      法  官  朱耀平
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中　　華　　民　　國　100　　年　　8　　月　　2 　　日
                                      書記官　林珊慧
[*jrecno*]99,選,5,20110802,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]5
[*jdate*]1000802
[*jcheck*]1
