[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c7%2c20110413%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=1000413&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c7%2c20110413%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=1000413&jcheck=2
[*裁判字號*]99,選,7
[*裁判日期*]1000413
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第7號
原　　　告　許進勝
訴訟代理人　魏憶龍律師
複 代理 人　許恒輔律師
　　　　　　卓品介
被　　　告　邱烽堯
訴訟代理人　陳佳瑤律師
　　　　　　鄭佑祥律師
　　　　　　林盛煌律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100年3月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果
    之虞者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當
    選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法
    院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第120條第1項第
    1款定有明文。查本件被告為新北市第1屆議員選舉第5選舉
    區之候選人，嗣依民國99年11月27日開票結果，業經中央選
    舉委員會於99年12月3日正式公告被告當選等情，為兩造所
    不爭執，並有中央選舉委員會99年12月3日之公告附卷可稽
    （見本院卷一第71至75頁）。又原告以被告於本次選舉中有
    當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞，於99年12月17日
    提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上之本院收文戳附卷可佐
    （見本院卷一第1頁），則依上開說明，原告提起本件當選
    無效訴訟，程序上自屬合法，先予明。
二、原告主張：
  (一)兩造均為新北市第1屆議員選舉第5選舉區之候選人，於99年
    11月27日舉行投票，原告得票17,499票，被告得票17,604票
    ，並經新北市選舉委員會公告。本屆議員選舉第5選舉區設
    有246個投開票所，選務活動有諸多瑕疵，如本次選舉之開
    票作業遲至晚間9時始完成，較歷屆選舉之開票速度緩慢甚
    多；又在新北市第1屆中和區里長選舉選務部分疏失過多，
    例如：1.福祥里第1154投票所公告名單兩位候選人名單錯誤
    ，致實際票數與得票數不符。2.廟美里選務中心得票數公告
    錯誤，里長由候選人王永順當選，經候選人曾秀美向選務中
    心抗議後始更正。3.員山里於投票所外公告名單正確無誤，
    但選務中心呈報選委會時，呈報錯誤，致中選會公告候選人
    陳朋輝當選，經候選人藍國鐘率眾抗議後始更正。4.連城里
    候選人梁金良、江曉佩之得票數公告與實際得票數相反，致
    中選會公告候選人梁金良當選，經候選人江曉佩向選務中心
    抗議後始更正。基於新北市市長、議員及里長選舉皆在同一
    投票所投票，里長選舉之選務瑕疵已如上，則合理懷疑議員
    選舉亦有選務瑕疵之可能性甚高，在兩造得票數相近之情況
    下，若有任一投開票所之選務人員疏失，極有可能造成不同
    結果。
  (二)原告於開票過程中觀看中選會網站即時更新票數系統，本已
    開出242個投開票所，且均領先被告200餘票，但其後中選會
    網站卻因不明原因改為僅開出240個投開票所，而當時開票
    結果亦翻轉為原告落後被告數十餘票，至最後開票結束時兩
    造得票數差距竟為105票。
  (三)被告為現任中和市長邱垂益之子，有多位證人指證其不具選
    務人員身分卻自由出入選務中心，並帶領其他非相關人員進
    出；又依公職人員選舉罷免法第7條第1項規定，故選務人員
    係由市公所報派，而有使選務人員趁人不覺為不公正之行為
    操作，致選舉發生不正確結果；且兩造得票數差距僅105票
    ，在有效票數230,877票之千分之三以內，而無效票數竟高
    達5,972票，基於合理懷疑，在同一組選務人員開票、計票
    之前提下，及甚多選民反應選務人員於辦理選舉之過程不當
    ，有效票及無效票之認定不當等情，致被告當選之票數不實
    ，且有影響選舉結果之虞，爰依公職人員選舉罷免法第120
    條第1項第1款規定提起本訴等語。併為聲明：新北市第1屆
    議員選舉第5選舉區公告當選人邱烽堯之當選無效。
三、被告則以：
  (一)原告主張當選無效之事實，均屬新北市選舉委員會辦理選舉
    過程之疏失或瑕疵，並非公職人員選舉罷免法第120條所定
    之當選無效事由，原告應提起選舉無效之訴。原告應就選務
    瑕疵之事實負舉證責任，縱認選務瑕疵之事實為真，但為程
    序之瑕疵，且瑕疵存在於該投開票所之每位候選人所得具有
    相似情形之選票上，並非僅特定候選人始存在之情形。
  (二)中選會上開網站之即時票數統計僅為參考依據，候選人最終
    得票結果及正式當選名單仍應以中選會公告為主，此為眾所
    皆知之事實，況網路公布之投開票所及即時票數之正確與否
    ，仍待商榷。被告及其父邱垂益從未現身於開票中心等語，
    資為抗辯。併為答辯聲明：原告之訴駁回。
四、兩造均不爭執之事實：
  (一)兩造均為新北市第1屆議員選舉第5選舉區之候選人（原告候
    選人編號為6號、被告候選人編號為12號），於99年11月27
    日舉行投票及開票結果，原告得票17,499票，被告得票17,6
    04票，經新北市選舉委員會公告，兩造得票數差距為105票
    。嗣經中央選舉委員會於99年12月3日正式公告被告當選。
  (二)本院於100年2月18日在新北市選舉委員會實施履勘驗票結果
    ，上午部分：除兩造得票數經勘驗結果無誤外，兩造得票數
    經勘驗結果有變動者，原告增加1143、1125、1250投票所各
    1票，但減少1248、1239投票所各1票，故原告僅增加1票；
    經兩造確認：1154、1358、1156、1345投票所分別從原告無
    效票中各找出1張原告之有效票、另1279投票所亦從原告無
    效票中找出4張原告之有效票，故原告增加8票；兩造有爭議
    票為4票（張）。下午部分：除兩造得票數經勘驗結果無誤
    外，兩造得票數經勘驗結果有變動者，原告增加1317、1289
    投票所各1票，但減少1310、1341投票所各1票，故原告並未
    增加得票數；經兩造確認：1128投票所從原告有效票中找出
    1張原告之無效票，故原告減少1票；兩造有爭議票為5票（
    張）。
五、原告主張：本次選舉之開票作業遲至晚間9時始完成，較歷
    屆選舉之開票速度緩慢；在新北市第1屆中和區里長選舉選
    務疏失過多如前述；開票過程中中選會網站即時更新票數系
    統因不明原因改為僅開出240個投開票所，而當時開票結果
    亦翻轉為原告落後被告數十餘票，至最後開票結束時兩造得
    票數差距竟為105票；被告為現任中和市長邱垂益之子，其
    自由出入選務中心，並帶領其他非相關人員進出；選務人員
    係由市公所報派，而有使選務人員趁人不覺為不公正之行為
    操作，致選舉發生不正確結果；且兩造得票數差距僅105票
    ，在有效票數230,877票之千分之三以內，而無效票數竟高
    達5,972票，基於合理懷疑，在同一組選務人員開票、計票
    之前提下，及選務人員於辦理選舉之過程不當，有效票及無
    效票之認定不當等情，致被告當選之票數不實，且有影響選
    舉結果之虞，爰依公職人員選舉罷免法第120 條第1項第1款
    規定提起本訴等語。被告則辯稱如上。經查：
  (一)按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起三十日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票
    數不實，足認有影響選舉結果之虞。」，公職人員選舉罷免
    法第120條第1項第1款定有明文。又所謂「當選票數不實，
    足認有影響選舉結果之虞」，係指選舉機關辦理選舉並不違
    法，僅因計算或判定選票有效無效發生錯誤，在客觀上足以
    影響選舉結果之可能或危險者而言。次按「當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟法第
    277條前段定有明文。本件原告主張「本次選舉之開票作業
    緩慢，被告為現任中和市長邱垂益之子，其自由出入選務中
    心，並帶領其他非相關人員進出，選務人員係由市公所報派
    ，選務人員於辦理選舉之過程不當，有效票及無效票之認定
    不當等情，致被告當選之票數不實，且有影響選舉結果之虞
    」之事實，既為被告所否認。準此，原告自應就此積極有利
    之事實負舉證責任。
  (二)上開兩造均不爭執之事實，已如前述，並有中央選舉委員會
    公告網頁、本院勘驗筆錄、新北市選舉委員會100年3月4日
    函及所附當選人名單公告等附卷可稽（見本院卷一第6頁、
    第49至53頁、第70至75頁），堪信為真。
  (三)兩造均為新北市第1屆議員選舉第5選舉區之候選人，於99年
    11月27日舉行投票及開票結果，原告得票17,499票，被告得
    票17,604票，兩造得票數差距為105 票，經中央選舉委員會
    於99年12月3日正式公告被告當選；本院於100年2 月18日在
    新北市選舉委員會實施履勘驗票結果，上午部分：兩造得票
    數經勘驗結果有變動者，原告增加1143、1125、1250投票所
    各1票，但減少1248、1239投票所各1票，故原告僅增加1票
    ；經兩造確認：1154、1358、1156、1345投票所分別從原告
    無效票中各找出1張原告之有效票、另1279投票所亦從原告
    無效票中找出4張原告之有效票，故原告增加8票；兩造有爭
    議票為4票（張）。下午部分：兩造得票數經勘驗結果有變
    動者，原告增加1317、1289投票所各1票，但減少1310、134
    1投票所各1票，故原告並未增加得票數；經兩造確認：1128
    投票所從原告有效票中找出1張原告之無效票，故原告減少1
    票；兩造有爭議票為5票（張）等情，已如前述。足見上午
    部分原告增加共9票，但下午部分原告減少1票，二者合計，
    原告增加共8票；另上午部分兩造有爭議票4票及下午部分兩
    造有爭議票5票，二者合計之爭議票共9票。則本件姑不論上
    開爭議票9票依新北市選舉委員會100年3月4日函及所附之選
    舉票有效與無效之認定圖例（見本院卷一證物袋）究竟屬原
    告或被告之有效票？或屬原告或被告之有效票各為多少票？
    縱認上開爭議票9票全屬原告之有效票，亦因勘驗結果原告
    增加僅8票，二者合計為17票（9＋8＝17），原告得票數既
    然比被告得票數少105票，則原告得票數縱依勘驗結果增加
    17票（含爭議票9票），仍然比被告得票數少88票，而應由
    被告當選，顯然不足以影響選舉結果。至原告其餘主張各情
    有何致被告當選之票數不實，且有影響選舉結果之虞，亦未
    據原告舉證以實其說，是原告主張「本次選舉之開票作業緩
    慢，被告為現任中和市長邱垂益之子，其自由出入選務中心
    ，並帶領其他非相關人員進出，選務人員係由市公所報派，
    選務人員於辦理選舉之過程不當，有效票及無效票之認定不
    當等情，致被告當選之票數不實，且有影響選舉結果之虞」
    等語，即乏依據，洵無足採。
六、從而，原告依公職人員選舉罷免法第120條第1項第1款規定
    ，請求如訴之聲明所示，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本
    院審酌後，認對於判決結果均無影響，爰不一一論述，併此
    指明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    13    日
                  選舉法庭    審判長法  官  陳財旺
                                    法  官  陳映如
                                    法  官  楊千儀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
按他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   100    年    4     月    13    日
                                    書記官  劉鴻傑
[*jrecno*]99,選,7,20110413,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]7
[*jdate*]1000413
[*jcheck*]2
