[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c1%2c20110413%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1000413&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c1%2c20110413%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1000413&jcheck=2
[*裁判字號*]99,選,1
[*裁判日期*]1000413
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第1號
原　　　告　謝月子
訴訟代理人　錢裕國律師
複代 理 人　林立捷律師
被　　　告　陳油清
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國100 年3 月23日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    按當事人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞之情事
    者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人
    為被告，自公告當選名單之日起30日內，向該管法院提起當
    選無效之訴，公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第1 款定
    有明文。查本件兩造所參與民國99年11月27日舉行之新北市
    板橋區文化里第一屆里長選舉，經新北市選舉委員會於99年
    12月3 日以新北選一字第0990550728號公告宣布被告以956
    票當選，原告於同日以其當選票數不實，足認有影響選舉結
    果之虞為由，具狀提起本件當選無效之訴，有民事起訴狀、
    新北市選舉委員會公告（見本院卷第68頁至第79頁）各1 件
    在卷可憑。是原告係於上開法定期間內對前揭之里長當選人
    即被告提起當選無效之訴，核與上開法律規定相符，自應准
    許，合先敘明。
二、原告起訴主張：
  (一)緣原告與被告為99年11月27日舉辦之新北市板橋區文化里第
    一屆里長選舉之里長候選人，被告為登記第1 號之候選人，
    原告則為登記第2 號之候選人，新北市板橋區文化里之投開
    票所有編號0889及0890二處票匭。嗣於99年11月27日當日開
    票結果顯示，被告之得票數為956 票，而原告之得票數為95
    5 票，被告之得票數僅高於原告1 票，被告並經新北市選舉
    委員會於99年12月3 日公告當選為第一屆新北市板橋區文化
    里里長。然依「新北市第一屆里長選舉板橋區各里候選人在
    各投開票所得票數一覽表」可知，有關文化里部分，其中無
    效票票數記載竟高達58票，然而實則其中尚有部分應屬爭議
    票，竟遽遭以無效票數計算，甚者，上開被告有效票之計票
    是否屬實，亦未可知，從而自對選舉結果造成鉅大影響，恐
    使應非最高票之被告當選為新北市板橋區文化里第一屆里長
    。
  (二)為此，爰請求依法勘驗前揭投開票所票匭內之選票，且如前
    述，被告既因票數記載不實而當選，原告自得依公職人員選
    舉罷免法第120 條第1 項第1 款規定，對其提起本件當選無
    效之訴，並聲明求為判決：被告就99年11月27日舉行之新北
    市板橋區文化里第一屆里長選舉之當選無效。
三、被告對於原告上揭主張之事實予以否認，並聲明求為判決：
    原告之訴駁回。
四、兩造不爭執事項
  (一)兩造均參選99年11月27日投票之新北市板橋區文化里第一屆
    里長選舉（下稱系爭選舉），應選名額為1 名，共有3 名候
    選人，1 至3 號依序為被告、原告、訴外人林吳官蘭。系爭
    選舉包括2 個投開票所，即0889號投開票所、0890號投開票
    所，依得票數一覽表，各候選人於0889、0890號投開票所之
    有效票暨合計票數，依序為被告508 、448 、956 票，原告
    439 、516 、955 票，訴外人林吳官蘭27、34、61票（參見
    本院卷第5 頁），嗣新北市選舉委員會於99年12月3 日公告
    當選人為被告（參見本院卷第72頁反面）。
  (二)原告於99年12月3 日，針對被告向本院提起本件當選無效之
    訴，符合公職人員選舉罷免法第120 條所定之30日法定起訴
    期間。
  (三)經本院合議庭法官偕同兩造於99年12月24日勘驗系爭選舉上
    開二投開票所之選舉票，結果如下（見本院卷第24頁、第26
    頁）：
  (1)於0889號投開票所：
  兩造不爭執之無效票為26張，原選務機關認定之無效票為26
    張。
  兩造不爭執之1 號有效票為504 張，原選務機關認定之1 號
    有效票為508 張。
  兩造不爭執之2 號有效票為421 張，原選務機關認定之2 號
    有效票為439 張。
  兩造不爭執之3 號有效票為27張，原選務機關認定之3 號有
    效票為27張。
  兩造有爭執之選舉票為22張，見證物（即爭執票）編號1 至
    22，其中爭執票編號1 至4 選舉票，原選務機關認定係屬被
    告之有效票，惟原告主張應屬被告之無效票；爭執票編號5
    至22選舉票，原選務機關認定係屬原告有效票，惟被告抗辯
    應屬原告之無效票。
  (2)於0890號投開票所：
  經拆封1 號有效票袋清點票數，總票數為447 張，與袋面記
    載票數448 張不符；經拆封2 號有效票袋清點票數，總票數
    為51 7張，與袋面記載票數516 張不符，經清查其中含有1
    號有效票1 張，應是誤置入2 號有效票袋中，經兩造同意將
    誤置入之票歸入正確的票袋。
  兩造不爭執之無效票為32張，原選務機關認定之無效票為32
    張。
  兩造不爭執之1 號有效票為444 張，原選務機關認定之1 號
    有效票為448 張。
  兩造不爭執之2 號有效票為497 張，原選務機關認定之2 號
    有效票為516 張。
  兩造不爭執之3 號有效票為34張，原選務機關認定之3 號有
    效票為34張。
  兩造有爭執之選舉票為23張，見證物（即爭執票）編號23至
    45，其中爭執票編號23至26選舉票，原選務機關認定係屬被
    告之有效票，惟原告主張應屬被告之無效票；爭執票編號27
    至45選舉票，原選務機關認定係屬原告有效票，惟被告抗辯
    應屬原告之無效票。
  (四)上開勘驗當天為兩造爭執之選舉票45張，即爭執票編號1 至
    4 5 ，經兩造於本院100 年2 月9 日行準備程序時，協議簡
    化爭點後，原告就其中爭執票編號24選舉票同意依原選務機
    關認定之結果，而不再爭執應屬被告之無效票，至其餘爭執
    票編號1 至4 、23、25、26共7 張選舉票原告仍爭執應屬被
    告之無效票；被告就爭執票編號5 至8 、10、11、13、15至
    18、20至22、27至44選舉票同意依原選務機關認定之結果，
    亦不再爭執應屬原告之無效票，惟其餘證物編號9 、12、14
    、19、45選舉票5 張，被告仍爭執應屬原告之無效票（見本
    院卷第60頁）。是經簡化爭點後，本件最終兩造仍有爭執之
    選舉票共計有12張，即爭執票編號1 至4 、23、25、26、9
    、12、14、19、45之選舉票。
五、本院之判斷
  (一)按公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第1 款之「當選票數
    不實」，係指選務主管機關依法定開票程序所公布當選人之
    當選票數，與當選人實際上所獲得之票數不符而言；包括「
    將其他候選人之選票誤算成當選人之選票、無效票誤算成當
    選人之有效票、當選人總得票數統計有誤、當選人公告之得
    票數與其實際得票數不符、或將落選人之有效票誤計為無效
    票，致落選者之票數較當選者為少或相同，當選者之得票數
    並未達原應當選之最低票數」等情形。又公職人員選舉，除
    另有規定外，按各選舉區應選出之名額，以候選人得票比較
    多數者為當選；票數相同時，以抽籤決定之，公職人員選舉
    罷免法第67條第1 項亦定有明文。準此，判斷當選者既係以
    所有候選人之得票數多寡定之，而當選無效之訴本即在確認
    經公告當選者之得票數果否為該選舉區得票數較多者，自應
    就所有候選人於系爭選舉之得票數情形均予判斷，非僅限於
    當選人之票數，而不計非當選人之票數，此併先敘明。
  (二)次按「選舉票有下列情事之一者，無效：一、圈選二政黨或
    二人以上。二、不用選舉委員會製發之選舉票。三、所圈位
    置不能辨別為何政黨或何人。四、圈後加以塗改。五、簽名
    、蓋章、按指印、加入任何文字或符號。六、將選舉票撕破
    致不完整。七、將選舉票污染致不能辨別所圈選為何政黨或
    何人。八、不加圈完全空白。九、不用選舉委員會製備之圈
    選工具。」，公職人員選舉罷免法第64條第1 項定有明文。
    而選票乃係公民意志之具體展現，故在認定選票之有效性與
    否時，除有違反憲法所定普通、平等、直接、無記名之方法
    或其他法定事由外，原則上應尊重公民之自由意志，而僅於
    特別之例外情形下始應作無效之認定。換言之，在選票有效
    性與否之認定，應採取「推定有效」原則，而不宜遽以否定
    公民之選擇，此乃司法權欲介入審查國民意志時所應採取之
    基本立場。又，依前開公職人員選舉罷免法第64條第1 項第
    5 款之規定，既將按指印、加入任何文字或符號與簽名、蓋
    章等故意行為併列，可知上開按指印、加入任何文字或符號
    乃指「故意所為」之行為而言。另同法第18條第2 項規定，
    選舉人領取選舉票時，應在選舉人名冊上簽名或蓋章或按指
    印，而以蓋章或按指印方式領取選票時，均可能使手指或手
    部其他部位沾染印泥，若未擦拭乾淨，即持票至投票處圈選
    ，難免因此造成選票上有指紋或印泥污染，故上開第64條第
    1 項第5 款所定「按指印、加入任何文字或符號」，解釋上
    亦應係指故意按捺指印、加入任何文字或符號之情形而言，
    非謂凡有指印（紋）或印泥痕跡之選票均屬無效票，若僅不
    慎於選票上留有指紋沾染或印泥痕跡，仍不符該款之「按指
    印、加入任何文字或符號」。至於選票上之指印（紋）、文
    字或符號究為「故意所為」而應依同法第64條第5 款規定判
    定為無效票，抑或係不小心污染而應依同法第64條第7 款規
    定，以將選票污染「致不能辨別所圈選為何人」程度者始應
    判定為無效票，則應依選票上指印（紋）或印泥位置、指印
    （紋）或印泥形狀、指印（紋）明顯與否等等為通盤之認定
    。準此，選票上雖有污染，若尚難認係故意按指印作記號等
    行為所致，且該污染復未達不能辨識圈選何人者之程度時，
    即應將該選票認定為有效票。
  (三)本件經於99年12月24日會同兩造勘驗系爭選舉全部選票（含
    有效票、無效票及用餘票）後，經兩造確認有爭議之選舉票
    為爭執票編號1 至4 （原認定被告有效票），爭執票編號5
    至23（原認定原告有效票）、爭執票編號23至26（原認定被
    告有效票）、爭執票編號27至45（原認定原告有效票）等共
    計45張選舉票，上揭爭議選舉票亦有彩色影本在卷（見本院
    卷證物袋）可稽。嗣本院於100 年2 月9 日行準備程序時，
    就前開兩造所爭議之45張選舉票，依前揭公職人員選舉罷免
    法第64條第1 項各款規定，並參照新北市選舉委員會所提供
    之公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例，於兩造同意
    下，除確認爭執票編號24選舉票應屬被告之有效票，爭執票
    編號5 至8 、10、11、13、15至18、20至22、27至44選舉票
    應屬原告之有效票外，其餘爭執票編號1 至4 、23、25、26
    原告仍爭執為被告之無效票，爭執票編號9 、12、14、19、
    45被告亦仍抗辯為原告之無效票，是本院僅就兩造尚有爭執
    之編號1 至4 、23、25、26、9 、12、14、19、45共12張爭
    執票判斷如下：
  (1)爭執票編號1 至4 選舉票部分：其上圈選工具之印文均係蓋
    於1 號號次即被告圈選欄內，雖爭執票編號1 選舉票於2 號
    號次圈選欄邊緣、爭執票編號2 選舉票於2 號號次暨3 號號
    次圈選欄邊緣、爭執票編號3 選舉票於2 號號次之圈選欄與
    號次欄銜接處附近、爭執票編號4 選舉票於2 號號次圈選欄
    與3 號號次圈選欄中間共用之留白空間內均有輕微紅色擦痕
    ，但明顯可辨並非故意蓋用指印所為，亦非符號或文字，當
    屬選票不慎污染情形，且該些選票既可清楚辨認圈選者為1
    號之被告，即與公職人員選舉罷免法第64條第1 項第5 款、
    第7 款、無效票圖例16至19不符，應認屬被告之有效票，此
    觀有效票圖例26益得明證。
  (2)爭執票編號23、25、26選舉票部分：其上圈選工具之印文均
    係蓋於1 號號次即被告圈選欄內，雖爭執票編號23、25選舉
    票於2 號號次之號次欄邊緣、爭執票編號26選舉票於2 號號
    次圈選欄邊緣均有輕微紅色擦痕，但仍明顯可辨並非故意蓋
    用指印所為，亦非符號或文字，應同屬選票不慎污染情形，
    且該些選票既可清楚辨認圈選者為1 號之被告，即與公職人
    員選舉罷免法第64條第1 項第5 款、第7 款、無效票圖例16
    至19不符，亦應認係屬被告之有效票。
  (3)爭執票編號9 、45選舉票部分：其上圈選工具之印文雖有大
    部分係於與相鄰候選人即1 號所共用之留白空間內，但因該
    印文仍有部分係於2 號號次圈選欄內，而無任何部分係於相
    鄰1 號候選人之各欄格線內，故堪認該些選票仍屬可清楚辨
    認所圈選者為2 號即原告之選舉票，與公職人員選舉罷免法
    第64條第1 項第3 款不符，此並與有效票圖例12至15之情形
    相同，是應認屬原告之有效票。
  (4)爭執票編號12、14選舉票部分：其上圈選工具印文均係蓋於
    2 號號次即原告圈選欄內，且該些選舉票圈選欄內圈選工具
    之印泥痕跡雖然有或因圈選時使用圈選工具手勢問題，或因
    之前圈選工具沾染印泥水量不勻，或於圈選完後移動或旋轉
    圈選工具，以致於所產生之印文外緣處，有不連續或類似附
    有手把之「撇」情形發生，但與選舉委員會所提供之圈選工
    具輪廓仍堪認應屬相符，且又查無證據足認係使用非選舉委
    員會製備之圈選工具圈選，或係故意加入文字或符號，並可
    清楚辨識圈選之對象乃為2 號之原告，與公職人員選舉罷免
    法第64條第1 項第5 款、第7 款、第9 款規定均不符。此外
    ，復與有效票圖例21至23之情形尚屬一致，亦應認屬原告之
    有效票。
  (5)爭執票編號19選舉票部分：其上圈選工具之印文係蓋於2 號
    號次即原告圈選欄內，雖另於3 號號次之圈選欄與號次欄銜
    接處上下（附近）有輕微紅色印泥擦痕，但因明顯可辨並非
    故意蓋用指印所為，且堪認亦非符號或文字，自應係屬選票
    不慎污染情形，且該選票並可清楚辨認圈選者為2 號之原告
    ，即與公職人員選舉罷免法第64條第1 項第5 款、第7 款、
    無效票圖例16至19不符，應認屬原告之有效票。
  (四)依本院上開判斷結果，該些有爭議之12張爭執票均屬有效票
    ，且其中7 張為被告之有效票，5 張為原告之有效票，故被
    告之得票數仍為956 票【504 票（見不爭執事項(三)之(1)之
    ）＋444 票（見不爭執事項(三)之(2)之）＋1 票（見不爭執
    事項(四)）＋7 票＝956 票】，原告之得票數亦仍為955 票【
    421 票（見不爭執事項(三)之(1)之）＋497 票（見不爭執事
    項(三)之(2)之）＋32票（見不爭執事項(四)）＋5 票＝955 票
    ），被告之得票數仍較原告高1 票。
六、綜上所述，本院認定1 號候選人即被告之得票數為956 票，
    2 號候選人即原告為955 票，同選區3 號候選人林吳官蘭為
    61票，與原選務機關之認定結果並無不同。而按公職人員選
    舉，除另有規定外，按各選舉區應選出之名額，以候選人得
    票比較多數者為當選，票數相同者，以抽籤決定之，公職人
    員選舉罷免法第67條第1 項亦規定甚明。基此，本件系爭選
    舉應選出名額既為1 人，而依上述勘驗計票之結果，被告復
    確實係屬得票比較多數者，則依上開規定，系爭選舉之當選
    人即應為1 號之候選人即被告無誤。是以新北市選舉委員會
    於99年12月3 日以新北選一字第0990550728號公告被告之得
    票數為956 票，並當選新北市板橋區文化里第一屆里長，其
    當選票數並無不實，堪以認定，原告主張被告當選票數不實
    ，足認有影響選舉之結果云云，為不足採，從而，原告本件
    請求為無理由，不應准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨
    攻擊防禦方法，經本院審酌後，認與本案判斷結果無影響，
    均毋庸再予一一審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    13    日
                  民事第一庭  審判長法  官  李世貴
                                    法  官  高文淵
                                    法  官  黃若美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    4     月    13    日
                                    書記官  高偉庭
[*jrecno*]99,選,1,20110413,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]1000413
[*jcheck*]2
