[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e5%9c%8b%2c3%2c20040917%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=93&jcase=%e5%9c%8b&jno=3&jdate=930917&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e5%9c%8b&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e5%9c%8b%2c3%2c20040917%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=93&jcase=%e5%9c%8b&jno=3&jdate=930917&jcheck=1
[*裁判字號*]93,國,3
[*裁判日期*]930917
[*裁判案由*]國家賠償
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度國字第三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　吳富凱律師
　　複　代理人　謝啟明律師
　　被　　　告　臺北縣選舉委員會
　　法定代理人　甲○○
　　訴訟代理人　黃陽壽律師
　　複　代理人　洪文浚律師
右當事人間請求國家賠償事件，本院於民國九十三年九月三日言詞辯論終結，判決如
左：
　　主　　　文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
一、程序上之理由：
    按依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向義務機關請求，並於起訴時提出
    該機關逾期不協議、協議不成立或拒絕賠償之證明文件，此為訴權存在必備之要
    件，國家賠償法第十條第一項及該法施行細則第三十七條定有明文。查原告於民
    國九十二年十二月九日，以國家賠償請求書主張其因參加臺北縣新店市百忍里第
    七屆里長選舉，因第四十五投開票所工作人員將原告所得票數之二百三十二票錯
    誤登載為二百二十三票而生損害，向被告請求國家賠償，經被告於九十二年十二
    月三十日以北縣選四字第０九二０五０二一六二號函並檢附理由書表示拒絕賠償
    ，有該函及理由書在卷可稽。又賠償義務機關之認定，依國家賠償法第九條第一
    項之規定，以該公務員所屬機關為賠償義務機關，所謂「公務員所屬機關」，係
    指將事務及有關之公權力託付公務員，使為執行之機關，至於該機關是否為公務
    員所任職之機關，則非所問。第按鄉（鎮市）民代表及鄉（鎮市）長選舉，由縣
    選舉委員會辦理之。辦理選舉期間，直轄市、縣（市）選舉委員會並於鄉（鎮、
    市、區）設辦理選務單位，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第七條第三項、
    第六項分別定有明文。再按投票所、開票所置主任管理員由選舉委員會派充之；
    所置主任監察員由候選人就所需人數平均推薦，送由選舉委員會審核派充之。主
    任管理員由直轄市、縣市選舉委員會遴派。並得洽請各級政府機關及公立學校推
    薦後遴派之，選罷法第五十八條、第五十九條第二項及該法施行細則第六十五條
    第一項亦有規定。又按鄉、鎮、市民代表、村里長選舉由直轄市、縣、市選舉委
    員會主辦，並得指揮鄉、鎮、市、區公所辦理之。鄉（鎮、市、區）公所，受直
    轄市、縣（市）選舉委員會指揮，辦理各種公職人員選舉、罷免之左列事務：一
    投票所、開票所設置及管理事項。二選舉、罷免票之轉發與保管事項。三選舉人
    名冊之協助編造及公告閱覽事項。四政見發表會之協辦事項。五選舉公報之分發
    及投票通知單之填發事項。六選舉法令之宣導事項。七其他有關選舉、罷免事務
    之協辦事項，選罷法施行細則第四條第一項第八款、第五條亦定有明文。足見鄉
    、鎮、市民代表、村里長選舉由直轄市、縣、市選舉委員會主辦，並得指揮鄉、
    鎮、市、區公所辦理之。但投票所、開票所置主任管理員應由選舉委員會派充之
    ；所置主任監察員由候選人就所需人數平均推薦，送由選舉委員會審核派充之，
    非屬直轄市、縣、市選舉委員會得指揮鄉、鎮、市、區公所辦理之協辦事務甚明
    。本件臺北縣新店市百忍里第七屆里長選舉，應由被告即臺北縣選舉委員會主辦
    ，該第四十五投開票所主任管理員方溪及主任監察員封榕生均係經被告遴選、派
    充，並依選罷法之規定執行職務行使公權力辦理投開票之工作，即屬受被告之託
    付而兼辦選舉事務之人員，該選舉事務既係被告所託付，則原告以被告為賠償義
    務機關，於法尚無不合，合先敘明。
二、原告主張：其於九十一年六月八日參加臺北縣新店市百忍里第七屆市里長選舉，
    在新店市第四十五號投開票所，得票數應為二百三十二票，然該投開票所之選務
    人員在登載投開票所報告單時，竟誤載原告之得票數為二百二十三票，被告並據
    以公告訴外人張籐旺當選為百忍里里長，致使真正最高票之原告反成落選。嗣經
    原告提起當選無效之訴勝訴確定，始另行公告原告當選，致原告遲至九十二年五
    月十五日始正式上任。被告之行為顯然不法侵害原告依法應受領之里長津貼新台
    幣（下同）四十萬五千元，並侵害原告之名譽權，使原告受有非財產上損害八十
    萬元。爰依國家賠償法第二條第二項之規定，及民法第一百九十五條第一項之規
    定，請求被告賠償。並聲明：（一）被告應給付原告一百二十萬五千元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；（二）原告
    願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以：上開新店市第四十五號投開票所主任管理員雖因疏失而於投開票所報
    告表單上誤載原告之得票數，然相關人員已依法懲處，且原告亦已提起當選無效
    之訴，除去不能擔任里長公職之權益損害。經重新公告原告當選後，被告已補發
    給原告可獲之競選經費二百七十元，原告已無其他可請求賠償之原因基礎。況原
    告既無在九十一年八月起至九十二年四月三十日擔任里長職務，則無事務費用之
    支出，依法亦無從接受津貼補助。前開投票所主任管理員僅係登載投開票所報告
    單時有疏失而造成之錯誤，無任何侵害原告名譽或其他人格法益而情節重大之情
    形。並聲明：（一）原告之訴及假執行聲請駁回；（二）如受不利判決，被告願
    供擔保，請准宣告免為假執行。
四、兩造於本院九十三年六月二十五日言詞辯論期日協議不爭執之事實：
    (一)原告於九十二年十二月九日以書面請求被告為國家賠償，經被告以九十二年十
      二月三十日北縣選四字第０九二０五０二一六二號拒絕賠償書拒絕賠償。
    (二)原告於九十一年六月八日參加新店市百忍里第七屆市民代表暨里長選舉，登記
      為二號里長候選人，而訴外人張籐旺則登記一號。投開票所編號為第四十三至
      四十五號，當天投票作業程序結束後即行開票。其中編號第四十五號票所，開
      出原告之有效票數二百三十二票，訴外人張籐旺之有效票數三百一十一票。但
      因選務人員之疏失，誤載上開票數，致台北縣新店市公所以北縣店民字０九一
      ００三六六二二號函檢送第四十五票所之開票報告表，記載原告有效票數二百
      二十三張，訴外人張籐旺為三百三十一張，乃該市公所即以九十一北縣店選字
      第六一三號函檢送開票結果表、當選證書、記載原告有效票數合計為七百十一
      張，訴外人張籐旺有效票數合計為七百十二張，被告並據以公告訴外人張籐旺
      當選為新店市百忍里之里長。
    (三)原告對前開之開票結果不服，依選罷法第一百零三條第一項第一款規定提起確
      認訴外人張籐旺當選無效之訴，經台灣台北地方法院九十一年度選字第二號之
      受命法官於九十一年八月九日勘驗選票，確認第四十五票所原告得票二百三十
      二票，計票單記載為二百三十二票，但封袋記載二百二十三票，訴外人張籐旺
      得票三百十二票，但計票單記載三百一十一票，封袋記載三百三十一票之結果
      而為原告勝訴之判決。嗣訴外人張籐旺上訴後，台灣高等法院九十一年度選上
      字第四號之受命法官，於九十二年二月十四日勘驗其他第四十三、四十四票所
      選舉票之結果，乃百忍里第四十三號票所，原告之有效票數為一百九十四票，
      訴外人張籐旺為一百六十五票；第四十四號票所，原告之得票數為二百九十三
      票，訴外人張籐旺為二百十六票。綜上所述，本次里長選舉，原告之有效票數
      合計應為七百十九票，訴外人張籐旺之票數應為六百九十三票。依選罷法第六
      十五條第一項規定，應由原告當選，台灣高等法院乃為維持第一審確認訴外人
      張籐旺當選無效之判決。台北縣選委會依該判決暨選罷法第六十五條第一項規
      定，於九十二年五月十五日以北縣選一字第０九二０五００七八六號公告，重
      新公告原告當選，並依同法第四十五條之五第一項規定，發給補貼原告所差九
      票每票三十元之競選費用計二百七十元。原告並自九十二年五月十五日始正式
      上任。
五、本件經依民事訴訟法第二百七十一條之一準用同法第二百七十條之一第一項第三
    款規定，整理並協議簡化爭點後，兩造同意就該協議簡化後之爭點為言詞辯論，
    依同法第二百七十條之一第三項之規定，本院僅須就兩造協議簡化之爭點為審究
    。兩造於本院九十三年六月二十五日言詞辯論期日協議簡化之爭點為：
    (一)系爭第四十五號投開票所主任管理員方溪、主任監察人封榕生是否有過失且不
      法侵害原告之私法上權利？若有，原告權利受損是否已經由被告重新公告其當
      選，並發給競選經費而回復？
    (二)原告是否受有九十一年八月至九十二年四月間之里長津貼之損失，而得向被告
      請求？其與系爭投開票所主任管理員方溪、主任監察人封榕生之過失行為是否
      有因果關係？
    (三)系爭第四十五號投開票所主任管理員方溪、主任監察人封榕生之過失行為是否
      侵害原告之名譽？原告得否依民法第一百九十五條之規定請求賠償非財產上損
      害？
六、關於「系爭第四十五號投開票所主任管理員方溪、主任監察人封榕生是否有過失
    且不法侵害原告之私法上權利？若有，原告權利受損是否已經由被告重新公告其
    當選，並發給競選經費而回復？」之爭點部分：
    (一)台北縣板新店市百忍里第七屆里長選舉，於九十一年六月八日開票時，原告於
      台北縣新店市第四十五號投開票所所得票數應為二百三十二票，但該投開票所
      主任管理員方溪、主任監察人封榕生於登載時發生疏漏，致選票封袋上誤載原
      告之有效票數為二百二十三票之事實，業據臺灣臺北地方法院九十一年度選字
      第二號之受命法官勘驗屬實。則方溪、封榕生就原告於該投票所所得票數之統
      計及報告上，確有過失，固無疑義。
    (二)惟方溪、封榕生上開計票之疏失，致原告得票數發生錯誤，因而落選之結果，
      業經原告提起當選無效之訴勝訴，並經被告重新公告原告當選，補發競選經費
      等情，業據原告所自認，復有九十二年十二月三十日北縣選四字第０九二０五
      ０二一六二號函在卷可稽，則原告主張其因被告過失而剝奪其擔任里長之工作
      權，業因被告之重新公告其當選而回復。再按村（里）長由鄉（鎮、市、區）
      公所編列村（里）長事務補助費，其補助標準，每村 (里)每月不得超過新台
      幣四萬五千元。前項事務補助費，係指文具費、郵電費、水電費及其他因公支
      出之費用，地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條定有明
      文。則上開事務補助費，係指文具費、郵電費、水電費及其他因公支出之費用
      ，而非村（里）長之薪津（高雄高等行政法院九十一年度訴字第六九七號判決
      亦同此意旨）。是原告主張里長事務費因不需檢具核銷，而係每月定期、定額
      簽名受領，性質屬於里長私人之薪津，已有誤會。原告又主張其遲至九十二年
      五月十五日上任，未能領受九十一年八月一日至九十二年四月之九個月事務津
      貼，因而受有財產權上之損害云云，揆諸前揭說明，里長一職為無給職，事務
      補助費須因公支出上述各項事務費用之情事，始有獲得津貼補助之餘地，原告
      於上述期間並無里長身分，從而欠缺接受津貼補助之基礎，自難認原告財產權
      有任何損害存在可言。
    (四)原告權利受損既經被告重新公告其當選，並發給競選經費而回復，對被告自無
      任何賠償請求權存在。則兩造其餘「其與系爭投開票所主任管理員方溪、主任
      監察人封榕生之過失行為是否有因果關係？」之爭點，即無再予審究之必要，
      附此敘明。
七、關於「系爭第四十五號投開票所主任管理員方溪、主任監察人封榕生之過失行為
    是否侵害原告之名譽？原告得否依民法第一百九十五條之規定請求賠償非財產上
    損害？」爭點部分：
    原告雖主張於選舉訴訟進行期間，因經三度驗票始確定票數無誤，造成精神上極
    大的壓力，致經常性的失眠，需要服用安眠藥始能入睡。而且，於選舉開票結果
    後，訴外人張籐旺大肆宣揚渠已勝選、四處請客吃飯。而且混淆視聽，使里內民
    眾產生懷疑並指責原告「輸就輸還跟人家告什麼」、「輸不起就不要出來」等話
    語，致個人清譽受到打擊。另有數次深夜有不明人士打電話給原告，恐嚇「出門
    小心一點」等語，致原告精神及名譽受有損害等語，惟查：該四十五號投開票票
    數記載有誤之情事，為原告所明知，並必轉知里內對選舉糾紛及訴訟關心之里民
    ，且原告於選舉訴訟確定前即成立里長辦公室，服務里民乙節，為原告所自承，
    是原告提起選舉訴訟之際，驗票結果理應不對原告造成突擊，再衡諸對里民而言
    ，原告因選務人員計票錯誤導致落選之遭遇，常因此同情或候選人因此事事件而
    提昇支持度及知名度，未必會造成其選區選民對其政治實力之不利評價。且原告
    所主張之里民指責或恐嚇電話，顯非被告或被告之選務人員所為，故無從向非加
    害人之被告請求賠償。況原告就方溪等人之登載錯誤，有造成其名譽受損之具體
    情事，復未舉證以為證明，則其主張因計票錯誤致名譽權受侵害，請求被告賠償
    ，即屬不能證明，應予駁回。
八、綜上所述，原告依國家賠償法第二條第二項及民法第一百九十五條之規定，請求
    被告為損害賠償，即無理由，應予駁回。又其既受敗訴判決，假執行之宣告失所
    附麗，應併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本件無涉，或與判
    決結果不生影響，毋庸一一論列。
十、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　十七　　　日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                    法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十七 　　日
                                    書記官  顧嘉文
[*jrecno*]93,國,3,20040917,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]93
[*jcase*]國
[*jno*]3
[*jdate*]930917
[*jcheck*]1
