[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c9%2c20150729%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=1040729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=PHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c9%2c20150729%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=1040729&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,9
[*裁判日期*]1040729
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　104年度選字第9號
原　　　告　臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官吳巡龍
訴訟代理人　蔡坤隆　
被　　　告　黃文福　
訴訟代理人　張清雄律師
　　　　　　蔡涵如律師
　　　　　　曾本懿律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104年7月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
民國一○三年十一月二十九日舉行之澎湖縣馬公市第二十屆村里
長選舉菜園里選舉區公告當選人黃文福之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按當選人有第97條、第99條第1項、第101條第1項、第102條
    第1項第1款、刑法第146條第1項、第2項之行為者，選舉委
    員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自
    公告當選人名單之日起30日之不變期間，向該管轄法院提起
    當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120
    條第1項第3款定有明文。本件被告參加民國103年11月29日
    舉行澎湖縣馬公市第20屆村里長選舉，獲當選為澎湖縣馬公
    市菜園里選舉區之當選人，經澎湖縣選舉委員會（下稱澎湖
    縣選委會）於103年12月5日公告當選，有該會103年12月5日
    澎選一字第0000000000號函及所附當選人公告影本1份在卷
    可稽（見本院卷第9頁至13頁），而原告係於上開當選人名
    單公告之日起30日內即103年12月30日提起本件當選無效之
    訴，此有原告103年12月29日澎檢珍明103民參10字第4220號
    檢送起訴狀函上本院收文日期戳章在卷可稽（見本院卷第5
    頁）。是原告提起本件訴訟，就法定期間之遵守於法無違，
    合先敘明。
二、至原告另以104年3月23日民事陳報狀（見本院卷第63頁至第
    66頁）追加有關「被告黃文福、訴外人黃○○、訴外人詹○
    ○3人，均明知黃○○、詹○○並無遷移住所至被告設籍地
    即澎湖縣馬公市○○里○○0○0號之真意，亦未在該處實際
    住居，仍由黃○○於民國102年11月20日前往澎湖縣馬公市
    戶政事務所辦理遷徙戶籍手續，將黃○○、詹○○2人自原
    戶籍地遷入被告前址設籍地，使該戶政事務所承辦人將此遷
    移事項登載於戶籍登記簿上，而以此形式上將戶籍虛偽遷移
    至選舉區，實際並未居住於設籍處之方式，俟設籍滿4個月
    後，取得澎湖縣馬公市菜園里第20屆里長選舉之投票權，並
    被編入選舉人名冊且經公告確定，嗣黃○○、詹○○2人於
    103年11月29日選舉投票日前往馬公市第32投票所投票，使
    上開選舉之投票發生不正確之結果。」原因事實部分，經核
    與下列原告起訴時所主張之事由不同，為另一獨立訴請當選
    無效之事由，自應遵期於公告當選人名單之日起30日之不變
    期間內提出，原告遲至104年3月24日始以澎檢珍明103民參
    10字檢附上開民事陳報狀向本院提出該事由（見本院卷第62
    頁收文章戳），與上開提訴期間有違，故該等事由自不在本
    院本件審理範圍內，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件原告主張：被告係103年11月29日舉行之澎湖縣馬公市
    第20屆村里長選舉（下稱系爭選舉）菜園里里長候選人，訴
    外人林○○係被告之妻，訴外人林莊○○、林○○係林○○
    之母親及弟弟，訴外人黃○○係被告之胞兄，訴外人黃○○
    、林○○係被告之舅舅及舅媽，訴外人李○○係林○○之舅
    媽。為求被告順利當選，前開之人均明知里長選舉區為小區
    域選舉，以人為操縱方式增加選舉權人之選票，即足以影響
    選舉結果，為符合公職人員選舉罷免法第15條第1項，在各
    該選舉區繼續居住4個月以上，為該選舉區之選舉人之規定
    ，渠等分別與被告共同基於妨害投票正確之犯意聯絡，為下
    列犯行：
  (一)被告、黃○○、林○○、黃○○、林○○5人，均明知黃○
    ○、林○○2人並無遷移戶籍至澎湖縣馬公市○○里00號之4
    之真意，亦未在該處實際住居，竟共同基於虛偽遷徙戶籍取
    得投票權而為投票，藉以使里長選舉投票發生不正確結果之
    犯意聯絡，由黃○○提供本人設籍之澎湖縣馬公市○○里00
    號之4住處，由被告之妻林○○於103年4月25日前往馬公市
    戶政事務所代辦遷徙戶籍手續，將黃○○、林○○2人自原
    戶籍地澎湖縣馬公市○○里○○○00號之8，遷入黃○○前
    址設籍地，使該戶政事務所承辦人將此遷移事項登載於戶籍
    登記簿上，而以此形式上將戶籍虛偽遷移至選舉區，實際並
    未居住於設籍處（即俗稱幽靈人口）之方式，俟設籍滿4個
    月後，取得澎湖縣馬公市菜園里第20屆里長選舉之投票權，
    並被編入選舉人名冊且經公告確定。黃○○、林○○2人於
    103年11月29日選舉投票日前往馬公市第32投票所領票並投
    票支持參選菜園里里長選舉之被告，使上開選舉之投票發生
    不正確之結果，黃○○、林○○2人於投票後，旋於103年12
    月2日將戶籍遷回原戶籍地（即○○里○○○00號之8）。
  (二)被告、林○○、林莊○○、林○○4人，均明知林莊○○、
    林○○2人並無遷移戶籍至澎湖縣馬公市○○里○○0○0號
    之真意，亦未在該處實際住居，竟共同基於虛偽遷徙戶籍取
    得投票權而為投票，藉以使里長選舉投票發生不正確結果之
    犯意聯絡，由被告提供本人設籍之澎湖縣馬公市○○里0○0
    號住處，再由林○○於103年4月29日前往馬公市戶政事務所
    代辦遷徙戶籍手續，將林莊○○、林○○2人自原戶籍地澎
    湖縣馬公市○○里○○路000巷0弄0號，遷入被告前址設籍
    地，使該戶政事務所承辦人將此遷移事項登載於戶籍登記簿
    上，而以此形式上將戶籍虛偽遷移至選舉區，實際並未居住
    於設籍處之方式，俟設籍滿4個月後，取得澎湖縣馬公市菜
    園里第20屆里長選舉之投票權，並被編入選舉人名冊且經公
    告確定。林莊○○、林○○2人於103年11月29日選舉投票日
    前往馬公市第32投票所領票並投票支持參選菜園里里長選舉
    之被告，使上開選舉之投票發生不正確之結果。惟林莊○○
    、林○○於99年上屆里長選舉時，已有於99年2月11日遷入
    、於99年7月27日遷出澎湖縣馬公市○○里0○0號之異常情
    形，其等遷移戶籍顯為支持被告之里長選舉。
  (三)被告、林○○、李○○3人，均明知李○○並無遷移住所至
    被告設籍地即澎湖縣馬公市○○里○○0○0號之真意，亦未
    在該處實際住居，仍由林○○於103年4月29日前往澎湖縣馬
    公市戶政事務所代辦遷徙戶籍手續，將李○○自原戶籍地澎
    湖縣馬公市○○里○○路000巷0弄0號，遷入被告前址設籍
    地，使該戶政事務所承辦人將此遷移事項登載於戶籍登記簿
    上，而以此形式上將戶籍虛偽遷移至選舉區，實際並未居住
    於設籍處之方式，俟設籍滿4個月後，取得澎湖縣馬公市菜
    園里第20屆里長選舉之投票權，並被編入選舉人名冊且經公
    告確定，嗣李○○於103年11月29日選舉投票日前往馬公市
    第32投票所投票，使上開選舉之投票發生不正確之結果。
  (四)嗣原告接獲情資指揮警方循線查獲，經原告以103年度選偵
    字第75、76、86號案偵查結果，認林○○、黃○○、林莊○
    ○、林○○、黃○○、林○○、李○○等人均涉犯刑法第
    146條第2項妨害投票正確罪，除李○○經原告緩起訴外，其
    餘8人均經原告提起公訴。而黃○○、林○○2人戶籍遷入地
    係被告胞兄黃○○之戶籍地，林莊○○、林○○、李○○3
    人戶籍遷入地即係被告之戶籍地，且訴外人黃○○、林○○
    、林莊○○、林○○、李○○等5人遷徙戶籍手續係由被告
    配偶即林○○代為辦理，加之被告與黃○○、林莊○○、林
    ○○、黃○○、林○○、李○○等人均係關係密切之血親及
    姻親，被告對於上情應屬全然知曉，若非知情參與，便是知
    情放任，參照臺灣高雄地方法院100年度選字第21號、臺灣
    高等法院臺中分院99年度選上字第16、20號等民事判決，可
    認本件確係被告同意林○○、黃○○、林莊○○、林○○、
    黃○○、林○○、李○○等人所為，其間各具有虛偽遷徙戶
    籍取得投票權而為投票，使投票發生不正確結果之犯意聯絡
    ，被告確有刑法第146條第2項妨害投票正確之行為，核被告
    所為與公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款所定有刑法
    第146條第2項行為之當選無效事由該當，爰依公職人員選舉
    罷免法第120條第1項第3款之規定，提起當選無效之訴，並
    聲明：民國103年11月29日舉行之澎湖縣馬公市第20屆村里
    長選舉菜園里選舉區公告當選人黃文福之當選無效。
二、被告則以：被告始終未被列為刑事犯罪嫌疑人而遭詢問或調
    查，起訴書及緩起訴書亦未將被告列入犯罪人行列中，足見
    於刑事程序中，被告從未被質疑有參與刑法第146條第2項妨
    害投票之犯行。關於林○○、黃○○、林莊○○、林○○、
    黃○○、林○○、李○○等7人部分，林○○等7人之行為縱
    有不法，亦僅為渠等個人之行為，林○○等人遷移戶口時，
    亦未告知被告，不可因林○○等人係支持被告之選舉，即認
    被告對林○○等人之行為確實知悉或參與，而觸犯刑法第
    146條第2項之罪責，且本件遭控觸犯刑法第146條第2項罪責
    之林○○等7人，均為被告關係極親之親屬，其等支持被告
    參選里長，縱有將自己戶籍遷移以取得投票權以示支持之情
    事，亦屬人之常情，核與最高法院97年度台上字第6856號判
    決所揭示之情形相符，又刑法第146條第2項之適用，乃以「
    意圖使特定候選人當選」而「虛偽遷徙戶籍投票」為其要件
    ，若因其他遷徙戶籍登記之正當、合理者，即無從遽認為屬
    刑法第146條之規定，此亦有最高法院97年度台上字第5311
    號、第45號判決意旨可參照等語以資抗辯，並聲明：原告之
    訴駁回。
三、得心證之理由：
  (一)按以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變
    造投票之結果者，處五年以下有期徒刑；意圖使特定候選人
    當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同；刑法
    第146條第1項、第2項定有明文。又當選人有第九十七條、
    第九十九條第一項、第一百零一條第一項、第一百零二條第
    一項第一款、刑法第一百四十六條第一項、第二項之行為者
    ，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為
    被告，自公告當選人名單之日起三十日內，向該管轄法院提
    起當選無效之訴，選罷法第120條第1項第3款定有明文，又
    本條項規範效力範圍內行為，並不限於候選人親自為虛偽遷
    徙戶籍取得投票權而為投票之行為，倘若有直接證據、或綜
    合其他間接事證，足以證明當選人對其親友、或有選任監督
    關係之競選團隊成員之虛偽遷徙戶籍取得投票權以投票支持
    自己之行為，有共同參與、授意、容許或知情等不違背其本
    意，而放任或推由該等人實行之行為者，應係當選人與該等
    之人共同為刑法第146條第2項之行為，亦屬選罷法第120條
    第1項第3款規範之對象。
  2.查上開原告主張之事實，業據黃○○、林○○、黃○○、林
    ○○、林莊○○、林○○做為本院另案刑事案件（104年度
    選訴字第10號）被告，於審理時坦承不諱，核與李○○於該
    案偵查中之證述相符大致相符，並有委託書、住址變更登記
    申請書、戶籍謄本、遷徙紀錄資料查詢結果表、澎湖縣馬公
    市菜園里第20屆里長選舉第32投票所選舉人名冊在卷可稽（
    見警一卷第22頁至第34頁，警二卷第15頁至第21頁，警三卷
    第26頁至第39頁，選偵字偵查卷第76號卷第11頁、第13頁）
    ，足認黃○○、林○○、黃○○、林○○、林莊○○、林○
    ○確有上開原告主張之事實，又衡諸被告與黃○○為兄弟，
    與林○○為夫妻關係並同居於澎湖縣馬公市○○里○○0○0
    號，關係甚為緊密，且林莊○○、林○○係被告岳母及妻舅
    ，黃○○、林○○係被告之舅舅及舅媽，李○○係被告配偶
    之舅媽，被告對於渠等共同犯刑法第146條第2項之罪，以使
    林莊○○、林○○、黃○○、林○○及李○○取得被告選區
    里長投票權，投票以支持被告等節事實，當無不知之理。且
    被告為候選人，倘其為反對之意思表示，黃○○、林○○當
    無可能越俎代庖，而為提供戶籍、幫忙辦理戶籍遷徙之行為
    ，是縱認本件被告非屬參與上開黃○○、林○○與林莊○○
    、林○○、黃○○、林○○及李○○虛偽遷徙戶籍等行為，
    惟綜合上開事證，亦顯足推認被告至少有知情而推由他人實
    行上開行為或放任其實行之情事，而該當上開選罷法第120
    條第1項第3款所規定之「有刑法第146條第2項之行為者」此
    當選無效事由。又林○○等7人上開虛偽遷徙戶籍等行為，
    因林莊○○、林○○、黃○○、林○○及李○○並未曾居住
    於遷入地，顯與一般子女將戶籍遷徙回原生家庭之情形有間
    ，且渠等虛偽遷徙戶籍取得投票權而投票支持被告之行為，
    已造成選舉結果不正確，從而，被告辯稱林○○等7人，均
    為被告關係極親之親屬，渠等支持被告參選里長，縱有將自
    己戶籍遷移以取得投票權以示支持之情事，亦屬人之常情，
    非屬刑法第146條第2項情形云云，即顯無可採，併予敘明。
四、準此，本件被告既有上開刑法第146條第2項之行為，已如前
    述，符合選罷法第120條第1項第3款所規定當選無效之要件
    。從而，原告請求依該等法條之規定，判決被告就103年11
    月29日舉行之澎湖縣馬公市第20屆村里長選舉菜園里選區之
    當選無效，為有理由，自應由本院宣告如主文第1項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    29    日
                選舉法庭  審判長法  官  吳宏榮
                                法  官  蔡政佑
                                法  官  陳炫谷
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不
命補正逕行駁回上訴。
中    華    民    國   104    年    7     月    29    日
                                書記官  林德盛
[*jrecno*]104,選,9,20150729,1
[*v_court*]PHD 臺灣澎湖地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]9
[*jdate*]1040729
[*jcheck*]1
