[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c11%2c20150623%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=1040623&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=PHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c11%2c20150623%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=1040623&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,11
[*裁判日期*]1040623
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　 104年度選字第11號
原　　　告　臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官林濬程
訴訟代理人　蔡坤隆　
被　　　告　吳正利　
訴訟代理人　洪文佐律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104年6月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按當選人有第97條、第99條第1項、第101條第1項、第102條
    第1項第1款、刑法第146條第1項、第2項之行為者，選舉委
    員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自
    公告當選人名單之日起30日之不變期間，向該管轄法院提起
    當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120
    條第1項第3款定有明文。本件被告參加民國103年11月29日
    舉行澎湖縣各鄉第20屆鄉市民代表暨各鄉市第20屆村里長選
    舉（下稱系爭選舉），獲當選為系爭選舉白沙鄉第一選舉區
    鄉民代表之當選人，經中央選舉委員會（下稱中央選委會）
    於103年12月5日公告當選，有該會103年12月5日中選務字第
    0000000000號函及所附當選人公告影本1份在卷足憑（本院
    卷第9頁）。本件原告係於103年12月30日提起本件當選無效
    之訴，此有起訴狀上之本院收文日期戳章在卷可稽（本院卷
    第5頁），經核係於上開當選人名單公告之日起30日內提起
    訴訟，於法並無不合。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：
（一）被告為系爭選舉白沙鄉第一選舉區鄉民代表之候選人，嗣
      於103年12月5日經中央選委會公告被告為系爭選舉之當選
      人。被告為求順利當選，與其配偶即訴外人洪○○共同基
      於行求期約、交付賄賂並約定投票權為一定行使之犯意聯
      絡，由洪○○於103年11月22日或該日前之3日內下午某時
      ，在其位於澎湖縣白沙鄉○○村000號之0住處前，向具有
      該選區鄉民代表投票權之訴外人楊○○行求，請楊○○及
      其配偶即訴外人吳○○於本次鄉民代表選舉投票予被告吳
      正利，俾利被告順利當選，洪○○旋將4張面額新臺幣（
      下同）1,000元之鈔票，共計4,000元現金放入楊○○之口
      袋內，楊○○收受該筆款項並應允之，惟未當面清點賄款
      金額，待返回其位於白沙鄉○○村0號之0住處即翻找口袋
      內現鈔，始知洪○○交付之賄款係現金4,000元。嗣經臺
      灣澎湖地方法院檢察署（下稱澎湖地檢署）接獲相關情資
      後，旋即對洪○○聲請羈押禁見獲准，並對被告、洪○○
      提起違反選罷法之公訴，現尚由本院以104年選訴字第14
      號刑事案件（下稱系爭刑案）審理中。
（二）被告與洪○○係夫妻關係且共同居住在○○村000號之0住
      處，衡情，候選人之配偶若是從事特定之競選相關活動時
      ，勢必會與候選人及其幕僚等討論相關細節，以判斷該競
      選活動是否會影響到候選人之選情，再由候選人及其幕僚
      針對選情進行綜合判斷，最後做出決定由其配偶從事該特
      定之競選活動，或否決該競選活動，是以，被告對於洪○
      ○上揭行賄買票行為，應屬知情，可認本件確係被告同意
      洪○○交付賄款予選民楊○○用以行賄，而約定楊○○、
      吳○○2人為投票權一定之行使，是被告確有違反選罷法
      第99條第1項之賄選行為，堪予認定，有選罷法第120條第
      1項所規定之當選無效事實，爰依法提起本訴，並聲明：
      （1）系爭選舉公告之白沙鄉第1選區鄉民代表當選人吳正
      利之當選無效。（2）訴訟費用由被告負擔。
二、被告則辯稱：
（一）被告之配偶洪○○確無任何行賄買票之犯行，且除楊○○
      、吳○○於偵查中之該有違「經驗法則」及「不具可信性
      」之證詞外，餘並無其他補強證據可資明證被告有行賄買
      票之行為：
   1、楊○○於本案審理時證稱：「我當天騎電子車經過她家，
      她遇到我，就拿四千元直接放在我的口袋給我，並且說要
      我跟我先生支持吳正利」云云，惟洪○○雙腳膝關節曾於
      大林慈濟醫院開刀，且因經常性疼痛而不良於行，亦無法
      長時間站立及走動，故洪○○鮮少在外活動，亦鮮少與楊
      ○○有所往來。在本次選舉中，洪○○亦僅於被告之「少
      數」、「公開」拜票行程及「眾人」所到之處，偶然與楊
      ○○有所相見，則洪○○究該如何對楊○○有所謂行賄買
      票之行為？且如洪○○真有所謂行賄買票之行為，又豈可
      能僅對楊○○一人為之？
   2、楊○○於系爭刑案審理時，曾證稱：「（法官問：陳○○
      、陳○○父子有無找過你？有何關係？）答：無。我哥哥
      與陳○○是結拜兄弟，我們感情很要好。」等語，顯見楊
      ○○與敵對陣營陳○○父子之關係親密、交情匪淺，且楊
      ○○於103年12月23日至法務部調查局澎湖縣調查站（下
      稱澎湖縣調站）製作調查筆錄時，乃稱她係由被告之敵對
      陣營陳○○之子陳○○載她前往，並在車上論及「自首罪
      較輕」之與本件案情相關之應答，楊○○既如係接獲警方
      通知而欲前往警政單位製作筆錄，何以不前往離她住所較
      近之澎湖縣白沙分局？反乃捨近求遠並由敵對陣營人士陳
      ○○載她前往澎湖縣調站，誠屬可疑。加以本次地方性選
      舉競爭激烈，被告亦遭無數黑函攻擊，則楊○○恐係遭有
      心人士利用，遂而強稱被告之配偶洪○○有所賄選買票行
      為。
   3、楊○○於本案審理時曾證稱：「（訴訟代理人問：家裡的
      四千元是誰的？）楊○○答：我兒子的薪資，我兒子在臺
      灣工作，我兒子（每個月）寄（五千元—此部分在當日庭
      審之錄音帶應有錄到）回來給我的，我去領得。我當時領
      了五千元，拿四千元。我先生沒有碰到四千元。我是領我
      兒子吳○○帳戶的錢，是在郵局開戶的。」云云，惟依原
      告所提出楊○○之長子吳○○之澎湖縣白沙郵局之帳戶明
      細觀之，吳○○雖於103年11月該月只匯款5,000元入該帳
      戶，然於103年12月及104年1月，卻均分別於月初及月中
      ，各匯款5,000元，即每月共匯款「10,000元」入該帳戶
      ，顯證楊○○所稱：「我兒子的薪資，我兒子在臺灣工作
      ，我兒子（每個月）寄(五千元)回來給我的」之證詞，與
      事實大不相符；益證警方所扣押之四千元紙鈔，確極有可
      能係由敵對陣營交予楊○○，而故意虛指洪○○有所賄選
      買票行為。
   4、又吳○○於系爭刑案調查中證稱：「我太太楊○○在103
      年11月29日投票日前幾天回家時跟我說，白沙鄉鄉民代表
      候選人吳正利的太太洪○○拿錢向我太太及我本人家中共
      計2票賄選，要我們支持吳正利，但我當下沒有跟我太太
      多說什麼，我太太也沒有跟我說她拿了洪○○多少錢，之
      後我太太如何處理這筆賄款我也不清楚」云云；然吳○○
      於同日之檢方偵訊筆錄僅稱：「她說有人拿錢給她，是吳
      正利的太太拿錢給她，拿多少錢給我不清楚。」云云，於
      本案審理竟證稱：「（法官問：楊○○有無跟你提過洪○
      ○拿錢給她？）答：沒有。（法官問：你知不知道洪○○
      拿錢給楊○○？）答：她好像有說過。沒有跟我說洪○○
      為什麼會拿錢給她，我也沒有過問。」云云，顯然吳○○
      之證詞前後歧異、相互矛盾。且吳○○之證詞均係聽聞自
      楊○○之轉述，屬於傳聞證據，吳○○亦曾發生重大車禍
      ，並進行腦部開刀手術，故其觀察、記憶、表達能力是否
      具可靠性及可信性？更屬有疑。是以，楊○○、吳○○之
      相互矛盾、不具可靠性及可信性之證詞，誠不足採。況吳
      ○○於本案審理時復證稱：「我從吳正利當村長的時候，
      就一直支持他。每次投票都是投票給他」等語，可證吳○
      ○之投票行為與被告之配偶洪○○有否賄選買票行為，確
      不具有對價關係，亦不具有因果關係，是以，縱被告之配
      偶洪○○真有所謂買票賄選之行為，亦不得據此即認定被
      告有所違反公職人員選舉罷免法之規定。
   5、敵對陣營陳○○於選舉後之103年12月16日，即「具名檢
      舉」訴外人宋○○、魏○○及被告等共27人涉有違反選罷
      法之情事；嗣於103年12月29日再提出「檢舉補充事由函
      」，再次虛指莊○○、魏○○及被告三人之賄選過程，與
      楊○○於103年12月23日由陳○○載至澎湖縣調站製作筆
      錄之時間，前後相差均未超過一星期，時間上相當緊密，
      可證本件實乃係敵對陣營故意策劃、佈局，虛指洪○○有
      所賄選買票行為。後經澎湖縣調站及澎湖縣白沙分局分別
      循線約談張○○、謝○○、謝○○○、鄭○○○、曾○○
      、許○○、方○○○、郭○○、朱○○○、吳○○○、陳
      ○○等10多位證人到案說明後，均查無任何洪○○或被告
      有所具體買票賄選之事證，益證本件確為以陳○○（即陳
      ○○、陳○○之父）為首之敵對陣營所故意策劃、佈局、
      虛指洪○○有所賄選買票行為。
（二）被告確無從事或授意他人買票賄選之行為，另對配偶洪○
      ○是否真有所謂行賄買票行為亦確不知情：
   1、被告自67年8月1日起至91年8月1日止，共擔任六屆講美村
      村長；俟自95年8月1日起，業已擔任二屆白沙鄉鄉民代表
      。且因被告為人處世友善、熱心公益，並樂於為民服務，
      長期以來，被告與選民間已建立濃厚感情及擁有良好口碑
      ，支持者不在少數，被告亦有取得連任機會之大大勝算，
      確無需從事任何違法之行賄買票行為。
   2、被告並無成立競選總部，亦無聘請助選人員，乃係採取四
      處分行、獨立之拜票方式，且配偶洪○○雙腳膝關節曾於
      大林慈濟醫院開刀，因經常性疼痛而不良於行，亦無法長
      時間站立及走動，故拜票行程大多係被告一人挨家挨戶拜
      訪、請託，而洪○○僅在少數造勢活動，偶爾與被告一同
      參與拜票行程，是以，被告與洪○○間並無原告所主張：
      「候選人之配偶若是從事特定競選相關活動時，勢必會與
      候選人及其幕僚等討論相關細節，以判斷競選活動是否會
      影響到候選人之選情，再由候選人及其幕僚針對選情進行
      綜合判斷，最後做出決定由其配偶從事該特定之競選活動
      ，或否決該競選活動」之情事。
   3、被告所在選區包含六個社區，選區範圍廣大，然因被告未
      成立競選總部，亦未聘請助選人員，故所有競選活動皆為
      被告一人獨立作業，亦多僅被告一人獨自挨家挨戶拜訪、
      請託；且被告年事又高，嗣經整日在外奔走，體力已乃吃
      緊，返家時，往往已近深夜並已筋疲力盡，更無暇與洪○
      ○討論任何競選活動之相關細節；是以，原告僅據被告與
      洪○○二人係夫妻關係且係共同居住○○村000號之0住處
      一情，即欲遽認被告有所謂從事或授意他人買票賄選之行
      為，或知其配偶洪○○有所謂行賄買票行為，顯為「主觀
      」之臆測，被告予以鄭重否認之，被告確無從事或授意他
      人買票賄選之行為，對洪○○是否真有所謂行賄買票行為
      亦確不知情，原告若仍強認被告有所謂從事或授意他人買
      票賄選之行為，則請原告負舉證責任。並聲明：（1）原
      告之訴駁回。（2）訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ；又選舉罷免訴訟程序，除選罷法規定者外，準用民事訴
      訟法之規定，民事訴訟法第277條前段、選罷法第128條前
      段分別定有明文；故選舉罷免訴訟除選罷法第127條第2項
      所規定，法院審理選舉、罷免訴訟時，應依職權調查必要
      之事證外，其舉證責任與民事訴訟同。又民事訴訟如係由
      原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
      舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事
      實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告
      之請求（最高法院17年上字第917號判例參照）。原告主
      張被告有違反選罷法第120條第1項第3款之情事，為被告
      所否認，除本院應依職權調查必要之事證外，依前揭舉證
      責任分配之原則，即應由原告就上開事實負證明之責。經
      查：
      (1)楊○○於系爭刑案偵查及審理時，以及本案審理時，雖
        均證稱洪○○於103年11月22日或該日前之3日內下午某
        時，在其位於澎湖縣白沙鄉○○村000號之0住處前，向
        伊行求，請伊及其配偶吳○○於系爭選舉中投票予被告
        ，並交付4張面額均為1,000元之鈔票，共計4,000元現
        金予伊等語，此有本院準備程序筆錄可按（本院卷第37
        頁），並經本院調取系爭刑案卷宗核閱無誤。惟楊○○
        系爭刑案偵查中，於103年12月23日於澎湖縣調站調查
        時，先陳稱：「我記得在103年11月22日下午2時許，我
        騎電動車外出散心時，經過吳正利家門口，吳正利的太
        太洪○○叫住我，直接往我口袋遞交面額不詳的現金，
        並向我表示她先生吳正利此次參選白沙鄉代表，希望我
        與我先生吳○○能支持，當下我就知道洪○○是在向我
        買票，但因為附近行人往來頻繁，我擔心被別人發現我
        跟洪○○的賄選行徑，便口頭向洪○○表示會支持她先
        生吳正利，當場並沒有確認口袋裡面賄選的金額究竟有
        多少，便快速離去，回家後才發現，洪○○是在我口袋
        裡放置1,000元之現鈔4張，共計4,000元。」、「我與
        洪○○、吳正利為多年好友，洪○○知道我、先生吳○
        ○、大兒子吳○○、二兒子吳○○本次選舉均有投票權
        ，我於收受洪○○之賄款時，有向她表示我大兒子不會
        返家投票，我二兒子可能沒空，洪○○當下向我表示沒
        有關係，只要我與我先生吳○○支持吳正利即可。」（
        澎湖縣政府警察局白沙分局104年1月27日白警分偵字第
        0000000000號卷，下稱警卷，第10頁、第10頁背面）；
        嗣於同日檢方偵訊時則證稱：「大約選舉前一個禮拜或
        10日的某日下午我騎電動機車經過吳正利他家門口，他
        老婆○○叫我停下來，說這次她先生要選代表，叫我支
        持他，她就把錢放進我的口袋中，我回家後算共四千元
        。」、「他知道我們家有兩票，叫我跟我先生兩票投票
        給她先生吳正利。」、「（問：之後有無跟其他人講這
        件事？）有人泡茶聊天時我有講。」等語（澎湖地檢署
        103選他字第137號卷，第8-10頁）；又於次日（24日）
        在澎湖縣調站調查時陳稱：「（問：你前往白沙鄉講美
        村泡茶地址為何？）我不知道地址，但我帶同警方前往
        我所指稱泡茶的地方，經查地址為白沙鄉○○村000000
        號。」、「我是去該處找一位叫貴阿之伯母（經當場指
        認並經警方查證是方○○○）泡茶。我很少講話，一般
        都是聽他們談論一些講美村廟宇的事情。」、「我印象
        中曾在該處泡茶時，有談及鄉民代表吳正利他太太洪○
        ○向我現金買票並要我投票支持吳正利當選鄉民代表。
        」等語（警卷第14頁背面-第15頁）；另於24日檢方偵
        訊筆錄時證稱：「（問：洪○○跟你買票之後還有跟何
        人說？）跟我先生吳○○說，另外去泡茶的地方有無說
        過我記不清楚，但應該是有說過。」、「（問：你到底
        有無跟他們說洪○○向你買票？）我真的記得不清楚了
        。」(澎湖地檢署103選他字第137號卷，第65-66頁）。
        觀諸楊○○先後多次之供述及證詞，對於洪○○是否知
        道其家中投票人數，以及是否有在方○○○之住處提及
        洪○○向她買票之事，所述並不一致，是楊○○之證詞
        是否可採，殊值懷疑。
     (2)吳○○於103年12月23日於澎湖縣調站調查以及檢察官偵
       查中雖分別陳稱：「我太太楊○○在103年11月29日投票
       日前幾天回家時跟我說，白沙鄉鄉民代表候選人吳正利
       的太太洪○○拿錢向我太太及我本人家中共計2票賄選，
       要我們支持吳正利，但是我當下沒有跟我太太多說甚麼
       ，我太太也沒有跟我說她拿了洪○○多少錢，之後我太
       太如何處理該筆賄款我也不清楚。」等語（警卷第16頁
       背面）；「（問：你老婆如何跟你說有人向他買票？）
       她說有人拿錢給她，是吳正利的太太拿錢給她，拿多少
       錢我不清楚。」、「（問：你是否確定她講的是吳正利
       的太太向他買票？）是。我說我知道，其他我就沒講了
       」等語（澎湖地檢署103選他字第137號卷，第41-42頁）
       ，然其於本院審理時復到庭證稱：「（問：楊○○有無
       跟你提過洪○○拿錢給她？）答：沒有。」、「（問：
       你知不知道洪○○拿錢給楊○○？）答：她好像有說過
       。沒有跟我說洪○○為什麼會拿錢給她，我也沒有過問
       。」等語（本院卷第40頁），是吳○○本非就其親見洪
       ○○賄選為證述，其所述僅係聽聞其配偶楊○○所言，
       況其證詞前後反覆，自難憑採為有利於原告之證據。
     (3)系爭刑案偵查中，澎湖縣警察局白沙分局先後詢問曾至
       白沙鄉○○村00000號方○○○家中泡茶之郭○○、朱○
       ○○、吳○○○以及方○○○等人，其等均稱未曾聽過
       楊○○提過被告向她買票之事等語（警卷第18-27頁），
       益徵楊○○之證詞有所不實。況陳○○於系爭選舉之後
       ，曾於103年12月間兩度投書檢舉被告涉犯賄選之不法情
       形，此業據陳○○於澎湖縣調查陳述明確（澎湖地檢署1
       03選偵字第139號卷，第96頁），而楊○○於103年12月
       23日前往澎湖縣調站自首並製作調查筆錄時，乃係由陳
       ○○之子陳○○載其前往，此情亦據楊○○於本院審理
       時證述無誤（本院卷第39頁）。楊○○若確有收受洪○
       ○賄賂而欲前往自首，不就近前往澎湖縣白沙分局，反
       由被告選舉對手陣營之人載其前位於馬公市之澎湖縣調
       站，亦與常情有違，其證詞之可信度更令人存疑。
     (4)綜上所述，原告主張洪○○涉犯選罷法第99條第1項之賄
       選行為，無非係以楊○○、吳○○之證詞為證，然該二
       人之證詞有前述矛盾、不可採之處，自難依此即認定洪
       ○○有賄選行為，更無從依此認定被告有選罷法第120條
       第1項第3款所規定之當選無效事實。
（二）末按，對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
      正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3年
      以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以上1000
      萬元以下罰金；又當選人有第99條第1項之行為者，選舉
      委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告
      ，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當
      選無效之訴，選罷法第99條第1項、第120條第1項第3款分
      別定有明文，明徵該法第120條第1項規定賄選之行為主體
      係當選人，而不及於當選人以外之親友、競選團隊助選員
      等人，以避免競選對手利用競選團隊成員所為之誣陷、或
      競選團隊中個別之不當行為，令當選人陷於不可測之危險
      ，而喪失當選人之資格，甚而導致不正確之選舉結果，而
      有違當選無效訴訟之立法目的。除非有堅強事證，足以證
      明當選人對其親友、或有選任監督關係之競選團隊成員之
      賄選行為，有知情或容許等不當舉措，解釋上可認即同生
      該條項規範之立法目的者，才有擴張解釋此當選人係含其
      親友或有選任監督關係之競選團隊成員之餘地。本件縱認
      洪○○確有原告主張之賄選行為，惟原告徒以洪○○與被
      告為夫妻關係且同住一處，即認被告對洪○○之賄選行為
      有犯意聯絡且知情，卻未提出任何佐證，其主張純屬臆測
      ，尚不能推認被告有選罷法第120條第1項第3款之賄選行
      為而當選，原告依此規定訴請被告當選無效，為無理由，
      應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。

中    華    民    國   104    年    6     月    23    日
                   選舉法庭審判長  法  官  吳宏榮

                                   法  官  鍾孟容

                                   法  官  蔡政佑

以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達之翌日起20日之不變期間內，向
本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴費用。 
中    華    民    國   104    年    6     月    23    日
                                書記官  林德盛
[*jrecno*]104,選,11,20150623,1
[*v_court*]PHD 臺灣澎湖地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]11
[*jdate*]1040623
[*jcheck*]1
