[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c1%2c20060705%2c2&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=950705&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=PHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c1%2c20060705%2c2&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=950705&jcheck=2
[*裁判字號*]94,選,1
[*裁判日期*]950705
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度選字第1號
原　　　告　臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官吳志中
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　魯惠良律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於民國95年6月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
民國九十四年十二月三日舉行之臺灣省第十六屆縣（市）議員選
舉之澎湖縣第三選舉區（白沙鄉）縣議員公告當選人丁○○之當
選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：被告丁○○為民國94年12月3日舉行之臺灣
    省第16屆縣（市）議員選舉之澎湖縣第3選舉區（白沙鄉）
    縣議員候選人，為求順利當選，有下述賄選行為：（1）被
    告於94年9月底、10月初之某日傍晚，無償交付其所經營之
    「安邦企業行」所生產之丁香魚、醬菜罐頭予友人曾光彩，
    並囑曾光彩將上述罐頭發送中屯地區有投票權之人，以約定
    投票支持被告，曾光彩即將上述罐頭轉送有投票權之鄭傳文
    、楊三和、楊能辰、張肯和、張振二、張振先等人每人各2
    罐罐頭，並囑其等投票支持被告。被告又於94年10月下旬某
    日上午10時許，交付新臺幣（下同）18萬元予曾光彩，囑曾
    光彩將之發送中屯地區有投票權之人或招待村人免費宴飲，
    以約定投票支持被告。曾光彩即陸續以每票1000元之代價，
    將賄款發送鄭傳文、鄭三五、張振二、吳清允、吳清心等人
    ，並招待村人免費宴飲，以約定投票支持被告，曾光彩並將
    其中2萬3千元交予鄭秋香，請鄭秋香代為發送予吳秀容、謝
    明裕，合計發送約140票次。（2）又被告與澎湖縣白沙鄉第
    15 屆鄉長候選人宋國進結盟，進行「聯合配票，各自賄選
    」。宋國進自94年10月11日起，與陳自允、吳龍滿、陳明得
    、陳謝鳳蓮、陳景銘等人，相互謀議，由陳謝鳳蓮、陳景銘
    、陳自允等人提供旅台鄉親名單，吳龍滿、陳明得居中聯絡
    並提供資金，陳自允、陳謝鳳蓮、陳景銘等人負責聯繫旅台
    之陳崑崙等77名選民，替旅台鄉親支付高雄馬公來回機票
    2500元，及給予3000元投票代價，以組成投票部隊，約定鄉
    長投給宋國進，縣議員投給被告，對有投票權之人行賄。（
    3）被告自94年10月初起，透過吳龍亭、甲○、乙○○等人
    ，發送「安邦企業行」生產之罐頭予鳥嶼、吉貝村民，以約
    定投票支持被告。（4）被告提供10萬元，透過吳龍亭，免
    費招待「鳥嶼燕鷗保育協會」之會員70餘人，於94年10月24
    日至29 日至臺灣旅遊，以約定投票支持被告。被告上述行
    為，涉嫌違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項對於有投
    票權之人行求賄賂而約為投票權一定之行使罪名，業經原告
    提起公訴，爰於公告當選之日起15日內，依公職人員選舉罷
    免法第103條第1項第4款規定，提起當選無效之訴，並聲明
    如主文第1項所示。
二、被告則以：被告交給曾光彩的罐頭是曾光彩出錢購買，多給
    的部分是推廣業務之用，被告並無行賄，曾光彩於調查站、
    檢察官偵訊期間，歷時6.5小時，可見事有蹊蹺，曾光彩所
    述，不足採信；又曾光彩收受之18萬元是被告之妻陳楊淑媛
    所交付，與被告無關；宋國進買票之事，被告全然不知，被
    告亦未與宋國進結盟；被告交給吳龍亭等人的罐頭，是吳龍
    亭等人出錢購買，被告並無招待「鳥嶼燕鷗保育協會」會員
    出遊之事，並無行賄等語資為抗辯。並聲明：請求駁回原告
    之訴。
乙、不爭執之事項
一、臺灣省第16屆縣（市）議員選舉之澎湖縣第3選舉區（白沙
    鄉）縣議員候選人有3人，應當選2人，被告係登記第2號之
    候選人。
二、94年12月3日經白沙鄉選區選舉人投票選舉之結果，被告總
    得票數為2238票，1號候選人魏長源總得票數為1508票，3號
    候選人方榮一總得票數為1367票。澎湖縣選舉委員會於94年
    12 月9日公告被告當選縣議員。
丙、得心證之理由：
一、按當選無效之訴，應自公告當選人名單之日起15日內，向管
    轄法院提起，公職人員選舉罷免法第103條第1項定有明文。
    查澎湖縣選舉委員會於94年12月9日公告被告當選澎湖縣第
    16 屆縣議員，原告於94年12月22日提起本訴，尚在法定期
    間之內，其訴為合法，合先敘明。
二、本件首應審究者，係被告是否有原告所述之投票行賄行為？
（一）向中屯地區選民發送罐頭、現金，及招待宴飲行賄部分：
1.被告於本次縣議員選舉前，交付曾光彩丁香魚罐頭以及現金18
  萬元，委由曾光彩負責尋找有投票權之人發送，以求其等投票
  支持；嗣後曾光彩將罐頭發送予鄭傳文，又免費招待村人宴飲
  ，另以每票1千元之代價，將賄款發送予鄭傳文（收受4千元）
  、鄭三五（收受2千元）、張振二（收受2千元）、吳清允（收
  受3千元）、吳清心（收受6千元）、陳年青（收受2千元）、
  張楊春菊（收受4千元）、曾勝久（收受3千元）、王瑞儲（收
  受2千元）、張呂美人（收受5千元）、張許明認（收受3千元
  ）、張國棟（收受6千元）、楊陳乜（收受2千元）、楊塗水（
  收受4千元）、楊三妹（收受2千元）、曾秀鶯（收受2千元）
  、鄭李秋靜（收受4千元）、謝明裕（收受3千元）、謝曾號（
  收受2千元）、張玉麗（收受3千元）、郭雪霞（收受1千元）
  等65票次；另曾光彩將前揭18萬元賄選款項中2萬3千元部分，
  依照被告之指示交由鄭秋香代為發送予吳秀容（收受1千元）
  之事實，業據證人曾光彩於調查站、檢察官偵訊、及本院95年
  選訴字第8號刑事案件審理時陳述明確（94年選偵字第14號第
  26-29、38-39、193-196、303-305頁，94年選偵字第20號第
  14-16頁，本院95年選訴字第8號刑事案件6月12日審判筆錄）
  ，核與收受賄賂之鄭傳文、吳秀容、楊塗水、楊三妹、鄭李秋
  靜、鄭秋香、張振二、吳清允、吳清心、張楊春菊、曾勝久、
  王瑞儲、張呂美人、張許明認、張國棟、楊陳也、楊三妹、曾
  秀鶯、張玉麗、楊塗水、郭雪霞等人於檢察官偵訊，及本院95
  年選訴字第8號刑事案件審理時所述情節相符（94年選偵字第
  14號第13-15、30-31、35-54、73-74頁、94年選偵字第20號
  第52-58頁，本院95年選訴字第8號刑事案件卷一第101、137
  、158-159、173頁，卷二第112頁），並經證人吳青青於檢察官
  訊問時陳述明確（94年選偵字第14號第14-15頁），復有在曾
  光彩家中所扣得之未及發送之丁香魚等罐頭產品5罐、行賄款
  項餘款22000元，在鄭傳文家中扣得之丁香魚罐頭產品1罐，以
  及吳秀容、楊塗水、楊三妹、鄭李秋靜主動繳出之賄款，扣於
  本院95年選訴字第8號刑事案件可資佐證。上開事實，應可採
  認。
2.被告雖指證人曾光彩所述不實云云，惟被告自稱曾光彩有幫忙
  此次選舉，故伊亦幫忙籌錢交保的事情等語（94年選偵緝字第
  1 號第43頁），證人曾光彩又陳稱與被告為結拜兄弟，則在兩
  人交情匪淺、素無仇怨之情況下，實難想像曾光彩有蓄意設詞
  陷害被告之理。況鄭傳文、張振二、吳清允、吳清心、張楊春
  菊、曾勝九、王瑞儲、張呂美人、張許明認、張國棟、楊陳也
  、楊三妹、曾秀鶯、鄭李秋靜、張玉麗、楊塗水、郭雪霞等人
  均稱有收到曾光彩所發送之賄賂等，更足證曾光彩所述情節屬
  實。被告上開辯解，並不可採。
3.又鄭三五、陳年青、謝明裕、謝曾號雖均於本院95年選訴字第
  8號刑事案件審理時，否認自曾光彩處收受約定支持被告之賄
  款，但證人曾光彩迭次於檢察官訊問時證述：有親自交付賄款
  給鄭三五、陳年青、謝明裕、謝曾號等語，又於本院上開刑事
  案件審理時證稱：「我去鄭三五家拿2千元給他，他有拿我的
  錢，當時他太太跟兒子都有在場；陳年青就住我隔壁，我是去
  他家在一進門的左手邊小房間那裡交付2千元給陳年青；我有
  去謝曾號家拜票，要他支持丁○○，他說只能給我2票，我拿2
  千元給它，我在他家裡的客廳交給謝曾號，在我印象中前沒有
  用紅包袋裝著；我有去找過謝明裕，我拜託他支持丁○○，他
  說他可以支持3票，這3票是他自己、他媽媽及他姐姐，我親自
  在他家交付3000元給謝明裕」等語明確（上開卷二第90-101頁
  ）。本院斟酌證人曾光彩能夠詳細陳述交付賄款之地點、方式
  ，且其同因交付賄款負擔刑責，並無為虛偽陳述，使自己陷入
  不利地位之理，另其所陳稱曾交付賄款予鄭傳文、吳秀容、楊
  塗水、楊三妹、鄭李秋靜、張振二、吳清允、吳清心、張楊春
  菊、曾勝九、王瑞儲、張呂美人、張許明認、張國棟、楊陳也
  、楊三妹、曾秀鶯、張玉麗、楊塗水、郭雪霞等人，均為鄭傳
  文等人所承認，更足徵證人曾光彩所述證詞之真實性。
4.原告雖指曾光彩另將被告交付之罐頭轉送有投票權之楊三和、
  楊能辰、張肯和、張振二、張振先等人，並囑其等投票支持被
  告，另曾光彩發送之現金賄款達140票次云云，但楊三和、楊
  能辰等人否認有收受罐頭，原告又無其他證據證明曾光彩發送
  之現金賄款確達140票次（如前述僅能證明66票次），因此，
  原告此部分主張，即堪存疑，尚難採認。
5.原告另指謝明裕自鄭秋香處收受3千元賄款云云，惟謝明裕堅
  詞否認有自被告鄭秋香處拿取任何款項，曾光彩則於本院95年
  選訴字第8號刑事案件審理時證稱：「阿香（鄭秋香）是負責
  謝明裕的部份，我一開始拜託謝明裕的時候，他說3票，我就
  拿3千元給他，但是阿香也是負責他的區域，所以我推測阿香
  也有拿3千元給他」等語（該卷二第99頁），鄭秋香則完全否
  認曾交付款項予謝明裕。因曾光彩僅親自交付3千元予謝明裕
  ，並未親見鄭秋香轉交3千元予謝明裕，無法直接證明鄭秋香
  實際上有轉交賄款之行為；而鄭秋香雖於檢察官訊問時陳稱有
  交付賄款於謝明裕，但對交付款項金額、詳細時地亦無法交代
  ，因此，原告此部分主張，亦難採認。
6.綜上，被告囑曾光彩發送罐頭予鄭傳文、招待村人宴飲、將賄
  款發送予中屯地區有投票權之人66票次，以約定投票支持被告
  部分，堪信為實。其餘則因原告舉證不足，無法採認。
（二）藉與宋國進配票，向旅台鄉親行賄部分：被告否認有上開
      情事，辯稱：對宋國進是否進行賄選配票一節，全不知情
      云云。查證人宋國進、吳龍滿均否認曾為被告或宋國進行
      賄選（94年選偵字第23號第52-57頁、第167-171頁），證
      人陳自允則供稱：宋國進要伊顧全大局，伊以為是議員部
      分要配丁○○，但伊找回來的人比較支持魏長源，所以也
      不勉強，伊並未和丁○○接觸，後來議員的部分開放選民
      自己選等語（94年選偵字第23號第1054頁，本院95年選訴
      字第7號第49-52頁），由上開證人之證言，並無法推論被
      告與陳自允等實際進行賄選配票之人曾有所接觸，或被告
      與其等有犯意聯絡。至於返澎投票之歐仁國、莊明祥、蘇
      豐盛等人固曾於檢察官訊問時，陳稱：「陳自允有問議員
      是否要投給丁○○」、「陳自允拿5萬5千元，是要發放給
      回澎湖投票的人，每人發給3千元，另2千5百元是機票錢
      ，說要投給鄉長宋國進，縣議員丁○○4票、魏長源6票」
      、「莊明祥只給我免費單程機票，莊明祥有交待要投給宋
      國進及丁○○」等語（94年選偵字第23號第0000-0000頁
      、第0000-0000頁、第4054頁），然上開人等均係自陳自
      允或陳自允之下游莊明祥處收受賄賂之選民，對於被告有
      無賄選一事並未直接親身見聞，故其等供述亦不足證明被
      告與宋國進、陳自允等人有賄選之犯意聯絡。從而，陳自
      允等人召集旅台鄉親返鄉投票予宋國進及被告之行為，應
      與被告無涉。原告並未能證明被告有藉與宋國進配票，向
      旅台鄉親行賄之犯行，本院即難以認定原告此部分主張為
      真實。
（三）向鳥嶼、吉貝地區選民發送罐頭行賄部分：被告否認有此
      部分犯行，辯稱：交付吳龍亭、甲○、石丙○○、乙○○
      等人之罐頭，均係生意往來，另有多給一些推廣業務用之
      贈品罐頭等語。而吳龍亭、甲○、石丙○○、乙○○等人
      亦均否認有代被告發送罐頭予鳥嶼、吉貝地區選民，以約
      定投票支持被告，均辯稱：其等收受之罐頭或係生意往來
      ，或他人購買代轉，都有付錢，被告多給的一些罐頭，則
      是推廣業務之贈送品等語（94年選他字第109號卷宗吳龍
      亭筆錄、本院卷第158-164頁、第179-181頁），核與被告
      上開辯解相符，而被告經營「安邦企業行」，本即以出售
      罐頭為業，其上開辯解，亦非全然無據。此外，原告復未
      提出其他證據足以證明被告有上述賄選行為，本院即難以
      認定原告此部分主張為真實。
（四）向「鳥嶼燕鷗保育協會」會員行賄部分：被告否認有此部
      分犯行，辯稱：對該協會至臺灣旅遊一事並不知情等語。
      查「鳥嶼燕鷗保育協會」總幹事吳龍亭陳稱：該會舉辦旅
      遊，雖補助會員每人1千元，但補助款由伊本人支出，未
      曾接受任何縣長、縣議員候選人資助（94年選偵字第7號
      卷宗吳龍亭筆錄），該會會員吳麗勇、鄭有用、鄭有猛、
      石玉柱、石明政、石明路等人亦陳稱：旅遊補助由吳龍亭
      支出，旅遊行程中並未提及選舉要支持何位候選人之事等
      語（94年選偵字第7號卷宗吳麗勇等人筆錄），而其中檢
      舉人H1之筆錄，未據表明身分，是否選舉對手製造之謠言
      ，亦未可知。原告復未提出其他證據足以證明被告有上述
      賄選行為，本院即難以認定原告此部分主張為真實。
（五）綜上所述，依原告所舉之證據，堪認被告有囑曾光彩發送
      罐頭予鄭傳文、將賄款發送予中屯地區有投票權之人66票
      次，招待村民宴飲，以約定投票權為一定行使之行為。其
      餘則因原告舉證不足，無法採認。被告前揭賄選行為，已
      觸犯公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之對於有投票權
      之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪名，堪以
      認定。
三、次應審酌者，係被告前開賄選行為是否足認有影響選舉結果
    之虞：
（一）依選罷法第103第1項第4款規定提起當選無效之訴，須被
      告有公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之賄選行為，且
      該賄選行為「足認有影響選舉結果之虞」，始足當之。而
      所謂「足認有影響選舉結果之虞者」，旨在避免原告之舉
      證困難，以及避免原告濫訴而設，故應係以賄選行為人所
      從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上，足以左右相當
      人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險
      為已足，並不以果已實際發生影響選舉結果為必要，此揆
      諸83年7月23日修正該條款之立法意旨為：「賄選對選舉
      純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起當選
      無效訴訟之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數
      眾多，如規定須『足以影響選舉結果』，會造成原告舉證
      之困難，如不作任何限制，則原告只須證明賄選一人，即
      可提起當選無效之訴，將使此種訴訟大增，社會國家將付
      出極大代價，因此折衷制定為『足以影響選舉結果之虞』
      ，以便制止賄選及避免濫訴。」自明。又判斷是否「足認
      有影響選舉結果之虞」，應以賄選人所從事賄選活動之方
      式、規模，是否在客觀上足以左右相當人數選民之投票意
      向，因而有影響選舉結果之可能或危險為判斷，亦即應依
      候選人賄選行為之手段、方式及其所影響層面之大小而為
      觀察。
（二）查澎湖地區人口不多，民眾智識水平較臺灣本島略低，民
      風純樸，人際網絡連結密切，選民意向易受鄰居親友左右
      ，且縣議員選舉原本規模不大，候選人些微動作，均可對
      選情造成衝擊。再被告之樁腳曾光彩至少發送罐頭給鄭傳
      文、發送現金賄款66票次，及招待不詳數目之人宴飲，以
      求選民投票支持被告，已如前述，參以一般辦桌每桌人數
      10人左右計算，受宴飲招待之人恐達數十人，又上述收受
      罐頭、賄款、宴飲招待之人，平均當可再影響與其同戶或
      有親近關係之選舉人3人之意向，總計被告在中屯地區約
      可影響300人之投票意向。又參酌曾光彩於94年11月25日
      於澎湖縣調查站接受詢問時，陳稱：「我大約幫丁○○買
      了140張票次，選民都是中屯村民」、「我幫丁○○代送
      安邦企業行的罐頭，因為是較早期贈送，送的人有的記不
      得了」等情（94年選偵字第14號第18-24頁）觀之，可見
      被告係託曾光彩以有計畫、有組織之方式，集中在某一地
      區，進行具相當規模之賄選。又本件因曾光彩已不記得部
      分行賄對象為何人，致原告難以追查，且徵諸經驗法則，
      一般人為賄選行為，皆會隱密為之，原告所發覺者，應為
      其中少數，因而，被告實際上行賄之人數，應遠高於查獲
      之人數。
（三）本次縣議員選舉，被告總得票數為2238票，落選人即3號
      候選人方榮一總得票數為1367票，被告係領先落選人方榮
      一為871票。本院依據中屯地區查獲部分推估之影響票數
      ，已至少300票次，而被告既甘冒刑責進行賄選，當不致
      只集中在中屯一地區行賄，依其手法，當會在白沙鄉其他
      地區進行密集之買票賄選行為，數地區加總後，影響票數
      當有900票次以上。是以，本件客觀上實難認被告縱未賄
      選，所得選票亦足以當選。被告之賄選行為，自有影響選
      舉結果之虞。
四、綜上所述，原告依公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款
    規定，提起當選無效之訴，請求判決宣告被告當選臺灣省第
    第16屆縣（市）議員選舉之澎湖縣第3選舉區（白沙鄉）縣
    議員無效，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　5 　　日
                  選舉法庭  審判長法  官 管安露
                                  法  官 陳順輝
                                  法  官 李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
                                  書記官 莊茹茵
[*jrecno*]94,選,1,20060705,2
[*v_court*]PHD 臺灣澎湖地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]950705
[*jcheck*]2
