[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c7%2c20110119%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=1000119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=PHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c7%2c20110119%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=1000119&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,7
[*裁判日期*]1000119
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第7號
原　　　告　臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官陳頤安
被　　　告　夏臨福
上列當事人間當選無效事件，經本院於民國100年1月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當選人有對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，
    行求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構
    成員，不行使投票權或為一定之行使者，選舉委員會、檢察
    官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人
    名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職
    人員選舉罷免法第102條第1項第1款、第120條第1項第3款分
    別定有明文。
二、查被告為第19屆澎湖縣七美鄉南港村村長選舉候選人，於民
    國99年6月12日選舉結果，被告以416票當選，並經澎湖縣選
    舉委員會於99年6月18日公告在案（下稱本次選舉），業據
    本院向澎湖縣選舉委員會查詢無誤。原告於99年7月14日對
    被告提起本件訴訟，有原告起訴狀上之本院收文章可稽，則
    原告提起本件當選無效之訴，未逾上揭法定期間，依法核無
    不合，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告係本次選舉之七美鄉南港村村長候選人
    ，葉吉勝則係址設於七美鄉南港村35之5號「靈海宮」住持
    兼重建委員會召集人，在南港村有相當之人脈關係。被告為
    求勝選，假借捐助名義，於99年6月4日上午9時30分許，至
    位於七美鄉中和村35之5號旁之「靈海宮」重建工地處，交
    付現金新臺幣（下同）2千元予在場之工人李春菊，委託李
    春菊將2千元轉交葉吉勝，並隨後於同日上午9時33分許，以
    其使用之0000000000號電話撥打葉吉勝使用之0000000000
    號電話，向葉吉勝表示：「我給你放2千元，寄那個女人（
    指李春菊），簽2千元」、「我若當選再說」、「我會再盡
    力、現在是先意思一下」、「我當選後，我還會幫忙的」、
    「你幫我的忙，比較有板（架式）」等語，葉吉勝於電話中
    表示應允，並於同日下午2時許，在重建工地收受李春菊轉
    交之2千元，使該團體之構成員不行使投票權或為一定之行
    使，因認被告涉有公職人員選舉罷免法第102條第1項第1款
    之對選舉區內團體行賄罪，爰依同法第120條第1項第3款規
    定提起本件當選無效之訴，並聲明：被告於本次選舉之當選
    無效。
二、被告則以：被告係為贊助「靈海宮」蓋廟而捐助2千元，並
    無對選舉區內團體行賄之犯意等語資為抗辯，並聲明：請求
    駁回原告之訴。
三、被告係本次選舉之七美鄉南港村村長候選人，被告於99年6
    月4日上午9時30分許，至位於七美鄉中和村35之5號旁「靈
    海宮」之重建工地處，交付現金2千元予在場之工人李春菊
    ，委託李春菊將2千元轉交葉吉勝，並隨後於同日上午9時33
    分許，撥打電話與葉吉勝聯繫，葉吉勝並於同日下午2時許
    ，在重建工地收受李春菊轉交之2千元等事實，為兩造所不
    爭執，並有通訊監察譯文附於警詢卷可稽。上開事實，堪以
    認定。
四、原告主張被告假借捐款予「靈海宮」重建廟宇名義，向「靈
    海宮」信眾賄選等情，為被告所否認，則本件爭點在於被告
    所為，是否構成公職人員選舉罷免法第102條第1項第1款之
    對選舉區內團體行賄罪，而有同法第120條第1項第3款當選
    無效事由存在。經查：
（一）按選舉、罷免訴訟程序，除公職人員選舉罷免法有規定者
      外，準用民事訴訟法之規定，公職人員選舉罷免法第128
      條前段定有明文。次按當事人主張有利於己之事實者，就
      其事實有舉證之責任，亦為民事訴訟法第277條前段所明
      定。又公職人員選舉罷免法之對於選舉區內團體賄選罪，
      係以「對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行
      求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構
      成員，不行使投票權或為一定之行使者」，為其犯罪構成
      要件，該條款之立法係在規範吾人對於選舉區內之團體或
      機關，不得假借任何捐助名義，妨害投票之清白及公平性
      。該條文既規定「假借捐助名義，行求期約或交付財物或
      其他不正利益，『使』其團體或機構之構成員，不行使投
      票權或為一定之行使」，對照公職人員選舉罷免法之投票
      行賄罪，前後條文之立法體系及規範目的觀之，可見本罪
      之成立，須行為人在主觀上具有為上開不法行為之犯意，
      而使團體或機構之構成員為投票權一定之行使或不行使，
      以妨害投票之清白及公平性；在客觀上，行為人所行求期
      約或交付之財物或不正利益，可認係使團體或機構之構成
      員為投票權之一定行使或不行使之對價。此對價關係，在
      於交付者一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示
      ，乃為使團體或機構之構成員為投票權一定之行使或不行
      使；在相對人一方，亦應認知對方對其所行求、期約或交
      付之意思表示，乃為使其構成員為投票權一定之行使或不
      行使；另行為人對團體或機構所交付之財物或其他利益，
      既係假借捐助名義，從其名目上自不可能明示為選舉之用
      ，是否遂行賄選之實而具有違法性，除應就行為人之主觀
      犯意等心理狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜
      合判斷外，仍須異時異地，衡酌社會常情及經驗法則，在
      不悖離國民之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗予
      以評價其捐助有無逾越社會相當性，而與當今社會大眾之
      觀念相連結，憑為判斷是否足以影響或動搖各該團體或機
      構構成員之投票意向而定，始能彰顯該罪之立法本旨，以
      及與捐助之本質在於行善或祈福之念有所區隔，而為人民
      所接受。倘若行為人之捐助經評價尚未逾社會相當性之範
      圍，諸如參與民俗節慶、廟會活動，贈送禮金、禮品顯與
      社會禮儀相當者，即不能僅因捐助人或其助選人員有趁機
      請託其構成員投票支持之行為，遽認兩者間具有對價關係
      ，而以該罪相繩（最高法院93年度台上字第2296號、95年
      度台上字第1586號、98年度台上字第7793號刑事判決意旨
      可資參照）。是故，原告提起本件訴訟，依舉證責任分配
      原則，自須先證明被告確有公職人員選舉罷免法第102條
      第1項第1款規定之犯行，始足當之。
（二）原告就其主張，係以證人葉吉勝、李春菊於警詢、偵查之
      指述，及卷附通訊監察譯文為主要論據。惟查，被告於99
      年6月4日上午9時33分，以其使用之0000000000號行動電
      話，與葉吉勝聯繫，電話內容係：「B（葉吉勝）：喂。A
      （夏臨福）：喂，明和，那個馬桶橡皮壞掉，你有辦法修
      理嗎？B：可以啦，誰的。。A：陸仔。B：喔。A：活動中
      心那個陸仔，做佛公那個陸仔。B；做佛公那個陸仔我不
      認識。A：卿仔他家你知道不知道。B：活動中心。A：進
      仔認不認識，活動中心那個進仔我認識。A：進仔這家身
      旁就是。B：進仔他家旁。A：進仔身旁這間。B：那不就
      在路旁。A：路的坡上直直上來這間就是。B：旁這間，那
      我去那裡再問。A：你若來了再叫他一下。B：好好。A：
      我給你放2千元，寄那個女人，簽2千元。B：…。A：寄那
      個女人，簽2千元。B：好，謝謝啦。A：我去拜拜看見。B
      ：好好。A：我若當選再說。B：好好。A：我會再盡力，
      現在是先意思一下。B：好好，謝謝，謝謝啦。A：我若當
      選再說啦。B：好好。A：幫忙保佑。B：我當選後，我還
      會幫忙的。B：好。A：你幫我的忙，比較有板（架式）。
      B：好，好啦。」等語（警詢卷第21-22頁）。綜觀上述對
      話內容，被告先向葉吉勝提及修理馬桶之事，再表示其寄
      付2千元於李春菊處，若當選會再增加捐獻之意。觀諸被
      告所述情節，與一般民眾以捐獻方式，向神明祈求滿足身
      體恢復健康，或考試、事業順利等心願，若日後遂願後，
      將再增加對神明捐獻之常情，尚屬相符；而「靈海宮」現
      階段確因寺廟重建，需要大眾捐款，被告已捐助之金額，
      相較「靈海宮」歷來接受一般民眾2、3千元，間或有3、
      5萬元，或25萬元之樂捐額度（警詢卷第32-43頁、本院刑
      事卷第30頁），僅屬平常，並非龐大，且被告並未具體承
      諾若順利當選將捐助之代價，僅泛稱會再幫忙，則日後未
      必回饋，縱使回饋，捐助金額亦不定，是堪認被告之捐助
      並未逾社會相當性之範圍，對照一般生活經驗，並不足以
      影響或動搖「靈海宮」信眾之投票意向，難謂被告所捐助
      款項為賄選之對價。又依一般民間信仰習俗，候選人在其
      居住區域內之廟宇進香、捐款，本屬事理之常﹔即使被告
      以前未曾對「靈海宮」為捐款行為，但逢選舉期間，為求
      心安及神明庇護，而向住處附近之廟宇捐獻，亦與我國「
      有拜有庇祐」之風土民情相吻合，難謂有何違背常情之處
      。
（三）至於被告於通話內容中所稱：「你幫我的忙，比較有板（
      架式）」等語，似有請託葉吉勝以「靈海宮」住持兼重建
      召集會召集人之影響力，幫助其贏得村長選舉之意涵，然
      可採取之具體方式或可解釋為希望葉吉勝為被告美言，以
      提昇被告之知名度或好感度，未必即為賄選；另參酌被告
      於通話過程中提及「幫忙保佑」等語，亦可解釋為被告希
      望葉吉勝以住持兼重建召集會召集人身分，代被告向神明
      祈求勝選，較有力量，尚無法遽認被告上開話語，用意即
      在以捐助為對價，請託葉吉勝向信眾要求投票權為一定之
      行使。是故，由被告上述通話內容，並無法證明被告主觀
      上有使「靈海宮」之構成員為投票權一定行使或不行使之
      犯意。
（四）另由證人葉吉勝於偵查時證稱：「（問：夏臨福希望你支
      持他的意思是否請你幫忙拉票？）我不知道」、「（問：
      夏臨福有無說過在他當選之後，會再幫忙你？）有，他是
      說2千元寄付廟裡，意思一下，並請我幫忙，等他當選之
      後會再幫忙廟的事情」、「（問：夏臨福是否因你居住南
      港村，有許多親戚朋友，也有十幾位靈海宮信徒，所以打
      電話尋求你幫忙支持他當選南港村長？）可能是，但這是
      我自己這樣想…」（偵查卷第17-19頁）；於本院審理時
      證稱：「（問：被告在電話中所說，是否有請你動員你的
      信眾支持他的意思？）我當時沒有這樣想。」、「收到的
      2 千元，我尚未交給會計，但已經把被告的名字登載在廟
      裡樂捐芳名錄上…該芳名錄上業已登載數十個人的名字，
      大多捐款2千元至3千元…登載被告捐款的方式，與其他人
      通通一樣…」（本院刑事卷第28-31頁）等語，足見證人
      葉吉勝並非基於受被告要求伊為使其團體之構成員為投票
      權一定行使或不行使之認識，而收受該2千元。又證人葉
      吉勝處理被告上開捐款之方式，與處理一般捐款之方式並
      無差異，且登載被告捐款之樂捐芳名錄上，已登載眾多捐
      獻者名字及捐助金額，就被告捐款之記載方式並無特殊之
      處，實不足以達到讓「靈海宮」信眾達到「認知」被告對
      所交付之上開捐款，有何期使為投票權一定之行使或不行
      使之程度。
（四）從而，無論從被告之捐款名目、捐款額度、一般社會價值
      觀念、「靈海宮」人員之處理程序、授受雙方之認知等各
      方面而言，均難認被告主觀上有何賄選之犯意，客觀上有
      何以假借捐助名義，期約、行求或交付財物，使「靈海宮
      」構成員為投票權一定行使或不行使之行為，更難認「靈
      海宮」人員有何認知被告係對其所期約、行求或交付之意
      思表示，乃為使各有投票權之構成員，為投票權一定行使
      或不行使之可能。原告所舉證據並不足以證明被告涉犯對
      選舉區內團體行賄罪名。
五、綜上所述，原告主張被告有公職人員選舉罷免法第102條第1
    項第1款之行為，依同法第120條第1項第3款規定，訴請判決
    被告就99年6月12日舉行之本次選舉當選無效，為無理由，
    應予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌
    與本院前揭判斷不生影響，爰不一一詳予論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法
    第128條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1    月    19    日
                選舉法庭  審判長法  官  管安露
                                法  官  陳順輝
                                法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達之翌日起20日之不變期間內，向
本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100    年    1    月    19    日
                                書記官  劉竹苞
[*jrecno*]99,選,7,20110119,1
[*v_court*]PHD 臺灣澎湖地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]7
[*jdate*]1000119
[*jcheck*]1
