[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c8%2c20150731%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=1040731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=PHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c8%2c20150731%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=1040731&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,8
[*裁判日期*]1040731
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　104年度選字第8號
原　　　告　臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官吳巡龍
訴訟代理人　蔡坤隆　
被　　　告　陳安國　
訴訟代理人　廖健智律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104年7月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
民國一○三年十一月二十九日舉行之澎湖縣馬公市第二十屆村里
長選舉山水里選舉區公告當選人陳安國之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按當選人有第97條、第99條第1項、第101條第1項、第102條
    第1項第1款、刑法第146條第1項、第2項之行為者，選舉委
    員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自
    公告當選人名單之日起30日之不變期間，向該管轄法院提起
    當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120
    條第1項第3款定有明文。本件被告參加民國103年11月29日
    舉行澎湖縣馬公市第20屆村里長選舉，獲當選為澎湖縣馬公
    市山水里選舉區之當選人，經澎湖縣選舉委員會（下稱澎湖
    縣選委會）於103年12月5日公告當選，有該會103年12月5日
    澎選一字第0000000000號函及所附當選人公告影本1份在卷
    可稽（見本院卷第8頁至第12頁），而原告係於上開當選人
    名單公告之日起30日內即103年12月30日提起本件當選無效
    之訴，此有原告103年12月29日澎檢珍明103民參9字第4219
    號檢送起訴狀函上本院收文日期戳章在卷可稽（見本院卷第
    5頁）。是原告提起本件訴訟，就法定期間之遵守於法無違
    ，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告陳安國係民國103年11月29日舉行
    之澎湖縣馬公市第20屆村里長選舉（下稱系爭選舉）山水里
    里長候選人，訴外人陳○○、陳○○、陳○○、張玉萍等人
    分別係陳安國之二弟、四弟媳、小姨子、妹妹。為求陳安國
    順利當選，陳安國、陳○○、陳○○、陳○○、張玉萍均明
    知里長選舉區為小區域選舉，以人為操縱方式增加選舉權人
    之選票，即足以影響選舉結果，亦明知陳○○、陳○○、張
    ○○並無遷移戶籍至陳安國設籍之澎湖縣馬公市○○里○○
    000號之9（下稱珠江111號之9）、陳○○設籍之澎湖縣馬公
    市
    ○○里○○000號（下稱珠江113號）之真意，亦未在該2處
    實際住居，竟為符合公職人員選舉罷免法第15條第1項，在
    各該選舉區繼續居住4個月以上，為該選舉區之選舉人之規
    定，陳安國、陳○○、陳○○3人，及陳安國、陳○○、張
    玉萍3人，竟各共同基於虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票
    ，藉以使里長選舉投票發生不正確結果等妨害投票正確之犯
    意聯絡，由陳安國提供其設籍之○○111號之9住處、由陳
    ○○提供其設籍之○○113號住處，並先後於103年7月22日
      及24日前往馬公市戶政事務所代辦遷徙戶籍手續，由陳安
      國分別將陳○○自原戶籍地高雄市○○區○○街000巷0號
      ，陳○○自原戶籍地高雄市○○區○○路00巷0號，均遷
      入陳安國○○111號之9設籍地，及由陳○○將張玉萍自原
      戶籍地高雄市○○區○○街00號2樓，遷入陳○○○
      ○113號設籍地，使該戶政事務所承辦人將此遷移事項各
      自登載於戶籍登記簿上，而以此形式上將戶籍虛偽遷移至
      選舉區，實際並未居住於設籍處（即俗稱幽靈人口）之方
      式，俟陳○○、陳○○、張○○設籍滿4個月後，取得系
      爭選舉山水里里長選舉之投票權，並被編入選舉人名冊且
      經公告確定，遂於103年11月29日選舉投票日前往馬公市
      第41投票所領票並投票支持參選○○里里長選舉之陳安國
      ，使上開選舉之投票發生不正確之結果。嗣經原告接獲情
      資指揮警方循線查獲，並以被告陳安國犯有刑法第146條
      第2項妨害投票正確之罪嫌，以103年度選偵字第42、43、
      84、92號提起公訴，現於本院刑事庭審理中。爰依公職人
      員選舉罷免法第120條第1項第3款之規定，提起本件當選
      無效之訴等語，並聲明：民國103年11月29日舉行之澎湖
      縣馬公市第20屆村里長選舉山水里選舉區公告當選人陳安
      國之當選無效。
二、被告則以：刑法第146條第2項係以「意圖使特定候選人當選
    虛偽遷徙戶籍投票者」為處罰對象，而陳○○、陳○○、張
    玉萍遷移戶籍乃出於「返澎探親」、「開同學會」、「發喜
    帖」、「祭祖掃墓」、「為退休生涯預作準備」、「享有購
    買機票之優惠」及「繼承遺產」等目的，雖未實際居住於珠
    江111號之9及珠江113號戶籍地內，惟參照最高法院96年度
    台上字第5377號判決意旨，及96年1月24日刑法第146條第2
    項增修立法理由，渠等之動機仍與刑法第146條第2項之主觀
    意圖構成要件有別，未必該當妨害投票正確罪，原告所提之
    證據，尚無法證明陳○○、陳○○、張○○構成妨害投票正
    確罪，原告逕此推論渠等受被告指使而遷移戶籍，亦恐無據
    等語茲為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  (一)按以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變
    造投票之結果者，處五年以下有期徒刑；意圖使特定候選人
    當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同；刑法
    第146條第1項、第2項定有明文。又當選人有第九十七條、
    第九十九條第一項、第一百零一條第一項、第一百零二條第
    一項第一款、刑法第一百四十六條第一項、第二項之行為者
    ，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為
    被告，自公告當選人名單之日起三十日內，向該管轄法院提
    起當選無效之訴，選罷法第120條第1項第3款定有明文，又
    本條項規範效力範圍內行為，並不限於候選人親自為虛偽遷
    徙戶籍取得投票權而為投票之行為，倘若有直接證據、或綜
    合其他間接事證，足以證明當選人對其親友、或有選任監督
    關係之競選團隊成員之虛偽遷徙戶籍取得投票權以投票支持
    自己之行為，有共同參與、授意、容許或知情等不違背其本
    意，而放任或推由該等人實行之行為者，應係當選人與該等
    之人共同為刑法第146條第2項之行為，亦屬選罷法第120條
    第1項第3款規範之對象。
  (二)上開原告主張被告與陳○○及陳○○3人共同犯刑法第146條
    第2項之罪部分，經查，被告與陳○○及陳○○分為二親等
    旁系血親、二親等旁系姻親，被告於本院另案刑事案件（
    104年度選訴字第5號，下稱5號案件）供稱陳○○、陳○○
    委託伊將戶籍遷回澎湖，剛好遇到伊要選○○里里長，陳
    ○○、陳○○2人跟伊商量後才委託伊把戶籍遷回澎湖；陳
    ○○、陳○○2人遷戶籍回澎湖，一定支持伊，因伊自己也
      是候選人等語（見5號案件，103年12月9日馬警分偵字第
      0000000000號卷，下稱警卷一，第2頁至第3頁）；陳○○
      於該案亦陳稱因被告要選山水里里長，順便將戶籍遷回來
      投票；伊支持被告；伊有完成本次投票等語（見5號案件
      ，103年12月9日馬警分偵字第0000000000號卷，下稱警二
      卷，第2頁至第3頁）；陳○○於該案陳稱：遷移戶籍的原
      因為伊大伯即被告要競選里長，此次里長選舉伊是支持被
      告；伊有完成投票等語（見警二卷第8頁至第11頁），綜
      合上開3人陳述以觀，復酌以被告參選第20屆山水里里長
      之事實均為陳○○、陳○○所知悉，而被告陳○○、陳○
      ○又未實際居住於戶籍所在地，則顯足推認被告有原告上
      開主張與陳○○、陳○○3人共同犯刑法第146條第2項之
      罪之情事存在，而該當選罷法第120條第1項第3款「候選
      人有刑法第146條第2項之行為」此當選無效之事由。
  (三)至被告雖辯稱陳○○、陳○○委託被告遷移戶籍係因返澎祭
    祖及清明掃墓等有至澎湖地區必要，而為節省往返機票錢，
    故而為之云云，然查被告、陳○○之父親於82年10月19日死
    亡、母親於85年7月9日死亡（見5號案件，本院卷第87頁至
    第88頁），若陳○○、陳○○係為祭祖而返澎，希望享有機
    票折扣而變更戶籍至澎湖縣，則衡情應於82年間或85年間即
    將戶籍遷至澎湖，無有遲至103年7月22日或同月24日始遷移
    戶籍之理，又綜以陳○○、陳○○上開於警詢時均明確供稱
    本次遷移戶籍係為支持被告陳安國之情形下，應顯足推認陳
    ○○、陳○○上開辯稱係為節省機票錢始將戶籍遷至澎湖云
    云，顯屬臨訟卸責之虛詞，無足為採。又陳○○雖辯稱退休
    後欲返澎，故為本次戶籍遷徙云云，然陳○○於警詢及本院
    均供稱目前在高雄地區擔任保全工作等語（見5號案件，警
    二卷第2頁，本院卷第83頁），則足認陳○○目前尚有工作
    在高雄，日常生活重心衡情亦在高雄，且相關退休日期尚未
    明確確定，對於尚未屆至之退休時點，衡情當無甘受戶籍不
    在實際居住地之不便，而遷移至遠處，況退休返澎與遷移戶
    籍回澎湖並無必然實質關連，是關於陳○○退休返澎此節抗
    辯，顯與經驗法則相違，而不足採。又被告、陳○○之父親
    於82年10月19日死亡、母親於85年7月9日死亡，已如前述，
    倘有辦理繼承袓厝房屋事宜致有委託被告遷移戶籍之需，衡
    情亦早就為之，不待103年間始為。再者，本於一般日常生
    活經驗，辦理繼承袓厝房屋事宜，與遷移戶籍並無任何實質
    關聯，辦理繼承事宜，本屬得授予他人代理權，委託代理人
    辦理之事項，當無捨此不為，卻大費周章將戶籍遷徙至非實
    際居住地之理，故足認被告上開辯稱本件遷徙戶籍係為辦理
    袓厝房屋事宜之抗辯，無足為採。
  (四)又上開原告主張被告與張○○、陳○○共同犯刑法第146條
    第2項之罪部分，查張玉萍、陳○○做為臺灣澎湖地方法院
    檢察署另案刑事案件（104年度選偵字第43號、第92號）被
    告，於偵查時就兩人間共犯虛偽遷徙戶籍等節事實均坦承不
    諱，並有委託書、遷入戶籍登記申請書、機票訂購資料、張
    玉萍之全戶戶籍查詢結果資料、澎湖縣馬公市山水里第20屆
    里長選舉第41投票所選舉人名冊在卷可稽（見該案馬警分偵
    字第0000000000號卷，第9頁至第12頁第14頁），足認張玉
    萍、陳○○確有上開原告主張之事實，又衡諸被告與張玉萍
    為兄妹，且為陳○○之姊夫，關係甚為緊密，被告對於渠等
    共同犯刑法第146條第2項之罪，以使張玉萍取得被告選區里
    長投票權，投票以支持被告等節事實，當無不知之理。且被
    告為候選人，倘其為反對之意思表示，張玉萍、陳○○當無
    可能越俎代庖，而為虛偽戶籍遷徙等行為，是縱認本件被告
    非屬共同參與上開張○○及陳○○虛偽遷徙戶籍等行為，惟
    綜合上開事證，亦顯足推認被告至少有知情而推由他人實行
    上開行為或放任其實行之情事，而該當上開選罷法第120條
    第1項第3款所規定之「有刑法第146條第2項之行為者」此當
    選無效事由。
四、又上開陳○○、陳○○及張玉萍虛偽將戶籍遷入等行為，因
    渠等未實際居住於遷入地，顯與一般子女將戶籍遷徙回原生
    家庭之情形有間，且渠等虛偽遷徙戶籍取得投票權而投票支
    持被告之行為，已造成選舉結果不正確，從而，被告辯稱渠
    等均為被告關係極親之親屬，為支持被告參選里長，縱有將
    自己戶籍遷移以取得投票權以示支持之情事，亦屬人之常情
    ，非屬刑法第146條第2項情形云云，即顯無可採，併予敘明
    。又被告既有上開刑法第146條第2項之行為，已如前述，符
    合選罷法第120條第1項第3款所規定當選無效之要件。準此
    ，原告請求依該等法條之規定，判決被告就103年11月29日
    舉行之澎湖縣馬公市第20屆村里長選舉山水里選區之當選無
    效，為有理由，自應由本院宣告如主文第1項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                選舉法庭  審判長法  官  陳順輝
                                法  官  蔡政佑
                                法  官  陳炫谷
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不
命補正逕行駁回上訴。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                                書記官  林德盛
[*jrecno*]104,選,8,20150731,1
[*v_court*]PHD 臺灣澎湖地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]8
[*jdate*]1040731
[*jcheck*]1
