[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c7%2c20020724%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=7&jdate=910724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=PHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c7%2c20020724%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=7&jdate=910724&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,7
[*裁判日期*]910724
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣澎湖地方法院民事判決　九十一年度訴字第七號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　乙○○
　　共　　　同　丁○○
右當事人間當選無效事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告乙○○、甲○○分別當選澎湖縣第十五屆第四選區議員無效。
貳、陳述：
（一）原告係澎湖縣第十五屆西嶼鄉縣議員選舉，登記第五號候選人。該選舉於民國
      九十一年一月二十六日舉行投票，同年二月一日公告當選人名單，開票結果為
      原告得票一千一百一十票；被告乙○○得票一千一百一十一票；被告甲○○得
      票一千一百一十五票，被告等人因領先原告一票或五票而當選。
（二）然原告有在各投開票所派駐民眾監票，認第四選區第八十三、八十四、八十五
      、八十七、八十九、九十一、九十二、九十三、九十四號投開票所選務工作辦
      理有下述瑕疵，導致被告等人當選票數計算不實，足生影響選舉結果：
１、第八十三號投開票所部分：據民眾許素惠表示，開票當天，有一張選票圈選兩人
    ，但選務人員認定為有效票之情事。
２、第八十四號投開票所部分：據民眾莊忠信表示，開票當天，有一張折疊反印，但
    仍能辨識有效票之選票，被選務人員認定為無效票之情事。
３、第八十五號投開票所部分：據民眾蔡蘇玉蘭表示，開票當天，有看到一張選票，
    在五號的格子裡蓋了三個圈圈，但被選務人員認定為無效票之情事。
４、第八十七號投開票所部分：據民眾陳志成表示，開票當天，有看到一張選票，圈
    圈蓋在五號格子的邊邊，有一點沾到四號的格子，被選務人員認定是無效票。另
    有一張四號候選人歐中慨之選票，因唱票人員口誤唱成三號，導致記票人員將之
    統計在三號乙○○之情形。
５、第八十九號投開票所部分：據民眾盧雪彫表示，開票當天，有一張選票似乎有問
    題，經選務人員端詳一分鐘後才說是廢票，但並未交由主任管理員、主任監察員
    會同認定，程序應有瑕疵。
６、第九十一號投開票所部分：據民眾蔡瑞雄表示，開票當天，有一張選票唱票人員
    原來說是二號的票，後來又改稱是三號的票；後來又有一張票，唱票人員原來說
    是五號的票，後來又稱蓋了兩下，是無效票，此部分計票頗有疑義。
７、第九十二號投開票所部分：據民眾郭成後表示，開票當天有被折疊反印，但仍能
    辨識為原告選票者，被認定為廢票之情形；且該投票所統計票數有誤，原告得票
    數應為二百三十八票，卻遭誤計為二百三十三票。
８、第九十三號投開票所部分：據民眾盧雪端表示，開票當天，有一張選票是投給原
    告，但因墨水擴散，被認定為廢票之情形。
９、第九十四號投開票所部分：據民眾許福彰表示，有一張票因蓋到邊邊，被認定為
    廢票；又有一張選票在五號格子蓋圓戳，但在三號格子內也有手印，被認定為廢
    票等情形。
（三）又本次選舉擔任選務工作人員，均自各公家機關抽調而來，難謂有專業素養或
      經驗，縱然有參加過講習，但選舉法規多如牛毛，如何能熟悉法規及認定有無
      效票之標準，且據民眾表示，投開票所多有未依規定，將選票給主任管理員、
      主任監察員認定之情事。另法院於九十一年五月二十四日，針對第八十五、八
      十七、九十四號投開票所之無效票重新勘驗之結果，在二十三張票中，即有一
      張候選人歐中慨之有效票被認定為無效票之情形，亦足徵本次選舉參與之選務
      人員素質良莠不齊。綜上所述，上開投開票所之選票認定、計算、開票過程有
      所瑕疵，原告爰聲請法院就第八十三號投開票所之有效票；第八十四、八十五
      、八十七、八十九、九十一、九十二、九十三、九十四號投開票所之無效票；
      第八十三、八十七、八十九、九十二、九十三、九十四號投開票所兩造所有有
      效票重新勘驗，並依法提起當選無效之訴。
參、證據：提出公職人員選舉選舉票有效及無效之認定圖例、投開票所工作人員手冊
    、投開票法規及實務；聲請訊問證人即現場監票民眾許素惠、莊忠信、蔡蘇玉蘭
    、陳志成、盧雪彫、蔡瑞雄、郭成後、許福彰、盧雪端；聲請訊問證人即選務人
    員呂宏忠、顏順賢、薛德永、薛貴書、鄭添籠、蔡美麗、李文富、許夏惠、許逸
    民、歐秋萍、彭玉娟、許快樂、洪順志、薛春梅、陳仁和、鍾慶成、洪學明。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：本次選舉開票過程均很順暢，並無民眾當場提出異議之情事，而選舉委員
    會亦為公平、公正之機關，開票結果堪予信賴。原告因不甘心選舉落敗，心存僥
    倖，濫行訴訟，為免浪費社會資源，法院不應重新驗票。
丙、本院依職權向澎湖縣選舉委員會調閱選舉暨選務辦理報告、選務工作進行程序表
    、投開票所管理員、監察員名冊、開票結果一覽表；請求澎湖縣選舉委員會派吳
    文宗、黃瑞芳、蔡淑珍、吳林秀茶等員，協助本院勘驗第八十五、八十七、九十
    四號投開票所之無效票。
    理    由
甲、兩造之主張
一、原告起訴主張：原告係澎湖縣第十五屆西嶼鄉縣議員選舉，登記第五號候選人，
    該選舉於九十一年一月二十六日舉行投票，同年二月一日公告當選人名單，開票
    結果為原告得票一千一百一十票；被告乙○○得票一千一百一十一票；被告甲○
    ○得票一千一百一十五票，被告等人因領先原告一票或五票而當選。然原告有在
    各投開票所派駐民眾監票，認第四選區第八十三、八十四、八十五、八十七、八
    十九、九十一、九十二、九十三、九十四號投開票所選務工作辦理有瑕疵，導致
    被告等人當選票數計算不實，足生影響選舉結果。又本次選舉擔任選務工作人員
    ，均自各公家機關抽調而來，難謂有專業素養或經驗。綜上所述，上開投開票所
    之選票認定、計算、開票過程有所瑕疵，原告爰聲請法院就第八十三號投開票所
    之有效票；第八十四、八十五、八十七、八十九、九十一、九十二、九十三、九
    十四號投開票所之無效票；第八十三、八十七、八十九、九十二、九十三、九十
    四號投開票所兩造所有有效票重新勘驗，並依法提起當選無效之訴。
二、被告則以：本次選舉開票過程均很順暢，並無民眾當場提出異議之情事，而選舉
    委員會亦為公平、公正之機關，開票結果堪予信賴。原告因不甘心選舉落敗，心
    存僥倖，濫行訴訟，為免浪費社會資源，法院不應重新驗票等語資為抗辯。
乙、得心證之理由
一、查澎湖縣西嶼鄉第十五屆縣議員選舉候選人有五人，應當選二人，原告、被告乙
    ○○、甲○○分係登記第五號、第三號、第一號候選人，於九十一年一月二十六
    日投票，經該選舉區選舉人投票之結果，原告總得票數為一千一百一十票，被告
    乙○○總得票數為一千一百一十一票，被告甲○○總得票數為一千一百一十五票
    ，以被告乙○○、甲○○當選，並於同年二月一日經中央選舉委員會公告，原告
    為最高票落選人，有開票結果一覽表足稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。
二、按當選人當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、檢察官、或
    同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向
    該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第一款
    定有明文，次按，選舉、罷免訴訟程序，依本法第一百十條規定，準用民事訴訟
    法之規定。是以原告主張被告乙○○、甲○○當選無效，應準用民事訴訟法第二
    百七十七條之規定，原告就其所主張被告具有當選無效之有利事實，負舉證責任
    。茲就原告聲請勘驗各投開票所之有無效票，是否已盡舉證之責，法院認是否有
    勘驗之必要，分述如下：
（一）第八十三號投開票所部分：原告聲請傳訊之證人許素惠固證稱有看到一張選票
      ，圈圈分別蓋在兩個不同候選人的格子裡，被認定為有效票云云，但證人許素
      惠亦坦承伊並未看得很清楚，是以證人許素惠上開所言，前後不一，既未看清
      所見，其所言有一張無效票被認定為有效票云云，即堪存疑；另證人即該投開
      票所選務人員歐秋萍、彭玉娟亦證稱：每一張票都經過主任管理員、主任監察
      員認定，也沒有許素惠所言的情形發生等語，是以原告未能舉證所言屬實，其
      聲請勘驗第八十三號投開票所選票部分，尚屬未能證實其必要性，本院爰不予
      勘驗。
（二）第八十四號投開票所部分：原告聲請傳訊之證人莊忠信固證稱：有看到一張應
      係投給原告，然折疊反印的選票，被認定為無效票云云，惟證人莊忠信亦坦承
      ：伊看得並不是很清楚，是以證人莊忠信上開所言，前後矛盾，既未看清楚選
　　　票，又稱有折疊反印之選票云云，無非臆測之詞；另該投開票所選務人員許快
　　　樂、洪順志證稱：不記得有莊忠信所言之情形發生，且折疊反印的選票，只要
　　　能辨認原來是蓋給誰的，都會認定是有效票，所有的票也都會給主任管理員、
　　　主任監察員認定等語，是以原告未能舉證以實其說，並參諸人許快樂、洪順志
　　　之證詞，其聲請勘驗第八十四號投開票所選票部分，認無必要，本院爰不予勘
　　　驗。
（三）第八十五號投開票所部分：據原告聲請傳訊之證人蔡蘇玉蘭證稱：伊全程在場
      觀看，到票快開完的時候，有看到一張選票，在五號的格子裡蓋了三個圈圈，
      但被認定是廢票等語，本院爰就第八十五號投開票所之無效票，予以勘驗。
（四）第八十七號投開票所部分：據原告聲請傳訊之證人陳志成證稱：伊看到一張選
      票，圈圈蓋在五號格子的邊邊，有一點點沾到四號，但被認定為無效票等語，
      本院爰就第八十七號投開票所之無效票，予以勘驗。至原告聲請勘驗有效票部
      分，因該投開票所選務人員鍾慶成、洪學明已證稱：當天確實曾有唱錯票的情
      形發生，但已馬上更正等語，而原告此部分亦未舉證說明驗票之必要性，本院
      爰認並無勘驗有效票之必要性。
（五）第八十九號投開票所部分：原告聲請傳訊之證人盧雪彫固證稱：當天有一張選
      票，唱票人員原說是原告的票，但又看了一分鐘以後，說是廢票云云，惟證人
      盧雪彫亦坦承伊並未看清楚該張選票，是以證人盧雪彫上開所言不一，即堪存
      疑；另證人即該投開票所之選務人員顏順賢證稱：並無盧雪彫所言之情形，且
      主任監察員、主任管理員都看得到選票等語，是以原告就聲請勘驗第八十九號
      投開票所選票部分，尚未能舉證證明其必要性，本院爰不予勘驗。
（六）第九十一號投開票所部分：原告聲請傳訊之證人蔡瑞雄固證稱：當天有一張選
      票，唱票人員原說是二號的票，後又改說是三號的票，票快開完時，又有一張
      選票，唱票人員原說是五號的票，然後又說蓋了兩下是廢票云云，惟人蔡瑞雄
      亦坦承：伊當時站的很遠，並未看清楚選票，是以證人蔡瑞雄未看清楚選票，
      竟稱有蓋了兩下之廢票云云，即堪存疑；另證人即該投開票所選務人員鄭添籠
      亦證稱：確實有唱錯票再更正的情形，但伊並不記得票快開完時，有重複蓋印
      的廢票，票也都會給主任管理員看等語，是以原告以模稜兩可之證人證詞，聲
      請勘驗第九十一號投開票所選票，非法之所許，本院爰不予勘驗。
（七）第九十二號投開票所部分：原告聲請傳訊之證人郭成後固證稱：當天有統計錯
      誤，且有一張折疊反印的票，未經主任管理員或監察員認定，被認定為廢票；
      惟證人即該投開所選務人員薛德永已證稱：不可能有統計錯誤的情形發生，因
      最後還須統計所有有效票、無效票的數目，是否與發出的票數目是否吻合，若
      有統計錯誤，一定會發現，又當天確實是有一張選票蓋了兩個印，有經主任管
      理員、主任監察員觀看後，然兩個蓋印的圓戳斜線方向相同，再根據票的折線
      折回去，圓戳亦未吻合，所以是一張票蓋了兩個印，而非重疊反印，才被認定
      為無效票等語；另證人即原告指派在現場之監票人員薛貴書亦證稱：未發現有
      異常情形，是以原告就聲請勘驗第九十二號投開票所選票部分，尚未能舉證證
      明其必要性，本院爰不予勘驗。
（八）第九十三號投開票所部分：原告聲請傳訊之證人盧雪端固證稱：有發現一張選
      票是投給五號，但因墨水散開，被認定成廢票；惟證人即該投開票所選務人員
      許逸民證稱：並無盧雪端所言之情形發生，且所有的票都經過主任管理員、主
      任監察員看過；另證人即原告指派在現場之監票人員蔡美麗亦證稱伊全程都有
      在看，並無盧雪端所言之情形發生等語；是以原告就聲請勘驗第九十三號投開
      票所選票部分，尚未能舉證證明其必要性，本院爰不予勘驗。
（九）第九十四號投開票所部分：據原告聲請傳訊之證人許福彰證稱：有看到一張選
      票只蓋了一個印，但因蓋到旁邊，被認定為廢票，又有看到一張選票在五號格
      子蓋圓戳，三號格子蓋手印，被認定為廢票等語，本院爰就第九十四號投開票
      所之無效票，予以勘驗。至原告聲請勘驗有效票部分，因原告僅略稱選務人員
      並未熟稔選舉義務，有重新勘驗之必要云云，惟並未舉證以實其說，本院爰認
      並無勘驗有效票之必要性。
三、經本院就西嶼鄉選區第八十五、八十七、九十四號投開票所之無效票勘驗之結果
    ，其中第八十五、九十四號投開票所無效票之認定，與原開票結果相同，而就第
    八十七號投開票所部分，僅其中一張被認定為無效票之選票，實應為四號候選人
    歐中慨之有效票，其餘均與原開票結果相同，有勘驗筆錄足稽，並為兩造所不爭
    執，自為真實。而四號候選人歐中慨之原得票數為一千票，與兩造差距尚多，是
    以，經勘驗上開投開票所之無效票後，與本件選舉之結果並無影響。從而，原告
    本於選罷法第一百零三條第一款規定提起本件訴訟，請求宣告被告等人當選澎湖
    縣第十五屆縣議員無效，並無理由，不應准許，應予駁回。
四、至於本院勘驗後，原告又以勘驗之選票僅二十三張，就有一張選票認定有誤，足
    見選務人員素質良莠不齊，未能熟悉有效票、無效票之認定標準為由，主張應重
    新勘驗選票云云，惟原告上開主張，僅係其臆測之詞，並未提出任何舉證以實其
    說；另澎湖縣選舉委員會亦認：本次選舉西嶼鄉之執行秘書張良興，對於選務法
    規與實務均極熟諳，各投開票所主任管理員、主任監察員均聘派素有實務經驗之
    人擔任；又各投開票所均有各候選人推薦之監察員，以監察投開票所作業是否依
    循法規，工作進行時，亦均未出現任何狀況，並無重新驗票之必要，有該會選票
    保管暨選務辦理情形相關報告一份附卷足稽；又澎湖縣選舉委員會主任委員呂宏
    忠亦證稱：所有選務人員均參加過講習，並無重新驗票之必要等語；本院因認並
    無再次驗票之必要，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B審判長法　　官　周祖民
~B　　　法　　官　陳順輝
~B　　　法　　官  李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
~B　　法院書記官　劉竹苞
[*jrecno*]91,訴,7,20020724,1
[*v_court*]PHD 臺灣澎湖地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]7
[*jdate*]910724
[*jcheck*]1
