[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c8%2c20110308%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=1000308&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=PHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c8%2c20110308%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=1000308&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,8
[*裁判日期*]1000308
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第8號
原　　　告　林永世
訴訟代理人　洪文佐律師
被　　　告　郭文雅
訴訟代理人　馬陳棠律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國100年2月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    按當選無效之訴，應自公告當選人名單之日起30日內，向該
    管轄法院提起，公職人員選舉罷免法第120條第1項定有明文
    。經查：原告係就民國99年6月12日舉行之澎湖縣第19屆村
    里長選舉（下稱系爭選舉），對當選白沙鄉港子村村長之被
    告提起本件當選無效之訴，而系爭選舉之當選人名單係於99
    年6月18日公告，有澎湖縣選舉委員會函在卷可稽（本院卷
    第241頁），從而，原告於99年7月16日提起本件訴訟，並無
    逾越30日之法定期間，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造均為澎湖縣白沙鄉港子村第19屆村長選舉候
    選人，被告雖於99年6月18日經澎湖縣選舉委員會公告當選
    ，惟被告於選舉前有下列違法行為：被告於99年6月8日上
    午9時許，前往港子村126-1號林滿堂住處，交付新臺幣（下
    同）3千元予林滿堂，要求林滿堂投票支持，觸犯公職人員
    選舉罷免法第99條第1項之投票行賄罪名；被告於99年5月
    10 日上午9時許，前往港子村127號余洪春麗住處，得知余
    洪春麗無力繳納子女交通違規罰鍰，遂交付余洪春麗1萬元
    ，要求余洪春麗投票支持，並告以不還錢也沒關係，觸犯公
    職人員選舉罷免法第99條第1項之投票行賄罪名；被告串
    謀親友虛偽申辦戶籍登記，指使未實際居住港子村之親友，
    各遷入港子村1-5號、51號、53號、36號、49號、34號等戶
    內，藉以使親友取得該選舉區之投票權而非法增加票源，觸
    犯刑法第146條第2項之罪名；爰依公職人員選舉罷免法第
    120 條第1項第3款規定，提起本訴等語，並聲明：被告當選
    白沙鄉港子村村長無效。
二、被告則以：林滿堂為購買腳踏車供其子使用，於99年5月間
    向被告借款3千元；余洪春麗為代其子余建華繳交2、3萬元
    之交通違規罰鍰，於99年3月20日左右向被告借款1萬元，且
    於3月底隨即償還。被告係基於好意借款給林滿堂、余洪春
    麗，並無原告所稱買票行賄之行為。又被告並無串謀親友虛
    偽遷移戶籍取得投票權而為投票支持之行為，原告係因落選
    而挾怨濫訴等語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：兩造均為參加澎湖縣白沙鄉港子村第19
    屆村長選舉之候選人，99年6月12日投票之結果，被告獲得
    141票，於99年6月18日經澎湖縣選舉委員會公告當選，原告
    則以120票落選。
四、本件爭點：
（一）被告是否有對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其
      他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使之賄選
      行為？
（二）被告是否為求當選，而有指使親友虛偽遷移戶籍取得投票
      權而為投票支持之行為？
五、按當選人對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
    正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使之行為；或當
    選人以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或
    變造投票之結果者，或意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙
    戶籍取得投票權而為投票者；同一選區之候選人，得以當選
    人為被告，提起當選無效之訴，此為刑法第146條第1項、第
    2項、公職人員選舉罷免法第99條第1項、120條第1項所明定
    。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    ，民事訴訟法第277條前段定有明文；而負舉證責任之一方
    所證明者如尚不足以推認其主張之事實，縱不負舉證責任之
    一方就其主張之事實不能證明或陳述不明、或其舉證猶有疵
    累，仍難認負舉證責任之一方已盡其舉證責任，自不得為其
    有利之認定，此有最高法院91年度台上字第1613號判決意旨
    可供參酌。本件原告主張被告向林滿堂、余洪春麗買票行賄
    ，指使親友虛偽遷移戶籍取得投票權而為投票支持等情，既
    為被告所否認，揆諸前揭說明，原告對於上開有利於己之事
    實，即有提出或聲請調查證據加以證明之責，如所證尚不足
    推認上開主張為真實，本院即不得為原告有利之判決。經查
    ：
（一）原告主張被告向林滿堂交付賄賂云云，雖據其提出錄音帶
      、錄音譯文為證，並聲請訊問證人林滿堂。惟查：
１、原告提出之林滿堂錄音帶、錄音譯文，係原告於99年6月底
    、7月初，在原告住處錄製，在場之人有原告、林滿堂、方
    國隆、在原告民宿之住宿客人，業據原告供承在卷。錄音內
    容略以：「…原告：ㄚ堂，他（即被告）代表錢有沒有拿給
    你？堂：沒有。原告：他不是說選後會拿給你？堂：沒有，
    我沒有問。…原告：到底有沒有？堂：沒有。原告：大家在
    這裡說。方：這裡說不定有人在錄音。堂：錄猴。…原告：
    ㄚ堂，你錢有沒有還水仔（即被告）？堂：他叫我蓋手印就
    沒權利。原告：什麼叫蓋手印沒權利？堂：他說這樣就算了
    ，就不用還他了。原告：你錢到底有沒有還他？堂：沒有，
    他說不用還錢了…原告：他（被告）拿3千元給你，叫你村
    長投票支持他，事後再補2千元。堂：對啊，對啊，但我事
    後沒有向他拿2千元，他說蓋手印就沒事了…原告：他（被
    告）給你3千元時，有沒有叫你支持誰？堂：有，他叫我支
    持他（被告）」等語（本院卷第36-41頁），觀諸上開對話
    內容，林滿堂係在不知情之狀況下遭原告錄音，且對話過程
    中，林滿堂起初稱被告並未交付金錢，經原告不斷詢問後，
    始附和原告所稱被告交付3千元給伊之說詞。然林滿堂為中
    度智障之人，有身心障礙手冊可稽（本院卷第135頁），縱
    其於談話過程之末段，附和原告之說詞，但究否明白言談內
    容之含意，仍有可疑。
２、又證人林滿堂於本院訊問時證稱：「…村長選舉郭文雅沒有
    叫我投票給他，我是投票給林永世，郭文雅於選舉過後十幾
    天拿3千元借我，這是我向他借的，我於工作賺錢後還給他
    …」、「（問：林永世何時扣你1千元？）選後約1個月左右
    ，林永世說要扣1千元當保證。我跟村長借3千元，原告知道
    後就拿錄影機來拍攝並要求扣1千元，因為我向村長借3千元
    時，有蓋手印開立借據…」、「郭文雅在我舅舅的田埂中，
    對我說乾脆投給林永世，林永世並拿給我3千元，我舅舅也
    在場，村長偷偷拿錢借我，他怕我沒有生活費…林永世是在
    我舅舅的田埂中拿3千元給我，我舅確實也在場，我拿了3千
    元後隔兩天，就要我簽名蓋手章…」等語（本院卷第128-12
    9頁），所證述內容反覆，語意不明，難以確認其真意。且
    由上述證詞，至多僅可證明證人林滿堂曾向被告借款3千元
    ，不能證明被告以該3千元為對價，要求證人於村長選舉時
    投票支持。
３、從而，本院尚難憑上開證據，即推論被告對林滿堂有買票行
    賄之行為。
（二）原告主張被告向余洪春麗交付賄賂云云，雖據其提出錄音
      帶、錄音譯文為證，並聲請訊問證人余洪春麗。惟查：
１、證人余洪春麗於本院訊問時證稱：「選舉之前，兩造都有向
    我拜票，以前我有一個孩子失足墜海，是原告幫忙我。被告
    向我拜票，並沒有拿錢給我，是我有一個小孩在臺灣被開了
    4張紅單被罰了2,8000元，被告知道我缺錢，就借錢給我，
    讓我先幫小孩繳罰金…是在選舉前借的，我在選舉前也把1
    萬元還給他了…（問：從借錢到還錢有多久？）大概有2個
    星期，因為那時我正好有1張定存單6萬元到期，所以才領出
    來還被告…」等語（本院卷第130頁），由上開證詞，僅可
    證明被告曾於選舉前借款1萬元予余洪春麗，不能證明被告
    有買票行賄之行為。
２、而依原告提出之余洪春麗錄音帶、錄音譯文，余洪春麗部分
    錄音內容略以：「我向他（被告）借1萬元，現在還沒還他
    。他問我家裡面有沒有錢，我說沒有，他問我是多少錢，我
    說要1萬元，他拿1萬元借我，到現在都沒還他。我說村長，
    我坦白對你說，我現在沒有錢還你，要我領錢才有辦法，他
    說沒有關係…世仔，我的票沒有投給你，我實在說不出口，
    所以我說謊話欺騙你，讓你相信我有投給你，其實我沒投給
    你…我兒子臺灣回來時，紅單不知道幾張，我也知道，我心
    裡想，以後如果有機會，我會投給你…」等語（本院卷第35
    頁），余洪春麗亦僅敘述其向被告借款1萬元迄未歸還，且
    被告未要求還款期限等情，並不能證明該筆款項，即為被告
    要求余洪春麗投票支持之對價。余洪春麗事後投票支持被告
    ，不能排除係因受被告恩惠，對被告產生好感所致。
３、從而，本院尚難憑上開證據，即推論被告對余洪春麗有買票
    行賄之行為。
（三）原告雖主張被告串謀親友虛偽申辦戶籍登記，指使未實際
      居住港子村之親友，各遷入港子村1-5號、51號、53號、
      36號、49號、34號戶內，藉以使親友取得該選舉區之投票
      權而非法增加票源云云。經查：
１、按刑法第146條第2項之規定，係以意圖使特定候選人當選虛
    偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象，又現未實際居住於戶籍
    地者有數百萬人，其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶
    籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥、保席次
    或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因不一，此與意圖
    支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有
    籍在、人不在者參與投票均須以刑罰相繩（參見刑法第146
    條第2項之立法理由）。是故，縱然設籍在港子村1-5號、51
    號、53號、36號、49號、34號戶內之投票權人，即使有並未
    實際居住戶籍地而投票之情形，動機不一，未必即構成刑法
    第146條第2項之罪名，亦不能逕予推論其等係受被告指使而
    遷移戶籍。
２、港子村1之5號部分：設籍該址之吳國相、吳國勇、吳家強，
    於99年6月12日並未行使投票權，有選舉人名冊可稽（本院
    卷第74頁）；設籍該址之證人吳正發、李淑媛則證稱：因兩
    人同居，且與彼此家人關係不睦，才拜託郭金城讓伊等寄戶
    籍，不認識被告（本院卷第200頁）；證人即該戶戶長郭金
    城證稱：伊係受親友之請託，將該址提供親友設籍，此事被
    告並不知情等語（本院卷第130頁）。是故，依原告所提之
    證據，尚無法證明設籍該處之人構成刑法第146條第2項之罪
    名，亦不能推論其等係受被告指使而遷移戶籍。
３、港子村51號部分：設籍該址之證人郭耀宗、余碧珍（兩人為
    夫妻關係）證稱：該址係郭耀宗祖厝，因郭耀宗每年往返高
    雄、澎湖十餘次，每次回來澎湖居住該址4、5天至1週，也
    希望老了以後，回澎湖養老，所以夫妻兩人將戶籍遷至該址
    ，與被告無關等語（本院卷第199-200頁）。是故，依原告
    所提之證據，尚無法證明設籍該處之人構成刑法第146條第2
    項之罪名，亦不能推論其等係受被告指使而遷移戶籍。
４、港子村53號部分：設籍該址之江永欽證稱：伊從事旅行社工
    作，且在澎湖有投資，常常要到澎湖，為了節省機票錢，才
    將戶籍遷至該址，屋主為伊結拜兄弟，不認識被告等語（本
    院卷第200頁）。是故，依原告所提之證據，尚無法證明設
    籍該址之江永欽、蔡季淵（兩人為夫妻關係）構成刑法第
    146 條第2項之罪名，亦不能推論其等設籍該處係受被告指
    使。
５、港子村49號部分：查呂天福係於83年12月23日、蕭明仁、蕭
    定發係於71年9月13日、蕭龍貴、蕭淑卿係於98年4月3日、
    蕭興橋係於98年5月25日將戶籍遷至上址，有戶籍資料可稽
    （本院卷第230-234頁），其等遷入戶籍之時點與系爭選舉
    有相當距離，自難遽認其等係意圖使被告當選，而虛偽遷徙
    戶籍投票，亦不能推論其設籍該處係受被告指使。
６、港子村34號部分：查設籍該址之呂吳素女係於98年8月13日
    、呂思琳係於98年10月19日、謝憲良係於98年12月15日將戶
    籍遷至上址，有戶籍資料可稽（本院卷第235-240頁），其
    等遷入戶籍之時點與系爭選舉距離半年以上，尚難遽認其等
    係意圖使被告當選，而虛偽遷徙戶籍。況呂吳素女並未於系
    爭選舉中行使投票權，有選舉人名冊可稽（本院卷第249 頁
    ）。是故，依原告所提之證據，尚無法證明設籍該處之呂吳
    素女等人構成刑法第146條第2項之罪名，亦不能逕予推論其
    等係受被告指使而遷移戶籍。
７、港子村36號部分：查設籍該址之許國禎、郭明守均未於系爭
    選舉行使投票權，自未構成刑法第146條第2項罪名。而郭明
    川前於95年3月8日即將戶籍遷入上址，遷入戶籍之時點與系
    爭選舉有相當距離，有選舉人名冊可稽（本院卷第249頁）
    ，自難遽認其係意圖使被告當選，而虛偽遷徙戶籍投票。是
    故，依原告所提之證據，尚無法證明設籍該處之許國禎等人
    構成犯罪，亦不能推論其等係受被告指使而遷移戶籍。
８、又經本院向澎湖縣政府警察局查詢該分局調查系爭選舉港子
    村設籍是否有異常情形，據覆略以：偵查人員於選前先函請
    白沙鄉戶政事務所提供「港子村有選舉權人名冊」，經清查
    遷入異常且有明顯為選舉目的遷徙者，列冊26人，再函請白
    沙鄉戶政事務所調閱該26人遷入戶籍登記聲請書影本，復經
    選前相關偵查作為，再於6月12日增列13人，再函請白沙鄉
    戶政事務所調閱該13人遷入戶籍登記申請書影本。核對相關
    資料後，將顯為涉案之楊宗霖等3人列為妨害投票嫌疑人通
    知到案偵辦，再於7月1日報請澎湖地檢署偵辦等語（本院卷
    第167頁-第174頁），可見澎湖縣政府警察局於系爭選舉前
    ，已全面對港子村戶籍異動有無異常，加以清查，且經核對
    結果，並無原告所指前揭違法情事。
９、至於原告聲請傳訊設籍港子村49號之呂天福、蕭明仁、蕭定
    發、蕭星橋、蕭龍貴、蕭淑卿、設籍港子村34號之呂吳素女
    、呂思琳、謝憲良等人，欲證明其等並未實際居住戶籍址云
    云，本院斟酌呂天福等人設籍時點與系爭選舉有相當距離，
    已難認其等係意圖使被告當選，而為虛偽遷徙戶籍等情事，
    為免增添上開人等至法院作證，造成不相當之時間勞費負擔
    ，爰不予傳訊。而原告另聲請傳訊蕭昆夷、林明郎等人，欲
    證明蕭明仁曾向蕭昆夷拉票支持被告，且稱：「郭文雅若沒
    當選，港子村就有事情」云云，惟上開情事縱然為真，亦難
    認受被告指使或構成犯罪，故本院亦不予傳訊。
（四）另經本院向臺灣澎湖地方法院檢察署查詢結果，該署函覆
      ：本署並無郭文雅涉及澎湖縣第19屆村里長選舉之賄選、
      虛偽遷移戶籍而偵辦中之案件等語（本院卷第42頁）。且
      被告亦查無因系爭選舉違法遭偵辦或起訴之案件，有被告
      全國前案紀錄表可稽（本院卷第22-23頁）。是故，依原
      告所提之證據，尚無法證明被告觸犯公職人員選舉罷免法
      第99條第1項、刑法第146條第1項、第2項之罪名。
六、綜上所述，原告所舉之證據並不足證明被告有公職人員選舉
    罷免法第99條第1項，或涉犯刑法第146條第1項、第2項之犯
    行。從而，原告依公職人員選舉罷免法第120條第1項規定，
    請求宣告被告於系爭選舉之當選無效，洵屬無據，應予駁回
    。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    8     日
                  選舉法庭審判長法  官  管安露
                                法  官  陳順輝
                                法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達之翌日起20日之不變期間內，向
本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100   年    3     月    8     日
                                書記官  劉竹苞
[*jrecno*]99,選,8,20110308,1
[*v_court*]PHD 臺灣澎湖地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]8
[*jdate*]1000308
[*jcheck*]1
