[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%a3%9c%2c27%2c20150610%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e8%a3%9c&jno=27&jdate=1040610&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%a3%9c&selectedCrmno=000027&selectedCrtid=PHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%a3%9c%2c27%2c20150610%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e8%a3%9c&jno=27&jdate=1040610&jcheck=1
[*裁判字號*]104,補,27
[*裁判日期*]1040610
[*裁判案由*]分割共有物
[*裁判全文*]臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　 104年度選字第12號
原　　　告　蔡清續　
訴訟代理人　陳華明律師
　　　　　　薛西全律師
　　　　　　劉妍孝律師
　　　　　　楊聖文律師 
被　　　告　歐陽洲　
訴訟代理人　許文贊律師
被　　　告　成萬貫　
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於民國104年5月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    按當選人有第97條、第99條第1項、第101條第1項、第102條
    第1項第1款、刑法第146條第1項、第2項之行為者，選舉委
    員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自
    公告當選人名單之日起30日之不變期間，向該管轄法院提起
    當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120
    條第1項第3款定有明文。本件被告二人參加民國103年11 月
    29日舉行澎湖縣第18屆議員選舉（下稱系爭選舉），獲當選
    為系爭選舉第2選舉區之當選人，經中央選舉委員會（下稱
    中央選委會）於103年12月5日公告當選，有該會103年12月5
    日中選務字第00000000000號函及所附當選人公告影本1份在
    卷足憑（本院卷第15-18頁）。本件原告即與被告參選同一
    選區之候選人，係於103年12月31日提起本件當選無效之訴
    ，此有起訴狀上之本院收文日期戳章在卷可稽（本院卷第5
    頁），經核係於上開當選人名單公告之日起30日內提起訴訟
    ，於法並無不合。
乙、兩造爭執要旨：
一、原告起訴主張：
（一）兩造均為系爭選舉第2選舉區之候選人，嗣於103年12月5
      日經中央選委會公告被告二人為系爭選舉第2選舉區之當
      選人。被告歐陽洲為求自己得於系爭選舉中順利當選，於
      選舉期間與其樁腳即訴外人蔡○○謀議，共同基於對有投
      票權之人交付賄賂而約其投票予被告歐陽洲之犯意聯絡，
      而為下述行為：(1)蔡○○於103年11月初某日19時許，獨
      自至訴外人許○○、許○○○夫妻之住所（澎湖縣湖西鄉
      ○○村00號之1）客廳內，交付新台幣（下同）2,000元賄
      款給許○○，請許○○及在客廳外知情之許○○○投票支
      持2號候選人被告歐陽洲，許○○請蔡○○將錢放在桌上
      並收受表示答應，蔡○○離去後，許○○即交付1,000元
      賄款給許○○○收受。(2)蔡○○再於103年11月22日左右
      19時許，與訴外人蔣○○共同至澎湖縣湖西鄉○○村00號
      訴外人辛○○住所客廳，蔡○○趁蔣○○不注意之際，基
      於向選舉權人行賄之犯意，交付2,000元賄款給辛○○，
      請辛○○及其未在場之女兒即訴外人辛○○投票支持被告
      歐陽洲，辛○○收受表示答應，蔡○○與蔣○○隨即一同
      離去。(3)蔡○○約訴外人李○○於103年11月27日下午3
      時30分許在馬公市○○○前見面，李○○屆時駕駛機車載
      訴外人許○○經過馬公市西文里○○○門口，蔡○○乃向
      前詢問李○○：「你現在戶內有幾個人？」李○○回答：
      「4個人。」蔡○○即將賄款4,000元夾在被告歐陽洲之宣
      傳單內拿給李○○，並跟李○○說選票要投給登記第2號
      之縣議員候選人被告歐陽洲。嗣經臺灣澎湖地方法院檢察
      署（下稱澎湖地檢署）接獲相關情資後，旋即對蔡○○聲
      請羈押禁見獲准，並對蔡○○提起違反選罷法之公訴，現
      正由本院以104年選訴字第12號刑事案件審理中。
（二）蔡○○於偵查中曾自承：因有承包被告歐陽洲的工程，被
      告歐陽洲說伊在白坑村的人氣比較好，幫他多拉一些票等
      語，足見蔡○○係受被告歐陽洲之請託，於103年縣議員
      選舉期間在澎湖縣湖西鄉白坑村等地進行助選活動，蔡○
      ○係被告歐陽洲之競選幹部、樁腳一情，應堪認定。徵諸
      常理，蔡○○對於攸關被告歐陽洲政治前途及事涉犯罪行
      為之賄選大事及選舉策略，於選舉期間不可能未與被告歐
      陽洲商量謀議而獨力自發為之，被告歐陽洲對蔡○○之買
      票行為實難諉為不知。況依據李○○、許○○於刑案偵查
      中之證詞，顯示蔡○○將選舉賄款交付時，有跟李○○說
      是被告歐陽洲拜託蔡○○走闖，並拿70,000元要幫被告歐
      陽洲處理等語，更足證被告歐陽洲確曾提供70,000元予蔡
      ○○作為賄款，並授意蔡○○向有投票權人行賄，約定在
      103年年底之五合一選舉中投票給被告歐陽洲，是被告歐
      陽洲有選罷法第99條第1項規定交付賄賂之行為，應堪認
      定。
（三）蔡○○雖一再辯稱其賄選行為屬自發性之行為，與被告歐
      陽洲無關云云，然蔡○○資力不佳，以自己金錢主動為被
      告歐陽洲買票，實屬牽強。且蔡○○於刑案偵查中自陳係
      被告歐陽洲綁鋼筋工程下包商，更屢稱被告歐陽洲為「老
      闆」，足證蔡○○與被告歐陽洲熟識且交情匪淺。蔡○○
      於選前一個多月前，即到處請託選民支持被告歐陽洲，由
      蔡○○如此長時間參與被告歐陽洲競選活動及持有被告歐
      陽洲宣傳單當場發給受賄選民之外觀行為以觀，白坑村選
      民當會認為蔡○○是被告歐陽洲之樁腳或助選人員。參諸
      經驗法則，被告歐陽洲對於蔡○○長時間在外為渠助選之
      行為當有所知悉，卻不為反對之意思表示，於蔡○○遭查
      獲後方才極力撇清關係，且由上開蔡○○就助選期間之一
      切助選行為（含買票行為）等「表見行為」看來，買票之
      效果當歸屬於被告歐陽洲本人（白坑村之得票數確實比起
      歷屆大為成長），是被告歐陽洲對於蔡○○之上開買票行
      為，當被推定為應有知悉或容任，依據台灣高等法院高雄
      分院（下稱高雄高分院）100年選上字第12號判決之見解
      ，蔡○○之賄選行為，應視為被告歐陽洲與蔡○○之共同
      賄選行為，而應為選罷法第120條規範之對象。  
（四）被告成萬貫於系爭選舉期間，因有賄選等不當競選行為遭
      人檢舉，澎湖地檢署旋即展開偵查，搜索被告成萬貫之競
      選總部及湖西鄉○○○數處住宅，並傳喚被告成萬貫加以
      訊問，於訊問後諭令成萬貫以100,000元具保，且澎湖日
      報等媒體亦有議員當選人遭傳喚之相關報導，顯見被告成
      萬貫確有賄選之事實。被告二人既均有選罷法第120條第1
      項所規定之當選無效事實，爰依法提起本訴，並聲明：(1)
      103年11月29日舉行之澎湖縣第18屆議員選舉公告之第2選
      區議員當選人歐陽洲、成萬貫之當選無效。(2)訴訟費用由
      被告負擔。
二、被告歐陽洲則以：蔡○○並非被告歐陽洲之樁腳，更非被告
    歐陽洲之競選團隊成員，且本件並無證據足證被告歐陽洲確
    實知悉、容認蔡○○賄選或不違背其本意之直接事證，亦無
    證據足認被告歐陽洲與蔡○○之賄選行為有意思聯絡之共犯
    關係，且蔡○○等人於偵查中之供述均不足以認定被告歐陽
    洲曾指使、知悉或容認任何賄選情事，故被告歐陽洲並無所
    謂「損益同歸」原則之適用。被告歐陽洲連任四屆澎湖縣議
    員，早於澎湖縣湖西鄉深耕地方選民多年，本屆選情樂觀，
    斷無落選可能，以其年輕而豐富之學經歷，更無冒斷送政治
    前途風險而指示賄選之必要等語置辯，並聲明：(1)駁回原告
    之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、被告成萬貫則以：被告成萬貫參選系爭選舉，並無賄選或任
    何違法之行為，因此被告成萬貫之競選總部及住居所均未遭
    搜索，被告成萬貫及家屬乃至競選團隊皆未被傳訊，尤無交
    保100,000元之情事，至原告稱媒體關於賄選之報導，均與
    被告成萬貫無關，實不容原告捕風捉影，妄加誣指等語置辯
    ，並聲明：(1)駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
丙、得心證之理由
一、原告主張兩造同為系爭選舉第2選舉區之候選人，系爭選舉
    於103年11月29日投票，經中央選委會於同年12月5日公告當
    選名單，被告成萬貫以得票數2,209票當選，被告歐陽洲以
    得票數1,797票當選，原告得票數1,348票落選等事實，除為
    被告所不爭執外，並據原告提出與所述相符之中央選委會當
    選人名單公告（本院卷第17頁）、系爭選舉候選人得票數（
    本院卷第14頁）為證，自堪認定為真實。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；
    又選舉罷免訴訟程序，除公職人員選舉罷免法規定者外，準
    用民事訴訟法之規定，民事訴訟法第277條前段、公職人員
    選舉罷免法第128條前段分別定有明文；故選舉罷免訴訟除
    公職人員選舉罷免法第127條第2項所規定，法院審理選舉、
    罷免訴訟時，應依職權調查必要之事證外，其舉證責任與民
    事訴訟同。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告
    負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為
    真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚
    有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917 號
    判例參照）。次按證明應證事實之證據資料，固不以可直接
    單獨證明之直接證據為限，即凡先綜合其他情狀，證明某事
    實，再由某事實為推理的證明應證事實，該證明某事實之間
    接證據，亦包括在內（最高法院86年度台上字第611號、91
    年度台上字第2578號、92年度台上字第1499號民事判決要旨
    參照），惟須該間接證據，本於綜合其他情況證據確可證明
    其事實之存在，並不違背經驗法則為限（民事訴訟法第282
    條、最高法院76年度台上字第728號判例參照）。
三、被告歐陽洲部分:
    蔡○○於103年11月初某日19時許，有至澎湖縣湖西鄉○○
    村00號之1許○○、許○○○夫妻之住所客廳內，交付2,000
    元賄款給許○○，請許○○及在客廳外知情之許○○○投票
    支持2號候選人被告歐陽洲；並於103年11月22日左右19時許
    ，與蔣○○共同至澎湖縣湖西鄉○○村00號辛○○住所客廳
    ，蔡○○趁蔣○○不注意之際，交付2,000元賄款給辛○○
    ，請辛○○及其未在場之女兒辛○○投票支持被告歐陽洲；
    復於103年11月27日下午3時30分許約李○○在馬公市○○○
    前見面，李○○屆時駕駛機車載許○○經過馬公市西文里祖
    師廟門口，蔡○○乃向前詢問李○○：「你現在戶內有幾個
    人？」李○○回答：「4個人。」蔡○○即將賄款4,000元夾
    在被告歐陽洲之宣傳單內拿給李○○，並跟李○○說選票要
    投給登記第2號之縣議員候選人被告歐陽洲，蔡○○並因上
    開賄選行為遭澎湖地檢署檢察官提起公訴，現正由本院以
    104年選訴字第12號刑事案件審理中等情，亦為兩造所不爭
    執，並經本院調取上開刑事卷宗核閱無誤，應堪信為真實。
    又本件原告主張被告歐陽洲對蔡○○之賄選行為，有共同參
    與、授意或同意等不違背其本意，而推由蔡○○實行賄選之
    共同賄選之行為，符合選罷法第99條第1項規定之情形，已
    為被告歐陽洲所否認，則依前揭舉證責任分配之原則，應由
    原告就上開事實負證明之責。經查：
（一）蔡○○於其所涉上開違反選罷法刑事案件歷經檢調、法院
      之調查、偵審，均一貫否認係受被告歐陽洲之授意而為被
      告歐陽洲買票賄選，並於偵查程序訊問時陳述：「我因為
      承作歐陽洲的好幾個工程，我為了還他人情，才幫他買票
      。歐陽洲並不知道這件事。」、「我向李○○買票時，實
      際上沒有這麼說。我不會到處宣傳。是我自己主動要幫歐
      陽洲買票的，他完全不知情。」（見103年度選偵字第113
      號第60、71頁），又於本院刑事庭訊問時：「（法官問：
      歐陽洲給你多少錢？）沒有，這是我個人的作法，我也不
      知道會這麼嚴重。歐陽洲從頭到尾都不知情。」等語（見
      本院104年度選訴第12號第42頁），此有各該筆錄附上開
      刑事案卷可憑。且蔡○○於本院審理程序時亦證稱：伊很
      早以前就認識歐陽洲，是他的下包商，承攬綁鋼筋的工程
      ，故很單純的稱他為老闆，因承攬歐陽洲很多工程，選舉
      時很自然的想幫他。伊在本次選舉只花費8,000元買票，
      此事歐陽洲完全不知情等語（本院卷第169-170頁）。另
      許○○、許○○○、辛○○等人從警詢、檢察官歷次偵訊
      中，除分別陳明蔡○○持現金向其等行賄，且均自白所涉
      之收賄犯行之外，亦均未供陳蔡○○有表示係被告歐陽洲
      指使或授意蔡○○前來行賄，此參前開刑事案件中各該警
      訊、偵查筆錄及檢察官起訴書（103年度選偵字第113、11
      4、131、28號）之記載即可知。
（二）雖李○○於警訊及偵查中分別陳稱：「（問：蔡○○將選
      舉賄款交給你時有無跟你說過該筆賄款是由何人所提供？
      ）他有跟我說是歐陽洲拜託他的，並且拿7萬元給他出來
      買票」等語（參見澎湖縣政府警察局104年2月3日澎警刑
      字第0000000000號刑案偵查卷【下稱澎湖縣警局第000000
      0000卷】第3頁）、「他說：『歐陽洲拜託我替他走闖，
      他拿7萬元要我幫他處理，這不用說的太清楚，你應該知
      道』」等語（見103年度選偵字第113號卷第30頁）；另許
      ○○於偵查中陳稱：「（問：他是如何告訴李○○，歐陽
      洲請他幫忙買票？）他說：『歐陽洲拜託我替他走闖，交
      付70,000元給他，這不用說的太清楚，你應該知道』」等
      語（見103年度選偵字第113號卷第31頁）。然選罷法第99
      條之賄選罪乃最輕本刑3年以上之重罪，當選人若涉犯此
      罪，除將面臨刑責外，亦會因當選無效訴訟而喪失當選之
      資格，此嚴重性為候選人以及其支持者所明知，故在候選
      人之樁腳或支持者行賄之案例中，行賄者為避免牽連候選
      人，於行賄時皆不會提及係基於候選人指示或授意而前來
      行賄，更鮮少見行賄者會將其資金之來源全盤告知受賄者
      之情況，今李○○於警訊時自陳其與蔡○○很少聯繫，也
      沒有蔡○○的電話等語（參見澎湖縣警局第0000000000號
      卷第2、5頁），足見李○○與蔡○○並非交情非常深厚之
      朋友，蔡○○於行賄時竟會將其資金之來源以及被告歐陽
      洲之指示行賄行為全盤告知李○○，實與常理有違，是李
      ○○、許○○於刑案中之證詞是否皆屬可採，尚值存疑。
      況李○○於警訊時亦陳稱蔡○○未告知歐陽洲係於何時、
      何地將該筆70,000元賄款交付蔡○○等語（參見澎湖縣警
      局第0000000000號卷第3頁），且就被告歐陽洲有交付
      70,000元賄款予蔡○○之事實，亦無其他佐證可資證明，
      則原告主張被告歐陽洲有選罷法第99條第1項規定交付賄
      賂之行為一情，實難認已盡相當舉證責任。
（三）原告雖主張蔡○○資力不佳，不可能以自己金錢主動為被
      告歐陽洲買票，且蔡○○長時間為被告歐陽洲助選，被告
      歐陽洲卻不為反對之意思表示，顯然對蔡○○之行賄行為
      有所知悉或容任云云。然蔡○○自陳其係從事綁鋼筋之下
      包工程多年等語，足見其有正當工作其收入，且其名下尚
      有汽車等資產，亦有稅務電子閘門資料查詢表在卷可佐（
      本院卷第118-123頁），可知蔡○○並非全然無資力之人
      ，而其遭偵查起訴之行賄犯行，其行賄總金額僅8,000元
      ，金額尚非過鉅，其自行支出上開金額行賄，並無顯然超
      出其資力而有違常情之狀況。且前述蔡○○之行賄行為均
      集中於103年11月間，亦無原告所稱長時間為被告歐陽洲
      助選之情形。雖依據本院向亞太電信公司函調蔡○○使用
      之手機門號0000000000通聯記錄，顯示其與被告歐陽洲所
      使用之行動電話門號0000000000，於選前有2通、選舉當日
      有5通、選後有2通之通聯記錄，此有通聯查詢紀錄附卷可
      佐（本院卷第125-153頁），然蔡○○身為被告歐陽洲之
      下包，又為其支持者，其與被告歐陽洲有所聯絡本屬常情
      ，尚難據此認定被告歐陽洲對於蔡○○之賄選行為有所知
      悉或容認。雖蔡○○為被告歐陽洲之利益而對選民賄選，
      其利益乃歸於被告歐陽洲無訛，惟現今之台灣選舉文化，
      確有為候選人抬轎者或提供政治獻金者，自發成立後援會
      等支持者擅自自發性為候選人賄選之情事，甚至有候選人
      不選，其支持者、抬轎者不予放過之情事，是如謂當選人
      本人以外之支持者不可能為自己之利益而為其支持者賄選
      ，及其此種賄選必經當選人之事先授意或同意云云，尚不
      符台灣選舉文化之可能情形。
（四）綜上所述，依原告之舉證，暨上開刑事案件偵審中所調查
      之結果，均不能確切證明被告歐陽洲有提供賄選資金，並
      假蔡○○之手為其賄選，或知蔡○○有為其賄選而予以放
      任或同意之事實。原告徒以蔡○○為被告歐陽洲買票為由
      ，認被告歐陽洲不可能不知情，並指被告歐陽洲有共同參
      與或授意此行賄行為云云，應屬臆測，要不可採。是本院
      依現有證據，並基於經驗法則而綜合判斷，尚不能推認被
      告歐陽洲有選罷法第120條第1項第3款之賄選行為，原告
      依此規定訴請被告歐陽洲當選無效，為無理由，應予駁回
      。
（五）另按選罷法第99條第1項規定：對於有投票權之人，行求
      期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
      為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科
      新臺幣100萬元以上1000萬元以下罰金，乃犯罪構成要件
      之規定，同法第120條第1項第3款規定「當選人有第99條
      第1項之行為者」，即係以「當選人有選罷法第99條第1項
      （所定）對於有投票權之人行求期約或交付賄賂或其他不
      正利益而約其不行使投票權或為一定之行使之行為者」為
      其構成當選無效之事由及成立要件。而其關於賄選之主體
      及行為，既已明定為當選人之行為，成文法之文義已明確
      ，自不得捨文義而就其他，再以論理擴張解釋之方法，將
      之擴張及於當選人與之無意思聯絡（共同行為意思）之其
      他人自發之賄選行為。否則，為當然違背法令之法律解釋
      及法律適用，自非法之所許。在候選人假他人之手為賄選
      之行為者，該候選人本即有賄選之意思，並利用（假藉）
      他人之行為以實施賄選之行為，自已符上開有該行為而其
      當選無效之成立要件，其他如有直接證據，或綜合其他間
      接事證，足以證明當選人對其親友、或競選團隊成員之賄
      選行為，有共同參與、或授意、或同意等不違背其本意，
      而推由該等人實行賄選之行為者，應係當選人與該等之人
      為共同賄選之行為，自符合選罷法第120條第1項第3款之
      規定，當無疑義，此亦為高雄高分院101年度選上字第12
      號判決理由所闡明。本件既無直接證據或其他間接事證，
      足以證明被告歐陽洲對蔡○○之賄選行為，有共同參與、
      授意或同意等不違背其本意之行為，實難認被告歐陽洲就
      蔡○○之賄選行為有意思連絡之介入，此與高雄高分院
      101 年度選上字第12號判決所指之情形有間，原告援引上
      開判決見解，主張蔡○○之賄選行為，應視為被告歐陽洲
      與蔡○○之共同賄選行為，而應為選罷法第120條規範之
      對象云云，尚非可採，附此敘明。
四、被告成萬貫部分：
    原告主張被告成萬貫有賄選行為一情，除提出網路新聞列印
    畫面、報紙新聞影印畫面各1份（參本院卷第18至19頁）為
    證外，並無提出其他佐證。觀諸上開證據之內容，並未提及
    任何議員候選人之姓名，且被告成萬貫涉嫌賄選部分，經澎
    湖地檢署以103年度選他字第13號偵查後，已於104年2月28
    日因查無具體犯罪事證簽結，有簽結書可資為憑（參103年
    度選他字第13號第187頁），原告復未提出其他積極事證證
    明被告成萬貫有賄選行為，是原告主張被告成萬貫有選罷法
    第99條第1項之賄選行為，為同法第120條第1項第3款之當選
    無效事由，請求判決被告成萬貫當選無效，亦無理由，應予
    駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依選罷法第128條前段
    、民事訴訟法第78條，判決如主文。

中    華    民    國   104    年    6     月    9     日

                  選舉法庭  審判長  法  官  吳宏榮
                          
                                    法  官  鍾孟容
                                            
                                    法  官  蔡政佑
                                            
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不
命補正逕行駁回上訴。 

中    華    民    國   104    年    6     月    9     日

                                    書記官  楊依靚
[*jrecno*]104,補,27,20150610,1
[*v_court*]PHD 臺灣澎湖地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]補
[*jno*]27
[*jdate*]1040610
[*jcheck*]1
