[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c13%2c20070711%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=13&jdate=960711&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c13%2c20070711%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=13&jdate=960711&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,13
[*裁判日期*]960711
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度選字第13號
原　　　告　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　羅秉成律師
複　代理人　戴愛芬律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國96年6月27日辯論終結
，判決如下：
    主文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張
  (一)被告為第18屆新竹縣峨眉鄉七星村村長候選人，為期能在上
    開選舉順利當選，竟基於賄選之概括犯意，先後於民國95年
    1 月底、2月初農曆春節期間某日、95年2月間元宵節過後某
    日，分別前往該村2鄰河背68號之4有投票權人彭紹麟住處、
    該村2鄰河背69號之1黃萬日英住處，以致贈蜂蜜禮盒（每袋
    二罐裝）之方式，請求彭紹麟、黃萬日英2人於上開選舉行
    使投票權時為投票予甲○○之一定行使，彭紹麟、黃萬日英
    二人均明知上開禮盒係甲○○賄選之對價，竟均仍予以收受
    ，並許以於投票時為投票予甲○○之一定行使；甲○○承前
    賄選之概括犯意，於同年二月底、三月初，與另一名不詳男
    子攜「蜜之緣」蜂蜜禮盒，前往七星村2鄰河背71號有投票
    權之彭紹雄住處，尋彭紹雄不遇，甲○○即將其印有新竹後
    備司令部峨眉鄉後備軍人輔導中心秘書職銜之個人名片及「
    蜜之緣」蜂蜜禮盒交給彭紹雄之媳婦唐莉佩，並請其轉交予
    彭紹雄後離去，並於登記參選後數日在路上遇到彭紹雄，請
    其投票支持，以約其投票權為一定之行使。嗣經民眾提出檢
    舉查獲上情，並扣得蜂蜜禮盒1袋（2罐裝）及拆封之蜂蜜2
    罐、甲○○名片1張。而被告於95年6月10日共獲279票（該
    次七星村之里長候選人有2人，另有候選人郭光營，該村之
    選舉人數為617人，總投票數510票，郭光營以獲得221票落
    選），經臺灣省新竹縣選舉委員會公告當選為第18屆新竹縣
    峨眉鄉七星村村長。
  (二)被告賄選之情事，除上開認定之行賄對象外，另依「經驗法
    則」判斷尚有未經自首或查獲者。且受賄者黃萬日英實際設
    籍在新竹縣峨眉鄉七星村2鄰河背69號之1，該戶共有2位選
    舉人（黃飛龍、黃萬日英）、受賄者彭紹麟實際設籍在新竹
    縣峨眉鄉七星村2鄰河背68號之4，該戶共有5位選舉人（彭
    紹麟、彭增財、彭增旺、彭增炎、彭美妹）、受賄者彭紹雄
    實際設籍在新竹縣峨眉鄉七星村2鄰河背71號，該戶共有5位
    選舉人（彭紹雄、彭淑珍、唐莉佩、彭盛昌、彭信燕）。總
    計其可能影響之票數已達12票，參以村里長選舉屬地區性選
    舉，規模不大，是以如前揭受賄人再轉託其親朋好友，其影
    響之票數更多且鉅。被告於距離選舉前數月，即以蜂蜜禮盒
    為標的，並以每戶為一單位，先後向七星村轄境有投票權之
    居民交付1至2盒禮盒，藉欲加深選民之印象，支持其當選新
    竹縣峨眉鄉七星村村長，其顯已足影響此種地區性之小規模
    選舉結果。
  (三)綜上，被告甲○○投票行賄之對象明確者為三人，顯已左右
    相當人數選民投票之意向，又對於各候選人所獲得票數之結
    果有所影響，即應認此行為亦符合公職人員選舉罷免法第一
    百零三第一項第四款所定「足認有影響選舉結果之虞者」之
    要件。為此，聲明請求：判決被告甲○○就臺灣省新竹縣峨
    眉鄉第18屆村長選舉之當選無效。
  (四)對於被告所為抗辯之陳述
    1.被告與黃飛龍、黃萬日英2人平日既無密切來往，且非熟
      識，何以被告會於九十五年農曆期間當時，如此重視黃飛
      龍之病情並親自登門探視，實與常情不符，足見被告要係
      以拜訪探病之名義，而為「行賄」之實，並以此加深投票
      者之印象、烙印。況被告所為究否涉及賄選之情事，要非
      純然以形式上之口頭請託為必要，而應回歸實質面而為探
      討，否則僅以是否口頭請託為判斷，有流於情輕法重之虞
      。事實上被告係以致贈禮物，讓收受者起心動念，其後被
      告並具體登記為參選人，事理一脈相承，難認其當時之送
      禮行為與選舉之賄選脫鉤而無關。
    2.被告辯稱其未送予彭紹麟、彭紹雄蜂蜜禮盒云云，然經證
      人彭紹麟、彭紹雄及唐莉佩於本署偵查中之證述內容，可
      認被告確有於當時致贈蜂蜜禮盒予彭紹麟、彭紹雄無訛，
      足見被告所辯尚非可採。
    3.現時選舉活動風氣惡質化，每逢選舉之際，已非選賢與能
      ，導致各候選人競相追逐，以金錢攻勢擄獲選民之選票，
      強調清白、廉潔之乾淨選舉風氣，尤其顯現其重要性。又
      公職人員選舉罷免法第103條第2項規定，經判決當選無效
      確定者，不因同一事由經刑事判決無罪而受影響，準此，
      亦可認刑事與民事證據之認定嚴謹度上存有其分別之處。
      雖然本院刑事判決認定被告無賄選之行為而判決被告無罪
      ，惟原告業已對該刑事判決依法提起上訴，且本件本院亦
      可本於自行調查證據之結果，而作不同於本院刑事判決之
      認定。
    4.按被告以外之人，於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
      不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第
      2 項定有明文。又所謂「顯有不可信之情況」，係指陳述
      是否出於供述者之真意、有無違法取供情事之信用性而言
      ，故應就偵查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察
      其信用性，據以判斷該項陳述是否有顯不可信之情況，並
      非對其陳述內容之證明力如何加以論斷，此有最高法院94
      年度台上字第629號判決意旨可資參照。本件被告之訴訟
      代理人以彭紹麟、黃萬日英、彭紹雄、唐莉佩在偵查中之
      陳述，未經被告對質詰問，屬傳聞證據，主張無證據能力
      云云，然按交互詰問、對質詰問乃屬法院審理過程方需踐
      行之程序，遍觀刑事訴訟法並無檢察官於偵查中訊問被告
      應以交互詰問方式為之等之相關規定，而上開證人於偵查
      中均已具結，觀其筆錄製作原因、過程等，並無顯不可信
      之情況，揆諸前揭法條規定，彼四人於偵查中之證述自應
      認有證據能力。況本件乃係民事訴訟事件，於民事訴訟法
      中，並無如同刑事訴訟法設有證據能力有無之限制規定，
      是上開證人彭紹麟、彭紹雄、黃萬日英、唐莉佩於檢調時
      之證述，於民事訴訟事件中，均具有證據能力。
    5.證人彭紹麟於本院刑事庭95年度選訴字第10號違反選舉罷
      免法案件審理中，固否認被告甲○○曾贈送蜂蜜乙情，然
      其所述收受蜂蜜過程前後不一，先稱是親戚拿來放在家門
      口云云，復又改稱不曉得是哪位親戚所送，其係聽家人所
      述云云，可見證人彭紹麟於刑案審理中證述不知何人送蜂
      蜜云云，亦屬迴護被告之詞，顯不足採，益見證人彭紹麟
      於偵查中之證述與實情相符較可採信。又證人彭紹麟一再
      證稱與被告並非熟識，被告過往亦不曾於年節送禮等語，
      此亦為被告所是認，堪認被告於上開時、地拜訪彭紹麟住
      處並致贈蜂蜜禮盒，係為參選村長尋求支持而為，非為日
      常往來之酬酢乙情。
    6.被告於調查員詢問時及偵查中陳稱：94年12月底，有徵詢
      家人意見後，表達有意參選村長之心意，在今年過年期前
      ，有徵詢一些巡守隊幹部參選的意見，過年後就有去拜訪
      這些幹部，表達想參選的想法等語，復參以證人彭紹麟於
      95年11月30日本院審理中證稱略以：與被告不熟，但認識
      甲○○的父親及叔叔，其等彭姓親戚在七星村有三十多票
      等語。依上可知，被告於94年12月底即有出任參選村長之
      意，況且被告與彭紹麟尚非熟識，過往亦少互動，本件又
      核屬地區性選舉活動，而被告與上開選區選舉人間，互有
      親屬、摯友、鄰坊或同事之關係情誼，對於其等之投票意
      向，應有相當程度之了解，且彭紹麟於七星村之彭姓宗親
      親友，有投票權者即占三十多票，可認被告係先行以饋贈
      彭紹麟蜂蜜禮盒之方式，藉以鞏固其票源，足見被告係藉
      年節送禮，以便約使彭紹麟於村長選舉時投票支持被告，
      其有賄選之行為應足認定。
    7.現時賄選之行為態樣千變萬化，近年來因為司法機關大力
      掃蕩、遏止賄選風氣，使得絕大多數樁腳將行賄行為隱形
      化、無形化，鮮少在行賄時口頭明白告知所送禮物之用意
      在於買票，而是以間接、迂迴甚至肢體語言方式表達行賄
      之意，而收賄之選民在耳聞目睹樁腳肢體語言、舉手投足
      間之動作與臉部表情後，因瞭解行賄者之用意方會加以收
      受。又於被告以前揭間接方式行賄時，依一般社會常情及
      具備基本社會知識能力之人，均可以知悉此等物品必有所
      求，送禮者亦有所圖謀，所圖謀者已明確載於禮盒之上，
      在被告為前述舉動時，彭紹麟即已意會被告送禮之意，縱
      使彭紹麟等人為不識字之人，但在其等收下禮盒之際，即
      已表示應允日後當將選票投給「甲○○」，此即其等日後
      所需提供之對價。因此，彭紹麟等人豈有不知被告送禮目
      的，係在期約其等日後投票支持被告之理？
    8.證人彭紹雄於調查員詢問及偵查中具結證稱略以：被告登
      記參選七星村長之前某天晚上有來家中拜訪，當天證人彭
      紹雄不在家，被告留下蜂蜜及一張印新竹後備司令部峨眉
      鄉後備軍人輔導中心秘書甲○○之名片，被告以前從未送
      東西給伊，伊不知道為何甲○○突然到家中拜訪並送禮品
      ，聽說全村還有其他人收到，但不確定等語（參原告之95
      年度選他字第44號偵查卷宗，第8、11頁）。另證人唐莉
      佩於調查員詢問時及偵查中亦具結證稱略以，被告由另一
      位年約40歲男子陪同至家中，拜訪證人之公公彭紹雄，當
      時伊告知彭紹雄外出，其中一人即出示甲○○名片及交付
      一袋禮盒，並表示禮盒欲致贈彭紹雄，伊次日即向彭紹雄
      提及此事，並將禮盒置於桌上，彭紹雄見袋內名片，因此
      得知禮盒為被告致送，在彭紹雄遭傳喚調查後，曾聽見說
      村裡有很多村民都收到甲○○致送蜂蜜禮盒接受賄選之事
      等語（參原告95年度選他字第44號偵查卷宗，第63、64、
      71、72頁）。綜上所述，堪認被告確於95年2月底曾至證
      人彭紹雄住處，適證人彭紹雄恰巧外出，而由證人唐莉佩
      收受被告所贈送2瓶蜂蜜，被告送禮當時並有要求證人彭
      紹雄於七星村長選舉時，投票支持其之事實。
    9.本件被告甲○○所贈送予訴外人彭紹麟、彭紹雄及黃萬日
      英之蜂蜜禮盒（每袋2罐裝），以其商品種類而言，與通
      常單純廣告宣傳所使用之原子筆、鑰匙圈、打火機、小型
      面紙包、家用農民曆、便帽有間，就其實用性及功能性觀
      察，該等蜂蜜禮盒較之前述小型宣傳商品，更有動搖選民
      投票意向之可能。另以商品價值論之，上開蜂蜜禮盒單價
      為五百元，此為被告甲○○於刑事偵訊中所自承，亦為訴
      外人賴國賢（即蜜之緣蜂業之負責人）於調查員詢問時證
      述纂詳，是上開蜂蜜禮盒之價值已然超過候選人及選民主
      觀信賴之三十元對價性之判斷基準，且被告在該禮盒袋內
      置有其姓名之名片，惟只要一取走，該禮盒即可轉贈予他
      人，顯然係具有一定經濟價值之物品，其性質並非僅係單
      純加深選民印象之宣傳物品。被告明知此情，猶仍執意於
      選前贈送該等蜂蜜禮盒予村民，不論就被告行為時之主觀
      信賴及客觀上選民之廣泛認知，均合於公職人員選舉罷免
      法第90條之1第1項投票行賄罪所應具備之對價性要求，被
      告冀圖以不正方式影響選民投票意向之犯意至為明灼。
二被告之抗辯
  (一)按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於有投票權
    之人行賄罪，係以行為人基於行賄之意思，對於有投票權之
    人交付財物或其他不正利益，並相約為投票權之一定行使或
    不行使，且所交付之賄賂或不正利益與約為投票權一定行使
    或不行使間，有相當之對價關係為構成要件，如行為人並非
    基於行賄之意思交付金錢、財物，則該物即非「賄賂」。申
    言之，此項「賄賂」，係對於賄求對象約其投票權為一定行
    使或不行使之不法報酬。且該罪之成立與否，除應就行為人
    之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事
    ，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍須異時異地，衡以社會常
    情及經驗法則作為論斷之基礎。且於民主社會中，人民基於
    言論自由之保障，除公務員等具有特殊身分人士應嚴守其中
    立之立場外，任何人均得於競選期間，在各種公開或不公開
    之場合發言支持某特定候選人，至於行為人發表如「懇請賜
    票」、「務必投某人一票」等助選談話內容，主觀上是否已
    與談話之對方或在場聽聞該等言論之有投票權人互達「約」
    其投票權為一定行使或不行使之意思合致，自應審慎加以認
    定，要非謂凡於競選期間，在民間舉辦活動之場合中致贈相
    當價值之物品且活動中出現支持某特定候選人之助選言論，
    不問物品發放之來源、活動舉行之動機是否確與選舉有直接
    密切之關聯、在場之人主觀上有無認識所收受財物係屬「賄
    賂」等情，一律以投票行賄罪論擬，此有最高法院著有92年
    度台上字第2773號判決可資參照（參附卷）。
  (二)被告是否成立前述投票行賄罪，依據前述，應考量被告是否
    有贈送蜂蜜禮盒之事實？如有此事實，被告在主觀上是否具
    有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不
    行使？客觀上被告甲○○所贈送之蜂蜜禮盒是否可認係約使
    投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價？而上開對價
    關係之判斷，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或
    交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使
    或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、
    期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或
    不行使。就原告主張之所謂被告之行賄行為，被告答辯如下
    ：
    1.黃萬日英部分：
　　　(1)被告固不否認曾於95年2月初農曆春節前後，至新竹縣
        峨眉鄉七星村2鄰69-1號，致贈蜂蜜禮盒予黃飛龍，適
        黃飛龍不在家而由其妻黃萬日英代收等情，但被告係因
        黃飛龍之姪子羅新勝告知黃飛龍身體不好（詳95年選他
        字第44號卷第67頁、第74頁），基於慰問黃飛龍病情之
        禮貌行為而贈禮。且當時被告尚未決定參選，係至95年
        3月份始確定參選村長，是被告並無向黃萬日英期約賄
        選之行為。證人黃萬日英於本院95年度選訴字第10號違
        反選舉罷免法案件審理時亦證述，九十五年過年後，被
        告因黃萬日英之夫，腦有阻塞，被告攜蜂蜜禮盒，前來
        探望，三、四年前，黃萬日英之夫中風住院時，被告即
        曾到院探望過，被告與其姪子羅新勝有交情，探望過程
        並未提及選舉之事等語（本院刑事庭95年選訴字10號違
        反選舉罷免法案件95年11月30日審判筆錄參照）。由前
        述證人黃萬日英之證述觀之，被告贈送蜂蜜禮盒予黃萬
        日英並無賄選之犯意。
      (2)證人黃萬日英雖於新竹地檢署95年度選他字第44號違反
        選舉罷免法偵查案件中曾稱被告至伊家中拜票尋求支持
        云云。惟黃萬日英於偵查中所為證述，並未賦予被告甲
        ○○對質詰問之機會，且黃萬日英年邁、不識字，又只
        懂客語，並不諳國語，加以檢察官之訊問，以誘導語氣
        居多，是黃萬日英於偵訊之時是否充分瞭解問題而應答
        ，非無疑問，是其於檢調訊問中有關被告送禮並請其投
        票支持之相關陳述云云，應不足採信。
    2.關於彭紹麟
　　　(1)證人彭紹麟於本院95年度選訴字第10號違反選舉罷免法
      案件審理時證述：被告在九十四年間並未曾致贈禮物予證
      人，過年期間亦未至證人家中拜年，於九十五年五月間因
      競選活動，偕同五、六年一同前來證人家中，並且交付競
      選名片，除此之外，並無交付任何資料，九十五年二、三
      、四月間並未到過證人家中或贈蜂蜜禮盒，調查站筆錄記
      載證人陳稱蜂蜜係被告贈與部分，是問話的調查員所講等
      語。足徵證人彭紹麟於偵查中之證述並不足採信，彭紹麟
      並未收受被告甲○○所贈送之蜂蜜禮盒之情，應可認定。
 　 　(2)證人彭紹麟與被告之競選對手郭光營係多年好友，彭紹
        雄為證人彭紹麟之堂弟，彭紹麟與郭光營間之交好之程
        度更甚於與被告間之交情，是其僅收受兩罐蜂蜜禮盒而
        同意支持被告之可能性，實屬不高。彭紹麟於偵訊中雖
        曾供稱被告曾騎機車至渠家中致贈兩罐蜂蜜禮盒等語，
        並表示認罪。惟證人彭紹麟於本院刑事庭95年度選訴字
        第10號違反選舉罷免法案件審理時作證，已否認被告有
        致贈禮盒行賄買票之事。而證人彭紹麟於偵查中未經對
        質詰問所為供述及認罪並不可信。證人彭紹麟於檢察官
        訊問時，曾否認被告有以禮盒行賄買票，但該次筆錄漏
        未記載。彭紹麟充其量僅指述被告有送禮盒之事，但並
        未提到所謂支持村長選舉之事。另依彭紹麟在新竹地檢
        署95年度選他字第44號違反選舉罷免法偵查案件之95年
        6月6日偵訊筆錄，固記載證人彭紹麟證稱95年之農曆春
        節期間甲○○曾饋贈其禮盒云云，惟事實上偵訊時證人
        彭紹麟係稱四、五月才知被告參選村長之事。因此，被
        告並無在九十五年二月農曆春節期間饋贈禮盒，以尋求
        彭紹麟支持之情。亦徵彭紹麟於檢調訊問時，供述稱被
        告在農曆春節送禮及提及支持被告參選一節，反覆矛盾
        ，不合情理，並非可採。
　　3.彭紹雄部分：
 　　(1)證人彭紹雄於本院95年度選訴字第10號違反選舉罷免法
       案件審理時證述，被告今年曾到證人家中，不知為何事
       所來，不知何人贈送蜂蜜，亦無人提及何人贈送蜂蜜，
       但在桌上見有二瓶蜂蜜並有被告之名片，但蜂蜜已遭沒
       收，因見蜂蜜禮盒中被告之名片，因此，認為是被告所
       贈，受贈之時，並不知被告參選，亦不知蜂蜜禮盒與選
       舉有關等語。又證人唐莉佩於本院刑事庭證稱，其並不
       確定交付名片之人為被告，其亦不認識被告，不知蜂蜜
       禮盒的用途，收受蜂蜜禮盒時並不知被告參選之事等語
       。
     (2)依據證人上開所證，證人彭紹雄並不能確定其家中所收
       受之蜂蜜禮盒係來自甲○○所贈，而證人唐莉佩亦不能
       確定來訪之人為甲○○，且二名證人均證實禮盒與選舉
       無關。此外，原告並未舉證證明被告有贈與蜂蜜禮盒，
       且以該贈與向證人彭紹雄行賄要求投票支持之事實。證
       人彭紹雄亦證稱，其認為該蜂蜜禮盒縱係由被告甲○○
       所贈，然因其當時尚未參選，故認與選舉沒有關聯等語
       。更徵不但不能認定被告甲○○有贈送蜂蜜禮盒予彭紹
       雄之行為，亦無法證明被告有行賄之犯行。
  (三)綜上所陳，原告雖主張被告以蜂蜜禮盒作為向黃萬日英、彭
    紹麟、彭紹雄賄選買票之對價，但卻未見原告充分舉證證明
    被告甲○○贈送蜂蜜禮盒之用意，係因被告為競選新竹縣峨
    眉鄉七星村村長，以該贈送蜂蜜禮盒之方式，要求黃萬日英
    、彭紹麟、彭紹雄投票時支持被告甲○○。原告既不能證明
    被告甲○○於贈送蜂蜜禮盒時，主觀上具有行賄之犯意，而
    約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；且原告亦未
    舉證客觀上被告甲○○所贈送之蜂蜜禮盒可認係約使投票權
    人為投票權之一定行使或不行使之對價，自難僅以被告甲○
    ○曾贈送蜂蜜禮盒予黃萬日英收受之理由，認定被告甲○○
    有行賄之犯行。原告依據公職人員選舉罷免法第103條第1項
    第4款起訴請求宣告被告之當選無效，為無理由，請求駁回
    原告之訴。
三不爭執事實
  (一)被告登記參加95年6月10日投票之第18屆新竹縣峨眉鄉七星
    村村長選舉。
  (二)被告於95年6月16日經台灣省新竹縣選舉委員會公告當選為
    第18屆新竹縣峨眉鄉七星村村長。
  (三)被告於95年2月至3月間（農曆春節期間過後），曾經贈送二
    瓶蜂蜜予訴外人黃飛龍、黃萬日英夫妻。
  (四)該次七星村之村長選舉，候選人有二人，除被告外，另有候
    選人郭光營，且該村之村長選舉人數為六一七人，總投票數
    為五一０票，被告共獲得二七九票，另一候選人獲得二二一
    票。
四爭執之事項
  (一)95年2月農曆春節期間及三月初，被告是否曾贈與訴外人彭
    紹麟、彭紹雄各二瓶蜂蜜？如有贈與之行為，是否有期約彭
    紹麟、彭紹雄在95年6月間之七星村村長選舉時投票予被告
    之行賄意思？
  (二)被告在農曆春節期間過後，以二瓶蜂蜜贈與訴外人黃飛龍、
    黃萬日英，該二瓶蜂蜜可否認定為期約其等投票予被告之對
    價？被告有無行賄之主觀意思？訴外人黃飛龍及黃萬日英有
    無收賄之主觀意思？
五得心證之理由
  (一)證據能力部分
    1.證人彭紹雄、唐莉佩分別於調查局、偵查之陳述，但被告
      及其刑事案件之辯護人，於本院刑事庭審理程序時，已表
      示對於該等證人於檢調中之陳述之證據能力不爭執，同意
      作為證據，而賦予上開證述在刑事案件審理時有證據能力
      ，因被告亦同意在本案審理時，引用刑事案件之卷證資料
      作為裁判基礎，故於本件當選無效之民事事件審理時，上
      開陳述自亦有證據能力。
    2.按民事事件之證據能力，因民事訴訟程序採自由心證主義
      ，未就證據能力作一般之規定（楊建華先生原著鄭傑夫先
      生增訂，民事訴訟法要論，2001年一月出版，第251 頁參
      照），而刑事訴訟法則採證據法定主義，並在刑事訴訟法
      第155條第2項及第158條之2至第159條規定無證據能力之
      情況。又民事訴訟程序之目的為發現真實，確定私權，或
      如本案之個人服公職之權利，與刑事訴訟程序之目的為訴
      追犯罪，貫徹國家之刑罰權，亦不相同，且判決所產生之
      效力亦極為不同，刑事訴訟程序之判決結果將影響當事人
      之財產權、自由權甚或生命權，而民事訴訟程序影響者通
      常為當事人間之私權，或為本件之服公職權利。因此，於
      民事訴訟程序就證據能力之認定，不需採與刑事訴訟程序
      同一標準，而得以採不同之標準（參照高等法院94年度上
      易字第243號裁判亦同此意見）。本件之審理程序，係將
      該刑案中，針對相關之人之供述部分作成之筆錄，作為本
      件事件中之證據事項。是就刑事案件中人之供述部分，因
      已依法轉為筆錄，故在本件之審理中，應為文書證據（參
      楊建華先生前揭書第297頁）。準此，本件之審理，就刑
      案中人之供述部分，應依該證據之性質（文書證據），按
      民事訴訟法之程序調查之即可。又按文書，依其程式及意
      旨得認作公文書者，推定為真正，民事訴訟法第355條第1
      項定有明文。本件證人黃萬日英、彭紹麟等人在刑事案件
      中所為之陳述分別經有權製作之調查員、書記官紀錄成筆
      錄，於偵查、審判中並經檢察官及審判長簽名，其文書製
      作之程式及意旨均得認作公文書，且該文書經本院依法向
      刑事庭調取，是該文書應具備有證據能力，至於筆錄內證
      人之陳述是否可採，得否依據其陳述而推認原告所主張之
      事實，則為證據力之問題，此應由本院斟酌全辯論意旨及
      調查證據之結果，依據經驗法則及論理法則等，自由心證
      認定之。因此，被告主張黃萬日英、彭紹麟、彭紹維及唐
      莉佩於檢調中之陳述內容，無證據能力云云，尚非可採。
  (二)被告贈與黃萬日英及其夫黃飛龍蜂蜜禮盒，是否即構成對黃
    萬日英及黃飛龍之行賄投票之犯行？
  1.證人羅新勝於新竹縣調站調查員詢問時陳稱：其在95年1月
    間偶遇被告，並提及其叔叔黃飛龍身體不佳等語（參偵查卷
    第67頁）。又證人黃萬日英於新竹縣調站、檢察官偵訊及本
    院刑事庭審理時均證稱，被告攜帶蜂蜜禮盒至證人黃萬日英
    家中拜訪係為探望其夫黃飛龍中風之病情，因黃飛龍不在而
    由其代收蜂蜜等語，有詢問筆錄、訊問筆錄及言詞辯論筆錄
    在卷可參（偵查卷第54頁背面筆錄、偵查卷第59頁、本院刑
    事卷第83頁參照）。且被告之父親與證人黃萬日英夫妻本來
    就是舊識，黃飛龍過去因病住院時，被告亦曾至醫院探望等
    情，亦據證人黃萬日英於新竹縣調站詢問時、本院刑事庭審
    理時證述在卷（偵查卷第54頁、本院刑事卷第82、84頁）。
    依據上開證人之證述，可認被告之父母與證人黃萬日英及黃
    飛龍本為舊識，且黃飛龍先前患病時，被告亦曾前往醫院探
    視過他，且本次被告前往證人家中拜訪，其對象亦係患有中
    風之黃飛龍而非證人黃萬日英，且餽贈上開蜂蜜禮盒之目的
    ，是提供患病之黃飛龍食用，以期回復建康。因此，被告抗
    辯其贈與蜂蜜禮盒，並非行賄而係一般人情世故，探望舊識
    病情等語，並非全然不可採信。
  2.雖原告主張被告致贈證人黃萬日英蜂蜜禮盒之目的，除探病
    之用外，亦有行賄證人投票予被告之意圖云云，並舉證人黃
    萬日英於新竹縣調站詢問及檢察官訊問時均陳稱：被告送蜂
    蜜當時有向其表示要參選七星村村長選舉，拜託支持，證人
    允諾，又於五月間，被告再度至證人家中，請求全家支持，
    證人表示會支持，而被告二次拜訪是為了選舉而來等語（見
    偵查卷第五四、五五頁、見偵查卷第五九頁）以為證據。惟
    查，證人黃萬日英於本件95年度選訴字第10號違反選舉罷免
    法案件審理時證稱，被告拜訪係為探病，並未提及選舉之事
    云云。查：
    (1)關於送禮當時被告是否有提到選舉一事，證人黃萬日英於
      本院該刑事案件審理時之證述，核與其先前在調查局、檢
      察官偵查時之供述內容不相符合，況就證人黃萬日英經檢
      察官偵訊，其所供述之內容，經本件被告於該刑事案件之
      辯護人，於該刑事案件中就偵訊錄音帶整理後所提出之偵
      訊譯文，其中亦載有「檢察官：送你時有無表示選村長要
      你支持？女：（客語）沒有，因為他（指黃飛龍）中風拿
      給他喝」之情，有該份偵訊譯文附於本院前述刑案卷第九
      十七頁在卷可憑，依此觀之，證人黃萬日英於當天檢察官
      偵訊時，就有關被告之送禮與選舉是否有關一事，對照其
      在當天之其他陳述，亦有供述反覆不一之情形，是得否以
      證人黃萬日英在檢調偵訊時，曾提到被告當時送禮物時，
      有表示其欲參選村長，並拜託其支持乙節，即認被告有賄
      選之行為，已有疑義。
    (2)次查，縱認被告在探視黃飛龍時，曾向證人黃萬日英提及
      關於選舉村長，希望支持之事。惟查，因被告於農曆元霄
      節過後拜訪證人黃萬日英當時，距選舉投票日即九十五年
      六月十日尚長達四月左右，其後於九十五年三月二十日，
      被告始向中國國民黨申請提名登記，同年四月初才向選舉
      委員會登記參選七星村村長等情，並有中國國民黨新竹縣
      委員會95年12月20日九十五年新一字第065號函、中國國
      民黨新竹縣委員會95年3月13日公告、九五年鄉鎮村里長
      選舉建議提名同志名冊（峨眉鄉）、中國國民黨峨眉鄉鄉
      民代表暨村長選舉建議提名人選輔選方式座談會、中國國
      民黨新竹縣委員會95年鄉鎮市民代表暨村里長選舉登記同
      志提名審查小組會議附卷可稽。是被告辯稱其於送禮予黃
      萬日英當時，尚未決定參選，仍係在評估是否參選階段乙
      節，非全然無據，則被告於此時送禮予黃飛龍並由黃萬日
      英代收，其目的除探病外，主觀上是否能認定其已有行賄
      之意思，已非無疑。況且本件被告因探視黃飛龍而致贈蜂
      蜜禮盒，乃符合我國探病送禮之民情，縱使被告在此場合
      向證人黃萬日英提及希望支持村長選舉一事，而證人黃萬
      日英亦為會支持被告之表示，惟此乃係屬其二人間除討論
      黃飛龍身體狀況外之一般禮貌性對話，難認證人黃萬日英
      當時已為收受賄賂之許諾，而認定其與被告二人於當時均
      已產生該蜂蜜禮盒係賄選代價之認知。
    (3)至於被告登記參選之後，於選舉期間至證人黃萬日英住處
      拜票尋求支持等情，此為被告在競選期間，得為之合法競
      選活動，不能以被告事後之合法競選活動，與參選前之餽
      贈作為連結，認為參選前之餽贈，即為行賄之對價。
(三)被告是否有交付蜂蜜禮盒予證人彭紹麟？
  1.依調查局及檢察官之詢問及訊問筆錄所載，證人彭紹麟於新
    竹縣調站詢問時陳稱，被告於（九十五）農曆春節期間，騎
    機車親自至其家中贈與蜂蜜二瓶，並告知以後參選村長時，
    希望證人支持，證人加以允諾等語（參見偵查卷第18頁背
    面），於檢察官訊問時亦具結為相同內容之證述（見偵查卷
    第25頁）；然證人彭紹麟於本院審理時則改證稱被告沒有送
    蜂蜜禮盒，是其他親戚送的，在新竹縣調站及檢察官訊問時
    並沒有講上述內容，家中的蜂蜜跟扣案之蜂蜜不一樣等語（
    詳見本院刑案卷第67至75頁）。查，證人彭紹麟上開之證述
    前後反覆不一致，是其所為證述內容之真實性為何，已有可
    議。
  2.次查，就證人彭紹麟於檢察官偵訊時，其所供述之內容，經
    本件被告於該刑事案件之辯護人，於該刑事案件中就偵訊錄
    音帶整理後所提出之偵訊譯文，其中亦載有「檢問：王嫌有
    無去你家拜票？彭答：這幾天有、檢問：拜票時有送東西？
    彭答：沒有，沒講這種事情、檢問：不是這幾天，是之前
    ... 彭答：也是沒有...、檢問：他送的時候有無說以後選
    村長時要支持他？彭答：送時沒有講」之情，有該份偵訊譯
    文附於本院前述刑案卷第九十九、一百頁在卷可憑，依此觀
    之，證人彭紹麟於當天檢察官偵訊時，就有關被告是否有送
    其禮物，以及被告送禮時有無提及其欲選村長請證人彭紹麟
    支持乙節，對照其於當天之其他陳述，已有供述反覆不一之
    情形，是在未能於證人彭紹麟住處扣得被告所致贈之蜂蜜禮
    盒物證及其他補強證據之情況下，得否僅以證人彭紹麟前述
    在檢、調中不利於被告之陳述內容，即認定被告確有送禮予
    彭紹麟並作為被告賄選之代價，亦有疑義。
(四)被告是否有交付蜂蜜禮盒予證人彭紹雄，並且以之為行賄投票
  之對價？
    1.查，證人唐莉佩於新竹縣調站、檢察官訊問時及本院刑事
      庭審理時，證稱送禮之人雖有出示被告甲○○之名片，但
      其並不確定送蜂蜜至其住處者是否為被告甲○○本人，不
      知道送禮之目的，亦不知道被告要競選七星村村長等語（
      偵查卷第63、64、71、72頁，本院刑案卷第79至81頁）。
      雖被告不爭執證人唐莉佩所收受之名片確為其所使用，惟
      查，依據證人唐莉佩上開之證述，可知證人唐莉佩收受蜂
      蜜禮盒當時，並不知道送禮者送禮之目的，亦不知被告要
      競選村長一事，準此觀之，可見當時送禮之人並未表示行
      賄之意思，受禮之人亦無允諾受賄之意思，即與行賄罪之
      要件不合。又證人彭紹雄於新竹縣調站、檢察官訊問時及
      本院刑事庭審理時均證稱：送禮時其不在家，不知道送蜂
      蜜禮盒之目的，亦不知被告參選村長等語（見偵查卷第7
      、8、11頁，本院刑事卷76至78頁），依此，亦徵證人彭
      紹雄亦無允諾受賄，而與被告達成期約賄選之認知，且該
      贈禮亦非期約證人彭紹雄為一定投票權行使之對價，故與
      公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之構成要件不該
      當。
  (五)綜上所述，原告在本件審理時所提出之證據及其所援引在前
    述刑案中之證據，均不足證明被告有何違反公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項之賄選犯行，因此，並未符合同法
    第一百零三條第一項第四款以當選人犯有同法第九十條之一
    第一項之行賄犯行為當選無效之構成要件。準此，不能認為
    被告有符合公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款
    之應宣告其當選無效之情事之存在。從而，原告主張依據公
    職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款規定，請求宣
    告被告之當選無效，為無理由，不能准許，應駁回原告之請
    求。
六本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及舉證
  ，核與判決結果無影響，爰不一一予以論列，併此敘明。
七訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　11 　日
                  民事第一庭    審判長法 官 鄭政宗
                                      法 官 李珮瑜
                                      法 官 黃珮禎
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官 江靜玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　11 　日
[*jrecno*]95,選,13,20070711,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]13
[*jdate*]960711
[*jcheck*]1
