[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%2c3%2c20100625%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=98&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=990625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%2c3%2c20100625%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=98&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=990625&jcheck=1
[*裁判字號*]98,選,3
[*裁判日期*]990625
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度選字第2號
原　　　告　吳寀璇
原　　　告　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　楊惠琪檢察事務官
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　許美麗律師
　　　　　　李明仙律師
　　　　　　王彩又律師
　　　　　　洪大明律師
原告吳寀璇與臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分別依本院98年度
選字第2號、98年度選字第3號事件對被告甲○○提起當選無效之
訴，經本院合併辯論，於民國99年6月23日辯論終結，合併判決
如下：
    主  文
民國九十八年十二月五日舉行之新竹縣議會第十七屆縣議員選舉
公告當選人甲○○之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
壹、按「分別提起之數宗訴訟，其訴訟標的相牽連或得以一訴主
    張者，法院得命合併辯論。命合併辯論之數宗訴訟，得合併
    裁判。」民事訴訟法第205條第1項、第2項規定甚明。本件
    原告吳寀璇、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分別對被告提
    起公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款之當選無效訴訟
    ，原告主張之基礎事實同一，法律關係相同，且訴訟資料共
    通，並可互為利用，又原告分別提出之兩宗訴訟均行同種程
    序，合併審理並無窒礙難行之處，反有助於解決紛爭，故本
    院依上揭法條為合併辯論、判決，併予敘明。
貳、次按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同
    一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
    日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：...三、有
    第97條、第99條第1項、第101條第1項、102條第1項第1款、
    刑法第146條第1項、第2項之行為。」乃公職人員選舉罷免
    法第120條第1項第3款所明定。查臺灣省新竹縣議會第17屆
    縣議員選舉係由中央選舉委員會於民國98年12月11日公告被
    告為當選人，原告分別於98年12月24日、同年月30日提起本
    件被告當選無效之訴，均在法定期間之內，所提訴訟合於前
    引規定，應認合法。
、又按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述
    者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第256條定有明文。
    本件原告吳寀璇起訴時訴之聲明為：「被告因賄選被收押。
    」因上述聲明有不明瞭及不適當之情形，經本院於99年1月
    19日準備程序期日闡明後，原告吳寀璇另將其聲明更正如主
    文所示，核其變更聲明前後之訴訟標的仍屬同一，僅係更正
    法律上之陳述，揆諸前揭規定，應予准許。
乙、實體方面：
壹、原告吳寀璇起訴主張：
一、原告吳寀璇與被告均係新竹縣議會第17屆縣議員選舉第3選
    舉區之候選人，被告明知公職人員選舉乃民主政治重要之一
    環，為期選舉之公正、公平，不得對於有投票權人交付賄賂
    或其他不正利益，詎被告為求順利當選，竟與訴外人其夫張
    楊明、張金波、鄭金嵐、林劉碧珠、張桂香等共同對於如臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴書所載之有投票權之人，
    行求期約或收受賄賂或其他不正當利益，而約其不行使投票
    權或為一定之行使。嗣新竹縣選舉委員會於98年12月5日舉
    行新竹縣議會第17屆議員選舉，被告因上開賄選買票行為，
    獲有投票權人3,383票之支持，並經中央選舉委員會於98年
    12月11日公告其為新竹縣議會第17屆議員選舉之當選人。因
    前開受賄之人均已於地檢署偵查中坦認其投票受賄之犯行，
    是被告顯有違犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之行為，
    而原告吳寀璇為同一選區之候選人，自得依同法第120條第1
    項第3款規定，提起本件當選無效訴訟。
二、被告於刑事案件交保候傳之99年3月間，仍利用議員身分，
    對坦承受賄之訴外人皇家社區主委黃翔朝與其他委員許財樹
    、李婉榛、梁雪愛等人施壓，要求渠等替被告違法翻供，造
    成訴訟遲滯、有礙訴訟終結，被告不知潔身自愛，敗壞選風
    ，事後更圖卸責，毫無悔意，自非可取。
三、並聲明：如主文。
貳、原告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官則主張：
一、被告於98年10、11月間擔任新豐鄉鄉民代表，並為新竹縣議
    會第17屆新竹縣議員選舉第3選區參選人，訴外人張楊明係
    被告之配偶，詎被告為求順利當選，竟與其夫張楊明共同基
    於對於有投票權人交付賄賂之犯意聯絡，為以下賄選行為：
（一）被告於98年10月17日上午，在新竹縣新豐鄉○○街88巷3
      弄21號林劉碧珠住處，提供新臺幣（下同）3萬元現金交
      予林劉碧珠，由林劉碧珠負責以每戶1,000元之金額為被
      告賄選，嗣林劉碧珠即分別交付同巷弄之住戶代表范卓月
      英、張鳳美、江秋瑩、林梅、古秀湄等6人各1,000元，並
      要求渠等於此次新竹縣議員選舉時，投票支持被告，林劉
      碧珠將上開款項交付范卓月英等人後，即將餘款交還被告
      。
（二）被告復於98年10月22日，在林劉碧珠前開住處，委託林劉
      碧珠將1,000元賄款交付孔泉浩、侯月芳夫婦，林劉碧珠
      即本於前述之賄選犯意，於同日下午交付侯月芳1,000元
      ，嗣後告知侯月芳該筆款項是被告買票之賄款。
（三）被告於98年10月間某日上午6時許，在新竹縣新豐鄉鳳坑
      村老人集會館前，向十八氣功班成員拜票，並乘機將現金
      1,000元分別塞進謝鄧有妹、梁范月英口袋內，以求其等
      於此次新竹縣議員選舉時投票支持。
（四）被告、張楊明於98年11月間某日上午8、9時許，由被告駕
      車搭載張楊明，至新竹縣新豐鄉○○路362號附近，由張
      楊明下車向經營檳榔攤之林雪嬌交付2,000元，並要求林
      雪嬌於該次新竹縣議員選舉時，投票支持被告。
（五）被告於98年10月間某日，在新竹縣新豐鄉○○村○○地○
      路邊，向鄭金嵐拜票並交付現金3,000元，以求其於該次
      新竹縣議員選舉時投票支持。
（六）另張楊明於98年10月間某日，復與鄭金嵐共同基於賄選之
      犯意聯絡，由鄭金嵐負責帶路，張楊明負責發放500元至
      3,500元不等之現金給鄭陳乃、朱曾玉碟、鄭金塗、嚴阿
      雲、戴曾五妹等人，作為行求渠等及鄭廖早妹、林炳宏、
      林昌慶、戴曾棋等人於此次新竹縣議員選舉時，投票支持
      被告之對價。
（七）張楊明、鄭金嵐共同發放上開賄款後，張楊明又提供現金
      約6,000元予鄭金嵐，由鄭金嵐負責為被告賄選，鄭金嵐
      則於98年10月間以每票500元之金額將該筆現金分別交付
      予鄭古竹妹、林金秀、吳秀蘭、謝金源、呂淑英、胡春標
      、鄭傅秋妹等人，並告知渠等上開款項係此次新竹縣議員
      選舉時，被告買票的錢。
（八）另張楊明承前為被告賄選之犯意，於98年10、11月間分別
      交付1,000至3,000元不等之現金予李廉隱、許文石、張金
      鳳、張謝秀蘭、黃翔朝、黃美英、許財樹、劉玉丹、李婉
      榛、張梁雪愛、張春香等人，行求渠等於此次新竹縣議員
      選舉時投票支持被告。
（九）張楊明復與張金波共同基於為被告賄選之犯意聯絡，於98
      年10月間由張金波交付王薇禎3,000元、同年月15日交付
      徐婉菁500元，要求王薇禎、徐婉菁及張騰林（徐婉菁之
      夫）於此次新竹縣議員選舉時投票支持被告。
（十）被告、張金波及一名姓名年籍不詳之成年男子（以下稱甲
      男）共同基於賄選犯意聯絡，於98年10月間某日，由被告
      駕車載甲男及張金波至新竹縣新豐鄉後湖村十一股13號張
      春雄住處，由甲男詢問張春雄戶內有投票權人人數後，在
      張春雄住處要求張春雄於此次新竹縣議員選舉時，投票支
      持被告，並由甲男在離開前將2,500元塞入張春雄口袋內
      。
二、被告及其配偶張楊明、樁腳林劉碧珠、鄭金嵐及張金波對於
    上開涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之行為均於本院
    刑事庭99年度選訴字第15號案件審理時為認罪之表示，且所
    述情節與受賄之選民范卓月英等人於刑事偵查中所為陳述互
    核一致，被告確有公職人員選舉罷免法第99條第1項之行為
    ，已甚灼然，原告所提本件當選無效之訴，核屬有據。
三、並聲明：如主文。
、被告答辯則以：
    被告業於本院刑事庭99年度選訴字第15號違反選舉罷免法案
    件之刑事訴訟程序中，就臺灣新竹地方法院檢察署檢察官99
    年度選偵字第9號、第10號、第11號、第14號、第24號起訴
    書所載犯罪事實認罪。對原告所為請求，並無意見。
肆、兩造不爭執之事項：
一、中央選舉委員會於98年12月5日舉辦新竹縣議會第17屆議員
    選舉，本院98年度選字第2號事件之原告吳寀璇及被告甲○
    ○均為第3選區之候選人。
二、被告於前項選舉得票數為3,383票，經中央選舉委員會於98
    年12月11日公告被告為新竹縣議會第17屆議員選舉之當選人
    。
三、原告吳寀璇、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分別於98年12
    月24日、同年月30日提起本院98年度選字第2號、第3號當選
    無效之訴，均未逾公職人員選舉罷免法第120條第1項所定期
    間。
四、被告就臺灣新竹地方法院檢察署檢察官99年度選偵字第9號
    、第10號、第11號、第14號、第24號起訴書所載犯罪事實，
    業於99年5月21日本院99年度選訴字第15號違反選舉罷免法
    案件之刑事訴訟程序中認罪。
肆、本件之爭點：
    被告有無公職人員選舉罷免法第99條第1項所示「對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使」之行為？原告依公職人員選舉
    罷免法第120條第1項規定訴請被告當選無效，有無理由？
伍、本院之判斷：
一、被告確有公職人員選舉罷免法第99條第1項所示「對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使」之行為：
（一）原告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官就被告涉犯公職人員
      選舉罷免法第99條第1項之行為，業經偵查終結，並依臺
      灣新竹地方法院檢察署檢察官99年度選偵字第9號、第10
      號、第11號、第14號、第24號起訴書提起公訴在案（98年
      度選字第3號卷宗第48頁至第54頁），就被告及其夫張楊
      明及共犯林劉碧珠、鄭金嵐、張金波等人涉犯公職人員選
      舉罷免法第99條第1項之行為，業由受賄之范卓月英等人
      於刑事偵查程序中結證明確，此有原告臺灣新竹地方法院
      檢察署檢察官所提卷證索引一覽表（98年度選字第3號卷
      宗第65頁至第74頁）及上開偵查案件之卷宗影本附卷可稽
      （見外放卷宗）。而被告及其夫張揚明、共犯張金波就臺
      灣新竹地方法院檢察署檢察官上開起訴事實，業於本院99
      年度選訴字第15號違反選舉罷免法案件99年5月21日所為
      之刑事訴訟程序中認罪，請求為緩刑宣告，此經本院調取
      上開刑事卷宗核閱明確，則被告確有公職人員選舉罷免法
      第99條第1項之行為，堪以認定。
（二）此外，就被告曾於98年10月17日上午，在新竹縣新豐鄉○
      ○街88巷3弄21號林劉碧珠住處，提供3萬元現金，由林劉
      碧珠負責以每戶1,000元之金額為被告賄選，林劉碧珠並
      於98年10月18日以上開賄款交付范卓月英、張鳳美、江秋
      瑩、林梅、古秀湄各1,000元，並將餘款交還被告；嗣被
      告復於98年10月22日，在林劉碧珠上開住處，委託林劉碧
      珠將1,000元賄款交付孔泉浩、侯月芳夫婦等情，均經證
      人林劉碧珠於本院準備程序中證述明確（參本院99年4月
      20日準備程序筆錄），且經范卓月英、張鳳美、江秋瑩、
      林梅、古秀湄、候月芳等人於臺灣新竹地方法院檢察署98
      年選他字第23號偵查程序中證述明確，此有上開卷宗影本
      可稽，亦足認被告確有公職人員選舉罷免法第99條第1項
      之犯行。
（三）另被告於98年10月某日上午6時許，在新竹縣新豐鄉鳳坑
      村老人集會館前，向十八氣功班成員拜票，並乘機將現金
      1,000元塞進梁范月英衣服內，約使梁范月英投票給被告
      等情，復經證人梁范月英於本院99年4月20日準備程序時
      證述明確，益證被告確有上開賄選之犯行。
（四）又被告及其夫張楊明曾於98年11月間某日上午8、9時許，
      由被告駕車搭載張楊明，至新竹縣新豐鄉○○路362號附
      近，由張楊明下車向經營檳榔攤之林雪嬌交付2,000元，
      並要求林雪嬌於該次新竹縣議員選舉時，投票支持被告等
      行為，業經證人林雪嬌於本院99年1月19日之準備程序證
      述綦詳，被告具有公職人員選舉罷免法第99條第1項行為
      ，應堪認定。
（五）本件被告既於涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之刑
      事案件審理程序中認罪，且證人林劉碧珠、梁范月英、林
      雪嬌等人就被告之犯行業於本院準備程序中證述明確，則
      原告吳寀璇、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官主張被告有
      公職人員選舉罷免法第99條第1項行為之主張，核屬有據
      ，堪可採信。
二、原告之訴為有理由：
    按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：...三、有第
    97條、第99條第1項、第101條第1項、102條第1項第1款、刑
    法第146條第1項、第2項之行為。」乃公職人員選舉罷免法
    第120條第1項第3款所明定。本件被告既有公職人員選舉罷
    免法第99條第1項所示之選舉行賄行為，則原告吳寀璇、臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官依同法第120條第1項規定提起
    當選無效訴訟，請求判定被告甲○○就新竹縣議會第十七屆
    縣議員之選舉當選無效，核屬有據，應予准許。
陸、本件為判決基礎之事證已臻明確，原告主張其餘事實及兩造
    其餘攻擊、防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一論
    述，併此敘明。
柒、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    25    日
                  民事第一庭    審判長法  官  蔡孟芳
                                      法  官  高敏俐
                                      法  官  羅惠雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    25    日
                                      書記官  李慧娟
[*jrecno*]98,選,3,20100625,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]98
[*jcase*]選
[*jno*]3
[*jdate*]990625
[*jcheck*]1
