[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c11%2c20101013%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=991013&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c11%2c20101013%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=991013&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,11
[*裁判日期*]991013
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第11號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間當選無效事件，本院於民國99年9月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）查兩造均為新竹市第十九屆里長選舉（下稱系爭選舉）之
      新竹市科園里里長候選人。系爭選舉於民國（下同）99年
      6月12日進行投開票，經新竹市選舉委員會於99年6月18日
      公告被告當選為新竹市第十九屆里長選舉科園里里長。惟
      被告於99年6月系爭選舉期間，意圖使候選人即原告不當
      選，以文字、圖畫散布謠言或傳播不實之事，足以生損害
      於原告，詳述如下：
  １、被告以「柳太太?忠太太?到底該怎麼稱呼她啊?!唉喲夭壽
      喔!教壞人的嬰丫大小!X2先生?!Xl先生?!柳先生?忠先生?
      狐先生?」等文字、圖畫文宣散布謠言或傳播不實之事。
  ２、被告並以「是誰把新竹市政府派給社區公園的維護工人差
      遣自為自己打掃房子?是誰把新竹市東寧宮撥交給社區救
      濟弱勢家庭的數十袋白米挪作私用?是誰老是標榜自己是
      20年的志工卻私下以社區公款每月撥數萬元給自己發薪水
      ?是誰為發展協會購置一套普通電腦卻以近20萬元的支出
      報支公款銷帳?」等文宣散布謠言或傳播不實之事。
  ３、被告在選區每一戶均散佈上開不實競選文宣，毀謗原告名
      譽，以非法之方法詐騙誤導選民，使有投票權人陷於錯誤
      ，誤認該文宣內容真實而不投票給原告，致原告票數大幅
      減少、被告票數增加，妨害有投票權人自由行使投票權、
      妨害原告競選。經原告於99年6月8日至新竹地方法院檢察
      署按鈴申告被告違反公職人員選舉罷法（下稱選罷法）第
      104條偵查在案。
（二）核被告散布上開內容不實之文宣行為，屬於選罷法第120
      條第1項第2款對於候選人、有投票權人，以強暴、脅迫或
      其他非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權之事由
      。亦屬於刑法第146條第1項以詐術或其他非法之方法，使
      投票發生不正確結果之妨害投票正確罪之事由。為此依選
      罷法第120條第1項第2款及第3款之規定事由，選擇合併請
      求判決被告當選無效。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、被告雖辯稱原告所提出之證據一為被告候選人的競選理念
      ，主要在強調被告的家庭美滿，而其下端所列漫畫內容目
      的，係在於凸顯被告優點，應屬刑法免責保障，為可受公
      評之事。惟被告一直強調證據一主要係科園里內大部份居
      民一直以來都知道且為之詬病唾棄原告私德之事，請被告
      舉證是那位居民？而私德之事又是指那一件事？
  ２、原告自科園里成立以來，就一直協助羅前里長為科園里的
      成長辛勤的耕耘，許多支持者也一致相信，這20年來，科
      園社區從一個默默無聞、新生的無名社區，變成現在全國
      最耀眼的卓越社區，原告付出了無數心血，且原告知名度
      相當高，而被告則從未參與社區義工活動，知名度較低，
      因此，原告才會於選前樂觀評估10比7優勢選情領先被告
      ，未料被告竟然不以正當政見競選，卻以惡意不實，污衊
      、誹謗原告名譽文宣、耳語，致原告得票數大幅減少，影
      響投票結果。
  ３、又社區發展協會純屬人民團體公益社團組織，並無固定財
      源收入，常需熱心理監事工作幹部義工出錢出力維持運作
      ，被告如對社區發展協會種種不合常理之作為有所質疑，
      理應透過每年會員大會時提出異議質詢，或於平時每季理
      監事會議時協請提出質詢，被告應更詳細說明舉證所述不
      法情事發生之日期、人證、物證，以釐清被告所謂「社區
      發展協會前後主持人」的責任，原告係自92年1月11日起
      至98年1月22日止擔任第5、6屆兩任理事長，現任科園社
      區發展協會第7屆理事長劉瓊林，則係於98年2月8日核准
      到任，並未參加此次里長選舉，而社區發展協會係屬人民
      團體組織，所有經費收支每季均需向理監事報告審查，每
      年則需併同收支結算、預算、出納明細表、工作計畫成果
      ，交請會員大會審查通過後，報請主管機關新竹市政府核
      備。科園里基層建設、里鄰經費，則完全由民政系統科園
      里辦公處負責執行運用，被告理當質疑前任里長才對，科
      園社區發展協會分屬不同系統組織，完全無權也無法干涉
      過問。是被告只是想藉改變質疑之對象，轉移、模糊焦點
      、狡辯卸責。
（四）為此聲明：99年6月12日舉行之新竹市第19屆里長選舉之
      科園里里長選舉公告當選人甲○○之當選無效。
二、被告則以：
（一）被告係以競選後援會於里長競選期間刊出多份競選文宣海
      報，其中原告所舉證據一之文宣海報，主要訴求係為候選
      人的競選理念，要為科園里民眾「建立美麗社區、打造幸
      福家園」，此於該份文宣海報之主題已清楚標示，並於該
      文宣海報中羅列被告的家庭與生活狀況，主要即為強調被
      告的家庭美滿是為最理想的里長人選，而其下端所列漫畫
      內容目的係在於凸顯被告的優點，並無影射指摘之意圖，
      所刊內容均屬憲法第11條明文保障人民有言論自由之基本
      權利；次查，原告之所以對於該文宣內容反應強烈，主要
      應係於本選區即科園里內大部分居民一直以來都知道且為
      之詬病唾棄的就是關於原告私德之事，而身為里長候選人
      ，理應以此為戒，甚且，原告長期以來參與科園里社區發
      展協會的相關業務與活動，且登記參加第19屆科園里里長
      選舉，應屬可受公評之人物，則其平日所做所為也必然成
      為鄉里間所傳播話題，因此，被告將之列入競選活動各候
      選人人品優劣的比較，亦應屬刑法第311條第3項「對於可
      受公評之事，而為適當之評論者。」之免責保障範圍。
（二）又原告所舉證據二之文宣海報內容係為被告以里長候選人
      之身分，將科園里里民所提出對於社區發展協會的種種不
      合常理之作為，藉以文宣方式籲請科園社區發展協會之主
      持人進一步說明，一則該文宣之標示已清楚指明質疑之對
      象為社區發展協會的主持人即發展協會理事長，而原告既
      非現任發展協會之主持人，自然與其無關，實無需以此自
      攬而對號入座，再者，觀諸證據二所羅列陳述之內容，盡
      皆屬以質疑之方式請相關人等針對社區發展協會的種種不
      合常理之作為提出合理說明，就被告而言，此做法亦不失
      為進一步查證各該不合理傳聞的步驟與方式之一；次按，
      在選舉過程中各候選人利用文宣對於個人操守、人品等為
      之評論與相對比較，係為讓選民對各候選人有充分之認識
      ，對於候選人有關文宣中之內容或報導是否確有汙衊誹謗
      之惡意自應嚴格認定，不宜過於寬鬆，以免造成選舉中因
      針對其他候選人之操守、人品或其他參與事務之言論動輒
      得咎，原告不查而據此逕行提告應屬不當且浪費司法資源
      。
（三）其次，對於原告所述因文宣內容而致原告票數大幅減少、
      被告票數增加，妨害有投票權人自由行使投票權，妨害原
      告競選…等情事，實屬原告無據的憑空臆測，因依據選罷
      法第3條第1項所載：「公職人員選舉，以普通、平等、直
      接及無記名單記投票之方法行之。」規定，里長選舉屬秘
      密投票選舉，原告及其他所有人均無法查證投票人之意向
      ，自無法武斷推定投票權人的投票意向與結果；且根據被
      告競選團隊於投開票日(6月12日)前二週起定期所做之選
      情預估均為被告樂觀領先，且於選舉數天前某一夜晚中國
      國民黨新竹市黨部東區主任造訪被告時，被告針對選情所
      做口頭報告亦指出選情評估具有7比3之優勢，足證選舉結
      果並非如原告所言係因上述文宣內容所致，原告所訴應屬
      無據。
（四）又本次科園里長選舉過程平和，被告除致力於揭櫫自己的
      能力、人品與操守優點外，並嚴格要求所有助選鄉親遵守
      三項絕不宣言，即「絕不以言語挑釁對方支持者、絕不理
      會對方支持者的挑釁、絕不與對方支持者發生衝突」，此
      亦有以大字報標語公開於競選服務處多處張貼以為自我要
      求，且所有助選團隊與鄉親們亦恪遵該規定，故絕無如原
      告所述以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選或
      妨害自由行使投票權之情事。原告指稱被告散布不實之文
      宣行為，屬於選罷法第120條第1項第2款對於候選人、有
      投票權人，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競
      選、自由行使投票權之事由。亦屬於刑法第146條第1項以
      詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確結果之妨害投
      票正確罪之事由等，亦屬無稽等語，資為抗辯。為此聲明
      ：原告之訴駁回。
三、兩造不爭之事實：
（一）兩造為系爭選舉之候選人，於99年6月12日選舉開票結果
      ，被告得票數為1042票，原告得票數為700票，兩造相差
      342票，被告於99年6月18日經新竹市選舉委員會公告為新
      竹市第19屆里長選舉科園里里長。
（二）被告於競選活動期間，確曾發放內容載有「柳太太?忠太
      太?到底該怎麼稱呼她啊?!唉喲夭壽喔!教壞人的嬰丫大小
      !X2先生?!Xl先生?!柳先生?忠先生?狐先生?」、「是誰把
      新竹市政府派給社區公園的維護工人差遣去為自己打掃房
      子?是誰把新竹市東寧宮撥交給社區救濟弱勢家庭的數十
      袋白米挪作私用?是誰老是標榜自己是20年的志工卻私下
      以社區公款每月撥數萬元給自己發薪水?是誰為發展協會
      購置一套普通電腦卻以近20萬元的支出報支公款銷帳?」
      等文字或圖畫之文宣。
四、兩造爭執要旨為：
    被告散發上開文宣之行為，內容如有不實而足以生損害於原
    告，是否符合選罷法第120條第1項第2款之「對於候選人以
    強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選」事由或違反
    刑法第146條第1項「以詐術或其他非法之方法，使投票發生
    不正確之結果」之行為，而有選罷法第120條第1項第3款之
    情事？
五、本院之判斷：
（一）按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
      選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
      日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選
      票數不實，足認有影響選舉結果之虞。二、對於候選人、
      有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法
      ，妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務。三、有第
      97條、第99條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款
      、刑法第146條第1項、第2項之行為。選罷法第120條第1
      項定有明文。是提起當選無效之訴，應於該次選舉公告當
      選人名單之日起30日之不變期間為之。經查，兩造均為新
      竹市第19屆里長選舉科園里里長候選人，於99年6月12日
      舉行之第19屆科園里里長選舉中，選舉結果經新竹市選舉
      委員會於同年月18日公告被告當選，為兩造所不爭，嗣原
      告於同年7月2日具狀向本院提起本件當選無效之訴，亦有
      民事起訴狀在卷可稽。是原告既同為科園里里長選舉之候
      選人，且於公告當選人名單之日起30日之不變期間內提起
      本件當選無效之訴，程序上自屬合法，先予敘明。
（二）按選罷法第120條第1項第2款規定，當選人對於候選人、
      有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法方法，
      妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務者，同選區之
      候選人得以該當選人為被告提起當選無效之訴。上揭條文
      規定所謂強暴，係指以有形之暴力行為直接加諸被害人，
      以抑制其行動自由或意思自由者；所謂脅迫，係指以言詞
      或舉動威嚇他人，使生恐怖不安之心，以抑制或影響其行
      動自由或意思自由者而言；至於上揭條文所稱之非法方法
      ，係緊接在強暴、脅迫之後規定，因此應係補充強暴、脅
      迫行為列舉式規定所不足之處，而審酌強暴、脅迫二行為
      實施態樣縱有不同，其所生相同效果均係使被害人喪失意
      思自主權，因此所謂非法方法既係補充列舉規定強暴、脅
      迫不足的非法行為，當然僅限於其他非法須與強暴、脅迫
      相當，足以使候選人、投票權人或選務人員喪失意思自主
      權之方法，始得與強暴、脅迫，在法益評價上等值，並列
      為足致當選人之當選無效事由。復且參酌選罷法第120 條
      第1項第3款規定，僅列舉當選人有違反同法第97條（對於
      候選人賄選之處罰）、第99條第1項（對於有投票權人賄
      選之處罰）、第101條第1項（黨內提名賄選之處罰）、第
      102條第1項第1款（對團體或機構賄選之處罰）、刑法第
      146條第1項、第2項（妨害投票正確罪）等行為，方得提
      起當選無效之訴，益可證明選罷法第120條第1項第2款所
      稱之非法方法，並非泛指所有違反法律之方法，否則同
      條項第3款即無規定之實益，蓋上揭列舉之行為均屬非法
      行為，如同條項第2款所規定之非法方法泛指一切違法行
      為，則依據同條項第2款即可起訴，同條項第3款之列舉豈
      不形同贅文，據此推論堪認選罷法第120條第1項第2款所
      規定之非法方法係限於與強暴、脅迫相當，足以使候選人
      、投票權人或選務人員，喪失意思自由之方法為限。（臺
      灣高等法院87年度選上字第4號判決要旨參照）。再者，
      選舉訴訟之本質為與公益有關之公法訴訟，辦理選舉常須
      耗費大量之社會成本，故其訴訟形態應以法律明定者為限
      。且選舉制度係為實現民主，選舉之結果具有民意之基礎
      ，如動輒即得以司法廢除選舉結果，無異將導致全盤否定
      民意之表現，而與民意政治相扞格，因此，何種事由應列
      為當選無效訴訟之範圍，係牽涉立法政策之考量，而立法
      者於訂定選罷法第120條規定時，僅規範3款事由為當選無
      效事由，而非泛將一切有礙選舉公平性之行為，如違反禁
      止抹黑、違反行政中立等，均列為當選無效之事由，足見
      立法者已為價值判斷；而就選罷法第120條第1項第2款之
      規定觀之，立法者既明白例示規定「強暴」、「脅迫」之
      行為，即已針對暴力選舉對於選舉公平性產生之重大影響
      者而為規範，故該條款所指「其他非法之方法」，當係指
      與同條款列舉之強暴、脅迫相類似之不法方法而言，而非
      概指任何一切非法之方法，否則即與立法之意旨相違。故
      司法於選舉案件中，解釋法條之涵義時，應尊重立法者已
      為之價值判斷，自不宜任意解釋該非法方法不須與強暴、
      脅迫程度相當，始符合選罷法之立法精神。
（三）經查，原告係以被告散發不實文宣之行為，構成選罷法第
      120條第1項第2款事由提出本件當選無效訴訟。被告固不
      否認散發內容載有「柳太太?忠太太?到底該怎麼稱呼她啊
      ?!唉喲夭壽喔!教壞人的嬰丫大小!X2先生?!Xl先生?!柳先
      生?忠先生?狐先生?」、「是誰把新竹市政府派給社區公
      園的維護工人差遣去為自己打掃房子?是誰把新竹市東寧
      宮撥交給社區救濟弱勢家庭的數十袋白米挪作私用?是誰
      老是標榜自己是20年的志工卻私下以社區公款每月撥數萬
      元給自己發薪水?是誰為發展協會購置一套普通電腦卻以
      近20萬元的支出報支公款銷帳?」等文字或圖畫之文宣，
      然否認該文宣內容不實。惟姑不論被告所散發文宣內容是
      否真實，被告單純印製並散發系爭文宣之行為，既未施以
      任何強暴、脅迫行為或相當於強暴、脅迫之非法方法，致
      妨害原告競選或有投票權人自由行使投票權，則原告主張
      被告違反選罷法第120條第1項第2款之規定，於法尚有未
      合。
（四）次按刑法第146條所稱以詐術或其他非法之方法，使投票
      發生不正確之結果之行為，係指所施用之詐術或其他非法
      方法，使開票之結果與實際投票情形不符，致發生不正確
      之結果，例如冒名投票或投開票所主任管理員、管理員將
      無效票認定為有效票等情形而言，苟開票結果與實際投票
      情形相符，即不屬刑法第146條所稱之以詐術或其他非法
      方法使投票發生不正確之結果。查系爭選舉開票結果與實
      際投票情形並無不合，此亦為原告所不爭執，是姑無論系
      爭文宣內容之真實性，然揆諸前開說明，被告單純印發宣
      傳品、廣告物之行為，與刑法第146條所謂施用詐術或其
      他非法方法之要件亦屬有間，且亦未使開票之結果與實際
      投票情形不符，尚難構成刑法第146條之罪責。從而，原
      告以被告觸犯刑法第146條之罪，依選罷法第120第1項第3
      款後段之規定，訴請判決被告當選無效，於法亦屬無據。
六、綜上所述，本件無論原告主張被告以文字、圖畫散布謠言或
    傳播不實之事是否真實，惟被告散發文宣之行為均不符選罷
    法第120條第1項第2、3款所規定得提起當選無效訴訟之要件
    ，故原告所提本件被告當選無效訴訟，為無理由，應予駁回
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法經本院逐一審
    酌後，認與判決結果不生影響，無再一一論述之必要，附此
    敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                  民事第二庭  審判長法  官  盧玉潤
                                    法  官  彭淑苑
                                    法  官  楊明箴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                                    書記官  林欣宜
[*jrecno*]99,選,11,20101013,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]11
[*jdate*]991013
[*jcheck*]1
