[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c16%2c20150529%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=16&jdate=1040529&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c16%2c20150529%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=16&jdate=1040529&jcheck=1
[*裁判字號*]103,選,16
[*裁判日期*]1040529
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度選字第16號
原　　　告　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　鄭敬韜
　　　　　　曾繼逸
被　　　告　林達鴻
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104年5月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)被告林達鴻登記參選民國103 年度新竹縣新埔鎮新埔里里
      長，並於103 年11月29日舉辦之新竹縣(村)里長選舉獲有
      投票權之人369票之支持，新竹縣選舉委員會業已於103年
      12月5 日公告被告為新竹縣新埔鎮新埔里里長當選人。惟
      被告涉有如下之賄選犯行：被告於前次(即99年度)里長選
      舉時即已有意參選，而訴外人即新埔里5 鄰鄰長劉益盛為
      其好友，支持並輔助其參選，然嗣後被告因故未登記而留
      待103 年度再行參選，此為鄉里間所週知之事。被告平日
      以販售金香為業，除里民向其購買金香時附送小禮品外，
      平日與里民少有互動，亦未曾於任何節日為例行性對新埔
      鎮每戶里民發送禮品，為求能順利當選，被告、劉益盛竟
      與下列鄰長或里民共同基於對於有投票權之人，交付或行
      求賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意，為下列行為：
  １、新埔鎮新埔里內約有398 戶人口，分為12鄰，有鄰長12人
      ，兩人約定先由劉益盛出面，於102 年12月底某日向新埔
      鎮農會以新臺幣(下同)44,000元價格(平均單價為110元，
      市價為120元)，購買2公斤重白米包裝米400包後，由劉益
      盛駕駛小貨車載回，於103年1月農曆過年前，接續下列交
      付賄賂行為：
    (1)1鄰與11鄰部分：1鄰鄰長徐漢勳之居所與11鄰鄰長徐金台
      住所相近，被告與劉益盛遂將包裝米載送到徐漢勳居所前
      (新竹縣新埔鎮○○路000巷0號)，並通知2 人搬取，被告
      與劉益盛送包裝米10包予徐漢勳、送20包予徐金台，均分
      別表示1 包送給鄰長，其餘分送該鄰之里民，並請求徐漢
      勳、徐金台、該鄰里民於本次里長選舉中支持被告，而為
      一定投票權之行使；徐漢勳、徐金台明知其為有投票權之
      人，竟仍同意並予以收受，而許以投票予被告。徐漢勳、
      徐金台於收受後，分別與被告、劉益盛共同基於對於有投
      票權之人，行求賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意，
      於附表一編號1 、編號15之時間、地點，徐漢勳向附表一
      編號1 之彭徐細妹，徐金台向附表一編號15之錢明德，先
      將包裝米送至渠等家中，彭徐細妹、錢明德因未在家親自
      收受，事後始知悉係由被告贈送，並約其投票權為一定行
      使。劉益盛另於徐金台發放包裝米之後，至徐金台位於新
      竹縣新埔鎮○○路000號之住處，交付徐金台2,000元，而
      請求徐金台日後多幫助被告。
    (2)2鄰部分：劉益盛以小貨車載包裝米至2鄰鄰長羅明華位於
      新竹縣新埔鎮○○路000巷0號之住處，發送包裝米19包予
      羅明華，並表示1 包送給鄰長，其餘分送該鄰之里民，另
      給予羅明華2,000 元，而請求羅明華與該鄰里民於本次里
      長選舉中支持被告，而為一定投票權之行使；羅明華明知
      其為有投票權之人，竟仍同意並予以收受，而許以投票予
      被告。羅明華於收受後，分別與被告、劉益盛共同基於對
      於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票權為一定行使之
      犯意，於附表一編號2 之時間、地點，先將包裝米送至郭
      柏舟家中，郭柏舟並未親自收受，事後始知悉係由被告贈
      送，而約其投票權為一定行使。
    (3)3鄰部分：劉益盛以小貨車載包裝米至3鄰鄰長呂正明位於
      新竹縣新埔鎮○○路000 號住處，發送包裝米28包予呂正
      明，並表示1 包送給鄰長，其餘分送該鄰之里民，而請求
      呂正明與該鄰里民於本次里長選舉中支持被告，而為一定
      投票權之行使；呂正明明知其為有投票權之人，竟仍同意
      並予以收受，而許以投票予被告。呂正明於收受後，與被
      告、劉益盛共同基於對於有投票權之人，行求賄賂，而約
      其投票權為一定行使之犯意，於附表一編號3、4之時間、
      地點，各送1 包包裝米予蘇智君、葉國峰，欲請求蘇智君
      、葉國峰於本次里長選舉中支持被告，而為一定投票權之
      行使，其中，蘇智君因正與鄰居聊天，不明白呂正明之用
      意，非基於收受之意而留下；葉國峰因未在家，事後始得
      知係被告所贈送，而約其投票權為一定行使。又呂正明與
      被告、劉益盛共同基於對於有投票權之人，交付賄賂，而
      約其投票權為一定行使之犯意，於附表一編號5 之時間、
      地點，分送包裝米1 包與古朱燕妹，欲請求古朱燕妹於本
      次里長選舉中支持被告，而為一定投票權之行使，古朱燕
      妹明知其為有投票權之人，竟仍同意並予以收受，而許以
      投票予被告。
    (4)4鄰部分：被告與劉益盛以小貨車載包裝米至4鄰鄰長胡雲
      光位於新竹縣新埔鎮○○路0 段00巷00號住處，發送包裝
      米18包予胡雲光，並表示1 包送給鄰長，其餘分送該鄰之
      里民，而請求胡雲光與該鄰里民於本次里長選舉中支持被
      告，而為一定投票權之行使；胡雲光明知其為有投票權之
      人，竟仍同意並予以收受，而許以投票予被告。胡雲光即
      與被告、劉益盛共同基於對於有投票權之人，行求賄賂，
      而約其投票權為一定行使之犯意，於附表一編號6之時間
      、地點，先將包裝米送至楊秋燕家中，楊秋燕並未親自收
      受，事後始知悉係由被告贈送，而約其投票權為一定行使
      。又胡雲光與被告、劉益盛共同基於對於有投票權之人，
      交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意，於附表一編
      號7、8之時間、地點，各分送1 包包裝米予范彭玉蕉、范
      振煌，並請求范彭玉蕉、范振煌於本次里長選舉中支持被
      告，而為一定投票權之行使；范彭玉蕉、范振煌明知其為
      有投票權之人，竟仍同意並予以收受，而許以投票予被告
      。
    (5)5 鄰部分：劉益盛與被告共同基於對於有投票權之人，行
      求賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意，由劉益盛於附
      表一編號9 之時間、地點，將包裝米送至張永樑家中，由
      張永樑本人收受，惟張永樑不知其意，以為係基於友誼相
      送，而收下。又劉益盛與被告共同基於對於有投票權之人
      ，行求賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意，由劉益盛
      於附表一編號10之時間、地點，先將包裝米送至陳戴月英
      家中，陳戴月英並未親自收受，事後始知悉係被告贈送，
      而約其投票權為一定行使。又劉益盛與被告共同基於對於
      有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯
      意，由劉益盛於附表一編號11、12之時間、地點，各分送
      1 包包裝米予曾秋華、朱李秀蘭，並請求曾秋華、朱李秀
      蘭於本次里長選舉中支持被告，而為一定投票權之行使；
      曾秋華、朱李秀蘭明知其為有投票權之人，竟仍同意並予
      以收受，而許以投票予被告。
    (6)6鄰部分：劉益盛以小貨車載包裝米至6鄰鄰長朱金龍位於
      新竹縣新埔鎮○○街00號住處，發送包裝米30包予朱金龍
      ，並表示1 包送給鄰長，其餘分送該鄰之里民，而請求朱
      金龍與該鄰里民於本次里長選舉中支持被告，而為一定投
      票權之行使；朱金龍明知其為有投票權之人，竟仍同意並
      予以收受，而許以投票予被告。被告另於朱金龍收受包裝
      米後1至2週，交付2,000 元予朱金龍，請求支持而為一定
      投票權之行使；朱金龍明知其為有投票權之人，竟仍同意
      並予以收受，而許以投票予被告。
    (7)7鄰部分：劉益盛先向7鄰鄰長郭寶麒表示希望幫忙發送包
      裝米予里民，再由被告與劉益盛於102年12月底某日下午3
      、4 時許，以小貨車載包裝米至郭寶麒位於新竹縣新埔鎮
      ○○路000巷0號住處，發送包裝米30包予郭寶麒，並表示
      1 包送給鄰長，其餘分送該鄰之里民，而請求郭寶麒與該
      鄰里民於本次里長選舉中支持被告，而為一定投票權之行
      使；郭寶麒明知其為有投票權之人，竟仍同意並予以收受
      ，而許以投票予被告。
    (8)8鄰部分：8鄰鄰長陳秀蘭與老里長熟稔，被告禮貌上仍致
      贈陳秀蘭1 包包裝米，並向其表示：「這個米，大家都有
      ，你是老里長派的，不好意思叫你發送，怕你難做人」等
      語，被告與劉益盛即另尋8鄰里民張勝祿協助，將8包包裝
      米送至張勝祿位於新竹縣新埔鎮○○路000 號之住處，張
      勝祿遂與被告、劉益盛共同基於交付賄賂之犯意聯絡，由
      張勝祿於附表一編號13之時間、地點，分送1 包包裝米予
      羅明仁，並請求羅明仁於本次里長選舉中支持被告，而為
      一定投票權之行使；羅明仁明知其為有投票權之人，竟仍
      同意並予以收受，而許以投票予被告。又張勝祿與被告、
      劉益盛共同基於行求賄賂之犯意聯絡，由張勝祿於附表一
      編號14之時間、地點，分送1 包包裝米予陳清道，並請求
      陳清道於本次里長選舉中支持被告，而為一定投票權之行
      使，惟陳清道不知其意而收下。
    (9)9鄰部分：劉益盛先向9鄰鄰長陳添德表示希望幫忙發送包
      裝米予里民，再由被告以小貨車載包裝米至陳添德位於新
      竹縣新埔鎮住處，依據9 鄰之戶數發送包裝米予陳添德，
      並表示1 包送給鄰長，其餘分送該鄰之里民，而請求陳添
      德與該鄰里民於本次里長選舉中支持被告，而為一定投票
      權之行使；陳添德明知其為有投票權之人，竟仍同意並予
      以收受，而許以投票予被告。
    (10)12鄰部分：被告親自將30包包裝米送至12鄰鄰長郭少達位
      於新竹縣新埔鎮成功街116巷2弄住處，並表示1 包送給鄰
      長，其餘分送該鄰之里民，而請求郭少達與該鄰里民於本
      次里長選舉中支持被告，而為一定投票權之行使；郭少達
      明知其為有投票權之人，竟仍同意並予以收受，而許以投
      票予被告。郭少達即與被告、劉益盛共同基於對於有投票
      權之人，行求賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意，於
      附表一編號16之時間、地點，先將包裝米送至鍾明淦家中
      ，鍾明淦並未親自收受，事後始知係被告所贈送，而約其
      投票權為一定行使。
  ２、被告陸陸續續於里民至金香店內購買金香時親自表達將參
      選里長，或於歌唱班向其餘人員表達參選里長之意，被告
      與劉益盛見母親節將至，遂藉此名義，接續前揭交付賄賂
      之犯意，先由被告於103年5月初向訴外人呂學詩所經營、
      位於新竹縣新埔鎮○○路000 號之順興餅舖，訂購80條長
      條型蛋糕(市價120 元)，並在外盒上附上被告所經營香舖
      之名片，於母親節前，為下列交付賄賂行為，嗣甚至供不
      應求，陸續向順興餅舖追加訂購蛋糕：
    (1)1 鄰部分：被告與劉益盛以小貨車將蛋糕載送到徐漢勳居
      所，發送10條予徐漢勳，表示1 條送給鄰長，其餘分送該
      鄰之里民，並請求徐漢勳及該鄰里民於本次里長選舉中支
      持被告，而為一定投票權之行使；徐漢勳明知其為有投票
      權之人，竟仍同意並予以收受，而許以投票予被告。徐漢
      勳即與被告、劉益盛共同基於對於有投票權之人，行求賄
      賂，而約其投票權為一定行使之犯意，於附表二編號1 之
      時間、地點，先將蛋糕送至徐金德家中，徐金德並未親自
      收受，事後始知悉係被告所贈送，而約其投票權為一定行
      使。
    (2)2鄰部分：劉益盛至2鄰鄰長羅明華位於新竹縣新埔鎮○○
      路000巷0號之住處，發送蛋糕19條予羅明華，並表示1 條
      送給鄰長，其餘分送該鄰之里民，而請求羅明華與該鄰里
      民於本次里長選舉中支持被告，而為一定投票權之行使；
      羅明華明知其為有投票權之人，竟仍同意並予以收受，而
      許以投票予被告。羅明華即與被告、劉益盛共同基於對於
      有投票權之人，行求賄賂，而約其投票權為一定行使之犯
      意，於附表二編號2 之時間、地點，先將蛋糕送至郭柏舟
      家中，郭柏舟並未親自收受，事後始知悉係被告所贈送，
      而約其投票權為一定行使。
    (3)3鄰部分：劉益盛以小貨車載蛋糕28盒至3鄰鄰長呂正明位
      於新竹縣新埔鎮○○路000號住處，表示1包送給鄰長，其
      餘分送該鄰之里民，而請求呂正明與該鄰里民於本次里長
      選舉中支持被告，而為一定投票權之行使；呂正明明知其
      為有投票權之人，竟仍同意並予以收受，而許以投票予被
      告。呂正明即與被告、劉益盛共同基於對於有投票權之人
      ，行求賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意，於附表二
      編號3、4之時間、地點，先將蛋糕送至蘇智君、葉國峰家
      中，蘇智君、葉國峰並未親自收受，事後始知悉係由被告
      贈送，而約其投票權為一定行使。又呂正明與被告、劉益
      盛共同基於對於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票權
      為一定行使之犯意，於附表二編號5 之時間、地點，將蛋
      糕送至林劉東梅家中，林劉東梅不知其意而收下。
    (4)4鄰部分：被告至4鄰鄰長胡雲光位於新竹縣新埔鎮○○路
      0段00巷00號住處，發送蛋糕18條予胡雲光，並表示1條送
      給鄰長，其餘分送該鄰之里民，而請求胡雲光與該鄰里民
      於本次里長選舉中支持被告，而為一定投票權之行使；胡
      雲光明知其為有投票權之人，竟仍同意並予以收受，而許
      以投票予被告。胡雲光遂與被告、劉益盛共同基於對於有
      投票權之人，行求賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意
      ，於附表二編號6、7、8 之時間、地點，先將蛋糕送至楊
      秋燕、劉鴻森、范彭玉蕉家中，楊秋燕、劉鴻森、范彭玉
      蕉並未親自收受，事後始知悉係被告贈送，而約其投票權
      為一定行使。又胡雲光與被告、劉益盛共同基於交付賄賂
      之犯意聯絡，於附表二編號9之時間、地點，分送1條蛋糕
      予范振煌，並請求范振煌於本次里長選舉中支持被告，而
      為一定投票權之行使；范振煌明知其為有投票權之人，竟
      仍同意並予以收受，而許以投票予被告。
    (5)5 鄰部分：劉益盛與被告共同基於對於有投票權之人，行
      求賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意，於附表二編號
      10之時間、地點，將蛋糕交與張永樑，並約其投票權為一
      定之行使，惟因張永樑與其餘參選人均有相當友好關係，
      而未應允之；又於附表二編號11之時間、地點，將蛋糕送
      至田月娥家中，田月娥並未親自收受，事後始知悉係被告
      贈送，而約其投票權為一定行使。又劉益盛與被告共同基
      於交付賄賂之犯意聯絡，於附表二編號12之時間、地點，
      分送1 條蛋糕予曾秋華，並請求曾秋華於本次里長選舉中
      支持被告，而為一定投票權之行使；曾秋華明知其為有投
      票權之人，竟仍同意並予以收受，而許以投票予被告。
    (6)6鄰部分：被告至6鄰鄰長朱金龍位於新竹縣新埔鎮○○街
      00號住處，發送蛋糕30包予朱金龍，並表示1 包送給鄰長
      ，其餘分送該鄰之里民，而請求朱金龍與該鄰里民於本次
      里長選舉中支持被告，而為一定投票權之行使；朱金龍明
      知其為有投票權之人，竟仍同意並予以收受，而許以投票
      予被告。
    (7)7鄰部分：被告將蛋糕30盒送至7鄰鄰長郭寶麒位於新竹縣
      新埔鎮○○路000巷0號住處，並表示1 條送給鄰長，其餘
      分送該鄰之里民，而請求郭寶麒與該鄰里民於本次里長選
      舉中支持被告，而為一定投票權之行使；郭寶麒明知其為
      有投票權之人，竟仍同意並予以收受，而許以投票予被告
      。
    (8)9 鄰部分：被告以電話請陳添德至其店內拿取蛋糕，陳添
      德至少領取9盒，被告表示1盒送給鄰長，其餘分送該鄰之
      里民，而請求陳添德與該鄰里民於本次里長選舉中支持被
      告，而為一定投票權之行使；陳添德明知其為有投票權之
      人，竟仍同意並予以收受，而許以投票予被告。
    (9)11鄰部分：被告將20盒蛋糕送至11鄰鄰長徐金台位於新竹
      縣新埔鎮○○路000巷0號住處，並表示1 條送給鄰長，其
      餘分送該鄰之里民，而請求徐金台與該鄰里民於本次里長
      選舉中支持被告，而為一定投票權之行使；徐金台明知其
      為有投票權之人，竟仍同意並予以收受，而許以投票予被
      告。徐金台遂與被告、劉益盛共同基於對於有投票權之人
      ，行求賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意，於附表二
      編號13、14之時間、地點，將蛋糕交與溫裕坤、吳欣慧，
      並約其投票權為一定之行使，其中溫裕坤未親自收受，事
      後始知悉係被告贈送，而約其投票權為一定行使；吳欣慧
      不明其意隨即將蛋糕轉送與其他人而未應允之。
    (10)12鄰部分：被告將30盒蛋糕送至12鄰鄰長郭少達位於新竹
      縣新埔鎮成功街116巷2弄住處，並表示1 盒送給鄰長，其
      餘分送該鄰之里民，而請求郭少達與該鄰里民於本次里長
      選舉中支持被告，而為一定投票權之行使；郭少達明知其
      為有投票權之人，竟仍同意並予以收受，而許以投票予被
      告。郭少達遂與被告、劉益盛共同基於交付賄賂之犯意聯
      絡，於附表二編號15之時間、地點，分送1 條蛋糕予邱淑
      霞，並請求邱淑霞於本次里長選舉中支持被告，而為一定
      投票權之行使；邱淑霞明知其為有投票權之人，竟仍同意
      並予以收受，而許以投票予被告。
  (二)按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同
      一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單
      之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當
      選票數不實，足認有影響選舉結果之虞。二、對於候選人
      、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方
      法，妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務。三、有
      第97條、第99條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1
      款、刑法第146 條第1項、第2項之行為。」、「對於有投
      票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
      不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有
      期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。
      」，公職人員選舉罷免法第120條第1項、第99條第1 項分
      別定有明文。被告為求當選新埔鎮新埔里里長，由本人或
      友人共同、甚或請鄰長協助發放，對訴外人徐漢勳、羅明
      華、呂正明、胡雲光、朱金龍、郭寶麒、陳添德、徐金台
      、郭少達及附表一、二所示等多數有投票權之人，行求或
      交付賄賂，約其投票權為一定行使，已違反公職人員選舉
      罷免法第99條第1 項之規定，且其賄選犯行距離選舉期日
      甚早即開始發動，透過訴外人劉益盛或自己有計畫、有規
      模地大範圍遍及新埔里式的發放，足見其賄選行為之規模
      性及影響性，足以影響當選之公平性，爰依公職人員選舉
      罷免法第120 條第1項第3款之規定，依法提起當選無效之
      訴。
  (三)原告為此聲明：
  １、請判令被告即新竹縣新埔鎮新埔里里長當選人林達鴻當選
      無效。
  ２、訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    被告於102年12月、103年5 月間確實曾拜託鄰長代為送米、
    送蛋糕，惟送東西時並未說要選里長，且當時尚未登記為候
    選人，故被告認為上開贈與行為應該沒問題，惟因鄰長均認
    罪，故被告亦認罪。又被告已於104年2月17日向新竹縣新埔
    鎮公所請辭新埔里里長一職，並經新竹縣新埔鎮公所准許，
    自104年2月24日起生效等語。
三、經查，被告登記參選103 年度新竹縣新埔鎮新埔里里長之候
    選人，並於103年12月5日經新竹縣選舉委員會會公告為新竹
    縣新埔鎮新埔里里長當選人，因涉犯為求當選新埔鎮新埔里
    里長，由本人或友人共同、甚或請鄰長協助發放，對訴外人
    徐漢勳、羅明華、呂正明、胡雲光、朱金龍、郭寶麒、陳添
    德、徐金台、郭少達及附表一、二所示等多數有投票權之人
    ，交付包裝米、蛋糕等賄賂，約其投票權為一定行使，而為
    賄選行徑，經原告提起公訴後，被告即於104年2月24日向新
    竹縣新埔鎮公所請辭新埔里里長乙職獲准生效，嗣被告所犯
    賄選罪責經本院刑事庭以104年度選訴字第1號案件判處被告
    有期徒刑一年十月，褫奪公權三年，緩刑三年，並應於判決
    確定之翌日起一年內，向公庫支付10萬元在案，此有本院10
    4年度選訴字第1號刑事判決、新竹縣新埔鎮公所104 年3月9
    日新埔民字第0000000000 號函各一紙附卷可稽(詳本院卷第
    132頁、第141頁至第158頁 )，合先敘明。
四、按原告請求法院為利己之本案判決，必須其有受判決之法律
    上利益，法院始有保護其權利之必要，即須具備權利保護必
    要之要件，苟欠缺權利保護要件，法院應為其敗訴之判決。
    又權利保護要件有無欠缺之審查，應以事實審言詞辯論終結
    時之狀態為準，若起訴時雖無欠缺此要件，惟於事實審言詞
    辯論終結時欠缺者，仍應認原告之訴為無理由，以判決駁回
    之(台灣高等法院99年度選上字第12號民事判決參照)。本件
    在本院審理中，被告既於104年2月24日向新竹縣新埔鎮公所
    請辭新埔里里長乙職獲准生效，新埔鎮新埔里長亦於104 年
    5月2日完成補選在案，業經本院依職權向新竹縣新埔鎮公所
    查詢明確，此有新竹縣新埔鎮公所104 年3月9日新埔民字第
    0000000000 號函及本院公務電話紀錄一紙附卷可佐(詳本院
    卷第132頁及第136頁 )，則被告當選新竹縣新埔鎮新埔里長
    職務既因請辭生效，已喪失里長資格，其里長資格不因本件
    判決而更易，原告提起本件訴訟，請求判決宣告被告於該屆
    里長之當選無效，於本院事實審言詞辯論終結時觀察，即屬
    欠缺權利保護之要件，依上說明，自應予以駁回。參以公職
    人員選舉罷免法第122 條規定：「當選無效之訴經判決無效
    確定者，當選人之當選，無效；已就職者，並應自判決確定
    之日起，解除職務。」，足見當選人職務資格，經判決當選
    無效訴訟確定後，係向將來發生解除職務之效力，而無溯及
    於當選時成為無效之情形，則原告主張被告雖已請辭里長一
    職，惟恐非公眾所週知，本件仍有提起當選無效之訴云云，
    難認係屬判斷訴訟上權利保護要件具備與否之事項，即難採
    信。
五、綜上所述，原告依據公職人員選舉罷免法第120條第1項第 3
    款規定，請求宣告被告即新竹縣新埔鎮新埔里里長當選人林
    達鴻當選無效，既因被告已請辭該里長職務生效，復另經補
    選該里里長投票完畢，則原告提起本件訴訟，應認無權利保
    護之必要，為無理由，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                  選舉法庭審判長法  官  王佳惠
                                法  官  朱美璘
                                法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                                書記官  林兆嘉
[*jrecno*]103,選,16,20150529,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]16
[*jdate*]1040529
[*jcheck*]1
