[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c4%2c20100714%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=990714&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c4%2c20100714%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=990714&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,4
[*裁判日期*]990714
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第4號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　柴健華律師
被　　　告　丙○○○
訴訟代理人　唐琪瑤律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國九十九年六月三十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：．．．三、有第
    97條、第99條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款、
    刑法第146條第1項、第2項之行為。公職人員選舉罷免法（
    以下簡稱為選罷法）第120條第1項第3款定有明文。查兩造
    均為臺灣省新竹縣議會第17屆縣議員選舉第8選區候選人，
    被告已於民國（下同）98年12月11日經中央選舉委員會公告
    當選為臺灣省新竹縣議會第17屆縣議員，有中央選舉委員會
    公告在卷足稽。從而，原告以被告有選罷法第99條第1項之
    行為，而於中央選舉委員會公告當選名單之日起30日法定期
    間內，即於99年1月10日向本院提起本件當選無效之訴，於
    法即無不合，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴聲明及主張之要領：
（一）訴外人曾進業受被告配偶彭朋栓之指示，自訴外人彭朋栓
      處取得訴外人彭朋栓交付之賄選名冊及不明數額之金錢，
      訴外人曾進業再聯繫第三人蘇雪珍、曾國清等人前往其寓
      所收取賄款，以利第三人蘇雪珍、曾國清等人轉交居住區
      域內有投票權之選民，以1票新臺幣（下同）500元之代價
      指示受賄選民須投票給被告，上開賄選過程業經臺灣新竹
      地方法院檢察署檢察官在投票選舉前即指揮警、調人員進
      行長期佈線監聽、監控及蒐證，嗣後依法搜索上開涉案人
      員住居所扣得相關證物賄款，訴外人曾進業、蘇雪珍、曾
      國清等到案後均坦承協助被告進行賄選，被告配偶彭朋栓
      到案後亦經交保候傳。相關人員於該案（按即本院99年度
      選訴字第12號刑事案件）之陳述略為：
    (一)訴外人彭秀圓於98年12月2日在法務部調查局新竹縣調查
      站（以下簡稱為新竹縣調查站）稱：「（98年12月1日約
      晚上1 9時左右，蘇雪珍在我倒垃圾時告訴我要支持縣議
      員候選人彭余（誤繕為雲）美玲，並當場交付新台幣500
      元現金。」嗣後檢察官偵訊時稱：「（調詢中你提到98年
      12月1日晚上7時許，蘇雪珍在你倒垃圾時，告訴你要支持
      縣議員候選人丙○○○，並當場交付新台幣500元現金等
      語，是否正確？）是。...（你是在何處倒垃圾時，由蘇
      雪珍交付你500元現金？）竹東鎮○○街81巷2號前。...
      （蘇雪珍交付給你的現金是哪種幣值？）五百元紙鈔一張
      。...（你收受當時，知道蘇雪珍交付500元給你的用意為
      何？）她跟我說丙○○○，我也知道她要選縣議員。...
      （請說明蘇雪珍因本次選舉交付現金給你的過程？）98年
      12月1日晚上7時多，在光武街2號路口前，蘇雪珍要我支
      持丙○○○，之後就拿500元給我，她是私下拿給我，我
      說好」。
    (二)訴外人蘇信州於98年12月2日在新竹縣調查站稱：「約於1
      1月中旬（詳細日期記不清楚）我至蘇雪珍家中時，蘇雪
      珍亦向我表示縣議員要投給丙○○○...並當場拿1張新臺
      幣500元現鈔，我當時覺得該筆錢就是買票的錢，所以我
      就沒有多問，就直接收下...」，嗣後檢察官偵訊時稱：
      「（你收受當時，知道蘇雪珍給你的用意為何？）她說..
      .議員投給9號丙○○○，當時她交給我的時候，我覺得這
      筆錢是買票錢」。
    (三)訴外人胡玉英於98年12月2日在新竹縣調查站稱：「...我
      胞姐胡鳳嬌於98年11月30日晚上8點左右至我家中，拿1張
      新台幣5百元現鈔給我，就向我表示這是丙○○○的錢，
      要我投票支持丙○○○，之後就離去。」嗣後於檢察署稱
      ：「...在11月30日晚上8點左右在我家，我姊姊胡鳳嬌交
      付500元給我，要我投票支持縣議員9號」。
    (四)訴外人蘇雪珍於98年12月17日在檢察署稱：「（11月30日
      左右有一天妳有無打電話給胡鳳嬌，叫她直接到曾進業那
      邊？）有這回事，但不是支持鄭朝鐘，是支持丙○○○的
      ，曾進業跟我說這是支持丙○○○的...」、「當時我們
      到了曾進業那邊後，曾進業有說是支持丙○○○，當時曾
      進業拿給我三萬五千元給我說要支持丙○○○，當時胡鳳
      嬌也在場」、「（據蘇信州之供述你還要他支持丙○○○
      ？）對。」。
    (五)訴外人曾進業於98年12月17日在檢察署稱：「（本次除了
      幫張碧琴賄選外，還有無幫其他候選人買票？）鄭朝鐘的
      部分絕對沒有，丙○○○部分我交給蘇雪珍三萬五千元。
      」、「...胡鳳嬌她過來之後我也拿了三萬五千元給胡鳳
      嬌，我就跟胡鳳嬌直接說這三萬五千元是要她找人支持丙
      ○○○，並沒有跟她比手勢或是要她找人支持鄭朝鐘。」
      、「是彭朋栓叫一個不認識的人拿過來給的，時間在11月
      30日，當天我拿到錢也是當天我找蘇雪珍及胡鳳嬌過來我
      這裏，我分別拿給她們三萬五千元」、「（彭朋栓拿給你
      七萬元要你做什麼？）要我找人支持丙○○○並發錢給他
      們，一票發500元。」、「（你真的交三萬五千元給胡鳳
      嬌？）真的。而且我跟胡鳳嬌說這些錢是要支持丙○○○
      的」、「...胡鳳嬌說我比手勢數字六這件事絕對沒有，
      我是直接跟胡鳳嬌說要她支持丙○○○」。
    (六)訴外人胡鳳嬌於98年12月17日在檢察署稱：「..我當天有
      拿三萬五千元，而且是要支持丙○○○的錢」。
    (七)細觀訴外人曾進業指述被告之配偶彭朋栓委託他人交付賄
      款7萬元之時點（98年11月30日上午某時），與訴外人曾
      進業將上開款項分別交付訴外人蘇雪珍、胡鳳嬌各3萬5千
      元之時點（98年11月30日下午），暨訴外人蘇雪珍於98年
      12月1日晚上7時許向訴外人彭秀圓行求、期約及交付賄款
      500元為被告進行賄選買票，及訴外人胡鳳嬌於98年11月3
      0日晚上8時許對訴外人胡玉英行求、期約及交付賄款500
      元為被告進行賄選買票，時間點均前後銜接無誤，故被告
      之配偶彭朋栓已構成公職人員選舉罷免法第99條第1項所
      定賄選犯行。
    (八)由前開賄選案件相關當事人所為之指述，足知被告為求於
      本屆新竹縣議員選舉能夠勝出，明知訴外人曾進業身具新
      竹縣選監小組常任委員之身分，竟與其配偶彭朋栓共同基
      於對有投票權人行求，期約及交付賄賂或其他不正利益，
      而約為一定投票行使之犯意，由訴外人彭朋栓交付7萬元
      賄款予訴外人曾進業，委託訴外人曾進業發送賄款進行買
      票增加其得票數，應認有公職人員選舉罷免法第99條第1
      項所定之賄選情事，蓋訴外人曾進業乃至訴外人蘇雪珍及
      訴外人胡鳳嬌均係實現完成被告賄選行為之工具，而訴外
      人蘇雪珍、胡鳳嬌2人受訴外人曾進業之委託進而收取賄
      款，嗣後並分別向訴外人彭秀圓、胡玉英等人行求期約及
      交付賄賂之行為，洵屬共犯結構，故被告透過其配偶彭朋
      栓之操盤進行大規模之買票賄選，實彰彰明甚。
（二）被告配偶彭朋栓於選舉期間主動央求第三人即竹東鎮忠孝
      里第8鄰鄰長乙○○協助為被告進行賄選買票，惟遭第三
      人乙○○婉拒，被告配偶彭朋栓即另指示第三人吳錦忠同
      以1票500元代價負責向包括第三人乙○○在內之特定民眾
      進行期約賄選並交付賄款，第三人吳錦忠並親赴第三人乙
      ○○寓所交付1,000元賄款後，要求第三人乙○○及其配
      偶共2票投票給被告，惟第三人乙○○收受後即將該款項
      以捐贈名義親自繳回被告位於竹東鎮○○街78號競選總部
      ，上情業經第三人乙○○於新竹縣警察局竹東分局偵查隊
      員警前錄音呈送臺灣新竹地方法院檢察署偵辦，第三人吳
      錦忠在新竹縣調查站偵訊時坦承有協助被告期約賄選並交
      付賄款之犯行。
（三）第三人彭誠吉係竹東鎮上館里里長，涉嫌為被告賄選買票
      ，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵訊後交保。另依訴
      外人曾進業於98年12月2日之供述，訴外人吳錦忠、彭誠
      吉、范善雄疑有為被告進行賄選買票情事。
（四）臺灣新竹地方法院檢察署檢察官仍密集進行蒐證、偵訊調
      查，被告所涉賄選犯行應不止於上開所述，請於臺灣新竹
      地方法院檢察署檢察官將賄選案件提起公訴後調取刑事卷
      以證明原告所述屬實。為此，請詳查被告所涉賄選事實，
      俾端正優質選風，建立公正乾淨選舉環境，爰聲明請求判
      決：被告於臺灣省新竹縣議會第17屆縣議員選舉之當選無
      效。
（五）被告身居新竹縣議員候選人身分，經常與配偶彭朋栓相偕
      參加競選團隊會議，出席競選活動，彼此商討競選策略著
      墨甚深，對於其配偶彭朋栓交付賄款為其賄選買票一事，
      實難諉為不知，惟仍任由其配偶彭朋栓進行不法賄選，以
      求當選，故被告行事操守已失卻民意代表應有之風範，且
      一般而論，候選人如欲賄選，為免自身賄選情事曝光，多
      非親身而為，而係委由至親家人、好友代為進行，而從檢
      調偵查被告於競選期間之通話內容，不難知悉被告與其配
      偶彭朋栓為求選舉勝選，彼此資訊高度流通，如得任由被
      告之配偶彭朋栓之賄選與被告切割處理，將無法有效遏止
      不良選風，故請依刑事案卷相關證人指述及採證內容為公
      正之裁判。
（六）綜上，爰聲明請求：
    (一)被告於民國98年臺灣省新竹縣議會第17屆縣議員選舉之當
      選無效。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯聲明及要領：
（一）被告於選舉過程中並無任何該當選罷法第120條第1項所規
      定各款之情形，被告亦未曾向其他有投票權之人要求期約
      或交付金錢、其他不正利益等而為賄選之行為，原告雖捕
      風捉影胡亂指摘訴外人曾進業、吳錦忠、彭誠吉受被告配
      偶彭朋栓之指示為被告賄選買票，並提出訴外人彭秀圓、
      蘇信州、胡玉英、蘇雪珍、曾進業、胡鳳嬌等人之供述，
      惟原告所舉證顯非事實，且原告亦未提出任何具體事證用
      供證明，其主張自無理由。
    (一)訴外人彭秀圓雖因賄選案件遭起訴，惟其於本院99年度選
      訴字第12號刑事案件準備程序稱：「我確實有收五百元，
      蘇雪珍要我支持張碧琴...他告訴我這是張碧琴給我五百
      元，還搭順風車便要求我縣議員支持丙○○○」等語。
    (二)訴外人蘇信州於本院99年度選訴字第12號刑事案件準備程
      序稱：「我認罪，確實有收下蘇雪珍送給我的五百元，當
      時我是剛好拿衣服過去洗，他就拿給我五百元，我們住在
      同一個社區，她給我五百元時，她說記得縣長要支持張碧
      琴...」等語。
    (三)訴外人胡玉英於本院99年度選訴字第12號刑事案件準備程
      序稱：「（你說胡鳳嬌交付賄款後，就比六號，你就知道
      要投票給鄭朝鐘，有何意見？）確實如此」等語。
    (四)訴外人胡鳳嬌於本院99年度選訴字第12號刑事案件準備程
      序稱：「（你確實你有幫鄭朝鐘各送500元給陳銀妹、被
      告胡育英，要求他們投票給鄭朝鐘嗎？）是的」等語。
    (五)足證被告確實並無向其他有投票權之人要求期約或交付金
      錢、其他不正利益等而為賄選之行為，原告主張殊非事實
      。
（二）臺灣新竹地方法院檢察署檢察官雖以被告之配偶彭朋栓涉
      犯選罷法第99條第2項預備對於有投票權之人交付賄賂，
      而約其投票權為一定行使罪嫌，提起公訴，惟被告之配偶
      彭朋栓始終均否認有向訴外人曾進業請託行賄之行為，檢
      察官不察即將被告之配偶彭朋栓提起公訴，實屬率斷。退
      步言，姑不論檢察官之起訴是否冤抑被告之配偶彭朋栓，
      然檢察官起訴之罪名係選罷法第99條第2項預備行賄罪，
      並非選罷法第120條第1項第3款所規定之同法第99條第1項
      ，故原告之主張顯無理由。
（三）綜上，爰聲明請求：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
三、本院判斷之理由：
（一）兩造間不爭執之事實：參照兩造之主張及抗辯，經本院整
      理可認下列應屬兩造間不爭執之事實。
  (一)兩造均為臺灣省新竹縣議會第17屆縣議員選舉第8選區候選
    人，被告已於98年12月11日經中央選舉委員會公告當選為臺
    灣省新竹縣議會第17屆縣議員。
  (二)訴外人彭朋栓、曾進業、蘇雪珍均涉犯選罷法第99條第2項
    預備賄選罪嫌；訴外人曾國清、曾進業、蘇雪珍另均涉犯選
    罷法第99條第1項投票行賄罪嫌，業經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官以98年度選偵字第49號、99年度選偵字第19號提
    起公訴。
  (三)訴外人吳錦忠涉嫌為臺灣省新竹縣議會第17屆縣議員選舉第
    8選區候選人鄭朝鐘投票行賄，涉犯選罷法第99條第1項投票
    行賄罪嫌，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以98年度選
    偵字第18號提起公訴。
  (四)訴外人彭誠吉涉嫌為臺灣省新竹縣第16屆縣長選舉候選人張
    碧琴投票行賄罪嫌，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以
    98年度選偵字第49號為不起訴處分。
  (五)訴外人范善雄迄無涉犯投票行賄等罪嫌案件在偵查或審理中
    。
（二）本件兩造間主要之爭執要點厥為：
  (一)被告是否有選罷法第120條第1項第3款規定之同法第99條第1
    項投票行賄之行為？
（三）得心證之理由：
  (一)按公職人員選舉罷免法全文修正係於96年11月7日經總統公
    布施行，又同法第120條第1項第3款係修正前第103條第1項
    第4款，而依修正前同法第103條第1項第4款規定，當選人有
    同法第90條之1第1項之行為（即對於有投票權之人，行求期
    約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一
    定之行使者，即賄選），足認有影響選舉結果之虞者，始得
    由選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人對之提起當選
    無效之訴。然修正施行後之現行公職人員選舉罷免法第120
    條第1項第3款則規定當選人有同法第99條第1項之行為（即
    對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使者，即賄選），即得由
    選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人對之提起當選無
    效之訴，不再以同時具有「足認有影響選舉結果之虞」為要
    件。惟依修正施行後之現行公職人員選舉罷免法第120條第1
    項第3款之規定，得提起當選無效之訴者，仍以當選人有同
    法第99條第1項之行為為要件，倘無法證明當選人有同法第9
    9條第1項之行為，即無從請求宣告該當選人當選無效。
  (二)原告主張被告有公職人員選舉罷免法第99條第1項賄選行為
    ，無非係以訴外人彭秀圓、蘇信州、胡玉英、蘇雪珍、曾進
    業、胡鳳嬌等分別在為新竹縣調查站訊問、臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官（以下簡稱為檢察官）之供述；被告之配偶
    彭朋栓指示第三人吳錦忠以1票500元代價負責向包括第三人
    乙○○在內之特定民眾進行期約賄選並交付賄款，第三人吳
    錦忠並親赴第三人乙○○寓所交付1,000元賄款後，要求第
    三人乙○○及其配偶共2票投票給被告，惟第三人乙○○收
    受後即將該款項以捐贈名義親自繳回被告位於竹東鎮○○街
    78號競選總部，上情業經第三人乙○○於新竹縣警察局竹東
    分局偵查隊員警前錄音呈送臺灣新竹地方法院檢察署偵辦，
    第三人吳錦忠在新竹縣調查站偵訊時坦承有協助被告期約賄
    選並交付賄款之犯行；又第三人彭誠吉係竹東鎮上館里里長
    ，涉嫌為被告賄選買票，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵訊後交保；另依訴外人曾進業之供述，訴外人吳錦忠、彭
    誠吉、范善雄疑有為被告進行賄選買票情事等為其論據，惟
    查：
  (1)訴外人彭秀圓於98年12月2日經新竹縣調查站訊問時固供稱
    ：「（98年12月1日約晚上1 9時左右，蘇雪珍在我倒垃圾時
    告訴我要支持縣議員候選人彭余（誤繕為雲）美玲，並當場
    交付新台幣500元現金」等語（參臺灣新竹地方法院檢察署
    98 年度選他字第38號偵卷P.258-259）；嗣於同日在檢察官
    偵訊時亦供稱：「（調詢中你提到98年12月1日晚上7時許，
    蘇雪珍在你倒垃圾時，告訴你要支持縣議員候選人丙○○○
    ，並當場交付新台幣500元現金等語，是否正確？）是。（
    你是在何處倒垃圾時，由蘇雪珍交付你500元現金？）竹東
    鎮○○街81巷2號前。（蘇雪珍交付給你的現金是哪種幣值
    ？）五百元紙鈔1張。.（你收受當時，知道蘇雪珍交付500
    元給你的用意為何？）她跟我說丙○○○，我也知道她要選
    縣議員。...（請說明蘇雪珍因本次選舉交付現金給你的過
    程？）98年12月1日晚上7時多，在光武街2號路口前，蘇雪
    珍要我支持丙○○○，之後就拿500元給我，她是私下拿給
    我，我說好」等情（參臺灣新竹地方法院檢察署98年度選他
    字第38號偵卷P.260-261 ）。然此已據訴外人蘇雪珍於98年
    12月17日檢察官偵訊時供稱：「曾國清拿給我二萬四千元
    ... 當時曾國清說這些錢是張碧琴要放點用的... 我總共發
    了六千五百元，還有一萬三千五百元... （這些錢你如何發
    ？）... 我表妹彭秀圓也是五百元... （妳發錢給人時有無
    說這是要支持張碧琴的錢？）有... 我有跟拿錢的對象說這
    是支持張碧琴的錢... （依蘇信州之供述你還要他支持丙○
    ○○？）對，因為丙○○○也很支持婦女，對我們婦女有在
    照顧，我才會這樣跟他說要支持丙○○○。（為何拿錢給彭
    秀圓時對她說要支持丙○○○？）同樣也是丙○○○很照顧
    婦女，我才這樣跟她說。剩下的一萬三千五百元想說等晚一
    點再發，結果還來不及發就被抓到了，這一萬三千五百元我
    想說請他們支持張碧琴」等語，同時供稱：「（11月30日左
    右有一天妳有無打電話給胡鳳嬌，叫她直接到曾進業那邊？
    ）有這回事，但不是支持鄭朝鐘，是支持丙○○○的... 當
    時曾進業拿給我三萬五千元給我說要支持丙○○○... （曾
    進業交給妳的三萬五千元是否已發出去了？）沒有，還放在
    我家，還來不及發出去就被抓進去了」等情（參臺灣新竹地
    方法院檢察署98年度選偵字第49號偵卷P.14-19 ），參以訴
    外人蘇雪珍與訴外人彭秀圓均係於98年12月2 日經檢察官傳
    喚到案，嗣訴外人蘇雪珍經檢察官當庭逮捕聲請本院刑事庭
    訊問後准予羈押，並禁止接見通信，再於羈押禁止接見通信
    期間經檢察官於98年12月17日複訊時始為上開自白供述，堪
    認訴外人蘇雪珍之上開自白供述絕無與訴外人彭秀圓串證供
    之可能；嗣訴外人彭秀圓於本院99年度選訴字第12號刑事案
    件準備程序亦坦承：「（對於檢察官起訴書一（四）犯罪事
    實是否認罪？提示並告以要旨）我確實有收五百元，蘇雪珍
    要我支持張碧琴，我是那邊的鄰長，他告訴我這是張碧琴給
    我五百元，還搭順風車順便要求我縣議員支持丙○○○，丙
    ○○○跟他們何關係我不清楚。（你之前在調查局、偵查中
    沒有提到五百元是張碧琴給你的？）當時我很緊張，沒有講
    的那麼仔細」等情（參本院99年度選訴字第12號刑事卷99年
    3 月23日準備程序筆錄），足證訴外人蘇雪珍交付訴外人彭
    秀圓之500 元確係訴外人蘇雪珍為縣長候選人張碧琴賄選之
    款項，並由訴外人蘇雪珍搭順風車要求訴外人彭秀圓一併於
    縣議員投票時投給被告無疑，至被告之配偶彭朋栓透過訴外
    人曾進業交付訴外人蘇雪珍35,000元預備為被告賄選之款項
    ，則尚未經訴外人蘇雪珍向有投票權之選民行求、期約或交
    付賄賂。據此，原告以訴外人彭秀圓在新竹縣調查站及檢察
    官偵訊時未仔細供述投票受賄之陳述，即認係被告賄選，應
    尚無足採。
  (2)訴外人蘇信州於98年12月2 日經新竹縣調查站訊問時係供稱
    ：「... 蘇雪珍曾數度向我表示要我縣議員投給丙○○○、
    縣長投給張碧琴，約於11月中旬（詳細日期記不清楚）我至
    蘇雪珍家中時，蘇雪珍亦向我表示縣議員要投給丙○○○、
    縣長投給張碧琴，並當場拿1 張新臺幣500 元現鈔，我當時
    覺得該筆錢就是買票的錢，所以我就沒有多問，就直接收下
    ... 」等語（參臺灣新竹地方法院檢察署98年度選他字第38
    號偵卷P.284-285 ）；嗣於同日在檢察官偵訊時亦供稱：「
    （請你回想此事是何時發生？）是11月中旬某日上午。（蘇
    雪珍交付給你的現金是哪種幣值？）五百元紙鈔1 張... 她
    說縣長投給2 號，議員投給9 號丙○○○，當時她交給我的
    時候，我覺得這筆錢是買票錢...98 年11月中旬某日上班前
    ，我到蘇雪珍家，她說此次選舉，要支持2 號張碧琴，9 號
    丙○○○，就拿1 張五百元紙鈔給我」等情（參臺灣新竹地
    方法院檢察署98年度選他字第38號偵卷P.287-290 ）；再於
    本院99年度選訴字第12號刑事案件準備程序亦坦承：「我認
    罪，我確實有收下蘇雪珍送給我的五百元，當時是我剛好拿
    衣服過去洗，他就拿給我五百元，我們住在同一個社區，她
    給我五百元時．她說記得縣長要支持張碧琴，後來我有時過
    去，她還有提醒，還說縣議員要支持丙○○○」等情（參本
    院99年度選訴字第12號刑事卷99年3 月23日準備程序筆錄）
    。參以訴外人蘇雪珍與訴外人蘇信州均係於98年12月2 日分
    別經檢察官傳喚、拘提到案，而訴外人蘇雪珍於98年12月2
    日經新竹縣調查站訊問時亦供稱：「... 我有給蘇信州500
    元」等語（參臺灣新竹地方法院檢察署98年度選他字第38號
    偵卷P.213 ）；嗣於同日在檢察官偵訊時亦供稱：「... 我
    給蘇信州500 元」等情（參臺灣新竹地方法院檢察署98年度
    選他字第38號偵卷P.228-290 ）；嗣訴外人蘇雪珍經檢察官
    當庭逮捕聲請本院刑事庭訊問後准予羈押，並禁止接見通信
    ，再於羈押禁止接見通信期間經檢察官於98年12月17日複訊
    時始自白供述：「曾國清拿給我二萬四千元... 當時曾國清
    說這些錢是張碧琴要放點用的... 我總共發了六千五百元，
    還有一萬三千五百元... （這些錢你如何發？）... 蘇信州
    發了五百元... （妳發錢給人時有無說這是要支持張碧琴的
    錢？）有... 我有跟拿錢的對象說這是支持張碧琴的錢...
    （依蘇信州之供述你還要他支持丙○○○？）對，因為丙○
    ○○也很支持婦女，對我們婦女有在照顧，我才會這樣跟他
    說要支持丙○○○。（為何拿錢給彭秀圓時對她說要支持丙
    ○○○？）同樣也是丙○○○很照顧婦女，我才這樣跟她說
    。剩下的一萬三千五百元想說等晚一點再發，結果還來不及
    發就被抓到了，這一萬三千五百元我想說請他們支持張碧琴
    」等語，同時供稱：「（11月30日左右有一天妳有無打電話
    給胡鳳嬌，叫她直接到曾進業那邊？）有這回事，但不是支
    持鄭朝鐘，是支持丙○○○的... 當時曾進業拿給我三萬五
    千元給我說要支持丙○○○... （曾進業交給妳的三萬五千
    元是否已發出去了？）沒有，還放在我家，還來不及發出去
    就被抓進去了」等情（參臺灣新竹地方法院檢察署98 年 度
    選偵字第49號偵卷P.14-19 ），堪認訴外人蘇雪珍之上開自
    白供述絕無與訴外人蘇信州串證供之可能；且訴外人蘇雪珍
    交付訴外人蘇信州500 元之時間尚早在被告之配偶彭朋栓透
    過訴外人曾進業交付訴外人蘇雪珍35,000元預備為被告賄選
    之前，在在均足證訴外人蘇雪珍交付訴外人蘇信州之500 元
    確係訴外人蘇雪珍為縣長候選人張碧琴賄選之款項，並由訴
    外人蘇雪珍搭順風車要求訴外人蘇信州一併於縣議員投票時
    投給被告無疑。據此，原告以訴外人蘇信州在新竹縣調查站
    及檢察官偵訊之供述，即認係被告經由其配偶彭朋栓透過訴
    外人曾進業，訴外人曾進業再透過訴外人蘇雪珍為被告向訴
    外人蘇信州賄選，亦無足採。
  (3)訴外人胡玉英於98年12月2日經新竹縣調查站訊問時固供稱
    ：「...我胞姐胡鳳嬌於98年11月30日晚上8點左右至我家中
    ，拿1張新台幣5百元現鈔給我，就向我表示這是丙○○○的
    錢，要我投票支持丙○○○，之後就離去...」等語（參臺
    灣新竹地方法院檢察署98年度選他字第38號偵卷P.382-383
    ）；嗣於同日在檢察官偵訊時初亦供稱：「...在11月30日
    晚上8點左右在我家，我姊姊胡鳳嬌交付500元給我，要我投
    票支持縣議員9號」等情，然經檢察官再訊以：「（我向你
    確認，你姊姊交500元給你時是比6或9？）」，訴外人胡玉
    英乃供稱：應該是6吧...我姊姊當時是用比的，她比出6的
    數字，我知道是要投票支持縣議員6號鄭朝鐘...我姊姊是跟
    我講6號」等情（參臺灣新竹地方法院檢察署98年度選他字
    第38號偵卷P.386-388）。參以訴外人胡鳳嬌與訴外人胡玉
    英均係於98年12月2日經檢察官拘提到案，而訴外人胡鳳嬌
    於98年12月2日經新竹縣調查站訊問時亦供稱：「...11月30
    那天...我... 交給胡玉英..等...每人各500元...我有...
    告訴他們這500元縣議員第8選區候選人6號鄭朝鐘發下來的
    錢」等語（參臺灣新竹地方法院檢察署98年度選他字第38號
    偵卷P.306-307）；嗣於同日在檢察官偵訊時亦供稱：「..
    .在11月30日...在...胡玉英的家裡各給500元...我是說支
    持縣議員六號，丙○○○是縣議員九號...」等情（參臺灣
    新竹地方法院檢察署98年度選他字第38號偵卷P.309-311 ）
    。對照訴外人胡玉英、胡鳳嬌之上開供述，堪認訴外人胡鳳
    嬌確係為該新竹縣議員選舉候選人即訴外人鄭朝鐘向訴外人
    胡玉英賄選無疑，至訴外人胡玉英於新竹縣調查站訊問時之
    供述及於檢察官偵訊時初稱訴外人胡鳳嬌係為被告向其賄選
    云云，應係誤認訴外人胡鳳嬌手比之數字，自尚難遽以採認
    。況訴外人胡玉英、胡鳳嬌於98年12月2 日為上開供述時，
    距該選舉投票日尚有2 日（按票日為98年12月5 日），乃尚
    未投票，尚不知那些候選人會當選或落選，自無訴外人胡玉
    英、胡鳳嬌故意將被查獲之賄選責任推給嗣後落選之候選人
    承擔之危險；甚而，訴外人胡玉英、胡鳳嬌與該新竹縣議員
    選舉候選人鄭朝鐘及被告丙○○○均無任何過節或利害關係
    ，而渠等為上開供述時，亦尚未投票，故渠等自白供述為候
    選人買票賄選，即可能影響該候選人之選情，衡情渠等自無
    干冒自身已涉投票受賄刑責，又故為不實指控為非買票賄選
    之候選人買票賄選之可能與動機。據此，在在已足堪認訴外
    人胡玉英、胡鳳嬌之上開供述，應確係屬實。此外，訴外人
    胡鳳嬌嗣後於98年12月17日在檢察官偵訊時亦供稱：「...
    11月30日左右... 我交給... 胡玉英各五百元，我當然也是
    用手勢比數字『六』... 」等情（參臺灣新竹地方法院檢察
    署98年度選偵字第49號偵卷P.15-17 ），亦核與訴外人胡鳳
    嬌之上開供述相符。至訴外人胡鳳嬌另於98年12月2 日經新
    竹縣調查站訊問時供稱：「...11 月30那天... 當我到曾進
    業家後，曾進業拿了...2千元給我，並向我表示，這是縣議
    員第8 選區候選人6 號鄭朝鐘發下來的，其中500 元是給我
    的，另外1500元他要我轉交給3 個人，但是他沒有指定要我
    轉交給誰，於是我... 分別轉交給胡玉英..等... 每人各50
    0 元... 我有... 轉述胡玉英... 告訴他們這500 元縣議員
    第8 選區候選人6 號鄭朝鐘發下來的錢」云云（參臺灣新竹
    地方法院檢察署98年度選他字第38號偵卷P.30 6-307）；同
    日在檢察官偵訊時亦供稱：「... 在11月30日..我到曾進業
    中豐路家中，曾進業拿兩千元給我，就比個六，說要我投給
    縣議員候選人六號鄭朝鐘... 另外1000分別在... 胡玉英的
    家裡各給500 元... 」云云（參臺灣新竹地方法院察署98年
    度選他字第38號偵卷P.309-311 ）；再於98年12月17日檢察
    官複訊時初亦供稱：「...11 月30日左右... 曾進業就直接
    拿二千元給我，她的手比一個六的數字給我看... 我把其中
    的五百元拿給胡玉英... 我的右手有比手勢數字『六』...
    我確實有從曾進業那裏拿到二千元，他當時用手比手勢數字
    六給我看... 後來我交給... 胡玉英各五百元，我當然也是
    用手勢比數字『六』... 我是拿到二千元」云云（參臺灣新
    竹地方法院檢察署98年度選偵字第49號偵卷P.15-17 ），然
    經檢察官提訊訴外人蘇雪珍、曾進業等人與訴外人胡鳳嬌對
    質後，已據訴外人胡鳳嬌嗣後坦稱：「... 我當天有拿三萬
    五千元，而且是要支持丙○○○的錢，這些錢在我身上...
    當時錢還來不及發就被抓來了。（那是否有發給胡玉英及陳
    銀妹？）有，那是我自己的錢，我拿給錢給她們時我用手比
    數字六... 以前縣長鄭永金先生幫我很多忙，在我先生往生
    時他有幫我的忙，所以他兒子出來我就想要幫忙他。（剛才
    為何不說實話？）因為丙○○○對我們婦女都很不錯，我不
    想害到丙○○○」等情（參臺灣新竹地方法院檢察署98 年
    度選偵字第49號偵卷P.27）；再於99年1 月14日檢察官第2
    次複訊時仍供稱：「（之前說你說自己各花500 元給陳銀妹
    及胡玉英，要她們支持何位候選人？）是我自己的錢，我請
    她們支持鄭朝鐘，另外從曾進業那裏拿到3 萬5 千元，但還
    來不及發出去就被查獲... 」等情（參臺灣新竹地方法院檢
    察署98年度選他字第38號偵卷P.272 ）；復於本院99年度選
    訴字第12號刑事案件準備程序坦承：「我認罪... （你確實
    你有幫鄭朝鐘各送500 元給被告陳銀妹、被告胡玉英？）是
    的... 因為有的是還人情」等情（參本院99年度選訴字第12
    號刑事卷99年4 月13日準備程序筆錄），訴外人胡鳳嬌已澄
    清係其本身為訴外人鄭朝鐘向訴外人胡玉英賄選。況姑不論
    訴外人胡鳳嬌嗣後否認係由訴外人曾進業交付賄選款項2 千
    元一節是否屬實，然訴外人胡鳳嬌自始至終均供稱係為訴外
    人鄭朝鐘向訴外人胡玉英賄選，而非為被告向訴外人胡玉英
    賄選，此亦據訴外人胡玉英於本院99年度選訴字第12號刑事
    案件準備程序坦承：「（《提示選偵38卷三第387 頁》你說
    胡鳳嬌交付賄款後，就比六號，你就知道要投票給鄭朝鍾，
    有何意見？）確實如此。（《提示選偵38卷三第306 背面、
    307 頁、310 頁，49選偵卷第16頁、第272 頁》對胡鳳嬌上
    開陳述，有何意見？）沒有意見」等情（參本院99年度選訴
    字第12號刑事卷99年4 月20日準備程序筆錄），亦足堪認訴
    外人胡鳳嬌確非係為被告向訴外人胡玉英賄選。據此，原告
    以訴外人胡玉英初因誤認訴外人胡鳳嬌手比之數字，而誤為
    供述：「... 我胞姐胡鳳嬌於98年1 1 月30日晚上8 點左右
    至我家中，拿1 張新台幣5 百元現鈔給我，就向我表示這是
    丙○○○的錢，要我投票支持丙○○○，之後就離去...」
    、「... 在11月30日晚上8 點左右在我家，我姊姊胡鳳嬌交
    付500 元給我，要我投票支持縣議員9 號」云云，即認被告
    係透過其配偶彭朋栓操盤大規模買票賄選，而由訴外人彭朋
    栓輾轉透過訴外人曾進業、胡鳳嬌為被告向訴外人胡玉英賄
    選，即尚不足採。
  (4)訴外人蘇雪珍於98年12月17日在檢察官偵訊時固供稱：「
    ...（11月30日左右有一天妳有無打電話給胡鳳嬌，叫她直
    接到曾進業那邊？）有這回事，但不是支持鄭朝鐘，是支持
    丙○○○的，曾進業跟我說這是支持丙○○○的...」、「
    當時我們到了曾進業那邊後，曾進業有說是支持丙○○○，
    當時曾進業拿給我三萬五千元給我說要支持丙○○○，當時
    胡鳳嬌也在場」、「（據蘇信州之供述你還要他支持丙○○
    ○？）對」等語（參臺灣新竹地方法院檢察署98年度選偵字
    第49號偵卷P.18-20），然此亦據訴外人蘇雪珍同時供述：
    「曾國清拿給我二萬四千元...當時曾國清說這些錢是張碧
    琴要放點用的...我總共發了六千五百元，還有一萬三千五
    百元...（這些錢你如何發？）...蘇信州發了五百元...（
    妳發錢給人時有無說這是要支持張碧琴的錢？）有...我有
    跟拿錢的對象說這是支持張碧琴的錢...（依蘇信州之供述
    你還要他支持丙○○○？）對，因為丙○○○也很支持婦女
    ，對我們婦女有在照顧，我才會這樣跟他說要支持丙○○○
    。（為何拿錢給彭秀圓時對她說要支持丙○○○？）同樣也
    是丙○○○很照顧婦女，我才這樣跟她說。剩下的一萬三千
    五百元想說等晚一點再發，結果還來不及發就被抓到了，這
    一萬三千五百元我想說請他們支持張碧琴」等語，同時供稱
    ：「（11月30 日左右有一天妳有無打電話給胡鳳嬌，叫她
    直接到曾進業那邊？）有這回事，但不是支持鄭朝鐘，是支
    持丙○○○的.. .當時曾進業拿給我三萬五千元給我說要支
    持丙○○○...（曾進業交給妳的三萬五千元是否已發出去
    了？）沒有，還放在我家，還來不及發出去就被抓進去了」
    等情（參臺灣新竹地方法院檢察署98年度選偵字第49號偵卷
    P.14-19），已詳如上述，自難僅以原告所引訴外人蘇雪珍
    供述：「...（11月30日左右有一天妳有無打電話給胡鳳嬌
    ，叫她直接到曾進業那邊？）有這回事，但不是支持鄭朝鐘
    ，是支持丙○○○的，曾進業跟我說這是支持丙○○○的
    ...」、「當時我們到了曾進業那邊後，曾進業有說是支持
    丙○○○，當時曾進業拿給我三萬五千元給我說要支持丙○
    ○○，當時胡鳳嬌也在場」、「（據蘇信州之供述你還要他
    支持丙○○○？）對」等語，即斷章取義認訴外人蘇雪珍係
    為被告向訴外人蘇信州賄選；且訴外人蘇雪珍交付訴外人蘇
    信州500元之時間尚早在被告之配偶彭朋栓透過訴外人曾進
    業交付訴外人蘇雪珍35,000元預備為被告賄選之前，亦如上
    述綦詳，更不足認訴外人蘇雪珍係為被告向訴外人蘇信州賄
    選。
  (5)訴外人曾進業於98年12月17日在檢察官偵訊時固供稱：「..
    . （本次除了幫張碧琴賄選外，還有無幫其他候選人買票
    ？）鄭朝鐘的部分絕對沒有，丙○○○部分我交給蘇雪珍三
    萬五千元。」、「...胡鳳嬌她過來之後我也拿了三萬五千
    元給胡鳳嬌，我就跟胡鳳嬌直接說這三萬五千元是要她找人
    支持丙○○○，並沒有跟她比手勢或是要她找人支持鄭朝鐘
    。」、「是彭朋栓叫一個不認識的人拿過來給的，時間在11
    月30日，當天我拿到錢也是當天我找蘇雪珍及胡鳳嬌過來我
    這裏，我分別拿給她們三萬五千元」、「（彭朋栓拿給你七
    萬元要你做什麼？）要我找人支持丙○○○並發錢給他們，
    一票發500元。」、「（你真的交三萬五千元給胡鳳嬌？）
    真的。而且我跟胡鳳嬌說這些錢是要支持丙○○○的」、「
    ...胡鳳嬌說我比手勢數字六這件事絕對沒有，我是直接跟
    胡鳳嬌說要她支持丙○○○」等語（參臺灣新竹地方法院檢
    察署98年度選偵字第49號偵卷P.23-24），核與訴外人蘇雪
    珍、胡鳳嬌分別坦承確實各有收受訴外人曾進業交付欲為被
    告賄選之3萬5千元等情相符，應堪足採信。然訴外人蘇雪珍
    、胡鳳嬌亦分別均供收受陳訴外人曾進業交付欲為被告賄選
    之3萬5千元後，均尚未及向有投票權人之選民發放交付即被
    查獲，亦詳如上述。據此，被告之配偶彭彭栓固確有透過訴
    外人曾進業交付訴外人蘇雪珍、胡鳳嬌各3萬5千元欲為被告
    向有投票權人之選民發放交付賄選之情事，然訴外人蘇雪珍
    、胡鳳嬌均尚未及向有投票權人之選民發放交付即被查獲，
    ，核即尚屬預備投票行賄之行為，而未達行求、期約或交付
    賄賂賄選之階段，自與公職人員選舉罷免法第120條第1項第
    3款規定得訴請宣告當選無效之要件不符。
  (6)訴外人胡鳳嬌於98年12月17日在檢察官偵訊時固供稱：「..
    .我當天有拿三萬五千元，而且是要支持丙○○○的錢」等
    情（參臺灣新竹地方法院檢察署98年度選偵字第49號偵卷
    P.27），然此已據訴外人胡鳳嬌同時澄清供述：「...我當
    天有拿三萬五千元，而且是要支持丙○○○的錢，這些錢在
    我身上...當時錢還來不及發就被抓來了。（那是否有發給
    胡玉英及陳銀妹？）有，那是我自己的錢，我拿給錢給她們
    時我用手比數字六...以前縣長鄭永金先生幫我很多忙，在
    我先生往生時他有幫我的忙，所以他兒子出來我就想要幫忙
    他。（剛才為何不說實話？）因為丙○○○對我們婦女都很
    不錯，我不想害到丙○○○」等情（參臺灣新竹地方法院檢
    察署98年度選偵字第49號偵卷P.27）；再於99年1月14日檢
    察官第2次複訊時仍供稱：「（之前說你說自己各花500元給
    陳銀妹及胡玉英，要她們支持何位候選人？）是我自己的錢
    ，我請她們支持鄭朝鐘，另外從曾進業那裏拿到3萬5千元，
    但還來不及發出去就被查獲...」等情（參臺灣新竹地方法
    院檢察署98年度選他字第38號偵卷P.272）；復於本院99年
    度選訴字第12號刑事案件準備程序坦承：「我認罪...（你
    確實你有幫鄭朝鐘各送500元給被告陳銀妹、被告胡玉英？
    ）是的...因為有的是還人情」等情（參本院99年度選訴字
    第12號刑事卷99年4月13日準備程序筆錄），訴外人胡鳳嬌
    已澄清係其本身為訴外人鄭朝鐘向訴外人胡玉英賄選，亦均
    詳如上述，自亦不得斷章取義認訴外人蘇鳳嬌係為被告賄選
    。
  (7)再按，原告另主張訴外人曾進業供述被告之配偶彭朋栓委託
    他人交付賄款7萬元，及其將上開款項分別交付訴外人蘇雪
    珍、胡鳳嬌各3萬5千元之時間，均係在98年11月30日，而訴
    外人蘇雪珍係於98年12月1日晚上7時許向訴外人彭秀圓行求
    、期約及交付賄款500元為被告進行賄選買票，訴外人胡鳳
    嬌係於98年11月30日晚上8時許對訴外人胡玉英行求、期約
    及交付賄款500元為被告進行賄選買票，時間點均前後銜接
    ，故認被告之配偶彭朋栓已構成公職人員選舉罷免法第99條
    第1項所定賄選犯行。然觀諸訴外人蘇雪珍交付訴外人蘇信
    州500元之時間尚早在被告之配偶彭朋栓透過訴外人曾進業
    交付訴外人蘇雪珍35,000元預備為被告賄選之前，已如上述
    ，足證原告上開主張乃僅揀取對己有利之時間點；況原告上
    開主張被告之配偶彭朋栓委託他人交付賄款7萬元予訴外人
    曾進業，嗣由訴外人曾進業將上開款項分別交付訴外人蘇雪
    珍、胡鳳嬌各3萬5千元，及訴外人蘇雪珍、胡鳳嬌分別對訴
    外人彭秀圓、胡玉英交付賄款賄選之時間，在邏輯上本即有
    可能恰有先後，豈能因此即率認被告之配偶彭朋栓構成公職
    人員選舉罷免法第99條第1項所定賄選犯行。據此，原告此
    部分之主張，亦僅屬臆測之詞，不足採信。
  (8)又原告另主張被告配偶彭朋栓於選舉期間主動央求訴外人乙
    ○○協助為被告進行賄選買票，惟遭訴外人乙○○婉拒，被
    告配偶彭朋栓即另指示訴外人吳錦忠同以1票500元代價負責
    向包括訴外人乙○○在內之特定民眾進行期約賄選並交付賄
    款，訴外人吳錦忠並親赴訴外人乙○○寓所交付1,000元賄
    款後，要求訴外人乙○○及其配偶共2票投票給被告，惟訴
    外人乙○○收受後即將該款項以捐贈名義親自繳回被告位於
    竹東鎮○○街78號競選總部，上情業經訴外人乙○○於新竹
    縣警察局竹東分局偵查隊員警前錄音呈送臺灣新竹地方法院
    檢察署偵辦，訴外人吳錦忠在新竹縣調查站偵訊時坦承有協
    助被告期約賄選並交付賄款犯行等情。惟亦為被告所否認。
    又訴外人吳錦忠雖亦因違反公職人員選舉罷免法案件經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官以98年度選偵字第18號提起公訴
    ，並經本院刑事庭以99年度選訴字第1號判決判處罪刑，然
    該刑事案件尚與被告無涉，除有臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官98年度選偵字第18號起訴書、本院刑事庭以99年度選訴
    字第1號刑事判決在卷可稽外，並經本院調卷核閱無訛。此
    外，訴外人吳錦忠除有上開違反公職人員選舉罷免法刑事案
    件外，尚別無涉及其他刑事案件，亦有訴外人吳錦忠刑事前
    案紀錄表在卷可參，而原告又無法指出訴外人吳錦忠究尚有
    因何案件在新竹縣調查站偵訊時坦承協助被告期約賄選並交
    付賄款之情事，顯然原告主張訴外人吳錦忠在新竹縣調查站
    偵訊時坦承有協助被告期約賄選並交付賄款犯行一節，應尚
    屬無稽，不足採信。至訴外人乙○○是否有原告所主張向新
    竹縣警察局竹東分局檢舉被告賄選情事，依鼓勵檢舉賄選要
    點，檢舉人之資料應予保密，故原告請求向新竹縣警察局竹
    東分局函詢，即不能調查；又原告聲請傳喚證人乙○○到庭
    證述，亦經證人乙○○依法拒絕證言，有本院99年6月4日言
    詞辯論筆錄在卷足參，故原告主張被告之配偶彭朋栓指示訴
    外人吳錦忠以1票500元代價向包括訴外人乙○○在內之特定
    民眾進行期約賄選並交付賄款一節，亦無從採信。
  (9)再者，原告又主張訴外人彭誠吉涉嫌為被告賄選買票，經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官偵訊後交保；另依訴外人曾進
    業於98年12月2日之供述，訴外人吳錦忠、彭誠吉、范善雄
    疑有為被告進行賄選買票情事等情。然此亦為被告所否認，
    且經查訴外人彭誠吉固曾涉嫌違反公職人員選舉罷免法案件
    ，惟係涉嫌是否為縣長候選人張碧琴賄選，而與被告無涉，
    嗣經偵查後，亦因犯罪嫌疑不足，業經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分，有臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官98年度選偵字第49號不起訴處分書及訴外人彭誠吉刑事前
    案紀錄表在卷可參。又訴外人吳錦忠亦無為被告賄選之情事
    ，亦已詳如上述。另訴外人范善雄則無刑事前科紀錄，亦有
    訴外人范善雄刑事前案紀錄表在卷可參。參以訴外人曾進業
    於98年12月2日之供述係稱：「...就我所知，聽說丙○○○
    原本要...買票，樁腳就是被抓的吳錦忠，所以他就不敢買
    了...（是否表示彭誠吉亦有替張碧琴現金買票？...前述譯
    文，你向黃新德表示：『美玲那一里的有去嗎？...』，意
    旨為何？）我是問黃新德知不知道丙○○○那一里有沒有去
    買票，黃新德向我表示，他知道那一里有去。（係何人去丙
    ○○○那一里買票？）我不知道有沒有人去買，誰去買的。
    ... 我有叫彭朋栓去交代范善雄不要這樣弄，因為范善雄告
    訴彭朋栓，他準備要替美余美玲買300 票，可是我告訴彭朋
    栓不要相信范善雄... （據前述譯文所示，你亦有替丙○○
    ○... 進行現金賄選，是否如此？）這只是一個計畫，我們
    預定要這樣作，但丙○○○的錢一直都沒有發，因為丙○○
    ○的樁腳吳錦忠被抓了，所以他就不敢動了... 我是跟彭誠
    吉表示，如果要幫丙○○○買票，12月1 日開始買，我不要
    去幫他弄，但是丙○○○還沒開始發錢」等情（參臺灣新竹
    地方法院檢察署98年度選他字第38號偵卷P.16-19 ），反足
    堪認被告丙○○○確尚未開始進行賄選買票，充其量僅係預
    備賄選買票。綜據上述，原告主張訴外人彭誠吉涉嫌為被告
    賄選買票；訴外人曾進業供述訴外人吳錦忠、彭誠吉、范善
    雄疑有為被告進行賄選買票情事等情，均不足認定被告有公
    職人員選舉罷免法第99條第1 項所定行求、期約或交付賄賂
    賄選之犯行，自與公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第3
    款規定得訴請宣告當選無效之要件不符。
  (三)綜上，原告主張被告有公職人員選舉罷免法第99條第1項賄
    選行為，尚難信為真實。又縱認被告與被告之配偶彭朋栓有
    共同預備賄選之情事，亦與公職人員選舉罷免法第120條第1
    項第3款規定得提起當選無效之訴之要件不符。從而，原告
    既無法舉證證明被告有公職人員選舉罷免法第99條第1項所
    定行求、期約或交付賄賂之賄選行為，則其提起本件當選無
    效之訴，訴請宣告被告當選臺灣省新竹縣議會第17屆縣議員
    無效，即屬無據，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、攻擊防禦方法，核與判
    決結果不生影響，無一一詳細論列審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法
    第128條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
                              臺灣新竹地方法院民事第二庭
                                  審判長法  官  汪銘欽
                                        法  官  陳順珍
                                        法  官  許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
                                        書記官  嚴翠意
[*jrecno*]99,選,4,20100714,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]4
[*jdate*]990714
[*jcheck*]1
