[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c12%2c20110225%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=12&jdate=1000225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c12%2c20110225%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=12&jdate=1000225&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,12
[*裁判日期*]1000225
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第12號
原　　　告　任福居
訴訟代理人　楊隆源律師
複代理人　　楊勝鈞
被　　　告　莊雅婷
訴訟代理人　黃照律師
複代理人　　張雨馨
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100年2月23日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告就中華民國九十九年六月十二日舉行之新竹市東區下竹里第
十九屆里長選舉之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明及陳述：
(一)、聲明：如主文所示。
(二)、陳述：
  1.按當選人有刑法第146 條第2 項之行為者，選舉委員會、檢
    察官或同一選區之候選人得以當選人為被告，自公告當選名
    單之日起30日內，向該管法院提起當選無效之訴，公職人員
    選舉罷免法第120 條第1 項第3 款定有明文。相較於同條第
    1 款另規定「足認有影響選舉結果之虞」之要件，同條第3
    款之適用僅須當選人有刑法第146 條第2 項之行為，即得為
    當選無效之宣告，不以有影響選舉結果為必要。意圖使特定
    候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，處5
    年以下有期徒刑，刑法第146 條第2 項亦有明文，是如當選
    人有刑法第146 條第2 項之行為，同一選區之候選人即得依
    法提起當選無效之訴訟，至為明灼。
  2.原告與被告均為新竹市竹下里第19屆里長選舉( 以下簡稱系
    爭選舉) 之候選人，系爭選舉於民國( 下同)99 年6 月12日
    進行投開票，經新竹市選舉委員會於99年6 月18日公告被告
    當選為下竹里第19屆里長，惟被告為求當選，與實際上並未
    居住在該選舉區之選舉人，基於共同犯意之聯絡，虛偽遷徙
    戶籍到下竹里選區內，而取得投票權，該等選舉人並已參與
    投票，被告顯已涉犯刑法第146 條第2 項之妨害投票正確罪
    ，原告為系爭選舉同一選區之候選人，自得依前開規定提起
    本件訴訟。
  3.查：
  (1)選舉人徐鶯嬌為被告之母親，於99年1 月5 日自行辦理戶籍
    遷入新竹市○○里○ 鄰○○街9 巷22號之登記，取得選舉投
    票權，並於99年6 月12日參加新竹市下竹里第19屆里長選舉
    之投票。
  (2)選舉人周素琴、龐世令、鍾允傑、張勝塘、林質芳、鍾易耘
    等人，由徐浩文居中串連，並指示邵柏翰於99年2 月23日辦
    理戶籍遷入新竹市○○里○○鄰○○路155 號之登記，取得選
    舉投票權，並於99年6 月12日參加新竹市下竹里第19屆里長
    選舉之投票。
  (3)選舉人洪美麗、溫秉綸為夫妻，均為被告所經營之新竹市漢
    宮旅行社有限公司之員工，與被告為雇主員工之關係，二人
    分別於99年2 月5 日、同年月2 月6 日自行辦理戶籍遷入新
    竹市○○里○○鄰○○路224 號之登記，取得投票權，並於99
    年6月12日參加新竹市下竹里第19屆里長選舉之投票。
  (4)選舉人莊名炫為被告之堂弟、選舉人莊建興為被告之叔叔，
    均由莊建興於98年12月14日辦理戶籍遷入新竹市○○里○ 鄰
    ○○路206 號之登記，取得選舉權，並於99年6 月12日參加
    新竹市下竹里第19屆里長選舉之投票。選舉人徐達文、徐田
    燕森分別為被告之表哥及舅媽，均由徐田燕森於99年2 月10
    日辦理戶籍遷入新竹市○○里○○鄰○○路206 號之登記，取
    得選舉投票權，並於99年6 月12日參加新竹市下竹里第19屆
    里長選舉之投票。
  4.徐鶯嬌部分：徐鶯嬌並未居住新竹市下竹里6 鄰9 巷22號，
    業證徐鶯嬌在準備程序中證述明確，徐鶯嬌雖辯稱係因要參
    選新竹市東區下竹社區發展協會理事長，才從明湖路遷到東
    南街，但依原告所提出之新竹市東區下竹社區發展協會第4
    屆第3 次會員大會大會手冊中之新竹市東區下竹社區發展協
    會章程第19條規定：「理事、監事均為無給職，任期三年，
    連選得連任。理事長之連任以一次為限。理事、監事之任期
    自召開本屆第一次理事會之日起算。」足見新竹市東區下竹
    社區發展協會理事長最多只能連任六年，而徐鶯嬌於93年5
    月1 日當選理事長，96年5 月1 日連任，所以99年5 月1 日
    改選時根本不能再參選理事長。其次，上開大會手冊中理監
    事名冊欄及會員名冊欄均載徐鶯嬌之地址為新竹市○○路２
    ５７號，屬新竹市新光里，並非在下竹里，足見徐鶯嬌參選
    及當選為理事長，與其戶籍是否設在下竹里內無涉，徐鶯嬌
    證稱係為了要選舉下竹社區發展協會理事長才遷移戶籍，並
    非事實。另徐鶯嬌證稱曾向證人曾金泉告知因為要改選理事
    長才遷戶籍至曾金泉家中，但曾金泉於99年12月6 日證稱徐
    鶯嬌遷移戶籍與選舉理事長無關，而是家族有土地糾紛云云
    ，兩人所言不同，應係串供不週致露出破綻，二人之證詞均
    不足採信。
  5.周素琴證稱伊和林質芳、龐世令、鍾允傑、張勝塘、鍾易耘
    等人均未實際居住於新竹市○○里○○鄰○○路155 號，遷移
    戶籍係為了申請優惠停車位，但周素琴自承自己只有3 台車
    ，卻遷移6 個人的戶籍，且周素琴在遷移戶籍之後即發現一
    戶只能申請一停車位，並非一人得申請一停車位，卻遲未將
    戶籍遷回原址，又周素琴自承並未與屋主見面，而係由徐浩
    文代為協調，亦與證人徐浩文之證詞相互矛盾，加上徐浩文
    係被告的表哥，邵柏翰為徐浩文之妻舅，而周素琴、林質芳
    、龐世令、鍾允傑、張勝塘、鍾易耘等人均有參與里長選舉
    之投票，足以証明周素琴、林質芳、龐世令、鍾允傑、張勝
    塘、鍾易耘等人確係為選舉而虛偽遷移戶籍。
  6.證人徐信芳證稱實際居住於新竹市○○里○○鄰○○路206 號
    之人有其本人及林彩雪、徐浩文、徐鶯嬌、莊雅婷、徐美惠
    等人。証人徐浩文則證稱實際居住於上開房屋內之人僅有徐
    信芳、林彩雪、莊雅婷，是以莊名炫、莊建興、徐浩文、徐
    田燕森等4 人並未居住於上開房屋內，應可確定。上開房屋
    設籍人數多達十多人，絕大多數均未居住其內，被告本人也
    是為了選舉才將戶籍遷入，莊名炫、莊建興、徐浩文、徐田
    燕森等4 人則分別於98年12月14日、99年2 月10日將戶籍遷
    入，均在被告決定參選里長並遷入戶籍之後，足見莊名炫、
    莊建興、徐浩文、徐田燕森等4 人亦屬為選舉而虛偽遷移戶
    籍。
  7.徐鶯嬌為被告之母；周素琴、龐世令、鍾允傑、張勝塘、林
    質芳、鍾易耘等人，為被告之表哥徐浩文指示其妻舅邵柏翰
    代為遷移戶籍；洪美麗、溫秉綸為被告之員工；莊名炫為被
    告之堂弟，莊建興為被告之叔叔，徐達文為被告之表哥，徐
    田燕森為被告之舅媽，彼等與被告或為至親，或為雇主與員
    工，或為特殊情誼，均於投票前虛偽遷徙戶籍至下竹里，且
    參與里長選舉之投票，依此客觀情事，應可認其有意圖使被
    告當選下竹里里長之主觀意思。又莊名炫、莊建興、徐浩文
    、徐田燕森等４人均將戶籍遷至被告戶內，豈有可能未經被
    告之同意與協助，足見被告與上開之人確有涉犯刑法第146
    條第2 項之行為，且具有共同正犯之關係。
  8.綜上所陳，足見被告確有刑法第146 條第2 項「意圖使特定
    候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票」之情事
    ，原告請求依公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第3 款規
    定，判決被告就99年6 月12日舉行之新竹市東區下竹里第19
    屆里長選舉之當選無效，為有理由。為此請求判決如主文所
    示。
二、被告之聲明及陳述：
(一)、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
(二)、陳述：
  1.被告並無「意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投
    票權而為投票」之行為：
  (1)按再按現實社會生活狀況中，人民因就業、就學、服兵役、
    生活型態等原因，或為子女學區、都會地區福利給付優渥、
    維護席次等其他因素而遷徒戶籍者，致不能居住在戶籍地有
    正當理由，復不能證明其並非自主理性之投票者，即應認為
    其不具有刑法第146 條妨害投票正確之主觀犯意有參與投票
    之人。
  (2)有關徐鶯嬌及莊智婷部分：
    徐鶯嬌為被告之母，莊智婷為被告之大姊，兩者係於民國99
    年1 月5 日遷入新竹市○○里○ 鄰○○街9 巷22號，並無爭
    執。然證人徐鶯嬌證稱：「原告訴代問證人徐鶯嬌：民國99
    年，將戶籍遷移新竹市○○里里○ 鄰○○街9 巷22號，原因
    為何？證人徐鶯嬌：我是下竹里社區理事長。99年要改選理
    事長，所以戶籍要遷到那裡。而且我是在那裡土生土長的。
    我的戶籍一直在那裡。因為要辦理自用住宅，所以將戶籍遷
    到明湖路。」，顯非係為使被告當選而遷徙戶籍。雖原告略
    謂：「依據新竹市東區下竹社區發展協會章程第19條規定，
    ：「理事、監事均無給職，任期三年，連選得連任。理事長
    之連任以一次為限。理事、監事之任期自召開本屆第一次理
    事會之日起計算。」，因此新竹市下竹社區發展協會理事長
    最多只能連任六年，徐鶯嬌自93年5 月1 日當選為理事長最
    多只能連任六年，徐鶯嬌字93年5 月1 日當選理事長，96年
    5 月1 日連任六年，所以99年5 月1 日改選時根本不能再參
    選理事長。」，然按依新竹市東區下竹社區發展協會章程第
    8 條規定：「會員有左列情事之一者，為出會。一、喪失會
    員資格者（含死亡）。二、經會員大會決議除名者。三、戶
    籍遷出者自動喪失會員資格。」，證人徐鶯嬌加入並當選理
    事長時，係設籍於新竹市○○里○ 鄰○○街9 巷22號，按依
    上揭第8 條第3 款規定，戶籍經遷出者，自動喪失會員資格
    ，徐鶯嬌於當選理事長期間，因辦自用住宅而遷離新竹市○
    ○里○ 鄰○○街9 巷22號，依章程自應喪失會員資格，然此
    為民間社團法人，純為公益，會員間並非專職，並無隨時督
    導機關做稽核動作，只有於會員大會時，會員聚集開會，始
    有可能針對相關會務提出異議，因此，徐鶯嬌於當選理事長
    遷出，已喪失會員資格，但為規避會員大會遭質疑，於會員
    大會前遷回新竹市○○里○ 鄰○○街9 巷22號，自屬合理。
    再者，新竹市東區下竹社區發展協會章程第19條僅規定理事
    長連任以一次為限，並不包含理、監事。有關莊智婷部分，
    證人徐鶯嬌證稱：「因為我們家土地要分割。我怕我的證件
    漏掉，沒有辦法分割齊全。」，證人除提出99年度竹調字第
    70號通知書外，被告亦提出該案原告之起訴書，原告於98年
    12月4 日即以台北漢中街郵局通知共有人之證明，足以證明
    該共有紛爭係於98年底即有跡象，徐鶯嬌兼為收受相關訴訟
    狀紙，將莊智婷戶籍一併遷入新竹市○○里○ 鄰○○街9 巷
    22號，自屬合理。再者，反面推之，徐鶯嬌等人如欲利用不
    實之遷址登記取得投票權，而影響該選舉區之選舉人總數及
    參與投票人總數，使該選舉區之投票率及各候選人之得票率
    等產生不正確之結果，則常情上，同設一籍者之兩人，應會
    有領票及參與投票之行為。然參照新竹市選舉人名冊，莊智
    婷並未領票、投票，徐鶯嬌與莊智婷如係以遷徙戶籍，而意
    圖影響被告投票數，豈會不領票、投票？據此可知，徐鶯嬌
    與莊智婷遷入新竹市○○里○ 鄰○○街9 巷22號，並非係為
    意圖影響下竹里投票數之正確。再者，被告證稱：「法官問
    被告：決定選里長，有無告訴母親？被告答：沒有。因為不
    是他鼓勵我的。法官問被告：何時告訴母親決定選里長？被
    告：登記之前壹個禮拜左右。法官問被告：登記之前，沒有
    任何選舉活動？拜訪選民？被告：有。法官問被告：母親都
    不知道？被告：他沒有參與，是我自己去拜票。他知道。法
    官問被告：選務活動誰主導？被告：三舅舅徐良芳。」，亦
    足證明，被告之參選並未與徐鶯嬌及莊智婷聯繫，或同謀以
    遷徙戶籍作為影響票數之正確性。或許，一般常情，女兒要
    參與選舉，豈不會先與母親聯繫？然按依實際狀況，徐鶯嬌
    有數間房屋輪流住，並非與被告固定地方長住，被告與徐鶯
    嬌間之聯繫，甚或感情，是否如所謂「常理」一般和樂，恐
    有疑義，再者，雖然到達法定年齡後，人人均有被選舉權，
    然參與選舉之人，畢竟少數，自不得以所謂「常理」推斷參
    與選舉之人；或據稱徐鶯嬌擔任新竹市東區下竹社區發展協
    會之理事長，豈有不大力幫忙被告？然原告，即另一名里長
    候選人，亦為新竹市東區下竹社區發展協會之理事，試想如
    果徐鶯嬌於會務上支持被告，原告豈會善罷干休！因此，以
    選舉策略上，不經過徐鶯嬌進行拜票，亦屬有跡可尋。
  (3)有關周素琴、龐世令、鍾允傑、張勝塘、林質芳、鍾易耘等
    人部分：
    按周素琴、龐世令、鍾允傑、張勝塘、林質芳、鍾易耘等人
    係因證人周素琴欲申請優惠停車位，並經過龐世令、鍾允傑
    、張勝塘、林質芳、鍾易耘等人同意。證人周素琴證稱：「
    法官問證人周素琴：為何設籍在那裡？證人周素琴：我做生
    意，有三台車。戶籍設在那裡，有優惠停車位在後火車站。
    法官問證人周素琴：是誰告訴你的？證人周素琴：我的客人
    說的。我有打電話去問，一個人只能有一個車位。所以我遷
    六個人過去。我女兒、龐世令、鍾允傑、張勝塘、林質芳、
    鍾易耘。他們是我的員工，我有徵求他們的同意。後來才知
    道醫護只能有一個車位。法官問證人周素琴：是誰去辦遷戶
    籍，證人周素勤：委託徐浩文徐信芳的兒子。」「法官問證
    人周素琴：徐浩文有要你選舉時投給誰？證人周素勤：沒有
    說。」「法官問證人周素琴：有無見過被告莊雅婷？證人周
    素勤：因為這件事情，我有特別去看。訴訟之前，沒有見過
    。法官問證人周素琴：徐浩文有無告訴你，是他的堂妹要選
    舉。證人周素琴：印象模糊。法官問證人周素琴：有無告訴
    張勝塘要投誰？證人周素勤：沒有。」，足以證明，周素琴
    、龐世令、鍾允傑、張勝塘、林質芳、鍾易耘等人並非意圖
    使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票，
    雖然，幫忙辦理遷徙戶籍者為被告之堂兄，然徐浩文係受周
    素琴所託，證人徐浩文證稱：「原告訴代問證人徐浩文：周
    素琴？證人徐浩文：認識，但後來才知道名字。辦理停車場
    證明，才知道名字。因他戶籍在中華路，想把貨車放在後火
    車站，拜託我將他戶籍遷到下竹里。」「原告訴代問證人徐
    浩文：遷戶籍是得到誰的同意？證人徐浩文：周素琴與體育
    用品社老闆娘，他們是鄰居，他們自己講好，我只是過去拿
    。」「法官問證人徐浩文：投票之前，有無向周素琴拜票，
    請投被告。證人徐浩文：沒有。」「法官問證人徐浩文：有
    向周素琴說？證人徐浩文：不熟。沒有特別提過。」，亦足
    證明，縱幫忙周素琴、龐世令、鍾允傑、張勝塘、林質芳、
    鍾易耘等人辦理戶籍遷徙，因僅為代辦性質，並非徐浩文以
    意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投
    票之行為，據此，與被告更無任何關連。
  (4)有關洪美麗及溫秉倫部分：
    按洪美麗與溫秉倫係設籍於黃楊冬枝家，黃楊冬枝與被告無
    任何親戚關係，又洪美麗與溫秉倫係設籍於黃楊冬枝家，係
    為了學區問題，顯與被告無涉。此參照證人黃楊冬枝證稱：
    「原告訴代證人黃楊冬枝：為何房屋內會有證人洪美麗……
    家人設籍？證人黃楊冬枝：……。證人洪美麗是我朋友，也
    是為了學區問題。」「原告訴代證人黃楊冬枝：與被告有無
    親戚關係？證人黃楊冬枝：沒有。」，足以證明。
  (5)有關莊名炫、莊建興、徐達文、徐田燕森部分：
    按證人徐信芳所有之新竹市○○路206號之房屋，設籍人包
    含徐美蓮、徐美玲、陳益枝（98年5 月22日遷入）莊建興（
    98年12月14日）、徐田燕森、徐達文（99年2 月1 0 日）、
    莊雅婷（98年12月10日）、徐勝文、徐侑釧（98年6 月3 日
    ）、劉曉玟、徐啟皓（98年5 月26 日 ）徐美惠、徐浩文（
    95年7 月27日）孫蘭妹（90年6 月7 日）林彩雪（9 8 年3
    月5 日）林彩雪、林良桔（94年2 月21日）莊名炫（98年12
    月14日）等人，從上遷入之人名及日期，現大部分遠在被告
    參與本次選舉之前，足顯示證人徐信芳之住家，提供自己之
    親屬將戶籍遷入，此顯為「常態」，因此，其無論原因為何
    ，顯與被告參與選舉無涉，自不應以被告遷入時間做分割，
    將所謂於被告遷入之後，即屬所謂「意圖使特定候選人當選
    ，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票之行為」，而無視證
    人徐信方所有之新竹市○○路206 號之房屋之「常態」，恣
    意推論。且被告與該等人亦無任何聯繫或指示，自不得僅以
    遷入時間作為推論。
  2.綜上所論，上揭證人，或為房屋所有權人、或係因工作、子
    女學籍而遷址、或係因與房屋所有權人具有親屬關係而設籍
    ，且均非由被告辦理或使第三人代為辦理設籍手續，自難僅
    因其等設籍於本屆下竹里內，即可謂其等係為取得本屆里長
    選舉之投票權而設籍，原告主張被告係為里長選舉影響投票
    權而使他人設籍，顯無可採，請求判決駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
(一)、兩造均為新竹市東區下竹里第19屆里長選舉之候選人，該選
    區之投票權人數為597 人，候選人有2 人：1 號任福居( 即
    原告) ，2 號莊雅婷（即被告），應選人數為1 人。嗣於99
    年6 月12日舉行之新竹市東區下竹里19屆里長選舉中，被告
    獲得198 票，原告獲168 票，其後經新竹市選舉委員會於同
    年7 月2 日公告被告當選。
(二)、在此次選舉前，如附表所示之14人有辦理遷移戶籍之情事，
    其中除莊智婷外，均於投票日，領取選票，並投票。
    復有新竹市選舉委員會系爭選舉選舉公報、網路下載之新竹
    選舉委員會當選人公告、新竹市選舉委員會新竹市東區下竹
    里第84投開票所選舉人名冊在卷可參。
四、按當選人有刑法第146 條第2 項之行為者，選舉委員會、檢
    察官或同一選區之候選人得以當選人為被告，自公告當選名
    單之日起30日內，向該管法院提起當選無效之訴，公職人員
    選舉罷免法第120 條第1 項第3 定有明文。本件系爭選舉新
    竹市選舉委員會公告被告當選之時間係99年7 月2 日，本件
    原告主張被告有刑法第146 條第2 項之行為，提起本件當選
    無效訴訟的時間係99年7 月12日，符合公職人員選舉罷免法
    第120條第1項所規定之應於30日起訴之規定。
五、本件原告主張被告與附表所示之人( 除莊智婷外) 、徐浩文
    共謀，有刑法第146 條第2 項之行為，被告則主張如附表所
    示之人，於附表所示之時間遷移戶籍非為系爭選舉，而有其
    他理由等語。
六、就兩造前開不同主張，本院判斷如下：
(一)、按刑法第146 條第1 項規定「以詐或其他非法方法，使投票
    產生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以下有期徒
    刑。」同條第2 項規定「意圖使特定候選人當選，以虛偽遷
    徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。」前開第2 項之規定
    係96年1 月12日增訂公布實施，其理由係認「一、公職人員
    經由各選舉區選出，自應獲得各該選舉區居民多數之支持與
    認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍但未實際居住戶籍地
    之方式，取得投票權參與投票，其影響戕害民主選舉之精神
    甚深。二、為導正選舉風氣，爰增訂第二項：『意圖使特定
    候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同
    。』。三、現未實際居住於戶籍地者有數百萬人，其因就業
    、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保
    、都會區福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際
    居住地，其原因不一。然此與意圖支持特定候選人當選，進
    而遷徙戶籍之情形不同，並非所有籍在人不在參與投票均須
    以刑罰相繩，是以第二項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙
    戶籍投票者，為處罰之對象。」故刑法第146 條係以主觀上
    有使特定候選人當選之意圖，客觀上以虛偽遷徙戶籍方式取
    得投票權而為投票為要件，原告在準備程序中雖主張附表所
    示之人虛偽遷徙戶籍，取得投票權而投票，惟經核對新竹市
    下竹里系爭選舉之選舉人名冊後，發現莊智婷並未投票，有
    選舉人名冊可參，是以莊智婷之行為即與刑法第146 條第2
    項規定之要件不符，故原告在最後辯論時即不再主張被告與
    莊智婷共謀有刑法第146 條第2 項之行為，合先敘明。
(二)、被告原非設籍於新竹市東區下竹里，於98年12月10日為參選
    新竹市下竹里里長，如遷居於新竹市○○里○○路206 號之
    事實為被告所自認( 參見本院100 年1 月5 日準備程序筆錄
    ) ，復有遷入戶籍登記申請書在卷可稽，顯見被告應係自98
    年12月10日起，即開始從事參選新竹市下竹里里長之活動。
(三)、被告雖主張如附表所示之人除莊智婷外，於附表所示時間遷
    入如附表所示之地點均有理由，並不是為在系爭選舉支持被
    告始遷徙戶籍云云，惟查：
  1.就編壹1 徐鶯嬌部分：
  (1)徐鶯嬌於附表所示時間遷入之「新竹市○○里○ 鄰○○街9
    巷22號」並非徐鶯嬌所有，徐鶯嬌係以遷徙戶籍寄居於該戶
    內，在該房屋內實際居住者僅有屋主曾金泉、曾鄭如媛夫妻
    及其子女、孫子，徐鶯嬌實際並未居住在該屋內之事實，業
    經證人曾金泉、曾鄭如媛在本準備程序中證述明確，是以徐
    鶯嬌並未實際居住在其所遷入之新竹市○○里○○街9 巷22
    號可確認。
  (2)至被告雖主張徐鶯嬌係為參選下竹社區發展協會理事始辦理
    戶籍遷徙，惟徐鶯嬌在本院準備程序時先證稱係為競選該社
    區發展協會理事長，始辦理遷徙，後改稱係因其所有之土地
    在法院辦理分割訴訟，始與其子女同時辦理戶籍遷徙至該地
    點，以利收取法院傳票，而證人即屋主曾金泉則證稱徐鶯嬌
    已連續擔任二屆下竹社區發展協會理事長，99年辦理戶籍遷
    徙之原因，據徐鶯嬌向其表示係因其與子女因土地問題在法
    院涉訟，為收取相關書類，故辦理戶籍遷徙等語，徐鶯嬌前
    後證述內容不一，與被告之主張亦不一致，況被告係在證人
    徐鶯嬌證述後，原告提出下竹社區發展協會章程，依該章程
    規定，理事長僅能連續擔任二屆，故主張徐鶯嬌不能續任後
    ，被告始主張徐鶯嬌遷徙戶籍目的在競選連任理事，而不是
    理事長，顯見被告主張徐鶯嬌於99年間辦理戶籍遷徙目的在
    於競選下竹社區發展協會理事，並非事實，況徐鶯嬌辦理戶
    籍遷徙時係與其子女同時理辦理，亦可證其該次辦理戶籍遷
    徙與競選下竹社區發展協會理事無關。而證人徐鶯嬌另證稱
    其辦理戶籍遷徙時同時與其子女二人同時遷徙，目的在於易
    收到法院傳票及相關資料，惟徐鶯嬌如確因土地事務於法院
    涉訟，有委託他人收取傳票及相關書類之必要，並無須辦理
    戶籍遷徙，僅須向法院陳報送達地址或送達代收人即可，徐
    鶯嬌此部分之證述內容，亦難認係事實。
  (3)況證人徐鶯嬌另證稱在其遷徙戶籍時，被告並未告知要參選
    里長，惟被告係徐鶯嬌之女，證人徐鶯嬌復係擔任下竹社區
    發展協會理事長，為社區領袖，平日積極參與公眾事務，被
    告既遷徙戶籍，開始從事競選下竹里里長之活動，自無可能
    不向徐鶯嬌說明，被告如未取得其母徐鶯嬌之支持，何能向
    他人尋求支持，故徐鶯嬌此部分證述，亦與事實不符。被告
    在決定競選下竹里里長後，應已向徐鶯嬌說明，是以徐鶯嬌
    在99年1 月5 日辦理戶籍遷徙時，已知悉被告要參選下竹里
    里長，其辦理戶籍遷徙之目的顯係在使被告得以當選。
  2.就編號貳1 至6 周素琴、龐世令、鍾允傑、張勝塘、林質芳
    、鍾易耘等人部分：
    被告雖主張周素琴、龐世令、鍾允傑、張勝塘、林質芳、鍾
    易耘等人於99年2 月3 日遷入新竹市○○里○○路155 號之
    目的係在辦理後火車站之停車優惠等語，惟查：
  (1)周素琴、龐世令、鍾允傑、張勝塘、林質芳、鍾易耘等人，
    並未實際居住於99年2 月3 日所遷入新竹市○○里○○路
    155 號之事實，業經證人周素琴在本院準備程序時證述明確
    ( 參見本院100 年1 月24日準備程序筆錄) ，核與證人即該
    屋所有權人范素華在本院準備程序時證述之內容相符。
  (2)被告雖主張周素琴、龐世令、鍾允傑、張勝塘、林質芳、鍾
    易耘等人遷徙戶籍目的向市政府辦理停車優惠，周素琴與受
    周素琴委託辦理戶籍徙之徐浩文亦為相同之證述，徐浩文另
    證稱其因忙於其他事務，故再委由其妻之弟邵柏翰代為辦理
    周素琴等人之戶籍遷徙申請，其亦未向周素琴等人請託支持
    被告等語，然證人周素琴僅有3 輛車，亦經證人周素琴證述
    明確，如係要取得優惠停車，僅須辦理3 個人之戶籍遷徙即
    可，自不須一次辦理6 個人的戶籍遷徙，況周素琴等人復於
    取得投票權後，均於投票日參與投票，投票固為國民之權利
    ，但在選舉里長時應要對里長有所認識始會至投票所從事投
    票，周素琴等人既非居住在下竹里內，如僅為取得停車優惠
    才辦理戶籍遷徙，其對2 位候選人並不認識，何以會至投票
    所投票，顯見周素琴等6 人99年遷徙戶籍之目的在取得投票
    權，故證人周素琴、徐浩文證稱辦理周素琴等人戶籍遷徙目
    的在於取得停車優惠，並非事實，而無可採。
  (3)況代周素琴等人辦理戶籍遷徙之徐浩文係被告之表哥( 即徐
    浩文之父徐信芳與被告之母徐鶯嬌係兄妹) ，其父徐信芳曾
    任新竹市議員多年，家族積極參與公共事務，對被告於98年
    12月10日遷徙戶籍，開始從事下竹里里長競選活動時，徐浩
    文全家自當全力支持，何能諉為不知？且證人周素琴在準備
    程序另證稱其並不認識所要遷入地址之屋主，係由徐浩文協
    調的( 本院99年11月24日準備程序筆錄) ，亦可證徐浩文同
    意代周素琴等人辦理戶籍遷徙，係要使被告得當選，是以徐
    浩文委託邵柏翰代周素琴等6 人在99年2 月5 日辦理戶籍遷
    徙時，已知悉被告要參選下竹里里長，並由徐浩文代辦戶籍
    遷徙，周素琴等人同意投票支持被告，故其辦理戶籍遷徙之
    目的顯係在使被告得以當選。
  3.就編號參1 至2 洪美麗、溫秉綸等人部分：
    被告主張洪美麗、溫秉綸遷徙戶籍之目的係為子女就學等語
    ，惟查：
  (1)洪美麗、溫秉綸並未實際居住其等於99年2 月5 日、同年月
    6 日遷入之新竹市○○里○○路224 號之事實，業據證人即
    新竹市○○里○○路224 號屋主黃楊冬枝於本院準備程序證
    述明確(參見本院100年1月5日準備程序筆錄)。
  (2)證人楊黃冬枝雖同時證稱洪美麗告訴她係因其子女就學問題
    ，始辦理戶籍遷徙，惟洪美麗、溫秉綸二人辦理戶籍遷徙係
    分別於不同的時間辦理，如辦理該戶籍遷徙的目的在子女之
    就學，並不須夫妻二人均辦理戶籍遷徙，且在不同時間辦理
    ，況洪美麗、溫秉綸二人亦於投票日參與投票，如僅係為子
    女之就學始辦理戶籍遷徙，何以會於投票日參與投票？故被
    告主張洪美麗、溫秉綸二人於99年2 月5 日、6 日辦理戶籍
    遷徙之目的在在於為子女之就學，自無可採。
  (3)況原告主張洪美麗、溫秉綸二人係被告家族經營之漢宮旅行
    社有限公司之員工之事實亦為被告所不否認，被告家族既於
    被告決定參選下竹里里長後，全力支持被告，如前述說明，
    則洪美麗、溫秉綸二人辦理虛偽遷移戶籍之目的，應係在使
    特定之候選人即被告當選。
  4.就編號肆1 至4莊名炫、莊建興、徐達文、徐田燕森部分：
    被告主張莊名炫、莊建興、徐達文、徐田燕森等人辦理戶籍
    遷徙之新竹市○○路206 號屋主係徐信芳，該屋內設籍人數
    相當多，大部分遠在被告本次參選前，可證徐信芳之住家提
    供自己之親屬將戶籍遷入為常態，不論原因為何，顯與被告
    本次選舉無關等語，惟查：
  (1)證人徐信芳雖在本院準備程序時證稱其位於新竹市○○里○
    ○路206 號之住處，實際居住的是其夫妻、子徐浩文、妹妹
    徐鶯嬌、徐鶯嬌的2 名子女被告及徐美惠等人，但進進出出
    的人相當的多，莊名炫、莊建興、徐達文、徐田燕森有時會
    在該地過夜，甚至有時何人在該屋內過夜，他也不清楚(參
    見100 年1 月26日準備程序筆錄) ，而被告亦稱徐信芳提供
    給未居住在該之親屬設戶籍，係屬常態，惟辦理戶籍遷徙以
    實際居住為要件，該實際居住究與偶而過夜不同，依被告主
    張及證人徐信芳之證詞可見莊名炫、莊建興、徐達文、徐田
    燕實際上並未在該地居住。
  (2)莊名炫為被告之堂弟、莊建興為被告之叔叔，均由莊建興於
    98年12月14日辦理戶籍遷入新竹市○○里○ 鄰○○路206 號
    之登記，取得選舉權，徐達文、徐田燕森分別為被告之表哥
    及舅媽，均由徐田燕森於99年2 月10日辦理戶籍遷入新竹市
    下竹里11鄰南大路206 號之登記，取得選舉投票權，並於99
    年6 月12日參加新竹市下竹里第19屆里長選舉之投票，亦為
    被告所自承，有遷移戶籍登記申請書、同意委任書在卷可參
    ，應為事實。
  (3)莊名炫、莊建興、徐達文、徐田燕森辦理戶籍遷徙的時間均
    在被告於98年12月10日遷徙戶籍，開始競選下竹里里長後，
    被告決定下竹里里長，被告之家族全力支持，如前述說明，
    莊名炫、莊建興、徐達文、徐田燕森復有被告具有特定之親
    屬關係，所遷入戶籍所在地復係被告之舅舅徐信芳所有，並
    與被告於98年12月10日所設籍之址係同一地點，顯見莊名炫
    、莊建興、徐達文、徐田燕森於前開時間辦理戶籍遷徙時，
    已知悉被告要參選下竹里里長，並同意投票支持被告，故其
    辦理戶籍遷徙之目的顯係在使特定候選人被告得以當選，被
    告主張莊名炫等人之遷徙戶籍與本次選舉無關，自無可採。
  5.綜合前開說明，如附表所示之人除莊智婷外，其於附表所示
    之時間，以虛偽遷徙戶籍方式辦理戶籍遷徙，取得投票權，
    並於投票日投票，其所為均符合前開刑法第146 條第2 項之
    要件。
七、原告依選罷法第120 條第1 項第3 款規定，主張被告之當選
    無效，有無理由？
  1.按當選人有刑法第146 條第2 項之行為者，選舉委員會、檢
    察官或同一選舉區之候選人得以當選人為上訴人，自公告當
    選人名單之日起15日內向該管轄法院提起當選無效之訴，公
    職人員選舉罷免法第120 條第1 項第3 款定有明文。
  2.觀察臺灣選舉現況，參選人除需有參選意願外，另尚有自己
    參選之先前籌備及計畫作業等諸多考量，是參選人往往至所
    有事項安排底定始對外宣佈參選之確定結論，然實際上在對
    外宣佈之前即已開始進行參選之規劃及活動，被告參選系爭
    選舉之情況亦復如此，被告之舅舅證人徐信芳曾任新竹市議
    會議員，被告之母徐鶯嬌擔任二屆下竹社區發展協會理事長
    ，均係積極參與地方事務之人，故家族中有如有人決定參與
    ，全家族成員，除本身全力支持外，定會動員所有人際網絡
    ，請託所認識之選舉人支持，是以被告一再堅稱其在98年12
    月10日辦理戶籍遷徙，決定參與系爭選舉競選後，並未告訴
    其母，整個選舉活動均係其三舅徐良芳所規劃，與現今選舉
    作業實際情形不符，自非事實，而無可採。
  3.又公職人員選舉罷免法自第93條以下均係有關妨害選舉罷免
    之處罰規定，是候選人除身分犯有關規定外，其以故意行為
    實現各該構成要件時，仍會因個人單獨犯罪或二人以上之多
    數人共同違犯等情節之不同而各異其型態，即刑法上之共同
    正犯概念在公職人選舉罷免法有關刑事處罰中仍有其適用餘
    地。而選罷法第120 條第1 項第3 款中之「當選人」依上開
    同一法理，行為人之概念自不僅限於當選人自為者為限，如
    當選人與他人具有共犯概念涵攝之範圍者，仍在該條之文義
    範圍內。且自現今社會之選舉模式，絕非各候選人單打獨鬥
    ，通常係動員親朋好友組成競選團隊，規畫全局進行廣泛之
    選舉策略，各有職司之情形應屬平常，則競選團隊之幹部在
    為候選人贏得勝選之目標下，在候選人授權、監督下從事選
    舉各相關事務，而與候選人間形成緊密之共同體，在此種選
    舉型態運作模式下，若仍將選罷法第120 條第1 項第3 款規
    定之「當選人」，僅限於候選人本人，而讓各候選人皆得由
    其成立之競選團隊人員負擔責任而得以脫免自身應負之相關
    責任者，顯悖選舉現實，並將使公職人員選舉罷免法為維護
    選舉之公平、公正與涓潔之立法意旨消失殆盡，讓相關規定
    成為具文。亦即，依照經驗法則，候選人對於選舉之全面策
    略有決定權，輔選人員在依候選人指示執行輔選、拉票之事
    務，應無動機及必要在未經候選人同意及決定下，自為違反
    公職人員選舉罷免法之犯行，若遭警查獲，不僅使自身涉及
    刑責，且可能因而拖累候選人之政治前途，而遭候選人怪罪
    ，應認競選團隊人員之違法行為，均經候選人指示及決策，
    在民事上亦應歸屬於候選人，如此始與社會一般人民之法感
    認知相同，並符合現行選舉文化之特質。
  3.查兩造參與系爭里長選舉，有投票權人僅為597 人，此有選
    舉委員會之投開票資料可稽，係小型之區域性選舉。被告獲
    198 票即告當選，而虛偽遷徙戶籍或代為虛偽遷戶籍者，為
    被告之母、或被告之表哥、被告家族經營公司之員工、被告
    之堂弟、被告之叔叔、被告之舅媽，均與被告有特定親屬關
    係，與被告生活情誼關係密切，若謂渠等辦理遷徒戶籍與被
    告無關，顯然昧於社會事實，因認上開人等辦理虛偽遷徒戶
    籍或代為辦理虛偽遷徙戶籍，係屬於被告認知之範疇，係被
    告與除莊智婷外如附表所示之人及徐浩文有意圖使特定之候
    選人即被告當選之共同謀議及決意後所為，亦即被告有刑法
    第146 條第2 項之虛設戶籍，取得投票權投票之行為。從而
    ，原告主張被告符合公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第
    3 款之要件，請求判決被告就系爭選舉之當選無效，應有理
    由。
八、綜上所述，被告為求勝選，與附表所示除莊智婷以外人、徐
    浩文共同謀議意圖使特定之候選人當選，以虛偽遷徙戶籍方
    式，於如附表所示之時間，辦理如附表所示除莊智婷以外之
    人戶籍遷徙取得投票權，並由該遷徙戶籍者於投票日投票，
    破壞地方自治之選舉制度，被告有刑法第146 條第2 項之虛
    偽遷徙戶籍取得投票權而投票之妨害投票正確之行為，所為
    符合選罷法第120 條第1 項第3 款規定，原告請求判決被告
    於系爭選舉之當選無效，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如主文
。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                  選舉法庭    審判長法  官  王銘勇
                                    法  官  林麗玉
                                    法  官  吳靜怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                                    書記官  呂聖儀
┌───────────────────────────┐
│壹、新竹市○○里○鄰○○街9巷22號                      │
├─────┬──────┬──────────────┤
│編  號    │姓    名    │遷入時間                    │
├─────┼──────┼──────────────┤
│1         │徐鶯嬌      │99年1月5日                  │
├─────┼──────┼──────────────┤
│2         │莊智婷      │99年1月5日                  │
├─────┴──────┴──────────────┤
│貳、新竹市○○里○○鄰○○路155號                       │
├─────┬──────┬──────────────┤
│編  號    │姓    名    │遷入時間                    │
├─────┼──────┼──────────────┤
│1         │周素琴      │99年2月3日                  │
├─────┼──────┼──────────────┤
│2         │龐世令      │99年2月3日                  │
├─────┼──────┼──────────────┤
│3         │鍾允傑      │99年2月3日                  │
├─────┼──────┼──────────────┤
│4         │張勝塘      │99年2月3日                  │
├─────┼──────┼──────────────┤
│5         │林質芳      │99年2月3日                  │
├─────┼──────┼──────────────┤
│6         │鍾易耘      │99年2月3日                  │
├─────┴──────┴──────────────┤
│參、新竹市○○里○○鄰○○路224號                       │
├─────┬──────┬──────────────┤
│編  號    │姓    名    │遷入時間                    │
├─────┼──────┼──────────────┤
│1         │洪美麗      │99年2月5日                  │
├─────┼──────┼──────────────┤
│2         │溫秉綸      │99年2月6日                  │
├─────┴──────┴──────────────┤
│肆、新竹市○○里○○鄰○○路206號                       │
├─────┬──────┬──────────────┤
│編  號    │姓    名    │遷入時間                    │
├─────┼──────┼──────────────┤
│1         │莊名炫      │98年12月14日                │
├─────┼──────┼──────────────┤
│2         │莊建興      │98年12月14日                │
├─────┼──────┼──────────────┤
│3         │徐達文      │99年2月10日                 │
├─────┼──────┼──────────────┤
│4         │徐田燕森    │99年2月10日                 │
└─────┴──────┴──────────────┘
[*jrecno*]99,選,12,20110225,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]12
[*jdate*]1000225
[*jcheck*]1
