[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c8%2c20061011%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=951011&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c8%2c20061011%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=951011&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選,8
[*裁判日期*]951011
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度選字第8號
原　　　告　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　曹馨方律師
　　　　　　許淑玲律師
　　　　　　許啟龍律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國95年9月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按市議會議員，依公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第2
    條第2款之規定，為地方公職人員，其選舉罷免有該法之適
    用，倘市議會議員當選人，有選罷法第103條第1項各款情事
    之一者，檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，
    自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無
    效之訴。查被告係臺灣省新竹市第7屆市議會議員第4選舉區
    之候選人，並於民國（下同）94年12月9日經台灣省選舉委
    員會公告當選為臺灣省新竹市第7屆市議會議員，有臺灣省
    選舉委員會94年12月9日省選一字第0940150429號公告一件
    在卷足稽，從而，原告以被告有選罷法第103條第1項第3款
    所列刑法第146條第1項之行為，乃於臺灣省選舉委員會公告
    當選後15日之法定期間內（期間之末日94年12月24日為星期
    六，故以休息日之次日即94年12月26日代之），即於94年12
    月15日具狀向本院提起本件當選無效之訴，於法即無不合，
    合先敘明。
乙、實體方面：
壹、原告主張：
一、緣被告係新竹市○○街99號青山土地代書事務所（下稱青山
    代書事務所）之負責人，而被告之妻即訴外人簡淑玲則負責
    青山代書事務所之營運業務，並僱用訴外人江惠美、張灼楨
    擔任助理代書。詎被告擬參選臺灣省新竹市選舉委員會於94
    年12月3日舉辦臺灣省新竹市議會第7屆議員選舉第4選區（
    北區）市議員選舉，竟為求勝選，而自94年4月間起，與訴
    外人簡淑玲、江惠美、張灼楨共同基於使投票發生不正確結
    果之犯意聯絡，為居住於其他選舉區而未居住於上開選區具
    有公民資格之親友等人，辦理其他選區虛報戶籍遷入至上開
    選區渠等選定之戶籍內（俗稱幽靈人口），俾使戶政機關將
    之編製入該選區之選舉人名冊而取得投票權，並於94年12月
    3日選舉投票時，前來投票支持被告。經查，自94年4月26日
    起至同年8月2日止，共計虛報遷入戶籍者如起訴狀附表所示
    之訴外人陳玉桃等145人，而其等虛報遷入戶籍之方式係由
    被告指示訴外人簡淑玲、江惠美、張灼楨，將訴外人陳玉桃
    等145名幽靈人口，分別自臺北市、臺北縣、桃園縣、宜蘭
    縣、雲林縣、彰化縣、屏東縣、苗栗縣、新竹縣及新竹市之
    東區、香山區等縣市或選區，將戶籍虛報遷入至新竹市北區
    （即上開選舉第4選區），以便屆時投票予該選區候選人即
    被告，至遷移戶籍手續之申辦，則均由訴外人江惠美、張灼
    楨持遷入處所房屋所有人之房屋稅單及訴外人陳玉桃等145
    人之身分證、印章、戶口名簿及個人年籍等資料，以受託人
    名義赴新竹市北區戶政事務所代辦遷入戶籍手續，虛報遷入
    訴外人陳玉桃等145人姓名、年籍等項及遷出地址、遷入地
    址、異動日期及受委託人等情，均詳如起訴狀附表所示。嗣
    法務部調查局新竹市調查站查覺上情，彙整並提供相關幽靈
    人口資料予臺灣新竹地方法院檢察署，經原告於94年11月上
    旬，寄發傳票及勸導函予如起訴狀附表所示陳玉桃等145人
    ，勸導渠等必須於94年11月13日即「選舉人名冊」編製完成
    之前，將虛報遷入之戶籍遷回實際居住處所。惟訴外人蔡丁
    山、吳水木、李應鐘、林明坤、施純泯、林邱祥、林威龍、
    陳玉桃等8人於94年11月13日選舉人名冊編製完成以後，始
    辦妥遷籍手續，更有訴外人林雅義、姚俊煌2人置之不理，
    未將戶籍遷離，導致新竹市北區戶政事務所該管公務員將上
    述10人之不實戶籍遷入事項編入「臺灣省新竹市第7屆市議
    員選舉選舉人名冊」並公告確定，依法在新竹市第4選區（
    北區）擁有及行使投票權利。後原告於94年11月29日對被告
    所涉違反刑法第146條第1項妨害投票結果正確之犯行提起公
    訴，而臺灣省新竹市選舉委員會於94年12月3日舉辦臺灣省
    新竹市議會第7屆市議員選舉，被告並於94年12月9日經臺灣
    省選舉委員會公告當選新竹市議會第7屆議員（第4選區），
    得票數為4,350票。是本件如起訴狀附表所示之陳玉桃等145
    人，事實上並未遷入系爭戶籍地居住，甚有訴外人蔡丁山等
    10人之不實戶籍遷入事項，導致新竹市北區戶政事務所該管
    公務員將上述10人編入「臺灣省新竹市第7屆市議員選舉選
    舉人名冊」並公告確定，依法於新竹市第4選區（北區）擁
    有及行使投票權利，使該選舉區計算得票比率基礎之選舉人
    人數為不實之增加，已明顯使投票發生不正確之結果，妨害
    投票之正確性，被告之不法行為，已嚴重破壞地方自治之精
    神，戕害民主政治之程度，與單純為就學或其他目的而為不
    實遷徙登記之情，迥然不同，自屬刑法第146條第1項所規定
    非法方法之範疇，故被告顯已構成刑法第146條第1項妨害投
    票正確罪之行為，並違反選罷法第103條第1項第3款之規定
    ，爰依法提起當選無效之訴。並聲明：被告當選臺灣省新竹
    市議會第7屆議員無效。
二、對被告抗辯所為之陳述：
(一)被告雖辯稱其與訴外人簡淑玲、江惠美、張灼楨等人並無共
    同基於使投票發生不正確結果之犯意聯絡及行為分擔云云，
    惟查，被告與訴外人簡淑玲具有夫妻關係，與訴外人江惠美
    、張灼楨則具有雇主員工關係，而被告於參選市議員選舉期
    間與訴外人簡淑玲每天見面，是被告對於此大數量之遷移戶
    口行為應無理由全不知悉；且訴外人簡淑玲、江惠美、張灼
    楨均於原告偵訊過程中供承訴外人陳玉桃等145人與訴外人
    江惠美、張灼楨於本次選舉前數月遷移戶籍至新竹市北區，
    係為支持被告參選議員，參以，被告4年前落選票數為113
    票，此亦可佐證被告為避免以些微票數落選之憾事再度發生
    ，對前開事實不僅知悉且係居於主導地位辦理非法之戶口遷
    移事宜；另訴外人蔡丁山於原告偵訊時亦證稱於94年5、6月
    間，被告致電稱有多名候選人均找人遷移戶籍，故詢問伊是
    否可以將戶籍遷至新竹市北區，後伊親自將身分證、印章在
    青山代書事務所交付予訴外人簡淑玲，以利辦理遷移戶籍之
    事，而此次遷戶籍至新竹市○○街97號確實係為投票給被告
    ，嗣於94年11月15日訴外人江惠美來電告知事情嚴重，要其
    將戶籍速遷回等語；而訴外人潘范秀華亦證稱伊未住於所遷
    新址，實係其先生與被告為好友，因被告拜託始遷移戶籍，
    故伊亦委託其夫辦理等語，雖訴外人蔡丁山、潘范秀華嗣於
    刑事審理中之證詞又轉而迴護被告，然由其2人於本件被告
    陪同下前往選任辯護人處所之違背常情乙節，再輔以其2人
    於審理中之證述迥異於偵查中之供述，故應以其等2人於原
    告偵查中之供述較為可採，亦即訴外人蔡丁山、潘范秀華係
    受被告請託，而為選舉目的遷移至新竹市北區支持被告，同
    時被告並告知支持者將遷移戶籍所需資料，交予訴外人簡淑
    玲代辦遷移戶籍即可，而訴外人簡淑玲再指示訴外人江惠美
    、張灼楨前去辦理遷移戶籍事宜，亦得證明被告確有以不實
    遷移戶籍之手法，指示訴外人簡淑玲為訴外人蔡丁山辦理戶
    籍遷移乙事。復參酌訴外人李寶鐶、呂家靜、蔡清棟、蔡榮
    河、詹李麗紅、詹政雄、詹政斌、詹連鑑於原告偵訊過程中
    所陳，其等均與被告及訴外人簡淑玲、江惠美、張灼楨間具
    有一定程度之關係，而被告竟提供自己居住址以供部份其他
    選區、並無居住事實之選民遷入新址，且虛偽遷移戶籍之訴
    外人陳玉桃等145人除多稱受青山代書事務所職員請託遷移
    戶籍支持被告外，亦多逕委由青山代書事務所職員辦理遷移
    新址事宜，且多不知所遷地址為何，亦均不識屋主，甚無居
    住新址之事實，亦間接證明被告係以上開委請訴外人蔡丁山
    之同一手法，請託訴外人陳玉桃等其他人虛偽遷移，是以，
    足見訴外人簡淑玲、江惠美、張灼楨均係受被告指示，而為
    選舉目的安排訴外人陳玉桃等145名幽靈人口遷移戶籍，亦
    足證被告與訴外人簡淑玲、江惠美、張灼楨等3人，有共同
    妨害投票正確之犯意聯絡及行為分擔，故被告所辯伊不知情
    ，並未要求親友遷戶籍支持云云，顯係規避自身刑責之詞，
    不可採信。
(二)至被告雖又辯稱縱認被告有與訴外人簡淑玲、江惠美、張灼
    楨共同基於使投票發生不正確結果之犯意聯絡及行為分擔，
    惟其等所為，亦不構成刑法第146條第1項之妨害投票結果正
    確罪，自未違反選罷法第103條第1項第3款之規定云云，惟
    按刑法第146條之妨害投票正確罪，其所謂「使投票發生不
    正結果」者，應兼指使得票比率等投票結果發生不正確結果
    之情形在內，非僅指使候選人之當選或不當選而已。又憲法
    第119條雖規定投票係採無記名投票方式，有使投票內容隱
    密之效果，惟倘無居住之事實，而虛報戶籍遷入登記，經戶
    籍機關編入選舉人名冊，顯足以使該選舉區計算得票比率基
    礎之選舉人人數及投票之票數為不實之增加，縱因查證困難
    ，無法得知其投票選舉之特定候選人為何人，然被告之虛報
    戶籍遷入之行為，揆諸上開說明，難謂無使投票發生不正確
    之結果；又按無投票權人以不實方法使公務員登載於選舉名
    冊並公告確定，取得形式上之投票權以參與投票，致投票發
    生不正確之結果者，即屬該條所指非法方法之範疇。又該條
    所定「使投票發生不正確之結果」，並不限於候選人當選與
    否之結果，舉凡與投票直接有關之結果，如使該選舉區之選
    舉人數、投票率、各候選人之得票率等投票結果發生不正確
    之情形均包括在內。故以利用不實之遷徙登記取得投票權，
    而影響該選舉區之選舉人總數及參與投票人總數，將使該選
    舉區之投票率及各候選人之得票率等產生不正確之結果，尤
    以小型選舉區（如上開市議員選舉）之影響更為顯著。再依
    憲法第10條規定，人民固有遷徙之自由，然並不因此即謂事
    實上無遷徙之事實者，亦有得任意為虛偽戶籍登記之自由與
    權利（最高法院93年度臺上字第2163號刑事判決、臺灣高等
    法院92年度選上字第9號民事判決參照），足認被告及訴外
    人簡淑玲等人所為確已該當刑法第146條之妨害投票結果正
    確罪之構成要件，更違反選罷法第103條第1項第3款之規定
    。至被告及訴外人簡淑玲等人之妨害投票案件，雖經本院刑
    事庭於95年7月17日以94年度訴字第976號判決認定其等之行
    為尚未使投票發生不正確之結果，故與刑法第146條之妨害
    投票結果正確罪構成要件應屬不該當，而諭知被告及訴外人
    簡淑玲等人無罪，惟前開判決所為被告及訴外人簡淑玲等人
    之行為不該當刑法第146條之妨害投票結果正確罪構成要件
    之認定，顯與最高法院93年度臺上字第2163號判決意旨所揭
    示刑法第146條第1項之構成要件有違，而原告業已對前開刑
    事判決聲明不服，並提起上訴在案，況依選罷法第103條第2
    項之規定足悉，本件當選無效事件，並不因同一事由經刑事
    判決無罪而受影響，再者，本件如起訴書附表所示訴外人陳
    玉桃等145名幽靈人口，其中135人係經原告獲報主動偵辦，
    經通知其等應將戶籍遷回原址，至剩餘未及遷移戶籍者亦因
    原告發函勸導而未於投票日當日前往投票，實均係原告主動
    查緝及時阻止候選人利用幽靈人口方式妨害投票正確之結果
    ，詎若因此導致實際遂行犯行者逍遙法外，亦難符公平正義
    原則。是由立法意旨及法條構成要件解釋，遷移戶籍之人主
    觀上以非法方式（指虛擬遷移戶籍之事實），並已實際上為
    遷移戶籍之舉動，即已達刑法第146條妨害投票罪之著手階
    段，蓋倘無人阻止或偵查機關未主動偵辦，遷移戶籍之人即
    有可能有遂行犯罪（即前往投票）之危險。申言之，遷移戶
    籍之人，已基於主觀上妨害投票之犯意，而著手於構成要件
    之部分行為（非法遷移戶籍），縱因嗣後因外力或己因未前
    往投票，仍可構成於刑法第146條第2項、第1項妨害投票罪
    之未遂犯，則被告前開所辯亦非足採。
貳、被告則以：
一、被告於90年參選新竹市議員時，以些微之差距落選，經選民
    鼓勵而決定再次參選，遂積極投入基層服務，未再過問青山
    代書事務所事務，甚於93年間陸續婉拒親友及客戶主動表示
    願將戶籍遷入被告所屬選區內以支持被告之好意，故被告對
    於訴外人簡淑玲、江惠美及張灼楨等人有代理選民辦理遷移
    戶籍乙事實毫不知情，此由下列事證即明：
(一)訴外人簡淑玲於94年11月1日臺灣新竹地方法院檢察署94年
    度選偵字第40號證稱被告並不處理事務所土地代書事務，事
    務所業務均是由伊負責，訴外人江惠美、張灼楨亦均是向伊
    報告；至訴外人吳水木等145人伊大都認識，被告雖已婉拒
    其等搬遷新竹市北區以支持選舉之意思，然其等仍陸續將基
    本資料交予伊，是伊乃於94年5月至8月間交代訴外人江惠美
    、張灼楨幫忙其等免費辦理戶籍遷徙事宜。
(二)訴外人江惠美亦於94年11月13日臺灣新竹地方法院檢察署94
    年度選偵字第40號證稱被告並未指示、亦不知情其等辦理陳
    玉桃等145人虛報戶籍遷入至上開選區渠等選定之戶籍內（
    俗稱幽靈人口）事宜，而均係由訴外人陳玉桃等145人直接
    委託伊與訴外人張灼楨辦理。
(三)訴外人蔡丁山則於95年6月20日本院94年訴字第976號妨害投
    票案件審理時到庭證稱被告並未致電伊遷移戶籍投票予之，
    電話係由訴外人簡淑玲於5、6月所撥打。
(四)訴外人姚贊成亦於上開刑事案件審理時到庭證稱伊雖曾向被
    告表示願遷戶籍以支持，惟遭被告婉拒，伊係自願遷戶籍，
    而伊持證件辦理遷移戶籍事宜時，亦未遇見被告。
(五)訴外人潘范秀華亦於上開刑事案件審理時到庭證稱伊丈夫係
    基於與被告間之結拜情誼，而表示要挺被告，遂持二人證件
    辦理遷移事宜，並非因被告拜託所致。
(六)訴外人吳永士亦於上開刑事案件審理時到庭證稱伊係為工作
    因素而遷移戶口，伊確實有實際居住於該址之情，嗣為避免
    遭到誤會，始未前往投票。
(七)至其他遷移戶籍者如訴外人李寶鐶等人，若非確有實際居住
    之事實，或因其他原因，或根本不認識被告，縱有為取得選
    舉權而遷移戶籍，惟均未曾表示係出於被告之要求，顯見被
    告與陳玉桃等145人虛報遷移戶籍之行為無關。
    故由前開證人之證詞足悉，原告指摘被告曾與訴外人簡淑玲
    、江惠美及張灼楨共同基於使投票發生不正確結果之犯意聯
    絡，規劃親友虛報戶籍遷入，或指示簡淑玲、江惠美及張灼
    楨辦理遷移戶籍云云，均非事實，是被告並未與訴外人簡淑
    玲、江惠美及張灼楨共同基於使投票發生不正確結果之犯意
    聯絡及行為分擔之情，堪可認定。
二、又縱認被告有與訴外人簡淑玲、江惠美及張灼楨共同基於使
    投票發生不正確結果之犯意聯絡及行為分擔，惟按以不實遷
    入戶籍之方式，致非實際居住於該地之人取得選舉權，應不
    構成刑法第146條第1項之妨害投票結果正確罪（參見臺灣高
    等法院92年度選上字第3號、本院92年度訴字第25號、92年
    度訴字第140號判決及臺灣臺南地方法院檢察署、臺灣高等
    法院檢察署、法務部研究意見），是訴外人簡淑玲、江惠美
    及張灼楨辦理訴外人陳玉桃等145人虛偽遷移戶籍事宜之行
    為，除未違憲法第10條、選罷法第23條之規定外，甚大多數
    虛偽遷移戶籍者於未取得選舉人資格之前即已將戶籍遷回原
    址，雖有訴外人蔡丁山等10人因不及將戶籍遷回原址而取得
    投票權，惟此亦僅係違反戶籍法之規定，仍與刑法第146條
    第1項規定之妨害投票結果正確罪之構成要件不符。退步而
    言，縱認以不實遷入戶籍之方式，致非實際居住於該地之人
    取得選舉權，影響選舉結果，係屬刑法第146條之妨害投票
    結果正確罪之行為，惟查，訴外人蔡丁山等10人雖因不及將
    戶籍遷回原址而取得投票權，然其等既均未前往投票，參諸
    最高法院91年度臺上字第376號判決意旨，亦應認渠等虛偽
    遷移戶籍之行為實無從影響投票之結果，而僅係於該罪之預
    備階段，此亦顯與刑法第146條第1項妨害投票結果正確罪之
    「既遂犯」要件不符，自不得認已構成選罷法第103條第3款
    所定當選無效事由。
三、至原告雖援引最高法院93年臺上字第2163號判決意旨，主張
    本件遷移戶籍已使「投票選舉人數」及「投票率」發生不正
    確結果，足資構成刑法第146條之妨害投票結果正確罪，是
    被告當選應為無效云云，惟此亦不足採，蓋該判決雖謂「選
    舉人總數」及「得票率」攸關候選人保證金之發還、沒收，
    競選經費列入所得稅之扣除額，競選經費之補助，而謂使投
    票發生不正確之結果者，應兼指使「得票比率」等投票結果
    發生不正確結果之情形在內，而認遷移戶籍者縱未前去投票
    亦足使投票發生不正確之結果云云；然按刑事立法處罰妨害
    投票結果正確行為之目的乃在確保投票之公正與正確，而能
    推舉符合多數民意者，擔任代表或其他公職，而查，本件應
    當選名額8名係以票數多者當選，與「得票率」、「投票選
    舉人數」或「投票率」均無涉，而「選舉人總數」或「得票
    比率」多寡固攸關候選人保證金之發還、沒收等，惟此畢竟
    與投票結果有別，更與投票結果之公正性及所推舉者是否符
    合多數民意無關，故前揭判決顯有可議之處；況論，觀以得
    票率之計算方式，須虛偽遷移戶籍之人確實有前去投票，方
    可能使特定候選人之得票數及候選人得票總和發生不實之增
    加，進而影響得票率，故本件因遷移戶籍而取得投票權之10
    位選民既均未前去投票，自無前揭判決所謂足使得票率發生
    不正確結果之可言，是前揭判決認遷移戶籍者縱未前去投票
    亦足使「得票率」發生不正確結果之見解，亦顯有違誤，實
    不足取。
四、再論，縱認選罷法第38條第3項、第45條之4及第45條之5關
    於候選人保證金之發還等規定亦屬所謂之「投票結果」，惟
    按選罷法第45條之4有關對於政黨之捐贈得否列入所得稅之
    扣除額或列為當年度之費用或損失，係以各該政黨推薦之候
    選人於該年度省（市）以上公職人員選舉之平均得票率是否
    達百分之5為判斷依據，然查，本件縣（市）議員選舉並非
    該規定所稱省（市）以上公職人員選舉，且又就該條文關於
    競選經費補助之規定，係對於「得票數」達各該選區「當選
    票數」3分之1或2分之1以上之候選人，給予每票新臺幣30元
    之補貼，本件因遷移戶籍而取得投票權之10位選民既均未前
    去投票，對於該選區之當選票數及特定候選人之得票數，即
    各該候選人得否獲得補貼及補貼金額之多寡均不生影響；至
    選罷法第38條係關於候選人保證金發還之規定，及依該規定
    所謂使投票發生不正確之結果自應以足使候選人當選或不當
    選，或使未當選之候選人得票數是否達各該選舉區應選出名
    額除該選舉區選舉人總數所得商數百分之10產生歧異，即就
    保證金應否發還產生不同結果，方可謂係使投票發生不正確
    之結果，惟查本件因遷移戶籍而取得投票權之10位選民均未
    前去投票，被告並未因而增加任何票數，亦無從影響被告當
    選與否之結果，是對於保證金應否發還之判斷亦不生任何影
    響，是縱有10位選民因遷移戶籍而取得投票權，然亦僅使「
    投票選舉人數」及「投票率」發生些微變化，且所謂「投票
    選舉人數」及「投票率」充其量僅具有統計學上之意義，實
    難謂係刑法第146條所欲保護之「公正之投票結果」，而觀
    諸被告得票數達4,350票，為被告所屬選區第一高票，與以
    第8順位當選之當選人得票數2,938票相較，尚相差1,412票
    ，若謂此列入選舉人名冊卻皆未前往投票之人，竟足使投票
    發生不正確結果，實反而未能符合投票之正確結果及最多數
    民意，與妨害投票結果正確罪之立法目的相左，故本件實無
    足論使前開規定所謂之「投票結果」發生不正確結果之可言
    。
五、末論，被告雖曾於94年11月29日因涉嫌違反刑法第146條第1
    項妨礙投票結果正確罪經原告提起公訴，惟業經本院94年度
    訴字第976號刑事判決被告無罪在案，足證被告並無原告所
    指刑法第146條第1項之行為，亦無選罷法第103條第3款當選
    無效之事由等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
、兩造不爭執之事項：
一、臺灣省新竹市選舉委員會於94年12月3日舉辦臺灣省新竹市
    議會第7屆市議員選舉，被告為該次選舉第4選區（新竹市北
    區）候選人，並於94年12月9日經臺灣省選舉委員會公告當
    選新竹市議會第7屆議員（第4選區），得票數為4,350票。
二、被告係青山代書事務所實際負責人，訴外人簡淑玲係被告之
    妻，負責青山代書事務所營運業務，訴外人江惠美、張灼楨
    2人則係青山代書事務所助理代書。
三、訴外人簡淑玲、江惠美、張灼楨等人自94年4月間起，為其
    他居住其他選舉區而未居住於上開選區具有公民資格之親友
    等人，辦理其他選區虛報戶籍遷入至上開選區渠等選定之戶
    籍內（俗稱幽靈人口），俾使戶政機關將之編製入該選區之
    選舉人名冊而取得投票權，並於94年12月3日選舉投票時，
    前來投票支持被告，自94年4月26日起至同年8月2日止，共
    計虛報遷入戶籍者，計有如起訴狀附表所示訴外人陳玉桃等
    145人。其等虛報遷入戶籍之手法如下：即由訴外人簡淑玲
    、江惠美、張灼楨將如起訴狀附表所示訴外人陳玉桃等145
    名幽靈人口，分別自臺北市、臺北縣、桃園縣、宜蘭縣、雲
    林縣、彰化縣、屏東縣、苗栗縣、新竹縣及新竹市之東區、
    香山區等縣市或選區，將戶籍虛報遷入至新竹市北區（即上
    開選舉第4選區），以便屆時投票予該選區候選人被告，遷
    移戶籍手續之申辦，均由訴外人江惠美、張灼楨2人持遷入
    處所房屋所有人之房屋稅單及如起訴狀附表所示訴外人陳玉
    桃等145名幽靈人口之身分證、印章、戶口名簿及個人年籍
    等資料，以受託人名義赴新竹市北區戶政事務所代辦遷入戶
    籍手續，虛報遷入之陳玉桃等145人姓名、年籍等項及遷出
    地址、遷入地址、異動日期及受委託人等情，均詳如起訴狀
    附表所示。
四、嗣經法務部調查局新竹市調查站查覺上情，彙整並提供相關
　　幽靈人口資料予臺灣新竹地方法院檢察署，經原告於94年11
    月上旬，寄發傳票及勸導函予如起訴狀附表所示訴外人陳玉
    桃等145人，勸導渠等必須於94年11月13日即「選舉人名冊
    」編製完成之前，將虛報遷入之戶籍遷回實際居住處所。惟
    訴外人蔡丁山、吳水木、李應鐘、林明坤、施純泯、林邱祥
    、林威龍、陳玉桃等8人於94年1 1月13日選舉人名冊編製完
    成以後，始辦妥遷籍手續，更有訴外人林雅義、姚俊煌2人
    置之不理，未將戶籍遷離，導致新竹市北區戶政事務所該管
    公務員將上述10人之不實戶籍遷入事項編入「臺灣省新竹市
    第7屆市議員選舉選舉人名冊」並公告確定，依法在新竹市
    第4選區（北區）擁有及行使投票權利，惟前開訴外人蔡丁
    山等10人於投票當日，均未前往投票。
五、被告及訴外人簡淑玲、江惠美及張灼楨所涉妨害投票案件，
    經原告以94年度選偵字第40號提起公訴後，經本院以94年度
    訴字第976號判決被告無罪，嗣經原告提起上訴，刻正由臺
    灣高等法院刑事庭審理中。
肆、本件係行集中審理程序，經兩造協商並簡化爭點如下，兩造
    並均同意本件爭點以下列整理並協議簡化之爭點為限，其餘
    不再主張：
一、被告是否有與訴外人簡淑玲、江惠美、張灼楨共同基於使投
    票發生不正確結果之犯意聯絡及行為分擔？
二、若有，則被告之行為是否違反選罷法第103條第1項第3款所
    定之有刑法第146條第1項之行為之規定？
伍、得心證之理由：
一、被告是否有與訴外人簡淑玲、江惠美、張灼楨共同基於使投
    票發生不正確結果之犯意聯絡及行為分擔？
(一)經查，據證人潘范秀華於偵訊中供稱：戶口遷至竹光路是因
    為甲○○拜託的，他和我先生是換帖的（台語），所以我委
    託我先生潘景源去辦理等語詳實（見台灣新竹地方法院檢察
    署94選他字第52號卷一第75頁）；證人蔡丁山於偵查中證述
    ：我跟甲○○是社團同事，為了支持甲○○，要投給甲○○
    1票，所以才要遷過去，去年的時候，我有問甲○○是否需
    要遷戶口，他說應該不用，可是到了今年5、6月，甲○○打
    電話給我說，有很多候選人都遷戶籍，問我是否可以將戶籍
    遷到新竹市投票給他，我說可以，因為工作沒有時間，他就
    叫我把身分證、印章拿給他，我親自拿我的身分證、印章交
    給甲○○的太太，在青山事務所交付等語明確（見同上偵查
    卷二第111-112頁），佐以證人潘范秀華及蔡丁山與被告均
    具有一定之親誼關係，且無任何嫌隙怨懟，衡情，當不致任
    意誣指被告，並致己身身陷偽證罪追訴之理，則其等前開證
    詞堪可採信；至證人潘范秀華嗣雖於本院審理中翻異前詞，
    改口證述：我先生與甲○○是結拜，沒有人拜託我先生遷移
    戶口，於偵查中供述是因為甲○○拜託才遷移戶口意思表達
    錯誤，其實是因為結拜關係所以要挺他等語（見本院94年度
    訴字第976號刑事卷第221頁）；而證人蔡丁山亦於本院審理
    中改口證述：當時是甲○○的太太叫我遷移戶口，當時電話
    並非甲○○打給我，是甲○○的太太打電話給我的等語（見
    同上刑事卷第196頁），然證人蔡丁山亦於同日審理中證述
    ：開庭前1天因覺事態嚴重，打電話給被告簡淑玲，簡淑玲
    說為了保障權益，要我去找本件選任辯護人等語（見同上刑
    事卷第197-199頁），至證人潘范秀華亦於同日證述：我們
    於開庭前有找過本件選任辯護人，當時共有我、甲○○、蔡
    丁山、姚讚成、我先生、吳永士等人一同前往辯護人處所等
    語（見同上刑事卷第222-223頁），衡諸常情，本件刑事案
    件既經刑事庭擇定審理期日調查證據，並依法傳喚被告、共
    同被告簡淑玲、江惠美、張灼楨及各該證人進行證據之調查
    ，則在開庭前之敏感時刻，被告、選任辯護人及各該證人理
    應避免任何接觸，以避免證人證述偏頗，並維證人證詞之公
    正客觀性，詎其等竟反於相互以電話連繫後，由被告陪同證
    人等一同前往選任辯護人處所進行商談，共為此違背常情之
    客觀情事，再佐以證人潘范秀華及蔡丁山2人於翌日本院刑
    事庭審理時，隨均已翻異前詞，改口為與偵查中完全迥異之
    證述，足徵其等2人於本院刑事庭審理中之證詞，均係為迴
    護被告之情顯然易知，故應以其等2人於偵查中未受干擾之
    證述較為可採，是以，其等2人確係為被告所託，始為戶籍
    遷移之情，堪可採信。
(二)次查，據證人李寶鐶於偵查中證述：朋友張灼楨說要幫忙甲
    ○○選議員，拜託我們把戶籍遷過去，我們未實際居住新竹
    等語（見同上偵查卷一第34頁），又證人呂家靜、蔡清棟、
    蔡榮河、詹李麗紅、詹政雄、詹政斌、詹連鑑則均於偵查中
    證述：因為甲○○是傢俱工會總幹事是朋友關係，純粹義務
    幫忙，我們委託張灼楨、江惠美辦理戶籍遷移等語（同上偵
    查卷一第37頁），另證人潘景源（即潘范秀華之夫）亦於偵
    查中證述：遷戶口至竹光路是朋友拜託的，是甲○○請的小
    姐為了選舉拜託的等語（見同上偵查卷一第75頁），是由證
    人李寶鐶、呂家靜、蔡清棟、蔡榮河、詹李麗紅、詹政雄、
    詹政斌、詹連鑑等人前開證述足悉，其等均與被告或其餘共
    同被告簡淑玲、江惠美、張灼楨有一定程度之情誼關係，而
    本件遷移戶口之數量又多達145件，且均在選舉前之敏感時
    刻辦理遷移戶籍之事宜，復據被告於本院刑事庭審理中自承
    ：於參選市議員選舉期間與太太每天見面等語（見同上刑事
    卷第270頁），是被告對於此一大數量之遷移戶口行為應無
    理由完全不知悉；再者，參以被告於本院刑事庭審理中供述
    ：我是國民黨提名，我有信心我會當選，我預估4千多票，
    我4年前選舉落選差113票等語（見同上刑事卷第268、276頁
    ），是由被告此一供述更足悉，若果真如被告所陳在選前已
    經預估選情樂觀，則訴外人簡淑玲等3人理應無擔心被告落
    選而自作主張，並大費周章地為被告辦理如此多數之遷移戶
    口事宜，復輔以被告於4年前確以些微之票數落選，衡諸常
    情，此亦可佐證被告及訴外人簡淑玲等人共同為此一遷移戶
    口之行為，乃在避免被告於4年前僅以些微票數之差而落選
    之憾事再度發生，是以，本件遷移戶口一事應係被告所知悉
    且主導之情，亦堪認定，綜上所述，被告辯稱其對於訴外人
    簡淑玲等3人遷移戶口之行為毫不知悉云云，亦無可採。
二、若有，則被告之行為是否違反選罷法第103條第1項第3款所
    定之有刑法第146條第1項之行為之規定？
(一)按選罷法第15條第1項規定，有選舉權人在各該選舉區繼續
    居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人。
    依其文義解釋，係以有選舉權人在各該選舉區繼續居住滿四
    個月以上，為取得各該選舉區選舉人資格之要件。揆其立法
　　意旨，無非以民選公職人員係代表人民行使公權力，其應由
    各該選舉區選出者，自應獲得各該選區居民多數之支持與認
    同，始具實質代表性，並符合選賢與能，及主權在民之精神
    。尤其地方公職人員選舉之結果，關係各該地區公共行政管
    理、資源分配或公共事務之監督，與各該地區居民之生活及
    利益息息相關。且各該地區之實際需要、公共事務之興革、
    各該選舉區候選人中何人最具妥善適當執行公權力之性格而
    適合擔任此項公職等，應屬實際居住於該地區已有一定時間
    以上之居民知之最詳，感受最切。因此，由具有該項資格之
    人選舉地方公職人員，較能達到選賢與能，造福鄉梓之目的
    。反之，如有選舉權人未曾於該選舉區內居住，或居住期間
    尚未達一定時間者，依上開意旨反面解釋，自不適於選舉該
    選舉區之公職人員。又同法雖於第23條前段及中段規定，選
    舉人名冊，由鄉（鎮、市、區）戶籍機關依戶籍登記簿編造
    ；凡投票前二十日已登錄戶籍登記簿，依規定有選舉人資格
    者，應一律編入名冊。依此規定，凡編入選舉人名冊者，除
    於投票前二十日已登錄戶籍登記外，尚須「依規定有選舉人
    資格者」為限。又依同法施行細則第2條之1第1項規定，本
    法第4條居住期間之計算所依據之戶籍登記，應由戶籍機關
    切實查察，其遷入登記不實者，應依法處理。而戶籍法第24
　　條規定，戶籍登記事項有錯誤或脫漏時，應為更正之登記；
    同法第25條規定，戶籍登記事項自始不存在或自始無效時，
    應為撤銷之登記。依上開規定觀之，如故意虛報遷入戶籍登
    記者，應屬戶籍法第25條所規定，戶籍登記事項自始不存在
    或自始無效而應為撤銷登記之範疇。則虛報遷入戶籍登記，
    既應由戶籍機關依規定為撤銷登記，是否尚能以其不實之遷
    入戶籍登記，而認為其具備該選舉區選舉人資格之適法要件
    ？即非無疑。尤其，於候選人之親友以選舉某選舉區內特定
    候選人為目的，並無遷入及居住於該選舉區之事實，而於四
    個月前虛報遷入戶籍，使戶籍機關將其列入該選舉區選舉人
    名冊內公告確定，而參加投票選舉，於選舉後又將戶籍辦理
    遷出者，如認其仍為合法之選舉人，無異任由與選舉區內利
    害無關之人代為行使選舉權，自與前述公職人員選舉罷免法
    第15條第1項規定之立法意旨有悖。次按人民有居住及遷徙
    之自由；又人民有選舉、罷免、創制、複決之權，憲法第10
    條、第14條固均定有明文，惟所謂居住遷徙自由及選舉權，
    並非漫無限制，得任意行使，在為防止妨礙他人自由，避免
    緊急危難，維持社會秩序，或增進公共利益所必要者，仍得
    以法律限制之，憲法第23條亦定有明文，此即所謂法律保留
    原則。戶籍法第20條至第22條所規定遷出、遷入登記及同法
    第54條對故意為不實申請者之處罰；選罷法第15條第1項有
    選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員
    選舉各該選舉區之選舉人之規定，依其文義解釋係以有選舉
    權人在各該選舉區繼續居住滿四個月以上，為取得各該選舉
    區選舉人之要件。其規範目的在於戶籍管理、維護社會秩序
    及選舉之公平性，均係為維護社會秩序之必要，而對人民遷
    徙自由及選舉權附加之限制。從而，人民固有遷徙之自由，
    但並無為虛偽戶籍登記之自由權利。是以，虛報戶籍遷入，
    如係為選舉目的為之，自應屬不法行為。是被告辯稱虛報戶
    籍戶籍遷入之行為僅係違反戶籍法，並不該當刑法第146條
    妨害投票結果正確罪之構成要件云云，洵非足採。
(二)第按刑法第146條之妨害投票結果正確罪，必須行為人主觀
    上具備妨害投票正確結果之故意，而以詐術或其他非法之方
    法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果行為，始足
    以構成本罪。至所謂「使投票發生不正確之結果」，乃指行
    為人使投票所得之結果，與真實之結果不相符合之意，亦即
    指因行為人之妨害投票行為而導致投票結果為不正確之「票
    數」而言，此與以該選舉區內有選舉權人數及投票人數為比
    例之投票率，或以投票人數及各候選人得票數為比例之得票
    率無關，亦不以使落選者當選或使當選者落選為必要。即因
    行為人之妨害投票行為使各候選人所得「票數」發生不正確
    者，始構成上開之妨害投票結果正確罪。故有選舉權人即有
    投票權人（含虛報遷入戶籍取得投票權之人）於投票日未參
    與投票時，即無從影響各候選人之得票數，應無由導致投票
    結果有不正確「票數」之情形發生。是上開妨害投票結果正
    確罪之既、未遂區分，應以行為人已否使投票票數發生不正
    確結果為斷。依公職人員選舉罷免法第15條第1項規定，有
    選舉權人在各該選舉區繼續居住4個月以上者，為公職人員
    選舉各該選舉區之選舉人，依其文義解釋，係以有選舉權人
    在各該選舉區繼續居住滿4個月以上，為取得各該選舉區選
    舉人資格之要件；則遷入戶籍時僅屬取得各該選舉區選舉人
    資格之準備動作，尚非得視為已著手於妨害投票結果正確罪
    犯罪構成要件行為之實行；而遷入戶籍者，縱已取得投票權
    ，但於投票日並未實行投票，則根本無從使投票發生正確與
    否之可能，尚無所謂既、未遂之問題，應不屬於已達著手程
    度，此有最高法院91年度台上字第376號判例可資參照。
(三)經查，本件如起訴狀附表所示訴外人陳玉桃等145名幽靈人
    口，其中135人均已於94年11月13日（即選舉人名冊編製完
    成前）將戶籍遷回實際居住處所，本即已喪失投票權，另其
    餘蔡丁山等10人雖未遷回而被編入台灣省新竹市第7屆市議
    員選舉選舉人名冊並公告確定，然該10人均未於投票日前往
    投票，此除有第7屆市長、市議員選舉台灣省新竹市選舉人
    名冊1份附於本院刑事卷足稽外（見同上刑事卷第59-71頁）
    ，並為兩造所不爭執，是被告雖為勝選目的而代如起訴狀附
    表所示訴外人陳玉桃等145人為不實遷移戶籍之行為，然揆
    諸前開說明，此一行為並不影響各候選人之得票數，亦不致
    影響各候選人得票比率之結果，自未使該選區體投票發生不
    正確之結果，則其所為核與刑法第146條妨害投票結果正確
    罪之構成要件並不該當，況被告所涉妨害投票罪之犯行，經
    原告提起公訴，亦經以本院94年度訴字第976號刑事判決判
    處無罪在案，此並有前開刑事判決在卷可稽，復經本院調取
    前開刑事卷宗閱明屬實，是原告前開主張尚非可採。
陸、綜上所述，被告固有與訴外人簡淑玲等3人共同使起訴狀附
    表所示訴外人陳玉桃等145人於起訴狀附表所示之時間遷入
    非實際居住之處所，而為不實之戶籍遷入登記行為，然因前
    開訴外人陳玉桃等145名幽靈人口於投票當日均未前往投票
    ，是並未有何著手刑法第146條構成要件之行為可言，是被
    告所為既未構成違反刑法第146條第1項之妨害投票正確罪之
    行為，從而，原告依據選罷法第103條第1項第3款之規定，
    訴請宣告被告於臺灣省新竹市議會第7屆議員選舉當選無效
    ，核屬無據，難予准許，應予駁回。
柒、又本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法
    及提出之證據，核於判決結果不生影響，無一一審究論述之
    必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依選罷法第109條、第110條
、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  選舉法庭審判長法  官  陳順珍
                                法  官  林南薰
                                法　官　高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                                書記官　黎秀娟
[*jrecno*]94,選,8,20061011,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]選
[*jno*]8
[*jdate*]951011
[*jcheck*]1
