[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c20%2c20071128%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=20&jdate=961128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c20%2c20071128%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=20&jdate=961128&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,20
[*裁判日期*]961128
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度選字第20號
原　　　告　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　甲○○
　　　　　　李旻真
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　羅秉成律師
複 代理 人　戴愛芬律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國96年11月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按公職人員選舉罷免法（以下簡稱選罷法）業於民國（下同
    ）96年11月7日修正公布全文共134條，且依選罷法第134條
    之規定並自公布日施行，惟依同法第131條規定：「本法修
    正前已發布選舉公告之選舉，或已向主管選舉委員會提出之
    罷免案，仍適用修正前之規定。」。經查，本件台灣省新竹
    縣議會第16屆議員選舉係於94年12月9日即經台灣省選舉委
    員會公告當選人名單，嗣被告經台灣省選舉委員會於95年11
    月10日公告遞補而當選為台灣省新竹縣議會第16屆議員後，
    原告乃即於95年11月13日具狀向本院提起本件當選無效之訴
    訟，此有臺灣省選舉委員會94年12月9日省選一字第0940150
    429號公告、台灣省選舉委員會95年11月10日省選一字第095
    0150243號公告及原告之起訴狀等件在卷可稽，則依選罷法
    第131條之規定，本件當選無效訴訟仍應適用修正前選罷法
    之規定，合先敘明。
二、按市議會議員，依修正前選罷法第2條第2款之規定，為地方
    公職人員，其選舉罷免有該法之適用，倘市議會議員當選人
    ，有修正前選罷法第103條第1項各款情事之一者，檢察官或
    同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單
    之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴。查被告及
    訴外人朱有玄均係台灣省新竹縣議會第16屆議員第8選舉區
    之候選人，訴外人朱有玄並於94年12月9日經台灣省選舉委
    員會公告當選為台灣省新竹縣議會第16屆議員，惟訴外人朱
    有玄因違反修正前選罷法第90條之1第1項、第103條第1項第
    4款之規定，嗣經台灣高等法院於95年10月11日以95年度選
    上字第5號判決當選無效而告確定，被告乃經台灣省選舉委
    員會於95年11月10日公告遞補而當選為台灣省新竹縣議會第
    16屆議員，此有臺灣省選舉委員會94年12月9日省選一字第0
    940150429號公告、台灣高等法院95年度選上字第5號判決、
    台灣省選舉委員會95年11月10日省選一字第0950150243號公
    告、新竹縣第16屆縣（市）議員選舉候選人得票概況表等件
    在卷足稽（見本院卷第60至74頁），從而，原告以被告有修
    正前選罷法第103條第1項第3款所列同法第91條第1項第1款
    之行為，乃於臺灣省選舉委員會公告當選後15日之法定期間
    內，即於95年11月13日具狀向本院提起本件當選無效之訴，
    於法即無不合，併予敘明。
乙、實體方面：
壹、原告主張：
一、被告登記為新竹縣第16屆縣議員選舉第8選區（竹東鎮、寶
    山鄉、五峰鄉）候選人後，為積極進行該項選舉之佈署，以
    期能於94年12月3日舉行投票之上開選舉順利當選，竟與訴
    外人即新竹縣寶山鄉大崎社區發展協會理事長徐水蓮（其所
    涉違反選罷法第91條第1項第1款之罪，亦經原告提起公訴）
    共同基於犯意聯絡及行為分擔，二人達成賄選共識，由訴外
    人徐水蓮以大崎社區發展協會理事長之身分，要求同社區發
    展協會所屬之社區巡守隊（94年8月13日成立，下稱大崎社
    區巡守隊）隊員於上開選舉行使投票權時，為投票予被告之
    一定行使，被告則以允諾補助大崎社區巡守隊油料費每月新
    台幣（下同）5,000元，一年份60,000元，作為向大崎社區
    巡守隊隊員賄選買票之對價。被告與訴外人徐水蓮為籌得前
    述款項，明知油料費並非新竹縣政府推行社運補助要點之補
    助項目範圍，不得作為申請議員補助款之名目，仍基於前揭
    犯意聯絡與行為分擔，由被告於94年10月25日利用職務上得
    建議核撥補助款之機會，先主動以「活動費」之名目填具編
    號28-61號、補助金額30,000元之申請補助推行社運工作聯
    繫單，向新竹縣政府建議核撥補助款30,000元予大崎社區巡
    守隊，旋致電訴外人徐水蓮表示：因補助油料費60,000元之
    金額過鉅，不易編計畫，須以二案分二次撥款，每次各30,0
    00元等語，並指示訴外人徐水蓮儘快提出活動計畫書申請補
    助，無論何種活動均可。訴外人徐水蓮隨即於同日編寫大崎
    社區巡守隊自強觀摩研習活動實施計畫書，並於翌日依被告
    指示送交新竹縣議會議事組申請補助30,000元，以供大崎社
    區巡守隊油料費之用，被告並要求訴外人徐水蓮告知大崎社
    區巡守隊隊員不得支持其競選對手即訴外人朱有玄，否則不
    再繼續補助所餘30,000元油料費。嗣於95年1月間，上開30,
    000元補助款獲新竹縣政府核撥後，即由訴外人徐水蓮領交
    大崎社區巡守隊作油料費使用。是被告前開所為顯已涉犯選
    罷法第91條第1項第1款之對於選區內之團體，假借捐助名義
    ，交付財物使其團體之構成員為一定投票權之行使罪嫌，而
    被告此部分犯行，並經原告以95年度偵字第2589、3661號起
    訴書提起公訴在案，則被告既有違反修正前選罷法第91條第
    1項第1款之行為，為此，爰依修正前選罷法第103條第1項第
    3款之規定提起本件當選無效之訴。並聲明：被告當選臺灣
    省新竹縣議會第16屆議員無效。
二、對被告抗辯所為之陳述：
(一)被告雖辯稱原告所提之證據均不足以認定被告有違反修正前
    選罷法第91條第1項第1款之行為云云，惟查：
  1.依被告與訴外人徐水蓮於94年10月25日及94年10月27日之通
    訊監察譯文足悉，被告於選前約1個月，於電話中告知訴外
    人徐水蓮，其先前答應的60,000元，擬分兩次用社區及巡守
    隊的補助案，各以議員補助款補助30,000元，其並已先撥款
    30,000元，訴外人徐水蓮亦於電話中明確表態支持被告參選
    ，並將大崎社區巡守隊副隊長沈建龍反映發放議員文宣時沒
    有收到，這樣子會影響選票，及大崎社區巡守隊隊長孫永宗
    有發競選對手朱有玄文宣之流言告知被告，被告即表示「如
    果他真的這樣，我就跟他講明的，那沒有辦法啊，你如果要
    這樣的話，那我們就慢一點吧，妳錢慢一點給吧」，訴外人
    徐水蓮答稱「可是我今天有跟他們講，我說議員她還一直跟
    我催計畫說要趕快，30,000元要撥下來給你們。」，被告乃
    稱「那剩下三萬就慢慢來啦，妳懂我意思嗎？」、「那就本
    來是六，變成三嘛。很簡單嘛，一半」，隨即詢問訴外人徐
    水蓮巡守隊夜間值班情形，指示訴外人徐水蓮安排94年10月
    28日，被告探望巡守隊之事，並稱「我下去跟他們看一下好
    了，我再跟他講這種事情」、「至少要讓他們知道，讓你們
    知道，我錢撥下去了，對不對，你們可以用啊」、「然後跟
    他們談一些事情」、「我要讓他們知道」、「我說你有支持
    我，沒有支持我，那差太多了」，徐水蓮亦表示「議員妳要
    是有當選的話，我們也沾沾邊」、「妳吃肉，我們也有湯喝
    ，議員妳要是沒當選的話，餓死算了啦」，並答允聯絡幹部
    、副隊長到場，「議員既然要下去的話，多一點兄弟讓他瞭
    解也好」，「是呀，讓他們瞭解就是說利害關係」、「那當
    然是，他們也知道是選舉的東西」，是被告主觀上顯有行賄
    之犯意而為行求、期約，並以補助款60,000元作為爭取大崎
    社區巡守隊選舉支持之對價，且自系爭通訊監察譯文（見95
    年度偵字第2589號第18 5頁反面倒數第5行至第186頁正面第
    10行）中可知，被告於94年10月28日夜間慰問（94年10月25
    日甫填具30,000元聯繫單）時，有向大崎社區巡守隊員表示
    已撥款補助30,000元油費，待社區發展協會領到支票，就會
    將錢交給大崎社區巡守隊之情。
  2.又依證人孫永宗於95年4月20日時證稱：「她（乙○○）是
    跟我講1個月5千塊，她是跟我這樣講。她說補助你1個月5,0
    00塊那個巡邏油料費，她就是說1年等於就是60,000塊，她
    有這樣跟我提起過，口頭上跟我提起過，那是晚間她來慰問
    的時候講的。」、「她是說1個月5,000塊補助你們巡守隊巡
    邏加油費這樣，有這樣提過」、「（問：她怎麼樣形式跟你
    們講的？）在我們公開場合，跟我們所有巡守隊員那些這樣
    講的」，是被告確曾公開向大崎社區巡守隊成員表示將補助
    巡邏油料費60,000元之情，且證人孫永宗復證稱：「（94年
    10月28日夜間慰問）印象中買2箱泡麵慰問我們，（問：有
    沒有跟你們拜票？要求投票支持？）口頭上、禮貌上是有啦
    ，口頭上是有啦，有說拜託這樣子，啊我們也不好意思得罪
    她啊，就順口應下，說好啦好啦」等語（見刑事卷第283、2
    84頁勘驗筆錄），足見被告於94年10月28日即選前1個月夜
    間慰問時，有向巡守隊員拜票請求投票支持，此尚非證人孫
    永宗臆測之詞。
  3.綜上，寶山鄉係被告之主要票源，被告為爭取構成員戶籍絕
    大多數設籍於第8選區內之寶山鄉大崎社區巡守隊之選票，
    假借捐助名義，向大崎社區發展協會理事長徐水蓮、巡守隊
    隊長孫永宗、副隊長沈建龍、其他巡守隊員等表示已同意撥
    款補助大崎社區巡守隊巡邏油費30,000元，後續將再補助巡
    邏油費30,000元，並表明請求支持其選舉，是其主觀上顯有
    對大崎社區巡守隊行賄之犯意，並以補助巡邏油費約使大崎
    社區巡守隊構成員為投票權之一定行使，而受賄團體之主要
    負責人徐水蓮、孫永宗（及巡守隊員）亦認知被告補助巡邏
    油費乃為約使其構成員為投票權一定之行使，而有對價關係
    ，是被告所為，顯已妨害投票之清白及公平性，符合修正前
    選罷法第91條第1項第1款之構成要件，則鈞院刑事庭以95年
    度訴字第529號判決被告並無違反修正前選罷法第91條第1項
    第1款之行為，殊嫌率斷，原告業已於96年10月11日提起上
    訴，則被告前開所辯尚非足採。
(二)至被告雖又辯稱被告所涉違反修正前選罷法第91條第1項第1
    款等罪之案件，業經鈞院以95年度訴字第529號判決判處被
    告無罪在案云云。惟查，原告以被告有修正前選罷法第103
    條第1項第3款「有第91條第1項第1款之行為」之規定，提起
    當選無效之訴，係以被告有同法第91條第1項第1款之行為即
    「對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約
    或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不
    行使投票權或為一定之行使者」為必要，然並非以「被告已
    犯有該條項之行為經刑事判決有罪確定」為要件，亦不以「
    足認有影響選舉結果之虞」為要件，本件係獨立之民事訴訟
    ，被告所涉違反選罷法之刑事案件，固經鈞院刑事庭以95年
    度訴字第529號判決無罪在案，惟民事法院當可自行調查審
    理，不受刑事法院判決之拘束，則被告前開所辯亦非足採。
貳、被告則以：
一、原告以證人孫永宗、沈建龍於警詢及偵查中之證述，及被告
    與訴外人徐水蓮於94年10月27日之通訊監察譯文等，主張被
    告有違反修正前選罷法第91條第1項第1款之事實云云。惟查
    ：
(一)按修正前選罷法第91條第1項第1款之對於團體賄選罪，係以
    「對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約
    或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不
    行使投票權或為一定之行使者」為構成要件，係在規範吾人
    對於選舉區內之團體或機關，不得假借任何捐助名義，妨害
    投票之清白及公平性。該條文既規定「假借捐助名義，行求
    期約或交付財物或其他不正利益，『使』其團體或機構之構
    成員，不行使投票權或為一定之行使」，參酌同法第90條之
    1 ，前後條文之立法體系及規範目的觀之，本罪之成立須行
    為人在主觀上具有為上開不法行為之犯意，而使團體或機構
    之構成員為投票權一定之行使或不行使，以妨害投票之清白
    及公平性；在客觀上，行為人所行求期約或交付之財物或不
    正利益可認係使團體或機構之構成員為投票權之一定行使或
    不行使之對價。上開對價關係，在於交付者一方，係認知其
    所行求、期約或交付之意思表示，乃為使團體或機構構成員
    為投票權一定之行使或不行使；在相對人一方，亦應認知對
    方對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為使其構成員為
    投票權一定之行使或不行使。且交付之財物或不正利益，並
    不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受
    雙方之認知及其他客觀情事而為判斷。而此項判斷，應符合
    一般社會生活經驗，且不違背國民之法律感情與認知（最高
    法院93年度台上字第2296號判決參照）。換言之，修正前選
    罷法第91條第1項第1款之「使」字，與同法第90條之1第1項
    之「約」字，有其不同之涵義，比較二者間所表徵之意義，
    修正前選罷法第91條第1項第1款，應比照採取與刑法第146
    條規定之「使」字相同之解釋，而認行為人必須對於其選舉
    區內之團體或機構，透過假借捐助名義，而行求期約或交付
    財物或其他不正利益，「致使」該團體或機構之構成員因而
    均有不行使投票權之情事，或均有為一定之行使之情事存在
    ，始克構成該條犯罪，如該團體或機構之構成員並未見有何
    因而均有不行使投票權之情事，或並未均有為一定之行使之
    情事，即無從論以該條罪責。
(二)由證人即大崎社區巡守隊成員孫永宗、沈建龍於鈞院刑事庭
    之證述，及被告與訴外人徐水蓮於94年10月27日之通訊監察
    譯文，並無法證明被告有違反修正前選罷法第91條第1項第1
    款之事實，茲說明如次：
　1.據證人孫永宗於鈞院刑事庭之證述：「…（為何會提起找油
 　 料費補助的事？）當時我去參訪，其他巡守隊告訴我不只治
    裝費還有油料、裝備等費用，成立時就要十幾萬。…（你向
    乙○○提起此事時，乙○○有何反應？）她說盡量幫我們想
    辦法解決。（你跟她提起時，雙方交談內容有無提到選舉的
    事？）沒有，那時沒有選舉。（有無提到當年縣議員的選舉
    的事情？）沒有。（當時乙○○有無表示她要參加年底縣議
    員選舉的事？）沒有…（乙○○答應你們協助油料費的補助
    款事情，有無要求你或巡守隊的成員在94年度的新竹縣議員
    選舉要投票支持她？）都沒有，確定沒有。（私下有沒有？
    ）沒有。那時還沒有選舉。（乙○○答應協助油料費補助款
    的事跟94年度縣議員的選舉有無關係？）沒有關係。…（請
    你確認乙○○答應要補助這60,000元的油料費用是不是有跟
    你們巡守隊要求要在94年底縣議員選舉時投票支持乙○○，
    以此作為條件？）沒有。我確定乙○○確實沒有跟我提起。
    」等語（參鈞院刑事卷96年5月9日審判筆錄），足認被告並
    無以允諾補貼油料費之方式，而「致使」該巡守隊或其構成
    員因而有行使投票權之情事，自不構成修正前選罷法第91條
    第1項第1款之行為。
　2.證人孫永宗於新竹縣調查站、檢察官訊問時雖稱「當初選舉
 　 前乙○○確實有允諾補助本巡守隊60,000元，其用意亦是要
    作為爭取巡守隊隊員選舉支持之代價，但他並沒有明白表示
    」等語，然經鈞院刑事庭勘驗證人孫永宗於新竹縣調查站之
    錄音內容及檢察官訊問時之光碟結果，對於被告究竟是不是
    以補助60,000元來爭取選舉之支持乙情，證人孫永宗在新竹
    縣調查站回答稱：「她是口頭上不敢講很清楚，有這個意思
    啦，我跟她講明，我不能跟你在台面上那邊搞，應該那個目
    的也是這樣啦」；在檢察官訊問時回答稱：「她沒有提說叫
    我們幫她輔選，我們有跟她說我們不方便，我們也不可能幫
    她拉票，因為都認識」、「（問：乙○○或徐水蓮有沒有跟
    你或其他巡守隊員拉票，說要用議員補助款補助妳們60,000
    元？）沒有」等語。由上可知，除了證人孫永宗自己臆測之
    所謂「有這個意思啦」、「應該那個目的也是這樣啦」等語
    以外，並未表示被告有以油料費60,000元作為行求、期約賄
    選之代價，證人孫永宗亦無應允被告為投票權之一定行使甚
    明。
　3.又證人沈建龍於鈞院刑事庭證述：「…（乙○○爭取補助大
    崎社區巡守隊油料費的事情是跟你接觸的？）不是。…（油
    料費補助的事情跟該次縣議員的選舉有無關係？）沒有吧。
    （你有無聽說乙○○議員要去爭取補助巡手隊油料費用做為
    要巡守隊支持她該次選舉的對價？）沒有。（在縣議員競選
    期間，乙○○有無拜訪過你？）有，但沒有講過選舉的事情
    。…（乙○○議員有無到巡守隊的隊部說因為有補助巡守隊
    的經費所以要大家多多支持她？）沒有。（徐水蓮有無在巡
    守隊的隊部跟你們說因為乙○○有補助巡守隊的經費所以請
    大家多支持乙○○？）沒有。（（請審判長提示95年度偵字
    第2589號第207頁筆錄最後一答）當時調查員問你，你回答
    乙○○與徐水蓮一起來過一、二次來慰問大家，徐水蓮有告
    訴我們因為乙○○有補助巡守隊經費，所以要大家多多支持
    乙○○，你當時有無講這樣的內容？）我是講她們二人有分
    別來慰問，沒有講她們一起來。後面那句我有沒有這樣講我
    忘記了。（你剛才回答說徐水蓮並沒有在巡守隊隊部講乙○
    ○有補助巡守隊的經費所以要大家多支持乙○○，是否正確
    ？）有來慰問，但是沒有講經費的事。」等語（參鈞院刑事
    卷96年6月28日審判筆錄），足認被告並無以允諾補貼油料
    費之方式，而「致使」該巡守隊或其構成員因而有行使投票
    權之情事，自不構成修正前選罷法第91條第1項第1款之行為
    。
　4.通訊監察譯文部分：
　　至於被告與訴外人徐水蓮於94年10月27日之通訊監察譯文內
    容中，雖然有提到「30,000元」、「油料費」及「選舉」的
    事，然由此談話內容，並無法看出被告有以油料費30,000元
    ，作為代價，而對巡守隊其他成員為行求、期約之意思表示
    存在，實難認被告申請補助款30,000元與選舉間有何關連性
    。
　5.至原告提出中華民國94年度申請補助推行社運工作聯繫單28
    -61號、大崎社區發展協會巡守隊自強觀摩研習活動實施計
    畫書、新竹縣政府94年11月22日府社行字第0940152488號函
    及請款收據，以證明被告以大崎社區巡守隊「活動費」名義
    申請補助款30,000元之事實云云。然查，證人孫永宗、沈建
    龍於新竹縣調查站、檢察官訊問時及鈞院刑事庭審理時均具
    結證稱：大崎社區巡守隊確實有辦理去台北市文山區之清溪
    參訪活動；再由被告於94年10月27日所提出之編號28-61號
    工作聯繫單申請補助單位為「寶山鄉大崎社區發展協會巡守
    隊」，其後所附之活動實施計畫書中，關於辦理日期時間為
    「94年11月20日」，地點為「北市文山區清溪巡守隊」、「
    參加對象為巡守隊員暨眷屬、顧問，經費概算為60,900元，
    社區自籌款）30,900元，申請補助金額為30,000元等情，足
    見被告確實是為辦理上開參訪活動而據實申請補助，與選舉
    並無關聯性可言。
　6.綜上所陳，被告並不構成修正前選罷法第91條第1項第1款對
    於該選區內之團體，假借捐助名義，交付財物，使其團體之
    構成員為一定之行使投票權之罪責，是原告前開主張並無理
    由。
二、再者，被告雖曾因涉嫌違反修正前選罷法第91條第1項第1款
    等罪經原告提起公訴，惟業經鈞院刑事庭以95年度訴字第52
    9號刑事判決判處被告無罪在案，足證被告並無原告所指違
    反修正前選罷法第91條第1項第1款之行為，亦無選罷法第10
    3條第1項第3款當選無效之事由等語置辯。並聲明：原告之
    訴駁回。
、兩造不爭執之事實：
一、台灣省新竹縣選舉委員會於94年12月3日舉辦台灣省新竹縣
    議會第16屆縣議員選舉，被告為該次選舉第8選區候選人，
    嗣於94年12月9日以3,991票第一高票落選，惟因前台灣省新
    竹縣議會第16屆縣議員當選人朱有玄因違反修正前選罷法第
    90條之1第1項、第103條第1項第4款之規定，經台灣高等法
    院於95年10月11日以95年度選上字第5號民事判決朱有玄當
    選無效確定，台灣省選舉委員會乃於95年11月10日公告被告
    依得票數之順序遞補當選為新竹縣議會第16屆議員（第8選
    區），而其該選區次順序落選者林思銘之得票數為3,985票
    。
二、訴外人徐水蓮為新竹縣寶山鄉大崎社區發展協會理事長，而
    大崎社區巡守隊於94年8月13日成立。訴外人徐水蓮曾於94
    年7月9日大崎社區巡守隊籌備會上允諾為大崎社區巡守隊募
    款油料費一年60,000元，嗣並於94年10月25日編寫大崎社區
    巡守隊自強觀摩研習活動實施計畫書，再於翌日依被告之指
    示送交新竹縣議會組申請補助款30,000元。
三、被告於94年10月25日，以「活動費」之名目填具補助金額30
    ,000 元之工作聯繫單，向新竹縣政府建議核撥補助款30,00
    0元予大崎社區巡守隊，嗣於95年1月間，經新竹縣政府核撥
    30,000元補助款予大崎社區巡守隊，並即由訴外人徐水蓮領
    交大崎社區巡守隊作為油料費使用。
四、被告及訴外人徐水蓮所涉違反修正前選罷法第91條第1項第1
    款之罪等案件，經原告以95年度偵字第2589、3661號提起公
    訴後，經本院刑事庭以95年度訴字第529號判決被告無罪在
    案，嗣經原告提起上訴，刻正由臺灣高等法院刑事庭審理中
    。
肆、得心證之理由：
    本件所應探究之爭點，厥為被告是否有違反修正前選罷法第
    91條第1項第1款之行為，而構成同法第103條第3款所規定之
    當選無效事由？經查：
一、按修正前選罷法第91條第1項第1款係以：對於該選舉區內之
    團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不
    正利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定
    之行使者，為其構成要件，其係規範吾人對於選舉區內之團
    體或機關，不得假借任何捐助名義，妨害投票之清白及公平
    性（最高法院90年度台上字第2791號判決參照）。上開條文
    既規定「…假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正
    利益，『使』其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一
    定之行使」，參酌其與同法第90條之1，前後條文之立法體
    系及立法規範目的，則本罪之成立，須行為人在主觀上具有
    為上開不法行為之犯意，而使團體或機構之構成員為投票權
    一定之行使或不行使，以妨害投票之清白及公平性；在客觀
    上，行為人所行求期約或交付之財物或不正利益可認係使團
    體或機構之構成員為投票權之一定行使或不行使之對價。上
    開對價關係，在於交付者之一方，係認知其所行求、期約或
    交付之意思表示，乃為使團體或機構構成員為投票權一定之
    行使或不行使；在相對人一方，亦應認知對方對其所行求、
    期約或交付之意思表示，乃為使其構成員為投票權一定之行
    使或不行使。且交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡
    為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其
    他客觀情事而為判斷，此項判斷應於不違背國民之法律感情
    與認知下，就社會一般生活經驗而為判斷（最高法院92年度
    台上字第893號判例、91年度台上字第6056號判決參照）。
    換言之，修正前選罷法第91條第1項第1款之「使」字，與同
    法第90條之1第1項之「約」字，有其不同之涵義，比較二者
    間所表徵之意義，修正前選罷法第91條第1項第1款，應比照
    採取與刑法第146條規定之「使」字相同之解釋，而認行為
    人必須對於其選舉區內之團體或機構，透過假借捐助名義，
    而行求期約或交付財物或其他不正利益，「致使」該團體或
    機構之構成員因而均有不行使投票權之情事，或均有為一定
    之行使之情事存在，始克構成該條犯罪，如該團體或機構之
    構成員並未見有何因而均有不行使投票權之情事，或並未均
    有為一定之行使之情事，即無從論以該條罪責。又選舉、罷
    免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟法之規定，修
    正前選罷法第110條前段定有明文；次按當事人主張有利於
    己之事實者，就其事實有舉證之責任，又民事訴訟如係由原
    告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令
    不能，或其舉證尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院
    17年上字第917號判例參照）。故原告提起本件訴訟，依舉
    證責任分配原則，原告須先證明被告確有違反修正前選罷法
    第91條第1項第1款之行為，始為適法。再所謂舉證，係指就
    爭訟事實提出足供法院對其主張為有利認定之證據而言，若
    所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定其
    主張為真正。
二、原告主張被告有違反修正前選罷法第91條第1項第1款行為，
    固據其援引刑事卷中證人孫永宗、沈建龍於警詢及偵查中之
    證述、被告及訴外人徐水蓮二人於94年10月27日之通訊監察
    譯文內容，暨中華民國94年度申請補助推行社運工作聯繫單
    28-61號、大崎社區發展協會巡守隊自強觀摩研習活動實施
    計畫書、新竹縣政府94年11月22日府社行字第0940152488號
    函及請款收據等件為證。惟：
(一)查據證人孫永宗、沈建龍於本院刑事庭審理時均結證稱：被
    告及訴外人徐水蓮均未以被告有協助大崎社區巡守隊申請油
    料費為由，要求巡守隊員投票支持被告等語綦詳（見本院95
    年度訴字第529號刑事(二)卷第262、263、308、349頁背面）
    ，而觀之證人沈建龍於新竹縣調查站及檢察官訊問時所證內
    容足悉，證人沈建龍係設籍在新竹市東區，並不具新竹縣議
    會第16屆第8選區縣議員選舉之投票權，而細譯其於新竹縣
    調查站及檢察官訊問時所證之內容，證人沈建龍則未曾證述
    被告有以允諾補助60,000元之油料費作為向大崎社區巡守隊
    隊員行求、期約賄選之代價等情。次查，關於證人孫永宗於
    新竹縣調查站及檢察官訊問時，究是否有證述被告有以補助
    60,000元來爭取大崎巡守隊隊選舉支持之代價等情，則經本
    院刑事庭予以勘驗證人孫永宗於新竹縣調查站之錄音內容及
    檢察官訊問時之光碟結果（見同上刑事(二)卷第282至284頁）
    ，據證人孫永宗在新竹縣調查站證稱：「（問：那她說要補
    助這60,000元是不是要爭取你們選舉要支持她，是不是這樣
    子？）她是口頭上不敢講很清楚，有這個意思啦，我跟她講
    明，我不能跟你在台面上那邊搞…」、「（問：乙○○有…
    確實要補助你們60,000元，那也確實要爭取你們的支持啦，
    就是這個樣子？）應該那個目的也是這樣啦。目的就不用講
    ，她的目的也是應該想要這樣子啦！」等語；在檢察官訊問
    時則證述：「她沒有提說叫我們幫她輔選，她沒有講這句話
    。」、「（問：那她的用意呢？）她的用意我就不知道要講
    什麼，她是說補助給我們巡守隊這樣，我們資源欠缺。」、
    「她沒有講過我們幫她拉票，我們有跟她說我們不方便，她
    是說補助…」、「（問：她的用意是為了爭取你們？）應該
    是這樣子，可是她沒有明白表示。」、「我們也不可能幫她
    拉票，因為都認識，我們也不可能。」、「（問：乙○○或
    徐水蓮有沒有跟你或其他巡守隊員拉票，說要用議員補助款
    補助妳們60,000元？）沒有。」等語，是由證人孫永宗於新
    竹縣調查站及檢察官訊問時所證之前開內容足悉，關於證人
    孫永宗前所證述：「有這個意思啦！」、「應該那個目的也
    是這樣啦…她的目的也是應該想要這樣子啦！」、「應該是
    這樣子…」等詞，均僅純屬證人孫永宗個人臆測之詞，實難
    遽以證人孫永宗主觀臆測之詞，即遽採為不利於被告之認定
    ，再依證人孫永宗所證：「（問：乙○○或徐水蓮有沒有跟
    你或其他巡守隊員拉票，說要用議員補助款補助妳們60,000
    元？）沒有。」、「我們也不可能幫她拉票，因為都認識，
    我們也不可能。」等詞，更足認定被告從未曾以允諾補助60
    ,000 元之油料費作為向大崎社區巡守隊隊員行求、期約賄
    選之代價，而證人孫永宗亦從未曾應允被告、訴外人徐水蓮
    為投票權之一定行使等情為實，準此，證人沈建龍、孫永宗
    於新竹縣調查站及檢察官訊問時所證之內容，均尚無足資為
    有利於原告主張之認定。
(二)至證人孫永宗、沈建龍固均有於偵查中證述：被告曾在夜間
    巡邏時，叫總幹事徐玉菊買二箱泡麵慰問巡守隊員，並有口
    頭上向大家拜票，要求選舉時支時等語，惟查，縱被告曾於
    夜間巡邏時，捐贈二箱泡麵慰問大崎社區巡守隊員，然衡酌
    二箱泡麵之市價共僅數百餘元，縱使平均分配予各位巡守隊
    員，每位所得之利益亦僅數十餘元，衡諸社會通念，實難認
    巡守隊員會因受贈此數十餘元之微薄利益，即約定投票支持
    被告，故捐贈二箱泡麵，堪認尚不足以影響大崎社區巡守隊
    員之投票意向，此與一般選舉買票會被買票者產生必須投票
    給買票者之心理負擔之情形有別，自無從認定巡守隊員係基
    於受賄之認識而收受泡麵，而「泡麵」與「巡守員投票權之
    行使」間，亦難認有何對價關係，則證人孫永宗、沈建龍前
    開所證均無足資為不利於被告之認定。
(三)再查，原告所提被告及訴外人徐水蓮二人於94年10月27日之
    通訊監察譯文內容（見同上刑事(一)卷第166至168頁）中，雖
    然有提到「30,000元」、「油料費」及「選舉」等事，然由
    其等之談話內容，尚無從認定被告及訴外人徐水蓮二人已經
    有以油料費30,000元作為代價，而對大崎社區巡守隊其他成
    員為行求、期約之意思表示存在，自無從僅憑被告及訴外人
    徐水蓮二人之前開通聯內容，即遽認被告有何行求、期約賄
    選大崎社區巡守隊成員之具體行為，更無從認定被告已與受
    捐助者之大崎社巡守隊成員達成為投票權一定行使之約定，
    則原告所提之前開通訊監察譯文尚無從資為不利於被告之認
    定。至原告所另提中華民國94年度申請補助推行社運工作聯
    繫單28-61號、大崎社區發展協會巡守隊自強觀摩研習活動
    實施計畫書、新竹縣政府94年11月22日府社行字第09401524
    88號函及請款收據等文書證物，僅足證明被告有以「活動費
    」之名目填具補助金額30,000元之工作聯繫單，向新竹縣政
    府建議核撥補助款30,000元予大崎社區巡守隊，嗣並經新竹
    縣政府核撥30,000元補助款予大崎社區巡守隊之事實，惟並
    無法證明被告有何行求、期約賄選之具體行為，更無從證明
    被告已與受捐助者達成為投票權一定之行使之約定等情為實
    ，則原告所提之前開證物亦無從資為不利於被告之認定。此
    外，原告就其前開主張，並未能提出其他有利於己之證據以
    供本院審酌，揆諸前開說明，實難率認被告有何違反修正前
    選罷法第91條第1項第1款之行為。末查，被告所涉違反修正
    前選罷法第91條第1項第1款之犯行，經原告提起公訴後，亦
    經以本院以95年度訴字第529號刑事判決判處無罪在案，此
    並有前開刑事判決在卷可稽，復經本院調取前開刑事卷宗閱
    明屬實，是原告前開主張尚非可採。
伍、綜上所述，原告並未能舉證證明被告有違反修正前選罷法第
    91條第1項第1項之行為，從而，原告依據修正前選罷法第10
    3條第1項第3款之規定，訴請宣告被告於臺灣省新竹縣議會
    第16屆議員選舉當選無效，核屬無據，難予准許，應予駁回
    。
陸、又本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法
    及提出之證據，核於判決結果不生影響，無一一審究論述之
    必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依選罷法第131條、修正前
選罷法第109條、第110條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　28　　日
                  選舉法庭審判長法  官  陳順珍
                                法  官  林南薰
                                法　官　高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　28　　日
                                書記官　黎秀娟
[*jrecno*]95,選,20,20071128,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]20
[*jdate*]961128
[*jcheck*]1
