[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c12%2c20061129%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=12&jdate=951129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c12%2c20061129%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=12&jdate=951129&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,12
[*裁判日期*]951129
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度選字第12號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　盛枝芬律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　耿淑穎律師
　　　　　　王彩又律師
　　　　　　李明仙律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國95年11月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按村里長，依公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第2條第2
    款之規定，為地方公職人員，其選舉罷免有該法之適用，倘
    村里長當選人，有選罷法第103條第1項各款情事之一者，檢
    察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選
    人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴。查
    被告係臺灣省新竹縣竹北市第6屆里長選舉之候選人，並於
    民國（下同）95年6月16日經臺灣省新竹縣選舉委員會公告
    當選為臺灣省新竹縣竹北市福德里里長，有臺灣省選舉委員
    會公告一件在卷足稽，從而，原告以本件有選罷法第103 條
    第1項第1款規定之情形，乃於臺灣省選舉委員會公告當選後
    15日之法定期間內，即於95年6月19日具狀向本院提起本件
    當選無效之訴，於法即無不合，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    臺灣省新竹縣選舉委員會舉辦新竹縣竹北市第6屆里長選舉
    ，且定於95年6月10日投票，兩造皆為候選人，並分別登記
    為2號及1號，嗣經投票結果登記1號候選人即被告於福德里
    第34投開票所得票182票，第35投開票所得票294票，第36
    投開票所得票192票，合計共得票668票，登記2號候選人即
    原告於福德里第34投開票所得票224票，第35投開票所得票
    206票，第36投開票所得票236票，合計共得票666票，是1號
    候選人即被告得票數因較2號候選人即原告多2票，因而經臺
    灣省新竹縣選舉委員會於同年月16日公告由被告當選新竹縣
    竹北市福德里里長，惟查，前開3所投開票所選務人員於「
    汙染選票致不能辨別所圈選為何組」、「所圈位置全部於圈
    選欄外或不能辨別為何組」、「選票按指印」等應為無效選
    票之認定上，違法故意認定為有效，或已圈選為2號候選人
    即原告之有效選票上故為認定無效，致令兩造票數計算不實
    ，嗣經本院調取本次選舉之全部選票勘驗結果發現關於編號
    1、2、7、8、9號之爭議選票，原均經選務人員認定係屬被
    告之有效票，惟經勘驗前開選票上均有明顯之指印，是依選
    罷法第62條第1項第5款之規定，應認屬無效票，是被告當選
    之票數既有不實，且足認有影響選舉結果之虞，爰依選罷法
    第103條第1項第1款之規定，於法定期間內提起本件當選無
    效之訴。並聲明：被告當選臺灣省新竹縣竹北市里長無效。
二、被告則以：
    本件新竹縣竹北市第6屆里長選舉係由台灣省新竹縣選舉委
    員會依法定程序舉行，該選舉委員會並依開票結果公告被告
    當選，在公法上具有相當之效力，自不容當事人僅憑己意任
    意推翻，是以，原告未提供相當證據證明或釋明被告之當選
    票數不實，足以影響選舉結果，即逕行請求法院重新勘驗選
    舉票亦即開箱驗票，即不可採。又本件新竹縣竹北市第6屆
    里長選舉，開票作業完全依法為之，當時兩造或兩造之代理
    人均有在場，開票過程公平、公開，且對於可能有爭議之選
    票，負責選務之人員亦當場向兩造或兩造之代理人說明認定
    為有效票或無效票之理由及依據，當時原告及原告之代理人
    均無異議，根本無本件原告所主張之事實，詎原告事後竟因
    開票結果以些微票數差距落選，心有不甘，而任意指述被告
    當選票數有不實，提起本件訴訟，實不足取。再者，里長選
    舉係與市民代表選舉一起舉辦，投開票當天，有投開票所將
    里長及市民代表之選票同時開票，有的則是先開其中一項，
    之後再開另一項選票，故所花費之時間長短不一，開票當天
    原告均有派人在各投開票所關心開票情形，對於上情原告相
    當清楚，原告以各投開票所花費之開票時間不同，提出質疑
    ，並不足採。復嗣經本院調取本次選舉之全部選票勘驗結果
    發現關於編號3、4、10、11、12、13號之爭議選票，原均經
    選務人員認定係屬原告之有效票，惟經勘驗前開選票上均有
    明顯之指印，是依選罷法第62條第1項第5款之規定，應認屬
    無效票，至編號5號之爭議選票原雖經務人員認定係屬被告
    之無效票，惟經勘驗前開選票應認其上之圈記並未橫跨二位
    候選人之欄位，而係圈選在被告之欄位，自應認係被告之有
    效票，是經勘驗結果，原告所應得之有效票數應減少6票，
    而被告所應得之有效票數應增加1票。綜上所述，原告主張
    被告當選票數不實，足以影響選舉結果，實屬無據等語置辯
    。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
(一)臺灣省新竹縣選舉委員會於94年12月3日舉辦臺灣省新竹縣
    第18屆（竹北市第6屆）村里長選舉，兩造均為該次選舉竹
    北市福德里里長候選人，且分別登記為2號及1號，嗣於95年
    6月16日經台灣省新竹縣選舉委員會公告被告當選為臺灣省
    新竹縣竹北市福德里里長，得票數為668票，而原告之得票
    數則為666票。
(二)本院經調取本次新竹縣竹北市福德里選舉之全部選票（即第
    34、35、36投開票所之全部選票），並會同兩造勘驗，其第
    34投開票所之選票經清點結果，有效票為406票，無效票為8
    票，原告得票數為224票，被告得票數為182票，第35投開票
    所之選票經清點結果，有效票為500票，無效票為11票，原
    告得票數為206票，被告得票數為294票，第36投開票所之選
    票經清點結果，有效票428票，無效票9票，原告得票數為23
    6票，被告得票數為192票，均與各該投開票所選務人員記載
    之選票數相符。
四、得心證之理由：
    本件兩造爭執之重點厥為：被告之當選票數是否不實？且該
    不實之票數是否足以影響當選之結果？
(一)按吾國關於公職人員選舉之無效票，選罷法係採列舉規定，
    如有該法第62條第1項：「一、不用選舉委員會製發之選舉
    票者；二、圈二人以上者；三、所圈地位不能辨別為何人者
    ；四、圈後加以塗改者；五、簽名、蓋章、按指印、加入任
    何文字或劃寫符號者；六、將選舉票撕破致不完整者；七、
    將選舉票污染致不能辨別所圈選為何人者；八、不加圈完全
    空白者；九、不用選舉委員會製備之圈選工具者」規定各款
    情形之一，即應認係無效票。其次，選罷法第62條第2項雖
    規定：「前項無效票應由開票所主任管理員會同主任監察員
    認定，認定有爭議時，由全體監察員表決之，表決結果正反
    意見同數者，該選舉票應為有效」，惟此項規定係規範選務
    人員進行開票作業時，對選舉票有效無效之認定程序，並非
    排除法院審查權之特別規定，對於選務機關是否依第62條第
    1項規定認定無效票產生爭議時，司法機關對於該項認定之
    結果，應有審查權，蓋選務機關認定結果，與法律規定不符
    時，如法院對之無審查權，將無救濟途徑，有損當事人權益
    甚明，然公職人員之選舉權係人民最重要之憲法上權利之一
    ，亦係維繫吾國民主制度穩定發展不可或缺之基石，而選票
    即係人民意志之具體展現，故在解釋選票之有效性與否時，
    除有違反憲法所定普通、平等、直接、無記名之方法或其他
    法定事由外，原則上應尊重人民之自由意志，而僅於特別之
    例外情形下始應作無效之認定，是在選票有效性與否之認定
    ，應採取「推定有效」之原則，而不宜遽以否定人民之選擇
    ，此乃司法權欲介入審查國民意志時所應採取之基本立場。
    再者，本屆村里長選舉之選務機關縣選委會，在選舉前即印
    製「投票所及開票所工作人員手冊」（有該手冊一本附卷可
    查）作為選務人員之工作準則，而該手冊第49頁至57頁之附
    錄中印有公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例（下稱
    認定圖例），該圖例乃為求選務人員得有一致認定之標準而
    為，雖不屬法規命令，但係屬行政規則（行政程序法第159
    條），既為選務人員統一遵循之基準，參照大法官會議第38
    、137、216等號解釋精神，選舉法庭在對選舉票之有效無效
    為實質上之審認時，不得逕予排斥不用，是該行政規則即認
    定圖例應可為本件兩造所共同適用。復者，中央選舉委員會
    曾就「關於在選舉票候選人欄各格內圈選並無其他污損情形
    ，而對於選票邊緣之指紋污染是否應認作無效票疑義」乙案
    早於75年11月3日以75中選法字第17158號予以函釋在案，即
    認：依選罷法第62條第1項第5款規定，於選舉票上按指印者
    應屬無效票，如僅於選舉票上留有指紋痕跡，致污染選舉票
    ，若其情節，未達不能辨別所圈選為何人者，依上開同條項
    第7款規定意旨，應屬有效票等語，揆諸現行選罷法允許以
    指印領取選票（選罷法施行細則第17條第1項），如領票後
    指紋印泥未抹乾淨，即持票至投票處圈選時，難免造成選票
    指紋污染，或於進入圈選處抓握圈選工具時，亦可能受圈選
    工具上所留紅色印泥沾污，故解釋上除故意按指印之行為，
    可認為無效票外，其餘指紋污染，若其情節，未達不能辨別
    所圈選為何人者，仍應認該選舉票有效，是中央選舉委員會
    之上開釋示，即屬適當，然選舉票上之指印，究係選舉人故
    意按捺，抑或不小心污染所致，其判別標準，僅能依客觀之
    事後審查為之，執此，本院自應依上開說明為為客觀之認定
    。
(二)本院經調取本次新竹縣竹北市福德里選舉之全部選票（即第
    34、35、36投開票所之全部選票），並會同兩造勘驗，其勘
    驗結果如下：
  1.第34投開票所之選票經勘驗結果，就被告有效票中之2張選
    票（編號1、2號），原告有效票中之2張選票（編號3、4號
    ），及無效票中之1張選票（編號5號），究應屬有效票或無
    效票，兩造互有爭執，爰將前開選票列為爭議選票，並將之
    編號為1至5號之爭議選票。
  2.第35投開票所之選票經勘驗結果，就被告有效票中之3張選
    票（編號7、8、9號），究應屬有效票或無效票，兩造互有
    爭執，爰將前開選票列為爭議選票，並將之編號為7至9號之
    爭議選票。
  3.第36投開票所之選票經勘驗結果，就原告有效票中之4張選
    票（編號10、11、12、13），究應屬有效票或無效票，兩造
    互有爭執，爰將前開選票列為爭議選票，並將之編號為10至
    13號之爭議選票。
(三)茲就兩造有爭議之前開選票（即編號1至5號、7至13號之爭
    議選票，至編號6號及14號之爭議選票則業經撤回，而不再
    列入爭議選票），本院分別認定如下：
  1.第34投開票所編號1至5號之爭議選票部分：
    原告主張關於編號1、2號之爭議選票原雖經選務人員認定係
    屬被告之有效票，惟經勘驗前開2紙選票上均有明顯之指印
    ，是依選罷法第62條第1項第5款之規定，應認屬無效票云云
    。被告則辯稱關於編號3、4號之爭議選票原雖經選務人員認
    定係屬原告之有效票，惟經勘驗前開2紙選票上均有明顯之
    指印，是依選罷法第62條第1項第5款之規定，應認屬無效票
    ，又關於編號5號之爭議選票原雖經務人員認定係屬被告之
    無效票，惟經勘驗前開選票應認其上之圈記並未橫跨二位候
    選人之欄位，而係圈選在被告之欄位，自應認係被告之有效
    票云云。惟查，經本院勘驗認定前揭編號1至4號之爭議選票
    上雖均有紅指沾染，但污染之程度並不影響選票圈選何人之
    辨識；且該紅印之範圍均甚小，印色亦不明顯，以肉眼均無
    法辨識係屬完整之指紋，實難認為係某投票人故意按捺之指
    印，應僅係持票時不慎輕染，復參酌公職人員之選舉權係人
    民最重要之憲法上權利之一，亦係維繫吾國民主制度穩定發
    展不可或缺之基石，而選票即係人民意志之具體展現，故在
    解釋選票之有效性與否時，除有違反憲法所定普通、平等、
    直接、無記名之方法或其他法定事由外，原則上應尊重人民
    之自由意志，而僅於特別之例外情形下始應作無效之認定，
    是在選票有效性與否之認定，應採取「推定有效」之原則，
    而不宜遽以否定人民之選擇，此乃司法權欲介入審查國民意
    志時所應採取之基本立場。準此，編號1至4號之爭議選票均
    應認為有效票。至編號5號之爭議選票，其上之圈記係圈選
    在二位候選人之間，雖靠1號候選人即被告之欄位較多，惟
    其圈記有部分已侵入2號候選人即原告之欄位內，依選罷法
    第62條第3款及中央選委會選票認定圖例無效票第六圖例及
    說明「圈選於相鄰二個候選人共用空間，並跨越二候選人欄
    各格線之內」之情形相符，自應屬無效票，則原告前開主張
    及被告上開所辯均難認足採。
  2.第35投開票所編號7至9號之爭議選票部分：
    原告主張關於編號7、8、9號之爭議選票原雖經選務人員認
    定係屬被告之有效票，惟經勘驗前開3紙選票上均有明顯之
    指印，是依選罷法第62條第1項第5款之規定，應認屬無效票
    云云。惟查，經本院勘驗認定前揭編號7至9號之爭議選票上
    雖均有紅指沾染，但污染之程度並不影響選票圈選何人之辨
    識；且該紅印均非屬完整之指紋，尚難認為係某投票人故意
    按捺之指印，應僅係持票時不慎輕染，復參酌公職人員之選
    舉權係人民最重要之憲法上權利之一，亦係維繫吾國民主制
    度穩定發展不可或缺之基石，而選票即係人民意志之具體展
    現，故在解釋選票之有效性與否時，除有違反憲法所定普通
    、平等、直接、無記名之方法或其他法定事由外，原則上應
    尊重人民之自由意志，而僅於特別之例外情形下始應作無效
    之認定，是在選票有效性與否之認定，應採取「推定有效」
    之原則，而不宜遽以否定人民之選擇，此乃司法權欲介入審
    查國民意志時所應採取之基本立場。準此，編號7至9號之爭
    議選票均應認為有效票，是原告前開主張尚非可採。
  3.第36投開票所編號10至13號之爭議選票部分：
    被告辯稱關於編號10、11、12、13號之爭議選票原雖經選務
    人員認定係屬原告之有效票，惟經勘驗前開3紙選票上均有
    明顯之指印，是依選罷法第62條第1項第5款之規定，應認屬
    無效票云云。惟查，經本院勘驗認定前揭編號10至13號之爭
    議選票上雖均有紅指沾染，但污染之程度並不影響選票圈選
    何人之辨識；且該紅印均非屬完整之指紋，尚難認為係某投
    票人故意按捺之指印，應僅係持票時不慎輕染，復參酌公職
    人員之選舉權係人民最重要之憲法上權利之一，亦係維繫吾
    國民主制度穩定發展不可或缺之基石，而選票即係人民意志
    之具體展現，故在解釋選票之有效性與否時，除有違反憲法
    所定普通、平等、直接、無記名之方法或其他法定事由外，
    原則上應尊重人民之自由意志，而僅於特別之例外情形下始
    應作無效之認定，是在選票有效性與否之認定，應採取「推
    定有效」之原則，而不宜遽以否定人民之選擇，此乃司法權
    欲介入審查國民意志時所應採取之基本立場。準此，編號10
    至13號之爭議選票均應認為有效票，是被告上開所辯洵非足
    採。
五、綜上所述，兩造所爭議之前開選票（即編號1至5號、編號7
    至13號之爭議選票），經本院勘驗認定結果，均與原選務人
    員所認定之結果無異等情，已如前述，是兩造於本件選舉之
    得票數既均無何增減，從而，原告依選罷法第103條第1項第
    1款之規定，提起本訴，求為判決被告當選無效，為無理由
    ，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於本結果不
    生影響，自毋庸再逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依選罷法第109條、第110條
、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                  選舉法庭審判長法  官  陳順珍
                                法  官  林南薰
                                法　官　高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                                書記官　黎秀娟
[*jrecno*]95,選,12,20061129,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]12
[*jdate*]951129
[*jcheck*]1
