[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c10%2c20101115%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=10&jdate=991115&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c10%2c20101115%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=10&jdate=991115&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,10
[*裁判日期*]991115
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第10號
原　　　告　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　同上檢察署檢察事務官陳瓊枝
被　　　告　甲○○
上列當事人間當選無效事件，本院於民國99年10月27日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
民國九十九年六月十二日舉行之新竹縣第十九屆村里長選舉湖口
鄉中興村村長選舉，公告當選人甲○○之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：…三、有第97
    條、第99條第1 項、第101 條第1 項、第102 條第1 項第1
    款、刑法第146 條第1 項、第2 項之行為。」乃公職人員選
    舉罷免法第120 條第1 項第3 款所明定。查新竹縣選舉委員
    會於民國99年6 月18日公告被告為新竹縣第19屆村里長選舉
    中興村村長之當選人（參臺灣新竹地方法院檢察署99年度選
    他字第2 號卷宗第419 頁至第433 頁），原告於99年7 月1
    日之法定期間內以被告有公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    之行為，提起本件當選無效之訴，合於前引規定，自屬合法
    。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：
一、被告係99年6月12日舉行之新竹縣第19屆村里長選舉湖口鄉
    中興村選區候選人，其為求順利當選，竟基於對有投票權人
    交付賄賂之犯意，以每票新臺幣（下同）1,000元之對價，
    為以下賄選行為：
（一）被告於99年4月8日15時30分許，在其位於新竹縣湖口鄉○
      ○○街101號之住處（按應係新竹縣湖口鄉○○路○段78、
      79號之競選總部籌備處之誤），交付魏冠群2,000元（其
      中1,000元為魏冠群於呂宅作雜工之工資），並要求魏冠
      群於此次中興村村長選舉時投票支持被告。
（二）被告於99年4月14日16時許，在胡秀英位於新竹縣湖鄉○
      ○村○○路187號之住處，交付胡秀英4,000元，並要求胡
      秀英及其子於此次中興村村長選舉時，投票支持被告。
（三）被告於99年4月20或21日16時許，在許彩霞位於新竹縣湖
      口鄉吉安二巷44號之住處門口，交付許彩霞1,000元，並
      要求許彩霞於此次中興村村長選舉時，投票支持被告。
（四）被告於99年5月上旬間某日19時許，在謝海潮位於新竹縣
      湖口鄉中興三巷24號之住處，交付謝海潮3,000元，並要
      求謝海潮及其家人於此次中興村村長選舉時，投票支持被
      告。
（五）被告於99年5月上旬某日19時許（按應係中午之誤），在
      張枝位於新竹縣湖口鄉○○街58號之住處內，交付張枝
      3.000元，並要求張枝及其家人於此次中興村村長選舉時
      ，投票支持被告。
（六）被告於99年5月中旬某日20時許，在葉玉香位於新竹縣湖
      口鄉○○村○○○街79號之住處，交付葉玉香4,000元，
      並要求葉玉香及其家人於此次中興村村長選舉時，投票支
      持被告。
（七）被告於99年4月下旬某日16時許，在郭有貴位於新竹縣湖
      口鄉中興二巷15弄10號住處附近之土地公廟前，向郭有貴
      表示欲以不詳代價買票，為郭有貴拒絕，而未達成期約賄
      選之合意。另於99年5月間某日，在新竹縣湖口鄉鐵騎橋
      下，向榮源蜀表示欲以免除其兄榮源慶所積欠之2,000元
      為代價，向榮源慶買票。但榮源蜀之母徐鳳蘭得知後即代
      榮源慶清償債務，致未完成上開期約賄選之合意。
二、嗣新竹縣選舉委員會於99年6月12日舉辦新竹縣第19屆村里
    長選舉投票，並經新竹縣選舉委員會於99年6月18日公告被
    告為新竹縣第19屆湖口鄉中興村村長選舉當選人。被告為求
    當選新竹縣湖口鄉中興村第19屆村長，對於上述有投票權之
    人，以現金交付賄賂，約為投票權之一定行使，而有違反公
    職人員選舉罷免法第99條第1 項之行為，原告自得依同法第
    120條第1項第3款規定提起本件當選無效之訴。
三、並聲明：如主文。
貳、被告答辯略以：
    被告雖於本院刑事庭99年度選訴字第23號違反公職人員選舉
    罷免法案件審理程序認罪，並經判刑確定，惟依該刑事判決
    之認定，被告僅對魏冠群、胡秀英、許彩霞、謝海潮、張枝
    、葉玉香等6人行賄，而被告領先競選對手千餘票，上開賄
    選行為實不影響選舉之結果，原告自無從據以提起本件當選
    無效之訴。並聲明：駁回原告之訴。
、兩造不爭執之事項：
    被告係99年6月12日舉行之新竹縣第19屆村里長選舉湖口鄉
    中興村村長選舉之候選人，而魏冠群、胡秀英、許彩霞、謝
    海潮、張枝、葉玉香均係中興村村長選舉之投票權人。甲○
    ○為求在該次選舉中順利當選，竟基於對於下列有投票權人
    交付賄賂之犯意，以每票1,000元之對價，為以下交付賄賂
    、預備交付賄賂行為，經本院刑事庭以99年度選訴字第23號
    刑事判決判處被告有期徒刑1年10月，緩刑4年確定：
一、被告於99年4月8日下午3時30分許，在其位於新竹縣湖口鄉
    ○○路○段78、79號之競選總部籌備處，交付1,000元之賄款
    予魏冠群，約魏冠群於此次中興村村長選舉時投票予被告之
    一定行使。魏冠群當場收受被告所交付之1,000元賄賂，而
    許以此次湖口鄉中興村村長選舉時投票予被告之一定行使。
二、被告於99年4月14日下午4時許，在胡秀英位於新竹縣湖鄉○
    ○村○○路187號之住處內，交付4,000元之賄款予胡秀英，
    其中1,000元部分，係約胡秀英於此次中興村村長選舉時投
    票予被告之一定行使；另3,000元部分，則係預備交付賄賂
    予胡秀英之不知情、具有投票權之家屬楊永健、楊永城、林
    雅君，欲約其等於此次中興村村長選舉時投票予被告之一定
    行使。胡秀英當場收受被告所交付賄賂、預備交付賄賂共4,
    000元，而許以自己於此次湖口鄉中興村村長選舉時投票予
    被告之一定行使。
三、被告於99年4月20或21日下午4時許，在許彩霞位於新竹縣湖
    口鄉中興村13鄰吉安二巷44號之住處門口，交付1,000元之
    賄款予許彩霞，約許彩霞於此次中興村村長選舉時投票予被
    告之一定行使。許彩霞當場收受被告所交付之1,000元賄賂
    ，而許以此次湖口鄉中興村村長選舉時投票被告之一定行使
    。
四、被告於99年5月上旬某日之下午7時許，在謝海潮位於新竹縣
    湖口鄉中興村16鄰中興三巷24號之住處內，交付3,000元之
    賄款予謝海潮，其中1,000元部分，係約謝海潮於此次中興
    村村長選舉時投票予被告之一定行使；另2,000元部分，則
    係預備交付賄賂予謝海潮之不知情、具有投票權之家屬江銀
    妹、謝中雲，欲約其等於此次中興村村長選舉時投票予被告
    之一定行使。謝海潮當場收受被告所交付賄賂、預備交付賄
    賂共3,000元，而許以自己於此次湖口鄉中興村村長選舉時
    投票予被告之一定行使。
五、被告於99年5月上旬某日中午，在張枝位於新竹縣湖口鄉○
    ○街58號之住處內，交付3,000元之賄款予張枝，其中1,000
    元部分，係約張枝於此次中興村村長選舉時投票予被告之一
    定行使；另2,000元部分，則係預備交付賄賂予張枝之不知
    情、具有投票權之家屬虞彥紳、朱桂珍，欲約其等於此次中
    興村村長選舉時投票予被告之一定行使。張枝當場收受被告
    所交付賄賂、預備交付賄賂共3,000元，而許以自己於此次
    湖口鄉中興村村長選舉時投票予被告之一定行使。
六、被告於99年5月中旬某日晚上8時許，在葉玉香位於新竹縣湖
    口鄉○○村○○○街79號之住處，交付4,000元之賄款予葉
    玉香，其中1,000元部分，係約葉玉香於此次中興村村長選
    舉時投票予被告之一定行使；另3,000元部分，則係預備交
    付賄賂予胡秀英之不知情、具有投票權之家屬陳阿芳、陳思
    敏、陳佩菁，欲約其等於此次中興村村長選舉時投票予被告
    之一定行使。葉玉香當場收受被告所交付賄賂、預備交付賄
    賂共4,000 元，而許以自己於此次湖口鄉中興村村長選舉時
    投票予被告之一定行使。
肆、本件爭點：原告依公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款
    規定，提起本件當選無效之訴，有無理由？
伍、本院之判斷：
一、被告確因犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之交付賄賂罪
    而被判刑確定：
    原告主張被告有公職人員選舉罷免法第99條第1項之對於有
    投票權之人，交付賄賂而約其為一定行使之行為，業據提出
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官99年度選他字第22號、選偵
    字第38號、第39號、第42號、第43號、第44號、第55號偵查
    卷宗影本為證；而被告對於原告所稱被告對於魏冠群、胡秀
    英、許彩霞、謝海潮、張枝、葉玉香等人交付賄賂並約其為
    投票權一定行使等情亦不爭執，核與魏冠群等人於警訊及偵
    查中所為證述相符；另被告因對魏冠群等人為上開選舉交付
    賄賂行為，犯有公職人員選舉罷法第99條第1項之交付賄賂
    罪，而經本院刑事庭99年度選訴字第23號判決判處有期徒刑
    1年10月，緩刑4年確定，此經本院調取99年度選訴字第23號
    刑事卷宗核閱無誤，且有99年度選訴字第23號刑事判決書附
    卷可稽（參卷宗第29頁至第35頁），則原告主張被告有公職
    人員選舉罷免法第99條第1項之賄選行為，核屬有據，堪可
    認定。
二、原告依公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款提起當選無
    效之訴，為有理由：
（一）本件被告對於其有本院99年度選訴字第23號刑事判決書所
      載之違反公職人員選舉罷免法第99條第1項之賄選行為等
      情雖不爭執，惟辯稱其被查獲之賄選對象，僅有魏冠群等
      6人，而其領先選舉對手達千餘票，上開賄選行為不足以
      影響選舉結果，認原告提起本件當選無效之訴為無理由云
      云。然查，96年11月7 日修正前之公職人員選舉罷免法第
      103 條第1 項第3 款規定，選舉委員會、檢察官或同一選
      舉區之候選人就賄選行為所提之當選無效之訴，除須被告
      有「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正
      利益，而約其不行使投票權或為一定之行使」之賄選行為
      外，尚須具備其行為「足認有影響選舉結果之虞」之要件
      。惟96年11月7 日修正後之公職人員選舉罷免法第120 條
      ，除將修正前第103 條之條號修正、將當選無效提出之法
      定期間，自公告當選人名單之日起15日延長至公告當選人
      名單之日起30日外，並於修正後之第120 條第1 項第3 款
      條文，將修正前第103 條第1 項第3 款之「足認有影響選
      舉結果之虞」之要件刪除。故當選人有公職人員選舉罷免
      法第99條第1 項之行為時，不論其行為是否有影響選舉結
      果之虞，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人均得
      以當選人為被告，於法定期間內，向管轄法院提起當選無
      效之訴。被告辯稱其被查獲之賄選對象僅有6 人，不足以
      影響選舉結果，而認原告之起訴為無理由云云，顯係因誤
      解現行法令所致，洵非有據，委無可採。
（二）按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同
      一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單
      之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：…三、
      有第97 條、第99條第1項、第101條第1項、102條第1項第
      1款、刑法第146條第1項、第2項之行為。」乃公職人員選
      舉罷免法第120條第1項第3款所明定。本件被告既有公職
      人員選舉罷免法第99條第1項所示之選舉行賄行為，則原
      告依同法第120條第1項第3款規定提起當選無效訴訟，請
      求判定被告就新竹縣第19屆村里長選舉湖口鄉中興村村長
      選舉之當選無效，核屬有據，應予准許。
陸、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊、防
    禦方法，經審酌後，於本判決結果均不生影響，爰不一一論
    述，併此敘明。
柒、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    15    日
                  民事第一庭    審判長法  官  蔡孟芳
                                      法  官  高敏俐
                                      法  官  羅惠雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                                      書記官  李慧娟
[*jrecno*]99,選,10,20101115,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]10
[*jdate*]991115
[*jcheck*]1
