[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c3%2c20150408%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=1040408&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c3%2c20150408%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=1040408&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,3
[*裁判日期*]1040408
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　104年度選字第3號
原　　　告　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　陳政全
被　　　告　黃宜楨
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104 年3 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告就中華民國一０三年十一月二十九日舉行之新竹縣竹北市第
八屆市民代表選舉之市民代表當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、程序部分：
    按當選人有第97條、第99條第1 項、第101 條第1 項、第10
    2 條第1 項第1 款、刑法第146 條第1 項、第2 項之行為者
    ，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為
    被告，自公告當選人名單之日起30日之不變期間，向該管轄
    法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法
    ）第120 條第1 項第3 款定有明文。本件被告參加民國103
    年11月29日舉行新竹縣竹北市第8 屆市民代表選舉，獲當選
    為新竹縣竹北市第8 屆市民代表，經新竹縣選舉委員會（下
    稱新竹縣選委會）於103 年12月5 日公告當選，有該會103
    年12月5 日竹縣○○○○0000000000號函及所附當選人公告
    影本1 份在卷足憑，而原告係於上開當選人名單公告之日起
    30日內即103 年12月25日提起本件當選無效之訴，此有起訴
    狀上之本院收文日期戳章在卷可稽。是原告提起本件訴訟，
    就法定期間之遵守於法無違，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：
（一）被告於103 年8 月初，即有意參選新竹縣竹北市第8 屆市
      民代表選舉，並於103 年9 月2 日登記參選，經公告為該
      選舉第二選舉區之候選人（該次選舉之投票日為103 年11
      月29日，第二選舉區包含新崙里、斗崙里等），其胞兄即
      訴外人黃炳柱則為新崙里第28鄰鄰長。訴外人戴昌錦、劉
      興湧、劉桂華分別為新崙里第3 鄰、第14鄰、第4 鄰鄰長
      、訴外人麥秋蓮為新崙里第18鄰鄰長余成灶之妻，至於訴
      外人陳秀梅、張少懷、陳建雄、孫金福、陳秀雄、陳梁秋
      梅（訴外人陳秋梅等6 人未經起訴）則分別為新崙里第6
      鄰、第11鄰、第15鄰、第17鄰、第19鄰及第26鄰鄰長，均
      設籍在新崙里，為上開選舉、選區之有投票權人。詎被告
      、訴外人黃炳柱明知公職人員之選舉乃民主政治重要之表
      徵，為期選賢與能及選舉之公正、公平，以及選民之自由
      意志不應受外力之不當干預，不得對於有投票權之人行求
      、交付賄賂，豈料，被告為求順利當選，竟於103 年8 月
      初某日，與訴外人黃炳柱謀議利用渠等於103 年8 月16日
      至17日，參加新崙里里鄰長自強活動之機會，宣告被告將
      參與上開選舉，並由被告出資，伺機以每投票權人2,000
      元，對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定行使
      ，謀議既定，二人即共同基於反覆對於有投票權之人，行
      求、交付賄賂而約其投票權為一定行使之接續犯意聯絡，
      共同或推由一方為下列行為：
    1.被告於103 年8 月16日參加新崙里里鄰長自強活動、在前
      往位在南投縣竹山鎮○○里○○路0 號之南投杉林溪森林
      生態渡假園區主題會館（下稱杉林溪主題會館）途中表示
      有意參選第8 屆竹北市民代表之意，被告、訴外人黃炳柱
      並於103 年8 月16日晚上8 時至11時許，在杉林溪主題會
      館內，推由訴外人黃炳柱接續交付各現金2,000 元予訴外
      人戴昌錦、劉興湧、劉桂華，並告以：請支持伊胞妹（即
      被告）選舉等語，約訴外人戴昌錦、劉興湧、劉桂華在新
      竹縣竹北市第8 屆市民代表選舉中，投票支持被告。訴外
      人戴昌錦、劉興湧、劉桂華均明知訴外人黃炳柱所交付之
      款項乃約使渠等於上開選舉投票支持被告之對價，不得收
      受，竟各基於收受賄賂之犯意，當場收受之，並允為投票
      支持被告。
    2.被告、訴外人黃炳柱於103 年8 月16日晚上8 、9 時許，
      在杉林溪主題會館內，推由被告交付現金2,000 元予訴外
      人麥秋蓮，並告以：拜託支持等語，約訴外人麥秋蓮在新
      竹縣竹北市第8 屆市民代表選舉中，投票支持被告。訴外
      人麥秋蓮明知被告所交付之款項乃約使其於上開選舉投票
      支持被告之對價，不得收受，竟基於收受賄賂之犯意，當
      場收受之，並允為投票支持被告。
    3.被告、訴外人黃炳柱於103 年8 月16日晚上8 、9 時許，
      在杉林溪主題會館內，推由訴外人黃炳柱接續以各現金2,
      000 元之代價，行求訴外人陳秀梅、張少懷、陳建雄、孫
      金福、陳秀雄、陳梁秋梅，在新竹縣竹北市第8 屆市民代
      表選舉支持被告。惟遭訴外人陳梁秋梅當場拒絕收受該2,
      000 元賄賂；至訴外人陳秀梅、張少懷、陳建雄、孫金福
      及陳秀雄等5 人雖極力推拖，然礙於情面只能暫時保管上
      開款項然未實際應允，旋於結束自強活動返回新竹地區後
      ，渠等5 人即先後於103 年8 月底至同年9 月初間，將上
      開被告、訴外人黃炳柱用於行求之賄賂親自交還被告或透
      過被告之母轉交、返還予被告。
（二）嗣新竹縣選委會於103 年11月29日舉辦系爭選舉，當日投
      票開票結果，被告當選為新竹縣竹北市第8 屆市民代表，
      並經新竹縣選委會於同年12月5 日公告當選。惟被告所涉
      違反公職人員選舉罷免法案件，業經台灣新竹地方法院檢
      察署檢察官以103 年度選偵字第10、15號提起公訴，並經
      本院刑事庭以103 年度選訴字第2 號刑事判決判處被告觸
      犯選罷法第99條第1 項投票行賄罪成立並告確定在案。為
      此，爰依選罷法第120 條第1 項第3 款之規定，提起本件
      當選無效之訴，並聲明：如主文所示。
二、被告則以：
    對於原告主張之事實並不爭執，惟同樣類似案情，發生於10
    3 年10月5 日至同年月8 日，某市長參選人之助選員張兆元
    亦是提前挨家挨戶發放文宣工資2,000 元，斯時訴外人蔡玉
    泉里長並有連絡某市長參選人及被告一同前往挨家挨戶拜訪
    發放文宣，惟訴外人張兆元事後係遭不起訴處分。本件被告
    當選後，對於鄉親請託或陳情事項，均竭盡心力處理，希望
    不負鄉親所託，以行動回饋鄉親，實因一時失慮未察誤觸法
    律，是刑案判處被告褫奪公權5 年顯屬過重等語為辯。並聲
    明：同意原告之請求。
三、按當選無效之訴，係形成公法上權利為目的之訴訟，因其判
    決而直接使一定法律關係產生創設、變更或消滅之效果。此
    種訴訟本質上係屬具公益性質之公法上之形成之訴，其訴訟
    標的之法律關係為公法上之形成權，僅因法律上特別規定，
    依民事訴訟法程序予以實現而已。此與固有民事訴訟係以確
    定當事人間之私法上法律關係迴然不同，是有關選舉罷免之
    訴訟，不能完全以一般民事訴訟之原則衡量之。職是，選舉
    訴訟採合議庭審理，受理後須六個月內審結，且二審終結，
    不得再審，應依職權調查證據，雖準用民事訴訟法之規定，
    但關於捨棄、認諾、訴訟上自認或不爭執事實之效力等規定
    並不在準用之列，選罷法第127 條、第128 條定有明文。本
    件被告雖就原告主張部分事實自認，且同意（即認諾）原告
    之請求，惟本院仍應就被告有無「賄選」之事實依職權審查
    ，合先敘明。
四、兩造不爭執事項：
（一）被告於103 年8 月初，即有意參選新竹縣竹北市第8 屆市
      民代表選舉，並於103 年9 月2 日登記參選，經公告為該
      選舉第二選舉區之候選人（該次選舉之投票日為103 年11
      月29日，第二選舉區包含新崙里、斗崙里等，選舉結果，
      被告勝選），其胞兄黃炳柱則為新崙里第28鄰鄰長。訴外
      人戴昌錦、劉興湧、劉桂華分別為新崙里第3 鄰、第14鄰
      、第4 鄰鄰長、訴外人麥秋蓮為新崙里第18鄰鄰長即訴外
      人余成灶之妻，至於訴外人陳秀梅、張少懷、陳建雄、孫
      金福、陳秀雄、陳梁秋梅（訴外人陳秋梅等6 人未經起訴
      ）則分別為新崙里第6 鄰、第11鄰、第15鄰、第17鄰、第
      19鄰及第26鄰鄰長，均設籍於新崙里，為上開選舉、選區
      之有投票權人。
（二）被告及其胞兄黃炳柱明知公職人員之選舉乃民主政治重要
      之表徵，為期選賢與能及選舉之公正、公平，以及選民之
      自由意志不應受外力之不當干預，不得對於有投票權之人
      行求、交付賄賂，詎被告為求順利當選，竟於103 年8 月
      初某日，與胞兄黃炳柱謀議利用渠等於103 年8 月16日至
      17日，參加新崙里里鄰長自強活動之機會，宣告被告將參
      與上開選舉，並由被告出資，伺機以每投票權人2,000 元
      ，對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定行使，
      謀議既定，二人即共同基於反覆對於有投票權之人，行求
      、交付賄賂而約其投票權為一定行使之接續犯意聯絡，共
      同或推由一方為下列行為：
    1.被告於103 年8 月16日參加新崙里里鄰長自強活動、在前
      往杉林溪主題會館途中表示有意參選第8 屆竹北市民代表
      之意，乃由被告及其胞兄黃炳柱於103 年8 月16日晚上8
      時至11時許，在杉林溪主題會館內，推由訴外人黃炳柱接
      續交付各現金2,000 元予訴外人戴昌錦、劉興湧、劉桂華
      ，並告以：請支持伊妹妹（即被告）選舉等語，約訴外人
      戴昌錦、劉興湧、劉桂華在新竹縣竹北市第8 屆市民代表
      選舉中，投票支持被告。訴外人戴昌錦、劉興湧、劉桂華
      均明知訴外人黃炳柱所交付之款項乃約使渠等於上開選舉
      投票支持被告之對價，不得收受，竟各基於收受賄賂之犯
      意，當場收受之，並允為投票支持被告。
    2.被告及其胞兄黃炳柱於103 年8 月16日晚上8 、9 時許，
      在杉林溪主題會館內，推由被告交付現金2,000 元予訴外
      人麥秋蓮，並告以：拜託支持等語，約訴外人麥秋蓮在新
      竹縣竹北市第8 屆市民代表選舉中，投票支持被告。訴外
      人麥秋蓮明知被告所交付之款項乃約使其於上開選舉投票
      支持被告之對價，不得收受，竟基於收受賄賂之犯意，當
      場收受之，並允為投票支持被告。
    3.被告及其胞兄黃炳柱於103 年8 月16日晚上8 、9 時許，
      在杉林溪主題會館內，推由訴外人黃炳柱接續以各現金2,
      000 元之代價，行求訴外人陳秀梅、張少懷、陳建雄、孫
      金福、陳秀雄、陳梁秋梅，在新竹縣竹北市第8 屆市民代
      表選舉支持被告。惟遭訴外人陳梁秋梅當場拒絕收受該2,
      000 元賄賂；至訴外人陳秀梅、張少懷、陳建雄、孫金福
      及陳秀雄等5 人雖極力推拖，然礙於情面只能暫時保管上
      開款項然未實際應允，旋於結束自強活動返回新竹地區後
      ，渠等5 人即先後於103 年8 月底至同年9 月初間，將上
      開被告及其胞兄黃炳柱用於行求之賄賂親自交還被告或透
      過被告之母轉交、返還予被告。
（三）被告、訴外人黃炳柱、戴昌錦、劉興湧、劉桂華及麥秋蓮
      等人因違反公職人員選舉罷免案件，分別經本院以103 年
      度選訴字第2 號刑事判決判處罪刑並告確定在案。
五、得心證之理由：
（一）查原告主張被告有公職人員選舉罷免法第99條第1 項之對
      於有投票權之人，交付賄賂而約其為一定行使之行為等情
      ，業據被告及刑案之同案被告黃炳柱、戴昌錦、劉興湧、
      劉桂華及麥秋蓮等人迭於刑事警詢、偵訊及刑事庭審理時
      均自白認罪，核與證人陳梁秋梅、陳秀梅、張少懷、陳秀
      雄、孫金福、陳建雄於刑案警詢、偵訊證述之情節相符，
      且有新竹縣第20屆（竹北市第8 屆、竹東鎮、寶山鄉第18
      屆）鄉（鎮、市）民代表選舉區劃分及應選名額一覽表、
      103 年鄉鎮市民代表選舉候選人登記冊、新竹縣竹北市新
      崙里鄰長名冊、新竹縣竹北市新崙里鄰長103 年8 月16至
      17日自強活動行程表、杉林溪遊樂事業股份有限公司主題
      會館訂房確認單、杉林溪主題會館住宿明細表、103 年8
      月16日統一發票、新竹縣政府警察局103 年10月24日扣押
      筆錄、扣押物品目錄表、新竹縣竹北市公所辦理新崙里里
      鄰長聯誼活動計畫書暨新崙里里鄰長名冊、旅行平安保險
      要保書、被保險人名冊、租賃遊覽車契約書、竹北市公所
      支出收回書、動支經費請示單、發票、103 年7 月22日簽
      呈等資料、103 年新崙里里鄰長自強活動名冊及新竹縣選
      舉委員會公告等件附於偵查卷足稽，並為被告所不爭執，
      而被告因對訴外人戴昌錦等人為上開選舉交付賄賂行為，
      犯有公職人員選舉罷法第99條第1 項之交付賄賂罪，業經
      本院刑事庭103 年度選訴字第2 號判決判處有期徒刑2 年
      ，緩刑5 年，並應於刑案判決確定之翌日起1 年內，向公
      庫支付50萬元，褫奪公權5 年確定在案等情，亦有臺灣新
      竹地方法院檢察署檢察官103 年度選偵字第10、15號起訴
      書及本院103 年度選訴字第2 號刑事判決等件附卷可稽，
      復經本院依職權調取本院103 年度選訴字第2 號刑事卷宗
      核閱無誤，是被告確有原告前開主張對於有投票權之人，
      交付賄賂而約其為一定之行使之賄選行為，堪可認定。
（二）次按，當選人有第99條第1 項之情事者，選舉委員會、檢
      察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當
      選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴
      。對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
      益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上
      10年以下有期徒刑，得併科100 萬元以上1,000 萬元以下
      罰金，選罷法第120 條第1 項第3 款、第99條第1 項分別
      定有明文。經查，被告既有違反公職人員選舉罷免法第99
      條第1 項所定之選舉行賄行為之情，業如前述，則原告依
      同法第120 第1 項第3 款規定提起本件當選無效訴訟，洵
      屬於法有據。
六、綜上所述，原告主張被告有選罷法第120 條第1 項第3 款所
    定違反同法第99條第1 項之賄選情事，為可採信。從而，原
    告請求依該法條之規定，判決被告就103 年11月29日舉行之
    新竹縣竹北市第8 屆市民代表選舉之市民代表當選無效，為
    有理由，自應由本院宣告如主文第1 項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    8     日
                  民事第一庭審判長法  官  林南薰
                                  法  官  劉兆菊
                                  法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    8     日
                                  書記官  吳月華
[*jrecno*]104,選,3,20150408,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]3
[*jdate*]1040408
[*jcheck*]1
