[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c239%2c20070921%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=239&jdate=960921&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000239&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c239%2c20070921%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=239&jdate=960921&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,239
[*裁判日期*]960921
[*裁判案由*]確認委任關係不存在等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度訴字第239號
原　　　告　戊○○
　　　　　　丁○○○
共　　　同
訴訟代理人　盧元琪律師
被　　　告　觀東帝國公寓大廈管理委員會
法定代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
共　　　同
訴訟代理人　王志陽律師
上列當事人間請求確認委任關係不存在等事件，本院於民國96年
8月30日辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序事項：
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者
    ，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其
    訴訟以前當然停止，但此規定於有訴訟代理人時不適用之，
    而聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，民事訴訟法第17
    0條、173條、176條分別定有明文。本件原告之原法定代理
    人乙○○已於日前卸任，而其委任有訴訟代理人，是其訴訟
    程序不當然停止，而新法定代理人丙○○業已就任，並於民
    國（下同）95年7月17日以書狀向本院聲明承受訴訟，並據
    其提出新竹市香山區公所95年6月29日香經字第0950005683
    號函附卷可稽，經核與前開規定相符，應予准許，合先敘明
    。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
    或減縮應受判決事項之聲明者不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時，其訴之聲明第
    2項原係聲明：「確認被告觀東帝國公寓大廈委員會與被告
    乙○○之主任委員、被告甲○○之財務委員之委任關係不存
    在。」，嗣原告於訴訟程序進行中，更正其訴之聲明第2項
    為：「確認被告觀東帝國公寓大廈委員會於95年1月16日起
    至95年5月13日止，與被告乙○○之主任委員、被告甲○○
    之財務委員之委任關係不存在。」，核屬減縮應受判決事項
    之聲明，揆諸前開說明，亦應予准許。
乙、實體方面：
一、原告主張：
(一)按確認之訴之目的，非如給付之訴在於現實的強制被告為義
    務之履行，亦與形成之訴在變動當事人間之法律關係不同，
    僅單純從觀念上為權利判定以解決紛爭，因此，在觀念上，
    無論何人之間，只要對於某一法律關係之成立與否有所爭執
    ，均得提起請求以判決確定，故只須有確認利益即得受本案
    判決；再者，法律關係之存在與否不明確，致原告在私法上
    之地位有受侵害之危險，而此危險得以對於被告之確認判決
    除去之者，即得依民事訴訟法第247條之規定提起確認之訴
    。
(二)關於被告觀東帝國公寓大廈管理委員會不成立部分：
  1.按無效之法律行為，自屬當然、絕對無效。查被告觀東帝國
    大廈管理委員會固於95年1月16日向新竹市香山區公所依公
    寓大廈管理條例之規定申請報備，並經核准在案。惟查，原
    告2人分別為觀東帝國公寓大廈門牌號碼新竹市○○路○段37
    號4樓、新竹市○○路○段39號4樓之土地及建物所有權人，
    原告丁○○○於94年11月間向被告觀東帝國公寓大廈管理委
    員會籌備委員會報名為觀東帝國公寓大廈之區分所有權人推
    選12樓之代表，未料原告丁○○○當日因事無法到場，竟於
    94年11月19日收信取得負責人名冊後，發現該負責人名冊上
    載明12樓之代理人為訴外人張麗華（惟原告並未授權該人）
    ，故此，顯已違反區分所有權人相互推舉為管理人之規定。
    又是否採代表制，應為全體區分所有權人開會後，制訂規約
    方可決定，豈有自命為區分所有權人恣意為之，完全不依公
    寓大廈管理條例所規定之方法處理。嗣原告於95年4月11日
    另收到之被告觀東帝國大廈管理委員會名冊，其上竟又載明
    12樓之負責人為張予緁，若是合法召開之會議，何以會有不
    同之代表人？是被告觀東帝國大廈管理委員會並未依公寓大
    廈管理條第25條、第28條之規定為召開，因其並未經有合法
    召開權人為召開，且未達合法之法定人數與區分所有權之比
    例，自不符合同條例第32條之規定，則被告觀東帝國公寓大
    廈管理委員會之成立自不合法。
  2.再者，就公寓大廈管理委員會之召開權人而言，應由區分所
    有權人為之，即便被告所提之詠倡建設股份有限公司有權為
    召開，亦應為詠倡建設股份有限公司之法定代理人梁敬建為
    召開，何以係由被告乙○○代理召開，而被告乙○○並非觀
    東帝國公寓大廈之區分所有權人，亦非公寓大廈管理條例所
    規定之召集權人，則其所召開之區分所有權人會議自屬無效
    ，且此並為自始、當然無效！況且，原告僅知悉94年11月10
    日欲召開區分所有權人會議選舉觀東帝國大廈管理委員會之
    管理委員，而被告觀東帝國公寓大廈管理委員會並未召開過
    94 年3月23日及同年6月15日之區分所有權人會議。從而，
    被告觀東帝國大廈管理委員會之成立自始當然無效!
(三)關於被告觀東帝國公寓大廈管理委員會與被告乙○○、甲○
    ○之委任關係不存在部分：
    依觀東帝國公寓大廈規約第5條第3項規定，主任委員、副主
    任委員及財務委員，均應由具區分所有權人身份之住戶任之
    ，再依觀東帝國公寓大廈規約第7條第5款規定，主任委員、
    副主任委員及財務委員喪失區分所有權人資格者，即當然解
    任。查被告乙○○並非觀東帝國公寓大廈之區分所有權人，
    被告甲○○亦僅為觀東帝國公寓大廈即門牌編號新竹市○○
    路37號7樓之1之承租人，亦非系爭大廈之區分所有權人，則
    其等如何能擔任被告觀東帝國公寓大廈管理委員會之主任委
    員及財務委員之職務，則被告觀東帝國公寓大廈管理委員會
    與被告乙○○、甲○○間之委任關係自不存在。
(四)準此，本件原告為區分所有權人之一，而是否以合法成立管
    理委員會，將直接影響大樓管理維護、管理費之合法收取等
    攸關所有住戶、區分所有權人之權益等事宜，本件被告觀東
    帝國大廈管理委員會並未依法成立、且其與被告乙○○、甲
    ○○間自95年1月16日起至95年5月13日止之委任關係均不存
    在等情，均如前述，惟此均為被告所否認，則原告私法上之
    地位即有受侵害之危險，並有藉提起確認之訴以排除受侵害
    之危險，是原告提起本件確認之訴，自得肯認有確認利益存
    在，爰依法提起本訴，並聲明：(一)確認被告觀東帝國大廈管
    理委員會不成立。(二)確認被告觀東帝國公寓大廈委員會於95
    年1月16日起至95年5月13日止，與被告乙○○之主任委員、
    被告甲○○之財務委員之委任關係不存在。
二、被告則以：
(一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    如不能舉證或其所舉證據不能證明其所主張事實之存在，則
    不問被告之反證如何，均應將其訴予以駁回，最高法院40年
    台上字第1233號判決可資參照；又主張法律關係存在之當事
    人，僅須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之
    責任。至於他造主張有利於己事實，應由他造舉證證明，最
    高法院48年台上字第887號判例參照。次按確認法律關係成
    立或不成立之訴，以確認現在之法律關係為限，如已過去或
    將來應發生之法律關係，則不得為此訴之標的，最高法院49
    年台上字第1813號判例參照。
(二)茲就原告之請求，答辯如下：
　1.原告主張被告觀東帝國公寓大廈管理委員會不成立部分：
  (1)查被告觀東帝國公寓大廈管理委員會係由觀東帝國公寓大廈
    區分所有權人依公寓大廈管理條例之規定召開區分所有權人
    會議所成立，並依公寓大廈管理條例之規定向主管機關申請
    報備，且經查合於規定而同意備查，是原告主張被告觀東帝
    國公寓大廈管理委員會並未合法成立云云，容有誤會。蓋依
    公寓大廈管理條例第3條第7款規定：「區分所有權人會議：
    指區分所有權人為共同事務及涉及權利義務之有關事項，召
    集全體區分所有權人所舉行之會議。」、另依同條例第27條
    第3項規定：「區分所有權人因故無法出席區分所有權人會
    議時，得以書面委託他人代理出席。」，此外，因公寓大廈
    管理條例並無對區分所有權人授權出席區分所有權人會議之
    人資格有特別之限制，故區分所有權人自得委託配偶、子女
    、承租人、使用人、其他區分所有權人，甚至是其他非本棟
    公寓大廈之人代理出席區分所有權人會議。查被告觀東帝國
    公寓大廈管理委員會之成立，係由本棟公寓大廈區分所有權
    人推選同為區分所有權人之詠倡建設股份有限公司為區分所
    有權人會議之召集人，開會討論成立公寓大廈管理委員會、
    訂定規約並推選管理委員等事宜（公寓大廈管理條例第25條
    第3項規定參照），而詠倡建設股份有限公司並授權承租人
    即被告乙○○代理出席區分所有權人會議，前後經於94年3
    月23日、同年6月15日分別召開區分所有權人第1次、第2次
    會議，惟均因出席之區分所有權人之人數及其區分所有權之
    比例未達法定要件而流會，嗣於94年11月10日再召開區分所
    有權人第3次會議，因出席人數及其區分所有權比例合計已
    達5分之1以上而達法定要件（公寓大廈管理條例第32條第1
    項規定參照），主席乃宣布開會，並經區分所有權人會議決
    議通過訂定本公寓大廈規約、選舉委員會成立本公寓大廈管
    理委員會，是以，原告主張被告觀東帝國大廈管理委員會並
    非依公寓大廈管理條例第25條、第28條之規定為召開，根本
    非有合法召開權人之召開，且其未達合法之法定人數與區分
    所有權人之比例，亦不合於同條例第32條之規定云云，均不
    足取。
  (2)次查，原告丁○○○雖於94年11月間報名競選被告觀東帝國
    公寓大廈管理委員會委員，但因於召開上述區分所有權人第
    3次會議當日並未到場，嗣經出席該次區分所有權人會議者
    另行推選區分所有權人即訴外人張予緁（原名張麗華，於94
    年7月12日改名）為管理委員，依法並無不合。原告丁○○
    ○雖報名競選被告觀東帝國公寓大廈管理委員會委員，但豈
    能因其報名而未當選，即可恣意主張被告觀東帝國公寓大廈
    管理委員會並未合法成立？再者，訴外人張予緁原名張麗華
    於上述區分所有權人會議推選其為管理委員時，雖仍以住戶
    熟知之原名「張麗華」公告之，惟嗣向主管機關申請報備時
    ，因發現其已改名張予緁，乃依主管機關之要求而以其現名
    「張予緁」載入被告觀東帝國公寓大廈管理委員會委員名冊
    並公告之，是原告未知其詳，率予指摘，亦有未洽。是以，
    被告就其所辯被告觀東帝國公寓大廈管理委員會確係依法成
    立等情，業據提出主管機關新竹市香山區公所95年1月16日
    核發之公寓大廈管理組織報備證明暨相關證明文件為證，則
    原告主張被告並非合法成立，自應由原告負舉證之責任。
　2.原告主張被告觀東帝國公寓大廈管理委員會與被告乙○○、
    被告甲○○間之委任關係不存在部分：
  (1)依公寓大廈管理條例第3條第9款規定：「管理委員會：指為
    執行區分所有權人會議決議事項及公寓大廈管理維護工作，
    由區分所有權人選任住戶若干人為管理委員所設立之組織。
    」、同條例第3條第8款規定：「住戶：指公寓大廈之區分所
    有權人、承租人或其他經區分所有權人同意而為專有部分之
    使用者或業經取得停車空間建築物所有權者。」，再依同條
    例第29條第5款、同條例施行則第11條規定：「公寓大廈之
    住戶非該專用部分之區分所有權人者，除本細則、區分所有
    權人會議之決議或規約另有規定外，得選舉、推選或被選任
    、推選為管理委員、主任委員或管理負責人。」故由前揭規
    定可知，除非是經規約或區分所有權人會議決議禁止，否則
    非區分所有權人之住戶被選任為管理委員或管理負責人，尚
    非法之所不許。
  (2)再依觀東帝國公寓大廈規約第5條第1項規定：「為處理區分
    所有關係所生事務，本公寓大廈由區分所有權人選任住戶為
    管理委員組成管理委員會。」又同規約第5條第3項規定：「
    主任委員、副主任委員及財務委員，由具區分所有權人身份
    任之。」由上規定可知，被告乙○○、甲○○雖均非觀東帝
    國公寓大廈之區分所有權人，但其等既為觀東帝國公寓大廈
    之住戶，自仍得被選任為管理委員。是以，原告主張被告觀
    東帝國公寓大廈管理委員會與被告乙○○、甲○○間之委任
    關係不存在云云，尚非足採。況查，被告乙○○、甲○○目
    前均已非被告觀東帝國公寓大廈管理委員會之主任委員、財
    務委員，是被告觀東帝國公寓大廈管理委員會與被告乙○○
    、甲○○間之主任委員、財務委員之委任關係均業已消滅，
    則原告仍請求確認此項已過去之法律關係不存在，依上說明
    ，亦應認無確認利益，並非法之所許。
(三)準此，原告提起本訴，實無理由等語，資為抗辯，並聲明：
    原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事實：
(一)被告觀東帝國公寓大廈管理委員會於95年1月16日向新竹市
    香山區公所申請報備成立。
(二)被告乙○○、甲○○自95年1月16日起至95年5月13日止，分
    別擔任被告觀東帝國公寓大廈管理委員會之主任委員、財務
    委員，惟目前2人均已解職。
四、本院之判斷：
    本件所應審究之爭點厥為(一)被告觀東帝國公寓大廈管理委員
    會是否合法成立？(二)原告請求確認被告觀東帝國公寓大廈委
    員會於95年1月16日起至95年5月13日止，與被告乙○○之主
　　任委員、被告甲○○之財務委員之委任關係不存在，是否有
　  即受確認判決之法律上利益？茲敘述如下：
(一)被告觀東帝國公寓大廈管理委員會是否合法成立？
  1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277條前段定有明文；又原告於其所主張之起
    訴原因，不能為相當之證明，而被告就其所抗辯事實，已有
    相當之反證者，當然駁回原告之請求，最高法院著有20年上
    字第2466號判例可資參照。
  2.查依公寓大廈管理條例第3條第7款規定：「區分所有權人會
    議：指區分所有權人為共同事務及涉及權利義務之有關事項
    ，召集全體區分所有權人所舉行之會議。」、另依同條例第
    27 條第3項規定：「區分所有權人因故無法出席區分所有權
    人會議時，得以書面委託他人代理出席。」，而遍觀公寓大
    廈管理條例並未對區分所有權人授權出席區分所有權人會議
    之人之資格有特別限制，是以，區分所有權人委任配偶、子
    女、承租人、使用人、其他區分所有權人，甚至是其他非本
    棟公寓大廈之人代理出席區分所有權人會議，自非法之所不
    許。次查，被告觀東帝國公寓大廈管理委員會之成立，係由
    被告觀東帝國公寓大廈區分所有權人推選同為區分所有權人
    之詠倡建設股份有限公司為區分所有權人會議之召集人，開
    會討論成立公寓大廈管理委員會、訂定規約並推選管理委員
    等事宜，嗣詠倡建設股份有限公司授權被告乙○○代理出席
    召開區分所有權人會議，前後歷經於94年3月23日、同年6月
    15日分別召開區分所有權人第1次、第2次會議，惟均因出席
    之區分所有權人之人數及其區分所有權比例未達法定要件而
    流會，嗣於94年11月10日召開區分所有權人第3次會議，因
    出席人數及其區分所有權比例合計已達5分之1以上，已達公
    寓大廈管理條例第32條第1項所規定之法定要件，主席乃宣
    布開會，並經區分所有權人會議決議通過訂定觀東帝國公寓
    大廈規約，且選舉委員會成立被告觀東帝國公寓大廈管理委
    員會，迄被告觀東帝國公寓大廈管理委員會並即於95年1月1
    6日向新竹市香山區公所申請報備成立之事實，有被告觀東
    帝國公寓大廈管理組織報備證明書、新竹市香山區公所95年
    1月16日香經字第0950000506號函、關東帝國公寓大廈區分
    所有權人第一次會議記錄、關東帝國公寓大廈區分所有權人
    第二次會議記錄、關東帝國公寓大廈區分所有權人第三次會
    議記錄、會議出席委託書等件附卷可稽，並經本院向新竹市
    香山區公所調取被告觀東帝國公寓大廈管理委員會申請報備
    之全部資料閱明屬實，則被告前開所辯自堪認非虛，是原告
    主張被告觀東帝國大廈管理委員會未依公寓大廈管理條例第
    25條、第28條之規定為召開，根本非有合法召開權人之召開
    ，且其未達合法之法定人數與區分所有權人之比例，亦不合
    於同條例第32條之規定云云，均不足取。
(二)原告請求確認被告觀東帝國公寓大廈委員會於95年1月16日
    起至95年5月13日止，與被告乙○○之主任委員、被告甲○
　　○之財務委員之委任關係不存在，是否有即受確認判決之法
  　律上利益？
    按確認法律關係成立或不成立之訴，以確認現在之法律關係
    為限，如已過去或將來應發生之法律關係，則不得為此訴之
    標的，最高法院49年台上字第1813號判例參照；又按兩造間
    爭執之法律關係已成過去，上訴人自無即受確認判決之法律
    上利益，最高法院69年台上字第1424號判例參照。經查，被
    告乙○○、甲○○原雖分別擔任被告觀東帝國公寓大廈管理
    委員會之主任委員、財務委員之職務，惟均已於95年5月13
    日解職之事實，此有新竹市香山區公所95年6月29日香經字
    第0950005683號函、觀東帝國大廈第一屆管委會職異動名冊
    等件附卷可稽，並經本院調取新竹市香山區公所95年6月29
    日香經字第0950005683號函及檢附被告觀東帝國公寓大廈管
    理委員會改選主任委員報備之相關資料核閱無訛，復為兩造
    所不爭執，是被告乙○○、甲○○既均已非被告觀東帝國公
    寓大廈管理委員會之主任委員及財務委員，則原告以此過去
    之法律關係為其訴之標的，揆諸前開說明，即非法之所許，
    亦難認原告有何即受確認判決之法律上利益，是原告此部分
    主張亦要非足取。
五、綜上所述，被告觀東帝國公寓大廈管理委員會業已依法成立
    之情，已如前述，而被告乙○○、甲○○與被告觀東帝國公
    寓大廈委員會間之委任關係，則均屬過去之法律關係等情，
    亦詳如前述，從而，原告訴請確認被告觀東帝國大廈管理委
    員會不成立，及請求確認被告觀東帝國公寓大廈委員會於95
    年1月16日起至95年5月13日止，與被告乙○○之主任委員、
    被告甲○○之財務委員之委任關係不存在，均屬洵非有據，
    應予駁回。
六、至原告雖聲請傳喚證人王宏仁、梁敬建、王佳雄、張勇雄、
    蔡春、姚克武等人，並聲請向新竹市政府函調95年1月13日
    府工字第0940121927號相關資料，欲證明被告觀東帝國公寓
    大廈管理委員會未經合法成立，且被告觀東帝國公寓大廈管
    理委員會與被告乙○○、甲○○間於95年1月16日起至95年5
    月13日止之委任關係不存在云云，惟該等事實業經本院向新
    竹市香山區公所函調相關資料閱明綦詳，且該部分事證已臻
    明確，則原告前所聲請傳喚之證人及函調之資料，經審酌後
    ，應認並無傳喚調查之必要，又兩造其餘主張、陳述及所提
    之證據，經審酌後，或與判決結果無涉，或與本件爭點無關
    ，爰均不一一論述，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第85
    條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21　　日
                  民事第一庭    法　官　高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21　　日
                                書記官　黎秀娟
[*jrecno*]95,訴,239,20070921,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]239
[*jdate*]960921
[*jcheck*]1
