[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c339%2c20000314&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=339&jdate=890314&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000339&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c339%2c20000314&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=339&jdate=890314&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,339
[*裁判日期*]890314
[*裁判案由*]侵權行為損害賠償
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　八十八年度訴字第三三九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳由銓律師
　　複代理人　　蘇素真　　　住.
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　訴訟代理人　溫欽彥律師
　　　　　　　　羅秉成律師
　　複代理人　　丙○○律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國八十八年五月二十七日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
被告應在聯合報及中國時報第一版報頭下廣告欄以篇幅寬五公分，長十五公分，電腦
排版十四級黑體字體刊登如附件所示之道歉啟事一日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行；被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣陸拾萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、請求判命被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、被告應在聯合報及中國時報第一版報頭下廣告欄以篇幅寬五公分，長十五公分，
    電腦排版十四級黑體字體﹙即如一般新聞字體大小﹚刊登如附表所示之道歉啟事
    一日。
三、原告就第一項請求，願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告因以往熱心公益，服務桑梓不遺餘力，甚孚人望，並歷任香山鄉鄉民代表、
    新竹市婦女會理事長、新竹市香山社會服務婦女協會理事長、新竹市選舉委員會
    監察小組委員、香山區調解委員會委員，功績卓著，迭獲法務部，台灣省政府頒
    獎﹙詳證一﹚。因而，中國國民黨乃督促原告出馬競選本第五屆新竹市香山選區
    市議員。詎料，於民國八十七年一月間，同一選區之候選人即被告甲○○意圖使
    自已當選及使原告不當選，竟罔顧法令及原告之聲譽，以其競選文宣﹙詳證二﹚
    散布謠言，傳播不實之事，誹謗原告。致使原告名譽受有嚴重損害。茲將被告誹
    謗之事證分述於后：
（一）誹謗原告詐騙社會，霸佔老人活動中心做自已營業場所，欺騙無知之鄉親說是
      合作社沒有賺錢部分—按政府為改善及提昇基層民眾生活，推行民生主義政策
      ，發揚互助合作精神。乃獎勵與扶助辦理合作事業。新竹市埔前聯合社區合作
      社﹙即被告文宣所指之合作社﹚於民國七十七年五月間即係在新竹市政府之獎
      勵下而成立。且新竹市政府並同意本合作社社址設於原舊老人活動中心即目前
      之現址。關於本合作社係經合法成立乙節，有本合作社章程及社員代表大會資
      料及七十八年六月三十日本合作社所製作之簡介可稽﹙詳證三﹚。過去多年，
      本合作社迭獲內政部之嘉許。原告在本合作社僅受聘擔任經理而已。其上尚有
      理事、監事、社員代表大會。原告何來霸佔老人活動中心，以牟私利之有？又
      本合作社一向正派經營，帳目公開，原告何曾有欺騙股東，而故意不分紅利之
      情事？被告文宣指摘原告霸佔活動中心，十年房屋租金全數遭原告侵吞及十年
      二百多萬元電費為原告「裝入口袋」以及利用合作社違規加建，將防火巷封死
      ，當成倉庫，與排貨場，「圖利又歪」云云，全然無中生有，影響原告之名譽
      至鉅。
（二）誹謗原告霸佔娘家土地建屋及不孝、不仁、不義部分—原告事母至孝。鄰里皆
      稱讚原告為孝女。且並無「欺騙老媽土地，霸佔為己有」之情事，被告故意製
      造謠言，除指原告有上述事情外，另指原告乙○○會「歪哥不知孝道，聽說伊
      老媽生前最疼愛乙○○，但在八十二年至八十四年間伊老媽生病了一年又四個
      多月，不能起床，伊乙○○從沒有回去探望老媽媽病情，又伊老媽媽去世時，
      乙○○伊也沒有回去拜哭受孝拜別，出殯當日伊乙○○是查某子﹙女兒﹚也不
      回去靈前穿孝服，哭拜送老媽上山頭，這樣的查某子﹙女兒﹚真是．．．人，
      天會報應的。」凡此種種，對原告人格之損傷，莫此為甚。蓋吾國百姓素重孝
      道，被指不孝，則其人格名節即為之掃地，且遭人唾罵。被告為求自已當選，
      不顧他人聲名，惡意攻訐原告，以圖達到原告落選之目的，其言行殊屬非是。
      誹謗原告歪哥，利用特權，爭取私利及「霸權」部分—原告行事一向光明磊落
      。處事一向合法，絕不營私。從未使用特權，製造機會。被告憑空指述原告具
      有上述惡行，亦殊有未當，且在足以破壞原告之名譽。
二、在本屆新竹市議員選舉期間，原告經人密報謂被告印就大批足以破壞原告名譽之
    系爭文宣後，即前往堆放該文宣之處所察看，果然真實。為此，原告曾對被告及
    其競選總部提出警告，勸誡被告等切勿散發，以免損害原告名譽，否則將依法提
    出告訴。然被告仍不顧一切，悍然散發，公然向法律挑戰。誠目無法紀，惡性匪
    淺。
三、被告對系爭文宣上甲○○之署名係真正及被告有將上開文宣在新竹市香山區一帶
    散發給選民各節，於其違反公職人員選舉罷免乙案檢察官偵訊中已供承不諱。且
    被告違反公職人員選舉罷免法及妨害原告名譽之行為業經新竹地方法院檢察署檢
    察官提起公訴在案。﹙詳證四﹚因被告之系爭競選文宣所載不實，已嚴重損傷原
    告之名譽等人格權，自應構成民法上之侵權行為。按「因故意或過失不法侵害他
    人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦
    同」。「不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額，其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分。」民法第一百八十
    四條、第一百九十五條第一項定有明文。被告虛構前開事實，誹謗原告，對原告
    名譽已構成嚴重損害，且更造成原告在競選期間遭受抹黑，深恐因而落選之心裡
    緊張及壓力。惟被告事後對原告既未道歉又未賠償原告因遭受誹謗在精神上所受
    之損害與痛苦。為此，應請命被告賠償原告新台幣一百萬元，及在聯合報及中國
    時報報頭下廣告欄刊登如附件之道歉啟事，以澄清事實並正社會視聽。
參、證據：提出新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第一０五號起訴書、本院八十八
    年度訴字第四０號刑事判決、臺灣高等法院八十八年度上訴字第三八五一號刑事
    判決、新竹市埔前聯合社區合作社章程、保證責任新竹市埔前聯合社區合作社第
    三屆第三次社員代表大會資料、乙○○服務社會之經歷證件及照片、文宣資料各
    一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
貳、陳述：
一、原告固主張於八十七年一月間，被告意圖使自己當選，及使同一選區之候選人即
    原告不當選，竟以其競選文宣散布謠言，傳播不實之事，誹謗原告，致使原告名
    譽受有嚴重損害云云。
二、惟查：原告所指上開競選文宣雖由被告具名散發，但該文宣內容，早在被告參選
    前，即廣為流傳，並非被告散發所然。緣該文宣內容除前段「至親講的話，大家
    睜眼看」、「一張信，一堆不甘願」、「一間是秋穀討回來的厝─老人活動中心
    變成合作社」及後段「上文係乙○○之至親向民進黨主委吳秋穀申訴之原始文件
    ，還香山父老一座活動中心，還我們一個公道」，係被告本次市議員選舉競選總
    部負責文宣之黃冠明編選文宣時所填加外，其餘內容包括標題「乙○○請不要再
    欺騙社會了」及八項指控，均係原告胞兄陳建昌之親筆書函，早就交給當時任民
    進黨新竹市黨主委之吳秋穀，作為議員質詢資料，吳秋穀嗣後為勸誘被告參選市
    議員，始將該資料交給被告，此有吳秋殼所交付以日曆紙手寫之該資料（證一、
    原件手稿）可參。而實則吳秋穀交付該項資料以前，新竹市國民黨區黨部劉姓執
    行長（現升任主委）專程來訪，要求被告入黨，以便提名為香山區之市議員候選
    人，細節要被告找區黨部主委賴湖濱商談，被告自參選市長失利後，不想再過問
    政治，然為對執行長有所交待，曾與友人劉永泉往訪香山區黨部，主委賴湖濱當
    面表示不可能提名原告，只要被告同意，可補辦提名，並通知原告前來協調其退
    選未果，劉永泉在會客室等候時，親眼目睹桌上有一堆紅色傳單，任人拿取，劉
    在黨工同意下拿走數張，一看內容，始知係記述原告各項行為，標題為「乙○○
    請不要再欺騙社會」（內容與系爭文宣大部分相同）。第因被告當時尚未決定參
    選，故未加重視該傳單，此亦有該紅色傳單（證二、紅色傳單）可稽。職是，被
    告在決定參選之前，所有不利原告之宣傳單，已廣為流傳，原告名譽如有受損，
    並非被告之文宣所引起。而被告決定參選前，吳秋穀即將由陳建昌親書之信函資
    料交予被告、且被告亦確自國民黨區黨部取得上開可任人拿取之紅色傳單，均據
    吳秋殼及劉永泉在被告被訴涉犯違反選舉罷免法乙案之偵、庭訊中，證述屬實（
    證三、筆錄資料）。足證原告所主張乃被告所散發之競選文宣，致其名聲受損，
    恐有誤會。
三、矧查：如前所述，原告胞兄陳建昌親書系爭文宣所載信函予吳秋穀，指摘原告有
    若干不當言行，吳秋穀乃將該信件交予被告製發文宣，訴諸公評。唯被告並非捏
    造事實，毀謗原告名譽。蓋因，被告在據以製發文宣前，為求慎重，除向吳秋殼
    求證，並使吳秋穀在所交付之資料上簽名確認，以示負責外，亦向陳建昌本人求
    證內容是否屬實，渠等俱表示絕無虛構，被告基於選民有知之權利，始就此候選
    人得受公評之操守、人格事項，揭諸文宣，而為適當之評論，顯無惡意捏造事實
    攻訐原告之故意，即難謂有所稱之侵權行為。以上事實，有吳秋穀簽名之文宣（
    證四、簽名文宣）可按，更有吳秋穀在被告前開涉犯之刑案中，出庭證稱手寫之
    「乙○○請不要再欺騙社會了」文件係原告之兄在八十六年間拿到伊服務處給伊
    ，要求主持公道，其內容均係伊在任民意代表時曾質詢過，被告欲競選市議員至
    伊服務處，故提供此資料給被告，被告整理後，有在其上簽名，以證明確實係被
    告之兄陳建昌提供，且文宣之內容，附近民眾因不滿，亦曾向伊反應過云云（見
    同前證三筆錄）；暨時任被告競選總部執行長之邱文賢在該刑案偵查中，結稱陳
    建昌曾至競選總部，有詢問過等語（證五、筆錄資料）可佐。足徵被告之答辯，
    堪予採認。又被告決定製發是份文宣前，尚將吳秋穀所提供之文稿資料上帶有情
    緒性，如「強權霸佔」、「房屋租金全數給乙○○吃了」、「不孝不仁不義」、
    「歪哥女王」、「特權」、「市政府」、「乙○○」等詞句悉數刪除，尤徵被告
    無毀損原告名譽之故意，至為灼然。
四、另查，被告請文宣部將系爭文宣上不堪入耳之文字予以塗掉後，即按原文印在文
    宣上發出，微論該文宣內容，均與原告為人操守有關，係屬與公共利益有關、或
    可受公評，而得為適當之評論，且老人活動中心改為福利社，公器私用、帳目又
    不公開等節，其內情因吳秋穀親自參與處理，並於任民意代表時質詢過，故最為
    清楚，此部分事實，既由吳秋穀簽名負責，加以被告信賴吳秋殼之身分及其質詢
    時所作之調查後仍提出該資料供被告作為文宣內容，被告當然信為真實；至於原
    告於老母生病期間，有無回來探望，去世後有無回家哭拜．．．等情，與原告有
    兄妹之情之陳建昌理應最為瞭解（就此，請准傳訊陳建昌到庭究明），如需查證
    ，上開兩位證人應屬關鍵人物，被告競選之文宣部門應已作必要之查詢及見證。
    申言之，被告僅就候選人得受公評之操守、人格事項，提出置疑，自難據此指被
    告有意散播謠言或傳播不實，以毀謗原告名譽之侵權行為。
五、查本件被告決定參選香山區市議員之前，吳秋穀即將由原告胞兄陳建昌親書之信
    函資料交予被告、而被告亦確自國民黨區黨部取得內容與系爭文宣大部分相同且
    可任人拿取之紅色傳單，均據吳秋穀及劉永泉在被告被訴涉犯違反選舉罷免法乙
    案之偵、庭訊中，證述屬實（前呈證三筆錄資料參照）。由此足稽被告在參選之
    前，所有不利原告之宣傳單，已廣為流傳，原告名譽如有受損，並非被告之文宣
    所引起，是原告主張乃被告所散發之競選文宣，致其名聲受損，自有誤會。況查
    ，被告決定製發系爭文宣前，更已向資料提供人吳秋穀及製作人陳建昌求證，經
    該人表示絕無虛構，被告方基於選民有知之權利，而就此候選人得受公評之操守
    、人格事項，揭諸文宣，殊難認有原告所謂故意以不實文宣損傷原告名譽等人格
    權之可言。
六、再者，被告印製系爭文宣時，為使求證程序益加慎重、完整，猶曾向附近鄰右打
    聽原告之為人及文宣內相關情事等，此由被告競選總部執行長邱文賢於上開選罷
    法乙案之偵查中稱「打聽合作社附近人員周圍鄰居看是何回事，因是吳秋穀要回
    來之老人活動中心變成了合作社，我們主要訴求是此」（證六、邱文賢偵訊筆錄
    資料），而競選當時陪同被告拜票之證人柯秀錦於台灣高等法院刑事庭亦稱「我
    另外也陪姐姐拜票時，曾聽過街坊的人講乙○○這個人很跩，對父母親不好」（
    證七、柯秀錦庭訊筆錄資料），另擔任教職之證人陳進忠於該次台灣高等法院庭
    訊同證云「我與柯秀錦是同事，平時會聊天，一般傳說乙○○這個人傲高，合作
    社經營不好，也沒發紅利，對乙○○是否孝順我不清楚，但有傳聞他家中內部有
    許多官司，有時會聊天得知乙○○在街坊鄰居風評不好」（見同上證七筆錄資料
    ）。在在說明被告確係在經合理查證後，因相信所印發之文宣內容並非不實，始
    有散發之舉，此顯與原告所稱明知不實而予傳播，非可等同而語。
七、如前所述，被告系爭文宣內容既已向提供者及製作者、暨附近鄰右作合理之查證
    ，致使被告主觀上認此文宣內容接近事實，即在作適當之修飾後，印製為文宣，
    而被告舉措無非係就候選人得受公評之操守、人格事項，提出置疑，絕不能以「
    散布謠言」或「傳播不實之事」論斷；且深予探究，被告係在印發前已經完整查
    證程序，相信其所印發之文宣內容並非不實，縱令其間有因錯誤而誤信情事，即
    該文宣內容或非百分之百合乎觀事實，惟重要者，乃被告印發時非明知不實而予
    傳播，自不符「真正惡意原則」，原告主張被告虛構事實，誹謗原告，嚴重損傷
    原告名譽，而為本件之請求，實無理由。至於被告被訴違反選罷法之刑事案件，
    雖經台灣高等法院審理結果，仍維持有期徒刑陸月，緩刑二年之判決，惟民事訴
    訟與刑事訴訟各為獨立之審判程序，本院對於本件之事實認定及證據之取捨，自
    不受刑事案件認定之拘束，且被告對該刑事判決已提起上訴，日後最高法院將如
    何認定，尚無從徵憑，乃原告僅以被告業被判處罪刑，遂執為本件賠償之依據，
    實亦無理由，併此敘明。
八、又原告以被告之系爭競選文宣所載不實，已嚴重損傷原告之名譽，且更造成原告
    在競選期間遭受抹黑，深恐因而落選之心裡緊張及壓力，而被告事後對原告既未
    道歉又未賠償原告因遭誹謗在精神上所受之損害與痛苦，因請求賠償一百萬元云
    云，微論被告並無所稱之侵權行為，遑言此金額亦屬過高而非適當，蓋因：「按
    名譽被侵害者，關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額
    為限，民法第一百九十五條第一項定有明文。所謂相當，自應以實際加害情形與
    其名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之」、「
    「慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準
    固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各
    種情形核定相當之數額，原審對於被上訴人所受之名譽損害如何痛苦情事，並未
    究明，若僅以上訴人之誣告為賠償依據，則案經判處上訴人罪刑，是非明白，被
    上訴人似亦無甚痛苦之可言．．」，各有最高法院四十七度台上字第一二二一號
    、五十一年度台上字第二二三號判例要旨可參。本件系爭文宣製發前，原告胞兄
    陳建昌親筆書函之「乙○○請不要再欺騙社會了」及八項指控，已交給吳秋穀作
    為質詢資料，且與系爭文宣內容大部分相同之紅色傳單，亦早製作放置國民黨區
    黨部供人拿取，即所有不利原告之宣傳單，已廣為流傳，原告名譽如受有損害，
    要非被告之文宣所引起，乃原告主張係因被告所製發之文宣，致其名譽受損，進
    而請求本件之慰撫金，洵屬無據。名譽為人格之社會評價，名譽有無受侵害，應
    以社會上對其評價是否貶損以為斷。而本件市議員選舉期間，被告以可受公評為
    由，固曾製發系爭文宣，但選舉結果，原告已然當選，顯徵並未受系爭文宣之製
    發而受影響。易言之，選民未因該文宣內容而貶損其社會評價，原告之名譽亦顯
    未受有侵害，其主張名譽受損而請求賠償，亦委不足取。刑事案件認定被告違犯
    選罷法，姑且不論是否允洽，但該刑案業經判處被告罪刑，原告似亦無甚痛苦可
    言，原告據以請求一百萬元之慰撫金，自非相當；復被告於刑事案件審理中，迭
    表示自己並無故意散布不實文宣、亦無誹謗原告名譽之意，然仍就所引發之誤會
    ，當面向原告致歉，原告卻稱被告未予道歉，深受痛苦，洵非事實，亦委難採認
    。
參、證據：原件手稿、紅色傳單、吳秋穀之偵、庭訊筆錄資料、吳秋穀簽名之文宣、
    邱文賢偵訊筆錄資料、邱文賢偵訊筆錄資料、柯秀錦庭訊筆錄資料各一件（以上
    均影本），並聲請訊問證人陳建昌。
      理      由
一、本件原告起訴主張原告因以往熱心公益，甚孚人望，並歷任香山鄉鄉民代表等職
    ，中國國民黨乃督促原告出馬競選本第五屆新竹市香山選區市議員。詎料，於民
    國八十七年一月間，同一選區之候選人即被告甲○○意圖使自已當選及使原告不
    當選，竟罔顧法令及原告之聲譽，以其競選文宣散布謠言，傳播不實之事，誹謗
    原告。致使原告名譽受有嚴重損害，且更造成原告在競選期間遭受抹黑，深恐因
    而落選之心裡緊張及壓力。惟被告事後對原告既未道歉又未賠償原告因遭受誹謗
    在精神上所受之損害與痛苦。為此，應請命被告賠償原告新台幣一百萬元，及在
    聯合報及中國時報報頭下廣告欄刊登如附件之道歉啟事等語。被告則以被告在決
    定參選之前，所有不利原告之宣傳單，已廣為流傳，原告名譽如有受損，並非被
    告之文宣所引起。原告胞兄陳建昌親書系爭文宣所載信函予吳秋穀，指摘原告有
    若干不當言行，吳秋穀乃將該信件交予被告製發文宣，訴諸公評。唯被告並非捏
    造事實，毀謗原告名譽。蓋因，被告在據以製發文宣前，為求慎重，除向吳秋殼
    求證，並使吳秋穀在所交付之資料上簽名確認，以示負責外，亦向陳建昌本人求
    證內容是否屬實，渠等俱表示絕無虛構，被告基於選民有知之權利，始就此候選
    人得受公評之操守、人格事項，揭諸文宣，而為適當之評論，顯無惡意捏造事實
    攻訐原告之故意，即難謂有所稱之侵權行為。而本件市議員選舉期間，被告以可
    受公評為由，固曾製發系爭文宣，但選舉結果，原告已然當選，顯徵並未受系爭
    文宣之製發而受影響。易言之，選民未因該文宣內容而貶損其社會評價，原告之
    名譽亦顯未受有侵害，其主張名譽受損而請求賠償，亦委不足取等語置辯。
二、原告主張之上開事實，業據提出新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第一０五號
    起訴書、本院八十八年度訴字第四０號刑事判決、臺灣高等法院八十八年度上訴
    字第三八五一號刑事判決、新竹市埔前聯合社區合作社章程、保證責任新竹市埔
    前聯合社區合作社第三屆第三次社員代表大會資料、文宣資料等件為證。且查：
    被告甲○○於前開違反選舉罷免法刑事案件審理中坦承確實有印製、散發如原證
    二所示之文宣資料。證人新竹香山區牛埔里里長劉萬貴、埔前里里長蔡榮林、該
    區選民劉寶英等亦均結證在夾報中有收到上開文宣之文件，足證該份文宣資料已
    由被告廣為散布。且該份文宣資料內容一為新竹市埔前社區活動中心改為埔前社
    區合作社部分，另一則為告訴人乙○○之家庭糾紛部分。關於新竹市香山區活動
    中心部分，經該活動中心改制為合作社後之主席證人劉萬貴於偵查中證述，被告
    文宣內所指摘之被害人乙○○之不法情事均非事實。而被告家庭糾紛之部分，無
    非據被害人乙○○之胞兄陳建昌之陳述，惟陳建昌早因遺產訴訟與家族內多人不
    和，並於八十五年十二月十三日因隨訃文夾帶散發內容涉有毀謗之「哀泣書」毀
    謗被害人乙○○及其兄嫂，為本院判處有期徒刑陸月，由臺灣高等法院駁回其上
    訴確定（本院八十五年度自字第一九三號及臺灣高等法院八十六年上易字第五０
    三號判決），是陳建昌所指稱被告不孝之種種行為應為挾怨報復。另證人吳秋穀
    於前開違反選罷法刑事案件偵查及本院審理時均結證稱，附件一之文宣內容確為
    告訴人之胞兄陳建昌所提供，關於合作社之部分，僅因有民眾反應活動中心不應
    設立合作社，而在市議會中質詢過，嗣因未繼續擔任市議員，故不知實情如何，
    而其並未就陳建昌所提出之文件內容加以查證，其僅提供該文宣予被告作為競選
    策略之參考，而在附件二之文宣上簽名係表示該重新繕打之內容與陳建昌手寫文
    件相同，並非保證該內容均為事實。被告所舉證人即選舉時之文宣部主任黃冠明
    證稱吳秋穀稱對文宣內容非常清楚，但沒有保證內容真實，為表示資料為吳秋穀
    所提供，就要他簽名。被告之競選總幹事邱文賢亦於原審證述吳秋穀簽名表示該
    內容確實係陳建昌親筆所寫等語，並未證稱吳秋穀簽名係表示所提供之文件內容
    均已查證過且為事實。而證人陳進忠之證詞僅為傳聞空泛之詞，不能證明文宣內
    容不實。被告之胞妹柯秀錦之證詞與吳秋穀及被告競選時之總幹事邱文賢、文宣
    主任黃冠明所證不符，當係因與被告姊妹關係，迴護被告之詞，不足採信。此外
    ，原告未能提出其他證據，證明被害人有如原證二所示之文宣資料所述之情事，
    被告所散發之該文宣內容，均非真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不法侵害他人名譽
    者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並
    得請求為回復名譽之適當處分，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五
    條第一項定有明文。查被告未經查證，即於選舉期間印發不實之競選傳單，指摘
    原告詐騙社會，霸佔老人活動中心做自已營業場所，欺騙無知之鄉親說是合作社
    沒有賺錢部分以及誹謗原告霸佔娘家土地建屋及不孝、不仁、不義，就首揭合作
    社部分雖涉公益，但被告未能舉證屬實，而後者屬原告家庭糾紛，縱原告為市議
    員候選人，其私德並非與公益無關，惟被告就足以毀損原告名譽之事散布於眾，
    對於發生侵害原告名譽之結果，不能謂非具有故意，復不能證明其所誹謗之事為
    真實，即難據以免責，原告依前揭民法規定，請求被告賠償非財產上之損害以及
    請求為回復名譽之適當處分，洵屬有據。被告雖以其固曾製發系爭文宣，但選舉
    結果，原告已然當選，顯徵並未受系爭文宣之製發而受影響。易言之，選民未因
    該文宣內容而貶損其社會評價，原告之名譽亦顯未受有侵害等語置辯。惟選舉時
    選民投票予某位候選人，非僅基於單一因素，縱使原告當選，亦可能有某些選民
    因見被告所散發之文宣而對原告之人格有所懷疑，對原告之名譽亦將有所貶損，
    不能以原告當選即謂其名譽未受有損害，被告所辯，諉無足取。次應審究者，為
    原告所得請求損害賠償之金額及回復名譽之適當處分為何。本院審酌原告歷任香
    山鄉鄉民代表、新竹市婦女會理事長、新竹市香山社會服務婦女協會理事長、新
    竹市選舉委員會監察小組委員、香山區調解委員會委員等職。被告係大學畢業，
    曾任市議員，現任職瑞翔企業股份有限公司總經理特別助理，以及被告散發不實
    文宣，正值原告參選新竹市議員期間，原告身為候選人，深受社會大眾矚目，對
    其名譽損害尤大等情，認原告得請求被告賠償精神慰撫金以六十萬元為適當，從
    而，原告請求賠償金額在六十萬元以及自起訴狀繕本送達被告之翌日（八十八年
    五月二十七日）起至清償日止之法定遲延利息，於此範圍內核屬正當，爰併准許
    之，逾此範圍之請求，則屬過高，應予駁回。至就原告請求為回復其名譽之適當
    處分部分，本院認被告於新竹市議員選舉期間散發文宣，散布極廣，足使社會大
    眾均得知悉此不實內容，須以同為大量印發之報紙之顯著地位加以澄清，方得回
    復原告之名譽，故原告請求以在聯合報及中國時報第一版報頭下廣告欄以篇幅寬
    五公分，長十五公分，電腦排版十四級黑體字體﹙即如一般新聞字體大小﹚刊登
    如附表所示之道歉啟事一日之方式為回復其等名譽之處分尚屬適當，此部分應予
    准許。
四、本件兩造就損害賠償部分陳明願供擔保為假執行及免假執行之聲請，於原告勝訴
    部份，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部份，其假執
    行之聲請失所附麗，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，因與本件判決結果不生影響，爰
    不一一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十四　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　李桂珠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十四  　日
[*jrecno*]88,訴,339,20000314
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]339
[*jdate*]890314
[*jcheck*]
