[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c14%2c20070124%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=14&jdate=960124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c14%2c20070124%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=14&jdate=960124&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,14
[*裁判日期*]960124
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度選字第14號
原　　　告　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官吳昭瑩
訴訟代理人　己○○
　　　　　　甲○○
被　　　告　庚○○
上列當事人間當選無效事件，本院於民國96年1 月10日辯論終結
，判決如下：
    主  文
九十五年六月十日舉行之九十五年臺灣省新竹縣第十八屆鄉鎮市
民代表及第十八屆村里長選舉之新竹縣峨眉鄉石井村第十八屆村
長選舉公告當選人庚○○之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)按當選人有公職人員選舉罷免法(下稱：選罷法)第90條之
      1第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會
      、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公
      告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效
      之訴，選罷法第103條第1項第4 款定有明文。
  (二)被告庚○○為上展茶園負責人，其為登記參選第18屆新竹
      縣峨眉鄉石井村村長候選人，為期能在上開選舉順利當選
      ，竟基於賄選之概括犯意，於如附表所示之時間、地點，
      向如附表所示之有投票權人丙○○、戊○○、楊長樓、佘
      煥章、張達江、林運忠、丁○○、辛○○、乙○○等9 人
      ，以致贈東方美人茶葉禮盒(每袋2 罐裝)之方式，請求其
      等9 人於上開選舉行使投票權時為投票予被告之一定行使
      ，丙○○等9 人亦均明知上開茶葉禮盒係賄選之對價，竟
      均予以收受，並許以於上開選舉行使投票權時為投票予被
      告之一定行使。嗣經法務部調查局新竹縣調查站持本院所
      核發之搜索票，在被告住處搜得東方美人茶葉禮盒58罐、
      禮盒提袋31袋、名片2 張。案經原告指揮法務部調查局新
      竹縣調查站、新竹縣警察局竹東分局偵辦，並將被告提起
      公訴，且經本院刑事庭以95年度選訴字第11號案件判決被
      告有罪在案。
  (三)按選罷法第103條第1項第4 款規定中所謂「足認有影響選
      舉結果之虞者」之規定，係在避免原告舉證困難，以及避
      免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞者」
      ，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在
      客觀上，足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響
      選舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生影響
      選舉結果為必要，此觀諸民國89年7 月23日修正該條款之
      立法意旨：「賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有
      此行為，自當為提起當選無效之原因，但此類賄選對象為
      有投票權之人，人數眾多，如規定須『足以影響選舉結果
      』，會造成原告之舉證困難，如不作任何限制( 即不作足
      以影響選舉結果之規定)，則原告只須證明被告賄選1人，
      即可提起當選無效之訴，將使此種訴訟大增，社會國家將
      付出極大代價，因此折衷制訂為『足以影響選舉結果之虞
      』，以便制止賄選又避免濫訴」自明。蓋民主國家之選舉
      制度，必植基於公平、公正以及公開之基本要求，並以之
      作為擔保於此制度所產生之當選人必符合剛正不阿、無以
      營私且遵守法治等最低標準之手段，苟候選人以不正之方
      法破壞選舉之公平性與純潔性，縱其行為之程度非屬嚴重
      ，範圍亦非廣大，然其已不具備民主法治制度下代議士之
      基本要求，顯難允其擔任民意代表。且代議士制度之下，
      每1 票均為等價，代表特定之民意而有其存在之價值，縱
      未當選之人，其所獲選票數量表徵之民意，亦非得以忽略
      ，反適足以表達各種不同之意見，此在多元民主之法治國
      家當中，更顯其珍貴之處。因之如以交付賄賂之方式，與
      有投票權之人約定為一定之投票行為或不為一定之行為，
      顯已剝奪或影響人民自由表達政治上意見之權利，而破壞
      民主制度之真諦，縱未達足以影響選舉勝敗結果之虞之程
      度，然其既已左右相當人數選民投票之意向，又對於各候
      選人所獲得票數之結果有所影響，即應認此行為亦符合選
      罷法第103條第1項第4 款所定「足認有影響選舉結果之虞
      者」之要件( 臺灣高等法院85年度選上字第5 號民事判決
      、臺灣高等法院花蓮分院91年度選上字第43號民事判決、
      臺灣高等法院臺南分院92年度選上字第2 號等民事判決參
      照 )。
  (四)綜上，被告投票行賄之對象明確者多達9 人，顯已左右相
      當人數選民投票之意向，且對於各候選人所獲得票數之結
      果有所影響，即應認此行為已符合選罷法第103條第1項第
      4 款所定「足認有影響選舉結果之虞者」之要件。依前揭
      說明，爰依法提起當選無效之訴，
  (五)原告為此聲明：
      １、95年6 月10日舉行之95年臺灣省新竹縣第18屆鄉鎮市
          民代表及第18屆村里長選舉之新竹縣峨眉鄉石井村第
          18屆村長選舉公告當選人庚○○之當選無效。
      ２、訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
  (一)按法律的解釋，應客觀公正，尤應以衡平原則，不能任以
      主觀的意思，擅自擴張解釋，致失立法之真意。選罷法第
      103條第1項第1 款：「當選票數不實」，足認有影響選舉
      結果之虞者、第4 款：「有第90條之1第1項之行為」，足
      認有影響選舉結果之虞者。依該立法意旨，並非謂凡「當
      選票數不實」或「有第90條之1第1項之行為」皆「足以認
      定有影響選舉結果之虞者」，亦有「不足」以認定有影響
      選舉結果之情形，否則，該立法所稱「足認有影響選舉結
      果之虞者」即屬具文。既然立法上附有特別構成條件：「
      足認有影響選舉結果之虞者」，即必須有「足以生選舉結
      果勝敗之影響」，始足當之。
  (二)次按選罷法第103條第2項規定：依前項各款情事，經判決
      當選無效確定者，不因同一事由經刑事判決無罪而受影響
      。據此可知，刑事上賄選罪之成立與否與當選應否無效，
      並無必然關係。易言之，縱使賄選罪不成立，亦可能被判
      當選無效者，顯證民事當選無效之訴係獨立審判不受刑事
      賄選罪是否成立而受影響，縱使賄選罪成立，不一定即為
      當選無效。因此，本案當選無效之訴，除應審酌賄選罪之
      是否成立之外，尤應以該賄選案之成立是否足認有影響選
      舉結果為必要，否則，縱賄選案成立，如認不足以影響選
      舉結果者，亦無所謂「當選無效」的問題。
  (三)再按，選罷法第90條之1第1項之投票行賄罪，其所謂之賄
      賂，係指具有一定經濟價值之財物而言，其價值之高低雖
      非所問，然仍須該項財物與期約使有投票權人之行使或不
      行使投票權，二者之間具有「對價關係」為必要，最高法
      院91年台上字第6056號判決參照。又是否成立投票行賄罪
      ，應視「行為人」主觀上有無行賄之意思，其交付財物與
      收受者投票權之行使或不行使之間有無「對價關係」及行
      為人是否受信賴保護等事實就個案為具體之認定。本案所
      稱收受茶葉禮盒者9 人，其中：
      １、丁○○部分：其本身為鄰長，同時為本次村長候選人
          ，被告之探訪聯誼，根本不足以動搖或影響其投票意
          向，因其本身為候選人，當然其投票支持其本人，被
          告不可能行賄丁○○使其投票支持被告甚明。
      ２、丙○○、戊○○、楊長樓、佘煥章、張達江、林運忠
          、辛○○、乙○○部分：按各該人除辛○○為峨眉鄉
          農會理事長，丙○○為鄰居外，其餘均為鄰長，彼此
          平日均有往來，於春節期間均有禮貌拜訪，因被告經
          營茶廠，故前往拜訪時帶兩罐茶葉，此乃人情之常，
          其中贈送張達江部分，係因張達江的兒子時常向被告
          購買茶葉，為招商之用，被告順便向張達江諮詢參選
          村長之事，並說及如被告於95年6 月初出來登記參選
          村長，希望村民能給予被告一個機會，贈送辛○○部
          分係供其叔叔周石金百歲往生時辦理喪事之用，與村
          長選舉無關，且客觀上各該理事長、鄰長，均係有獨
          立人格者，對於投票意向均有定見，況二罐茶葉價值
          僅新台幣(下同)200 餘元，根本不足以動搖或影響其
          等投票意向，其間根本無「對價關係」，當不成立投
          票行賄罪。
  (四)本案賄選並不足以認定有影響選舉結果之虞：
      １、按選罷法第103條第1項第4款規定：有90條之1第1 項
          之行為，足認有影響選舉結果之虞者，為當選無效。
          據此則知，當選人縱涉及賄選行為，惟倘其賄選行為
          尚不足認有影響選舉結果之虞者，當選人之當選即非
          無效，從而本案應審酌者，乃被告之賄選行為是否足
          認有影響選舉結果之虞者。
      ２、經查本件石井村村長選舉結果，被告得票194 票，其
          他候選人溫修智得票174 票、丁○○得票98票。因此
          ，依得票數之情形，縱該賄選案所稱9 人除丁○○外
          ，另8人皆有獨立人格，自主性很強，該8人無論選舉
          投票給誰，顯然不足認有影響選舉結果之虞者，因此
          ，被告之當選即非無效甚明。
  (五)被告為此聲明：
      １、原告之訴駁回。
      ２、訴訟費用由原告負擔。
三、程序方面：
    按村長，依公職人員選舉罷免法第2條第2款之規定，為地方
    公職人員，其選舉罷免有該法之適用，倘村長當選人，有選
    罷法第103條第1項各款情事之一者，檢察官得以當選人為被
    告，自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當
    選無效之訴。查被告係台灣省新竹縣峨眉鄉石井村第18屆村
    長選舉之候選人，並於95年6 月16日經台灣省選舉委員會公
    告當選為新竹縣峨眉鄉石井村第18屆村長，有原告提出台灣
    省新竹縣選舉委員會公告一件在卷足稽，從而，原告以被告
    有選罷法第103條第1項第4 款所列有同法第90條之1第1項之
    行為，乃在台灣省新竹縣選舉委員會公告當選後15日之法定
    期間內，即95年6 月27日具狀向本院提起本件當選無效之訴
    ，並無不合，先予敘明。
四、兩造不爭執之事項：
  (一)被告為台灣省新竹縣峨眉鄉石井村第18屆村長選舉之候選
      人，本次峨眉鄉石井村第18 屆村長選舉之選舉人數為647
      人，於95年6月10日投票，開票結果依序號為：1號溫修智
      174票，2號丁○○98票，3號庚○○194票，經台灣省新竹
      縣選舉委員會於95年6 月16日公告被告為當選人，業據本
      院依職權向新竹縣選舉委員會查詢明確，有新竹縣選舉委
      員會95年8月14日竹縣選一字第0950800869 號函一件附卷
      為憑，且為兩造所不否認。
  (二)又被告確有交付內含二罐東方美人之茶葉提袋予如附表所
      示之丙○○、戊○○、楊長樓、佘煥章、張達江、林運忠
      、丁○○、辛○○、乙○○等9人，亦為被告所不否認。
  (三)再被告因涉嫌以茶葉行賄上開丙○○等9 人，要求丙○○
      等9 人，於本次選舉中支持其當選石井村長，涉有投票行
      賄罪嫌，而遭原告提起公訴在案( 台灣新竹地方法院檢察
      署95年度選偵字第7號)，嗣經本院刑事庭以95年度選訴字
      第11號案件判決被告有期徒刑二年十月，褫奪公權三年有
      罪在案，亦經本院依職權調閱95年度選訴字第11號刑事案
      卷核閱無訛，且有該案刑事判決一紙附卷可稽。
五、本件經協議兩造整理並確認爭點如下：
  (一)被告是否有選罷法第90條之1第1項以茶葉行賄如附表所示
      丙○○等9人之行為？
  (二)被告如有上開行為，是否足認有影響選舉結果之虞？
六、被告是否有選罷法第90條之1第1項之行為？
  (一)按所謂公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之行為：(1)須
      對有投票權之人為之。(2)須有行求、期約或交付賄賂或其
      他不正利益之行為。(3)須約定使有投票權人為一定之行使
      或不行使投票權。是必須對選舉有投票權人，「基於行賄
      之意思」，約其為一定之行使或不行使投票權始得成立。
      而且所謂行求、期約、交付賄賂或其他不正利益並約定投
      票權為一定之行使或不行使，係必須賄賂之給付與投票者
      決意圈選某特定候選人間具有相當之對價關係，始足當之
      。
  (二)原告主張被告以茶葉禮盒行賄如附表所示之丙○○等9 人
      ，請求其等於本次村長選舉時投票支持被告等情，則為被
      告所否認，辯稱：其係禮貌上帶二罐茶葉禮盒拜訪鄉紳，
      且該茶葉係自家經營之茶廠所產製，與6 月間之村長選舉
      無關，況二罐茶葉亦不足以影響受禮者之投票意向，二者
      並無對價關係等語，經查：
      １、被告於所涉刑事賄選案件於新竹縣調查站調查時自承
          ：於致贈茶葉時對受禮者係表示如果有機會登記參選
          石井村長，請大家牽成，讓被告有服務村民之機會，
          受禮者大都向被告表示其人品不錯、會支持被告等語
          (參95年度選他字第24號偵查卷宗第49頁)。且被告於
          偵查中亦自白：我有送自己種的東方美人茶給村民，
          1盒有2罐，1罐是4兩，1罐市價約300元。送村民茶葉
          時有向他們說選舉時支持我。送茶葉時對他們說這次
          石井村長出缺，由我來為大家服務，請大家牽成，就
          是支持的意思等語( 參95年度選他字第24號偵查卷宗
          第59頁 )，則被告苟未基於行賄之意思致贈茶葉予張
          桐福等人，衡之常情，其應無不於接受偵訊初始即將
          其致贈茶葉予村民係基於禮貌性拜會之原意加以表明
          ，俾免致己日後身陷刑事訴追之不利益，足見被告上
          開所述，應係案發後較少權衡利害得失所言，核與實
          情相近，較堪採信。
      ２、又如附表所示編號1、2、5、6、7、9之丙○○、彭茂
          松、張達江、林運忠、丁○○、乙○○等6 人均屬新
          竹縣峨眉鄉石井村村民，就石井村村長選舉均有投票
          權，業經本院依職權向新竹縣峨眉鄉戶政事務所查詢
          明確，有新竹縣峨眉鄉戶政事務所95年8 月10日峨鄉
          戶字第0950001230號函一紙檢附新竹縣峨眉鄉第18屆
          石井村村長選舉之選舉人名冊附卷為憑，且丙○○等
          6 人確於附表所示之時、地收受被告所交付之東方美
          人茶葉禮盒提袋，而被告於交付茶葉時已表明石井村
          村長選舉要其等投票支持等情，亦據證人丙○○等人
          於偵查中證述在卷( 參95年度選他字第24號偵查卷宗
          第38-39、106-107、110-111 頁及本院95年11月24日
          勘驗筆錄 )，足見原告主張被告確有向具有石井村村
          長選舉投票權之人交付東方美人茶葉禮盒提袋，且向
          其等要求於石井村村長選舉時投票支持被告，要非無
          據。
      ３、又證人丙○○於本院審理時雖證稱：被告於95年2 月
          間在「鄉村土雞城」鄰長例行聚餐時，雖有致贈每位
          鄰長2 罐東方美人茶葉，惟被告係請大家幫其推銷茶
          葉，且被告從91年間擔任鄰長職務開始，每年春節過
          後，都有贈送茶葉給其他鄰長，當日聚餐大家並無談
          到選舉的事情等語(詳本院95年9月13日準備程序筆錄
           )，惟查證人丙○○於被告所涉刑事賄選案件偵查中
          證稱：被告在95年2 月農曆年過完年後在鄉村土雞城
          鄰長聚餐時，曾送兩罐東方美人茶，並要求其支持被
          告選村長，其已應允等語，且於本院刑事庭審理時亦
          證稱：其當時不好意思拒絕才應允之，被告送茶葉之
          時間係今年農曆元宵節剛過，約係2、3月間，收受地
          點則在新竹縣峨眉鄉石井村4、5鄰間之鄉村土雞城等
          語，則證人丙○○與被告間既無任何仇怨，衡之常情
          ，苟非確有其事，其應無蓄意杜撰情節，誣陷被告之
          理，堪認證人丙○○於偵訊時所言，應屬實情，其始
          會於本院刑事庭作證時仍謂其當時不好意思拒絕才應
          允，否則被告請其幫忙推銷茶葉，其豈有不好意思婉
          拒之理？足見證人丙○○於本院所述，既與其前所述
          不一，應係迴護被告之詞，尚難採信。
      ４、證人戊○○於本院審理時雖證稱：95年2 月份僅與被
          告在「鄉村土雞城」聚餐，被告雖有送茶葉，但並未
          談什麼等語(詳本院95年9 月13日準備程序筆錄)。惟
          證人戊○○於被告所涉刑事賄選案件偵查中證稱：被
          告係於95年2、3月，在鄉村土雞城餐廳鄰長聚餐時送
          茶葉，被告有說選舉請大家多多牽成，其有答應被告
          投票時支持被告等語，且於本院刑事庭審理時復證稱
          ：當時雖有答應投票時投給被告，但實際投票時並未
          投給被告等語。堪認被告確於95年2、3月間在峨眉鄉
          石井村之鄉村土雞城餐廳交付茶葉予證人戊○○要求
          其投票支持被告，證人戊○○已收受該茶葉並表示同
          意，僅係證人戊○○後來實際投票時並未投予被告。
          是證人戊○○於本院審理時所證被告送茶葉時未談什
          麼等語，亦屬迴護被告之詞，顯不足採。
      ５、且證人張達江於被告所涉賄選案件偵查中，在新竹縣
          調查站證稱：「庚○○曾於1個月前左右的傍晚(詳細
          日期記不清楚 )，我要出門時走到門口，正好碰見楊
          瑞金前來拜訪我，我就請他進屋內聊天，他告訴我這
          次選舉要多幫忙，因為我知道他要選石井村長，所以
          我知道他是指村長選舉時要支持他，庚○○順手在我
          家放了2 小罐紅色的「東方美人茶」茶葉，並對我說
          ：拜託、拜託，我回應他：好啦。他就離開 」、「(
          問：庚○○有無要求你於村長選舉時投票支持他？ )
          如上所述我有答應要支持他」等語( 參95年度選他字
          第24號偵查卷宗第8頁背面至第9頁 )，且其於偵查中
          復證稱：「時間是在4、5月間，哪一天我忘了，他有
          來拜訪我過1次，大約是傍晚3到5點之間，送我2小罐
          東方美人茶，並且交給我名片1 張說拜託拜託，意思
          就是希望我在村長選舉時支持他，我說不要茶葉，追
          著還他，他還是說收著，我沒有拒絕他，就說好，他
          就走了」(參95年度選他字第24號偵查卷宗第38-39頁
           )，而證人張達江於本院刑事庭交互詰問時亦證稱：
          其於調查站、偵查中確有為上開之陳述，受訊當天未
          說謊。被告送茶葉來時尚未至5 月，因當時尚未登記
          ，應該是4月初、3月底，被告說如果他出來選要我支
          持他，我是笑一笑，我不方便當面拒絕他，我有說好
          。被告送茶葉時好像有遞1 張的名片，說如果他出來
          選，要我支持他等語(參本院刑事卷第99-102頁)。堪
          認被告確於3月底、4月初某日至證人張達江住處贈送
          2 罐東方美人茶，並要求證人張達江於石井村長選舉
          時投票支持被告。
      ６、再證人林運忠於被告所涉賄選案件偵查時，於警詢時
          證稱：「大約是95年4月間，庚○○送了2瓶東方美人
          茶到我住處給我，並要求我支持他當選村長。」( 參
          95年度選他字第24號偵查卷宗第74頁 )，於偵查中復
          證稱：「( 問：庚○○有無在95年4、5月間有向你拜
          票並且送你2 罐東方美人茶茶葉，請你於選舉時投票
          支持他？)答：有。時間大約是4月間，他送到我家裡
          ，我回答說好，茶葉已經喝完了。」( 參95年度選他
          字第24號偵查卷宗第106-107頁)，於本院刑事庭交互
          詰問時亦證稱：「於警詢及偵查中均有為上開陳述，
          且均屬實在，4月份被告來我家時，又收到1次茶葉，
          是在4 月份來我家拜訪時才提到選舉的事，在警詢及
          偵查所言都是說被告在4 月份帶茶葉來我家請我投票
          時支持他的事。」等語(參本院刑事卷宗第105-107頁
          、第115-117頁 )，堪認被告確於95年4月間某日曾至
          證人林運忠住處贈送2 罐東方美人茶，並要求證人林
          運忠於石井村長選舉時投票支持被告。
      ７、參以證人丁○○於被告所涉賄選案件偵查時，於警詢
          中證稱：「95年4 月間，正確時間我忘了，庚○○拿
          了2 瓶東方美人茶到我住處送我，並要求我支持他選
          村長。」等語( 參95年度選他字第24號偵查卷宗第77
          頁 )。復於偵查中證稱：「(問：庚○○有無在95年4
          、5月間有向你拜票並且送你2罐東方美人茶茶葉，請
          你於選舉時投票支持他？ )答：有。時間大約是4、5
          月間，他送到我家裡，我回答好，茶葉已經喝完了。
          」(參95年度選他字第24號偵查卷宗第110-111頁 )。
          且於本院審理時證稱：「(問：被告是否有在95年4月
          間到你家去拜訪你，送你茶葉？ )答：有。」、「(
          問：被告該次拜訪你時，跟你談何事？)答：純聊天
          ，被告說他要選村長，我當時還沒登記參選。」、「
          ( 問：被告該次跟你說他要參選村長，有無要你多幫
          忙支持他？ )答：有這樣說，我是回他我會幫忙，但
          是我心理那時已經確定自己要參選。」、「( 問：你
          本身是否有參選村長？何時決定參選？ )答：有，登
          記當天約5月23日才決定參選。」、「(問：有無為了
          參選村長的事去拜訪被告？ )答：有。互相交流，鄉
          長我也有去，石井村民全部去。」、「( 問：拜訪時
          有無帶禮物去？)答：沒有。」、「(問：為何拜訪時
          不帶伴手禮？ )答：平常沒有帶東西拜訪人，現在要
          參選帶禮物，人家會說有問題，且我去拜訪人家是誠
          意去，不用帶禮物。」、「( 問：何時去拜訪被告說
          你要參選村長？)答：登記後。」、「(問：在登記之
          前你有無跟被告及其他鄰長說你要參選的事？ )答：
          登記後，之前沒有詢問過別人我參選村長的意見。」
          、「(問：被告有無詢問你有關他要參選村長的事？)
          答：被告只有跟我說他要出來參選，請我多支持。」
          等語(詳本院95年8月30日準備程序筆錄 )，堪認被告
          確有於95年3、4 月間某日曾至證人丁○○住處贈送2
          罐東方美人茶，並要求丁○○於石井村長選舉時投票
          支持被告，而因被告致贈茶葉予丁○○時，丁○○雖
          已決定自己要參選本次村長選舉，然因尚未對外宣佈
          其要參選之事，致被告亦不知其有意參選，而仍帶同
          茶葉向其爭取投票支持，應認被告確有對於丁○○行
          求賄賂，而約其投票權為一定行使之行為。
      ８、證人乙○○於本院審理時雖證述：被告有於95年2 月
          間鄰長在「鄉村土雞城」聚餐時贈送其2 罐東方美人
          茶葉，係因被告家開茶工廠，所以會送茶葉給大家，
          其也會幫被告推銷產品，另被告並無於95年4 月間在
          其住家附近的工地贈送茶葉，要其於村長選舉時投票
          支持被告等語(詳本院95年11月8 日準備程序筆錄)，
          惟證人丁○○於被告所涉賄選案件偵查時，於偵查中
          證稱：「(問：庚○○有沒有在95年4、5 月的時候跟
          你拜票，送你兩罐東方美人茶茶葉，請你投票支持他
          呢？選舉的時候。)(沉默)、(問：時間對嗎？)對。(
          問：4月的時候對吧？)對。(問：那地點是在哪裡？)
          是我在工作的時候他送過去給我的。( 問：對，那個
          地點在哪裡？ )在石井那邊，因為我回去我老家那邊
          工作。(問：石井工作。他是來你家送你還是？)不是
          ，他送給我。(問：到工地嗎？)對。( 問：石井的工
          地是嗎？ )對( 問：石井村的，你還記得幾號嗎？你
          還記得那個工地的門牌號碼嗎？ )門牌號碼就是我老
          家啊。(問：就是你家裡喔？)對．．．不對，不是我
          家裡啦，是我在工作的地方。( 問：工作地方的門牌
          就是．．．就是你家裡？ )對，就是我以前住的家附
          近。(問：就是你家附近？)欸。(問：(你家附近 )的
          工地？)欸。(問：你石井家附近的工地工作他有來送
          茶葉？)欸。(問：那你有答應他啦？)有、有。」(參
          本院刑事庭95年11月24日勘驗筆錄即審理卷第180-18
          1頁)，而證人乙○○就本院刑事庭勘驗其偵查之陳述
          並無意見，復證稱：「( 問：檢察官問『那地點是在
          哪裡？』，你回答『是我在工作的時候他送過去給我
          的』，這是何意？ )答：是指我在工作的時間他送茶
          葉給我。( 問：檢察官問『到工地嗎？』，你回答『
          對』，檢察官問『石井的工地是嗎？』，你回答『對
          』，究竟在指何事？)答：在指我收到茶葉的地點。(
          問：檢察官問『那你有答應他啦？』，你回答『有、
          有』這是何意？ )答：檢察官問我被告有無來拜訪，
          我有說有，被告說請我票投給他，我有答應說有。 (
          問：你有答應把票投給被告，是否在被告送茶葉來時
          ？)答：是。(問：你究竟收到茶葉的時間？ )答：聚
          餐之後。(問：是否筆錄上說的4月？)答：不是，4月
          是拜票。因為2 月底聚餐時他的茶葉帶不夠，所以他
          後來2月底又送到我工地。( 問：2月底被告送茶葉到
          工地給你時，有無說要你投票支持他？)答：有。(問
          ：他叫你投票支持他，你當時如何說？ )答：我說好
          。(問：你收到茶葉的工地在何處？)答：石井村7 鄰
          我家附近的山上耕種香蕉的果園。」( 參本院刑事庭
          95年12月13日審理卷宗 )，堪認被告確於95年2 月底
          曾至證人乙○○住處附近工作之果園贈送2 罐東方美
          人茶並要求證人乙○○於石井村長選舉時投票支持被
          告。
      ９、從而，被告確有於附表所示之1、2、5、6、7、9時地
          各交付2罐東方美人茶予如附表所示之丙○○等6人，
          並要求其等於石井村長選舉時投票支持被告，且張桐
          福、戊○○、張達江、林運忠、乙○○等5 人亦已收
          受被告所交付之茶葉並允諾支持，丁○○亦已收受被
          告所交付之茶葉，已如前述，而被告於偵訊時既自承
          所交付之茶葉禮盒提袋內裝2罐4兩重之東方美人茶，
          每罐市價約300元(詳95年度選他字第24號偵查卷宗第
          59頁 )，亦即被告所交付之2 罐東方美人茶市價已達
          600 元，則綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其
          他客觀情事加以判斷，應已構成對價關係，是本件被
          告確有對於有投票權之人，交付或行求賄賂，而約其
          投票權為一定之行使行徑，洵堪認定。
    １０、至原告主張被告亦有於如附表所示編號3、4、8 時地
          ，分別交付2 罐東方美人茶予楊長樓、佘煥章、鍾火
          生，並要求其3 人於石井村長選舉時投票支持被告，
          因認被告此部分亦涉犯公職人員選舉罷免法第90條之
          1第1項之賄選罪嫌。惟查：
          (1)所謂「賄賂」，係對於賄求對象約其投票權為一定
            行使或不行使之不法報酬，如行為人並非基於行賄
            之意思交付金錢、財物，則該物即非「賄賂」；且
            該罪之成立與否，除應就行為人之主觀犯意及共犯
            犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事，本於邏
            輯推理為綜合判斷外，仍須異時異地，衡以社會常
            情及經驗法則作為論斷之基礎，亦應不悖離國民之
            法律感情與認知下，就社會一般生活經驗予以評價
            (最高法院92年度台上字第2773號判決意旨參照)，
            即不能單純以「候選人交付某種物品給有投票權之
            選民」等客觀事實，遽予論斷雙方必有行賄、收賄
            犯行。
          (2)又證人楊長樓於警詢時係證稱：「春節期間被告有
            送我2 罐茶葉。他送我茶葉的時候，我不知道他要
            選舉村長，後來才告訴我。送茶葉那個時候是春節
            過後，到我家來玩，那時候送我2罐茶葉。(問：在
            95年4、5月間，他有為了選舉石井村長送你2 罐茶
            葉並請你投票支持他嗎？ )答：那個時候我不知道
            他要選村長。茶葉給我兒子帶上去喝了。事情弄出
            來以後，我才知道他要選村長，他才拜託我投票給
            他。( 問：他送你茶葉的時候，他有沒有說要去登
            記選村長？ )答：那個時候他還沒有去登記。他送
            我茶葉只跟我講說這2 罐茶葉拿去喝。( 問：那楊
            瑞金有拜託你投票支持他嗎？ )答：那個時候他才
            拜託我。候選人不管是誰到我家來拜票，我都說好
            。我那個選區有3個候選人，3個都有到我家來拜票
            」( 參本院刑事庭95年11月24日勘驗筆錄即審理卷
            宗第190-191頁)。是證人楊長樓於警詢中雖證述曾
            於春節過後收受被告2 罐茶葉，但於收受時尚不知
            被告欲參選石井村村長，被告交付證人楊長樓茶葉
            時亦未表明要參選石井村村長並要求證人楊長樓投
            票支持。雖證人楊長樓於偵查中證稱：「( 問：你
            知道他要參選今年石井村村長的選舉嗎？ )答：我
            不知道。(問：你知道吧! )答：我不知道。之前我
            不知道，直到他去登記說要出來選的時候，我4 月
            才知道他要出來選。【法警代為回答:4月的時候知
            道。】( 問：庚○○有沒有在今年4、5月的時候跟
            你拜票，並且送你2 罐東方美人茶茶葉，請你選舉
            的時候投票支持他？)答：是正月．．．(問：時間
            對嗎？)答：是農曆正月，過年的時候。(問：農曆
            2、3月是嗎？)【法警回答: 是，過年的時候。】(
            問：他送到哪裡？)答：送到我家。(問：他有沒有
            跟你說請你選舉時投票牽成他，支持他？ )答：當
            然有。(問：你有沒有答應？)答：有」( 參本院刑
            事庭95年11月24日勘驗筆錄即審理卷第187-188頁)
            ，惟依證人楊長樓與原告之對話顯示，證人楊長樓
            於偵查中固證述於農曆正月時在證人楊長樓之家中
            收受被告之茶葉，但於被告交付茶葉時究竟有無對
            證人楊長樓要求於石井村長選舉時投票支持被告，
            則無從認定。雖證人楊長樓於原告訊以「他有沒有
            跟你說請你選舉時投票牽成他，支持他？」，證人
            楊長樓回答「有」，然依證人楊長樓於偵查中證述
            直到4 月間辦理村長登記時才知被告要參選村長，
            且參酌證人楊長樓於警詢中證述被告係於登記參選
            村長來拜託證人楊長樓支持被告，則證人楊長樓就
            原告訊以「他有沒有跟你說請你選舉時投票牽成他
            ，支持他？」時，證人楊長樓得否知悉原告究係指
            被告於農曆過年後交付茶葉時要求證人楊長樓投票
            支持？或係指被告4 月間於登記參選村長後來拜託
            證人楊長樓投票支持？參以證人楊長樓於本院刑事
            庭審理時證稱：被告送茶葉時並未表示要參選村長
            ，其回答原告有關被告表示選舉時投票支持係指被
            告來拜票時才說，被告送茶葉時完全沒說等語( 參
            本院刑事庭95年12月13日審理筆錄 )。是綜合證人
            楊長樓於警詢、偵查及本院刑事庭審理時之證述，
            僅能證明被告確曾於95年農曆春節過後交付證人楊
            長樓2 罐東方美人茶，但無從證明被告於交付該等
            茶葉時要求證人楊長樓須於石井村長選舉時投票支
            持被告，參照前揭判例說明，尚不足以認定被告交
            付茶葉予證人楊長樓已構成賄選犯行。
          (3)證人辛○○於警詢時係證稱：「( 問：你知道楊瑞
            金要選村長嗎？)答：他講了我才知道。(問：95年
            4 月間庚○○要選村長，要支持他當選，並送你兩
            罐茶葉嗎？)答：他是送到隔壁去，他有這麼說。(
            問：送茶葉的情形你可以說一下嗎？ )答：是送到
            隔壁去，因為我叔叔過世。(問：95年4月間你叔叔
            辦喪事期間，他送你2 罐東方美人要你選村長時支
            持他？ )答：嗯。(問：是他自己送還是他人送？)
            答：我不清楚，他是送到隔壁。」( 參本院刑事庭
            95年11月24日勘驗筆錄即審理卷第169-170頁)，於
            偵查中係證稱：「( 問：庚○○有在今年4、5月跟
            你拜票，送你2 罐東方美人茶葉，請你投票時支持
            他嗎？)答：他是本來那個隔壁那個周石金．．．(
            問：有這回事嘛？ )答：我隔壁辦喪事，他拿在那
            裡，我也不知道．．．( 問：沒關係啦，你老實講
            ，這次給你一次機會，以後不要這樣就可以了，懂
            嗎？就是剛好你在辦喪事，他剛好有來送嘛？ )答
            ：有、有。就是這樣。( 問：你知道地點也是石井
            村嗎？)答：我那裡嗎？(問：他是在．．．你知道
            地點在哪裡嗎？)答：就是我們石井村60號。(問：
            他送給你的地點就是石井村60號嗎？ )答：就是60
            、61號連在一起，就是隔壁啦。我們是叔姪，周石
            金他是親叔叔啦。(問：他幾號？)答：他61啦。就
            是我們隔壁，他連在一起啦。( 問：那你有答應說
            要投票．．．)答：辦喪事有很多人在那裡啦。(問
            ：你有答應他嗎？)答：ㄚˊ？ ( 問：你有同意啦
            ？ )答：然後我才知道他這一次要出來，很早的事
            啊。(問：對啊。那你有說好，是嗎？)答：當然我
            們都是答應。(問：答應了喔。)答：我怎麼知道，
            那時候才．．．(問：茶葉喝完了沒？)答：喪事那
            裡用啦。那親叔叔啊。(問：茶葉喝完了嗎？)答：
            就是我親叔叔在那裡，在辦喪事那裡。」( 參本院
            刑事庭95年11月24日勘驗筆錄即審理卷第172 -173
            頁 )。則綜合證人辛○○於警詢及偵查中之證述，
            應係證人辛○○於至隔壁協助辦理其叔叔周石金之
            喪事期間，被告確曾送來2 罐茶葉至辦理喪事地點
            予證人辛○○，該等茶葉於辦喪事期間即放置於辦
            喪事地點供協助辦理喪事之人飲用，則縱被告於贈
            送茶葉時確有拜託證人辛○○投票支持被告選村長
            ，證人辛○○答應，惟被告贈茶葉之場合係在他人
            辦理喪事期間送至辦理喪事場所，依我國風俗民情
            ，於此等辦理喪事場合，隨處可見有人提供餐飲予
            協助辦理喪事之人員食用，衡以社會常情及經驗法
            則，暨不悖離國民之法律感情與認知下，就社會一
            般生活經驗評價上開贈茶行為，參照前揭判例、判
            決，實難遽認被告於證人辛○○協辦親人喪事時在
            喪宅贈送茶葉並要求投票支持即已構成賄選。
          (4)另證人佘煥章於本院刑事庭交互詰問時證稱：「警
            詢時係陳述被告送茶葉時並未叫其支持選舉，送茶
            葉時並不知被告會參選，95年3 月份鄰長聚餐時其
            最慢去，去時發現其座位椅子旁有茶葉，但不清楚
            茶葉係何人所贈，聚餐中被告僅問其橘子產品價格
            」等語。而證人佘煥章於警詢中係就警員詢以：「
            庚○○於95年4、5月間有無拜託你選舉時投票給他
            或支持他當選，並且給你2 罐茶葉？」，證人佘煥
            章則答以「他有叫我支持他，庚○○有於95年3 月
            初拿給我2罐茶葉」，且復證稱「95年3月初，在代
            理村長請我們鄰長聚餐時，他有拿給我2 罐茶葉，
            但我不清楚那2 罐茶葉是否為賄選行為，且當時他
            並未登記參選」、「當時我並不知道庚○○要選村
            長」等語(參95年度選他字第24號偵查卷宗第86頁)
            ，證人佘煥章於本院刑事庭審理時並證稱：其於警
            詢中雖曾陳述被告有叫其投給他，但係是指4、5月
            份的事，3月份聚餐時被告沒有說等語(參本院刑事
            卷宗第93頁 )。是綜合證人佘煥章於警詢及本院刑
            事庭審理時之證述，僅能證明被告於95年3 月份石
            井村鄰長聚餐時雖有贈送證人佘煥章2 罐茶葉，但
            收受茶葉之證人佘煥章並不知被告送禮之目的係要
            求其於石井村長選舉時須投票支持被告，則縱證人
            佘煥章確有收受茶葉禮盒，亦核與賄選之要件有間
            。至證人佘煥章雖於偵查中經原告訊以「庚○○有
            無在今年4、5月間有向你拜票並且送你2 罐東方美
            人茶茶葉，請你於選舉時投票支持他？」時證稱「
            有，時間大約是在3 月間，在石井村附近的餐廳，
            他送來茶葉，希望我在選舉時能牽成，我有答應，
            茶葉喝完了」等語( 參95年度選他字第24號偵查卷
            宗第123頁)，惟查證人佘煥章於警詢中業已證述其
            3 月初收受被告茶葉時並不知被告要選村長，已如
            前述，則偵查中原告複訊之上揭95年4、5月間送茶
            葉之問題即無基礎事實，難認證人佘煥章答稱「有
            」已明暸原告之問題所在，是證人佘煥章於偵查中
            之證述尚不足以為不利於被告之認定。
          (5)從而，證人楊長樓、辛○○、佘煥章於收受被告所
            交付之茶葉時，主觀上既未認知到被告係交付賄賂
            以約使其為投票權一定之行使，客觀上亦無許為一
            定投票權之行使，是原告認被告亦有對於楊長樓、
            辛○○及佘煥章，交付賄賂，而約其投票權為一定
            行使之行為，揆之上開規定，即屬無據，難予採信
            。
  (三)末查，被告所涉刑事違反選罷法部分，業經本院刑事庭於
      96年1月5日以95年度選訴字第11號判決被告連續對於有投
      票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，判處
      有期徒刑二年十月，褫奪公權三年有罪在案，有該案刑事
      判決一紙附卷可稽，益加可證被告確有選罷法第90條之 1
      第1項之行為，應堪認定。
七、被告如有選罷法第90條之1第1項之行為，是否足認有影響選
    舉結果之虞？
  (一)按候選人之行為，雖不構成公職人員選舉罷免法第90條之
      1第1項之罪，惟其行為如足認有影響選舉結果之虞之情形
      ，亦足構成當選無效，故是否當選無效，不因刑事判決無
      罪而受影響(公職人員選舉罷免法第103條第2項參照)，應
      就其行為，是否足認有影響選舉結果之虞之情形而定。
  (二)次按公職人員選舉罷免法第103條第1項第4 款所謂「足認
      有影響選舉結果之虞者」，係在於避免原告之舉證困難，
      並避免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞
      」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，
      在客觀上，足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影
      響選舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生影
      響選舉結果為必要。此揆諸該條款之立法意旨：「賄選對
      選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起
      本訴之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多
      ，會產生如第1款修正理由中所闡示相同之兩難(此之所謂
      兩難，係指如規定須『足以影響選舉結果』，會造成原告
      之舉證困難，如不作任何限制，而逕將原規定之『足以影
      響選舉結果』一語刪除，則會造成原告只需證明被告賄選
      一人，即可提出當選無效之訴，而將使此種訴訟大增 )，
      因此折衷制訂為『足以影響選舉結果之虞者』，以便制止
      賄選又避免濫訴」自明。
  (三)查本次新竹縣峨眉鄉石井村第18屆村長選舉之候選人有 3
      人，應當選1人，被告係登記第3號之候選人，於95年6 月
      10日經該選區選舉人投票選舉之結果，被告總得票數為19
      4 票，較次高票候選人溫修智僅高出20票，已如上述，而
      本次所查獲者為被告先後向丙○○、戊○○、張達江、林
      運忠、丁○○、乙○○等6 人行賄，則丙○○戶內既尚有
      父親張澄秋、妻子陳美玉、子女張為翔、張為俊等4 名選
      舉人，戊○○戶內亦有妻子彭林森妹、子女彭瀛錦、彭瀛
      港、彭雪珠及外孫子女袁靜怡、袁華彬等6 名選舉人，張
      達江戶內亦有妻子張邱月梅、子女張瓊星、張耀星等3 名
      選舉人，林運忠戶內亦有母親邱月秀、兄弟林運來等2 名
      選舉人，乙○○戶內亦有妻子徐房和英1 名選舉人，亦經
      本院依職權向新竹縣峨眉鄉戶政事務所查詢新竹縣第18屆
      峨眉鄉石井村村長選舉人丙○○等9 人戶內選舉人名冊及
      戶籍資料無訛，此有新竹縣峨眉鄉戶政事務所上開函文檢
      附相關資料附卷可稽，足見被告向丙○○、戊○○、張達
      江、林運忠、乙○○等5人行賄，上開5人再轉託其親朋好
      友，其影響之票數顯已超出被告高於次高票候選人溫修智
      之得票數20票，是本件實難認被告縱未賄選，其所得選票
      亦足以當選。
  (四)況被告賄選之情事，除上開認定之行賄對象外，另依「經
      驗法則」判斷應尚有未經自首或查獲者，此即犯罪學者所
      稱之「犯罪黑數」，如臺灣高等法院高雄分院89年度選上
      字第1 號裁判理由中即明白指出並予肯認：依調查結果可
      以得知自首受賄選民之人數有100 餘票，然依「經驗法則
      」判斷應尚有未經自首或查獲者，並以此票數與該總投票
      數相較，認定上訴人之賄選行為，在客觀上明顯可以認定
      有達足以影響該次選舉結果之虞，是本件客觀上明顯可以
      認定有達足以影響該次選舉結果之可能與危險。且是否足
      以影響選舉結果之虞，不以檢警所查獲之受賄者人數為依
      據，應依選舉之賄選活動之方式、規模客觀判斷有無足以
      影響選舉結果之虞，台灣高等法院88年度選上字第3 號判
      決亦指出：被上訴人以超出次多得票數候選人雖高達「19
      5 票」，而僅查獲肉鬆禮盒50盒，然本院亦認定里長之選
      舉係地方選舉，里鄰之間多屬相識，施以小惠即足以影響
      投票意願，且受賄者同戶有投票權人通常不只一人，如受
      賄者再轉託其親朋好友，其影響票數更多，而認定被上訴
      人之賄選行為有影響選舉結果之虞。另參照臺灣高等法院
      暨所屬法院85年法律座談會民事類第28號法律問題略以：
      「某甲於區域立委選舉以1 萬票之差距領先某乙，經審理
      結果受賄明確選民為1 千人，某乙請求判決某甲當選無效
      ，應認為有理由」，是行為人若在客觀上已顯足認為有影
      響選舉結果之虞，不因事後開票結果，賄選行為人領先落
      選人之票數，高於已查獲或發覺之票數而有異。是本件業
      經查獲被告先後向丙○○、戊○○、張達江、林運忠、丁
      ○○、乙○○等6人行賄，且被告行賄丙○○等6人之時間
      既自95年2月間起至95年4月間止，行賄之地點除在鄰長間
      聚餐之「鄉村土雞城餐廳」外，亦有在張達江、林運忠、
      丁○○等三人之住處交付茶葉，且在乙○○工作之果園處
      行賄茶葉，則被告所從事之賄選活動之方式、規模，在客
      觀上，即足以左右相當人數選民之投票意向，參以本件村
      長選舉屬地區性選舉，規模不大，以本次石井村村長選舉
      之選舉人數647人，惟實際前往投票之人數為481人，亦經
      本院依職權向新竹縣選舉委員會查詢明確，有該會95年 8
      月14日以竹縣選一字第0950800869號函檢具九十五年鄉鎮
      縣轄市民代表暨村里長選舉台灣省新竹縣峨眉鄉第316投(
      開 )票所報告表一紙附卷可稽，是以候選人與選舉人間往
      往有相當程度之熟識，故候選人只要行賄特定之少數人，
      再透過受賄之人轉託其親朋好友，或拉攏游離票，即足達
      到當選之相當票數。況徵諸經驗法則，賄選行為應負刑責
      ，眾所皆知，自會隱密為之，故所查獲者應在少數，被告
      實際行賄者可能高於所查獲之人數，故被告自不可能甘冒
      觸法之危險，只向區區之少數人賄選，即冀望當選，是被
      告之賄選行為自有影響選舉結果之虞，自屬當然。被告辯
      稱縱遭查獲票數僅9 票，不足影響選舉結果之虞云云，均
      非可採。從而，本件在客觀上足認為有影響選舉結果之可
      能或危險，原告主張被告上開賄選行為，已有影響選舉結
      果之虞，應堪採信。
八、綜上所述，原告主張本於選罷法第90條之1第1項，第103 條
    第1項第4款之規定，提起本件當選無效之訴，求為判決被告
    當選臺灣省新竹縣第18屆石井村長選舉無效，為有理由，應
    予准許。
九、又本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法
    及提出之證據，核於判決結果不生影響，無一一審究論述之
    必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依選罷法第109條、第110條
、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　24  　日
                       選舉法庭審判長法  官   王銘勇
                                     法  官   蔡欣怡
                                     法　官　 王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　24　　日
                                書記官　林淑瑜
附表
┌──┬──────┬───────┬─────────┐
│編號│  時  間    │行求期約或交付│    地    點      │
│    │            │賄款對象      │                  │
├──┼──────┼───────┼─────────┤
│一  │95年2月間某 │丙○○        │新竹縣峨眉鄉石井村│
│    │日          │              │5鄰石井2號附近之鄉│
│    │            │              │村土雞城餐廳      │
├──┼──────┼───────┼─────────┤
│二  │95年2、3月間│戊○○        │新竹縣峨眉鄉石井村│
│    │某日        │              │4鄰34號之6附近之餐│
│    │            │              │廳內              │
├──┼──────┼───────┼─────────┤
│三  │95年2、3月間│楊長樓        │新竹縣峨眉鄉石井村│
│    │某日        │              │2鄰富興頭2號      │
├──┼──────┼───────┼─────────┤
│四  │95年3月間某 │佘煥章        │新竹縣峨眉鄉石井村│
│    │日          │              │附近餐廳內        │
├──┼──────┼───────┼─────────┤
│五  │95年4月間某 │張達江        │新竹縣峨眉鄉石井村│
│    │日          │              │11鄰石井3 號張達江│
│    │            │              │住處              │
├──┼──────┼───────┼─────────┤
│六  │95年4月間某 │林運忠        │新竹縣峨眉鄉石井村│
│    │日          │              │5 鄰石井45號林運忠│
│    │            │              │住處              │
├──┼──────┼───────┼─────────┤
│七  │95年4月間某 │丁○○        │新竹縣峨眉鄉石井村│
│    │日          │              │5 鄰石井43號路張國│
│    │            │              │鈞住處            │
├──┼──────┼───────┼─────────┤
│八  │95年4月間某 │辛○○        │新竹縣峨眉鄉石井村│
│    │日          │              │5鄰石井61號       │
├──┼──────┼───────┼─────────┤
│九  │95年4月間某 │乙○○        │新竹縣峨眉鄉石井村│
│    │日          │              │7鄰梯子桄10鄰附近 │
│    │(註：本院認 │              │果園              │
│    │定時間應為9 │              │                  │
│    │5年2月間    │              │                  │
└──┴──────┴───────┴─────────┘
[*jrecno*]95,選,14,20070124,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]14
[*jdate*]960124
[*jcheck*]1
