[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c1%2c20100702%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=990702&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c1%2c20100702%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=990702&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,1
[*裁判日期*]990702
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第1號
原　　　告　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　耿淑穎律師
　　　　　　張玉琳律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國99年6 月23日辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、原告起訴主張：
(一)、按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以上1000萬元以下罰
    金。公職人員選舉罷免法第99條第l 項定有明文。又當選人
    有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候
    選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，
    向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數不實，足認
    有影響選舉結果之虞。二、對於候選人、有投票權人或選務
    人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自
    由行使投票權或執行職務。三、有第97條、第99條第1 項、
    第101 條第1 項、第102 條第1 項第1 款、刑法第146 條第
    1 項、第2 項之行為。公職人員選舉罷免法第120 條亦定有
    明文。
(二)、緣被告丁○○係新竹縣竹北市第16屆縣議員，並為臺灣省新
    竹縣議會第17屆縣議員第一選區（下稱竹北市選區）之登記
    第4 號之候選人，丙○○為丁○○之配偶，其2 人為期丁○
    ○能連任當選，竟於民國98年11月17日18時許，一起前往時
    任新竹縣竹北市新崙里16鄰鄰長乙○○位於新竹縣、竹北市
    新崙里16鄰光明十三街94號l 樓住處車庫辦理俗稱「米粉場
    」之政見發表會，於結束後，由丁○○及丙○○先基於對有
    投票權之人交付賄賂之犯意聯絡，由丙○○負責交付事先以
    衛生紙捲有新臺幣（下同）2,000 元之賄款l 包與乙○○，
    約其於此次竹北市選區議員選舉日投票予丁○○之一定行使
    ，乙○○並基於投票收受賄賂之犯意，將丙○○交付之2,00
    0 元收受為賄路，而許以於此次竹北市選區議員選舉時投票
    予丁○○之一定行使；丁○○再與丙○○於對有投票權之人
    交付賄賂之犯意聯絡，丙○○另與乙○○共同基於對有投票
    權之人交付賄賂之犯意聯絡，由丙○○另交付以衛生紙捲有
    2,000 元之賄款1 包與乙○○，由乙○○負責約使新崙里17
    鄰長孫金福於此次新竹縣竹北市議員選舉時投票予丁○○之
    一定行使，乙○○即於同日20時許，前往孫金福位在新竹縣
    竹北市○○里○○鄰縣○○○街37號住處，向孫金福（另由臺灣
    新竹地方法院檢察署以98年度選偵字第17號為緩起訴處分）
    交付2,000 元之賄賂，孫金福對於乙○○交付現金賄款之目
    的係約其投票權為一定之行使已有認識，乃基於投票收受賄
    賂之犯意予以收受，而許以投票予丁○○之一定行使。嗣後
    丁○○與丙○○基於對有投票權之人交付賄賂之犯意聯絡，
    於98年11月22日14時許，在丁○○設於新竹縣竹北市○○里
    ○○路49號競選總部後方廚房內，由丙○○與乙○○共同基
    於對有投票權之人期約交付賄賂之犯意聯絡，由丙○○交付
    以每一衛生紙捲有2,000 元之賄款計4 包予乙○○，由乙○
    ○負責約使陳建雄、陳藝、張少懷、林美芬（均另由臺灣新
    竹地方法院檢察署以98年度選偵字第17號為緩起訴處分）於
    此次竹北市選區議員選舉時投票予丁○○之一定行使。乙○
    ○即於同月20日起至22日止，陸續前往1.陳建雄位在新竹縣
    竹北市○○里○○鄰○○○○街87號住處。2.陳藝位在新竹縣
    竹北市○○里○○鄰○○○○街26號住處。3.張少懷位在新竹
    縣竹北市○○里○○鄰縣○○○路78號住處。4.林美芬位在新
    竹縣竹北市○○里○○鄰○○路305 號住處，均向其等4 人交
    付2,000 元之賄賂，要求其等4 人於此次竹北市選區議員選
    舉時投票予丁○○之一定行使，陳建雄等4 人且皆對於乙○
    ○交付現金賄款之目的係在約其投票權為一定之行使已有認
    識，乃基於投票收受賄賂之犯意予以收受，而許以投票予丁
    ○○之一定行使。嗣經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指揮
    新竹縣政府警察局竹北分局、法務部調查局新竹縣、調查站
    、法務部調查局北部地區機動工作站於98年11月25日17時45
    分許，同步傳喚、拘提丙○○等人到案，且由上述6 人主動
    繳回賄賂共12,000元，始悉上情。
(三)、新竹縣選舉委員會於98年12月5 日舉辦新竹縣議會第17屆議
    員選舉，並經中央選舉委員會於98年12月11日公告被告丁○
    ○為新竹縣第17屆議員選舉第一選區當選人。被告與丙○○
    、乙○○共同對於上揭有投票權人為上揭交付賄賂行為，乙
    ○○、丙○○由臺灣新竹地方法院檢察署以98年度選偵字第
    17號等案件起訴，經本院以98年度選訴字第2 號刑事判決判
    處乙○○有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑肆月；又共同
    觸犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項規定之交付賄賂罪，
    處有期徒刑壹年陸月，應執行有期徒刑壹年捌月；丙○○共
    同犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之交付賄賂罪，處有
    期徒刑貳年，褫奪公權肆年在案。被告與丙○○、乙○○共
    同對於上述有投票權之人，以現金交付賄賂，約其投票權為
    一定之行使，其應為當選無效。
二、對被告抗辯所為陳述：
(一)、本件賄選案依既有法院判決及相關資料顯示之基本事實，可
    知被告賄選所涉及之區域甚廣，有新竹縣竹北市新崙里10、
    11、13、15、16、17鄰等鄰長，而涉案被賄選者計有6 人，
    均由臺灣地方法院檢察署以98年度選偵字第17號為緩起訴處
    分，且賄選者多為被告之助選人員，並有與被告及其配偶關
    係密切人士，可見本次賄選係由被告丁○○、蔡主梅共同主
    導，由被告之配偶丙○○，透過訴外人即具有投票權新竹縣
    竹北市新崙里第16鄰鄰長乙○○等人並結合各地鄰里長等樁
    腳，多面性地在各地區買票，顯見賄選案件乃是有組織、有
    計劃性地進行，並非單純係樁腳賄選行為，因此若被告丁○
    ○事前毫無所悉，實在令人難以置信，顯非可採。
(二)、與本案相關實務見解：
  1.臺灣高等法院臺南分院98年度選上字第1 號民事判決及臺灣
    雲林地方法院97年度選更字第1 號民事判決見解認為：既然
    本次賄選乃係組織、計劃性地運作，且涉案人數眾多，又主
    導者係候選人父親張輝元，而多數涉案成員亦多像競選總部
    之幹村助選人員，因此若謂候選人對於由其父親及眾多助選
    人有組織、有計劃的賄選行動，事前毫無所悉，實在令人難
    信，因此候選人辯稱事前完全不知悉有人為其賄選之語與常
    情不符，難以採信。次查候選人與其張輝元既為父子，彼等
    欲於何時就選情交換意見，討論決策，本非外人輕易得悉，
    亦不需要外人證明，故亦不能以上開人員不能證明候選人有
    參與賄選，即謂候選人必未參與賄選。另基於候選人父親及
    多位助選人員確有為候選人賄選而犯公職人員舉罷免法第99
    條第1 項之交付賄路行為，並參酌社會事實與論理法則、經
    驗法則，認為此已足以證明候選人有與父親及多位助選人員
    共犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之交付賄賂行為。縱
    然檢察官及刑事法院未為如此認定，但民、刑事法院對於事
    實之認定本無互相拘束之效力且公職人員選舉罷免法第120
    條第1 項所定「當選人有同法99條第1 項交付賄賂行為」之
    認定，並不以需經檢察官起訴或刑事判決認定有罪為要件，
    本院仍應本於自己之確信為事實之認定，此為參酌社會事實
    與論理法則、經驗法則所得之結果，並非恣意而為臆測。
  2.臺灣雲林地方法院91年度選字第4 號民事判決及臺灣高等法
    院臺南分院92年度選上字第6 號民事判決見解認為：候選人
    之父親為候選人買票依常情而言候選人不可能不知情，而認
    定候選人與其父親及樁腳有共同賄選之行為。
  3.臺灣高等法院高雄分院96年度選上字第14號民事判決及臺灣
    苗栗地方法院97年度選字第2 號民事判決認為：以現今選舉
    賄選歪風盛行，候選人多藉由樁腳或親友之協助為之，因此
    上開實務見解就選罷法第120 條第1 項第3 款規定所稱之「
    候選人」均認為依目的解釋，均不應僅限於「候選人」本人
    ，以免選罷法有關因候選人為賄選行為而侵害選舉公平與純
    正性而設計之當選無效訴訟制度，因舉證責任之問題而流於
    具文，而無法達到扼止選舉賄選之歪風。故就選罷法第120
    條第1 項第3 款規定所稱之「候選人」之主體，應不限候選
    人本身，若係候選人競選組織之成員抑或候選人之至親，均
    應包含在內。綜合上述，本件被告配偶丙○○主導賄選之進
    行，且賄選者多為被告之助選人員，並有與被告及其配偶關
    條密切人士，被告實難置身事外，諉稱不知情。故應認定本
    件被告當選無效。
(三)、按公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第3 款規定所稱之「
    當選人有下列情事」，依目的解釋，係指當選人本人或其他
    包括該當選人直接、間接認可為其從事競選工作之人，有同
    法第99條第1 項所規定之行為，當選人當選前，因享受該競
    選工作人員為其服勞務，而受有利益，自應對該工作人員負
    有選任、監督之責，並對該工作人員之行為負責，而不論該
    競選工作人員為當選人服勞務，係屬有償、無償或是否受領
    任何形式之薪資或報酬，此乃基於「損益同歸」之原理。就
    現行民法而言，民法第188 條第1 項規定：「受僱人因執行
    職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損
    害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當
    之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不
    負賠償責任」。亦條基於同一法理。職故，無論候選人之競
    選工作組織如何龐大，致該候選人並未直接親自僱用、選任
    、監督其工作人員，然祇要該助選人員係當選人認可之助選
    人員或工作組織、團隊所選任、容任其為當選人從事競選工
    作，則該助選人員即屬當選人直接或間接認可為其服勞務之
    人，且該助選人員之行為，即為當選人之機關或手足之延伸
    ，而屬當選人自己之行為，故當選人對其助選人員，自應善
    盡選任、監督之責。如當選人任由其所屬助選人員對於該選
    舉區內之之投票權人，行求期約或交付財物或其他不正利益
    ，使其有投票權人，不行使投票權或為一定之行使，以遂其
    使候選人當選之目的，並造成選舉公平性之損害，實與當選
    人自己所親為，並無二致，自應由當選人為其助選人員之行
    為負責；否則，當選人一方面享受其助選人員行賄之成果，
    另方面卻完全無庸對助選人員之行為負責，顯非同法第99條
    第1 項未限制其行為主體之規範本旨。
(四)、況就本案而言，證人丙○○為被告丁○○之配偶，又其於審
    理日時自承：丁○○競選期間我都有幫忙競選，我幫忙項目
    有財務、雜務、廚房都是我在處理，為丁○○拜票、政見發
    表，競選期間的金錢、花費也是我在處理，就是金錢進入、
    經手都是我在處理，競選總部的帳冊也是我在製作，關於競
    選總部經費報銷，我們都要報到內政部核銷，我們縣議員都
    要這樣報，實報實銷，如果有人贊助經費也要入銀行，平常
    作旗子、文宣都要有收據來核銷，要依照規定逐項核銷等語
    ；證人乙○○亦自承：於96年認識丁○○夫妻，是在我們新
    崙里社區發展協會，當時我擔任4 年志工，認識丁○○夫妻
    ，因我們經常辨活動他們有來參加，丁○○那時已經當選縣
    議員，本屆縣議員選舉丁○○出來競選，當時我擔任新崙里
    16鄰鄰長，為丁○○辦米粉場，有空時也去幫他助選發文宣
    等情，足認渠等自為被告丁○○所直接或間接認可為其從事
    競選工作之人，被告卻容任渠等為同法第99條第1 項之行為
    ，故被告確應為其直接或間接認可為其從事競選工作之人之
    行為負責。實際上，當選人若欲行求期約或交付賄賂，幾乎
    不可能自己親手為之，為避免賄選查察，必然係假其親朋好
    友或助選人員之手，如當選人之至親或助選人員已有此情事
    ，自符合同法第120 條第1 項第3 款之規定，而得由選舉委
    員會、檢察官或同一選舉區之候選人以當選人為被告，自公
    告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之
    訴，並由法院判決該當選人當選無效，否則無法貫徹同法第
    99條第1 項並未限定行為主體，以節約舉證責任之目的，勢
    將使該條文成為具文。蓋因同法第99條第1 項規定，刻意未
    指明或設限其行為主體，即係考量賄選之查察不易，候選人
    如指使其至親或助選人員行賄，蒐證上極為困難，法律如嚴
    格限制需舉證至候選人本人親自行賄，或親自指使親朋好友
    或助選人員行賄，勢將形成大量無法舉證之行賄黑數，無異
    漠視候選人假親友或助選人員之手行賄而不管，對我國選舉
    制度之公平、公正及民主政治，更造成莫大傷害，故賄選之
    行為主體，應不限於當選人本人親自為之，祇要當選人本人
    或其直接、間接認可為其從事競選工作之人，有同法第99
    條第1 項所規定之行為，即得由法院依同法第120 條第1 項
    、第3 款規定，判決當選人當選無效。
(五)、雖被告辯稱對於丙○○賄選，伊不知情，且丙○○等人交付
    賄款時，其亦不在場云云。證人乙○○先於刑事偵審中供承
    ：98年11月17日在我家車庫，丁○○請他競選總部助選員及
    丁○○及丙○○一起帶炒好的米粉過來，在丁○○與他太太
    發表政見完畢要離開時，丙○○就用衛生紙捲有2,000 元賄
    款2 包塞在我的上衣口袋給我，一包要我轉交孫金福，我知
    道她是要幫她先生行賄，並要求我投票予丁○○；於98年11
    月22日14時許，當天丙○○打我先生的電話說可以去丁○○
    競選總部拿饅頭，她在競選總部後方廚房內，拿4 包裝好錢
    的衛生紙給我，要把4 包衛生紙發給10、11、13、15鄰的鄰
    長，我知道這是要行賄，要這4 鄰的鄰長投票支持丁○○等
    語；其於民事審理中卻改稱：競選期間丙○○有交給我12,0
    00元，這筆錢丙○○並沒有說要做什麼，只是說要給我共6
    人每人2000元，我沒有碰到這種事情，可能當天晚上很緊張
    ，且我有近視，我沒看筆錄就簽名，在法院審理時沒有向刑
    事法官反應，並且願意認罪是因為我也不懂可以講，丙○○
    塞錢我，丁○○沒有看到，當時去拿饅頭時剛好午休，當時
    沒有人在場，所以丁○○不在場等語；證人丙○○於刑事偵
    審中供稱：給乙○○的錢就是要她交給鄰長或鄰長的太太，
    請他們幫忙拉票，請他投票給我先生丁○○，我覺得我那幾
    個鄰的票比較弱我才這樣做等語；證人丙○○於民事審理中
    卻改稱：我交了12,000元，交錢的目的就是上開那些鄰長，
    在選舉期間都有幫我很多雜務等，如發傳單、掃地、請里民
    來米粉場捧場，丁○○競選期間我都有幫忙競選，我幫忙項
    目有財務、雜務、廚房都是我在處理，為丁○○拜票、政見
    發表，競選期間的金錢、花費也是我在處理，就是金錢進入
    、經手都是我在處理，競選總部的帳冊也是我在製作，關於
    競選總部經費報銷，我們都要報到內政部核銷，我們縣、議
    員都要這樣報，實報實銷，如果有人贊助經費也要入銀行，
    平常作旗子、文室都要有收據來核銷，要依照規定逐項核銷
    ，核銷帳冊程序中丁○○也不需要過目，我不是賄選，是我
    平常的私房錢，我覺得乙○○幾位鄰長幫我打雜，我威謝他
    們拿一些錢給他們，也不是賄選，我給乙○○的錢就是我自
    己的錢等語。上開證人就賄選細節比重要疑點之證述內容前
    後不一，然衡以證人之證述時間距離案發最近者，應為印象
    最深刻、記憶最清楚及尚未受污染之常理，則應以證人乙○
    ○、丙○○於本署偵查中之證述較為可採信，其等於民事審
    理中之陳述應係曲意迴護被告之詞，被告所辯亦係卸責之詞
    ，均不足採。再者，倘本件證人乙○○所收受之金錢，誠如
    證人丙○○所述係為感謝鄰長打雜所發予之酬金而為，則交
    付賄款時又何必特意以衛生紙捲包金錢，且刻意避開被告？
    若其認係不法行為而恐被告知悉而為，則其所為將陷被告於
    不義、不法，核其所述與所為豈非矛盾？又被告丁○○於刑
    事審理中亦不否認稱其與丙○○之金錢財務均由丙○○管理
    等語，而證人丙○○於民事審理中亦證稱，其於競選期間負
    責被告丁○○競選總部財務管理、帳冊製作、經費核銷，且
    還務經費報銷，程序毋庸丁○○審核過目，賄選金錢來源像
    個人私房錢等語，承上可知被告丁○○於選舉期間對於其夫
    妻名下財務運作，其全然未加聞問，而任由丙○○全權處理
    ，參以證人丙○○誠如丁○○所述，其掌握丁○○所有財務
    支付金錢之權，則何以證人丙○○堅稱賄選金錢來源為自己
    私房錢，此舉顯然悸於常情，益見丙○○交付賄款予乙○○
    等人，實係由被告與丙○○2 人共同事先謀議賄選，並策劃
    由丙○○進行買票等情，實堪認定，益徵被告對於上開賄選
    行為知之甚詳。
三、訴之聲明：
(一)、被告丁○○就新竹縣議會第17屆縣議員之選舉當選無效。
(二)、訴訟費用由被告負擔。
四、證據：
    提出中央選舉委員會公告、臺灣新竹地方法院檢察署98年度
    選偵字第17號起訴書、勘驗現場筆錄、照片、戶籍資料、臺
    灣高等法院臺南分院98年度選上字第l 號民事判決、臺灣雲
    林地方法院97年度選更字第1 號判決、臺灣雲林地方法院91
    年度選字第4 號民事判決、臺灣高等法院臺南分院92年度選
    上字第6 號民事判決、臺灣高等法院高雄分院96年度選上字
    第14號民事判決、臺灣苗栗地方法院97年度選字第2 號民事
    判決（均影本）為證。
貳、被告抗辯：
一、訴外人丙○○於調查站詢問、檢察官訊問均未指述被告就本
    件賄選行為有何犯意聯絡之情形，另乙○○於98年11月17日
    、98年11月22日交錢予孫金福、張少懷、林美芬、陳建雄、
    陳藝時，被告並未在場等情，亦經乙○○於刑事偵查中陳明
    在卷。又訴外人孫金福、張少懷、林美芬、陳建雄、陳藝於
    刑事偵查中亦未曾證述被告有向其提及本件共同賄選買票之
    事。本件原告主張之98年度選偵字第17號起訴書（及緩起訴
    處分書），均未認定被告丁○○有與丙○○、乙○○、孫金
    福、張少懷、林美芬、陳建雄、陳藝等人共犯選罷法第99條
    第1 項之行為，應認被告並未有何違反公職人員選舉罷免法
    相關處罰規定之行為。被告既未與丙○○或乙○○前往孫金
    福、張少懷、林美芬、陳建雄、陳藝家中拜訪，於乙○○交
    錢予孫金福、張少懷、林美芬、陳建雄、陳藝時均未在場；
    且丙○○或乙○○於本件刑事偵查過程中，亦未指述渠與被
    告就本件賄選行為有何犯意聯絡，自難以被告與丙○○係夫
    妻關係，即臆測候選人必然知情及有共同賄選之犯意聯絡，
    尚難遽認被告有違反選罷法第99條第1 項之情。因此，原告
    主張被告有選罷法第99條第1 項之行為而提起當選無效之訴
    ，當屬無據。
二、依法條文義，必「當選人」本人有公職人員選舉罷免法第99
    條第1 項情事，始可構成當選無效。再者，選舉訴訟係二審
    終結，同法第127 條第1 項定有明文，故高等法院見解即最
    高審級之見解。臺灣高等法院台中分院97年度選上字第2 號
    判決認定：必當選人本人有公職人員選舉罷免法第99條第1
    項情事始構成當選無效。該判決要旨如下：「查上訴人96年
    9 月12日提起本件當選無效訴訟，適值公職人員選舉罷免法
    於同年11月7 日立法修正，參照修正後之條文第120 條第1
    項之規定內容為：「當選人有下列情事之一者，選舉委員會
    、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告
    當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴
    ：一、當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞。……。」
    等語觀之，對提起當選無效訴訟之要件仍須限於「當選人」
    之行為乙節，並未作修正，而就修正前之條文體系觀之，其
    對於上訴人所稱之競選團隊中關於助選員之資格，另有資格
    限制之明文，此亦可參照修正前公職人員選罷法第47條之規
    定可佐，足認立法者於立法當初，對於當選人及助選員之文
    義明顯作區分，更無意將關於競選團隊之行為列入得提起當
    選無效訴訟之列，而提起當選無效之訴訟對於當選人影響非
    可謂小，解釋上若認為可以直接擴及競選團隊（即親友、樁
    腳、助選員及政黨），而不問當選人是否有參與其事，僅因
    競選團對中一人或數人之個別行為不當，即令當選人負喪失
    當選人資格之結果，是否即符合社會一般人觀念尚非無疑；
    上訴人雖稱選舉之當選非一人所能完成，需由競選團隊群策
    群力而成，然透過司法解釋直接將得提起當選無效之訴範圍
    擴及於當選人以外之競選團隊，雖可涵括實質上屬於當選人
    影響選舉之行為，然直接之擴張解釋結果，亦可能招來競選
    對手利用競選團隊人員之不特定，造成抹黑或誣陷之危機增
    加，亦非妥適，是否將競選團隊列入提起當選無效訴訟之列
    ，及擴張之範圍如何？應僅作為為將來立法政策之考量，尚
    難據為擴張解釋。被上訴人之父親張炳煌雖有代被上訴人賄
    選之事實，然既無法證明被上訴人亦有參與，依照上開解釋
    ，於法律修正之前，仍難直接解釋為當選人之行為。又修法
    前公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第4 款所謂「足認有
    影響選舉結果之虞者」之規定，其立法意旨係在避免上訴人
    舉證困難，以及避免上訴人濫訴而設，然適用此要件之前提
    應以當選人有同法第90條之1 之情事始可構成」。參照上開
    判決見解，可證公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第3 款
    其中有關同法第99條第1 項之投票行賄罪能成立當選無效者
    ，僅限於當選人個人，不及於家人或競選團隊（即親友、樁
    腳、助選員及政黨）甚明。被告丁○○絕未賄選，新竹地院
    98年度訴字第2 號刑事卷證並無證據證明被告丁○○本人涉
    有賄選罪嫌。原告指訴被告丁○○賄選，即屬無據。此外，
    臺灣高等法院96年度選上字第15號判決亦同認：不能以當選
    人之妻賄選即臆測當選人必然知情及有共同賄選之犯意聯絡
    ，因認該事件當選人之當選為有效。再者，臺灣高等法院高
    雄分院92年度選上字第2 號判決亦同此認定。故本案被告完
    全清白，未被起訴。被告之妻雖被起訴，但賄選對象是透過
    乙○○向陳建雄、陳藝、張少懷、林美芬賄選，故受賄者僅
    5 人。賄選金額總計12,000元。由受賄人數如此之少賄選金
    額如此之低，再再足證是被告之妻個人行徑，被告確不知情
    ，合先敘明。
三、就原告提出之上開4 案分別答辯如下：有關臺灣高等法院臺
    南分院98年度選上字第1 號判決，該案候選人之父張輝元係
    雲林縣農田水利會會長，該案查獲賄選件數有15件之多，賄
    選所涉及之區域甚廣，有雲林縣斗六市、斗南鎮、二崙鄉、
    崙背鄉等鄉鎮，涉案者多被認定有罪，而涉案賄選者及被賄
    選者人數眾多（所示交付賄賂罪部分，約共61人經有罪判決
    ，其中39人確定，收受賄賂罪部分，有149 人已有罪確定，
    27人緩起訴確定），被查獲預備供賄選所用之現金1,200,00
    0 元（詳該事件判決書第5 至6 頁）。查本件被告完全清白
    ，未被起訴，被告之妻所涉刑案，受賄人數僅5 人，賄選金
    額僅12,000元，與該案情況有天壤之別，不可相提並論。有
    關臺灣高等法院臺南分院92年度選上字第6 號判決，該事件
    當選人競選期間，由其父交付螺陽情醬油禮盒510 盒予斗六
    市重光里里長王世全，再由里長王世全分由該里14鄰鄰長轉
    交予各里民，而對有投票權之選民行求並交付賄賂，有投票
    權之選民受賄者超過千人，其共同連續對有投票權人交付賄
    賂，而約定一定行為行使，其刑責部分，經臺灣雲林地方法
    院刑事庭，判處當選人有期徒刑1 年6 月。查本件被告完全
    清白，未被起訴，被告之妻所涉刑案，受賄人數僅5 人，賄
    選金額僅12,000元，與該案情況有天壤之別，不可相提並論
    。有關臺灣高等法院高雄分院96年度選上字第14號判決：該
    事件之當選人賄選之事實，係經檢察官依選罷法第90條之1
    第2 項預備行賄投票罪嫌起訴（詳該事判決書第2 頁倒數第
    2 行起至第3 頁第2 行），該事件之一審是判決當選有效，
    但二審改判當選無效，判決理由認定：候選人就其輔選幹部
    或助選員或樁腳，如對選民行賄，要求投票予該候選人，除
    有相反之證據證明係其自行決意賄選外，即應認係經候選人
    事先授意決策而為之（詳該事件判決第6 頁之2.往上倒數第
    4 行起）。該案判決觀點，簡言之是認定輔選幹部或助選員
    或樁腳賄選即當選人賄選云云。該案之特殊見解有異常態，
    殊嫌率斷。二審之民庭是否因該事件之當選人被起訴預備賄
    選罪，方有該等特殊見解，不得而知。但本件被告完全清白
    ，未被起訴，被告之妻所涉刑案，受賄人數僅5人，賄選金
    額僅12,000元，與該案情況有天壤之別，不可相提並論。臺
    灣苗栗地方法院97年度選字第2號判決：該事件之候選人已
    被提起公訴。本件被告完全清白，本案被起訴，被告之妻所
    涉刑案，受賄人數僅5人，賄選金額僅12,000元，與該案情
    況有天壤之別，不可相提並論。
四、臺灣高等法院台中分院97年度選上字第2 號判決就：(一)法律
    修正之背景及(二)若認為可以直接擴及競選團隊（即親友、樁
    腳、助選員及政黨），而不問當選人是否有參與其事，僅因
    競選團隊中一人或數人之個別行為不當，即令當選人負喪失
    當選人資格之結果，係不符合社會一般人觀念。(三)擴張解釋
    結果，亦可能招來競選對手利用競選團隊人員之不特定，造
    成抹黑或誣陷之危機增加，並非妥適。因而認定：必當選人
    本人有公職人員選舉罷免法第99條第1 項情事始構成當選無
    效。該事件當選人之父雖有代當選人賄選之事實，然既無法
    證明當選人亦有參與，依照上開解釋，於法律修正之前，仍
    難直接解釋為當選人之行為。該判決認事用法詳實客觀，依
    上開判決見解，可證公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第
    3 款其中有關同法第99條第1 項之投票行賄罪能成立當選無
    效者，僅限於當選人個人，不及於家人或競選團隊（即親友
    、樁腳、助選員及政黨）甚明。被告丁○○絕未賄選，且並
    無證據證明被告丁○○本人涉有賄選罪嫌。原告指訴被告丁
    ○○賄選，即屬無據。請參酌上開判決見解，以及臺灣高等
    法院96年度選上字第15號判決臺灣高等法院高雄分院92年度
    選上字第2 號判決咸認：不能以當選人之妻賄選即臆測當選
    人必然知情及有共同賄選之犯意聯絡，因認該事件當選人之
    當選為有效，以維權益，而彰法治。
五、訴之聲明：
(一)、原告之訴駁回。
(二)、訴訟費用由原告負擔。
六、證據：
    提出臺灣高等法院台中分院97年度選上字第2 號判決、臺灣
    高等法院96年度選上字第15號、臺灣高等法院高雄分院92年
    度選上字第2 號判決（均影本）為證。
、兩造不爭執事項：
一、本件被告係新竹縣選舉委員會於98年12月5 日舉辦新竹縣議
    會第17屆議員選舉第1 選舉區之候選人，並經中央選舉委員
    會於98年12月11日公告被告丁○○為新竹縣第17屆議員選舉
    第1 選區當選人。有臺灣省新竹縣選舉委員會公告1 件在卷
    足稽。
二、訴外人丙○○為被告丁○○之妻，被告丁○○參加98年12月
    5 日進行投票之臺灣省新竹縣議會第17屆縣議員選舉，欲尋
    求連任，而為該選舉第一選區（即新竹縣竹北市選區）登記
    第4 號之候選人。丙○○為期丁○○能連任當選，基於反覆
    對有投票權之人交付賄賂，而約其就投票權為一定行使之單
    一犯意，在下列時、地，或單獨一人基於單獨犯意，或與該
    選區內交情良好之新竹縣竹北市新崙里16鄰鄰長乙○○具有
    犯意聯絡，而為下列交付賄賂之行為：(1)於98年11月17日18
    時許在乙○○位於新竹縣竹北市○○里○○鄰○○○○街94號
    1 樓住處車庫，交付事先以衛生紙捲有2,000 元之賄款1 包
    予乙○○，要求乙○○於該次第一選區議員選舉投票予丁○
    ○，乙○○明知丙○○交付之金錢，係約使其於投票時支持
    丁○○之對價，仍基於收受賄賂之犯意予以收受，並承諾同
    意於此次議員選舉時投票支持丁○○。(2)另丙○○明知孫金
    福、陳建雄、陳藝、張少懷、林美芬等5 人（孫金福等5 人
    均另經檢察官緩起訴處分）均為上開選舉該選區中有投票權
    之人，竟於下列時、地交付錢財予乙○○，委託乙○○代為
    前往對孫金福等5 人為交付賄絡之行為：於上開交付賄款
    2,000 元予乙○○之機會，丙○○另交付以衛生紙捲有2,00
    0 元之賄款1 包予乙○○，請乙○○負責約使新竹縣竹北市
    新崙里17鄰長孫金福於此次新竹縣議員第一選區選舉時投票
    予丁○○，乙○○即於同日20時許前往孫金福位在新竹縣竹
    北市○○里○○鄰縣○○○○街37號住處，向孫金福交付2,00
    0 元之賄賂，要求孫金福於選舉時投票支持丁○○，孫金福
    明知該金錢係約使其於上開選舉投票時支持丁○○之對價，
    仍予以收受，並承諾將會投票予丁○○。嗣於98年11月22
    日14時許，丙○○復在丁○○設於新竹縣竹北市○○里○○
    路49號競選總部後方廚房內，交付以每一衛生紙捲有2,000
    元之賄款共計4 包予乙○○，仍請乙○○負責約使陳建雄、
    陳藝、張少懷、林美芬於此次新竹縣議員第一選區選舉時投
    票支持丁○○，乙○○即於同日20時起至22時許止陸續前往
    ：1.陳建雄位在新竹縣竹北市○○里○○鄰○○○○街87號住
    處。2.陳藝位在新竹縣竹北市○○里○○鄰○○○○街26號住
    處。3.張少懷位在新竹縣竹北市○○里○○鄰縣○○○路78號
    住處。4.林美芬位在新竹縣竹北市○○里○○鄰○○路305 號
    住處，均向其等4 人交付2,000 元之賄賂，要求其等4 人於
    選舉時投票支持丁○○，陳建雄等4 人亦均知該款項係在約
    使其等投票予丁○○之對價，仍均予以收受，均承諾將會投
    票支持丁○○。經本院98年度選訴字第2 號刑事判決判處丙
    ○○共同犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之交付賄賂罪
    ，處有期徒刑貳年，褫奪公權肆年。乙○○犯有投票權人收
    受賄賂罪，處有期徒刑肆月，褫奪公權壹年，扣案收受之賄
    賂新台幣貳仟元沒收；又共同犯公職人員選舉罷免法第99條
    第1 項之交付賄賂罪，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權貳年
    。
肆、本件爭點：
    原告主張被告與其妻丙○○，基於對有投票權之人交付賄賂
    之共同犯意聯絡，交付賄款予乙○○，並由乙○○交付賄款
    予孫金福、陳建雄、陳藝、張少懷、林美芬等人乙情，然為
    被告所否認，按96年11月7 日修正後選罷法於第120 條第1
    項第3 款已修正為：「當選人有下列情事之一者，選舉委員
    會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公
    告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之
    訴：…三、有第97條、第99條第1 項（即「對於有投票權之
    人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投
    票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。」）、第101
    條第1 項、第102 條第1 項第1 款、刑法第146 條第1 項、
    第2 項之行為。」，而將96年11月7 日修正前選罷法第103
    條第1 項第4 款規定：「當選人有左列情事之一者，選舉委
    員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自
    公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效
    之訴：…四、有第90條之1 第1 項（即「對於有投票權之人
    ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
    權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。」）之行為，足
    認有影響選舉結果之虞者。」所定「足認有影響選舉結果之
    虞者」之要件刪除。是以本件所應審究者厥為：被告是否有
    違反選罷法第99條第1 項之行為？被告是否有與丙○○基於
    共同犯意聯絡對有投票權人交付賄賂之行為？
伍、法院之判斷：
一、本法所稱公職人員，指下列人員：一、中央公職人員：立法
    院立法委員。二、地方公職人員：直轄市議會議員、縣（市
    ）議會議員、鄉（鎮、市）民代表會代表、直轄市長、縣（
    市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長。當選人有下列情事
    之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當
    選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法
    院提起當選無效之訴：一、當選票數不實，足認有影響選舉
    結果之虞。二、對於候選人、有投票權人或選務人員，以強
    暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票
    權或執行職務。三、有第97條、第99條第1 項、第101 條第
    1 項、第102 條第1 項第1 款、刑法第146 條第1 項、第2
    項之行為。選舉罷免法第2 條、第120 條第1 項定有明文。
    原告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官，以被告有違反選罷法
    第120 條第1 項第3 款即有同法第99條第1 項之行為，乃在
    中央選舉委員會公告當選後30日之法定期間內，即於99年1
    月6 日具狀向本院提起本件當選無效之訴，並無不合。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。原告主張被告有違反選
    罷法第99條第1 項之行為，並聲請傳喚乙○○、丙○○為證
    ，然而(1)證人乙○○於本院審理中證稱：96年間認識丁○○
    夫妻，在新崙里社區發展協會，當時我擔任4 年志工，我們
    經常辦活動他們有來參加，當時丁○○已經當選縣議員。本
    屆縣議員選舉丁○○有出來競選，我擔任新崙里16鄰鄰長，
    丁○○競選縣議員有辦米粉場，我有空的時候去幫他助選發
    文宣，競選期間丙○○有交給我12,000元，這筆錢丙○○並
    沒有說要做什麼，只是說要包括我、陳建雄、孫金福、張少
    懷、陳藝、林美芬共6 個人，每人2 千元。丙○○交給我的
    時候除了我回家看知道是2 千元，其他人我並不知道多少錢
    ，這些錢都是用衛生紙包著，上開人有拿到錢之後有跟我說
    每個人都是2 千元，這些人都是鄰長，這些人我比較熟，丙
    ○○只是要我把這些錢交給上開人，我只有講說這是丙○○
    要我轉交給你們的。98年11月17日被告與丙○○在我住處車
    庫辦理米粉場政見發表會，因為我們的社區很大，我們的車
    庫有前後門，只知道有一台米粉車開到我車庫門口，因為我
    們一樓是全部都是車庫，我們住在二樓，米粉車到了之後我
    才到車庫的地方去，所以我不知道他們搭乘何種工具到達。
    當天丁○○有現場。丁○○發表政見完畢轉身正要離開時，
    已經轉身，而且已經走1 、2 步。因為我們車庫非常大，當
    時我與丙○○就在旁邊，丙○○拿一堆文宣要我發，順便拿
    2 包衛生紙包著塞在我口袋裡面。98年11月22日丙○○要我
    去競選總部拿饅頭時剛好午休時間，我記得是2 點左右，當
    時沒有人在場，丁○○不在場。我沒有在丁○○競選總部擔
    任幹部，因為我當保母幫別人帶小孩，所以並沒有多餘時間
    ，只是偶爾晚上在米粉場的時候才去幫忙。丁○○競選期間
    我幫他辦過幾場米粉場政見發表會2 場，社區1 場，我家1
    場，其中1 場是別的候選人。丙○○總共交給我賄選款項2
    次。第1 次交給我的地點是在我家車庫，政見發表完之後，
    丁○○轉身要離開時，丙○○塞錢給我，丁○○已經轉身，
    丁○○沒有看到，我跟丙○○站的地方離丁○○地方有一小
    段距離，當時還有電梯、水塔，是一個角落的地方等語（見
    本院99年5 月17日筆錄）。(2)證人丙○○於本院審理中證稱
    ：我交了12,000元給乙○○，交錢的目的就是那些鄰長在選
    舉期間都有幫忙我很多雜務等，如發傳單、掃地、請里民來
    米粉場捧場，當時米粉場是在乙○○住的大樓車庫裡面，乙
    ○○提供的，當時丁○○在政見發表會後要轉身離離開時，
    我拉著乙○○到旁邊角落，我就塞了2 包錢用衛生紙給她，
    當時用衛生紙將2 千元捆在一起，只有4 千元，我跟乙○○
    說，錢是要1 包給乙○○、1 包給孫金福。至於8 千元是在
    丁○○競選總部旁邊臨時搭的空地上的大廚房，我拿了8 千
    元給乙○○，當時沒有什麼紙張，我就用衛生紙，1 包2 千
    元，總共4 包。當時我說這些鄰長平常幫忙很多，麻煩你交
    給他們。我跟乙○○說，這些錢要給另外4 個鄰長，除此之
    外並沒有再給其他的錢。丁○○競選期間我都有幫忙競選，
    我幫忙得項目有財務、雜務、廚房都是我在負責處理，我偶
    而也會出去拜訪。丁○○忙拜票、政見發表，競選期間的金
    錢、花費也是我在處理的，就是金錢進入、經手都是我在處
    理。競選總部的帳冊是我製作，記帳的方式平常我們都要報
    到內政部核銷，我們縣議員都要這樣報，實報實銷，如果有
    人贊助經費也要入銀行，平常作旗子、文宣都要有收據來核
    銷，要依照規定逐項核銷。核銷帳冊的程序中丁○○不需要
    過目，不是賄選，是我平常的私房錢，我覺得乙○○幾位鄰
    長幫我打雜我感謝他們拿一些錢給他們，也不是賄選。我給
    乙○○的錢就是我自己的錢。我確實是拉票，請支持丁○○
    。第一次交2 包各2 千元的錢給乙○○的時候，因為丁○○
    正在發表政見完畢，已經轉頭離開要準備下一場的時候所以
    沒有看到。2 次總共交了6 包錢給乙○○，丁○○不知道交
    錢的事情等語（見本院99年5 月17日筆錄）。由以上證人證
    詞以觀，丙○○交付賄款時均係由其單獨交付予乙○○，丙
    ○○雖負責被告選舉財務、雜務處理事項，然而丙○○交付
    予乙○○之金錢共僅12,000元，該項支出係屬小額款項，交
    付對象均為鄰長個人，並非有計畫性、有組織性、大規模交
    付大筆金錢予鄰長轉交所屬各鄰有投票權人，丙○○交付前
    開款項乙事被告未必確係知情，亦難僅以丙○○為被告之配
    偶，即遽以推論丙○○、乙○○上開對孫金福等人交付賄賂
    之行為，被告亦有與丙○○、乙○○共同犯意聯絡或有共同
    參與實施之行為。又綜觀丙○○、乙○○、孫金福、陳建雄
    、陳藝、張少懷、林美芬等人於臺灣新竹地方法院檢察署偵
    查中及本院98年度選訴字第2 號刑事案件審理中之供述，並
    無何可認被告亦有與丙○○、乙○○基於對有投票權之人交
    付賄賂之共同犯意聯絡，而推由丙○○、乙○○實施交付賄
    賂之行為，亦據本院依職權調閱前開卷宗查明綦詳；況且，
    原告亦未查獲有積極事證足認被告有與丙○○、乙○○共同
    對有投票權人交付賄賂之行為，並因而據以對被告提起公訴
    。再者，原告於本件所舉證據均尚難據以認定被告亦有參與
    丙○○、乙○○前開所犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    之對於有投票權人行賄之行為。綜上所述，被告依公職人員
    選舉罷免法第120 條第1 項第3 款規定，訴請判決宣告被告
    之當選無效，為無理由，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法經本院逐一審
    酌後，認與判決結果不生影響，無再一一論述之必要，附此
    敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月    2     日
                選舉法庭  審判長法  官    王銘勇
                                法  官    梁智賢
                                法  官    林麗玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    2     日
                                書記官    鄭明枝
[*jrecno*]99,選,1,20100702,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]990702
[*jcheck*]1
