[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c262%2c20000331&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=262&jdate=890331&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000262&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c262%2c20000331&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=262&jdate=890331&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,262
[*裁判日期*]890331
[*裁判案由*]侵權行為損害賠償
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院民事判決　八十八度訴字第二六二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳由銓律師
　　複　代理人　丙○○　　　住.
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾伍萬元及自民國八十八年四月十七日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
被告應在中國時報第一版報頭下廣告欄以篇幅寬五公分，長十五公分，電腦排版十四
級黑體字體刊登如附件一所示之道歉啟事一日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四十，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣玖萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣貳拾伍萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
    聲明及陳述：如附件二、三。
乙、被告方面：
    聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行
    陳述：如附件四。
    理    由
甲、程序方面：
    本件原告前以被告於八十六年四月間利用母親陳龔招治過世發送訃聞之機會，意
    圖散佈於眾，捏造事實，在訃聞中散發「乙○○的哀泣書」於新竹地區親朋好友
    ，以文字指摘原告不孝及挑撥兄弟間興訟等不實事實，致原告名譽受損，經臺灣
    高等法院八十七年度上字第四○四號判決被告之行為成立侵權行為，應賠償原告
    新台幣（下同）二十萬元，並登報道歉在案，上開行為與本件原告所訴被告於八
    十六年十二月捏造不實之事實，指述原告不孝及霸佔老人活動中心，及利用特權
    安插親人在公家機關上班等情，提供予訴外人吳秋穀及柯秀蓮製作競選文宣，散
    布於公眾，妨害原告之名譽之行為，係不同之侵害行為，並非前案判決既判力所
    及，無一事不再理原則之適用，先予敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告與原告係兄妹關係，原告於八十六年十二月間，參加新
    竹市香山區市議員之競選，在競選期間，被告意圖使原告落選及妨害原告名譽，
    及虛捏事實，提出「甲○○請不要再欺騙社會了，歪哥編」之文件，指述原告「
    欺騙無知之老媽媽，將娘家未分配的土地霸佔為己有，違章建五樓，駛特權騙父
    母，天不從人願霸道」；「甲○○會歪哥不知孝道，伊老媽生病了一年又四個月
    多不能起床．．．．，伊甲○○沒有回去探望媽媽病情，老媽媽去世，也沒有回
    去拜哭受孝拜別，出殯當日伊甲○○是查某子也不回去靈前穿孝服哭拜送老媽上
    山頭，這樣的查某子真是不孝、不仁、不義之人，天會報應的」；「甲○○利用
    特權製造機會將自已的親人安排在各公家機關上班」「甲○○霸佔老人活動中心
    當作自己營業場所，欺騙鄉親說是合作社，再騙小股東說合作社沒有賺錢不能分
    紅利，每月租金全數被陳錦給吃了，每月用電電費二萬多元利用特權全部由市政
    府支付，十年來二百多萬元的電費又被甲○○裝入口袋裡了」等不實內容，提供
    給新竹市民進黨主任委員吳秋穀及民進黨市議員候選人柯秀蓮，彼等即利用上開
    資料制作文宣（一）、文宣（二），並散發於眾，致原告名譽嚴重受損，為此依
    侵權行為之法律關係，請求非財產上之損害賠償六十萬元，及在聯合報及中國時
    報上刊登道歉啟事，以澄清事實並正社會視聽。被告則以：原告於兩造之母陳龔
    招治生前患病一年餘均未探視照顧，亡故後亦未送終，其所謂在馬路上披麻戴孝
    ，全屬不實。又原告所稱其向兩造之母陳龔招治購買新竹市○○路四二之四地號
    土地並興建新竹市○○○路二九號房屋等情亦非真實，陳龔招治有兒孫奉養，不
    須出賣土地，另原告將埔前里老人活動中心場所占用作為合作社經營，十餘年來
    均由其任經理，其夫為店員，合作社之電費十年來電費均由新竹市政府繳納，二
    樓並搭蓋違建，及原告將其女兒安插在香山衛生所及新竹市選委會任職等情，均
    為事實，以上若非藉原告身為香山鄉鄉民代表、新竹市婦女會理事長、新竹市選
    舉委員會監察小組委員、香山區調解委員等身份，運用特權達成，一般升斗小民
    豈有辦法享此利益，被告指述並無不實，且該指述內容係被告在八十六年五、六
    月間向訴外人吳秋穀申訴時提出，以供訴外人吳秋穀在議會質詢時使用，原告身
    為公眾人物，其所為應受公評，至於訴外人吳秋穀將該資料交予訴外人柯秀蓮，
    訴外人柯秀蓮再刊登於競選文宣，均與被告無關，且縱認被告構成侵權行為，原
    告請求之違約金亦屬過高，且登報道歉之方式超出被告所原為，非回復名譽之適
    當處分，應予駁回云云置辯。
二、經查：原告主張被告於八十六年間撰寫「甲○○請不要再欺騙社會了，歪哥編」
    之文件交予訴外人吳秋穀，訴外人吳秋穀再將該文件交予訴外人柯秀蓮之事實，
    為被告所自認，並有原告提出之競選文宣二份影本在卷可稽，而該由該文件之第
    八點所載文字：各位鄉親咱們不能選這樣會歪哥會為自己爭私利又霸權的人進入
    議會，咱要覺悟了，不要再受騙了等語，足見該文件之目的係向選民指控原告行
    為不檢，不足擔任民意代表，呼籲選民選舉時勿選擇原告，以達到使原告無法當
    選之目的，故不論被告將該文件交付予訴外人吳秋穀之時間為何（被告稱係八十
    六年五、六月間，原告主張係八十六年十二月間），被告所辯該文件僅提供訴外
    人吳秋穀作為議會質詢之用，嗣後訴外人柯秀蓮製作競選文宣與其無關云云，不
    足採信。又被告所交付之上開文件指述之內容可大別為二；一為被告不孝及欺騙
    娘家財產部分，一為原告經營埔前聯合社區合作社有無運用特權及安排親人在公
    家機關任職部分。就被告指述原告不孝及欺騙娘家財產部分，被告所聲請之證人
    張月麗、蕭萬來雖證稱原告於母病期間未予探視照顧及去世時未前往祭拜，惟與
    原告所舉證人劉寶英證稱原告於陳龔招治出殯日有在路邊祭拜等語不符，查兩造
    之兄陳健德因早年前往大陸，生死不明，經被告聲請死亡宣告，嗣陳健德於攜大
    陸妻兒返台定居，因兩造之母陳龔招治已將部分土地贈與被告及被告之子，陳健
    德即提起撤銷贈與之訴，因而對簿公堂，原告於該訴訟中曾為有利於陳建德之證
    言，兩造因而交惡，兩造之兄陳健德於去世時訃聞未列母親陳龔招治之名，陳龔
    招治去世時訃聞亦未列原告之名，被告前於八十五年四月間，在兩造之母陳龔招
    治之訃聞中夾帶散發「乙○○之哀訴書」於親朋好友，指摘原告如何不孝，及欺
    騙娘家土地等情，經原告以被告誹謗其名譽，提起自訴刑事誹謗罪及民事損害賠
    償，經判決被告有罪並應賠償原告非財產上之損害二十萬元，並刊登報紙回復名
    譽在案，有本院八十五年度自字第一九三號刑事誹謗案件判決書、本院八十六年
    度訴字第三六三號、高等法院八十七年度上字第四○四號損害賠償事件判決書各
    一份在卷可稽，以上均屬兩造間家庭財產糾紛所引發之摩擦，是非曲直非外人可
    得論斷，被告將家庭糾紛公諸公眾，以打擊原告，自非所謂得受公評之事。關於
    原告經營埔前聯合社區合作社有無運用特權及安排親人在公家機關任職部分，證
    人即埔前聯合社區合作社理事主席劉萬貴證稱，該合作社使用之房屋為埔前里、
    牛埔里民眾出資興建，土地為新竹市政府所有，由埔前里社區發展協會理事主席
    劉進發向新竹市政府申請成立合作社，七十七年八月八日使用該處開始營業至今
    ，四年改選一次主席，自第三任主席（四年改選一次）開始發生虧損，無法發給
    會員紅利，該房屋因未辦理保存登記，電力是由香山區公所接過來使用，有按月
    繳電費予區公所，該處無租金，原告係擔任經理職務，月薪二萬餘元，原告之夫
    未領薪水等語，則被告指述原告霸佔老人活動中心、侵占每月租金、及運用特權
    使新竹市政府代付電費云云，顯不實在，至於被告指述原告運用特權安排其女在
    公家機構上班，則純屬臆測，並未舉證以實其說，自無從認為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不法侵害他人名譽
    者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並
    得請求為回復名譽之適當處分，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五
    條第一項定有明文。就被告指述之原告霸佔娘家土地及不孝、不仁、不義部分，
    縱原告為市議員候選人，其私德與公益無關，而就合作社部分雖涉公益，但被告
    未能舉證屬實，被告將足以毀損原告名譽之文件提供予原告之競選對手，製作文
    宣散布於眾，對於發生侵害原告名譽之結果，不能謂非具有故意，復不能證明其
    所誹謗之事為真實，即難據以免責，原告依前揭民法規定，請求被告賠償非財產
    上之損害以及請求為回復名譽之適當處分，洵屬有據。本院審酌原告歷任香山鄉
    鄉民代表、新竹市婦女會理事長、新竹市香山社會服務婦女協會理事長、新竹市
    選舉委員會監察小組委員、香山區調解委員會委員等職（有原告提出之經歷文件
    在卷可稽），被告原任職於電力公司，現已退休，被告提出誹謗文件係供製作文
    宣散布於社會大眾，所生損害較前案夾於訃聞中發放於親朋好友之侵害範圍為大
    ，及兩造為兄妹關係等情，認為原告請求非財產上之損害賠償以二十五萬元為適
    當，從而，原告請求賠償金額在二十五萬元以及自起訴狀繕本送達被告之翌日（
    八十八年四月十七日）起至清償日止之法定遲延利息，核屬正當，應予准許之，
    逾此部分之金額即屬過高，應予駁回。至就原告請求為回復其名譽之適當處分部
    分，本院認被告於新竹市議員選舉期間散發文宣，散布極廣，足使社會大眾均得
    知悉此不實內容，須以同為大量印發之報紙之顯著地位加以澄清，方得回復原告
    之名譽，本院認原告請求在中國時報第一版報頭下廣告欄以篇幅寬五公分，長十
    五公分，電腦排版十四級黑體字體﹙即如一般新聞字體大小﹚刊登如附表所示之
    道歉啟事一日之方式為回復其等名譽之處分應屬適當，應予准許，原告逾此範圍
    ，另請求在聯合報刊登道歉啟事一日部分，則非屬適當，應予駁回。
四、本件兩造就損害賠償部分均陳明願供擔保為假執行及免假執行之聲請，於原告勝
    訴部份，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部份，其假
    執行之聲請失所附麗，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，因與本件判決結果不生影響，爰
    不一一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官　蘇霞
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　　　五　　日
[*jrecno*]88,訴,262,20000331
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]262
[*jdate*]890331
[*jcheck*]
