[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c1%2c20110425%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1000425&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c1%2c20110425%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1000425&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,1
[*裁判日期*]1000425
[*裁判案由*]當選無效之訴
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第1號
原　　　告　楊貴生
被　　　告　謝志忠
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100 年3 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造同為新北市第一屆里長選舉（下稱系爭選舉）汐止區
      福山里之候選人。被告竟意圖使伊不當選，自民國99年11
      月26日晚間起，指使他人大量散發標題為「福山鄉親要問
      」之不實文宣（下稱系爭文宣），指稱：「壹問：有候選
      人說，用12年默默耕耘福山里。事實上，有的人4 年里長
      選舉一到，選前拜票一定出現選後立即消失不見」、「大
      家還應該相信他的承諾嗎？」等內容，影射毀謗伊，造成
      選民對伊產生不信任感以及不會服務之觀感，而影響選舉
      結果，被告有刑法第146 條第1 項以詐術或不正當方法使
      投票發生不正確結果之行為，已構成公職人員選舉罷免法
      （下稱選罷法）第120 條第1 項第3 款所規定當選無效之
      事由。此外，依選舉候選人申請登記須知規定，除於99年
      11月22日至11月26日期間，每日上午7 時起至下午10時止
      以外，候選人不得從事競選活動。然被告竟於99年11月27
      日投票日當天上午，公然在投票所四周30公尺範圍內之白
      雲國小左側門口拜票，干擾勸誘他人投票，經警第一次制
      止後仍然繼續為之，構成選罷法第120 條第1 項第2 款所
      規定「對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅
      迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權或
      執行職務。」當選無效之事由。為此，依上述選罷法規定
      ，提起本訴。
（二）並聲明：被告於99年11月27日舉行之系爭選舉汐止區福山
      里里長當選無效。
二、被告則以：
（一）原告所提出伊之後援會署名之系爭文宣，並非伊所印發，
      亦非伊所授意，應是後援會里民提出自己之疑問。而後援
      會里民製作系爭文宣之緣由，乃原告先前打出含有攻擊伊
      內容之文宣，渠等意欲回應，故提出對原告之疑問。後援
      會里民僅提及要做回應，該期間伊忙於拜票，事前並未看
      過系爭文宣之內容，乃後援會里民自行製作進行，伊不清
      楚係何人執筆或集體創作。況且，系爭文宣內容並無攻擊
      原告之意思，係屬可受公評之事。至於系爭選舉當天早上
      ，伊前往白雲國小投票，僅與遇到熟識之里民打招呼，並
      沒有拜票或為影響選民投票意願的行為，投票所附近均有
      執法人員在場，亦不可能會有影響選民投票行為之事實發
      生。原告主張伊有當選無效之事由云云，實屬無據等語，
      資為抗辯
（二）並聲明：原告之訴駁回。
三、本件不爭執事項（參見本院100 年2 月17日準備程序筆錄，
    本院並依論述需要，簡化文字或變更其順序）
（一）兩造均為系爭選舉汐止區福山里之候選人，同選區無其他
      里長候選人。99年11月27日選舉投票結果，被告得票1,04
      2 票，原告得票919 票。
（二）新北市選舉委員會於99年12月3 日公告被告為系爭選舉汐
      止區福山里里長當選人。
（三）汐止區福山里設有編號2295、2296號兩個投票所，均設置
      於汐止區○○街○ 段90號之白雲國小內。
四、爭點之論述：
    本件原告主張被告有散發不實文宣、於投票日拜票勸誘他人
    投票等行為，分別構成選罷法第120 條第1 項第3 款、第2
    款規定當選無效事由等情，爰提起被告當選無效之訴，被告
    則以前揭情詞置辯。本件經與兩造協商整理之爭點為：（一
    ）被告是否有構成選罷法第120 條第1 項第2 款當選無效之
    事由？1.被告是否有於99年11月27日上午在白雲國小左側門
    口拜票、勸誘他人投票，經警制止後仍繼續為之之行為？2.
    如有前項行為，是否該當選罷法第120 條第1 項第2 款當選
    無效之要件？（二）被告是否有構成選罷法第120 條第1 項
    第3 款（有刑法第146 條第1 項行為）當選無效之事由？1.
    被告是否有散發關於原告不實文宣之行為？2.如有前項行為
    ，是否該當選罷法第120 條第1 項第3 款當選無效之要件？
    茲論述如下：
（一）被告並無構成選罷法第120 條第1 項第2 款當選無效之事
      由：
   1、按選罷法第120 條第1 項第2 款所規定當選無效之事由，
      乃指對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫
      或其他非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權或執
      行職務。依本條款文義解釋，須與強暴、脅迫相當，足以
      使候選人、有投票權人或選務人員喪失意思自主權，始足
      該當。
   2、本件原告主張被告有於99年11月27日投票當日上午在白雲
      國小左側門口拜票、勸誘他人投票，經警制止後仍繼續為
      之乙節，為被告所否認。經查，關於被告是否有如原告所
      主張上述拜票、勸誘他人投票，經警制止後仍繼續為之等
      行為，經本院函詢所屬警察機關新北市政府警察局汐止分
      局調查結果，該局以100 年2 月13日新北警汐刑字第1000
      004855號函覆：「經本分局橫科所警員於該日10時許，分
      別接獲勤務指揮中心通報2 次，於上記地點（即白雲國小
      ）疑似有拉票行為，惟當場並未發現通報之情事發生…」
      等語，有該函文暨隨函檢附之職務報告書1 份附卷可參。
      除此之外，原告又未能舉證證明被告確有於上述時、地為
      勸誘他人投票之行為，其主張自不足認為真實。
   3、況且，縱有於投票日在投票所四周30公尺內，喧嚷或干擾
      勸誘他人投票或不投票，經警衛人員制止後仍繼續為之之
      行為者，亦屬是否構成選罷法第108 條第2 項規定，應依
      該條項負擔刑事責任之問題，並非必然構成當選無效之事
      由。倘無施以強暴、脅迫或類此之非法方法，足使投票權
      人喪失意思自主權而無法憑自由意思行使投票權之行為者
      ，即不符合選罷法第120 條第1 項第2 款之要件，而未構
      成當選無效之事由。本件原告並未主張並舉證被告確有何
      施以強暴、脅迫或與此相當之非法方法，足使投票權人喪
      失意思自主權之事實，徒以上述被告拜票、勸誘他人投票
      之情節，亦無從該當選罷法第120 條第1 項第2 款之要件
      。是則原告主張被告有上述條款所規定當選無效事由云云
      ，自屬無據。
（二）被告亦無刑法第146 條第1 項之行為，而未構成選罷法第
      120 條第1 項第3 款當選無效之事由：
   1、復按刑法第146 條第1 項之行為，係指以詐術或其他非法
      之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者。
      即所謂妨害投票正確性罪，本條之立法目的乃在杜絕任何
      選舉舞弊，以達選舉之純正及公平。其中第1 項之構成要
      件有二，第一須以詐術或其他非法之方法，第二須使投票
      發生不正確之結果或變造投票之結果；所謂「詐術」即使
      用欺罔手段，以使人陷於錯誤而言，所謂「其他非法之方
      法」，即除詐術外，其他一切非法律所允許之方法，均屬
      之；至所謂「使投票發生不正確之結果」，乃指行為人使
      投票與真實之結果不相符合之意，亦即指因行為人之妨害
      投票行為而導致投票結果為不正確之票數而言，此與以該
      選舉區內有選舉權人數及投票人數為比例之投票率，或以
      投票人數及各候選人得票數為比例之得票率無關，亦不以
      使落選者當選或使當選者落選為必要（最高法院91年度台
      上字第376 號判決要旨參考）；且以致該選區之整體投票
      結果發生不正確之結果為已足，不以具支持特定候選人當
      選之意圖為必要（最高法院96年度台上字第5763號判決要
      旨參考）。由此可知之，本條所規範者乃詐術或其他非法
      之方法，其行為本質係非法舞弊虛偽不實，且係與投票結
      果具有直接關聯性之行為，諸如冒名投票、開票不實、虛
      設遷移戶籍以取得與選區選舉目的不符支投票權而為投票
      （俗稱幽靈人口，98年6 月10日已修正增訂同條第2 項予
      以規範）等等，足致整體投票發生「不正確」結果者始屬
      之。倘僅係可能影響依法有投票權者之投票動機（至當選
      人如有選罷法第120 條第1 項所定其他當選無效事由者則
      屬另一問題），因投票結果與投票者投票時之主觀意思並
      無不符，與選罷法選區規範目的亦無扞格，則開票各項數
      據既係與選區有實質關連性之投票權人依己意所為投票之
      呈現，自無所謂使投票發生「不正確」之結果可言，與刑
      法第146 條規定構成要件即屬有間。又若競選或助選行為
      本身並非舞弊不實，與投票結果亦無直接關連性者，亦難
      該當本條項之構成要件；並非所有概念上或主觀情感上認
      為不公平之競選、助選行為均該當其他非法方法之要件，
      此當予以釐清究明。
   2、本件原告所主張散發不實文宣之情，並非行使詐術或其他
      非法之方法，亦即並非舞弊虛偽不實，且與投票結果不具
      直接關連性，無從使投票發生不正確之結果，自不符刑法
      第146 條第1 項規定之構成要件，而難以該當前揭選罷法
      第120 條第1 項第2 款所規定當選無效之要件。而縱有符
      合選罷法第104 條所規定「意圖使候選人當選或不當選，
      以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳
      播不實之事，足以生損害於公眾或他人者」之要件或刑法
      第310 條毀謗罪要件之情形者，亦屬是否應依該等規定負
      擔刑事責任之問題，然此，究非當選無效之法定事由。況
      且，姑不論系爭文宣是否被告本人或與他人共同製作發送
      ，由原告所主張系爭文宣主要內容：「壹問：有候選人說
      ，用12年默默耕耘福山里。事實上，有的人4 年里長選舉
      一到，選前拜票一定出現選後立即消失不見」、「大家還
      應該相信他的承諾嗎？」觀之，並非具體指述原告有何特
      定行為，且該特性行為係屬杜撰虛構不符事實，僅係抽象
      性對於原告是否將會認真服務之可能性提出質疑。而里長
      等公職人員是否將會認真服務之態度係屬可受公評之事項
      ，上述內容應屬對於可受公評事項之意見表達，其文字用
      語按諸社會一般標準，尚屬適當之評論，亦未該當上揭選
      罷法或刑法毀謗罪之要件，併予敘明。
   3、除此之外，原告又未能提出任何證據以明，自不足認定被
      告有何以不實非法之方法，使投票發生不正確之結果或變
      造投票結果之情，原告主張被告有刑法第146 條第1 項之
      行為乙節，自無從憑認為真實，其據此主張被告有選罷法
      第120 條第1 項第3 款當選無效事由，亦屬無據。
五、綜上所述，被告並無構成選罷法第120 條第1 項第2 款或第
    3 款所規定當選無效之事由，從而，原告依上述條款規定，
    請求宣告被告於99年11月27日舉行之系爭選舉汐止區福山里
    里長當選無效，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌
    與本院前揭判斷不生影響，爰不一一詳予論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                  民事第三庭  審判長法  官  王本源
                                    法  官  孫萍萍
                                    法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不
命補正逕行駁回上訴。
中    華    民    國  100     年    4     月    28    日
                                    書記官  吳昀蔚
[*jrecno*]99,選,1,20110425,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]1000425
[*jcheck*]1
