[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c7%2c20080410%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=970410&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c7%2c20080410%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=970410&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選,7
[*裁判日期*]970410
[*裁判案由*]當選無效之訴
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度選字第7號
原　　　告　地○○
訴訟代理人　莊勝榮律師
被　　　告　辰○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　陳凱平律師
上列當事人間當選無效之訴事件，本院於97年3 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第89條、第
    91條第1 款、刑法第146 條第1 項之行為者，選舉委員會、
    檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當
    選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，
    選罷法第103 條第1 項第3 款定有明文。經查本件95年臺北
    市第10屆大同區民權里里長選舉（下稱系爭選舉），於民國
    （下同）95年12月30日進行投開票，當選人名單於96年1 月
    5 日公告，有臺北市選舉委員會公告影本（卷一第12頁以下
    頁）附卷可稽，原告以被告當選票數確有不實，足認有影響
    選舉結果，遂於同月17日向本院提起被告當選無效之訴，揆
    諸前開說明，自無不合，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：兩造均參加系爭選舉，被告利用其支持
    者將未實際居住於戶籍地之人，以不實遷入戶籍方式取得選
    舉權，於95年12月30日前往投票，臺北市選舉委員會於96年
    1 月5 日公告被告2 號當選，得票1,032 票，原告1 號得票
    922 票。被告與訴外人簡德義、簡年松基於犯意聯絡行為分
    擔，明知95年12月30日里長選舉，竟於95年7 、8 月間由渠
    等或委請他人代辦申○○等人之戶籍遷徙，通謀虛偽遷移申
    ○○等人之戶籍於與被告有關係之臺北市○○區○○里○ 鄰
    ○○○路184 巷臨59之2 號、同里6 鄰民權西路146 號10樓
    之1 、同里5 鄰民權西路160 巷18弄24號、同里9 鄰民權西
    路184 巷59號等處地址，足證被告製造幽靈人口，企圖影響
    選舉結果，被告行為違反刑法第146 條第1 項規定，而有選
    罷法第103 條第1 項第3 款之適用，爰依該條規定提起本件
    訴訟，並聲明：(一)被告於臺北市第10屆大同區民權里里長之
    當選無效。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：被告服務於民眾服務社數十年，直接、間接受民
    眾委託辦理戶籍遷移活動，客觀上未以施以詐術或其他非法
    之方法，製造幽靈人口，使投票發生不正確之結果或變造投
    票結果正確之行為，主觀亦無妨害投票正確結果之故意，被
    告之行為並無違反刑法第146 條第1 項規定；且憲法第10條
    保障人民遷徙自由，「戶籍遷移」與「妨害投票」乃屬二事
    ，若遷戶口之目的與選舉投票間無因果關係，或被告與其他
    證人間無犯意聯絡行為分擔，不得因此認被告有妨害投票結
    果正確之行為，與刑法第146 條第1 項無涉，亦無原告所稱
    違反選罷法第103 條第1 項第3 款之情形等語資為抗辯，並
    聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
三、不爭執事項：
  (一)臺北市選舉委員會於95年12月舉辦臺北市第10屆大同區民權
    里里長選舉，兩造均為候選人，經臺北市選舉委員會於95年
    12月30日進行投開票，並於96年1 月5 日公告臺北市大同區
    民權里原告1 號得票922 票，被告2 號得票1,032 票，2 人
    相差110 票，由被告當選。其中大同區民權里第360 投開票
    所原告得票350 票、被告得票373 票，第361 投開票所原告
    得票388 票、被告得票354 票，第362 號投開票所原告得票
    184 票、被告得票305 票（卷一第12頁以下、第64頁以下）
    。
  (二)臺北市○○區○○里○ 鄰○○○路184 巷臨59之2 號（下稱
    臨59之2 號）部分：
    申○○於95年7 月5 日委託被告辦理戶籍遷移至臨59之2 號
    ，並於系爭選舉前往投票。丙○○於95年7 月10日親自辦理
    戶籍遷移至臨59之2 號，並於95年12月30日系爭選舉前往投
    票。卯○○、酉○○、寅○○、甲○○於95年7 月18日委託
    被告小叔簡德義辦理戶籍遷移至臨59之2 號，並於系爭選舉
    前往投票。酉○○知悉系爭選舉投開票日期。卯○○、酉○
    ○、甲○○證稱均投票給被告，寅○○證稱投票予兩造。庚
    ○○、辛○○於91年2月6日委託被告辦理戶籍遷移至臨59之
    2 號，並於系爭選舉前往投票，壬○○於91年2月7日委託被
    告辦理戶籍遷移至臨59之2 號，並於系爭選舉前往投票，壬
    ○○不知投票給何人。丁○○、陳意綾（丁○○之女，83年
    4 月8 日出生）於95年4 月17日由丁○○親自辦理戶籍遷移
    至臨59之2 號，丁○○並於系爭選舉前往投票。庚○○、辛
    ○○、壬○○、丁○○、陳意綾、無居住事實。
  (三)臺北市○○區○○里○ 鄰○○○路146 號10樓之1 （下稱14
    6 號10樓之1 ）部分：
    戊○○、宇○○、乙○○、丑○○、戌○○、楊怡樺、楊怡
    菁於95年7 月31日委託被告辦理戶籍遷移至146 號10樓之1
    ，嗣均於95年12月14日遷出前開戶籍址，並於系爭選舉前往
    投票，戊○○投票給被告，楊怡樺、楊怡菁則未投票。午○
    ○於95年8 月16日委託被告辦理戶籍遷移至146 號10樓之1
    ，嗣於95年12月14日遷出前開戶籍址，並於系爭選舉前往投
    票，午○○投票給被告。楊怡樺、楊怡菁、午○○並無居住
    事實。
  (四)臺北市○○區○○里○ 鄰○○○路160 巷18弄24號（下稱24
    號）部分：
    癸○○於95年8 月7 日委託子○○，子○○於同日親自辦理
    戶籍遷移至24號，2 人並於系爭選舉前往投票，子○○投票
    給原告。嗣癸○○、子○○於96年1 月29日遷出。
  (五)臺北市○○區○○里○ 鄰○○○路184 巷59號（下稱59號）
    部分：
    己○○於95年8月7日委託被告辦理戶籍遷移至59號，曾前往
    投票，不知投給何人。亥○○於95年8 月15日委託被告辦理
    戶籍遷移至59號，曾前往投票，並投票給被告。未○○、巳
    ○○○於95年8 月28日委託被告辦理戶籍遷移至59號，並於
    系爭選舉前往投票，未○○投票給原告，巳○○○不知投票
    給何人。
  (六)上開事實，有臺北市大同區戶政事務所96年2月 13日北市大
    戶一字第09630162300 號函（卷一第19頁以下）、臺北市選
    舉委員會96年3 月22日北市選一字第0960300618號函（卷一
    第61頁以下）、臺北市大同區戶政事務所96年3 月27日北市
    大戶二字第09630276300 號函（卷一第77頁以下）、選舉人
    名冊（卷一第196 頁以下）、臺北市大同區戶政事務所96年
    6 月11日北市大戶二字第09630537100 號函（卷二第9 頁以
    下）附卷可稽。
四、爭執事項：
    申○○、丙○○、卯○○、酉○○、寅○○、甲○○、庚○
    ○、辛○○、壬○○、丁○○（上開人士設籍臨59之2 號）
    、戊○○、宇○○、乙○○、丑○○、戌○○、楊怡樺、楊
    怡菁、午○○（上開人士設籍146號10樓之1）、癸○○、子
    ○○（上開人士設籍24號）、己○○、亥○○、未○○、巳
    ○○○（上開人士設籍59號）是否為幽靈人口（即以虛偽遷
    移戶籍之方式取得投票權）？渠等有無參與投票？被告之行
    為是否符合刑法第146 條第1 項之規定而有選罷法第103 條
    第1 項第3 款之適用？
五、茲就上述爭點，析述本院得心證之理由如下：
    申○○、丙○○、卯○○、酉○○、寅○○、甲○○、庚○
    ○、辛○○、壬○○、丁○○（上開人士設籍臨59之2 號）
    、戊○○、宇○○、乙○○、丑○○、戌○○、楊怡樺、楊
    怡菁、午○○（上開人士設籍146 號10樓之 1）、癸○○、
    子○○（上開人士設籍24號）、己○○、亥○○、未○○、
    巳○○○（上開人士設籍59號）並非以虛偽遷移戶籍之方式
    取得投票權，非為幽靈人口。
  (一)按人民有選舉權及居住遷徙自由權乃受憲法保障之權利，除
    為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增
    進公共利益所必要者外，均不得以法律限制剝奪人民此等憲
    法上之權利，憲法第10條、第23條分別定有明文。選舉為民
    主制度運作之基石，自有其不容破壞之公正性與公平性。遷
    徙自由同樣是自由民主制度不容侵犯之基本權利，二種權利
    在憲法上受同樣程度之保障與重視。遷徙自由之真義在於不
    問遷徙之原因為何，均受憲法之保障，蓋我國社會，關於就
    學、就業、社會福利等制度之實施，每以行政區內之人民為
    其實施之對象，而人民遷徙可能係出於謀職、就學學區限制
    、追求福利、或生活品質等眾多原因，人民有追求合於其需
    要之生活方式，自無限制其目的之必要，否則即喪失自由之
    意。
  (二)復按刑法第146 條第1 項之規定，旨在確保投票之正確結果
    ，避免投票所得之結果，與真實之結果不相符合，用以保護
    國家辦理選舉之正確性，此與刑法第142 條旨在保障選舉權
    之自由行使不同，是以必須對選務人員施以詐術或其他非法
    方法，或選務人員本身以詐術或其他非法方法，使投票發生
    不正確之結果或變造投票之結果者，始為刑法第146 條規範
    之對象。故選罷法第103 條第1 項第3 款所列當選人『有刑
    法第146 條第1 項之行為』，應係指當選人本人或利用第三
    人對選務人員，或與選務人員以詐術或其他法律所不允許之
    方法，使投票發生不正確之結果，或變造投票之結果者而言
    （例如將有選舉權人姓名故意漏列使其無法投票或使無選舉
    權人之姓名增列而參與投票；使虛設戶籍之選舉權人投票；
    使無選舉權人冒名投票或有選舉權人重複投票；隱匿選票；
    開票、唱票、計票作弊或變更開票之結果等）。（最高法院
    94年度臺上字第1117號判決參照）。
  (三)又所謂幽靈人口，係指為特定之選舉，意圖使特定候選人當
    選，虛設戶籍，實際未遷入居住，利用不實之遷徙登記取得
    投票權，影響該選舉區之選舉人總數、參與投票人總數，使
    該選舉區之投票率及各候選人之得票率等產生不正確之結果
    而言，即該當96年1 月24日修正前刑法第146 條第1 項所規
    範，以其他非法之方法，使投票發生不正確結果之要件。此
    亦為公職人員選罷法第103 條第1 項第3 款所定當選無效之
    事由之一。是以上開虛偽遷徙戶籍之行為，須以其目的係為
    取得特定選舉之投票權為必要，倘設籍或遷徙戶籍之行為，
    與特定之選舉並無關連性，即難認合於上述非法方法之要件
    。
  (四)經查，申○○、丙○○、卯○○、酉○○、寅○○、甲○○
    、庚○○、辛○○、壬○○、丁○○等人設籍臨59之2 號、
    戊○○、宇○○、乙○○、丑○○、戌○○、楊怡樺、楊怡
    菁、午○○設籍146 號10樓之1 、癸○○、子○○設籍24號
    、己○○、亥○○、未○○、巳○○○設籍59號等情，固如
    上述。惟卯○○、酉○○、寅○○、甲○○證稱渠等或為
    工作原因、或為收信方便，故設籍上開戶籍址。又卯○○證
    稱渠於戶籍地曾見過天○○、申○○、丙○○、酉○○、寅
    ○○、甲○○等人（卷二第120 頁）、酉○○證稱渠與寅○
    ○一同住在一樓，曾於上開戶籍址見過卯○○、甲○○（卷
    二第123 頁）。寅○○則與酉○○及甲○○同居一室，於上
    開戶籍址見過卯○○、甲○○（卷二第125 頁），申○○亦
    證稱渠與被告雙方意思表示合致，口頭成立租賃契約，租賃
    期間為95年5 月至96年6 月間（卷二第204 頁以下），足證
    申○○、卯○○、酉○○、寅○○、甲○○確實實際居住上
    開戶籍址。庚○○、壬○○係為渠等孫子女就學原因，且早
    於91年間即已遷移至上開戶籍址、（卷二第128 、134 頁）
    ，辛○○則係庚○○之子，與其父屬同一戶籍亦所常見。丁
    ○○則係為其女陳意綾就學原因，將戶籍遷至上開戶籍址。
    丙○○則為中國籍配偶，因需按時到警察局報到，被告應管
    區警員請託，故將渠戶籍遷至上開戶籍址。戊○○、宇○
    ○分別為被告女兒、女婿，為其子女李念梧、李念侲就學原
    因而設籍146 號10樓之1 ，雖未居住於上開戶籍址，但實際
    居住於民權里蘭州街20號3 樓。乙○○、丑○○為戊○○之
    弟弟、弟妹，戌○○、楊怡樺、楊怡菁為戊○○之表兄弟姊
    妹，與戊○○本屬同一戶籍，於戊○○遷移戶籍時，隨同遷
    入（卷二第139 頁）。午○○亦係圖都會區之老人健保較為
    優渥之故，親自辦理遷移戶籍至渠朋友吳先生之上開戶籍址
    ，亦人之常情。癸○○、子○○係分別向林惠美、林雪美
    租賃24號房屋居住，且係為配合管區警員查戶口之便而遷至
    上開戶籍址。己○○係林原雄之子，而59號戶籍址為渠世
    居之地，己○○為其子林鈺陞就學原因，而將戶籍遷回，恆
    與常情無違（卷二第130 頁）。亥○○亦係為其子蔡秉修就
    學問題而遷至上開戶籍址（卷二第133 頁），未○○、巳○
    ○○係向林朝雄租屋居住而設籍於上開戶籍址，核與常情無
    違。
  (五)綜上，上開人士遷移戶籍之行為，或係早年遷徙，距系爭選
    舉已有相當時日、或係為子女就學、老人健保、租賃居住，
    均與常情無違，即便委託他人辦理，亦難認定上開設籍行為
    與系爭選舉確具有關連性。又上開人士於系爭選舉前往投票
    ，但渠等並非皆投票予被告。再本件原告主張籍設臨59之2
    號、146 號10樓之1 、24號、59號等戶籍址之幽靈人口，其
    投開票所為第360 、361 號投開票所，若被告使用非法方法
    影響投票結果正確性，則被告之票數應有異常增加情形，然
    前開二投開票所投票結果，原告得票數尚且超過被告11票。
    且被告於民權里3 個投開票所得票數相當平均，並無異常結
    果。矧原告未能具體主張上述設籍資料與系爭選舉有何關連
    性，或上開人士皆形式上有效的投票予被告，或何戶何人為
    其所指幽靈人口，僅泛言伊認為他們沒有實際居住、只認識
    人但不知名字云云，自不足憑認被告確有為取得系爭選舉之
    投票權，令人於上址虛設戶籍，以非法之方法使投票發生不
    正確結果之行為。原告此部分主張，亦非有據。
六、綜上所述，本件被告並無原告所指虛設戶籍，以非法之方法
    使投票發生不正確結果之行為，自未構成選罷法第103 條第
    1 項第3 款所規定當選無效之事由。從而，原告依上述條款
    規定，提起本訴請求宣告被告「臺北市第10屆大同區民權里
    里長」當選無效，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌
    與本院前揭判斷不生影響，爰不一一詳予論述，附此敘明。
參、按「選舉罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟法
    之規定。但關於捨棄、認諾、訴訟上自認或不爭執事實效力
    之規定，不在準用之列。」，選罷法第110 條定有明文。又
    「法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判。」民事
    訴訟法第87條第1 項亦有明定。本件原告之訴為無理由，已
    如前述，則本件訴訟費用自應由敗訴之原告負擔。而查本件
    訴訟費用額計為原告提起本訴所繳納之第一審裁判費3,000
    元，有繳費收據在卷可憑，爰諭知訴訟費用之負擔如主文第
    2 項所示。
肆、據上論結，本件原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法
    第110 條、民事訴訟法第78條、第87條第1 項，判決如主文
    。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                  民事第一庭  審判長法　官　黃小瑩
                                    法  官  陳麗芬
                                    法  官  洪舜帆
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　14　　日
                    　　　　　　    書記官　李明章
[*jrecno*]96,選,7,20080410,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選
[*jno*]7
[*jdate*]970410
[*jcheck*]1
