[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c5%2c20110630%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=1000630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c5%2c20110630%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=1000630&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,5
[*裁判日期*]1000630
[*裁判案由*]當選無效之訴等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第5號
原　　　告　林鐵民
訴訟代理人　王家鋐律師
　　　　　　陳欽賢律師
被　　　告　李陳菜蓮
訴訟代理人　楊岱樺律師
上列當事人間當選無效之訴事件，本院於民國100 年6 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告於民國九十九臺北市第十一屆里長選舉士林區天母里里長之
當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，選
    舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告
    ，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選
    無效之訴。公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120 條第
    1 項第1 款定有明文。本件兩造均為民國99年11月27日所舉
    行臺北市第11屆里長選舉（下稱系爭選舉）士林區天母里之
    候選人，系爭選舉開票統計結果，臺北市選舉委員會（下稱
    北市選委會）於99年12月3 日公告被告為系爭選舉天母里里
    長當選人，原告主張被告有上述條款所規定當選無效事由，
    而於99年12月11日提起本件當選無效之訴，未逾30日起訴期
    間，合於上揭規定，自屬合法，合先敘明。
二、原告主張：
（一）兩造均為系爭選舉士林區天母里之候選人，原告編號2 號
      ，被告編號1 號。系爭選舉士林區天母里設有編號285 至
      288 號4 個投開票所，分別設置於天母天主堂活動中心、
      基督教天母禮拜堂、天母基督教會及道爾敦托兒所。99年
      11月27日投票結束後，經北市選委會公告開票結果，認原
      告得票1,838 票、被告得票1,839 票，僅有1 票之差，嗣
      北市選委會於99年12月3 日公告被告為當選人。惟上述投
      開票所之選務人員於開票作業過程中，關於有效票、無效
      票之認定以及計票程序，並未完全依照選罷法之規定為之
      ，存有若干瑕疵。經本院勘驗選票結果，發現286 號投開
      票所，1 號即被告之有效票實際應為389 張，並非當時開
      票統計之391 票，而2 號即原告之有效票實際應為434 張
      ，並非當時開票統計之432 票，增減共計差距4 票。除此
      之外，兩造爭議之選票共計21張，除爭議票編號6 號及15
      號本院認為原選務機關認定明顯有誤外，其餘19票經送請
      中央選舉委員會（下稱中選會）鑑定，依鑑定結果可知，
      原選務機關認定為無效票而經鑑定應屬1 號即被告之有效
      票共3 票（即爭議票編號3 、4 、7 號），原選務機關認
      定為無效票而經鑑定應屬2 號即原告之有效票共3 票（即
      爭議票編號2 、20、21號），又原選務機關認定為1 號即
      被告有效票而經鑑定應屬無效票計1 票（即爭議票編號5
      號）。
（二）綜上觀之，原選務機關認定並經公告之兩造有效票數，經
      本院勘驗後，1 號即被告部分，原誤算而多計2 張有效票
      應予扣除，另應加計本院認爭議票編號15號為1 號之有效
      票1 票，及經鑑定後，有效票應加計3 票及扣除1 票之結
      果，其有效票共計應為1,840 票。而2 號即原告部分，應
      加計原誤算而少計之2 張有效票，另扣除本院認爭議選票
      編號6 號及15號誤計為2 號之有效票2 票，及經鑑定後，
      有效票應加計3 票之結果，其有效票共計應為1,841 票。
      亦即2 號原告之有效票數應多於1 號即原告之有效票數1
      票，本件確有被告當選票數不實，足認有影響選舉結果之
      虞之情形，爰依選罷法第120 條第1 項第1 款之規定，提
      起本件當選無效之訴。
（三）並聲明：如主文所示。
三、被告則以：
（一）本件爭議票其中編號6 號圈選欄完全空白，乃未經圈印，
      應屬無效票，另編號15號明顯係圈選1 號，應屬1 號即被
      告之有效票，原選務機關均計為2 號即原告之有效票，顯
      然有誤。
（二）就本院囑託中選會鑑定之爭議票部分：
   1、其中編號5 號之選票係圈選於1 號圈選欄內，其他印痕顯
      為因疊折而反印，此與系爭選舉投開票所工作人員手冊所
      附錄「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」（下
      稱系爭認定圖例）之有效票圖例(20)所示情形相同，應屬
      1 號有效票，原選務機關認定無誤。而原告稱該選票無對
      折痕跡云云，然疊折之方式不一而足，依上開圖例之意旨
      ，疊折應不限於壓線實折，以捲區方式虛折亦屬之，且捲
      曲之方式亦有多種，捲曲方向復不限於同方向，一正一反
      捲曲者仍屬之，故原告所稱不足為採。而中選會鑑定結果
      雖謂依2 號圈選欄圈印痕跡位置及圈印色澤觀察，客觀上
      應非疊折反印之圈印，應屬同時圈選2 人，為無效票。惟
      該2 號圈選欄之不完整圈印，以肉眼觀察即可見與左邊1
      號圈選欄之圈印左半部紅色印泥墨色較多者左右對稱，顯
      係因疊折反印所造成，復將該選票稍加對折，於燈源下做
      透視照射，即可輕易得見兩個圈印重疊在一起，不完整圈
      印與1 號圈選欄中之圈印左半部紅色印泥墨色較多部分之
      輪廓完全相符，更見該不完整圈印係由左邊l 號圈選欄之
      圈印因疊折反印所造成者，且該不完整圈印於上方及下方
      輪廓延續處均有點狀之圈印痕，若以圈選工具施力蓋印圈
      選，斷無可能會出現如此點狀之圈印痕，會出現點狀之圈
      印痕，應是將選票疊折透印始有可能，故該於2 號圈選欄
      中之不完整圈印應是疊折所致為是。
   2、其中編號11號之選票上有明顯而完整之指印，應屬系爭認
      定圖例之無效票圖例(16)至(19)所示情形，為無效票。中
      選會鑑定結果認為雖號次欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上
      顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬有效票云云。然
      中選會所稱之「印泥沾染痕跡」，不僅顯非手指滑過所造
      成者，且客觀上顯然可見為指印，甚至指紋亦清晰可見，
      應係「按指印」無誤。又系爭認定圖例之有效票圖例(26)
      及無效票圖例(12)至(19)所示之情形，大抵此種指紋清晰
      可見之選舉票應認定為按指印而無效，尤其位於圈選欄、
      號次欄、相片欄及姓名欄中之指印更屬之，此觀諸唯一列
      舉為有效之有效票圖例(26)，其指印係位於候選人之共用
      空間而非於各欄中即明，此由中選會曾就「關於在選舉票
      候選人欄各格內圈選並無其他污損情形，而對於選票邊緣
      之指紋污染是否應認作無效票疑義」乙案，於75年11月3
      日以75選法字第17158 號函示，益足見此種於選舉票候選
      人欄各格內有指紋清晰可見之指印者應屬「按指印」之無
      效票至明。
   3、其中編號14號之選票係圈選於1 號圈選欄內，顯係圈選1
      號候選人，與系爭認定圖例之有效票圖例(23)「使用選舉
      機關製備之圈選工具圈選，縱然僅部分印出，仍能辨別為
      圈選何組或何人或何政黨者，應屬有效票。」所示情形相
      同，應認定為1 號有效票。中選會鑑定結果謂該選票1 號
      圈選欄有一印痕，依其印痕長度，客觀上不能辨識係選舉
      委員會製備之圈選工具，應屬無效票云云；惟按選罷法第
      64條第1 項第9 款規定反面解釋，如能證明確以選舉委員
      會製備之圈選工具圈選者，即應認為有效票，又前揭法條
      並未就長短若何加以規定，只要得以證明係使用選舉委員
      會製備之圈選工具者，即不應認為無效票。查本選舉票1
      號圈選欄印痕所呈之圓弧狀弧度與選委會製備之圈選工具
      以肉眼觀之即可見相符，又持選舉委員會製備之圈選工具
      之其他印痕稍加比對，即可輕易辨識該印痕與其他印痕相
      符，中選會徒以印痕長度較短，即認客觀上不能辨識係使
      用選舉委員會製備之圈選工具，係昧於事實，且長短並無
      具體之標準，極易滋生不公平之情事。
（三）中選會鑑定結果僅係調查證據之方法，僅得供為參考，法
      院對選票之效力仍有實質審認權限。依上述勘驗核算之票
      數，本件應無票數變動影響選舉結果之情形，故原告之訴
      應無理由。
（四）並聲明：原告之訴駁回。
四、經核：
（一）兩造均為系爭選舉士林區天母里之候選人，原告編號2 號
      ，被告編號1 號，同選區無其他里長候選人。
（二）系爭選舉士林區天母里設有編號285 至288 號4 個投開票
      所，分別位於中山北路7 段171 號（天母天主堂活動中心
      ）、中山北路7 段216 巷1 號（基督教天母禮拜堂）、天
      玉街63號（天母基督教會）、中山北路7 段224 巷3 號（
      道爾敦托兒所）。
（三）99年11月27日選舉投票結束後，選務機關進行開票結果，
      認定並統計2 號即被告得票1,839 票，1 號即原告得票1,
      ,838票，各投開票所各類票數詳如附件一覽表所示。
（四）北市選委會於99年12月3 日公告被告為系爭選舉士林區天
      母里里長當選人。
    以上各項有，系爭選舉之選舉公報、北市選委會公告暨當選
    人名單及系爭選舉士林區各里候選人在各投開票所所得票數
    一覽表等影本在卷可稽，並為兩造所不爭執，均堪認定為真
    實。
五、爭點之論述：
    本件原告依選罷法第120 條第1 項第1 款規定提起當選無效
    之訴，被告則否認有當選票數不實，而影響選舉結果之情。
    本院經於100 年1 月13日準備程序與兩造整理本件之爭點為
    ：系爭選舉被告有無當選票數不實，足認有影響選舉結果之
    虞之情形？
    茲論述如下：
（一）依選罷法第120條第1項第1款規定，當選人有當選票數不
      實，足認有影響選舉結果之虞者，為當選無效事由之一。
      而所謂當選票數不實，足以影響選舉結果者，係指將他候
      選人選票誤算成當選人選票、無效票誤算為當選人之有效
      票、當選人總得票數統計有誤、當選人之公告數與實際得
      票數不符、或將候選人之有效票誤計為無效票，至落選者
      之票數，實較當選者為多，而生當選者之得票數未達原應
      當選之最低票數等各類情形，足以影響應由何位候選人當
      選之選舉結果而言，是當選票數是否不實，既為選舉法庭
      所應審認之事實，選舉法庭自應對選票有效、無效之爭議
      ，作實質上之認定，而非僅對票數之計算是否真正為形式
      之審查。
（二）復按選舉票有(1)圈選2 政黨或2 人以上，(2)不用選舉委員
      會製發之選舉票，(3)所圈位置不能辨別為何政黨或何人，
      (4)圈後加以塗改，(5)簽名、蓋章、按指印、加入任何文字
      或符號，(6)將選舉票撕破致不完整，(7)將選舉票污染致不
      能辨別所圈選為何政黨或何人，(8)不加圈完全空白，(9)不
      用選舉委員會製備之圈選工具等情事之一者，無效。選罷
      法第64條第1 項定有明文。而公職人員之選舉權係公民最
      重要之憲法上權利之一，亦係維繫民主制度穩定發展不可
      或缺之基石，而選票係公民意志之具體展現，故在解釋選
      票之有效性與否時，除有違反憲法所定普通、平等、直接
      、無記名之方法或其他法定事由外，原則上應尊重公民之
      自由意志，而僅於特別之例外情形下始應作無效之認定，
      是在選票有效性與否之認定，應採取「推定有效」之原則
      ，而不宜遽以否定公民之選擇，此乃司法權欲介入審查國
      民意志時所應採取之基本立場。又法院就選票之有效或無
      效有實質審查之權，不受開票當時選務人員認定之限制。
      而法官於審判案件時，對於各機關就其職掌所作有關法規
      釋示之行政命令，固未可逕行排斥而不用，但仍得依據法
      律表示其合法適當之見解，司法院大法官會議釋字第137
      號著有解釋可資參酌。中選會頒佈之「公職人員選舉選舉
      票有效與無效之認定圖例」（即系爭認定圖例）係全國選
      務機關對選票有效無效之一致之認定標準，雖非法規命令
      ，但屬行政規則，法院就選票有效無效為實質上之審認時
      ，固不可逕行排斥而不用，仍得依據法律表示合法適當之
      見解，惟基於平等原則，應以該圖例之標準為據，不宜以
      法官個人主觀之見解，逕為選票有效、無效之認定為當。
      應予敘明。
（三）關於系爭選舉兩造之得票情形，經本院向保管機關北市選
      委會調取前經原告聲請臺灣臺北地方法院，以該院99年聲
      字第509 號保全證據事件予以保全封存之系爭選舉士林區
      天母里選區第285 至288 號投開票所之票匭、選舉人名冊
      、用餘票、有效票、無效票、計票紙、投開票所報告表及
      相關文書，於100 年2 月10日在本院逐一進行勘驗，有關
      兩造有效票得票數、無效票數及爭議票之勘驗結果如下：
   1、兩造無爭議各自之有效票得票數分別為：285 號投票所1
      號521 票、2 號573 票；286 號投票所1 號388 票、2 號
      433 票；28 7號投票所1 號591 票、2 號568 票；288 號
      投票所1 號329 票、2 號260 票，總計1 號即被告之有效
      票為1,829 票，2 號即原告之有效票為1,834 票。
   2、兩造無爭議之無效票，285 號投票所計45票，286 號投票
      所計38票，287 號投票所計45票，288 號投票所計21票。
   3、兩造爭議之選票共計21張，經編定爭議票編號1 至21號。
      以上有本院勘驗筆錄在卷可稽。
（四）關於上述兩造爭議選票，本院審認結果及理由如下：
      就上述爭議票，其中19票並經囑託中選會予以鑑定，經該
      會以100 年4 月7 日中選法字第10035500861 號函覆鑑定
      意見在卷。本院就各爭議票之客觀態樣、兩造主張及中選
      會鑑定意見等綜合審酌認定如下：
   1、編號1 號：
    (1)原選務機關認定為2 號有效票。
    (2)本院認定：2 號之圈選欄有一圈選工具之圈印，雖關防附
      近有印泥沾染痕跡，但並非客觀上顯然可以認定係按指印
      或加入符號，應屬有效票。原選務機關認定無誤。
   2、編號2 號：
    (1)原選務機關認定為無效票。
    (2)本院認定：2 號之相片欄有數個圈選工具之圈印，客觀上
      得以辨別判斷係圈選2 號之候選人，參照系爭認定圖例之
      有效票圖例(16)至(18)，應屬2 號之有效票。
   3、編號3 號、4 號：
    (1)原選務機關認定均為無效票。
    (2)本院認定：此2 張選舉票情形相仿，均係1 號、2 號候選
      人共用空間有一圈選工具之圈印，部分圈印加蓋於1 號候
      選人欄格之格線，均應屬1 號候選人之有效票。
   4、編號5號：
    (1)原選務機關認定為1 號有效票。
    (2)本院認定：1 號圈選欄有一圈選工具之圈印，而2 號圈選
      欄亦有1 圈印，雖圈印不完整，但依圈印之圓弧可辨識係
      圈選工具之圈印，然依圈印痕跡位置、角度及圈印色澤觀
      察，客觀上應非疊折反印之圈印，應屬同時圈選2 人，是
      應認為係無效票。
    (3)被告雖抗辯此選票與系爭認定圖例之有效票圖例(20)所示
      情形相同，2 號圈選欄內之不完整圈印以肉眼觀察即可見
      與左邊1 號圈選欄之圈印左半部紅色印泥墨色較多者左右
      對稱，顯係折疊反印所造成，且該不完整圈印上下方輪廓
      延續處均有點狀之圈印痕，若以圈選工具施力蓋印圈選，
      不可能出現此點狀之圈印痕，應係選票折疊透印始有可能
      云云。惟查，2 號圈選欄內之不完整圈印倘係折疊反印所
      致，衡情，1 號圈選欄之圈印應呈現印泥墨色較濃厚、乃
      至渲染之情狀，始有可能因折疊反印而於對應處出現部分
      點狀圈印痕，然此選票1 號圈選欄內之圈印，其印泥墨色
      係呈現清晰乾淨而無任何渲染或墨色較濃厚之情狀，當無
      反印呈現上述2 號圈選欄內所見圈印痕之可能。再者，該
      選票客觀上平整並無任何折疊痕跡，以選票上1 號、2 號
      圈選欄之間相隔僅1 公分，而兩處圈印之間僅約2.5 公分
      間隔之情以觀，若係以捲曲方式虛折者，亦應無反印呈現
      上述2 號圈選欄內圈印痕之可能。綜此以解，2 號選欄內
      之圈印客觀上無法判斷辨別係摺票時折疊反印所致，不合
      系爭認定圖例之有效票圖例(20)之情形，被告此部分抗辯
      尚不足憑採。編號5 號選票應為如上之認定。
   5、編號6 號：
    (1)原選務機關計為2 號有效票。
    (2)本院認定：此選舉票上未經任何圈選，完全空白，明顯應
      屬無效票。原選務機關應屬誤計。
   6、編號7 號：
    (1)原選務機關認定為無效票。
    (2)本院認定：1 號、2 號候選人共用空間有一圈選工具之圈
      印，部分圈印加蓋於1 號候選人欄格之格線，應屬1 號候
      選人之有效票。
   7、編號8 號：
    (1)原選務機關認定為1 號有效票。
    (2)本院認定：1 號圈選欄有一圈選工具之圈印，雖2 號之號
      次欄有印泥沾染痕跡，但並非客觀上顯然可以認定係按指
      印或加入符號，應屬有效票。原選務機關認定無誤。
   8、編號9 號：
    (1)原選務機關認定為1 號有效票。
    (2)本院認定：1 號、2 號候選人共用空間有一圈選工具之圈
      印，部分圈印跨越1 號候選人圈選欄欄格內，應屬1 號候
      選人之有效票。原選務機關認定無誤。
  9、編號10號：
    (1)原選務機關認定為1 號有效票。
    (2)本院認定：1 號圈選欄有一圈選工具之圈印，雖2 號圈選
      欄有一處印痕，但依其印痕長度，客觀上不能辨識係選舉
      委員會製備之圈選工具所為圈印，即非同時圈選2 人，應
      屬有效票。原選務機關認定無誤。
  10、編號11號：
    (1)原選務機關認定為2 號有效票。
    (2)本院認定：2 號圈選欄有一圈選工具之圈印，雖號次欄有
      類似指痕印泥沾染之痕跡，然尚非客觀上顯然可以認定係
      按指印或加入符號，應屬有效票。原選務機關認定無誤。
    (3)被告雖抗辯此選票上2 號號次欄之痕跡顯非手指滑過所造
      成者，客觀上顯然可見為指印，甚至指紋亦清晰可見，應
      係按指印，屬系爭認定圖例之無效票圖例(16)至(19)所示
      情形云云。惟依選罷法第64條第1 項規定，選票若得認為
      係按指印，固應為無效之認定，然所謂「指印」，應係指
      人之指模形狀之印記，而所謂「按指印」，應指選舉人故
      意按捺指印於選票之上，依一般人之觀察，足以認為係指
      模形狀之印記者始足當之，倘依其情形無從判斷係選舉人
      故意按捺指印於選票之上，或選票受有輕微污損，不足以
      認定係指模形狀之印記者，參諸上述「推定有效」之原則
      ，自不宜遽以否定公民之選擇而認定為無效。經查，此選
      票2號號次欄之痕跡，客觀上僅係手指之模糊印記，尚不
      足認係指紋清晰可見之情狀，與上述無效圖例指紋清晰明
      顯之情形有間。且依該痕跡靠近選票右側邊緣之情，以一
      般人客觀標準觀察，或係持握選票所致，而該選票圈選人
      欄之圈印明確，亦無從判斷上述痕跡係選舉人故意按捺指
      印所致，應屬指痕之污染，自不應為無效之認定。被告此
      部分抗辯亦無足憑採，應為如上之認定。
  11、編號12、13號：
    (1)原選務機關認定均為2 號有效票。
    (2)本院認定：此2 張選舉票情形相仿，均為1 號、2 號候選
      人共用空間有一圈選工具之圈印，部分圈印跨越2 號候選
      人圈選欄欄格內，均應屬2 號候選人之有效票。原選務機
      關認定均無誤。
  12、編號14號：
    (1)原選務機關認定為無效票。
    (2)本院認定：1 號圈選欄雖有一只狀似弧形之印痕，然其印
      痕尚不足0.5 公分，以此長度及弧度之情狀，客觀上不能
      辨識係選舉委員會製備之圈選工具所為圈印，且無從判斷
      認為具有圈選之意思，應屬無效票。原選務機關認定無誤
    (3)被告雖抗辯此選票1 號圈選欄印痕所呈之圓弧狀弧度與選
      委會製備之圈選工具以肉眼觀之可見相符，與系爭認定圖
      例之有效票圖例(23)所示情形相同，應為1 號有效票云云
      。然此1 號圈選欄之印痕，僅係類似弧形之形狀，而以其
      印痕甚短之情，客觀上實無從辨識係選舉委員會製備之圈
      選工具所為之圈印，尤其無法判斷認為具有圈選之意思。
      至於系爭認定圖例之有效圖例(23)之印痕約已達圈選工具
      圓弧3 分之1 比例之形狀，客觀上得以辨識是否為選舉委
      員會製備之圈選工具所為，與此選票之情形尚屬有間，自
      難依此而認有效。被告此部分抗辯亦無足取，此選票應認
      定如上。
  13、編號15號：
    (1)原選務機關計為2 號有效票。
    (2)本院認定：圈選工具之圈印係落於1 號之圈選欄，顯然應
      為1 號之有效票。原選務機關應屬誤認而錯計。
  14、編號16號：
    (1)原選務機關認定為1號有效票。
    (2)本院認定：1 號圈選欄有一圈選工具之圈印，雖2 號之號
      次欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定係按指印
      或加入符號，應屬有效票。原選務機關認定無誤。
  15、編號17號：
    (1)原選務機關認定為1 號有效票。
    (2)本院認定：1 號之圈選欄有一圈選工具之圈印，雖2 號之
      姓名欄有印泥沾染痕跡，但並非客觀上顯然可以認定係按
      指印或加入符號，應屬有效票。原選務機關認定無誤。
  16、編號18號：
    (1)原選務機關認定為1號有效票。
    (2)本院認定：1 號之圈選欄有一圈選工具之圈印，雖2 號之
      號次欄有印泥沾染痕跡，但並非客觀上顯然可以認定係按
      指印或加入符號，應屬有效票。原選務機關認定無誤。
  17、編號19號：
    (1)原選務機關認定為1 號有效票。
    (2)本院認定：1 號之圈選欄有一圈選工具之圈印，雖2 號之
      號次欄及圈選欄間格線有印泥沾染痕跡，但並非客觀上顯
      然可以認定係按指印或加入符號應屬有效票。原選務機關
      認定無誤。
  18、編號20號：
    (1)原選務機關認定為無效票。
    (2)本院認定：1 號、2 號候選人共用空間有一圈選工具之圈
      印，部分圈印加蓋於2 號候選人欄格之格線，應屬2 號候
      選人之有效票。
  19、編號21號：
    (1)原選務機關認定為無效票。
    (2)本院認定：1 號、2 號候選人共用空間有1 圈印，雖圈印
      不完整，但依圈即之圓弧可辨識係圈選工具之圈印，且部
      分圈印跨越2 號候選人圈選欄欄格內，應屬2 號候選人之
      有效票。
（五）綜上所述，以上爭議票審認結果，應屬1 號即被告有效票
      共計11票，應屬2 號即原告之有效票共計7 票，其餘無效
      票計3 票。則以兩造無爭議之票數，並計算爭議票認定結
      果，1 號即被告有效票得票數應為1,840 票(1829+11=184
      0 ），2 號即原告有效票得票數應為1,841 票（1834+7=1
      841)，是被告有效票得票數應少於原告1 票。原選務機關
      認定統計被告之當選票數多於原告1 票，確有不實而影響
      選舉結果之情，已構成選罷法第120 條第1 項第1 款當選
      無效之事由。
六、從而，原告依選罷法第120 條第1 項第1 款規定，請求宣告
    被告於99年11月27日舉行之系爭選舉士林區天母里里長之當
    選無效，為有理由，應予准許。
七、本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌
    與本院前揭判斷不生影響，爰不一一詳予論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                  民事第三庭  審判長法  官  王本源
                                    法  官  孫萍萍
                                    法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不
命補正逕行駁回上訴。
中    華    民    國   100    年    7     月    8     日
                                    書記官  吳昀蔚
[*jrecno*]99,選,5,20110630,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]5
[*jdate*]1000630
[*jcheck*]1
