[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c9%2c20110630%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=1000630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c9%2c20110630%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=1000630&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,9
[*裁判日期*]1000630
[*裁判案由*]當選無效之訴
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第9號
原　　　告　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　洪玉音
被　　　告　許寶祿
訴訟代理人　易定芳律師
上列當事人間當選無效之訴事件，本院於民國100 年6 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）緣新北市選舉委員會於民國99年11月27日辦理新北市第一
      屆里長選舉（下稱系爭選舉），被告為石門區老梅里里長
      登記2 號之候選人，訴外人許潘碧霞為被告之妻，潘以謖
      為潘以路之兄，潘扶瑋則為潘以謖之姪兒。被告、許潘碧
      霞為求使被告當選，竟與潘以謖等人共同基於對於有投票
      權之人交付不正利益，而約其投票權為一定行使之犯意聯
      絡，經被告、許潘碧霞委由潘以謖、潘扶瑋、潘以路假藉
      潘氏宗親會名義舉辨宴席，潘扶瑋即委託不知情之堂弟潘
      扶駿及同事葉育昇聘請興隆海產店負責人曾正興提供餐會
      餐點，而於99年11月14日12時許，在臺北縣石門鄉老梅村
      （已於同年12月改制新北市石門區老梅里，下同）公地籃
      球場，舉辦宴席餐會（下稱系爭餐會），共計17桌，每桌
      餐費新臺幣（下同）5,000 元，使除潘氏宗親會會員外，
      有投票權之老梅村村民均可免費參加，其中包括江傳發、
      潘進龍、潘郭有等人。餐會中被告及許潘碧霞分別要求與
      會者支持被告，而對於有投票權之人，交付賄賂價值500
      元之餐飲，約其為行使一定之投票權。被告所為係屬公職
      人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1 項之賄選犯行
      ，已構成選罷法第120 條第l 項第3 款所列當選無效之事
      由。為此，依上揭規定提起
      本件當選無效之訴。
（二）並聲明：被告就99年11月27日舉行之系爭選舉石門區老梅
      里里長之當選無效。
二、被告則抗辯：
（一）伊於99年11月14日仍任臺北縣石門鄉老梅村村長，伊妻許
      潘碧霞為潘氏宗親之一，於99年11月14日午間12時左右，
      伊夫妻係應潘以謖之邀請，前往參加系爭餐會，席間許潘
      碧霞陪同伊以村長身分上台致詞、尋求支持，應無不妥；
      且當時市議員候選人蔡錦賢亦以候選人身分，帶領其競選
      團隊應邀到場，並發放競選用面紙、上台致詞及尋求支持
      。原告針對蔡錦賢部分，即認與伊及許潘碧霞、潘以謖等
      人無賄選之犯意聯絡及行為分擔，而將該案予以簽結，足
      見原告就同樣參與系爭餐會且為雷同致詞之公職侯選人之
      行為，係予不同之評價與判斷。
（二）系爭餐會事前須聯絡相關人員、預定外燴，並非臨時起意
      而為，就伊及許潘碧霞、潘以謖等人間，有何事前之行賄
      犯意聯絡，及於系爭餐會現場有何行賄行為之分擔，原告
      均未提出具體事證為憑，所稱純屬臆測之詞。實則，系爭
      餐會之全部費用係由潘扶瑋支付，共有167 人參加，其中
      江傳發本即列入餐會名冊中而受邀參加，潘進龍亦為潘氏
      宗親會成員，潘郭有則為潘以謖之母親，與潘氏宗親具一
      定關係，該等人員參與系爭餐會均為當然，系爭餐會並未
      開放所有老梅村具投票權之人參加，許多與會者更係居住
      於外縣市而無投票權，原告所稱與事實不符。至於99年11
      月19日偵查佐李志翔出具之職務報告書，記述「於餐會前
      之召集人即為本區老梅里里長侯選人登記2 號許寶祿（現
      任村長）之名義，涉嫌以村長辦公室之擴音器廣播邀集村
      民大眾，聚結前往共同參與潘氏宗親會之餐會。」等內容
      ，乃出於他人之傳聞而得，並非事實，不足憑採。伊並無
      投票行賄之選舉無效事由，原告之訴為無理由等語。
（三）並聲明：原告之訴駁回。
三、經核：
（一）被告為系爭選舉石門區老梅里里長登記2 號之候選人，99
      年11月27日系爭選舉開票結果，經選務機關統計其得票88
      3 票，為最高票。嗣新北市選舉委員會於99年12月3 日公
      告為老梅里里長當選人。
（二）被告與其配偶許潘碧霞曾於99年11月14日中午，前往參加
      於臺北縣石門鄉老梅村公地籃球場舉辦之系爭餐會，並上
      台致詞請託支持。另新北市市議員候選人蔡錦賢同日亦受
      邀參加系爭餐會，亦上台致詞請託支持。系爭餐會費用計
      8 萬5,000 元，出席餐會人員並未自付費用。
（三）被告因本件系爭餐會乙事，與許潘碧霞、潘以謖、潘扶瑋
      、潘以路等人，經原告以渠等涉共犯違反選罷法第99條第
      1 項投票行賄罪嫌而提起公訴，經本院刑事庭分別以99年
      選訴字第2 號（下稱99選訴2 號）、100 年選訴字第3 號
      （下稱100 選訴3 號）案件受理，已先後於100 年5 月31
      日、100 年6 月10日判決被告及許潘碧霞等人均無罪在案
      。
    以上各項，有新北市選舉委員會公告、新北市第1 屆里長選
    舉當選人名單、臺灣士林地方法院檢察署（下稱士林地檢署
    ）99年度選偵字第17號偵查案卷（含99年度選他字第83號、
    99年度選察字第211 號、227 號等）影本及本院刑事庭99選
    訴2 號、100 選訴3 號刑事判決暨歷次筆錄等影本在卷可稽
    ，均堪以認定。
四、爭點之論述：
    本件原告以被告與許潘碧霞、潘以謖等人共同舉辦系爭餐會
    ，宴請潘氏宗親會會員及有投票權之老梅村村民，對於有投
    票權之人，交付賄賂價值500 元之餐飲，約其為行使一定之
    投票權，有選罷法第99條第1 項之賄選犯行，構成選罷法第
    120 條第l 項第3 款所列當選無效事由，而提起被告當選無
    效之訴，被告則以前揭情詞置辯。本件之爭點應在於：被告
    有無對有投票權之人，交付賄賂約其為行使一定投票權之賄
    選行為？
    茲論述如下：
（一）按選罷法第99條第1 項（修正前第90條之1 第1 項）之賄
      選罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他
      不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要
      件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使
      有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人
      所行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票
      權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、
      期約、交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係
      ，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意
      思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行
      使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約
      或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不
      行使。且對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金
      錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方
      之認知及其他客觀情事而為判斷。此有最高法院92年台上
      字第893 號判例足資參酌。
（二）本件原告主張被告有上述投票行賄之行為，係以上述刑事
      案件中被告、許潘碧霞、潘以謖、潘扶瑋、潘以路等人之
      供述，以及證人即興隆海產店老闆曾正興、員工馬玉霞、
      參加餐會之江傳發、蒐證員警洪彗榛之證詞，及現場側錄
      錄影翻拍照片、潘氏宗親會名單等影本為其主要憑證。經
      查：
   1、系爭餐會係由潘扶瑋出資為籌辦成立潘氏宗親會之聯誼餐
      會，並無證據足以證明被告確有參與籌辦或支出經費之情
      ：
    (1)關於舉辦系爭餐會之緣由，上述99選訴2 號刑事案件100
      年3 月8 日準備程序時，潘扶瑋時證述：「那是籌備宗親
      會成立的餐會（指系爭餐會）。」、「因為這是我父親的
      遺願，現在我有點成就，所以由我主導，因為我有能力，
      所以我想把我父親的遺願來實現。」、「我跟潘扶駿說的
      ，由他去找長輩談。」、「（出席的人員是由誰決定？）
      都是潘以謖他們去處理。」、「我負責出錢。」、「（餐
      廳是誰去找的？）我交代潘扶駿去找的。」等語（參見本
      院卷56頁背面至57頁）；核與潘以謖證述：「他（指潘扶
      瑋）週六、日都會回來，跟我說要完成他父親的心願想要
      辦一個宗親會，我是潘扶瑋的叔叔，那裡的人我比較熟，
      所以由我聯絡。」、「（辦桌經費是隨出的？）潘扶瑋說
      他要出，我心裡有想幫他出一些。因為我比較沒錢，潘扶
      瑋就說不然就全部他出。」等語（參見本院卷第50頁）；
      以及潘以路證述：「這是潘扶瑋提議說這幾個兄弟輩，他
      比較有成就，說要成立一個宗親會來光宗耀祖，…」、「
      潘扶瑋要光宗耀祖，讓宗親大家認識認識。」、「（是誰
      決定當日參加潘氏宗親會籌備餐會的成員？）由潘以謖去
      聯絡。」、「我聯絡的就是潘以進，大部分都是由潘以謖
      聯絡。」、「（這個餐會的費用由誰負擔？）潘扶瑋負擔
      。」、「（為何你們要讓晚輩負擔？）因為是潘扶瑋提議
      的，說他要炫耀一下。」等語（參見本院卷第66至68頁）
      ；以及潘扶駿證述：「（餐會在99年11月14日是誰決定的
      ？）潘扶瑋決定的。」、「（餐費誰去付的？）我去付的
      。」「餐會前幾天，潘扶瑋親自交給我的。」、「當初我
      跟他說辦15桌，但會多預備2 桌子。」、「（當時潘扶瑋
      有無要求你主要負責何事務？）餐廳聯絡、搭棚。」、「
      是我哥交代我，我負責辦桌，潘以謖負責聯絡。是我跟潘
      以謖聯絡。」等情（參見本院卷第72至73頁），大致相符
      ，有上述刑事案件準備程序筆錄影本在卷可稽。參以上述
      刑事案件勘驗系爭餐會現場蒐證錄影光碟之結果，系爭餐
      會台上懸掛印有「潘氏宗親會」之紅布條，並有男子上台
      致詞，內容略為感謝大家支持潘氏宗親會（畫面顯示12時
      20分19秒）；以及潘扶瑋除於席間出面接待、招呼外，並
      於餐會開始上菜前（畫面顯示12時20分53秒）上臺致詞，
      陳稱：「大家知道我是誰嗎？…這些字你們認識嗎？（12
      ：21：10手指潘氏宗親會布條）…你們大家有認識嗎？沒
      有嘛，對吧？路上打架才知我們是親戚，是不是這樣？大
      家都住哪裡？…老梅最大的姓氏是什麼？（眾人：潘）姓
      什麼？（眾人：潘）姓潘不要這麼沒有志氣，再大聲點說
      來，姓什麼？（眾人：潘）對嘛，是不是，大家很久沒有
      相聚，對吧，…我們是要吃飯啦，今天好不容易，我們老
      一輩的，現在這裡面最大的就是我阿嬤…這是我阿嬤…這
      是我阿嬤，阿嬤的旁邊還有一個伯父，對吧，我叫他伯父
      ，來，伯父舉手一下，我叫他伯父，叫伯父，舉一下，這
      伯父。這叫阿姑，姑婆才是，姑婆站起來大家拍手，姑婆
      住哪裡？住三芝喔，姑婆幾歲？…希望藉著這次機會，到
      這邊，大家在這吃飯，今天最重要的目的就是說，成立一
      個潘氏宗親會，大家說這樣好嗎？（眾人：好），好嗎？
      （眾人：好），鼓掌好嗎（眾人鼓掌）…今天第1 屆…鼓
      掌好嗎（眾人鼓掌）…有什麼事要找他，不要找我，我很
      忙，找他就對了，利用這個機會，把這個訊息散布出去，
      各位把一些資料留下來給我的阿路叔，阿路叔在哪裡？在
      這裡留給他，我希望大家把資料詳細留下，我們造冊起來
      ，下次要做什麼都比較方便，要聯絡要做什麼，這樣好嗎
      ？你放心，這資料都不會洩漏出去，希望大家幫忙一下。
      我希望大家有這種共識在，今天還有很多人沒有回來，改
      天下次可能要20桌、30桌、40桌這樣好嗎？所以我今天將
      這些資料收好，之後再造冊分給大家，現在我暫時交給我
      們會長，…你們有什麼事情再找會長，好嗎？…」等情，
      有上述刑事案件100 年3 月14日準備程序筆錄影本存卷足
      按（見本院卷第75頁背面76頁背面）。可見潘扶瑋係以系
      爭餐會舉辦人之身分到場無訛。再佐以上述刑事案件100
      年5 月10日審理時證人江傳發證稱：「（你為何會去？）
      開潘氏宗親會，因為我祖先姓潘，我給人招贅。」、「（
      誰通知你去參加餐會？）潘以謖。」等語（見本院卷208
      頁），關於到場參加餐會之因由亦與上述潘扶瑋等人所述
      相吻合。可見舉辦系爭餐會之緣由係為籌辦成立潘氏宗親
      會乙情，應屬事實。
    (2)就系爭餐會費用來源及支付情形，潘扶瑋於士林地檢署99
      年度選偵字第17號案件偵查中及上述99選訴2 號案件中並
      詳述：伊於99年11月11日請助理洪維霙至銀行提領伊帳戶
      內之21萬6,000 元，其中1 萬6,000 元是轉帳給他人，另
      20萬元是領現金出來，因一次辦理，所以存摺上僅註明「
      轉帳支出」，伊將20萬元中之13萬元於同年月12日在伊公
      司交予潘扶駿作為餐會費用等情（見偵卷第103 、125 、
      127 頁，本院卷第57頁）；核與潘扶駿於同上偵審案件中
      證述：被告潘扶瑋於99年11月12日在公司交給伊13萬元，
      實際支出餐費8 萬5,000 元、搭棚費用1 萬1,000 元、卡
      拉OK費用6, 500元、酒錢2 萬元等情（見偵卷第151 頁、
      177 頁，本院卷第73頁），亦大致相符，並有上述偵查案
      件卷附潘扶瑋之華南銀行帳戶存摺封面、內頁影本可稽，
      另有99選訴2 號案件卷附華南商業銀行圓山分行100 年3
      月11日(100) 華圓存字第134 號函所檢附提領21萬6,000
      元之取款憑條、轉帳收訖1 萬6,000 元之存款憑條、現金
      付訖20萬元且背面記載領取人洪維霙之現金支出傳票各1
      紙可憑，此有99選訴2 號刑事判決影本足佐。由此可見，
      系爭餐會之費用應係潘扶瑋所支應無訛。
    (3)原告雖主張系爭餐會實際費用可能係由被告支出云云，惟
      並無任何確切之證據足認被告或其配偶許潘碧霞確有參與
      謀議商討、支出餐費或與潘扶瑋等人有何資金往來之情，
      原告之主張自不足憑認為真實。
   2、系爭餐會主要係以潘氏宗親為參與成員，並無證據足認係
      以有投票權之老梅村村民為邀請對象：
    (1)有關系爭餐會之與會人員以及通知聯繫情形，潘扶瑋於99
      選訴2 號案件並證述：「（提示偵卷第110-117 頁手寫名
      單，是否你製作？）不是。」、「（提示偵卷第32 -36頁
      打字名單，是你製作？）不是，好像潘以路做的。」、「
      因為我在台北，所以我就交由他們處理，我沒有再看名單
      。」、「（當天參加系爭餐會的成員，都是具有老梅里里
      長投票權？）不是，我自己的姐姐就不是。」等語（見本
      院卷第58頁）。證人潘以謖則證稱：「我不知道聯絡多少
      人，我只跟宗親的長輩說，他們就會跟他們小輩說，他們
      就會來參加。」、「因為我知道宗親的家裡有多少男的多
      少女的，所以我計算大概有160 多人。」、「（你是否有
      邀許寶祿參加餐會？）因為他太太許潘碧霞是我們的宗親
      ，晚我二輩，要叫我叔公。我去邀請的時候，許寶祿和許
      潘碧霞都在家，所以我就一起邀請。」、「（系爭餐會當
      天你看到許寶祿夫妻去，你是否有招呼他們？）有，許寶
      祿是我們老梅村的村長，我叫他們跟我坐同桌。」等語（
      見本院卷第50至51頁）。而曾受通知之潘氏宗親江生則於
      100 選訴3 號案件則證稱：伊本人沒有去參加，因是宗親
      會所以留有伊資料，伊有接到通知，係打電話到伊三芝爸
      媽家跟他們說，他們再轉達伊等情，有100 選訴3 號刑事
      判決影本可佐，互核渠等所述聯繫情形大致吻合。
    (2)而系爭餐會之參加人及與會者名單之記錄過程、形成方式
      ，潘以路於99選訴2 號案件證述：「（偵卷第37-41 頁、
      第110- 117頁）這兩份手寫名單，是否都是你寫的？）都
      是我的字。」、「110-117 是現場寫的，37-41 是整理過
      後才弄出來的。」、「（提示偵卷第32-36 頁，電腦打字
      名單是誰製作的？）…這應該是我兒子潘扶駿那邊的宗親
      資料，預定要哪些人、多少桌。」、「為何你會在當天現
      場製作手寫名單？製作過程？）…為了宗親聯絡，所以在
      現場製作這個記錄。」、「我聯絡的就是潘以進，大部分
      都是潘以謖聯絡。」、「（潘郭是何人？）他是我媽媽。
      」、「（他是潘氏宗親會的人嗎？）他是大家長。」、「
      （潘進龍是潘氏宗親會的人？）他是，當天是他媽媽來參
      加。他本人沒有來，當天資料會留他的名字是因為他母親
      說用小孩的名字就可以了。」、「（偵查中潘以謖說石門
      鄉潘氏宗親會有2 個，請說明為何會有2 個？）我們是住
      公地是屬海線部分，大丘田部分是屬山線部分，也是姓潘
      ，但是他們跟我是不同房的。」、「（提示刑事準備書狀
      編號18、23、55、76等人，這些人是否都沒有設籍在老梅
      里？）編號18是潘扶三的女婿，住板橋，戶籍有沒有在老
      梅里，我不知道，編號23他長期住台中大甲，戶口有沒有
      在老梅里，我不清楚，編號55是我哥哥的女兒，嫁出去的
      ，戶口不在老梅不清楚，編號76是我弟弟，他的戶口不在
      老梅在桃園。」、「（你當初手寫記錄名單的時候，所載
      的地址是以他們的戶籍地來記錄還是現居地？）以聯絡之
      用方便為主，他們怎麼留，我就怎麼寫，有些也是他們自
      己寫的。」、「（你要求他們留地址時是否有詢問他們是
      否有在老梅里設籍？）沒有。」、「（當天總共訂17桌，
      約170 人，不過這二份名單分別只有40人及56人，為何如
      此？）我這只是連絡用，夫妻來我只要登記一人即可。」
      、「（打字名冊裡面的成員是否都是潘氏宗親？）洪竹夫
      婦是潘以進夫妻。」、「（如果你事前知道參與系爭餐會
      的潘氏成員沒有設籍在老梅里，你們還會邀請他參加？）
      重點不在設籍，重點是我們的宗親。」、「（現場手寫名
      單上面有寫名字的是否當天都有到場？）潘進龍、潘致翰
      、潘扶斌沒有來，其他都有來，潘致翰雖然本人沒有來，
      但他太太有帶小孩來。」、「（為何有些沒有寫地址、電
      話？）他們說有些不願留，叫我聯絡他爸爸，我有給他分
      類。」、「上面的編號是同一家族編為同一個號碼。」、
      「（打字名單上面資料，是否就是一個家族一個家族？）
      是，分為同一類他們就是同一家族。潘以進、葉潘鳳是姊
      弟，他們同樣是大房，潘以三到王扶仁是同一家。王聰明
      到王福賢是同一家，潘宗寶到潘彩雲都是三房，但不是同
      一家，後面是潘以謖一家人，潘簡玉英到潘敏仁都是一家
      人，潘以路到（潘惠蘭）是一家人，潘郭有到潘陸冬是一
      家人，潘碧霞是指許潘碧霞，潘燦星、潘燦昱是潘碧霞的
      弟弟，潘進龍一戶、江傳發一戶、潘志明一戶，他們是不
      同家也不同房。」、「（潘燦星的太太有來，潘燦星沒來
      ？）是。」等語（見本院卷第68背面至71頁）。另潘扶駿
      則證稱：「資料（指打字名單）是我寫的，格式是我妹妹
      做的。」、「（這份資料何時做的？）餐會前幾天，確實
      日期我不記得了。」、「（上面的資料你如何得知？）有
      的是我朋友，親戚這些名字是潘以謖比較知道。」、「（
      電話號碼及備註資料從何而來？）這就是我爸及潘以謖他
      們去問來的資料。」、「第一頁潘以電的部分是我大伯和
      他小孩們的，洪竹夫婦我不認識，江福財我也不認識，這
      是我爸說這是自己的阿伯跟他們的小孩叫我把他們寫在一
      起。潘扶益、潘彩霞、潘彩雲他們是兄弟姊妹。潘以謖這
      欄都是他的太太及小孩，後面潘以路部分包含我爸及我們
      兄弟的太太，潘以成這欄是他們全家族，李育復是我姑丈
      ，蔡霞是我阿姑，李宣時是我表哥，李依時是我表妹，他
      們是李育復的小孩，潘陸冬是我姑姑，我們是同一個阿媽
      生的。許寶祿夫妻後面這些人我就不清楚了，這是潘以謖
      負責的。」、「（做完這份資料後交給誰？）我交給我爸
      爸，我這邊就負責聯絡海產店有幾桌。」等語（見本院卷
      第71頁背面至72頁）。可見系爭餐會係以潘氏宗親家族為
      邀請對象，上述打字名單亦係依宗親身分按各房家族眷屬
      而非依地區而組成，其中除宗親外，雖亦載有棒球隊、旁
      親、拜把兄弟等人員，仍屬依人之身分關係而非地區性為
      名單之組成。則由上述依宗親身分聯絡長輩轉知小輩或邀
      請旁親、友人同來參加之聯繫情形以觀，顯與一般行賄主
      要針對投票權之地域性以鎖定對象之情形相去甚遠。
    (3)原告雖主張系爭餐會除潘氏宗親會會員外，有投票權之老
      梅村村民均可免費參加，其中包括江傳發、潘進龍、潘郭
      有等人云云。然江傳發、潘進龍、潘郭等人均係潘氏宗親
      ，此觀諸上述證人證述內容即得明瞭。而系爭餐會現場蒐
      證警員洪彗榛上述99選訴2 號案件準備程序中，雖證稱：
      「好像不只潘氏宗親。因為那時候主持人有說大家想要來
      吃都可以過來，而且到的時候也沒有特別查驗身分。」等
      語。然就現場有無廣播請大家聚餐？或其有無詢問現場之
      人如何知到系爭餐會？等情，證人洪彗榛則證稱︰「我去
      的時候，餐會人都已經都坐滿了，所以我不清楚是如何來
      的。」、「（剛剛你說到你到現場時，人都坐滿了，你有
      聽到廣播說要村民去餐會？）沒有。」等語（見本院卷第
      82頁背面至83頁背面）。而衡諸參與系爭餐會之潘氏宗親
      或有自外地返鄉，或有攜老扶幼之情形，本不必然一一互
      相認識，復有並邀請朋友參加之情。於此場合，接待之人
      未對參與餐會之證人洪彗榛查核身分，尚非悖於常情。而
      揆諸記錄上述刑事案件勘驗蒐證錄影光碟結果之準備程序
      筆錄（見本院卷第75頁背面至79頁），亦未見有證人洪彗
      榛所稱「主持人說大家想要來吃都可以過來」之情，反而
      均在提及成立宗親會之事，自難徒以證人洪彗榛上述證詞
      憑認系爭餐會確有廣邀有投票權之老梅村村民免費參加之
      事實。至於上述偵查案件卷附偵查佐李志翔之職務報告中
      ，固提到廣播邀請村民參加等內容，然依其於99選訴2 號
      案件審理時證述：「（99年11月14日你有到系爭餐會現場
      ？）沒有。」、「（職務報告內容是根據何寫的？）根據
      蒐證帶寫的。」、「（第二點你提到餐會之前許寶祿有用
      村長辦公室的廣播邀集村民來參加餐會，是根據何寫的？
      ）我是根據派出所員警林育賢跟我說他們的主管有聽到。
      」等語（見本院卷第136 頁），核屬聽聞他人傳聞之詞，
      自不足執為認定事實之憑證。除此，又無其他積極證據足
      認系爭餐會確有廣邀有投票權之老梅村村民免費參加之情
      ，原告此部分主張自無從憑認為真實，要難認定系爭餐會
      確係被告為行賄競選里長而舉辦。
   3、被告上台致詞請託、藉機宣傳，尚未構成行賄投票之要件
      ：被告雖有上台致詞請託支持以及發送文宣之情，然候選
      人為尋求選民支持，在各式婚喪喜慶活動中到場，力求曝
      光以增加知名度及支持度，乃至不請自到，均屬常見，舉
      辦活動者基於人情善意，亦少有將此類拜票者拒於門外之
      可能，此於重視鄉土人情之非都市地方尤其為甚。被告之
      配偶許潘碧霞既為潘氏宗親、被告又為當時在任之村長，
      渠2 人受邀到場應屬當然，渠等藉此機會上台請託與會者
      支持，其用意無非係為自我宣傳，並未悖於情理之常，自
      不足以此推認系爭餐會即為被告所舉辦，亦無從憑認被告
      確有原告所主張行賄投票之事實。
（三）綜上以解，綜酌本件證據資料，實不足認定被告確有舉辦
      系爭餐會，對於有投票權之人，交付賄賂約其為行使一定
      投票權之賄選行為，自未該當選罷法第120 條第1 項第3
      款之當選無效之事由。
五、從而，原告依選罷法第120 條第1 項第3 款規定，提起當選
    無效之訴，請求宣告被告於99年11月27日舉行之系爭選舉石
    門區老梅里里長之當選無效，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌
    與本院前揭判斷不生影響，爰不一一詳予論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                  民事第三庭  審判長法  官  王本源
                                    法  官  孫萍萍
                                    法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不
命補正逕行駁回上訴。
中    華    民    國   100    年    7     月    11    日
                                    書記官  吳昀蔚
[*jrecno*]99,選,9,20110630,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]9
[*jdate*]1000630
[*jcheck*]1
