[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%2c1%2c20120831%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1010831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%2c1%2c20120831%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1010831&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選,1
[*裁判日期*]1010831
[*裁判案由*]當選無效之訴
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　101年度選字第1號
原　　　告　周守訓
訴訟代理人　田振慶律師
　　　　　　翁健祥律師
被　　　告　姚文智
訴訟代理人　許惠峰律師
　　　　　　陳友炘律師
複代理人　　劉正杰律師
上列當事人間當選無效之訴事件，本院於民國101 年8 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告主張：
  (一)兩造同為民國101 年1 月14日所舉行中華民國第八屆立法委
    員選舉（下稱系爭選舉）臺北市第二選區之候選人。系爭選
    舉投票結果，經中央選舉委員會於同年1 月19日公告當選名
    單，被告以得票數9 萬9,229 票當選，原告得票數9 萬6,11
    9 票，為落選人中得票數最多者。
  (二)被告於競選期間，利用送禮、請客吃飯等方式，向選區有投
    票權之選民行求、期約賄選，其中包含：1.於100 年4 月初
    其獲得民主進步黨（下稱民進黨）初選勝利後，於同年8 月
    間即以「贈送液晶電視機予選民柯世宗」方式，向選區內臺
    北市○○區○○路71號之上園海鮮熱炒餐廳（下稱上園餐廳
    ）老闆柯世宗行求、期約賄選。縱上述電視非被告親自購買
    贈送，必定為其競選團隊成員所為，又該電視之價值必定在
    新臺幣萬元以上，足以動搖投票之意向而具有對價關係。2.
    100 年間公然以贈送「生日蛋糕予翠山里里長王禮騏等多位
    里長」之方式，向選區內有投票權之里長選民行求、期約賄
    選。由被告自行提供之發票顯示，在99年12月至100 年12月
    一年期間，共送出60個生日蛋糕，以士林區、大同區共76位
    里長計算，至少有16位里長心存疑慮不願也不敢收受被告贈
    送之蛋糕。據悉，被告贈送生日蛋糕對象尚包含已卸任之里
    長，實際上沒有收受之里長應超過20人。且現任或卸任里長
    係有影響力之意見領袖，被告並係於系爭選舉期間，以立委
    候選人之名義致贈生日蛋糕，其期約賄選之行賄犯意明確，
    且有對價關係甚明，實嚴重敗壞選風。3.100 年10月間，被
    告由其競選總幹事郭國億在選區內之高級日本料理「銀座餐
    廳」宴請樁腳，餐費均由郭國億支付，被告以宴請選區內里
    長樁腳等選民之不正利益方式，行求、期約賄選。被告以上
    所為，已違反公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條規
    定，該當選罷法第120 條第1 項第3 款之要件。
  (三)被告為求勝選不擇手段，更於選前2 日利用「無黨籍立委候
    選人羅福助動員遊覽車事件」，惡意以簡訊、記者會等方式
    ，向選區選民「詐騙」宣稱係「抓到周守訓立委買票現行犯
    」，栽贓抹黑原告。以臺北市選民之素質，均厭惡買票文化
    ，倘真有上述事實，必然會使有投票權人厭惡而改變投票意
    願，故被告上述向選民宣傳詐欺之方式，程度上係屬與強暴
    脅迫相當之不正當方法。一旦選民相信被告散佈詐騙內容，
    就喪失投票予原告之意思自主權。被告此部分所為，已該當
    選罷法第120 條第1 項第2 款「其他非法之方法」之要件。
  (四)綜上所述，被告及其競選團隊係以賄選及詐欺不正當方式而
    勝選，依選罷法第120 條第1 項第2 、3 款規定，被告之當
    選應屬無效，為此提起本訴。並聲明：被告於系爭選舉臺北
    市第二選區立法委員當選無效。
二、被告則以：
  (一)原告提出之錄影光碟，並無日期之記載，拍攝日期、時間均
    有可疑之處；且其所指稱上園海鮮熱炒餐廳等影片，均無任
    何被告之身影或選舉文宣，原告執此而為推論，顯有可議之
    處。伊否認有為原告所指贈送電視及宴請當地里長之行求或
    期約賄選之事，原告就其主張應負舉證之責。伊自99年間自
    高雄返回故鄉成立服務處後，平日於各地區里民有日常婚、
    喪、喜、慶等活動時，均由各地里長事先通知或帶伊一同出
    席介紹，為感謝各里長平日之辛勞，便決定於99年12月間開
    始，統一委託士林地區之君城食品有限公司（下稱君城公司
    ），如遇有里長生日時便發送蛋糕以表感謝辛勞之意，不分
    藍綠，可見此與系爭選舉無關。各里長生日平均分布於各月
    ，依社會一般生活經驗判斷，實難認贈送生日蛋糕之行為與
    期約賄選行為有何關聯？蓋投票行賄罪仍須該項財物與其約
    使有投票權人之行使或不行使投票權，二者間具有對價關係
    為必要，且應於不違背國民之法律感情與認知，因此，要難
    認伊於里長生日時贈送蛋糕與101 年1 月間系爭選舉之投票
    行為間具有任何對價關係。
  (二)選罷法經歷數次修正，並未將該法第104 條之抹黑、毀謗之
    競選行為，增列為得提起當選無效之訴之事由，司法機關自
    不得將選罷法第120 條第1 項第2 款規定之「非法方法」擴
    張解釋為包括同法第104 條之事由而加以適用。原告所主張
    之簡訊，並非伊親自發送，發送前伊亦不知情，事後確認係
    伊競選總部所發無訛。惟該簡訊以及記者會時伊質疑之內容
    ，均係基於伊之支持者所提供之蒐證光碟而為。由該證據顯
    示，100 年1 月12日12時福華市場確有遊覽車及原告之選舉
    宣傳車聚集，且伊確實將此蒐證光碟交付警方查察有無賄選
    之情形，該簡訊內容，乃基於有根據之事實而為之陳述，要
    難認有何原告所稱之「詐騙行為」。且選罷法第120 條第1
    項第2 款規定之「其他非法方法」，當係指與同條列舉之強
    暴、脅迫類似之不法方法而言，而非概指任何一切非法之方
    法，否則即與立法之意旨相違，原告任意擴張該條款之解釋
    ，要非可採等語資為抗辯。
  (三)並聲明：原告之訴駁回。
三、經核：
  (一)兩造同為系爭選舉第二選區之候選人，系爭選舉於101 年1
    月14日投票，經中央選舉委員會於同年1 月19日公告當選名
    單，被告以得票數9 萬9,229 票當選，原告得票數9 萬6,11
    9 票，為同選區落選人中得票數最多者。
  (二)位於臺北市○○區○○路71號之上園餐廳，其內懸掛設置之
    液晶電視下方，貼有由被告與其他4 人共同署名祝賀開幕之
    紅色字條。
  (三)臺北市士林區翠山里里長辦公室於100 年12月30日里長王禮
    騏生日當天收到生日蛋糕一個，其上貼有「祝禮騏里長生日
    快樂」、署名「士林、大同區立委候選人姚文智賀」之小卡
    片一紙。
  (四)被告自99年12月間起持續至今，以士林區、大同區里長為對
    象，提供名冊及負擔費用，委請君城公司於該等里長生日當
    天代為致贈生日蛋糕乙個。
  (五)曾經擔任被告競選總部總幹事（士林區）之郭國億，曾於10
    0 年9 月至10月期間，邀請同區里長約10人一同前往位於士
    林區○○○路之銀座餐廳聚餐，餐費每人約1,000 元，由郭
    國億支付。
  (六)被告競選總部曾於101 年1 月13日發出簡訊：「昨天民眾檢
    舉福華市場疑似周守訓走路工賄選案，姚文智已將關鍵證物
    交付警方。請以選票唾棄在最後一刻發不實文宣的周守訓！
    全力支持3 號姚文智!!」( 下稱系爭簡訊）。
  (七)101 年1 月13日聯合報A7版（大選舉專版）刊登大標題為「
    抓到國民黨買票？姚文智搞烏龍﹗」、下方小標題「緊張（
    粗體字）兩車八十多人被警攔下帶回尷尬（粗體字）原來是
    羅福助召人到對手李慶華場子插花」之報導，報導要旨敘述
    ：「烏龍一場？昨天上午臺北市立委第二選區（世林、大同
    區）候選人姚文智緊急發出簡訊，指稱『抓到國民黨總統立
    委買票現行犯』啦﹗惹得媒體一陣緊張，但經警方訊問後發
    現，這些民眾是由新北市無黨籍立委候選人羅福助召集，下
    午要到對手李慶華造勢會場『歡迎』馬英九，根本是誤會一
    場。」等文。
  (八)原告前曾檢舉被告涉嫌違反選罷法，經臺灣士林地方法院檢
    察署以101 年度選他字第8 號案件偵查中。
    以上各項，有中央選舉委員會公告、候選人得票數查詢資料
    、原告提供光碟列印之照片、系爭簡訊內容之照片、聯合報
    影本、中時電子報列印資料，被告提出君城公司發票影本、
    訂單影本等在卷可稽，並經證人柯世宗、史家瑋、王禮騏、
    郭國億等人分別證述在卷，另有臺灣士林地方法院檢察署回
    函可佐，均堪認定為真實。
四、爭點之論述：
    本件原告主張被告於競選期間，利用致贈電視機、生日蛋糕
    、宴客等方式，向選區有投票權之選民行求、期約賄選，另
    於選前2 天，惡意以簡訊、記者會等方式，向選區選民詐騙
    宣稱抓到伊買票現行犯等，對伊栽贓抹黑，以類似強暴、脅
    迫之非法之方法妨害投票，構成選罷法第120 條第l 項第2
    款、第3 款所列當選無效事由，而提起被告當選無效之訴，
    被告則以前揭情詞置辯。本件之爭點應在於：(一)被告是否有
    構成對有投票權之人，交付賄賂約其為投票權一定行使之賄
    選行為？(二)被告是否有構成對於候選人、有投票權人，以其
    他非法方法，妨害他人競選、自由行使投票權之行為？
    茲分論如下：
  (一)被告並無對有投票權之人，交付賄賂約其為投票權一定行使
    之賄選行為：
  1.按選罷法第99條第1 項（修正前第90條之1 第1 項）之賄選
    罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正
    利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦
    即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權
    人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約
    或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權
    之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對
    象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一
    方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有
    投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，
    亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為
    約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付
    之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜
    合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷
    （最高法院92年臺上字第893 號刑事判例意旨參照）。
  2.關於原告主張被告贈送液晶電視機賄選部分：
  (1)就上園餐廳受贈液晶電視機之緣由，經營該餐廳之柯世宗到
    庭結證：「（餐廳位於何處？經營多久？）士林區○○路71
    號，100 年8 月31日開幕的。」、「（是否有一台液晶電視
    ？）我開幕的時候4 個同學送的，分別為林添進、林志銘、
    高茌華及林瑞祥，我們是同為陽明國中第6 屆的同學。」、
    「（餐廳裡面除了電視以外是否還有其他人贈送開幕得賀禮
    ？）有些是廠商送的花盆、電風扇也是其他同學送的。」、
    「（電視下面當時有貼紅紙條，上面是何人的名字？）是另
    外一個同學，我們在喝酒的時候，林瑞祥建議把他的名字改
    成姚文智。」、「（為何要改為姚文智？）因為姚文智我們
    同學也認識，我本身也認識，有見過，但那時候不是很熟。
    」、「（送你的時候你同學是否有表示過到時候要支持姚文
    智？）送來的時候他們自己決定要寫誰的名字，送來的時候
    也沒有刻意要求我支持姚文智。電視是廠商直接送來裝上去
    的，紅字是後來才貼上去的，但是電視機來的時候有一張紅
    單子，當天晚上同學來吃飯的時候才重新寫一張紅單子貼上
    去。」、「（是由哪一位寫紅色單子？）好像是林瑞祥寫的
    。」、「（寫的時候是否有問過姚文智本人，經其同意？）
    沒有。」、「（林瑞祥寫完貼上後你是否有表示反對？）電
    視機是同學送的，在場的其他同學也都表示同意，電視機是
    人家送的，我也不可能表示反對。」、「（你知道這個電視
    機實際上由何人出錢的？）我要開店的時候是高茌華發起的
    ，他說要幫我找同學贊助。後來這種液晶電視很便宜，一台
    一萬多元而已。」、「（剛剛你說他們去餐廳用餐寫紅單子
    那天，是開幕當天還是送電視機當天？）應該是電視送來那
    一天的事情，電視送來的隔天好像就開幕了，我是8 月31日
    開幕的。」、「（你剛才所說試吃是否是你請他們還是他們
    自己付費？）我請他們吃的。」、「（在你認知是否是好朋
    友開幕時幫你熱鬧一下？）是，同學開幕有時候也會互相送
    東西，禮尚往來。」、「（當時有沒有提到任何選舉的事情
    ？）沒有，開店很忙，我都還要在廚房幫忙。」等語。
  (2)而先前擔任原告服務處主任、負責本件攝影蒐證的史家瑋則
    證稱：「（電視機旁邊的字聯是誰的名字你是否有印象？）
    祝賀開幕的字聯我印象中其中一個是議員一個姚文智先生。
    」、「我當天去餐廳是因為之前一直有民眾跟我們說，在那
    裡有看到電視機，有人聯名，包含當時的候選人姚文智先生
    送的，我不敢確定，所以過去拍了照片。」、「當時是地方
    人士跟我們說，我們有聽到這樣的消息，他們覺得這樣是一
    般人會認為這些紅紙上面的人所送，所以我就覺得說，怎麼
    會這樣，所以才去看，…前面他們告訴我，到我去拍照的時
    候，中間已經有隔了一段時間。」、「至少半個月到一個月
    以上。」、「（請問證人當天到現場的時候否有看到任何有
    關姚文智先生的文宣或競選人員在現場？）沒有，有看到照
    片上的字聯跟電視機上面的紅紙，我只是去買個便當就走了
    。當時也沒有什麼活動，應該也沒有候選人會去拜票，應該
    只是一般民眾用餐出入而已。」等情。
  (3)姑不論上園餐廳受贈之液晶電視機是否被告共同出資，由上
    述證人所述情節以觀，該液晶電視機顯然係應上園餐廳開幕
    時節而贈送之賀禮。考以我國民間社會，親友之間遇有婚喪
    喜慶互相饋贈禮物以表祝賀之意者，尚屬人情往來正常之舉
    。而餐飲業者開幕之際，親友或往來廠商等分贈諸如電視、
    飲水機、字畫、盆景等類之物品，置於餐廳內供客人使用或
    觀賞，一則表達賀意、增添喜氣，另則兼及實用或美觀之目
    的者，尤為常見。且餐飲業者，希有政商名人前往用餐或彰
    顯與政商名人具有特殊關係，藉以提高知名度、廣招客源者
    ，亦屬情理之常。證人柯世宗之同學將渠等致贈液晶電視下
    方祝賀之紅色字條改為被告共同署名，衡情，除祝賀之意外
    ，或亦有兼為提升上園餐廳知名度之用意。況就受贈之柯正
    宗而言，亦難認其主觀上確有受賄選之認知。復以上園餐廳
    開幕時間100 年8 月31日距離系爭選舉仍有相當時日，此外
    又無任何確切之證據足認此開幕之賀禮與系爭選舉之投票權
    之行為間，確有何關連性或對價關係，自難以賄選行為論之
    。
  3.關於原告主張被告以贈送里長生日蛋糕方式賄選部分：
  (1)就收到生日蛋糕之情形，翠山里里長王禮騏到庭證稱：「（
    提示原證2 列印蛋糕照片7 張，請證人確認上面所指的禮騏
    是否就是您？地點是在您的服務處？）這個蛋糕是送給我的
    ，拍攝的現場是在我們雙溪中央發展協會社區的活動中心，
    我的辦公室是在活動中心的後面。」「（這個蛋糕是何人所
    送？）當時我不在家，聽我家裡人跟幾位志工所說，是姚文
    智那邊送來的，是蛋糕店送來，不是姚文智本人。」、「當
    天我在外面有事情，很晚回來，沒有進辦公室，第二天我去
    上班的時候他們告訴我，蛋糕是送到我的辦公室不是住家。
    第二天去辦公室的時候我就有看到蛋糕，隔一天晚上後蛋糕
    的外表都融化掉了，我們有看到署名是姚文智所送，因為沒
    有辦法退回去，後來只好丟掉。」、「（照片是何人所拍？
    ）好像是周守訓的助理拍的。」、「（你的蛋糕在你的辦公
    室，為何會是周守訓的助理拍的照片？）當時剛好有競選活
    動，他們去辦公室看到拍下來的。」、「（收到蛋糕的時候
    ，是否有附其他文宣、資料或是字條？）沒有看到。」、「
   （ 送蛋糕到辦公室的時候是否有說些什麼？）當時我不在我
    不知道，當時聽志工說有問說是誰送的，送蛋糕的人說上面
    有字，放了以後就走了。」、「（收到蛋糕之前或之後，是
    否有人打電話告知你要送蛋糕來，作何用途？）都沒有。」
    「（你收到蛋糕之後是否有任何姚文智的人或競選辦公室的
    人打電話向你致意或為任何請託的行為？）沒有。」等語。
  (2)衡酌被告係自99年12月間起持續至今，以士林區、大同區里
    長為對象，提供名冊、負擔費用，委請君城公司於該等里長
    生日當天代為致贈生日蛋糕一個乙情，有被告提出之君城公
    司發票及訂單影本可佐，並為兩造所不爭執。可見被告係自
    取得其所屬政黨候選人提名資格之前，即已開始致贈生日蛋
    糕予士林區、大同區里長，且為長期例行性之行為。參以證
    人王禮騏所述收受蛋糕時或者之前、之後，均無人告知其致
    贈蛋糕之特殊目的，被告方面亦無任何請託之言行，核其性
    質應與一般政治人物意欲維繫良好人際關係，利用婚喪喜慶
    場合致贈賀禮，力求曝光以增加知名度或支持度之舉相仿，
    已不足認定係針對系爭選舉特定投票權行使而為，自難認被
    告確有行賄之主觀意思。況又無任何人向王禮騏為任何表示
    或請託之言詞，亦無從令王禮騏認知何人有約其為投票權一
    定行使或不行使之意思，顯然無從構成行賄投票之要件，甚
    為明確。
  4.關於原告主張被告由競選總幹事郭國億宴客賄選部分：
    就郭國億宴客之因由，證人郭國億到庭證稱：「…銀座餐廳
    我常常去。」、「（您通常去銀座餐廳是因為什麼樣的原因
    ？）大部分是聚會，因為離我家比較近，我住在士東路，餐
    廳在德行東路上。」、「…，我當過5 屆東山里的里長大概
    有20年，所以和士林區的里長都很熟。」、「是我請客的，
    應該在9 ～10月之間，確定日期不記得。」、「（當天為何
    會請他們吃飯？）以前我擔任里長的時候也常常受人家邀請
    吃飯，現在我沒有擔任里長，我是回請他們。」、「（席間
    你們大概都談論什麼事情？）沒有什麼重點，一般話家常，
    時間很久了，也記不清楚。」、「（吃飯的時候，立委的選
    舉是否兩黨候選人已經出來了？）那個時候不是很記得，但
    是應該是出來了。」、「（大家席間是否有談論到立委選舉
    的事情？）那麼久了，我忘記了。」、「（你們去聚餐吃飯
    的事情，被告是否知道？）不知道。」、「（吃飯的幾位里
    長是否在政治傾向比較一致或是各有不同色彩？）應該是各
    有各的色彩。」、「（大家吃飯的時候是否有特別談到市長
    或這次選舉的狀況？）或許會有，應該也會談到，但是忘記
    談的內容。」、「（你邀請里長們吃飯是否需要他們支持姚
    文智？）純粹聯誼。」、「因為那幾位里長都是以前的老里
    長，剛好在某一次場合碰到面才約他們聚餐，以前是里長同
    仁，常常見面，因為我沒當有一段時間，所以才約來見面。
    」等語。郭國億既曾歷任多屆里長，時間長達約20年，與同
    區里長自然甚為熟稔，互有社交往來、聚會餐敘，並未悖於
    常情。姑不論被告知否郭國億於上述餐廳宴客之事，亦無任
    何證據足認郭國億與受邀聚餐者確係為系爭選舉之目的，或
    以系爭選舉支持特定之被告為談論之議題。況各區之里長或
    本有其政黨歸屬，或本有其政治傾向，亦非輕易可受影響，
    以上述郭國億邀請聚餐聯誼而言，客觀上亦不足認雙方確有
    為系爭選舉特定投票權行使之對價關係存在，自未構成以不
    正利益期約賄選之要件。
  5.綜此以解，上述於液晶電視機共同署名、致贈里長生日蛋糕
    或郭國億宴客等各節，均不足認與系爭選舉之投票權之行使
    有和何特定之對價關係，自難該當對於有投票權之人，交付
    賄賂約其為行使一定投票權之賄選行為之要件，而不符選罷
    法第120 條第1 項第3 款當選無效之事由。原告主張被告向
    所屬選區有投票權之選民行求、期約賄選云云，要非可採。
  (二)被告亦無對於候選人、有投票權人，以其他非法方法，妨害
    他人競選、自由行使投票權之行為：
  1.按現行選罷法（原名戡亂時期公職人員選舉罷免法）係於69
    年5 月14日經總統公布，該法原第103 條規定（即現行第12
    0 條）之當選無效之事由，並未將「對於候選人、有投票權
    人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人
    競選、自由行使投票權或執行職務者」列入。歷經數次修法
    ，始於83年7 月23日將之列為得提起當選無效之事由。嗣上
    揭條文公佈施行後，立法委員蘇貞昌等23人於86年12月間為
    導正當時動輒以抹黑、誹謗為競選手段之選舉風氣，建議修
    正選罷法第103 條（即現行第120 條），增列「有同法第92
    條（即現行第104 條）之行為者」為得提起當選無效之訴之
    事由。惟經委員會討論結果，仍「維持現行條文」，上開修
    正提案並未通過（立法院公報第86卷第52期委員會紀錄參考
    ）。足見立法者無意將同法第92條（即現行第104 條：意圖
    使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講
    或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他
    人者）之抹黑、誹謗等不正當之競選行為列為得提起當選無
    效之事由。其後選罷法再歷經數次修正，迄今仍未將同法第
    104 條之抹黑、誹謗之競選行為，增列為得提起當選無效之
    訴之事由。是堪認立法者就選舉之社會現有觀念及情況等，
    已加以評估而為修法，則就立法沿革之法律解釋方法而言，
    自不能就立法者有意不為規定之事項解為法律已為規定而予
    以適用。復就關於選罷法有關刑事處罰之立法體系言，查選
    罷法第93條至第109 條為妨害選舉罷免之刑事處罰規定，由
    立法編排觀之，選罷法第98條規定：「以強暴、脅迫或其他
    非法之方法為下列行為之一者，處5 年以下有期徒刑：一妨
    害他人競選或使他人放棄競選者」，而同法第104 條規定：
    「意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影
    、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公
    眾或他人者，處5 年以下有期徒刑。」，乃不同犯罪處罰之
    分別立法編排。再觀之兩者犯罪態樣，第98條係以「強暴、
    脅迫或其他非法之方法」為手段，第104 條則「以文字、圖
    畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事」
    等非以強暴、脅迫之方法為手段，其方法與暴力威脅或金錢
    利誘方法迥然有別。而83年7 月23日修正公布施行之現行選
    罷法第120 條第1 項各款並未增列第104 條之事由。嗣後多
    次修法亦未予列入，已如前述。且參諸選罷法第120 條第1
    項第3 款當選無效之事由，僅列舉當選人有同法第97條（對
    於候選人賄選之處罰）、第99條第1 項（對於有投票權人賄
    選之處罰）、第101 條第1 項（黨內提名賄選之處罰）、第
    102 條第1 項第1 款（對團體或機構賄選之處罰）、刑法第
    146 條第1 項、第2 項（妨害投票正確罪）之行為者，而未
    將選罷法所規定之其餘刑事處罰條文或行政處罰條文，均明
    定為當選無效之事由。從而立法者既未將同法第104 條「散
    布謠言或傳播不實之事」之手段，明文列為當選無效訴訟之
    事由，司法機關自不應將選罷法第120 條第1 項第2 款之「
    非法方法」擴張解釋為包括同法第104 條之事由而加以適用
    。由選罷法第120 條第1 項第2 款規定觀之，立法者既明白
    例示規定「強暴」、「脅迫」之行為，即已針對暴力選舉對
    於選舉公平性產生之重大影響者而為規範，故同條款所指「
    其他非法方法」，當係指與同條列舉之強暴、脅迫相類似之
    不法方法而言，而非概指任何一切非法之方法，否則即與立
    法意旨相違。是所謂「其他非法之方法」，即須與強暴、脅
    迫相當，足以使侯選人、有投票權人或選務人員喪失意思自
    主權者，始足當之。
  2.經查，被告競選總部固曾於101 年1 月13日發出前揭內容之
    系爭簡訊，然系爭簡訊主要係陳述「民眾檢舉福華市場疑似
    周守訓走路工賄選案，姚文智已將關鍵證物交付警方。」之
    情。而101 年1 月12日約中午之時，確有兩輛遊覽車停放於
    福華市場一旁小公園之路邊，適有原告小型宣傳車停靠福華
    市場之旁，而以擴大機播放宣傳內容，並有警員於遊覽車旁
    穿梭來回等情，有被告提供之光碟存卷可佐（見卷141 頁）
    。參以原告所提出101 年1 月13日聯合報A7版之報導內容，
    亦可知被告競選總部確有經支持者通報上情，而向警方檢舉
    原告涉嫌賄選之事實；嗣經警方攔車查證後，已查明遊覽車
    之民眾係由新北市另一立委候選人羅福助所召集，與原告無
    關，亦與兩造所屬選區無涉。由此可知，系爭簡訊尚非全然
    無所本所為之杜撰虛構，已不足認定確屬明知不實而為詐欺
    之行為。況此等以簡訊或召開記者會發佈訊息之行為，倘若
    明知不實而為者，性質上亦應屬選罷法第104 條所規範之抹
    黑、誹謗等競選行為之類，而非選罷法第120 條第1 項第2
    款所規範與強暴、脅迫相當，足以使侯選人、有投票權人或
    選務人員喪失意思自主權之「其他非法方法」之列；揆諸前
    揭說明，自無從構成選罷法第120 條第1 項第2 款當選無效
    之事由。原告主張被告已構成有此條款當選無效之事由，亦
    屬無據。
五、綜上所述，被告並無選罷法第99條第1 項所規定，對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使之行為，亦無同法第120 條第1
    項第2 款所規定，對於候選人、有投票權人，以其他非法之
    方法，妨礙他人競選、自由行使投票權之行為。從而，原告
    本於選罷法第120 條第1 項第2 款、第3 款規定，提起當選
    無效之訴，請求宣告被告於系爭選舉臺北市第二選區立法委
    員當選無效，為無理由，不應准許。
六、本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌
    與本院前揭判斷不生影響，爰不一一詳予論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  民事第三庭  審判長法  官  王本源
                                    法  官  孫萍萍
                                    法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並附
具繕本，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否
則本院得不命補正逕行駁回上訴。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                                    書記官  吳昀蔚
[*jrecno*]101,選,1,20120831,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]101
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]1010831
[*jcheck*]1
