[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c3%2c20070712%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=960712&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c3%2c20070712%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=960712&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選,3
[*裁判日期*]960712
[*裁判案由*]當選無效之訴
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度選字第3號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　　　6樓
上列當事人間當選無效之訴事件，本院於民國96年6 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告於民國九十五年臺北市第十屆里長選舉之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    兩造為民國95年臺北市第10屆里長選舉（下稱系爭選舉）臺
    北市內湖區湖興里里長（下稱湖興里里長）候選人。系爭選
    舉於95年12月30日進行投開票，臺北市選舉委員會於96年1
    月5 日公告被告當選第10屆湖興里里長，有原告所提臺北市
    選舉委員會公告在卷可憑（本院卷(一)第11頁），且為兩造所
    不爭執。原告於臺北市選舉委員會公告當選人名單之日起15
    日內之96年1 月10日，以被告有公職人員選舉罷免法（下簡
    稱選罷法）第103 條第1 項第3 款、第4 款之情事，提起本
    件當選無效之訴，有起訴狀上本院收文戳印可憑（本院卷(一)
    第7 頁），核與選罷法第103 條第1 項所定法定程序相符，
    先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造均為系爭選舉湖興里里長候選人。被告參與
    系爭選舉，為圖當選，竟於臺北市○○區○○里○○路○ 段
    250 巷9 弄9 號6 樓、同段237 號2 樓、238 巷1 號3 樓、
    320 巷26號3 樓，及民權東路6 段191 巷38弄19樓等戶籍內
    ，虛報遷入戶籍者多人，使該等虛報戶籍之人取得系爭選舉
    湖興里里長選舉人資格，並於系爭選舉投票支持被告，使系
    爭選舉投票發生不正確之結果。又被告另以：(一)於95年10月
    間以報名「鐵馬新樂園一日遊」每戶免費招待2 位居民；(二)
    於95年10月5 日、95年12月12日至20日期間，將印有「湖興
    公僕戊○○」字樣，市價新台幣84元之手電筒筆發送里民；
    (三)於95年10月17日上午7 時在新湖國小贈送上開手電筒文宣
    品及早餐於土風舞班成員；(四)於95年12月間，假藉友人己○
    ○生日名義，邀宴湖興里里民20餘人，席間由被告逐一敬酒
    要求支持等方式，為賄選之行為，已有選罷法第103 條第1
    項第3 款（有刑法第146 條第1 項以非法之方法，使投票發
    生不正確之結果）、第4 款（有選罷法第90條之1 第1 項對
    於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
    約其不行使投票權或為一定之行使）之情事，為此提起本訴
    ，並聲明求為判決如主文所示。
二、被告則以：系爭選舉被告戶籍內前往投票者，連同被告夫妻
    子女計算在內僅5 人前往投票，足認原告指控被告以不實之
    戶籍人頭投票影響選情，並非事實。其餘原告所指幽靈人口
    部分與伊無關，其等亦已於刑事案件審理中陳明遷移戶口之
    正當理由，況被告得票1,430 票，原告得票1,089 票，兩造
    選票相差341 票，選舉結果如何得受影響？至原告所指「鐵
    馬新樂園一日遊」活動，主辦單位係湖元里所屬興南社區發
    展協會，湖興里並非該協會範圍，伊先前居住湖元里，並曾
    擔任協會第1 屆理事長，故受邀共襄盛舉，被告並未介紹任
    何1 人參與該活動。另原告所指手電筒筆，價值僅20元，並
    無不法。原告指控送早餐、餐會之事，則為訴外人丙○○、
    己○○個人所為，與伊無關，亦無不法等語資為抗辯。並聲
    明求為判決駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實（本院卷(一)第77頁96年3 月14日準備程序
    筆錄）：
  (一)兩造為系爭選舉湖興里里長候選人，95年12月30日里長選舉
    投票結果，被告得票1,430 票，原告得票1,089 票，經臺北
    市選舉委員會於96年1 月5 日公告被告為湖興里里長當選人
    。
  (二)系爭選舉中，被告戶籍所設之「臺北市○○區○○路2 段
    250 巷9 弄9 號　6 樓」一址，選舉人共13人（如第630 投
    票所選舉人名冊第152 頁編號8-15、第153 頁編號1-5） ，
    實際行使投票權者有5 人。
  (三)被告確曾列名原告所提原證1 「鐵馬新樂園一日遊」傳單，
    該活動舉辦時間為95年10月29日。
  (四)原告起訴狀所附原證3 證物手電筒筆為被告參與系爭里長選
    舉所散發之文宣品。
四、本件經本院依民事訴訟法第270 條之1 第1 項第3 款規定，
    整理並協議簡化爭點如下（本院卷(一)第77頁96年3 月14日準
    備程序筆錄、卷(二)第59頁96年6 月26日言詞辯論筆錄）：
  (一)被告有無選罷法第103條第1項第3款之事由：
    臺北市○○區○○里○○路○ 段250 巷9 弄9 號6 樓被告戶
    籍、同段237 號2 樓謝春華戶籍、238 巷1 號3 樓謝阿義戶
    籍、320 巷26號3 樓陳深仁戶籍，及民權東路6 段191 巷38
    弄19樓江進興等戶籍內，是否有所謂幽靈人口，而有符合刑
    法第146 條第1項規定之犯罪事實？
  (二)被告有無選罷法第103條第1項第4款之事由：
    被告有無對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
    正利益，而約其為一定之行使之行為？
  1.原告所指「鐵馬新樂園一日遊」是否為前述賄選行為？
  2.被告發送原證3 文宣品是否為前述賄選行為？
  3.被告是否曾於95年10月17日上午7 時在新湖國小贈送手電筒
    文宣品及早餐於土風舞班成員？該行為是否為前述賄選行為
    ？
  4.被告有無在95年12月間，以己○○生日名義邀宴選舉人？該
    次行為是否構成賄選行為？
五、茲分別論述如下：
  (一)被告符合選罷法第103 條第1 項第3 款有刑法第146 條第1
    項以非法之方法，使投票發生不正確之結果之情事。
  1.原告所指虛偽遷移戶籍之事實，於96年1 月24日刑法第146
    條第2 項增訂前，應為該條第1項所規定之犯罪事實
  (1)按刑法第146 條第1 項之規定，其立法目的在杜絕任何選舉
    舞弊，以達選舉之純正與公平；該條之規定，係屬概括之規
    定，除使用詐術外，其他以一切非法之方法，達妨害選舉之
    公平與純正者，均有該條之適用。故如在虛偽遷入戶籍，實
    際上未確實居住之情形，既僅符合選罷法繼續居住4 個月以
    上規定之形式，以達投票予某一候選人之目的，如不認為構
    成刑法第146 條之妨害投票，法律即流為具文，且昧於社會
    事實。又依選罷法第15條第1 項之規定，該法所重視者，為
    在選舉區居住之事實，而非形式上之戶籍登記。且行政區域
    政權之行使，按諸主權在民之原則，自應由該行政區之人民
    行使，非得由其他地區之人民所能代為決定，故為支援某特
    定候選人，而將戶籍及實際上居住處所遷入該選舉區，而虛
    報遷入戶籍者，其有妨害選舉之純正及公正性結果，至為顯
    然。至人民有居住及遷徒之自由，憲法第10條固定有明文。
    然所謂居住遷徒自由，並非漫無限制，得任意行使。在為防
    止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公
    共利益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第23條亦定有明
    文，此即所謂法律保留原則。故候選人親友以選舉該特定候
    選人為目的，並無遷入及居住該選舉區之事實，而於4 個月
    前虛報戶籍遷入登記，經戶政機關編入選舉人名冊，並公告
    確定，而參加投票選舉，如仍認屬合法之選舉權人，無異任
    由與選舉區內利害無關之人代為行使選舉權，自與選罷法第
    15條第1 項規定之立法意旨有悖；是以，選罷免法第15 條
    第1 項規定之目的在於管理戶籍、維護社會秩序及選舉之公
    平性，均係為維護社會秩序之必要，而對人民居住遷徒自由
    所附加之限制（最高法院94年度臺上字第3657號、92年度臺
    上字第6125號、92年度臺上字第5229號、91臺上字第6260
    號刑事判決意旨參照）。
  (2)雖刑法第146 條於民國96年1 月24日修正增訂第2 項，其內
    容規定：「意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投
    票權而為投票者，亦同（即處5 年以下有期徒刑）」，其修
    正理由並謂：「公職人員經由各選舉區選出，自應獲得各該
    選舉區居民多數之支援與認同，始具實質代表性，若以遷徙
    戶籍但未實際居住戶籍地之方式，取得投票權參與投票，其
    影響戕害民主選舉之精神甚深。」「現未實際居住於戶籍地
    者有數百萬人，其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍
    地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥、保席次或
    其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因不一。然此與意圖
    支援特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有
    籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，是以第2 項以意圖使
    特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象。」等
    語，揆諸其修法意旨，仍肯認上開虛偽遷徙戶籍以投票予特
    定人之行為係屬同條第1 項之「非法之方法」，僅係將其犯
    罪態樣獨立規範，以明確其構成要件。本件被告所涉行為時
    點係於前開法條修訂之前，於刑法之適用，本應適用行為時
    法律即刑法第146 條第1 項（刑法第2 條第1 項前段）。另
    選罷法第103 條第1 項第3 款雖未及配合修正為有「刑法第
    146 條第1 項、第2 項」之行為，然依上開論述，有修正後
    刑法第146 條第2 項之行為者，解釋上當然仍得依選罷法第
    103 條第1 項第3 款提起當選無效之訴。
  2.訴外人乙○○、丁○○、楊勝雄、楊麗真、楊成勳確有虛偽
    遷徙戶籍取得投票權，而於系爭選舉為投票之事實：
  (1)乙○○部分
  乙○○於系爭選舉投票前之95年7 月26日，委託被告配偶楊
    美惠將戶籍遷移至「臺北市○○區○○里○○路○ 段250 巷
    9 弄9 號6 樓」被告住處，取得系爭選舉湖興里里長投票權
    ，並於系爭選舉參與投票，有臺北市內湖區戶政事務所提供
    之遷入戶籍登記申請書、委託書（本院卷(一)第36、37頁）及
    本院至臺北市內湖區公所勘驗影印之選舉人名冊在卷可稽（
    本院卷(一)第72頁）。
  乙○○於偵查中陳稱：「因為我老家在宜蘭，我在臺北工作
    ，蔡旻宜是我女朋友，說把戶籍遷過來會比較方便」「（跟
    里長選舉）沒有關係、但後來收到投票通知後，蔡旻宜有跟
    我講他爸爸要選里長，我知道我有這個權利，所以我有去投
    」「是我跟蔡旻宜商量，想把戶籍遷到那裡，只是後來剛好
    他爸爸要選里長，所以叫我投票給他爸爸」等語（臺灣士林
    地方法院檢察署95年度選他字第98號卷第175 頁，上開案卷
    以下簡稱：選他字第98號卷）。
  被告配偶楊美惠於偵查中陳稱：「由於他們（指乙○○、蔡
    偉杰、林聯華、黃建豪、陳慧君等5 人）為收信方便及處理
    卡債問題，而將戶籍遷到我家，但未實際居住我家『臺北市
    內湖區○○里○○路○ 段250 巷9 弄9 號6 樓』」（法務部
    調查局臺北市調查處調查筆錄第2 頁，上開案卷以下簡稱：
    市調處卷）。
  依上所述，乙○○確有遷徙戶籍但未實際居住戶籍地之事實
    ，且其因遷徙戶籍而取得系爭選舉投票權，並於系爭選舉為
    投票。至乙○○於偵查中雖辯稱上開遷徙戶籍行為與系爭選
    舉無涉云云，惟查：與乙○○同一時期因被告女兒蔡旻宜關
    係而遷入被告戶籍地者，尚有訴外人蔡偉杰（95年7 月28日
    遷入）、陳慧君、林聯華、黃建豪（以上均95年7 月31日遷
    入）等人，雖其等最終並未實際參與系爭選舉投票（參本院
    卷(一)第72頁選舉人名冊），然上開4 人所以遷徙戶籍，其等
    分別有以下之陳述：
  I蔡偉杰陳稱：「蔡旻宜告訴我她父親戊○○剛好年底要選里
    長，問我可不可以提早將戶籍遷往她家，她家剛好有空房間
    ，年後我也可以搬進去住，95年底也可以投戊○○1 票」「
    蔡旻宜有跟我說她爸爸要選里長，到時候如果可以的話順便
    去投票，但我沒有去投」等語（選他字第98號卷第135 頁、
    第171頁）。
  II陳慧君陳稱：「蔡旻宜就對我表示，她父親戊○○可能會在
    年底出來選里長，希望我能將戶籍遷到她家，希望到時候我
    能投她爸爸1 票，基於人情考量，我答應蔡旻宜將戶口遷過
    去」「我有聽我們共同的朋友說，他與黃建豪也因為蔡旻宜
    的請求，將戶籍遷到戊○○的家」「（問：為何遷戶口？）
    是因為蔡旻宜跟我說她爸爸要選里長，到時候如果可以的話
    ，順便去投票」等語（選他字第98號卷第147 頁、第174 頁
    ）。
  III林聯華陳稱：「其實是我乾姐蔡旻宜拜託我，要我將戶籍遷
    到她爸爸的戶籍，是希望我選舉時可以支持投她爸爸1 票」
    「我跟蔡旻宜是朋友，她跟我說她父親可能會選里長，要我
    把戶籍遷過去投他1 票」等語（選他字第98號卷第140 頁、
    第172頁）。
  Ⅳ黃建豪陳稱：「認識（蔡旻宜），如果可能的話幫她爸爸投
    1票」等語（選他字第98號卷第173 頁）。
  Ⅴ依上所述，包括乙○○、蔡偉杰、陳慧君、林聯華、黃建豪
    等，均係被告之女蔡宜旻之友人，乙○○、蔡偉杰、陳慧君
    、林聯華、黃建豪於系爭選舉前之95年7 月下旬，突有集體
    遷移戶籍至被告住處之舉動，顯非出於巧合或偶然。被告之
    女蔡旻宜於友人蔡偉杰、陳慧君、林聯華、黃建豪遷移戶籍
    前，均已告知遷移目的是希望友人能於系爭選舉投被告1 票
    ，而同一時間遷移戶籍、與蔡宜旻為男女朋友關係之乙○○
    ，於辦理戶籍遷移之際，反而未受蔡旻宜告知應於系爭選舉
    投票支持被告，實與常情有悖。參以如係乙○○個人有遷移
    戶籍之需，則係乙○○有求於蔡旻宜或被告夫婦，理應自行
    前往辦妥相關遷徙手續，何以反係由提供乙○○便利之長輩
    即蔡旻宜之母楊美惠代為辦理，而楊美惠又恰於同段時間，
    同時辦理多位「幽靈人口」之戶籍遷徙？
  Ⅵ綜上，乙○○虛偽遷徙戶籍之舉，確係出於使被告當選之意
    圖應可認定。
  (2)丁○○部分：
  丁○○於系爭選舉投票前之95年7 月10日，連同配偶林寶琴
    、女兒廖佳慧、廖方君部分，均委託被告配偶楊美惠將戶籍
    遷移至「臺北市○○區○○里○○路○ 段250 巷9 弄9 號6
    樓」被告住處，取得系爭選舉湖興里里長投票權，並於系爭
    選舉參與投票，有臺北市內湖區戶政事務所提供之遷入戶籍
    登記申請書、委託書（本院卷(一)第183 頁）及本院至臺北市
    內湖區公所勘驗影印之選舉人名冊在卷可稽（本院卷(一)第73
    頁）。
  丁○○於偵查中自承，戶籍雖設於被告住處，但實際住在臺
    北縣樹林市○○街211 巷7 弄2 號（臺灣士林地方法院檢察
    署95年度選偵字第5 號卷第16頁，上開案卷以下簡稱：選偵
    字第5 號卷）。
  依上所述，丁○○確有遷徙戶籍但未實際居住戶籍地之事實
    ，且其因遷徙戶籍而取得系爭選舉投票權，並於系爭選舉為
    投票。至丁○○於偵查中雖辯稱遷徙戶籍是因臺北市之福利
    比較好，不是為選舉才遷戶籍云云。惟查，丁○○之妻林寶
    琴於檢察官訊問時陳稱：「因為我先生本來自己要遷過去，
    後來我知道戊○○要選里長，我因為我們是好朋友想挺他，
    所以我才把我全家都遷過去」「（問：為何你沒去投票？）
    因為那天被叫到警察局做筆錄，所以我家4 個人都不敢去投
    了，我不知道這樣做不行」等語（選他字第98號卷第186 頁
    ），足見丁○○全家所以遷籍，確係出於「挺」被告選里長
    而為。參以丁○○自陳與被告已認識10幾年（選偵字第5 號
    卷第18頁），被告設籍臺北市亦已多年，何以前此均未因臺
    北市福利而遷籍，而至系爭選舉前始有遷籍舉動？又果係為
    臺北市福利而遷移戶籍，又何以於選後未久之96年1 月12日
    復行遷移戶籍至臺北縣樹林市○○街211 巷7 弄2 號實際住
    處（本院卷(一)第179 頁戶籍資料）？從而，丁○○虛偽遷徙
    戶籍之舉，確係出於使被告當選之意圖應可認定。
  (3)楊勝雄、楊麗真、楊成勳部分：
  楊勝雄、楊麗真、楊成勳於系爭選舉投票前之95年7 月25日
    ，將戶籍遷移至楊美惠所安排，訴外人陳深仁住處之「臺北
    市○○區○○里○○路○ 段320 巷26號3 樓」一址，取得系
    爭選舉湖興里里長投票權，並於系爭選舉參與投票等情，有
    戶籍謄本（本院卷(二)第27頁）及本院至臺北市內湖區公所勘
    驗影印之選舉人名冊在卷可稽（本院卷(一)第186頁）。
  楊勝雄、楊麗真分別為被告配偶楊美惠之兄、妹，楊成勳為
    楊勝雄之子，楊勝雄、楊成勳係居住臺北縣新店市○○路，
    楊麗真係居住臺北市○○區○○路。其等所以於系爭選舉前
    遷移戶籍至臺北市內湖區湖興里，係為支持被告參與系爭選
    舉，才委由楊美惠代覓可供遷籍之住所，並由楊美惠代辦遷
    移戶籍手續，均未實際居住「臺北市市○○區○○里○○路
    ○ 段320 巷26號3 樓」一址等情，業據楊勝雄、楊麗真、楊
    成勳於偵查中自承無訛（市調處卷96年2 月5 日調查筆錄、
    選他字第98號卷第296 頁、第297 頁、第306 頁）。從而，
    楊勝雄、楊麗真、楊成勳確係意圖使被告於系爭選舉中當選
    ，以虛偽遷徙戶籍取得系爭選舉湖興里里長投票權並為投票
    ，應堪認定。
  3.被告與訴外人乙○○、丁○○、楊勝雄、楊麗真、楊成勳上
    開虛偽遷徙戶籍之違反刑法第146 條第1 項（修正後同條第
    2 項）行為，有共同正犯或幫助犯之共犯關係。
    查乙○○為被告女兒男友，丁○○為被告10餘年摯友，楊勝
    雄、楊麗真、楊成勳分別為被告配偶楊美惠之兄、妹、侄等
    近親，其等均係為支持被告參與系爭選舉而虛偽遷移戶籍，
    均由被告配偶楊美惠代辦遷移戶籍手續，被告及其配偶楊美
    惠並提供其住處之稅捐單據以利乙○○、丁○○遷移戶籍等
    事實業據本院認定如前述，被告並自承有同意游建峰、丁○
    ○遷移戶籍至伊住所（選偵字第5 號卷第12頁），參以實際
    辦理戶籍遷移之楊美惠係被告配偶，其為協助被告參與系爭
    選舉競選而遷移至親好友之戶籍至湖興里，被告謂不知情或
    未曾參與、協助其事，殊與經驗法則相違，堪信被告與訴外
    人乙○○、丁○○、楊勝雄、楊麗真、楊成勳所犯第146 條
    第1 項（修正後同條第2 項）之罪，確有共同正犯或幫助犯
    之關係。
  4. 刑法第146 條妨害投票罪、選罷法第103 條第1 項第3 款
     之適用不以影響當選與否為必要。
     按刑法第146 條之妨害投票罪，其所謂使投票發生不正確
     之結果，並不僅指使候選人當選與否發生不正確之結果而
     言，凡使投票之選舉人數、候選人得票數發生不正確之結
     果亦包括在內（最高法院92年度臺上字第6125號、91年度
     臺上字第6260號、91年度臺上字第376 號刑事判決參照）
     。又選罷法第103 條第1 項第3 款亦僅規定當選人「有刑
     法第146 條第1 項之行為者」即足當之，並未如同項第4
     款另規定須「有影響『選舉結果』之虞」，是僅需當選人
     有使投票之選舉人數、候選人得票數發生不正確之結果，
     即得依選罷法第103 條第1 項第3 款提起當選無效之訴，
     並不以當選人之刑法第146 條妨害投票犯行影響當選與否
     為必要。被告一再抗辯其贏過原告341 票，幽靈人口不足
     影響選舉結果云云，自無可採。
   5.至原告所舉其他虛偽遷移戶籍情形，或因行為人於遷籍後
     未實際參與投票（蔡偉杰、陳慧君、林聯華、黃建豪、林
     寶琴、廖佳慧、廖芳君、廖信權、張庭豪），未構成刑法
     第146 條第1 項之妨害投票既遂罪，或因與被告關聯性未
     足、遷移戶籍理由尚非全然不可採信（王清弘、蔡碧凰、
     王貴正、謝月嬌、張伯毅、張智超、楊慈慧、江進興、郭
     紅哖等），本院認尚非構成本件選罷法第103 條第1 項第
     3款當選無效之事由，附此敘明。
  (二)又被告違反選罷法第103 條第1 項第3 款之事實業經本院認
    定如上，已足構成被告當選無效之事由，則原告另以被告參
    與「鐵馬新樂園一日遊」活動、發送手電筒筆文宣品、招待
    土風舞班成員早餐，及以己○○生日名義邀宴選舉人等事實
    ，主張依選罷法第103 條第1 項第4 款提起當選無效之訴，
    即於結果不生影響，即無另行審酌之必要，兩造就此所為爭
    點整理，亦無須一一詳予論述。
六、綜上所述，原告主張被告雖為系爭選舉湖興里里長之當選人
    ，有刑法第146 條第1 項之行為，構成選罷法第103 條第1
    項第3 款當選無效之事由，應屬可採。被告各項抗辯，均為
    無可取。從而，原告本於選罷法第103 條第1 項第3 款之規
    定，求為判決被告就系爭選舉之當選湖興里里長當選無效，
    為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依選罷法第110 條、民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                  民事第二庭  審判長法  官  鍾任賜
                                    法  官  施月燿
                                    法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                                    書記官  陳淑女
[*jrecno*]96,選,3,20070712,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選
[*jno*]3
[*jdate*]960712
[*jcheck*]1
