[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c3%2c20021231%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=911231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c3%2c20021231%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=911231&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,3
[*裁判日期*]911231
[*裁判案由*]選舉無效等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度選字第三號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　李志澄律師
　　複　代理人　　林國明律師
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間當選無效事件，本院判決如左：
    主      文
被告當選台北縣八里鄉第十七屆鄉民代表無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告當選台北縣八里鄉第十七屆鄉民代表無效。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)台北縣選舉委員會於九十一年六月舉行八里鄉第十七屆鄉民代表選舉，原告甲○
    ○為八里鄉第一選舉區之候選人。本次選舉於同年月八日舉行投票後，並於同日
    開票，惟第一選舉區第一投開票所開票時，有關無效票與否之認定僅主任監察員
    劉紹偉自行認定，致有數張投給原告之選票被劉紹偉認定為無效票，其中二張經
    監票員廖大溢異議後，才更正為有效票，但仍有數張投給原告之選票，因劉紹偉
    自行認定，以致被視為無效票。惟公職人員選舉罷免法第六十二條第二項前段規
    定：「前項無效票，應由開票所主任管理員會同主任監察員認定，認定有爭議時
    ，由全體監察員表決之。」則八里鄉第一選舉之第一投開票所之主任監察員劉紹
    偉自行認定選舉是否屬無效票，而未會同該所主任管理員認定之，顯已有違該項
    之規定，致其所認定之無效票於法不合。此不僅有證人廖大溢於九十一年八月七
    日審理時證述甚詳，且證人劉紹偉於九十一年九月四日審理時亦證稱：「二十六
    張無效票比較明確部分是由我與唱票員李香慧共同認定」，足證第一選區之第一
    投開票所有關無效票之認定顯有違法之虞。
  (二)本案業蒙鈞院於九十一年十一月十一日至台北縣八里鄉公所勘驗系爭選舉第一選
    區第一投開票所之無效票，並發覺有一張投給原告之選票因其上沾有紅色印泥而
    被劉紹偉自行認定為無效票。惟查該張選票上已用圈選工具明白表示係投給原告
    ，雖沾有五、六處之紅色印泥，然此皆非所謂「指印」，且亦非已達將選票污柒
    致不能辨別所圈選為何人之程度，僅係投票者不小心將紅色印泥沾到選票上，此
    亦經台北縣選舉委員會之代理人林基生於勘驗時表示，「選票污損情形，不足以
    影響辨識投票人所要圈選的對象，我們來認定是有效票」，故該張選票應屬有效
    票。又依台北縣選舉委員會於另案中所提出之中央選舉委員會七十五年十一月三
    日中選法字第一七一五八號函示：「關於公職人員選舉『無效票圖例』所示『指
    印』位置以外之處，留有指紋痕跡者，是否亦為無效票疑義一案，按公職人員選
    舉罷免法第六十二條第一項第五款規定，於選舉票上按指印者應屬無效。本案僅
    於選舉票上留有指紋痕跡，致污染選票，若其情節，未達不能辨別所圈為何人者
    ，依上開同條項第七款規定意旨，應仍屬有效票。」且如圈選候選人明確，除非
    在候選人欄圈選後，又在候選人欄故意按指印，為無效票外，其餘指紋污染，仍
    應認該選票有效。此亦有台灣花蓮地方法院九十一年選字第八號判決可參。是退
    步言之，如認系爭無效票上之五、六處紅色印泥有可認為係屬指紋痕跡者，惟該
    五、六處污損部分皆非在公職人員選舉票有效與無效之認定圖例所示「指印」位
    置，且亦非故意以指印圈選原告，而係不小心沾染到，其程度不足以污染選票致
    不能辨別所圈選為何人，應認為係屬有效票。故劉紹偉將系爭選票認為係屬投票
    所及開票所工作人員手冊第二十七頁第五、七款之規定（即公職人員選舉罷免法
    第六十二條第一項第五、七款之規定），認該張選票係按指印或將選舉票污染致
    不能辨別所圈選為何人者，而自行認定為無效票云云，自顯有誤。
  (三)按「當選人有左列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以
    當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效
    之訴：一、當選票數不實，足認有影響選舉結果者。」公職人員選舉罷免法第一
    百零三條第一項定有明文。原告於本屆鄉民代表之得票數為七二一票，同選區最
    後一名當選人乙○○得票數為七二二票，其間相差僅一票，而前述系爭無效票由
    劉紹偉自行認定無效，係屬有誤，應認為屬有效票，則原告與被告之票數應同為
    七二二票，即原告之得票數與被告得票數相同，被告並不當然當選，依公職人員
    選舉罷免法第六十五條第一項後段規定應以抽韱決定何人當選。則被告之當選票
    數不實，顯有影響選舉結果，原告自得請求判決被告當選無效。
三、證據：提出投開票所工作人員手冊節本一件、選舉開票結果統計表一件、當選公
    告影本一件，並聲請勘驗第一選區第一投開票所之全部無效票，聲請訊問證人廖
    大溢。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)我當選是選舉委員會所認定的，依公職人員選舉罷免法第六十二條第一項第五款
    規定系爭選票是無效票。被存證之選票上的符號是圈選後才另行加註的，不是使
    用圈選工具不小心加上的
  (二)依選罷法之精神及立法意旨，圈選投票是秘密方式進行，然開票是公開亮票的，
    供所有選民察看，依此在選票上若故意留下任何記號，極易構成期約賄選之弊端
    。
  (三)請法官大人明察秋毫，勿以該作記號之選票，判定為有效票，避免致生判例，開
    起各公職人員選舉期約賄選之大門。
三、證據：聲請勘驗第一選區第一投開票所之全部有效票。
丙、本院依原告聲請勘驗台北縣八里鄉公所第十七屆鄉民代表選舉第一選區第一投開
    票所之全部無效票
    理      由
壹、程序方面：
一、按選舉無效或當選無效訴訟，均應自當選人名單公告之日起十五日內提起，本件
    台北縣八里鄉公所第十七屆鄉民代表選舉，當選人名單係於九十一年六月十四日
    公告，有台北縣選舉委員會公告附卷可稽，原告於法定期間內之九十一年六月二
    十七日提起本訴，合於法律規定，核先敘明。
二、原告起訴時，原以台北縣選舉委員會及乙○○二人為被告，訴之聲明第一項為被
    告台北縣選舉委員會舉辦之台北縣八里鄉第十七屆鄉民代表選舉，第一選區第一
    投開票所之選舉無效；第二項為被告乙○○當選台北縣八里鄉第十七屆鄉民代表
    無效。嗣於言詞辯論時，撤回對被告台北縣選舉委員會請求判決選舉無效部分之
    訴訟，業經台北選舉委員會同意，核無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告主張：台北縣選舉委員會於九十一年六月舉行八里鄉第十七屆鄉民代表選舉
    ，原告甲○○為八里鄉第一選舉區之候選人。本次選舉於同年月八日舉行投票後
    ，並於同日開票，惟第一選舉區第一投開票所開票時，由主任監察員劉紹偉兼唱
    票員，而劉紹偉於唱票時，即自行認定選票是否屬無效票，致有數張投給原告之
    選票被劉紹偉認定為無效票，其中二張經監票員廖大溢異議後，才更正為有效票
    ，但仍有數張投給原告之選票，因劉紹偉自行認定，以致被視為無效票，此可請
    鈞院驗票查明。劉紹偉自行認定選舉是否屬無效票，而未會同該所主任管理員認
    定之，顯違選舉罷免法之規定，致其所認定之無效票於法不合等情。被告則以：
    伊當選是選舉委員會所認定的，依公職人員選舉罷免法第六十二條第一項第五款
    規定系爭選票是無效票。被存證之選票上的符號是圈選後才另行加註的，不是使
    用圈選工具不小心加上的。依選罷法之精神及立法意旨，圈選投票是秘密方式進
    行，然開票是公開亮票的，供所有選民察看，依此在選票上若故意留下任何記號
    ，極易構成期約賄選之弊端，請勿以該作記號之選票，判定為有效票云云置辯。
二、原告主張台北縣八里鄉公所第十七屆鄉民代表選舉第一選舉區候選人有六人，應
    當選四人，而原告及被告分別登記為第三號及第一號候選人，於九十一年六月八
    日經該選舉區選舉人投票選舉之結果，被告總得票數為七二二票，以第四高票當
    選，並於九十一年六月十四日經台北縣選舉委員會公告當選，原告總得票數為七
    二一票，為最高票落選之候選人等事實，業據原告提出台北縣九十一年六月十四
    日北縣選一字第Ｚ0000000000號公告、當選人名單及開票結果統計表
    （均影本）各一件附卷可稽，並為兩造不爭執，故原告此部分之主張，應堪採信
    。
三、再按選罷法第一百零三條第一款規定：「當選票數不實，足以影響選舉結果之虞
    者」，為得提起當選無效之訴之事由，而所謂當選票數不實，係指將其他候選人
    之選票算成當選人之選票、無效票算成當選人之有效票，當選人總得票數統計有
    誤，當選人之公告得票數與其實際得票數不符，或將落選人之有效票誤計為無效
    票，致落選者之票數較當選者為多或相同，當選者之得票數並未達原應當選之最
    低票數等情形。是當選票數是否不實，既為法院所應審認之事實，則法院開箱驗
    票即成為證明當事人主張事實是否真正之一種證據方法，法院自得依當事人之聲
    請，並選務機關所封存之票匭，進行所謂開箱驗票，法院並應對選票有效或無效
    之爭議，作實質上之認定，而非僅對票數之計算是真正為形式上之審查。是法院
    於選舉訴訟對各張選票有效、無效之認定，有審查權。
四、又按選舉票有左列情事之一者無效：一、不用選舉委員會製發之選舉票者。二、
    圈二人以上者。三、所圈地位不能辨別為何人者。四、圈後加以塗改者。五、簽
    名、蓋章、按指印、加入任何文字或劃寫符號者。六、將選舉票撕破致不完全者
    。將選舉票污柒致不能辨別所圈選為何人者。八、不加圈完全空白者。九、不用
    選舉委員會製備之圈選工具者。前項無效票，應由開票所主任管理員會同主任監
    察員認定，認定有爭議時，由全體監察員表決之，公職人員選舉罷免法第六十二
    條定有明文。查原告主張第一投開票所開票時，由主任監察員劉紹偉兼唱票員，
    而劉紹偉於唱票時，即自行認定選票是否屬無效票，致有數張投給原告之選票被
    劉紹偉認定為無效票等情，業經證人廖大溢即原告之監票員於九十一年八月七日
    到場證稱：「選票是蓋給原告的，因紙張邊有印泥，唱票員就認定為無效，開票
    很快，要異議來不及」等語（見本院當日筆錄），復經證人劉紹偉即主任監察員
    於九十一年九月四日到場證稱：「此次選舉，印象中有二十六張廢票，是比較明
    確沒有異議的，其中有的不是沒有用圈選工具，就是有的空白，有的蓋多位候選
    人，所以唱票員李香慧先唱廢票，我在旁一起監督，而整個過程較有疑義的是一
    張乙○○的票，這張票除了圈選工具以外，又有加上類似指紋的圖案，另一張甲
    ○○的票，除了圈選工具以外，又有加上類似方形印章的圖案，所以根據公職人
    員選舉罷免法第六十二條第一項對無效票的認定之規定，我和唱票員李香慧起初
    共同認定為無效票，後來經監察員廖大溢和會同主任管理員李三彬，我們皆同意
    這兩張改為有效票。所以甲○○說我是主任監察員兼唱票員，是一個大錯誤，無
    效票並非我一個人自行認定」、「二十六張無效票比較明確部分是由我與唱票員
    李香慧共同認定，有爭議的兩張票則由我與廖大溢、李三彬、李香慧共同認定後
    ，改為有效票」等語（見本院當日筆錄），是原告主張第一投開票所部分無效票
    之認定確未經主任管理員李三彬會同主任監察員李三彬共同認定，顯然不符法定
    程序，或有原告有效票誤計為無效票之情形，足以影響選舉結果之虞等語，應屬
    非虛，則原告聲請查驗第一投開票所之無效票部分，核屬必要。本院經於九十一
    年十一月十一日上午十時在台北縣八里鄉公所會同台北縣選舉委員會及兩造勘驗
    前開封存之選票，經逐一清點展開提示於兩造，核計有二十六張，僅其中一張選
    票原告仍有爭執，主張「有爭議之一張選票上污染部分非指膜，污損情形不足以
    影響有效票之認定」，有勘驗筆錄在卷可稽。經查，該張有爭執之選票，圈選工
    具之印文係留存在「３甲○○」欄位上，另有五、六處紅指印沾染於選票中間下
    方位置，但污染之程度並不嚴重，該張選票足供辨識投票人所欲圈選之對象為「
    ３甲○○」，且該紅印並非完整之指紋，難認為係某投票人故意按捺之指印，應
    係持票時不慎輕染所致，此有該張選票在卷可稽。故該張選票並無台北縣選舉委
    員會編印投票所及開票所工作人員手冊所列公職人員選舉選票有效與無效之認定
    圖例無效票第十五圖所載「圈選後加以按指印」或選舉罷免法第六十二條第一項
    第五款所列「簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或劃寫符號者」之無效票等情
    形。再參諸台北縣選舉委員會之訴訟代理人林基生於勘驗選票時表示：「選票污
    損情形，不足以影響辨識投票人所要圈選的對象，我們來認定是有效票」等語（
    見勘驗筆錄），應認該張選票為有效票。是原告主張之疑問無效票中，僅前述一
    張應計入原告之有效票，其經選務人員誤認為無效，允無疑義。至被告聲請勘驗
    第一選區第一投開票所之全部有效票，因有效票係經合法程序認定，核無勘驗必
    要，併此敘明。
五、末按公職人員選舉，按各選舉區應選出之名額，以候選人得票比較多者為當選，
    票數相同者，以抽韱決定之，公職人員選舉罷免法第六十五條第一項定有明文。
    查原告於本屆鄉民代表之得票數為七二一票，同選區最後一名當選人被告得票數
    為七二二票。經本院勘驗台北縣八里鄉公所第十七屆鄉民代表選舉第一選區第一
    投開票所之全部無效票結果，一張應計入原告之有效票經誤認為無效票，已詳述
    於前，經加計於原告之得票數內，原告之得票數應為七二二票，與被告之得票數
    七二二票相同，則依前開規定被告並不當然當選，應以抽韱決定原告或被告當選
    。是被告之當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞，原告依選舉罷免法第一百
    零三條第一款規定訴請判決被告當選無效，核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第一百十條，民事訴訟法
第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　  三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院選舉法庭第二庭
~B審判長法官　李玉卿
~B法　　　官　王本源
~B法　　　官　周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  一　　月　　    二  　　日
~B法院書記官　林義傑
[*jrecno*]91,選,3,20021231,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]3
[*jdate*]911231
[*jcheck*]1
