[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c66%2c20130513%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=66&jdate=1020513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000066&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c66%2c20130513%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=66&jdate=1020513&jcheck=1
[*裁判字號*]101,簡上,66
[*裁判日期*]1020513
[*裁判案由*]損害賠償
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　 101年度簡上字第66號
上訴人即附　周朝陽
帶被上訴人
訴訟代理人　周念暉
被上訴人即　郭明慶
附帶上訴人
上列當事人間請求損害賠償事件，兩造均對於中華民國101年2月
21日本院士林簡易庭101 年度士簡字第37號第一審判決提起上訴
，本院於102 年4 月15日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決命被上訴人即附帶上訴人乙○○給付超過新臺幣伍萬元及
自民國一百年十二月十三日起至清償之日止，按年息百分之五計
算之利息部分，以及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均
廢棄。
上開廢棄部分，上訴人即附帶被上訴人甲○○在第一審簡易之訴
及其假執行之聲請均駁回。
上訴人即附帶被上訴人甲○○之上訴，及被上訴人即附帶上訴人
乙○○其餘附帶上訴，均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人即附帶上訴人乙○○負擔四分之
一，餘由上訴人即附帶被上訴人甲○○負擔。
    事實及理由
一、上訴人即附帶被上訴人甲○○（以下省略稱謂，逕以姓名稱
    之）起訴主張：
  (一)伊為居住臺北市北投區稻鄉社區近20年之老住戶，歷任兩屆
    管理委員會主任委員，復先後任中央選舉委員會之臺北縣選
    舉委員會、新北市選舉委員會常任監察委員及兼候選人資格
    審查會議召集人10餘年，清廉公正素受肯定；另伊投身公益
    活動20年，為財團法人首創文教基金會之創辦人及董事長，
    從事公益活動無數，如援助伊拉克戰火兒童及越南貧困兒童
    、援助受虐兒童等，熱心公益備受肯定。然而，同住稻鄉社
    區之被上訴人即附帶上訴人乙○○（以下以逕以姓名稱之）
    ，因社區事務細故，竟於民國99年10月23日，在稻鄉社區之
    大廳公告欄及電梯內之不特定多數人得出入之場所，張貼標
    題為「敬告甲○○先生公開信」、載述「…回想周先生在82
    年間，大家剛搬來成為鄰居時，即在其自家門口養一條狼犬
    ，白天還沒關係，晚上有人在公共走道經過，常被狼犬吠聲
    嚇到，那時許多婦女小孩已嚇到不敢經過，周先生，你還記
    得你的惡行惡狀嗎？…」等不實內容之公開信（下稱系爭公
    開信），使社區居民均能見聞，已足致毀損伊之名譽及貶損
    伊於社會上之評價，侵害伊之人格權，使伊於社區出入時須
    蒙受鄰居異樣之眼光，只得無奈搬離居住20年之家園。而乙
    ○○此一行為，已經臺灣高等法院100 年度上易字第2156號
    刑事判決（下稱系爭高院判決，該刑事案件下稱系爭刑事案
    件）認定構成公然侮辱罪確定在案。
  (二)伊因而搬離位在稻鄉社區之住家，支出搬家費用新臺幣（下
    同）3 萬元而受有損害，乙○○自應予賠償。乙○○辯稱伊
    於5 月間即刊登招租廣告云云，並非事實，伊係因乙○○張
    貼系爭公開信，蒙受異樣眼光始搬離家園，將原有住家出租
    他人。又伊因此身心受有巨大之創傷，並罹患憂鬱症持續治
    療中，爰請求乙○○賠償伊非財產上之損害17萬元。為此，
    依民法第184 條第1 項前段、第2 項、第195 條第1 項前段
    、第18條等規定提起本訴，請求乙○○給付伊20萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息。另陳明願供擔保
    ，請准宣告假執行。
二、乙○○則以：
  (一)伊雖有張貼系爭公開信之行為，但所述內容均屬真實，系爭
    高院判決雖認定伊使用惡形惡狀之用語構成公然侮辱罪，惟
    該事件原審即本院100 年度易字第234 號判決即認定伊未構
    成犯罪。系爭公開信所述甲○○於公共通道擺設障礙物、豢
    養犬隻驚嚇住戶，及將地下停車場之公共空間作為私人倉庫
    使用等均為事實，伊並就甲○○住處外牆受損成因應歸責於
    住戶個人或大樓整體結構所致？提出質疑要求說明，乃對於
    甲○○所為涉及稻鄉社區住戶共同權益事務提出意見。伊主
    觀上認為甲○○所為有礙社區住戶之權益，為使社區公共事
    務達到完善之目的，進而發表上開言論，係就可受公評之社
    區公共事務表示意見，伊並無侮辱或意圖減損甲○○名譽之
    意思。
  (二)再者，系爭公開信中述及之狗吠事件發生於82年間，迄今事
    隔近20年，鄰居遷移甚多，且99年10月23日伊張貼系爭公開
    信之前，甲○○於同年5 月21日即在黃金時代租屋網刊登其
    住家之出租廣告，於99年6 、7 月亦以車體廣告招租，顯見
    甲○○早已搬離社區，應無於社區出入時蒙受鄰居異樣眼光
    之問題，其亦非因伊張貼系爭公開信而搬離社區，所稱搬家
    費用，與伊張貼系爭公開信之行為間並無因果關係；且甲○
    ○提出所謂支出3 萬元之存摺明細，伊亦否認此筆費用為搬
    家費用。又慰藉金之賠償，係以人格權遭受侵害，精神上受
    有痛苦為必要，伊於系爭公開信中所言均出於公益目的，甲
    ○○既自稱從事公益活動多年，自更應就稻鄉社區公益事項
    接受伊善意之評論，自行檢討改進為是，衡情，當無痛苦可
    言。是甲○○本件請求，應無理由等語，資為抗辯。
三、原審對於甲○○之請求，判決其部分勝訴，命乙○○應給付
    甲○○8 萬元（慰撫金），及自100 年12月13日（即起訴狀
    繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息
    ，而駁回其餘之訴。兩造分別就渠等各受不利益判決部分提
    起上訴：(一)就甲○○上訴部分，其上訴聲明：1.原判決不利
    於甲○○部分廢棄，2.廢棄部分，乙○○應再給付甲○○12
    萬元，及自起狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之5
    計算之利息；乙○○則請求駁回上訴。(二)就乙○○附帶上訴
    部分，其上訴聲明：1.原判決不利於乙○○部分廢棄，2.廢
    棄部分，甲○○在第一審之訴駁回；甲○○則請求駁回附帶
    上訴。
四、經核：
  (一)甲○○、乙○○同為位在臺北市北投區新興路稻鄉社區之住
    戶，建物門牌分別為新興路50號1 樓、54號5 樓。
  (二)乙○○因對於甲○○疑似在公共通道擺設障礙物，以及由社
    區管理委員會負擔其外牆滲漏半數之修復費用等諸多事項有
    所質疑，而於99年10月23日在稻鄉社區之大廳公告欄及電梯
    內張貼標題為「敬告甲○○先生公開信」之系爭公開信，部
    分內容載述：「回想周先生在82年間，大家剛搬來成為鄰居
    時，即在其自家門口養一條狼犬，白天還沒關係，晚上有人
    在公共走道經過，常被狼犬吠聲嚇到，那時許多婦女小孩已
    嚇到不敢經過，周先生，你還記得你的惡行惡狀嗎？…」等
    語，張貼期間共約5 日。
  (三)乙○○因上述張貼系爭公告之行為，經臺灣高等法院100 年
    度上易字第2156號刑事判決（即系爭高院判決）認定其中「
    回想周先生在82年間，……『周先生，你還記得你的惡行惡
    狀嗎？』」部分，觸犯公然侮辱罪，判處罰金3,000 元（如
    易服勞役以1,000 元折算1 日）確定；同段文字其餘內容，
    則經認定不構成誹謗罪，惟不另為無罪之諭知。
    以上各項，有系爭公開信、臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書、系爭高院判決（均影本）在卷可稽，
    並經本院調閱上述刑事案卷予以查明，且為兩造所不爭執，
    均堪以認定。
五、本院之判斷：
    本件應審酌之爭點在於：(一)乙○○張貼系爭公開信之行為，
    是否構成侵害甲○○名譽之侵權行為？(二)前項如是，甲○○
    得請求乙○○賠償之損害金額若干？
    茲論述如下：
  (一)乙○○張貼系爭公開信，指述甲○○惡行惡狀部分，已構成
    公然侮辱侵害甲○○名譽權之侵權行為：
  1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。民法第184 條第1 項前段定有明文。查，乙○○因對於甲
    ○○疑似在公共通道擺設障礙物，及由社區管理委員會負擔
    其外牆滲漏半數之修復費用等諸多事項有所質疑，而於99年
    10月23日在稻鄉社區之大廳公告欄及電梯內張貼系爭公開信
    ，指述：「回想周先生在82年間，…你還記得你的惡行惡狀
    嗎？」等語乙情，業如上述。乙○○雖否認有侵害甲○○名
    譽之情，並抗辯伊所述均為事實，係就可受公評之社區公共
    事務表示意見，並無侮辱或意圖減損甲○○名譽之意思，使
    用惡行惡狀之用語係出於一時氣憤云云。惟查：
  (1)乙○○係在兩造同住之稻鄉社區大廳公告欄及電梯內張貼系
    爭公開信，而稻鄉社區計有住戶約41戶，並設有管理委員會
    等情，業據乙○○於系爭刑事案件偵查中供述甚明（參見臺
    灣士林地方法院檢察署100 年度他字124 號卷第26、27、37
    頁）。亦即，稻鄉社區除兩造各自居住外，尚有其餘住戶多
    人，其社區大廳及電梯，應為該社區內不特定多數人得出入
    之場所，而在該處張貼系爭公開信，乃使系爭公開信之內容
    處於不特定多數人得以共見共聞之狀況，其情形已達於「公
    然」之程度甚明。顯然乙○○確有意欲使系爭公開信之內容
    流布，使不特定住戶等多數人見聞知悉之主觀意思，應屬無
    疑。
  (2)所謂「惡行惡狀」，依一般社會通念，乃形容「一個人言行
    舉止拙劣，所做所為均不顧他人，欠缺禮儀修養，使他人難
    以忍受」之意，乙○○於系爭刑事案件審理時，亦自承「惡
    行惡狀」是不好的行為等語（參見臺灣高等法院100 年度上
    易字第2156號卷第23頁）。由此可見，以此語詞描述指稱某
    人，顯係對於此人人格之負面評價；而乙○○公然於不特定
    人得以共見共聞之狀況，以此指評甲○○，客觀上確足以貶
    損甲○○於社會上之評價，就此乙○○自難諉為不知。系爭
    公開信此部分指述內容，確已構成公然侮辱甲○○，貶損其
    社會評價，而構成侵害甲○○名譽權之侵權行為，堪以認定
    。雖系爭公開信同段文字，其餘論述部分，係就可受公評之
    社區公共事務表示意見，不構成侵權行為（詳見後述），然
    此與上述指稱甲○○惡行惡狀公然侮辱乙節，係屬二事，尚
    不得執為乙○○免除上述公然侮辱侵權行為之法律理由，併
    予敘明。
  2.至於本件甲○○主張乙○○侵權行為之事實，雖另有系爭公
    開信上述同段文字，其中「…大家剛搬來成為鄰居時，即在
    其自家門口養一條狼犬，白天還沒關係，晚上有人在公共走
    道經過，常被狼犬吠聲嚇到，那時許多婦女小孩已嚇到不敢
    經過，…」部分，然查：
  (1)按司法院釋字第五○九號解釋意旨，乃在衡平憲法所保障言
    論自由與名譽權之兩種法益。於民事案件中應有其適用。是
    以，行為人雖不能證明其言論內容為真實，但依行為人所提
    證據資料足使其有相當理由確信為真實者，即難謂係不法侵
    害他人之權利，而令負侵權行為之損害賠償責任（最高法院
    98年度台上字第1562號判決要旨參照）。而言論自由為人民
    之基本權利，有個人實現自我、促進民主政治、實現多元意
    見等多重功能，維護言論自由即所以促進民主多元社會之正
    常發展，與個人名譽之可能損失，兩相權衡，顯然有較高之
    價值，國家應給予最大限度之保障，使個人名譽為必要之退
    讓。而權衡個人名譽對言論自由之退讓程度時，於自願進入
    公眾領域之公眾人物，或就涉及公眾事務領域之事項，更應
    為較高程度之退讓。是行為人對於公眾人物或所涉公眾事務
    ，以善意發表言論，或對於可受公評之事為適當之評論，或
    行為人雖不能證明言論內容為真實，但就其所言為真實之舉
    證責任，仍應有相當程度之減輕（證明強度不必至客觀之真
    實），且不得完全加諸於行為人。倘依行為人所提證據資料
    ，可認有相當理由確信其為真實，或對於行為人乃出於明知
    不實故意捏造或因重大過失、輕率、疏忽而不知其真偽等不
    利之情節未善盡舉證責任者，均不得謂行為人為未盡注意義
    務而有過失。縱事後證明其言論內容與事實不符，亦不能令
    其負侵權行為之損害賠償責任（最高法院95年台上字第2365
    號判決要旨參照）。
  (2)觀諸系爭公開信全文內容，乙○○係先陳述關於甲○○於公
    共使用通道擺設障礙物之問題，嗣就甲○○住處外牆受損成
    因應歸責於住戶個人或大樓整體結構所造成等節，籲請甲○
    ○向社區公開說明，繼而陳述甲○○豢養犬隻致住戶受驚嚇
    、於地下停車場停車格之公共空間擺放私人物品等文字，顯
    係對於甲○○所為涉及稻鄉社區之住戶共同權益事務提出意
    見。而上述議題涉及社區公共空間之使用、共用外牆之修繕
    以及住戶生活安寧與安全等問題，自屬與社區公共事務相關
    之事項，而屬可受公評之事無訛。乙○○就此可受公評之事
    發表上開言論，尚難遽認其確係出於惡意或重大輕率。而就
    其中論述有關甲○○豢養犬隻致住戶受驚嚇部分，乙○○於
    系爭刑事案件一審審理時陳述其曾於82年間遭甲○○之犬隻
    驚嚇等情（見本院100 年度易字234 號卷第16頁），核與稻
    鄉社區住戶鍾秋月於系爭刑事案件中證稱：「（有沒有印象
    在82年的時候甲○○有在家裡養狗？）有」、「（是否親眼
    看到？）有。」、「（他養什麼樣的夠？）不是很大型，印
    象中有養一隻狗，但品種我不知道，有時候樣在他家院子裡
    面，用繩子綁著。」、「（告訴人家中院子外面是否即為公
    共走道？）是。」、「（狗是否常常吠叫？）會，尤其是晚
    上的時候，有時候周先生會把狗放在院子裡，我們爬樓梯的
    時候常常被驚嚇到，要走過去的時候我們常常會被嚇到，因
    為我不知道他有沒有把狗放在小庭院，經過的時候狗突然吠
    叫會嚇到。」、「（所謂爬樓梯的時候被驚嚇到的公共走道
    是指哪裡？）公共走道是通往社區的樓梯。」、「（院子的
    圍牆是否鏤空？）對，是欄杆式的。」、「（有沒有印象在
    82 年 因為這條狗你有被嚇到幾次？）大概兩三次。因為嚇
    到後我們自己會小心點，但突然聽到它吠叫的時候還是會嚇
    到。」等語（見同上易字卷第13頁正反頁），大致相符，業
    經本院調閱系爭刑事案件卷宗核閱查明。至於甲○○雖提出
    其戶籍謄本，指稱其於84年10月21日方遷入稻鄉社區，而認
    上述證人鍾秋月所言不實云云；然戶籍登記與實際上居住事
    實未必完全相符，而甲○○於系爭刑事案件偵查中即自承：
    「（何時住在稻香社區？）81年社區成立時就開始住…」等
    語（見同上他字卷第26頁）。雖依甲○○提出之建物登記簿
    謄本影本所示（見本院卷第92頁），其所居住之臺北市○○
    區○○路00號建物，係82年2 月5 日始辦理第一次保存登記
    ，且該建物係81年12月8 日始建築完成；然該建物既於81年
    12月8 日建築完成，復於82年2 月5 日即完成第一次所有權
    保存登記，則甲○○上開偵查中所述之真意，當係指稻鄉社
    區成立之時即入住為是。亦即，甲○○應係82年2 月5 日建
    物完成保存登記之當年即入住稻鄉社區，可堪是認，自難僅
    憑甲○○之戶籍登記資料，即認乙○○陳述與上述證人鍾秋
    月證詞有何不實。
  (3)參諸上述證人鍾秋月證述各節，以甲○○於82年間豢養犬隻
    之場所鄰近於社區公共走道、中間僅隔以欄杆式鏤空圍牆之
    情形而言，行經該走道之住戶遭犬吠驚嚇之可能性甚高，堪
    認乙○○有相當理由可確信其上述言論內容為真實，而非出
    於明知不實而故意捏造。承上所述，乙○○所為有關甲○○
    豢養犬隻致住戶受驚嚇之論述部分，既係就可受公評之社區
    公共事務表示意見，且有相當理由可確信其所為言論內容為
    真實，揆諸前揭說明，即屬善意發表言論，而未構成不法侵
    害他人權利之侵權行為。是甲○○主張乙○○就系爭公開信
    此段內容亦構成侵權行為云云，即非有據。
  (二)甲○○得請求乙○○賠償慰撫金5 萬元：
  1.次按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私
    、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第195 條
    第1 項前段亦規定甚明。復按所謂相當金額，應以實際加害
    情形與被害人名譽受損情節是否重大，以及加害人、被害人
    之身分、地位、經濟狀況等加以判斷；而被害人名譽影響重
    大與否，亦應以客觀之社會價值衡量，不得專以受害人主觀
    之感受為斷。查，本件甲○○因乙○○公然以文字指訴其惡
    行惡狀而貶損社會評價，致人格法益受損害，衡情，自受有
    精神上相當之痛苦無疑。而甲○○現年58歲、大學畢業，曾
    任新北市選舉委員會監察小組委員，乙○○則為64歲，亦大
    學畢業，原任職於臺灣電力股份有限公司，已於101 年5 月
    1 日退休；又甲○○名下無不動產，惟有多筆投資，乙○○
    則有土地、汽車及數筆投資等節，有甲○○提出之中央選舉
    委員會聘書及其識別證影本、乙○○提出之退休證，及卷附
    兩造戶籍資料、稅務電子閘門財產所得調件明細表可佐。本
    院綜合審酌乙○○係就涉及社區住戶公共事務提出意見時、
    一時氣憤復進而為本件公然侮辱之侵權行為，其侵害情節尚
    非甚為重大，張貼期間約5 日、社區住戶約41戶等實際狀況
    ，及前述兩造之身分、地位、資力等一切情狀，認甲○○請
    求慰撫金17萬元，核屬過高，應予酌減為5 萬元，較屬妥適
    ；逾此數額之請求，即不應准許。
  2.至於甲○○另請求搬家費用3 萬元之財產上損害部分，雖提
    出存摺明細及收據影本為憑，然乙○○否認甲○○遷離社區
    係因其張貼系爭公開信乙事所致。而按侵權行為損害賠償請
    求權人請求行為人賠償損害時，除行為人有故意或過失之侵
    害行為外，尚須請求權人有實際損害發生，且其損害與侵害
    行為間具有相當因果關係存在，倘欠缺要件之一，即無由請
    求行為人賠償損害。經核，乙○○前揭公然侮辱甲○○之侵
    權行為，所侵害者係甲○○之人格法益，並非侵害其財產權
    ，其是否因而直接受有財產上之損害，自屬有疑。而將自有
    房屋出租、另居他屋之因素繁多，或因理財之考量、或因居
    住方便之考量、或因里鄰關係不睦等等，不一而足。本件甲
    ○○又未能舉證證明其支出搬家費乙節，與乙○○前揭侵權
    行為間，確有相當因果關係存在，揆諸前揭說明，自難認甲
    ○○所主張之搬家費用確係本件侵權行為所致之損害。是則
    ，甲○○請求乙○○賠償此部分費用3 萬元，即無從准許。
六、從而，甲○○本於民法第184 條第1 項前段、第195 條前段
    規定侵權行為之法律關係，請求乙○○給付5 萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即100 年12月13日起至清償日止，按年息
    百分之5 計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請
    求，則無理由，不應准許。原審就超過上開應准許部分，為
    乙○○敗訴之判決，自有未洽。附帶上訴意旨就此部分指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院廢棄改判
    如主文第2 項所示。至於原判決其餘部分，核無違誤，甲○
    ○上訴及乙○○其餘附帶上訴意旨就此仍執陳詞，指摘原判
    決不當，求予廢棄，均無理由，俱應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經
    審酌均與本院前揭判斷不生影響，爰不一一詳予論述，附此
    敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第436 條之1 第3 項、第450 條、第449 條第1 項、第
    79條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    5    月    13    日
                  民事第三庭  審判長法  官  蕭錫証
                                    法  官  孫萍萍
                                    法  官  施月燿
以上正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中    華    民    國  102    年    5    月    17    日
                                    書記官  程翠璇
[*jrecno*]101,簡上,66,20130513,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]101
[*jcase*]簡上
[*jno*]66
[*jdate*]1020513
[*jcheck*]1
