[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c6%2c20070831%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=960831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c6%2c20070831%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=960831&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選,6
[*裁判日期*]960831
[*裁判案由*]當選無效之訴
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度選字第6號
原　　　告　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　戊○○
訴訟代理人　邢越律師
上列當事人間當選無效之訴事件，本院於96年8 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為民國95年12月30日舉行投票之臺北市大同
    區永樂里第10屆里長選舉（下稱系爭選舉）之候選人。竟與
    訴外人即其配偶趙碧蓮，共同於95年12月22日晚上，在臺北
    市○○區○○路48巷8 號吉祥海鮮樓，以新臺幣（下同）
    2 萬3,000 元代價擺設宴席3 桌（下稱系爭餐會），假藉永
    樂里環保義工檢討會名義，廣邀具有投票權之永樂里里民己
    ○○、壬○○、庚○○○、丁○○、葉秀琴、潘應修、吳清
    瀛、甲○○、李美華、陳豐助、丙○○、高日東、王敏超、
    陳春生、林淑麗、陳姜美快、王寶麗、辛○○共18人及眷屬
    多人，以免費招待渠等餐飲之方式而交付不正利益。系爭餐
    會席間及結束送客時，被告及趙碧蓮並向在場之人拜託投票
    支持被告，而約渠等為投票權之一定行使。被告雖經臺北市
    選舉委員會於96年1 月5 日公告當選為臺北市大同區永樂里
    里長，但參諸上開事實，堪認被告之賄選犯行已在實際上對
    系爭選舉結果產生影響，被告應有公職人員選舉罷免法（下
    稱選罷法）第103 條第1 項第4 款所定，因有同法第90條之
    1 第1 項之行為，而足認有影響選舉結果之虞之情形，爰依
    上開規定，提起本訴。並聲明：被告就95年12月30日舉行之
    臺北市大同區永樂里第10屆里長選舉之當選無效。
二、被告則以：伊雖有舉辦系爭餐會之實，然系爭餐會與系爭選
    舉無涉，而係於討論環保事項後之餐敘。且市政府每月均有
    撥款4 萬5,000 元事務費給里辦公室，依規定事務費可以用
    來慰勞義工，系爭餐會即是使用此筆事務費。伊及趙碧蓮不
    論在開會時、系爭餐會進行中、或結束後，均無向與會人員
    表示年底里長選舉時投票，拜託支持伊之言語及行為。是以
    ，伊不論在主觀上及客觀上，就受邀與會之里內兼任環保義
    工人員，均無冀圖以不正方式有影響選民投票意向之情事等
    語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、本件爭點整理如下：
  甲、兩造所不爭執之事項：
    (一)被告為系爭選舉之候選人，並舉辦系爭餐會，宴請永樂里
      之里民環保義工及其眷屬用餐。
    (二)系爭餐會係以永樂里環保義工檢討會名義為之。出席的人
      員係具有投票權之永樂里里民己○○、壬○○、庚○○○
      、丁○○、葉秀琴、潘應修、吳清瀛、甲○○、李美華、
      陳豐助、丙○○、高日東、王敏超、陳春生、林淑麗、陳
      姜美快、王寶麗、辛○○及眷屬多人。
    (三)系爭餐會，所受邀出席之人均係免費受宴請。
    (四)被告經里民於95年12月30日投票後，當選系爭選舉之里長
      。
    (五)證人曾為下列證詞：
    1.證人王敏超於刑事案件（下同）警詢、檢察官偵查中證稱
      ：伊是代表其父親王明德參加，父親是義工，94年也有1
      次環保義工聚餐。系爭餐會席間，被告及其他人均未指示
      或暗示系爭選舉投票予被告，僅談及過年大型廢棄物如何
      處理及垃圾車配合之時間等語（參見臺灣士林地方法院檢
      察署偵查卷（下稱偵查卷）第41至46頁）。
    2.證人陳春生於警詢、檢察官偵查中證稱：伊是永樂里21鄰
      長，伊與妻子參加系爭餐會。席間都是講垃圾置放地點，
      被告在系爭餐會中沒有提及要大家支持他，也沒說本次投
      票多多幫忙，也沒有人幫他拉票等語（參見偵查卷第48至
      53 頁） 。
    3.證人陳姜美快於警詢、檢察官偵查中證稱：伊是永樂里23
      鄰長，伊有參加系爭餐會。席間有分1 張單子叫伊等何時
      置放垃圾，被告及其配偶在系爭餐會中沒有提及要大家支
      持他，也沒說本次投票多多幫忙，也沒有人幫他拉票等語
      （參見偵查卷第63至67頁）。
    4.證人李美華於檢察官偵查中結證稱：伊是永樂里14鄰長，
      伊有參加系爭餐會，席間是講路燈有無亮等等，被告及其
      配偶在系爭餐會中沒有提及要大家支持他，也沒說本次投
      票多多幫忙，也沒有人幫他拉票等語（參見偵查卷第70至
      73 頁） 。
    5.證人丙○○於檢察官偵查中結證稱：伊是永樂里里民，也
      是環保義工，伊有參加系爭餐會。席間談到年底清運垃圾
      ，不要亂丟在死角，被告僅有說大家多多出來投票，沒有
      說一定要投他等語（參見偵查卷第75至77頁）。
    6.證人潘應修、吳清瀛、高日東於檢察官偵查中均結證稱：
      伊等是永樂里里民，也是環保義工，伊等有參加系爭餐會
      。席間是講環保一些鎖事，被告及其配偶在系爭餐會中沒
      有提及要大家支持他，也沒說本次投票多多幫忙，也沒有
      人幫他拉票等語（參見偵查卷第80至85頁、第117 頁）。
    7.證人陳豐助於警詢、檢察官偵查中證稱：伊是永樂里15鄰
      長，伊有參加系爭餐會。會中檢討垃圾收集之問題，被告
      在系爭餐會中沒有提及要大家支持他連任里長，也沒聽到
      他太太說請大家支持等語（參見偵查卷第91頁、第94至95
      頁）。
    8.證人葉秀琴於警詢、檢察官偵查中證稱：伊是代表公公吳
      俊德參加，公公是永樂里10鄰長，伊參加系爭餐會。被告
      在系爭餐會中沒有提及要大家支持他連任里長，他太太也
      沒說請大家多多支持，也沒有人幫他拉票等語（參見偵查
      卷第97至99頁、第107 至108 頁）。
    9.證人林淑麗於警詢、檢察官偵查中證稱：伊是永樂里22鄰
      長，伊參加系爭餐會。席間主要是檢討垃圾集中收集不足
      之問題，伊沒有聽到被告在系爭餐會中提及要大家支持他
      ，也沒聽到他太太說請大家支持等語（參見偵查卷第101
      至102 頁、第108 至109 頁）。
    10.證人王寶麗於警詢、檢察官偵查中證稱：伊是永樂里24鄰
      長，伊參加系爭餐會。席間主要是談資源回收之問題，被
      告在系爭餐會中沒有提及要大家支持他，也沒聽到他太太
      說請大家支持等語（參見偵查卷第105 頁、第109 至110
      頁）。
    11.證人己○○於警詢、檢察官偵查及本院刑事庭審理中證稱
      ：伊是永樂里1 鄰長，伊有參加系爭餐會。參加者均為環
      保志工，志工均是鄰長兼任。席間里長有問有什麼意見，
      沒有講到選舉的事，只有宣導環保及閒聊，伊覺得被告可
      能是希望伊等支持他，只是他沒有這樣說，伊先離開，沒
      有看到誰道謝等語（參見偵查卷第121 頁、第123 至126
      頁、本院刑事卷第102 至105 頁）。
    12.證人庚○○○於警詢、檢察官偵查及本院刑事庭審理中證
      稱：伊是永樂里6 鄰長，伊有參加系爭餐會，鄰長大部分
      是環保志工，一年有1 、2 次聚會。伊去時已開始吃飯，
      會中沒有講到選舉的事，被告有說垃圾不要亂丟，伊離開
      時沒有看到人，被告及趙碧蓮在系爭餐會中，沒有說要支
      持他選舉等語（參見偵查卷第129 頁至132 頁、本院刑事
      卷第154 至159 頁）。
    13.證人辛○○於警詢、檢察官偵查及本院刑事庭審理中證稱
      ：伊是永樂里25鄰長，伊有參加系爭餐會。系爭餐會是為
      了慰勞鄰長，另外討論過年期間垃圾收集問題，被告在系
      爭餐會中沒有說要支持他參選里長及關於選舉的話，在餐
      會結束時，也沒有聽到趙碧蓮為被告拉票等語（參見偵查
      卷第135 頁至140 頁、本院刑事卷第160 至165 頁）。
    14.證人壬○○於警詢、檢察官偵查及本院刑事庭審理中證稱
      ：伊是永樂里2 鄰長，伊有參加系爭餐會，鄰長都是環保
      志工，1 年有1 次聚會。系爭餐會是討論東西不要亂放，
      要爭取一個放垃圾之地方。被告有說他會不會當選自己也
      不敢說，大家有感情聚個餐，就算沒有選中，也是聚個餐
      ，離開時被告及趙碧蓮在門口沒有送行，也沒有聽到趙碧
      蓮說30日請記得出來投票等語（參見偵查卷第145 頁至15
      0 頁、本院刑事卷第145 至153 頁）。
    15.證人甲○○於檢察官偵查中結證稱：伊是永樂里13鄰長，
      有參加系爭餐會。被告於系爭餐會上並沒有希望大家支持
      他繼續連任里長，但趙碧蓮在系爭餐會快散場時，有請大
      家支持，伊禮貌上點頭等語（參見偵查卷第94頁），復於
      本院刑事庭審理中結證稱：當天有喝酒，半夜被提訊，很
      緊張，趙碧蓮只有說「30日那天記得去投票」，並沒有說
      「多多支持他」，她的意思只是要我們去選，不是要我們
      去選他等語（參見本院刑事卷第95至101 頁）。
    16.證人丁○○於檢察官偵查中結證稱：伊是永樂里9 鄰長，
      有參加系爭餐會，每年環保義工均有聚餐，這次也是如此
      。趙碧蓮於系爭餐會中及結束時有說請大家支持，當場並
      有拉票說請投給被告，被告本人沒有親口拉票，在場之人
      有說一定當選，事後被告夫妻有送客等語（參見偵查卷第
      35至38頁）；復於本院刑事庭審理中結證稱：95年12月22
      日當天，伊有去臺北市○○區○○路48巷8 號吉祥海鮮樓
      用餐，是里長找伊等義工去用餐，並討論過年期間大型垃
      圾要放在何處、及何時要消毒，消毒要先陳報之事。用餐
      期間或結束時，趙碧蓮有說30日里民要去投票，但未說要
      投給誰。伊在偵查中說「被告趙碧蓮有說請大家支持」，
      是指趙碧蓮說「今天環保義工檢討會，請大家以後要多多
      支持環保義工」。又伊在偵查中檢察官問伊「被告趙碧蓮
      當場有拉票要投票給被告戊○○？」，伊答「是。」，伊
      當時確實是這樣跟檢察官講，開會當天伊有喝酒，警察半
      夜送傳票說檢察官要傳訊，伊以為是詐騙集團很緊張，就
      睡不好，隔天早上接受檢察官偵訊，檢察官說里長有這樣
      講，伊等也不敢不講實話，其實他們並沒有這樣講。伊在
      偵查中檢察官這樣問伊，伊是在頭昏腦脹下才這樣回答的
      ，因半夜沒有睡好。另伊在偵查中說「被告戊○○在敬酒
      時，他太太在旁邊說請多多幫忙。」，她應是說以後若有
      環保義工的活動，要伊等多多參加。在偵查中檢察官問「
      你們這些到場的鄰長聽到戊○○敬酒時，他太太在旁邊幫
      他拉票，請大家多多支持，你們如何反應？」，伊說「我
      們說一定當選，是客套話」，但伊在系爭餐會當中是隨口
      說「一定會當選」，是客氣話，雖趙碧蓮有說多多支持，
      但伊認為是支持環保義工等語（參見本院刑事卷第87至94
      頁）。
    (六)臺北市里長每月固定領取里辦公處事務補助費4 萬5,000
      元，依85年訂定之「臺北市里辦公處事務補助費支出要點
      」第4 點第6 目規定：里內環境清潔或慰勞義工之費用可
      列為支出之範圍。此項事務補助費由里長具領後，亦不需
      檢附單據核銷，並有臺北市政府民政局96年2 月26日北市
      民一字第09630172300 號函1 份附卷（參見本院刑事卷第
      48至49頁）可參。
  乙、兩造所爭執之事項：
      被告以永樂里環保義工檢討會名義召集系爭餐會，並設席
      款待里民之行為，在客觀上是否足以左右相當人數選民之
      投票意向？
四、爭點之論述：
（一）原告主張被告以舉辦系爭餐會方式從事競選活動，並以招
      待飲宴方式從事賄選云云。被告雖不否認有舉辦系爭餐會
      之實，然否認系爭餐會係為系爭選舉宴請選民，並抗辯系
      爭餐會實係於討論環保事項後之餐敘等語。經查，系爭餐
      會係以永樂里環保義工檢討會名義為之，為兩造所不爭執
      ，詳如上揭兩造所不爭執之事項(二)。而於系爭餐會席間，
      被告及其他人均未指示或暗示系爭選舉投票予被告；也沒
      有人幫他拉票。或談及：過年大型廢棄物如何處理及垃
      圾車配合之時間。垃圾置放地點。有分1 張單子叫伊
      等何時置放垃圾。講路燈有無亮。談到年底清運垃圾
      ，不要亂丟在死角。談資源回收之問題。有說垃圾不
      要亂丟。是討論東西不要亂放，要爭取一個放垃圾之地
      方等節，但被告及其他人均未指示或暗示系爭選舉投票予
      被告，乃經證人王敏超、陳春生、陳姜美快、李美華、丙
      ○○、潘應修、吳清瀛、高日東、陳豐助、葉秀琴、林淑
      麗、王寶麗、己○○、庚○○○、辛○○等人結證屬實（
      詳如上揭兩造所不爭執之事項(五)所示）。是以，審酌上揭
      系爭餐會名義，並佐諸上揭證人證詞內容以觀，足見被告
      舉辦系爭餐會，係討論環保事項後之餐敘，而與系爭選舉
      無涉等情，應無悖於經驗事理。是被告辯稱系爭餐會，非
      為系爭選舉，而係於討論環保事項後之餐敘等語，自非無
      據，應屬可採。至原告據此主張，被告以招待飲宴方式從
      事賄選云云，則乏積極佐證，尚非可取。
（二）原告另主張被告係以私款招待系爭餐會之里民，應與環保
      回饋金無涉云云。然為被告所否認，並辯稱：市政府每月
      均有撥款4 萬5,000 元事務費給里辦公室，並規定可以用
      來慰勞義工，系爭餐會是使用此筆事務費等語。經查，臺
      北市里長每月固定領取里辦公處事務補助費4 萬5,000 元
      ，依85年訂定之「臺北市里辦公處事務補助費支出要點」
      第4點 第6 目規定：里內環境清潔或慰勞義工之費用可列
      為支出之範圍。此項事務補助費由里長具領後，並不需檢
      附單據核銷，復有臺北市政府民政局96年2 月26日北市民
      一字第09630172300 號函1 份附卷可稽（見本院刑事卷第
      48-49 頁），亦為兩造所不爭執，詳如上揭兩造所不爭執
      之事項(六)。是以，被告辯稱：系爭餐會宴請永樂里之里民
      環保義工及其眷屬用餐，屬於里長即被告慰勞環保義工之
      範圍，自得使用上開每月里辦公處事務補助費4 萬5,000
      元等節，尚屬有據。至被告與趙碧蓮雖分別於警詢及檢察
      官偵查中，曾提及系爭餐會費用來自環保回饋金，或私款
      云云。然查，因環保回饋金已用盡，且里長事務費又不需
      單據核銷，即可能因被告與趙碧蓮當時於偵訊時未予查明
      而為辯解。然而，縱屬以私款宴請環保義工，然系爭餐會
      ，未與系爭選舉有涉，業如上述，亦難認與該等參與系爭
      餐會之選民投票意願有何對價關係，至為明確。
（三）證人甲○○雖於檢察官偵查中結證稱：伊是永樂里13鄰鄰
      長，有參加系爭餐會，被告於餐會上並沒有希望大家支持
      他繼續連任里長，但他太太在餐會快散場時，有請大家支
      持，伊禮貌上點頭等語（參見偵查卷第94頁）。果如其所
      稱「被告於系爭餐會上，並沒有希望大家支持他繼續連任
      里長」，則該趙碧蓮所言「請大家支持」究何所指？查證
      人甲○○於本院刑事庭審理中結證稱：當天有喝酒，半夜
      被提訊，很緊張，趙碧蓮只有說「30日那天記得去投票」
      ，並沒有說「多多支持他」，她的意思只是要我們去選，
      不是要我們去選他等語（參見本院刑事卷第95至101 頁）
      ，核與趙碧蓮於檢察官偵查、本院刑事庭調查及審理中證
      稱：伊有在餐廳外面跟鄰長說30日拜託去投票等語（參見
      偵查卷第22頁、本院羈押卷第8 頁、本院刑事卷第183 頁
      ）相符，是證人甲○○於本院刑事庭所證，尚堪採信。況
      果如甲○○於檢察官偵查中所言屬實，亦難遽認「請大家
      支持」等語，即指請求在場之人投票支持被告，至為灼然
      。
（四）證人丁○○於檢察官偵查中雖結證稱：伊是永樂里9 鄰鄰
      長，有參加系爭餐會，每年環保義工均有聚餐，這次也是
      如此，趙碧蓮於餐會中及結束時有說請大家支持，當場並
      有拉票說請投給被告，被告本人沒有親口拉票，在場之人
      有說一定當選，事後被告夫妻有送客等語（參見偵查卷第
      35至38頁）。然丁○○於本院刑事庭審理中結證稱：95年
      12月22日當天，伊有去臺北市○○區○○路48巷8 號吉祥
      海鮮樓用餐，是里長找伊等義工去用餐，並討論過年期間
      大型垃圾要放在何處、及何時要消毒，消毒要先陳報之事
      。用餐期間或結束時，趙碧蓮有說30日里民要去投票，但
      未說要投給誰。伊在偵查中說「趙碧蓮有說請大家支持」
      ，是指趙碧蓮說「今天環保義工檢討會，請大家以後要多
      多支持環保義工」。又伊在偵查中檢察官問伊「趙碧蓮當
      場有拉票要投票給被告？」，伊答「是。」伊當時確實是
      這樣跟檢察官講。開會當天伊有喝酒，警察半夜送傳票說
      檢察官要傳訊，伊以為是詐騙集團很緊張，就睡不好。隔
      天早上接受檢察官偵訊，檢察官說里長有這樣講，伊等也
      不敢不講實話，其實他們並沒有這樣講。伊在偵查中檢察
      官這樣問伊，伊是在頭昏腦脹下才這樣回答的，因半夜沒
      有睡好。另伊在偵查中說「被告在敬酒時，他太太在旁邊
      說請多多幫忙。」她應是說以後若有環保義工的活動，要
      伊等多多參加。在偵查中檢察官問「你們這些到場的鄰長
      聽到被告敬酒時，他太太在旁邊幫他拉票，請大家多多支
      持，你們如何反應？」，伊說「我們說一定當選，是客套
      話」。但伊在系爭餐會當中是隨口說「一定會當選」，是
      客氣話，雖趙碧蓮有說多多支持，但伊認為是支持環保義
      工等語（參見本院刑事卷第87至94頁）。是證人丁○○前
      後證述情節不一，且其上開於偵查中所證，核與上開參加
      系爭餐會之環保義工之證述並不相符，是尚難單憑其不一
      之指證，且在無其他積極佐證下，而認定被告有賄選之犯
      罪事實。況該證人在檢察官偵查中所述，亦難認接受免費
      用餐之環保義工，確實認知行賄之被告等對其等有行求、
      期約或交付之意思表示，而約使其等為投票權一定之行使
      。
（五）綜上所述，證人甲○○、陳世動證述情節，顯不足認定被
      告舉辦系爭餐會宴請里民，有以之為對價，而約使行使投
      票權之賄選行為。此外，原告又未能舉出其他確切之證據
      以明，則其主張被告以舉行系爭餐會方式賄選乙節，自不
      足採。而被告經原告起訴涉嫌賄選案件，業經本院刑事庭
      以96年度訴字第103 號刑事案件，判決無罪在案，亦經本
      院調閱上開刑事案卷予以查明，併予敘明。
五、綜上所述，原告主張被告有選罷法第90條之1 第1 項之行為
    ，且足認有影響選舉結果之虞，依同法第103 條第1 項第4
    款，訴請判決被告就95年12月30日舉行之系爭選舉之當選無
    效，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌
    與本院前揭判斷不生影響，爰不一一詳予論述，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                  民事第二庭  審判長法  官  鍾任賜
                                    法  官  施月燿
                                    法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　4 　　日
                                    書記官  高郁婷
[*jrecno*]96,選,6,20070831,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選
[*jno*]6
[*jdate*]960831
[*jcheck*]1
