[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c5%2c20021227%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=911227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c5%2c20021227%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=911227&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,5
[*裁判日期*]911227
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方院民事判決　　　　　　　　　　　九十一年度選字第五號
　　原　　　告　陳法丞
　　　　　　　　甲○○
　　被　　　告　臺中縣選舉委員會
　　法定代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間當選無效等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）臺中縣清水鎮高南里第十七屆里長之選舉無效，或該選舉區第三六五號投開
        票所之選舉無效。
  （二）臺中縣清水鎮高南里第十七屆里長之選舉公告當選人丙○○之當選無效。
  二、陳述：
  （一）原告與被告丙○○均為臺中縣清水鎮高南里第十七屆里長之選舉候選人，於
        民國九十一年六月八日舉行投票，其中臺中縣清水鎮第三六五號投開票所，
        開票結果為原告得四百三十二票，被告丙○○得四百三十四票，並經被告臺
        中縣選舉委員會公告。惟選務人員於開票、唱票過程中，並未完全公開開票
        、唱票，致開出之票數多於領出之票數，足見必有選務人員監守自盜，趁人
        不覺時，盜取選票投給某特定之候選人，其中有人作票，已甚明顯。且對於
        無效票之認定，更未依照公職人員選舉罷免法第六十二條規定辦理，而發生
        下列事實，足認被告之當選舉票數不實。
    １、無效票部分（即附件編號三、四）：
      (1)被告丙○○雖主張附件編號三選舉票為其有效票，惟依公職人員選舉罷免法
        第六十二條第一項第五款規定，加入任何文字或劃寫符號者，為無效，依文
        義解釋，只須圈選欄內有可辨別為指印者，即屬無效，不論該指印係故意或
        疏失所為，且依「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定認定圖例」（下簡
        稱認定圖例）無效票說明（14），應為無效。此票明顯有指印按於其他候選
        人之圈選欄，應屬無效票。
      (2)附件編號四之原告選舉票，雖部分圈選原告格線，惟並非圈選於兩候選人共
        用之空間，明顯可辨別為圈選為原告，依公職人員選舉罷免法第六十二條第
        一項第三款之反面解釋，及上開認定圖例有效票說明（9）及（11），應認
        附件編號四選舉票為原告之有效票。
    ２、有效票部分（即附件編號七、八、十、十一）：
      (1)被告丙○○雖主張附件編號七原告有效票為無效票，惟編號七選舉票，明確
        圈選於原告之圈選欄，雖於其他候選人圈選欄內有紅色污漬，但仍可辨別所
        圈為何人，依上開認定圖例無效票說明（20）之反面解釋，應為原告有效票
        。
      (2)被告丙○○雖主張附件編號八原告有效票為無效票，惟編號八選舉票亦明確
        圈選於原告之圈選欄，雖於其他二位候選人非圈選欄之共用空間有紅色污漬
        ，但仍明顯辨別所圈何人，依上開認定圖例無效票說明（20）之反面解釋，
        仍屬原告有效票。
      (3)附件編號十被告丙○○之有效票，其圈選被告丙○○之圈選欄，同時在原告
        之圈選欄按有明確可辨別之指印，依上開認定圖例無效票說明（14）及（15
        ），應屬無效票。
      (4)附件編號十一被告丙○○之有效票，其圈選被告丙○○之圈選欄，按有明確
        可辨別之指印，依公職人員選舉罷免法第六十二條第一項第五款規定及上開
        認定圖例無效票說明（15），應屬無效票。
  （二）本件臺中縣清水鎮高南里第十七屆里長清水鎮第三六五號投開票所，開票結
        果雖為原告得四百三十二票，被告丙○○得四百三十四票，但附件編號四選
        舉票應為原告之有效票，編號十、十一被告丙○○之有效票應為無效票，則
        原告之得票應為四三三票，而被告丙○○之得票數應為四三二票，顯見原告
        之得票數多於被告丙○○之得票數，足以影響本件里長當選之結果。爰依公
        職人員選舉罷免法第一百零一條及第一百零三條第一項第一款規定，提起本
        件訴訟。
  三、證據：聲請就臺中縣清水鎮高南里第十七屆里長清水鎮第三六五號投開票所之
      選舉票重新驗票，及傳喚證人李正財。
乙、被告臺中縣選舉委員會方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告在開票完畢之後，即能獲得投開票報告表副本之資料，故若真有開
      出之票數多於領出之票數之情事，原告應提出該資料予以證明。又整個投、開
      票過程，均有各候選人所推薦之監察員予以監察，有關無效票認定，最後是由
      候選人所推薦之全體監察員予以認定，故原告指摘投、開票過程中，並未完全
      公開開票、唱票，無效票之認定未依公職人員選舉罷免法第六十二條規定辦理
      ，應屬空言。
丙、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其之前到庭聲明陳述如次：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：附件編號三之無效票，應為被告丙○○之有效票；附件編號四之無效票
      ，確為無效票；附件編號七、八之原告有效票，應為無效票；附件編號十、十
      一之被告有效票，確為被告之有效票。
丁、本院依聲請勘驗臺中縣清水鎮高南里第十七屆里長清水鎮第三六五號投開票所之
    選舉票，並調取選舉人名冊、選舉票十四張。
    理      由
一、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，該部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：其與被告丙○○均為臺中縣清水鎮高南里第十七屆里長之選舉候
    選人，於九十一年六月八日舉行投票，其中臺中縣清水鎮第三六五號投開票所，
    開票結果為原告得四百三十二票，被告丙○○得四百三十四票，並經被告臺中縣
    選舉委員會公告，惟查於開票、唱票過程中，並未完全公開開票、唱票，開出之
    票數多於領出之票數，足見必有選務人員監守自盜，趁人不覺時，盜取選票投給
    某特定之候選人，其中有人作票，已甚明顯。又附件編號三之選舉票，依公職人
    員選舉罷免法第六十二條第一項第五款規定，加入任何文字或劃寫符號者，為無
    效，依文義解釋，只須圈選欄內有可辨別為指印者，即屬無效，不論該指印係故
    意或疏失所為，且依「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定認定圖例」無效票
    說明（14），編號三號之選舉票明顯有指印按於其他候選人之圈選欄，確屬無效
    票。附件編號四之原告選舉票，雖部分圈選原告格線，並非圈選於兩候選人共用
    之空間，明顯可辨別為圈選為原告，依公職人員選舉罷免法第六十二條第一項第
    三款之反面解釋，及上開認定圖例有效票說明（9）及（11），應認如附件編號
    四選舉票為原告之有效票。附件編號七之選舉票，明確圈選於原告之圈選欄，雖
    於其他候選人圈選欄內有紅色污漬，但仍可辨別所圈為何人，依上開認定圖例無
    效票說明（20）之反面解釋，確為原告有效票。附件編號八之選舉票亦明確圈選
    於原告之圈選欄，雖於其他二位候選人非圈選欄之共用空間有紅色污漬，但仍明
    顯辨別所圈何人，依上開認定圖例無效票說明（20）之反面解釋，確為原告有效
    票。附件編號十號圈選被告丙○○之圈選欄，同時在原告之圈選欄捺有明確可辨
    別之指印，依上開認定圖例無效票說明（14）及（15），應屬無效票。附件編號
    十一號圈選被告丙○○之圈選欄，捺有明確可辨別之指印，依公職人員選舉罷免
    法第六十二條第一項第五款規定及上開認定圖例無效票說明（15），應屬無效票
    。則原告之得票應為四三三票，而被告丙○○之得票數應為四三二票，顯見原告
    之得票數多於被告丙○○之得票數，足以影響本件里長當選之結果等語。
三、被告臺中縣選舉委員會則以：原告在開票完畢之後，即能獲得投開票報告表副本
    之資料，故若真有開出之票數多於領出之票數之情事，原告應提出該資料予以證
    明。整個投、開票過程，均有各候選人所推薦之監察員予以監察，有關無效票認
    定，最後是由候選人所推薦之全體監察員予以認定，故原告指摘未完全公開開票
    、唱票，無效票之認定未依公職人員選舉罷免法第六十二條規定辦理，應屬空言
    等語資為抗辯。被告丙○○則以：附件編號三之無效票，應為被告丙○○之有效
    票；附件編號四之無效票，確為無效票；附件編號七、八之原告有效票，應為無
    效票；附件編號十、十一之被告有效票，確為被告之有效票等語資為抗辯。
四、兩造與訴外人李錦東三人為臺中縣清水鎮高南里第十七屆里長之選舉候選人，原
    告登記為第一號，被告丙○○登記為第二號，訴外人李錦東登記為第三號，於九
    十一年六月八日舉行投票，其中臺中縣清水鎮第三六五號投開票所，依開票結果
    報告表所載，原告得四百三十二票，被告丙○○得四百三十四票，訴外人李錦東
    得一百八十五票，有效票為一千零五十一票，無效票為二十四票，投票數及發出
    票數均為一千零七十五票，用餘票為二百零三票，悉經本院於九十一年七月三十
    日在臺中縣清水鎮鎮公所對有效票、無效票、用餘選舉票等實施勘驗無誤，有開
    票結果報告表影本一件，及本院勘驗筆錄附卷足佐。原告原就選舉人林秋霞、楊
    顏敏、王文聰於投票當日是否確有前往投票提出爭執，惟林秋霞確於選舉人名冊
    上捺有指印，有選舉人名冊扣案可稽，另證人楊顏敏、王文聰亦到庭結證稱投票
    當日確有前往投票等語，原告乃於最後言詞辯論期日表示對此部分不再爭執。另
    原告原就卷附影本所示編號一、二之選舉票之真偽，及就卷附影本所示編號五、
    六、九、十二之選舉票是否有效提出爭執，經聲請本院將編號一、二之選舉票送
    法務部調查局鑑定，鑑定結果認係真正，有該局九十一年十月十六日鑑定通知書
    一紙在卷可按，原告則表示對編號一、二、五、六、九、十二號之選舉票不再爭
    執。是以兩造間就是否無效之認定有爭執者，即為附件編號三、四、七、八、十
    、十一等六張選舉票，爰以之為本院判決之基礎。
五、公職人員選舉罷免法第六十二條第一項規定：「一、不用選舉委員會製發之選舉
    票者；二、圈二人以上者；三、所圈地位不能辨別為何人者；四、圈後加以塗改
    者；五、簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或劃寫符號者；六、將選舉票撕破
    致不完整者；七、將選舉票污染致不能辨別所圈選為何人者；八、不加圈完全空
    白者；九、不用選舉委員會製備之圈選工具者」，即應認係無效票，係採列舉規
    定。其次，同法第六十二條第二項雖規定：「前項無效票應由開票所主任管理員
    會同主任監察員認定，認定有爭議時，由全體監察員表決之，表決結果正反意見
    同數者，該選舉票應為有效」，惟此項規定係規範選務人員進行開票作業時，對
    選舉票有效無效之認定程序，並非排除法院審查權之規定，即對於選務機關是否
    依第六十二條第一項規定認定無效票產生爭議時，司法機關對於該項認定之結果
    ，應有審查權，蓋選務機關認定結果，與法律規定不符時，如法院對之無審查權
    ，將無救濟途徑，有損當事人權益甚明，然公職人員之選舉權係人民最重要之憲
    法上權利之一，亦係維繫吾國民主制度穩定發展不可或缺之基石，而選舉票即係
    人民意志之具體展現，故在解釋選票之有效性與否時，除有違反憲法所定普通、
    平等、直接、無記名之方法或其他法定事由外，原則上應尊重人民之自由意志，
    而僅於特別之例外情形下始應作無效之認定，是在選舉票有效性與否之認定，應
    採取「推定有效」之原則，而不宜遽以否定人民之選擇，此乃司法權欲介入審查
    國民意志時所應採取之基本立場。再者，本屆村里長選舉之選務機關縣選委會，
    在選舉前即印製「投票所及開票所工作人員手冊」作為選務人員之工作準則，而
    該手冊第五十二頁至六十四頁之附錄中印有公職人員選舉選舉票有效與無效之認
    定認定圖例，乃為求選務人員得有一致認定之標準而為，雖不屬法規命令，但係
    屬行政規則（行政程序法第一百五十九條），既為選務人員統一遵循之基準，參
    照大法官會議第三八、一三七、二一六等號解釋精神，選舉法庭在對選舉票之有
    效無效為實質上之審認時，不得逕予排斥不用，是該行政規則即認定認定圖例應
    可為本件兩造所共同適用。復者，中央選舉委員會曾就「關於在選舉票候選人欄
    各格內圈選並無其他污損情形，而對於選舉票邊緣之指紋污染是否應認作無效票
    疑義」乙案，早於七十五年十一月三日以七十五中選法字第一七一五八號予以函
    釋在案，即認：依選罷法第六十二條第一項第五款規定，於選舉票上按指印者應
    屬無效票，如僅於選舉票上留有指紋痕跡，致污染選舉票，若其情節，未達不能
    辨別所圈選為何人者，依上開同條項第七款規定意旨，應屬有效票等語，揆諸現
    行公職人員選舉罷免法允許以指印領取選舉票（施行細則第十七條第一項），如
    領票後指紋印泥未抹乾淨，即持票至投票處圈選時，難免造成選舉票指紋污染，
    或於進入圈選處抓握圈選工具時，亦可能受圈選工具上所留紅色印泥沾污，故解
    釋上除故意按指印之行為，可認為無效票外，其餘指紋污染，仍應認該選舉票有
    效，是中央選舉委員會之上開釋示，即屬適當，然選舉票上之指印，究係選舉人
    故意按捺，抑或不小心污染所致，其判別標準，僅能依客觀之事後審查為之。準
    此，本院認為應依選舉票上指印是否清晰完整，及其污染之程度是否影響選舉票
    圈選何人之辨識為斷。
六、爰就如附件所示六張有爭議之選舉票經本院勘驗後，是否可認為被告當選舉票數
    不實，並足認有影響選舉結果之虞，分述如次：
（一）附件編號三選舉票（被告臺中縣選舉委員會認定為無效，原告亦主張無效，被
      告丙○○主張為其有效票）：該選舉票使用選舉機關製備之圈選工具圈選，雖
      僅印出部分，但仍得辨識係蓋於被告丙○○方格內，另於原告方格內雖有如箭
      頭所示紅指印沾染，但污染之程度並不影響選舉票圈選何人之辨識，且該紅印
      並非完整之指紋，尚難認為係某投票人故意按捺之指印，應僅係持票時不慎輕
      染，應屬被告丙○○之有效票，原認定尚有未合。
（二）附件編號四選舉票（被告臺中縣選舉委員會認定為無效，原告亦主張為其有效
      票，被告丙○○主張為無效票）：該選舉票圈選之處所，並未在原告欄各格之
      內線，而係在原告欄外，與認定圖例有效票說明（9）及（11）所稱部分圈選
      於某一組候選人欄各格之內線與選舉票邊緣之間之要件不同，自難援引為有效
      票之依據，應屬無效票，原認定應屬正確。
（三）附件編號七選舉票（被告臺中縣選舉委員會認定為有效，原告亦主張為其有效
      票，被告丙○○主張為無效票）：該選舉票於訴外人李錦東欄內雖有如箭頭所
      示紅指印沾染，但污染之程度並不影響選舉票圈選予原告之辨識，且該紅印並
      非完整之指紋，尚難認為係某投票人故意按捺之指印，應僅係持票時不慎輕染
      ，應屬原告之有效票，原認定應屬正確。
（四）附件編號八選舉票（被告臺中縣選舉委員會認定為有效，原告亦主張為其有效
      票，被告丙○○主張為無效票）：該選舉票於被告丙○○欄內雖有如箭頭所示
      紅指印沾染，但污染之程度並不影響選舉票圈選予原告之辨識，且該紅印並非
      完整之指紋，尚難認為係某投票人故意按捺之指印，應僅係持票時不慎輕染，
      應屬原告之有效票，原認定應屬正確。
（五）附件編號十選舉票（被告臺中縣選舉委員會認定為有效，原告主張為無效票，
      被告丙○○主張為其有效票）：該選舉票於原告欄內雖有如箭頭所示紅指印沾
      染，但污染之程度並不影響選舉票圈選予被告丙○○之辨識，又該紅印並非完
      整之指紋，參以選舉票背面亦有少許紅色沾染，尚難認該選舉票於原告欄內之
      紅指印，即係某投票人故意按捺之指印，應僅係持票時不慎沾染，與認定圖例
      無效票說明（14）及（15）不同，應屬被告丙○○之有效票，原認定應屬正確
      。
（六）附件編號十一選舉票（被告臺中縣選舉委員會認定為有效，原告主張為無效票
      ，被告丙○○主張為其有效票）：該選舉票於原告欄內雖有如箭頭所示紅指印
      沾染，但污染之程度並不影響選舉票圈選予被告丙○○之辨識，又該紅印並非
      完整之指紋，參以選舉票背面亦有少許紅色沾染，尚難認該選舉票於原告欄內
      之紅指印，即係某投票人故意按捺之指印，應僅係持票時不慎沾染，與認定圖
      例無效票說明（14）及（15）不同，應屬被告丙○○之有效票，原認定應屬正
      確。
七、本件臺中縣清水鎮高南里第十七屆里長之選舉第三六五號開票結果，原告之得票
    數為四百三十二票，被告丙○○之得票數為四百三十四票，被告丙○○以多出原
    告二票而當選，而上開有爭議之選舉票中，原認定為無效票之附件編號三選舉票
    ，應屬被告丙○○之有效票，該部分被告丙○○之得票數應增加一票，其餘附件
    編號四、七、八、十一、十四等五張選舉票，皆與原認定相同。故原告之得票數
    仍應為四百三十二票，被告丙○○之得票數則為四百三十五票（434+1=435），
    被告丙○○之得票數比原告之得票數多出三票，與選舉結果並無影響甚明。原告
    依公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第一款規定，主張臺中縣清水鎮高南
    里第十七屆里長之選舉公告當選人丙○○之當選無效，即無理由，應予駁回。
八、原告雖主張於本件開票、唱票過程中，並未完全公開開票、唱票，開出之票數多
    於領出之票數，足見必有選務人員監守自盜，趁人不覺時，盜取選票投給某特定
    之候選人，其中有人作票，已甚明顯，其聲請傳訊之證人李正財，亦證稱唱票時
    未完全公開出示給在場每個人等語。惟上開投票所全部選舉票，既經本院詳細勘
    驗，並就兩造有爭執之部分是否有效詳析如上，而勘驗結果被告丙○○之得票數
    仍較原告為多，是縱有唱票時未完全公開出示給在場每個人，仍不影響選舉結果
    ，自與公職人員選舉罷免法第一百零一條須以足以影響選舉結果之要件不符。況
    外該條所謂「選舉委員會辦理選舉違法」，乃係指選務人員故意或重大過失致發
    生選舉舞弊之情形，不包括因故意或重大過失而認定選舉票是否無效之問題。此
    外原告並未舉證證明被告臺中縣選舉委員會有何盜取選舉票投給某特定之候選人
    或作票之事實，故原告以同法第一百零一條規定，主張臺中縣清水鎮高南里第十
    七屆里長之選舉無效，或該選舉區第三六五號投開票所之選舉無效，亦無理由，
    應予駁回。
九、據上論結，原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第一百十條、民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官　林清鈞
~B法　　　官　呂麗玉
~B法      官　陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
~B法院書記官
[*jrecno*]91,選,5,20021227,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]5
[*jdate*]911227
[*jcheck*]1
