[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c19%2c20110520%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=19&jdate=1000520&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000019&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c19%2c20110520%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=19&jdate=1000520&jcheck=2
[*裁判字號*]99,選,19
[*裁判日期*]1000520
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第19號
原　　　告　陳朝生
訴訟代理人　張柏山律師
複 代理 人　羅淑菁律師
被　　　告　陳國樑
訴訟代理人　蔡素惠律師
　　　　　　羅豐胤律師
上一 人 之
複 代理 人　洪翰今
　　　　　　吳佩書律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於中華民國100年4月29日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：按當選人有刑法第146條第1項、第2項之行為者
    ，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為
    被告，自公告當選人名單之日起30內，向該管轄法院提起當
    選無效之訴，公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款定有
    明文。經查，本件民國99年11月27日台中市第一屆里長選舉
    沙鹿區南勢里里長選舉，業經台中市選舉委員會於99年13
    月3日公告被告為當選人，同一選區之候選人即原告於99年
    12月21日具狀向本院提起本件選舉訴訟，核與上開規定並無
    不符，合先敘明。
乙、實體方面：
壹、原告方面：
一、原告起訴主張：被告係台中市沙鹿區南勢里第一屆里長當選
    人，惟被告為求勝選，明知如起訴狀附件一所列之陳玉彩等
    42人無長住久居之意思，亦無真正遷徙居住之事實，竟與非
    實際居住於上開選舉區內之陳玉彩等42人同謀，以虛偽遷徙
    戶籍方式（即俗稱幽靈人口），集中於本件選舉投票日前4
    個月以上期間虛偽遷徙戶籍，以符合選舉權人應於各該選舉
    區繼績居住4個月以上之法定期間之規定，並由其等人員分
    別虛偽遷址至被告本人、親兄弟、堂兄弟等親友戶籍內，使
    之取得選舉人投票權，進而於99年11月27日選舉日參與投票
    ，令投票發生不正確之結果。選舉完畢後，被告又經台中市
    選舉委員會於99年12月3日公告為台中市第一屆里長選舉沙
    鹿區南勢里里長當選人。惟被告上開行為顯已違法，應負起
    妨害投票正確性之罪責，原告已向臺灣臺中地方法院檢察署
    （下稱台中地檢署）提出告訴。被告既有刑法第146條第2項
    規定之妨害投票正確性行為，並已符合公職人員選舉罷免法
    第120條第1項第3款規定當選無效之要件，原告又為同一選
    舉區之候選人，自有提起本件當選無效之訴必要。
二、聲明：被告於台中市第一屆沙鹿區南勢里里長選舉之當選無
    效。
貳、被告則以：
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277條定有明文。次按，刑法第146條於96 年1
    月24日修正增列第2項：「意圖使特定候選人當選，以虛偽
    遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。」其立法理由謂：
    「為使『其他非法之方法』之不確定法律概念明確化，且考
    量臺灣地區選舉文化之特性（地域性、宗族性），以及現未
    實際居住於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學、服兵役
    未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區（或特
    定地區）福利給付優渥，保席次或其他因素而遷籍於末實際
    居住地，其原因不一，然此與意圖支持特定候選人當選，進
    而遷徙戶籍之情形不同，並非所有『籍在人不在』參與投票
    均須以刑罰相繩，是以第2項以意圖使特定候選人當選虛偽
    遷徙戶籍投票者，為處罰之對象」。從而以虛偽遷徙戶籍取
    得投票權者，於客觀上固屬於刑法第146條規定之使投票發
    生不正確結果之其他方法，然如欲對行為人論以妨害投票正
    確罪，仍應以其在主觀上有支持特定候選人、妨害投票正確
    之故意為必要，故對於虛偽遷徒戶籍之人，仍應視具體個案
    探究虛偽遷徒之原因（臺灣高等法院99年度上訴字第2809號
    判決意旨參照）。再按，所謂「遷徙」係指居所移動而言，
    認定住所標準，依民法第20條規定，係以一定事實，足認久
    住意思，住於一定地域者。惟實際上，上開標準認定，常發
    生困難，應依具體個案不同情節分別採認，各種法律規範中
    常以戶籍登記為住所認定標準，但國民並不因戶籍遷入登記
    ，而限制其必須居住於該地。否則無異倒果為因，反因此違
    反遷徙自由精神，而戶籍遷入，原因未必單純只為選舉，有
    兼為或單一為子女學籍、自用或營業用房屋稅核課、農漁民
    保險、營業稅或汽車燃料稅之價惠、離島交通補助、就業輔
    導等個人情威、家庭因素，不一而足，因遷籍而致投票權行
    使之地域變更，即謂使投票發生不正確結果，實強人所難，
    亦非刑法規範意旨，故應依具體個案，審酌實際情形，探究
    遷籍合理性，並杜絕幽靈人口弊端。是若僅單純遷移戶籍，
    而未以戶籍地為生活重心之行為，尚須結合欲影響選舉結果
    之主觀犯意，否則仍難評價為妨害投票之行為。蓋訴外人陳
    玉彩等人遷徒戶籍乃係自發性之行為，容或基於各別之原因
    而為遷徒，並非受被告之唆使或與被告同謀而為之，原告以
    臆測推論之方式主張被告與陳玉彩等人同謀令之遷徒戶籍，
    顯乏依據。而戶籍資料只不過能證明該原告所指之上開人員
    有遷移，然此事並無法與里長選舉造成不當之結果作為連結
    ，換而言之，即該等人員遷移戶口並不當然對於選舉結果造
    成影響。進而言之，居住遷徙自由為憲法第10條所保障之權
    利，非經法律之規定，不得予以限制，故人民有自由遷徙之
    自由，若欲以此指責其遷移戶口之行為係為求非法之目的，
    應由原告舉證證明此等人員之遷移戶口，係因被告之唆使或
    與被告同謀而為之，而意圖對於選舉結果造成與事實不符之
    現象，否則該等單純遷移戶口之情事，並不違法，即便有一
    戶人家將近十口之情事，然並不一定全戶之人口均須居住在
    一起，不得以此及推論其遷移戶口係為選舉考量，應需有相
    當之證據以證明其遷移戶口係為選舉考量，否則依罪疑為輕
    及無罪推定之原則，不得為被告不利之認定。至於台中市沙
    鹿區南勢里里長選舉之投票名冊只能證明該等人員有參與投
    票之情事，然原告所指之人員究竟將選票投給何人，不得而
    知，其是否將選票投給被告，亦無法由投票名冊中得出結論
    ，故不得以此等上開人員為被告之親朋好友，即推論其等一
    定將選票投給被告，此為不當聯結，原告應另行提出更有力
    之證明等語置辯。
二、聲明：原告之訴駁回。
、本院之判斷：
一、按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：三、有第97條、
    第99條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第
    146條第1項、第2項之行為；又以詐術或其他非法之方法，
    使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處5年以下
    有期徒刑。意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投
    票權而為投票者，亦同。公職人員選舉罷免法第120條第1項
    第3款、刑法第146條第1、2項分別規定甚明。依上開規定觀
    之，欲依刑法第146條第2項之規定主張當選人有當選無效之
    事由，其要件為：：（一）行為人意圖使特定候選人當選。
    （二）有虛偽遷徙戶籍取得投票權之行為。（三）進行投票
    。（四）候選人與行為人間需有犯意聯絡及行為分擔之共犯
    關係。再按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定之
    區域者，即為設定其住所於該地，為民法第20條所明定，是
    我國民法關於住所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神
    ，必須主觀上有久住一定區域之意思，客觀上有住於一定區
    域之事實，該一定之區域始為住所，故住所並不以登記為要
    件。又戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依
    戶籍法所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住所之唯一標
    準（最高法院93年台抗字第393號裁定參照）。準此，關於
    住所之認定，自非僅以戶籍登記為唯一標準，尚須有久住之
    意思及事實，而選罷法第15條第1項所重視者，為在選舉區
    居住之事實，而非形式上之戶籍登記
二、查原告固主張被告係台中市沙鹿區南勢里第一屆里長當選人
    ，被告為求勝選，明知如起訴狀附件一所列之陳玉彩等42人
    無長住久居之意思，亦無真正遷徙居住之事實，竟與非實際
    居住於上開選舉區內之陳玉彩等42人同謀，以虛偽遷徙戶籍
    方式（即俗稱幽靈人口），集中於本件選舉投票日前4個月
    以上期間虛偽遷徙戶籍，以符合選舉權人應於各該選舉區繼
    績居住4個月以上之法定期間之規定，並由其等人員分別虛
    偽遷址至被告本人、親兄弟、堂兄弟等親友戶籍內，使之取
    得選舉人投票權，進而於99年11月27日選舉日參與投票，令
    投票發生不正確之結果。而認被告有公職人員選舉罷免法第
    120條第1項第3款、刑法第146條第2項之當選無效事由，惟
    查：
（一）原告所舉之下列之人，並無虛偽遷徙戶籍取得投票權之行
      為：
    1.陳淑吟原住台中市○○區○○里○○路99號，於85年1月9
      日因與陳世宗（戶長）結婚，而自前開設籍處遷入至台中
      市○○區○○里○○路496巷32號陳世宗（戶長）戶內迄
      今，有台中市沙鹿區戶政事務所函文在卷可稽。且陳淑吟
      並於台中地檢署99年度選他字第676號案件中表示：伊因
      婚嫁陳世宗理所當然遷於其戶內，也確實住在台中市○○
      區○○里○○路496巷32號等語。是以，陳淑吟為陳世宗
      之配偶，兩人共同生活、共居同一處所自為合理，原告空
      言指稱陳淑吟係虛偽遷徙戶籍而取得投票權，然未能舉證
      以實其說，其主張並非可採。
    2.陳偉婷係陳世宗（戶長）與前妻蔡美珠的長女，於83年11
      月11日隨陳世宗（戶長）於原住同住址陳邵蛙戶內創立新
      戶迄今，有台中市沙鹿區戶政事務所函文在卷可稽。且陳
      偉婷並於台中地檢署99年度選他字第676號案件中表示：
      伊為陳世宗之女兒，理所當然住於其戶內，也確實住在台
      中市○○區○○里○○路496巷32號等語。是以，陳偉婷
      既為陳世宗之女兒，於陳世宗與前妻蔡美珠離婚後約定由
      陳世宗監護，則陳偉婷與陳世宗共同生活於同一處當為合
      理，原告空言指稱陳淑吟係虛偽遷徙戶籍而取得投票權，
      然未能舉證以實其說，其主張並非可採。
    3.林陳秀綿、林景偉、林美玲、林姿鳳、林景倫5人（其中
      林陳秀綿為林景偉、林美玲、林景倫之母，林景偉及林姿
      鳳為夫妻）原住台中市○○區○○里○○○路○段120巷
      12弄11號，而由林景倫親自及林景倫受林陳秀綿、林景偉
      、林美玲、林姿鳳4人委託，於99年7月13日依規定持憑「
      國民身分證、印章及雙方戶口名簿暨委託書」之應繳證件
      ，申請自上開設籍處變更至台中市○○區○○里○○路
      496巷28 號陳國珍（戶長）戶內，有台中市沙鹿區戶政事
      務所函文在卷可稽。且林陳秀綿、林景偉、林美玲、林姿
      鳳、林景倫並於台中地檢署99年度選他字第676號案件中
      表示：伊等是因為在附近做生意，為方便才會遷戶籍，也
      有實際上居住該處，伊等與陳國珍、被告是親戚關係等語
      。是依林陳秀綿、林景偉、林美玲、林姿鳳、林景倫之供
      述與上開資料所示，其等實際有居住於台中市○○區○○
      里○○路496巷28號。原告空言指稱渠等係虛偽遷徙戶籍
      而取得投票權，然未能舉證以實其說，其主張並非可採。
    4.吳筱微原住台中市○○區○○里○○路205之12號，而由
      本人於99年6月22日依規定持憑「國民身分證、印章及雙
      方戶口名簿」之應繳證件，申請自上開設籍處變更至台中
      市○○鎮○○里○○路496巷19號被告（戶長）戶內，有
      台中市沙鹿區戶政事務所函文在卷可稽。且吳筱微並於台
      中地檢署99年度選他字第676號案件中表示：被告是伊公
      公，一家人當然要住在一起，伊確實住在台中市○○鎮○
      ○里○○路496巷19號被告（戶長）戶內等語。是由上可
      知，吳筱微乃實際居住於台中市○○鎮○○里○○路496
      巷19號被告（戶長）戶內甚明，原告空言指稱吳筱微係虛
      偽遷徙戶籍而取得投票權，然未能舉證以實其說，其主張
      並非可採。
    5.邱劭璟原住臺中市大雅區○○○路413號7樓之2，而由本
      人於99年6月15日依規定持憑「國民身分證、印章及雙方
      戶口名簿」之應繳證件，申請自上開設籍處變更至台中市
      沙鹿鎮○○里○○路496巷19號被告（戶長）戶內，有台
      中市沙鹿區戶政事務所函文在卷可稽。且邱劭璟並於台中
      地檢署99年度選他字第676號案件中表示：伊因賣掉原居
      處房屋即臺中市大雅區○○○路413號7樓之2，故搬遷至
      台中市○○鎮○○里○○路496巷19號，伊確實住在這，
      且被告係伊之丈人等語。是由上可知，邱劭璟乃實際居住
      於台中市○○鎮○○里○○路496巷19號被告（戶長）戶
      內甚明，原告空言指稱邱劭璟係虛偽遷徙戶籍而取得投票
      權，然未能舉證以實其說，其主張並非可採。
    6.陳俊吉、白翠瓊、陳癸宏、陳曉玲4人（後三人分別為陳
      俊吉之配偶及子女）原住台中市○○區○路里○○路六福
      巷62號，而由陳俊吉（原戶長）於99年6月30日依規定持
      憑「國民身分證、印章、戶口名簿、陳俊吉99年房屋稅繳
      款書」之應繳證件，申請將前揭4人自上開設籍處變更至
      台中市○○區○○里○○路496巷17號內（遷入時，該住
      址無人設籍），有台中市沙鹿區戶政事務所函文在卷可稽
      。且陳俊吉、白翠瓊並於台中地檢署99年度選他字第676
      號案件中表示：伊等從台中市○○區○路里○○路六福巷
      62號搬來台中市○○區○○里○○路496巷17號，是因為
      先前兒子過世，覺得家運不順，故遷居至此，伊等確實有
      住居於此處，而陳俊吉與被告是兄弟等語。另陳癸宏、陳
      曉玲於同案中亦為類似陳述。是由上開資料可知，陳俊吉
      、白翠瓊、陳癸宏、陳曉玲確實是居住於台中市○○區○
      ○里○○路496巷17號之處所甚明，並參酌前開沙鹿區戶
      政事務所函文可知，其等人員遷入南陽路496巷17號之處
      所時，該房屋為無人設籍，另由房屋繳稅單可知，該房屋
      所有人亦為陳俊吉，是陳俊吉、白翠瓊、陳癸宏、陳曉玲
      4 人應係為其所述之原因而遷移至南勢里，其等並非幽靈
      人口，堪可認定。原告空言指稱渠等係虛偽遷徙戶籍而取
      得投票權，然未能舉證以實其說，其主張並非可採。
    7.黃麗潔原住彰化縣伸港鄉○○村○○路146號，而由本人
      於99年4月1日依規定持憑「國民身分證、印章及雙方戶口
      名簿」之應繳證件，申請自上開設籍處變更至台中市○○
      區○○里○○路378巷8號林春來（戶長）戶內，有台中市
      沙鹿區戶政事務所函文在卷可稽。其並於台中地檢署99年
      度選他字第676號案件中供述：伊是因結婚才搬遷至南勢
      里南斗路378巷8號林春來（戶長）戶內，林春來是伊公公
      ，伊確實有居住於此等語。經查，黃麗潔乃於99年4月1日
      申請與林鴻堯結婚，而林鴻堯係林春來之子，此經林春來
      於上開同案中證述明確。是黃麗潔有居住在台中市○○區
      ○○里○○路378巷8號林春來（戶長）戶內甚明，其並非
      幽靈人口。原告空言指稱黃麗潔係虛偽遷徙戶籍而取得投
      票權，然未能舉證以實其說，其主張並非可採。
    8.蔡阿叔、王榮峰、王郁傑3人（後2人為蔡阿叔之子）原住
      台中市○○區○○里○○街28巷25號，而由蔡阿叔於99年
      6月24日依規定持憑「國民身分證、印章、戶口名簿、委
      託書、侯國津99年房屋稅繳款書」之應繳證件，申請將前
      揭3人自上開設籍處變更至台中市○○區○○里○○路392
      巷168號內，有台中市沙鹿區戶政事務所函文在卷可稽。
      且蔡阿叔並於台中地檢署99年度選他字第676號案件中供
      述：伊是因為和先生吵架，才搬遷至台中市○○區○○里
      ○○路392巷168號處所，伊確實有居住於此，被告是伊妹
      婿云云。而王榮峰、王郁傑則於上開同案中陳述：因伊等
      父母吵架，故伊等母親一氣之下將戶籍遷移到台中市○○
      區○○里○○路392巷168號，平常伊等都會在該地居住，
      偶爾也會回去台中市○○區○○里○○街28巷25號，被告
      是伊等之姨丈等語。是由上開人員敘述可知，蔡阿叔、王
      榮峰、王郁傑均有居住在台中市○○區○○里○○路392
      巷168號。原告空言指稱渠等係虛偽遷徙戶籍而取得投票
      權，然未能舉證以實其說，其主張並非可採。
    9.黃鄭美英、黃志明、黃志偉3人（後2人為黃鄭美英之四子
      、五子）原住台中市○○區○路里○路○街29號，而由黃
      鄭美英於98年12月21日依規定持憑「國民身分證、印章、
      雙方戶口名簿、陳金義等4人98年房屋稅繳款書」之應繳
      證件，申請自上開設籍處變更至台中市○○區○○里○○
      路三角巷5號，有台中市沙鹿區戶政事務所函文在卷可稽
      。且黃鄭美英於台中地檢署99年度選他字第676號案件中
      供述：伊之前租的房子其屋主將房屋出售，故伊另租台中
      市○○區○○里○○路三角巷5號，搬過去不久伊就去辦
      戶籍變遷，伊從當時一直住到現在等語，伊還沒選舉前就
      知道被告，但本次選舉才認識，然伊與被告並無關係云云
      。黃志明、黃志偉則於上開同案中稱：伊因原承租地台中
      市○○區○路里○路○街29號已拆除，所以搬遷至此地，
      並居住在此，伊不認識被告等語。是由上開人員敘述可知
      ，黃鄭美英、黃志明、黃志偉均有居住在台中市○○區○
      ○里○○路三角巷5號之事實。原告空言指稱渠等係虛偽
      遷徙戶籍而取得投票權，然未能舉證以實其說，其主張並
      非可採。
   10.陳武當原住台中市太平區○○○街8號，由其本人於99年1
      月20日依規定持憑「國民身分證、印章、戶口名簿、陳忠
      順99年房屋稅繳款書」之應繳證件，申請自上開設籍處變
      更至台中市○○區○○里○○路三角巷5號，有台中市沙
      鹿區戶政事務所函文在卷可稽。而陳武當並於台中地檢署
      99年度選他字第676號案件中供述：伊於99年1月20日遷回
      伊的世居地台中市○○區○○里○○路三角巷5號，該地
      係親屬共同持有居住，當初是因伊父母三年內相繼死亡，
      無人落籍於該處，伊才返回居住，遷移住址後就住在該地
      ，戶長為伊本人，而被告與伊是國中小同學，也是鄰居等
      語。查陳武當早於99年1月20日即遷入南勢里南陽路三角
      巷5號該址，而依其陳述，其確實有台中市○○區○○里
      ○○路三角巷5號戶內，故陳武當應非幽靈人口。原告空
      言指稱陳武當係虛偽遷徙戶籍而取得投票權，然未能舉證
      以實其說，其主張並非可採。
   11.吳彩綺、吳明祐2人（為姊弟關係）原住台中市○○區○
      ○里鎮○街29號，而由吳明祐於99年7月15日依規定持憑
      「國民身分證、印章、雙方戶口名簿、委託書」之應繳證
      件，申請將其2人自上開設籍處變更至台中市○○區○○
      里○○路63號陳富（戶長）內，有台中市沙鹿區戶政事務
      所函文在卷可稽。又吳彩綺於台中地檢署99年度選他字第
      676號案件中供述：伊與家人不合，所以遷到台中市○○
      區○○里○○路63號陳富戶內，但伊因為平常在台中市工
      作，所以會住在台中市西屯區○○○街18號9樓之二1。若
      休假才回去住在台中市○○區○○里○○路63號之戶籍地
      等語。吳明祐則在上開同案中供述：伊與家人不合，所以
      遷到台中市○○區○○里○○路63號陳富戶內，伊平常都
      住在此等語。是由上資料可知，吳彩綺因工作之故，平日
      均住在台中市，僅於休假時間住在南勢里南斗路63號，而
      吳明祐平時即居住在南勢里南斗路63號，渠等情形尚與全
      未居住戶籍地址之幽靈人口有間。原告空言指稱渠等係虛
      偽遷徙戶籍而取得投票權，然未能舉證以實其說，其主張
      並非可採。
   12.陳配、賴錦秋2人（賴錦秋為陳配之長女）原住台中市○
      ○區○路里○○路六福巷65號，陳配（原戶長）係親自於
      99 年7月2日依規定持憑「國民身分證、印章、雙方戶口
      名簿」之應繳證件，申請自上開設籍處變更至台中市○○
      區○○里○○路70巷45號陳賜珍（戶長）戶內，有台中市
      沙鹿區戶政事務所函文在卷可稽。其中陳配在台中地檢署
      99年度選他字第676號案件中供述：伊戶籍設在台中市○
      ○區○○里○○路70巷45號，現流輪居住於台中市○○區
      ○○街33巷29號及戶籍地。陳賜珍係伊之弟弟，因陳賜珍
      年事已高又無兒女，為方便照顧他所以遷徙戶口，而被告
      亦是伊弟弟等語。賴錦秋在同案中亦如其母親類似之陳述
      。是由上資料可知，陳配、賴錦秋雖尚有其他住所，然仍
      有居住於戶籍地，渠等情形尚與全未居住戶籍地址之幽靈
      人口有間。原告空言指稱渠等係虛偽遷徙戶籍而取得投票
      權，然未能舉證以實其說，其主張並非可採。
   13.許婉玲、許筱薇、許雅芸3人（互為姊妹）原住台中市○
      ○區○○里○○路221巷41號，而由陳朝成（原戶長）委
      託，許婉玲代表於99年6月29日持憑「國民身分證、印章
      及戶口名簿暨王來好99年房屋稅繳款書」之應繳證件，申
      請將前揭3人自上開設籍處變更至台中市○○區○○里○
      ○路18號內，有台中市沙鹿區戶政事務所函文在卷可稽。
      且許婉玲、許筱薇、許雅芸於台中地檢署99年度選他字第
      676號案件中表示：伊等從小到大（75年起）都與父母居
      住在台中市○○區○○里○○路18號，先前台中市○○區
      ○○里○○路221巷41號之處所是伊等之姑姑許秀針的，
      當初因為伊等唸書等原因所以將戶口寄放在埔子里正義路
      221巷41號，現在長大後，一些稅單、保險等文書仍一直
      寄去那邊，伊等無法接到，所以才將戶口整個遷入到實際
      住所即台中市○○區○○里○○路18號。南斗路18號之屋
      主是王金來，伊等已經跟他租了約20年，遷戶口只是剛好
      碰到選舉，並無特別原因等語。足見許婉玲、許筱薇、許
      雅芸確實有住在台中市○○區○○里○○路18號，原告空
      言指稱渠等係虛偽遷徙戶籍而取得投票權，然未能舉證以
      實其說，其主張並非可採。
（二）又按刑法第146條之妨害投票正確罪，旨在防範以詐術或
      虛偽遷徙戶籍等非法方法，使投票發生不正確之結果，故
      96年1月24日增訂第2項時（原第2項未遂犯，移列第3項）
      ，其立法理由已說明：因就業、就學、服兵役未實際居住
      於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥、
      保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地者，有數百萬人
      。「然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情
      形不同，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，
      是以第2項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者
      ，為處罰之對象」。亦即，因求學、就業等因素，致「籍
      在人不在」者，與意圖使特定候選人當選而「虛偽遷徙戶
      籍」者，不能同視（最高法院97年度台上字第6856號判決
      參照）。查原告所指為幽靈人口之陳玉彩、陳彩玲、陳敏
      添、劉淑芬、陳仁娟、陳永昌、劉于琳（2人為夫妻，起
      訴狀誤載為劉干琳）、侯志榮、王佑端（2人為夫妻）、
      陳進昇、侯斐媛、許雅婷、許秋堂、溫清柯於台中地檢署
      99 年度選他字第676號案件中，固均自承並未實際居住於
      戶籍地等情，然查，渠等於上開偵查中自承遷移戶籍之原
      因如下：（1）陳玉彩、陳彩玲均供述：因伊等所居住之
      斗抵里天池街46號子孫眾多，與家人商量後打算至南勢里
      南陽路496巷32號旁空地蓋建房屋，陳玉彩之子陳敏添為
      辦理勞工貸款建宅，至銀行詢問後，知悉戶籍內戶長若名
      下無財產登記，申貸將較為順利，故陳敏添才將戶籍遷至
      南勢里南陽路496巷32號。又陳敏添怕勞工貸款條件不符
      ，因此陳玉彩及陳彩玲也一起將戶籍遷至南勢里南陽路
      496巷32 號作為預備貸款人選，並沒有經他人指使等語；
      （2）陳敏添供述：家中原本人口眾多，與兄弟商量後打
      算至南勢里南陽路496巷32號旁空地蓋建房屋，至銀行詢
      問勞工貸款後，得知戶籍內戶長如名下無財產登記，申貸
      將較為順利，才將戶籍遷移，又因先前伊尚積欠勞工貸款
      10萬元未還清，怕無法順利申辦貸款，故伊母親即陳玉彩
      、伊弟媳即陳彩玲亦遷入南勢里南陽路496巷32號作為預
      備申貸人選。至於嗣後將戶籍遷回斗抵里天池街46號，是
      因為伊戶籍設在南陽路496巷32號之處所會無法通過單親
      補助，南勢里幹事建議伊遷回，故伊才於99年12月3日將
      戶籍遷回斗抵里天池街46號，而辦理遷回一事由伊父親陳
      煉替伊處理等語；（3）劉淑芬供述：陳佳利是伊配偶，
      是伊同意其辦理戶口變動，原因是孩子就學問題等語；（
      4）陳仁娟供述：伊因先生過世，要辦理小孩之各項補助
      ，才將戶口遷到伊姑姑顏月理台中市○○區○○里○○路
      三角巷5號等語；（5）陳永昌、劉于琳（2人為夫妻）均
      供述：陳永昌參加南勢里守望相助隊2年多，因6月份開會
      時，隊長即被告於會中曾講到團體保險，表示如遷入南勢
      里身份資格比較沒有問題，又宣導縣市合併後，市政府會
      補助守望相助隊經費。伊等因為沒有住南勢里，擔心資格
      身份認同有問題，故伊等才在99年6月18日將戶口遷入台
      中市○○區○○里○○路70巷43號即陳國益家中，陳國益
      是伊等之朋友等語；（6）侯志榮供述：伊現住台中市○
      ○區○路里○○○街48號，當初台中市○○區○路里○○
      路63號之屋主因要回房子，所以搬遷，且現住地屋主不讓
      伊設戶口，所以伊把戶口遷到伊朋友何紹湖之地址即台中
      市○○區○○里○○路95巷22之26號等語；王佑端供述：
      伊平常住在台中市○○區○路里○○○街48號，因為伊等
      要建築房子，故暫時搬遷戶口到台中市○○區○○里○○
      路95巷22 之26號等語；（7）陳進昇供述：伊從事保險業
      ，而伊朋友陳啟仕跟伊表示將戶口遷到其社區，可以認識
      較多人等語；（8）侯斐媛供述：伊的子女是由娘家在照
      顧，伊先生陳啟仕也在附近工作，所以戶籍遷進娘家戶籍
      內，後來因陳啟仕就讀在職專班，欲申請就學優待，夫妻
      需同戶籍，故伊才遷回鹿寮里福德路138巷l4弄19號等語
      ；（9）許雅婷供述：伊從75年起便與家人居住在台中市
      沙鹿區○○里○○路18號，先前台中市○○區○○里○○
      路221巷41 號之處所是伊等之姑姑許秀針的，當初因為伊
      等唸書等原因所以將戶口寄放在埔子里正義路221巷41號
      ，現在長大後，一些稅單、保險等文書仍一直寄去那邊，
      伊等無法接到，所以才將戶口整個遷入到實際住所即台中
      市○○區○○里○○路18號。又因伊99年7月22日結婚，
      故伊與丈夫陳進翰住在台中市○○區○○街66號，但尚未
      將戶籍遷到丈夫戶內等語；（10）許秋堂供述：伊目前戶
      籍在台中市○○區○○里○○路400號，但實際上是住在
      台中市○○區○○里○○路404號，住了約8年，但伊戶籍
      都沒有遷入（尚留在台中市○○區○○路140巷81弄6樓之
      1號），因為證件等資料都還寄到北屯區對伊不方便，加
      上要參與本次選舉，故伊於99年7月21日將戶籍遷到台中
      市○○區○○里○○路400號。伊雖然承租在南陽路404號
      ，但屋主怕稅金問題，一直不願意將房屋水電、稅單等給
      伊作戶籍遷入，所以伊才跟朋友陳國添借戶口寄放等語；
      （11）溫清柯供述：伊於99年5月20日跟屋主陳炳旭承租
      台中市○○區○○里○○路24號一樓作為水電工程店面，
      遷移戶口是為營業申請，該店面並不能作為居住之用。另
      屋主曾跟伊表示他親戚即原告陳朝生要選里長，需要該處
      作為競選總部，所以伊先將該店面讓屋主使用至年底等語
      。查前揭陳玉彩等人固有「籍在人不在」之情形，惟其等
      遷移戶籍之原因多端，亦無從認定渠等遷移戶籍之目的即
      在支持特定之候選人，原告復未能就渠等遷移戶籍時存有
      使特定候選人當選之不法意圖此一有利於己之事實，舉證
      以實其說，其據此主張前揭陳玉彩等人有刑法第146條第2
      項之情形，已屬無據。
（三）再按，縱投票權人有刑法第146條第2項之犯行，尚須候選
      人與該投票權人間有犯意聯絡及行為分擔之共犯關係，方
      得作為主張當選人有當選無效之事由，已如前述。查上開
      未實際居住戶籍地之投票權人中，陳敏添、陳仁娟、陳永
      昌、劉于琳、侯志榮、陳進昇、侯斐媛、許秋堂、溫清柯
      均係自行辦理變更戶籍登記之申請；而陳玉彩、陳彩玲係
      由陳煉（原戶長）委託陳彩玲辦理；劉淑芬係委託其配偶
      陳佳利辦理；王佑端亦係委託其配偶侯志榮辦理；許雅婷
      係由陳朝成（原戶長）委託許婉玲辦理，有台中市沙鹿區
      戶政事務所100年2月15日中市沙戶字第1000000604號函文
      及函附之戶籍謄本、住址變更登記申請書及委託書等件在
      卷可稽。足見上開未實際居住戶籍地之投票權人，既均非
      透過被告代辦住址變更登記之申請，則縱上開投票權人確
      有刑法第146條第2項之犯行，亦無從認定被告對於上開犯
      行亦有犯意聯絡及行為分擔之共犯關係，並據以認定被告
      有公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款、刑法第146條
      第2項之當選無效事由。
（四）至原告雖另請求本院傳訊證人陳彩玲等30人，以證明上開
      證人均為幽靈人口，然查上開證人於台中地檢署99年度選
      他字第676號案件中，對於遷移戶籍之原因及有無實際居
      住於戶籍地，均已陳述甚明，應無再行傳訊之必要。且縱
      上開證人確有刑法第146條第2項之犯行，然原告既未能證
      明被告對於上開犯行亦有犯意聯絡及行為分擔之共犯關係
      ，亦無從認定被告有公職人員選舉罷免法第120條第1項第
      3款、刑法第146條第2項之當選無效事由，是本院認為上
      開調查證據之聲請，核無必要，附此敘明。
三、綜上所述，原告主張被告有公職人員選舉罷免法第120條第1
    項第3款、刑法第146條第1項、第2項之當選無效事由，尚屬
    無據。其據此請求宣告被告之當選無效，為無理由，應予駁
    回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決之結果
    不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。
五、本件訴訟費用額確定為新臺幣3,000元，由敗訴之原告負擔
    。
肆、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    20    日
                  選舉法庭    審判長法  官     王  銘
                                    法  官     陳添喜
                                    法  官     黃炫中
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    20    日
                                書記官
[*jrecno*]99,選,19,20110520,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]19
[*jdate*]1000520
[*jcheck*]2
