[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c32%2c20110729%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=32&jdate=1000729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000032&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c32%2c20110729%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=32&jdate=1000729&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,32
[*裁判日期*]1000729
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第32號
原　　　告　蘇嘉全
訴訟代理人　張天欽律師
　　　　　　游琦俊律師
　　　　　　洪士傑律師
被　　　告　胡志強
訴訟代理人　洪嘉鴻律師
　　　　　　鄭晃奇律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100年7月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數
    不實，足認有影響選舉結果之虞。二、對於候選人、有投票
    權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他
    人競選、自由行使投票權或執行職務。三、有第97條、第97
    條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第146
    條第1項、第2項之行為」，公職人員選舉罷免法（下稱選罷
    法）第120條第1項定有明文。經查，兩造均為第一屆直轄市
    台中市市長選舉（下稱系爭選舉）之市長候選人，系爭選舉
    於民國99年11月27日進行投開票，經中央選舉委員會於99年
    12月3日公告被告當選為台中市長等情，為兩造所不爭執，
    而原告以被告涉有選罷法第120條第1項第2款、第3款之行為
    ，於99年12月31日向本院提起本件當選無效訴訟，有起訴狀
    上之本院收文戳印在卷可參，揆諸前開規定，尚無不合，應
    予准許。
乙、實體方面：
壹、原告主張：
一、兩造均為系爭選舉之候選人，經開票結果，原告得票數為69
    8,358票，得票率為48.88%；被告得票數為730,284票，得票
    率為51.12%，得票比例僅相差2.24%。中央選舉委員會於99
    年12月3日依開票結果公告被告胡志強當選第一屆台中市市
    長。
二、本件原告之請求權基礎為：1.選罷法第120條第1項第2款：
    「對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其
    他非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權」。2.選罷
    法第120條1項第3款：「有刑法第146條第1項之行為情事（
    即以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果者）
    」。
三、原告主張被告使用非法方法違反選罷法事實：
(一)連勝文遭槍擊案發生前被告及其競選團隊、與被告同黨籍其
    他候選人及其競選團隊、同黨籍立委共同形構原告及其政黨
    會製造含槍擊事件在內之奧步，一再抹黑，並透過各大電視
    台傳播給不特定多數人，企圖產生「曾參殺人」效果：
 1、被告及其競選團隊、與被告同黨籍其他候選人及其競選團隊
    、同黨籍立委皆不斷指稱原告及其所屬政黨會製造奧步，並
    由國民黨立委於99年11月22日召開「十大奧步」記者會說明
    ，明白指出被告及其競選團隊所稱「奧步」內容係含製造槍
    擊案事件等行為。
 2、被告為國民黨籍推薦五直轄市（下稱五都）市長候選人之一
    ，觀被告及其競選總幹事盧秀燕言行，明顯與其他同黨籍之
    候選人及立委相同，顯然被告及其競選總幹事，或因參與國
    民黨競選建議或為執行國民黨共同競選策略而互有意思聯絡
    或行為分擔，故意散布不實事實於社會大眾。
(二)訴外人連勝文遭槍擊之案件發生後，被告競選總幹事盧秀燕
    藉由先前全國性不斷形構原告及其所屬政黨會製造含槍擊案
    件之「奧步」，藉事實不明時渲染、誇大槍擊案事實，形織
    原告創造或涉及槍擊案，並要求選民投票制裁暴力，亦即將
    票投給被告，以獲取當選利益。槍擊案後，與被告同黨籍國
    民黨籍立委郭素春、吳育昇、邱毅皆同樣指稱槍擊案件為民
    進黨及其候選人之選舉奧步，足證被告競選總幹事之相同行
    為亦屬有意渲染、誇大槍擊案事實：
 1、國民黨籍立委郭素春、吳育昇於槍擊案後同時發難，借此議
    題以演說方式公然侮辱(如指摘與原告同黨籍候選人歹心毒
    性與暴力特徵)、散布足以毀損名譽、形象之不實言論，更
    意圖透過電視轉播，誤導、動搖選民之投票意向，企圖使民
    進黨籍候選人不當選。
 2、國民黨籍立委邱毅於槍擊案發生晚上內湖TVBS攝影棚內，以
    電視傳播方式辱罵民進黨黨主席為「雙面人」亦直接指控槍
    擊案件屬民進黨的選舉奧步。
 3、被告總幹事所為選票制裁暴力等言行顯然屬故意扭曲、渲染
    事實，並企圖獲取被當選之利益。
 4、另國民黨各助選員亦罔顧當日競選期間晚上十點之期限，藉
    槍擊事件宣傳「以選票制裁暴力」，暗示選民將票投給非民
    進黨籍候選人（含被告）。另各大新聞台並藉新聞報導為由
    ，不斷散布、傳播虛構言論至投票日凌晨。
四、被告因有行為分擔、意思聯絡共同實施情形，除自己行為外
    亦應就其競選總幹事行為負責，換言之，縱槍擊案後僅只有
    被告競選總幹事盧秀燕之行為，亦足以構成選罷法第120條
    當選無效事由：
(一)被告於槍擊案前不斷指稱民進黨及對手會出奧步，而其競選
    總幹事盧秀燕、其他同黨籍候選人及其競選團隊、同黨籍立
    委亦採同樣手法如前述，明顯被告及其競選團隊有共同實施
    行為，不因槍擊案後被告未更進一步提奧步說而可免責。
(二)再行說明被告競選總幹事行為，被告應負責任：
 1、縱非被告（當選人）本人行為，觀諸目前當選無效案件司法
    實務，若有證據或綜合其他間接事證，當選人與其競選團隊
    成員有共同參與或授意、同意等不違背其本意，而推由競選
    團隊實施犯罪行為者，仍屬選罷法第120條第1項之規範對象
    。換言之，競選團隊成員行為仍足構成當選無效事由，即被
    告及盧秀燕行為皆可構成選罷法第120條而構成當選無效事
    由。
 2、盧秀燕由被告選任擔任競選總幹事，而選舉為集團性行為，
    被告會因其行為獲取當選利益，兩者間又有行為分擔或意思
    聯絡情形（槍擊案前行同樣奧步說），縱槍擊案後僅盧秀燕
    有渲染、誇大等行為，被告亦應對盧秀燕之行為負責。
 3、另被告明知並非事實，卻不以被告候選人身分約束其競選總
    部總幹事及同黨籍同志言論；或為延續國民黨競選策略，故
    意放任其競選總部總幹事及同黨籍立委散佈虛構事實，以求
    獲取當選利益，應對總幹事行為負責，乃為當然之理。
 4、被告選任盧秀燕為其競選總幹事，即應就其行為負責之司法
    實例：臺灣高等法院99年度選上字第2號民事判決理由：「
    但在民事當選無效之訴，競選團隊之行為，因選舉結果歸屬
    於候選人，故競選團隊之違法行為，民事責任應與候選人密
    切相關。況當選人當選前，享受其競選工作人員為其服勞務
    ，而受有利益，自應對該工作人員負有選任、監督之責，並
    對該工作人員之行為負責…。」即為明文表示。
(三)其他司法實務認為當選人參與或放任其助選人員或者選舉團
    隊或其所推薦的政黨之大量的不法行為，當選人亦應負責之
    案例：
 1、如雲林地院97年選更1號，即以父親大量買票，兒子被告豈
    有不知之理由，因此判決當選無效。
 2、如士林地院96年選字第3號，即以被告配偶虛偽遷徙第三人
    戶籍使其取得投票權，並為投票，觸犯刑法第146條第2項。
    當選人抗辯不知情或未曾參與，殊與經驗法則相違，因此判
    決當選無效。
 3、如彰化地院99年選字第8號判決，即以當選人總幹事指揮、
    統籌競選事宜，其另助選員係以協助總幹事，間接協助當選
    人，順利有效當選為目標，是其所為競選行動，自應受當選
    人直接指揮、監督、授權、授意或容許，如未經當選人決策
    而貿然為不法行為，不僅自身涉及重罪刑責，影響選民對候
    選人之評價，甚至不利選舉結果，故當選人謂不知情、與其
    無涉，核與經驗法則有違，顯無足採，因此判決當選無效。
 4、法令規定亦可查知此種大量社會動員，只要有非法方法或投
    票不正確結果發生，即足以判決當選無效。例如：
 (1)政黨對推薦候選人之關連性：選罷法第117條規定當選人犯
    有賄選情事時，政黨亦應處罰，故政黨與推薦候選人間有其
    密切關連性。選舉執行計畫為國民黨選舉重要策略，必經政
    黨高層開會決定，同黨籍立委、候選人必定知悉且參與執行
    ，換言之，國民黨籍立委、助選員與候選人皆因執行國民黨
    計畫而有意思聯絡，且按計畫進行競選、助選工作。
 (2)對一定親屬，競選重要幹部之關連性：法務部鼓勵檢舉賄選
    要點及檢察機關偵辦查察賄選案件獎勵要點對有查獲候選人
    及其配偶、直系血親、五親等內之旁系血親、三親等內之姻
    親或依公職人員選舉罷免法登記有案之競選辦事處負責人賄
    選時，亦有獎勵。亦即助選行為涉及非法時，偵查內部上認
    為候選人有密切關連情形存在（查察選舉賄選時，法務部按
    共犯概念認定助選員行為與候選人關係密切，可供參考）。
 (3)比較法律之看法：日本公職選舉法有因與當選人有一定關係
    之人觸犯選舉犯罪而施以「連坐」，使當選人之當選無效之
    規定，亦可供本案參考（共犯結構）。其所謂「與當選人有
    關係之人」為：1.總括負責競選活動之人，如總幹事、負責
    收支出納職務之人、地區競選活動之總幹事、候選人之秘書
    及候選人或預定登記參選人之父母、配偶、子女或兄弟姊妹
    而與其就有關競選活動進行相互間有意思聯絡者；2.組織性
    競選活動之管理人，例如後援會會長等；3.國家或地方公共
    團體公務員，在離職後三年內參與國會議員選舉而當選，與
    該當選人在職時有職務上關係之公務員，為其從事競選活動
    者。
(四)被告及其競選團隊、同黨籍候選人槍擊案前後之共同實施非
    法方法相關行為態樣如下，足以證明相互間有意思聯絡、行
    為分擔情形：
 1、被告及其競選總部總幹事盧秀燕於槍擊案前，參與並執行國
    民黨競選方式，羅織原告在選舉時會使用選舉奧步，不斷透
    過媒體傳播給台中市選民（參原證三號表列言論內容），明
    顯有計劃性。而國民黨籍立委等助選員言論亦為執行該競選
    計畫。槍擊案發生後，被告放任其競選總部總幹事及同黨籍
    立委發表更為不堪的言論，且罔顧競選期間限制，顯具故意
    。
 (1)被告於本次競選期間為五都市長候選人之一，由其行為與其
    競選團隊、其他國民黨籍候選人及國民黨籍立委相同觀之，
    形構原告及其候選人會有奧步顯然為共同執行者，不能諉為
    不知。
 (2)被告競選總部總幹事盧秀燕及其助選員於競選期間發言時稱
    原告會有奧步且暗示選前原告會製造事件（參原證四號表列
    言論內容），除為非法方法之一部分外，亦足證被告及其競
    選團隊相互知悉並有共同實施行為，茲列舉如下：1.99年11
    月16日時稱「希望對手不要再用奧步抹黑或噴口水。」，同
    日成立之胡志強律師顧問團，亦指稱：「愈近投票日，形勢
    愈險峻，必須提高警覺。大地區的選舉，壁壘分明，綠營人
    士時常亂講話，藍營對對方的攻擊都很客氣。但是在這次選
    舉中，藍營一定要站出來反抹黑，反奧步，不能任由對手踐
    踏」，顯然仍意指民進黨及其候選人（含原告）會使用奧步
    。2.被告在其facebook網頁上舉辦「選前奧步猜猜看」。此
    活動明顯暗示民進黨及其候選人（含原告）會使用奧步。3.
    被告競選總部總幹事於99年11月26日從事競選活動時稱：「
    呼籲市民發揮「守望相助」的力量防止奧步。她說，總部最
    近接獲許多情資，大多是提醒總部在最後關鍵時刻一定要預
    防奧步。」、「奧步招術多，讓人防不勝防，就像當年二顆
    子彈事件，一般人認為是不可能的事，卻也發生了。」，暗
    示子彈事件之選舉奧步可能會發生。4.另國民黨台中市黨部
    主委杜建德99年11月12日則表示，胡志強從政以來，始終堅
    持清白參選，要打一場高格調的選戰，黨部也已經成立捉鬼
    大隊，甚至委請徵信社防範奧步、捉賄選，呼籲選民也要站
    出來支持乾淨選風，唾棄賄選與奧步。
 (3)國民黨籍立委助選時，執行散布奧步不實言論之國民黨競選
    策略計畫，並透過記者會、新聞媒體方式，傳播給各選舉區
    選民，企圖影響選舉，如下列：1.國民黨立院黨團於99年11
    月22日召開記者會，立委林益世、林滄敏、潘維剛、鄭麗文
    、郭素春、費鴻泰、邱毅皆參加記者會。記者會上黨團書記
    長林滄敏發言稱：「民進黨常用十大選舉奧步：第一，栽贓
    走路工。第二，候選人病危假消息。第三，扁珍悲情牌。第
    四，重量級助選員激動昏倒、激情催票。第五，候選人家人
    生病、悲情催票。第六，地下賭盤影響選情。第七，假消息
    、假文件、真抹黑。第八，製造衝突、暴力、對立。第九，
    地下電台假消息大放送。第十，非常光碟、非常DM抹黑」。
    2. 立委邱毅在99年11月12日、99年11月22日惡意抹黑民進
    黨、原告及助選員會有奧步：A.蘇嘉全陣營外圍單位，正自
    導自演要推出類似光碟抹黑奧步，提醒選民小心上當。同時
    還預告，下周將踢爆蘇嘉全為何「錢多多」內幕，要蘇嘉全
    做好迎戰準備。他說，「這趟渾水，我淌定了！」。B.「邱
    毅認為民進黨打選戰擅長用奧步，從最近余天失言、廖小貓
    侮辱女志工及鄭弘儀爆粗口，讓他感到民進黨奧步又要出手
    了。」。C.邱毅提到國民黨在多次選情中遭受民進黨奧步攻
    擊，導致選情翻盤。D.99年11月22日則在立法院黨團記者會
    上稱當年高雄市長選舉就在民進黨惡意操作之下，造成令人
    意外的選舉結果。3.99年11月22日「十大奧步」記者會上立
    委郭素春、鄭麗文、費鴻泰以及潘維剛也紛紛表示民進黨的
    選舉奧步是不斷推陳出新，所以國民黨還是要一再提醒選民
    不要上當，保持理性。並且希望全民一起來抓奧步、防奧步
    。
 2、綜上，被告係有計劃性執行國民黨「奧步」說競選策略，屬
    故意為之，被告言論涉及傳播不實言論與不特定多數人之違
    法行為，並與國民黨籍助選員（含立委）共同實施非法方法
    ，有犯罪意思聯絡。
五、被告構成當選無效之事由：
(一)被告為非法方法共同實施者，並應就其競選團隊不法行為負
    責：
 1、國民黨助選員（含國民黨立委）刻意渲染、扭曲訴外人連勝
    文槍擊事件之嚴重性，並製造、散布謠言指該事件與原告有
    關，係「對於候選人、有投票權人，以強暴、脅迫或其他非
    法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權者」及刑法稱「
    以詐術或其他非法方法」妨害原告選舉、妨害選民以自由意
    志投票，並使投票發生不正確之結果，被告則為共同實施者
    。
 2、如上述，被告競選言論與其他同黨籍候選人、國民黨籍立委
    言論皆相同，指稱暴力事件與原告有關，被告及其競選團隊
    （尤其是競選總幹事）顯然可透過國民黨黨內管道相互知悉
    並有行為分擔，屬有計劃性之故意行為。
 3、被告參與散布不實謠言，形構原告及其所屬政黨會有奧步，
    槍擊案後被告競選總幹事又渲染、扭曲槍擊事件嚴重性，製
    造並散布不實謠言行為，又如前述，被告應負責任，被告自
    涉有以非法之方式妨礙原告競選、妨礙投票權人自由行使投
    票權罪嫌。
 (1)被告身分為台中市市長候選人，直接參與形塑原告會製造含
    暴力、槍擊事件之奧步計畫，並與其競選團隊、國民黨立委
    亦因同為執行該計畫有犯意聯絡行為分擔，被告屬共同實施
    者。
 (2)槍擊案後被告不作任何行為，而由其競選團隊出面渲染事實
    、攻擊對手，自己換取形象，被告此舉仍屬有意為之，縱非
    如此，因其競選團隊渲染行為而對選舉結果產生影響而獲取
    勝選利益，亦屬不違反被告本意，而有未必故意情形，被告
    因而得利，自屬共同實施者。
 (3)綜上，國民黨立委渲染、扭曲事實行為顯然涉有施以詐術或
    其他非法方法行為。被告與國民黨籍立委為共同執行國民黨
    決策之計畫，有犯意聯絡，且利益（即當選）歸於被告，屬
    共同實施者，被告應負責任。
(二)關於被告構成非法方法之情形：
 1、被告及其競選團隊、國民黨籍立委、其他四都國民黨籍候選
    人及其競選團隊，槍擊案前先形構曾參殺人之氣氛，具體指
    明暴力、會製造槍擊事件等為奧步，且選舉日前夕民進黨及
    其候選人會使用此等方法。
 2、槍擊案後，被告競選總幹事、與被告同黨籍立委順勢利用槍
    擊案，栽贓、抹黑、擴大渲染影射為民進黨等之行為，藉以
    謀取不法之利益，兩者應合併觀察，自屬非法之方法。
(三)選罷法第120條第1項當選無效事由之非法方法並不限於與強
    暴、脅迫相類似行為，另行為人並不因未構成刑法第146條
    規定，即不構成當選無效要件：
 1、選罷法第120條第1項第2款及第3款列舉當選無效事由所稱「
    其他非法之方式」為保障有投票權人投票自由意志不受非法
    手段影響限制，應按客觀情狀採廣義解釋，不限於與強暴、
    脅迫相當行為，以端正選風。
 (1)選罷法第120條第1項第2款及同條項第3款規定，列舉當選無
    效事由，其目的在於維護選舉之乾淨、純正，並確保有投票
    權人行使投票權自由意志不受影響之選舉自由。另外，刑法
    妨害投票罪構成與否，不拘束民事法院對當選無效要件之判
    斷，即二者嚴寬不同，有雲林地方法院97年選更一號判決可
    稽。
 (2)承上，為求達到上述目的，各條文所稱「其他非法之方式」
    若客觀情況下當選人違法之行為或手段，對於有投票權人已
    足影響自由行使投票權（包括「是否行使投票權」及「改變
    投票意向」二者）、影響或妨害他人之競選或選舉結果之正
    確，均應包括在內，初不以當選人有施強暴、脅迫之行為為
    限。
 2、非法方法不需與強暴、脅迫相類似方式，有最高法院見解支
    持：參照最高法院94年台上1117號民事判決謂：「…原審指
    僅限於以強暴、脅迫或相當於強暴、脅迫之非法方法，並須
    喪失意思自主權，始足當之云云，固屬可議」，亦對原審「
    非法方式」僅限與強暴、脅迫相當行為，採取不同意見（按
    總統副總統選舉罷免法第104條第1項第2款、第3款與選罷法
    第120條第1項第2款、第3款當選無效事由由條文內容與立法
    歷程觀之，法理相同應為相同解釋）。
(四)關於槍擊案發生後，被告及其助選員、與被告同黨籍立委等
    不法行為如下敘：
 1、槍擊案後被告競選總幹事渲染、誇大槍擊案事實，除剛好呼
    應槍擊案前言論（國民黨競選方式，形構負面）外，並趁機
    將子彈事件奧步說連結到民進黨及其候選人（含原告）製造
    該案件：
 (1)被告競選總部總幹事盧秀燕稱：「連勝文先生，被槍擊，現
    在已經送到台大急救，他是在幫郝龍斌站台助講，下台的時
    候，有一個人對他開槍，腦部中彈，明天大家要勇敢的站出
    來，挺身而出，我們不怕子彈，我們要用選票討公道，我們
    要用選票，證明我們台中人的勇敢，好不好」。
 (2)被告競選總部總幹事盧秀燕稱「我們要保護我們的候選人跟
    他家屬的安全，好不好?」、「我們也呼籲，選舉是正大光
    明的事情，不要用奧步對付候選人他的家人以及助選員，好
    不好?」、「我們也拜託從現在開始到明天投票節日結束，
    不曉得還會發生什麼事情，我們每一個人都要提高警覺，明
    天大家要勇敢的站出來，挺身而出，我們不怕子彈，我們要
    用選票討公道，我們要用選票證明我們台中人的勇敢，好不
    好?」。
 2、槍擊案發生後，國民黨籍立委同樣進行渲染、扭曲槍擊案事
    實，形塑槍擊案件與原告有關，具體行為如下列：
 (1)立委郭素春明知所述言論並非事實，卻透過公開選舉造勢場
    合及民視新聞臺全國之放送，藉由連勝文槍擊事件，以演說
    方式，稱：「也希望各位鄉親明天譴責暴力，選票投給朱立
    倫，我們讓那些『歹心毒性』我們讓那些想做怪的人有一個
    教訓…」，雖未指名道姓，惟按其發表言論地點及「譴責暴
    力」、「票投朱立倫」內容，明顯暗指民進黨及其候選人製
    造或參與槍擊案。此等言論透過新聞媒體散布於全國，仍足
    影響台中市選區選民投票意願，民進黨籍原告自然受有影響
    。
 (2)立委吳育昇亦於上開該選舉場合透過民視新聞臺傳播，要求
    以選票制裁暴力，意指槍擊事件與民進黨及其候選人（當含
    原告）有關。
 (3)槍擊案後，國民黨前主席及各候選人及各新聞媒體當日報導
    ，令人產生訴外人連勝文遭槍擊，傷勢嚴重，骨頭碎裂，有
    生命危險印象，惟選舉後訴外人連勝文復原狀態，若如同當
    時所稱傷勢，可稱為奇蹟。按一般社會通念，應屬渲染。
 3、被告及其競選總幹事槍擊案後行為亦屬非法方法之一環：
 (1)如上開陳述，槍擊案後被告競選總幹事行為顯然與其他同黨
    籍立委相同，係均為藉渲染槍擊案事實並結合槍擊案前之行
    為，企圖謀取其支持之候選人當選利益而為。
 (2)被告競選團隊總幹事及同黨立委該等行為利用新聞媒體傳播
    透過新聞媒體及政論節目散發渲染、扭曲事實，影射原告與
    槍擊案相關，於各處散布不實流言，造成多數選民在突發事
    件及單向資訊來源影響下，無法判別相關言論之真偽而受到
    操弄，其投票之自由意志受到嚴重影響，並致投票發生不正
    確之結果，使被告獲取當選利益。被告競選總幹事行為顯非
    法所許，被告不加制止從而獲取當選利益，構成選罷法第12
    0條第1項使用非法方法之當選無效要件。
(五)被告及其助選員等（含同黨立委），利用槍擊事件，大肆渲
    染不法行為，係已影響有投票權人投票自由意願並有妨礙原
    告選舉情事，而使選舉發生不正確結果：
 1、槍擊案發生時間，為競選期間屆至前不到兩小時（約當日晚
    上8：17分發生，晚上10點為競選期限限制），符合國民黨
    競選計畫已久之選前最後一刻奧步說，且原告受競選期限限
    制，無法立即澄清被告競選總幹事、國民黨籍立委不實指控
    ，加上新聞媒體不斷聯播、重播至當日晚上十點之後，足使
    台中市選民遭受蒙蔽，而產生對民進黨及其候選人極大之負
    面印象，造成選民因受激化情緒而無法自由判斷，影響投票
    人自由投票意志。
 2、又因原告於事實不明、競選期間將屆至等不利條件，無法做
    出衡平之選舉行為，已影響選舉公平性，故被告競選總幹事
    及其同黨籍立委等共同渲染行為已妨礙原告選舉。
 3、因非法方法選舉已發生不正確結果：選後聯合報系民意調查
    中心調查顯示（原證五號），槍擊案件影響得票數4%~5%，
    原告被告間得票率僅差2.24%，明顯足以影響選舉結果。被
    告與國民黨籍立委不斷形塑原告會在選前使出暴力手段等奧
    步，且藉由槍擊案件發酵，致台中市選民會因恐懼而投票自
    由受到無形強制力影響，亦即，因惡害通知（即民主進步黨
    及原告為求勝選，會使出暴力手段傷害被告或同黨籍候選人
    、助選員等支持國民黨人士）而受有意思不自由（即投票自
    由受壓制），導致選舉結果不正確。
(六)退萬步言，若鈞院不認槍擊案後被告有故意行為，惟被告放
    任其競選總部總幹事及同黨立委刻意渲染、扭曲訴外人連勝
    文槍擊事件之嚴重性，並製造、散布謠言指該事件與原告有
    關，按其時空條件，均係事實上由被告參與或在法律上應認
    係被告預見其發生而不作為，既因從被告競選幹部行為獲取
    當選利益，仍應就其行為負責，而構成選罷法第120條當選
    無效事由：
 1、按所謂「不純正不作為犯」係指對於構成要件該當結果之發
    生負有防止義務之人，不為其應為之防止行為，致發生與以
    作為之行為方式實現不法構成要件情況相當之不作為犯。此
    種不作為犯係行為人以不作為，違反刑法規範以作為之行為
    方式規定之不法構成要件。又選罷法之規定，更應比照前揭
    案例，認被告有此防止義務，或即推認屬共同實施者。
 2、縱不認為被告應為其助選員之行為負責，亦應認為被告槍擊
    案前不但直接參與計畫，槍擊案後另以不作為之方式，實施
    強暴、脅迫、詐術等非法方法，妨害選舉權人自由行使投票
    權，妨害原告等競選，並使投票發生不正確之結果：
 (1)為求確保選風端正，國民黨理應以正當手段進行選舉，卻以
    形構對手會使用暴力等奧步負面形象，企圖以此獲得其提名
    候選人之利益。被告身分為台中市候選人，曾任國民黨副秘
    書長，在黨內有一定影響力，當可制止其競選總部總幹事及
    同黨籍立委進行更誇張的煽動言論，被告不思制止，反而無
    所作為，放任其競選總部總幹事及同黨籍立委進行煽動行為
    進而得利，明顯係預見得利（影響選民投票結果從而當選）
    結果而不作為。
 (2)縱如前述，槍擊案發生前，被告已不制止國民黨進行負面選
    舉手法，在槍擊案發生後，按其身分，應可制止其競選總部
    總幹事及同黨籍立委，進行更加不堪之虛偽言論。為端正選
    風，且身為執政黨推薦之候選人，理應進行合法選舉，卻為
    求得利（即當選利益，且被告可預見），故意放任；要非如
    前述屬「未必故意」範疇，而被告應負有將妨害投票及投票
    正確性擴大之防止義務，即屬明知有作為義務而不作為（被
    告參與國民黨計畫）。
 (3)各新聞媒體因國民黨前主席、立委言論，不斷傳言連勝文槍
    傷近乎致命程度，因事件發生於選舉前一晚近競選期限晚上
    十點，為求公平選舉，國民黨應主動於晚上十點停止任何活
    動，並要求新聞媒體謹守時間限制，被告按其身分應遵守選
    罷法規定，而有約束其助選員或新聞媒體之義務，卻未為任
    何動作，放任各種違法情事橫生，亦屬有防止之義務故意不
    作為。
 (4)綜上，被告因放任行為或故意不作為，進而獲得當選利益。
六、如上陳述，被告有選罷法第120條第1項第2款「對於候選人
    或有投票權人，以其他非法之方法，妨害他人競選、或自由
    行使投票權者。」、第3款「有刑法第146條第1項之行為者
    」之當選無效事由情形：
(一)如前述被告屬非法方法共同實施者或需對其競選團隊非法方
    法行為負責，又有違反選舉公平性妨礙原告進行衡平選舉行
    為，亦足以使投票權人自由行使投票權意願受到侵害及壓制
    ，已足構成選罷法第120條第1項第2款事由，而有對有投票
    權人，以其他非法之方法，妨害他人競選、或自由行使投票
    權行為。
(二)另國民黨以上述「非法之方法」行為，影響選舉，就原證五
    號槍擊案發生前遠見民調結果及最後開票結果，可謂部分台
    中市選民，因時空條件下遭誤導，或遭國民黨籍立委言論蒙
    蔽，而其投票自由受到限制，導致選舉結果發生不正確結果
    ，被告既參與國民黨計畫，並與國民黨立委為共同實施者，
    亦構成選罷法第120條第1項第3款事由。
(三)另台灣高等法院台中分院在近年內有二判決，均認選舉之純
    潔、公平，甚為重要，抹黑、恣意虛構事實，足以動搖有投
    票權人之投票意向：
 1、抹黑手段與賄選惡質相同，被告等行為顯具惡質：台中高分
    院100選上訴283號判決（文宣將對手「韓茂賢」寫「寒帽嫌
    」案）謂：「濫發黑函、恣意虛構事實抹黑對手等選舉行為
    ，與賄選同為當前惡質選風之主要根源，不僅破壞競選對手
    之名譽，更易誤導選民，甚且敗壞社會良善選風，妨礙民主
    政治之實現。…以上開足以影響告訴人韓茂賢信譽之不實文
    字、圖畫指摘告訴人韓茂賢，已足以動搖告訴人支持者之投
    票意向，該文宣上之評論，已超出社會所容忍之必要範圍程
    度，亦非善意，足徵被告確有影響選情，使告訴人韓茂賢不
    當選之意圖甚明」。
 2、虛偽不實之陳述惡意中傷，嚴重危害選舉之公正性與公平性
    ，對國家民主進程負面影響大：參台中高分院99選上1674號
    ：「…以虛偽不實之陳述惡意中傷告訴人吳敦義，損害告訴
    人吳敦義名譽，嚴重危害選舉之公正性與公平性，對於國家
    民主進程之負面影響甚大」。
 3、依前開近年法院實務見解認為抹黑與賄選惡質相同，且足以
    動搖支持者投票意願影響選舉，顯可造成有投票權人受不實
    資訊壓制投票自由，被告等此舉對國家民主進程顯有負面影
    響，應審慎處理之。
七、本件絕非單純抹黑，被告等集體性行為絕非單純選罷法第10
    4條之事由而已。本件影射、栽贓民進黨為暴力份子，製造
    槍擊，其性質已等同是暴力之情形。另縱認非屬暴力行為，
    最高法院仍有認為非法方法足以構成選罷法當選無效事由。
    鈞院或許認為本件非被告當選人本人之行為，惟本件槍擊雖
    是後段之行為，但由「曾參殺人」理論，國民黨含台中市長
    競選團隊，槍擊案前均一再抹黑，並利用宣稱對手會製造暴
    力、槍擊事件等方式抹黑，甚至於槍擊事件時被告競選總幹
    事盧秀燕，在競選演講台上行抹黑言詞，被告均無反對，欣
    然承受，已可證實被告有參與之行為或不違反其本意，被告
    應對其競選團隊行為負責。爰依公職人員選舉罷免法第120
    條第1項第2、3款規定，提起當選無效之訴。並聲明：被告
    胡志強第一屆台中市市長當選無效；請准命中央選舉委員會
    及台中市選舉委員會重新辦理第一屆台中市市長選舉。
貳、被告抗辯：
一、查原告提起本件訴訟之請求權基礎，為選罷法第120條第1項
    第2款、第3款（就第3款係主張有刑法第146條第1項之以詐
    術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果之情形）。
    惟查，原告之主張完全於法未合，當應駁回起訴，茲詳為答
    辯如下：
(一)原告主張有選罷法第120條第1項第2款之適用，於法無據：
 1、按選罷法第120條第1項第2款之規定為：「對於候選人、有
    投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨
    害他人競選、自由行使投票權或執行職務。」則依據條文內
    容及文義觀之，本款所保護之對象有三：即候選人之競選權
    益，投票權人自由行使投票權之權利，選務人員執行職務之
    公權力。惟綜觀原告於本件主張之事實，雖稱被告選舉陣營
    之人馬有不實且違法言論云云，但並未陳明原告（候選人）
    因而於選舉過程有如何之競選權益遭受妨害（無法繼續競選
    ?無法為競選活動?），亦未陳明有任何投票權人或選務人員
    有遭受侵害之事實。是原告就其主張之請求權基礎，於相對
    應之事實上非但未為舉證，甚且根本即未能說明基礎事實為
    何。從本款保護之客體觀之，原告所為主張，並不符合要件
    。
 2、又公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款所禁止之行為態
    樣，為「強暴、脅迫或其他非法之方法」。而查，綜觀原告
    於本件主張之事實，並無指訴被告對原告、投票權人或選務
    人員有強暴、脅迫之行為。至於「其他非法之方法」，係指
    與強暴、脅迫相類似之不法方法，該方法在客觀上足以妨害
    候選人競選、有投票權人自由行使投票權者而言。臺灣高等
    法院高雄分院96年選上字第13號確定判決，有明確闡釋。而
    原告所主張之不法行為，至多僅係被告選舉陣營所屬人士發
    表言論妥當與否之程度，非但與強暴、脅迫之具實質侵害之
    方法不相類似，亦無使原告之競選活動產生任何事實上妨害
    之可能，更無使投票權人之自由行使投票權利遭受剝奪或選
    務人員無法行使職務之可能。從本款禁止之行為觀之，被告
    並無不法行為存在。
(二)原告主張有公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款（有刑
    法第146條第1項之不法行為）之適用，於法無據：
 1、按刑法第146第1項之構成要件為：「以詐術或其他非法之方
    法，使投票發生不正確之結果」（原告於本件僅主張投票發
    生不正確結果）。然原告根本未舉出有任一投票權人，因遭
    受詐騙或其他非法之方法之影響，致發生投票不正確之結果
    ，遑論舉證。則既無被害事實存在，如何有加害行為，本件
    完全無刑法第146第1項之構成要件事實存在，當無可疑。是
    原告主張有公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款之當選
    無效事由，自無可採。
 2、又刑法第146第1項之「使投票發生不正確之結果」，係指規
    範投票之外觀，不包含投票權人主觀上對候選人認同之判斷
    。臺灣高等法院高雄分院96年選上字第13號確定判決，同有
    明確闡釋。而查，原告所主之之事實，並無涉及投票之外觀
    發生爭議，自與刑法第146第1項之規範難以契合。
二、被告於選舉期間並無不法行為：
(一)查原告所提出之新聞報導及網路資訊內容，均非被告之言論
    ，且言論自由為憲法保障之基本權益，縱使係被告競選團隊
    之成員，被告亦不能管制其言論。姑且不論原告所舉之言論
    適當與否，原告主張均為被告所參與謀議之選舉策略，亦非
    可採。
(二)退萬步言，不論原告所舉新聞報導或網路資訊之言論出自何
    人之口，就原告所稱「奧步」部分，係提醒選民注意不正當
    之選舉手段，有何不法可言。如謂此種言論妨害原告之競選
    ，豈非原告自承原有行使「奧步」之意圖，而被事先戳破，
    以致無法進行。如此，則提醒選民注意「奧步」，更屬正當
    。又如提醒選民注意不正當之「奧步」即屬影射、抹黑，則
    選舉期間，所有候選人包含政府機關，一再宣導注意賄選、
    檢舉賄選，豈非均在影射、抹黑對方賄選，而不得為之。原
    告之主張邏輯不通，自無可採。
(三)至於連勝文被槍擊事件，為具體發生之事實，非被告或競選
    團隊成員虛構謠傳之不實言論。而被告及競選團隊人員，從
    未指控該槍擊案為原告唆使或影射與原告有關，僅係譴責暴
    力，並要求選民不要遭暴力威脅恫嚇，要勇敢投票，又有何
    不法可言。
三、綜上所述，原告提起本件訴訟並無理由。並聲明：原告之訴
    駁回。
參、本院之判斷：
一、兩造均為99年11月27日舉行之系爭選舉候選人，該次選舉經
    開票結果，原告得票數為698,358票，得票率為48.88%；被
    告得票數為730,284票，得票率為51.12%。中央選舉委員會
    於99年12月3日依開票結果公告被告當選第一屆台中市市長
    等事實，為兩造所不爭執，堪信為真實。
二、按辦理公職人員選舉，耗費社會成本甚鉅，選舉過程及結果
    影響國家政治及社會安定重大，故當選無效訴訟之範圍，直
    接牽涉立法政策之考量，法院於解釋適用當選無效事由相關
    規定時，自應尊重立法者已為之價值判斷，不得任意逾越而
    予以擴張解釋。本件依原告所主張之請求權基礎，首當界定
    選罷法第120條第1項第2款「當選人對於候選人、有投票權
    人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人
    競選，自由行使投票權或執行職務」；及同項第3款：「當
    選人有有刑法第146條第1項之行為（即以詐術或其他非法之
    方法，使投票發生不正確之結果者）」規定之適用範圍。
(一)公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款「當選人對於候選
    人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方
    法，妨害他人競選，自由行使投票權或執行職務」中所謂「
    其他非法之方法」，依法條之文義解釋，須與強暴、脅迫相
    當，足以使侯選人、有投票權人或選務人員喪失意思自主權
    者，始足當之，此觀諸立法理由載明：「為防制候選人以暴
    力介入選舉」即明。又公職人員選舉罷免法（原名稱為「戡
    亂時期公職人員選舉罷免法」）係於69年5月14日經總統公
    布，原第103條（即現行法第120條）並未將上開事項列為當
    選無效之事由，歷經數次修正，始於83年7月23日修正時增
    列上開當選無效之事由。又該次修正時，針對同法及刑法所
    規定若干刑事犯罪行為，諸如候選行賄收賄罪、投票行賄罪
    、對選舉團體行賄罪（即該次修正時同法第89條、第90條之
    1第1項及第91條之規定）及妨害投票結果正確罪（即刑法第
    146條第1項規定），業以同法第103條第1項第3款、第4款規
    定併列為當選無效之事由。惟針對競選時之抹黑、造謠及誹
    謗行為，則僅於同法第92條（即現行法第104條）規定：「
    意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、
    演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾
    或他人者，處5年以下有期徒刑」，並未一併列為同法第103
    條之當選無效事由，足見立法當時，係有意將上開散布謠言
    或傳播不實之事之行為排除於當選無效事由之外。嗣立法院
    於86年12月3日召開第3屆第4會期內政及邊政、法制、司法
    三委員會併案審查公職人員選舉罷免法部分條文修正草案第
    3次聯席會議，立法委員蘇貞昌等23人提案修正公職人員選
    舉罷免法第103條（即現行法第120條），建議增列第5款：
    「有同法第92條之行為者」為當選無效之事由，惟經委員會
    討論結果，仍維持當時現行條文，即上開修正提案並未通過
    ，益見現行公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款所謂「
    其他非法之方法」，並未包括現行法第104條即修正前92條
    所規定「意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音
    、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損
    害於公眾或他人」之情形在內，否則即無提案增列之必要。
    嗣公職人員選舉罷免法歷經數次修正，迄今仍未將現行法第
    104條之誹謗行為，增列為當選無效之事由。堪認立法者經
    考量辦理選舉之社會成本及社會安定等因素後，有意採限縮
    及列舉之規定，而將現行法第104條「散布謠言或傳播不實
    之事」之手段，排除於當選無效事由之外，僅以刑事責任相
    繩。是法院於適用上開法律時，自應尊重立法者已為之價值
    判斷，不得任意逾越而予以擴張解釋。即該款規定既係針對
    暴力選舉對於選舉公平性產生之重大影響而為規範，並未將
    一切有礙選舉公平性之行為（如違反禁止抹黑、違反行政中
    立等），均列為當選無效之事由，故該條款所指「其他非法
    之方法」，當係指與同條款列舉之強暴、脅迫相類似之不法
    方法而言，而非概指任何一切非法之方法。（臺灣高等法院
    99年度選上字第4號民事判決、臺灣高等法院臺中分院98年
    度選上字第1、2 號民事判決意旨參照）。
(二)公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款：「當選人有刑法
    第146條第1項之行為」，所引刑法第146條第1項「以詐術或
    其他非法之方法，使投票發生不正確之結果」之規定，旨在
    確保投票之正確結果，避免投票所得之結果，與真實之結果
    不相符合，用以保護國家辦理選舉之正確性，此與刑法第14
    2條旨在保障選舉權之自由行使不同，是以必須對選務人員
    施以詐術或其他非法方法，或選務人員本身以詐術或其他非
    法方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，始
    為刑法第146條規範之對象。故選罷法第120條第1項第3款所
    列當選人有刑法第146條第1項之行為，應係指當選人本人或
    利用第三人對選務人員，或與選務人員以詐術或其他法律所
    不允許之方法，使投票發生不正確之結果，或變造投票之結
    果者而言（例如將有選舉權人姓名故意漏列使其無法投票或
    使無選舉權人之姓名增列而參與投票；使虛設戶籍之選舉權
    人投票；使無選舉權人冒名投票或有選舉權人重複投票；隱
    匿選票；開票、唱票、計票作弊或變更開票之結果等）。至
    當選人對選舉權人或其他候選人實施詐術，則不在其列（最
    高法院94年度台上字第1117號判決參照）。
(三)選罷法第120條第1項規定之行為主體明定僅限於「當選人」
    本人，此觀諸其法條文義已甚明確，依文義解釋法理，自不
    得捨文義而就其他，再以論理擴張解釋之方法，將之及於當
    選人以外之人，蓋因選罷法第120條第1項係於96年11月7日
    立法修正（98年5月27日選罷法修正，本條並未有任何異動
    ），參照該次修正前第103條關於當選無效訴訟之規定，亦
    須限於「當選人」有該條所定之各項行為，始得宣告其當選
    無效，此部分關於行為主體之規定，於修法前後並未有所修
    正，另就修正前之條文體系觀之，該法修正前第46條、第47
    條對於競選團隊中關於「助選員」之部分，已有設置規範及
    資格限制之明文，足認立法者於立法當初，對於當選人及助
    選員之文義明顯加以區分，再參以第120條僅明定「當選人
    」為行為主體可知，立法者並無意將關於助選團隊之行為列
    入得提起當選無效訴訟之範疇。此外，公職選舉之結果，對
    國家政治及社會安定影響重大，當選無效之事由，解釋上若
    認為可以將犯罪主體直接擴及同政黨之競選團隊，而不問當
    選人自身是否確有參與其事，或將舉證自清之責任轉由當選
    人負擔，僅因助選人員中一人或數人之個別行為不當，即將
    其行為歸屬於當選人，並令當選人負喪失當選資格之結果，
    即有違社會一般健全觀念。原告雖稱依被告於國民黨內層級
    之高，對國民黨選舉策略之操作，與同黨陣營助選人員之所
    為，均應有參與決策而共同實施，故須就國民黨陣營人員或
    其競選團隊人員於競選期間所為之不法行為負責等語。然若
    將得提起當選無效事由範圍，擴及解釋至當選人以外之競選
    團隊，甚而無限上綱至所屬政黨組織或同黨籍人士之全盤選
    舉策略及實施行為，將可能招來競選對手利用競選團隊人員
    之不特定，造成抹黑或誣陷之危機增加，以達到使對方當選
    人失去當選資格之目的；又某政黨組織或其陣營人員若一有
    不當或違法之選舉行為，則所有該黨籍之當選人豈非均須連
    坐負責，而皆當選無效?故此等擴張解釋之方法顯非妥適。
    是以，選罷法第120條第1項規範之對象，應僅限於當選人本
    人之行為，並不及於當選人以外之人之行為，惟如有直接證
    據、或綜合其他間接事證，足以證明當選人對其競選團隊成
    員之犯行，有共同參與、或授意、或同意等不違背其本意，
    而推由該等人實施犯罪行為者，始應為選罷法第120條第1項
    規範之對象，此方符合民主法治選舉之立法意旨。
三、按人為理性之動物，對於周圍之人、事、物，常有相當意見
    ，且喜表現其意見於外，以聽取他人之觀感，或期有益於人
    類社會。昔日專制時代，人民言論、講學、著作及出版之表
    現自由橫被壓制，除悖於人之本性外，更阻礙民主政治之推
    行及人類社會之進步。有鑑於此，各國憲法對人民言論、講
    學、著作及出版之表現自由，莫不加以保護，我國憲法第11
    條即明文規定「人民有言論、講學、著作及出版之自由」。
    又當今世界民主政治之發展，因人民教育程度提高、民主素
    養提升，加上媒體傳播多元進步、資訊公開流通迅速等社會
    進化結果，人民對於政治人物選舉言論之可信性，具有相當
    判斷評價之能力，不會輕易受到政治人物誇大不實之言行愚
    弄。參加公職人員選舉之候選人，以各式宣傳之方法，散布
    或傳播所欲傳達之資訊或意見，係表達其思想、言論及政見
    之重要媒介，可藉以反映公意、強化民主、啟迪新知，讓選
    民注意競選人本身及其他參選人之表現，並使選民經由比較
    而為有利於競選人之投票，目的本為爭取勝選，其訴求之內
    容，殆屬個人之主張，結果仍須由選民依其個人之理念、經
    驗而為判斷與抉擇，殊不得因競選人為爭取選民認同所為之
    陳述有誇大之嫌，或基於合理懷疑而對他候選人或對方政黨
    所為之評論，遽以違反刑法、選罷法之罰則相繩，否則對競
    選言論之禁錮，極易扼殺選舉之生命。再參諸各民主法治國
    家中憲法對言論自由保障之精神，有關公共事務，特別是對
    公務員及公眾人物所為之言論，須證明行為人具有「實質之
    惡意」，始得追究行為人之責任，此即所謂之「真正惡意原
    則」。易言之，公職候選人發表言論之動機目的，如無毀損
    他人名譽之惡意，發表之前已踐行合理查證之責，或確依相
    關情狀為合理之懷疑，縱事後得知與真相有所差異，仍應認
    未符合上開「真正惡意原則」之意涵，不具誹謗罪之構成要
    件該當性，以免「動輒得咎、噤若寒蟬」，有礙整體人類社
    會之進步。鑑於選舉係民主憲政之基礎，而候選人之良窳對
    社會具有廣大而深遠之影響，故在選舉時自應避免因擔懼誹
    謗罪責，而採行自我限制之寒蟬效應。且為促使各候選人良
    性競爭，並在陽光下受選民檢視，選舉之文宣或言論如涉及
    妨害他人名譽，若係對可受公評之事，而為適當之評論；或
    以善意發表言論，而為適當之載述者，依刑法311條第3款、
    第4款之規定，並不加處罰，該條立法理由即載明：「保護
    名譽，應有相當之限制，否則箝束言論，足為社會之害。故
    以善意發表言論，而有本條所列情形者，不問事之真偽，概
    不處罰。庶於保護名譽及言論自由兩者折衷，以求適當」。
    行為人既以善意發表言論，可知其主觀上不具誹謗故意，亦
    不具散布於眾之不法意圖；善意發表言論之行為因欠缺構成
    要件故意及散布於眾之不法意圖，而不具構成要件該當性，
    即不成立誹謗罪。故鑑於選舉為民主憲政與自由社會之基石
    ，而貫徹憲法保障言論自由恆有必要，上開規定所稱以善意
    發表言論，即應從寬解釋，而採取「真正惡意原則」。按公
    職選舉係一高度政治活動之表現，所有參與選舉之候選人均
    透過各種政治競選傳播之手段以期達到為自己多贏得選票之
    目標，競選傳播可能以直接與選民接觸之造勢、掃街等活動
    ，或間接透過大眾媒體、宣傳文宣等方式進行，無論係面對
    選民運用保證、誇張、暗喻等政治談話方式，或以質疑、攻
    擊對手之負面宣傳等競選手段，其目的無非在於提高選民對
    該候選人之認知，進而尋求選民認同，促使選民產生投票給
    該候選人之意願，以求達到勝選之目標。凡於未逾法律明文
    禁止範圍內之選舉言論，應予以最大之尊重，不應使候選人
    或助選員發表言論時有動輒得咎之慮，以免扼殺民主政治容
    許多元價值、鼓勵選舉競爭，以謀公共最大利益之美意。
四、關於原告主張被告競選總部於選前利用facebook發布「選前
    奧步猜猜看」活動，被告於掃街造勢時亦表示擔心選前奧步
    等語，均暗指民進黨及原告會使出各種選舉奧步；且國民黨
    立院黨團更於選前於99年11月22日召開記者會，立委林益世
    、林滄敏、潘維剛、鄭麗文、郭素春、費鴻泰、邱毅等皆參
    加記者會，記者會上黨團書記長林滄敏發言稱：「民進黨常
    用十大選舉奧步：第一、栽贓走路工。第二、候選人病危假
    消息。第三、扁珍悲情牌。第四、重量級助選員激動昏倒、
    激情催票。第五、候選人家人生病、悲情催票。第六、地下
    賭盤影響選情。第七、假消息、假文件、真抹黑。第八、製
    造衝突、暴力、對立。第九、地下電台假消息大放送。第十
    、非常光碟、非常DM抹黑」；及國民黨立委邱毅、郭素春、
    鄭麗文、費鴻泰及潘維剛等人亦紛紛發表關於民進黨選舉奧
    步說等內容，一再提醒選民不要上當，並且希望全民一起來
    抓奧步、防奧步等情，固據其提出各種新聞電子報、網頁資
    料等為證，惟上開諸多「奧步說」言論內容，被告本人所為
    者僅一小部分，且其內容如表示「擔心選前奧步」等語，僅
    表達擔心對方競選陣營會有不當競選手段，此等消極防禦性
    言論，顯然未逾選舉言論自由之範圍，並無不法可言。至於
    其餘被告助選人員、國民黨候選人或立法委員等藍營人士所
    發表各種「奧步說」言論內容，原告並未能舉證證明被告有
    教唆或授意等共同參與行為，自不能要求被告就眾多藍營人
    士言論一一負責。況國民黨陣營立委等人發表「奧步說」，
    指摘民進黨可能會使用不當手法競選，其內容之可信與否，
    當由選民自我判斷，此等選舉言論內容，至多僅是其行使言
    論自由權之妥當與否，或有無涉及選罷法第104條所規定之
    散布謠言或傳播不實之事之情形，顯難與選罷法第120條第1
    項第2款所定之強暴、脅迫行為相提並論，而非屬與強暴、
    脅迫相類似之不法方法，且客觀上亦無足以妨害候選人競選
    、妨害有投票權人行使投票權之可言，故核與選罷法第120
    條第1項第2款所定之要件不符。且縱有選民因受「奧步說」
    內容影響，而改變其投票意向者，此亦非屬被告本人或利用
    第三人對選務人員，或與選務人員以詐術或其他法律所不允
    許之方法，使投票發生不正確之結果，依前所述，亦難謂該
    當刑法第146條第1項所規定之妨害投票正確行為，自亦不構
    成選罷法第120條第1項第3款之當選無效事由。
五、原告復主張訴外人連勝文遭槍擊之案件發生後，被告競選總
    幹事盧秀燕及國民黨籍立委郭素春、吳育昇、邱毅，誇大連
    勝文傷勢，指稱槍擊案件為民進黨及其候選人之選舉奧步，
    形織原告創造或涉及槍擊案，要求選民投票制裁暴力，而渲
    染、誇大槍擊案，且依選後聯合報系民意調查中心調查顯示
    ，槍擊案件影響得票數4%~5%，原告被告間得票率僅差2.24%
    ，因被告陣營人士藉槍擊案抹黑民進黨，使選民投票自由受
    壓制，導致選舉結果不正確，故被告構成公職人員選舉罷免
    法第120條第1項第2、3款之當選無效事由云云。查訴外人林
    正偉於99年11月26日晚間，在台北縣永和市○○路120號之
    永和國小舉辦之「陳鴻源造勢晚會」上，持槍朝連勝文左側
    臉部射擊1槍，該子彈射入連勝文左臉頰貫穿右顴骨（關於
    連勝文傷勢情形，業經調取財團法人天主教耕莘醫院永和分
    院及國立台灣大學醫學院病歷資料核實)，查其受創部位極
    為險峻，彈道路徑若稍有向上偏移，足以造成嚴重傷亡結果
    ，被告或國民黨陣營人士，實無可能為坐實先前「奧步說」
    言論內容，而自導自演該等極為兇殘血腥之槍擊案，亦無從
    預知該槍擊之發生，而預謀藉題發揮不利民進黨之言論。該
    槍擊案發生後，被告競選總幹事盧秀燕及國民黨籍立委等人
    ，就該舉國震驚之突發性血腥暴力槍擊事件發表言論，譴責
    暴力滋事者，應屬政治公眾人物對眾所矚目、可受公評之事
    所為評論，而為言論自由保障之範疇。更何況並無證據證明
    被告有於幕後唆使或授意任何人就槍擊案發表何等言論，原
    告竟主張被告應就眾多國民黨人士所為言論共同負責，進而
    謂被告已構成公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款所稱
    之當選人妨害候選人競選，或妨害有投票權人自由行使投票
    權之「其他非法之方法」，顯無可採。
六、按刑法第146條第1項所稱「以詐術或其他非法之方法，使投
    票發生不正確之結果」之行為，係指所施用之詐術或其他非
    法方法，使開票之結果與實際投票情形不符，致發生不正確
    之結果，例如冒名投票或投開票所主任管理員、管理員將無
    效票認定為有效票等情形而言，苟開票結果與實際投票情形
    相符，即不屬刑法第146條第1項所稱之「以詐術或其他非法
    方法使投票發生不正確之結果」（最高法院91年度臺上字第
    376號判決參照），而刑法第146條第1項所稱之「投票結果
    」，係指投票權人形式上合法投票之表現，凡投票權人形式
    上合法投票之表現，即為投票結果，至於投票權人何以願投
    票給某候選人，甚或投廢票，無論基於何種原因，只要本於
    其自由意思之選擇，即不能謂其投票結果有所謂不正確之結
    果，亦即縱然投票權人係誤認某候選人為其所認定之理想候
    選人而予以圈選，或誤認某候選人為其所不認同之人而不予
    圈選，另選他人，或投廢票，甚或投票權人本欲圈選某候選
    人，惟在投票時辨識錯誤而誤投他人，或投圈選不合於規定
    ，被判定為無效票，此就該投票權人而言，其意思表示之動
    機或內容，固有錯誤，然此係其內心之思維，依法無從於投
    票或開票後主張意思表示錯誤，且在秘密投票之制度下，亦
    不能予以調查審認，因此，刑法第146條第1項所稱之「使投
    票發生不正確之結果」，係指規範投票之外觀，不包含投票
    權人主觀上對候選人認同之判斷，縱投票權人因受某候選人
    陣營所散布誇大或不實訊息影響，而變更其投票支持之人選
    ，亦不能認此係使投票發生形式上不正確之結果，即不符合
    刑法第146條第1項所定「使投票發生不正確之結果」之要件
    ，自亦不符合選罷法第120條第1項第3款之規定。原告雖主
    張被告與其競選團隊成員、國民黨籍立委等人，先發表「奧
    步說」抹黑民進黨，復於連勝文遭槍擊案發生後，事實尚屬
    晦暗不明之際，即利用造勢晚會或公眾媒體，刻意誇大連勝
    文之傷勢，而廣為散布不實且詆毀原告及其所屬民進黨之言
    論，已足使社會大眾誤信為真實，而改變投票之意向，致隔
    日投票之結果，產生與原本應發生之結果不符之情形，已該
    當刑法第146條第1項所定「以詐術或其他非法之方法，使投
    票發生不正確之結果」之要件云云。然民主政治之選民投票
    行為，常係綜合考量其本身理念思想、鍾情特定候選人（選
    人不選黨）或政黨（選黨不選人）之政治偏好、候選人以往
    之表現暨將來之政見、選舉期間之外在競選活動、社會經濟
    發展情形、對外關係現況等各種交錯複雜之因素後予以自我
    判斷所為之決定，至於各項因素影響各個選民之程度則因人
    而異，而上開槍擊案之發生，距離翌日（99年11月27日）系
    爭選舉之時間甚近，原告主張選舉當天因系爭槍擊案真相未
    明，有人因相信系爭槍擊案係原告所屬民進黨製造之暴力事
    件為真，而投同情票、制裁票予被告一情，固非無可能，然
    無論選民之圈選意向有無因此改變，係如何改變，均為選民
    所自為之決定，尚難認系爭槍擊案已壓制選民之意思決定自
    由而達於不能不投票給被告之狀態。換言之，系爭選舉之選
    民仍係依其自由意志及判斷力決定投票與否及投票對象，無
    論其決定係基於何種原因，甚至其決定有受槍擊案事件影響
    之情形，均不能謂其投票結果為刑法第146條第1項所稱之「
    不正確之結果」。又原告主張依選後聯合報系民意調查中心
    調查顯示，槍擊案件影響得票數4%~5%，而兩造間得票率僅
    差2.24%，而謂系爭槍擊案足以影響選舉結果一節，查各種
    民調機構所為統計結果，僅為其就若干民眾採樣調查其等一
    時意見所得數據，此等數據當然不能代表台中市選民之真正
    選舉意向有無受槍擊案影響、影響比例為何之實際情形，且
    依前述，縱有選民之圈選意向有因此改變，仍難謂該投票權
    人之投票結果為不正確，自非屬刑法第146條第1項所謂「使
    投票結果發生不正確」之範疇。是以，原告主張被告利用系
    爭槍擊事件，以詐術或其他非法方法，使投票發生不正確結
    果，構成選罷法第120條第1項第3款「有刑法第146條第1項
    之行為者」之當選無效事由，尚屬無據。
七、原告於本件訴訟請求調查下列證據：1、傳喚國民黨立法委
    員吳育昇、郭素春、謝國樑、盧秀燕，欲證明連勝文槍擊事
    件發生後，被告助選員藉機誇大渲染傷勢，暗指民進黨參與
    此事，影響選民投票意向。2、傳喚立法委員林益世、林滄
    敏、潘維剛、鄭麗文、費鴻泰、邱毅，欲證明國民黨及被告
    藉由立院黨團召開之記者會之方式，刻意虛偽指控民進黨會
    使出所謂「選舉奧步」等事，俾使選前於發生重大意外事件
    時，得藉由其所形塑民進黨之負面形象，嫁禍與民進黨及其
    同黨派候選人，並為國民黨籍各立法委員知悉並執行。3、
    傳喚立法委員洪秀柱，欲證明其於槍擊案發生後誇大、渲染
    連勝文傷勢事實，並透過或導致媒體加大連勝文傷勢報導，
    致選民遭受誤導，投票選擇自由或是否行使投票權受影響。
    4、傳喚中央社記者王鴻國、葉素萍、李明宗、陳淑芬、郝
    雪卿、孫承武、王淑芬；聯合晚報記者林修全、王正寧、柯
    永輝；聯合報記者郭安家、邱瑞杰、謝梅芬；中央廣播電台
    歐陽夢萍；台灣時報記者孫麗菁；nownews記者陳思穎；中
    國時報/電子報記者盧金足、林佩怡、曹婷婷、黃文博、張
    朝欣；自由電子報記者林孟婷、吳俊鋒，欲證明被告、國民
    黨立委等人確有於原證三、四表列諸多場合及媒體發表「奧
    步說」及連勝文遭槍擊案之相關言論。5、函詢被告胡志強
    、中國國民黨、黃昭順、郭添財彼等網頁上所刊登如原證三
    、四表列選舉言論資訊形式及實質內容是否真正，若彼等無
    法確定，則請傳喚胡志強facebook及世界的大台中胡志強競
    選網頁管理者、中國國民黨提名直轄市長與議員候選人競選
    網頁管理者、黃昭順競選網頁管理者、郭添財facebook網頁
    管理者，以證明原證三、四表列選舉言論資訊之形式及實質
    內容均為真正。6、傳喚台大醫院發言人譚慶鼎、台大創傷
    部主任柯文哲、傳喚耕莘醫院永和分院醫師江耀玖，欲證明
    國民黨籍助選員（含立法委員）故意擴大渲染連勝文傷勢，
    企圖影響選舉關鍵事實。7、傳喚連戰辦公室主任丁遠超、
    連勝文貼身助理徐弘庭、連勝文友人李德維、新北市議員陳
    明義，欲證明國民黨明知槍擊案並未傷及連勝文性命，卻故
    意渲染事實。8、傳喚遠見雜誌負責人高希均，欲證明遠見
    雜誌最後民調顯示，國民黨五直轄市選舉結果不利，開票結
    果總投票率、各候選人得票率與最後民調結果明顯不同，槍
    擊案事件明顯影響有投票權人投票意願及選擇投票自由。9
    、傳喚吳伯雄、吳敦義、薛承泰（行政院政務委員）欲證明
    連勝文遭槍擊案足以影響選舉投票率及有投票權人投票意願
    ，導致選舉發生不正確結果。10、向臺灣板橋地方法院調連
    勝文遭林正偉槍擊案件之卷宗資料，欲證明連勝文遭林正偉
    槍擊之事實經過情形，以判斷國民黨籍助選員、立委、議員
    等言論屬故意或明知不實之虛偽陳述。本院認上開證據並無
    調查必要，理由為：1、本件被告答辯重點，並非爭執國民
    黨陣營人士有於系爭選舉期間，提出「奧步說」及於連勝文
    遭槍擊案後發表相關言論內容，而係主張該等選舉言論並無
    違法之處，本院自無庸再傳喚眾多發言者或媒體工作者，證
    明該等選舉言論內容存否及其細節等事實。2、原告欲證明
    之待證事實如國民黨立委是否有刻意虛偽指控抹黑民進黨等
    節，涉及證人動機、目的等抽象主觀意思，核無調查必要。
    3、關於連勝文傷勢情形，業經調取財團法人天主教耕莘醫
    院永和分院及國立台灣大學醫學院病歷資料核實說明如前，
    查連勝文遭子彈貫穿頭臉部極為險峻之處，顯無自導自演或
    人為造假之可能，依此事實，已可判斷國民黨人士就槍擊案
    中連勝文傷勢問題，是否有無中生有或過度渲染之情事，自
    無再傳喚與該槍擊事件有關之醫師、連勝文助理、友人等證
    人之必要。又本件為當選無效訴訟，本院之職責乃依兩造攻
    防，判斷被告有無原告主張之法定當選無效事由存在，並非
    追究該槍擊案犯嫌責任之訴訟，自無調取林正偉槍擊連勝文
    刑事案件卷宗資料，以查明系爭槍擊案整體犯罪事實之必要
    。4、就上開槍擊案對系爭選舉之實際影響，媒體民調或相
    關人士所評估之結果，顯然不能證明即為實際影響情形，且
    縱有選民受槍擊案影響其投票意向，此仍非屬使投票發生不
    正確結果之情形，業於上詳述理由，自無傳喚民調傳媒負責
    人等之必要。5、本院已就原告所主張被告及其競選團隊、
    與被告同黨籍之其他候選人及立法委員等國民黨陣營人士所
    為「奧步說」與槍擊案言論內容，判斷剖析被告是否因而有
    構成選罷法第120條第1項第2、3款之當選無效事由，而具體
    說明本院見解如前，前開聲請調查之證據，顯不影響裁判基
    礎。
八、綜上析述，原告主張被告與其競選團隊、國民黨陣營人員於
    連勝文遭槍擊案發生前，發表「奧步說」以抹黑原告及所屬
    民進黨會使出不當或非法之選舉手段，復於槍擊案發生後，
    放任其競選團隊及國民黨陣營人員散布影射該暴力事件與原
    告所屬民進黨有關之不實訊息，乃以詐術等非法方法妨害原
    告競選及妨害選民自由行使投票權，並使投票發生不正確之
    結果，均無理由。從而，原告依選罷法第120條第1項第2款
    、第3款之規定，請求判決宣告被告於第一屆台中市市長選
    舉之當選無效；並請求命中央選舉委員會及台中市選舉委員
    會重新辦理第一屆台中市市長選舉，均為無理由，應予駁回
    。
九、本件判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及
    所提證據，核與本件判決結果並無影響，爰不再一一論列。
十、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                      選舉法庭    審判長法官 王銘
                                        法官 黃炫中
                                        法官 蔡建興
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                                      書記官 楊金池
[*jrecno*]99,選,32,20110729,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]32
[*jdate*]1000729
[*jcheck*]1
