[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c22%2c20150626%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=22&jdate=1040626&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000022&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c22%2c20150626%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=22&jdate=1040626&jcheck=2
[*裁判字號*]103,選,22
[*裁判日期*]1040626
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　103年度選字第22號　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
原　　　告　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官廖弼妍
訴訟代理人　曾耀賢　
被　　　告　蘇慶祥　
訴訟代理人　楊雯齡律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104年5月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)被告為民國103年11月29日舉行之臺中市和平區第1屆區民代
    表選舉(下稱系爭選舉)第2選區之候選人，經投票後，臺中
    市選舉委員會(下稱臺中選委會)於103年12月5日公告被告當
    選。惟被告於系爭選舉競選期間，為圖自己能順利當選，竟
    基於對設籍在臺中市○○區○○路○○巷00號，而為系爭選
    舉第2選區有投票權之人王春火行求賄賂，使王春火之投票
    權為一定行使之犯意，於103年11月中旬之某日，偕同訴外
    人即被告之妻蘇賴金丹一起前往王春火上開住處拜票，適逢
    王春火至果園工作，僅訴外人即王春火之妻王劉鳳菊單獨在
    家，被告遂將抹布1條及競選文宣1份交付予王劉鳳菊，繼而
    與蘇賴金丹再前往王春火之果園。看見王春火後，被告當場
    取出現金新臺幣(下同)1,000元，並拜託王春火務必於系爭
    選舉第2選區，投票支持其本人等語，而約定有投票權人王
    春火於該選舉投票時，圈選被告。然王春火自認與被告為舊
    識，原本即有意支持被告，因而再三婉拒收受現金，被告始
    將前述現金收回。被告所為已構成公職人員選舉罷免法(下
    稱選罷法)第99條第1項之對於有投票權之人，行求賄賂之行
    為，而有選罷法第120條第1項第3款所定當選無效之事由，
    原告自得依該條款規定，於公告當選人名單之日起30日內提
    起本件當選無效訴訟。
(二)原告起訴之原因事實雖不包括被告有行賄廖劉秀蘭、傅鍾燕
    等2人，惟原告提出有關廖劉秀蘭、傅鍾燕等人之錄音譯文
    等證據，得佐證被告確有行賄王春火之事實。
(三)王春火既已表示會支持被告，而拒絕收受被告提出之賄款1,
    000元，則被告所述王春火、訴外人即王春火之子王子任與
    被告間之恩怨，顯然不會影響王春火投票予被告之意願，王
    子任不可能因此設局陷害被告。被告辯稱因其與王春火間有
    不愉快、有心結之事，可能因此遭陷害云云，自不足取。
(四)候選人賄選買票之心理為只要能多買1票，就多買1票，故被
    告歷年來參與各項選舉之得票數、服務選民之態度，與認定
    其在系爭選舉，有無行求賄賂王春火無關。
(五)綜上所述，被告既有上開對於有投票權之人，行求賄賂之行
    為，原告因依選罷法第120條第1項第3款規定，提起本件訴
    訟。並聲明：被告於103年11月29日舉行之臺中市和平區第1
    屆第2選區之區民代表選舉之當選無效。
二、被告則以：
(一)被告因參選系爭選舉，為爭取選民支持，積極拜票，在拜票
    同時僅交付附文宣品之抹布1條，以加深選民印象，期間，
    被告雖有前往王春火住處拜票，但未遇到王春火，更無原告
    所指行求賄賂情事。而王春火於被告被訴違反選罷法之本院
    104年度選訴字第7號刑事案件(下稱系爭刑事案件)之警詢、
    偵查與審理時所為證述不一，難以證明被告有原告指摘之行
    求賄賂行為。又證人林二(真實姓名詳卷)證述如何得知被告
    有行求賄賂行為之情節過程，有諸多與常理不符之處，尚不
    得遽以其所言，為不利於被告之認定。再者，原告所提傅鍾
    燕妹、廖劉秀蘭等2人之錄音譯文等資料，與本件無關，原
    告執之作為被告有賄選王春火之證據，顯無理由。況原告於
    本件提出之錄音譯文，均係證人林二以誘導之不當手段取得
    ，實不得以該等譯文，即認被告有行求賄賂王春火。
(二)被告在王春火於83年間選國民黨地方委員時，沒有投票予王
    春火，當時地方上只有被告、王春火各1票，所以王春火知
    道被告沒有投票予其。嗣於91年間，王子任要選代表，後來
    讓給被告選，但其後王子任競選社區理事長時，被告沒有支
    持王子任，王子任知道未獲得被告支持之事。另於96年間，
    王子任要承作社區之工程，惟遭被告擋下來。此外，王子任
    於92年間曾向林務局檢舉被告大哥之房屋建在林班地一事，
    導致被告大哥向林務局承租之土地被收回、房屋遭拆除。被
    告與王春火、王子任間有上開不愉快、心結等情事，被告可
    能因此遭人誣指有行求賄賂行為，且訴外人吳天祐曾跟被告
    提過王子任表示要設局把被告拉下選舉。被告於參選系爭選
    舉前，也曾選上代表，得票數不少，且認真服務，選民請託
    辦事，拒絕收禮，被告不可能會賄選。
(三)綜上所述，原告對其主張被告有行求賄賂王春火之行為，未
    舉證以實其說，原告提起本件訴訟，自無理由等語，資為抗
    辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
(一)按當選人有第99條第1項之行為者，選舉委員會、檢察官或
    同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單
    之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法第
    120條第1項第3款定有明文。查原告係臺灣臺中地方法院檢
    察署(下稱臺中地檢署)檢察官，被告為系爭選舉第2選區之
    侯選人，系爭選舉於103年11月29日投票後，經臺中選委會
    於103年12月5日以中市選一字第0000000000號公告當選人為
    被告等情，為兩造所不爭執，並有上開臺中選委會公告附卷
    可稽(見本院卷第2頁)，自堪信為真正。準此，原告以被告
    有選罷法第120條第1項第3款所列之同法第99條第1項之行為
    ，而在臺中選委會公告被告當選後30日內之103年12月30日(
    見原告起訴狀上所蓋本院收文日期戳章)，提起本件當選無
    效之訴，經核於法並無不合，先予敘明。
(二)原告主張被告為求順利當選系爭選舉第2選區之區民代表，
    而對有投票權之人王春火行求賄賂，被告已該當選罷法第99
    條第1項之行為，依同法第120條第1項第3款規定，其當選上
    開區民代表，應為無效等情。惟被告否認其事，並以前揭情
    詞置辯。是本件兩造爭執之重點，顯在於：被告有無原告主
    張對王春火行求賄賂，而構成選罷法第120條第1項第3款所
    定違反同法第99條第1項之當選無效事由?茲說明如下：
  1.查證人即系爭刑事案件之檢舉人林二(真實姓名詳卷)於該刑
    事案件法務部調查局臺中市調查處(下稱臺中市調查處)詢問
    及偵查時雖證稱：伊要檢舉被告涉嫌賄選，被告於103年11
    月下旬，以每戶1,000元向和平區中坑里之選民賄選，王春
    火、曾先傳之太太、廖森林之太太有收到款項。伊於選舉之
    前到和平區，因為迷路向路人問路，該路人與伊聊天時，提
    到中坑里有1個區代表候選人蘇慶祥在現金買票，伊問該路
    人如何得知，該路人即取出和平區之電話簿，並指出某幾個
    人已經拿到賄款1,000元，伊以為是1票1,000元，後來該路
    人將和平區之電話簿給伊。伊回家後就打電話到該路人所稱
    有收到賄款的那幾戶詢問，有3戶即王春火、曾先傳之太太
    、廖森林之太太說有收到1,000元賄款，伊才知道是每戶1,0
    00元，伊與被告及上開3戶人家都不認識，是為了證實該路
    人所說的話才會打電話去查證云云(見臺中地檢署103年度選
    他字第175號影卷【下稱他卷】第3頁至第3頁背面、臺中地
    檢署103年度選偵字第122號影卷【下稱偵卷】第5至6頁)。
    依此可知，證人林二其人知悉被告有向王春火賄選買票，係
    因某路人告知，然林二與其所稱之路人互不相識，並無何情
    誼或信任基礎，而候選人有無賄選買票係相當隱諱之事，且
    任意傳述候選人有賄選買票行為，可能妨害候選人名譽。衡
    情，一般人應不會向陌生人隨意談論候選人賄選買票之事，
    甚至提供資料逐一指明候選人賄選買票之對象，進而將該資
    料交予陌生人，是證人林二所述，顯與常情事理相違，已堪
    質疑。又證人林二既稱係偶然得知與其無關之被告賄選買賣
    一事，卻非如常人隨便聽聞了事，竟會撥打電話詢問選民有
    無收到賄款，且依卷附證人林二所稱其與王春火聯繫之電話
    錄音譯文(見偵卷第8頁)，其一開始以為所撥打之00-000000
    00號電話為賴清泉(音譯)之電話，直至對方表示並非賴清泉
    那邊，而係王春火後，證人林二更謊稱自己為被告方面之人
    員以騙得對方信任、套取對方話語。證人林二對於偶然得知
    之事務，異乎尋常之關注，反應更與一般人不同，其所述復
    有諸多悖於常情事理之處，自難以其證詞為不利於被告之認
    定，而遽認被告確有對王春火行求賄賂情事。
  2.證人王春火於系爭刑事案件臺中市調查處詢問及偵查時固證
    稱：被告因參選系爭選舉，曾兩度至伊家中拜訪，第1次是
    選舉前約1個月，被告與其太太一起來拜訪，伊有在家，被
    告係單純拜訪，沒有帶任何東西。第2次則是選前約半個月
    ，這次伊不在家，僅伊太太王劉鳳菊在家，伊太太告知被告
    伊在果園工作，被告就至果園找伊，並拿出1,000元說要給
    伊當老人基金，拜託伊這次選舉一定要投給被告，伊說不用
    拿錢，再三推辭，被告才將錢拿回去。被告之前沒有給過錢
    ，被告已選過多次，系爭選舉比較激烈，被告說怕票被訴外
    人吳天祐拉走，拜託伊一定要支持他。伊回家後，伊太太說
    被告太太有拿1條抹布及競選文宣放在伊家中云云(見他卷第
    12至13、19頁至第19頁背面)。惟於系爭刑事案件審理時則
    證稱：「(檢察官問：被告在去年選區代表時是否有去你家
    找你拜票?)他有去，但我不在家。(檢察官問：你是否知道
    他總共去你家拜訪幾次?)是他哥哥蘇慶宏(音譯)來跟我拜票
    而已。(檢察官問：他哥哥是選舉之前什麼時候去拜訪你?)
    我不記得。(檢察官問：他總共去拜訪你幾次，你是否記得
    ？)就他哥哥那次去拜訪1次而已。(檢察官問：被告本人是
    否有去?)本人他有去，但是我不在家裡，沒有見到面。(檢
    察官問：你是否有在別的地方遇到被告?)有開車在路上遇到
    ，有打招呼。…(檢察官問：調查站的人有問你蘇慶祥有去
    拜訪你，拜託你支持他，你當時怎麼回答是否記得?)他叫我
    支持他，我說當然會支持他，都是同村的人。(檢察官問：
    你說他在水果園那有要拿1,000元給你，但你沒有跟他收，
    是否實在?)我沒有看到他，是他哥哥去的。(檢察官問：你
    是否有說『他要拿1,000元給你，但你沒有收』?)那時我確
    實是沒有跟他拿錢，他沒有拿給我。…(檢察官問：檢察官
    問你當時蘇慶祥有去你家拜訪，有拿1,000元要給你，你沒
    有收；你當時有這樣說嗎?)我跟她說我沒有跟他拿錢。因為
    他那麼多個兄弟，叫什麼名字我也不記得，我認識蘇慶祥，
    當時我也說我沒有跟他拿。…(檢察官問：為什麼我今天問
    你，你卻說他並沒有要拿1,000元給你，你沒有收1,000元，
    你為何要這樣講?)我確實沒有跟他收。(審判長問：你的意
    思是你沒有收而已，那他是否有要拿1,000元給你?)他本來
    有說，我是不跟他拿，他說是老人基金，我跟他說不用，就
    沒有跟他拿。(被告選任辯護人問：是否有在桃子園或是菜
    園遇到被告跟你拜票?)應該是在菜園，1次是他來拜票，我
    在果菜園那沒有遇到他，只有遇到他1次。…(被告選任辯護
    人問：你剛才說老人基金的事情是在那裡跟你講的?)那次他
    遇到我時是這樣跟我講，他說老人基金，我說不用。(被告
    問：你說我有遇到你，是什麼時間遇到你?)什麼時間我忘記
    了。(被告問：你說我有拿錢給你，是什麼動作、在什麼地
    方?）你只有拜託我而已，那有什麼動作。(被告問：你是遇
    到我還是我兄弟?)你們兄弟都長得很像，我是遇到蘇慶宏(
    指後面)。(審判長問：你是否有說被告跟他太太有1次拿1個
    抹布去你家要找你拜票，當時你不在家，你太太說你在果菜
    園那，是否如此?)是。(審判長問：後來被告1個人有去果菜
    園找你，請你支持，但你跟他說不用講就會支持你，後來他
    拿1,000元說要給你，說那是老人基金，你說不用就沒有收
    ，他也就沒有給你了，過程是否如此?)我沒有跟他收。(受
    命法官問：當時在菜園時被告蘇慶祥是否有拿1,000元出來?
    )那時是他哥哥拿的。(審判長問：那天是被告遇到你，還是
    他哥哥遇到你?)他哥哥是後來。」等語(見本院104年度選訴
    字第7號影卷【下稱選訴卷】第40頁背面至第45頁背面)。可
    見證人王春火就被告是否曾經向其拜票、究竟係被告或被告
    哥哥向其拜票、被告或被告哥哥有無拿錢給其等情節，前後
    所述不一，甚且於系爭刑事案件審理時，就相同問題即為數
    種歧異之回答，則證人王春火證述被告有到果園找伊，並拿
    1,000元給伊當老人基金，拜託伊於系爭選舉投票給被告一
    情，是否屬實，已有可疑。且觀諸卷附證人林二所提出其與
    王春火聯繫之電話錄音譯文，內容略為：「林二：這次中坑
    里這邊，蘇慶祥這邊跟你拜託一下，以前代表會副主席這個
    啊。王春火：喔，他有來啦。林二：有來喔，另外我要請問
    你這邊2,000元是慶祥自己拿過去還是拜託別人拿過去，現
    在就是怕叫別人的部分，會漏掉或是被人家拿走，你這邊是
    他本人拿過去的2,000元嗎?你出去不要講就好了，我是要問
    看有沒有拿夠。王春火：哪有什麼人拿2,000元給我。林二
    ：慶祥或別人都沒有拿過去嗎?王春火：沒有啊。林二：因
    為這邊有名單啊，他們都沒有拿過去給你?王春火：嘿。林
    二：不可能啊。王春火：沒有啦，只有慶祥那1天有來啦，
    他拿1,000元啦。林二：喔，他拿1,000元給你喔。王春火：
    對啦。林二：阿你這邊是幾票?王春火：我這裡是3、4票。
    林二：他是1票1,000元有拿給你啦?王春火：他只有拿1,000
    元給我自己而已啦...」(見偵卷第8至9頁)。可見王春火於
    電話中陳述其有收下被告交付之1,000元，然就被告交付該1
    ,000元之目的為何，則語焉不詳，且核與其於系爭刑事案件
    臺中市調查處詢問及偵查時證述：伊與被告父親為舊識，基
    於認識被告之情誼，不用拿錢也會支持，所以沒有收錢云云
    ，相互矛盾。益徵證人王春火之證詞反覆不一，尚難採信。
  3.證人即王春火之配偶王劉鳳菊於系爭刑事案件臺中市調查處
    詢問時僅證稱：伊不認識被告，被告及其太太曾至伊家中拜
    訪尋求支持，但伊未遇見，扣案之抹布1條係被告拜訪時贈
    送之抹布。被告前來拜訪時，除攜帶競選文宣及抹布競選物
    品外，沒有拿1,000元給伊或伊先生王春火，要求在系爭選
    舉投票支持等語(見他卷第22頁背面)。顯難以王劉鳳菊之證
    言，即認被告有向王春火行求賄選之行為。又被告留在王春
    火家中之抹布1條及競選文宣1份，原告已陳稱原告主張之行
    求賄賂，係指被告提供王春火1,000元部分，不包括此部分
    物品等語，則上開競選文宣、系爭刑事案件所扣案之抹布1
    條及抹布蒐證照片等證據，自不足以認定被告有對王春火行
    求賄賂情狀。
  4.至原告固謂證人林二亦證述被告有向訴外人曾先傳(按應為
    傅先傳)之太太即傅鍾燕妹、廖森林之太太即廖劉秀蘭賄選
    ，並提出證人林二與傅鍾燕妹、廖劉秀蘭聯繫之電話錄音譯
    文，被告與廖劉秀蘭女兒對話之通訊監察譯文等證據，用以
    佐證被告確有向王春火買票賄選云云。惟原告已陳明起訴之
    原因事實僅為被告行賄王春火，未涵蓋被告行賄廖劉秀蘭、
    傅鍾燕妹等節(見本院卷第83頁)。而被告對傅鍾燕妹、廖劉
    秀蘭、廖劉秀蘭女兒間有如何行為，僅能證明被告與傅鍾燕
    妹、廖劉秀蘭、廖劉秀蘭女兒間所發生之事、被告有無對傅
    鍾燕妹、廖劉秀蘭賄選買票與其是否向王春火行求賄賂，並
    無一定關聯，故原告所提出之此部分證據核與認定被告是否
    曾向王春火行求賄賂無涉，自難憑此即率爾推論被告有向王
    春火行求賄賂情事。
(三)綜上所述，原告主張被告向有投票權之人王春火行求賄賂，
    構成選罷法第99條第1項所定之行為等事實，既乏切當證據
    加以證明。從而，原告依選罷法第120條第1項第3款規定，
    提起本件訴訟，請求宣告被告於103年11月29日舉行之臺中
    市和平區第1屆第2選區之區民代表選舉之當選無效，為無理
    由，應予駁回。
(四)本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本件
    判決結果並無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
(五)訴訟費用負擔之依據：公職人員選舉罷免法第128條前段，
    民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    6    月     26    日
                  民事第六庭  審判長法  官  吳美蒼

                                    法  官  廖慧如

                                    法  官  林慧欣
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀(須
按他造當事人之人數附繕本)。如委任律師提起上訴者，應一併
繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7    月      1    日
                                    書記官  陳育萱
[*jrecno*]103,選,22,20150626,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]22
[*jdate*]1040626
[*jcheck*]2
