[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c28%2c20110708%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=28&jdate=1000708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000028&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c28%2c20110708%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=28&jdate=1000708&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,28
[*裁判日期*]1000708
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　99年度選字第28號
原　　　告　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　陳志銘
被　　　告　李瑞堂
訴訟代理人　張績寶　律師
複　代理人　蘇若龍　律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於民國100年6月17日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告就中華民國九十九年十一月二十七日舉行之臺中市第一屆霧
峰區萊園里里長選舉之當選無效。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99 條第1
    項之情事者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得
    以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管
    轄法院提起當選無效之訴，選罷法第120條第1項第3 款，定
    有明文。查被告為臺中市第一屆霧峰區萊園里里長選舉之候
    選人，於民國（下同）99年11月27日進行投開票，經臺中市
    選舉委員會於99年12月3日以中市選一字第0992350672 號公
    告被告當選為臺中市第1 屆霧峰區萊園里里長。原告以被告
    涉有公職人員選舉罷免法第99條第1項之行為，於99年12 月
    29日提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上本院收文戳印在卷
    可稽，揆諸前開規定，原告提起本件訴訟，應屬適法，合先
    敘明。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張：
（一）按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同
      一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單
      之日起三十日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：三、
      有第九十七條、第九十九條第一項、第一百零一條第一項
      、第一百零二條第一項第一款、刑法第一百四十六條第一
      項、第二項之行為。」、「對於有投票權之人，行求期約
      或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一
      定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺
      幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。」公職人員選舉罷免
      法第120條第1項第3款、第99條第1項，分別定有明文。
（二）被告係99年第1屆台中市霧峰區萊園里里長登記2號候選人
      ，因選情競爭激烈，為求具有投票權之選民投票支持，以
      順利當選，竟與擔任其競選總部總幹事何正松共同基於投
      票行賄之犯意聯絡，由何正松於99年11月16日上午，委託
      不知情之江國樑以行動電話門號0000000000號，撥打林秋
      華持用之0000000000號門號，邀約林秋華至何正松位在臺
      中市霧峰區（改制前為臺中縣市霧峰鄉，下同）萊園路12
      3巷6號之住處；迨林秋華於同日中午，到達何正松之前開
      住處後，何正松即詢問林秋華有關同住臺中市○○區○○
      路137 巷內之住戶計有幾人有投票權乙事，而經林秋華計
      算並答覆後，何正松即向林秋華表示希其見機對於住在同
      巷內（即上開成功路137 巷）具有本屆萊園里里長選舉投
      票權之鄰居行賄；林秋華明知何正松所囑交付之現金新台
      幣（下同）35,000元，係何正松欲對有投票權之人約使就
      里長選舉為投票權一定行使之選舉行賄款項，仍基於與何
      正松與被告共同投票行賄之犯意聯絡，收受並允諾將前揭
      款項，以每1有投票權之人1,000元之金額，交付予住在成
      功路137 巷之人。俟林秋華取得上揭款項後，即分別為下
      列行為：
  (一)於99年11月16日中午某時，林秋華至台中市○○區○○里○
    ○路137巷7號之住處，以每票1,000元之代價，共交付2,000
    元與黃鑾英（該戶有2 人有投票權），要求黃鑾英及其家人
    支持被告，而黃鑾英雖收下該筆款項，然未予允諾；嗣於同
    日下午，即委由其夫林誠二前往被告之競選總部旁，將上述
    款項返還予被告。
  (二)於同日中午，林秋華至台中市○○區○○里○○路137 巷15
    之3號之住處，以每票1,000元之代價，共交付5,000 元予洪
    秀絹（該戶有4人具有投票權，而林秋華誤為5人），要求洪
    秀絹及其家人支持被告，洪秀絹則基於投票受賄之犯意，予
    以收受而允諾支持。
  (三)於同日下午，至台中市○○區○○里○○路137巷11之3號之
    住處，以每票1,000元之代價，共交付5,000元予張桂美（該
    戶有5 人具有投票權），要求張桂美及其家人支持被告，張
    桂美則基於投票受賄之犯意，予以收受而允諾支持。
  (四)於同日下午，至台中市○○區○○里○○路137巷9之2 號之
    住處，以每票1,000元之代價，共交付3,000元予余秀凰（該
    戶有3 人具有投票權），要求余秀凰及其家人支持被告，余
    秀凰則基於投票受賄之犯意，予以收受而允諾支持。
  (五)於同日下午，至台中市○○區○○里○○路137巷17之2號之
    住處，以每票1,000元之代價，共交付3,000元予林麗雲（該
    戶有3 人具有投票權），要求林麗雲及其家人支持被告，林
    麗雲則基於投票受賄之犯意，予以收受而允諾支持。
  (六)於同日中午，至台中市○○區○○里○○路137巷18 號之住
    處，以每票1,000元之代價，共交付4,000元予江權倫（該戶
    有4 人具有投票權），要求江權倫及其家人支持被告，江權
    倫則基於投票受賄之犯意，予以收受而允諾支持。
  (七)於同日中午，至台中市○○區○○里○○路137巷15 號之住
    處，以每票1,000元之代價，共交付9,000元予沈坤鑫（其與
    家人計有4 人具有投票權；另同住該址之廖瑞和、住同巷之
    沈坤鑫之妻舅林金寶及林金寶之家人計有5 人具有投票權，
    均由沈坤鑫代收賄款），要求沈坤鑫及其家人支持被告，沈
    坤鑫則基於投票受賄之犯意，予以收受而允諾支持。嗣未有
    投票行賄犯意聯絡之沈坤鑫於收受上述款項後，復將其中1,
    000元轉交予廖瑞和，並轉述林秋華要求支持被告之意，廖
    瑞和則基於投票受賄之犯意，予以收受而允諾支持。
（三）被告、樁腳何正松及林秋華等人因前開違反公職人員選舉
      罷免法第99條第1項之行為，業經本院檢察署檢察官於 99
      年12月24日以99年度選偵字第102 號提起公訴，此有起訴
      書影本1份可稽。
（四）綜上，本件被告涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項對
      於有投票權之人賄賂罪嫌，屬同法第120條第1項第3 款之
      行為，則被告當選為臺中市第1 屆里長選舉舉霧峰區萊園
      里里長，自屬當選無效。為此，依據同法第120條第1項第
      3款規定，提起當選無效之訴。訴之聲明：如主文第1項所
      示。
二、被告則以，被告係因熱心公益，才會投入99年第1 屆台中市
    （直轄市）霧峰區萊園里里長選舉，被告係清白參選爭取選
    民認同，而不可能花錢買票自毀形象，是以，被告不可能授
    意何正松為行求、交付賄賂犯行。再者，本次萊園里里長選
    舉係由被告與林國男參與角逐，何正松因與林國男有私人恩
    怨，何正松為其阻止林國男當選，所以背著被告，涉嫌自行
    出資行賄，被告並不知情，自難要求被告對於何正松行為負
    責。況且，選舉期間本就可以收取小額捐款作為競選經費，
    被告與林誠二又是多年老友，林誠二基於舊識情誼，於上開
    時間、地點交付被告2000元作為競選經費，並無違背常理之
    處，被告因而收受亦不違法，至於林誠二宣稱其退還被告20
    00元賄款云云，容有誤會。綜上所述，原告之訴顯無理由。
    答辯聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
1.被告係99年第1屆台中市霧峰區萊園里里漲選舉之候選人，何
  正松掛名被告競選總幹事，為被告助選。
2.何正松於99年11月上午，委託不知情之江國樑以行動電話門號
  0000000000號，撥打林秋華持用之0000000000號門號，邀約林
  秋華至何正松位在台中市○○區○○路123巷6號之住處；迨林
  秋華於同日中午，到達何正松之前開住處後，何正松即詢問林
  秋華有關同住臺中市○○區○○路137 巷內之住戶計有幾人有
  投票權一事，而經林秋華計算並答覆後，何正松即向林秋華表
  示希其見機對於住在同巷內（即上開成功路137 巷）具有本屆
  萊園里里長選舉投票權之鄰居行賄；林秋華明知何正松所囑交
  付之現金35,000元，係何正松欲對有投票權之人約使就里長選
  舉為投票權一定行使之選舉行賄款項，加以收受並允諾將前揭
  款項，以每1有投票權之人1,000元之金額，交付予住在成功路
  137巷之人。
3.林秋華取得上揭款項後，即分別於如起訴書所示之時間，前往
  如起訴書所示之地點，交付如起訴書所示之金額予如所示之黃
  鑾英等人，並向黃鑾英等人囑以：2 號李瑞堂等語；約使渠等
  於上開里長選舉中投票給李瑞堂。而洪秀絹、張桂美、余秀凰
  、林麗雲、沈坤鑫、廖瑞和及江權倫等7 人均知該行賄之目的
  ，仍基於受賄之意思而收受。
4.林誠二於同日下午，至被告之競選總部旁，將2,000 元交給被
  告。
5.被告係99年11月27 日台中市第1屆里長選舉霧峰區萊園里里長
  登記第2號候選人，嗣獲得票數508票，經中央選舉委員會於99
  年12月3日公告為台中市第1屆里長選舉霧峰區萊園里里長當選
  人。
6.均引用林誠二、何正松於本院100年度選訴字第2號刑事案件中
  之供述。
四、兩造爭執事項：
1.何正松透過林秋華向霧峰區萊園里有選舉投票權之選舉人黃鑾
  英、洪秀絹、張桂美、余秀鳳、林麗雲、沈坤鑫、廖瑞和、江
  權倫等人所為之賄選行為，是否事先經被告之授意，亦或被告
  是否知悉或參與？
2.林誠二於99年11月16日下午致被告競選總部交付2000元予被告
  ，此款項係林誠二退還林秋華所交付之賄款，亦或係林誠二贊
  助被告競選里長之贊助金？
五、得心證之理由：
（一）被告係99年度第1 屆臺中市霧峰區萊園里里長選舉之候選
      人（已於99年12月3 日經臺中市選舉委員會公告當選），
      為圖自己能順利當選，竟基於對設籍於臺中市霧峰區萊園
      里，而為99年11月27日第1 屆臺中市霧峰區萊園里里長選
      舉有投票權人，與何正松共同交付現金賄賂之犯意聯絡透
      過林秋華，對於黃鑾英、洪秀絹、張桂美、余秀鳳、林麗
      雲、沈坤鑫、廖瑞和、江權倫交付賄賂而約定為投票權之
      一定行使等情，業據本院100年度選訴字第2號判決被告與
      何正松、林秋華共犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項對
      於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使
      罪（註：即投票交付賄賂罪）（指對於洪秀絹、張桂美、
      余秀鳳、林麗雲、沈坤鑫、廖瑞和、江權倫），及共犯公
      職人員選舉罷免法第99條第1 項對於有投票權之人，行求
      賄賂，而約其投票權為一定之行使罪（註：即投票行求賄
      賂罪）（指對於黃鑾英部分）等罪，為兩造所不爭執，並
      有上開判決書附卷可稽，亦經本院調閱無訛。
（二）經查，就上開兩造爭點第1點而言：
    何正松於上開刑事案件審理時以證人身分證稱：「（被告
      李瑞堂選任辯護人問：你拿錢給林秋華去買票之前，有無
      跟李瑞堂商量過？）之前我沒有跟他說，是事後我有跟李
      瑞堂說我有拿錢幫他助選，何時跟他說我忘記了，但我記
      得是拜託林秋華之後的同一天下午我遇到李瑞堂時才跟他
      說的，我是跟李瑞堂說我有拜託林秋華向鄰居買票，意思
      意思一下，李瑞堂當時跟我說幹嘛要這樣，我說沒關係，
      錢都已經發出去了，怎麼能再要回來」、「（被告李瑞堂
      選任辯護人問：你記得是那天下午幾點跟李瑞堂說的嗎？
      ）我記得是大約二、三點的時候，因為當時日頭還很高。
      」、「（被告李瑞堂選任辯護人問：李瑞堂是否有跟你說
      林誠二還他二千元的事情）後來李瑞堂有跟我說，好像是
      隔天他才跟我說的，他跟我說林誠二還他錢，他說我們有
      必要這樣做嗎，我說錢都已經發出去了。」、「（被告李
      瑞堂選任辯護人問：李瑞堂有無跟你說這二千元要如何處
      理？）我跟李瑞堂說，你不會寫說這二千元是贊助的，李
      瑞堂當時本來是要還給我。」（參見刑事卷第74頁背面至
      第75頁）。足認，被告對於何正松為其賄選行為知悉且同
      意。
    何正松於偵查中以證人身分證稱：伊與被告李瑞堂都各自
      在工作，見面時間很少，路上曾有見面打招呼，但聊天機
      會很少，99年11月初至11月中旬，與被告李瑞堂有遇到過
      ，沒有談到選舉的事，伊會幫被告李瑞堂是伊私下要幫他
      的，伊並沒有跟被告李瑞堂談到選舉的事，伊平時不會去
      被告李瑞堂住處聊天泡茶，伊工作之餘都到上山工作，比
      較少留在村裡，與被告李瑞堂平時沒有話聊，被告李瑞堂
      競選期間，伊沒有與被告李瑞堂本人見面或通話中提及要
      幫他競選，電話通聯部分被告李瑞堂確實有跟伊聯絡，是
      叫伊去喝酒，競選期間有打電話給伊，叫伊幫忙拉票，說
      伊曾經出來選過，叫伊幫忙他助選，沒有叫伊幫他買票云
      云（參見偵查卷第45頁）。並未證稱曾於99年11月16日下
      午2、3時許證人林誠二返還賄選款項前，有向被告李瑞堂
      表示拜託被告林秋華向鄰居買票乙節，亦未證稱被告李瑞
      堂曾於隔日向其表示證人林誠二返還賄選款項二千元。互
      核何正松證述前後不一，已非無疑，而被告李瑞堂於刑事
      庭審理時稱：警察來找伊之前，伊並不知道被告何正松有
      幫伊買票的事情云云（參見刑事卷第83頁），亦與何正松
      於刑事庭審理時之前開證詞不符，顯見何正松於刑事庭審
      理之前揭證詞，係為替被告李瑞堂圓證人林誠二交付二千
      元賄選款項時，被告李瑞堂為何毫不驚異之破綻，實難單
      憑被告何正松前後不一之證詞，而認被告李瑞堂與被告何
      正松無賄選之犯意聯絡。
    何正松雖於偵查及刑事庭審理時迭辯稱：伊與林國男有仇
      ，伊就自行替被告李瑞堂賄選云云，且於刑事庭審理時以
      證人身分證稱：沒有人叫伊去，是伊自己決定要這樣做的
      ，因為伊跟林國男以前有恩怨，他們父子是地方的惡霸，
      所以伊對他們很不滿，林國男又出來競選里長，所以伊決
      定要幫對手李瑞堂助選，而且林國男當上里長之後就叫伊
      不可以跟他說話，他兒子偷人家車子撞到別人還不賠他，
      欠別人錢也不還，當上里長之後就要大家都聽他的，他當
      了四年里長伊都沒有跟他講話，伊對這些很不滿，所以才
      幫李瑞堂助選云云（參見刑事卷第74頁背面），又證稱：
      林國男是伊二哥的親家，他女兒是伊二哥的媳婦，伊跟他
      的恩怨，也造成我們何家四房分裂，伊跟他的恩怨是因為
      之前伊要去山上蓋亭子要養雞，請人送了一些混泥土要去
      做，林國男就去環保局檢舉伊放置廢土，在派出所也說要
      讓伊關到頭髮長蝨子云云（參見刑事卷第75頁）。惟縱何
      正松與林國男有隙，僅足證明何正松幫被告李瑞堂賄選之
      動機，尚難以此推認被告李瑞堂對此毫不知情；況何正松
      於刑事庭審理時以證人身分證稱：伊有時候一個月三、四
      萬，有時候可以到十餘萬元，有時候整個月沒有工作可以
      做，工作收入並不穩定，伊的經濟狀況沒有很好等語（參
      見刑事卷第75頁背面），復證稱：伊家裡的生活開銷主要
      是伊太太、小孩負責，伊如果有做工也會多少拿一點，伊
      太太一個月一萬多元，伊兒子收入伊沒有問，應該也沒有
      多少錢，伊沒有向小孩拿錢，伊都是靠伊自己做工的收入
      ，有做就有錢，真的都沒有臨時工可以打的時候，伊就到
      山上耕作把伊種的水果拿出來賣等語（參見刑事卷第76頁
      ），是何正松本身經濟條件不佳，收入並不穩定，其稱在
      被告李瑞堂毫不知情情況下，自行拿3萬5千元替被告李瑞
      堂賄選，如此損人不利己之事，已難令人理解。又何正松
      於刑事庭準備程序時供稱：並不是被告李瑞堂叫伊這麼做
      的，是伊與林國男的問題，伊不要林國男當選云云（參見
      刑事卷第31頁背面），惟何正松如未與被告李瑞堂謀議，
      怎能確定只買成功路137巷之33 票就能讓林國男無法當選
      ？對此，何正松於刑事庭審理時改稱：因為林國男住在該
      巷巷口，所以伊是針對林國男的鄰居，要他們不要投給林
      國男而已，伊不知道這樣買票是否可以成功，但是伊就是
      覺得林國男的鄰居會比較支持林國男，所以伊就只買那個
      巷子裡的選民云云（參見刑事庭卷第75頁背面），然林國
      男住處係成功路116號（參見聲搜卷第66 頁之電話聯絡簿
      ），其同側尚有成功路120巷，成功路137巷係在林國男住
      處斜對面（地址之雙數號在同側，單數號在另一側），如
      何正松為了要讓林國男難看，針對林國男鄰居買票，亦應
      針對成功路上四周住戶或同側隔鄰之成功路120 巷，方能
      彰顯讓林國男難看的目的，豈有去買斜對面之137 巷住戶
      ，益見何正松稱為使林國男不當選或使林國男難看，而自
      行對成功路137巷住戶買票云云，實無可採。
  綜上，何正松透過林秋華向霧峰區萊園里有選舉投票權之選舉
  人黃鑾英等人所為之賄選行為，知悉且同意，而與被告間存有
  犯意之聯絡，要堪認定。
（三）就上開兩造爭點第2點而言：
    被告李瑞堂於警詢中辯稱：伊有收到林誠二給伊的二千元
      ，伊以為他是要給伊贊助伊選舉的錢，他拿給伊時表示「
      這二千元給你那個」，就將錢塞進口袋云云（參見警卷第
      4 頁背面），又於偵查中辯稱：時間伊忘記了，是成立總
      部時間附近，是在下午三、四點，他要去爬山運動時看到
      伊叫伊，把二千元給伊說「我們是老朋友，這一點點給你
      用」，伊就跟他說謝謝，證人林誠二就離開了云云（參見
      選他卷第144 頁）。是被告李瑞堂於警詢、偵查中均辯稱
      證人林誠二有表示二千元要給其使用。然被告李瑞堂於刑
      事庭審理時卻辯稱：證人林誠二沒有說這是什麼錢，他就
      是塞在伊的口袋裏就走了，伊也沒有把他叫回來問他這是
      什麼錢，之前說二千元是證人林誠二贊助是伊自己想的云
      云（參見刑事卷第83頁）。則被告李瑞堂於刑事庭審理時
      改稱林誠二未表示贊助之意，將錢塞進其口袋就走了云云
      ，其辯詞顯與其警詢、偵查之供述不符，被告李瑞堂對林
      誠二交付二千元之情節及原因多有隱匿，顯非無疑。
    林誠二於偵查中證稱：林秋華於十一月某日，到伊家門口
      敲門，伊太太到外面去，出去的情形伊沒有看到，伊太太
      進來後跟伊說林秋華拿二千元給她，因為伊太太手痛，叫
      伊去爬山時把錢拿去還給被告李瑞堂，伊於同日下午三、
      四點去爬山，從被告李瑞堂的總部經過，伊看到被告李瑞
      堂在總部就叫他過來，並跟他說錢不用，伊沒有在收這個
      ，並把二千元還給他，伊跟他說朋友歸朋友，選舉的事不
      管什麼人伊都沒有在收錢，他就說一定要這樣嗎，並拜託
      伊投他一票等語（參見選他卷第75頁），又證稱：伊是對
      被告李瑞堂說不論是誰，選舉的錢伊都沒有在收，要贊助
      也要上萬元，怎麼可能只有二千元，伊根本沒有說那二千
      元是要贊助他的等語（同上頁）。復於刑事庭審理時證稱
      ：99年11月16日伊有到被告李瑞堂的競選總部拿二千元現
      金給被告李瑞堂，因為伊太太黃鑾英手痛，所以伊幫伊太
      太拿去給被告李瑞堂，是伊太太叫伊拿去的，伊太太說是
      林秋華拿給她的，叫他要支持二號候選人，二號候選人就
      是被告李瑞堂，伊去運動的時候經過總部，就把被告李瑞
      堂叫出來，把二千元塞進他的口袋裡面，跟他說二千元不
      用了，被告李瑞堂就笑笑的，也沒有說什麼，然後伊就離
      開去爬山了，伊沒有在管選舉的事情，而且伊自己都自身
      難保，伊也沒有這些錢去贊助別人等語（參見刑事卷第71
      頁背面），且證稱：「（檢察官問：你偵查中告訴檢察官
      說你拿二千元給李瑞堂時，你有說錢不用，我沒有在收這
      個，選舉的事，不管什麼人，我都沒有在收錢？）我現在
      已經忘掉我當時是怎麼說的，但是因為製作偵查筆錄時，
      距離比較近，當時在偵查中如果我有這麼講，應該就是事
      實。」、「（檢察官問：當時李瑞堂是否有回答你『一定
      要這樣嗎』，並拜託你投他一票？」我現在忘記了，時間
      經過太久了，當時在偵查中如果我有這麼講，應該就是事
      實。」（參見刑事卷第72頁）。則證人林誠二於偵查及刑
      事庭院審理時均證稱在還二千元予被告李瑞堂時，有明確
      跟被告李瑞堂說「錢不用，我沒有在收這個，選舉的事，
      不管什麼人，我都沒有在收錢」，已明確表示要向被告李
      瑞堂退還二千元賄選款項之意，被告李瑞堂要無誤解為證
      人林誠二要贊助二千元之競選經費；況證人林誠二如要贊
      助競選經費，如此體面之事，大可至競選總部內大方提出
      ，並簽名登記，何須如此鬼祟，將被告李瑞堂叫至一旁，
      再將錢塞至被告李瑞堂褲袋內，足見林誠二所稱返還賄選
      之陳述為真，被告李瑞堂亦應有林誠二係退還賄款之認知
      ，其辯稱以為林誠二係要贊助選舉經費云云，要無可採。
（四）綜上所述，被告賄選事證明確，確有選罷法第99條第1 項
      之賄選行為，而有當選無效之原因，應堪認定。原告上開
      主張，信而有徵，堪以採信。
六、按選罷法第120條第1項第3款、第99條第1項規定，當選人如
    對於有投票權之選民一有行求期約或交付賄賂或其他不正利
    益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，選舉委員會、
    檢察官或同一選舉區之候選人，依法均得以當選人為被告，
    向該管轄法院提起當選無效之訴，毋庸待行賄結果是否有足
    以影響選舉結果之虞。本件被告既有選罷法第120條第1項第
    3款所定「當選人有第99條第1項之行為」，已如上述，則原
    告請求判決宣告被告於99年11月27日舉行之被告李瑞堂當選
    為臺中市第1 屆里長選舉之臺中市霧峰區萊園里里長之當選
    無效，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，原告主張其餘事實及兩造其餘攻擊、防
    禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明
    。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    7     月     8    日
                  選舉法庭    審判長法  官  王銘
                                    法  官  吳崇道
                                    法  官  陳添喜
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月     8    日
                                    書記官  趙振燕
[*jrecno*]99,選,28,20110708,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]28
[*jdate*]1000708
[*jcheck*]1
