[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c17%2c20110610%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=17&jdate=1000610&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000017&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c17%2c20110610%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=17&jdate=1000610&jcheck=2
[*裁判字號*]99,選,17
[*裁判日期*]1000610
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　99年度選字第17號
原　　　告　何朝明
訴訟代理人　陳武璋律師
複 代理 人　陳慧芬律師
被　　　告　何世琦
訴訟代理人　梁郁翎律師
　　　　　　江燕鴻律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100年5月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
一、按當選人有第97條、第99條第1項、第101條第1項、第102條
    第1項第1款、刑法第146條第1項、第2項之行為，選舉委員
    會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公
    告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之
    訴，觀諸公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1項
    第3款之規定即明。經查，本件民國99年11月27日臺中市第
    一屆大里區新里里里長之選舉（下稱系爭選舉），原告為同
    一選區之候選人，經開票結果，被告經臺中市選舉委員會（
    下稱臺中市選委會）於99年12月3日公告當選為99年臺中市
    第一屆大里區新里里里長。是原告以被告有選罷法第120條
    第1項第3款之情事，遂於99年12月20日向本院提起被告當選
    無效之訴，揆諸前開說明，自無不合，先予敘明。
貳、實體事項：
一、原告主張：
(一)兩造同為臺中市第一屆大里區新里里里長選舉候選人，被告
    於競選活動期間，與其母親即訴外人何李麗雲以現任大里區
    代表身分，對新里里內之熟識里民，以贈送茶葉之方式要求
    投票支持被告讓其當選涉嫌期約賄選，已有選罷法第99條第
    1項之行為，而該當同法第120條第1項第3款當選無效事由，
    已經影響到選舉之公平性，原告與被告為同一選舉區之候選
    人，原告業依選罷法第120條規定，於臺中市選委會99年12
    月3日公告後之30日內，向本院提出被告當選無效訴訟，應
    屬合法亦有理由。
(二)被告及何李麗雲涉犯公職人員選舉罷免法案件，固經臺中地
    方法院檢察署、臺灣高等法院臺中分院檢察署為不起訴處分
    及再議聲請駁回之處分，然刑事不起訴處分書並未詳予審酌
    被告及證人歷次之供述均有前後不一互為矛盾之處，本件被
    告是否涉及賄選，乃須綜合一切情狀、證據，依調查證據及
    斟酌全辯論意旨之結果認定，方符真實發現主義之精神。茲
    就被告與何李麗雲、訴外人何世全共同以茶葉禮盒為賄選之
    事證說明如下：（均引用刑事案卷之資料）
  1.證人A1於警詢時供稱：我本身也是鄰長，何李麗雲並非往年
    都有同樣送禮給鄰長，只有今年要選舉才有送禮。
  2.證人A2於偵查時證稱：何李麗雲於今年（即99年）9月底拿
    茶葉到我家給我，說她兒子要出來選里長，要我幫忙，就是
    要我投票給他兒子。在此之前，何李麗雲不曾送禮物給我。
    何李麗雲送茶葉給我後，有再到我家，要我投票給他兒子，
    且問我兒子是否回來，要我兒子幫她拉票。
  3.證人陳明輝於警詢時供稱：我開設明輝汽車電料行，目前也
    擔任大里里第28鄰鄰長。我原不認識何世琦，但我認識其母
    親何李麗雲，她擔任過好幾屆大里市民代表，但並沒有深交
    ，約在今年（即99年）4、5月間，何世琦決定要參選大里市
    新里里里長，何李麗雲曾帶何世琦到我家拜訪我2、3次，並
    尋求我的支持，我才認識何世琦。我確定沒有收到何李麗雲
    致贈阿里山高山茶。另偵查時證稱：我剛剛有打電話給我太
    太洪麗貞，她說何李麗雲確定有給我們家茶葉。約4、5個月
    前，何李麗雲帶何世琦到我家拜訪，表示何世琦今年要競選
    里長，希望我支持。事後何李麗雲又有來拜訪3、4次，何世
    琦有來拜訪兩次，都是希望我能支持何世琦。
  4.證人洪麗貞於警詢時供稱：何李麗雲因為選舉才比較常來我
    家，平常都是去他家對面菜市場買菜時才會遇見。何李麗雲
    不曾送東西到我家，只有送茶葉這次而已。約在99年9 月何
    李麗雲有帶他兒子何世琦向我拜票，要我支持他。另偵訊時
    證稱：何李麗雲、何世琦之前不曾送茶葉給我過。
  5.證人林秋湖於第1次警詢時供稱：警方現場查扣阿里山茶葉1
    盒，是何世琦送的。大約99年9月初左右，他將該茶葉送到
    我家中。於第2次警詢時供稱：何世琦和我是表兄弟關係。
    何世琦是在99年初中秋節前某一天的晚上，親自送到我家給
    我的，茶葉禮盒上有附印有何世琦的名字、照片及電話、地
    址等資料的名片一張。何世琦之後曾經來我家3次，拜託我
    投票支持他。何世琦送我茶葉禮盒時，在茶葉禮盒上就有附
    他的名片。
  6.證人江秀鑾於第1次警詢時供稱：我先生廖柏圭目前是大里
    市新里里第31鄰之鄰長。警方查扣之茶葉一罐是何世安（即
    何世琦之胞弟）送來的。還未登記前我就知道何世琦要競選
    本屆台中市直轄市大里區里長。我以為他是要我幫他找墳地
    才送我茶葉的。我懷疑是與何世琦要競選大里市新里里里長
    有關。於第2次警詢時供稱：何世安問我，他們家委託我們
    夫妻代為尋找風水地，那兩罐茶葉是要謝謝你們，讓你們泡
    來喝的，我哥哥（指何世琦）要跟人家選里長，希望我們支
    持一下，拜託一下。何世琦、何世安不曾在中秋期間致贈禮
    品給我家。於偵訊時證稱：何世安有說他放二罐茶葉在我家
    桌上，並說謝謝我們幫他們找風水地，最後說到「他哥哥何
    世琦之後要選里長，拜託一下，鄰居幫忙講一下」。何世琦
    與何世安等人之前不曾送過禮品給我。何世琦家找我們找風
    水地已經交代很多年了。何世琦家2、3年前就請我們找風水
    地，到目前為止除茶葉外，沒有送過我們任何禮品或報酬。
    何世安打電話給我，說茶葉是他送的，跟我提到他哥哥要選
    里長的事情，我只有說好啦好啦，何世安回說萬事拜託後就
    掛掉了。平時沒有與何李麗雲、何世琦、何世安有聯繫。
(三)由上開證人及刑事被告之證（供）述可知：1.何李麗雲僅於
    選舉當年有送禮給鄰長。2.99年中秋節前後，何李麗雲曾贈
    送茶葉禮盒予證人A2、證人洪麗貞；何世琦曾贈送茶葉禮盒
    予林秋湖；何世安曾贈送茶葉禮盒予證人江秀鑾，並向受贈
    人請求投票支持被告何世琦。3.99年4、5月間，被告何世琦
    業已決定要參選大里區新里里里長選舉。4.除林秋湖外，其
    餘證人均表示除本次之茶葉禮盒外，何李麗雲、何世琦、何
    世全一家均不曾致贈禮品給伊等。5.茶葉禮盒上附有何世琦
    姓名、照片及電話、地址等資料之名片一張。綜上，本件送
    禮若無選舉上之考量，何以往年並無聯繫，亦無送禮，卻於
    選舉當年之中秋節始送禮？又林秋湖與何世琦暨為「表兄弟
    」關係，平日即有往來，則何世琦致贈予林秋湖之茶葉禮盒
    ，何須再附上載有自己姓名、照片、電話、地址之名片？此
    證被告係以致贈茶葉禮盒方式進行賄選，彰彰甚明。
(四)另就何李麗雲於警訊或偵訊時之供述，多與證人證述不符：
  1.就陳明輝、林秋湖及廖柏圭所受贈之茶葉，究係何人贈與乙
    節，林秋湖於偵訊時表示係「何世琦」單獨拿茶葉來，何李
    麗雲沒有來；江秀鑾於偵訊時證稱，係「何世安」送的。然
    何李麗雲警詢、偵訊時均供稱係自己送的，沒有請兒子送茶
    葉。
  2.就被告何世琦何時決定參選乙節，何李麗雲辯稱何世琦於99
    年9月17日登記截止日前二天才決定要參選。然證人陳明輝
    證稱99年4、5月間，何世琦已決定要參選。再觀何世琦於99
    年「9月初」乃親自致贈茶葉禮盒予林秋湖，其致贈之茶葉
    禮盒已附上印有何世琦姓名、照片、地址、電話之名片，則
    若何世琦致贈當時尚未決定投入選舉，何以先印妥宣傳名片
    並發送？顯見何李麗雲供稱何世琦於99年中旬始決定參選，
    並非實在。
  3.就何李麗雲是否有陪同何世琦至陳明輝家中拜票乙節，何李
    麗雲辯稱「沒有」，然證人陳明輝證稱：何李麗雲曾帶何世
    琦到我家拜訪我2、3次，並尋求我的支持，我才認識何世琦
    。參諸何李麗雲之供述多與證人所述不同，何李麗雲辯稱其
    等送禮單純禮尚往來，與選舉無關等說詞，尚難採信。
(五)被告於99年9月初乃親自致贈茶葉禮盒予林秋湖，並附上宣
    傳名片，且多次要求林秋湖投票支持，其行為應構成賄選無
    疑。又選舉事務繁雜，單由被告獨立參與、規劃，凡事親力
    親為之狀況於現今選戰已無法想像。而何李麗雲與何世全分
    別為被告之母親及胞弟，關係甚為親密，在為被告贏得勝選
    之目標下，與被告形成緊密之共同體，為被告手足之延伸，
    何李麗雲幫被告期約賄選之事實明確，被告如推說不知情讓
    人難以採信。渠等以致贈茶葉禮盒予證人A2、證人洪麗貞、
    證人江秀鑾等方式，請託受贈人（即證人）投票支持被告以
    進行賄選，則被告既藉由何李麗雲、何世全以擴張其活動範
    圍取得利益，基於「損益同歸」之原理，自應就何李麗雲、
    何世全之行為負責。
(六)綜上，被告何世琦、何李麗雲、何世全就本次選舉確實有以
    贈送茶葉禮盒之方式進行賄選，已經影響到選舉之公平性，
    違反選罷法第99條第1項之規定，構成同法第120條第1項第3
    款當選無效事由甚明。證人A1、A2、陳明輝、洪麗貞、林秋
    湖、江秀鑾等人就何世琦、何李麗雲、何世全之賄選行為，
    於偵查時之證述（供述）具有互補性及關連性，然不起訴處
    分書未綜合歸納上開證據，依經驗法則衡情度理為客觀之判
    斷，而為不起訴處分，原告甚感遺憾。惟民事法院事實認定
    不受刑事法院之拘束，民事法院可自為判斷。被告固經臺中
    市選委會公告當選為99年臺中市第一屆大里區新里里里長，
    然被告本次選舉涉犯選罷法第99條第1項規定，為此，原告
    爰依選罷法第120條第1項第3款規定，提出本件訴訟等語。
    並聲明：被告於臺中市第一屆大里區新里里里長選舉之當選
    無效。
二、被告則以：
(一)原告起訴主張被告母親何李麗雲對於有投票權人有行賄選之
    行為，構成當選無效之事由，原告自應就其所主張被告具有
    當選無效事由等有利於己之事實，負舉證責任。惟本件原告
    就其主張之事實，並未提出任何證據以證其說，僅泛稱本案
    業已由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查中，是於原告舉
    證證明其所稱事實屬實以前，被告本無須舉證，惟為還原事
    件真相、節省司法資源，被告僅敘明事件始末於後。就原告
    所稱被告之母何李麗雲贈送茶葉賄選云云，實際上所牽涉者
    僅有何李麗雲之親友四人，乃係何李麗雲於99年農曆7月底
    、8月初時，因中秋節即將屆至，其基於禮貌，始分別致送
    下列親友四人茶葉：
  1.林秋湖：為被告何世琦之親表兄，因兩家之間平日即常互贈
    禮品，何李麗雲始回贈茶葉致意。
  2.廖柏圭：被告一家與廖柏圭一家本即舊識，而廖柏圭從事墓
    地修造、撿骨等工作，亦曾幫忙被告處理先人墓地、撿骨等
    ，此次贈送茶葉亦是比照過往年節均有送禮之習慣，與選舉
    無涉。
  3.陳明輝：陳明輝於臺中市○里區○○路經營汽車修配廠，因
    何李麗雲時常前往該汽車修配廠保養車輛，陳明輝不時免費
    提供服務，何李麗雲始在中秋節前基於禮貌贈送茶葉，與被
    告何世琦無涉。
  4.謝金益：因謝金益住家前為公園，何李麗雲先前有請託大里
    區公所人員派員、雇工修繕公園設施，當時工人正在公園施
    工，何李麗雲才拿茶葉要謝金益泡茶給工人喝，惟當時謝金
    益即以其家中已有茶葉婉謝，何李麗雲即將茶葉帶回家，根
    本未有贈送茶葉予謝金益等情。
(二)綜上，前揭四人均為被告母親何李麗雲之親友故舊，何李麗
    雲純係基於禮貌始贈送中秋節禮品，雙方並未談及何世琦競
    選里長之事，遑論約定將選票投予被告何世琦。甚且，何李
    麗雲贈禮時間離里長選舉尚有數月之久，何李麗雲贈禮對象
    均為親朋好友（即本來會支持何世琦之人），人數亦僅有四
    人，倘若何李麗雲意在為被告行賄，又豈會僅贈送自己之親
    朋好友，且贈送人數僅有四人？足見何李麗雲所為，單純為
    中秋節之禮貌性贈禮，與里長選舉完全無涉，而被告對何李
    麗雲贈送前揭四人茶葉之情，既未參與事前亦不知情，何有
    選罷法第99條第1項之行求期約、交付賄絡或其他不正利益
    ，而約使有投票權之人為不行使投票權或為一定行使之行為
    ？原告濫行指摘被告涉嫌賄選、當選無效云云，實屬無由。
(三)未以，被告母親何李麗雲與前揭四人，日前均經臺中地方法
    院檢察署傳喚訊問，就本件中秋節贈禮始末，俱於檢察官前
    為詳細之陳述，臺中地方法院檢察署業於100年3月1日對原
    告指訴涉嫌賄選之何李麗雲為不起訴處分，參照該不起訴處
    分書，明確載明被告或被告母親何李麗雲並未為任何賄選之
    行為，且參照台中市警察局霧峰分局之移送報告書，亦未指
    摘被告有任何賄選之情事。又臺灣高等法院臺中分院檢察署
    處分書（100年度上職議字第1402號）認定臺中地方法院檢
    察署就本案所為之不起訴處分並無不當，駁回再議，亦證本
    件被告何世琦或被告之母何李麗雲未為任何賄選行為。是原
    告指稱被告賄選云云，原告既未舉證以實其說，且被告或被
    告之母，業經臺中地方法院檢察署、臺灣高等法院臺中分院
    檢察署檢察官充分調查後，認定未有賄選情事。從而，原告
    之主張，顯屬無由等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回
    。
三、兩造不爭執之事項：
(一)兩造均參加在99年11月27日臺中市第一屆大里區新里里里長
    之選舉，原告為登記第2號候選人，被告為登記第1號候選人
    ，經開票結果，被告經臺中市選舉委員會公告當選為99年臺
    中市第一屆大里區新里里里長。
(二)原告提起本件當選無效之訴，未逾法定期間。
(三)對於選舉公報不爭執。
四、兩造爭執事項：
(一)於系爭選舉中，被告是否有公職人員選舉罷免法第99條第1
    項之行為而有公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款之情
    事？
五、得心證之理由：
(一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    又選舉罷免訴訟程序，除選罷法規定者外，準用民事訴訟法
    之規定，民事訴訟法第277條前段、選罷法第128條前段分別
    定有明文；故選舉罷免訴訟除選罷法另規定者外，其舉證責
    任與民事訴訟同。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先
    由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之
    事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第
    917號判例意旨參照）。原告主張被告賄選，觸犯選罷法第9
    9條第1項規定等情，為被告否認，則應由原告就該主張事實
    之真正，負證明之責。
(二)又按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之賄選罪（按現行
    已於96年11月07日修正為第99條第1項），係以對於有投票
    權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行
    使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主觀
    上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之
    行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或不
    正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行
    使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票權
    人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行
    求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權
    一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對
    其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一
    定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利益
    ，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、
    授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷。又公職人員選舉
    罷免法第90條之1第1項之對於有投票權之人行賄罪，係以行
    為人基於行賄之意思，對於有投票權之人交付財物或其他不
    正利益，並相約為投票權之一定行使或不行使，且所交付之
    賄賂或不正利益與約為投票權一定行使或不行使間，有相當
    之對價關係為構成要件。如行為人並非基於行賄之意思交付
    金錢、財物，則該物即非「賄賂」，申言之此項「賄賂」，
    係對於賄求對象約其投票權為一定行使或不行使之不法報酬
    。且該罪之成立與否，除應就行為人之主觀犯意及共犯犯意
    聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合
    判斷外，仍須異時異地，衡以社會常情及經驗法則作為論斷
    之基礎。為維護選舉之公平性，端正不法賄選之風氣，對於
    以不正手段訴諸金錢、財物之賄選行為固應依法嚴以杜絕，
    惟行為是否該當賄選之要件，亦應在不悖離國民之法律感情
    與認知下，就社會一般生活經驗予以評價，該罪之立法本旨
    始能彰顯而為大眾所接受。又於民主社會中，人民基於言論
    自由之保障，除公務員等具有特殊身分人士應嚴守其中立之
    立場外，任何人均得於競選期間，在各種公開或不公開之場
    合發言支持某特定候選人，至於行為人發表如「懇請賜票」
    、「務必投某人一票」等助選談話內容，主觀上是否已與談
    話之對方或在場聽聞該等言論之有投票權人互達「約」其投
    票權為一定行使或不行使之意思合致，自應審慎加以認定，
    要非謂凡於競選期間，在民間舉辦活動之場合中致贈相當價
    值之物品且活動中出現支持某特定候選人之助選言論，不問
    物品發放之來源、活動舉行之動機是否確與選舉有直接密切
    之關聯、在場之人主觀上有無認識所收受財物係屬「賄賂」
    等情，一律以投票行賄罪論擬（最高法院92年臺上字第893
    號判例要旨、92年臺上字第2773號判決要旨參照）。即公職
    人員選舉罷免法第99第1項之行為，其構成要件有三：其一
    須對有投票權之人為之；其二須行為人主觀上具有行賄之犯
    意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；其三
    須客觀上行為人所行求、期約或交付之賄賂或不正利益可認
    係約使有投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價。且
    對有投票權人交付之不正利益，應綜合社會價值觀念、授受
    雙方之認知及其他客觀情事以為判斷基準。
(三)原告雖主張被告有對於有投票權人，行求、期約或交付賄賂
    ，而約定應投票給被告之行為等事實，並援引證人林秋湖、
    江秀鑾、陳明輝、洪麗貞、A1、A2之警詢或偵訊筆錄為證，
    然為被告所否認。經查：
 (1)證人林秋湖於警詢時證稱：「（問：你是如何取得該查扣之
    茶葉？）是何世琦送的。（問：將該查扣之茶葉於何時送至
    何處所給你？）大約99年9月初左右（詳細時間忘了）他將
    該茶葉送到我家中（臺中縣大里市○里里○○路101巷10號
    ）。..（問：何世琦於送你茶葉當時及之後，有無告訴你要
    在本次臺中縣大里市新里里里長選舉中支持他？）沒有。（
    問：你是否曾答應候選人何世琦會把選票投給他？）沒有。
    ..（問：你有無替何世琦發放物品或賄款？）沒有。..（問
    ：你與何世琦是何關係？有無仇恨或糾紛?）表兄弟，沒有
    仇恨及糾紛。」、「（問：你是否認識何世琦？交往關係為
    何？）認識，他和我是表兄弟關係，平常就有往來，我是大
    里市七將軍廟的董事長，他是七將軍廟的顧問。..（問：何
    世琦何時送給你茶葉禮盒？）他是在99年9月初中秋節前某
    天的晚上（詳細日期我已記不清楚），何世琦親自送到我家
    給我的，茶葉禮盒上有附印有何世琦的名字、照片及電話、
    地址等資料的名片一張。（問：當時在場有那些人？）因為
    當時只有我自己在喝酒，所以何世琦來我家時只有我一個人
    在場。（問：何世琦為何要送茶葉禮盒給你？）他告訴我因
    為8月半中秋節要到了，所以拿茶葉來送我。（問：何世琦
    致送茶葉並附印有何世琦的名字、照片及電話、地址等資料
    的名片給你時，有何意圖？有無要求你投票支持他？）我只
    記得他告訴我茶葉要給我泡茶，當時因為我也喝了酒，所以
    他只有和我說一下話就離開，他沒有告訴我要投票支持他。
    」等語（見警卷第8至11頁）；於偵訊時證稱：「（問：與
    何李麗雲、何世琦是否認識？）是。我與何世琦是表兄弟，
    何李麗雲的先生是我親舅舅是堂兄弟。（問：何李麗雲、何
    世琦或其家人，有無送茶葉給你或你的家人？）有，是於今
    年農曆八月初，何世琦到我住處送茶葉給我，茶葉是盒裝，
    我今天才看裡面有二罐。..（問：何世琦送茶葉給你，有無
    跟你說什麼？）沒有。他看我喝醉了，只說茶葉給我就離開
    了。（問：何世琦送給你的茶葉中有無附上名片？）名片是
    另外放，沒有貼在一起，是何世琦放在我的桌子上。..（問
    ：問：何世琦有無跟你說要你支持他之類的話？）是他正式
    參選後才到我們家正式拜訪。..（問：何世琦今年中秋節有
    無送你禮品？）就是這個茶葉，因為他沒有特別強調這是選
    舉的禮品。且我也有收到別人送的茶葉。（問：何世琦往年
    有無送你禮品？）去年在中秋節前後有送我餅。（問：何世
    琦為何要送你禮品？）因為我們本來就認識，且何世琦在我
    們將軍廟是我推選他當信徒，因為我們的信徒名額很少。另
    外可能他因為這二、三年推動社區活動，且我是財團法人將
    軍廟的董事長，所以做公益上有與社區團體有聯繫。」（見
    他字卷第84至85頁）、「（問：何世琦有無跟你提到送茶葉
    給你要支持他選里長？）沒有。只有跟我聊到地方廟的事，
    而當天我有喝酒也不記得聊的事，但我確定他沒有跟我提到
    他要選里長的事，因為我與他是表兄弟關係。也沒有說為何
    要拿茶葉給我，平時我們就有互相送禮的習慣。（問：就涉
    犯投票受賄罪是否認罪？）沒有這回事，我們平常就有往來
    。（問：有無其他陳述？）我們平時就有在送禮且何世琦的
    大女兒是我們幫他代的所以我們往來密切。（問：於今年農
    曆八月初所收到而遭警方查扣的茶葉是何人所送？）是何世
    琦單獨拿茶葉來送我，何李麗雲沒有來。（問：何世琦當時
    有無請你支持他，投票給他選里長？）沒有。..（問：為何
    何世琦要送茶葉給你？）因為我們平時就有互相拿東西給對
    方。」等語（見選偵字第61號卷第7、8頁）。是依證人林秋
    湖所證上情以觀，其固自原告收受茶葉2罐，然渠等為表兄
    弟關係，並均參與將軍廟事務，往來密切，平日即有互贈禮
    品之習慣，適逢中秋節前夕致贈茶葉禮品予平日互有往來之
    親戚，衡與常情無悖，且雙方收送茶葉時，並未談及里長選
    舉之事，被告亦未藉此要求投票支持競選里長，尚難以此遽
    認被告係為里長選舉而致贈證人林秋湖茶葉禮盒。則證人林
    秋湖於客觀上尚不足以認定被告係以贈送茶葉之不正當利益
    方式，行求、期約、賄賂有選舉權人證人林秋湖投票予被告
    ，而為投票權一定行使之行為，自無從使證人林秋湖足以認
    知被告對其有何行求、期約、賄賂之意思表示，而為其投票
    權一定行使或不行使之行為。
 (2)證人江秀鑾於警詢時證稱：「（問：警方於現場查扣何物？
    妳先生廖柏圭目前大里市新里里內擔任何職？）茶葉一罐。
    是新里里第31鄰之鄰長。（問：你是如何取得該查扣之茶葉
    一罐？）之前約有一至二個月前（詳細時間我忘記了，是在
    里長候選人登記之前），我下班回家後就發現該茶葉一罐放
    在家中客廳桌上，因為平時家裡很少關門，我不知道為何茶
    葉二罐會放在我家客廳桌上。..（問：該查扣之茶葉一罐是
    何人所送？為何送茶葉給妳？是否有拜託妳於選舉時要將票
    圈選予何人？）我只知道打電話給我的人叫「何世安」，因
    為我看到茶葉後沒幾天（詳細時間我忘記了），他就打電話
    來找我。他打電話來是要拜託我幫他祖先找墳地，所以才送
    茶葉給我。沒有。..（問：當時是何人收受？）沒有人收受
    ，是「何世安」送到我家來。（問：妳是否知道此次何世安
    送茶葉到妳家，有何目的？）我懷疑是與何世琦要競選大里
    市新里里長有關，但是我以為他是要我幫他找墳地才送我茶
    葉的。（問：送你該查扣茶葉之人是否有參選本次臺中縣大
    里市新里里里長選舉？何世安與大里市新里里里長候選人何
    世琦有何關係？）沒有。他們是兄弟關係。」、「（問：（
    提示：99.11.23江秀鑾調查筆錄）妳於99年11月23日向霧峰
    分局所供述內容是否實在？）（經詳視後作答）大部分正確
    ，但我要做一些補充，大約在99年9月中秋節前後某日（詳
    細日期我記不清楚）傍晚，我與我先生廖柏圭幫人施作風水
    工程，回家後看到我家客廳有擺放一袋內裝兩罐的阿里山高
    山茶葉禮盒，隔了幾天後的某一個晚上，何世安打電話到我
    家，電話是我接的，何世安先問我，他們家委託我們夫婦代
    為尋找風水地，不知道找的了沒有，我回答他說，我還沒找
    到，之後他就向我表示，那兩罐茶葉是要謝謝你們，讓你們
    泡來喝的，我哥哥（指何世琦）要跟人家選里長，希望我們
    支持一下，拜託一下，因為我如果拒絕，何世安就知道我不
    會支持何世琦，所以我就在電話中跟何世安回答說，好啦好
    啦，我早上向霧峰分局人員所作供述，因為為了怕得罪人，
    所以才沒有完全說實話，現在我在這裡補充說明完整。」等
    語（見警卷第4至7頁）；於偵訊時證稱：「（問：與何李麗
    雲、何世琦是否認識？）是。我家是做風水的，他們有找過
    我公公做過風水。我們已經認識很久了。（問：何李麗雲、
    何世琦或其家人，有無送茶葉給你或你的家人？）今年八、
    九月間，我與廖柏圭外出工作回來，發現家中桌上有一盒茶
    葉禮盒，裡面有二罐茶葉，隔幾天後何世安打00000000 或
    00000000其中一支電話到我家，我與何世安本來就有認識，
    何世安說之前有找我們看風水地，問我們有沒有找到，我回
    答他還沒有找到，他就說要我們趕快找，他們急著要用。後
    來何世安有說他放二罐茶葉在我家桌上，並說謝謝我們幫他
    們找風水地，最後說到「他哥哥何世琦之後要選里長，拜託
    一下」。（問：何世安說「拜託一下」是什麼意思？）他是
    說他哥哥以後可能要出來選里長，要我幫忙跟里民講一下。
    （問：何世琦與何世安等人之前是否曾送過禮品給妳？）不
    曾。（問：何世琦家何時找妳們找風水地？）己經交待很多
    年了，我公公還在世時，他們就已經拜託我公公幫忙找，我
    公公已經過世二年多了，目前為止他們看到我或我先生都會
    問說是否有找到風水地，他們看到都會問一下。（問：當初
    何人找妳們找風水地？）是何李麗雲找我公公說的。（問：
    當初何世琦請妳們找風水地時有無約定費用或時間？）都沒
    有。..（問：何世安打電話給妳，說茶葉是他送的，跟妳提
    到他哥哥要選里長的事拜託時妳如何回應？）我只有說好啦
    好啦，何世安回說萬事拜託後就掛掉了。」（見他字卷第10
    3至104頁）、「（問：99年11月23日警方至妳住處查扣之茶
    葉是何人所送？）何世安送的，因為我與我先生外出工作回
    家時就看到家裡有茶葉，沒有看到是誰親自來，是何世安過
    幾天打電話給我先生由我接到，後來何世安跟我先生講，我
    有問我先生講什麼，何世安說我先生找的那塊要做祖先的墓
    地他不喜歡要我們再找，並有說辛苦你們了茶葉給你們泡。
    （問：有無提到選舉的事？）沒有。（問：為何之前於警詢
    及檢察官偵訊時稱有提到選舉的事？）何世安確實沒有跟我
    提到選舉的事。（問：何李麗雲或何世琦有無提到送茶葉給
    妳的事？）他們沒有。（問：何李麗雲、何世琦、何世安在
    里長選舉前有無請妳支持他參選？）沒有。我是在農曆八月
    十五或十六日才知道何世琦才參選。..（問：就涉犯投票受
    賄罪是否認罪？）他沒有說茶葉是跟選舉有關，只是要謝謝
    我們。（問：有無其他陳述？）何世安會送茶葉是因為他們
    家的墓地清明前我們會幫他們除草補土都沒有向他們收費，
    所以過年過節都會收些禮物給我們。（問：警方查扣之茶葉
    是何人所送？）何世安事後有打電話跟我先生說是他們家送
    的，沒有說誰拿來的。（問：何世琦、何世安、何李麗雲有
    無針對送茶葉給妳乙事之目的？）何世安有打電話跟我先生
    說我們幫他找的墓地不喜歡叫我們幫他再找，謝謝我們幫他
    找墓地，今年就送茶葉。（問：何世琦的家人有無跟妳提到
    送茶葉是要妳或妳先生支持或投票給何人選里長？）沒有。
    」等語（見選偵字第61號卷第8、9頁），是依證人江秀鑾上
    開所證，訴外人何世安雖告以有致贈茶葉禮盒之事，然就該
    茶葉禮盒之收送是否與里長選舉有關前後證述不一，在無其
    他積極證據佐證下，自難僅擷取證人江秀鑾前後不一之部分
    供述，逕認被告係以贈送茶葉之不正當利益方式，行求、期
    約、賄賂有選舉權人即證人江秀鑾投票予被告，而為投票權
    一定行使之行為。況證人江秀鑾縱於獲贈茶葉禮盒後，懷疑
    贈送茶葉禮盒與里長選舉有關，但此僅為證人江秀鑾之主觀
    臆測，不足以認定被告已有行賄之主觀犯意，而逕認致贈證
    人江秀鑾茶葉已有要求為一定投票權行使或不行使之合意。
    且證人江秀鑾並一致證稱：被告家人委託其夫婦找墓地、風
    水地，未收取費用，何世安因而致贈茶葉表達謝意等語，其
    與被告家人間有上開往來故舊，致贈茶葉尚非無因，自無從
    使證人江秀鑾足以認知被告對其有何行求、期約、賄賂之意
    思表示，而為其投票權一定行使或不行使之行為。原告雖聲
    請傳訊證人江秀鑾，惟未具體敘明待證事實為何，且證人江
    秀鑾迭經於警詢、偵訊多次證述如上，並於最後一次偵訊時
    否認事涉賄選，復經檢察官據以推認罪嫌不足為不起訴處分
    確定在案，亦難期為何不利陳述，是認無再行傳訊之必要。
 (3)證人陳明輝於警詢時證稱：「（問：你是否曾於99年9月間
    （約在中秋節前）收到何李麗雲所致贈的阿里山高山茶？）
    沒有，我確定沒有。」（見警卷第22頁）；於偵訊時證稱：
    「（問：（提示陳明輝99年11月23日調查筆錄並告以要旨）
    調查官詢問時，所陳述之內容是否實在？）實在，但我剛剛
    有打電話給我太太洪麗貞，電話中他說何李麗雲確定有給我
    們家茶葉，他有過來配合說明，這部分的細節要問他，我不
    清楚。（問：電話中洪麗貞是怎麼說？）他說何李麗雲有拿
    茶葉去我家，放在嬰兒車那裡，大概只有說這樣，我沒有問
    他時間。（問：何李麗雲拿茶葉去你家時，你是否在場？）
    不在，我沒有在家裡。（問：洪麗貞之前有無告訴你何李麗
    雲拿茶葉去你家的事情？）沒有。（問：何李麗雲是拿多少
    茶葉去你家？）我沒有看到，電話中也沒有問。..（問：何
    李麗雲或何世琦去拜訪你的時候，是否有拿茶葉送給你？）
    沒有。...（問：何李麗雲或何世琦是否有送茶葉給你，並
    請你投票支持何世琦？）沒有，他們只是有請我支持何世琦
    而已。（問：何李麗雲拿茶葉給你太太洪麗貞的時候，你是
    否在場？）不在場。」等語（見他字卷第33、34頁）。尚難
    推認證人陳明輝有收到何茶葉禮盒，且被告既未致贈證人陳
    明輝茶葉，遑論被告有何行求、期約、交付賄賂要求為一定
    投票權之行使或不行使之行為。
 (4)證人洪麗貞於警詢證稱：「（問：你因何事至本分局製作筆
    錄？）因為何李麗雲拿茶葉到我家，我先生不在，她就從機
    車上拿一瓶茶葉給我，警方請我來說明。（問：當時情形為
    何？）約在99年8月左右白天（正確日期我已不記得），我
    與2、3個客人在我臺中縣大里市○里里○○路566號店內聊
    天，何李麗雲就騎機車到我家，她就說我家那麼多朋友，她
    就去機車上拿一瓶茶葉，要讓我們泡，因為我家客人她不熟
    ，她坐一下子就離開了。...（問：何李麗雲到過你家幾次
    ？）現在因為選舉才比較常來我家，平常都是去他家對面菜
    市場買菜時才會遇見。（問：何李麗雲是否曾送東西到你家
    ？）沒有過，只有送茶葉這次而已。（問：何李麗雲他兒子
    何世琦登記參選新里里里長你是否知道？）我知道。（問：
    何李麗雲是否帶他兒子何世琦向你拜票，尋求你的支持？）
    約在99年9月（正確日期我不記得）何李麗雲有帶他兒子何
    世琦向我拜票，要我支持他。」（見警卷第13頁）；於偵訊
    時證稱：「（問：何時認識何李麗雲、何世琦？）我不認識
    何世琦，認識何李麗雲好幾年了，今年9月何李麗雲帶何世
    琦到我家，介紹說何世琦要選里長，我才認識何世琦，何李
    麗雲希望我能支持何世琦。（問：那次何李麗雲與何世琦去
    拜訪你的時候，有無帶茶葉過去？）沒有。..（問：這罐茶
    葉是誰給你的？）何李麗雲，他是於今年農曆8月15日中秋
    節前幾天拿來給我的，我於調查筆錄所說的99年8月是指農
    曆拿給我的，當時他只有拿這罐茶葉給我。（問：何李麗雲
    為何要拿這罐茶葉給你？）我不知道，當時我是在家裡客廳
    跟3、4個客戶泡茶，我家是開汽車修理廠，何李麗雲騎機車
    過來就走進來，並拿那罐茶葉放在客廳的桌上，說要給我們
    泡茶，站一下就離開了，並沒有說什麼其他的話。（問：當
    時何李麗雲是拿一罐或兩罐茶葉給你？）就這一罐而已，也
    沒有用紙盒裝，可能他看我們在喝茶，就拿那罐茶葉進來打
    招呼，我不清楚他為何只拿一罐茶葉進來。（問：何李麗雲
    之前是否送茶葉給你？）沒有，何世琦也沒有。（問：何李
    麗雲當時拿茶葉去你家的時候，你先生陳明輝是否在場？）
    不在場，他當時出去工作，何李麗雲拿茶葉來的時候是白天
    ，我忘記是上午或下午。（問：何李麗雲拿茶葉給你的時候
    ，有無請你投票支持何世琦？）沒有。（問：何李麗雲於今
    年中秋節前幾天，是否有拿一罐茶葉去你家給你？）有，情
    節就如同我剛剛所說的內容。（問：何李麗雲當時為何要拿
    那罐茶葉給你？）我不知道，他只說要給我們泡茶而已。（
    問：何李麗雲、何世琦之前是否曾經送茶葉給你過？）沒有
    。（問：何李麗雲拿茶葉給你的時候，陳明輝是否在場？）
    不在場。」等語（見他字卷第45至47頁）。是依證人洪麗貞
    上開所證，訴外人何李麗雲致贈茶葉時，僅表示要給渠等泡
    茶，進來打招呼，並未表示支持被告競選里長之意，證人洪
    麗貞不清楚何李麗雲為何只拿一罐茶葉進來。雙方收送茶葉
    時，既未談及里長選舉之事，被告亦未藉此要求投票支持競
    選里長，尚難以此遽認何李麗雲或被告係為里長選舉而致贈
    證人洪麗貞茶葉禮盒。則證人洪麗貞於客觀上尚不足以認定
    被告係以贈送茶葉之不正當利益方式，行求、期約、賄賂有
    選舉權人證人洪麗貞投票予被告，而為投票權一定行使之行
    為，自無從使證人洪麗貞足以認知被告對其有何行求、期約
    、賄賂之意思表示，而為其投票權一定行使或不行使之行為
    。原告雖聲請傳訊證人洪麗貞，惟未具體敘明待證事實為何
    ，且證人洪麗貞迭經於警詢、偵訊證述如上，並一致證述致
    贈茶葉未提及里長選舉，復經檢察官據以推認罪嫌不足為不
    起訴處分確定在案，亦難期為何不利陳述，是認無再行傳訊
    之必要。
 (5)證人A1固於警詢時證稱：「（問：你知悉何世琦用何方式期
    約賄選？）因為何世琦母親何李麗雲是現任的大里市市民代
    表，何李麗雲利用其人脈對新里里內舊識鄰長或里民等具有
    投票權之民眾以送茶葉之方式由何李麗雲親自逐一送達並請
    選民支持何世琦，有期約賄選之嫌。（問：據你所知何李麗
    雲於何時？前往何處？送茶葉給何人？）據我所知何李麗雲
    於99年9月中旬（9月14日前後）有前往（1）大里市新里里
    28鄰鄰長陳明輝、（2）大里市新里里22鄰鄰長謝金益（3）
    大里市新里里31鄰鄰長廖柏圭、（4）大里市新里里里民林
    秋湖。（問：你是否知悉何李麗雲前往上記地點贈送茶葉的
    時段為何？）大概都是晚上19時-20時左右。（問：你是否
    知悉何李麗雲所贈送之茶葉數量為何？）何李麗雲贈送每人
    用一盒內裝有兩瓶各裝四兩茶葉包裝的茶葉禮盒乙份。（問
    ：你為何會知悉上述賄選情事？）因為有里民口耳相傳我才
    會知道。...（問：何李麗雲是否往年都有同樣送禮給鄰長
    ？）沒有，只有今年要選舉才有送禮。」（見聲搜卷第7、1
    1頁）；於偵訊時證稱：「（問：何李麗雲是否有拿茶葉送
    給妳？）沒有。她是拿茶葉送給鄰長及里民。（問：如何知
    悉何李麗雲有拿茶葉送給鄰長及里民？）因為我平時常跟鄰
    長及里民聯誼，去鄰家長及里民家泡茶聊天，就有鄰長提起
    有人收到何李麗雲送的茶葉，廖柏圭的太太有提到何李麗雲
    有送他們二罐茶葉，並在她家有看到茶葉的提袋，也有把裡
    面的茶葉罐拿出來，確定是四兩的茶葉。後來我去陳明輝及
    他太太家找他們聊天，陳明輝說何李麗雲送二罐茶葉過來，
    他有說不要，但何李麗雲硬是把茶葉放在哪邊。後來我去謝
    金益家，他說何李麗雲有送茶葉給他，但他說他生病沒有喝
    茶，我沒有進去只有在外面客廳聊天。..（問：林秋湖部分
    ？）那是我經過林秋湖住處巷子口經過，看到何李麗雲提一
    個茶葉禮盒的袋子走過去，我就注意她，她走進林秋湖的家
    ，至於她進去做何事我不清楚。」等語（見他字卷第10 、
    11頁），然證人A1所述贈送茶葉情節，業經證人林秋湖、江
    秀鑾、陳明輝、洪麗貞本人證述如上，不足推認被告係以贈
    送茶葉之不正當利益方式，行求、期約、賄賂有選舉權人投
    票予被告，而為投票權一定行使之行為，業如前述，尚難僅
    以其聽聞、未在場見聞其事之證述逕認其事。
 (6)證人A2於偵訊時雖證稱：「（問：何李麗雲是否曾拿茶葉給
    妳？）是。今年九月底拿茶葉到我家給我，說她兒子要出來
    選里長，要我幫忙，就是要我投票給他兒子。（問：時間？
    ）在中秋節過後。（問：何李麗雲到妳家除了拿茶葉外有無
    拿其他束西？）她是騎機車來找我，騎車停在門口，只拿一
    袋進來茶葉給我，不知道有無帶其他東西給其他人。（問：
    在此之前，何李麗雲是否曾送禮物給妳？）不曾。」等語（
    見他字卷第19、20頁），惟查，訴外人何李麗雲於偵查中供
    稱：「（問：除林秋湖、江秀鑾、洪麗貞之外，有無送茶葉
    給其他人？）沒有。..（問：再次確認相同的茶葉除了林秋
    湖、江秀鑾、洪麗貞之外有無送給其他人？）沒有。」（見
    選偵字第61號卷第12、13頁），則何李麗雲與證人A2間究有
    無茶葉禮盒收送，雙方說法已有出入。且對照證人A1所證送
    禮對象雖提及謝金益，然證人謝金益於警詢證稱：「（問：
    警方提示茶葉禮盒照片供你指認，你是否曾看過這種包裝的
    禮盒？）我沒有看過。（問：何李麗雲是否於今年中秋節前
    曾經拿上記茶葉禮盒來拜訪過你，並要求你支持他的兒子何
    世琦參選新里里的里長？）沒有，今年10月份何李麗雲曾到
    我家來拜票，希望我們投票給他兒子何世琦。（問：是否曾
    看過何李麗雲拿上記茶葉禮盒給其他里民？）沒有看過。」
    （見警卷第16頁）；於偵訊時證稱：「（問：何李麗雲、何
    世琦或其家人，有無送茶葉給你或你的家人？）沒有。我只
    知道他們會來拜票。（問：（提示扣案茶葉照片）有無見過
    照片中茶葉的包裝及茶葉罐？）沒有。」（見他字卷第53頁
    ）；另證人謝泰平亦證稱：「（問：警方提示茶葉盒照片供
    你指認，你是否曾看過這種包裝的禮盒？）我沒有看過。（
    問：何李麗雲是否於今年中秋節前曾經拿上記茶葉禮盒來拜
    訪過你，並要求你支持他的兒子何世琦參選新里里的里長？
    ）何李麗雲曾於今年10月份，何世琦登記參選里長時來找過
    我1、2次，拜託我把選票投給何世琦，何世琦夫婦也來過我
    家2次，都沒有拿東西過來我家，無論是那一個候選人來拜
    託我和他一起掃街，我都會陪他們一起掃街拜票，現任里長
    來拜託過我，但是何世琦還沒有拜託過我和他們一起掃街。
    」（見警卷第19頁）、於偵訊時證稱：「（問：何李麗雲與
    何世琦是否曾經去你家拜訪你？）何李麗雲於今年10月有來
    我家門口，請我支持何世琦，何世琦夫婦於這兩個月也有來
    我家，請我投票支持何世琦。（問：何李麗雲與何世琦去拜
    訪你時，有無拿茶葉送給你？）沒有。（問：何李麗雲與何
    世琦是否有拿茶葉送給你兒子謝金益？）沒有。」等語（見
    他字卷第67頁）。亦難認訴外人何李麗雲有致贈茶葉予證人
    謝金益或謝泰平，藉以行求、期約、交付賄賂要求為一定投
    票權之行使或不行使之行為。再參諸證人林秋湖、洪麗貞、
    A1所述送禮時間均在中秋節前，依偵查卷附情資表記載何李
    麗雲送禮時間在99年9月14日，亦在該年度中秋節（99年9月
    22日）前，證人A2所述贈禮時間容有出入，復無旁證可佐，
    容非無疑，證人A2亦自承與訴外人何李麗雲為舊識，則訴外
    人何李麗雲果有致贈茶葉予證人A2，究係因年節往來拜訪或
    選舉之故，尚難遽認之。
(四)本件原告所舉證人收受茶葉禮盒之情節，經查與訴外人何李
    麗雲或被告有所認識、往來，而致贈禮品為茶葉禮盒，致贈
    禮品時間為中秋節前夕，致贈對象僅上開證人3人或4人（如
    加計證人A2），非不特定之多數人，衡諸社會一般常情，適
    逢年節致贈禮品與親友故舊，增進往來人際關係，與常情無
    悖，是綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事
    觀之，尚難推認訴外人何李麗雲或被告係認知其所行求、期
    約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之
    行使或不行使，受贈者亦認知渠對其所行求、期約或交付之
    意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使，依原
    告所舉上開事證，不能遽認有上開對價關係存在。
六、綜上所述，原告並未舉證證明被告有公職人員選舉罷免法第
    99條第1項之行為，其依選罷法第120條第1項第3款規定，提
    起本件當選無效之訴，請求宣告被告於臺中市第1屆大里區
    新里里里長選舉當選無效，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，原告主張其餘事實及兩造其餘攻擊、防
    禦方法，均於判決之結果不生影響，爰不一一論述，併此敘
    明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    10     日
                  民事第二庭    審判長法  官  王  銘
                                      法  官  陳卿和
                                      法  官  吳崇道
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    10     日
                                      書記官
[*jrecno*]99,選,17,20110610,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]17
[*jdate*]1000610
[*jcheck*]2
