[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c937%2c20050617%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=937&jdate=940617&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000937&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c937%2c20050617%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=937&jdate=940617&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,937
[*裁判日期*]940617
[*裁判案由*]給付報酬
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　94年度訴字第937號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　八七號.
訴訟代理人　甲○○
　　　　　　　　　　　　一之二.
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　二之一.
訴訟代理人　王文聖　律師
複代理人　　游琦俊　律師
右當事人間請求給付報酬金事件，於中華民國94年6月3日言詞辯
論終結，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：被告為宣示中華民國第十任總統、副總統選舉查
    賄之決心，於民國（下同）八十九年三月八日在台中縣選監
    檢警聯繫會報中宣示，將提供新台幣（下同）二百萬元作為
    檢舉賄選之額外獎金，只要經檢察官偵查終結起訴，每案發
    給檢舉人二百萬元獎金，該項宣示除在台中縣政府政府網站
    上發布外，且經報紙廣為轉載，足以使不特定人知被告對於
    檢舉賄選者將提供獎金之意思表示，自屬廣告行為，適有訴
    外人林貴容於八十九年三月十五日下午，自掏腰包以每鄰選
    舉人數每票三百元及發放一票三十元之走路工之代價，囑請
    訴外人陳東富依該鄰選舉人數每票三百元發放與有選舉權之
    人。經原告向臺中縣梧棲分駐所檢舉賄選，於陳東富住處查
    獲裝內裝有二萬九千七百元之牛皮紙袋，林貴容因違反總統
    、副總統選舉罷免法，經臺中地方法院檢察署檢察官提起公
    訴，由臺灣臺中地方法院判處有期徒刑五月，經提起上訴後
    ，由臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑二月。原告既已完
    成檢舉賄選，合乎被告所為懸賞廣告之要件，爰依據懸賞廣
    告之法律關係請求被告給付報酬等語，並聲明：被告應給付
    原告二百萬元及九十年三月二十七日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：原告所謂八十九年三月八日宣示抓賄選，檢舉獎
    金二百萬元等情，係被告以台中縣長身分，於出席第十任總
    統副總統選舉台中縣選監檢警聯繫會報（下稱聯繫會報）上
    致詞時所為之政策性宣示，並非被告個人有何懸賞廣告之行
    為，且檢舉賄選金之提高及發放，係被告當時本於台中縣
    長之行政職權，依據台中縣鼓勵檢舉賄選要點，對於檢舉賄
    選之檢舉人給予檢舉金，旨在達成取締賄選之行政上目標
    ，乃台中縣政府所為之公法上之政策性宣示，被告個人並無
    向不特定人提供檢舉賄選獎金之意思表示，自無任何廣告行
    為，更與懸賞廣告要件所須具備之廣告要件不符，本無民法
    懸賞廣金契約之適用等語置辯。
三、原告主張依民法懸賞廣告向被告請求給付報酬，被告則辯稱
    前開提高檢舉賄選金乃被告以台中縣長身分所為之政策性
    宣示，並無以個人身分為任何懸賞廣告之行為等語，是以本
    件兩造爭執要點厥為，在台中縣政府網站上發布，並經報紙
    廣為轉載之八十九年三月八日聯繫會報上宣示反賄選決心，
    提供賄選金二百萬元者，究竟係被告個人之行為或被告以
    台中縣長身分所為之行為？經查：
（一）按以廣告聲明對完成一定行為之人給與報酬者，為懸賞廣
      告。廣告人對於完成該行為之人，負給付報酬之義務，民
      法第一六四條第一項定有明文。所謂懸賞廣告者，係廣告
      人對於不特定人之要約，行為人須完成一定之行為時，契
      約始為成立。原告主張本件懸賞廣告契約之廣告人係被告
      ，固據其提出八十九年三月間各媒體報導及原告檢舉賄選
      之起訴書、刑事判決書、第十任總統副總統台中縣選監檢
      警聯繫會報紀錄、台中縣政府全球資訊網、台中高等行政
      法院判決書等為證，惟依上開各項報章資料顯示，在八十
      九年三月八日聯繫會報上表示：為鼓勵民眾踴躍檢舉賄選
      ，提供二百萬元作為檢舉賄選金者，均載明為台中縣政
      府，此有原告提出之八十九年三月九日台灣日報第五版刊
      載「中縣提撥二百萬　犒賞檢舉人、、、為鼓勵民眾踴躍
      檢舉賄選，縣府將提供二百萬元查賄獎金、、、」、聯合
      報
　　　十九版中部綜合版載以「中縣檢舉賄選　提供２００萬元
  　　金　台中縣長丙○○昨天台中縣選監檢警聯繫會報宣示
    　查賄決心，將提供二百萬元檢舉賄選金、、、」、八十
　　　九年三月十五日聯合報十八版中縣版刊登「、、、並將台
　　　中縣檢舉賄選的獎金提高為兩百萬元，鼓勵民眾檢舉賄選
  　　、、、」、八十九年三月九日中國時報二十版中縣版亦載
　    明「、、、縣府提供二百萬元的查賄金、、、台中縣府
      支持反賄選行動，主動提供二百萬元查賄金」等剪報內
      容在卷可稽，核與原告於本院九十年度訴字第一００四號
      、九十年度訴更字第一九號、臺灣高等法院臺中分院九十
      一年度上字第一五九號給付報酬事件及臺中高等行政法院
      九十三年度訴字第六七一號檢舉金行政訴訟審理中，均
      主張將檢舉賄選金提高為二百萬元者，乃台中縣政府之
      法定代理人，亦相符合。再佐以，原告提出之各報章媒體
      廣為引用、轉載之資料來源即台中縣政府全球資訊網於八
      十九年三月九日所發布之：〈宣示反賄選決心〉，《台中
      縣政府新聞》新聞內容，除表示乃台中縣政府新聞外，且
      依新聞內容全文為：「【台中縣政府新聞參考資料】89.3
　　　.9 為杜絕此次總統大選的買票歪風，台中縣長丙○○日
　　　前已將檢舉獎金提高至二百萬元，並指示相關單位全力打
　　　擊賄選，昨日縣府再次強調反賄選之決心，重申檢舉賄選
　　　可依『鼓勵檢舉要點』施行外，也歡迎外界踴躍提供寶貴
　　　意見，以落實查察賄選的工作。依照台中縣鼓勵檢舉賄選
　　　要點規定，檢舉人檢舉賄選案件，經檢察官起訴者將發給
　　　獎金。以往檢舉獎金大約是二十至三十萬元，而日前有坊
　　　間也傳聞今年總統大選買賣行情壹票二千、三千元不等，
　　　有鑑於此，台中縣長丙○○為大力提倡反賄選檢舉，決定
　　　將檢舉獎金提高至二百萬元，且指示相關單位全力打擊賄
　　　選。而針對外界關切此次選舉的賄選情形，台中縣政府再
　　　次強調，民眾檢舉賄選可依『鼓勵檢舉要點』施行，並歡
　　　迎外界踴躍提供寶貴意見，以落實查察賄選的工作。縣府
　　　並表示，從三月十三日起台中縣選舉委員會將派八部宣傳
　　　車，分別巡迴二十一鄉鎮宣傳反賄選。」等字樣，亦可徵
　　　諸上開提高檢舉賄選金為二百萬元者，係台中縣政府，
　　　而非其法定代理人丙○○個人，且如確係被告丙○○個人
      自己提供檢舉，則報章媒體對此由私人自掏腰包來勵
      民眾，勇於檢舉之迴異各縣市首長之行逕，理當廣為報導
      係縣長個人提供金等語，斷無僅就提高檢舉賄選金為
      二百萬元一事加以報導，是以，無論依縣政府網站上公布
      之文宣資料或自報章媒體所引用之報導內容，顯無讓社會
　　　大眾誤認係丙○○個人所為之提高及提供檢舉金之能事
　　　，且觀原告歷次提起訴訟及訴願之對象均係台中縣政府，
　　　而非當時之縣長個人，亦見原告於中華民國第十任總統副
　　　總統選舉期間，自報章雜誌或縣府網站上得知將台中縣查
　　　檢舉提高為二百萬元者，亦為台中縣政府，而非丙○○個
  　　人，足堪認定。
（二）次查，依原告所提出之台中縣政府全球資訊網站上，所發
      布之前開宣示反賄選決心之新聞，係該台中縣政府新聞室
      人員對於台中縣政府內之動向所為之宣傳，屬公法上之行
      政行為，業經最高法院九十三年度台上字第一０九七號判
      決及臺中高等行政法院九十三年度訴字第六七一號判決確
      定在案，亦有原告提出之上開判決書影本在卷可參，然因
      行政程序法所稱行政處分，係指行政機關就公法上具體事
      件所為之決定或其他公權力措施而對外發生法律效果之單
　　　方行政行為。行政程序法第九十二條所明定。本件台中縣
  　　政府雖曾由其縣長為反賄選之宣示，並提及將檢舉金提
　    高至二百萬元，然縣府網站所發佈之內容尚有台中縣政府
      再次強調，民眾檢舉選賄選可依鼓勵檢舉要點施行，並歡
　    迎外界踴躍提供寶貴意見，以落實查察賄選的工作等文句
      ，是依縣府網站發佈之新聞稿內容意旨，作整體觀察，所
      指「決定將檢舉獎金提高至二百萬元」，應係對於台中縣
      「鼓勵檢舉要點」中檢舉獎金，有決心予以提高之宣示，
      然該「鼓勵檢舉要點」尚未完成檢舉獎金提高之修正前，
      該提高檢舉金至二百萬元一詞僅屬政策之宣示，而非行
      政處分，尚未能對外發生任何法律效果。故本件訴外人台
      中縣政府當時之縣長所為反賄選之宣示，雖屬台中縣政府
      所為之行為，然因該項行為未完成法定程序，僅得謂屬台
      中縣政府之政策宣示，且因行政訴訟法第八條第一項給付
      之訴，須人民對於政府機關有公法上原因之請求權存在，
      方得提起，而台中縣政府前開宣示，因未完成檢舉獎金提
      高修正之法定程序，尚屬台中縣政府之政策宣示，故未發
      生法律上之效力，是以，原告先前依行政訴訟法向台中縣
      政府提起之給付之訴，乃無理由，有台中高法法院九十三
      年度訴字第六七一號判決書可按，顯見，為上開提高金
      宣示者，確係台中縣政府所為無誤，原告在行政訴訟中獲
      敗訴判決，係因依現行行政訴訟法上給付之訴之提起，須
      有公法上原因之請求權存在為要件，因縣府未完成法定程
      序之提高檢舉金為二百萬元之政策宣示行為，非具法律
      上之效力，自難認原告對縣府有公法上之請求權，致原告
      於臺中高等行政法院九十三年度訴字第六七一號受敗訴之
      判決，仍無損於上開提高檢舉金一事係台中縣政府所為
      之認定。
（三）綜上所述，本件原告主張之台中縣政府網站上公布之反賄
      選提高金之宣示一事，非被告個人所為，灼然甚明。至
      於原告另主張被告有自行提供查賄檢舉金之習慣云云，
      並提出本院八十九年度訴字第三二一六號民事判決書為證
      ，惟觀之上開判決內容，係針對被告於八十六年間參選台
      中縣第十三屆縣長選舉時，於參選期間，在其競選總部承
      諾並對外發佈除政府所發賄選金外，廖總部也將提供參
      拾萬元金，作為勵等情，有原告提出之本院八十九年
      度訴字第三二一一六號判決書影在卷可參，被告當時既非
      台中縣縣長，且係在其個人競選總部承諾除政府所發金
      外，將額外提供金，上開承諾自屬當時參選人即被告之
      個人行為，核與本次被告係以台中縣長之身份所為政策宣
      示情節顯不相符，自不可據此而謂被告有何自行提高檢舉
      金之習慣，附此明。
四、本件被告既非原告所指反賄選提高金宣示之當事人，原告
    據以向被告請求給付報酬二百萬元及利息，於法不合，應予
    駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決無影
    響，爰不另一一論述，併此敘明。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    94    年    6    月    17     日
                  台灣台中地方法院民事第三庭
                                  法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    94    年    6    月    17     日
                                  書記官
[*jrecno*]94,訴,937,20050617,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]937
[*jdate*]940617
[*jcheck*]1
