[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c21%2c20110708%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=21&jdate=1000708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c21%2c20110708%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=21&jdate=1000708&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,21
[*裁判日期*]1000708
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　99年度選字第21號
原　　　告　溫建華
訴訟代理人　徐盛國　律師
被　　　告　黃　仁
訴訟代理人　許盟志　律師
　　　　　　林俊賢
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國100年6月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
 1、兩造均參選台中市改制為直轄市後，台中市議會第一屆議員
    選舉（下稱本選舉），並登記為候選人，被告於民國（下同
    ）99年12月3 日經中央選舉委員會以中選務字第0993100297
    號公告當選為本選舉第15選區（平地原住民）之當選人。惟
    被告為期當選，竟由其競選總幹事陳美惠以0000000000號行
    動電話簡訊方式散播不實文字、捏造謠言稱：「台中檢察署
    賄選中心針對選舉獨立單位因『溫建華賄選買票於在11月12
    日交保候傳』鄉親啊、像這樣的候選人你還要支持嗎。」予
    高玉春及其他不特定之多數人，又於99年11月26日以000000
    0000號、0000000000號、0000000000號、0000000000號、00
    00000000號行動電話簡訊方式散播不實文字、捏造謠言稱：
    「親愛之族人平安．．．驚報號外11月20日星期六聯合報，
    已報導溫建華賄選事宜，Ｂ2 版面．．．標題『辦桌固椿撒
    錢查賄分分多路』內容請各位相親查詢報紙內容詳閱，『他
    當選無效了』，請不要浪費您神聖的一票，請投給陽光的候
    選人『1號黃仁』集力搶救！！搶救！！『1號黃仁』拜託．
    ．．」等語，予訴外人楊秋美等不特定之多數人。妨害原告
    競選，並使投票發生不正確之結果，該當刑法第146條第1項
    之罪，是依公職人員選舉罷免法（以下簡稱選罷法）第 120
    條第1項第2款、第3款之規定，被告之當選應屬無效。
 2、另被告於台中市大度區大東里，疑似有遷入幽靈人口至其助
    選員林金寶（大東里24鄰仁德路87巷8弄8號）及陳光華（大
    東里24鄰仁德路181巷9號）住處，使投票發生不正確之結果
    之非法行為，經查上開處所係位於第277 號投開票所，該區
    應發選舉人票數為32票，實際領取者僅為17票，開票結果有
    效票為16票，其中14票全部投給被告。又被告於台中市神岡
    區社口里，疑似有遷入幽靈人口至其助選員胡順德（社口里
    26鄰中山路784巷38號）及昌惠花（社口里7鄰文昌街362 號
    ）住處，使投票發生不正確之結果之非法行為，經查上開處
    所係位於第466號投開票所，該區應發選舉人票數為26 票，
    實際領取者僅為20票開票結果有效票為20票，其中16票全部
    都投給了被告。足見上開幽靈處所確有幽靈人口遷入，而使
    投票發生不正確之結果，屬刑法第146條第2項之罪，自符合
    罷免法第120條第1項第3款之規定，其當選亦應無效。
 3、為訴之聲明：請判決被告於台中市議會第一屆議員選舉第15
    選舉區之當選無效。
二、被告則以，原告主張被告係以0000000000號行動電話散佈不
    實文字、捏造謠言稱「台中檢察署賄選中心針對選舉獨立
    單位因『溫建華賄選買票於在11月12日交保候傳』鄉親啊、
    像這樣的候選人你還要支持嗎。」，惟查，上開門號行動電
    話並非被告所有，被告亦從未指示他人散發前開簡訊。實則
    ，上開行動電話號碼係訴外人陳彩香所有，而陳彩香係被告
    競選總部之志工，義務接聽電話、接待訪客，並未負責文宣
    ，被告實不知上開簡訊從何而來？且原告主張被告散播不實
    文字等，亦非罷免法第120條第1項第2 款所規範當選無效之
    事由。另原告徒以第277號、第466號投開票所，被告之得票
    數顯然多於原告即推論有幽靈人口遷至林金寶、陳光華、胡
    順德及昌惠花之住處，亦屬無據。是本件原告之主張，要無
    理由等語，資以抗辯。答辯聲明：原告之訴駁回。
三、按公職人員選舉罷免法第120條第1項第2 款規定「當選人對
    於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非
    法之方法，妨害他人競選，自由行使投票權或執行職務」之
    情形，得提起當選無效之訴。所謂「其他非法之方法」，依
    法條之文義解釋，須與強暴、脅迫相當，足以使侯選人、有
    投票權人或選務人員喪失意思自主權者，始足當之，此觀諸
    立法理由載明：「為防制候選人以暴力介入選舉」即明。又
    公職人員選舉罷免法（原名稱為「戡亂時期公職人員選舉罷
    免法」）係於69年5月14日經總統公布，原第103條（即現行
    法第120 條）並未將上開事項列為當選無效之事由，歷經數
    次修正，始於83年7月23 日修正時增列上開當選無效之事由
    。又該次修正時，針對同法及刑法所規定若干刑事犯罪行為
    ，諸如候選行賄收賄罪、投票行賄罪、對選舉團體行賄罪（
    即該次修正時同法第89條、第90條之1第1項及第91條之規定
    ）及妨害投票結果正確罪（即刑法第146條第1項規定），業
    以同法第103條第1項第3款、第4款規定併列為當選無效之事
    由。惟針對競選時之抹黑、造謠及誹謗行為，則僅於同法第
    92條（即現行法第104 條）規定：「意圖使候選人當選或不
    當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言
    或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下
    有期徒刑」，並未一併列為同法第103 條之當選無效事由。
    足見，立法當時係有意將上開散布謠言或傳播不實之事之行
    為排除於當選無效事由之外。嗣立法院於86年12月3 日召開
    第3屆第4會期內政及邊政、法制、司法三委員會併案審查公
    職人員選舉罷免法部分條文修正草案第3 次聯席會議，立法
    委員蘇貞昌等23人提案修正公職人員選舉罷免法第103條（
    即現行法第120條），建議增列第5款：「有同法第92條之行
    為者」為當選無效之事由，惟經委員會討論結果，仍維持當
    時現行條文，即上開修正提案並未通過（見立法院公報第86
    卷第52期委員會紀錄），益見現行公職人員選舉罷免法第12
    0條第1項第2 款所謂「其他非法之方法」，並未包括現行法
    第104條即修正前92 條所規定「意圖使候選人當選或不當選
    ，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳
    播不實之事，足以生損害於公眾或他人」之情形在內，否則
    即無提案增列之必要。嗣公職人員選舉罷免法歷經數次修正
    ，迄今仍未將現行法第104 條之誹謗行為，增列為當選無效
    之事由。堪認立法者經考量辦理選舉之社會成本及社會安定
    等因素後，有意採限縮及列舉之規定，而將現行法第104 條
    之誹謗行為，排除於當選無效事由之外，僅以刑事責任相繩
    。是法院於適用上開法律時，自應尊重立法者已為之價值判
    斷，不得任意逾越而予以擴張解釋（臺灣高等法院99年度選
    上字第4號民事判決、臺灣高等法院臺中分院98 年度選上字
    第1、2號民事判決意旨參照）。
四、經查，縱認原告所主張(1)被告為期當選，竟由其競選總幹事
    陳美惠以0000000000號行動電話簡訊方式散播不實文字、捏
    造謠言稱：「台中檢察署賄選中心針對選舉獨立單位因『溫
    建華賄選買票於在11月12 日交保候傳』鄉親啊、像這樣的
    候選人你還要支持嗎。」予高玉春及其他不特定之多數人乙
    事屬實（註：此部分亦據被告及陳彩香否認）。(2)99年11月
    26日以000000 0000號、0000000000號、0000000000號、000
    0000000號、00 00000000號行動電話簡訊方式散播不實文字
    、捏造謠言稱：「親愛之族人平安．．．驚報號外11月20日
    星期六聯合報，已報導溫建華賄選事宜，Ｂ2版面．．．標
    題『辦桌固椿撒錢查賄分分多路』內容請各位相親查詢報紙
    內容詳閱，『他當選無效了』，請不要浪費您神聖的一票，
    請投給陽光的候選人『1號黃仁』集力搶救！！搶救！！『1
    號黃仁』拜託．．．」等語，予訴外人楊秋美等不不特定之
    多數人等情屬實。然依上開（三）所述，亦非罷免法第 120
    條第1項第2款所謂「其他非法之方法」。是本件原告執此而
    為本件之主張，於法即有未合。另原告又謂上開不實簡訊部
    分，亦符合刑法第146條第1項之規定，而為罷免法第120 條
    第1項第3款所規範當選無效之事由。然按刑法第146條第1項
    之妨害投票正確罪，係關於故意犯罪之規定，則罷免法第12
    0第1項第3款所定關於刑法第146條第1 項之當選無效之事由
    ，應以：(一)當選人有使投票發生不正確之結果或變造投票結
    果之故意。(二)以詐術或其他非法之方法為之。(三)使投票發生
    不正確之結果或變造投票之結果。原告之當選無效請求權，
    自亦係以此為要件。衡以，上開（四）所述之罷免法第 120
    條第1項第2款之立法理由及同法第104 條之規定。顯見本件
    有關不實簡訊之情形，非刑法第146條第1項所規範，是自與
    該條項之構成要件，尚屬有間。綜上所述，原告本於上開不
    實簡訊而據罷免法第120條第1項第2款、第3款，而為本件當
    選無效之主張，洵非適法，並無理由。
五、次查，原告另主張有幽靈人口情事部分，其中主張門牌號
    碼（下同）台中市○○區○○里○鄰○○街362號之戶籍遷入
    遷出人員，經本院調閱台中市第466 號投開票所選舉人名冊
    ，發現並無人領取平地原住民議員選票。台中市○○區○
    ○里○○鄰○○路784巷38 號之戶籍遷入遷出人員，經本院調
    閱台中市第466號投開票所選舉人名冊，發現該處有3人領取
    平地原住民議員選票，即陳淑惠、胡濬哲（陳淑惠之子）、
    、胡順德（陳淑惠之夫）。且經本院依職權向戶役政單位，
    查詢上開3 人之相關戶籍遷入遷出資料，查知該戶之戶長為
    陳淑惠（遷入時間為84年2月23 日），胡濬哲（遷入時間為
    84年2月23日）、胡順德（遷入時間95年12月26 日），此有
    查詢結果表可稽。台中市○○區○○里○○鄰○○路181巷9
    號之戶籍遷入遷出人員，經本院調閱台中市第277 號投開票
    所選舉人名冊，發現該處有3 人領取平地原住民議員選票，
    即劉秀蘭、陳惠琴、陳莉娟（以上2 人均為劉秀蘭之女），
    另陳光華（劉秀蘭之子）未領選票。且經本院依職權向戶役
    政單位，查詢上開4 人之相關戶籍遷入遷出資料，查知該戶
    之戶長為劉秀蘭（遷入時間95年11月13日）、陳惠琴（遷入
    時間88年5月18日）、陳光華（遷入時間88年5月18日）、陳
    莉娟之母（遷入時間95年11月13日），此亦有查詢結果表可
    稽。台中市○○區○○里○○鄰○○路87巷8弄8號之戶籍遷
    入遷出人員，經本院調閱台中市第277 號投開票所選舉人名
    冊，發現該處有2 人領取平地原住民議員選票，即林忠顥、
    林忠觀（上開2 人均為林金寶之子），另林金寶未領選票。
    且經本院依職權向戶役政單位，查詢上開3 人之相關戶籍遷
    入遷出資料，查知上開3 人現均設籍於台中市○○區○街里
    27鄰大明一街20巷2號（均於100年3月1日遷入）（之前均原
    住台中市○○區○○里○○鄰○○路87巷8弄8號），而上開 3
    人遷入台中市○○區○○里○○鄰○○路87巷8弄8號之時間，
    均為94年3月8日，此亦查詢結果表可稽。足見，原告所指之
    上開4 處處所，其設於各該戶籍處所之人，均有父母子女之
    親子關係，且遷入各該戶籍處所之時間，均距99年11月27日
    選舉投票之時間頗久，無從認定，有意圖使被告當選，以虛
    偽遷徒戶籍取得投票權而為投票之情事（註：其他構成要件
    同（四）所述之當選人有使投票發生不正確之結果或變造投
    票結果之故意；使投票發生不正確之結果或變造投票之結果
    ）。是原告執台中市第277 號投開票所，應發選舉人票數為
    32票，實際領取者僅為17票，開票結果有效票為16票，其中
    14票全部投給被告；另第台中市466 號投開票所，該區應發
    選舉人票數為26票，實際領取者僅為20票開票結果有效票為
    20票，其中16票全部都投給了被告。即推論上開至之處
    所存有意圖使被告當選，以虛偽遷徒戶籍取得投票權而為投
    票之情事，並進而依罷免法第120條第1項第3 款之規定，而
    為本件當選無效之主張，亦屬無據，自無理由。
六、綜上所述，原告主張本件被告存有不實簡訊及幽靈人口之行
    為，符合罷免法第120條第1項第2款、第3款之規定，而為本
    件被告當選無效之聲明，即無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決之結果
    不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月     8    日
                  選舉法庭    審判長法  官  王銘
                                    法  官  吳崇道
                                    法  官  陳添喜
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月     8    日
                                    書記官  趙振燕
[*jrecno*]99,選,21,20110708,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]21
[*jdate*]1000708
[*jcheck*]1
