[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c1%2c20110603%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1000603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c1%2c20110603%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1000603&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,1
[*裁判日期*]1000603
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　99年度選字第1號
原　　　告　子○○
訴訟代理人　洪永叡律師
複 代理 人　陳慧芬律師
被　　　告　寅○○
訴訟代理人　楊淑琍律師
訴訟代理人　丑○○
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100年5月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
一、按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數
    不實，足認有影響選舉結果之虞。二、對於候選人、有投票
    權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他
    人競選、自由行使投票權或執行職務。三、有第97條、第99
    條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第146
    條第1項、第2項之行為。」公職人員選舉罷免法（下稱選罷
    法）第120條第1項定有明文。是依上開規定提起當選無效之
    訴，應於該次選舉公告當選人名單之日起30日之不變期間為
    之。經查，本件臺中市第一屆卯○區辰○里里長之選舉（下
    稱系爭選舉），原告為同一選區之候選人，經開票結果，原
    告之得票數為1,331票，被告之得票數為1,336票，被告經臺
    中市選舉委員會（下稱臺中市選委會）於民國99年12月3日
    中市選一字第0992350672號公告當選為臺中市第一屆卯○區
    辰○里里長，有臺中市選委會中市選一字第0992350672號公
    告影本附卷可稽。是原告以被告有當選票數不實，足認有影
    響選舉結果之虞，於99年12月3日向本院提起被告當選無效
    之訴及於99年12月15日追加主張選罷法第120條第1項第3款
    事由，揆諸前開說明，自無不合，先予敘明。
二、按「被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者
    ，視為同意變更追加。」民事訴訟法第255條第2項定有明文
    。本件原告於99年12月3日起訴時，係主張依選罷法第120條
    第1項第1款規定，訴請確認被告於臺中市第一屆卯○區辰○
    里里長選舉之當選為無效，嗣於99年12月15日準備程序追加
    主張依選罷法第120條第1項第3款規定，訴請確認被告當選
    無效之原因事實，與起訴時所主張之當選票數不實完全無涉
    ，而係該當於另一當選無效法定事由之原因事實，雖其聲明
    並無變動，但所依據者為另一訴訟標的，核屬追加新訴，而
    被告就原告訴之追加無異議，而為本案之言詞辯論，依前揭
    規定，視為同意追加，應予准許。
貳、實體事項：
一、原告主張：
(一)兩造均係參加臺中市第一屆卯○區辰○里里長選舉之候選人
    ，原告為登記第1號候選人，被告為登記第2號候選人。系爭
    選舉於99年11月27日舉行投票，嗣投票開票之結果，經臺中
    市選委會公告兩造之總得票數，原告為1,331票，被告為1,3
    36票，原告以5票之差落敗，未能當選，被告經臺中市選委
    會於99年12月3日中市選一字第0992350672號公告為99年臺
    中市第一屆卯○區辰○里里長之當選人。
(二)被告係臺中市第一屆卯○區辰○里里長選舉之當選人，然其
    於該次里長選舉期間，為選舉之勝選目的，與實際上並未居
    住該選舉區之選舉人，基於共同犯意之聯絡，而不實將該選
    舉人之戶籍遷入（即一般所稱之幽靈人口），顯已影響該選
    舉區就投票選舉人數、候選人得票數之統計，而產生不正確
    之結果。核被告及上開選舉人所為，應該當刑法第146條第1
    項、第2項之行為，而有選罷法第120條第1項第3款之適用，
    原告為同一選舉區之候選人，以上開理由提起本件當選無效
    訴訟，亦有理由。
(三)本件之證人僅「形式上」設籍於臺中市卯○區辰○里選舉區
    內，並未有實際居住之事實：
  1.按有選舉權人在各該選舉區繼續居住4個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人，選罷法第15條第1項定有明
    文。而該條項所重視者，為在選舉區居住之事實，而非形式
    上之戶籍登記。且行政區域政權之行使，按諸國民主權之原
    則，自應由該行政區之人民行使，非得由其他地區之人民所
    能代為決定，故為支持某特定候選人，而將戶籍虛報遷入該
    選舉區，其妨害選舉之純正及公正性，至為顯然。至人民有
    居住及遷徙之自由，憲法第10條固有明文，然所謂居住遷徙
    自由，並非漫無限制而得任意行使。若候選人之親友以選舉
    該特定候選人為目的，並無遷入及居住該選舉區之事實，而
    於4個月前虛報戶籍遷入登記，雖經戶政機關編入選舉人名
    冊並公告確定，或參加投票選舉，如仍認屬為合法之選舉權
    人，無異任由與選舉區內利害無關之人代為行使選舉權，自
    與選罷法第15條第1項規範管理戶籍、維護社會秩序及選舉
    公平性之立法目的相悖。
  2.查證人壬○○、庚○○、己○○、辛○○等人固有於99年4
    月間將戶籍遷入證人乙○○戶內，惟渠等僅形式上設籍，並
    未實際居住於該處，此參乙○○、壬○○、庚○○、己○○
    、辛○○之證述即知。
  3.另證人戊○○、丙○○、丁○○、癸○○、甲○○等固證稱
    其等因租賃之故，於99年5月間將戶籍遷入戊○○位於臺中
    市○○區○○路242巷3號之戶內，且亦有居住於該地之事實
    ，然戊○○（即屋主）就丙○○等4位證人係使用屋內何層
    樓、何房間竟不知情，且就該房屋究為「幾層樓」之建築、
    有多少「房間數」、「何人使用何層樓之房間」等極為簡單
    無須思索之問題，證人除無法當庭繪出房間之位置外，比較
    其等之說法均有矛盾，亦與屋主戊○○當庭所繪之屋內房間
    分佈平面圖不符（指3樓部分）。再者，丙○○既居住於該
    處，對於其等租約何時到期竟完全不知；另癸○○與丙○○
    為姑嫂關係，且迄今仍同住一屋簷下至少10個月以上，然癸
    ○○竟不清楚丙○○有無工作？實有違一般之經驗法則。綜
    觀上開證人所述，其等證詞不符常情，多處亦矛盾不一。從
    而，戊○○、丙○○、丁○○、癸○○、甲○○等證稱渠等
    於99年5月間將戶籍遷入戊○○戶內至里長投票期間，有實
    際居住於該處乙節，並非事實，不足採憑。
(四)本件之證人乃意圖使被告當選，而虛偽遷徙戶籍以取得投票
    權之不正方法而為投票：
  1.依乙○○、壬○○、辛○○、己○○所述，壬○○一家乃為
    孫子（即訴外人巳○○、午○○）就學問題及託乙○○幫忙
    照顧為由而遷籍。然據臺中縣卯○市未○國小100年3 月15
    日回覆本院之函文載明「二、依本校入學規定學童就讀本校
    只需學童本人戶籍設在本校學區即可，可隨遷隨入無時間限
    制。」另依國民教育法第2條、第6條之規定，6 歲之學齡兒
    童應接受國民小學教育，巳○○及午○○於99 年4月遷移戶
    口時僅分別為4歲、3歲，距離就讀未○國小一年級尚有2、3
    年，且因現代人之生育率下降，少子化成為趨勢，學校招收
    新生已不若以往採取總量限制，以設籍時間較長即優先取得
    就讀資格，即令為明星學校亦同，此觀未○國小上開回函已
    明確表示「可隨遷隨入無時間限制」自明。故縱然巳○○及
    午○○將來確實有就讀未○國小之計畫，亦無須於入學前2
    、3年即先行辦理遷籍之必要。再者，依未○國小之上開函
    示，巳○○、午○○之父親己○○、奶奶壬○○，姑姑辛○
    ○亦無需與學童本人一併於學區設籍始得就讀之限制。另縱
    乙○○或辛○○、壬○○於平日有照顧巳○○、午○○之事
    實，巳○○、午○○或壬○○、辛○○之戶籍亦無必要遷入
    乙○○戶內始能照顧。綜上，乙○○、壬○○、辛○○、己
    ○○證稱乃為巳○○、午○○就學及照顧之需而有遷移戶籍
    之必要，顯非事實，不足為採。
  2.依乙○○、庚○○之證述，庚○○係為找工作順利而遷戶籍
    。然查，欲找工作者係庚○○本人，顯為庚○○個人之事，
    實與庚○○之母親即訴外人申○○無涉，申○○並無與庚○
    ○一併遷籍之必要，然申○○卻與庚○○於99年4 月21日一
    併遷籍，顯有疑義。再者，就算命指示適宜庚○○之房屋座
    向，乙○○、庚○○分別證稱係「坐西朝南」、「朝西南方
    」，前後證述亦有矛盾。又庚○○證稱伊乃於「99年7月多
    」找到工作，然據勞工保險局函覆本院之資料所示，所謂新
    工作即亥○○○○乃於「99年6月28日」為庚○○加保，亦
    證庚○○上開之證述與事實不符。綜上，庚○○遷籍是否與
    工作有關，或僅因巧合而於遷籍後找到工作，實有疑問。
  3.依丙○○、丁○○、癸○○、甲○○所證述，渠等遷戶籍係
    因向戊○○「租房子」，故將戶籍遷至戊○○戶內。然衡諸
    一般人會大費周章辦理遷移戶籍手續，必有其遷移之需要及
    動機，而上開證人向戊○○承租房屋居住，並無將戶籍一併
    遷入租賃地之特殊理由。觀上開證人就遷籍之目的，乃以因
    「居無定所」或因「承租房子」，均未說明其等有何特殊遷
    籍之需要。又丙○○、丁○○、癸○○於遷籍前，其等之戶
    籍原係設於「母親酉○○」位於臺中市○○區○○里○○路
    215巷70弄26號之戶內，並非設於外人戶內或戶政事務所，
    其等遷戶籍之原因顯非因居無定所或因承租房屋之關係。綜
    上，戊○○、丙○○、丁○○、癸○○、甲○○等「遷籍」
    與「承租」戊○○房屋，二者顯無關連亦無必要。
  4.綜上所述，庚○○、辛○○、己○○、丙○○、丁○○、癸
    ○○、甲○○均有參與該次里長選舉之領票投票。另證人壬
    ○○固未參與領票投票，然壬○○將戶籍遷移至辰○里後，
    業經該地之戶籍機關將壬○○編入該競選區之選舉人名冊，
    已影響該選舉區之選舉人總數，壬○○遷移戶籍之行為，業
    使辰○里選舉區投票之選舉人數發生不正確之結果，亦有刑
    法第146條第1項之適用。
(五)證人與被告間具有共同違犯刑法第146條第1項、第2項之意
    圖：
  1.查乙○○、戊○○、丙○○、丁○○、癸○○、甲○○與兩
    造固有親戚關係，然上開證人與原告僅為遠房親戚，卻與被
    告之親等較近。被告為乙○○、戊○○之「堂姊夫」，為丙
    ○○、丁○○、癸○○之「親姊夫」，為甲○○之「姑丈」
    ，此亦參丁○○證稱：「跟寅○○比較近，因為是親姊夫」
    可證。另壬○○固非被告之親戚，然壬○○證稱有跟寅○○
    租房子賣菜，租1、2年了。而辛○○、己○○為壬○○之子
    女，壬○○一家顯因向被告承租房子數年而有特殊之情誼。
    又觀若證人確有因工作或小孩就學等不同因素而遷籍，衡情
    應依個人實際情況先後遷入。然查，庚○○、申○○（即庚
    ○○之母親）與壬○○、辛○○、己○○等人卻於「99年4
    月21日」共同委託乙○○辦理戶籍遷移，此充分顯露上開證
    人虛設戶籍之動機，係為取得投票權以支持特定候選人即被
    告為目的，並進而投票，甚為明顯。又觀察臺灣選舉現況，
    參選人除需有參選意願外，另尚有自己參選之先前籌備及計
    畫作業等諸多考量，是參選人往往至所有事項安排底定始對
    外宣佈參選之確定結論，然實際上在對外宣佈之前即已開始
    進行參選之規劃、活動及尋求支持。從而，證人固均稱伊等
    於遷移戶籍當時，並不知悉被告有意參選里長乙節，實難想
    像。
  2.又現今社會之選舉模式，因選舉之相關事務甚為龐雜，絕非
    各參選人單打獨鬥，通常係動員親朋好友參與或協助，且參
    選人必於法定選舉活動正式開始前多時即加以規劃並進行廣
    泛之選舉策略，參選人之親友在期盼候選人贏得勝選之目標
    下，於參選人授權或囑託指示下從事催票、拉票等事務，而
    與參選人間形成緊密之共同體，在此種選舉型態運作模式下
    ，若仍將選罷法第103條第1項第3款規定之「當選人」，僅
    限於參選人本人，而讓各參選人皆得由其支持之親友負擔責
    任而得以脫免自身應負之相關責任者，顯悖選舉現實，並將
    使公職人員選舉罷免法為維護選舉之公平、公正與涓潔之立
    法意旨消失殆盡，讓相關規定成為具文。亦即，依照經驗法
    則，參選人對於選舉之全面策略有決定權，輔選人員或其親
    友在依參選人指示執行輔選、拉票之事務，應無動機及必要
    在未經參選人同意及決定下，自為違反法令之犯行，若遭警
    查獲，不僅使自身涉及刑責，且可能因而拖累參選人之政治
    前途，而遭候選人怪罪，因認競選團隊人員或支持親友所為
    之拉票、固票等行為，均經參選人決策及囑託，在民事上亦
    應歸屬於參選人，如此始與社會一般人民之法感認知相同，
    並符合現行選舉文化之特質。
  3.查本次辰○里里長選舉競爭激烈，最終票數僅差5票，被告
    投身該次選舉，目的在求勝選，衡情必充分掌握主、客觀情
    勢，以便競選之鋪陳計畫，乃理所當然。且就如何採取競選
    策略，選舉區內選舉人數之多寡，預估可能當選票數，助選
    親友擔負之事務分工等選舉有關重要事項，被告應與支持其
    競選之親友於決定參選之前或決定參選後，早有相互商量如
    何凝聚票數等之情事。參被告與乙○○、戊○○為近親，關
    係甚為密切，辛○○亦證稱乙○○有為被告拉票，則乙○○
    、戊○○於同一時間提供其住所供庚○○、壬○○、辛○○
    、己○○、丙○○、丁○○、癸○○、甲○○等人設立戶籍
    成為該區之選舉人，依經驗法則，應係經被告之授意、囑託
    或商量同意下而為。從而，被告與證人等人均有以虛偽遷徙
    戶籍取得投票權等不正之方法影響選舉投票之意圖，堪可認
    定。
(六)又依選罷法第120條第3項規定：「前二項當選無效之訴經判
    決確定者，不因同一事由經刑事判決無罪而受影響。」，明
    揭候選人之民事上當選無效訴訟，經判決當選無效確定者，
    不受刑事判決認定之影響，可見提起民事上當選無效訴訟，
    不以候選人受刑法第146條判決有罪為前提。本件被告或證
    人縱尚未經刑事認定有罪，然渠等謀議以虛偽遷移戶籍方式
    進行投票，意圖影響該次里長選舉之行為甚為明顯，本件應
    構成選罷法第120條第1項第3款「當選無效」之事由。
(七)綜上，本件被告意圖當選，與乙○○、戊○○、壬○○、辛
    ○○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○、癸○○、甲○○
    等人間，謀議虛偽使壬○○等人之戶籍遷入辰○里選舉區，
    造成辰○里選舉區之選舉人數發生不正確之結果，或參與投
    票，均該當刑法第146條第1項、第2項之規定。從而，原告
    以被告有刑法第146條第1項、第2項之行為，具有選罷法第
    120條第1項第3款當選無效之事由，提出本件訴訟，實有理
    由等語。並聲明：被告於臺中市第一屆卯○區辰○里里長選
    舉之當選無效。
二、被告則以：
(一)按當事人有刑法第146條第1項、第2項之行為者，同一選舉
    區之候選人得以當選人為被告，向該管轄法院提起當選無效
    之訴，選罷法第120條第1項第3款固定有明文。惟刑法第146
    條之妨害投票結果正確罪，必須行為人主觀上具備妨害投票
    正確結果之故意，而以詐術或其他非法之方法，使投票發生
    不正確之結果，變造投票之結果行為，始足以構成本罪。故
    有選舉權人即有投票權人於投票日未參與投票時，即無從影
    響各候選人之得票數，應無由導致投票結果有不正確「票數
    」之情形發生。準此，本件爭執者應為證人乙○○、庚○○
    、壬○○、辛○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○、癸
    ○○、甲○○等10人有無參與投票？若有，其等是否意圖使
    特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票。
(二)查壬○○於投票日並未參與投票乙情，業經兩造不爭執，則
    其自無可能致本屆辰○里里長選舉生不正確性之結果甚明。
    又現未實際居住於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學、
    服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區
    福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，
    其原因不一。然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶
    籍之情形不同，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相
    繩。是以，需以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者
    ，始為刑法第146條處罰之對象（此觀該條第2項於96年1月
    24日增訂修正之立法理由自明）。準此以言，本件既係由同
    一選區之候選人以當選人有刑法第146條之行為為由，而提
    起本訴，原告自應就被告自己或與他人共同謀議以詐術或其
    他非法之方法，使投票發生不正確之結果既遂，負有舉證之
    責。
(三)設籍臺中市○○區○○路242巷2號部分（即證人乙○○、庚
    ○○、己○○、辛○○）：
  1.乙○○係該屋之所有權人，其配偶戌○○原住該屋乙○○戶
    內，而於系爭選舉前即99年5月27日遷址於臺中市○○區○
    村里○○街118巷45號戶內，足證原告主張乙○○係被告之
    選舉樁腳乙情非屬事實，蓋乙○○苟係被告之選舉樁腳，則
    為期被告當選，其配偶戌○○豈會於系爭選舉前遷出乙○○
    戶內，致無法參與本屆辰○里里長選舉之投票。
  2.庚○○係因工作不順遂，其母申○○為此曾至廟宇請示神明
    ，經神明指示其子庚○○適宜西南向之房屋，有助工作運途
    ，為此其母始拜託所有房屋之座向為西南方之好友乙○○代
    為辦理設籍手續，此有乙○○、庚○○於100年2月16日到庭
    證述明確；另觀原告聲請本院函查亥○○○○99年度之員工
    投保資料表，亦得證庚○○確係於99年6月28日經亥○○○
    ○予以加保勞工保險，庚○○於99年6月底已覓得工作，核
    與其於100年2月16日到庭所證述其於設籍後確已謀得工作乙
    情相符。
  3.己○○係壬○○之子，99年4月21日隨壬○○遷址該戶，以
    供己○○為子女學區之事由，申請設籍；是己○○係為其子
    女入學未○國小而遷址該戶，另未○國小為當地明星學區，
    故有新生入學人數之總量管制，亦早已行之多年；再按依戶
    籍法令規定，如要原地創戶，則未成年子女必須有法定代理
    人或監護人陪同遷入，此有證人天○○於100年4 月13日到
    庭證述暨被告聲請本院函調之未○國小95年至100 年新生設
    籍日期統計表足資為證。
  4.辛○○亦係壬○○之女，99年4月21日隨壬○○遷址該戶，
    係由壬○○申請設籍，蓋因壬○○本人及其子、孫子女均已
    遷址該戶，故壬○○遂一併將未出嫁且共同居住之辛○○之
    戶籍與其等共同遷址至該戶內，此均有戶籍謄本、遷入戶籍
    登記申請書可稽。
  5.上揭事實經乙○○、庚○○、壬○○、己○○、辛○○於
    100年2月16日到庭證述明確，且該戶上列設籍者均非由被告
    代為辦理設籍手續，此有委託書可稽，是自難因其等設籍該
    戶即可認係為取得本屆里長選舉之投票權而為設籍。
(四)設籍臺中市○○區○○路242巷3號部分（即證人戊○○、丙
    ○○、丁○○、癸○○、甲○○）：
  1.戊○○係該屋之所有權人，而丙○○係戊○○之堂姐，丁○
    ○係戊○○之堂哥，癸○○係丁○○之配偶，甲○○則係戊
    ○○之姪兒，且由戊○○以每月新台幣（下同）8,00 0元出
    租予上揭證人，此經戊○○、丙○○、丁○○、癸○○、甲
    ○○於100年2月16日到庭證述明確；準此以觀，丙○○、丁
    ○○、癸○○、甲○○均係因與該屋所有權人戊○○具有親
    屬關係而設籍該戶，且該戶上列設籍者係由丙○○代為辦理
    設籍手續，非由被告代為辦理設籍，此有遷入戶籍登記申請
    書及委託書可稽，要非為取得本屆里長選舉之投票權而設籍
    該戶亦明。
(五)證人乙○○、戊○○就被告本人或其選舉幹部有無與其等接
    洽談過遷移戶籍乙事，均係證述並無接洽談過，且二人於庚
    ○○、己○○、辛○○、丙○○、丁○○、癸○○、甲○○
    遷入其等戶籍時，均不知被告是否要參選本屆辰○里里長之
    選舉，此均經乙○○、戊○○於100年2月16日到庭證述明確
    ；另庚○○、己○○、辛○○、丙○○、丁○○、癸○○、
    甲○○就有無人士告以遷徙戶籍並投票給特定里長候選人乙
    情，均證述「沒有」，此亦有上列證人於同日準備程序筆錄
    可證，足證上揭證人均非係為取得本屆里長選舉之投票權而
    設籍該等戶內臻明。
(六)綜上所述，有參與投票之人，或為房屋所有權人、或係因子
    女學籍而遷址、或係因家人戶籍均遷移而由母親辦理遷址、
    抑或係因與房屋所有權人具有親屬關係而設籍，且均非由被
    告代為辦理設籍手續，自難僅因其等設籍於辰○里內，即可
    謂其等係為取得本屆里長選舉之投票權而設籍。且被告於99
    年9月15日登記，登記前2個月被告才召集家庭會議，才有意
    願參選，故對於證人遷移戶口乙事，被告確實不知情。此外
    ，原告就其等係為取得本屆里長選舉之投票權而虛偽遷址乙
    事，應舉證證明之法定要件，尚未充足，故原告主張其聲請
    傳訊之證人係被告為求當選，而將其等戶籍遷址予辰○里內
    ，致使系爭選舉投票發生不正確之結果，顯已構成刑法第14
    6條之行為云云，顯屬無稽。從而，原告依選罷法第120條第
    1項第3款規定，訴請確認被告當選本屆辰○里里長無效，即
    無理由等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
(一)兩造均參加在99年11月27日臺中市第一屆卯○區辰○里里長
    之選舉，原告為登記第1號候選人，被告為登記第2號候選人
    ，經開票結果，原告之得票數1,331票，被告之得票數為1,3
    36票，被告經臺中市選舉委員會於99年12月3日中市選一字
    第0992350672號公告當選為99年臺中市第一屆卯○區辰○里
    里長。
(二)原告提起本件當選無效之訴，未逾法定期間。
(三)本院於100年1月4日勘驗全部投開票所之選票均不爭執。勘
    驗結果不影響兩造之得票數。
(四)對於選舉公報、投開票所報告表、臺中市選舉委員會99年12
    月3日中市選一字第0992350672號公告、當選人名單及得票
    數一覽表、臺中縣卯○市（現為臺中市卯○區）戶政事務所
    99年12月23日中縣豐戶字第0990006419號函覆之戶籍資料、
    臺中市選舉委員會100年1月25日中市選四字第1000000171號
    函覆之選舉人名冊均不爭執。
(五)證人壬○○、辛○○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○、
    癸○○、甲○○於戶籍遷入後至同年11月27日里長選舉投票
    時，均設籍臺中市卯○區辰○里內，為臺中市第一屆卯○區
    辰○里之選舉權人。證人除壬○○外，其餘均有領取選票投
    票。
(六)對於兩造所提書證、本院函查資料不爭執。
四、兩造爭執之事項：
(一)於系爭選舉中，被告是否有刑法第146條第1、2項之行為而
    有公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款之情事？
五、得心證之理由：
(一)原告主張兩造均參加在99年11月27日臺中市第一屆卯○區辰
    ○里里長之選舉，原告為登記第1號候選人，被告為登記第2
    號候選人，經開票結果，原告之得票數1,331票，被告之得
    票數為1,3 36票，被告經臺中市選舉委員會於99年12月3日
    中市選一字第0992350672號公告當選為99年臺中市第一屆卯
    ○區辰○里里長。訴外人壬○○、辛○○、己○○、庚○○
    、巳○○、午○○於99年4月21日遷徙戶籍至乙○○設於台
    中市○○區○○里○○路242巷2號之戶內，訴外人丙○○、
    丁○○、癸○○、甲○○於99年5月6、12日遷徙戶籍至訴外
    人戊○○設於台中市○○區○○里○○路242巷3號之戶內。
    訴外人壬○○、辛○○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○
    、癸○○、甲○○遷入後至同年11月27日里長選舉投票時，
    均設籍臺中市卯○區辰○里內，為臺中市第一屆卯○區辰○
    里之選舉權人，除壬○○外，其餘均有領取選票投票之事實
    ，業據原告提出選舉公報、投開票所報告表、臺中市選舉委
    員會99年12月3日中市選一字第0992350672號公告、當選人
    名單及得票數一覽表附卷可稽，並有臺中市卯○區戶政事務
    所99年12月23日中縣豐戶字第0990006419號函覆之戶籍資料
    、臺中市選舉委員會10 0年1月25日中市選四字第
    1000000171 號函覆之選舉人名冊在卷可證，復為兩造所不
    爭執，堪信為真實。
(二)原告主張主張訴外人壬○○、辛○○、己○○、庚○○、丙
    ○○、丁○○、癸○○、甲○○僅形式上設籍於臺中市卯○
    區辰○里選舉區內，並未有實際居住之事實，乃意圖使被告
    當選，而虛偽遷徙戶籍以取得投票權之不正方法而為投票，
    與被告間具有共同違犯刑法第146條第1項、第2項之意圖，
    被告自有選罷法第120條第1項第3款所定當選無效之事由等
    情，則為被告所否認，並以上詞置辯。
(三)按有選舉權人在各該選舉區繼續居住4個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人。選罷免法第15條第1項定有
    明文。又修正前刑法第146條第1項規定：「以詐術或其他非
    法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，
    處五年以下有期徒刑。」，所謂「其他非法之方法」，係指
    除詐術外，其他一切非法律所允許之方法均屬之，並不以構
    成刑事法上犯罪之非法行為為限。嗣96年1月24日修正增列
    第2項：「意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投
    票權而為投票者，亦同。」。而俗稱所謂幽靈人口，係指為
    特定之選舉，意圖使特定候選人當選，虛設戶籍，實際未遷
    入居住，利用不實之遷徙登記取得投票權，影響該選舉區之
    選舉人總數、參與投票人總數，使該選舉區之投票率及各候
    選人之得票率等產生不正確之結果而言，即刑法第146條第2
    項所規範，此亦為選罷法第120條第1項第3款所規定，當選
    無效之事由之一。而依96年1月24日修正增列之妨害正確投
    票罪之立法理由，係以：「公職人員經由各選舉區選出，自
    應獲得各該選舉區居民多數之支持與認同，始具實質代表性
    ，若以遷徙戶籍但未實際居住戶籍地之方式，取得投票權參
    與投票，其影響戕害民主選舉之精神甚深。現未實際居住於
    戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學、服兵役未實際居住
    於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥、保
    席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因不一。然此
    與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並
    非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，是以第二項以
    意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象
    。」，則依上開立法理由觀之，刑法第146條第2項規定之妨
    害正確投票罪，應以行為人在主觀上有為支持某特定候選人
    之意圖為限，並非謂凡以不實遷入戶籍之方式，致未實際居
    住於選舉區取得投票權而投票者，即該當該條項之犯罪構成
    要件。倘因求學、就業等因素，致實際之居住地與戶籍地未
    能合一者，亦為社會通念所接受，自非法律所非難之對象。
    從而因求學、就業等因素而離鄉背井者，無論「籍隨人遷」
    或「人籍分離」，悉遵當事人之選擇，無以公權力介入之必
    要。亦即，因求學、就業等因素，致「籍在人不在」者，與
    意圖使特定候選人當選而「虛偽遷徙戶籍」者，不能同視（
    最高法院97年度台上字第45、6856號判決意旨參照）。次按
    當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，又
    選舉罷免訴訟程序，除選罷法規定者外，準用民事訴訟法之
    規定，民事訴訟法第277條前段、選罷法第118條前段分別定
    有明文；故選舉罷免訴訟除選罷法另規定者外，其舉證責任
    與民事訴訟同。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由
    原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事
    實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證
    據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第91
    7號判例意旨參照）。
(四)關於訴外人壬○○、辛○○、己○○、庚○○、丙○○、丁
    ○○、癸○○、甲○○等人於系爭選舉4個月之前，將戶籍
    分別遷至訴外人乙○○、戊○○設在辰○里戶內之行為，是
    否係意圖使被告當選之目的，而以虛偽遷徙戶籍之方式取得
    投票權而為投票部分：
  1.證人乙○○於本院準備程序中經隔離訊問後結證稱：「（問
    ：與兩造有無親屬、僱傭關係或其他恩怨關係？）原告是我
    表叔，被告是我堂姊夫。（問：99年你的戶籍地址在哪裡？
    ）在地○路242巷2號。（問：在99年4月底的時候，你是否
    有幫庚○○、壬○○、辛○○、己○○等人辦理戶籍遷入到
    你的戶籍地？）有。（問：這些人是什麼時候委託你辦理？
    ）壬○○的孫子要讀未○國小，所以拜託我幫她遷戶籍。（
    問：她的孫子名字為何？）名字我不知道，但我知道是誰。
    （問：是遷壬○○的戶籍還是她孫子的戶籍？）要遷戶籍來
    就讀學區的學校，就要整個遷過來。（問：庚○○、己○○
    跟辛○○為何也遷過來？）己○○跟他太太離婚，小孩要給
    我照顧，所以戶籍也寄到我這邊。庚○○說他工作不順利，
    遷到我這邊比較有庇蔭，我就說我幫他遷過來。辛○○跟己
    ○○是壬○○的子女，也是因為孫子要遷戶籍來就讀學區，
    才一起遷過來。（問：你跟庚○○、壬○○、己○○、辛○
    ○是什麼關係？）是朋友關係。（問：他們遷過來到里長投
    票期間，他們有幾個人住過你那邊？）只有壬○○會在晚上
    兩個孫子下課後帶來給我跟我太太照顧到十點左右，壬○○
    、庚○○、己○○、辛○○都沒有住在那裡。我有三個兒女
    ，兒子住在外面，女兒還有太太跟我同住。（問：你住的那
    個地方幾層樓？）三層樓，大約40坪左右。（問：你在寅○
    ○競選期間，有無擔任寅○○競選總部的職務？有無幫忙發
    宣傳單、陪寅○○拜訪選民拉票？）我沒有擔任任何職務，
    兩造我都有幫忙發傳單、陪同拜訪選民。（問：你平常做什
    麼工作？）種田。（問：壬○○請你幫她遷戶籍，她的孫子
    有無一併遷戶？）有。（問：你說因為學籍的關係，要讀未
    ○國小，未○國小是否為明星學校？）是。（問：壬○○孫
    子的父親是誰？）己○○。（問：辛○○白天有無一起幫忙
    照顧壬○○的孫子嗎？是每天嗎？）有。差不多一禮拜四、
    五天。（問：你說庚○○工作不順利，是不順利還是找不到
    工作？）他說做工作不順利，一天到晚都在休息，他問我的
    房子是否坐西朝南，我說是，剛好符合他的需要，所以拜託
    我讓他遷戶口到我那邊。（問：是庚○○拜託你，還是誰拜
    託你？）是他媽媽來拜託我，他媽媽有去廟裡問神為何他的
    工作一直都不順利，經神明指示如我上述所言。（問：事後
    庚○○找工作有無順利？）有。（問：你是否為寅○○的樁
    腳？）不是。（問：庚○○遷戶籍的部分，他媽媽拜託你的
    時候，他媽媽有沒有一起遷入？）有。（問：你跟壬○○一
    家人以及庚○○的家人的交情如何？）交情很好，我的人很
    海派。（問：你說要讀未○國小，是否要讀一年級？）是。
    （問：庚○○遷入之後有無找到新的工作？）有。是他媽媽
    告訴我的，但我不知道是什麼工作，他媽媽事後有來感謝我
    的幫忙。（問：你有沒有去投票？）有。（問：你遷戶籍的
    事，雙方當事人或其選舉幹部有無跟你接洽談過這件事？）
    都沒有。我幫他們遷戶籍的時候，我也不知道被告要選里長
    ，當時只有原告跟宇○○要出來選。」等語（見本院卷（一
    ）第140至142頁），是依證人乙○○所證上情，訴外人壬○
    ○、辛○○、己○○遷徙戶籍之目的係為孫、子女就學及照
    料之故，訴外人庚○○遷徙戶籍之目的係為就業之故，並未
    涉及選舉或使特定候選人當選之目的。
  2.證人壬○○於本院準備程序中經隔離訊問後結證稱：「（問
    ：與兩造有無親屬、僱傭關係或其他恩怨關係？）無。（問
    ：你去年把戶籍遷到乙○○家中，是你自己去辦，還是拜託
    別人去戶政事務所辦的？）是我自己去辦的。（問：你為什
    麼要遷戶籍？）因為我孫子巳○○、宙○○要讀書，要讀未
    ○國小比較好的學校一年級。（問：遷入戶籍到里長投票期
    間你有無住在乙○○的家中？）沒有。（問：你是否常去那
    裡？乙○○的房子有幾層樓？）有，二層。（問：你知道乙
    ○○家中住幾個人嗎？）夫妻倆、還有他們的小孩。（問：
    乙○○有無擔任寅○○的幹部或幫忙拜票、拉票？）我不知
    道。（問：你在里長選舉那天，有無去投開票所？）我沒有
    去投，我只是把戶口寄在那邊方便小孩讀書。（問：你有無
    跟寅○○租房子？）有，租房子賣菜，租一、兩年了。（問
    ：你何時知道寅○○有要參選里長？）我不知道寅○○要參
    選里長，也不知道何時要選。（問：（提示證人委託辦理戶
    籍遷徙委託書）請問上面委託人壬○○字樣，是否你親自簽
    名、蓋章，委託乙○○去辦理？）是我簽的。我拜託乙○○
    去辦的。（問：為何妳剛才說妳是親自去辦的？）我剛才記
    錯了，因為我要賣菜，還要帶小孩，沒有空去辦。（問：兩
    造有無去跟妳接觸洽談選舉的事？）沒有。」等語（見本院
    卷（一）第146反面至第147頁），是依證人壬○○所證上情
    ，訴外人壬○○遷徙戶籍之目的係為孫子女就學之故，核與
    證人乙○○所證情節相符，且徵諸證人乙○○前揭戶籍址戶
    籍資料，確有壬○○之孫女巳○○（95年生）、午○○（96
    年生）設籍於該址之資料（見本院卷（一）第44、50頁），
    為學齡前兒童，而台中市卯○區未○國民小學100年3月15日
    瑞小教字第1000000860號函覆本院意旨固謂：「依本校入學
    規定學童就讀本校只需學童本人戶籍設在本校學區即可，可
    隨遷隨入無時間限制；學童戶籍遷入是否需親屬一併設籍，
    則屬戶政單位權責，請逕向戶政單位查詢」等語（見本院卷
    （二）第1頁），惟經本院函詢戶政機關，台中市卯○區戶
    政事務所100年3月24日中市豐戶字第1000002456號函示：「
    有關函詢學童就學時，法定代理人或監護人是否需併同設籍
    一案非屬戶政事務所權責，請向該管學校或教育局、處查詢
    」等語（見本院卷（二）第23頁），則該校與戶政事務所就
    學童就學與其法定代理人是否需一併設籍並無明確規範，亦
    未設限，惟學童與法定代理人是否需一併設籍於學區、或另
    需有住所、房產於學區內、設籍時間長短等依法並無一致規
    範，縱有一併設籍之情形，或係為確保學籍或入學資格，亦
    與常情無違，且證人壬○○證稱其除賣菜外，還要照顧小孩
    等語，其為實際照顧小孩之人，渠等一併設籍於同一處所，
    亦與實情無違，尚難僅此反推認係為選舉或使何人當選之目
    的。證人壬○○固自承有向被告承租房子賣菜之事實，惟證
    人壬○○於遷徙戶籍後，屆選舉當日並未前往投票，為兩造
    所不爭執，並有選舉人名冊可稽，苟證人壬○○係為使被告
    當選之目的而為遷徙戶籍，何以其未實際前往投票，豈非矛
    盾，益徵證人壬○○所證上情，應可採信。
  3.證人辛○○於本院準備程序中經隔離訊問後結證稱：「（問
    ：與兩造有無親屬、僱傭關係或其他恩怨關係？）無。（問
    ：你是否在99年4月底遷戶籍到地○路242巷2號？）有。是
    我媽媽請別人辦理。我不清楚是何人辦理的，要問我媽媽。
    （問：你何時委託媽媽處理遷戶口的事情？）就是遷戶口的
    時候。（問：為何遷戶口？）為了我弟弟的小孩巳○○要讀
    未○國小一年級。（問：就學的事也不是妳的事，為何妳要
    一起遷入？）是我媽委託別人辦的，我不了解。（問：你遷
    入戶籍到里長選舉期間有無住在戶籍地？）沒有。（問：你
    認識證人乙○○嗎？）認識。（問：李先生是否有擔任寅○
    ○的競選幹部或是參與競選活動，包括拉票、拜票等？）有
    拜票。（問：被告寅○○或其競選幹部、乙○○是否有請你
    遷戶口到這裡，並請你投票支持被告？）沒有。（問：你現
    在的戶籍在哪邊？你有沒有住過戶籍地？）在上址，沒有住
    過。（問：妳目前有無工作？）有，賣菜。（問：在你遷戶
    籍到里長選舉期間，你有無工作？）一樣的工作。（問：你
    有無幫忙照顧己○○的小孩？）有。（問：你沒有到過你遷
    入戶籍的地址？）有，常去。去接小孩。一個禮拜差不多五
    、六天。（問：己○○的小孩平常的起居作息是否大部分都
    是你在照顧？）是。（問：己○○的妻子？）離婚了。（問
    ：乙○○跟你拜票的時候，身邊有無跟著原告或被告？）沒
    有。（問：你遷戶籍的時候，知不知道被告要選里長？）不
    知道。」等語（見本院卷（一）第145反面至第146頁）。證
    人己○○於本院準備程序中經隔離訊問後結證稱：「（問：
    與兩造有無親屬、僱傭關係或其他恩怨關係？）無。（問：
    你在去年把戶籍遷到地○路242巷2號，是你自己辦理的，還
    是誰辦的？）是媽媽辦的。（問：是媽媽自己辦的，還是媽
    媽請人家辦的？）我不知道。（問：你為什麼要遷戶籍？）
    因為我的小孩巳○○要讀書，要優先錄取未○國小，幾年級
    我不曉得。（問：是否還有另一個小孩要讀書？）有，宙○
    ○，但有沒有遷戶口我不知道。（問：你有沒有住在地○路
    的戶籍地？）沒有。（問：你認識在場的乙○○先生嗎？）
    我認識。（問：你知不知道乙○○先生有無擔任寅○○的競
    選幹部或是幫忙拜票、拉票等？）我不清楚。（問：你現在
    戶籍在哪裡？）我不知道。（問：你兩個小孩平常是否都是
    媽媽跟姐姐照顧？）對。（問：是否由你媽媽跟姐姐代母職
    的工作？）是。（問：你有無去投票？）有。（問：你遷戶
    籍有沒有人跟你說要遷戶籍並投給誰？）沒有。」等語（見
    本院卷（一）第147頁反面至第148頁）。是依證人辛○○、
    己○○所證上情，渠遷徙戶籍之目的係為證人己○○子女就
    學之故，且辛○○平日亦需前往乙○○住處接送小孩、並照
    顧其生活起居，核與證人乙○○、壬○○所證情節相符，證
    人辛○○之遷徙戶籍固非學區設籍之必要條件，然其為己○
    ○之胞姐，同證人壬○○為實際照顧小孩之人，渠等一併設
    籍於同一處所，容與實情無違，至證人己○○子女設籍一節
    ，業如前段所述，縱有一併設籍之情形，或係為確保學籍或
    入學資格，亦無悖於常情，均難僅此逕認渠等遷徙戶籍係為
    選舉或使特定候選人當選之目的。
  4.證人庚○○於本院準備程序中經隔離訊問後結證稱：「（問
    ：與兩造有無親屬、僱傭關係或其他恩怨關係？）無。（問
    ：你是否在99年4月底把你的戶籍遷到臺中市○○區○○路
    242巷2號？）是，我是委託我母親去辦的。（問：是你媽媽
    親自去辦嗎？）這個我不清楚。（問：你認識證人乙○○嗎
    ？）有見過，是我母親的朋友。（問：你是什麼時候委託媽
    媽去處理遷戶籍的事情？）我忘記了。（問：你為什麼要遷
    戶籍？）因為之前工作不順，我媽媽跟我講他有去問算命的
    ，說遷戶籍對我的工作會比較有幫助。（問：你遷入之後，
    工作有比較順利嗎？）有一點點，後來在99年7月多有找到
    工作。（問：你現在是何工作？）是開堆高機，叫亥○○○
    ○，我有帶公司名片。（庭呈名片一張，閱後附卷）（問：
    你在遷到這個戶籍之前，你在那裡工作？）有作兩份工作，
    一個是作業員（玄○股份有限公司，在台中市○○區○○路
    ），一個是在黃○（在台中市卯○區○○○路）。（問：遷
    入後到里長投票期間，你有沒有住在戶籍地？）沒有。（問
    ：你知不知道乙○○是否有擔任寅○○競選總部的幹部或幫
    忙競選？）我不知道，我只有在我媽媽買菜的時候看過他。
    （問：被告寅○○跟乙○○是否有請你遷戶籍到這裡，投被
    告一票？）沒有。（問：你在里長選舉當天有無去投票？現
    在戶籍？）有去投票，現在戶籍仍在該處。（問：你遷戶籍
    當時，你母親有一併遷入嗎？）我不知道（問：你在遷戶籍
    之前，你是否認為你的工作不順利，想換工作？）對。（問
    ：你為什麼認為你遷到乙○○家裡，你的工作就會比較順？
    ）因為我媽說算命講說座向要朝西南方。」等語（見本院卷
    （一）第144至145頁），是依證人庚○○所證上情，其遷徙
    戶籍之目的係為就業之故，核與證人乙○○所證情節相符，
    且徵諸證人庚○○勞保投保資料，證人庚○○確於99年6月
    28日加保於亥○○○○迄本院函查時尚未退保，有勞工保險
    局100年3月16日保承資字第10010095400號函覆資料可稽（
    見本院卷（二）第3至22頁），核與上述尋求就業時間大致
    相符，而於加保亥○○○○之前，則短暫於99年5月5日至99
    年7月1日投保於台中縣Ａ○○○○職業工會、99年3月24日
    至99年3月25日投保於Ｂ○○食品有限公司、98年11月9日至
    99年1月12日則投保於玄○科技股份有限公司，工作並非固
    定，益徵證人庚○○所證上情尚非無因。且查，證人庚○○
    原係與其母親申○○一同辦理遷徙戶籍至證人乙○○之戶內
    ，有遷入戶籍登記申請書可稽（見本院卷（一）第40頁），
    然訴外人申○○於99年8月6日即辦理遷出，有戶籍謄本可稽
    （見本院卷（一）第39頁），已非本次選舉投票權人，未列
    名選舉人名冊中，有選舉人名冊可稽，苟證人乙○○、庚○
    ○辦理遷徙戶籍係為選舉或使特定候選人當選之目的，訴外
    人申○○衡情應繼續設籍於此以配合增加投票數，應無於選
    舉日前3月之久即遷出之必要，實難推認渠等遷徙戶籍係為
    選舉或使特定人當選之目的。
  5.而依證人乙○○、壬○○、辛○○、己○○、庚○○經隔離
    訊問所證上情，渠等固均非實際居住於證人乙○○之戶籍址
    ，然如前第（三）段所述，並非所有籍在人不在參與投票均
    須以刑罰相繩，倘因求學、就業等因素，致實際之居住地與
    戶籍地未能合一者，亦為社會通念所接受，自非法律所非難
    之對象。經核上揭證人於本院所證遷移戶籍事由中，或係為
    孫、子女學區就學、實際照料、或為順利就業等主、客觀因
    素而設籍與此，並無有何係意圖使被告當選而虛偽設籍之情
    事。
  6.證人戊○○於本院準備程序中經隔離訊問後結證稱：「（問
    ：與兩造有無親屬、僱傭關係或其他恩怨關係？）原告是我
    表叔，被告是我堂姊夫。（問：99年你的戶籍地在哪裡？）
    臺中市○○區○○路242巷3號。（問：你認識丙○○、丁○
    ○、癸○○、甲○○？）都認識。癸○○是我堂嫂、丙○○
    是我堂姐、丁○○是我堂哥、甲○○是我姪子。（問：這四
    個人為何於99年5月間遷入你的住處？你是否知情？）我知
    道，因為丁○○跟我承租房子。因為他們是一家人，所以一
    起遷過來。（問：有無租賃契約？）我們沒有寫契約，我是
    跟丁○○口頭約定一個月租金八千元。（問：租房子為什麼
    需要遷戶口？）因為他們沒有房子，我的房子本來只有我一
    個人住，他們需要一個住處可以遷戶口。（問：在他們遷入
    到里長投票期間，有多少人實際居住這個地方？）我跟他們
    四個人。（問：上面這個地址總共幾層樓？）三樓半，共約
    120坪左右。（問：現在是否還住在那裡？）有，還住在那
    邊。（問：可否畫出樓層房間的位置，並說明何人使用。）
    我可以畫出房間的位置，但我不知道實際上是何人使用。（
    當庭標示後附卷）（問：他們承租期間，你有無進去房間找
    過他們？）我沒有進去過，我只有在門口找過他們。（問：
    你跟三位候選人都有親戚關係，誰的親等跟你比較近？）宇
    ○○。（問：你有無去投票？）有。（問：你遷戶籍的事，
    雙方當事人或其選舉幹部有無跟你接洽談過這件事？）沒有
    。（問：你在幫上揭四人遷戶籍當時，你是否知道被告要參
    選里長？）我不知道被告要選，原告是上屆里長。（問：是
    你提議要遷戶籍，還是他們四人要承租你的房子才說要遷戶
    籍？）我有貼要出租房子的紅單，丁○○有看到後來跟我說
    要租我的房子，並向我表示要遷戶籍到我的房子，說有四個
    人要遷到我的房子。」等語（見本院卷（一）第142頁反面
    至第143頁反面），是依證人戊○○所證上情，訴外人丙○
    ○、丁○○、癸○○、甲○○遷徙戶籍之目的係為租屋居住
    之故，並未涉及選舉或使特定候選人當選之目的。
  7.(1)證人丙○○於本院準備程序中經隔離訊問後結證稱：「
       （問：與兩造有無親屬、僱傭關係或其他恩怨關係？）
       原告是我表叔，被告是我親姊夫。（問：你在去年把戶
       籍遷到地○路242巷3號，請問你遷戶籍的目的？）因為
       我居無定所，我們本來租的地方房租比較貴，因為我堂
       弟戊○○那邊房租比較便宜，所以我們就搬過去。（問
       ：戊○○那邊房租多少錢？）八千元，房租的錢是我弟
       丁○○跟戊○○在聯絡收取的。（問：有沒有簽房租的
       契約？）我不曉得，都是他們兩個在處理，我只是依附
       在我弟弟的名下。（問：你從遷進去到現在都有住在上
       開地址嗎？）有。（問：上開地址是幾層樓的房子？）
       兩層半，幾坪我不曉得。（問：從妳們遷入到里長投票
       期間有幾個人住在戊○○的戶內？）我及我弟丁○○、
       癸○○、甲○○、堂弟戊○○，偶而還有戊○○的女朋
       友。（問：可不可以簡單畫出房間的位置及由何人使用
       ？）我不會畫，一樓沒有人住，二樓有三個房間，戊○
       ○住一間，戊○○旁邊的房間住丁○○、癸○○，我住
       另外一間。頂樓是預備作神明廳。（問：甲○○住哪裡
       ？）甲○○住在神明廳後面的房間。（問：戊○○是否
       有擔任寅○○競選總部的幹部，或是幫忙發傳單、掃街
       拜票？）沒有。（問：你怎麼知道沒有？）因為我們是
       親戚，又住在一起。（問：你白天有無工作？）沒有。
       （問：你剛才說跟戊○○租的房子是兩層半？是否連一
       樓都算進去總共兩層半？還是因為一樓沒有房間，所以
       你沒有算一樓？實際上該房子是幾樓層？）連一樓加入
       的話，總共三樓，第三樓上還有搭鐵皮屋。（問：鐵皮
       屋的部分有無裝潢？是否可居住？）可以住。（問：在
       你弟弟遷戶籍當時，你是否知道被告要選里長？）我不
       曉得。（問：租約什麼時候開始，租到什麼時候？）我
       弟弟在處理，我不清楚。（問：有無去投票？）有。（
       問：你遷戶籍這件事情，有沒有叫你遷戶籍到這裡，並
       投票給特定人？）沒有。」等語（見本院卷（一）第148
       頁反面至第150頁）。
    (2)證人丁○○於本院準備程序中經隔離訊問後結證稱：「
       （問：與兩造有無親屬、僱傭關係或其他恩怨關係？）
       原告是我表叔，被告是我親姊夫。（問：你在99年把戶
       籍遷到地○路242巷3號，請問你遷戶籍的目的是什麼？
       ）因為我要向戊○○承租房子。（問：你可否租賃契約
       書？）我們是堂兄弟，沒有寫契約，只是口頭上講的，
       約定租金每個月八千元。（問：你們有誰從遷戶籍到里
       長投票期間住在戶籍地？）我們夫妻、甲○○、丙○○
       。（問：你住的地方大約幾坪？）房子不是我買的，我
       不知道。（問：有幾層樓？）有人說二樓半，有人說三
       樓。（問：可否畫出房間的位置及由何人使用？）一樓
       是客廳跟廚房，二樓三個房間，我跟我太太住二樓，我
       姐跟我姪子有時候住二樓有時候住三樓，戊○○住二樓
       前面。戊○○有幾個房間，要做何使用我沒有過問。（
       問：跟戊○○房間相鄰的房間是誰住的？）是我們夫妻
       住的。（問：頂樓部分是鐵皮屋，還是水泥蓋的？）有
       鐵皮屋，有水泥。（問：丙○○白天有沒有工作？）沒
       有。（問：你跟三位候選人都有親戚關係，跟哪位候選
       人親等比較近？）寅○○比較近，因為是親姊夫。原告
       是我阿公妹妹的兒子，宇○○的爸爸跟我阿公是親兄弟
       。（問：甲○○是你姪子，為何會跟你們住在一起？）
       因為他是單親，他父親在他三歲的時候就過世，母親搬
       回娘家居住，甲○○從小是我跟我姐姐一手帶大的，有
       時候需要辦什麼證件，需要戶口名簿，他媽媽在國外，
       所以戶籍就跟我們遷在一起。（問：你在遷戶籍的當時
       ，是否知道被告要選里長？）不知道。（問：戊○○或
       是被告這邊有沒有人跟你拜票或拉票？）沒有。（問：
       你有無去投票？）有。（問：你遷戶籍到這邊，有沒有
       人跟你講說要遷戶籍到這裡並投給特定人？）沒有。」
       等語（見本院卷（一）第150頁至151頁）。
    (3)證人癸○○於本院準備程序中經隔離訊問後結證稱：「
       （問：與兩造有無親屬、僱傭關係或其他恩怨關係？）
       我是丁○○的配偶，原告是我配偶的表叔，被告是我配
       偶的姊夫。（問：你將戶籍遷到臺中市卯○區242巷3號
       ，是你自己辦理還是委託他人辦理？）委託丙○○辦理
       。（問：你遷戶籍的目的是什麼？）因為我居無定所，
       一直在租房子，堂弟願意把他的房子租給我們，房租比
       較便宜，房租每個月八千元。（問：你有住在那個地方
       嗎？房子大概幾坪？）有。幾坪我不清楚。（問：有幾
       層？）三層半。（問：可以跟我們說一樓住誰？二樓住
       誰、三樓住誰？）一樓是客廳。二樓有一個房間，我跟
       我先生丁○○住，三樓有兩個房間，是我二姐丙○○跟
       甲○○住的。（問：三樓半，那個半樓是鐵皮蓋的還是
       什麼材質？）我沒有注意。（問：丙○○白天有無工作
       ？）早餐店那種，是受僱的。工作時間是早上，幾點下
       班我不曉得，因為我也要上班。（問：你是否知道戊○
       ○有無擔任寅○○競選總部的幹部或陪同掃街拜票？）
       我不清楚。（問：丙○○的工作固定嗎？）不固定，我
       知道之前有作早餐店。（問：從妳們搬到上開地址到投
       票期間，丙○○有無工作？）我不清楚，我說有作早餐
       店是在遷入上開地址之前的事。（問：有無去投票？）
       有。（問：你遷戶籍這件事情，有無人跟你講說要遷戶
       籍到這裡並投票給特定人？）沒有。（問：你遷戶籍當
       時是否知道寅○○要選里長？）我不知道。（問：你說
       承租的房子只有一間房間，是說二樓全部都是你們夫妻
       在使用？）我所說的情形沒有包括戊○○在內。戊○○
       也是住在二樓。（問：二樓到底有幾個房間？）如果包
       括戊○○的部分就是二個房間。如果小孩子有跟我們一
       起住的話，我們房間就可以在隔起來，又是另外一間，
       如果這樣算的話，就是三間，如果把間隔拉開，就是兩
       間。（問：丙○○是孩子的姑姑，會不會有時候跟孩子
       一起睡？）會」等語（見本院卷（一）第151頁反面至第
       152頁反面）。
    (4)證人甲○○於本院準備程序中經隔離訊問後結證稱：「
       （問：與兩造有無親屬、僱傭關係或其他恩怨關係？）
       原告是我叔公，被告是我姑丈。（問：請問你將戶籍遷
       到臺中市卯○區242巷3號，是你自己辦的還是委託何人
       辦的？）委託姑姑丙○○辦的。（問：你為什麼要遷戶
       籍？）因為搬去那邊，本來戶籍是在我媽那邊，後來把
       戶籍遷過來。（問：你有實際居住在那裡嗎？）有。（
       問：你住的地方大概幾坪？）不清楚。（問：有幾層樓
       ？）三樓半。（問：可不可以告訴我們有幾個房間，各
       由何人使用？）我睡三樓，一樓是客廳跟廚房，二樓有
       二個房間，分別是我叔叔、嬸嬸及我堂叔戊○○在使用
       ，三樓有兩間房間，分別是我跟我姑姑在使用。（問：
       你所說的半樓做何使用？）我沒有去過樓上，我不清楚
       。（問：二樓的部分有無拖門的裝置？）我不清楚。（
       問：丁○○跟癸○○的小孩是否也跟他們夫妻住在一起
       ？）只有他們夫妻倆個人住而已。（問：丙○○住在這
       裡期間有無工作？）沒有。（問：你會去住那邊的原因
       是？）因為我要跟我叔叔他們住，是跟戊○○租的，房
       租多少我不清楚。（問：你是否知道戊○○有無擔任寅
       ○○競選幹部還是陪同拜票、拉票？）我不清楚。（問
       ：你剛才說丁○○的小孩有無回來上開承租的地址？回
       來的時候跟誰住在一起？）平常住校，放假的時候回來
       ，堂弟跟我住，堂妹跟媽媽住。（問：你搬過去上開地
       址的時候，知不知道被告寅○○要選里長？）不知道。
       （問：你住在戊○○房子的時候，有無人跟你拜票、拉
       票？）三位候選人都有。（問：有無去投票？）有。（
       問：你遷戶籍這件事情，有無人跟你說遷戶籍到這裡要
       投票給特定人？）沒有。」等語（見本院卷（一）第153
       頁至154頁）。
    (5)是依證人戊○○、丙○○、丁○○、癸○○、甲○○經
       隔離訊問所證上情，渠等均一致證述遷徙戶籍之目的係
       為租屋居住之故，證人丙○○、丁○○、癸○○均一致
       證述租約係由證人丁○○與戊○○商訂並收付租金8千元
       ，證人丁○○有租屋之需求而向有親屬關係之堂兄弟戊
       ○○洽租房屋，無違常情。渠等就系爭房屋樓層數雖證
       述2樓半或3樓半，然就樓層數之計算或因個人對樓層次
       之認知不同而有異，且僅差距1層，尚難就此出入逕認渠
       等未實際居住該處。再者，依上開證人所證居住情形，
       一樓是客廳跟廚房、證人戊○○與證人丁○○、癸○○
       夫妻同住於上一樓層、證人甲○○房間位於再上一樓層
       、證人丙○○則與證人丁○○夫妻或甲○○同一樓層，
       證人丙○○尚無工作，證人丁○○夫妻小孩放假時會回
       來同住，渠等證述尚難推認有何迥不相容、大相逕庭之
       處。而證人丙○○為證人丁○○之胞姐、證人丁○○與
       戊○○為堂兄弟、證人丁○○與癸○○為夫妻、證人丙
       ○○、丁○○與甲○○為姑叔姪關係、年齡有別，渠等
       均係成年人，各有其生活上私領域，對於彼此房間格局
       、生活起居本難窺見全貌，縱以有若干生活細節上之證
       述出入，亦難逕認有何不符常情而無共同生活於同一房
       屋不同樓層、房間之事實。且渠等既因租屋居住於此，
       而將戶籍址遷徙至實際居住址，尚與常情相符，至有無
       自原設籍址遷出之必要，容視個人需求而定。是以，經
       核上揭證人於本院所證遷移戶籍事由，係為租屋居住之
       故，並無有何係意圖使被告當選而虛偽設籍之情事。
(五)被告與訴外人乙○○、壬○○、辛○○、己○○、庚○○、
    戊○○、丙○○、丁○○、癸○○、甲○○等人間是否有刑
    法第146條第2項規定之犯意聯絡、或行為分擔，而構成選罷
    法第120條第1項第3款所定當選無效之事由部分？
  1.查證人乙○○、壬○○、辛○○、己○○、庚○○、戊○○
    、丙○○、丁○○、癸○○、甲○○等難認有意圖使被告當
    選而虛偽設籍之情事，業如前述。而證人壬○○、辛○○、
    己○○、庚○○之戶籍遷移，係由證人乙○○申請辦理，證
    人丙○○、丁○○、癸○○、甲○○之戶籍遷移，係由證人
    丙○○申請辦理，有遷入戶籍登記申請書、戶籍資料、委託
    書等件在卷足憑（見本院卷（一）第39頁至54頁），此部分
    查無證據足資證明與被告有何關連。而證人乙○○證稱：原
    告是伊表叔，被告是伊堂姊夫。在被告競選期間，並無擔任
    競選總部任何職務，兩造伊都有幫忙發傳單、陪同拜訪選民
    等語。證人戊○○證稱：原告是伊表叔，被告是伊堂姊夫。
    伊跟三位候選人都有親戚關係，「宇○○」跟伊親等比較近
    等語。證人丙○○、丁○○、癸○○、甲○○則未證述證人
    戊○○有為被告從事競選活動之事，依證人乙○○、戊○○
    所證親屬關係，渠等與原告有血緣關係，與被告則係姻親關
    係，與兩造均有親屬關係，尚難僅此推斷渠等一致支持被告
    而與被告有提供選區戶籍供他人虛偽設籍之犯意聯絡或行為
    分擔。證人壬○○、辛○○、己○○、庚○○則證稱與兩造
    無何親屬、僱佣或何恩怨關係等語。證人丙○○、丁○○證
    稱：原告是伊表叔，被告是伊親姊夫等語。證人癸○○證稱
    ：原告是伊配偶的表叔，被告是伊配偶的姊夫等語。證人甲
    ○○證稱：原告是伊叔公，被告是伊姑丈等語。渠等與原告
    有血緣關係，與被告則係姻親關係，與兩造均有親屬關係，
    而證人戊○○復證稱其與第三候選人宇○○親等較近，尚難
    遽斷渠等係支持被告而與被告有提供選區戶籍供他人虛偽設
    籍之犯意聯絡或行為分擔。
  2.再者，證人乙○○、壬○○、辛○○、己○○、庚○○、戊
    ○○、丙○○、丁○○、癸○○、甲○○均證述：遷徙戶籍
    之事，並未有何候選人或選舉幹部與渠商談或說要投票支持
    特定人等語，而除戶籍資料及上開證人證述外，原告並未舉
    證證明被告與上開證人等有就遷徙戶籍一事有何犯意聯絡或
    何行為分擔之事實，客觀上亦乏證據證明證人乙○○、戊○
    ○均一致支持被告，以渠等所證親屬關係，不能排除支持其
    他候選人之可能，尚難僅以渠等間之親屬關係，片面推斷與
    被告或原告或第三候選人間之情誼或關係密切程度為何，原
    告僅憑經驗法則，推認上開遷徙戶籍係經被告之授意、囑託
    或商量同意下而為之，稍嫌率論，難認上揭證人之遷移戶籍
    均係為投票予被告所為。本件實乏證據可資證明上揭證人之
    遷籍即係為支持被告所為，亦無法證明上揭證人之遷籍與被
    告間有何犯意聯絡，原告復未舉證以實其說。且以刑法第
    146 條所規定妨害投票正確罪之法定刑為五年以下有期徒刑
    ，其刑罰不可謂不重，倘上揭證人等確有甘冒觸犯刑法之危
    險支持被告當選之行為，則被告必然要提供其等相當之利益
    ，對此原告亦未能提出相當之證明而可得採信。綜上，本件
    尚乏證據足資證明上揭證人等之遷徙戶籍行為與被告間有何
    犯意聯絡，原告復未能舉證以為證明，揆諸首揭理由所示，
    原告依選罷法第120條第1項第3款之規定主張被告有刑法第
    146條第2項之行為，訴請宣告被告於臺中市第一屆卯○區辰
    ○里里長選舉之當選為無效，不應准許。
(六)原告是否有刑法第146條第1項規定之行為，而構成選罷法第
    120條第1項第3款所定當選無效之事由部分？
  1.本件原告主張被告有刑法第146條第1項之行為，洵非有據，
    業如前述，此外，原告並未舉證證明被告有何以刑法第146
    條第1項規定之「以詐術或其他非法之方法」，使投票發生
    不正確之結果或變造投票結果之行為，從而，原告依選罷法
    第120條第1項第3款之規定主張被告有刑法第146條第1項之
    行為，訴請宣告被告於臺中市第一屆卯○區辰○里里長選舉
    之當選為無效，亦無理由。
六、綜上所述，兩造參加在99年11月27日臺中市第一屆卯○區辰
    ○里里長之選舉，經開票結果，原告之得票數1,331票，被
    告之得票數為1,336票，被告經臺中市選舉委員會公告當選
    為99年臺中市第一屆卯○區辰○里里長，經本院於100年1月
    4日勘驗全部投開票所之選票均不爭執，勘驗結果不影響兩
    造之得票數，且原告未能舉證證明被告有刑法第146條第1、
    2項之行為，則本件原告起訴主張依公職人員選舉罷免法第1
    20條第1項第1款規定（嗣於本院100年1月26日準備程序表示
    不再爭執）及追加主張依公職人員選舉罷免法第120條第1項
    第3款規定，訴請確認被告於臺中市第一屆卯○區辰○里里
    長選舉之當選為無效，即無理由，應予駁回。
七、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦暨舉證，經核與
    判決結果無影響，爰不予一一論述，併此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　   100　　年　　6　　月　　3　　日
                  民事第二庭審判長法　官　王  銘
                                  法　官　陳卿和
                                  法　官　吳崇道
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中　　華　　民　　國　    100　　年　　6　　月　　3　　日
                                  書記官
[*jrecno*]99,選,1,20110603,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]1000603
[*jcheck*]1
