[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c4%2c20060714%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=950714&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c4%2c20060714%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=950714&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選,4
[*裁判日期*]950714
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　94年度選字第4號
原　　　告　台灣臺中地方法院檢察署檢察官董良造
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳居亮律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國95年6 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、當選無效之訴，應自公告當選人名單之日起15日內，向管轄
    法院提起，公職人員選舉罷免法第103條第1項定有明文。本
    件台中市第16屆市議員選舉，經中央選舉委員會於民國94年
    12 月9日公告當選人名單，有該選舉委員會公告1 紙可憑。
    是原告於同年12月22日提起本件當選無效之訴訟，尚在法定
    期間之內，程序上自屬合法，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告係台灣省第16屆市議員選舉之台中市市
    議員當選人，緣被告於上屆台中市市議員選舉時，因高票落
    選，為期本次參選能順利當選，乃於94年5 月間即決定參選
    並籌畫、設計助選背心，隨即蒐集台中市北區社區大樓、鄰
    里之名冊，而後夥同訴外人即被告之配偶暨被告競選總部秘
    書韓素貞、訴外人即被告助理李芷芸、蔡宛儒、洪國峰，共
    同基於行賄之概括犯意聯絡，自94年8 月間起，由李芷芸負
    責以電話拜訪台中市北區各社區大樓之管理委員會主任委員
    、大樓管理室之辦公人員及北區各鄰里長，並先以擬定之：
    「我這裡是北區市議員候選人乙○○服務處，謹代表乙○○
    向您問好」等語向受訪者問好，而後再詢問受訪之社區大樓
    、鄰里是否需消毒服務，並於語末請求受訪者：「年底選舉
    請您支持乙○○」等語。另於94年10月1 日傳送由乙○○設
    計，內容為：「強颱龍王將至颱風過後如需乙○○服務處消
    毒或幫忙電00000000乙○○建築師已登記參選北區市議員請
    推薦親友支持名單回傳00000000祝平安」等語之簡訊，予不
    特定人。其中受訪之社區表示接受被告免費社區消毒時，則
    由李芷芸、蔡宛儒安排消毒日期，再由洪國峰及蔡宛儒負責
    執行。而被告為使社區有投票權之住戶得知為社區免費消毒
    之人係被告，乃以自行製作，內容為：「感謝乙○○先生於
    民國○年○月○日上午○點免費為○大樓社區提供地下室、
    管理室、一樓中庭、水溝環保衛生、蚊蟲消毒」（前開公告
    函之消毒日期、社區大樓名稱，則視實際消毒之日期及大樓
    ，再自儲存於乙○○競選總部辦公室電腦內之該公告函之制
    式文書檔繕寫）之感謝公告，先交予社區管理員張貼於社區
    出入口及公告欄。而後再由洪國峰攜帶消毒器具及身穿背面
    有乙○○字樣之助選背心，連續於如附表所示之消毒日期，
    獨自或夥同蔡宛儒，騎乘車牌號碼CIN-416 號機車至如附表
    所示之社區大樓、鄰里，免費為社區大樓、鄰里消毒，在消
    毒之際，並由蔡宛儒將被告之競選文宣投入社區住戶信箱，
    使社區住戶知悉係被告來提供免費消毒服務，以上開方式對
    如附表所示之社區大樓、鄰里有投票權之人交付不正利益，
    約其為投票權一定之行使。茲一般社區消毒費用係介於新台
    幣（下同）2,000 元至4,000 元間，而為社區免費消毒則係
    被告競選台中市市議員之重要選舉策略，被告在其主觀之認
    知與研判，免費為北區社區大樓、鄰里消毒之競選行為，足
    以動搖及影響選民之投票意向，且被告免費消毒之社區大樓
    及鄰里高達75處，該社區大樓、鄰里均屬集合式住宅，估計
    有投票權之人合計達上萬人，是被告有計劃、大規模的為北
    區大樓、鄰里免費消毒之行賄行為，客觀上已足以影響選舉
    結果，爰於公告當選之日起15日內，依公職人員選舉罷免法
    第103 條第1 項第4 款之規定，提起當選無效之訴。並聲明
    ：94年12月3 日舉行之台灣省第16屆市議員選舉之台中市市
    議員當選人乙○○之當選無效。
三、被告則以：被告並非基於行賄之概括犯意進行免費之消毒行
    為，且被告自93年8月間起，即以建築師事務所名義為民眾
    提供免費消毒服務。又系爭消毒行為之消毒水係透過訴外人
    即市議員何敏誠向台中市政府環保局申請免費提供之藥水，
    其成分僅係氯水，消毒器具亦係被告建築師事務所於93年間
    購置之二手農用噴霧機，並非消毒清潔公司專業之造煙機，
    執行消毒人員洪國峰則係被告建築師事務所之受雇人，且係
    利用餘暇時間執行消毒行為，是系爭消毒行為並未花費被告
    競選總部之費用，系爭消毒行為更無使接受消毒之社區或鄰
    里受有2,000元至4,000元之利益，系爭消毒行為之價值甚低
    ，根本無法達到行賄之效果，不足以左右選民之投票意願，
    更不足以發生任何影響選舉結果之虞慮。被告並未就消毒事
    宜對特定、具體之有投票權人為交付其他不正利益，亦未與
    特定、具體之有投票權人就消毒事宜而約其為投票權之一定
    行使，被告從未利用任何一次消毒之機會趁機去拜訪選民等
    語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造依民事訴訟法第270 條之1 第1 項第3 款規定整理不爭
    執事項，並協議簡化爭點如下：
(一)兩造不爭執之事實：
1.被告係台灣省第16屆市議員選舉之台中市市議員當選人。
2.李芷芸負責以電話拜訪台中市北區各社區大樓之管理委員會主
  任委員、大樓管理室之辦公人員及北區各鄰里長，詢問受訪之
  社區大樓、鄰里是否需消毒服務。嗣於94年10月1 日由乙○○
  設計，內容為：「強颱龍王將至颱風過後如需乙○○服務處消
  毒或幫忙電00000000乙○○建築師已登記參選北區市議員請推
  薦親友支持名單回00000000祝平安」等語之簡訊，由被告競選
  總部人員交與台聯總部，再由台聯總部發布與不特定人。其中
  受訪之社區表示接受被告免費社區消毒時，則由被告競選總部
  人員安排消毒日期。
3.被告以自行製作，內容為：「感謝乙○○先生於民國○年○月
  ○日上午○點免費為○大樓社區提供地下室、管理室、一樓中
  庭、水溝環保衛生、蚊蟲消毒」（前開公告函之消毒日期、社
  區大樓名稱，則視實際消毒之日期及大樓，再自儲存於乙○○
  競選總部辦公室電腦內之該公告函之制式文書檔繕寫）之感謝
  公告，委由競選總部服務處人員交與社區管理員。
4.由洪國峰攜帶消毒器具連續於如附表所示之消毒日期騎乘車牌
  號碼CIN-416 號機車至如附表所示之社區大樓、鄰里，免費為
  社區大樓消毒。
5.社區大樓如僱用清潔公司進行消毒，每次需花費2,000 元至
  4,000 元。
6.被告因上開行為，經台中地方法院檢察署以94年度選偵字第42
  號提起公訴，目前本院刑事庭94年度選訴字第11號審理中。
(二)本件之爭點：
1.系爭消毒行為是否構成公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項
  之不正利益及行賄行為？
2.系爭消毒行為是否足認有影響選舉結果之虞？
五、按選舉訴訟，依公職人員選舉罷免法第110 條前段規定，除
    該法規定者外，準用民事訴訟法之規定。是以，原告起訴主
    張被告有：對於有投票權人行賄選之行為，足認有影響結果
    之虞，構成當選無效之事由，自應準用民事訴訟法第277 條
    前段規定，就其所主張被告具有當選無效事由等有利於原告
    之事實，負舉證責任。
(一)按公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之賄選罪係以對於有
  投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
  行使投票權或為一定之行使為構成要件，詳析其要件有三：其
  一，須對於有投票權之人為之；其二，須有行求、期約或交付
  賄賂或其他不正利益之行為；其三，須約使有投票權人為一定
  之行使或不行使投票權。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄
  之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客
  觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約
  使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求
  、期約、交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，
  在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示
  ，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄
  者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表
  示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權
  人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而
  應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判
  斷(最 高法院92年台上字第893 號判例意旨參照)。 再者，如
  行為人並非基於行賄之意思交付金錢、財物，則該物即非「賄
  賂」，申言之此項「賄賂」，係對於賄求對象約其投票權為一
  定行使或不行使之不法報酬。且該罪之成立與否，除應就行為
  人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事
  ，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍須異時異地，衡以社會常情
  及經驗法則作為論斷之基礎。為維護選舉之公平性，端正不法
  賄選之風氣，對於以不正手段訴諸金錢、財物之賄選行為固應
  依法嚴以杜絕，惟行為是否該當賄選之要件，亦應在不悖離國
  民之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗予以評價，該罪
  之立法本旨始能彰顯而為大眾所接受。又於民主社會中，人民
  基於言論自由之保障，除公務員等具有特殊身分人士應嚴守其
  中立之立場外，任何人均得於競選期間，在各種公開或不公開
  之場合發言支持某特定候選人，至於行為人發表如「懇請賜票
  」、「務必投某人一票」等助選談話內容，主觀上是否已與談
  話之對方或在場聽聞該等言論之有投票權人互達「約」其投票
  權為一定行使或不行使之意思合致，自應審慎加以認定，要非
  謂凡於競選期間，在民間舉辦活動之場合中致贈相當價值之物
  品且活動中出現支持某特定候選人之助選言論，不問物品發放
  之來源、活動舉行之動機是否確與選舉有直接密切之關聯、在
  場之人主觀上有無認識所收受財物係屬「賄賂」等情，一律以
  投票行賄罪論擬 (最高法院92年度台上字第2773號判決意旨參
  照)。
(二)就行賄對象而言：本件被告競選總部人員洪國峰固有前往如附
  表所示約75個社區、鄰里進行消毒行為，惟洪國峰消毒之區域
  係上開社區、鄰里之「公共區域」，並未進入個別選民家中為
  消毒行為，服務特定之選民，則縱認被告有行賄之主觀意思，
  行賄對象究係個別之選民或社區之管理委員會、鄰里單位，尚
  非無疑，且上開社區、鄰里之居民戶數甚多，其中當然包含「
  有投票權之人」及「無投票權之人」，服務「公共區域」，是
  否等同於服務「有投票權之人」，亦有待商榷。況依目前社會
  型態，大多居民較重視自己家中私領域之保護，對於公共區域
  清潔與否漠不關心，認為並非攸關自己事務者所在多有，依此
  ，被告為前揭公共區域之消毒行為，在社會客觀評價上尚難以
  認係向「有投票權之人」為之。
(三)該消毒行為是否使居民獲取免支出清潔費用之不正利益：前揭
  社區、鄰里中，有些社區固有定期僱請清潔公司進行消毒，惟
  有些社區則並無該預算，僅係依賴台中市環境保護局（下稱環
  保局）代為消毒，而環保局所為之消毒行為，係以管制之環境
  用藥（效果較佳），免費為社區為之，且如同本件被告所使用
  之消毒氯水（實際上僅係漂白水，不具消毒效果），一般居民
  若提出申請，而該局有存貨時，亦會免費提供予民眾使用等情
  ，有該局95年6 月20環清字第0951007110號函及本院95年6 月
  28 日 之電話紀錄附卷可參，則上開社區、鄰里若僱請清潔公
  司進行效果較佳之消毒行為，固須支付2,000 至4,000 元之費
  用，惟若申請環保局為消毒行為，並無須支付任何費用，據此
  ，被告為上開消毒行為是否足認可使居民獲取免支出清潔費用
  之不正利益，亦有疑義。
(四)被告是否有約使有投票權人為一定之行使或不行使投票權之行
  為，而構成對價關係：洪國峰為上開消毒行為時，並未同時利
  用該機會，接觸社區居民、請託社區居民支持被告，而被告競
  選總部製作之感謝公告，係交由社區管理員自行決定是否張貼
  於公告欄，有些社區有張貼，有些則否，且洪國峰前往消毒時
  ，甚多居民並不知悉該情事等事實，業據洪國峰於本院94年度
  選訴字第11號刑事案件審理中供述及證人蔡振農、黃清城、張
  劉淑媛、廖光榮、游金隆等人證述甚明，而洪國峰使用消毒氯
  水進行消毒時，會有特殊嗆鼻之氣味，因此，洪國峰縱使穿著
  被告競選總部之背心前往消毒，於白天上班期間，多數居民應
  不在家中，事後縱有些社區、鄰里有張貼感謝公告，惟該等居
  民亦未必知悉被告代為消毒之事，尚難遽認被告與渠等有「約
  」為支持被告之意思合致甚明；至於少數在家者，見到洪國峰
  前往消毒，亦必然遠離噴灑區域，準此，亦難認構成「約」為
  一定投票權之行使或不行使之意思合致。況如前所述，洪國峰
  使用之消毒氯水本可經由環保局免費取得，且係在公共區域進
  行消毒，而一般居民對於公共區域之利益，既難認同係自身之
  利益，則被告主觀上或欲藉由提供系爭消毒行為，爭取選民之
  注意，獲得選民之好感，惟在國民感情認知及社會客觀評價上
  ，是否足可認定該行為會影響有投票權選民之投票意願，實有
  疑義。換言之，系爭消毒行為，是否足可認定與約為一定投票
  權之行使或不行使，具有對價關係，尚非無疑。
(五)綜上，被告提供之系爭消毒行為，尚難遽認已構成行求不正利
  益之行為甚明。
六、綜上所述，原告主張被告有違反公職人員選舉罷免法第103
    條第1 項第4 款之情形，而提起當選無效之訴，並未能舉證
    證明已符合法定要件，其請求宣告被告第16屆台中市市議員
    選舉當選無效，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決之結果
    不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法
    第110 條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　民事第四庭  審判長法  官　洪碧雀
                                    法  官　陳添喜
                                    法  官　蔡美華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　14　　日
                                    書記官
[*jrecno*]94,選,4,20060714,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]選
[*jno*]4
[*jdate*]950714
[*jcheck*]1
