[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c30%2c20110513%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=30&jdate=1000513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c30%2c20110513%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=30&jdate=1000513&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,30
[*裁判日期*]1000513
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　99年度選字第30號
原　　　告　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　許世賢
被　　　告　江思涵
訴訟代理人　甘龍強律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100年4月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、兩造爭執要點：
一、原告方面：
  (一)原告主張被告江思涵係民國99年直轄市三合一選舉臺中市太
    平區頭汴里里長之候選人；劉朝東係臺中縣太平市聖和里里
    長之候選人，亦為臺中縣太平市頭汴里老人互助長壽俱樂部
    （以下簡稱長壽俱樂部）之會計；洪雪係長壽俱樂部之會長
    。江洲坤為被告江思涵之父，亦為該長壽俱樂部之總幹事。
    長壽俱樂部會員共234名，其中120名會員係頭汴里有投票權
    之里民，另85名會員係聖和里有投票權之里民。被告江思涵
    為求順利當選，竟與訴外人洪雪、江洲坤、劉朝東等共同基
    於對有投票權人行求賄選之犯意聯絡，由訴外人洪雪、江洲
    坤、劉朝東以長壽俱樂部發放每位會員99年重陽節禮金新臺
    幣（下同）600元之名義，由洪雪、江洲坤及劉朝東3人於取
    款條上蓋章，劉朝東於99年9月30日前往太平市農會，提領
    長壽俱樂部存放於該3人名下、帳號為00000000000000號帳
    戶內之現金14萬400元後，分別交付長壽俱樂部第1組組長謝
    朝銓、第2組組長曾金雄、第3組組長李梅花等人，由該組組
    長於99年10月3日該俱樂部所舉辦之慶生會時，發放給該俱
    樂部各組之會員即有選舉權之聖和里及頭汴里之選民。被告
    江思涵並在該慶生會上進行拉票，以此等方式行求該有投票
    權之人投票予被告江思涵。嗣中央選舉委員會於99年11月27
    日舉辦臺灣省臺中市太平區頭汴里里長選舉，被告獲有投票
    權人之支持當選，並經中央選舉委員會於99年12月3日公告
    被告為臺灣省臺中縣太平市頭汴里里長當選人。然而，被告
    江思涵與訴外人洪雪、江洲坤及劉朝東等人於選前基於賄選
    之犯意聯絡，而對前述有投票權之人行求賄選之犯行，此從
    政府相關單位為端正選風，於歷次公職人員選舉，莫不透過
    政策宣導候選人或民眾不得有買票賄選行為，故選舉期間賄
    選行為為犯罪行為，並為檢調單位大力查緝之重點工作，近
    年來每逢選舉期間已為政府大力宣導，國人自無不知之理。
    試問該他人若非與候選人關係密切之樁腳，豈有甘冒觸法之
    危險而為被告進行行求賄選？若認被告江思涵完全事前毫無
    所悉，顯然違背經驗法則；況依常情，於選戰中候選人是否
    採取賄選之手段？對選情及候選人形象影響甚大，且賄選尚
    須投入巨額資金與動用眾多人力，並非少數人可以完成，參
    與賄選者更有身陷刑事追訴判罪處刑之險境，身為候選人，
    又與選舉結果有密切之利害關係，若謂可置身事外，全不參
    與決策，顯違經驗法則，如此，被告江思涵又豈能對其父親
    江洲坤及樁腳洪雪、劉朝東為其行求賄選之行為委為不知？
    參以本案確有洪雪、江洲坤、劉朝東借上開長壽俱樂部之名
    義發送現金600元予該會會員，而該俱樂部從未有發送現金
    一情，參以被告江洲坤係該俱樂部之總幹事，該俱樂部之會
    員應知悉被告係江洲坤之子，且被告江思涵還於上開慶生會
    時，列席在主席桌之座位上，並上台致詞、拜票及逐桌敬酒
    等情以觀，足認被告江思涵、洪雪、江洲坤及劉朝東等人所
    主導之前揭行求賄選行為，客觀上足認有影響選舉結果。被
    告江思涵既有公職人員選舉罷免法第99條第1項規定之行賄
    行為，爰依公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款之規定
    提起當選無效之訴等語。
  (二)對於本件爭執要點，整理、補述理由如下：
    1.有關被告及其他候選人於99年10月3日在長壽俱樂部所舉
      辦之慶生會中之坐位、活動情況，說明如下：
      (1)長壽俱樂部當日活動情況是先在2樓開會，再到1樓聚餐
        吃飯。被告當日在開會期間，係坐在前方會議桌中間偏
        左之席次，而非後方一般會員座位，當時里長候選人（
        包括聖和里里長候選人即會計劉朝東）均無人坐在此會
        議桌之席次。此有下列事證為證：被告於偵查中之99
        年12月8日偵訊筆錄【參原證22，見臺灣臺中地方法院
        檢察署(以下簡稱臺中地檢署)99年度選他字第421號卷
        二第63頁背面第4至7行、第65頁第15至18行】；謝扶
        憲於偵查中99年12月6日偵訊筆錄（參原證23，見臺中
        地檢署99年度選他字第421號卷二第58頁背面第6行、第
        12至21行）；王龍文於偵查中99年12月6日偵訊筆錄
        （參原證23，見臺中地檢署99年度選他字第421號卷二
        第60頁第13至17行）。
      (2)在該慶生會中，雖有其他候選人如議員候選人李麗華、
        江連福、聖和里里長候選人王龍文、劉朝東、同為頭汴
        里里長候選人謝扶憲參與，但連當時在任之頭汴里里長
        且為候選人之張阿卻竟未受邀到場；且到場之候選人中
        ，王龍文僅在2樓開會會場待1、2分鐘，而謝扶憲係主
        動向洪雪表示要參加，且因會員並不認識謝扶憲，故其
        當時僅問安，並無尋求支持，該等候選人僅係主動短暫
        參與，實在無法與會員均認識而於開會時坐在前方會議
        桌上致詞、且在餐敘時由會長洪雪、總幹事江洲坤、會
        計劉朝東陪同逐桌向會員敬酒以尋求支持之被告相比。
        有以下事證可按：謝扶憲於偵查中99年12月6日偵訊
        筆錄（參原證23，見臺中地檢署99年度選他字第421 號
        偵查卷(二)第58頁背面第3至10行、第22至26行）；被
        告於偵查中99年12月8日偵訊筆錄（參原證22，見臺中
        地檢署99年度選他字第421號卷二第64頁倒數第3行以下
        、第64頁背面第15至17頁）；王龍文於偵查中99年12
        月6日偵訊筆錄（參原證23，見臺中地檢署99年度選他
        字第421號卷二第60頁第1至4行）。
      (3)被告除如前述於開會時坐在會議桌上外，且於餐敘時由
        會長洪雪、總幹事江洲坤、會計劉朝東陪同逐桌向會員
        敬酒以尋求支持。此觀：被告於偵查中99年11月17日
        偵訊筆錄（參原證16，見臺中地檢署99年度選他字第42
        1號卷一第36頁第19至22行）；李梅花（第三組組長
        ）於警詢99年11月16日調查筆錄（參原證25，見臺中地
        檢署99年度選他字第421號卷一第94頁倒數第10行以下
        ）；謝朝銓（第1組組長）於警詢時99年11月17日調
        查筆錄（參原證20，見臺中地檢署99年度選他字第421
        號卷一第127頁第3至5行）；賴來生（前任會長）於
        警詢時99年11月22日調查筆錄（參原證5，見臺中地檢
        署99年度選他字第421號卷一第174頁第15至19行）；
        葉青隆（第1組組員）於警詢時99年11月18日調查筆錄
        （參原證21，見臺中地檢署99年度選他字第421號卷一
        第183頁第15至19行）；賴美雲（第1組組員）於警詢
        時99年11月18日調查筆錄（參原證26，見臺中地檢署99
        年度選他字第421號卷一第185頁第16至19行）；張清
        森（第2組組員）於警詢時99年11月18日調查筆錄（原
        證28，見臺中地檢署99年度選他字第421號卷一第187頁
        倒數第5行以下）；曾榮（第2組組員）於警詢時99年
        11月18日調查筆錄（參原證27，見臺中地檢署99年度選
        他字第421號卷一第193頁倒數第7行以下）；謝扶憲
        於偵查中99年12月6日偵訊筆錄（參原證23，見臺中地
        檢署99年度選他字第421號卷二第59頁第18至21行、倒
        數第4行以下）。
      (4)又就被證3照片影本觀之，蘇嘉全之太太在致詞、謝扶
        憲在其右手邊，渠等4人是站在會議桌前方，當時會議
        桌上空無1人，顯見會議尚未開始或已結束，許多會員
        尚未到場或已離席，縱謝扶憲有上台致詞，其效果亦與
        被告相差甚遠。
    2.有關長壽俱樂部於99年10月3日舉辦慶生會發放會員重陽
      節禮金每人600元；嗣被告由江洲坤陪同逐桌向會員敬酒
      、拜票。上述收、授禮金雙方間主觀上有無賄選之行賄、
      受賄意思乙節，說明如下。
      (1)按行求賄選階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相
        對人允諾為必要，縱行賄者與相對人無明確之相互對向
        之意思表示合致情事，或行賄者之行賄行為遭相對人拒
        絕，行賄者仍構成行求賄賂罪。長壽俱樂部於99年10月
        3日舉辦慶生會時，曾發放會員重陽節禮金每人600元，
        另被告由洪雪、江洲坤等陪同逐桌向會員敬酒、拜票。
        被告所為乃間接聯結長壽俱樂部發放紅包600元給會員
        與為己拉票之關係，讓會員均知悉被告為總幹事江洲坤
        之子且要參選頭汴里里長的會員，自然聯想到該次慶生
        會係因被告要參選里長，始破例發放紅包，足資證明被
        告主觀上確有對設籍在頭汴里之長壽俱樂部會員賄選之
        真意存在，客觀上有足以影響會員投票意願的效果。
      (2)當選無效之訴乃係形成公法上權利為目的之訴訟，其判
        決可直接使一定法律關係產生創設、變更或消滅之效果
        。是公職人員選舉罷免法所規定之當選無效之訴，本質
        上乃屬具公益性質之公法上之形成之訴，其訴訟標的之
        法律關係為公法上之形成權，僅因法律上之特別規定，
        而依民事訴訟程序予以實現。又民主國家之選舉制度，
        必植基於公平、公正以及公開之基本要求，並以之作為
        依此制度所產生之當選人均能符合遵守法治最低標準之
        擔保，苟候選人以不正當之方法破壞選舉之公平、公正
        性，縱其行為之程度非屬嚴重，範圍亦非廣大，然其仍
        不具備民主制度對代議士之基本要求。因之，公職人員
        選舉之結果，關乎國家施政、法律興廢及公務員進退，
        影響國家根基及人民權益至深且鉅。是妨害投票之公正
        、公平及純潔，將戕害民主政治之健全發展，敗壞選風
        ，腐蝕民主政治之根基，故當選無效之訴，自應斟酌上
        述立法意旨，在符合「文義可能」之範圍內採目的論理
        解釋，始符合公職人員選舉罷免法之立法精神，並得為
        正確妥當之適用（臺灣高等法院臺中分院98年度選上字
        第1號民事判決參照）。
      (3)按修正前公職人員選舉罷免法第90條之1（現行法第99
        條）之賄選罪，其『行求』賄選階段，屬行賄者單方意
        思表示行為，不以相對人允諾為必要（最高法院92年度
        台上字第7048號、第605號判決參照）。是縱行賄者與
        相對人無明確之相互對向之意思表示合致情事，或行賄
        者之行賄行為遭相對人拒絕，行賄者仍構成行求賄賂罪
        。次按，依現今社會常情之經驗法則，由候選人親為或
        傳統言明買票之賄選方式已不多見，大多假手他人或團
        體，或藉由團體、機構辦理活動之機會等名義，而為行
        賄之實，取代過去逐戶買票之不法犯行，以避免遭查緝
        。故法院於認定有無賄選行為時，應就行為人實質上主
        觀意思及客觀行為綜合判斷，不宜僅就行為人有無對有
        投票權之人為具體明示買票之行為，為表象判斷之唯一
        依據，否則即有違經驗法則。
      (4)被告係長壽俱樂部總幹事江洲坤之子，與會長洪雪係鄰
        居，有原證2筆錄為證，又其彼此雙方交情不錯，亦有
        原證16筆錄可稽，被告平常與該俱樂部會長、副會長、
        財務、總務、1、2組組長謝朝銓、曾金雄均有聯絡或接
        受該等幹部拜託等情，亦有原證22筆錄足憑，由此可見
        ，被告與長壽俱樂部關係匪淺。而劉朝東係會計且為聖
        和里里長候選人，渠等4人為求被告、劉朝東能順利當
        選，乃共同基於對長壽俱樂部會員之有投票權人行求賄
        選而為一定之行使投票權之犯意聯絡，藉由長壽俱樂部
        辦理慶生會之機會，打破以往僅發放價值約1、200元紀
        念品之傳統，改為發放紅包600元，以博取會員歡心，
        被告甚且於會場上坐在前方會議桌上發言致詞，且由會
        長、總幹事陪同逐桌敬酒之方式為自己拉票，請求會員
        投票支持伊參選里長，以此明顯有別於其他候選人在會
        場之地位、角色等方式，間接聯結長壽俱樂部發紅包60
        0元給會員與為己拉票之關係，讓均知悉被告為總幹事
        江洲坤之子且要參選頭汴里里長的會員，自然聯想到該
        次慶生會係因被告要參選里長，始破例發放紅包，足資
        證明被告主觀上確有對設籍在頭汴里之長壽俱樂部會員
        賄選之真意存在。又上開慶生會活動因被告有會長及總
        幹事陪同逐桌敬酒，實際上無疑係被告選舉造勢之主控
        場合，被告巧妙利用名義上為冠冕堂皇之重陽節慶生會
        ，足使到場參與之長壽俱樂部之會員倍感受尊重，表裡
        相互為用，而會員因感覺受尊重，且當下獲得紅包及餐
        食與來年期待利益，自然對被告產生好感，被告再適時
        釋放拉票之訴求，則會員主觀上縱無允受賄選之意思，
        此舉亦必有相當程度影響其投票意向之客觀效果。而其
        他致詞來賓，僅有謝扶憲係同選區參選頭汴里里長之候
        選人，其餘係參選市議員或其他里之里長，與被告並無
        利害衝突，渠等要來訪致詞，長壽俱樂部亦無理由推辭
        ，但不至於影響被告對該場合之主控權。被告之地位及
        角色，絕非僅因當年度參選而臨時到訪致詞、短暫停留
        之來賓可比擬，益徵被告主觀上有對長壽俱樂部會員行
        賄之真意，客觀上足以影響該俱樂部會員之投票意向，
        其行為兼具賄選之主觀意思與客觀效果。
    3.長壽俱樂部決定在99年10月3日發放重陽節禮金，係由洪
      雪、江洲坤、劉朝東等3人共同決定，而長壽俱樂部之前
      從未發放會員禮金，且所發放予會員之禮物價值微薄。
      (1)長壽俱樂部決定在99年10月3日發放重陽節禮金600元，
        係由洪雪、江洲坤、劉朝東等人共同決定。有以下事證
        足憑：劉朝東於偵查中99年11月17日偵訊筆錄（參原
        證8，見臺中地檢署99年度選他字第421號卷一第45頁第
        16至18行）、（參原證11，見臺中地檢署99年度選他字
        第421號卷一第257頁背面第9至21行）；洪雪於偵查
        中99年11月17日偵訊筆錄（參原證18，見臺中地檢署99
        年度選他字第421號卷一第275頁第8至14行；參原證7，
        見臺中地檢署99年度選他字第421號卷一第86頁第13至
        17行）；查長壽俱樂部的經費係存在太平市農會，戶
        名為洪雪、江洲坤、劉朝東3人、帳號為
        00000000000000，故自該帳戶領錢須經該3人在取款條
        上蓋章，從而該3人就發紅包與否才有決定權，洪雪個
        人並無決定權。且發紅包之決定有開會徵詢大家意見，
        洪雪、江洲坤、劉朝東均有到場，並經同意後，洪雪才
        指示劉朝東去領錢。若謂洪雪個人即有決定權，則其有
        該意思後，即可自行指示劉朝東去領錢，何須再找其他
        幹部來開會，並經同意後，才指示劉朝東去領錢？故本
        件被告辯稱發紅包係洪雪個人決定的，充其量僅可謂係
        洪雪個人先有發放600元之意思、想法，再找幹部來開
        會決定，非謂洪雪個人即有決定權。益見發放重陽節禮
        金600元，係由洪雪、江洲坤、劉朝東等人共同決定。
      (2)長壽俱樂部之前發放予會員之禮物有手電筒、保溫杯、
        香皂馬克杯、牙刷、牙膏、環保筷等物，價值都約100
        、200元。有以下事證足憑：劉朝東於偵查中99年11
        月17日偵訊筆錄（參原證13-1，見臺中地檢署99年度選
        他字第421號卷一第48頁第20至24行）；洪雪於偵查
        中99年11月17日偵訊筆錄（參原證9，見臺中地檢署99
        年度選他字第421號卷一第88頁第7至11行）；呂隆源
        於偵查中99年11月17日偵訊筆錄（參原證14，見臺中地
        檢署99年度選他字第421號卷一第114頁倒數第2行至第
        115 頁第3行、第12至15行）；江洲坤於偵查中99年
        12月1日偵訊筆錄（參原證17，見臺中地檢署99年度選
        他字第421號卷二第53頁第2至5行）；縱長壽俱樂部
        曾發放600元的鍋子、毛毯等物，但因其贈與時機在97
        年，與選舉無關，難與本件相提並論；且無論發放什麼
        禮物，都沒有發放現金來得討會員歡心，而得以行賄選
        之實。
    4.長壽俱樂部之會員每年繳納會費1200元，已不足支付慶生
      會、旅遊及其他開銷，又因經費不足，所以舉辦旅遊需向
      會員另外收費，而於慶生會上，常常僅能發放約1、200元
      單價較低的小禮品。會長洪雪雖曾謂此次會發放紅包乃因
      該俱樂部有結餘，惟如確有結餘，為何不將結餘款直接補
      助會員旅遊，卻選擇在選舉投票前之敏感時機，冒然違反
      往例，做出與以往不同的決定，發放現金600元，此舉無
      非係為了在選舉前討會員歡心，行求會員將票投給被告及
      劉朝東。又長壽俱樂部在99年間之經費確有短缺，且向會
      員所收之會費根本不足以支付該俱樂部所舉辦之慶生會及
      相關開銷。有以下事證可稽：
      (1)劉朝東於99年11月17日法院羈押庭時供述筆錄（參原證
        11，見臺中地檢署99年度選他字第421號卷一第257頁倒
        數第4行以下、第258頁第13至16行、第258頁背面第4至
        9行）；另於偵查中99年11月26 日偵訊筆錄（參原證15
        ，見臺中地檢署99年度選他字第421號卷二第3頁第7至8
        行、第4頁第14至17行）。蓋劉朝東於99年度擔任會計
        ，負責收支記帳之工作，最熟知該俱樂部之財務狀況，
        自其證稱即可知該俱樂部在99年度之經費短缺，且向會
        員所收之會費根本不夠支付所舉辦之慶生會及相關開銷
        。
      (2)賴來生於偵查中99年11月26日偵訊筆錄（參被證8第2頁
        第13至17行）。賴來生係長壽俱樂部之前任會長，亦證
        稱該俱樂部向來之經費短缺，收支無法打平。
  (三)並聲明：1.被告江思涵於99年11月27日舉行之臺中市第1屆
    里長選舉太平區頭汴里里長之當選無效。2.訴訟費用由被告
    負擔。
二、被告方面：
  (一)被告則以：現行公職人員選舉罷免法第90條之1第1項所規定
    之賄選罪，係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或
    其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成
    要件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使
    有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所
    行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人
    為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、
    交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行
    賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃
    為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者
    之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表
    示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票
    權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準
    ，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事
    而為判斷。最高法院著有92年台上字第893號刑事判例，可
    供參照。又現行公職人員選舉罷免法第99條第1項所規定之
    投票交付賄賂罪，乃刑法第144條之特別規定，相對應於刑
    法第143條第1項之投票收受賄賂罪，立法目的在於維護人民
    參政權中之投票權得以純正行使，就其犯罪結構之屬性，屬
    於必要共犯之對向犯類型；係以投票行賄與受賄雙方主體間
    ，主觀上對於「投票權約為一定行使或不行使」之意思表示
    達成合致，客觀上則透過賄賂之標的移轉，作為銜接行賄與
    收賄對價關係之橋樑，而成就相對立之主體間各該犯罪之構
    成要件。最高法院100年度台上字第345號判決（證1），揭
    示上開意旨可資參照。長壽俱樂部當天發放予會員之敬老紅
    包，係由三名組長分別發放，三名組長分別第一組謝朝銓、
    第二組曾金雄、第三組李梅花。其中李梅花為張阿卻之助選
    員，倘若該敬老紅包係為被告賄選，豈有假手對手之助選員
    發放之理？況且，臺中市太平區第一屆里長選舉，頭汴里候
    選人有被告江思涵與訴外人謝扶憲及張阿卻等三人，聖和里
    有王龍文與劉朝東二人（證2）。長壽俱樂部於99年10月3日
    在頭汴社區活動中心餐會，頭汴里里長候選人謝扶憲曾穿著
    標示為里長候選人之衣服到場，並由臺中市長候選人蘇嘉全
    之夫人及太平市民代表李明淦（新興里里長候選人）陪同上
    台致詞拜票，此有照片（證3）為證。頭汴里另一候選人張
    阿卻，當天據說因為人作媒而遲到。又聖和里二名候選人王
    龍文（證4）與劉朝東（證5），亦均到場致詞，另頭汴社區
    發展協會理事長、長壽俱樂部前任會長賴來生，亦經到場與
    會致詞（證5-1），賴來生之妻張三娘為現任鄰長，其夫妻
    二人均為現任里長張阿卻之核心助選員。據悉當日到場而支
    持張阿卻者，尚有鄰長及張阿卻之姻親多人。此外，尚有市
    議員候選人李麗華、黃秀珠、江連福、賴瑞珠等人到場，而
    當天到場之候選人，無不逐桌敬酒拜票。倘若當天之餐會，
    係為被告賄選，則豈有其他候選人亦均到場拜票之理？被告
    為頭汴里唯一之市民代表，其出席上揭餐會，為情理之常，
    而其他候選人亦均到場拜票，此種情形，如以被告出席該餐
    會，即指該餐會及發放敬老紅包係為被告賄選，誠屬違反經
    驗法則，於被告為莫名之冤屈等語置辯。
  (二)對於本件爭執要點，整理、補述理由如下：
    1.有關長壽俱樂部在99年10月3日聚會之坐位及各人員活動
      情況說明如下：
      (1)長壽俱樂部99年10月3日慶生會會場，雖有舞台設施，
        但當日慶生會活動，並未使用該舞台，亦即所有人員之
        所有活動均在舞台下進行。舞台下放置長桌，俱樂部之
        會長等幹部及來賓坐在長桌後面，背對舞台而面對其他
        與會人員，其他與會人員則面向舞台。此一事實，有被
        證三、四之現場照片為證。又長壽俱樂部前任會長賴來
        生於本院99年度選訴字第4號審理時之作證內容(該刑事
        案件100年3月15日審判筆錄，電子筆錄第16、17頁，被
        證14參照），亦可證明上述慶生會現場情況屬實。
      (2)長壽俱樂部總務呂隆源於99年11月16日警詢時，供稱「
        江思涵是我們以太平市民代表的身分邀請到場，另有三
        個現任里長亦有邀請來，謝扶憲及蘇嘉全的太太是自己
        來的，因為我們沒有邀請候選人，只有邀請現任代表、
        里長。」（99年度選他字第384號卷107頁，原證10）。
        按呂隆源所稱三個現任里長，係指頭汴里、聖和里、東
        汴里等三個里之現任里長。張阿卻為頭汴里現任里長，
        長壽俱樂部確予邀請，雖然張阿卻另有行程而未到場（
        另據說慶生會將結束時伊始到場），但不得否認其曾受
        邀請。原告引被告於偵訊中所為沒有看到張阿卻等供述
        ，而主張張阿卻未受邀云云，顯然與實情不符。
      (3)又被告江思涵係因當時為現任太平市民代表，而受邀出
        席該長壽俱樂部之慶生會，並被安排坐在前方面向與會
        人員之席位上，且其先前於賴來生擔任會長時，亦均出
        席該俱樂部之慶生會；而99年10月3日之慶生會，其他
        候選人均可進入慶生會現場拜票，慶生會之司儀江洲坤
        於其他候選人到場時亦均邀請其向與會人員致意拜票，
        此種情形，如認該慶生會係為被告賄選，顯然違背經驗
        法則。有下列證據資料為證：該俱樂部當時之副會長
        吳秋琳於上揭刑案審理時作證筆錄）同上審判筆錄，電
        子筆錄第7頁，被證15）；該俱樂部前任會長賴來生
        於上揭刑案審理時作證筆錄（同上審判筆錄，電子筆錄
        第14頁，被證16）；該俱樂部會長洪雪於上揭刑案審
        理時證述筆錄（同上審判筆錄，電子筆錄第51頁，被證
        17）；長壽俱樂部前任會長賴來生於上揭刑案審理時
        作證筆錄（同上審判筆錄，電子筆錄第15頁，被證19）
        ；該俱樂部總務呂隆源，於99年11月17日檢察官訊問
        時作證筆錄（99年度選他字第421號卷第一宗114頁末、
        115頁首）（原證14）；聖和里里長候選人王龍文於
        上揭刑案審理時作證筆錄（同上審判筆錄，電子筆錄第
        45、46頁，被證20）；該俱樂部會員張清森，於99年
        11月19日警詢時筆錄（99年度選他字第421號卷第一宗
        187頁）（原證28）；依上揭證人吳秋琳、賴來生、
        洪雪、王龍文、呂隆源於刑案偵審中之證詞，則被告於
        本件所提出被證3、4、5等照片為真實，且被告據該等
        照片所為主張之事實，亦屬真實，甚為明確。
      (4)被告之競選對手謝扶憲，當天身穿標示為里長候選人之
        衣服到場，並由台中市長候選人蘇嘉全之夫人以及太平
        市民代表李明淦陪同上台致詞拜票，此有照片（被證3
        ）為證。渠等並攜帶蘇嘉全之競選文宣到場發放，此有
        現場照片（被證11）及該文宣影本（被證12）可供比對
        。而聖和里里長候選人王龍文、劉朝東，均有致詞拜票
        ，亦有照片為證（被證4、被證5）。被告於本件提出之
        編號被證3、4、5照片，於上揭刑案，經被告之選任辯
        護人以100年1月19日證據調查聲請狀提出，編號則為證
        2、3、4（被證18）。
    2.長壽俱樂部於99年10月3日舉辦慶生會發放會員重陽節禮
      金每人600元；嗣被告由江洲坤陪同逐桌向會員敬酒、拜
      票。上述收、授禮金雙方間主觀上並無賄選之行賄、受賄
      意思。
      (1)長壽俱樂部之會長、組長等幹部，於發放600元敬老禮
        金時，並無賄選之行賄意思，有下列證據資料足憑：
        長壽俱樂部會長洪雪於99年11月24日檢察官偵訊時筆錄
        （99年度選他字第421號卷第一宗277頁、276頁）（原
        證18）；於上揭刑案審理時證述筆錄）同上審判筆錄，
        電子筆錄第52頁，被證21）；99年10月3日長壽俱樂
        部慶生會，在現場負責發放紅包之第一組小組長謝朝銓
        於99年11月16日警詢筆錄（原證20，126頁末），於上
        揭刑案審理時作證筆錄（同上審判筆錄，電子筆錄第25
        頁、27頁，被證22、被證23）；99年10月3日長壽俱
        樂部慶生會，在現場負責發放紅包之第二組小組長曾金
        雄於99年11月16日警詢筆錄（原證13，118頁背面上、
        下），於上揭刑案審理時作證筆錄（同上審判筆錄，電
        子筆錄第30頁，31、32頁，被證24，被證25）；長壽
        俱樂部第三組組長李梅花於上揭刑案審理時作證筆錄（
        同上審判筆錄，電子筆錄第38、39頁，被證26、27）；
        長壽俱樂部副會長吳秋琳於上揭刑案審理時作證筆錄
        （同上審判筆錄，電子筆錄第10頁，被證27-1）長壽
        俱樂部前任會長賴來生於上揭刑案審理時作證筆錄（同
        上審判筆錄，電子筆錄第18頁，被證27-2）；長壽俱
        樂部總務呂隆源於上揭刑案審理時作證筆錄（同上審判
        筆錄，電子筆錄第35頁，被證28）。
      (2)受領600元敬老禮金之會員，均認定該敬老禮金為會員
        應得之福利，因此無人詢問該敬老禮金之資金來源，亦
        即受領禮金之會員均無賄選受賄之認知，其甚明確，實
        不待言。此觀聖和里里長候選人王龍文於上揭刑案審理
        時作證，經審判長問：99年10月3日你參加餐會以後，
        有沒有支持你的人，來跟你說對方用這種方式買票？王
        龍文答：沒有。經受命法官問：你參加餐會過程中有無
        任何人提到，發放重陽節禮金或餐費經費由某些人贊助
        ？王龍文答：沒有。（同上審判筆錄，電子筆錄第47頁
        ，被證29）。此外，長壽俱樂部會員，於偵訊中，亦均
        供稱會長洪雪並未要求會員支持特定候選人：吳秀英99
        年11月20日警詢筆錄（原證6，191頁末）。葉清隆99年
        11月18日警詢筆錄（原證21，183頁下）。賴美雲99年
        11月18日警詢筆錄（原證26，185頁下）。曾榮99年11
        月19日警詢筆錄（原證27，193頁末）。張清森99年11
        月19日警詢筆錄（原證28，187頁背面上）。
    3.長壽俱樂部在99年10月3日發放重陽節禮金600元，係洪雪
      出自於個人之決定，且長壽俱樂部之前雖未曾發放會員禮
      金，但先前所發放之禮物價值不菲，常有超過600元情形
      。
      (1)長壽俱樂部決定在99年10月3日發放重陽節禮金，係洪
        雪個人所決定，此由長壽俱樂部會長洪雪於99年11月16
        日警詢筆錄（原證4，筆錄53頁末）、99年11月16日檢
        察官偵訊筆錄（原證2，筆錄第80頁中下）、洪雪於99
        年11月17日在台中縣警察局太平分局檢察官偵訊筆錄（
        原證9，筆錄第87頁下）、洪雪於99年11月17日羈押
        庭法官訊問筆錄（原證10，筆錄第266頁背面）、以及
        洪雪於刑案審理時，以證人身分接受詰問筆錄（被證21
        ），均可證明長壽俱樂部在99年10月3日發放重陽節禮
        金600元，係洪雪出自於個人之決定。
      (2)長壽俱樂部在99年10月3日發放600元敬老禮金，與先前
        發放禮物之價值相當，並無異常可言。亦有下列事證可
        資佐證：長壽俱樂部前任會長賴來生於99年11月26日
        檢察官偵訊筆錄（99年度選偵字第58號卷26頁）（被證
        8）；賴來生擔任會長時，該俱樂部97年度經費收支
        表（被證7），記載4月2日贈會員毛毯195份支出134,
        000元（即每份687元）、10月5日贈會員再煮鍋198份，
        支出138 ,600元（即每份700元）。賴來生於刑案審理
        作證時，供稱該收支表確係伊擔任會長時所製作，且上
        開記載內容屬實（同上審判筆錄，電子筆錄第15、16頁
        ，被證30）。而製作該收支表之前任會計張木興，於刑
        案審理時，亦證述該收支表為真正，且所載上開內容屬
        實（同上審判筆錄，電子筆錄第41頁，被證31）。
    4.長壽俱樂部在99年間經費充裕，足以支付該次慶生會所需
      費用。
      (1)98年洪雪就任長壽俱樂部會長，以迄99年10月3日發放
        敬老紅包後，該俱樂部之經費，並無短缺之情形，在99
        年9月30日領出現金14萬0400元供發放敬老紅包前，該
        俱樂部以洪雪、江洲坤、劉朝東三人聯名開立之銀行帳
        戶，存款餘額為31萬7852元；而領出上開金額後，99年
        10月3日慶生會時，向會員收取會費，於99年10月4日又
        存入16萬0210元，帳戶存款餘額又回升至33萬7662元。
        此有洪雪於99年11月16日警詢時提出之該帳戶存摺影本
        可稽（99年度選他字第384號54-56頁）（被證9）。因
        此，該俱樂部並無經費不足情形。此觀長壽俱樂部前任
        會長賴來生於上揭刑案審理時證述筆錄（同上審判筆錄
        ，電子筆錄第12頁，被證32）、（同上審判筆錄，電子
        筆錄第18頁，被證33），足證長壽俱樂部99年之經費並
        無短缺，而其會員經繳納會費，參加慶生會聚餐，均不
        另外收費，但參加自強活動旅遊，則需另外繳費，甚為
        明確。
      (2)又聖和里里長候選人王龍文於上揭刑案審理時作證，經
        受命法官問：你參加餐會過程中有無任何人提到，發放
        重陽節禮金或餐費經費由某些人贊助？王龍文答：沒有
        。（同上審判筆錄，電子筆錄第47頁，被證29）。而長
        壽俱樂部副會長吳秋琳、總務呂隆源、小組長謝朝銓、
        曾金雄、李梅花、前會長賴來生，亦均證述無人提及或
        詢問發放敬老禮金之資金來源，呂隆源則證述有告知會
        員該敬老禮金為會員自己的錢，此情有如前述。此種情
        形，原告主張長壽俱樂部向會員收取之會費，不足支應
        慶生餐會與旅遊費用，因此該俱樂部發放敬老禮金係為
        被告賄選云云，自非可採。
      (3)賴來生於刑案審理作證時，已確認被告97年未捐款，而
        供稱伊記得應該96年被告有捐款云云，所謂「應該有」
        屬推測之詞（答辨狀三所附審判筆錄第19頁參照），按
        偵查卷內有長壽俱樂部98年度經費收支登記簿影本（99
        年度選他字第31～44頁；99年度選偵字第58號卷57～70
        頁），並有98、99年顧問團捐款之收入憑據（99年度選
        偵字第58號卷第71～147頁），倘若被告江思涵為長壽
        俱樂部顧問，且曾捐款與長壽俱樂部，則檢察官於刑案
        提起公訴及本件提起當選無效之訴，豈有不提出被告任
        顧問及捐款之證據？又被告在96年、97 年間根本沒有
        想到會在99年競選里長，因此，縱使被告當時曾經對該
        俱樂部捐款（事實上無捐款），至99年重陽節慶生會時
        ，亦不可能有會員聯想該捐款係為99年之里長而賄選。
      (4)事實上，被告之競選對手張阿卻於98年3月8日、99 年4
        月11日先後捐款3000元、3600元與長壽俱樂部（99 年
        度選偵字第58號卷128頁、144頁，證34）；聖和里里長
        王龍文甚且於99年10月3日重陽節慶生會當天捐款2000
        元（99年度選偵字第58號卷136頁，證35），但當日與
        會之會員，不致聯想為張阿卻、王龍文賄選，檢察官亦
        未認其二人賄選。此種情形，就未曾對長壽俱樂部捐款
        之被告，認定為賄選，其違背經驗法則，甚為明顯。
  (三)並聲明：1.原告之訴駁回。2.訴訟費用由原告負擔。
貳、本院受命法官於100年3月3日準備程序期日，會同兩造協議
    簡化本件爭點如下：
一、兩造同意下列事實為真正，法院得採為判決之基礎：
  (一)被告參選99年臺中市第一屆太平區頭汴里里長選舉。
  (二)嗣於99年11月27日開票結果，被告獲得758票，並由臺中市
    選舉委員會在99年12月3日公告被告當選臺中市第一屆太平
    區頭汴里里長。
  (三)訴外人洪雪為長壽俱樂部之會長、劉朝東為該俱樂部之會計
    、江洲坤為該俱樂部之總幹事、謝朝銓為該俱樂部之第1組
    組長、曾金雄為該俱樂部之第2組組長、李梅花為該俱樂部
    之第3組組長。
  (四)長壽俱樂部會員中有120人，為臺中市第一屆太平區頭汴里
    里長之選舉權人。
  (五)長壽俱樂部決定在99年間發放會員重陽節禮金每人600元。
    並由訴外人洪雪、江洲坤及劉朝東等3人於取款條上蓋章後
    ，由訴外人劉朝東於99年9月30日前往太平市農會提領長壽
    俱樂部款項140,400後，分別交付予第1組組長謝朝銓、第2
    組組長曾金雄、第3組組長李梅花等人，由各組組長於99年
    10月3日長壽俱樂部舉辦慶生會時，發放予長壽俱樂部之會
    員(會員中有頭汴里選舉權人)。
  (六)長壽俱樂部之前未曾發放予會員現金，而都是發放相關節日
    禮物。
  (七)被告參選里長過程中，江洲坤曾幫忙輔選。
  (八)長壽俱樂部之會員均知悉被告為總幹事江洲坤之子，被告有
    參選99年臺中市第一屆太平區頭汴里里長選舉。
  (九)被告在99年10月3日長壽俱樂部舉辦慶生會時，有在會中向
    會員拜票，請求會員支持其參選頭汴里里長。
  (十)99年10月3日長壽俱樂部舉辦慶生會過程，被告曾由江洲坤
    陪同逐桌向會員敬酒拜票。
二、本件爭執要點在於：被告有無於99年10月3日在長壽俱樂部
    所舉辦之慶生會中，與洪雪(長壽俱樂部之會長)、劉朝東(
    會計)、江洲坤(總幹事)、謝朝銓(第1組組長)、曾金雄(第2
    組組長)、李梅花(第3組組長)等人，以發放俱樂部會員暨頭
    汴里之選舉權人重陽節禮金，並由被告在會中進行拉票，以
    此等方式行賄頭汴里之選舉權人投票予被告？此又涉及下列
    事項：
  (一)被告在99年10月3日在長壽俱樂部所舉辦之慶生會中，其坐
    位、活動情況如何？有無其他候選人參與、參與之情況如何
    ？
  (二)長壽俱樂部於99年10月3舉辦慶生會時，曾發放會員重陽節
    禮金每人600元；另被告由江洲坤陪同逐桌向會員敬酒、拜
    票。則授受雙方間主觀上有無賄選之行賄、受賄意思？
  (三)長壽俱樂部決定在99年10月3日發放重陽節禮金，是洪雪個
    人決定？或由洪雪、江洲坤、劉朝東三人共同決定？長壽俱
    樂部之前發放予會員之禮物有哪些？價值如何？
  (四)長壽俱樂部在99年間之經費是否短缺？向會員所收會費是否
    足夠支付該俱樂部所舉辦之慶生會及相關開銷？
參、茲就上述兩造間之爭執要點，說明本院得心證之理由如下：
一、有關長壽俱樂部在99年10月3日舉辦之慶生會時，被告及其
    他人員之坐位、活動情況如何？以及有無其他候選人參與、
    參與之情況部分。
  (一)長壽俱樂部前任會長賴來生於上揭刑案審理時證述「(檢察
    官問：…當時江思涵說他自己有上去拜票，有何意見？)江
    思涵是當時現任的太平市市民代表，我的任內有活動他都會
    參加。」等語（本院卷(一)第197頁所附之刑事案件筆錄參照
    ，引自上開刑事案件100年3月15日審判筆錄，電子筆錄第14
    頁，即被證16)。由此可見被告一直以來對於長壽俱樂部之
    活動均有參與，並非參選99年臺中市第一屆太平區頭汴里里
    長，才參與長壽俱樂部在99年10月3日舉辦慶生會。
  (二)被告辯稱長壽俱樂部在99年10月3日舉辦慶生會時，除邀被
    告參與外，亦曾邀被告之競選對手即頭汴里現任里長張阿卻
    參與，只因張阿卻另有行程而未到場而已等語，核與長壽俱
    樂部總務呂隆源於99年11月16日警詢時證述「江思涵是我們
    以太平市民代表的身分邀請到場，另有三個現任里長亦有邀
    請來，謝扶憲及蘇嘉全的太太是自己來的，因為我們沒有邀
    請候選人，只有邀請現任代表、里長。」等語相符（本院卷
    (一)第73頁警詢筆錄參照，即被證10）。可見長壽俱樂部在99
    年10月3日舉辦慶生會時，並非只邀請參選99年臺中市第一
    屆太平區頭汴里里長之被告與會，同時亦邀請被告之競選對
    手即頭汴里現任里長張阿卻參與，僅張阿卻因故未出席而已
    。又長壽俱樂部該次慶生會之所以未邀請同樣參選頭汴里里
    長之謝扶憲，要係因其邀請對象以現任代表、里長為原則之
    故。因此，原告主張長壽俱樂部在99年10月3日舉辦慶生會
    時，只邀請參選頭汴里里長之被告與會，而未邀請同樣競選
    頭汴里里長之其他候選人參與，恐屬誤會。
  (三)又長壽俱樂部在99年10月3日舉辦慶生會，其活動包括餐前
    會議與會後聚餐兩部分。亦即先於二樓召開會員會議，待會
    議結束後再邀會員至一樓餐廳聚餐。為兩造所不爭執（本院
    卷(二)第5頁筆錄參照），堪認屬實。
  (四)長壽俱樂部在99年10月3日舉辦慶生會之「餐前會議」時，
    二樓會場有關主辦單位席前設有一長方型桌子，而會員席則
    只有椅子、沒有桌子，主辦單位席位與會員席位相對望、由
    該長方型桌子隔開，詳如本院卷(二)第7頁所附「餐前會議現
    場佈置圖」所示，除被告外，並無其他參與選舉之候選人坐
    於主辦單位席次並在該位置發言致詞，亦為兩造所不爭執（
    本院卷(二)第5頁筆錄參照），堪認屬實。
  (五)其他參與選舉之候選人雖無坐於主辦單位席次並在該位置發
    言致詞，但在長壽俱樂部於99年10月3日舉辦慶生會「餐前
    會議」時，均曾到活動會場或於會員席位或在走道間發言致
    詞等情，此觀下列證人證述內容自明：
    1.證人即長壽俱樂部前任會長賴來生，於被告被訴違反公職
      人員選舉罷免法案件（本院99年度選訴字第4號）在100年
      3月15日審理時證述「(辯護人謝秉錡律師問：…偵查中檢
      察官有問你，何人上台致詞，你說江思涵、謝扶憲有上台
      致詞，王龍文、劉朝東只有台下打招呼，與剛才辯護人提
      示給你看的照片不同，有何意見？)有人在台上，有人在
      台下，我所說的台面上，台面下，是因為有人站在桌子前
      面講話，有人在座位講話而有所不同。」、「(辯護人謝
      秉錡律師問：有無人到舞台上講話？)沒有。」等語（本
      院卷(一)第199、200頁所附之刑事案件筆錄參照，引自上開
      刑事案件100年3月15日審判筆錄，電子筆錄第16、17頁，
      即被證14)。
    2.時任長壽俱樂部副會長之吳秋琳於上揭刑案審理時證述：
      「(檢察官問：當時除了江思涵、劉朝東外，有無其他政
      治人物或候選人參加？)我記得謝扶憲、王龍文也有去。
      」、「(檢察官問：謝扶憲、王龍文有無上台請求支持？)
      沒有上台，只有在會場說。」、「(檢察官問：有無拿麥
      克風？)應該有。」等語（本院卷(一)第190頁所附之刑事案
      件筆錄參照，引自上開刑事案件100年3月15日審判筆錄，
      電子筆錄第7頁，即被證15)。
    3.長壽俱樂部會長洪雪於上揭刑案審理時，以證人身分接受
      詰問時陳述「(檢察官問：99年10月3日時里長候選人有哪
      些人參加？)那是開放空間，有謝扶憲、蘇嘉全的太太、
      王龍文、江思涵、劉朝東。」、「(檢察官問：江思涵有
      無參加拜票？)應該大家都有拜票。」、「(檢察官問：劉
      朝東有無拜票？)應該有。」、「(檢察官問：謝扶憲、王
      龍文有無拜票？)謝扶憲是第一個讓他講的，他講什麼我
      現在想不起來，但他有聲明他要競選。」、「(檢察官問
      ：王龍文部份是否你邀請他參加？)我不敢確認。我之前
      有去參加王龍文的總部成立。可能他有問我，也可能我有
      邀請他。」、「(檢察官問：你有無邀請謝扶憲參加？)
      謝扶憲是自己去找我的，問我是否可以帶蘇嘉全的太太去
      。我跟謝扶憲說那是公開場所，我如何拒絕。」等語（本
      院卷(一)第234頁所附之刑事案件筆錄參照，引自上開刑事
      案件100年3月15日審判筆錄，電子筆錄第51頁，即被證17
      ）。
    4.被告參選頭汴里里長之競選對手謝扶憲雖未獲邀請，但仍
      主動聯繫、參與長壽俱樂部於99年10月3日舉辦慶生會活
      動。且謝扶憲當天身穿標示為里長候選人之衣服到場，並
      由臺中市長候選人蘇嘉全之夫人以及太平市民代表李明淦
      陪同上台致詞拜票等情，亦有被告提出之現場照片1幀在
      卷足憑（本院卷(一)第39頁上方照片)，即被證3）。又謝扶
      憲等人並攜帶蘇嘉全之競選文宣到場發放，亦有被告提出
      之現場照片及競選文宣等件附卷足憑（本院卷(一)第75、76
      頁參照，即被證11、12）。又被告辯稱聖和里里長候選人
      王龍文、劉朝東均曾到會場致詞拜票等情，亦有被告提出
      之照片影本為證（本院卷(一)第39頁下方照片及40頁照片參
      照）。
    5.參選99年臺中市第一屆太平區聖和里里長之候選人王龍文
      於上揭刑案審理時證述「(經審判長問：提示甘龍強律師
      調查聲請狀證三照片，你剛才說是在台前講話，是否如證
      三照片之情形？)是。」、「(審判長問：你說原來在一樓
      等，後來到二樓，之後拿麥克風講話，是那位請你去講話
      ？)司儀江洲坤。…」、「(審判長問：你在該現場有看到
      謝扶憲，有和想法？)我覺得本來就應該要到。我有跟謝
      扶憲攀談。」、「(審判長問：你剛才說覺得謝扶憲本來
      就應該要到，是何意思？)那是公開場合，我知道他要選
      里長，應該要到。」、「(審判長問：你去現場的目的是
      否與謝扶憲的目的一樣？)應該一樣。意思就是我當時是
      要競選，要去曝光、露臉。」等語（本院卷(一)第228、229
      頁所附之刑事案件筆錄參照，引自上開刑事案件100 年3
      月15日審判筆錄，電子筆錄第45、46頁，即被證20）。
    6.又該俱樂部會員張清森於99年11月19日警詢證述「餐敘中
      ，有市議員候選人江連福、詹敏豐、李麗華，其他的候選
      人我不曉得名字，都有上台致詞或敬酒間（兼）拜託大家
      支持，並發放面紙。」等語，亦有原告提出之相關筆錄在
      卷足憑（本院卷(一)第166頁偵訊筆錄參照，引自99年度選
      他字第421號卷第一宗187頁，即原證28）。
  (六)承上所述，被告長期以來一直參與長壽俱樂部相關活動，並
    非為參選99年臺中市第一屆太平區頭汴里里長才參加長壽俱
    樂部在99年10月3日舉辦慶生會。又長壽俱樂部在99年10月3
    日舉辦慶生會時，曾邀請被告參選頭汴里里長之競選對手亦
    即現任頭汴里里長張阿卻出席，僅因張阿卻因故未能如期出
    席，而非張阿卻未獲得邀請。又長壽俱樂部邀請會員以外之
    嘉賓與會，以現任代表、里長等為原則，但未獲邀請之候選
    人如主動聯繫，仍可自由參與該次活動而不受限，因此，同
    樣參選頭汴里里長之謝扶憲亦曾與會致詞，另外，還有其他
    公職人員候選人例如王龍文、劉朝東(聖和里里長參選人)等
    人，亦曾參與長壽俱樂部該次活動。被告於該次慶生會活動
    ，雖坐於主辦單位席位、並於該位置發言致詞，但其他候選
    人包括與被告同時競選頭汴里里長之謝扶憲等人，則仍可在
    會員席或走道間發言致詞，而觀上述「餐前會議現場佈置圖
    」，如此，尚不致於使99年臺中市第一屆太平區頭汴里里長
    選舉發生不公平現象。
二、長壽俱樂部於99年10月3舉辦慶生會時，曾發放會員重陽節
    禮金每人600元；嗣由該俱樂部之總幹事江洲坤陪同被告逐
    桌向會員敬酒、拜票，則授受雙方間主觀上有無賄選之行賄
    或受賄之意思或認識部分。
  (一)原告針對本項爭點曾援引多份法院判決見解認為「行求賄選
    階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必要
    ，縱行賄者與相對人無明確之相互對向之意思表示合致情事
    ，或行賄者之行賄行為遭相對人拒絕，行賄者仍構成行求賄
    賂罪」、「民主國家之選舉制度，必植基於公平、公正以及
    公開之基本要求，並以之作為依此制度所產生之當選人均能
    符合遵守法治最低標準之擔保，苟候選人以不正當之方法破
    壞選舉之公平、公正性，縱其行為之程度非屬嚴重，範圍亦
    非廣大，然其仍不具備民主制度對代議士之基本要求。…故
    當選無效之訴，自應斟酌上述立法意旨，在符合「文義可能
    」之範圍內採目的論理解釋，始符合選罷法之立法精神，並
    得為正確妥當之適用」、「…賄選罪，其『行求』賄選階段
    ，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必要」等
    語，上開法律見解誠然有據，而其核心重點在於說明行求賄
    選屬於行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必要而
    已，惟並未否定行求者在主觀上，必須有以賄賂或其他不正
    利益，作為行求不行使投票權或為一定之行使之對價關係的
    意思，否則，仍與行賄之構成要件不符。固然現今社會常情
    之經驗法則，由候選人親為或傳統言明買票之賄選方式已不
    多見，大多假手他人或團體或藉由團體、機構辦理活動之機
    會等名義而為行賄之實，取代過去逐戶買票之不法犯行，以
    避免遭查緝；惟法院在認定行為人有無賄選行為時，仍應就
    行為人實質上主觀意思及客觀行為綜合判斷是否符合上述行
    賄之要件，不能單純因為被告曾參與長壽俱樂部在99年10月
    3舉辦之慶生會活動，且該俱樂部當日曾發放會員重陽節禮
    金每人600元，即斷然認定被告必有行賄之事實。
  (二)經查被告辯稱長壽俱樂部每年舉辦兩次慶生會，上半年、下
    半年各一次，上半年通常在每年4月份舉辦、而下半年則在
    每年重陽節前後舉辦等情，為原告所不爭執(本院卷(二)第5頁
    背面筆錄參照)，堪認屬實。又我國重陽節為每年農曆9月9
    日，而99年之重陽節則為國曆10月16日，故長壽俱樂部於99
    年10月3日舉辦慶生會，客觀上尚符合長壽俱樂部向來之既
    定行程；倘若長壽俱樂部延至99年10月16日重陽節當日才舉
    辦慶生會，則因更靠近99年11月27日選舉期日，反而更容易
    招惹其他聯想或爭議。
  (三)再查：1.長壽俱樂部會長洪雪於99年11月24日檢察官偵訊時
    供述「(檢察官問：你們是否有跟台中縣太平市頭汴里長壽
    俱樂部的會員講說發紅包的原因為何？)我在99年10月3日慶
    生會的講台上有講，因為每次送的禮物會員都不喜歡，所以
    改發紅包。」、「(檢察官問：你之前是否有跟江洲坤、劉
    朝東講好，要以包600元紅包的方式來幫江思涵、劉朝東賄
    選？)真的沒有。」等語（本院卷(一)第137、136頁所附之刑
    事案件筆錄參照，引自99年度選他字第421號卷第一宗277頁
    、276頁，即原證18）。又洪雪於上揭刑案審理時，以證人
    身分接受詰問「（辯護人甘龍強律師問：江洲坤、江思涵父
    子有無請你在慶生會現場要發放現金？）沒有。」、「(辯
    護人甘龍強律師問：你在決定發放敬老禮金時，有無要求會
    員要支持特定的候選人？有無要求支持江思涵？）不可能。
    」、「(辯護人張富慶律師問：你們在99年10月3日餐會聚餐
    時，長壽俱樂部有無特別為某個特定候選人來助選？或要求
    會員投票給他們？）不可能這樣做。」、「（辯護人張富慶
    律師問：你們在99年10月3日當天開會時，或是舉辦聚餐時
    ，有無阻止特定候選人來參加你們的開會或聚餐？）沒有。
    等語（本院卷(一)第234、235頁參照，引自上開審判筆錄、電
    子筆錄第51、52頁，即被證21）。2.長壽俱樂部在99年10月
    3 日舉辦慶生會時，在現場負責發放紅包之第一組小組長謝
    朝銓於99年11月16日警詢時證述會長洪雪並未要求會員支持
    特定候選人等語（本院卷(一)第141頁所附之調查筆錄參照，
    即原證20）；又謝朝銓於上揭刑事案件審理時證述「（辯護
    人甘龍強律師問：當天發敬老金時，會內幹部有無交代要會
    員支持哪一個候選人？）沒有。」、「(辯護人甘龍強律師
    問：發放紅包給會員時，有無跟會員交代選舉要支持何人？
    )謝朝銓答：沒有。」、「(受命法官問：你是第一組組長，
    第一組組員住在何處？)東汴、頭汴、聖和里。」、「(受命
    法官問：這三個里的會員你都有發紅包給他？)只要是會員
    都會給。」、「(受命法官問：有無人說當天發放的敬老金
    及聚餐的錢是何人出的？)沒有人跟我說。也沒有任何會員
    問我。有些老人跟我說這次比較好，以前發的東西都不實用
    。」等語（本院卷(一)第208頁、210頁所附刑事案件筆錄參照
    ，引自上開審判筆錄、電子筆錄第25、27頁，即被證22、被
    證23）。3.長壽俱樂部在99年10月3日舉辦慶生會時，在現
    場負責發放紅包之第二組小組長曾金雄於99年11月16日警詢
    時證述會長洪雪並未要求會員支持特定候選人等語（本院卷
    (一)第121頁背面所附之調查筆錄參照，即原證13）；又曾金
    雄於上揭刑事案件審理時證述「(辯護人甘龍強律師問：發
    放敬老金時，長壽俱樂部的幹部有無跟你們說要交代會員選
    舉要支持何人？)沒有，完全沒有交代。」、「(辯護人甘龍
    強律師問：你發放敬老金時有無交代會員要支持何人？)沒
    有。」、「(受命法官問：你組員都住在何處？)大部分都是
    在聖和里，頭汴里只有3、4人。」、「(受命法官問：99年
    10 月3日發放紅包及用餐時，有無人跟你問經費何處來的？
    )沒有，因為我們通知單上面就已經寫要發放紅包。」、「(
    受命法官問：有無人說資金來源是何人所提供？)沒有。」
    等語（本院卷(一)第213、214至215頁所附刑事案件筆錄參照
    ，引自上開審判筆錄、電子筆錄第30、31至32頁，即被證24
    、被證25）。4.長壽俱樂部第三組組長李梅花於上揭刑事案
    件審理時證述「(辯護人甘龍強律師問：你們發放敬老金時
    會長或幹部有無交代要跟會員講支持哪一位候選人？)沒有
    。」、「(辯護人甘龍強律師問：你們發放敬老金時有無要
    求會員支持何候選人？)沒有。」、「(受命法官問：在發放
    禮金與餐會過程中，有無人提到這次禮金及餐會金是何人提
    供？)沒有。」等語（本院卷(一)第221、222頁所附刑事案件
    筆錄參照，引自上開審判筆錄、電子筆錄第38、39頁，即被
    證26、被證27）。5.長壽俱樂部副會長吳秋琳於上揭刑案審
    理時證述「(受命法官問：你們老人會的會員包含哪幾里里
    民？)頭汴里、聖和里，其他的我比較不了解。」、「(受命
    法官問：你們發禮金的對象有無限制哪一里的人才可以發放
    ？)沒有，只要是會員就發放。」、「(受命法官問：發禮金
    和餐會過程中，有無任何一個人說禮金的錢是如何來的？)
    沒有。」等語（本院卷(一)第193頁所附刑事案件筆錄參照，
    引自上開審判筆錄、電子筆錄第10頁，即被證27-1）。6.長
    壽俱樂部前任會長賴來生於上揭刑事案件審理時證述「(受
    命法官問：你有擔任過會長，是否知道老人會會員有包括哪
    幾里里民？)有頭汴、聖和、東汴里，聖和里、頭汴里的會
    員比較多，東汴里比較少。」、「(受命法官問：99年10月3
    日發放重陽節禮金，有無限制哪一里里民才能領取？)老人
    會會員都有。」、「(受命法官問：在發放禮金及餐會過程
    中，有無任何人提及禮金或餐費的經費如何來？)沒有人提
    到。」等語（本院卷(一)第201頁所附刑事案件筆錄參照，引
    自上開審判筆錄、電子筆錄第18頁，即被證27-2、被證33）
    。7.長壽俱樂部總務呂隆源於上揭刑事案件審理時證述「(
    受命法官問：發放老人禮金在場過程中，有無聽到這些禮金
    跟餐會資金如何取得？)沒有人問，我們會自動跟他們說這
    是自己的錢。因為有老人說發放錢最實用，我們會跟他們解
    釋這是你們自己的錢。當天是先收會費再給600紅包。」等
    語（本院卷(一)第218頁所附刑事案件筆錄參照，引自上開審
    判筆錄、電子筆錄第35頁，即被證28）。8.準此，參酌上述
    長壽俱樂部自會長以下相關幹部之證述內容，尚查無渠等在
    發放600元禮金時，主觀上有為被告行賄之賄選意思。
  (四)又查：聖和里里長候選人王龍文於上揭刑事案件審理時證述
    「(審判長問：99年10月3日你參加餐會以後，有沒有支持你
    的人，來跟你說對方用這種方式買票？)沒有。」、「(受命
    法官問：你參加餐會過程中有無任何人提到，發放重陽節禮
    金或餐費經費由某些人贊助？)沒有。」等語（本院卷(一)第
    230頁所附刑事案件筆錄參照，引自上開審判筆錄、電子筆
    錄第47頁，即被證29）。又長壽俱樂部會員吳秀英、葉清隆
    、賴美雲、曾榮、張清森等人，亦均供稱會長洪雪在逐桌敬
    酒時，並未要求會員支持某特定候選人等語（本院卷(一)第
    104頁、143頁、156頁、158頁161頁背面所附調查筆錄參照
    ，即原證6、21、26、27、28）。據此，自收受該日禮金600
    元之長壽俱樂部會員之角度而言，亦不曾認為長壽俱樂部在
    99年10月3日發放600元禮金係為被告行求賄選可言。
  (五)承上所述，長壽俱樂部於99年10月3舉辦慶生會，符合該俱
    樂部向來舉辦慶生會之既定時程，尚難認為該次慶生會係為
    配合被告參選臺中市第一屆太平區頭汴里里長選舉所舉辦。
    且長壽俱樂部在當日發放會員重陽節禮金每人600元，亦查
    無以該禮金作為向會員行求賄選對價之相關佐證，難以推論
    被告等有假藉長壽俱樂部重陽節慶生會發放禮金行賄選之事
    實。
三、長壽俱樂部決定99年10月3日發放600元禮金之決策過程與之
    前發放禮物之價值比較情形。
  (一)有關長壽俱樂部99年10月3日發放600元禮金之決策過程，經
    查：1.長壽俱樂部會長洪雪於99年11月16日警詢中供述「這
    是我跟總務呂隆源私下決定後，我就先發通知書告知會員要
    發放重陽節紅包」、「（問：既然你與康樂總務呂隆源事先
    就決定發放紅包，9月28日左右舉行之會議有何意義？）就
    是要告知幹部」等語（本院卷(一)第99頁所附調查筆錄參照，
    即原證4）；繼於99年11月16日檢察官偵訊時供述「(問：該
    次聚餐是否有發紅包？)有，當時我私底下有先跟呂隆源說
    這次我不想收會費，想說要當成重陽節的老人禮物，但呂隆
    源說不要，後來我就建議把收到的會費直接再裝進紅包裡，
    當成禮金再送給會員，但是呂隆源跟我說收會費歸收會費，
    發紅包歸發紅包，不要這樣子處理」、「(問：此事你再寄
    發該次的通知單前，是否有先行與其他幹部討論過？)沒有
    。」等語（本院卷(一)第95頁所附訊問筆錄參照，即原證2）
    ；嗣洪雪於99年11月17日在台中縣警察局太平分局檢察官偵
    訊時供述「(問：長壽俱樂部600元的禮金是你自己決定還是
    有經過開會？)我有先決定並發出通知書後，再找幹部來開
    會」等語（本院卷(一)第109頁所附訊問筆錄參照，即原證9）
    ；洪雪又於99年11月17日羈押庭法官訊問時供述「(法官問
    ：99年10月3日老人會發放六百元何人決定？)這是我個人的
    意思，因我有這個想法，因之前重陽節都買東西送給會員，
    有買六百餘元的東西如地毯送會員，而會長是二年一任，我
    就任後，買東西送會員，會員都不滿意，而我已經就任快滿
    了，所以我不想收會費，而總務呂隆源認為還要收，後來就
    發傳單通知會員來開會，傳單上面就有寫要發紅包，是我與
    呂隆源討論決定後，再99年10月3日前幾天我找呂隆源、劉
    朝東、三個組長、總幹事江洲坤、副會長吳秋琳差不多八個
    人開會，這八個人都在場，我等他們到期(按應齊)才宣布我
    與呂隆源討論的結果…」等語（本院卷(一)第111頁背面所附
    訊問筆錄參照，即原證10）；又洪雪於上開刑事案件審理時
    以證人身分接受詰問時供稱「(辯護人甘龍強律師問：江洲
    坤、江思涵父子有無請你在慶生會現場要發放現金？)沒有
    」等語（本院卷(一)第234、235頁所附刑事案件筆錄參照，引
    自上開審判筆錄、電子筆錄第51、52頁，即被證21）。2.劉
    朝東於偵查中證稱：「（問：長壽俱樂部的錢存在你、總幹
    事、會長三人聯名的帳戶下？）是，所以領這筆錢是經我、
    總幹事、會長在取款條上蓋章後，再由我去領錢，我領這筆
    錢的用途，總幹事也知情。」等語（本院卷(一)第107頁背面
    所附訊問筆錄參照，引自臺中地檢署99年度選他字第421 號
    卷一第45頁第16至18行，即原證8）；又劉朝東另於本院羈
    押庭時供稱：「（問：當時決定發紅包是否有開會決定？）
    有開會徵詢大家意見。但開會時間我不記得了，應該是99年
    10月3日之前幾天。」、「（問：開會討論發紅包時有何人
    到場？)會長、總幹事、還有我，只有三個人。」、「（問
    ：只有你們三個人決定要發紅包，何人去取錢？）我去領錢
    ，總共有十幾萬元，由我親手拿給三位小組長。」等語（本
    院卷(一)第113頁背面所附訊問筆錄參照，引自臺中地檢署99
    年度選他字第421號卷一第257頁背面第9至21行，即原證11
    ）。3.又原告主張長壽俱樂部的經費係存在太平市農會，戶
    名為洪雪、江洲坤、劉朝東3人、帳號為00000000000000，
    故自該帳戶領錢須經該3人在取款條上蓋章等情，亦為被告
    所不爭執，堪認屬實。4.承上所述，長壽俱樂部之會長洪雪
    在本件案發後，自99年11月16日警詢迄100年3月15日法院審
    理時，始終陳述長壽俱樂部決定99年10月3日發放600元禮金
    之決策過程，係會長洪雪自己先有發放禮金之意思，之後再
    與江洲坤、劉朝東等幹部開會決定後作成決策等情，核與劉
    朝東供述情節大致相符，應堪採信。且徵諸原告亦不否認「
    充其量僅可謂係洪雪個人先有發放600元之意思、想法，再
    找幹部來開會決定，非謂洪雪個人即有決定權。」等語( 本
    院卷(一)第166頁背面所附原告提出之「民事爭點整理狀」參
    照)，益見，本件長壽俱樂部決定在99年10月3日發放600 元
    禮金之決策過程，應係會長洪雪自己先有發放禮金之意思，
    而與總務呂隆源討論後，再找來相關幹部開會作成決定，並
    非出自於被告或其父親江洲坤之主動要求才在該日發放現金
    。
  (二)就600元禮金與長壽俱樂部之前發放禮物之價值比較情形而
    言：1.長壽俱樂部前任會長賴來生，於99年11月26日檢察官
    偵訊時證述「(問：慶生會之前是否有發放過現金？)大部分
    都是發放禮物，價值大約都是500至700元左右。」、「( 問
    ：你在警詢稱『單價低的小禮品』單價低是何意？)1000 元
    以內應該都是小禮品，我有送過悶燒鍋，最高是600多元。
    」等語，（本院卷(一)第63頁所附訊問筆錄參照，引自臺中地
    檢署99年度選偵字第58號卷26頁，即原證8）。2.又賴來生
    擔任會長時所製作之該俱樂部97年度經費收支表，其內記載
    97年4月2日贈會員毛毯195份支出134,000元，換算後每份毛
    毯價值為687元，又同年10月5日贈會員再煮鍋198份，支出
    138,600元，換算後每份再煮鍋價值700元等情，有被告提出
    之該收支表影本在卷足憑(本院卷(一)第28頁參照)。3.又被告
    所提出之上述收支表確係賴來生擔任會長時所製作等情，亦
    據賴來生於刑事案件審理時證述在卷，並與製作該收支表之
    前任會計張木興於上開刑事案件審理時證述相符（本院卷(一)
    第198至199頁、224頁，同上審判筆錄、電子筆錄第15至16
    頁、41頁，被證30及被證19、被證31）。4.由此可見，長壽
    俱樂部近年內曾發放予會員之禮物，其價值確有超過600 元
    以上之情形。至於劉朝東於偵查中供述「（問：前幾年長壽
    俱樂部重陽節時都發放何物？）送禮品，如手電筒、保溫杯
    、香皂，…」、「（問：以前發放的禮品價值多少？）大部
    分都約100多元。」（本院卷(一)第123頁所附訊問筆錄參照，
    引自臺中地檢署99年度選他字第421號卷一第48頁第20至24
    行，即原證13-1）；洪雪於偵查中供述「（問：為何前幾年
    重陽節只有發價值很低的禮品，今年不只提高價額，並改發
    現金？）我去年3月8日上任時送保溫杯，重陽節時送手電筒
    ，但會員有的不喜歡。這些外面市價2、300，我去買比較便
    宜，約100多。」等語（本院卷(一)第109頁背面所附訊問筆錄
    參照，引自臺中地檢署99年度選他字第421號卷一第第88 頁
    第7至11行，即原證9）；呂隆源於偵查中供稱「（問：你加
    入後，你們俱樂部舉辦的慶生會，是否都會同時發放禮金？
    ）沒有，之前都沒有發過，都送紀念品，有送過小手電筒、
    小保溫杯，價格我估計大概1、200元左右，由採購的人直接
    向會計請款。」、「（問：這次的禮金發了600元，跟之前
    送的禮品價值相比，金額不會偏高嗎？）就是等於這次的會
    費不收而已，當然價值是有偏高，但我當時沒有想到那麼多
    。」等語（本院卷(一)第124至125頁所附訊問筆錄參照，引自
    臺中地檢署99年度選他字第421號卷一第114頁倒數第2行至
    第115頁第3行、第12至15行，即原證14）；江洲坤於偵查中
    證述「（問：之前發放的禮品為何？價值多少？）有手電筒
    、涼被、馬克杯、牙刷、牙膏、不鏽鋼的環保筷，一次大約
    都發放兩種物品以上，不是一次發放的，但因為不是我在發
    放的，所以我不能明確指出一次發放何種物品。」等語（本
    院卷(一)第134頁背面所附訊問筆錄參照，引自臺中地檢署99
    年度選他字第421號卷二第53頁第2至5行即原證17）。上述
    證人固曾證述長壽俱樂部之前贈送予會員禮物之價值大約在
    100至300元間等情，要係上述證人主觀上之憶測，而與事實
    不符，並不可採。
四、有關長壽俱樂部在99年間向會員所收會費是否足夠支付該俱
    樂部各項開銷、其經費有無短缺、經費來源等情形：
  (一)洪雪在98年間就任長壽俱樂部會長後，迄99年10月3日發放
    敬老禮金時，該俱樂部之經費應無短缺之情形，此觀長壽俱
    樂部在99年9月30日領出現金14萬0400元供發放禮金之前，
    該俱樂部以洪雪、江洲坤、劉朝東三人聯名開立之銀行帳戶
    ，存款餘額為31萬7852元；而領出上開金額後，因於99年10
    月3日慶生會時又向會員收取會費，故隨即又於99年10月4日
    再存入16萬0210元，帳戶存款餘額又回升至33萬7662元等情
    ，有被告提出洪雪於99年11月16日警詢時曾提出帳戶存摺影
    本在卷可稽（本院卷(一)第67至69頁，即被證9），由此客觀
    之存摺記載情形，足證長壽俱樂部在99年間應無經費短缺不
    足之情形可言。
  (二)又長壽俱樂部前任會長賴來生於上揭刑事案件審理時證述「
    (檢察官問：你移交會長職務給洪雪時，帳戶內還有多少錢
    ？)十九萬多，卷裡面應該有資料，實際上就是以帳戶內金
    額為準。」、「(檢察官問：在你擔任會長時，長壽俱樂部
    資金從何來？)長壽俱樂部有顧問，還有地方上士紳，都會
    捐錢給老人會，還有部份是區公所、縣政府補助款，還有會
    費。」、「(檢察官問：你們這個老人會會舉辦慶生會、自
    強活動，慶生會活動老人除了繳納會費外，是否要再出錢？
    )聚餐部份沒有。」、「(檢察官問：你擔任會長時自強活動
    部份是否還要繳錢？)要，不足的部份老人要自己負擔。
    我們先預算會費要花多少錢，不足的部份就是參加的老人要
    再繳納。」、「(又審判長問：你何時跟洪雪交接？)98年3
    月份。」、「(審判長提示選他字第421號卷(一)第181頁，問
    ：你任內的帳戶於98年3月還有19萬8千495元，有何意見？)
    是。」、「(審判長提示選他字第421號卷(二)第45頁，問：同
    一天洪雪帳戶內轉帳19萬8千495元，這筆錢是否老人會交接
    的錢？)是。」等語（本院卷(一)第195頁、201頁所附刑事案
    件筆錄參照，引自上開審判筆錄、電子筆錄第12頁、18頁，
    即被證32、被證33）
  (三)承上所述，可見長壽俱樂部99年之經費並無短缺，而其會員
    經繳納會費，參加慶生會聚餐，均不另外收費，但參加自強
    活動旅遊，則需另外繳費，甚為明確。
  (四)聖和里里長候選人王龍文於上揭刑事案件審理時證述「( 受
    命法官問：你參加餐會過程中有無任何人提到，發放重陽節
    禮金或餐費經費由某些人贊助？)沒有。」（本院卷(一)第230
    頁所附刑事案件筆錄參照，引自上開審判筆錄、電子筆錄第
    47頁，即被證29）。又被告辯稱與其競選里長之對手張阿卻
    曾分別於98年3月8日、99年4月11日先後捐款3000元、3600
    元與長壽俱樂部等情，有被告提出該長壽俱樂部各項收入憑
    據在卷足憑（本院卷(二)第41、42頁參照；引自99年度選偵字
    第58號卷128頁、144頁，即被證34）；而聖和里里長候選人
    王龍文甚至於99年10月3日重陽節慶生會當天捐款2000元等
    情，亦據被告提出該長壽俱樂部各項收入憑據附卷可稽（本
    院卷(二)第43頁參照，引自99年度選偵字第58號卷136頁，即
    被證35）。反觀，被告抗辯原告在偵辦本件涉嫌賄選刑事案
    件過程中，已掌握長壽俱樂部之相關經費收支登記簿、收入
    憑據等資料等情，為原告所不爭執。則倘若被告任長壽俱樂
    部之顧問期間，確曾提供作為本件重陽節禮金之資金來源等
    情形，衡情，原告應早已提出該相關事證。惟實際上，原告
    始終並未提出被告捐助該重陽節禮金之證據資料，故尚無從
    推論長壽俱樂部在99年10月3日發放會員重陽節禮金600元，
    其資金來源出自於被告或其輔選人員。
肆、綜上所述，長壽俱樂部在99年10月3日舉辦慶生活動，係長
    壽俱樂部向來之既定行程，並非為配合被告參選99年臺中市
    第一屆太平區頭汴里里長所設。又長壽俱樂部在該次慶生活
    動中，邀請所屬會員以外之與會嘉賓，以現任代表、里長等
    為原則，故與被告競選頭汴里里長之當時現任里長張阿卻亦
    獲得邀請，只因阿卻另有其他要事而未如期出席；又未獲邀
    請之其他公職候選人如有主動聯繫，仍可自由參與該次活動
    而不受限制，故同樣參選頭汴里里長之謝扶憲，當日亦曾參
    與長壽俱樂部相關活動並發言致詞。被告在該次慶生會之餐
    前聚會，雖坐於主辦單位席位、並於該位置發言致詞，但其
    他候選人包括與被告同時競選頭汴里里長之謝扶憲等人，則
    仍可在會員席或走道間發言致詞，而觀上述「餐前會議現場
    佈置圖」以及各人員之活動內容，如此，尚不致於使99年臺
    中市第一屆太平區頭汴里里長選舉發生不公平現象。又長壽
    俱樂部之會員在繳納會費，參加各項慶生會聚餐時，均不另
    外收費，至於參加長壽俱樂部所舉辦之自強活動旅遊，則需
    另外繳費，長壽俱樂部在99年間並無經費短缺情形。又長壽
    俱樂部99年10月3日慶生會之所以發放禮金，要係該俱樂部
    之會長洪雪在考量之前發放予會員之禮物，大多不能使會員
    滿意，而與總務呂隆源討論後，自己主觀上已先存有發放禮
    金之意思，再找來相關幹部開會作成決定，並非受被告或其
    父親江洲坤主動要求或影響，才決定在99年10月3日發放會
    員禮金。又往年長壽俱樂部先前舉辦慶生會活動時，固然只
    發給會員禮物、而不曾發放會員禮金，但之前所發放予會員
    之禮物，其價值亦有超過當日所發放禮金600元之情形，難
    認為有特殊異常情形，且參酌當日各相關人員之活動情形，
    亦難將該600元禮金作為為被告賄選之對價推論。此外，原
    告迄無提出長壽俱樂部在99年10月3日發放會員禮金之資金
    來源係出自於被告或其輔選人員，自無從僅從長壽俱樂部在
    99年10月3日慶生會中發予會員重陽節禮金600元，以及被告
    當日參與相關活動之過程內容，遽而將上述禮金作為要求投
    票支持被告之對價或聯想。準此以觀，原告以被告為求順利
    當選，竟與訴外人洪雪、江洲坤、劉朝東等人共同基於對有
    投票權人行求賄選之犯意聯絡，而由訴外人洪雪、江洲坤、
    劉朝東等人以長壽俱樂部發放每位會員99年重陽節禮金之名
    義，領款後分別交付長壽俱樂部第1組組長謝朝銓、第2組組
    長曾金雄以及第3組組長李梅花等人，再由上開組長於99年
    10月3日舉辦慶生會時，發放給該俱樂部各組之會員即有選
    舉權之頭汴里之選民等情，尚不可採。從而，原告於臺中市
    選舉委員會在99年12月3日公告被告當選臺中市第一屆太平
    區頭汴里里長後，30日內之99年12月30日，依據公職人員選
    舉罷免法第120條第1項第3款、第99條第1項之規定提起本件
    訴訟，請求宣告被告於99年11月27日舉行之臺中市第1屆里
    長選舉太平區頭汴里里長之當選無效，為無理由，應予駁回
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    13    日
            民事選舉法庭  審判長法  官  王銘
                                法  官  林慶郎
                                法  官  王永春
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    13    日
                                書記官  趙振燕
[*jrecno*]99,選,30,20110513,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]30
[*jdate*]1000513
[*jcheck*]1
