[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c26%2c20110617%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=26&jdate=1000617&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000026&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c26%2c20110617%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=26&jdate=1000617&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,26
[*裁判日期*]1000617
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　99年度選字第26號
原　　　告　何美純
訴訟代理人　鄭凱鶴
被　　　告　林文吉
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100年5月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造均參選民國99年臺中縣、市合併後之第
    一屆臺中市北區建成里里長，不料被告於競選期間竟散佈、
    張貼、郵寄黑函等非法方法，詆毀原告之名譽，妨害原告競
    選之當選無效事由，爰提起本件訴訟，請求宣告被告當選無
    效。又被告散佈、張貼、郵寄黑函之情形如下：建成里之里
    民先在99年11月21日收到不明人士塞在信箱內、或附夾機車
    置物籃之傳單，內容為攻擊、毀謗原告與其配偶鄭凱鶴（參
    選臺中縣市合併後之第一屆臺中市北區建德里里長並當選）
    ，經收到黑函之里民送至原告競選服務處後，原告即慎重注
    意此事。嗣原告與其配偶鄭凱鶴於99年11月21日共乘機車，
    行經臺中市○區○○街240巷口時發現一部車牌號碼「JQ-10
    06」黑色自小客車停在路旁，訴外人陳炳榮在車旁張貼不詳
    文件，隨即上車駕駛離去。因原告在此之前已收集到被告陣
    營四處散發攻擊原告之黑函，故特別記下該車之車號，嗣原
    告停下機車查看該文件內容，果然是詆毀原告名譽之黑函，
    遂當場撕下並持向臺中市警察局第二分局育才派出所報案，
    經警局調查該「JQ-1006」自小客車為訴外人鋒榮興業有限
    公司所有，當天駕駛人據原告當場所見為陳炳榮，已如上述
    ，而陳炳榮正為被告參與本次里長選舉競選總部副總幹事，
    足認陳炳榮係受被告之指示而於前揭時地張貼黑函，且因此
    推論上開寄送里民相關黑函亦出自於被告親自或指示他人所
    為。並聲明：請求宣告被告於臺中市北區建成里第一屆里長
    選舉之當選無效。
二、被告則以：訴外人陳炳榮並非被告選舉競選總部副總幹事，
    而只是被告後援會眾多掛名成員之一，被告從未指示或要求
    陳炳榮輔佐本次選舉活動。且被告對於原告所稱黑函從未見
    過，何來親自或指示他人散發黑函，且事後詢問陳炳榮後，
    經陳炳榮一再保證並無原告所指散佈黑函行為，倘若原告當
    日真看見陳炳榮散發黑函，衡情應會立即報請追究，不致於
    又放過陳炳榮等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、本院受命法官會同兩造協議簡化作成本件爭執、不爭執事項
    如下：
  (一)兩造同意下列事項為真實，法院得逕採為判決之基礎：
    1.兩造均參選99年11月27日臺中縣、市合併後之臺中市北區
      建成里第一屆里長選舉。
    2.在99年11月27日開票之後，原告得票1438票、被告票1499
      票。嗣經臺中市選舉委員會於99年12月3日以中市選一字
      第0992350672號公告被告當選里長。
    3.原告在99年12月28日提起本件當選無效之訴。
  (二)本件爭執要點在於：被告有無公職人員選舉罷免法第120條
    第1項第2款所規定，當選人對於候選人、有投票權人或選務
    人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自
    由行使投票權或執行職務之行為？此又涉及被告有無意圖使
    原告不當選，而指示訴外人陳炳榮在99年11月21日晚間8時
    30分許，於臺中市○區○○街240巷口張貼內容為攻擊、毀
    謗原告之黑函？
四、茲就兩造上述爭執要點，說明本院得心證之理由如下：
  (一)原告主張被告指示訴外人陳炳榮在99年11月21日晚間8時30
    分許，於臺中市○區○○街240巷口張貼內容為攻擊、毀謗
    原告之黑函乙節，固據原告提出上開黑函及警局受理刑事案
    件報案三聯單為證（本院卷第61頁、第68至69頁參照），惟
    為被告所否認。本院依原告聲請傳喚證人陳炳榮到庭證述「
    （法官問：提示卷68、69頁傳單，是不是你散布的？）不是
    ，與我無關。」、「（法官問：現在有沒有因為選舉散布傳
    單問題，在警察機關、地檢署偵辦的案件？）有到警察機關
    報到，警察問我傳單是不是我散布的，我告訴警察說不是我
    散布的。地檢署沒有我的案件。」、「（原告問：有看到證
    人開車載人張貼東西。）否認原告所述，如果原告有看到，
    早就追到我家去了。」等語（本院卷第79頁筆錄背面參照）
    ，是證人陳炳榮業已否認曾受被告指示於前揭時、地散佈、
    張貼相關黑函情事。且觀諸原告所提出之上開「黑函」（本
    院卷第68、69頁參照），其內所指涉各項情節，均僅專就原
    告之配偶鄭凱鶴個人而已，並無指摘原告自己有何不法情事
    ，且警局受理上開報案後所調查之結果，涉嫌散佈「黑函」
    者乃訴外人李奎霖，而李奎霖之父親李清華，則於99年間與
    鄭凱鶴同時競選臺中縣、市合併後之臺中市北區建德里第一
    屆里長等情，已據本院依原告之聲請函調警局檢送相關報案
    調查資料附卷可稽憑（本院卷第95至176頁參照）。又原告
    提出之上開警局受理刑事案件報案三聯單，其內記載報案人
    為原告之配偶鄭凱鶴、報案日期為99年11月21日，參照鄭凱
    鶴當日於育才派出所調查時表示「（問：你今日因何時到派
    出所報案？）因我名譽遭誹謗，所以到派出所報案。」、「
    （問：請問你是在何時？何地？發現遭人誹謗？）我是99年
    11月21日晚間約20時許，在臺中市○區○○街240號附近。
    」、「（問：你名譽遭何人誹謗？）我於上記時、地發現有
    不明人士在張貼對我名譽造成傷害並且誹謗我的未屬名文宣
    。」、「（問：請問你是否認識你所指之張貼文宣人士為誰
    ？）因為當時天色昏暗，我看不出來。」等語，亦有警局檢
    送之相關調查筆錄在卷可稽（本院卷第108、109頁參照），
    由此足見，原告與其配偶鄭凱鶴在案發初始記憶最鮮明之際
    ，向警局報案，當時既因天色昏暗而無法識別究係何人散發
    傳單，則原告或其配偶事後又如何能認出、肯定當初散發傳
    單之人確為陳炳榮無誤？顯非無疑；再參照原告於99年12月
    28 日提起本件當選無效訴訟之初，本來只主張被告有以「
    幽靈人口」之不法方法而當選無效情形，嗣於100年2月11日
    始具狀追加主張被告另有上開散佈黑函之當選無效情節，由
    此益見原告或其配偶鄭凱鶴當初應無從識別、肯定散佈、張
    貼傳單者究係何人，遑論進而指摘被告指使散佈黑函。故原
    告在本件訴訟繫屬中始主張被告指使散佈黑函等情，尚不足
    憑。
  (二)況且，按公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款規定「當
    選人對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或
    其他非法之方法，妨害他人競選，自由行使投票權或執行職
    務」之情形，得提起當選無效之訴。該條款所謂「其他非法
    之方法」，參酌立法者既將「其他非法之方法」與強暴、脅
    迫併列之脈絡解釋，顯然「其他非法之方法」必須與強暴、
    脅迫相當，足以使侯選人、有投票權人或選務人員喪失意思
    自主權者，始足當之。且觀諸該條之立法理由亦載明係「為
    防制候選人以暴力介入選舉」，益見，所謂「其他非法之方
    法」仍須妨礙侯選人、有投票權人或選務人員之意思自主權
    ，始足當之。又公職人員選舉罷免法（原名稱為「戡亂時期
    公職人員選舉罷免法」）係於69年5月14日經總統公布，原
    第103條（即現行法第120條）並未將上開事項列為當選無效
    之事由，嗣歷經數次修正後，始於83年7月23日修正時增列
    上開當選無效之事由。而該次修正時，針對該法及刑法所規
    定之若干刑事犯罪行為，諸如候選行賄收賄罪、投票行賄罪
    、對選舉團體行賄罪（即該次修正時同法第89條、第90條之
    1第1項及第91條之規定）及妨害投票結果正確罪（即刑法第
    146條第1項規定），業以同法第103條第1項第3款、第4款規
    定併列為當選無效之事由。惟針對競選時之抹黑、造謠及誹
    謗行為，則僅於同法第92條（即現行法第104條）規定：「
    意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、
    演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾
    或他人者，處5年以下有期徒刑」，並未一併列為同法第103
    條之當選無效事由，足見立法當時，係有意將上開散布謠言
    或傳播不實之事之行為排除於當選無效事由之外。嗣立法院
    於86年12月3日召開第3屆第4會期內政及邊政、法制、司法
    三委員會併案審查公職人員選舉罷免法部分條文修正草案第
    3次聯席會議，立法委員蘇貞昌等23人雖曾提案修正公職人
    員選舉罷免法第103條（即現行法第120條），其建議增列第
    5款「有同法第92條之行為者」為當選無效之事由，惟經委
    員會討論結果，仍維持當時現行條文，即上開修正提案並未
    通過（見立法院公報第86卷第52期委員會紀錄），益見現行
    公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款所謂「其他非法之
    方法」，應不包括現行法第104條亦即修正前之92條所規定
    「意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影
    、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公
    眾或他人」之情形在內。又公職人員選舉罷免法嗣後歷經數
    次修正，迄今仍未將現行法第104條之誹謗行為增列為當選
    無效之事由，堪認立法者在考量辦理選舉之社會成本及社會
    安定等因素後，仍有意採限縮及列舉之規定，認為現行法第
    104條之誹謗行為如以刑事責任相繩，即為已足，而將其排
    除於當選無效事由之外（臺灣高等法院99年度選上字第4號
    民事判決、臺灣高等法院臺中分院98年度選上字第1、2號民
    事判決意旨參照）。且本院認為如此解釋之結果，尚與相關
    規定在今日法秩序之標準意義無違。準此，縱認為原告主張
    被告涉嫌指示陳炳榮於上開時、地散發「黑函」為真，因其
    情形顯不足以使侯選人、有投票權人或選務人員喪失意思自
    主權，仍與公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款所規定
    情形不符。從而，原告據以訴請判決被告當選無效，洵屬無
    據，應予駁回。
五、又原告在起訴之初曾主張被告有以「幽靈人口」之不法方法
    當選無效情形，嗣經本院依原告之聲請向戶政機關調閱相關
    設籍資料後，並無原告所指摘「幽靈人口」情形，原告已於
    本院言詞辯論期日，捨棄此項主張（本院卷第197頁背面筆
    錄參照），附予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    17    日
           民事選舉法庭  審判長法  官  王銘
                               法  官  林慶郎
                               法  官  王永春
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    17    日
                               書記官  趙振燕
[*jrecno*]99,選,26,20110617,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]26
[*jdate*]1000617
[*jcheck*]1
