[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%2c1%2c20110520%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1000520&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%2c1%2c20110520%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1000520&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選,1
[*裁判日期*]1000520
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　　100年度選字第1號
原　　　告　林泳鰡
訴訟代理人　盧永盛律師
複　代理人　蘇亦洵律師
被　　　告　何秀鳳
訴訟代理人　黃呈利律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於中華民國100年4月29日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣玖仟肆佰零捌元由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：按當選人有：二、對於候選人、有投票權人或選
    務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、
    自由行使投票權或執行職務。三、第97條、第99條第1項、
    第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第146條第1項、
    第2項之行為者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選
    人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30內，向該
    管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第120條
    第1項第2、3款定有明文。經查，本件民國99年11月27 日台
    中市第一屆太平區長億里里長選舉，當選人名單係於99 年
    12月3日公告，有台中市選舉委員會公告影本附卷可稽，原
    告以被告有上開當選無效之事由，遂於同年月31日向本院提
    起被告當選無效之訴，揆諸前開說明，自無不合，先予敘明
    。
乙、實體方面：
壹、原告部分：
一、本件原告起訴主張：
（一）兩造均為台中市第一屆里長選舉太平區長億里之候選人。
      因競選當時，原告尚為現任里長，被告為原台中縣太平市
      之市民代表，兩造在地方上均頗富聲望，故該次選舉選情
      緊繃。被告明知其平時未對原台中縣千岱老人福利會團體
      （下稱千岱老人會）捐款贊助，亦未於該會中擔任職務，
      更無實際參與該會之各項活動、宴飲，竟為求在該次選舉
      中順利當選，基於對選舉區內之團體，假借捐助名義，交
      付財物，使團體之構成員為一定投票權之行使之意思，先
      於99年11月13日贊助本案選區內舉辦99年度慶生會之機會
      ，支出不詳金額之款項予千岱老人會，嗣後被告再藉由參
      與該慶生會過程中，向千岱老人會之會員進行拜票請託等
      競選活動。而該慶生會結束後，被告竟偕同該會之幹部即
      訴外人呂也好等人逐一拜訪吳阿綢、陳添進、李樹發、白
      美品、廖素等其他多位千岱老人會會員，並告知「千岱老
      人會之慶生會是李麗華議員候選人與何秀鳳里長候選人出
      錢辦的」、「林泳鰡（即原告）也去吃那一餐真不要臉」
      等語，令渠等知悉千岱老人會之所以能舉辦前開99年度慶
      生會之經費，係因被告已事先提供金錢之故，藉此影響該
      千岱老人會會員在里長選舉時將票投給被告。
（二）又原告為協助主管機關辦理台中市第1屆市長、市議員與
      太平區長億里里長選舉寄發投票通知單事宜，鼓勵民眾參
      加投票，於99年11月中旬即指示長億里所轄各鄰鄰長，逐
      一拜訪轄區內有投票權之人，並親自將投票通知單交付有
      投票權人本人。訴外人即陳麗華（鄰長）遂依前開指示，
      於上開同月21日約11時許，至台中市○○區○○里○○街
      32號發選舉公告與投票通知單，並於當時遇被告及被告配
      偶即訴外人莊余專等其他年籍不詳男女等多人行經該處。
      然而，被告見訴外人陳麗華逐戶發投票通知單與選舉公告
      時，竟命訴外人莊余專及其他年籍不詳之人包圍訴外人陳
      麗華，限制陳麗華之行動自由，妨害陳麗華將投票通知單
      交付其他有投票權人，並大聲出言辱罵、脅迫訴外人陳麗
      華，更試圖奪取其持有之投票通知單與選舉公告，致訴外
      人陳麗華恐懼萬分，當場痛哭落淚。原告聞訊後至現場，
      被告等多人始停止上開強暴、脅迫行為，嗣後訴外人陳麗
      華隨即至台中市警察局太平分局太平派出所提出妨害公務
      告訴。
（三）嗣原告及長億里轄區內各鄰鄰長於逐戶拜訪長億里內有投
      票權時，竟分別發現被告現戶籍即台中市○○區○○里○
      ○○○街46號內，除被告設籍外尚有何東錡、簡秀英、李
      如珺等人設籍，另被告前戶籍即台中市○○區○○里○○
      ○街2之25號內亦有何緹鳳、巫佳芬、陳秀琴、謝展浩、
      謝吉全等多人設籍，惟原告居住於長億里已將逾20年，並
      曾擔任過二屆里長，平常因服務里民而遊走於鄉里之間，
      對各家各戶均相當熟識，而對上開設籍於被告戶籍、原戶
      籍之人員，原告卻毫不知悉，經詢問左右鄰舍，始知渠等
      事實上均無實際居住於該戶籍，顯見被告利用非實際居住
      於該里內之人，形式上將其等戶籍遷入被告戶籍、原戶籍
      ，使其依公職人員選舉罷免法第15條第1項規定，取得台
      中市太平區長億里第一屆里長選舉之投票資格之方式，藉
      此增加被告票源，並於99年11月27日行使投票權，致該屆
      里長選舉之所得票數產生不正確之結果。甚且，不僅前開
      被告戶籍、原戶籍有無實際居住而不明原因入籍之事實，
      其餘如賴貴文、傅明花雖分別設籍永安街30巷20號、永安
      街30巷11號，惟屋主均表示其等未實際居住；何進源、吳
      秀娟雖均設籍於太平一街107號，屋主亦表示並不認識其
      等人員，可知確有所謂「幽靈人口」之情事，合計如民事
      起訴狀之附表1所列地址之有投票權人（其中編號3、13、
      37 、38、83所列人員最有可能為幽靈人口），均無實際
      居住於該戶籍，係不明原因而入籍，而原告亦不認識民事
      起訴狀之附表1所列姓名之人，參以被告明知何東錡、簡
      秀英等人並無居住之事實，竟同意其等設籍於其現戶籍及
      原戶籍內等情，顯係被告為求當選，利用非實際居住於台
      中市太平區長億里內之人，以前開「幽靈人口」方式，藉
      此增加被告票源，並於99年11月27日行使投票權，致該屆
      里長選舉之所得票數產生不正確之結果。
（四）又，原告因認被告之前散布文宣有妨礙名譽之嫌，故於99
      年11月18日向臺灣臺中地方法院檢察署（下稱臺中地檢署
      ）提出刑事告訴，尋求法律方式保護權益，且於99年11月
      26 日下午3時許將提出加重誹謗罪及意圖使候選人不當選
      刑事告訴之事實，列印成文宣，委請包含訴外人游東木在
      內之競選團隊成員發放。被告聞訊後，竟夥同訴外人莊余
      專等多人至街上尋找正在發送文宣之游東木，先以強暴、
      脅迫之方式限制其行動自由，並強奪其持有之文宣品，致
      訴外人游東木心生恐懼故而報警處理。蓋游東木為原告競
      選團隊之工作人員，係基於原告競選目的所為之發文宣、
      拜票等競選行為，如同原告自己之行為，惟被告竟於同日
      晚上6時許，指示訴外人柯靜、簡心儀、姚樹城、廖益明
      、蔡宜臻、楊靜等競選團隊成員，發送印有原告「發放黑
      函」、「遭警方當場查獲，並被依違反選罷法函送台中地
      檢署偵辦」等之文宣，訴外人柯靜更向有投票權之人陳文
      章表示「林泳鰡已被臺中地檢署抓走」、「你剛剛看到林
      泳鰡的是他兒子裝的」云云，係對身為候選人之原告施以
      誹謗、散布不實言論等非法方法，妨害原告競選，藉以影
      響有投票權人於投票時將票投給被告。
（五）按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同
      一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單
      之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：二、對
      於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他
      非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務
      。三、有…第102條第1項第1款、刑法第146條第1項、第2
      項之行為。」公職人員選舉罷免法第120條第1項第2、3款
      分別定有明文。而依原告前開二、四項所述內容，被告分
      別對選務人員（即鄰長）施以強暴脅迫，妨害執行職務，
      且使用加重誹謗之手段，妨害同為候選人之原告競選，顯
      與前開公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款當選無效
      事由該當。而依被告前開一、三項所述之行為，則顯已觸
      犯公職人員選舉罷免法第102條第1項第1款對於選舉團體
      行賄罪與刑法第146條第2項妨害投票結果正確罪，與前開
      公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款當選無效事由該
      當。基於上開理由，爰提起當選無效之訴。
（六）聲明：被告於台中市第一屆里長選舉太平區長億里之當選
      無效。
二、對被告抗辯之陳述：
（一）關於前開起訴主張第一項：證人吳阿綢於100年2月22日證
      稱：「我希望補充一點，收互助金時呂也好跟我說被告辦
      1百多桌，原告也去吃。」，足證被告已違反上開規定；
      而另一佐證人廖素於100年1月9日遭被告友人呂也好警告
      「不要亂講話」、「卡踮依點」等語，導致廖素不敢出庭
      作證，被告此舉既造成原告舉證受到妨害，使原告無法提
      出調查，法院對此應參酌民事訴訟法第282條之1第1項之
      法理，認原告所主張如起訴書所載第一項內容之事實為真
      實。
（二）關於前開起訴主張第二項：按「直轄市、縣（市）選舉委
      員會就下列各種公職人員選舉、罷免事務，指揮、監督鄉
     （鎮、市、區）公所辦理：五、選舉公報及投票通知單之
      分發事項。」公職人員選舉罷免法第11條第2項第5款定有
      明文。因此，里長投票通知單之分發係屬公職人員選舉事
      務，性質上屬公權力行使之一環，並由原台中縣選舉委員
      會指揮、監督太平市公所辦理，從而證人陳麗華以鄰長身
      分受任處理投票通知單分發一事，屬依法處理選舉事務之
      人，自為選務人員。惟參酌證人陳麗華於100年1月20日證
      述時稱：「（當時有無與渠等接觸或發生衝突？原因為何
      ？）下來時，被告何秀鳳有問我為何要逐戶發放，…，當
      時被告何秀鳳與廖益明都有罵我，他們二人的口氣都很差
      ，並且用手指著我，我會害怕，他們就一直講，…，她們
      不讓我離開，…。」、「（發生衝突當時之感受如何?）
      我會感到害怕，我有哭。」另陳麗華於99年11月22日調查
      筆錄亦稱：「我於99年11月21日11時15分至20分左右發選
      舉公告及選舉通知單時，遭受廖益明阻止，並向我大聲對
      我吼叫『誰叫你來發通知單，妳給我下來，你給我下樓說
      清楚，否則我把你當成賊。』（台語口音），於是我心生
      畏懼怕被誣賴為賊，…」、「只是他稱要把我當賊讓我心
      生畏懼害我不敢再繼續發放。」等語，足證證人陳麗華於
      99年11月21日11時許至台中市○○區○○里○○街32號，
      執行投票通知單分發之職務時，先由訴外人廖益明以誣指
      陳麗華為賊之方式，使其產生恐懼，俟陳麗華下樓之後，
      被告與廖益明又限制陳麗華行動自由，不讓陳麗華離開續
      行其職務，妨害其將投票通知單交付其他有投票權人。顯
      然被告對於處理選舉事務之陳麗華，以其他非法之方法限
      制其行動自由，妨害其執行職務，自屬公職人員選舉罷免
      法第120條第1項第2款所定之當選無效事由。
（三）關於前開起訴主張第三項：
（1）被告雖稱其現戶籍所在之房屋所有權人為被告之女莊榆茵
     ，其夫李俊龍、婆婆簡秀英，與李俊龍之姊李如珺、姊夫
     何東錡同設該戶籍內，並無可議之處云云。惟「意圖使特
     定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，
     亦同。」刑法第146條第2項定有明文，其客觀構成要件為
     虛偽遷徙戶籍而無實際居住之事實、列入選舉人名冊及實
     際投票而使投票發生不正確之結果，主觀構成要件為有使
     特定候選人當選之意圖。而參酌被告所附被證2及台中市第
     1 屆市長、議員暨里長選舉第1159投票所（原太平市長億
     里）選舉人名冊第45頁第8鄰部分，被告戶籍內之上開莊榆
     茵（記載：99年5月28住變）、李俊龍（記載：99年4月21
     日住變）、簡秀英（記載：99年4月21日住變）、李如珺（
     記載：99年4月21日遷入）、何東錡（記載：99年5月7日遷
     入）等5人，分別於99年11月27日投票日之4個月前即99年4
     月底至5月間將戶籍遷入被告戶籍即台中市○○區○○里○
     ○○○街46號，並於99年11月27日進行投票。其中，莊榆
     茵於99年5月20日始因登記取得戶籍之房屋所有權，然李俊
     龍、簡秀英卻先於同年4月21日遷入，莊榆茵嗣後再於同年
     5月28日遷入，有諸多可疑之處，復參以該戶籍內尚有林志
     韋、楊雅惠等2人，全戶合計共8人，而該戶籍房屋三層樓
     、每層均約10餘坪，果真如此，則該8人實際上難以居住於
     該戶籍之房屋內，即便莊榆茵為該房屋之所有權人，惟其
     與李俊龍、簡秀英將戶籍遷入後，顯非實際居住該戶籍內
     甚明。
（2）而何東錡原設籍台中市○里區○○路24鄰立興街27號，惟
     在99年11月27日舉辦之台中市第1屆里長選舉日5個月前即
     99 年5月7日將戶籍遷入被告現戶籍內，並於選舉當天為投
     票行為。惟參照何東錡證稱：「（…為何於99年5月7日，
     將自己及何育慈戶籍從「大里市○○里○○鄰○○街27號」
     遷入該建物？…）…，因為我女兒要讀太平的安親班，我
     母親要幫忙照顧。所以把戶籍遷過來。…」、「（你使用
     之房間於該建物？）我沒有住那裡。實際上我不清楚。我
     只是1星期回去吃飯一次。」及李如珺所證稱：「你使用之
     房間於該建物何處？其他設籍之人如…何東錡等人分別使
     用該建物的何部分？）我的先生（即何東錡）因為常常加
     班，所以他沒有住在這邊，都是我媽媽還有小孩住。…。
     我先生都住在大里的原戶籍。」等語，足證何東錡雖於99
     年5月7日將戶籍遷入太平區內，惟迄今並無實際居住於被
     告現戶籍處所。且何東錡之女兒何育慈就讀之「正心幼稚
     園」係私立幼稚園，被告還是董事長，正心幼稚園非如公
     立幼稚園有「學區」問題，何育慈得否入學就讀，根本不
     以家長或學生有無設籍於學區為要件。倘何東錡真係因女
     兒就讀安親班、幼稚園一事而遷戶籍，何以又另行證稱：
     「我女兒就讀的安親班我不知道名字。」等語，可見何東
     錡根本無遷徙戶籍之理由，其乃虛偽遷徙戶籍。
（3）另簡秀英原設籍台中市○○區○○里○鄰○○路430號5樓之
     3 ，惟於99年4月21日將戶籍遷入被告現戶籍內，並於上開
     選舉日為投票行為。簡秀英於100年3月22日證稱：「（你
     是否清楚李俊龍、莊榆茵、李如珺、何東錡、何育慈等人
     日常作息時間？）李俊龍夫婦上班是8點，下班時間是6、7
     點。其他人也是。…」，惟與證人李如珺於上開同日證稱
     ：「（你是否清楚李俊龍、莊榆茵、簡秀英、何東錡、何
     育慈等人日常作息時間？）我清楚，我很早就上班了，小
     孩都是我母親接送的，晚上都在那邊吃飯。其他人也是，
     李俊龍夫婦他們大約早上7點50分到8點上班，5點下班，…
     。」等語互核，二人證述顯然相互矛盾，足見簡秀英之證
     述顯屬不實。再者，簡秀英曾證稱：「我帶何育慈上下課
     。幼稚園名字是正心。」、李如珺亦稱：「母親接送小孩
     到附近的正心幼稚園。」，惟簡秀英原戶籍地東平路430號
     5 樓之3，距離正心幼稚園（台中市太平區○○○路396號
     ）僅450公尺而已，而被告現戶籍地即長億里長億東三街46
     號距離正心幼稚園卻有長達2.1公里，怎可能僅是李如珺所
     稱之「附近的」正心幼稚園而已。且若簡秀英須每日接送
     何育慈，怎可會捨棄較近之原戶籍地，而搬遷至較遠之長
     億里長億東三街46號。可見簡秀英實際上並未居住於被告
     處所。更何況，台中市○○區○○里○鄰○○路430號5樓之
     3住址係簡秀英於86年4月間購買所有，之後實際居住該處
     長達10餘年，而簡秀英既自有房屋，何須居住於他人房屋
     裡。另外，原告嗣後向東平里1鄰430號大樓管理員求證後
     ，管理員亦表示簡秀英現仍居住在東平里1鄰東平路430號5
     樓之3，更足證簡秀英未實際居住於被告現戶籍處所內。另
     簡秀英固曾證稱；「（…為何於99年4月21日將戶籍從東平
     里1鄰東平路430號5樓之3遷入該建物？）我要跟兒子、媳
     婦一起住。我只有這個兒子。」等語，惟李俊龍原籍中政
     里鵬儀路4鄰214巷6弄8之22號、莊榆茵原籍中政里20鄰中
     平路117號，三人既然先前之戶籍、住居所均係不同地址，
     何須於選舉日5個月前再付遷移戶籍，足證簡秀英所述之「
     我要跟兒子、媳婦一起住」之遷徙戶籍目的並非真實，其
     無遷徙戶籍之正當理由存在，顯屬虛偽遷徙戶籍。
（4）又巫佳芬原戶籍係太平區○○里○鄰○○○路299號，於99
     年6月17日始將戶籍遷入長億里長億一街2之25號，並於上
     開選舉日為為投票行為。參陳秀琴於100年3月22日證稱：
     「（巫佳芬、莊余專是否實際居住該建物內？）莊余專是
     戶口寄在我們那邊，巫佳芬實際住在那裡，大約是住2、3
     年。…」；復巫佳芬於100年3月22日證稱：「（你從何時
     就住在上開地址？）98年年中，是我男友展浩的家。」、
     「（你為何於99年6月17日，將戶籍從成功里8鄰成功東路
     299 號遷入該建物？）我們打算要結婚，而且試婚同居中
     ，所以我才把戶籍遷入。」縱巫佳芬實際居住該處，惟「
     試婚同居」與遷徙戶籍間毫無相關，其所稱「試婚同居」
     一事顯屬不實；且其既於98年中與男友謝展浩同居迄今，
     即已達成其「試婚同居」之目的，顯無因「試婚同居」而
     遷入戶籍之正當理由，若其卻真係因試婚同居而遷徙戶籍
     ，又何以不於搬入之初即遷徙戶籍，卻俟99年6月17日始遷
     徙戶籍，足證巫佳芬上開所述內容顯屬不實，其無遷徙戶
     籍之正當理由存在。
（5）而陳淑貞原戶籍係太平區○○里○鄰○○○街35號，於99年
     6 月11日始將戶籍遷入長億里8鄰長億路67號，並於上開選
     舉日為投票行為。參證人張木欽即陳淑貞配偶於100年3月
     22 日證稱：「（台中市○○區○○里○鄰○○路67號建物
     之所有權人為何人？該建物使用現況為何？）他是作美容
     院，叫做碧生美容院，是我朋友的。…，我現在住在永成
     里長億一街35號。跟我母親還有我妹妹住，配偶陳淑貞。
     」、「（實際居住於該建物者為何人？）有，我朋友住在
     那邊。」等語，足證陳淑貞雖於99年6月11日將戶籍遷入長
     億里9鄰長億路67號，惟迄今均無實際居住該處。又張木欽
     雖另證稱；「（你為何於99年6月11日，將戶籍自永成里3
     鄰長億一街35號遷入該建物？）因為我本身要退休了，所
     以我預計要從事電動車的銷售，所以建物要當聯絡處使用
     。陳淑貞也是跟我一起遷入。我本身信用不好，所以要用
     我太太的名義，所以才遷入。」、「（你預計何時要開始
     營業？）預計在今年底開始營業，聯絡處在去年4、5月就
     開始運作，網路則是在去年3、4月間架設。」等語，惟長
     億路67號該址實際上僅為他人從事「碧蓮髮型工作室」，
     門口並有「碧蓮髮型工作室」之招牌，並無證人張木欽所
     謂電動車銷售聯絡處，可見證人張木欽陳稱將該建物當成
     聯絡處一事顯屬不實。何況，張木欽所稱信用不好，所以
     要用陳淑貞名義一事，與陳淑貞戶籍遷入毫無關聯，陳淑
     貞理應無遷徙戶籍之正當理由存在。
（6）又，觀諸何東錡、簡秀英等2人為被告之姻親，其等遷徙戶
     籍手續均由李俊龍即被告女婿代為辦理，巫佳芬為其旁系
     親屬（巫佳芬之母親為被告之姊妹），陳淑貞與被告熟識
     多年，其遷徙戶籍手續由其婆婆即張賴碧霞（被告平時尊
     稱其「乾媽」）代辦，上開4人或為被告之親屬、好友，其
     代辦遷徙戶籍手續之李俊龍、張賴碧霞更與與被告關係密
     切。而選舉之相關事務甚為龐雜，非一蹴可幾，參選者必
     於法定選舉活動正式開始前多時即加以規劃，且此次選舉
     競爭激烈，被告投身里長選舉，目的在求勝選，衡情必充
     分掌握主、客觀情勢，以便競選之鋪陳計畫，乃理所當然
     。且就如何採取競選策略，選舉區內選舉人數之多寡，預
     估可能當選票數，助選人員擔負之事務分工等選舉有關重
     要事項，上開人員必與支持其競選之女婿李俊龍、外甥女
     巫佳芬、友人張賴碧霞等人於決定參選之前早有相互商量
     分工之情事，足證上開4人遷徙戶籍手續，均係被告主導代
     辦，被告與遷移戶籍者間，確有意思之聯絡及行為之分擔
     。
（四）關於前開起訴主張第四項：
（1）按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同
     一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單
     之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴: 二、對
     於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他
     非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務
     。」公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款定有明文。
     基於與民法第188條之相同法理，無論候選人之競選工作組
     織如何龐大，致該候選人並未直接親自僱用、選任、監督
     其工作人員，然祇要該工作人員係候選人認可之工作人員
     或工作組織、團隊所選任、容任其為候選人從事競選工作
     ，則該工作人員即屬當選人直接或問接認可為其服勞務之
     人，且該工作人員之行為，即為候選人之機關或手足之延
     伸，而屬候選人自己之行為。
（2）依證人游東木證稱：「我是原告林泳餾的助選員，他是我
     們的里長，平常我都有幫他從事助選活動，原證七的文宣
     我有發送過，我是一個人發放該文宣。」其既屬原告競選
     團隊之工作人員，基於原告競選之目的，而為原告散發競
     選文宣、拜票等競選行為，依上開說明，均應視為原告自
     己之行為。故游東木所言：「（被告或被告競選團隊成員
     有無奪取你手中的文宣品？）有，我從東五街轉到太平一
     街，太平一街發完到東三街50號時，正要將文宣投入信箱
     時，莊余專突然從我背後很粗魯地抱住我，因為他的體型
     比較壯我就嚇到，莊先生跟我說不要動，你在發黑函，不
     可以離開，他搶走我手中47張文宣，他說我發黑函是現行
     犯。」、「（發生衝突當時之感受如何?）我覺得很害怕，
     我認出莊余專時候我還是很害怕，當時只有他一個人抱住
     我。」、「（當時現場除了被告何秀鳳與莊余專他們二人
     外，還有誰跟他們一起？）她的競選團隊，大約4、5個人
     。」等語，均足證游東木於99年11月26日下午3時許，發送
     競選文宣至台中市○○區○○里○○○○街50號時，遭受
     被告及其競選團隊以強暴、脅迫之方式妨害其行動自由，
     並強奪其手中之文宣，導致游東木心生恐懼，且無法繼續
     發送競選文宣。被告雖辯稱其並無施用強暴脅迫之行為，
     且原告早已率眾到場，游東木尚可自由打電話通知原告，
     警方亦隨即到場，雙方僅有言語之辯等語。惟兩造立場本
     屬互相對立，於競選時利害關更屬相反，縱被告對此有錄
     影、拍照，亦僅係對自己有利部分蒐證，實無法期待被告
     將對自己不利之部分存證後提出。況游東木已針對上情證
     稱：「（證人莊余專搶你文宣時，原告林泳餾有無到場？
     ）他是差不多十分鐘來到現場。」等語，亦即游東木於原
     告到場前，已遭被告及其競選團隊妨害自由長達10分鐘左
     右，縱被告提出當時現場之照片，然此照片均係原告及警
     察到場後之情況，原告到場前之照片均付之闕如，照片僅
     能證明原告到場後之情況，不足以此認定原告未到場前之
     衝突情況。
貳、被告方面：
一、千岱老人會於99年11月13日所舉辦之慶生會，因其會址設在
    長億里內，故當日邀請者除議員外，里長即原告亦在受邀之
    列，而被告時任原太平市之市民代表又設籍在同里內，自屬
    受邀之人，惟被告純屬受邀列席，未曾贊助分文，且該部分
    既經法院向千岱老人會調閱其帳冊資料，而未發現有被告捐
    贈任何款項之紀錄，原告又不能提出任何證據以實其說，其
    空口指述自無足憑。被告所參選者僅為長億里里長，非大選
    舉區域之市議員，該老人會係屬縣區域內之社團，有該會章
    程第1章第4條可稽，又該會之會員人數眾多，散居原台中縣
    各地，尚非以長億里里民為會員資格，是被告縱令有參與長
    億里里長選舉，亦無庸以該老人會為贊助之對象，被告僅禮
    貌性受邀參加該次慶生會，原告妄指被告交付「不詳金錢」
    藉此影響老人會會員在里長選舉時投票給被告，實屬無稽。
二、另原告所指妨害發放投票通知之情形，實際上訴外人莊余專
    當時根本未在場，僅被告及一友人王邱旭梅在太平區○○里
    ○○街32號社區（香格里拉大樓）住宅之會客室內，因原告
    所指派之鄰長陳麗華在該社區內逐戶發放投票通知單、選舉
    公告，違反一般社會住宅發放之行為方式係直接放入各戶信
    箱或統一由管理室放置，為免陳麗華利用逐戶發放時不法為
    原告拉票，被告要求社區管理員停止該不當發放公告之行為
    ，雙方係在社區會客室溝通。況當時係陳麗華藉電話通知原
    告多人到場壯勢，被告與友人二人根本無任何妨害自由之犯
    行，此應有該社區監視器全程錄影可稽。再根據陳麗華於太
    平分局太平派出所99年11月22日之調查筆錄中供稱：「她（
    指被告）僅表明要我將選舉公報及選舉通知單放在信箱內，
    並表明是市民代表身分，並且因為我戶籍所在地為長億里10
    鄰，為何會在長億里15鄰當鄰長，質疑我鄰長身分，我當場
    解釋以前香格里拉大樓與我戶籍所在地是同一鄰，門牌整編
    後才劃分為10鄰與15鄰，而何秀鳳又說：『里長是一個月請
    妳多少錢』（台語發音）。他沒有辱罵我，也沒有施以強暴
    脅迫方式制止我發放選舉公報及選舉通知單，只是他稱要把
    我當賊讓我心生畏懼害我不敢再繼續發放」等語，另太平派
    出所曾姓警員亦證稱：「…我到場後都沒有看到何秀鳳有對
    陳麗華施強暴脅迫之行為，我沒有調社區錄影帶出來看，陳
    麗華沒有提告，但他事後有來派出所備案，但當時不是我處
    理的，我們當時有製作筆錄。」是就本件爭執而言，純係因
    陳麗華為原告指派之鄰長，二造就發放選舉公報及投票通知
    單之方式引起非議而來，實際上陳麗華事後亦完成發放工作
    ，被告並無所謂以強暴方式對選務人員執行職務之情事。
三、原告所指「幽靈人口」虛設戶籍乙事，為補風捉影之說：
（一）查被告現戶籍所在即台中市○○區○○里○○○○街46號
      內固有何東錡、簡秀英、李如珺等人，惟該址之房屋所有
      權人為被告之女莊榆茵，有建物所有權狀及戶口名簿可稽
      ，其夫李俊龍、婆婆簡秀英及李俊龍之姊李如珺、姊夫何
      東錡同設於該戶籍內無任何可議之處；另被告前戶籍地即
      同區○○里○○○街2之25號，設籍者有陳秀琴、謝展浩
      、謝吉全、謝如絮，其等分別為母子女關係，其中屋主為
      謝吉全，有建物所有權狀及戶口名簿可稽，其家人同戶籍
      難指為不法。又原告提出為數眾多之姓名戶籍，被告根本
      不認識，且亦質疑被告如何以不法途徑取得設籍者之個人
      資料，該設籍者，是否於本次里長選舉前往投票或票選何
      人等情，均不可考，是如何指為係被告動員虛設之幽靈人
      口，而非原告動員虛設之設籍者，原告所述不免有遺漏。
      為此，請求傳訊證人柯靜澄清其未向陳文章為原告遭台中
      地檢署帶走之說詞。
（二）詳言之，簡秀英、李如珺、何東錡、巫佳芬、莊余專、陳
      秀琴、張木欽遷移戶籍至台中市太平區長億里，並非為選
      舉之目的而遷入，此部分業經法院傳詢上開相關人員澄清
      相關事實如下：
（1）李如珺供稱：「（長億里長億東三街）46號建物是三樓，
     我住在3樓，2樓2間房間，就我弟弟李俊龍他們夫婦住在靠
     陽台的那間，一樓是客廳跟他們的服務處。李俊龍夫婦，
     還有何秀鳳夫妻，我們夫婦都實際住在該建物內，我們小
     孩還有我媽媽跟我一起住，3樓有1間房間」。
（2）何東錡供稱：「…因為我女兒要讀太平的安親班，我母親
     要幫忙照顧，所以把戶籍遷過來…」。
（3）簡秀英供稱：「我的房間在3樓，其他人住在2樓，3樓住我
     女兒還有我孫女，1樓作辦公室用」、「我要跟兒子、媳婦
     一起住，我只有這個兒子（李俊龍）。」雖然原告質疑簡
     秀英仍居住在前戶籍地東平路430號5樓之3內，惟原告提出
     之光碟紀錄僅為對話內容，被告否認其真正，退而言之，
     由該對話亦僅可證明簡秀英曾在該址進出，不能否定其仍
     有在現戶籍居住之事實。蓋法令並未限制人民可擁有多數
     居住所，只要有實際生活之客觀事實及主觀以該址為住居
     所之意思，即無觸犯刑法第146條第2項之虞。因此，原告
     所為上開主張並無理由。
（4）巫佳芬供稱：「（太平區○○里○○○街2之25號建物）3
     樓透天。2樓有2間，3樓3間房間。1樓是廚房還有客廳。陳
     秀琴的兩個兒子，還有我，還有陳秀琴的外孫女，還有展
     浩的女兒如絮」、「我住3樓，陳秀琴跟如絮還有幃真住在
     2樓，其他人都住在3樓，莊余專及何緹鳳沒有住那邊」、
     「（99年6月17日，將戶籍從成功里8鄰成功東路299號遷入
     ）我們（指巫佳芬與謝展浩）打算要結婚，而且試婚同居
     中，所以才把戶籍遷入」。
（5）張木欽供稱：「（99年6月11日，將戶籍自永成里3鄰長億
     一街35號遷入長億里9鄰長億路67號）因為我本身要退休了
     ，預計要從事電動車的銷售，所以建物要當作聯絡處使用
     。陳淑貞也是跟我一起遷入。我本身信用不好，所以要用
     我太太的名義，所以才遷入」。
（6）莊余專供稱：「長億一街2之25號是何秀鳳擔任市民代表時
     的服務處，所以我希望把我的戶籍設在服務處。庭呈戶籍
     謄本一紙，我從來沒有離開長億里，所以我遷戶籍跟本件
     選舉根本沒有關係」。
（7）陳秀琴供稱：「（長億一街2之25號建物）我兒子謝吉全、
     謝展浩、巫佳芬住在3樓。謝如絮、羅幃真，還有我住2樓
     」。
（三）是以，由上開各該人員之證詞可以知悉，除莊余專、張木
      欽外，其餘均是實際居住在所遷移之戶籍內，並非原告所
      謂因選舉之目的而虛設戶籍，而莊余專遷移戶籍前後既然
      均屬在長億里之內，張木欽是為從事電動車業務為商務聯
      絡之用而遷址，則很明顯均與系爭里長選舉無關。甚者，
      張木欽於本次里長選舉時，根本未前往投票，有附卷之選
      舉人名冊可稽，更可證明伊非為特定候選人之利益而遷移
      戶籍，原告僅因上開部分人員為被告親友，即自行臆測而
      妄指為不法。
四、99年11月26日選舉前夕，因被告發現原告指派之鄰長游東木
    發放攻擊被告之不實文宣，為避免無謂紛爭，當即全程以錄
    影、照像方式存證，並未施用強暴脅迫之行為，且在該期間
    內游東木尚可自由打電話通知原告，原告因而率眾到場，期
    間雙方僅有言語之辯，該次警方亦有到場察看。而被告為澄
    清原告先前所散發之不實指控文宣，乃就原告前已觸犯刑事
    責任之犯行如實刊載，並無任何飾詞增減或虛偽不實之內容
    ，有原告遭起訴、判刑之資料可稽。雖然游東木於100年1月
    10日庭詢時供稱：「…我從長億東五街轉到太平一街，太平
    一街發完到長億東三街50號時，正要將文宣投入信箱時，莊
    余專突然從我背後很租魯地抱住我，因為他的體型比較壯我
    就嚇到，莊先生跟我說不要動，你在發黑函，不可以離開，
    他搶走我手中47張文宣，他說我發黑函是現行犯」，惟就被
    告訴訟代理人所詢「你手中的文宣是否全部被證人莊余專搶
    走？」之問題，明確供稱：「是的」，但在法院提示現場照
    片並詢問：「你不是說文宣全部都被莊余專拿走為何照片顯
    示當時你手中還有文宣？」游東木則支吾其詞不能回答，嗣
    才改稱「…當時他已經搶我手中的文宣，我又有向他要回文
    宣，詳細情形我忘記了…警察來時，我手中已經沒有文宣」
    等語，並由現場照片顯示，莊余專自始至終手中均只有一張
    文宣，而游東木手中一疊文宣則均在其手中，並無其所稱遭
    莊余專搶走之事，足證游東木乃虛偽作證，無可採信。至於
    原告指稱訴外人柯靜有向陳文章表示：「林泳鰡被台中地檢
    署抓走」、「你剛看到林泳鰡是他兒子裝的」等語亦非屬實
    ，柯靜於事發當時僅負責發文宣，並未向他人表示前開情事
    ，此部分得傳柯靜到庭為證述，惟此似與選罷法第120條第1
    項第2款當選無效事由無關，附此敘明。
五、就法令適用而言，公職人員選舉罷免法第120條係規定，當
    選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區
    之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日
    內，向該管轄法院提起當選無效之訴：（一）當選票數不實
    ，足認有影響選舉結果之虞。（二）對於候選人、有投票權
    人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人
    競選、自由行使投票權或執行職務。（三）有第97條、第99
    條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第146
    條第1項、第2項之行為。是由上開法文規定當選無效事由予
    以觀察，原告本件起訴所指之事項為上開（二）、（三），
    其中第（二）款是以妨害他人競選、自由行使投票權或執行
    職務為要件，惟揆之被告前所抗辯之事由，可知被告均是正
    當行使自己之權利，無任何強暴脅迫或其他非法方法之行為
    ，亦無礙原告競選行為之進行及投票權人自由行使投票權與
    選務工作之進行。另原告主張被告涉有選罷法第102條對選
    舉團體假借捐助名義行賄罪及刑法第146條第2項虛偽遷徒戶
    籍妨害投票正確罪部分，更屬無稽，如原告指訴之方式可為
    成立，則對於原告所指上情，被告亦可質疑原告亦觸犯該相
    關罪責等語，資為抗辯。
七、聲明：原告之訴駁回。
、本院之判斷：
一、被告有無公職人員選舉罷免法第102條對選舉團體假借捐助
    名義行賄之行為？
（一）查原告固主張被告為求在本次選舉中順利當選，基於對選
      舉區內之團體，假借捐助名義，交付財物，使團體之構成
      員為一定投票權之行使之意思，先於99年11月13日贊助本
      案選區內舉辦99年度慶生會之機會，支出不詳金額之款項
      予千岱老人會，嗣於該慶生會結束後，再偕同該會之幹部
      即訴外人呂也好等人逐一拜訪吳阿綢、陳添進、李樹發、
      白美品、廖素等其他多位千岱老人會會員，並告知「千岱
      老人會之慶生會是李麗華議員候選人與何秀鳳里長候選人
      出錢辦的」、「林泳鰡（即原告）也去吃那一餐真不要臉
      」等語，令渠等知悉千岱老人會之所以能舉辦前開99年度
      慶生會之經費，係因被告已事先提供金錢之故等情，然按
      當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
      民事訴訟法第277條定有明文，本件原告對於其所主張之
      上情，始終無法提出相關確切之證據足資證明，或供本院
      調查以實其說，自尚不能徒憑其前揭無法查與事實相符之
      陳述即採為有利於其之認定。況本院依原告之聲請向千岱
      老人會函調該會99年度帳目資料，經核對結果，帳目內並
      無被告有捐款給千岱老人會之資料，亦經原告閱覽上開帳
      目資料當庭自承無訛，則原告主張被告有公職人員選舉罷
      免法第102條對選舉團體假借捐助名義行賄之行為，即屬
      無據。
（二）原告雖又主張證人廖素遭被告友人警告，而請求本院依民
      事訴訟法第282條之1第1項之法理，認原告上開主張屬實
      ，然原告對此始終未能提出確切之證據供本院調查以實其
      說，其上開主張即無理由。
二、被告有無公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款之情形？
（一）原告主張被告見長億里所轄之鄰長即訴外人陳麗華逐戶發
      投票通知單與選舉公告時，竟命訴外人莊余專及其他年籍
      不詳之人包圍訴外人陳麗華，限制陳麗華之行動自由，妨
      害陳麗華將投票通知單交付其他有投票權人，並大聲出言
      辱罵、脅迫訴外人陳麗華，更試圖奪取其持有之投票通知
      單與選舉公告，致訴外人陳麗華恐懼萬分，當場痛哭落淚
      。原告聞訊後至現場，被告等多人始停止上開強暴、脅迫
      行為。因認被告有對於選務人員即陳麗華以強暴、脅迫妨
      害其執行職務之行為等情。然按所稱「強暴」，乃指一切
      有形力即物理力之行使而言，不問其係對人或對物為之均
      包括在內；所謂「脅迫」，則指以侵害生命  身體、自由
      、名譽、財產之不法為目的之意思，通知對方足使其生恐
      怖不安之心之一切行為而言（最高法院81年度台上字第
      2343號判決參照）。查證人陳麗華於本院審理時具結證稱
      ：「（於99年11月中旬間，是否親自拜訪有投票權人並交
      付投票通知單？原因為何？）有，因為那是重要的文件，
      這四年來重要文件我都會親自交到選民的手上，投票通知
      單是謝里幹事交給我的。」、「（拜訪路線是否包括臺中
      市○○區○○里○○街32號（原臺中縣太平市○○街長億
      里32號）？）有。」、「（至臺中市○○區○○里○○街
      32號（原臺中縣太平市○○街長億里32號）時，是否看到
      被告何秀鳳或其競選團隊成員？）沒有。我進去永和街32
      號五樓時沒有看到，有人上去叫我下來解釋清楚，我下來
      時，我有看到被告何秀鳳與其競選團隊都坐在中庭。」、
      「（當時有無與渠等接觸或發生衝突？原因為何？）下來
      時，被告何秀鳳有問我為何要逐戶發放，不要把文宣直接
      放在信箱就好，我回說這四年來我都是如此做，不然，文
      宣遺失了，妳要負責嗎，她就沒有回答，當時被告何秀鳳
      與廖益明都有罵我，他們二人的口氣都很差，並且用手指
      著我，我會害怕，他們就一直講，我就叫我先生過來幫我
      發放文宣，同時我就打電話給我先生及里長，我先生就過
      來，她們不讓我離開，同時我也不想走，因為事實還沒有
      解釋清楚。」、（發生衝突當時之感受如何？）我會感到
      害怕，我有哭。」、「（事後如何脫困、報警？）因為我
      先生來，他有跟被告何秀鳳講。」等語，則由證人陳麗華
      之證詞觀之，顯難認為被告等人有對於陳麗華以強暴、脅
      迫妨害其執行職務之行為。至陳麗華雖自稱有害怕之感覺
      ，然此既非被告等人以侵害生命、身體、自由、名譽、財
      產之不法為目的之意思，通知陳麗華所致，僅為其個人單
      純情緒上之感受，亦與脅迫之情形有間，是原告主張被告
      有對於選務人員即陳麗華以強暴、脅迫妨害其執行職務之
      行為，亦屬無據。至原告雖另請求本院向太平派出所承辦
      員警吳嘉樺調取香格里拉大樓之案發光碟存檔，以證明被
      告及其競選團隊多少人員在現場，然被告及其競選團隊多
      少人員在現場，與被告有無對於陳麗華以強暴、脅迫妨害
      其執行職務之行為乃屬二事，原告上開調查證據之聲請，
      尚無必要。
（二）原告另主張被告夥同訴外人莊余專等多人至街上尋找正在
      發送文宣之競選團隊成員游東木，先以強暴、脅迫之方式
      限制其行動自由，並強奪其持有之文宣品，致訴外人游東
      木心生恐懼故而報警處理，而據此主張被告有對於候選人
      以強暴、脅迫妨害其競選之行為等情。並以證人游東木之
      證詞為據。然查，游東木縱為原告之競選團隊成員，亦與
      候選人有別，是原告主張游東木即為候選人，已屬無據。
      況證人游東木既為原告之競選團隊成員，其證詞顯有偏頗
      原告之可能，其證詞之證明力已堪置疑。又證人游東木於
      本院審理時固證稱：「（是否為原告的助選員？有無發放
      如原證7所示之文宣品（提示原證7）？是否係單獨發放該
      文宣品？）我是原告林泳鰡的助選員，他是我們的里長，
      平常我都有幫他從事助選活動，原證七的文宣我有發送過
      ，我是一個人發放該文宣。」、「（被告或被告競選團隊
      成員有無奪取你手中之文宣品？）有，我從東五街轉到太
      平一街，太平一街發完到東三街50號時，正要將文宣投入
      信箱時，莊余專突然從我背後很粗魯地抱住我，因為他的
      體型比較壯我就嚇到，莊先生跟我說不要動，你在發黑函
      ，不可以離開，他搶走我手中47張文宣，他說我發黑函是
      現行犯。」、「（發生衝突當時之感受如何？）我覺得很
      害怕，我認出莊余專時候我還是很害怕，當時只有他一個
      人抱住我。」、「（事後如何脫困、報警？）我問他何謂
      現行犯，我沒有犯罪，怎麼可以說我是現行犯，之後我打
      110報案，要請警察來，但是他抓住我的手，不讓我打電
      話報警，他並說我不可以離開，之後，僵持五分鐘後，有
      很多圍觀民眾，莊先生就說好了，並說他已經報警，你不
      用報警，警察後來就來了，我就到派出所去了。」等語，
      然因其上開證詞與其所自承為現場發生衝突時之照片所顯
      示之情形不符，始又改稱：「（第一張照片中黃色的紙是
      否就是文宣？）是的。當時手上我有拿文宣。」、「（你
      不是說文宣全部都被莊余專拿走，為何照片顯示當時你手
      中還有文宣？）第八張、九張照片顯示警察來時，我手中
      就沒有文宣，第一張照片所顯示是東三街50號的情形，當
      時他已經搶我手中的文宣，我又有向他要回文宣，詳細情
      形我忘記了。照片一顯示的情形警察還沒有來，警察來時
      ，我手中已經沒有文宣。」、「（你說被搶走47張文宣，
      為何當時莊余專手中看起來沒有拿這麼多？）可能他沒有
      全部拿走，我不知道他拿走幾張文宣，他手中拿的是我手
      中要發的文宣，從照片中我不能確定他手中拿幾張文宣，
      以照片的情形來判斷應該是我手中拿的文宣比較多。」、
      「（為何照片八、九、十顯示警察來時，你手中還有拿一
      疊文宣？）是我記錯了，警察來時，我手中還有一疊文宣
      ，莊余專先生跟我說要看幾張時，我有算有幾張。」、「
      （提示照片一，你與莊余專碰見時，他手上是否已經拿到
      一張文宣？）就是照片上的文宣。」、「（莊余專有無搶
      你的文宣？）他有還我，出來馬路時我跟他要，他有還我
      ，當時原告林泳鰡與警察都還沒有來。」、「（提示照片
      三，當時你有無打手機？）我沒有打手機，我當時只是把
      手機放在我耳朵旁想要找我太太拿文宣過來，當時已經出
      來外面了，莊余專沒有說我不能打手機，只有在我發文宣
      時，莊余專不讓我打手機。」等語，惟依游東木所言，莊
      余專既已將其手上之傳單搶走，又豈會輕易又將傳單交還
      游東木？況倘莊余專等人以強暴、脅迫方式限制游東木不
      得撥打手機，游東木又豈可取出手機而將手機放置耳邊使
      用？則證人游東木之證詞非但相互齟齬，復與現場發生衝
      突時之照片所顯示之情形不符，且與社會常情有重大違背
      ，其證詞自非可採。是原告主張被告有對於候選人以強暴
      、脅迫妨害其競選之行為等情，亦無理由。至原告雖另提
      出民事準備補充狀請求本院調查游東木、太平派出所、承
      辦員警、被告夫婦及總部之通聯紀錄暨派出所之監視錄影
      ，然上開證據均與被告有無對於游東木施以強暴、脅迫無
      必然關聯，且此部分事證已明，有如前述，上開調查證據
      之聲請，核無必要。
（三）原告又主張被告於99年11月18日晚上6時許，指示訴外人
      柯靜、簡心儀、姚樹城、廖益明、蔡宜臻、楊靜等競選團
      隊成員，發送印有原告「發放黑函」、「遭警方當場查獲
      ，並被依違反選罷法函送台中地檢署偵辦」等文宣，訴外
      人柯靜更向有投票權人陳文章表示「林泳鰡已被臺中地檢
      署抓走」、「你剛剛看到林泳鰡的是他兒子裝的」等語，
      係對候選人施以誹謗、散布不實言論等非法方法，妨害原
      告競選，而據此主張被告有對於候選人以強暴、脅迫以外
      之非法方法妨害其競選之行為等情。然查，證人柯靜於本
      院審理時具結證稱：：「（是否為被告競選團隊成員？助
      選之方式為何？）也不是，我沒有幫他助選，我只是幫她
      發一點點廣告單子。」、「（是否認識陳文章並向其發放
      前開文宣品？當時有無聊天或談到原告拜票的事情？）不
      認識。發文宣過程我都沒有跟任何人聊天。」、「（有無
      受何秀鳳、莊余專二人指示向選民表示「林泳鰡已被台中
      地檢署抓走」、「你剛剛看到林泳鰡是他兒子裝的」？）
      沒有。」、「（楊靜是否與你一同發放選舉文宣？）我不
      認識楊靜。」等語，則原告指稱之上述情節，已屬無據。
      況按公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款規定「當選
      人對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或
      其他非法之方法，妨害他人競選，自由行使投票權或執行
      職務」之情形，得提起當選無效之訴。所謂「其他非法之
      方法」，依法條之文義解釋，須與強暴、脅迫相當，足以
      使侯選人、有投票權人或選務人員喪失意思自主權者，始
      足當之，此觀諸立法理由載明：「為防制候選人以暴力介
      入選舉」即明。又公職人員選舉罷免法（原名稱為「戡亂
      時期公職人員選舉罷免法」）係於69年5月14日經總統公
      布，原第103條（即現行法第120條）並未將上開事項列為
      當選無效之事由，歷經數次修正，始於83年7月23日修正
      時增列上開當選無效之事由。又該次修正時，針對同法及
      刑法所規定若干刑事犯罪行為，諸如候選行賄收賄罪、投
      票行賄罪、對選舉團體行賄罪（即該次修正時同法第89條
      、第90條之1第1項及第91條之規定）及妨害投票結果正確
      罪（即刑法第146條第1項規定），業以同法第103條第1項
      第3款、第4款規定併列為當選無效之事由。惟針對競選時
      之抹黑、造謠及誹謗行為，則僅於同法第92條（即現行法
      第104條）規定：「意圖使候選人當選或不當選，以文字
      、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實
      之事，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑
      」，並未一併列為同法第103條之當選無效事由，足見立
      法當時，係有意將上開散布謠言或傳播不實之事之行為排
      除於當選無效事由之外。嗣立法院於86年12月3日召開第3
      屆第4會期內政及邊政、法制、司法三委員會併案審查公
      職人員選舉罷免法部分條文修正草案第3次聯席會議，立
      法委員蘇貞昌等23人提案修正公職人員選舉罷免法第103
      條（即現行法第120條），建議增列第5款：「有同法第92
      條之行為者」為當選無效之事由，惟經委員會討論結果，
      仍維持當時現行條文，即上開修正提案並未通過（見立法
      院公報第86 卷第52期委員會紀錄），益見現行公職人員
      選舉罷免法第120條第1項第2款所謂「其他非法之方法」
      ，並未包括現行法第104條即修正前92條所規定「意圖使
      候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講
      或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或
      他人」之情形在內，否則即無提案增列之必要。嗣公職人
      員選舉罷免法歷經數次修正，迄今仍未將現行法第104條
      之誹謗行為，增列為當選無效之事由。堪認立法者經考量
      辦理選舉之社會成本及社會安定等因素後，有意採限縮及
      列舉之規定，而將現行法第104條之誹謗行為，排除於當
      選無效事由之外，僅以刑事責任相繩。是法院於適用上開
      法律時，自應尊重立法者已為之價值判斷，不得任意逾越
      而予以擴張解釋（臺灣高等法院99年度選上字第4號民事
      判決、臺灣高等法院臺中分院98年度選上字第1、2號民事
      判決意旨參照）。是原告主張被告有對於候選人以強暴、
      脅迫以外之非法方法妨害其競選之行為，為無理由。
三、被告有無公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款、刑法第
    146條第2項之行為？
（一）按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
      選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
      日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：三、有第
      97條、第99條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款
      、刑法第146條第1項、第2項之行為；又以詐術或其他非
      法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者
      ，處5年以下有期徒刑。意圖使特定候選人當選，以虛偽
      遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。公職人員選舉罷
      免法第120條第1項第3款、刑法第146條第1、2項分別規定
      甚明。依上開規定觀之，欲依刑法第146條第2項之規定主
      張當選人有當選無效之事由，其要件為：（一）行為人意
      圖使特定候選人當選。（二）有虛偽遷徙戶籍取得投票權
      之行為。（三）進行投票。（四）候選人與行為人間需有
      犯意聯絡及行為分擔之共犯關係。再按依一定之事實，足
      認以久住之意思，住於一定之區域者，即為設定其住所於
      該地，為民法第20條所明定，是我國民法關於住所之設定
      ，兼採主觀主義及客觀主義之精神，必須主觀上有久住一
      定區域之意思，客觀上有住於一定區域之事實，該一定之
      區域始為住所，故住所並不以登記為要件。又戶籍法為戶
      籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記
      之事項，戶籍地址並非為認定住所之唯一標準（最高法院
      93年台抗字第393號裁定參照）。準此，關於住所之認定
      ，自非僅以戶籍登記為唯一標準，尚須有久住之意思及事
      實，而選罷法第15條第1項所重視者，為在選舉區居住之
      事實，而非形式上之戶籍登記。
（二）查原告固主張被告利用如民事起訴狀之附表1所示非實際
      居住於該里內之人，形式上將其等戶籍遷入被告戶籍、原
      戶籍，使其依公職人員選舉罷免法第15條第1項規定，取
      得台中市太平區長億里第一屆里長選舉之投票資格之方式
      ，藉此增加被告票源，並於99年11月27日行使投票權，致
      該屆里長選舉之所得票數產生不正確之結果等語。然上開
      事實為被告所否認，原告對於其主張之事實，自有舉證之
      責。
（三）經查，證人李如珺於本院審理時具結證稱：「（臺中市○
      ○區○○里○○○○街46號建物之樓層數、各樓層之房間
      配置為何？目前實際居住於該建物者為何人？）46號建物
      是3樓、我住在3樓，2樓2間房間，就我弟弟李俊龍他們夫
      婦住在靠陽台的那間，一樓是客廳跟他們的服務處。李俊
      龍夫婦，還有何秀鳳夫婦、我們夫婦都實際住在該建物內
      ，我們小孩還有我媽媽跟我一起住，3樓有1間房間。」、
      「（你使用之房間於該建物何處？其他設籍之人如李俊龍
      、莊榆茵、簡秀英、何東錡、何育慈等人分別使用該建物
      的何部分？）我的先生因為常常加班，所以他沒有住在這
      邊，都是我媽媽還有小孩住。我們住3樓，2樓是李俊龍夫
      婦、何秀鳳夫婦住，因為有2間房間。我先生都住在大里
      的原戶籍。」、「（你是否清楚李俊龍、莊榆茵、簡秀英
      、何東錡、何育慈等人日常作息時間？）我清楚，我很早
      就上班了，小孩都是我母親接送的，晚上都在那邊吃飯。
      其他人也是，李俊龍夫婦他們大約早上7點50 分到8點上
      班，5點下班，母親接送小孩到附近的正心幼稚園。」、
      「（你是否認識該建物原屋主林志韋、楊雅惠？為何於99
      年4月21日，將戶籍從「大里市○○里○○鄰○○街27號」
      遷入該建物？何東錡、何育慈為何於同年5月7日始將戶籍
      遷至該建物？）我不認識原屋主林志韋、楊雅惠，我弟李
      俊龍是買完房子之後，我才遷入，何東錡、何育慈可能是
      因為上班，所以比較晚遷入。」、「（你係自行辦理戶籍
      遷移或由他人代辦？）由我弟弟李俊龍代辦。我沒有空。
      」、「（你媽媽是誰代辦的？）由我弟弟李俊龍於99年4
      月21日代辦。」等語；證人何東錡於本院審理時具結證稱
      ：「（臺中市○○區○○里○○○○街46號建物之樓層數
      、各樓層共有幾間房間？目前實際居住於該建物者為何人
      ？）3樓，人數我大約知道是6個人，各層樓的房間我沒有
      實際算過。就我知道是何秀鳳夫婦、李俊龍夫婦還有我母
      親，我老婆，還有女兒。」、「（你使用之房間於該建物
      何處？其他設籍之人如李俊龍、莊榆茵、簡秀英、李如珺
      、何育慈等人分別使用該建物的何部分？）我沒有住那裡
      。實際上我不清楚。我只是1星期回去吃飯一次。」等語
      ；證人簡秀英於本院審理時具結證稱：「（臺中市○○區
      ○○里○○○○街46號建物之樓層數、各樓層之房數為何
      ？目前實際居住於該建物者為何人？）3樓、3個房間。3
      樓有1個房間，2樓有2間，我兒子李俊龍他們夫婦，我親
      家何秀鳳夫婦、我、我女兒還有我孫女住在那裡面。」、
      「（你使用之房間於該建物何處？其他設籍之人如李俊龍
      、莊榆茵、李如珺、何東錡、何育慈等人分別使用該建物
      的何部分？）我的房間在3樓，其他人住在2樓，3樓住我
      女兒還有我孫女。1樓作辦公室用。」、「（你是否清楚
      李俊龍、莊榆茵、李如珺、何東錡、何育慈等人之日常作
      息時間？）李俊龍夫婦上班是8點，下班時間是6、7點。
      其他人也是。我帶何育慈上下課。幼稚園名字是正心。」
      、「（你是否認識該建物原屋主林志韋、楊雅惠？為何於
      99 年4月21日將戶籍從東平里東平路430號5樓之3遷入該
      建物？）我不認識。我要跟兒子、媳婦一起住。我只有這
      個兒子。」、「（你4月21日遷戶籍時，你們是否同時遷
      入？）他們買房子時就搬進去了，我是後面搬進去的，遷
      戶籍的時間同時。」、「（你係自行辦理戶籍遷移或由他
      人代辦？）我兒子李俊龍幫我辦的。」等語；證人巫佳芬
      於本院審理時具結證稱：「（臺中市○○區○○里○○○
      街2之25號建物之樓層數、各樓層之房間數為何？目前實
      際居住於該建物者為何人？）3樓透天。2樓有2間、3樓3
      間房間。1樓是廚房還有客廳。陳秀琴的兩個兒子，還有
      我，還有陳秀琴的外孫女，還有展浩的女兒如絮。」、「
      （你使用該建物之哪個部分？其他設籍之人如陳秀琴、謝
      展浩、謝吉全、謝如絮、莊余專及何緹鳳等6人分別使用
      該建物的何部分？）我住3樓，陳秀琴跟如絮還有幃真住
      在2樓、其他人都住在3樓，莊余專及何緹鳳沒有住那邊。
      」、「（你從何時就住在上開地址？）98年年中，是我男
      友展浩的家。」、「（你為何於99年6月17日，將戶籍從
      「成功里8鄰成功東路299號」遷入該建物？）我們打算要
      結婚，而且試婚同居中。所以我才把戶籍遷入。」、「（
      你係自行辦理戶籍遷移或由他人代辦？）我自己辦的。」
      等語；證人張木欽於本院審理時具結證稱：「（臺中市○
      ○區○○里○鄰○○路67號建物之所有權人為何人？該建
      物使用現況為何？）他是做美容院，叫作碧生美容院，是
      我朋友的。20年前左右我是住在隔壁，我現在住在永成里
      長億一街35號。跟我母親還有我妹妹住，配偶陳淑貞。」
      、「（實際居住於該建物者為何人？）我朋友住在那邊。
      」等語；證人莊余專於本院審理時具結證稱：「（臺中市
      太平區○○里○○○街2之25號建物之樓層數、各樓層之
      房間數為何？目前實際居住於該建物者為何人？）我是戶
      籍在那邊，我人沒有住在那邊。所以裡面的房間數，我不
      清楚。那是陳秀琴的家，他的兒子，還有他兒子的女朋友
      住在那裡。」、「（設籍於該建物之人即證人、陳秀琴、
      謝展浩、謝吉全、謝如絮、巫佳芬及何緹鳳等7人分別使
      用該建物的何部分？）我不知道。」、「（你於98年8月
      21日遷入且為戶長，為何不與配偶即被告何秀鳳戶籍同設
      一處？）長億一街2-25號是何秀鳳擔任市民代表時的服務
      處，所以我希望把我的戶籍設在服務處。庭呈戶籍謄本一
      紙，我從來沒有離開長億里，所以我遷戶籍跟本件選舉根
      本沒有關係。」等語；證人陳秀琴於本院審理時具結證稱
      ：「（你是否實際居住於臺中市○○區○○里○○○街2
      之25號建物？）是的。3樓3房間、2樓2房間。1樓沒有房
      間。」、「（目前實際居住於該建物者為何人？巫佳芬、
      莊余專是否實際居住該建物內？）莊余專是戶口寄在我們
      那邊，巫佳芬實際住在那裡，大約是住2、3年。我兒子謝
      吉全、謝展浩（原名謝吉林）、謝如絮、外孫女羅幃真，
      還有我。」、「（設籍於該建物之人即證人、謝展浩、謝
      吉全、謝如絮、莊余專、巫佳芬及何緹鳳等7人分別使用
      該建物的何部分？）我兒子謝吉全、謝展浩、巫佳芬住在
      3樓。謝如絮、羅幃真，還有我住2樓。」、「（你是否知
      道巫佳芬將戶籍遷到長億1街2之25號？）我知道。因為他
      人都住在那邊，讓戶籍跟實際住所一致。」等語。則由上
      述證人之證詞觀之，顯見證人李如珺、簡秀英、巫佳芬、
      陳秀琴均有實際居住於戶籍地址，又證人莊余專雖未實際
      居住於戶籍地，然其原戶籍為臺中市○○區○○里○○鄰○
      ○○街173號，有臺中市太平區戶政事務所100年1月18日
      中市太戶字第1000000317號函文所附之莊余專戶籍謄本在
      卷可稽，該戶籍亦位於長億里，而同有里長選舉之選舉權
      ，是其亦非因虛偽遷徙戶籍而取得投票權，原告主張上述
      之人係以虛偽遷徙戶籍之方式而取得投票權，而認渠等有
      刑法第146條第2項之行為，即屬無據。
（四）至原告雖主張其向東平里1鄰430號大樓管理員求證，管理
      員表示簡秀英仍住於東平里1鄰東平路430號5樓之3，並提
      出光碟片1張為證。然原告所稱之管理員究竟為何人，未
      見原告具體陳明，且按經兩造同意者，證人亦得於法院外
      以書狀為陳述。證人以書狀為陳述者，仍應具結，並將結
      文附於書狀，經公證人認證後提出。民事訴訟法第305 條
      第3項、第6項分別規定甚明。原告僅提出光碟片1張為證
      ，顯與上開要件不符，是原告以此主張證人簡秀英未居住
      戶籍地，顯無理由。雖原告又主張證人簡秀英原戶籍地距
      離正心幼稚園僅450公尺，遷移後之戶籍距離正心幼稚園
      則長達2.1公里，若簡秀英每日均需接送何育慈，豈會捨
      較近之原戶籍而遷入新戶籍；而巫佳芬既於98年年中即與
      其男友謝展浩同居迄今，已足達其「試婚同居」之目的，
      顯無因「試婚同居」而遷移戶籍之正當理由，遂認證人簡
      秀英、巫佳芬均係虛偽遷移戶籍，然原告既未能證明簡秀
      英、巫佳芬實際上未居住於戶籍地，則渠等即無虛偽遷徙
      戶籍之情事，原告以簡秀英、巫佳芬無遷移戶籍之正當理
      由，即認其等為虛偽遷徙戶籍，容有誤會。
（五）又按刑法第146條之妨害投票正確罪，旨在防範以詐術或
      虛偽遷徙戶籍等非法方法，使投票發生不正確之結果，故
      96年1月24日增訂第2項時（原第2項未遂犯，移列第3項）
      ，其立法理由已說明：因就業、就學、服兵役未實際居住
      於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥、
      保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地者，有數百萬人
      。「然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情
      形不同，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，
      是以第2項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者
      ，為處罰之對象」。亦即，因求學、就業等因素，致「籍
      在人不在」者，與意圖使特定候選人當選而「虛偽遷徙戶
      籍」者，不能同視（最高法院97年度台上字第6856號判決
      參照）。查證人何東錡、張木欽雖於本院審理時自承渠等
      並未實際居住於戶籍地址等語，然證人何東錡證稱：（你
      是否認識該建物原屋主林志韋、楊雅惠？為何於99年5月7
      日，將自己及何育慈戶籍從「大里市○○里○○鄰○○街27
      號」遷入該建物？李如珺戶籍為何於同年4月21日時即遷
      至該建物？）我不認識，因為我女兒要讀太平的安親班，
      我母親要幫忙照顧。所以把戶籍遷過來。因為我比較忙，
      所以比較晚把證件拿給我太太。」、「（你係自行辦理戶
      籍遷移或由他人代辦？）是李俊龍幫我辦的。證件是我透
      過我太太轉交給李俊龍。」等語；證人張木欽則證稱：「
      （你為何於99年6月11日，將戶籍自「永成里3鄰長億一街
      35號」遷入該建物？）因為我本身要退休了，所以我預計
      要從事電動車的銷售，所以建物要當作聯絡處使用。陳淑
      貞也是跟我一起遷入。我本身信用不好，所以要用我太太
      的名義。所以才遷入。」、「（你係自行辦理戶籍遷移或
      由他人代辦？）是請我母親幫我處理。我跟我太太都是。
      」、「（你預計何時要開始營業？）預計在今年底開始營
      業，聯絡處在去年4、5月就開始運作，網路則是在去年3
      、4月間架設。」等語。顯見渠等或係基於子女就學之考
      量，或係基於創業之目的，亦無從認定渠等遷移戶籍之目
      的即在支持特定之候選人，原告復未能就渠等遷移戶籍時
      存有使特定候選人當選之不法意圖此一有利於己之事實，
      舉證以實其說，其據此主張何東錡、張木欽有刑法第146
      條第2項之情形，亦無理由。況縱投票權人有刑法第146條
      第2項之犯行，尚須候選人與該投票權人間有犯意聯絡及
      行為分擔之共犯關係，方得作為主張當選人有當選無效之
      事由，已如前述。查何東錡係委託其配偶之胞弟李俊龍辦
      理變更戶籍登記之申請；而張木欽則係委託其母親辦理變
      更戶籍登記之申請，業據渠等證述甚明，足見上開未實際
      居住戶籍地之投票權人，均非透過被告代辦住址變更登記
      之申請，則縱上開投票權人確有刑法第146條第2項之犯行
      ，亦無從認定被告對於上開犯行亦有犯意聯絡及行為分擔
      之共犯關係，並據以認定被告有公職人員選舉罷免法第
      120條第1項第3款、刑法第146條第2項之當選無效事由。
（六）至原告固主張除上述李如珺、簡秀英、巫佳芬、陳秀琴、
      莊余專、何東錡、張木欽等人外，其餘如民事起訴狀之附
      表1所示之人，亦為幽靈人口，而認被告有公職人員選舉
      罷免法第120條第1項第3款、刑法第146條第2項之當選無
      效事由，然查原告對於上情始終未能舉證以實其說，其空
      言主張此節，亦無足採。
四、綜上所述，原告主張被告有公職人員選舉罷免法第120條第1
    項第2款、第3款之當選無效事由，均屬無據。其據此請求宣
    告被告之當選無效，並無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決之結果
    不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。
六、本件訴訟費用額確定為新臺幣（下同）9,408元（含第一審
    裁判費3,000元、證人旅費6,408元，合計9,408元），由敗
    訴之原告負擔。
肆、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    20    日
                  選舉法庭    審判長法  官     王  銘
                                    法  官     陳添喜
                                    法  官     黃炫中
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    20    日
                                   書記官
[*jrecno*]100,選,1,20110520,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]1000520
[*jcheck*]1
