[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e6%9b%b4%2c1%2c20070629%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e6%9b%b4&jno=1&jdate=960629&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e6%9b%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e6%9b%b4%2c1%2c20070629%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e6%9b%b4&jno=1&jdate=960629&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選更,1
[*裁判日期*]960629
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　96年度選更字第1號
原　　　告　玄○○
　　　　　　　　　　　之2
訴訟代理人　徐盛國　律師
被　　　告　丑　○
訴訟代理人　林建宏　律師
複代理人　　辛○○
訴訟代理人　洪毓良　律師
上當事人間當選無效事件，本院於96年6月22日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告丑○於台灣省台中市議會第十六屆議員選舉第七選舉區之當
選無效。
訴訟費用新台幣壹萬參仟零壹拾肆元由被告負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文所示。
  二、被告：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
貳、原告起訴主張：被告於民國（下同）95年9月12日經台灣省
    選舉委員會（下稱省選委會）以省選一字第0950150209號公
    告遞補為台中市議會第16屆議員選舉（下稱本選舉）第7選
    區（平地原住民）之當選人，惟被告為爭取選民支持，竟基
    於賄賂選民之故意，於94年10月中旬某日晚間，在台中市北
    屯區貿易九村貿易巷之空地宴請選民，並預先支付新台幣（
    下同）3,000元予訴外人戊○○，囑林某購買食材，當晚約
    有30多人到場，離席時每人均獲贈高級蛋糕禮盒1份，被告
    並對用餐之選民表示其為該次選舉之候選人，請求選民投票
    支持；又於94年7月23日，以16輛快樂遊覽公司之遊覽車搭
    載選民前往南投縣國姓鄉泰雅度假村免費遊玩1日，共花費
    車資166,000元、門票116,500元，回程約晚間6時許並在台
    中市○○路198號之寶島旅遊餐廳宴請選民，席開80多桌，
    共花費271,500元，被告並於餐後發放競選傳單，請求選民
    於該次選舉時投票支持，被告之上開行為，實已影響該選區
    選民之投票意向，符合公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）
    第90條之1第1項之規定。再者，被告藉由「幽靈人口」之方
    法，純就選舉之目的，於距選舉投票日前4個月間，利用附
    表所示之人，向台中市戶政機關諉稱搬遷之事實，戶籍遷入
    被告、被告之助選人員，及其親友之戶籍地，而取得本次選
    舉之投票資格，並進而參與投票，致使投票發生不正確之結
    果。被告之行為，有選罷法第103 條第1項第3、4款所定之
    當選無效事由，爰依該規定，請求判決如聲明所示。
參、被告則以：貿易九村貿易巷空地之原住民聚會係常態性之活
    動，並非被告所召集，因被告競選期間之服務處恰位於附近
    ，被告乃經常前往拜票，戊○○係原告競選總部之工作人員
    ，被告不可能交付3,000元給林某購買食材賄選。94年7月23
    日活動之主辦單為「惠群協會」，邀請之對象非僅限於原住
    民，被告因擔任惠群協會之榮譽顧問而受邀參加，當日亦有
    其他民意代表及各政黨之代表到場，並非為被告選舉而舉辦
    。原告所提出之「幽靈人口」名冊中，辰○○、卯○○為工
    作之便，委由子○○覓得住所即台中市○○區○○路2段40
    之16號之房屋並辦理遷移戶籍，實際住所及戶籍地均在河南
    路2段40之16號；寅○○、亥○○、壬○○、酉○○係被告
    競選期間之專職人員，為工作便利，皆居住於上址，癸○○
    則係因工作之關係暫居該址，與戶籍登記並無出入；丁○○
    為被告之伯母，適逢被告租得新屋而隨同遷址，其住所與戶
    籍同上址；巳○○、癸○○、申○○等人並於94年8月份選
    舉前將戶籍遷出上址。訴外人羅翌裼恰於被告競選時期購屋
    ，與陳冠廷、羅富元及羅琇齡等人舉家移居住台中市○○區
    ○○路143號10樓之1。被告向訴外人地○○承租河南路2段
    40之16號之房屋，係因親民黨那魯灣黨部辦公之需，非被告
    個人住居所之用，又設籍於河南路該址之辰○○等7人之戶
    籍遷移行為均非被告所為，難認被告有刑法第146條第1項之
    行為。被告之競選參謀長劉金明將莊金好等5人之戶籍設於
    西屯路2段上石南6巷52號3樓一節，則係劉金明個人之行為
    ，與被告無關。又訴外人乙○○、天○○因工作之關係委由
    訴外人甲○○代理遷移戶籍，該址與2人實際居住之進化路
    570巷15號2樓相距不遠，仍屬有實際居住之事實，縱訴外人
    戌○○、乙○○、庚○○、天○○等4人之戶籍均由甲○○
    代理申辦遷入，亦與被告無涉。另原告所提出其他人名之搬
    遷行為，被告皆不知情，實無從利用該等幽靈人口以達影響
    選舉之結果，足見原告所主張幽靈人口之行為，均與被告無
    關等語，資為抗辯。
肆、經查：
  一、以下之事實為兩造所不爭，並有省選委會公告（卷(一)第80
      頁）、省選委會編印之「臺灣省各縣市編造選舉人名冊注
      意事項」（卷(三)第15頁）、戶籍謄本、遷入戶籍登記申請
      書、委託書，及臺中市選舉委員會提出之備用空白選舉人
      名冊（本次選舉當日所使用之選舉人名冊已逾法定保管期
      間，業已銷燬）等可資佐證，本院採為判決之基礎：
    (一)省選委員會於95年9月12日以省選一字第0950150209號公
      告，公告本次選舉遞補之當選人名單，由被告遞補為本次
      選舉第7選舉區之當選人。原告為同一選舉區之候選人，
      原經省選委會94年12月9日省選一字第0940150429號公告
      為本次選舉第7選舉區之當選人，嗣經臺灣高等法院台中
      分院95年選上字第1號判決當選無效確定；原告於95年9月
      18日提起本件當選無效訴訟。
    (二)本次選舉於94年12月3日投票，依選罷法第15條：「有選
      舉權人在各該選舉區繼續居住4個月以上者，為公職人員
      選舉各該選舉區之選舉人」、「前項之居住期間，在其行
      政區域劃分選舉區者，仍以行政區域為範圍計算之。但於
      選舉公告發布後，遷入各該選舉區者，無選舉投票權」之
      規定，於94年8月3日（包括當日）以前遷入選舉區，繼續
      居住4個月以上者，為選舉人。
    (三)下列門牌號碼之戶籍遷入遷出人員情況如下：
      台中市○○區○○路2段40之16號
        1.辰○○  遷入日期：94年6月20日
        2.丁○○  遷入日期：94年6月22日
        3.寅○○  遷入日期：94年7月14日
        4.亥○○  遷入日期：94年6月29日
        5.壬○○  遷入日期：94年6月22日
        6.卯○○  遷入日期：94年6月20日
        7.酉○○  遷入日期：94年7月14日
      之一：台中市○○區○○路2段40之16號
        1.巳○○  遷入日期：94年7月14日
        2.癸○○  遷入日期：94年6月22日
        3.申○○  遷入日期：94年7月14日
      台中市○○區○○路143號10樓之1
        1.羅翌裼  遷入日期：94年4月20日
        2.陳冠廷  遷入日期：94年4月20日
        3.羅富元  遷入日期：94年4月20日
        4.羅琇齡  遷入日期：94年4月20日
      台中市○○區○○路154巷36弄3號5樓
          余明祥  遷入日期：94年4月27日
      台中市○○區○○路154巷36弄7之1號5樓
        1.陽誠忠  遷入日期：94年5月13日
        2.陳春蘭  遷入日期：94年5月13日
        3.陽宗達  遷入日期：94年5月13日
        4.陽宗杰  遷入日期：94年5月13日
      台中市○○區○○路二段上石南六巷52號3樓
        1.莊金好  遷入日期：94年7月29日
        2.陳國榮  遷入日期：94年7月29日
        3.宋德榮  遷入日期：94年7月29日
        4.林美嬌  遷入日期：94年7月29日
        5.陳國基  遷入日期：94年7月29日
      台中市○○區○○路一段146之18號13樓之2
        1.陳明盛  遷入日期：94年6月17日
        2.林真玉  遷入日期：94年6月17日
        3.李秋妹  遷入日期：94年6月17日
        4.莊素嬋  遷入日期：94年6月17日
        5.蘇秀花  遷入日期：94年6月17日
        6.蘇文明  遷入日期：94年6月17日
        7.李明祥  遷入日期：94年6月17日
      台中市○○○路4之1號
        1.黃東勇（原名戌○○，95年12月22日改名黃東勇）
        2.乙○○  遷入日期：94年8月2日
        3.庚○○  遷入日期：94年8月2日
        4.天○○  遷入日期：94年8月2日
    (五)以上之人均為本次選舉之選舉人。
    (六)實際辦理上開地址遷入戶籍登記之人員如下：
      台中市○○區○○路2段40之16號
        辰○○、丁○○、寅○○、亥○○、壬○○、卯○○、
        酉○○等7人委託訴外人子○○辦理遷入登記。
      之一：台中市○○區○○路2段40之16號
        巳○○、癸○○、申○○等3人係委託訴外人子○○辦
        理遷入登記。
      台中市○○區○○路143號10樓之1
        羅翌裼、陳冠廷、羅富元、羅琇齡等4人係委由陳冠廷
        辦理遷入登記。
      台中市○○區○○路154巷36弄3號5樓
        余明祥係自己辦理遷入登記。（受委託人無簽名）
      台中市○○區○○路154巷36弄7之1號5樓
        陽誠忠由其本人辦理遷入登記（受委託人無簽名，申請
        人為陽誠忠、陳春蘭）；陳春蘭、陽宗達、陽宗杰係由
        陳春蘭辦理遷入登記（受委託人無簽名，申請人為陳春
        蘭，陽宗達、陽宗杰有委託書）
      台中市○○區○○路二段上石南六巷52號3樓
        莊金好、陳國榮、宋德榮、林美嬌、陳國基等5人係委
        由劉金明辦理遷入登記。
      台中市○○區○○路一段146之18號13樓之2
        陳明盛、林真玉、李秋妹、莊素嬋、蘇秀花、蘇文明、
        李明祥等7人係委由訴外人劉金明辦理遷入登記。
      台中市○○○路4之1號
        黃東勇、乙○○、庚○○、天○○等4人係委由訴外人
        甲○○辦理遷入登記。
    (七)被告於93年10月26日向訴外人地○○承租台中市○○路○
      段40之16號房屋，租賃期間自93年11月10日起至96年11
      月9日止，雙方於95年1月13日終止租賃契約。上開地址供
      親民黨那魯灣黨部服務處之用，被告為親民黨那魯灣黨部
      之主任。
    (八)辰○○、卯○○、酉○○、申○○為被告丑○之姪女、姪
      子；丁○○為丑○之伯母；寅○○、亥○○為被告丑○之
      姪女；壬○○、癸○○為被告丑○之表妹、巳○○是丑○
      表哥。
    (九)甲○○為被告競選後援會總會長，劉金明為被告競選參謀
      長，子○○為親民黨那魯灣黨部之義工。
    (十)台中市警察局何安派出所警員宙○○於94年7月18日、同
      年8月14日、同年9月21日查訪門牌號碼台中市○○路○段
      40之16號之房屋，前二次查察紀錄為「查訪未遇」、第三
      次查察紀錄為「經至本戶查訪，該戶均未有人居住該址，
      報請分局察核。」同年9月23日交辦單記載「經查該址所
      遷入之人口，均未居住該址，該址本為辦公室，於21日查
      訪時已人去樓空，已告知該辦公室主任將新遷入之人口儘
      速遷回原居住地」等語。
  二、選罷法第103條第1項第3款、第4款規定：「當選人有左列
      情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人
      得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向
      該管轄法院提起當選無效之訴：……三、有……刑法第14
      6條第1項之行為者。四、有第90條之1第1項之行為，足認
      有影響選舉結果之虞者」。原告與被告同為本次選舉第7
      選舉區之候選人，選後省選委會原以94年12月9日省選一
      字第094015042 9號公告公告原告為本次選舉第7選區之當
      選人，經被告對原告提起當選無效之訴，並經臺灣高等法
      院台中分院95年選上字第1號判決原告之當選無效確定；
      省選委會復於95年9月12 日以省選一字第0950150209號公
      告，公告本次選舉第7選舉區當選人遞補名單，由被告遞
      補為當選人，原告又於95年9 月18日提起本件當選無效之
      訴，此為兩造所不爭，並有相關公告、及起訴狀上本院之
      收文章（選字卷第4頁）可稽，本件起訴合於選罷法第103
      條第1項法定期間之規定，應先敘明。另，民事訴訟係為
      保護私權而設，以原告在私法上之地位有受侵害之危險者
      或形成法律上之效果受有利益者始得提起，但行政訴訟並
      不必然以法律上之地位受有侵害為必要，此觀之行政訴訟
      法第9條所定：「人民為維護公益，就無關自己權利及法
      律上利益之事項，對於行政機關之違法行為，得提起行政
      訴訟。但以法律有特別規定者為限」自明。選罷法所規定
      之當選無效訴訟，本質上係公法上之形成訴訟，原應依行
      政爭訟程序解決，僅因法律之特別規定，而循民事訴訟法
      程序處理（行政訴訟法第10條、選罷法第108條），選罷
      法第103條既規定適格之原告包括「選舉委員會」、「檢
      察官」，及「同一選舉區之候選人」，且「同一選舉區之
      候選人」亦未限於得遞補為當選人之候選人，核亦有公益
      訴訟之性質，原告既為「同一選舉區之候選人」，縱曾被
      公告當選後被判決當選無效，仍不影響其實施訴訟之權能
      ，被告主張原告無提起本件訴訟之利益，並非可採。
  三、「幽靈人口」係通俗之說法，並無具體概念之內容與外延
      ，通俗觀念所謂之「幽靈人口」大抵是指設籍，但未實際
      居住之人口。惟「幽靈人口」現象發生之原因甚多，選擇
      就學學區、福利給付、兵役問題等等均屬可能之事，未必
      均屬刑事犯罪，亦未必為與選罷法所規定之當選無效事由
      有關，原告所主張之「幽靈人口」是否相當於選罷法所規
      定之當選無效之事由，自仍應依法律所規定之要件分析檢
      討。96年1月24日修正公布之刑法第146條增訂第2項（原
      第2項改列為第3項，並將句首之「前項」修正為：「前二
      項」）：「意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得
      投票權而為投票者，亦同」之規定，就意圖使特定候選人
      當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而進行投票之行為，明
      文規範為獨立之犯罪類型處罰，其要件，為：(一)行為人意
      圖使特定候選人當選。(二)有虛偽遷徙戶籍取得投票權之行
      為。(三)進行投票。而本次選舉係在94年12月3日進行投票
      ，當選人之當選是否有無效之事由，自應適用當時法律之
      規定，而無刑事法律從新、從輕原則之適用，亦不因刑事
      法律之修正，使原告之當選無效宣告請求歸於消滅。選罷
      法第103條第1項規定：「當選人有左列情事之一者，選舉
      委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告
      ，自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當
      選無效之訴：……三、有……刑法第146條第1項之行為者
      」，96年1月24日修正公布前之刑法第146條規定第1項規
      定：「以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結
      果或變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑」，係關於
      故意犯罪之規定，則選罷法第103條第1項第3款所定關於
      刑法第146條第1項之當選無效事由，應以：(一)當選人有使
      投票發生不正確之結果或變造投票結果之故意。(二)以詐術
      或其他非法之方法為之。(三)使投票發生不正確之結果或變
      造投票之結果。原告玄○○之當選無效請求權，自亦係以
      此為要件。本件不涉變造投票結果之行為，就該部分置不
      贅論；上開要件所謂之「詐術」，法律之文義甚明，而「
      其他非法之方法」，應指除詐術以外，其他一切非法律所
      允許之方法。公職人員經由各選舉區選出，自應獲得各該
      選舉區公民多數之支持與認同，始具實質代表性，若以遷
      徙戶籍但未實際居住戶籍地之方式，取得投票權參與投票
      ，影響戕害民主選舉之精神甚深，並非法之所許（參照選
      罷法施行細則第2條之1第1項、戶籍法第25條之規定），
      自足以使投票結果發生不正確之結果，且不屬於憲法居住
      、遷徙自由權所保障之範圍，可歸於修正前刑法第146條
      第1項所規定「非法之方法」概念之下；至於所稱「使投
      票發生不正確之結果」，係以該選區之整體投票發生不正
      確之結果為已足，而不以行為人所支持之特定候選人當選
      為必要，惟關於「使投票發生不正確之結果」是否以實際
      進行投票，才合於刑法第146條第1項所定之既遂行為？說
      法不一，有認為刑法第146條第1項所謂「使投票發生不正
      確之結果」，除指使某候選人當選與否之選舉結果外，兼
      指使得票率等投票結果發生不正確結果之情形在內（最高
      法院88年度台上字第5895號判決），亦有認為遷入戶籍者
      ，縱已取得投票權，但於投票日並未實行投票，則根本無
      從使投票發生正確與否之可能，尚無所謂既、未遂之問題
      ，應不屬於已達著手程度（最高法院91年度台上字第376
      號判決），本院認應以後者為可採。96年1月24日修正公
      布之刑法第146條增訂第2項之規定，對於解釋選罷法第10
      3條第1項第3款、刑法第146條第1項之規定，尚不生影響
      。
  四、首應說明者，為辰○○等10人是否實際居住於河南路2段
      40之16號，及中清路108巷1號11樓之2：
    (一)被告丑○稱辰○○等人為其競選團隊成員，上開地點為其
      所租用，一樓作為競選之辦公室使用，二樓以上則隔間為
      10人宿舍房屋使用（選上31號卷第35頁）；證人丁○○、
      寅○○、亥○○、巳○○、申○○經通知均未到庭作證，
      證人辰○○（本院卷(二)第181頁）、卯○○（卷(二)第183頁
      ）、壬○○（卷(二)第186頁）、癸○○（卷(二)第188頁），
      及酉○○（卷(四)第152頁）於本院雖均證稱隨同戶籍遷入
      河南路2段40之16號實際居住，寅○○、亥○○於刑事偵
      查程序中亦為相同之供述（95選他字第853號卷）。惟上
      開證人均涉刑法第146條第1項之罪嫌而由檢察機關偵查中
      （即臺灣臺中地方法院檢察署95年選他字第853號），就
      自己涉及犯罪嫌疑之事實所為之證言，自屬多所迴避而無
      法盡信。本次選舉在94年12月3日進行投票，94年8月3日
      （包括當日）以前遷入選舉區，繼續居住4個月以上者，
      為選舉人；辰○○、卯○○於94年6月20日委由子○○持
      房屋所有人之房屋稅繳款書在上址設立新戶後（卷(二)第
      15、16、17頁），丁○○、壬○○、癸○○旋於94年6月
      22日亦委託子○○遷入寄居（卷(二)第32頁、第28頁、卷(三)
      第129頁），亥○○委託子○○於94年6月29日遷入寄居（
      卷(二)第36頁），酉○○、寅○○、巳○○、申○○亦委託
      子○○於94年7月14日同一日遷入寄居（卷(二)第20頁、第
      24頁、卷(三)第121頁、第125頁），短短1月不到之期間內
      ，河南路2段40之16號由空戶成為10名有選舉權人設籍之
      處所（以上見肆、一之(三)所載）。而該址為臺中市警察局
      第6分局何安派出所之轄區，該分局警員宙○○擔任警勤
      區警員，宙○○接獲台中市西屯區戶政事務所所發之副份
      管制表通報人口遷入後，曾於94年7月18日、8月14日進行
      查訪，其查訪之結果均屬「查訪未遇」，此有戶卡片副本
      可證（臺灣臺中地方法院檢察署94選他字第225號卷影本
       ），並經證人宙○○於本院證稱：「……河南路2段40之
      16號是何安派出所轄區，是我的警勤區」、「警勤區如果
      有人遷入，會收到西屯區戶政事務所發給的副份管制表，
      依規定我就要根據通報登入戶口查察簿，且依規定要在7
      日內進行查戶口，……必需掌握轄區內設籍人口的動態…
      …」、「查訪的經過情形要註記，若查符我就會記載住的
      是幾男幾女，他們的學歷、工作狀況」、「有查到人的當
      面詢問，不管是詢問戶長或是設籍的任何人都可作這樣的
      詢問，40之15號旁沒有住人，40之16號旁是巷子，我有問
      過管理員，他說晚上那裡都沒有人在」、「94年7月18日
      晚上20時到22時去查一次，94年8月14日17時到19時又去
      查一次，94年9月21日12時到14時去查1次，總共查3次」
      等語甚詳（卷(三)第191頁、第192頁）。另上開地址設籍之
      人口均為阿美族平地原住民，又係選前短期內密集遷入，
      台中市警察局第6分局辦理選舉查察蒐集情資，認疑有「
      幽靈人口」影響選情之情事，而報請臺灣臺中地方法院
      檢察署查察賄選執行小組查處，經該署指揮臺中市警察局
      第6分局分局長追查，第6分局偵查隊交由警員宙○○續於
      94年9月21日查訪之結果，該處業已人去樓空，並無人實
      際居住，甚至9月21日以後宙○○巡邏經過時順道查訪，
      亦屬無人居住，宙○○依交辦填製94年三合一選舉查察幽
      靈人口訪視表稱：「遷籍者有無居住該處：……並未實際
      居住」、「查訪時遷籍者有無在場：無」，及於台中市警
      察局第6分局偵查隊交辦單陳覆稱：「一、交辦奉悉。二
      、經查該址所遷入之人口，均未居住該址。該址本為辦公
      室，於21日查訪時已人去樓空，已告知該辦公室主任將新
      遷入之人口儘速遷回原居住地……」，並由該分局陳報臺
      灣臺中地方法院檢察署稱：「經警勤區警員宙○○清查發
      現該址目前設籍之辰○○等10人，均無住居事實，本分局
      依規定施予告誡，並將持續追蹤，如當事人未聽從告誡未
      遷移於實際住居地，將依妨害投票罪報請　鈞署偵辦」，
      此亦有臺中市警察局第6分局辦理縣市長、縣市議員及鄉
      鎮市長三合一選舉查察賄選情資蒐報表、臺灣臺中地方法
      院檢察署檢察官指揮書、台中市第6分局偵查隊交辦單、9
      4年三合一選舉查察幽靈人口訪視表，及照片可證（詳94
      年選他字第225號卷），並經證人宙○○證稱：「我3次去
      查訪都沒有人在那裡，那魯灣黨部成立（指河南路2段40
      之16號）我去拜訪時裡面有辦公桌椅及人員，但最後一次
      去查訪時連一樓的辦公桌椅都搬走了」、「人去樓空有拍
      照存證，……，當時裡面的辦公桌椅都已搬空，只剩白板
      ，所以我記載查訪時已人去樓空。至於告知辦公室主任將
      人口遷出部分我是用口頭及電話通知丑○請他把人口遷出
      去，時間點我忘記了，是在查察那幾天。還沒有選舉之前
      他有來派出所拜訪，有給我名片，所以我認識丑○，才打
      電話給他，是在21日前後幾天」、「……，9月21日之後
      因為河南路2段40之16號該處是親民黨那魯灣黨部較為敏
      感尚有設巡邏箱，我都會利用巡邏機會去看一下，看是否
      真的有人住在那裡，但是都沒有人在那裡，……」等語在
      卷（卷(三)第193頁、第194頁）。查辰○○、卯○○（70年
      生，卷(二)第18頁）、丁○○（17年生，卷(二)第34頁）、寅
      ○○（60年生，卷(二)第26頁）、亥○○（61年生，卷(二)第
      38 頁）、壬○○（62年生，卷(二)第30頁）、酉○○（74
      年生，卷(二)第22頁）、巳○○（45年生，卷(二)第9頁）、
      癸○○（52年生，卷(三)第131頁）、申○○（57年生，卷
      (三)第125頁）之年齡層之分佈跨越三代，各自之生活領域
      、職業狀況、社交活動之範圍自不相同，如該10人確屬同
      住於河南路2段40之16號，則證人宙○○於94年7月18日、
      8月14 日、9月21日分別於晚間、下午、中午三個不同時
      段前往查訪，三度巧遇該10人全體不在之機率恐已趨近於
      零，再加上管理人員告知宙○○該處無人居住、事後宙○
      ○持續巡邏查訪時仍發現該處無人居住，更屬不可能之事
      。
    (二)丁○○係被告丑○之伯母，被告丑○於準備程序證稱因丁
      ○○是其奶媽，為便就近照顧，才讓丁○○遷入，並實際
      居住（卷(三)第186頁），惟丁○○原住台東市，94年6月22
      日自台東市○○○○路2段40之16號，選後又於95年5月25
      日遷回台東市原址，設籍台中市不到1年之期間內，分別
      於94年6月29日、7月27日、8月17日、10月25日、11月4日
      、11月17日、11月29日、12月15日、12月23日、95年1月
      17日、3月1日、4月3日、4月26日、5月9日，及5月17日，
      以全民健保被保險人之身分在台東市地區之醫事服務機構
      就醫，此有中央健康保險局保險對象門診就醫紀錄明細表
      可證（卷(四)第5頁），單就94年10月25日至11月29日1個月
      左右之期間內，即在台東市密集就醫4次，在台東市就醫
      之行為幾未中斷，反而無任何在台中市就醫之資料可查，
      台灣西部平原開發早於東部地區，醫療資源並不遜於東部
      ，丁○○如確係居住於台中市，當無再花十多個小時之車
      程，捨近求遠返回台東市就醫之理；再丁○○為70餘歲之
      長者，身體狀況不佳，於本院準備程序期間兩度以身體狀
      況不佳為由請假，並為糖尿病等慢性疾病所苦（卷(二)第20
      0頁診斷證明書），如確信賴特定之醫師而有在台東市就
      醫之必要，又豈會搬遷至台中市居住？又如確在台中市居
      住而於1個月4次往返台中與台東市之間就醫，則又可謂為
      舟車勞頓、疲於奔命，被告又有何就近照顧之可言？被告
      所證顯非事實。
    (三)河南路2段40之16號房屋係被告丑○於93年11月10日向屋
      主地○○（未成年人）之母丙○○所承租，為店面兼住家
      之格局，房屋計分二層，一樓為小店面、二樓則係客廳、
      主臥室及廚房，一、二樓之間並有夾層，此業經證人丙
      ○○證述在卷（卷(三)第190頁），並經本院函囑臺中市警
      察局第6分局派員進行查訪，製有職務報告、查訪表，及
      現場照片在卷可稽（卷(四)第16頁以下），上開處所之空
      間並不寬敞，以之供成員4人之小家庭起居已屬狹小侷促
      ，豈有可能供10名成年人遷入一同居住？證人辰○○（卷
      (二)第181頁）、卯○○（卷(二)第184頁）、壬○○（卷(二)第
      186頁）、癸○○（卷(二)第188頁、190頁）、酉○○等（
      卷(四)第153頁）於本院雖均證稱居住該房屋之期間以打地
      鋪之方式共同居住，惟辰○○等10人設籍於該處之期間從
      2月至1年左右不等，其中辰○○、卯○○迄今尚未遷出（
      詳前述肆、一、(三)之所載），如該10人確遷入設籍並實
      際居住，豈有不妥為規畫居住環境，長期打地鋪之理？又
      被告丑○既為就近照顧年逾70歲之丁○○，又豈會讓丁○
      ○長期生活不便打地鋪過日？
    (四)河南路2段40之16號房屋由被告丑○於93年11月10日承租
      ，選後95年1月13日終止租約，由丙○○將房屋收回不再
      供被告丑○使用，此除有房屋租賃契約書、終止租賃契約
      同意書可資佐證（本院卷(四)第103頁以下）外，並經證人
      丙○○證述在卷；房屋被收回之後，被告丑○自無可能再
      提供他人居住使用，而觀之遷入上址之10人當中，除巳○
      ○、癸○○、申○○等3人於選前之94年9月27日另將戶籍
      遷至中清路108巷1號11樓之2外，酉○○於95年2月14日遷
      回烏日鄉原址，壬○○95年2月21日遷回太平市原址，亥
      ○○95年3月23日遷至鳳山市，丁○○95年5 月25日遷回
      台東市原址，寅○○95年6月27日遷至三重市，其等遷出
      河南路2段40之16號之時間，已在租約終止之後一月至數
      月不等，辰○○、卯○○2人更是迄今均未遷出，據此亦
      見辰○○等人之設籍行為與居住並無實際之關連。
    (五)證人宙○○於94年9月21日左右對被告丑○實施告誡之後
      ，巳○○、癸○○、申○○等3人之戶籍旋於94年9月27
      日委由證人午○○辦理遷往中清路108巷1號11樓之2（卷
      (三)第175頁），惟：臺中市警察局第6分局偵查佐宇○○
      於選後3天之94年12月6日至上址實際查訪之結果，該址無
      人在家，再查訪大樓負責門禁之保全人員，據表示該戶目
      前現居為未○○（戶長）、何元淵夫妻及兩名未成年子女
      ，平日出入單純，未有其他人員居住，此有證人宇○○之
      職務報告書附於偵查卷可證，並經其證稱：「去那裡有查
      訪的動作，他（管理員）負責門禁，我會問他的年籍資料
      ，回去再查對，我去查訪時是帶著全戶的戶籍資料去查訪
      ，查訪時11樓之2找不到人，問負責門禁的管理員，管理
      員的年籍資料我抄在戶役政查詢資料上，帶回偵查隊查證
      之後再寫職務報告」等語在卷（卷(四)第140頁）。按訪客
      進出中清路108巷1號11樓之2皆經管理員管制，此有證人
      午○○所繪制之現場略圖在卷可證（卷(四)第169頁），巳
      ○○、癸○○、申○○等3人自94年9月27日起設籍於該處
      ，至94年12月6日宇○○查訪時已有2月以上，如癸○○等
      3 人確實居住於該處，自需經常進出管制點，管理人員當
      無不知，反向證人宇○○為上述表示之理。證人午○○
      、癸○○固均證稱癸○○等3人實際遷入中清路108巷1號
      11 樓之2居住；證人午○○並證稱該處房屋是其姐黃貞琦
      所有，由癸○○出面分租房間（卷(四)第141頁、第143頁證
      人午○○之證言），惟證人午○○、癸○○之上開證言如
      果屬實，則癸○○、巳○○、申○○除一同居住於河南路
      2 段40之16號外，並一同遷居至中清路108巷1號11樓之2
      同住3個月以上，前後同住一屋之時間達半年左右，癸○
      ○、巳○○、黃世益又是遠親，衡之情理，證人癸○○當
      不致於不知巳○○、申○○二人大約之年齡，反觀證人癸
      ○○就巳○○、申○○二人之大約歲數為何？於本院準備
      程序中僅能證稱：「不知道，他們每天喝酒，看起來很老
      」、「不知道」云云（本院卷(四)第147頁），實難相信癸
      ○○、巳○○與申○○確曾經租屋同住半年左右。又中清
      路108巷1號11樓之2原由未○○、何元淵夫妻及兩名未成
      年子女、及午○○、黃雅鈴（未○○、午○○之妹）共同
      居住，嗣午○○、黃雅鈴陸續遷出後，未○○、何元淵夫
      妻及兩名未成年子女繼續居住，此業經證人午○○證述在
      卷（卷(四)第141頁、第145頁），與上開證人宇○○查訪之
      結果亦屬相符；該房屋既僅由未○○、何元淵共組之小家
      庭共同居住，成員單純，家居婦女、小孩之安全不能不特
      別注意，反觀證人癸○○一再強調巳○○、申○○二人「
      每天喝酒、看起來很老」、「每天看到喝酒，看起來很老
      」云云（卷(四)第147頁、第148頁），殊難想像小家庭願與
      巳○○、申○○分租房間共同生活。證人午○○自稱與
      證人癸○○是朋友關係，而將房間分租給證人癸○○與巳
      ○○、黃世益等3人；惟中清路108巷1號11樓之2為未○○
      所有，並由未○○、何元淵夫妻與未成年子女同住使用，
      逕由證人午○○將房間分租他人，原即違反情理；如證人
      午○○確逕將房間分租他人與黃貞琦夫妻分享生活空間，
      基於家居安全、方便之考量，證人午○○亦不可能貿然將
      房間分租給不熟識之人。關於證人午○○、癸○○之關係
      ，證人午○○證稱在租賃當時，二人已經是認識約半年之
      朋友，並稱：「我只認識癸○○，我與她是朋友，是在崇
      德路、衛道路口家庭理髮廳洗頭髮認的，她幫我洗頭，她
      是在那裡工作，巳○○、申○○我不認識」、「我去洗頭
      半年了，我知道他與先生、小孩住在一起，住在何處不知
      道」等語（卷(四)第141頁），惟證人癸○○則證稱因工作
      不順利，找到北屯一帶的美容院之工作，並從河南路2段
      40 之16號遷往中清路108巷1號11樓之2，到北屯市場內的
      髮廊工作之前，並不認識證人午○○（卷(四)第148頁、第
      150 頁），按證人癸○○於臺灣臺中地方法院檢察署95年
      度選他字第853號妨害投票案件偵查中證稱：「……我是
      為了工作才把戶籍遷到臺中，我是作髮廊地點在火車站店
      名叫小林髮廊，已經倒閉了」等語，而徵之實際，癸○○
      將戶籍遷入河南路2段40之16號之時間為94年6月22日，同
      年9 月27日戶籍遷往中清路108巷1號11樓之2，如癸○○
      所述屬實，則其遷入中清路之當時，在臺中市工作甫滿3
      個月，且剛轉換在北屯工作而認識證人午○○，豈有可能
      與證人午○○為認識半年之朋友？又，關於租金之收取，
      證人午○○稱：「……我9月下旬租給他，我收第一個月
      房租，是現金6,000元給我，在何處給我忘了，後來第2個
      月癸○○要把房租給我，因我沒有要回中清路，我叫他直
      接交給我姐姐，……第三個月是我收的，應該也是我去洗
      頭或回我姐姐那裡給我的……」（卷(四)第145頁），證人
      癸○○則稱：「三次（指交付租金三次），都親自交給她
      ，由她收。有時她會回去中清路的家裡，遇到她就給她，
      三次都是交給他」等語（卷(四)第148頁），亦屬不符；另
      證人癸○○既自稱在中清路108巷1號11樓之2居住3個月以
      上，則對該處環境應屬相當熟悉，該房屋所在之公寓大廈
      社區進出門禁管制方式，為訪客由大門進入後直接面對管
      理員，欲進入中清路108巷1號11樓之2須循管理員右手邊
      （訪客之左手邊）之通道進乙電梯，此業據證人午○○於
      本院證述明確（卷(四)第144頁），並有證人午○○手繪之
      略圖可證（卷(四)第169頁），反觀證人癸○○則稱：「進
      去之後乙梯是在我的右手邊，是在管理員的左手邊，管理
      員室是一個吧台……」（卷(四)第149頁），與證人午○○
      所證之位置相左。證人午○○、癸○○所證癸○○、巳○
      ○及申○○等三人確實租住於中清路108巷1號11樓之2一
      節，亦非事實無法採信。
    (六)綜合前述以觀，辰○○等10人並未實際居住於河南路2段
      40之16號，及中清路108巷1號11樓之2。
  五、至於辰○○等10人是否有使投票發生不正確結果之故意，
      並使投票發生不正確之結果，分項說明於下：
    (一)就辰○○等10人將戶籍遷入河南路2段40之16號之原因，
      被告丑○主張辰○○、卯○○在臺中市老虎城工作，為工
      作之便，而委由子○○覓得河南路2段40之16號之住所；
      寅○○、亥○○、壬○○、酉○○係被告競選期間之專職
      人員，為工作便利而居住於上址（卷(一)第21頁），嗣又改
      稱辰○○、卯○○、酉○○之父黃金平有家暴之行為，故
      3人麻煩子○○將戶籍遷移到河南路2段上址（卷(四)第185
      頁），被告前後所為之主張核屬相互矛盾。且辰○○等10
      人並未實際居住於河南路2段40之16號、中清路108巷1號
      11樓之2已如前述，被告主張該10人因工作、擔任義工、
      就近照顧等原因而隨同戶籍遷入云云，係屬不實。再不論
      工作或遭家暴而短暫離家，均無一併將戶籍遷移之必要；
      且酉○○係在校求學之學生（卷(四)第152頁證人酉○○之
      證言），又有何在被告競選期間擔任專職人員之可能？至
      於證人壬○○、寅○○、亥○○於檢察官偵查中稱為到被
      告丑○處擔任義工（臺灣臺中地方法院檢察署95選他字第
      853號卷96年3月16日訊問筆錄），惟擔任義工，亦無遷移
      戶籍之必要；況證人壬○○自稱業已結婚，且有8個小孩
      均在鄰近之太平市就學，亦無僅為擔任義工而置本身家庭
      於不顧，獨自搬往河南路2段寄居之理，被告丑○之上開
      主張，自非可採。
    (二)本次選舉於94年12月3日進行投票，居住4個月期間之計算
      ，以算至投票前1日為準，即凡於94年8月3日（包括當日
      ）以前遷入居住者，至94年12月2日止為繼續居住4個月以
      上，遷入日期之認定，應以戶籍登記資料為依據，並以申
      報戶籍遷入登記之申請日期為準。辰○○、卯○○於94年
      6月20日委由子○○以房屋所有人之房屋稅繳款書在河南
      路2段40之16號設新戶後，丁○○、壬○○、癸○○於同
      年6月22日遷入寄居，亥○○於94年6月29日遷入寄居，酉
      ○○、寅○○、巳○○、申○○亦於94年7月14日遷入寄
      居，證人宙○○於94年9月21日左右對被告丑○實施告誡
      之後，巳○○、癸○○、申○○等3人之戶籍又於94年9月
      27日委由證人午○○辦理遷入后庄里中清路108巷1號11樓
      之2。94年12 月3日投票之後，除辰○○、卯○○、巳○
      ○、申○○等4人戶籍未再遷移外，酉○○（95年2月14日
      遷回烏日鄉原址）、壬○○（95年2月21日遷回太平市原
      址）、亥○○（95 年3月23日遷往鳳山市）、寅○○（95
      年6月27日遷往三重市）、丁○○（95年5月25日遷回台東
      市原址）、癸○○（95年4月7日遷往台中縣梧棲鎮○○里
      ○○○路157號4樓之2）等人均於選舉後遷出本次選舉之
      選舉區，上開遷移戶籍之行為大致為94年8月3日前遷入，
      並於選後遷出，復無實際居住之事實，難認與取得本次選
      舉之投票權之目的無關。
    (三)證人寅○○、酉○○均證稱於本次選舉將選票投與被告丑
      ○（95選他字第853號卷96年3月16日偵訊筆錄、卷(四)第12
      3頁），且依投開票結果統計表（卷(一)第82頁以下）所載
      ，本次選舉河南路2段40之16號所在之西屯區大河里設有
      第312號投開票所，該投開票所第7選舉區之選舉人數有7
      人，發出票數為5票，有效票為5票，被告之丑○之得票數
      亦同為5票（卷(一)第93頁），而河南路2段40之16號在巳○
      ○、癸○○及申○○於94年9月27日遷出後，餘有辰○○
      、丁○○、寅○○、亥○○、壬○○、卯○○、酉○○等
      7名有選舉權人，空白之選舉人名冊製作時，名冊上亦僅
      該7人為第7選舉區之選舉人，惟其中辰○○、卯○○因擔
      任選務人員，改在第311號、第313號投開票所進行投票，
      第312號投開票所之空白選舉人名冊上並在辰○○、卯○
      ○部分註記：「在工作地投票，311投票所」、「在工作
      地投票，313投票所」，故實際在第312號投開票所投票之
      選舉人為丁○○、寅○○、亥○○、壬○○、酉○○等5
      人，且該5人悉數將選票投予被告丑○，以此計算，第312
      號投開票所之投票率、被告丑○之得票率均為100%（惟投
      開票結果統計表記載投開票所之投票率為71.43%）。相對
      於本次選舉第7選舉區整體投票率為56.61%，亦足見丁○
      ○、寅○○、亥○○、壬○○、酉○○等5人參與本次選
      舉之熱中程度；再中清路108巷1號11樓之2所在之后庄里
      設有第527號投開票所，該投開票所之選舉人數為9人，發
      出之票數為8票，其中有效票數為7張、無效票為1張（卷
      (一)第100頁），亦可見巳○○、癸○○及申○○等3人至多
      僅有1人在本次選舉未參與投票。綜合辰○○等10人大抵
      係在選前將戶籍遷入選舉區、選後遷出，丁○○等5人悉
      數將選票投給被告丑○，足認辰○○等10人虛偽將戶籍遷
      入第7選舉區，確有使投票發生不正確結果之故意。
    (四)又辰○○等10人中至少7人參與投票，自已使投票產生不
      正確之結果，自屬有修正前刑法第146條第1項之行為。
  六、河南路2段40之16號房屋為被告丑○所承租，並透過租賃
      之關係，由屋主提供房屋稅繳納書原本供子○○為辰○○
      等10人設立新戶、遷入寄居，被告丑○亦不否認知悉卯○
      ○等10人遷入，且虛設戶籍之後，大部分設籍之人員均將
      選票投與被告丑○，犯罪之利益歸於被告丑○，被告丑○
      自與丁○○等人顯有犯意之連絡與行為之分擔。原告主張
      被告丑○有選罷法第103條第1項第3款、修正前刑法第146
      條第1項之當選無效事由，核屬真實可信，從而原告依當
      選無效宣告請求權，請求判決宣告被告丑○於台灣省台中
      市議會第16屆議員選舉第七選舉區之當選無效，於法有據
      ，應予准許。
  七、被告丑○既有當選無效之事由，原告主張附表2至7所示之
      人遷入選舉區之行為亦屬被告丑○涉有刑法第146條第1項
      行為之事實，及被告丑○另涉賄選之事實，核屬競合合併
      之請求，及同一訴訟標的下之獨立攻擊防禦方法，未予審
      酌對於本件判決之結果不生影響，爰不贅論。另原告請求
      傳訊證人己○○、卓淑菁、寅○○、丁○○、亥○○、巳
      ○○、申○○、羅翌裼、陳冠廷、陽誠義、田玉梅、陳美
      英、陳明盛、林真玉、李秋妹、莊素嬋、蘇秀花、蘇文明
      、李明祥、劉金明、黃東勇、庚○○、全露娟等23人，亦
      均無再行調查之必要；兩造其餘攻擊防禦方法對判決之結
      論亦不生影響，均附此敘明。
  八、本件第一審裁判費3,000元、證人旅費8,354元，及本院命
      原告提出謄本之申請規費1,660元，均屬進行本件訴訟之
      必要訴訟費用，應由敗訴之被告負擔。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                  選舉法庭    審判長法  官  許秀芬
                                    法  官  林源森
                                    法  官  王  銘
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                                    書記官
[*jrecno*]96,選更,1,20070629,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選更
[*jno*]1
[*jdate*]960629
[*jcheck*]1
