[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%2c5%2c20110610%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=1000610&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%2c5%2c20110610%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=1000610&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選,5
[*裁判日期*]1000610
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　100年度選字第5號
原　　　告　林文東
訴訟代理人　王素玲律師
被　　　告　劉金漢
訴訟代理人　張績寶律師
複　代理人　黃建閔律師
當事人間當選無效事件，本院於民國100年5月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造均登記參加臺中市大肚區營埔里第一屆里長選舉（下稱
    系爭選舉），原告為1號候選人，被告為2號候選人。系爭選
    舉計有2位候選人，應選人數為1人，於民國99年11月27日舉
    行投票，同日下午開票結果，原告得票數為375票，被告得
    票數為752票，被告嗣經臺中市選舉委員會於99年12月3日公
    告，當選為臺中市第一屆大肚區營埔里里長。惟被告於選舉
    期間，有下列假捐贈之名，而要求有選舉權人投票予被告之
    賄選行為：
  1.被告於99年9月12日，贊助福興宮往臺南安平開台天后宮參
    香新臺幣（下同）10,000元。
  2.被告於99年9月25日，以贊助土地公福德祠隨香遶境為名，
    捐款3,000元及捐贈礦泉水10箱，嗣於同年10月2日土地公餐
    會時，以贊助啤酒供與會者無限暢飲之方式，在餐會中造勢
    ，要求參與該餐會之有投票權人，投票予被告。
  3.被告於99年4月16、17日，以其妻林素月之名義，贊助30,00
    0元予社區發展協會長壽俱樂部（以下簡稱老人會）北部研
    習觀摩。該日參加觀摩之人員，每人雖須預繳500元，惟該
    500元在上車後隨即退還。被告事後又於99年10月10日，假
    借答謝贊助者及老人會會員名義，舉辦選舉餐會，宴請上開
    贊助者及會員。老人會之活動，本應以老人為主，然該餐會
    卻形同被告之造勢晚會，會中被告對系爭選舉有投票權之人
    行求，要求投票予自己，故被告顯係假借捐助之名，而舉辦
    餐會，行賄選之實。
  (二)被告所涉賄選案件，雖經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以
    查無事證為由結案，惟檢察官就刑事案件認定被告無犯罪事
    實，對鈞院民事庭並無拘束力，鈞院仍應獨立審判，不受該
    偵查結果影響。況且，候選人在選舉前夕，對於社區發展協
    會、長壽俱樂部或廟宇等團體所舉辦活動及餐會進行捐款或
    贊助，並在餐會中從事競選活動等行為，業經實務認為係企
    圖影響受捐助團體成員投票意向，使自己當選之行為，故當
    選應屬無效，此有法院針對立法委員李乙廷與斗六市長簡銘
    欽當選無效訴訟所作判決可參。是被告既有上述違反公職人
    員選舉罷免法（以下簡稱選罷法）第99條規定之行為，且其
    所為已影響系爭選舉之票數，故被告當選票數顯然不實，足
    認有影響選舉結果之虞，而有選罷法第120條第1項第1款及
    第3款所定當選無效事由，為此依據該2款條文規定提起本件
    訴訟，並聲明：被告於臺中市大肚區營埔里第一屆里長選舉
    當選無效。
二、被告抗辯：
  (一)原告並未提出任何證據證明被告當選里長有何選罷法第120
    條第1項第1款所定當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞
    之事實，其援引該款規定，主張被告當選里長無效，自非有
    據。
  (二)原告雖另主張被告有選罷法第99條第1項對於有投票權之人
    ，行求、期約、交付賄賂或不正利益，而約其不行使投票權
    或為一定行使之行為，因而構成同法第120條第1項第3款所
    定當選無效事由，惟查：
  1.被告於99年9月12日，雖曾因福興宮前往臺南安平開台天后
    宮參香（即俗稱掛香），而捐贈10,000元予福興宮，惟福興
    宮並非「有投票權之人」，縱使被告捐款予福興宮，亦與選
    罷法第99 條第1項所定構成要件有別。又福興宮長年均有定
    期前往其他廟宇參香之活動，善男信女因而捐款者所在多有
    ，被告多年來均因個人信仰而捐款贊助福興宮至外地廟宇參
    香，並非於系爭選舉前才有捐款行為。況福興宮於99年9月
    12日前往開平天后宮參香之活動，有8輛遊覽車與多部自用
    小客車，總計約600人共同前往，被告之捐贈與參與參香活
    動之人行使投票權之間，全無任何對價關係。
  2.被告在土地公福德祠於99年9月25日隨香遶境時，雖曾捐贈
    3,000元與礦泉水10箱予土地公福德祠，惟土地公福德祠並
    非「有投票權之人」，縱使被告捐款予土地公福德祠，亦與
    選罷法第99條第1項之構成要件有別。又土地公福德祠多年
    來均有隨香遶境之活動，善男信女因而捐款者所在多有，被
    告多年來均因個人信仰而捐款贊助土地公福德祠，並非於系
    爭選舉前始有捐款行為；況參與土地公福德祠99年9月25日
    隨香遶境活動之人共約120人，被告之捐贈與參與活動之人
    行使投票權之間，全無任何對價關係。至被告雖另於土地公
    福德祠於99年10月2日舉辦餐會時，贊助每桌2瓶啤酒，惟未
    要求任何人應投票予被告，故該捐贈啤酒行為與參與該餐會
    之人行使投票權之間，亦無任何關聯。
  3.原告雖另主張被告以妻林素月名義，於99年4月16日及17日
    贊助30,000元予老人會北部研習觀摩，並向參與觀摩之人每
    人預收500元，於上車後即退還等語，惟上述捐款既係被告
    之妻林素月所為，並非被告之捐款，且林素月捐款時距離選
    舉尚有8個月之久，故林素月該次捐款與被告參選並無任何
    關聯。又被告與林素月長年以來均捐款予社區發展協會，此
    一捐款行為與該協會會員行使投票權之間，全然無涉。再者
    ，老人會多年來均定期舉辦外出旅遊活動，報名活動者必須
    先行繳交保證金，若確實參加活動，保證金即會退還，故該
    保證金之收取亦與系爭選舉完全無關。至於老人會於99年10
    月10日舉辦九九重陽節餐會時，被告並未贊助金錢或任何物
    品，舉辦該次餐會所需費用，係由長壽俱樂部（老人會）之
    公費支出，且到場者必須繳交100元之費用；又該次餐會檢
    察長劉家芳亦在場，被告至愚亦不可能在檢察官面前公然賄
    選。況依照我國選舉習慣，自里長候選人至總統候選人，於
    婚喪喜慶場合上台拜票者所在多有，原告稱被告在99年10月
    10日，係為答謝贊助者與老人會會員而舉辦選舉餐會，並要
    求與會者投票給被告，係屬賄選云云，要非事實。
  4.臺灣臺中地方法院檢察署針對被告有無違反選罷法一案（按
    即該署99年度選他字第371號案件），因查無犯罪事證，業
    已結案，由此益見，被告主觀上無行賄而約使有投票權人為
    投票權一定之行使或不行使之意思，客觀上亦未向任何人行
    求、期約、交付賄賂或不正利益，被告前述捐贈行為，亦非
    使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價，故原告主
    張被告有選罷法第99條第1項所定行為，因而當選無效，亦
    屬無憑。
  (三)並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)兩造均為系爭臺中市大肚區營埔里第一屆里長選舉之候選人
    ，原告登記1號，被告登記2號，該選區共計2名候選人，應
    選人數為1人。
  (二)上述選舉於99年11月27日舉行投票，同日下午開票結果，原
    告得票數為375票，被告得票數為752票。
  (三)被告於99年12月3日經臺中市選舉委員會公告當選為臺中市
    大肚區營埔里第一屆里長，原告則在選罷法第120條第1項所
    定期間、即上開當選人名單公告日起30日內之100年1月1日
    ，向本院對被告提起本件當選無效之訴。
  (四)被告對於福興宮於99年9月12日前往臺南安平開台天后宮參
    香一事，曾贊助福興宮10,000元。
  (五)被告於土地公福德祠99年9月25日隨香遶境時，曾贊助3,000
    元及礦泉水10箱。
四、本件爭點：
  (一)被告有無選罷法第120條第1項第1款所定當選票數不實，足
    認有影響選舉結果之虞之情形？
  (二)被告有無選罷法第120條第1項第3款所定違反同法第99條第1
    項之當選無效事由？申言之：
  1.被告如上述不爭執事實第(四)、(五)項所載行為，是否違反選罷
    法第99條第1項之規定？
  2.原告主張：被告於99年4月16、17日，以其妻林素月之名義
    ，贊助30,000元予長壽俱樂部（老人會）北部研習觀摩，其
    後於99年10月10日，假借答謝贊助者及長壽俱樂部（老人會
    ）人員名義，舉辦選舉餐會，在會中對有系爭選舉投票權之
    人行求，要求投票予自己，違反選罷法第99條第1項之規定
    ，有無理由？
  3.被告在99年10月2日土地公福德祠餐會時贊助啤酒，有無違
    反選罷法第99條第1項之規定？
    茲依序論述如下：
  (一)首按選罷法第120條第1項第1款所謂「當選票數不實」，係
    指選務機關就選票有無效之判定，或選票數之計算，發生錯
    誤，致與候選人實際所得之票數不符而言；又所謂「足認有
    影響選舉結果之虞者」，則指該不實之候選人得票數，於客
    觀上有足以影響選舉可能而言。次按當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任，選罷法第128條前段準用
    民事訴訟法第277條前段定有明文。系爭選舉開票結果，被
    告之得票數為752票，較原告所得375票，多出377票，業如
    前述，而原告主張被告之當選票數不實，且有影響系爭選舉
    結果之虞，為被告所否認，揆諸前揭說明，應由原告就系爭
    選舉之選務機關在認定選票有效與否或計算兩造得票數目時
    ，有所錯誤，致其統計之上開得票數與兩造實際所得票數不
    符，且該不實之得票數，客觀上有足以影響系爭選舉結果等
    利己事實，負舉證責任。惟原告並未提出任何證據，證明系
    爭選舉之選務機關有將有（無）效票誤判為無（有）效票，
    或在得票數之計算上發生錯誤之情形，暨該等判定與計算上
    之錯誤，對於系爭選舉之結果可能發生影響，就以上應由其
    負舉證責任之事實，自應受不利之認定。則原告主張被告就
    系爭選舉之當選票數不實，且足認有影響選舉結果之虞，構
    成選罷法第120條第1項第1款所定當選無效之原因等語，自
    無可採。
  (二)次按選罷法第99條第1項規定，係以對於有投票權之人，行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使為構成要件。亦即行為人在主觀上須有以賄選
    方法，使人不行使投票權或為一定之行使之故意；在客觀上
    須有對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
    益，與該有投票權者約定不行使投票權或為一定行使之行為
    ；且以上賄選行為與對方不行使投票權或為一定之行使之間
    ，須具有對價關係者，始屬相當。上開對價關係，在行賄者
    一方，應認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為使有
    投票權之人不行使投票權或為一定之行使；在相對之有投票
    權人一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思
    表示，乃為使其為投票權一定之行使或不行使。至於候選人
    對於有投票權之人參加之團體或機構捐贈財物，是否係假借
    捐助名義，遂行賄選之實而具有違法性，除應就候選人之主
    觀意思等心理狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜
    合判斷外，仍須異時異地，衡酌社會常情及經驗法則，在不
    悖離國民之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗予以評
    價其捐助有無逾越社會相當性，而與當今社會大眾之觀念相
    連結，憑為判斷是否足以影響或動搖各該團體或機構構成員
    之投票意向而定。另民事訴訟如係由上訴人主張權利者，應
    先由上訴人負舉證之責，若上訴人先不能舉證，以證實自己
    主張之事實為真實，則被上訴人就其抗辯事實即令不能舉證
    ，或其舉證尚有疵累，亦應駁回上訴人之請求，最高法院著
    有17年上字第917號判例可資參照。原告另主張被告違反選
    罷法第99條第1項之規定，故有同法第120條第1項第3款所定
    當選無效事由等語，為被告所否認，並以前揭情詞置辯，依
    上述舉證責任分配原則，自應由原告先就被告有違反選罷法
    第99項第1項所定賄選行為一事，負舉證責任。經查：
  1.被告雖於99年9月12日，贊助福興宮往臺南安平開台天后宮
    參香10,000元，惟依其提出、且未為原告爭執其真正之福興
    宮歷年參香名冊所示，被告在92年10月26日，亦曾為福興宮
    前往同一廟宇參香而樂捐30,000元，另曾於94年間對福興宮
    捐助10,000元，復曾於福興宮96年及97年前往湄洲進香時，
    分別贊助香客外衣30件及進香客接駕陣頭帽150頂（參見本
    院卷第45、47、50、54頁），故被告抗辯其多年來均因個人
    信仰關係，而捐款贊助福興宮至外地廟宇參香，非在系爭選
    舉前始有捐助行為等語，並非無據。再者，捐款贊助福興宮
    於99年9月12日往臺南安平開台天后宮參香之人，除被告以
    外，尚有43人，捐款金額自500元至100,000元不等，此有原
    告提出之福興宮該次參香贊助名單收入表，附本院卷第11、
    42 頁足憑。準此以觀，被告因福興宮舉辦該次參香活動而
    捐贈之10,000元，其數額不論與其他捐款者之贊助金額相比
    ，或與被告以往對該廟宇捐款之紀錄相較，均無異常或過高
    之情形，故被告對福興宮所為該筆捐款，依社會一般生活經
    驗予以評價，不論在金額及目的等方面，均無逾越社會相當
    性，難認被告此次捐款係特別針對系爭選舉所為。況且，被
    告抗辯參與福興宮於99年9月12日所舉辦上開參香活動之人
    多達600餘人一節，為原告所不爭執，應堪信實，且原告未
    能提出證據，證明被告在捐款10,000元予福興宮時，有何對
    參與該次參香活動者中、就系爭選舉有投票權之人，要求不
    行使投票權或為一定行使之行為，暨該筆捐款與參香者在系
    爭選舉之投票權行使以及投票結果間，有何對價關係，則原
    告主張被告該次捐款構成選罷法第99條第1項之賄選行為，
    自無足取。
  2.次查，被告除於99年9月25日，對土地公福德祠隨香遶境一
    事，捐款3,000元及捐贈礦泉水10箱之外，另曾分別於97年
    、98年間及99年8月8日，對土地公福德祠捐助休閒帽30頂、
    捐款2,000元與3,000元等情，有被告提出、且未為原告爭執
    其真正之捐款名單與收據，附本院卷第58、59、62頁可稽，
    故被告抗辯其多年來均對土地公福德祠之隨香遶境活動予以
    捐助，非在系爭選舉前始有捐助行為等語，應非子虛。另參
    諸本院卷第60頁所附「船仔頭福德祠烘爐地南天宮隨香繞境
    大德名單」可知，對於土地公福德祠於99年9月25日隨香遶
    境捐款或贊助之人，多達100餘人，捐款金額或贊助項目之
    價額超過被告者並不乏其人，則被告對土地公福德祠該次隨
    香遶境捐贈之3,000元及礦泉水10箱，與他人贊助之金錢或
    財物價值相較，既無過高情形，依一般社會價值判斷，尚難
    認被告該項捐贈行為，已逾越個人信仰之目的，而係為使其
    在系爭選舉中獲勝所為違法行為。再者，被告所辯：參與土
    地公福德祠99年9月25日隨香遶境之人數約120人等情，為原
    告所不爭執，且原告對於被告究竟如何藉由捐助上述3,000
    元及礦泉水10箱，要求參與該次土地公福德祠隨香遶境之有
    投票權人，就系爭選舉不行使投票權或為一定行使？並未提
    出任何證據以實其說，則其單憑被告有上開捐助行為，主張
    被告有選罷法第99條第1項規定之賄選行為，仍非可採。
  3.原告另主張被告以假借配偶名義捐款及舉辦餐會等方式，對
    老人會之會員行賄，亦不可採：
  (1)被告對其妻即訴外人林素月曾對老人會於99年4月16日及17
    日舉辦至北部研習觀摩一事，贊助30,000元一事，固無爭執
    ；惟原告據此主張：參加該次研習觀摩之人，每人雖須預繳
    500元，惟上車後隨即退還，此乃被告利用上開林素月名義
    之捐款，對老人會會員進行賄選云云，則為被告所否認。而
    原告對於老人會將參加該次研習觀摩者每人預繳之500元予
    以退還一事，究與被告有何關聯？全然未提出任何證據加以
    證明，其聲稱老人會上述退款行為，係被告從事賄選，純屬
    個人臆測之詞，殊無可採。至原告復主張：被告係先假借林
    素月名義捐款，再於99年10月10日，藉口答謝贊助者及老人
    會人員名義，舉辦選舉餐會，在會中對有系爭選舉投票權之
    人行求，要求投票予自己，以此方式進行賄選等語，亦為被
    告所否認。而上述30,000元並非被告本人對老人會所為捐款
    ，且林素月捐贈該筆款項之時間，係在老人會於99年10月10
    日舉行餐會前近6個月，距離系爭選舉之投票日更超過7個月
    ，原告復無法證明林素月該筆捐款，實係被告為系爭選舉而
    授意其所為，且被告乃以該筆捐款，作為其在半年後於上開
    餐會中，要求老人會會員為投票權一定行使或不行使之對價
    ，則原告主張被告係以林素月贊助老人會之該筆30,000元，
    在上開餐會中對系爭選舉有投票權之人行賄，顯屬無稽，不
    足採憑。
  (2)原告再主張：老人會於99年10月10日舉辦之上開餐會，係被
    告假借答謝贊助者及老人會人員名義舉辦之選舉餐會云云，
    亦為被告所否認，並抗辯：該次餐會乃老人會以其公費舉辦
    之九九重陽節餐會，伊於該次餐會並未贊助金錢或物品等語
    。原告就其上述主張，雖提出「大肚鄉營埔社區發展協會重
    陽敬老餐會」公告1紙（參見本院卷第16頁），及該次餐會
    之錄音譯文（參見本院卷第18、19頁）等為證，惟前者不過
    係被告基於當時擔任臺中縣大肚鄉營埔村村長之身分，與大
    肚鄉營埔社區發展協會理事長楊文進、老人會長鄭來欣、財
    務楊東初與村幹事陳啟忠聯名出具，將上述餐會舉辦之日期
    、地點與目的公告週知之文書，至於後者之錄音譯文內容，
    亦無隻字片語提及被告就該次餐會曾經捐助金錢或其他財物
    ，故均無從據以認定該次餐會乃如原告主張，係由被告出資
    舉辦，且其目的係在對與會之就系爭選舉有投票權之人行賄
    。除此之外，原告未能提出其他證據，證明被告有利用該次
    餐會，對於系爭選舉有投票權之人行求期約、交付賄賂或其
    他不正利益之行為，則其主張被告係舉辦99年10月10日老人
    會餐會從事賄選云云，要難採憑。
  4.末查，原告雖主張被告在99年10月2日土地公福德祠餐會中
    ，提供大量啤酒供與會者暢飲等語，惟為被告否認，並抗辯
    ：其於該次餐會僅每桌贊助2瓶啤酒等語。原告既未能舉證
    證明被告於上開餐會中，係無限量提供啤酒供在場者飲用，
    其主張被告贊助之啤酒，超過被告自承之每桌2瓶部分，自
    不足採信。又依原告提出該次餐會之錄音譯文（參見本院卷
    第23頁）所載，該次餐會中，被告經主持人邀請上台時，致
    詞之內容：「各位會員大家好，現場有議員跟鄉長也都來這
    裡，來給我們關心，我常在講，我們大肚鄉的票源，如果能
    夠顧起來，應該是沒什麼問題，現場的兩位，大家一定要幫
    忙讓他們當選，好不好」等語，係為在場之議員與鄉長候選
    人拉票，被告並未提及自己在該次餐會中贊助啤酒之事，亦
    無任何宣傳自己參與系爭選舉並向在場者拜票之舉。至該次
    餐會主持人雖在會中宣布：「村長（按即被告，以下同）也
    給我們贊助啤酒喔，也贊助了不少」，另在被告致詞完畢後
    ，尚未下台前，向被告與在場者表示：「村長村長，你都講
    別人，不要順便講一下你自己，這次村長也要競選連任，對
    ，這次我們的劉村長再來服務大家好不好，劉金漢當選、當
    選，劉金漢當選、當選，劉金漢當選、當選，劉金漢當選、
    當選，我想說我先幫你先喊一下」等語，然該次餐會係由土
    地公福德祠舉辦，其主持人理當由該主辦單位決定，被告僅
    係受邀出席該餐會，對於主持人在會中將有如何言論與表現
    ，應無置喙之餘地；原告復無法證明該餐會之主持人或係被
    告競選團隊之成員，或其上述在會場宣布被告贊助啤酒，及
    為被告向與會者拉票等言語，係出於被告之授意所為，自難
    僅憑該餐會主持人以上行為，遽予推論被告在該餐會中贊助
    啤酒，即係對參與該次餐會之人行賄。再者，被告在該次餐
    會中贊助之每桌2瓶啤酒，可分配予每位與會者免費飲用之
    份量極少，衡諸社會通念，實難想像參與該次餐會之人，會
    因此即與被告約定投票支持被告，此與一般選舉買票會讓被
    買票者產生必須投票給買票者之心理負擔之情形，尚屬有間
    。故被告在該次餐會中贊助之啤酒，經依一般社會經驗予以
    評價結果，既不足以影響與會者之投票意向，該項贊助與參
    與餐會者投票權行使之間，自無何對價關係可言。從而，原
    告主張被告在上開餐會中贊助啤酒，係屬選罷法第99條第1
    項所定之賄選行為，仍無可採。
  (三)原告雖又提出有關其他法院所作當選無效判決之平面媒體報
    導（參見本院卷第100、101頁），主張候選人在選舉前夕，
    對於社區發展協會、長壽俱樂部或廟宇等團體所舉辦活動及
    餐會進行捐款或贊助，並在餐會中從事競選活動等行為，即
    應構成當選無效云云。惟上述新聞報導中提及之法院判決，
    乃其他法院針對與本件案情不同之個案，所表示之法律見解
    ，本院不受其拘束，故原告此部分主張，仍無從據為對其有
    利之認定，亦難採憑。
五、綜上所述，原告主張被告有選罷法第120條第1項第1款及第
    3款之當選無效事由，均不足採，則其依前揭條文規定，訴
    請判決被告於臺中市大肚區營埔里第1屆里長之當選無效，
    為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，與判決
    結果不生影響，爰不分別斟酌論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依選罷法第128條、民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100     年    6    月    10    日
                  民事第二庭    審判長法官  王  銘
                                法      官  蔡建興
                                法      官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100     年    6    月    10    日
                                書記官
[*jrecno*]100,選,5,20110610,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選
[*jno*]5
[*jdate*]1000610
[*jcheck*]1
