[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%2c2%2c20130607%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1020607&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%2c2%2c20130607%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1020607&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選,2
[*裁判日期*]1020607
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院民事判決　101年度選字第2號
原　　　告　王立任
訴訟代理人　游琦俊律師
被　　　告　楊秋雲
訴訟代理人　張淑琪律師
複代理人　　張豐守律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於民國102 年5 月17
日言詞辯論終結，判決如下：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事實及理由
一、原告主張：
（一）按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
      選區之候選人，得以當選人為被告，自公告當選人名單之
      日起30日內向該管轄法院提起當選無效之訴。... 三、99
      條第1 項..之行為。..」。公職人員選舉罷免法（下稱選
      罷法）第120 條第1 項第3 款定有明文。查兩造均為臺中
      市第1 屆市議員選舉第2 選舉區之候選人，經於民國99年
      11月27日進行投、開票後，被告得票數為12804 票，原告
      得票數為12316 票，均未當選，分別為該選舉區落選人之
      第一、二高票。嗣因訴外人即該選舉區當選人張清堂因違
      反貪污治罪條例案件判刑確定，經行政院解除其議員職權
      ，中央選舉委員會於101 年12月7 日依選罷法第74條第2
      項之規定，公告由被告遞補當選該區議員。因被告有選罷
      法第120 條第1 項第3 款之行為，原告依上開法條之規定
      提起本件當選無效之訴。
（二）被告於上開選舉期間為求順利當選，竟授意或同意訴外人
      甲○○○（臺中市清水區中社里第39鄰鄰長）、戊○○（
      臺中市清水區中社里第40鄰鄰長）、丙○○等人為其進行
      下列賄選行為：
    (1)甲○○○部分：甲○○○先後於原告起訴狀附表1 所示之
      時間、地點、方式，分別交付新臺幣（下同）26400 元、
      5700元及600 元予戊○○、丙○○及訴外人蔡翠玲，並請
      託其等及其等家人投票支持被告。甲○○○所犯賄選行為
      經法院判決有罪確定。
    (2)戊○○部分：戊○○在收下前揭甲○○○所交付之賄款，
      即於原告起訴狀附表2 所示之時間、地點、方式，對於中
      社里40鄰有投票權之訴外人李國華等人，交付如附表2所
      示之現金行賄，約定渠等應於99年11月27日市議員選舉時
      ，投票支持被告（李國華等人犯投票受賄罪，均經檢察官
      為緩起訴處分）。戊○○所犯賄選行為經法院判決有罪確
      定。
    (3)丙○○部分：丙○○在收下前揭甲○○○所交付之賄款，
      即於原告起訴狀附表3 所示之時間、地點、方式，對於中
      社里39鄰有投票權之訴外人蔡煙卿等人，交付如附表3 所
      示之現金行賄，約定渠等應於99年11月27日市議員選舉時
      ，投票支持被告（蔡煙卿等人犯投票受賄罪，均經檢察官
      為緩起訴處分）。丙○○所犯賄選行為經法院判決有罪確
      定。
（三）甲○○○於交付買票賄款予丙○○時，尚且交付記載擬買
      票對象之門牌號碼及人數之紙條，顯見此係有計畫性、系
      統性之買票賄選行為，絕非如甲○○○所稱係為感謝被告
      為其家族爭取補償金之自發性行為。蔡翠玲、蔡煙卿於99
      年11月10日調查筆錄所附電話談話錄音，有提及收到被告
      競選總部所發放的賄款等語。該電話錄音係秘密證人所提
      供，被告競選總部人員懷疑有遭人冒名以電話栽贓之事實
      ，此本與甲○○○、戊○○無關，為何甲○○○、戊○○
      竟會陪同被告服務處主任至清水分局偵查隊報案，足見甲
      ○○○、戊○○與被告及其競選總部人員關係密切，且配
      合被告及其競選總部相關競選決策之執行。
（四）又以選罷法立法所欲杜絕賄選之精神觀之，選罷法第120
      條第1 項第3 款所規範之行為主體，除「當選人」外，亦
      應包括係當選人直接、間接認可為其從事競選工作之人，
      否則無法達到遏止選舉賄選之歪風。況實際上，當選人若
      欲進行賄選，幾乎不可能親手為之，為免賄選查察，必係
      假其工作人員或親朋好友之手，如當選人之工作人員已有
      此情事，自符選罷法第120 條第1 項第3 款規定，由法院
      宣告該當選人當選無效。本件被告買票賄選，刑事判決雖
      未認定甲○○○、戊○○與被告就賄選部分有犯意聯絡或
      行為分擔。惟甲○○○、戊○○係中社里第39鄰、40鄰鄰
      長，係被告多次參選公職時之助選樁腳，彼等此次賄選金
      額高達數萬元，而賄選罪刑甚重，如謂彼等未經被告同意
      、授意及提供賄選資金，即擅自決定為被告賄選買票，顯
      與常情、經驗法則未合。是被告確有直接或間接同意、授
      意或容任甲○○○、戊○○、丙○○為其賄選。
（五）聲明：(1)101 年12月7 日公告之臺中市第1 屆市議員選舉
      第2 選舉區議員公告遞補當選人即被告之當選無效。(2)訴
      訟費用由被告負擔。
二、被告則辯以：
（一）選罷法第120 條第1 項規定賄選之主體為當選人，文義已
      明確，依文義解釋法理，自不得捨文義而就其他，再以論
      理擴張解釋方法，將之及於當選人以外之人。上開規定既
      明文以當選人對於有投票權之人，行求期約、或交付賄賂
      或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為
      要件，自不及於當選人以外之親友、競選團隊、助選員等
      個人之賄選行為，以避免競選對手利用競選團隊成員所為
      之誣陷、或競選團隊中個別之不當行為，令當選人陷於不
      可測之危險，而喪失當選人之資格，甚而導致不正確之選
      舉結果，如此即有違當選無效訴訟之立法目的，故選罷法
      第120 條第1 項規範對象，仍限於當選人本人之行為，始
      足當之。
（二）被告否認有同意、容任甲○○○、戊○○、丙○○等人為
      被告賄選之事實。甲○○○未在被告競選服務處或團隊內
      擔任助選或輔選工作，亦非被告輔選幹部、樁腳或助選人
      員，被告對其無選任監督關係，自無對其賄選有共同參與
      、指示、同意或容任之情。又戊○○、丙○○發放之賄款
      ，均係甲○○○交付，且係應甲○○○之要求而買票，而
      甲○○○交付款項給其2 人並指示賄選時，被告不在場，
      亦未曾請託其2 人幫忙買票，足見被告並未參與、指示、
      同意或容任戊○○、丙○○2 人之賄選行為。
（三）蔡翠玲、蔡煙卿之電話錄音，被告否認該錄音譯文之真正
      。又該錄音乃秘密證人提供，並非依據合法通訊監察程序
      取得，應排除其證據能力。又該錄音係於競選期間由秘密
      證人提供給調查單位，即有可能為競選對手假冒被告競選
      團隊名義所為之誣陷手法，企圖影響選舉之結果，否則為
      何不敢以真名提出檢舉？故該錄音內容顯屬栽贓，不得採
      為證據。法務部調查局臺中市調查處函覆無法提供秘密證
      人身份，也無法提供該電話錄音之相關電話號碼通聯記錄
      、申裝人基本資料及申裝地址，故該電話內容無法證明係
      被告或其競選團隊所為。況競選期間因選民反應有人冒用
      競選總部名義撥打上開電話後，被告競選總部人員立即向
      清水分局報案。設若被告有參與、指示、同意或容任他人
      為己賄選，被告豈會主動報案請警方介入調查。綜上，原
      告未能舉證證明被告就甲○○○、戊○○、丙○○之賄選
      行為有何犯意聯絡或行為分擔，亦無法證明被告有何賄選
      行為，則原告主張依選罷法第120 條第1 項之規定請求宣
      告被告遞補市議員當選無選，並無理由。聲明：原告之訴
      駁回。訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭執事項：
（一）兩造為臺中市第一屆議員選舉第2選舉區之候選人。
（二）99年11月27日投票結果，被告得票數為12804 票，原告得
      票數為12316 票，兩造均未當選，而分別為該選舉區落選
      人之第1 、2 高票。
（三）該選舉區當選人張清堂因違反貪污治罪條例案件判刑確定
      ，依選罷法第74條第2 項規定，地方民意代表當選人有褫
      奪公權尚未復權之情形時，其缺額由落選人得票數之高低
      順序遞補。中央選舉委員會於101 年12月7 日公告由被告
      遞補當選臺中市第1 屆議員選舉第2 選舉區議員。
（四）原告於101 年12月19日以被告有選罷法第120 條第1 項第
      3 款所定之行為提起本件當選無效之訴訟。
（五）甲○○○、戊○○及丙○○等人因違反公職人員選舉罷免
      法等案件，經臺灣高等法院臺中分院100 年度選上訴字第
      1178號判刑確定。
四、得心證之理由：
（一）按當選人有選罷法第99條第1 項者，選舉委員會、檢察官
      或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人
      名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴。選
      罷法第120 條第1 項第3 款定有明文。又同法第99條第1
      項規定：對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他
      不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三
      年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一
      千萬元以下罰金。被告辯稱選罷法第120 條第1 項規範之
      對象，僅限於當選人本人之行為，並不及於競選團隊之助
      選員、或當選人以外之人之行為云云。惟若有直接證據、
      或綜合其他間接事證，足以證明當選人對其親友、或有選
      任監督關係之競選團隊成員之賄選行為，有共同參與、授
      意、容許或知情等不違背其本意，而推由該等人實行賄選
      之行為者，應係當選人與該等之人為共同賄選之行為，則
      當屬選罷法第120 條第1 項規範之對象，被告此部分所辯
      ，尚無足採。
（二）次按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
      責任，又選舉罷免訴訟程序，除選罷法規定者外，準用民
      事訴訟法之規定，民事訴訟法第277 條前段、選罷法第12
      8 條前段分別定有明文；故選舉罷免訴訟除選罷法另規定
      者外，其舉證責任與民事訴訟同。又民事訴訟如係由原告
      主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
      ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
      令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請
      求（最高法院17年上字第917 號判例參照）。原告主張甲
      ○○○、戊○○、丙○○之賄選行為係經被告同意或容任
      云云，為被告所否認，依前揭舉證責任分配之原則，應由
      原告就上開事實負舉證證明之責。
（三）查證人甲○○○、戊○○、丙○○於本院準備程序審理時
      均證述略以：在本次選舉期間，未曾擔任被告競選總部人
      員、助選員或樁腳等語（見本院102 年4 月17日準備程序
      筆錄）；證人即清水分局警員乙○○於本院審理時證述略
      以：甲○○○、戊○○都是鄰長，但是沒有登記為助選員
      ，丙○○伊只知道是刑事案件的被告，因為沒有資料，所
      以我們沒有認定這3 人是被告的樁腳、助選員等語（見本
      院102 年4 月9 日準備程序筆錄）；且依臺灣高等法院臺
      中分院100 年度選上訴字第1178號（含本院100 年度選訴
      字第23號，下稱刑事案件）刑事卷證所示，亦無證據證明
      該3 人在被告競選服務處或團隊內擔任助選或輔選工作，
      亦非被告之輔選幹部、樁腳或助選人員，是被告對於該3
      人難謂有選任或監督關係可言，自不得以渠等為被告賄選
      買票，即認渠等為被告之樁腳或輔選幹部。原告主張甲○
      ○○、戊○○、丙○○係為被告賄選云云，尚無足採。
（四）證人丙○○雖於刑事案件調查時證述以：甲○○○交給伊
      5000多元，同時拿出1 張A4紙張大小上載有「32-4、34-2
      、38-1、40-7、46-2、48-2」的紙，要求伊按該文字記載
      之數目以每票300 元發放賄選款項，並在發放時向選民說
      ，這是秋雲發的，伊怕忘記用另外1 張紙記下，發完賄款
      後，伊就將紙張丟掉等語（見臺灣臺中地方法院檢察署99
      年度選偵字第42號第18頁至第19頁）。惟此為甲○○○於
      刑事案件調查時否認，且無證據證明該賄款確係被告所有
      ，自非得因此遽認該賄款係被告所交付，故不得以丙○○
      之上開所述為被告不利之認定。甲○○○於刑事案件固坦
      承有買票賄選之事實，惟辯稱係因曾受被告幫忙，始在本
      次選舉出錢出力幫被告買票，此完全是其個人所為，未受
      任何人指示等語，並提出郵政存簿儲金簿存摺明細為證（
      見臺灣臺中地方法院檢察署99年度選他字第368 號卷第
      296 頁至第298 頁，第337 頁至第341 頁）。戊○○於臺
      中縣警察局調查時、檢察官訊問時證述以：伊買票之賄款
      是甲○○○交付的，甲○○○沒有跟伊說買票之金錢來源
      ，伊不知道甲○○○所交付之金錢來源，伊也沒有問等語
      （見上開卷第22頁至第24頁、第40頁）。足見甲○○○所
      交付予戊○○、丙○○之賄款，並無證據證明係被告所有
      或被告競選總部之人員所交付，自不能以甲○○○、戊○
      ○、丙○○於交付賄款時，要求有投票權人投票予被告，
      即認被告與甲○○○、戊○○、丙○○就賄選有共同犯意
      之聯絡，或被告有同意、容任、指示之行為。又上開刑案
      判決認定之事實係「甲○○○因曾受到被告幫忙，於知悉
      被告登記參選市議員，為求被告順利當選，即基於接續對
      於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權一定之行使之犯
      意聯絡... 」，並未將被告認定為共犯，有臺灣高等法院
      臺中分院100 年度選上訴字第1178號判決影本在卷可憑。
      而被告確曾幫忙甲○○○家族爭取補償金之發放，有被告
      提出之丁○○議員選民服務表、臺中縣議員丁○○服務處
      函、臺中縣政府函在卷可參（見本院卷第83頁至85頁），
      且觀現今臺灣之選舉文化，確有為候選人提供政治獻金、
      抬轎者，而自發成立後援會等自發性為候選人賄選之情事
      ，是如謂當選人本人以外之人不可能未經當選人事先授意
      或同意而賄選，亦不符合臺灣選舉文化之經驗法則。
（五）蔡翠玲、蔡煙卿於99年11月10日調查筆錄所附電話談話錄
      音（錄音談話內容為：蔡翠玲承認有自鄰長處收到600 元
      ，蔡煙卿承認有收到被告競選總部所發之加菜金。見本院
      卷第71頁、93頁），係秘密證人所提供，基於身份保密，
      相關電話號碼通聯記錄、電話申裝人基本資料、申裝地址
      及錄音光碟等，無法提供，有法務部調查局臺中市調查處
      102 年3 月11日中法豐字第00000000000 號函在卷可憑。
      查蔡翠玲、蔡煙卿於99年11月10日調查筆錄所附電話談話
      錄音，既係秘密證人提供予檢警，足見打電話給蔡翠玲、
      蔡煙卿之人，應非被告競選總部之人。且依常情，被告競
      選總部若有賄選，應不可能打電話向有投票權人查證是否
      有收到賄款。本件被告競選總部主任於選民反應接到上開
      電話後即至清水分局報案，有報案三聯單附卷可憑（見本
      院卷第87頁）。益見上開檢舉電話非被告競選總部所為。
      蔡煙卿雖於上開電話錄音，及於99年11月10日調查筆錄承
      認或證述賄款1000元是被告競選總部發的等語（見本院卷
      第73頁），惟查蔡煙卿並非自被告處收到賄款，而是自不
      知名之男子取得（見上開調查筆錄），蔡煙卿是否因交付
      賄款之人請其支持被告，致其認為賄款是被告競選總部所
      發放，即屬有疑，是蔡煙卿之上開證述，不得為被告不利
      之認定。又蔡翠玲於偵查時稱係甲○○○交付賄款予伊等
      語（見臺灣臺中地方法院檢察署99年度選偵字第41號卷第
      28 頁 至第29頁），而甲○○○買票賄選行為，與被告無
      共犯之關係，已如前述，是不能僅憑蔡翠玲、蔡煙卿電話
      錄音內容，即認被告有參與賄選之事實。
五、綜上所述，甲○○○、戊○○、丙○○既未在被告競選團隊
    擔任助選或輔選工作，亦非被告之輔選幹部、樁腳或助選人
    員，渠等與被告間並無任何選任或監督關係；而被告對於渠
    等之賄賂行為，並無事證足資認定被告知情或授意，原告復
    未能舉證證明被告就該3 人行為有何犯意聯絡或行為分擔，
    本件尚無法證明被告與甲○○○、戊○○、丙○○之賄選行
    為有共同之犯意或行為分擔，原告主張被告行賄買票構成選
    罷法第99條第1 項之行為，應依選罷法第120 條第1 項之規
    定宣告其遞補臺中市第1 屆市議員選舉第2 選舉區議員公告
    遞補當選無效，為無理由，應駁回其訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決
    結論不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    6     月    7    日
                民事第二庭    審判長法  官 陳文爵
                                    法  官 李慧瑜
                                    法  官 謝慧敏
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    6    月    7    日
                                書記官  黃珮華
[*jrecno*]101,選,2,20130607,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]101
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]1020607
[*jcheck*]1
