[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c6%2c20150930%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=6&jdate=1040930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c6%2c20150930%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=6&jdate=1040930&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上,6
[*裁判日期*]1040930
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　　104年度選上字第6號
上　訴　人　○○○　
訴訟代理人　林道啟律師
複代 理 人　高鈺芬　
被上訴人　　臺灣南投地方法院檢察署檢察官劉志文
訴訟代理人　林新翔　
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國104年4月15日
臺灣南投地方法院 103年度選字第11號第一審判決提起上訴，本
院於104年9月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決當事人欄關於原告「臺灣南投地方法院檢察署檢察官」之
記載，應更正為「臺灣南投地方法院檢察署檢察官劉志文」。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)本件第一審原告為「臺灣南投地方法院檢察署（下稱南投
      地檢署）檢察官劉志文」（見原審卷第 5頁背面起訴狀原
      告名稱及簽章、第 6頁委任簽章、本院卷第42頁委任簽章
      ），原判決當事人欄漏載檢察官姓名，不影響當事人同一
      性，爰予更正原判決當事人欄原告為「臺灣南投地方法院
      檢察署檢察官劉志文」。
  (二)當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第 1
      項之行為者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人
      得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向
      該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法第 120條第1項第3
      款定有明文。本件上訴人經南投縣選舉委員會於民國 103
      年12月 5日公告當選為南投縣竹山鎮○○里第20屆里長，
      被上訴人於 103年12月31日提起本件當選無效之訴，未逾
      上開法定30日之期間，當屬合法。
二、被上訴人起訴主張：上訴人為南投縣竹山鎮○○里第20屆里
    長選舉（下稱系爭選舉）之候選人，該選舉之開票結果，上
    訴人所得票數為772票，於 103年12月5日經南投縣選舉委員
    會公告當選為南投縣竹山鎮○○里第20屆里長。上訴人曾擔
    任第17、18屆里長，任內均遴報訴外人○○○經南投縣竹山
    鎮公所聘任為○○里第9鄰之鄰長，兩屆合計8年，在本次選
    舉期間，○○○即為上訴人之重要樁腳。○○○為使上訴人
    得以當選，基於對有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一
    定行使之犯意，於 103年11月24日或25日17時許，至南投縣
    竹山鎮○○里○○路○段 000號○○○住處，交付新臺幣（
    下同）5,000元給○○○，以每票1,000元之代價，要求○○
    ○及其戶內有投票權之 4名家人投票支持上訴人，○○○代
    表全家予以應允而收受。○○○另交付現金 4,000元給○○
    ○，以每票 1,000元之代價，託○○○轉交給其叔叔即○○
    ○，並要求○○○轉告○○○及其戶內有投票權之 3名家人
    投票支持上訴人，○○○於收款當日晚上，至南投縣竹山鎮
    ○○里○○路○段000號○○○住處，轉交該4,000元給○○
    ○，並告知係○○○請託○○○及其戶內有投票權之 3名家
    人投票支持上訴人，○○○代表全家予以應允而收受。○○
    ○復於 103年11月24日或25日18、19時許，至南投縣竹山鎮
    ○○里○○路○段00巷00號○○○住處，交付現金 5,000元
    給○○○，以每票 1,000元之代價，要求○○○及其戶內有
    投票權之 4名家人投票支持上訴人，○○○代表全家予以應
    允而收受。○○○再於 103年11月26日或27日14、15時許，
    至南投縣竹山鎮○○里○○巷0號○○○住處，交付現金2,0
    00元給○○○，以每票 1,000元之代價，要求○○○及其配
    偶投票支持上訴人，○○○代表全家予以應允而收受。○○
    ○上開行為所犯投票行賄罪，業經臺灣南投地方法院 104年
    度選訴字第7號刑事判決，處有期徒刑1年8月，緩刑5年確定
    。○○○於選舉期間與上訴人聯絡甚密，並為上訴人之重要
    樁腳，則上訴人對○○○之前開投票行賄情節，應知情並授
    權或容許，已構成選罷法第99條第 1項對有投票權之人，行
    求、期約、交付賄賂，而約其為投票權一定行使之行為。爰
    依選罷法第120條第1項第 3款之規定，訴請宣告上訴人之當
    選無效。
三、上訴人之答辯：被上訴人於偵查期間，曾以關係人名義傳喚
    上訴人，經調查相關證據後，並未查到足資證明上訴人與○
    ○○間具有共犯關係之事實，故而未將上訴人列為被告，被
    上訴人逕依職權提起本件當選無效之訴，顯與前開偵查結果
    互有矛盾。又上訴人在系爭選舉之得票數，大幅領先對手，
    並無賄選之必要。另選罷法第120條第1項第 3款規定之「當
    選人」，固不僅限於「當選人」本身自為者，如當選人與他
    人具有「共犯概念」涵攝之範圍者，亦屬之，惟不應更擴張
    至當選人直接、間接可監督掌握之人。況○○○並非上訴人
    之樁腳，兩人間曾有借貸關係，因上訴人未向○○○收取利
    息及催促還款，○○○基於人情，方自行出資幫上訴人買票
    ，上訴人對○○○前開買票行為毫無所悉，亦未授權或容認
    前開買票行為，自不能以上訴人曾遴報○○○擔任鄰長，關
    係非淺，推論○○○係上訴人真接、間接可監督、掌控而為
    投票行賄之行為。
四、原審法院經審酌兩造所提出之攻擊防禦方法後，為上訴人敗
    訴之判決，上訴人不服，提起上訴，聲明求為判決：(一)原判
    決廢棄。(二)被上訴人於第一審之訴駁回。被上訴人之聲明：
    上訴駁回。
五、兩造不爭執之事項：
  (一)系爭選舉於 103年11月29日舉行投票，上訴人為該選舉之
      候選人，經開票結果，上訴人所得票數為772票，於103年
      12月 5日經南投縣選舉委員會公告當選為南投縣竹山鎮○
      ○里第20屆里長。
  (二)上訴人前為南投縣竹山鎮○○里第17、18屆里長。
  (三)上訴人擔任第17、18屆里長期間，均遴報○○○經南投縣
      竹山鎮公所聘任為○○里第9鄰之鄰長，兩屆合計8年。
  (四)○○○為使上訴人得以當選，基於對有投票權之人交付賄
      賂而約其投票權為一定行使之犯意，於 103年11月24日或
      25日17時許，至南投縣竹山鎮○○里○○路○段 000號○
      ○○住處，交付5,000元給○○○，以每票1,000元之代價
      ，要求○○○及其戶內有投票權之 4名家人投票支持上訴
      人，○○○代表全家予以應允而收受。○○○另交付現金
      4,000元給○○○，以每票1,000元之代價，託○○○轉交
      給其叔叔即○○○，並要求○○○轉告○○○及其戶內有
      投票權之 3名家人投票支持上訴人，○○○於收款當日晚
      上，至南投縣竹山鎮○○里○○路○段 000號○○○住處
      ，轉交 4,000元給○○○，並告知係○○○請託○○○及
      其戶內有投票權之 3名家人投票支持上訴人，○○○代表
      全家予以應允而收受。○○○復於 103年11月24日或25日
      18、19時許，至南投縣竹山鎮○○里○○路○段00巷00號
      ○○○住處，交付現金5,000元給○○○，以每票1,000元
      之代價，要求○○○及其戶內有投票權之 4名家人投票支
      持上訴人，○○○代表全家予以應允而收受。○○○再於
      103年 11月26日或27日14、15時許，至南投縣竹山鎮○○
      里○○巷0號○○○住處，交付現金2,000元給○○○，以
      每票 1,000元之代價，要求○○○及其配偶投票支持上訴
      人，○○○代表全家予以應允而收受等犯罪行為，業經臺
      灣南投地方法院104年度選訴字第7號刑事判決○○○投票
      行賄罪，處有期徒刑1年8月，緩刑5年確定。
  (五)被上訴人於 103年12月31日提起本件當選無效之訴，未逾
      選罷法第120條第1項所定30日之期間。
六、本件之爭點：
  (一)○○○上開投票行賄之行為，上訴人是否有共同參與、授
      意、同意、容許、知情而放任或知情而不違背其本意等情
      事？
  (二)被上訴人依選罷法第120條第1項第 3款規定，請求宣告上
      訴人於 103年11月29日南投縣竹山鎮○○里第20屆里長選
      舉之當選無效，是否有理由？
七、本院得心證之理由： 
  (一)被上訴人主張系爭選舉於 103年11月29日舉行投票，上訴
      人為系爭選舉之候選人，經投開票結果，上訴人之得票數
      為772票，於103年12月 5日經南投縣選舉委員會公告當選
      南投縣竹山鎮○○里第20屆里長。上訴人在擔任南投縣竹
      山鎮○○里第17、18屆里長期間，均遴報○○○經南投縣
      竹山鎮公所聘任為○○里第9鄰之鄰長，兩屆合計8年。○
      ○○在系爭選舉期間，因犯如上開不爭執事項(四)之投票行
      賄罪，經臺灣南投地方法院104年度選訴字第7號刑事判決
      ，處有期徒刑1年8月，緩刑 5年確定等情，為上訴人所不
      爭執，並有南投縣選舉委員會 103年11月23日投選一字第
      0000000000號、103年12月5日投選一字第0000000000號公
      告為證（見原審卷第7、8頁），復經本院調取臺灣南投地
      方法院104年度選訴字第7號○○○違反公職人員選舉罷免
      法案件刑事案件偵審全卷，查明無誤，自堪信被上訴人主
      張之上開事實為真正。
  (二)○○○上開投票行賄之行為，係經由上訴人事先之授意或
      容許後，再推由○○○實行：
    １、按選罷法第99條第 1項規定：「對於有投票權之人，行
        求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
        權或為一定之行使者，處 3年以上10年以下有期徒刑，
        得併科新臺幣100萬元以上1,000萬元以下罰金」。又選
        罷法第120條第1項第 3款規定：「當選人有同法第99條
        第 1項情事者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候
        選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日
        內，向該管轄法院提起當選無效之訴」。又該條所稱「
        當選人」之概念，自不僅限於「當選人」本身自為者為
        限，亦非以實行賄選者是否為當選人直接、間接可監督
        掌握之人為辨別之依據，如當選人與該他人間具有「共
        犯概念」涵攝之範圍者，即應認在該條之文義範圍內。
        故如有直接證據或綜合其他間接事證，足以證明當選人
        對其親友、樁腳或競選團隊成員之賄選行為，有共同參
        與、授意、容許、同意等不違背其本意或具意思共同之
        情事，而推由該等人員實行賄選之行為者，即應係當選
        人與該等之人為共同賄選之行為，自屬選罷法第 120條
        第1項第3款所規範之對象，尚難以當選人未親自為賄選
        之行為，即謂無此項規定之適用。是選罷法第120條第1
        項第 3款所規範之對象，既非以當選人直接、間接可監
        督掌握之人為辨別之基準，則上訴人辯稱「共犯概念」
        涵攝之範圍，不應擴張至當選人直接、間接可監督掌握
        之人云云，亦無從作為有利於上訴人之論據。
    ２、刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時
        本不受其拘束，原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果
        ，依自由心證為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法
        （最高法院29年上字第1640號判例參照）。又當選無效
        之訴經判決確定者，不因同一事由經刑事判決無罪而受
        影響，選罷法第120條第3項定有明文。此立法目的係為
        徹底杜絕國內賄選不法風氣，民事當選無效訴訟與刑事
        賄選案件應由法院獨立認定，判決結果亦不互相影響，
        因之候選人縱經刑事判決無罪，亦無拘束民事法院之效
        力。本件上訴人雖未經檢察官一併起訴與○○○共犯上
        開投票行賄罪，惟依前揭說明，本院仍得獨立認定上訴
        人有無共同為上開賄選行為。再者，選風至關政治之良
        窳，選罷法第 120條規定之選舉委員會、檢察官或同一
        選舉區之候選人得以當選人為上訴人提起當選無效之訴
        ，性質核屬公益糾舉之代表，亦不以當選人是否業經檢
        察官以賄選罪嫌提起公訴為要件，是本件上訴人雖非刑
        事案件之被告，本院仍得依調查證據之結果，本於自由
        心證，判斷事實之真偽，獨立認定上訴人有無共同參與
        、或有授意、容許，或同意○○○交付現金予系爭選區
        內有投票權人之賄選行為，以及其等所為是否構成選罷
        法第99條第 1項規定之賄選行為，要無以檢察官未對上
        訴人提起公訴，即逕認上訴人無選罷法第120條第1項第
        3 款當選無效之事由。是上訴人以其未經檢察官列為投
        票行賄罪之刑事被告，被上訴人逕依職權提起當選無效
        之訴，與偵查結果互有矛盾，指摘本件起訴為不當，自
        無理由。
    ３、選罷法第99條第 1項之投票行賄罪係以對於有投票權之
        人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行
        使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人
        主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票
        權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交
        付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權
        之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付
        之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行
        賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示
        ，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；
        又對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之
        多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之
        認知及其他客觀情事而為判斷。本件○○○將每票1,00
        0 元之賄款交付○○○、○○○、○○○，及託請○○
        ○轉交賄款與○○○，並要求該等有投票權之人或其家
        人於系爭選舉中支持上訴人，而約其投票權為一定之行
        使，而○○○、○○○、○○○、○○○亦均明知所交
        付之上開現金係用以約定投票權為一定行使之賄選對價
        ，仍當場允諾而收受上開賄款，則○○○主觀上足以認
        定其具有為上訴人行賄之犯意，而約使有投票權人為投
        票權一定之行使或不行使，客觀上所交付之賄賂，亦足
        認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價
        ，自該當於選罷法第99條第1項所定構成要件。
    ４、上訴人於刑案偵查中固稱：「（問：你與○○○有何關
        係？）沒有，我們只是認識的朋友，我有在送瓦斯，村
        里都有認識，平時沒有與他往來。」「（問：你平時與
        ○○○有無在聯絡？）沒有。只有公所交代工作才會聯
        絡。」「（問：有無拜託○○○幫你拉票？）沒有。」
        「（問：你之前擔任里長，他當鄰長，為何都沒有請他
        幫你拉票？）沒有，我都沒有請他幫我拉票。」等語〔
        見臺灣南投地方法院檢察署 103年度偵字第38號偵查卷
        （下稱38號偵查卷）第70、71頁〕。惟○○○於刑案陳
        稱：「我與他（指上訴人）是好朋友」「（問：你與○
        ○○於選舉期間經常聯繫都做何事？）○○○找我，叫
        我幫忙幫他拉票，還有找我喝酒聊天。」「我跟○○○
        是同里，平常兄弟稱呼，農餘時都找他喝酒。」等語〔
        見38號偵查卷第31頁、臺灣南投地方法院 103年度選偵
        字第97號偵查卷（下稱97號偵查卷）第25頁〕。足見上
        訴人與訴外人○○○為關係密切之好友，且達兄弟相稱
        之程度，並非上訴人所稱僅為認識之朋友。又訴外人○
        ○○於刑案證稱：「○○○有在幫○○○輔選」「（問
        ：知否這次選舉，○○○有幫何人助選？）他有幫燿仔
        助選‧‧‧」等語〔見臺灣南投地方法院檢察署 103年
        選他字第225號偵查卷（下稱225號偵查卷）第53、65頁
        」；訴外人○○○亦證稱：○○○於 103年11月25日約
        下午4時許到我家向我拜票，要我支持○○○等語（見2
        25號偵查卷第24頁背面）；訴外人即○○○之胞弟張宏
        旭於刑案證述：「○○○有口頭上拜託要我支持候選人
        ○○○」「我哥哥只有口頭上叫我投給○○○」等語（
        見225號偵查卷第100頁），顯見○○○確有依上訴人之
        請，在系爭選舉期間，為上訴人拉票競選，上訴人辯稱
        未拜託○○○幫忙拉票云云，顯與事實不符，難以採信
        。
    ５、系爭里長選舉為地方上之小型選舉，上訴人固未如一般
        中大型選舉，有成立競選總部、辦公室，或有明確之競
        選團隊成形，然此並不影響上訴人事實上仍有號召一定
        關係之親友及基層樁腳為其助選、拉票之事實。上訴人
        與○○○彼此友好到以兄弟相稱，復曾遴報○○○獲聘
        為該里第9鄰之鄰長達8年，系爭選舉期間，○○○因上
        訴人之請託，多方為上訴人拉票助選，均業如前述，則
        基於上開客觀事實，堪認被上訴人主張系爭選舉期間，
        ○○○為上訴人之重要樁腳等事實，應屬真實可信。上
        訴人辯稱○○○並非其樁腳云云，與事實顯不相符，委
        無可採。
    ６、○○○在系爭選舉期間，為上訴人之重要樁腳，2人自1
        03年9月2日起至同年11月24日間，互有密集之電話聯繫
        ，其中於選舉前1個月內即103年10月28日以後，均由上
        訴人為發話者，此有上訴人與○○○間之行動電話通聯
        紀錄在卷可稽（見38號偵查卷第20至28頁）。由上開通
        聯紀錄可知，上訴人與○○○本即相識並互有聯繫，至
        選舉日期逼近之時，聯繫更較頻繁，且係由上訴人發話
        ，堪認係上訴人就選舉事宜主動對其樁腳○○○為聯繫
        授意。又政府為推動查察賄選工作，除宣示將加強查緝
        賄選犯行外，並大力在媒體宣導反賄選活動，鼓勵民眾
        勇於檢舉不法，選舉如果採取賄選之不正當手段，將受
        刑事責任之追訴及民事宣告當選無效之風險，此事攸關
        候選人之政治前途及法律責任甚鉅，顯為候選人及其親
        友、樁腳所得普遍認知之常識，是基層之樁腳若非經候
        選人之授意或容許，斷無自作主張而進行買票賄選，使
        其自己及耗費心力所支持之候選人，需面臨刑事責任之
        訴追或民事當選無效之宣告。況候選人賄選買票之對象
        與賄選之成效性息息相關，倘該有投票權之人，本為候
        選人之鐵票，亦即已有十足把握，該選民必定會投票支
        持，自無向其賄選買票，而憑白支出競選經費。苟該有
        投票權之人，對於賄選買票之行為，甚為反感，或本無
        支持該候選人之可能，則一旦向此類選民賄選買票，將
        可能遭該選民檢舉，不但徒勞無功，反而自陷訟累。是
        以，候選人就賄選買票之對象，當會慎重選擇、評估，
        並與助選之親友、樁腳或競選團隊人員商議，斷無任由
        其親友、樁腳、競選團隊人員肆意對有投票權之人賄選
        買票。參諸上訴人及○○○曾任里長、鄰長多屆，親自
        參與鄰里間之公共事務及選舉政令之宣導，亦歷經多次
        選舉，就投票行賄行為對候選人有何法律上之不利或倫
        理道德上之非難，均較一般人有更多之認識。則綜合以
        上間接事證，認定本件係在上訴人自行衡量利害關係，
        並為投票行賄之授意或容許後，方推由○○○為上訴人
        實行前揭之賄選行為，當符合一般經驗法則及健全社會
        觀念之認知。上訴人辯稱其未授意或容許，亦不知情云
        云，顯非可採。
    ７、上訴人於刑案陳述：「（問：你與○○○有無金錢往來
        ？）沒有。只有叫瓦斯付的錢，他在之前有困難，有向
        我借過錢，錢是我太太的錢。」「（問：○○○何時向
        你借過錢？）很模糊，好幾年前有，一年多前也有。我
        記不起來。」「（問：你借給○○○的錢為多少？）10
        萬、15萬左右。」「（問：○○○最多欠你多少錢？）
        應該是15萬元。」等語（見38號偵查卷第72頁）。惟○
        ○○卻陳稱：「（問：你之前說有向○○○借過錢？）
        以前小孩念大學時，好幾年前了。借過 2次以上，每次
        借的錢都約6、7萬或10萬元左右，他都沒收利息。」「
        問：你是借了還之後再借，還是一直借都沒有還？）借
        了還之後再借。」等語（見38號偵查卷。依○○○所述
        ，其係還款之後再借，當無欠債累積達15萬元之可能，
        顯見上訴人與○○○就此部分所述情節即有明顯不合之
        瑕疵。況○○○之配偶李香靜於刑案明確陳述：「○○
        ○他就是在賣瓦斯，我家中瓦斯就是跟他叫得而已。沒
        有其他金錢上的往來。」等語（見225號偵查卷第 93頁
        ），顯見上訴人與○○○前揭所述金錢借貸云云，應屬
        編造之詞，並非真實。是上訴人辯稱因其出借款項給○
        ○○，未收取利息，○○○為還人情而自行出資賄選云
        云，當無可採。
    ８、上訴人另辯稱系爭選舉其得票數大幅領先對手，並無賄
        選之必要云云。惟○○○、○○○、○○○於刑案均陳
        稱：系爭選舉有上訴人及吳兆修兩人參選，故候選人間
        競爭激烈等語（見225號偵查卷第7頁背面、24頁背面、
        164頁背面)。準此，系爭選舉除上訴人外，仍有其他候
        選人參與競選，且令人感到競爭激烈，則在票數未開出
        之前，其勝敗尚屬難定，自難執系爭選舉之開票結果，
        即認上訴人早知已穩操勝券而無投票行賄之可能。是上
        訴人此項辯詞，亦無可採。
  (三)○○○上開投票行賄之行為，既係經由上訴人之事先授意
      或容許後，推由○○○實行，則上訴人雖非親自交付賄款
      於賄選對象，仍可認定上訴人與○○○係投票行賄之意思
      共同行為人，其當有選罷法第99條第 1項投票行賄之行為
      。從而，被上訴人依選罷法第120條第1項第 3款規定，請
      求宣告上訴人在系爭選舉之當選無效，核屬有據。
  (四)綜上所述，被上訴人主張上訴人有選罷法第99條第 1項投
      票行賄之行為，具公職人員選舉罷免法第120條第1項第 3
      款當選無效之事由，為有理由，其據此訴請宣告上訴人之
      當選無效，自應准許。原審法院因而為上訴人敗訴之判決
      ，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
      為無理由，應予駁回。
八、本件為判決基礎之事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提證
    據，經本院審酌後，認均與上開結論無礙，不再一一論述，
    併予敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                  選舉法庭    審判長法  官  蔡秉宸
                                    法  官  林慧貞
                                    法  官  張恩賜
以上正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
                                    書記官  郭蕙瑜
       
中    華    民    國   104    年    10    月    1     日
[*jrecno*]104,選上,6,20150930,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選上
[*jno*]6
[*jdate*]1040930
[*jcheck*]1
