[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c33%2c20151007%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=33&jdate=1041007&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000033&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c33%2c20151007%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=33&jdate=1041007&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上,33
[*裁判日期*]1041007
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　104年度選上字第33號
上　訴　人　范聖達
訴訟代理人　陳俊傑律師
複代理人　　蔡菘萍律師 
被上訴人　　陳石豐
訴訟代理人　王朝璋律師 
複代理人　　王靖怡
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國104年7月3日
臺灣苗栗地方法院104年度選字第3號第一審判決提起上訴，本院
於民國104年9月30日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。  
    事實及理由 
一、被上訴人主張：兩造為民國一百零三年十一月二十九日舉行
    之苗栗縣第二十屆００鄉００村村長選舉（下稱系爭選舉）
    之候選人，而系爭選舉係於一百零三年九月一日至同年月五
    日進行候選人登記，上訴人於同年月二日辦理登記，並於同
    年月三日在其個人Facebook發文表示參選，請求選民支持。
    上訴人為求順利當選，基於對有投票權之人交付賄賂，約使
    就投票權為一定行使之犯意，於一百零三年九月四日向苗栗
    縣三義鄉世奇精緻餅店訂購中秋月餅禮盒，共四十盒，每盒
    價值新臺幣（下同）370元，計1萬4800元，隨即於同年月四
    日至同年月七日之間，假藉慶祝中秋節之名義，將上開月餅
    禮盒分送予００村具投票權之居民即訴外人張彩鶴、汪日光
    、蕭安發、彭德熊、彭定妹、胡友明、劉秀英、林琮紘、江
    建統、曾菊妹、丁慧玲、魏鳳英、劉國榮、徐永泰、陳秀珠
    、吳明財、邱文松、陳華新、吳宗蒲、黎傳寶、劉喜、蔣新
    傳、鄧肇文、廖金水、詹阿富、謝振平、謝潘東妹、胡喜中
    、蕭安財、吳家財、吳盛漢、彭黎喜妹、吳永泉、吳福一、
    詹德騰、吳李月嬌、彭華金、張慈云、黃興宗、吳勇雄（下
    稱張彩鶴等四十人），於送餅時或送餅後請求其等於系爭選
    舉投票支持上訴人，並將贈送月餅禮盒後與村民合影之相片
    公布於上訴人之Facebook，經臺灣苗栗地方法院檢察署（下
    稱苗栗地檢署）以一百零三年度選偵字第十六號公職人員選
    舉罷免法偵辦中，而依張彩鶴、汪日光、蕭安發之證詞，可
    認上訴人確有以月餅禮盒來行賄選民投票，況部分選民不具
    請領社會津貼資格，甚而部分選民平常或以前曾未接受上訴
    人致贈禮品，於系爭選舉之時，即接獲上訴人所致贈之月餅
    禮盒，顯係以此影響選民投票意向。且上訴人係依其主觀想
    法編列發送月餅對象之名單，並非依據苗栗縣政府或銅鑼鄉
    公所編列之弱勢名冊發放，多數受贈村民實際上並非中低收
    入戶或身心障礙人士，其等名下有資產、經濟生活無虞，與
    被上訴人先前擔任村長時，以銅鑼鄉公所名義發放之對象只
    有七、八戶，相差甚大。且上訴人致贈月餅禮盒之價值，已
    超過30元，足以影響及動搖投票權人之投票意向，是上訴人
    所為該當公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第九十九條第
    一項規定之對於有投票權人交付賄賂罪，已影響系爭選舉之
    公正性，符合選罷法第一百二十條第一項第三款規定之當選
    無效要件等語。起訴聲明求為判決：(一)上訴人於一百零三年
    十一月二十九日舉行之系爭選舉之當選無效。(二)訴訟費用由
    上訴人負擔。於本院答辯聲明求為判決：(一)上訴駁回。(二)第
    二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、上訴人則以：上訴人自擔任００村村長以來，歷年均接受善
    心人士或慈善團體捐助物資，於三大節慶前經常性協助代發
    捐助物資予村內中低、低收入戶、身心障礙人士或獨居老人
    等，發放之對象均經調查與評估，向上陳報後由銅鑼鄉公所
    列冊管理，或係延續前任村長即被上訴人發送之名單，以關
    懷地方弱勢。又系爭村長選舉往年於六月舉行，系爭選舉適
    與上訴人發放捐助物資即中秋月餅禮盒之時間撞期，上訴人
    若選後發放之，則地方弱勢之關懷不及時。另捐助物資非由
    上訴人出資，且上訴人未於發送月餅禮盒時請託受贈人於系
    爭選舉中支持上訴人，並無行賄之意及對價關係之存在。況
    受贈人為地方上弱勢族群，人際關係有問題，對上訴人系爭
    選舉之選情並無助益，受贈人並非完全支持上訴人，有些人
    亦未前往投票。至上訴人將致贈月餅禮盒予村民之合影相片
    公布於Facebook，僅係回報捐贈人已將物資送出等語，資為
    抗辯。於本院上訴聲明求為判決：如主文所示。
三、本件不爭執事項： 
(一)、上訴人為一百零三年十一月二十九日舉行之苗栗縣第二十屆
    ００鄉００村之村長選舉之候選人，並經苗栗縣選舉委員會
    於同年十二月五日公告當選。
(二)、上訴人於一百零三年九月四日向苗栗縣三義鄉「世奇精緻餅
    店」訂購中秋月餅禮盒四十盒，每盒價值370元，計支付1萬
    4800元。
(三)、一百零三年中秋節（農歷八月十五日）為九月八日（星期一
    ）。
(四)、上訴人於一百零三年九月四日至同年月七日之間，在該鄉０
    ０村內，將月餅禮盒分送予居民張彩鶴等四十人，而張彩鶴
    等四十人均為具有投票權之人。
(五)、張彩鶴與其配偶彭成宏、汪日光、蕭安發、彭德雄與其弟彭
    德炎及其妹彭月蘭、彭定妹與其弟彭德章、胡友明與其女兒
    胡秀美、劉秀英與其子吳聲毓、林琮紘、江建統、曾菊妹、
    丁慧玲與其子關驊、魏鳳英、劉國榮、徐永泰、吳明財與其
    子吳盛土、邱文松、陳華新、吳宗蒲、黎傳寶、劉喜、蔣
    新傳、鄧肇文、廖金水、詹阿富、謝振平、胡喜中、蕭安財
    、吳家財、吳盛漢、吳永泉、吳福一、詹德騰、吳李月嬌、
    彭華金、張慈云、黃興宗均參與系爭選舉之投票。另陳秀珠
    、謝潘東妹、彭黎喜妹、吳勇雄等四人未前往投票。
(六)、以上事實，為兩造所不爭執，並有被上訴人所提出之苗栗縣
    選舉委員會公告；上訴人所提出之訂貨單等資料為證，自堪
    信為真實，本院自得採為判決之基礎。
四、本件爭執事項：
    上訴人於００鄉００村內將月餅禮盒分送予張彩鶴等四十人
    之行為，是否構成選罷法第九十九條第一項規定之對於有投
    票權之人交付賄賂罪？
五、得心證之理由：
    被上訴人主張：上訴人為求順利當選，基於對有投票權之人
    交付賄賂，約使就投票權為一定行使之犯意，假藉中秋節之
    名義，將月餅禮盒分送予００村具投票權之居民張彩鶴等四
    十人，而於送餅時或送餅後請求其等於系爭選舉投票支持上
    訴人，並將贈送月餅禮盒後與村民合影之相片公布於上訴人
    之Facebook，且經苗栗地檢署以上訴人涉嫌違反選罷法偵查
    中，況部分選民不具請領社會津貼資格，甚而部分選民平常
    或以前曾未接受上訴人致贈禮品，而於系爭選舉之時，即接
    獲上訴人所致贈之月餅禮盒，顯係以此影響選民投票意向等
    語；此為上訴人所否認，並以前詞置辯。經查：
(一)、上訴人為一百零三年十一月二十九日舉行之苗栗縣第二十屆
    ００鄉００村之村長選舉之候選人，並經苗栗縣選舉委員會
    於同年十二月五日公告當選。又上訴人曾於一百零三年九月
    四日向苗栗縣三義鄉「世奇精緻餅店」訂購中秋月餅禮盒四
    十盒，每盒價值370元，計支付1萬4800元，並於同年月四日
    至七日間，於００村內，將上開月餅禮盒分送予居民張彩鶴
    等四十人均為具有投票權之人，而張彩鶴與其配偶彭成宏、
    汪日光、蕭安發、彭德雄與其弟彭德炎及其妹彭月蘭、彭定
    妹與其弟彭德章、胡友明與其女兒胡秀美、劉秀英與其子吳
    聲毓、林琮紘、江建統、曾菊妹、丁慧玲與其子關驊、魏鳳
    英、劉國榮、徐永泰、吳明財與其子吳盛土、邱文松、陳華
    新、吳宗蒲、黎傳寶、劉喜、蔣新傳、鄧肇文、廖金水、詹
    阿富、謝振平、胡喜中、蕭安財、吳家財、吳盛漢、吳永泉
    、吳福一、詹德騰、吳李月嬌、彭華金、張慈云、黃興宗均
    參與系爭選舉之投票，此為兩造所不爭執，並有被上訴人所
    提出之苗栗縣選舉委員會公告；上訴人所提出之訂貨單附卷
    可稽（見原審卷第五至十、三十八頁），是上開事實，應堪
    信為真實。
(二)、按公職人員選舉罷免法第九十條之一（即現行法第九十九條
    ）第一項之賄選罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付
    賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使
    為構成要件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，
    而約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行
    為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投
    票權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、
    期約、交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，
    在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表
    示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在
    受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之
    意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對
    有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕
    對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客
    觀情事而為判斷（最高法院九十二年度台上字第八九三號判
    例意旨參照）。
(三)、被上訴人主張：上訴人為求順利當選，基於對有投票權之人
    交付賄賂，約使就投票權為一定行使之犯意，假藉中秋節之
    名義，將月餅禮盒分送予００村具投票權之居民張彩鶴等四
    十人，而於送餅時或送餅後請求其等於系爭選舉投票支持上
    訴人，並將贈送月餅禮盒後與村民合影之相片公布於上訴人
    之Facebook，顯足以影響選民投票意向等語，此為上訴人所
    否認，並以前詞置辯。經查：
(1)、劉秀英於一百零三年十月八日於法務部調查局苗栗縣調查
    站（下稱苗栗縣調站）調查時，陳稱：「（員警問：〈提示
    『掬月』月餅禮盒照片〉你有無收到該款月餅禮盒？是誰送
    的？詳情為何？）〈經檢視後作答〉我們家有收到那款月餅
    禮盒，當時我並沒有在家，發現桌上有盒月餅，便問吳聲毓
    餅是誰給的，她說是村長范聖達所送的月餅禮盒。」、「（
    員警問：你有無聽你兒子吳聲毓說，范聖達在贈送中秋月餅
    禮盒時，曾請你們家人投票支持他參選村長？）我沒有聽說
    。」等語（見苗栗地檢署一百零三年度選他字第八號卷第三
    十四至三十五頁）；彭德熊於一百零三年十月八日於苗栗
    縣調站調查時，陳稱：「（員警問：范聖達為何要幫你們拍
    拿月餅禮盒的照片？）范聖達說月餅禮盒是人家捐獻的，要
    照片存證。」、「（員警問：當時村長范聖達贈送月餅禮盒
    時有多少人共同前往你住居所？有無說請求或拜託何事？經
    過情形請詳述？）他一個人獨自開車來我家，他送完就走了
    ，沒有說什麼。」、「（員警問：村長候選人范聖達上述時
    間去你家贈送月餅禮盒時，有無請求你在一百零三年十一月
    二十九曰投票給范聖達？或其他有關選舉、拜票的言詞？）
    沒有。」、「（員警問：為何范聖達於中秋節前幾天會無故
    贈送你家『月餅禮盒』？）他說是人家捐獻的。」等語（見
    上開選他卷五十八至五十九、七十二至七十三頁）；江建
    統、曾菊妹於一百零三年十月八日於苗栗地檢署訊問時，陳
    稱：「（檢察官問：你跟警察說今年中秋節有收到一盒中秋
    月餅？）是。」、「（檢察官問：月餅誰送的？）范聖達送
    的。」、「（檢察官問：范聖達送去時，何人在家？）沒有
    人在家。」、「（檢察官問：你跟警察說：月餅是你收到的
    ？）月餅放在我家門口。」、「（檢察官問：范聖達送餅去
    你家，你沒有遇到他？）沒有。」、「（檢察官問：收完月
    餅後，你有無在街上遇見范聖達？）沒有。」、「（檢察官
    問：你跟警察說：有一次遇到他，他拜託你選他？）是，那
    是送完月餅之後。」、「（檢察官問：范聖達有無說月餅是
    送你，請你投票給他的代價？）他說要支持他，沒有說送月
    餅的事。」（見上開選他卷第一一七至一一八頁）；張彩
    鶴於一百零三年十月九日於苗栗地檢署訊問時，陳稱：「（
    檢察官問：你跟警察說：中秋節之前有收到月餅一盒？）是
    。」、「（檢察官問：月餅何人送的？）村長范聖達跟他太
    太到我家送的，我跟我先生在場收的。」、「（檢察官問：
    范聖達有無說這是何人送的月餅？）他說是善心人士捐的，
    因為我先生是殘障。」、「（檢察官問：范聖達有無說月餅
    是他個人送的？）沒有，他說他幫善心人士送的。」、「（
    檢察官問：范聖達送你月餅時，有無叫你投票給他？）他先
    關心我先生的身體，在我家坐了一個多小時，沒有特別提到
    ，是順帶提到記得年底選舉時要投給他。」、「（檢察官問
    ：范聖達有無說送你們月餅，所以要投票給他？）不是，每
    年都有善心人士捐贈，我們有領殘障津貼，餅是善心人士送
    的。請我們投票給他是每次見面都會講，與月餅無關。」等
    語（見上開選他卷第一三０頁）；汪日光於一百零三年十
    月十三日於苗栗地檢署訊問時，陳稱：「（檢察官問：你跟
    警察說：今年中秋節有人送你一盒月餅？）是。」、「（檢
    察官問：何人送的？）村長范聖達。」、「（檢察官問：范
    聖達有無說月餅何人送的？）他說是送給低收入戶的。」、
    「（檢察官問：范聖達有無說月餅是他個人送的？）沒有。
    」、「（檢察官問：范聖達送月餅時，有無要你要投票給他
    ？）他說下一次選我。」、「（檢察官問：是什麼選舉選他
    ？）沒有說。」、「（檢察官問：你跟警察說：范聖達送你
    月餅時，拜託要選他？）是中秋節發完餅後，後面有發衣服
    ，他才這麼講，發月餅時沒有講。」等語（見上開選他卷第
    一三八頁）。
(2)、再彭定妹於一百零三年十月八日於苗栗縣警察局刑警大隊
    調查時，陳稱：「（員警問：警方當場提示月餅禮盒照片〈
    附件一〉，你有無收到該款月餅禮盒？是誰送的？請在警方
    提示之月餅禮盒照片上簽名指證。）有收到一盒月餅，我在
    照片上簽名了，是現任村長范聖達送給我，他說要給我身障
    的弟弟吃。」、「（員警問：當時范聖達有無附帶競選宣傳
    單或名片給你？是誰幫你們拍的照片？有無託付什麼事情？
    ）沒有宣傳單或名片，我們都知道他是村長‧‧‧」等語（
    見苗栗縣○○○○○○○○○○0000000000號卷第五十四頁
    ）；胡友明於一百零三年十月八日於苗栗縣警察局苗栗分
    局偵查隊調查時，陳稱：「（員警問：警方當場提示月餅禮
    盒照片〈附件一〉，你有無收到該款月餅禮盒？是誰送的？
    請在警方附件提示之月餅禮盒照片上簽名指證。）‧‧‧我
    在今年中秋節前夕有收到村長范聖達送的一盒月餅，說是要
    給我的小兒麻痺女兒胡秀美，是殘障慰問的。」、「（員警
    問：你今年中秋節前夕收到村長范聖達送的一盒月餅禮盒，
    是何人送的？村長范聖達於何時何地所贈與？何人收受？）
    ‧‧‧他將月餅禮盒一盒放在我客廳的矮桌上，是我親自拿
    印章給他幫我蓋的，我是幫我女兒胡秀美收下的。」、「（
    員警問：當時村長范聖達來贈送月餅禮盒時與何人共同前往
    你住居所？有無說請求或拜託何事，經過情形請詳述？）‧
    ‧‧村長來就說隨便拿誰的印章都可以領，說是慰問殘障的
    ，然後印章蓋好他就離開，沒有說要拜託選舉的事。」等語
    （見上開警卷第五十九至六十頁）；林琮紘於一百零三年
    十月八日於苗栗縣調站調查時，陳稱：「（員警問：〈提示
    『掬月』月餅禮盒照片〉你有無收到該款月餅禮盒？是誰送
    的？請在提示之月餅禮盒照片上簽名指證。）〈經檢視後作
    答〉我有收到與照片一樣的月餅禮盒一盒，是現任００村村
    長范聖達親自送給我的‧‧‧」、「（員警問：承上，前述
    范聖達贈送你月餅禮盒之詳情為何？）‧‧‧當時是我本人
    收下該禮盒，范聖達僅向我表示，這月餅是別人送的，要給
    我們吃。」、「（員警問：００村候選人范聖達於一百零三
    年九月八日中秋節前夕，贈送『月餅禮盒』給你時，有無附
    帶競選宣傳單或名片或以口頭及任何肢體動作，向你表示支
    持他參選村長？）范聖達當時只有說月餅是送給我們吃，並
    沒有拿競選宣傳單或名片給我，也沒有口頭或任何肢體動作
    ，要求我支持他選村長。」等語（見上開警卷第六十六至六
    十七頁）；丁慧玲於一百零三年十月八日於苗栗縣警察局
    苗栗分局雞隆派出所調查時，陳稱：「（員警問：警方當場
    提示月餅禮盒照片〈附件一〉，你有無收到該款月餅禮盒？
    是誰送的？請在警方附件提示之月餅禮盒照片上簽名指證，
    名單上關驊與你為何關係？）有收到一盒月餅，是村長范聖
    達送給我的，關驊是我兒子。」、「（員警問：據報００村
    候選人范聖達於一百零三年九月八日中秋節前夕，有贈送『
    月餅禮盒』給００村村民，你是否有收受到？當時有無附帶
    競選宣傳單或名片給你？）當時范聖達把我叫去，他車子停
    在路上，根據中低收入戶救濟名冊，找到關驊的名字後，詢
    問是否為我兒子，且有登記為中低收入戶（或弱勢團體），
    且有一盒月餅要給我兒子關驊‧‧‧」、「（員警問：當時
    村長范聖達贈送月餅禮盒時有多少人共同前往你住居所？有
    無說請求或拜託何事，經過情形請詳述？）他一個人獨自開
    車，沒有請求或拜託何事，當確定關驊是我兒子後，就將月
    餅拿給我，並無請求或拜託何事。」、「（員警問：村長候
    選人范聖達於上述時間贈送月餅禮盒時，有無請求你於一百
    零三年十一月二十九曰投票給范聖達？或其他有關選舉、拜
    票的言詞？）全都沒有。」等語（見上開警卷第八十一至八
    十二頁）；魏鳳英於一百零三年十月八日於苗栗縣警察局
    苗栗分局雞隆派出所調查時，陳稱：「（員警問：警方當場
    提示月餅禮盒照片〈附件一〉，你有無收到該款月餅禮盒？
    是誰送的？請在警方附件提示之月餅禮盒照片上簽名指證。
    ）有。是００村范村長送的。」、「（員警問：據報００村
    候選人范聖達於一百零三年九月八日中秋節前夕，有贈送『
    月餅禮盒』給００村村民，你是否有收受到？當時有無附帶
    競選宣傳單或名片給你？）我收到月餅禮盒，沒有看到附帶
    的競選宣傳單或名片。」、「（員警問：承上問，該月餅禮
    盒是村長候選人范聖達於何時？至何地所贈與？何人收受？
    ）‧‧‧月餅是我小叔收的。」、「（員警問：村長候選人
    范聖達於上述時間贈送月餅禮盒時，有無請求你於一百零三
    年十一月二十九日投票給范聖達？或其他有關選舉、拜票的
    言詞？）我不在家。」、「（員警問：請問你小叔把月餅轉
    交給你時，有跟你告知是范聖達送的嗎？你有問劉國榮為何
    村長范聖達會送月餅禮盒嗎？劉國榮有跟你告知這次村長選
    舉要投票給哪位候選人嗎？）他有告知我是村長送的。我沒
    有問他為何村長會送月餅禮盒。他沒有跟我說這次村長選舉
    要投票給哪位候選人。」等語（見上開警卷第八十六至八十
    七頁）；劉國榮於一百零三年十月八日於苗栗縣警察局苗
    栗分局雞隆派出所調查時，陳稱：「（員警問：警方當場提
    示月餅禮盒照片〈附件一〉，你有無收到該款月餅禮盒？是
    誰送的？請在警方附件提示之月餅禮盒照片上簽名指證。）
    有，是人家捐的，００村范村長發送的。」、「（員警問：
    據報００村候選人范聖達於一百零三年九月八日中秋節前夕
    ，有贈送『月餅禮盒』給００村村民，你是否有收受到？當
    時有無附帶競選宣傳單或名片給你？）有收到月餅禮盒，沒
    有看到附帶的競選宣傳單或名片。」、「（員警問：當時村
    長范聖達贈送月餅禮盒時有多少人共同前往你住居所？有無
    說請求或拜託何事，經過情形請詳述？）當時村長就一個人
    來，沒有拜託或請求事情。」、「（員警問：村長候選人范
    聖達於上述時間贈送月餅禮盒時，有無請求你於一百零三年
    十一月二十九日投票給范聖達？或其他有關選舉、拜票的言
    詞？）沒有。」等語（見上開警卷第九十三至九十四頁）；
    徐永泰於一百零三年十月七日於苗栗縣警察局苗栗分局雞
    隆派出所調查時，陳稱：「（員警問：警方當場提示月餅禮
    盒照片〈附件一〉，你有無收到該款月餅禮盒？是誰送的？
    請在警方附件提示之月餅禮盒照片上簽名指證。）有收到一
    盒月餅，我在照片上簽名了，是村長范聖達送給我的。」、
    「（員警問：警方現偵辦涉嫌刑法投票受賄罪，你是否同意
    提出范聖達於一百零三年中秋節（九月八日）前夕所贈送之
    『月餅禮盒』？）我是幫我弟媳陳秀珠代收月餅禮盒，月餅
    禮盒不是給我的。」、「（員警問：當時范聖達有無附帶競
    選宣傳單或名片給你？）沒有傳單或名片，我們都知道他是
    村長。」、「（員警問：村長候選人范聖達於上述時間贈送
    月餅禮盒時，有無請求你於一百零三年十一月二十九日投票
    給范聖達？或其他有關選舉、拜票的言詞？）他只說要送給
    低收入戶的，而且每年都有。」、「（員警問：為何范聖達
    於中秋節前幾天會無故贈送你弟媳陳秀珠『月餅禮盒』一盒
    ？）他說有善心人士要送給低收入戶，他是幫忙送的。」等
    語（見上開警卷第九十八至九十九頁）；陳秀珠於一百零
    三年十月八日於苗栗縣警察局苗栗分局雞隆派出所調查時，
    陳稱：「（員警問：警方當場提示月餅禮盒照片〈現場提示
    〉，你有無收到該款月餅禮盒？）有。」、「（員警問：是
    誰送的？請在警方附件提示之月餅禮盒照片上簽名指證。）
    有收到一盒月餅，我在照片上簽名了，是村長范聖達送給我
    的，說是轉達『善心人士』送給中低收入戶、獨居老人等關
    懷對象過中秋的禮品，由他（范聖達）代送。」、「（員警
    問：據報００村候選人范聖達於一百零三年九月八日中秋節
    前夕，有贈送『月餅禮盒』給００村村民，你是否有收受到
    ？當時有無附帶競選宣傳單或名片給你？）有收到月餅禮盒
    ，沒有競選文宣或名片。」、「（警員問：那拿到月餅禮盒
    後，村長范聖達有沒有告知你，這次選村長要你支持他？）
    沒有。」等語（見上開警卷第一０一至一０二頁）；吳明
    財於一百零三年十月九日於苗栗縣警察局苗栗分局雞隆派出
    所調查時，陳稱：「（員警問：警方當場提示月餅禮盒照片
    〈現場提示〉，你有無收到該款月餅禮盒？）有。」、「（
    員警問：是誰送的？請在警方附件提示之月餅禮盒照片上簽
    名指證。）有收到該月餅禮盒，我在照片上簽名了。是村長
    范聖達送給我的，說是過中秋節的禮品。」、「（員警問：
    據報００村候選人范聖達於一百零三年九月八日中秋節前夕
    ，有贈送『月餅禮盒』給００村村民，你是否有收受到？當
    時有無附帶競選宣傳單或名片給你？）有收到月餅禮盒，當
    時沒有附帶競選文宣、名片。」、「（員警問：該月餅禮盒
    是村長候選人范聖達於何時？至何地所贈與？何人收受？）
    ‧‧‧我簽完名後，范聖達就離開了，也沒說其他的。」、
    「（員警問：有無要你這次選舉要選他或拜託你支持他？）
    沒有。」、「（員警問：拿到月餅禮盒後，村長范聖達有沒
    有告知你，這次選村長要你支持他？）沒有。」等語（見上
    開警卷第一０八至一０九頁）；邱文松於一百零三年十月
    九日於苗栗縣警察局苗栗分局雞隆派出所調查時，陳稱：「
    （員警問：警方當場提示月餅禮盒照片〈現場提示〉，你有
    無收到該款月餅禮盒？）有〈但是廠牌款式我忘記了〉。」
    、「（員警問：是誰送的？請在警方附件提示之月餅禮盒照
    片上簽名指證。）有收到該月餅禮盒，我在照片上簽名了。
    是村長范聖達送給我的，說是過中秋節的禮品，說是過中秋
    節〈獨居老人的禮品〉。」、「（員警問：據報００村候選
    人范聖達於一百零三年九月八日中秋節前夕，有贈送『月餅
    禮盒』給００村村民，你是否有收受到？當時有無附帶競選
    宣傳單或名片給你？）有收到月餅禮盒，當時沒有附帶競選
    文宣、名片。」、「（員警問：該月餅禮盒是村長候選人范
    聖達於何時？至何地所贈與？何人收受？）‧‧‧當時我在
    家整理農務‧‧‧村長范聖達一人到我家，手裡拿著該月餅
    禮盒，說是善心團體送的，當時我在屋外整理果園，范聖達
    隨手將月餅放在客廳桌上後，連說〈我很忙！〉，有空再來
    玩就離開了，也沒有說其他的。」、「（員警問：有無要你
    這次選舉要選他（范聖達）或拜託你支持？）沒有。」、「
    （員警問：拿到月餅禮盒後，村長范聖達有沒有告知你，這
    次選村長要你支持他？）沒有。」等語（見上開警卷第一一
    三至一一四頁）；陳華新於一百零三年十月九日於苗栗縣
    警察局苗栗分局雞隆派出所調查時，陳稱：「（員警問：警
    方當場提示月餅禮盒照片〈現場提示〉，你有無收到該款月
    餅禮盒？）有〈但是廠牌款式我忘記了〉。」、「（員警問
    ：是誰送的？請在警方附件提示之月餅禮盒照片上簽名指證
    。）有收到該月餅禮盒，我在照片上簽名了。是村長范聖達
    送給我的，說是過中秋節的禮品。」、「（員警問：據報０
    ０村候選人范聖達於一百零三年九月八日中秋節前夕，有贈
    送『月餅禮盒』給００村村民，你是否有收受到？當時有無
    附帶競選宣傳單或名片給你？）有收到月餅禮盒，  當時沒
    有附帶競選文宣、名片。」、「（員警問：該月餅禮盒是村
    長候選人范聖達於何時？至何地所贈與？何人收受？）‧‧
    ‧當時我在家整理農務‧‧‧村長范聖達一人到我家，手裡
    拿著該月餅禮盒，說中秋節快樂范聖達隨手將月餅放在客廳
    桌上後，連說〈我很忙！〉，有空再來玩就離開了，也沒有
    說其他的。」、「（員警問：有無要你這次選舉要選他（范
    聖達）或拜託你支持？）沒有。」、「（員警問：那拿到月
    餅禮盒後，村長范聖達有沒有告知你，這次選舉村長，要你
    支持他？）沒有。」等語（見上開警卷第一一八至一一九頁
    ）；吳宗蒲於一百零三年十月九日於苗栗縣警察局苗栗分
    局雞隆派出所調查時，陳稱：「（員警問：警方當場提示月
    餅禮盒照片〈現場提示〉，你有無收到該款月餅禮盒？）有
    ，我領有二件月餅禮盒。」、「（員警問：是誰送的？請在
    警方附件提示之月餅禮盒照片上簽名指證。）有收到該月餅
    禮盒，我在照片上簽名了。是村長范聖達送給我的，說是善
    心人士送給弱勢家庭的中秋節的禮品，我領一件禮盒，另一
    件禮盒是我堂哥吳永泉的，因他不在家，我幫吳永泉代收。
    」、「（員警問：據報００村候選人范聖達於一百零三年九
    月八日中秋節前夕，有贈送『月餅禮盒』給００村村民，你
    是否有收受到？當時有無附帶競選宣傳單或名片給你？）有
    收到月餅禮盒，當時沒有附帶競選文宣、名片。」、「（員
    警問：有無要你這次選舉要選他（范聖達）或拜託你支持？
    ）沒有。」等語（見上開警卷第一二三至一二四頁）；黎
    傳寶於一百零三年十月九日於苗栗縣警察局苗栗分局雞隆派
    出所調查時，陳稱：「（員警問：警方當場提示月餅禮盒照
    片〈現場提示〉，你有無收到該款月餅禮盒？）有。」、「
    （員警問：是誰送的？請在警方附件提示之月餅禮盒照片上
    簽名指證。）有收到該月餅禮盒，我在照片上簽名了。是村
    長范聖達送給我的，說是過中秋節的禮品。」、「（員警問
    ：據報００村候選人范聖達於一百零三年九月八日中秋節前
    夕，有贈送『月餅禮盒』給００村村民，你是否有收受到？
    當時有無附帶競選宣傳單或名片給你？）有收到月餅禮盒，
    當時沒有附帶競選文宣、名片。」、「（員警問：該月餅禮
    盒是村長候選人范聖達於何時？至何地所贈與？何人收受？
    ）‧‧‧當時我在家整理農務‧‧‧村長范聖達一人到我家
    ，手裡拿著該月餅禮盒，說是善心團體送的，當時我在屋內
    整理東西，范聖達隨手將月餅放在客廳桌上後，連說〈我很
    忙！〉，就離開了，也沒有說其他的。」、「（員警問：有
    無要你這次選舉要選他（范聖達）或拜託你支持？）沒有。
    」、「（員警問：那拿到月餅禮盒後，村長范聖達有沒有告
    知你，這次選舉村長，要你支持他？）沒有。」等語（見上
    開警卷第一二九至一三０頁）；劉喜於一百零三年十月
    十日於苗栗縣警察局苗栗分局雞隆派出所調查時，陳稱：「
    （員警問：警方當場提示月餅禮盒照片〈現場提示〉，你有
    無收到該款月餅禮盒？）有〈但是廠牌款式我忘記了〉。」
    、「（員警問：是誰送的？請在警方附件提示之月餅禮盒照
    片上簽名指證。）有收到該月餅禮盒，我在照片上簽名了。
    是村長范聖達及同行一人（我不認識）送給我的，說是過中
    秋節的禮品。」、「（員警問：據報００村候選人范聖達於
    一百零三年九月八日中秋節前夕，有贈送『月餅禮盒』給０
    ０村村民，你是否有收受到？當時有無附帶競選宣傳單或名
    片給你？）有收到月餅禮盒，當時沒有附帶競選文宣、名片
    。」、「（員警問：有無要你這次選舉要選他（范聖達）或
    拜託你支持？）他沒有說什麼。」、「（員警問：那拿到月
    餅禮盒後，村長范聖達有沒有告知你，這次選舉村長，要你
    支持他？）他沒有說任何事情。」等語（見上開警卷第一三
    五至一三六頁）；蔣新傳於一百零三年十月十日於苗栗縣
    警察局苗栗分局雞隆派出所調查時，陳稱：「（員警問：警
    方當場提示月餅禮盒照片〈現場提示〉，你有無收到該款月
    餅禮盒？）有〈但是廠牌款式我忘記了〉。」、「（員警問
    ：是誰送的？請在警方附件提示之月餅禮盒照片上簽名指證
    。）有收到該月餅禮盒，我在照片上簽名了。是村長范聖達
    送給我的，說是過中秋節〈獨居老人的禮品〉。」、「（員
    警問：據報００村候選人范聖達於一百零三年九月八日中秋
    節前夕，有贈送『月餅禮盒』給００村村民，你是否有收受
    到？當時有無附帶競選宣傳單或名片給你？）有收到月餅禮
    盒，當時沒有附帶競選文宣、名片。」、「（員警問：該月
    餅禮盒是村長候選人范聖達於何時？至何地所贈與？何人收
    受？）‧‧‧當時我在家整理農務‧‧‧村長范聖達一人到
    我家，手裡拿著該月餅禮盒，說是善心團體送的，當時我在
    客廳休息，范聖達隨手將月餅放在客廳桌上後，連說〈我很
    忙！〉，有空再來玩就離開了，也沒有說其他的。」、「（
    員警問：有無要你這次選舉要選他（范聖達）或拜託你支持
    ？）他沒有說什麼。」、「（員警問：那拿到月餅禮盒後，
    村長范聖達有沒有告知你，這次選舉村長，要你支持他？）
    他沒有說任何事情。」等語（見上開警卷第一三九至一四０
    頁）。
(3)、基上，依上開劉秀英、彭德熊、江建統、曾菊妹、張彩鶴、
    汪日光、彭定妹、胡友明、林琮紘、丁慧玲、魏鳳英、劉國
    榮、徐永泰、陳秀珠、吳明財、邱文松、陳華新、吳宗蒲、
    黎傳寶、劉喜、蔣新傳等二十一人（下稱劉秀英等二十一
    人）之證詞，可知上訴人雖曾於一百零三年九月八日中秋節
    前夕，攜帶月餅禮盒予張彩鶴等四十人（見原審卷第一八五
    頁），然上訴人並未於贈送月餅禮盒時，拜票或要求有投票
    權之劉秀英等二十一人投票支持上訴人競選村長，且上開月
    餅禮盒係由蔡素月、道令法師等人所訂購，而委由上訴人於
    中秋節前代為發放予苗栗縣００鄉００村內之弱勢團體（見
    原審卷第三十八頁），並非上訴人自行出資訂購。復參以本
    院於一百零四年九月一日行準備程序時，兩造對於系爭選舉
    之登記期間，為一百零三年九月一日至同年月五日，而上訴
    人贈與月餅禮盒之期間，係為一百零三年九月四日至同年月
    七日，且當年度之中秋節日，則為一百零三年九月八日，並
    不爭執（見本院卷第三十四頁反面），是上訴人雖於一百零
    三年九月二日辦理系爭選舉之候選人登記，然因當年度之中
    秋節日，適為一百零三年九月八日，且因上訴人受託並依習
    俗於中秋節前夕發放月餅禮盒予苗栗縣００鄉００村內之弱
    勢團體（即獨居老人、殘障人士或低收入戶等，下同），則
    依上開說明，顯見上訴人於主觀上欠缺行賄之犯意，而約使
    有投票權人為投票權一定之行使或不行使，為此，上訴人於
    客觀上僅係受託代為發放慈善團體所捐贈之月餅禮盒而已，
    尚難認上訴人所發放之月餅禮盒，係約使有投票權人為投票
    權之一定行使或不行使之對價，從而被上訴人上開主張，為
    不足取。
(4)、至蕭安發於一百零三年十月八日於苗栗縣警察局刑警大隊調
    查時，陳稱：「（員警問：警方當場提示月餅禮盒照片〈附
    件一〉，你有無收到該款月餅禮盒？是誰送的？請在警方提
    示之月餅禮盒照片上簽名指證。）有收到一盒月餅，我在照
    片上簽名了，是現任村長范聖達送給我的。」、「（員警問
    ：當時村長范聖達贈送月餅禮盒時有多少人共同前往你住居
    所？有無說請求或拜託何事？經過情形請詳述？）他一個人
    獨自開車前來我家，他送月餅禮盒來給我並說這次村長選舉
    要求我投票支持他選村長，當時我有答應他說好，但還沒有
    選舉，我也不知道要不要投票給他。」、「（員警問：村長
    候選人范聖達於上述時間贈送月餅禮盒時，有無請求你於一
    百零三年十一月二十九日投票給范聖達？或其他有關選舉、
    拜票的言詞？）有要求我要投票給他沒錯。」等語（見上開
    警卷第三十四至三十五頁；上開選他卷第四十九至五十二頁
    ；苗栗地檢署一百零三年度選偵字第十六號卷第六十四至七
    十頁），惟如上所述，上訴人於致贈劉秀英等二十一人月餅
    禮盒時，何以未作相同之拜票行為？是蕭安發上開所述，顯
    有可疑。又蕭安發係為輕度智能障礙，並領有殘障手冊（見
    上開選偵卷第七十三頁），則蕭安發所為陳述之正確性，能
    否與一般正常人相提並論，亦有疑問。再蕭安發於一百零三
    年十二月十二日於苗栗縣警察局苗栗分局雞隆派出所接受檢
    察官訊問時，陳稱：「（檢察官問：范聖達送你什麼？）一
    盒月餅。」、「（檢察官問：何人送來？）范聖達自己一個
    人送來。」、「（檢察官問：范聖達給你月餅時，說什麼？
    ）時間久了，不記得。」、「（檢察官問：范聖達有無說為
    何要送月餅？）他說每個人都有送，我知道的就有四十人。
    」、「（檢察官問：范聖達送你月餅當時，還有無說什麼事
    情？）沒有。」、「（檢察官問：范聖達送你月餅時，有無
    說他在選村長？）沒有。」、「（檢察官問：范聖達有無說
    拿到月餅要怎麼樣？）他說要換地方送。」、「（檢察官問
    ：范聖達有無說送月餅要拍照何用？）沒有說，但拍下來就
    當證據害我們，把照片拿到地檢署去。」、「（檢察官問：
    范聖達送你月餅當天共說哪些話？）他只拿月餅給我就走。
    」等語（見上開選偵卷第六十六至六十七頁），從以上之證
    詞，足稽其間蕭安發係主動提及拜票或請求投票支持之事，
    至後檢察官問：范聖達送月餅當天有無向你拜票？才稱：「
    拿月餅給我時，有叫我投一票給他。」等語（見上開選偵卷
    第六十七頁），則蕭安發所為前後不一之陳述，從而自難僅
    憑以其在警詢之陳述，遽認為真實。況上訴人歷年來常有在
    中秋節或過年時節，向善心人士募集白米、醬油、沙拉油、
    粽子或茶葉等物資，轉發送村中獨居老人、殘障人士或低收
    入戶家庭之舉，並非系爭選舉之年所創（見原審卷第二十三
    至四十三頁），亦經蔣薪傳、黎傳寶、吳宗蒲、陳華新、吳
    明財、陳秀珠、徐永泰、劉國榮、魏鳳英、劉秀英、汪日光
    等人證述明確，從而自難以上訴人受託贈與張彩鶴等四十人
    之月餅禮盒，與請求投票支持之間，有何對價關連。
(四)、被上訴人另主張：上訴人將月餅禮盒分送予００村具投票權
    之居民張彩鶴等四十人，其中部分選民不具請領社會津貼資
    格，甚而部分選民平常或以前曾未接受上訴人致贈禮品，而
    於系爭選舉之時，即接獲上訴人所致贈之月餅禮盒，顯係以
    此影響選民投票意向等語，此為上訴人所否認，並以前詞置
    辯。經查：  
(1)、上訴人為現任村長，對於苗栗縣００鄉００村內之弱勢團體
    ，當知之甚稔，此觀上訴人所提出之一百零四年苗栗縣００
    鄉００村中低收入戶救濟名冊中，對於弱勢團體名單略有所
    增減自明（見原審卷第四十四至四十七頁），是上訴人於發
    放物資予弱勢團體時，並非以政府機關所列冊之名單為據，
    而係依其體察結果來發放，從而尚不得以部分村民不具請領
    社會津貼資格，而逕認上訴人違反選罷法第九十九條第一項
    規定之賄選罪；況上訴人於致贈月餅禮盒後，除張彩鶴與其
    配偶彭成宏、汪日光、蕭安發、彭德雄與其弟彭德炎及其妹
    彭月蘭、彭定妹與其弟彭德章、胡友明與其女兒胡秀美、劉
    秀英與其子吳聲毓、林琮紘、江建統、曾菊妹、丁慧玲與其
    子關驊、魏鳳英、劉國榮、徐永泰、吳明財與其子吳盛土、
    邱文松、陳華新、吳宗蒲、黎傳寶、劉喜、蔣新傳、鄧肇
    文、廖金水、詹阿富、謝振平、胡喜中、蕭安財、吳家財、
    吳盛漢、吳永泉、吳福一、詹德騰、吳李月嬌、彭華金、張
    慈云、黃興宗等人有參與系爭選舉之投票外，其餘之人陳秀
    珠、謝潘東妹、彭黎喜妹、吳勇雄等四人均未前往投票所投
    票（見本院卷三十四頁），然依上訴人所提出之上開一百零
    四年苗栗縣００鄉００村中低收入戶救濟名冊，仍將之列為
    救濟對象，益見上訴人僅係受託並依習俗於中秋節前夕發放
    月餅禮盒予苗栗縣００鄉００村內之弱勢團體而已，上訴人
    與張彩鶴等四十人間並無對價關係，否則上訴人自無再將陳
    秀珠、謝潘東妹、彭黎喜妹、吳勇雄等四人列為救濟對象之
    可能。
(2)、至汪日光係民國十六年四月二十四日生，高齡八十八歲，平
    日即獨居於苗栗縣００鄉００村內，於被上訴人任００村長
    時，即有發放物資予汪日光（見本院卷第三十四頁），而上
    訴人於擔任村長期間則將之列為救濟對象，而予以關懷，衡
    諸常情，上訴人所為合乎人情義理，並無不當。
六、綜上所述，上訴人於一百零三年九月四日至同年月七日期間
    ，於００村內將月餅禮盒分送予張彩鶴等四十人之行為，尚
    難認為有對價關係之賄選行為，是被上訴人以上訴人上開行
    為違反選罷法第九十九條第一項規定之賄選罪，於法無據，
    不應准許。原審未查，逕為上訴人敗訴之判決，自有未洽，
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應
    由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
七、本件事證已臻明確，上訴人請求再傳訊證人即村幹事張良銓
    以證明年節贈送物品情形，自無必要，及兩造其餘攻擊防禦
    方法及舉證，經審酌均於判決之結果無影響，爰不一一論述
    ，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450條、第7
    8條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    10    月    7     日
                  選舉法庭    審判長法  官  陳賢慧
                                    法  官  張國華
                                    法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
均不得上訴及再審。
                                    書記官  廖家莉

中    華    民    國   104    年    10    月    7     日
[*jrecno*]104,選上,33,20151007,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選上
[*jno*]33
[*jdate*]1041007
[*jcheck*]1
