[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c31%2c20111122%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=31&jdate=1001122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000031&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c31%2c20111122%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=31&jdate=1001122&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,31
[*裁判日期*]1001122
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　 100年度選上字第31號
上　訴　人　黃麗娟
訴訟代理人　張慶宗律師
被 上 訴人　江國
訴訟代理人　陳武璋律師
複 代 理人　陳慧芬律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100年6月27日
臺灣臺中地方法院99年度選字第2號第一審判決提起上訴，本院於
100年11月8日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：兩造均係民國99年11月27日所舉行之直轄市
    臺中市第一屆里長選舉北屯區同榮里里長候選人，經投開票
    結果，上訴人獲1,667票排名第一，經臺中市選舉委員會公
    告當選為臺中市第1屆北屯區同榮里之里長。然於系爭選舉
    期間，上訴人為期順利當選，竟與訴外人江祥（即刑事同案
    被告，曾任同榮里里長）、廖倫棟（即刑事同案被告、上訴
    人之乾爹）共同基於行求賄賂予有投票權人之共同犯意聯絡
    ，由上訴人友人賴優慈於99年8月5日訂購，贈與上訴人總價
    值為新台幣（下同）63,000元之「柔芙四季輕蓋毯」315條
    （下稱系爭毛毯），由廠商寄至廖倫棟位在臺中市○○區○
    ○路15號住處，賴優慈先後取走75條後，所餘240條，即由
    上訴人、江祥、廖倫棟分別自99年8月間開始，陸續送予同
    榮里具有投票權之選民朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄
    、鍾張秀娟、邱清圳、郭廖秀允、蘇炳文、江廖玉梅、楊定
    順、江聯芳及林茂成等人，作為行求賄選之用；行賄方式為
    ：由上訴人、或由江祥陪同上訴人、或由廖倫棟陪同上訴人
    ，以拜訪選民並致贈父親節禮物為由，贈送系爭毛毯禮盒予
    該里具有投票權之選民，並於贈送系爭毛毯禮盒之同時、或
    事後，拜託受贈對象於系爭里長選舉投票時支持上訴人。上
    訴人上開行賄行為，除經訴外人即受贈人朱進萬、邱阿敏、
    于徐秀美、邱清圳、林森雄、郭廖秀允、鍾張秀娟、葉曾美
    月等人於警詢、及偵訊時證述明確外，共犯江祥、廖倫棟就
    其等違反公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1項
    之行為，亦分別於99年10月5日、99年12月22日偵訊時為認
    罪之表示；嗣臺灣臺中地方法院檢察署以99年度選偵字第8
    號、99年度選偵字第19號、99年度選偵第174號對上訴人、
    江祥及廖倫棟提起公訴，經原法院刑事庭審結後，亦認上訴
    人、江祥、及廖倫棟確有共同行求賄賂之行為，而以100年
    度選訴第29號刑事判決上訴人、江祥、廖倫棟共同犯選罷法
    第99條第1項行求賄賂罪，分別判處上訴人有期徒刑3年6月
    、江祥有期徒刑1年8月、廖倫棟有期徒刑3年，且均褫奪公
    權2年在案。上訴人雖辯稱其贈送系爭毛毯予朱萬進等12位
    里民，並無行求賄選之意圖，且於99年8月上旬即為贈送，
    距離選舉尚有3個月，於贈送時並未有「約其為一定投票權
    行使」之對價關係云云，惟依證人朱進萬、邱阿敏、于徐秀
    美於99年10月5日警詢時證述內容，林森雄於99年10月8日警
    詢時證述內容，及鍾張秀娟於99年11月15日偵訊時之證述，
    以及警員所查扣由上訴人交付朱進萬、邱阿敏、于徐秀美之
    競選名片，其上確印載：「同榮里里長參選人黃麗娟」字樣
    等情，足認上訴人提出系爭毛毯禮盒致贈里民，與行求里民
    於里長選舉時投票支持上訴人之間，確具有對價關係。至上
    開證人固有於刑事一審審理中翻異前詞，然證人於警詢、偵
    訊所述，距離事發時間較近，記憶較真實，且係單獨面對員
    警、或檢察官之訊問，並無上訴人在庭、或其他成員參與旁
    聽之壓力，亦無事後串證之情形，自較少受到外力干擾，應
    較可信。又證人賴優慈、賴淑茵於警詢、偵訊時已證稱系爭
    毛毯禮盒係於99年8月5日訂購致贈予上訴人，證人朱進萬、
    邱阿敏、于徐秀美、林森雄、鍾張秀娟亦均證述系爭毛毯禮
    盒是在99年8月以後收到等情，要與上訴人辯稱系爭毛毯禮
    盒係賴優慈於98年6月贊助100件，其於98年6月至99年6月間
    贈送給里內之老年人，江祥亦有於99年農曆年前陪同其贈送
    里內老人，另於99年6月間贈送予林茂成云云不符，足證上
    訴人上開所辯，顯為臨訟之飾詞，不足為採。再依江祥於99
    年10月5日警詢時，供稱上訴人在母親節時有表示要選里長
    等語，廖倫棟於99年10月5日偵訊時，供稱98年底上訴人就
    開始準備參選等語，及證人林茂生於99年10月5日警詢時陳
    稱於99年5月間在路上遇到上訴人，上訴人主動表示將參選
    同榮里里長選舉，拜託支持上訴人當選等語；足見，上訴人
    早於贈送系爭毛毯禮盒予里民前，即已決定參與里長選舉甚
    明，上訴人辯稱其於父親節後才決定參選，於致贈系爭毛毯
    禮盒時，尚未有此想法云云，並非事實。另據廖倫棟於偵訊
    時供稱：「上訴人跟我說因為是八八節送給那些老人比較沒
    有罪」等語，及證人朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄、
    鍾張秀娟等人均證稱：與上訴人不熟、或不認識，本案之前
    未曾收過上訴人所送之物等語，亦可證明上訴人、江祥及廖
    倫棟係假借父親節時機，餽贈禮品以換取選民投票之意思；
    況江祥已於偵查中坦承犯罪，此均可證上訴人為取得選票支
    持，與江祥、及廖倫棟有共同行賄之認識及犯意甚明。是上
    訴人上開行為確有違反選罷法第99條第1項之規定，而構成
    同法第120條第1項第3款當選無效之事由；爰依法提起本件
    當選無效之訴，並聲明求為判決：上訴人於99年11月27日臺
    中市北屯區同榮里選舉區第一屆里長選舉之當選無效等語。
二、上訴人則辯以：
  (一)本件是否確有「提前賄選」之行求賄選行為，須視有無對價
    關係而定。又是否構成行求賄選犯行，必須「行賄及受賄者
    均預期於有意參選者成為候選人後，再由受賄主體即有投票
    權之人履行投票選舉該特定候選人之約定條件」，始足當之
    。按上訴人贈送系爭毛毯之對象，均係年滿65歲以上老人，
    且一戶縱有二名年滿65歲老人，仍僅贈送一件毛毯，苟有行
    求賄選之意圖，理應挨家挨戶逐一贈送。又系爭里長選舉係
    於99年9月13日至9月17日始受理候選人登記，上訴人係於99
    年8月上旬贈送父親節禮物，贈送時並未「約其為一定投票
    權行使」之對價關係，且距離99年11月27日選舉，相隔逾三
    個月，顯與里長選舉無對價關係。
  (二)又本件刑事偵查中雖列朱進萬等12名行賄對象，然依朱進萬
    等人之警詢及訊問筆錄，可證明本件並無「約其為一定投票
    權行使」之對價關係：1.依朱進萬之證詞，上訴人並未向其
    表示身分、或代表何候選人送禮，當時沒有期約賄選之言行
    表示等語，顯見並無「約其為一定投票權行使」之對價關係
    。2.依邱阿敏之證詞，上訴人贈送系爭毛毯時顯未談及里長
    競選事宜，更未表示係因未來將競選里長始贈送該毛毯，自
    無行求賄選之對價關係。3.依于徐秀美之證詞，其所指「同
    榮里里長候選人黃麗娟參選名片」，顯有誤解，本屆里長係
    99年9月13日至9月17日受理候選人登記，顯見于徐秀美所證
    述：「99年8月初贈送蓋毯者表明代表同榮里里長候選人黃
    麗娟贈送」等情，應與事實不符，此部分確無行求賄選之對
    價關係。4.依邱清圳之證詞，其既不知何人贈送毛毯，且不
    知贈送目的為何，顯無上訴人競選里長邀其為一定投票權約
    定之對價關係。5.依林森雄之證詞，其在贈送毛毯時既不在
    場，則其所指：「可能是要請託我這次選舉支持她」，顯係
    主觀揣測，又證稱：不瞭解上訴人為何送毛毯，顯見上訴人
    贈送毛毯予林森雄亦無「約其為一定投票權行使」之對價關
    係。6.依郭廖秀允之證詞，上訴人及江祥沒有向其表示身分
    或代表任何候選人送禮，當時沒有向其期約賄選言行之表示
    ，是此部分並無「約其為一定投票權行使」之對價關係。7.
    依鍾張秀娟證詞，其所受領毛毯既係廖倫棟所贈送，而非上
    訴人所贈送，且上訴人係事後約99年10月間來拜票，希望其
    等能支持上訴人，顯見廖倫棟於99年8月8日前後贈送系爭毛
    毯時，絕無可能有「約其為一定投票權行使」之對價關係。
    8.依蘇炳文之證詞，其在同榮里並無投票權，贈送毛毯時其
    夫妻均不在住處，事後無任何人與其夫妻聯絡表明贈送該毛
    毯之用意，顯見並無「約其為一定投票權行使」之對價關係
    。9.依江廖玉梅之證詞，上訴人贈送系爭毛毯時，其並不在
    家，係事後聽聞為上訴人所贈送，顯見亦無「約其為一定投
    票權行使」之對價關係。10.依楊定順之證詞，該毛毯既係不
    明人士放置在其門口鞋櫃上，當時其不在場，顯無「約其為
    一定投票權行使」之對價關係。11.依江聯芳之證詞，上訴人
    贈送毛毯給其時，既無任何賄選言行或表示，顯亦無「約其
    為一定投票權行使」之對價關係。12.依林茂成之證詞，贈送
    毛毯的目的是朋友關係，上訴人及江祥沒有向其表示身分、
    或代表任何候選人送禮，送毯子與選舉沒有關係，故顯無「
    約其為一定投票權行使」之對價關係。
  (三)至原法院100年度選訴字第29號刑事判決，雖判處上訴人及
    江祥、廖倫棟有罪，惟上開12名證人於100年7月20日（證人
    朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄、郭廖秀允、鍾張秀娟
    ）、8月3日（證人邱清圳、蘇炳文、江廖玉梅、江聯芳、林
    茂成）、及8月17日（證人楊定順）審理中，所為證言均對
    上訴人有利。證人朱進萬係證稱：「黃麗娟（即上訴人）送
    毯子時說爸爸節快樂，沒有附名片，沒有說什麼，當時不知
    道她要出來選同榮里里長，99年9月上旬拜託我里長選舉支
    持她，距送毯子已超過一個月以上」等語；證人于徐秀美證
    稱：「毯子是江祥拿給我的，是爸爸節送的，沒有跟我說里
    長選舉要支持何人，是等競選旗子及標誌出來才知道黃麗娟
    要出來選同榮里里長，收到毯子與選里長無關」等語；證人
    林森雄證稱：「99年8月初有人拿毯子到我家門口，我不在
    家，隔幾天黃麗娟跟我說爸爸節快樂，有說毯子是她送的，
    黃麗娟開始拜託我支持她是在登記後」等語；證人郭廖秀允
    證稱：「不知道毯子是否黃麗娟與江祥一起送的，我不識字
    ，完全看不懂筆錄，沒有看過江祥與黃麗娟一起出現過，是
    後來候選人出來造勢時才知道黃麗娟有登記選里長」等語；
    證人邱阿敏證稱：「毯子是黃麗娟與江祥一起拿來的，只有
    說拜託，當時不知道要拜託什麼，黃麗娟都沒有說」等語；
    證人鍾張秀娟則證稱：「與廖倫棟係近四十年的老鄰居，隔
    一條松竹路，送毯子時沒有說什麼，當時根本不知道黃麗娟
    ，確實是10月間廖倫棟才帶黃麗娟到我這邊拜託要支持她，
    廖倫棟拿毯子時沒有碰到我，是10月才碰到，送毯子時有說
    黃麗娟要選里長（改稱送的時候沒有說是要選舉）」等語，
    證人朱進萬等5名與證人邱清圳、郭廖秀允、蘇炳文、江廖
    玉梅、楊定順、江聯芳及林茂成等7名證人所為證言，均係
    證稱上訴人贈送毛毯與同榮里里長選舉並無對價關係，然上
    開刑事判決因上開12名證人對收取系爭毛毯之解讀不同，及
    於警偵訊供述之緊張程度不同，致證據取捨標準不一，同為
    贈送毛毯，何以証人朱進萬等5名所為証言（認定有行求賄
    選），與證人邱清圳等7名證人所為證言（認定無行求賄選
    ），竟為不同評價，且無明確有說服力之理由，上開刑事有
    罪判決自不得為民事判決判斷之基礎。
  (四)再依上述，可知上開證人經交互詰問後所為證言，與其等於
    警詢、及偵查中所為無證據能力、或無證明力之供述有甚大
    差距，原審僅憑該等證人於警詢、及偵查中所為供述，即為
    上訴人不利之認定，認事用法顯有未洽。為詳查上訴人是否
    確有提前賄選之行求賄選行為，而具當選無效事由，請再傳
    訊證人朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄及鍾張秀娟，以
    判斷原審判決認事用法是否有所違誤。又上訴人平時即關懷
    老人並擔任志工，並非里長選舉前三個多月始贈送系爭毛毯
    給同榮里內年滿65歲老人，為證明上訴人平時即有關懷老人
    之舉，請傳訊證人即同榮里內老人江清一、廖獻堂、江永銘
    、江梓彬、廖學郎到庭證明之。另依最高法院95年台上字第
    5713號、96年台上第410號、96年台上第2873號、96年台上
    第6279號、98年台上第3494號等判決見解，亦均認：「提前
    賄選」必須雙方於行賄、受賄當時，均預期於有意參選之人
    成為候選人後，再由受賄之主體即有投票權之人履行投票，
    選舉該特定候選人之約定條件，始具相當對價關係；惟依證
    人朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄、鍾張秀娟於原審10
    0年7月20日刑事庭審理中所為證言，上訴人僅係於99年8月
    上旬贈送系爭毛毯作為父親節禮物，贈送當時並無與上開證
    人有前述對價關係之約定，自不符「提前賄選」之要件等語
    。
三、原審判決上訴人於99年11月27日臺中市北屯區同榮里選舉區
    第一屆里長選舉之當選無效。上訴人不服，提起本件上訴，
    於本院聲明求為判決：(一)原判決廢棄；(二)前開廢棄部分，駁
    回被上訴人在原審之訴。
四、查被上訴人主張兩造均係99年11月27日所舉行之直轄市臺中
    市第一屆里長選舉北屯區同榮里里長候選人，經開票結果，
    上訴人獲1,667票，排名第一，並經臺中市選舉委員會公告
    當選為臺中市第一屆北屯區同榮里之里長；上訴人於99年8
    月間陸續將其友人賴優慈贈與之系爭毛毯，由上訴人、或由
    江祥陪同、或由廖倫棟陪同上訴人，以拜訪選民並致贈父親
    節禮物為由，贈送予同榮里具有投票權之選民朱進萬、邱阿
    敏、于徐秀美、林森雄、鍾張秀娟、邱清圳、郭廖秀允、蘇
    炳文、江廖玉梅、楊定順、江聯芳及林茂成等人；上訴人、
    江祥、及廖倫棟因贈送系爭毛毯所涉賄選刑事案件，業經臺
    灣臺中地方法院檢察署以99年度選偵字第8號、99年度選偵
    字第19號、99年度選偵第174號提起公訴，並經原法院100年
    度選訴第29號刑事判決上訴人、江祥、廖倫棟共同犯選罷法
    第99條第1項行求賄賂罪，分別判決上訴人有期徒刑3年6月
    、江祥有期徒刑1年8月、廖倫棟有期徒刑3年，且均褫奪公
    權2年在案等情，業據被上訴人提出臺中市第一屆里長選舉
    北屯區同榮里選舉公報、臺中市選舉委員會99年12月3日中
    市選一字第0992350672號公告、及臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官99年度選偵字第8號、99年度選偵字第19號、99年度
    選偵第174號起訴書、原法院100年度選訴第29號刑事判決等
    件為證，並經本院調閱本院100年度選上訴字第2173號刑事
    全卷查明屬實，且為上訴人所不爭執，堪信被上訴人上開部
    分之主張為真實。
五、惟被上訴人主張上訴人上開所為，主觀上已使具有投票權之
    人支持其當選之賄選犯意，而贈送系爭毛毯禮盒予上開有投
    票權之人，已構成選罷法第99條第1項規定之賄選行為，依
    選罷法第120條第1項第3款規定，上訴人於系爭選舉之當選
    應為無效一節，則為上訴人所否認，並以上詞置辯。經查：
  (一)按修正前選罷法第90條之1第1項（即現行條文第99條第1項）
    之賄選罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其
    他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要
    件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有
    投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行
    求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為
    投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交
    付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄
    者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為
    約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之
    一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示
    ，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權
    人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，
    而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而
    為判斷（最高法院92年台上字第893號刑事判例意旨參照）
    。又所謂行求，係指行賄人自行向對方提出賄賂或不正利益
    ，以備交付，祇以行賄者一方之意思表示為已足，不以受賄
    者之允諾為必要；所謂期約，係指行賄者與受賄者雙方就期
    望而為約定於一定期間內交付賄賂或利益，乃雙方意思已合
    致而尚待交付；所謂交付，係指行賄者事實上將賄賂或不正
    利益交付受賄者收受之行為。惟不論何階段之行為態樣，行
    為人之行為均須對於有投票權之人為之，始該當於修正前選
    罷法第90條之1第1項之罪（最高法院96年度台上字第2135號
    刑事判決意旨參照）。再所謂之賄賂，係指具有一定經濟價
    值之財物而言，其價值之高低固非所問，仍須該項財物與其
    約使有投票權人之行使、或不行使投票權，二者之間具有對
    價關係為必要；又饋贈財物之價值高低，雖不能據為判斷是
    否為賄賂之絕對標準，然仍非不得藉為認定有無行賄意思之
    心證資料；又為維護選舉之公平性，固應嚴禁候選人以不公
    平、或不正當之金錢手段競選，惟何謂不公平、或不正當，
    則應於不違背國民之法律感情與認知下，就社會一般生活經
    驗而為判斷（最高法院96年台上第3062號刑事判決要旨參照
    ）。查上訴人本人、或由訴外人江祥、廖倫棟陪同贈送系爭
    毛毯禮盒予上開有投票權之人，主觀上如足以認定具有行賄
    之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；
    於客觀上所交付之賄賂或不正利益，亦足認係約使投票權人
    為投票權之一定行使、或不行使之對價者，即應認定該當於
    選罷法第99條第1項所規定之構成要件，並不以收受者確已
    承諾、或進而為一定投票權之行使為必要。又系爭毛毯禮盒
    如具有一定經濟價值之財物，足以左右有投票權人之行使、
    或不行使投票權，即足以之為判斷有無行賄意思之心證資料
    。
  (二)查上訴人不否認其有於99年8月間親自、或由訴外人江祥、
    廖倫棟陪同贈送系爭毛毯予上開有投票權之人，即訴外人朱
    進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄、鍾張秀娟、邱清圳、郭
    廖秀允、蘇炳文、江廖玉梅、楊定順、江聯芳及林茂成等人
    ，惟否認其係出於使上開有投票權人為投票權一定之行使、
    或不行使之賄選意思而為贈送。惟查：系爭里長選舉固於99
    年9月13日至17日始受理候選人之登記申請，上訴人於99年1
    0月5日警詢時供稱：其係於99年9月13日第一天完成候選人
    登記等語（見臺灣臺中地方法院檢察署99年度選偵字第8號
    偵查卷第6頁背面）；然上訴人至遲於99年4、5月間即已決
    定參與系爭里長選舉一節，業據刑事共同被告江祥於99年10
    月5日警詢時供稱：「我是在今年知道上訴人要競選里長的
    ，因為母親節時上訴人有送康乃馨給里民，並向我說要選里
    長，送康乃馨時亦有向里民表示要競選里長」等語（見上開
    偵查卷第30頁），及另刑事共同被告廖倫棟於99年10月5日
    檢察官偵訊時供稱：「98年底上訴人開始準備參選，我就知
    道上訴人要選里長，99年4-5月上訴人在瑞祥宮有跟宮裡面
    泡茶聊天的人說她這屆要出來，並向我及其他人說如果她要
    出來要支持她」等語（見上開偵查卷第241頁），以及證人
    林茂成於99年10月5日警詢時供稱：「我知道黃麗娟有登記
    參選同榮里里長，約於99年5月間在路上碰到黃麗娟，她當
    時主動向我表示她將參選同榮里里長選舉，向我拜託支持其
    當選．．．」等語甚詳（見上開偵查卷第253頁背面）；足
    見；上訴人於99年8月間贈送系爭毛毯禮盒予上開有投票權
    之里民前，即已決定參與系爭里長選舉甚明。而上訴人於決
    定參與系爭里長選舉後，分別親自、或由助選團隊將系爭毛
    毯禮盒發送予選區內有投票權人朱進萬、邱阿敏、于徐秀美
    、及林森雄，並於交付系爭毛毯時、或之後，向該四人表示
    要求支持之意，業據證人朱進萬於99年10月5日警詢時供稱
    ：「警方查扣物品（即系爭毛毯）係里長候選人黃麗娟（即
    上訴人）贈送給我，她說這是八八節禮物，要祝我父親節快
    樂，並當場取出她的名片一張交給我本人，要我這一次選舉
    多多支持她。是99年8月8日前幾天，由黃麗娟及一位我不認
    識之女性陪同前來我家，黃麗娟僅說係送我父親節的禮物，
    並要我這一次里長選舉要支持並票投給她，我本人有投票權
    」等語（見上開偵查卷第83、84頁）、並於同日檢察官偵訊
    時結證稱：「99年8月8日附近，某日早上我去運動回家時，
    黃麗娟有拿一張名片，和這個禮盒一起給我，說她要出來選
    里長，請我幫忙。她沒有說得很清楚，但她有拿名片給我，
    意思是這樣沒有錯（即上訴人要參選里長，投票時要支持她
    之意）．．．她是先拿禮盒給我，之後再拿她的競選名片給
    我，我才知道，我也不好意思當面退還給她」等語（見上開
    偵查卷第100、101頁）；證人邱阿敏於99年10月5日警詢時
    供稱：「大約是99年8月初某天傍晚時，由黃麗娟及江祥送
    來系爭毛毯一件、及黃麗娟名片一張，他們直接放在桌上，
    只有說拜託一下而已，我有北屯區同榮里選舉權」等語（見
    上開偵查卷第130、131頁）、並於同日檢察官偵訊時結證稱
    ：「查扣的蓋毯是在99年8月初傍晚3-4點黃麗娟跟舊里長江
    祥拿到我家的，拿給我時，江祥有跟我說『拜託』，名片是
    他講拜託的時候順便拿給我的」等語（見上開偵查卷第151
    、152頁）；及證人于徐秀美於99年10月5日警詢時供稱：「
    系爭毛毯是於十幾天前（正確時間我不記得了），一位我不
    認識的人拿到我現住處送我的。送給我之人沒有表示身份，
    僅稱是代表同榮里里長候選人黃麗娟來贈送的。送系爭毛毯
    給我之人當時亦有給我同榮里里長候選人黃麗娟之選舉名片
    ，然後用手指要我在同榮里里長選舉時投給參選人黃麗娟」
    等語（見上開偵查卷第156、157頁）、又於99年10月8日警
    詢時供稱：「我於第一次筆錄表示，十幾天前有收到一份柔
    芙四季輕蓋毯，係黃麗娟所送；黃麗娟以前都沒有送過我東
    西，直至最近她要參選里長才送東西至我家，可能是要請託
    我這次選舉支特她」等語（見刑事警偵卷第104頁）、並於
    同日檢察官偵訊時結證稱：「我有同榮里投票權；系爭毛毯
    是99年8月初下午某位不認識的人拿到我家的，應該是跟邱
    阿敏同一天，我住在邱阿敏隔壁。有一群助選的人拿來我家
    ，其中一個人進來我家拿給我一件毛毯，並交付一張黃麗娟
    名片給我，並比那張名片說要選給她。」等語（見上開偵查
    卷第172、173頁）；以及證人林森雄於99年10月8日警詢時
    供稱：「今年國曆8月初，黃麗娟將這份毛毯送到我家門口
    ，然後我孫子就把這份禮盒打開，是一份毛毯。我知道黃麗
    娟有要參選里長，在路上遇見她，都會叫我支持她；黃麗娟
    以前都沒有送過我東西，直至最近她要參選里長才送東西至
    我家，可能是要請託我這次選舉支持她。我有本次五都選舉
    里長投票權」等語（見上開偵查卷第283頁）、又於99年10
    月11日檢察官偵訊時結證稱：「我有收到黃麗娟送的毛毯，
    是99年8月初收到的，我猜想是黃麗娟送的，我當時人不在
    家，她當時送毛毯禮盒放在我家門口，禮盒裡面沒有留有她
    的名片，只有在路上遇到會請我說里長選舉要支持她．．．
    。黃麗娟送完毛毯後，大概8月8日或9日，我早上要去田裡
    時，遇到她，她有跟我說東西放在我家門口，拜託我支持她
    ，我只答應好而已。」等語甚詳（見上開偵查卷第297、298
    頁）；並有臺中縣警察局烏日分局搜索上開證人住處所查扣
    之系爭毛毯禮盒、及上訴人名片附於刑事偵查卷內可稽（見
    上開偵查卷第90、91、96、97，143至146、165至168、292
    至29 5頁）。則依證人上開所述、及扣案之證物，堪認上訴
    人確於將屆系爭選舉期間，親自、或由持上訴人名片之助選
    團隊贈送系爭毛毯予有投票權之人朱進萬、邱阿敏、于徐秀
    美、及林森雄等情屬實。又上訴人於親自贈送毛毯予證人朱
    進萬之同時，既表明拜託支持之意；而由江祥陪同贈送毛毯
    予證人邱阿敏時，亦由江祥持上訴人名片予邱阿敏，並表示
    拜託之意；另持上訴人名片之助選團隊贈送毛毯予證人于徐
    秀美時，亦表明係代表上訴人為贈送，並要求于徐秀美票投
    上訴人，足認上訴人主觀上行賄意思甚明，而朱進萬、邱阿
    敏、及于徐秀美等人亦認識所收受之系爭毛毯，係約使為投
    票予上訴人之意思。至證人林森雄上開證述，上訴人雖於贈
    送毛毯時，未遇林森雄本人，惟旋即於路上遇見時向林森雄
    表示，系爭毛毯為其所送並請求要投票支持，且林森雄亦知
    悉上訴人係因選舉要請託支持始贈送毛毯，衡以上訴人上開
    所為，係於系爭選舉前之敏感期間，依吾人生活經驗法則，
    上訴人預為行賄，並於事後約使有投票權之林森雄為投票權
    之一定行使，並無違上訴人主觀上有行賄買票之犯意。又上
    訴人在系爭里長選舉前，從未贈送禮品予證人于徐秀美及林
    森雄一節，亦據證人于徐秀美、林森雄於上開刑事警詢中證
    述甚明，則上訴人突於系爭選舉期間始為上開毛毯禮盒之贈
    送，並於贈送之時、或之後向證人于徐秀美、林森雄表示拜
    託支持之意，益徵上訴人主觀上有行賄之意思甚明。上訴人
    雖以：上開證人嗣經交互詰問後所為證言，與証人於警詢及
    偵查中所為無證據能力、或無證明力之供述有甚大差距，而
    聲請本院再傳訊證人朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、及林森雄
    ，以調查上訴人是否確有提前賄選之行求賄選行為一節，惟
    查：證人朱進萬於原審100年7月20日刑事審理中，固改證稱
    ：「黃麗娟（即上訴人）送毯子時說爸爸節快樂，沒有附名
    片，沒有說什麼，當時不知道她要出來選同榮里里長。．．
    ．警詢與偵查中之說法是警察硬說的，大聲兇我。．．．99
    年9月上旬拜託我里長選舉支持她，距送毯子已超過一個月
    以上」等語（見原審刑事卷(一)第148至153頁）；證人于徐秀
    美於同日亦改證稱：「毯子是江祥拿給我的，是爸爸節送的
    ，沒有跟我說里長選舉要支持何人，是等競選旗子及標誌出
    來才知道黃麗娟要出來選同榮里里長，收到毯子與選里長無
    關」等語（見原審刑事卷(一)第154至157頁）；證人林森雄於
    同日亦改證稱：「99年8月初有人拿毯子到我家門口，我不
    在家，隔幾天黃麗娟跟我說爸爸節快樂，有說毯子是她送的
    ，黃麗娟開始拜託我支持她是在登記後」等語（見原審刑事
    審卷(一)第158至161頁）；而證人邱阿敏亦於同日改證稱：「
    毯子是黃麗娟與江祥一起拿來的，只有說拜託，我當時不知
    道是要拜託什麼，黃麗娟都沒有說」等語（見原審刑事卷(一)
    第165頁背面）。然上開證人於上揭警詢、及偵訊時已均一
    致供證稱：上訴人確於將屆系爭選舉期間，親自、或由持上
    訴人名片之助選團隊贈送系爭毛毯，並於贈送之同時、或之
    後，表明拜託支持上訴人參選里長等情甚明，參以上開證人
    於警詢、偵訊時之證言，距事發時間最近，記憶亦較符合真
    實，上訴人又未能提出有不當取供之事証，則上開證人於警
    、偵所述，應較原審刑事審理中所証述可信；況上開証人嗣
    後翻易前詞，且統一口徑將送禮時間、理由，導向因父親節
    之故，惟並未能說明前於警詢及偵訊時有何不實，顯見；證
    人嗣於原審刑事審理中翻異前詞，係迴護上訴人之詞，已無
    足採。因之；上訴人聲請再傳訊證人朱進萬、邱阿敏、于徐
    秀美、及林森雄，即核無必要。
  (三)又查系爭毛毯禮盒係上訴人友人賴優慈於99年8月5日向聚隆
    纖維股份有限公司業務人員賴淑茵訂購贈與上訴人，每盒均
    為一件裝，單價200元，計訂購315盒，總價63,000元，上訴
    人請賴優慈聯絡廠商將貨寄送至廖倫棟位在臺中市○○區○
    ○路15號住處，貨到後賴優慈先後分2次取走75條，所餘240
    條，交由上訴人處理等情，業據証人賴優慈、賴淑茵於刑事
    警詢、及檢察官偵查中結證甚詳（見上開偵查卷第367、368
    ，369至371、375、376、379，及380頁），並有聚隆纖維股
    份有限公司電子計算機統一發票、內銷出貨單、客戶簽收單
    附於刑事卷內可稽（見上開偵查卷第377、378頁）。又賴優
    慈雖係以一件200元之價格購買系爭毛毯，惟該毛毯一般市
    場售價為1,280元，網路特惠價亦需599元，亦有系爭毛毯價
    格查詢之網頁資料附卷可佐（見刑事警詢卷第342頁）。可
    見；系爭毛毯價格雖非昂貴，然仍屬具一定經濟價值之物品
    ，堪以滿足一般人物質之需求，上開收受系爭毛毯之選民，
    對此具備一定價值之物，亦有所認知；且又於將屆選舉期間
    受贈，上訴人所贈送之毛毯，客觀上已足認定有約使有投票
    權人為投票權之一定行使之對價，則上訴人於將屆選舉期間
    ，所為贈送毛毯予朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、及林森雄之
    行為，應係約使該等人投票支持上訴人之對價。上訴人雖辯
    以：其平時即關懷老人並擔任志工，贈送系爭毛毯之對象均
    係年滿65歲以上老人，且一戶縱有二名年滿65歲老人，仍僅
    贈送一件毛毯，苟有行求賄選之意圖，理應挨家挨戶逐一贈
    送；且此屆里長選舉係99年9月13日至9月17日始受理候選人
    登記，上訴人係於99年8月上旬贈送父親節禮物，贈送時並
    未「約其為一定投票權行使」之對價關係，且距離99年11月
    27日選舉，相隔逾三個月，顯與里長選舉無對價關係等語。
    惟按候選人實施賄選行為時，為逃避檢警查緝，賄選型態已
    偏向多樣化，且無定律可言，是縱上訴人所贈送毛毯予有投
    票權之選民，並未以現金為之、或未以戶內具有投票權之人
    數計算行賄之價值，而均一律以相同價值之物品為之，亦無
    足為上訴人有利之認定。又依台灣選舉文化，候選人為求順
    利當選，必於選舉前數月之久、甚或經年，即暗地裡籌備選
    戰、經營人脈、及調配有利勝選環境，衡情要無於臨選舉前
    ，始著手進行選舉活動之理；且候選人為求當選，於選務機
    關發布選舉公告前、或登記參選前，即對有投票權之人預為
    賄賂，請求於選舉時投票支持，亦足敗壞選風，為防止金錢
    介入選舉，維護選舉之公平與純正，行賄時縱尚未登記參選
    ，惟先著手賄選之犯行，於日後亦實際登記取得候選人資格
    者，亦應認有選罷法第99條第1項規定之適用。況上訴人早
    於99年8月間贈送系爭毛毯禮盒予上開有投票權之里民前，
    即已決定參與系爭里長選舉，已如前述；而上訴人於贈送系
    爭毛毯禮盒後，亦於99年9月13日完成候選人登記，取得系
    爭選舉之候選人資格，為其於99年10月5日警詢時所自陳，
    並有臺中市第一屆里長選舉北屯區同榮里選舉公報在卷可稽
    （見原審卷第9頁）；顯見，上訴人於贈送系爭毛毯行為時
    ，已預期將來會參選，並約定上開有投票權之里民予以投票
    支持，則上訴人雖係於未登記參選前，即贈送系爭毛毯禮盒
    ，亦無礙其主觀上有行賄犯意之認定。且選罷法第99條第1
    項規定要件，所謂對價關係，僅以行賄、受賄雙方間，就行
    求、期約或交付之意思表示，約使有投票權人為投票權一定
    之行使或不行使，有所認知，即為已足；上訴人於將屆系爭
    選舉期間，既對上開有投票權之朱進萬等4人以投票支持之
    賄選意思，贈送系爭毛毯予朱進萬等4人，該4人就上訴人上
    開所為，亦有所認知，且系爭毛毯亦具有一定之經濟價值，
    由客觀上判斷，自難認上訴人所為，不足以動搖、或影響朱
    進萬等4人投票之意向。上訴人徒以其贈送毛毯時距99年11
    月27日選舉相隔逾三個月，即謂其上開所為顯與里長選舉無
    對價關係云云，顯無足取。至上訴人雖又以其平時即有關懷
    老人之舉，系爭毛毯乃係其贈與里內年滿65歲以上老人之父
    親節禮物等語，而聲請傳訊證人即同榮里之老人江清一、廖
    獻堂、江永銘、江梓彬、廖學郎等人。惟證人朱進萬、邱阿
    敏、于徐秀美、及林森雄已於警詢時、及偵查中為上開證述
    明確，本院亦以上由，認定上訴人假借致贈父親節禮物名義
    ，贈送系爭毛毯予有投票權之朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、
    及林森雄之行為，已構成選罷法第99條第1項規定之賄選行
    為，則上訴人平日縱有關懷老人之舉，亦與本件待證事實無
    涉，自無傳訊上開證人之必要，併此敘明。
  (四)綜上所述；上訴人於將屆系爭選舉期間贈送系爭毛毯予有投
    票權之朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、及林森雄等人，上訴人
    主觀上具有該4人投票支持之賄選意思，客觀上所交付之賄
    賂，亦可認定約使有投票權人為投票權之一定行使之對價，
    而該當於選罷法第99條第1項之構成要件，則被上訴人依選
    罷法第120條第1項第3款規定，訴請判決上訴人於99年11月
    27日臺中市北屯區同榮里選舉區第一屆里長選舉之當選無效
    ，即洵屬有據。至被上訴人另雖主張上訴人亦有將系爭毛毯
    禮盒交付予鍾張秀娟、邱清圳、郭廖秀允、蘇炳文、江廖玉
    梅、楊定順、江聯芳及林茂成等選民，以約使該等人投票支
    持上訴人，而有選罷法第99條第1項行為等情；惟本院依朱
    進萬等證人上開之證述，已足以認定上訴人主觀上有賄選之
    意思，客觀上所交付之毛毯亦具有一定之經濟價值，而足以
    左右有投票權人為投票權之一定行使，已該當於選罷法第99
    條第1項之構成要件，依同法第120條第1項第3款規定，達於
    可判決上訴人於系爭選舉所為之當選無效，則被上訴人此部
    分主張，本院自無庸再予調查審認，併此敘明。
六、綜上所述；被上訴人本於選罷法第120條第1項第3款當選無
    效規定，自臺中市選舉委員會公告當選人名單之日起30日內
    ，提起本件當選無效之訴，請求判決上訴人於99年11月27日
    臺中市北屯區同榮里選舉區第一屆里長選舉之當選無效，為
    有理由，應予准許。原審以被上訴人之請求，核屬有據，予
    以准許，核與法相符，上訴人猶執詞上訴，為無理由，應予
    駁回。
七、本案事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，不足以影響本
    判決結果，爰不一一論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第
78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    22    日
                民事第四庭    審判長法  官  陳蘇宗
                                    法  官  林欽章
                                    法  官  張浴美
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  阮正枝
中    華    民    國   100    年    11    月    22    日
                                                      Ｓ
[*jrecno*]100,選上,31,20111122,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]31
[*jdate*]1001122
[*jcheck*]1
