[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c32%2c20110920%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=32&jdate=1000920&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000032&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c32%2c20110920%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=32&jdate=1000920&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,32
[*裁判日期*]1000920
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　 100年度選上字第32號
上　訴　人　　何美純
被　上訴人　　林文吉
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100年6月17日
臺灣臺中地方法院第一審判決（99年度選字第26號）提起上訴，
本院於100年9月6日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    前段定有明文。又按審判長以職權所定之言詞辯論期日，非
    有重大理由法院不得變更或延展之，故當事人已受合法之通
    知後，雖聲請延展期日，然未經法院裁定准許前，仍須於原
    定日期到場，否則即為遲誤，法院自得許到場之當事人一造
    辯論而為判決。是當事人、訴訟代理人因請假或赴他地洽事
    不能於言詞辯論期日到場者，如無可認為有不能委任訴訟代
    理人或複代理人到場之情形，即非屬不可避之事故，自非民
    事訴訟法第386條第2款所謂因正當理由而不到場（最高法院
    28年上字第1574號判例、94年度台上字第1300號判決意旨參
    照）。查本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    而上訴人固曾於民國 100年9月1日遞狀聲請變更日期，惟既
    未經本院裁定准許，復無可認為上訴人有不能委任訴訟代理
    人到場之情形，揆諸首開說明，自非民事訴訟法第386條第2
    款所謂因正當理由而不到場，是本件核無民事訴訟法第 386
    條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論，而
    為判決。
乙、實體方面
一、上訴人主張：兩造均為99年11月27日舉行之台中市第 1屆（
    台中縣、市合併後）里長選舉北區建成里里長候選人，嗣被
    上訴人以得票數1499票經台中市選舉委員會公告為當選人，
    伊則為1438票（按該里里長選舉僅有 2名候選人），惟，被
    上訴人有以散佈、張貼、郵寄黑函等非法方法，詆毀伊名譽
    ，妨害伊競選之當選無效事由，伊自得提起本件當選無效之
    訴。詳言之：伊選區建成里之多位里民於99年11月21日收到
    不明人士塞在信箱內、或附夾機車置物籃之傳單，內容為攻
    擊、毀謗伊與伊配偶鄭凱鶴（本次里長選舉同區建德里里長
    候選人，嗣並當選），經部分收到黑函之里民送至伊競選服
    務處後，伊即慎重注意此事；嗣伊與伊配偶鄭凱鶴於當日晚
    間共乘機車，行經北區○○街 240巷口時，發現一部車牌號
    碼「JO－1006」黑色自小客車停在路旁，訴外人陳炳榮在車
    旁張貼不詳文件後即上車駕駛離去，俟伊停下機車查看該文
    件內容，果然為詆毀伊名譽之黑函，遂當場撕下並持向台中
    市警察局第二分局育才派出所報案，經警方調查，上開自小
    客車登記為訴外人峰榮興業有限公司所有（按該公司登記負
    責人為陳炳榮之子陳俊傑）。陳炳榮為被上訴人參與本次里
    長選舉競選總部副總幹事，是足認陳炳榮係受被上訴人之指
    示而於前揭時地張貼黑函，且因此足以推論上開寄送里民之
    黑函亦同為被上訴人親自或指示他人散發等情，爰提起本件
    訴訟，聲明求為被上訴人於台中市北區建成里第 1屆里長選
    舉之當選無效之判決。
二、被上訴人則以：上訴人所稱之黑函與伊無涉，伊未曾指示他
    人散布黑函，亦不曾見過該黑函。且陳炳榮並非伊選舉競選
    總部副總幹事或其他幹部，僅為伊後援會眾多掛名成員之一
    ，伊從未指示或要求陳炳榮輔佐本次選舉活動。經伊詢問陳
    炳榮後，陳炳榮一再保證並無上訴人所指散佈黑函行為，若
    上訴人當日真看見陳炳榮散發黑函，衡情應會立即報請追究
    ，不致於放過陳炳榮等語，資為抗辯。
三、原審法院審理後，斟酌兩造之主張及攻擊防禦方法之結果，
    認上訴人訴請判決被上訴人當選無效，洵屬無據，應予駁回
    。而為上訴人敗訴之判決。上訴人遞狀表示不服，聲明上訴
    （未有其他具體上訴聲明）。被上訴人則答辯聲明求為判決
    ：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
四、兩造於原審100年2月21日準備程序，經受命法官協同行爭點
    整理，確認結果如下：
(一)兩造同意下列事項為真實，法院得逕採為判決之基礎：
  1.兩造均參選99年11月27日台中市北區建成里第 1屆里長選舉
    。
  2.於99年11月27日開票後，上訴人得票1438票、被上訴人得票
    1499票。嗣經台中市選舉委員會於99年12月3日以中市選一
    字第0992350672號公告被上訴人當選里長。
  3.上訴人於99年12月28日提起本件當選無效之訴。
(二)本件爭執要點在於：被上訴人有無公職人員選舉罷免法（下
    稱選罷法）第 120條第1項第2款所規定，當選人有「對於候
    選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之
    方法，妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務」之情事
    ？此又涉及被上訴人有無意圖使上訴人不當選，而指示訴外
    人陳炳榮在99年11月21日晚間 8時30分許，於台中市○區○
    ○街240巷口張貼內容為攻擊、毀謗上訴人之黑函？
五、本院得心證之理由
(一)查上訴人起訴原主張被上訴人藉由「幽靈人口」之方法勝選
    ，而有刑法第146條第1項、第2項之行為，故其依選罷法第1
    20條第1項第3款規定提起本件當選無效之訴。原審為上開爭
    點整理時，因而將本件是否有「幽靈人口」相關爭議列為爭
    執要點第 1點。惟，經原審法院依上訴人之聲請向戶政機關
    調閱相關設籍資料後，於原審100年4月21日準備程序，兩造
    就戶政機關函覆相關資料，均稱「沒有意見。沒有幽靈人口
    的問題」，上訴人復於100年5月27日言詞辯論期日，當庭表
    示「幽靈人口部分不主張。只是主張黑函部分」，是所謂「
    幽靈人口」部分自不在本件審酌範圍內，先予敘明。
(二)上訴人主張被上訴人指示訴外人陳炳榮在99年11月21日晚間
    8時30分許，於台中市○區○○街240巷口張貼內容為攻擊、
    毀謗上訴人之黑函乙節，固據上訴人提出上開黑函及警局受
    理刑事案件報案三聯單為證（參見原審卷第61頁、第68至69
    頁），惟為被上訴人所否認。原審法院依上訴人聲請傳喚證
    人陳炳榮到庭證述：「（法官：提示卷68、69頁傳單，是不
    是你散布的？）不是，與我無關。」、「（法官：現在有沒
    有因為選舉散布傳單問題，在警察機關、地檢署偵辦的案件
    ？）有到警察機關報到，警察問我傳單是不是我散布的，我
    告訴警察說不是我散布的。地檢署沒有我的案件。」、「（
    原告：有看到證人開車載人張貼東西。）否認原告所述，如
    果原告有看到，早就追到我家去了。」等語（參見原審卷第
    79頁筆錄背面），是證人陳炳榮業已否認曾受被上訴人指示
    於前揭時、地散佈、張貼相關黑函情事。且觀諸上訴人所提
    出之上開「黑函」（參見原審卷第68、69頁），其內所指涉
    各項情節，均僅專就上訴人之配偶鄭凱鶴個人而已，並無指
    摘上訴人自己有何不法情事。且警局受理上開報案後所調查
    之結果，涉嫌散佈「黑函」者乃訴外人李奎霖，而李奎霖之
    父親李清華，則於99年間與鄭凱鶴同時競選台中市北區建德
    里第 1屆里長等情，已據原審法院依上訴人之聲請函調警局
    檢送相關報案調查資料附卷可稽憑（參見原審卷第95至 176
    頁）。又上訴人提出之上開警局受理刑事案件報案三聯單，
    其內記載報案人為上訴人之配偶鄭凱鶴、報案日期為99年11
    月21日，參照鄭凱鶴當日於育才派出所調查時表示「（問：
    你今日因何時到派出所報案？）因我名譽遭誹謗，所以到派
    出所報案。」、「（問：請問你是在何時？何地？發現遭人
    誹謗？）我是99年11月21日晚間約20時許，在臺中市○區○
    ○街240號附近。」、「（問：你名譽如何遭他人誹謗？）
    我於上記時、地發現有不明人士在張貼對我名譽造成傷害並
    且誹謗我的未屬名之不實文宣。」、「（問：請問你是否認
    識你所指稱之張貼文宣人士為誰？）因為當時天色昏暗，我
    看不出來。」等語，亦有警局檢送之相關調查筆錄影本在卷
    可稽（參見原審卷第108、109頁），由此足見，上訴人與其
    配偶鄭凱鶴在案發初始記憶最鮮明之際，向警局報案，當時
    既因天色昏暗而無法識別究係何人散發傳單，則上訴人或其
    配偶事後又如何能認出、肯定當初散發傳單之人確為陳炳榮
    無誤？顯非無疑；再參照上訴人於99年12月28日提起本件當
    選無效訴訟之初，本來僅主張被上訴人有以「幽靈人口」之
    不法方法而當選無效情形，嗣於100年2月11日始具狀追加主
    張被上訴人另有上開散佈黑函之當選無效情節，由此益見上
    訴人或其配偶鄭凱鶴當初應無從識別、肯定散佈、張貼傳單
    者究係何人，遑論進而指摘被上訴人指使散佈黑函。故上訴
    人在本件訴訟繫屬中始主張被上訴人指使散佈黑函等情，尚
    不足憑。
(三)況且，按選罷法第 120條第1項第2款規定「當選人對於候選
    人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方
    法，妨害他人競選，自由行使投票權或執行職務」之情形，
    得提起當選無效之訴。該條款所謂「其他非法之方法」，參
    酌立法者既將「其他非法之方法」與強暴、脅迫併列之脈絡
    解釋，顯然「其他非法之方法」必須與強暴、脅迫相當，足
    以使侯選人、有投票權人或選務人員喪失意思自主權者，始
    足當之。又選罷法（原名稱為「戡亂時期公職人員選舉罷免
    法」）係於69年5月14日經總統公布，原第103條（即現行法
    第 120條）之當選無效之事由，並未將「對於候選人、有投
    票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害
    他人競選、自由行使投票權或執行職務者」列入，歷經數次
    修正，始於83年 7月23日將之列為得提起當選無效之事由，
    行政院於83年6月16日以台83內字第22910號函送立法院審議
    之該條修正草案，並載明其立法理由乃「為防制候選人以暴
    力介入選舉」，嗣經立法院審議通過，由上述立法理由可知
    ，該條款係立法者於立法當時針對遏止暴力選舉所為之規定
    。而該次修正時，針對同法及刑法所規定之若干刑事犯罪行
    為，諸如候選行賄收賄罪、投票行賄罪、對選舉團體行賄罪
    （即該次修正時同法第89條、第90條之1第1項及第91條之規
    定）及妨害投票結果正確罪（即刑法第146條第1項規定），
    業以同法第103條第1項第3款、第4款規定併列為當選無效之
    事由，惟，針對競選時之抹黑、造謠及誹謗行為，則僅於同
    法第92條（即現行法第 104條）規定：「意圖使候選人當選
    或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布
    謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者，處5年
    以下有期徒刑」，並未一併列為同法第103條之當選無效事
    由，足見立法當時，係有意將上開散布謠言或傳播不實之事
    之行為排除於當選無效事由之外。其後，立法委員蘇貞昌等
    23人於86年12月間為導正當時動輒以抹黑、誹謗為競選手段
    之選舉風氣，建議修正選罷法第103條（即現行第120條），
    增列「有同法第92條（即現行第104條）之行為者」為得提
    起當選無效之訴之事由，惟經委員會討論結果，仍「維持現
    行條文」，即上開修正提案並未通過（見立法院公報第86卷
    第52期委員會紀錄）。可見立法者仍無意將同法第92條（即
    現行第104條）之抹黑、誹謗等不正當之競選行為列為得提
    起當選無效之事由。嗣選罷法又歷經數次修正，迄今仍未將
    現行法第104條之誹謗行為增列為當選無效之事由，堪認立
    法者經考量辦理選舉之社會成本及社會安定等因素後，仍有
    意採限縮及列舉之規定，認為現行法第104條之誹謗行為僅
    以刑事責任相繩，即為已足，而將其排除於當選無效事由之
    外。是法院於適用上開法律時，自應尊重立法者已為之價值
    判斷，不得任意逾越而予以擴張解釋。準此，縱認上訴人主
    張被上訴人涉嫌指示陳炳榮於上開時、地散發「黑函」乙情
    為真，因其情形顯不足以使候選人、有投票權人或選務人員
    喪失意思自主權，自非屬選罷法第120條第1項第2款所稱之
    強暴、脅迫或「其他非法之方法」之行為，是上訴人主張被
    上訴人有該條款當選無效之事由，非有理由。
六、綜上所述，上訴人依選罷法第120條第1項第2款規定，對被
    上訴人提起當選無效之訴，並無理由。原審法院因而為上訴
    人敗訴之判決，依法應無不合。上訴人未具任何理由，即指
    摘原判決為不當，求予廢棄改判（上訴人之聲明上訴狀雖載
    稱將另狀補提理由，惟，迄今並未補提），為無理由，應予
    駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，就判決
    結果已不生影響，故不予一一論列。
八、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第 463條、
    第385條第1項前段、第449條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    20    日
                民事第三庭    審判長法  官  陳照德
                                    法  官  曾謀貴
                                    法  官  朱  樑
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  曾煜智
中    華    民    國   100    年    9     月    20    日
                                                      Ａ
[*jrecno*]100,選上,32,20110920,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]32
[*jdate*]1000920
[*jcheck*]1
