[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c5%2c20060927%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=5&jdate=950927&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c5%2c20060927%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=5&jdate=950927&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,5
[*裁判日期*]950927
[*裁判案由*]選舉無效等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　95年度選上字第5號
上　訴　人　乙○○
被　上訴人　丙○○
訴訟代理人　羅豐胤律師
複　代理人　黃靖閔律師
訴訟代理人　蔡素惠律師
被　上訴人　台中縣選舉委員會
法定代理人　丁○○
訴訟代理人　戊○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求宣告選舉無效等事件，上訴人對於民國95年5
月19日臺灣臺中地方法院94年度選字第2號第一審判決提起上訴
，本院於95年9月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情事，爰依被上訴人之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人於原審起訴主張：被上訴人台中縣選舉委員會於民國
    94年12月3日辦理台中縣第15屆烏日鄉長選舉（下稱本選舉
    ），並於同月9日以中縣選1字第0941050694號公告本選舉之
    當選人為被上訴人丙○○（抽籤號碼1號），得票數為9,051
    票，上訴人乙○○係本選舉同選區抽籤號碼4號之候選人，
    得票數為9,0 28票，惟經原法院95年2月8日勘驗選票之結果
    ，其中選票之效力有爭議者計62張，本選舉部分投開票所計
    票之作業並有出入，被上訴人丙○○當選之票數不實，足認
    有影響選舉結果之虞；又如從寬認定選票之效力，依上訴人
    之估算，被上訴人丙○○僅領先上訴人6票，而核對本選舉
    之選舉人名冊後，發現第700號投開票所之選舉人名冊領票
    數為1,145人，票匭實際票數（含各候選人之有效票及無效
    票）為1,150票，第702號投開票所選舉人名冊領票數為748
    人，票匭實際票數為749票，第70 7號投開票所之選舉人名
    冊領票數為1,016人，票匭實際票數為1,017票，以上第700
    、702、707號投開票所之「幽靈票」（指開出票數多於選
    舉人名冊之領票數）計7票，係以正常領票程序外之不明選
    票，應屬無效票；又第713號投開票所選舉人名冊之領票數
    為779人，票匭實際票數為777票，第71 6號投開票所選舉
    人名冊之領票數為669人，票匭實際票數為668票，第717號
    投開票所選舉人名冊之領票數為813人，票匭實際票數為811
    票，以上第713、716、717號投開票所之「遺失票」計5票;
    再選罷法第21條第1項規定：「選舉人領取選舉票時，應在
    選舉人名冊上簽名或蓋章或按指印，按指印者，並應有管理
    員及監察員各1人蓋章證明。……」，經檢閱選舉人名冊，
    按指印而無管理員、監察員二人蓋章證明者計37筆，無法證明
    確係各該選民本人所領取，應屬無效之選票，為此依選罷法
    第101條、103條第1項起訴求為判決：(一)被上訴人丙○○於
    台中縣烏日鄉第15屆鄉長選舉當選無效。(二)被上訴人台中縣
    選舉委員會所辦理之台中縣烏日鄉第15屆鄉長選舉無效。
三、被上訴人丙○○則以：就勘驗結果爭議之選票多僅為印漬污
    染圈選欄位之邊緣，對圈選對象之判別並無影響，兩造選舉
    結果相差30餘票，縱因部分選務人員或選舉人之疏忽，在選
    票計數時發生失誤，區區1、2票得票數之出入，仍不影響選
    舉之結果；又本次選舉之領票、投、開票作業，均由教師、
    基層公務員擔任，並在上訴人所推派之監察員監督下於公開
    場合依法進行，尚難僅因少數投開票所一時疏忽而有1至2張
    票數之出入，即稱有所謂「幽靈票」，且上訴人就「幽靈票
    」、「遺失票」如何影響選舉之結果，並未舉證以實其說，
    空言主張自非可採；選舉人按指印領取選舉票，應有管理員
    及監察員各1人蓋章證明，僅係選民領取選票之證據方法之
    一，縱無管監人員之會章，亦不影響選民合法行使選舉權之
    效力等語，資為抗辯。被上訴人台中縣選舉委員會則以：上
    訴人以錯誤之方式計算，而主張所謂之「幽靈票」7張、「
    遺失票」5張，再以假設之方式推認「幽靈票」、「遺失票
    」
    投票權行使之方式，進而稱該「幽靈票」、「遺失票」足以
    影響選舉之結果，俱無證據可證，自非可採；又以指印領選
    票而無管理員、監察員會章一節即使屬實，亦僅管理員、監
    察員之疏失，並不影響選舉人投票行為之效力，又本選舉採
    秘密投票，該37名選舉人票投何人無從查考，上訴人主張該
    37張選票係無效票，並足以影響選舉結果云云，亦非可採。
四、原審判決上訴人敗訴，上訴人提起上訴，其於本院補陳：原
    審對於有效票、無效票之認定不客觀；並聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人丙○○於台中縣烏日鄉第15屆鄉長選舉當選無效。
  (三)被上訴人台中縣選舉委員會辦理之台中縣烏日鄉第15屆鄉長
    選舉無效。
    被上訴人則以原審對於爭議選票業經當場由兩造協議，原判
    決並無違誤。答辯聲明：駁回上訴。
五、以下之事實為兩造所不爭，核與原審之實施勘驗之結果相符
    ，並有被上訴人台中縣選舉委員會所提出之選舉人名冊、台
    中縣選舉委員會公告、本選舉烏日鄉各投開票所投開票結果
    統計表可證，自可信為真實。
  (一)被上訴人台中縣選舉委員會依公職人員選舉罷免法第43條第
    1 項第6款之規定，於94年12月9日以中縣選1字第094105069
    4 號公告台中縣第15屆鄉鎮市長選舉烏日鄉選區（下稱本次
    選舉）之當選人為被上訴人丙○○（抽籤號碼1號），得票
    數為9,051票。上訴人乙○○係該選舉同選區抽籤號碼4號之
    候選人，其得票數為9,028票。
  (二)95年2月8日經原審會同兩造勘驗選舉人名冊選票、記票紙結
    果；依選舉人名冊之記載，本次選舉第700號投開票所之領
　  票數為1,145票、第702號投開票所之領票數為748票、第707
    號投開票所之領票數為1,016票、第713號投開票所之領票數
    為779票、第716號投開票所之領票數669票、第717投開票所
    之領票數為813票；經原法院勘驗計數之有效票、無效票數
    ，第700號投開票所計1,150張、第702號投開票所計749張、
    第707號投開票所計1,017張、第713號投開票所計777票、第
    716號投開票所計668張、第717投開票所計811張。依此計算
    ，上列各投開票所溢領票數為7票（即所謂的幽靈票），短
    少票數為5票（即所謂的遺失票）。
  (三)本次選舉之選舉人名冊，計37人以指印領取選票，且未經管
    理員及監察員各一人蓋章證明。
  (四)原審於95年2月8日勘驗台中縣烏日鄉公所所提出之本選舉選
    票、記票紙，關於兩造之得票數，在部分投開票所有短計（
    應再加計）及溢計（應予扣除）之情形，其中被上訴人丙○
    ○短計票數計12票，溢計之票數計3票；是其應得票數應再
    加計9票；上訴人乙○○短計票數計15票，溢計票數計2票。
    是其應得票數得票數應再加計13票。不考慮爭議選票之情形
    下，被上訴人丙○○之得票數為9,060票（9,051＋9＝9,060
    ），上訴人乙○○之得票數為9,041票（9,028+13＝9,041）
    。另原審就兩造有所爭議之選票（即有效票及無效票之認定
    ）共取出67張，其中編號693-002為自3號候選人林慶珍之有
    效票取出、編號711-001自7號候選人陳嘉進之有效票取出，
    與上訴人乙○○、被上訴人丙○○之得票數無涉，其等2人
    就此部分已不再爭執；另第722號投開票所就5號候選人丁月
    姿之有效票中，取得3張屬於上訴人乙○○之有效票，並已
    計入前述短計的票數之中，均不再列入有爭議之選票。是本
    件就兩造有爭議之選票計62張。
六、按選罷法第101條規定：「選舉委員會辦理選舉、罷免違法
    ，足以影響選舉或罷免結果，檢察官、候選人、被罷免人或
    罷免案提議人，得自當選人名單或罷免投票結果公告之日起
    十五日內，以各該選舉委員會為被告，向管轄法院提起選舉
    或罷免無效之訴」，同法第103條第1項第1款規定：「當選
    人有左列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之
    候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起15日內
    ，向該管轄法院提起當選無效之訴：……一、當選票數不實
    ，足認有影響選舉結果之虞者。」。本件上訴人與被上訴人
    丙○○同為本選舉之候選人，被上訴人丙○○經被上訴人台
    中縣選舉委員會於94年12月9日公告當選後，上訴人於94 年
    12月20日提起本件當選無效及選舉無效之訴，此為兩造所不
    爭，並有相關公告、起訴狀上收文章可稽，核與選罷法第
    101條、第103條第1項法定期間之規定相符，先予敘明。又
    所謂「當選票數不實」，係指選務主管機關依法定開票程序
    所公布當選人之當選票數，與當選人實際上所獲得之票數不
    符而言；包括「將其他候選人之選票誤算成當選人之選票、
    無效票誤算成當選人之有效票、當選人總得票數統計有誤、
    當選人公告之得票數與其實際得票數不符、或將落選人之有
    效票誤計為無效票，致落選者之票數較當選者為多或相同，
    當選者之得票數並未達原應當選之最低票數」等情形。至所
    謂「足認有影響選舉結果之虞」，則指不實之當選票數，在
    客觀上有足以影響選舉結果之可能或危險。而當選人當選票
    數是否不實，為選舉法庭所應審認之事實，選舉法庭自應對
    選票有效、無效之爭議，作實質上之認定，而非僅對票數之
    計算是否真正為形式之審查。
七、次按公職人員選舉，以普通、平等、直接及無記名單計投票
    法行之。此觀選罷法第3條第1項自明。是以，各選舉人之投
    票意志於投票時業已表現在選舉票上，事後僅能由選舉票所
    客觀呈現之狀態為解釋判斷，無從於事後訊問圈選選舉票之
    選舉人之投票意向，故關於個別選舉人投票效力之認定，原
    則僅能透過選舉人所投選舉票之客觀狀態而為判斷，查本件
    選舉，經原審於95年2月8日會同兩造勘驗結果，其中有所爭
    議之票數計62票，為兩造所不爭執；本院茲就上訴人乙○○
    及被上訴人丙○○所爭議之選票，逐張判斷說明其效力，詳
    如附表所示。是則依附表之說明，本件上訴人之得票數，應
    增加4票（編號707-008、707-009、708-001、722-005），
    扣除3票（編號703-003、715-001、718-003）；而被上訴人
    丙○○之得票數應加計2票（編號719-001、722-006）、扣
    除3張（編號69 3-001、703-002、720-001），連同實際勘
    驗後清點之結果，上訴人之得票數總計為9,042票（9,041＋
    4-3＝9,042），被上訴人丙○○之得票數總計為9, 059票（
    9,060＋2－3＝9,059）。本件被上訴人丙○○經公告當選之
    得票數為9,051票，雖有不實，惟既經原審會同上訴人及被
    上訴人丙○○逐一清點，並就爭議之選票逐一判斷其效力，
    其結果被上訴人丙○○之得票數仍多於上訴人及其他候選人
    ，則被上訴人丙○○當選票數不實即難認有影響選舉結果之
    虞，上訴人依選罷法第103條第1項第1款之規定訴請判決被
    上訴人丙○○之當選無效，與該款所規定之要件不符。
八、選舉委員會辦理選舉、罷免違法，足以影響選舉或罷免結果
    ，檢察官、候選人、被罷免人或罷免案提議人，得自當選人
    名單或罷免投票結果公告之日起15日內，以各該選舉委員會
    為被告，向管轄法院提起選舉或罷免無效之訴，選罷法第10
    1條定有明文。故選舉無效之訴，以：(一)選舉委員會辦理選
    舉違法，及(二)上開違法，足以影響選舉結果為要件，再選罷
    法第110條規定：「選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外
    ，準用民事訴訟法之規定。但關於捨棄、認諾、訴訟上自認
    或不爭執事實效力之規定，不在準用之列」，故在選舉無效
    之訴，主張選舉無效者，就前開選舉無效之事由之存在，應
    負舉證之責任。再者，公職人員選舉，以普通、平等、直接
    及無記名單記投票法行之（選罷法第3條第1項），選舉行政
    有「大量性」、「時限性」之特質，動員之人力（含選監人
    員、全國之選民）、物力龐大、且事務龐雜，並須於短短不
    到24小時之限時內完成投票、開票、計票等作業程序，自無
    法期待事事精準無誤，快速、經濟、依一定之程序有效達成
    投開票結果，以保障人民之參政權（含選舉權與被選舉權）
    ，同為選舉行政所應追求之目標，除有確切具體之事證可證
    ，尚難以選務工作微有瑕疵，逕行推認足以影響選舉之結果
    。本件上訴人主張本選舉無效，係以第700、702、707號投
    開票所之「幽靈票」計7票、第713、716、717號投開票所之
    「遺失票」計5票，及選舉人名冊按指印而無管理員、監察
    員二人蓋章證明者計37筆為由。而所謂之「幽靈票」係指選
    舉人名冊之領票人數少於投開票所所開出之票數而言，「遺
    失票」係指選舉人名冊之領票人數多於投開票所所開出之票
    數，惟所謂「幽靈票」或「遺失票」，就形成之原因而言，
    可能為選務人員核發選票時在選舉人名冊上漏蓋印章（或多
    蓋印章）、核發選票時發生錯誤（一選舉人誤發給兩張或多
    張選票，或本選舉同時進行縣長、縣議員投票，而少給選票
    未為選舉人所發現）、選務人員作票（或藏匿）、選舉人夾
    帶選票進行投票（或將選票帶出投開票所未被發現）等等，
    並非必屬選舉委員會辦理選舉違法（可能涉及選舉人不法）
    ，或得票數有所變動；再就選票之去向而言，因選罷法採無
    記名投票，「幽靈票」、「遺失票」究竟圈選何人實屬無從
    得知，且無從查證之事，更無從查知所謂「幽靈票」、「遺
    失票」對於本選舉產生何種影響，上訴人僅以推論認為「幽
    靈票」均屬無效票、「幽靈票」如投向被上訴人丙○○、「
    遺失票」均投向上訴人，即足以影響選舉之結果云云，純屬
    推論，難認可採。再者，選罷法第21條第2項規定：「選舉
    人領取選舉票時，應在選舉人名冊上簽名或蓋章或按指印，
    按指印者，並應有管理員及監察員各一人蓋章證明……」，
    係屬領取選舉票之程序性規定，既非選舉人領取選舉票之要
    件，更非投票行為有效與否之要件，其原因即在於：選舉人
    依規定按指印領取選舉票後，以法定之圈選工具圈選投入票
    匭，並不因選務人員疏未蓋章證明，即否定選舉人投票行為
    之效力，自難因按指印領取選舉票者未經管理員、監察員各
    一人蓋章證明，即認並非選民本人親自領取而屬無效，上訴
    人僅以選舉人名冊按指印領取選票，而無管理員、監察員二
    人蓋章證明者37筆，即推論選票非選民本人所領取均屬無效
    票，並足以影響選舉結果，亦非可採。從而，上訴人既未舉
    證證明「幽靈票」、「遺失票」及指印領票等有何足以影響
    選舉結果之情事，其訴請宣告本選舉無效，亦屬無據。
九、綜上所述，本件上訴人主張本件選舉計票不實、有效票、無
    效票之認定不實，又有所謂「幽靈票」、「遺失票」之重大
    瑕疵，請求宣告本次選舉無效及被上訴人丙○○之當選無效
    為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合
    。上訴人提起本件上訴，並未附具上訴理由，其於本院言詞
    辯論時亦僅泛言原判決認定爭議選票不公平，任意指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第463條、第
    385條第1項前段、第449條第1項、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　27 　　日
                    民事第六庭審判長法　官   林陳松
                                    法　官   王重吉
                                    法　官   鄭金龍
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官   林世傑
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                                                      Ｄ
[*jrecno*]95,選上,5,20060927,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]5
[*jdate*]950927
[*jcheck*]1
