[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20030416%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=920416&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20030416%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=920416&jcheck=1
[*裁判字號*]92,選上,3
[*裁判日期*]920416
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　九十二年度選上字第三號
　　　上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官張文傑
　　　被　上訴人　甲○○
右當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十三日臺灣苗栗地
方法院九十一年度選字第五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主　    文
原判決廢棄。
民國九十一年六月八日舉行之苗栗縣第十七屆竹南鎮民代表暨村里長選舉之苗栗縣竹
南鎮鎮民代表公告當選人甲○○之當選無效。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事　    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    （一）、原判決廢棄。
    （二）、民國九十一年六月八日舉行之苗栗縣第十七屆竹南鎮民代表暨村里長選
            舉之竹南鎮鎮民代表公告當選人甲○○之當選無效。
    （三）、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）、公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款所謂「有九十條之一第
            一項之行為，足認有影響選舉結果之虞者」，係公職人員選舉罷免法於
            八十三年七月修正後，由結果犯修正為危險犯，應由選舉種類、賄選之
            客觀情事等綜合研判是否已影響選舉結果之可能或危險為已足，實不可
            拘泥於被上訴人賄選行為是否有計畫、有組織及大規模之行賄活動，蓋
            本件之選舉活動係地區性之小規模選舉活動，而誠如原判決所認候選人
            與選舉人間互有親屬、摯友、鄰坊或同事之關係情誼，被上訴人對於渠
            等之投票意向，應有相當程度之了解，是被上訴人只以小利鞏固票源，
            再利誘游離票，即足以影響選舉之結果，因此，此種地區性之選舉，候
            選人之賄選行為與大選區之選舉如立法委員、縣市長之賄選行為需有計
            畫、規模，行賄不相熟識之選舉人，自不能相提並論，原審判決未查被
            上訴人之行賄行為已足影響選舉結果，而拘泥於被上訴人之賄選行為是
            否有計畫、有組織而大規模買票等，自有未洽。
    （二）、本件當選無效事件應無「潛在的無效票理論」之適用，本件當選無效之
            訴，乃依據公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款之「有第九
            十條之一第一項之行為，足認有影響選舉結果之虞者」，對於當選票數
            之真實並不爭執，而上開「潛在的無效票及潛在的有效票理論」，係解
            決同條項第一款「當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞」之理論依
            據，是本件應無上開理論之適用，原審判決依上開理論逕依「若將此有
            潛在的無效票自最低當選人得票數扣除時，所產生影響最大可能性」之
            方法判斷，而認定不影響選舉結果，亦屬不當。
    （三）、被上訴人賄選之情事，除依原審九十一年度訴字第二五一號刑事案件所
            認定之行賄對象外，另依「經驗法則」判斷尚有未經自首或查獲者，此
            即犯罪學者所稱之「犯罪黑數」，如臺灣高等法院高雄分院八十九年度
            選上字第一號裁判理由中即明白指出並予以肯認：依調查結果可以得知
            自首受賄選民之人數有一百餘票，然法官仍依「經驗法則」判斷尚有未
            經自首或查獲者，並以此票數與該總投票數相較，認定賄選行為在客觀
            上明顯可以認定有達足以影響該次選舉結果之虞；另臺灣高等法院八十
            八年度選上字第三號判決即指出：以超出次多得票數候選人高達一百九
            十五票，且僅查獲七人受肉鬆禮盒，然法官認定里長之選舉係地方選舉
            ，里鄰之間多屬相識，施以小惠即足以影響投票意願，且受賄者同戶有
　　　　　　投票權人通常不只一人，如受賄者再轉託其親朋好友，其影響票數更多
            ，而認定賄選行為有影響選舉結果之虞。本件被告雖經檢警查獲受賄者
            僅蕭福星等十二人家中有被上訴人所行賄之磁碗禮盒，然本次鎮民代表
            亦屬地區性選舉，里鄰之間亦多屬相識，且被上訴人以戶為行賄單位，
            透過渠等再轉託其親朋好友，在對比效應下，對於選舉結果之影響更深
            遠，關此，原審判決逕依刑事判決認定被上訴人之行賄對象僅數人，而
            未達影響選舉結果之程度云云，與上開判決意旨相背，並與一般社會大
            眾之認知有違，亦將使公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款
            毫無適用之餘地。
    （四）、綜右所陳，本件被上訴人之賄選行為，顯與公職人員選舉罷免法第一百
            零三條第一項第四款所定當選無效之構成要件相當，則上訴人之訴即屬
            正當而有理由，爰請求廢棄原判決，另為適當之判決。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    （一）、上訴駁回。
    （二）、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）、上訴人於刑事起訴狀中已明確認定被上訴人係以開設「千禧」餐館滿二
            週年之名義，購買一百盒瓷碗禮盒，並未有任何保留，上揭事實亦經原
            審刑事庭確認，故上訴人主張本件檢警查獲之瓷碗禮盒一百盒僅係冰山
            之一角，客觀上應尚有為數可觀未遭查獲之「犯罪黑數」存在，純屬臆
            測之詞。
    （二）、本件收受禮盒之人未必皆為有投票權之選區居民，即或屬有投票權之人
            ，也未必都會去投票，即使投了票，也未必都會投給被上訴人，上訴人
            並未舉證證明被上訴人所送禮盒，已足以左右相當人數選民之投票意向
            ，而有影響選舉結果之可能或危險，縱認該禮盒足以影響受禮人之投票
            意向，則一百盒至多亦僅能影響一百人而已，況依投票結果，被上訴人
            與落選之候選人康清宇得票數一千一百零六票相較，尚有六百零七票之
            差距，足見被上訴人即使未送禮，仍然可以高票當選，故被上訴人贈送
            禮盒之行為，於選舉之結果並無影響。
    （三）、另學說所謂之「潛在的無效票」，係指無效原因未浮現於表面之投票，
            被算入有效投票之內，且其歸屬不明之投票，依台灣高等法院八十五年
            度選上字第三號民事判決認定在當選無效之訴，仍有上開理論之適用，
            惟依前揭判決認為在法理上應依各候選人之得票數之比例扣除之，就本
            件言，被上訴人所贈送之禮盒一百盒，至多影響選票為一百票，倘依各
            候選人之得票數比例扣除，僅產生些微的影響，並無影響選舉之結果。
      理　    由
甲、程序方面：
    按當選人對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行
    使投票權或為一定之行使，足認有影響選舉結果之虞者，檢察官得以當選人為被
    告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，觀諸
    公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款之規定即明；經查台灣省苗栗縣
    選舉委員會於九十一年六月十五日公告被上訴人當選苗栗縣竹南鎮鎮民代表，但
    上訴人以被上訴人對於有投票權之人，交付賄賂而約其為一定之行使，足認有影
    響選舉結果之虞，遂於同年月二十五日向原審法院提起當選無效之訴，揆諸前開
    說明，自無不合，先予敘明。
乙、實體方面：
一、本件上訴人主張被上訴人係登記參選苗栗縣第十七屆鄉鎮民代表暨村里長選舉之
    苗栗縣竹南鎮鎮民代表第一選區登記第六號候選人，為求於九十一年六月八日舉
    行之苗栗縣竹南鎮鎮民代表選舉能順利當選，竟基於賄選之犯意，自九十一年三
    月間，以每盒新臺幣（下同）二百元之價格，購入一百盒之瓷碗禮盒，並自同年
    三月底某日起，以每戶為一單位，向竹南鎮第一選區有投票權之鎮民蕭文福等二
    十人贈送該瓷碗禮盒，行求支持其當選鎮民代表，選舉結果經苗栗縣選舉委員會
    公告被上訴人以一千七百十二票當選，而被上訴人涉及賄選之行為，經上訴人提
    起公訴，業經原審以九十一年度訴字第二五一號，判處被上訴人連續對於有投票
    權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑八月，褫奪公權二
    年，緩刑二年確定，被上訴人所為之賄選行為，已足認有影響選舉結果之虞，為
    此依據公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款之規定，提起當選無效之
    訴。
二、被上訴人對於其係登記參選苗栗縣第十七屆鄉鎮民代表暨村里長選舉之苗栗縣竹
    南鎮鎮民代表第一選區登記第六號候選人，自九十一年三月間，以每盒二百元之
    價格，購入一百盒之瓷碗禮盒，並自同年三月底某日起，以每戶為一單位，向竹
    南鎮第一選區有投票權之鎮民蕭文福等二十人贈送該瓷碗禮盒，選舉結果經苗栗
    縣選舉委員會公告伊以一千七百十二票當選，而伊涉及賄選之行為，經上訴人提
    起公訴，業經原審以九十一年度訴字第二五一號，判處被上訴人連續對於有投票
    權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑八月，褫奪公權二
    年，緩刑二年確定等事實，固不加爭執，但以係伊太太所開設千禧餐廳二週年慶
    ，始贈送該瓷碗禮盒，且上訴人仍須積極舉證證明被上訴人行賄之行為，客觀上
    有何足以影響選舉結果之虞，如接受賄選者僅為極少數人，而與落選者所得票數
    至當選門檻所需之票數相差過於懸殊者，即難解釋為與前開「足認有影響選舉結
    果之虞」之要件相當，而上開選舉中，選舉人數為一萬二千二百二十人，被上訴
    人之得票數一千七百十二票，與次一落選候選人康清宇得票數一千一百零六票相
    較，尚有七百零七票之差距，雖認被上訴人向竹南鎮第一選區有投票權之上開鎮
    民蕭文福等二十人行賄，然於選舉之結果並無影響等語資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：本件上訴人主張被上訴人係登記參選苗栗縣第十七屆鄉鎮民
    代表暨村里長選舉之苗栗縣竹南鎮鎮民代表第一選區登記第六號候選人，自九十
    一年三月間，以每盒二百元之價格，購入一百盒之瓷碗禮盒，並自同年三月底某
    日起，以每戶為一單位，向竹南鎮第一選區有投票權之鎮民蕭文福等二十人贈送
    該瓷碗禮盒，選舉結果經苗栗縣選舉委員會公告被上訴人以一千七百十二票當選
    ，而被上訴人涉及賄選之行為，經上訴人提起公訴，業經原審以九十一年度訴字
    第二五一號，判處被上訴人連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
    一定之行使，處有期徒刑八月，褫奪公權二年，緩刑二年確定等事實，為被上訴
    人所不加爭執，復有兩造所不爭執之選舉公報、開票結果累計表各一份在卷可稽
    ，此外，復有台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度選偵字第二八號違反公職人員
    選舉罷免法偵查卷宗影本及原審九十一年度訴字第二五一號刑事判決正本存卷可
    憑，此部分之事實，自堪信為真實。
四、當事人爭點的論斷：本件被上訴人既以上情為辯，因此，本件所應審究者，厥為
    被上訴人是否有行賄之事實﹖如有，則該賄選之行為，是否足認有影響選舉結果
    之虞而已，茲分述如下：
    （一）、本件上訴人主張被上訴人係登記參選苗栗縣第十七屆鄉鎮民代表暨村里
            長選舉之苗栗縣竹南鎮鎮民代表第一選區登記第六號候選人，為求於九
            十一年六月八日舉行之苗栗縣竹南鎮鎮民代表選舉能順利當選，竟基於
            賄選之犯意，自九十一年三月間，以每盒二百元之價格，購入一百盒之
            瓷碗禮盒，並自同年三月底某日起，以每戶為一單位，向竹南鎮第一選
            區有投票權之鎮民蕭文福等二十人贈送該瓷碗禮盒，行求支持其當選鎮
            民代表，即於贈送上述禮盒給被上訴人選區具有投票權之居民時，遇有
            認識其本人之選民，即當面向各該選民表示：「請投票支持我當選本屆
            苗栗縣竹南鎮第一選區鎮民代表」，遇有不認識其本人之選民，則向各
            該選民表示：「請支持我們新南里姓蔡的鎮民代表候選人（因新南里僅
            有被上訴人參選苗栗縣竹南鎮第一選區鎮民代表）」等事實，業據被上
            訴人於原審法院九十一年訴字第二五一號違反公職人員選舉罷免法刑事
            案件審理中坦承行賄之犯行，已構成公職人員選舉罷免法九十條之一第
            一項之投票行賄罪，有原審九十一年度訴字第二五一號刑事判決正本在
            卷可稽，復有台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度選偵字第二八號違反
            公職人員選舉罷免法偵查卷宗影本在卷可考，則被上訴人確有投票行賄
            之事實，應可認定，是被上訴人以係伊太太所開設千禧餐廳二週年慶，
            始贈送該瓷碗禮盒云云，與事實不符，自難憑採。
    （二）、按當選人有第九十條之一第一項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，
            檢察官得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管
            轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第
            四款定有明文，業如前論，而所謂「足認有影響選舉結果之虞者」，就
            其文義而言，應係指就該賄選行為人所從事賄選活動之方式、規模觀之
            ，在客觀上認為已經足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選
            舉結果之可能或危險即可，並不以對選舉結果有實際發生影響為必要，
            此從該條款之立法意旨為「賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有
            此行為，自當為提起當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人
            ，人數眾多，如規定須足以影響選舉結果，將會造成原告之舉證困難，
            但如不作任何限制（即不為足以影響選舉結果之規定），則原告只須證
            明被告賄選一人，即可提起當選無效之訴，將使此種訴訟大增，社會國
            家將付出極大代價，因此折衷制訂為足認有影響選舉結果之虞者，以便
            制止賄選又避免濫訴」，即可明暸。經查被上訴人購買前述禮盒一百盒
            ，有全部送出去，送出去的人家，家中有幾票，被上訴人並不知道之事
            實，已據被上訴人於本院審理時自認在卷，然稽諸常情，被上訴人既以
            一戶為行賄單位，受賄人同戶有投票權人通常不只一人，如受賄人再轉
            託其親朋好友，其影響票數更多，再參酌被上訴人係為求當選始以各該
            禮盒行賄之情觀之，顯然被上訴人之行賄行為，自足認有影響選舉結果
            之虞，要無庸疑，是被上訴人以所贈送之禮盒一百盒，至多影響選票為
            一百票，倘依各候選人之得票數比例扣除，僅產生些微的影響，並無影
            響選舉之結果云云，自不足採。
五、綜上所述，本件被上訴人既有前揭賄選之行為，而其行賄之行為，復足認有影響
    選舉結果之虞，則上訴人依上開規定，提起當選無效之訴，請求判決被上訴人九
    十一年六月八日舉行之苗栗縣第十七屆竹南鎮民代表暨村里長選舉之苗栗縣竹南
    鎮鎮民代表公告當選人甲○○之當選無效，為有理由，應予准許。原審未察，遽
    而駁回上訴人之訴，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法與本件判決之結果不生影響，
    爰不一一審酌。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十六　　 日
~B1民事第一庭審判長法　官　林陳松
~B2　　　　　　　　法　官　王重吉
~B3　　　　　　　　法　官　李寶堂
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B 　 　　　　　　書記官　廖次芬
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｈ
[*jrecno*]92,選上,3,20030416,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]92
[*jcase*]選上
[*jno*]3
[*jdate*]920416
[*jcheck*]1
