[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c23%2c20110215%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=23&jdate=1000215&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000023&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c23%2c20110215%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=23&jdate=1000215&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上,23
[*裁判日期*]1000215
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　　99年度選上字第23號
上　訴　人　王太郎
被　上訴人　劉清龍
訴訟代理人　陳益軒律師
複　代理人　陳志隆律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國99年10月20日
臺灣彰化地方法院第一審判決（99年度選字第14號）提起上訴，
本院於100年1月25日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：(一)兩造均為99年6月12日舉行之彰化縣大
    城鄉民代表選舉之第一選區候選人，嗣上訴人以得票數442
    票經彰化縣選舉委員會（下稱彰化縣選委會）公告為當選人
    ，惟，兩造之得票總數原均為441票，依法應以抽籤方式決
    定由何人當選，詎彰化縣選委會派至山腳村投開票所擔任監
    察員之黃世欣，竟擅從原本認定為無效票之票櫃中取出1張
    爭議票，並逕認定為上訴人之有效票，致上訴人最終以442
    票之總得票數贏得本次選舉，是上訴人當選票數不實，足認
    有影響選舉結果之虞，伊自得依公職人員選舉罷免法（下稱
    選罷法）第120條第1項第1款規定，提起本件當選無效之訴
    。(二)系爭選區4名候選人中，訴外人劉聰吉及上訴人均為
    國民黨提名推薦，訴外人陳月嬌及伊則為無黨籍，而黃世欣
    乃國民黨黨工，其被指派為監察員，公正性本非無疑；又系
    爭投開票所進行開票作業時，並未公開唱票，僅由工作人員
    草率地在辦公桌上清點，即計算出各候選人之得票數，其選
    務工作有顯有重大瑕疵。(三)就原審勘驗選票，除證物編號
    一之選票11張、編號二之選票1張之勘驗結果為兩造所不爭
    執外；編號三至編號八原被認定為上訴人之有效票，應屬無
    效票；編號二十原被認定為無效票，應屬伊之有效票，請法
    院依職權認定扣案之爭議票。又就原審所為認定，上訴人上
    訴質疑不應屬伊有效票者僅7票，不足以改變結果等情，爰
    依上開選罷法之規定提起本件訴訟，聲明求為確認上訴人99
    年度彰化縣大城鄉第一選區鄉民代表選舉當選無效之判決。
二、上訴人則以：(一)選委會已宣布伊當選，應無爭議。開票時
    ，伊不在現場，故伊不清楚有無唱票。(二)就原審勘驗選票
    ，除證物編號一之選票11張、編號二之選票 1張之勘驗結果
    為兩造所不爭執外；編號九至十九原被認定為被上訴人之有
    效票，應屬無效票。關於爭議票之認定，伊尊重法院之認定
    。系爭選票從公所調至法院，應讓伊知道。(三)又選票凡客
    觀上有選罷法第64條第1項所列9種無效情事之一者，即應認
    定為無效，不應再區分是否由故意行為所造成，以免主觀價
    值判斷之介入致滋生爭議。而本件證物編號九、十、十一、
    十五、十七、十八、十九等之選票，均有污染、指印等狀況
    而具有爭議，乃原審竟均認定為被上訴人之有效票，是可見
    原審認定選票是否有效之標準與法有違，顯足以影響判決之
    結果，本件應再重新勘驗系爭選票等語，資為抗辯。
三、原審法院審理後，斟酌兩造之主張及攻擊防禦方法之結果，
    認依原審法院勘驗計票結果，系爭選區鄉民代表當選人應為
    3號之候選人陳月嬌及4號之候選人劉清龍，彰化縣選委會於
    99年6月18日以彰選一字第0991250307號公告上訴人之得票
    數為442票並當選彰化縣大城鄉民代表會第19屆代表，其當
    選票數不實，被上訴人依選罷法第120條第1項第1款規定訴
    請宣告上訴人於臺灣省彰化縣大城鄉民代表會第19屆代表選
    舉之當選無效，洵屬有據，應予准許。而為被上訴人勝訴之
    判決。上訴人不服，提起上訴，聲明求為判決：(一)原判決
    廢棄。(二)被上訴人在原審之訴駁回。(三)第一、二審訴訟
    費用由被上訴人負擔。被上訴人則答辯聲明求為判決：(一)
    上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
四、兩造不爭執之事項
（一）兩造均參選99年6月12日投票之彰化縣大城鄉民代表會第
      19屆代表選舉，該選舉第一選舉區應選名額為2名，共有4
      名候選人，1至4號依序為訴外人劉聰吉、上訴人、訴外人
      陳月嬌、被上訴人。上開選舉區包括2個投開票所，即079
      7號山腳村投開票所、0798號潭墘村投開票所，依得票數
      一覽表，各候選人於山腳村、潭墘村投開票所之有效票暨
      合計票數，依序為劉聰吉52、317、369票，上訴人374、6
      8、442票，訴外人陳月嬌459、75、534票，被上訴人23、
      418、441票（參見原審卷第5頁），嗣彰化縣選委會於99
      年6月18日公告當選人為訴外人陳月嬌、上訴人（參見原
      審卷第37頁）。
（二）被上訴人於99年6月18日，針對上訴人向原審法院提起本
      件當選無效之訴，符合選罷法第120條所定之30日法定起
      訴期間。
（三）經原審受命法官偕同兩造於99年8月12日勘驗系爭選舉第
      一選區上開二投開票所之選舉票，結果如下（參見原審卷
      第21 頁背面）：
    1.於山腳村投開票所：
      (1)上訴人之有效票中，夾雜陳月嬌之有效票11張即證物編
        號一、被上訴人之有效票1張即證物編號二。
      (2)上訴人之有效票中，除上開(1)部分，被上訴人尚有爭執
        者有6張即證物編號三、四、五、六、七、八。
      (3)被上訴人之有效票中，上訴人有爭執者有3張即證物編
        號九、十、十一。
    2.於潭墘村投開票所：
      (1)被上訴人之有效票中，上訴人有爭執者有8張即證物編
        號十二、十三、十四、十五、十六、十七、十八、十九
        。
      (2)無效票中，被上訴人有爭執者有1張即證物編號二十。
五、本院之判斷：
（一）按當事人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞之情
      事，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選
      人為被告，自公告當選名單之日起30日內，向該管法院提
      起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第120條第1項第1
      款定有明文。查本件兩造所參與99年6月12日舉行之彰化
      縣大城鄉民代表選舉，經彰化縣選委會於99年6月18日以
      彰選一字第0991250307號公告宣布上訴人以442票當選，
      被上訴人於同日以其當選票數不實，足認有影響選舉結果
      之虞為由，具狀提起本件當選無效之訴，此有民事起訴狀
      、彰化縣選委會公告在卷可憑，是被上訴人係於上開法定
      期間內對前揭之鄉民代表當選人提起當選無效之訴，核與
      上開法律規定相符，自應准許。
（二）次查，關於上開選舉之開票、唱票及計票是否有部分遺漏
      計入或誤計之情形，經原審法院受命法官於99年8月12日
      準備期日會同兩造開拆密封之選票袋，清點兩造之有效、
      無效選舉票票數之結果，其中第0797號山腳村投票所上訴
      人有效票票袋上記載得票數374票，雖與實際票數相符，
      惟其中有夾雜3號候選人陳月嬌之選舉有效票11張，如證
      物編號一，另有夾雜4號候選人劉清龍即被上訴人之選舉
      有效票1張，如證物編號2，其餘兩造當選票數及無效票之
      數目與票袋上所記載者均相符。是本件得票數被上訴人應
      為442票（即第0797號山腳村投票所為24票，第0798號潭
      墘村為418票），上訴人為430票（即第0797號山腳村投票
      所為362票，第0798號潭墘村為68票），另3號當選人之陳
      月嬌之當選票加計前開誤列為上訴人之當選票11票後為
      545 票，以上均為兩造所不爭，並列入兩造不爭執事項之
      內，已如上述，均堪認定。
（三）關於爭議選舉票（即有效選舉票、無效選舉票）之認定：
      按「選舉票有下列情事之一者無效：一、圈選二政黨或二
      人以上。二、不用選舉委員會製發之選舉票。三、所圈選
      位置不能辨別為何政黨或何人。四、圈後加以塗改。五、
      簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或符號。六、將選舉
      票撕破致不完整。七、將選票污染致不能辨別所圈選為何
      政黨或何人。八、不加圈完全空白。九、不用選舉委員會
      製備之圈選工具。」公職人員選舉罷免法第64條第1項定
      有明文。是上開規定係在規範選務機關進行開票作業時選
      務人員對於有效、無效票認定之程序，惟非在排除當選無
      效訴訟繫屬法院時，法院對當事人主張之事實之認定權限
      ，準此，本院就選舉票之有效或無效有實質審查權，不受
      開票當時選務人員認定之限制。又法官於審理案件時，對
      於各機關就其職權所作有關法規釋示之行政命令，固未可
      逕行排斥不用，但仍得依據法律表示其合法適當之見解，
      司法院大法官會議著有第137號解釋可參。查中央選舉委
      員會頒佈之「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例
      」（下稱認定圖例）係全國選務機關對選票有效無效一致
      之認定標準，雖非法規命令，但屬行政規則，揆諸前揭解
      釋意旨，法院就選舉有效、無效票為實質上審認時，固不
      可逕行排斥不用，惟仍得依據法律表示合法適當之見解，
      要不宜以法官個人主觀之見解，逕為有效、無效票認定而
      已。據上開原則，本院就兩造關於爭議選舉票之爭執審究
      論斷如下：
    1.上訴人王太郎被認定為有效選舉票經被上訴人為爭執者：
      其中證物編號三、四、五、六、八均為同時圈選二人以上
      者，依公職人員選舉罷免法第64條第1項第1款或無效票圖
      例(3)均應認定為無效票，另編號七之選舉票係按指印為
      圈選，依公職人員選舉罷免法第64條第1項第5款或無效票
      圖例（12）亦應認定無效票，是上訴人之有效票中應認定
      其中六張為無效票，上訴人之有效票數應為424票（即430
      票減6票，為424票）。
    2.被上訴人劉清龍被認定為有效選舉票經上訴人為爭執者：
      證物編號九、十、十一均係使用選舉委員會製備之圈選工
      具明確圈選4號候選人劉清龍，該3票均係應為被上訴人之
      有效票；證物編號十二、十三、十四、十六為同時圈選二
      人以上者共計4票，依公職人員選舉罷免法第64條第1項第
      1款或無效票圖例(3)均應認定為無效票，另編號十五選票
      有些許污染但仍能認辨別係圈選4號候選人劉清龍，依公
      職人員選舉罷免法第64條第1項第7款之反面解釋應認有效
      票，至編號十七、十八均明確圈選4號候選人劉清龍，編
      號十九為選票有些許污染，但仍能清楚辨別係圈選4號候
      選人劉清龍，故上開四張選票均為有效票。另被上訴人所
      爭執其自己被認定無效票者即證物編號二十部分，該選舉
      票屬同時圈選二人以上之情形，是依公職人員選舉罷免法
      第64條第1項第1款或無效票圖例(3)應認定為無效票。是
      被上訴人之得票數442票減去4票無效票後，其有效票應為
      438票。
六、綜上，本院認定4號候選人即被上訴人劉清龍之得票數為438
    票，2號候選人即上訴人王太郎為424票，同選區3號候選人
    陳月嬌為545票，1號候選人劉聰吉為369票，按公職人員選
    舉，除另有規定外，按各選舉區應選出之名額，以候選人得
    票比較多數者為當選，票數相同者，以抽籤決定之，公職人
    員選舉罷免法第67條第1項規定甚明，系爭選區鄉民代表應
    選出名額為2人，依上述勘驗計票結果，系爭選區鄉民代表
    當選人應為3號之候選人陳月嬌及4號之候選人劉清龍，彰化
    縣選舉委員會於99年6月18日以彰選一字第0991250307號公
    告上訴人之得票數為442票並當選彰化縣大城鄉民代表會第
    19屆代表，其當選票數不實，被上訴人依公職人員選舉罷免
    法第120條第1項第1款規定訴請宣告上訴人於臺灣省彰化縣
    大城鄉民代表會第19屆代表選舉之當選無效，洵屬有據，應
    予准許。原審法院因而為被上訴人勝訴之判決，諭知上訴人
    之當選為無效，依法並無不合。上訴意旨仍執陳詞，就被上
    訴人之上開七張有效票為爭執，並據以指摘原判決為不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所立證，核
    與判決結果不生若何影響，爰無庸再一一予以論究，併此敘
    明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第
78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    15    日
                民事第三庭    審判長法  官  陳照德
                                    法  官  曾謀貴
                                    法  官  朱  樑
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  曾煜智
中    華    民    國   100    年    2     月    15    日
                                                      Ｓ
[*jrecno*]99,選上,23,20110215,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]23
[*jdate*]1000215
[*jcheck*]1
