[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c12%2c20070227%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=12&jdate=960227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c12%2c20070227%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=12&jdate=960227&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,12
[*裁判日期*]960227
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　　95年度選上字第12號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　甲○○
被 上訴 人　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　陳鴻謀律師
複 代理 人　陳育仁律師
訴訟代理人　張志隆律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國95年6月23日
臺灣臺中地方法院94年度選字第10號第一審判決提起上訴，本院
於96年2月14日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：
  (一)被上訴人原為臺中縣議會議員，於民國（下同）94年9月30
    日登記參選而為臺中縣第15屆清水鎮鎮長選舉之候選人，然
    被上訴人為得勝選之目的，竟起意以賄選方式，其於94 年
    10月間，即對訴外人李有福、林俊耀、李明珠、洪啟榮等競
    選決策人員表示伊對賄選之事已有準備外，並於94年11月24
    日晚間前往李有福住處，對李有福表示：「我準備要買票」
    等語，旋於翌日即同年月25日上午10時許，先以電話通知李
    有福表示款項即將送至李有福住處，復於同日上午11時許，
    即由一姓名年籍不詳之成年男子，將裝有新臺幣（下同）
    350萬9千元款項及預計行賄之各里本屆選舉選民票數清單一
    份之黑色提袋一只，以自小客車載送至李有福住處交付予李
    有福，並囑咐李有福：「這是丙○○要我拿過來的，這一部
    分請你幫忙處理。」等語，李有福於收受該筆由被上訴人所
    提供供作賄選之金錢後，即將該筆賄款放置於其住處二樓客
    廳。並依被上訴人請其幫忙發放賄款進行賄選之請求，於當
    日即同年月25日晚上8時許，先以電話聯絡林俊耀、吳勝隆
    及該鎮鎮民代表周武龍等人前往李有福上開住處，渠等四人
    形成與被上訴人共同基於行賄臺中縣清水鎮鎮長選舉有投票
    權人之犯意聯絡，即分擔各自賄選之行為之遂行，共同商討
    進行賄選之相關事宜，渠等依上開被上訴人所負責提供、與
    賄款一同送至李有福住處之選民票數清單之記載，而擬定以
    每票300元之對價，交付本屆選舉清水鎮選民，而與選民約
    定將票投給被上訴人之投票權之一定行使；並為酬庸負責發
    放賄賂之里長，又計畫以數萬元不等之「顧箱費」、「建設
    費」之金錢交付為其發放賄款之里長或樁腳；另以每賄買一
    票，該發放賄款之人或樁腳即可獲得30元「走路工」之費用
    ，充作酬勞；發放賄款里別部分，依林俊耀、周武龍等人對
    該鎮各里行政區域熟悉程度，由林俊耀負責發放予臺中縣清
    水鎮楊厝里、國姓里、海風里及裕嘉里四里選民；周武龍負
    責發放予同鎮中社里、榔里二里選民；吳勝隆發放同鎮「
    紅派」勢力影響所及之數里選民。
  (二)嗣李有福等4人擬定上開計畫後，即各依計畫著手實行發放
    賄款之行為，並由林俊耀自李有福二樓客廳取出由被上訴人
    所提供之賄選金錢置於一樓客廳，吳勝隆與李有福二人負責
    將選民清單之內容，依「楊厝」、「國姓」、「海風」、「
    裕嘉」、「中社」、「榔」等里里別，將里名、每票行賄
    金額330元（記載「330」，其中300元為每票賄選金額，尾
    數30元即上述樁腳每發放一票可得之30元酬勞）、行賄人數
    、每位里長可得之上開酬勞金額及加總金額等內容，轉載於
    粉紅色紙條，一併裝訂於賄款包裝紙袋上，以便林俊耀等人
    依里別、人數、樁腳酬庸發放賄款。吳勝隆、周武龍及林俊
    耀各自取得裝訂有上開粉紅色紙條之賄款袋後，即各自離開
    李有福住處。
  (三)其中林俊耀取得分別裝有預備在臺中縣清水鎮楊厝里賄選款
    項32萬9千元、預備在裕嘉里賄選款項40萬元、預備在海風
    里賄選款項38萬3千元及預備在國姓里賄選款項64萬1千元之
    紙袋後，因時值深夜，未及行賄，而將上開賄款置於其臺中
    縣清水鎮○○路446號之2住處外，其所使用之車牌號碼5R-7
    763號自用小客車後座黑色手提袋內。經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官指揮法務部調查局臺中縣調查站調查員及臺中
    縣警查局於清水分局員警，於94年11月25日晚間11時45分許
    起至同年月26日凌晨零時35分許，在林俊耀上開住處搜索查
    獲上開裝有賄款32萬9千元（楊厝里）、40萬（裕嘉里）、
    38萬3千元（海風里）及64萬1千元（國姓里）之紙袋四袋及
    黑色手提袋一個。
  (四)另周武龍知悉同鎮具有臺中縣清水鎮第15屆鎮長選舉投票權
    之中社里里長童長春，正籌備臺中縣竹籬笆文化協進會（下
    稱竹籬笆協會）之設立，亟需經費，遂於同日即94年11月25
    日晚上10時許，以電話通知童長春，前來臺中縣清水鎮○○
    路97之226號周武龍住處，迨童長春到達後，周武龍遂在其
    住處，由裝訂有記載「中社」及「330」等文字紙條之賄款
    袋內，取出29萬8千元之賄賂交給童長春，童長春由周武龍
    所提示上開載有「中社」及票數、金額之記載之紙條內容之
    情形下，且亦對周武龍及李有福均為被上訴人助選等情，早
    有知悉之情況下，顯明知該筆款項係供預備發放交付予臺中
    縣清水鎮中社里里民中具有投票權之人以約其投票予候選人
    丙○○之賄賂，竟仍與周武龍基於共同之犯意聯絡，而收取
    上開款項並攜回同鎮中社里3號里辦公室，將原先綑綁於紙
    鈔上之紙條撕去後，將該收受之29萬8千元賄款以橡皮筋綑
    綁，放置在里辦公室廚房冰箱後礦泉水紙箱內，預備向臺中
    縣清水鎮中社里之有投票權人行賄。嗣周武龍則將分別原裝
    有現金30萬元紙袋、裝有現金115萬8千元之紙袋各一個，放
    置於住處三樓房間浴室旁臉盆內，並以女用內衣覆蓋。嗣經
    臺灣臺中地方院檢察署檢察官指揮法務部臺中縣調查站調查
    員及臺中縣警察局於清水分局員警，於同年月26日凌晨2時
    16分許起至同日凌晨3時5分許，在周武龍上開住處搜索查獲
    ，並扣得上開賄款二袋。並經林俊耀、李有福及周武龍於偵
    查中供認被上訴人丙○○為賄選行賄罪共同正犯。
  (五)查被上訴人提供賄選金錢，於94年11月25日上午11時許，派
    人將一個至少裝有350萬9千元金錢及預計行賄之各里選民票
    數清單1份之黑色提袋送至李有福住處，李有福應被上訴人
    之請求，於同日晚上8時許，聯絡林俊耀、周武龍、吳勝隆3
    人至李有福住處，將被上訴人賄選犯意告知3人並交予金錢
    ，嗣李有福、林俊耀、周武龍、吳勝隆即與被上訴人基於以
    每票300元之對價共同行賄台中縣清水鎮鎮長選舉選民之犯
    意聯絡，並分擔各自賄選之行為，由林俊耀貞責發放予台中
    縣清水鎮楊厝里、國姓里、海風里及裕嘉里4里選民；周武
    龍負責發放予同鎮中社里、榔里2里選民；吳勝隆發放賄
    款予同鎮「紅派」勢力影響所及之約20個里之選民。又，周
    武龍亦明知童長春為本屆清水鎮鎮長選舉有投票權之人，仍
    基於交付賄款並約定童長春為一定投票權行使之犯意，將29
    萬8千元之賄賂交予童長春，充作童長春亟欲籌備成立之「
    竹籬笆協會」經費，而童長春亦已知周武龍交付該賄款係為
    丙○○賄選，並進而收受該筆賄款之事實，業據周武龍供述
    在卷。周武龍上開賄選行為已達既遂之犯罪階段。又被上訴
    人與李有福、周武龍、林俊耀、吳勝隆等人為賄選行為之共
    同正犯，是其等之犯行均已達既遂，被上訴人之行為顯係犯
    選罷法第90條之1第1項之對於有投票權之人交付賄賂而約為
    其為投票權一定行使之行為。
  (六)本件被上訴人之賄選案件共犯即訴外人吳勝隆、李有福、周
    武龍遭查獲當日，確有自李有福住處提取鉅額賄款，並與周
    武龍、林俊耀分別駕車著手發放之事實，核與周武龍、林俊
    耀、李有福之上開證言大致相符，其行賄區域，扣除林俊耀
    負責發放之4里、周武龍所放之2里外，廣及應包括其所能掌
    控之20里左右之區域，以比例，林俊耀、周武龍僅發放6里
    ，其賄款即高達350萬9千元，而吳勝隆負責發放之里數高達
    20里，其業經發放完畢之賄選金額更見微知著。被上訴人顯
    係有計畫地以大量金錢進行大規模全面性賄選，客觀上已達
    足以影響選舉結果之可能或危險的程度。上訴人爰依選罷法
    第103條第1項第4款之規定，提起當選無效之訴等語。訴之
    聲明：94年12月3日舉行之臺灣省臺中縣第15屆鄉鎮市長選
    舉之清水鎮長公告當選人丙○○當選無效。
二、被上訴人則以：(一)被上訴人一向清白參選，尤其在眾多鄉親
    父老的支持下，就當時之選舉情勢已大幅領先對手，實無任
    何理由與必要在此一時間點上，冒著入監服刑之刑事責任並
    斷送政治前途的風險結果，而從事賄選買票行為，是被上訴
    人在此次選舉中並無任何賄選的動機。又上訴人亦未能舉證
    證明由李有福等人之處所，經搜索查出之賄款即係被上訴人
    所交付，並以之作為使他投票權人之投票權為一定行使或不
    行使之對價，自不得僅以扣案之金額，即遽認係供賄選之用
    。是被上訴人主觀上既無任何行賄之動機，復欠缺行賄之犯
    意，自與選罷法第90條之1法定犯罪構成要件不合。退步言
    之，縱認被上訴人與李有福等人共同構成行賄買票之犯罪行
    為，然本件相關款項，既尚未發放即遭查扣，是被上訴人之
    犯行僅符合預備買票階段而尚未達到著手階段，而預備犯選
    罷法第90條之1第1項之賄選行為者，並非同法第103條第1項
    第4款所規定得訴請法院判決當選無效之範圍內，是本件上
    訴人提起本訴即無理由。(二)本件相關款項於發放前已遭檢方
    查獲，一般具有投票權之選民，自不可能知悉其等人間之買
    票計畫，則被上訴人之行為在客觀上即不可能左右相當人數
    選民之投票意向；又李有福等人所涉僅屬預備賄選行為，縱
    認與被上訴人有關，惟既未交付對價予他人，則他人是否因
    而為一定投票權之行使，則為該他人自行選擇之結果，尚難
    謂為其與被上訴人、李有福等人間之預備賄選有何因果關係
    ；另童長春之部分，若依上訴人起訴狀所指稱由童長春所持
    有之款項，係以之為買票之用，也僅能買得700多餘票，就
    算因童長春而受影響之親友或里民以此數計算，則就被上訴
    人之得票數而言，扣除上述700多餘票，被上訴人仍是遠勝
    次高得票之參選人即上訴人乙○○，實無法造成影響選舉結
    果之可能或危險；又上訴人既就所謂犯罪黑數有所主張，自
    應就此負民事訴訟程序之舉證責任，以實其說等語，資為抗
    辯。答辯之聲明：上訴人之訴駁回。
三、原審經審酌兩造提出之攻擊防禦方法後，以被上訴人僅犯預
    備賄選罪，未符合選罷法第103條第1項第4款規定而判決駁
    回上訴人之訴。上訴人不服提起上訴，於本院聲明：(一)原判
    決廢棄；(二)民國94年12月3日舉行之台灣省台中縣第15屆鄉
    鎮市長選舉之清水鎮長當選人丙○○之當選無效；(三)第1、2
    審訴訟費用均由被上訴人負擔。被上訴人於本院答辯聲明為
    ：上訴駁回。
四、上訴人主張被上訴人原係台中縣議員，於94年9月30日登記
    參選為臺中縣第15屆清水鎮鎮長選舉之候選人，選舉結果被
    上訴人所得票數20,558票，而次高票之候選人乙○○所得票
    數15,153票，經中央選舉委員會於94年12月9日公告被上訴
    人當選清水鎮鎮長，另被上訴人涉嫌違反選罷法，經上訴人
    以台灣台中地方法院檢察署94年度選偵字第88等號提起公訴
    ，並經原法院94年度選訴字第16號刑事判決有罪在案等情，
    業據上訴人提出起訴書、臺灣省第15屆鄉（鎮、市）長選舉
    當選人名單、票數查詢列印資料、新聞剪報等件為證，復經
    本院調閱前開刑事卷宗審認屬實，且為兩造所不爭執，堪信
    為真實。
五、被上訴人否認有賄選行為，辯稱縱有賄選行為亦僅止於預備
    階段等語。本件兩造爭點所在厥為：(1)被上訴人有無對於有
    投票權人，行求、期約或交付賄賂，而約定應投票給被上訴
    人之行為？(2)倘被上訴人前項行為成立，是否因此足認有影
    響該次選舉結果之虞？茲說明如下：
  (一)按選舉訴訟，依選罷法第110條前段規定，除該法規定者外
    ，準用民事訴訟法之規定。是以，上訴人起訴主張被上訴人
    有：對於有投票權人行賄選之行為，致其當選無效之事由，
    自應準用民事訴訟法第277條前段規定，就其所主張被上訴
    人具有當選無效事由等有利於上訴人之事實，負舉證責任。
    而民事訴訟之舉證責任與刑事訴訟之舉證責任不同，負民事
    舉證責任之一造僅須就其所主張之事實，舉證證明該事實之
    存在具有高度蓋然性為已足，毋庸證明至「超越合理之可疑
    」之程度，且只要是合法之證據方法，即有證據能力而得採
    為證據，不因證人是在警詢、偵查或法院之證述而依刑事訴
    訟法規定區別其有無證據能力，本件兩造既已聲明引用本件
    刑事訴訟之卷證資料，本院自得調查刑事訴訟中原有之證據
    ，斟酌其結果以判斷其事實。
  (二)當選人有第90條之1第1項之行為（即對於有投票權之人，行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使者），足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員
    會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，提起
    當選無效之訴，舉罷免法第103條第1項第4款定有明文。本
    件上訴人主張被上訴人有對於有投票權人，行求、期約或交
    付賄賂，而約定應投票給被上訴人之行為等事實，固據其提
    出新聞剪報1紙及臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第88
    等號起訴書1份及前開偵查卷影本為證。惟查該新聞紙雖報
    導臺灣臺中地方法院檢察署檢察官認被上訴人涉嫌賄選情節
    重大，諭令100萬元交保，並在樁腳住處扣得疑為準備買票
    之現金321萬餘元等語。惟犯罪事實未經刑事法院判決認定
    前，尚難認媒體報章初步所描述之事實為真，且該剪報同時
    報導被上訴人矢口否認賄選等語。是該新聞紙僅係就檢察官
    根據檢舉，懷疑被上訴人涉有賄選之嫌，而進行搜索、訊問
    等查察賄選之作為，加以報導，並非確有被上訴人對於有投
    票權人進行賄選之實據，尚難僅憑該新聞紙之報導，遽認被
    上訴人有對於有投票權人行賄選之行為。
  (三)上訴人另以前開臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第88等
    號被上訴人違反選罷法第90條之1第1項之對有投票權人交付
    賄賂而約其為投票權一定行使罪嫌，而提起公訴之刑事案件
    相關證據為憑，指證被上訴人有行求、期約或交付賄賂，而
    約定應投票給被上訴人之行為。惟查：
    (1)證人李有福、林俊耀、周武龍就第15屆臺中縣清水鎮長選
      舉為被上訴人預備對於清水鎮有投票權之人交付賄賂，欲
      約其投票與被上訴人，且僅證人周武龍就部分款項交付與
      臺中縣清水鎮中社里里長童長春，惟款項並未發放交付與
      各該有投票權人，即遭查獲等情固已陳明在卷（見原審卷
      第74頁以下），核與童長春、周武龍在前開刑事案件審理
      中所述情節大致相符，復有前開刑事案件調查人員及員警
      分別在證人林俊耀住處搜索查獲賄款4包分別為32萬9千元
      、40萬、38萬3千元及64萬1千元共計175萬3千元；及在證
      人周武龍住處查獲並扣得現金30萬元、115萬8千元，及童
      長春於上開刑事案件偵查中交出之現金29萬8千元扣案可
      證，另有包裝賄款之紙袋6個，及載有行賄票數、金額之
      粉紅色紙條5張扣於上開刑事案件可證，惟此僅止於預備
      階段，尚難認已有行求、期約及交付賄款之行為，蓋選罷
      法第90條之1第1項之行為對象為有投票權人，上訴人既認
      為被上訴人與證人李有福、林俊耀、周武龍及訴外人吳勝
      隆係列於共同正犯關係，是其等收受該賄款，自非受賄之
      有投票權人甚明。
    (2)上訴人雖主張共同正犯中一人所實行之行為既遂，其他行
      為人之行為雖未達既遂，但各共同正犯仍應認均成立既遂
      犯，本件童長春為有投票權之人，已知周武龍交付該賄款
      係為被上訴人賄選之用，並進而收受該筆賄款之犯罪事實
      ，業據周武龍供述在卷，即應認被上訴人交付賄賂罪成立
      ，而非僅犯預備罪。易言之，童長春係具有臺中縣清水鎮
      第15屆鎮長選舉有投票權之中社里里長，周武龍即以該29
      萬8千元賄款為對價，賄賂童長春，要求童長春本人將票
      投予被上訴人之一定投票權之行使，童長春係本件行賄之
      對象云云。惟按賄賂罪係必要共犯之對向犯，為二個或二
      個以上之行為者，彼此相互對立之意思合致成立犯罪。訴
      外人童長春雖係臺中縣清水鎮中社里里長，且係投票權人
      ，並坦承自證人周武龍處取得29萬8千元之賄款，但以高
      達29萬8千元之代價約定訴外人童長春一人為鎮長選舉投
      票權行使，其一票賄選金額顯屬過高，顯與常情有悖，況
      就前開查扣之賄選紙袋附貼有紙條載明係每票300元，而
      證人周武龍亦證稱有將載有「中社」、「票數」、「金額
      」之粉紅色紙條交給訴外人童長春看過等語，足徵就行為
      人主觀之意思顯非以訴外人童長春為受賄之對象，而係將
      之列為椿腳之地位，以童長春之地緣等一定關係欲從事對
      臺中縣清水鎮中社里眷區部分投票權人進行買票賄選之行
      為。再者，上訴人另主張童長春收受5萬元建設經費，且
      其對於該里之人數及金額均清楚，應可認定被上訴人對於
      各里之里長有行求、期約賄選之行為云云。但查，系爭童
      長春所收受之29萬8千元並非建設經費，亦與其所籌組之
      竹籬笆文化協進會無關，蓋該協會並無此項捐款收入記載
      ，由證人周武龍所曾交付予訴外人童長春觀看之粉紅色紙
      條，僅記載里名及數字，並無所謂建設費字樣，且證人周
      武龍交付系爭29萬8千元予童長春時，亦未與童長春約定
      其中有多少錢係交付予童長春個人者，是尚難遽認被上訴
      人與童長春間已有約定及收受交付之賄款，此外，本件尚
      無實據可證有何投票權人業已收受交付之賄賂，益徵訴外
      人童長春並非本件上訴人所主張賄選之對向犯。
    (3)又上訴人另主張訴外人吳勝隆曾自證人李有福住處攜一只
      袋子離去，裡面可能係賄款，且依據檢舉情資該賄款已交
      付予里民云云，惟查，檢舉情資尚難作為認定事實之證據
      ，此外，上訴人就此並未舉證證明，自難採信。上訴人上
      開之舉證僅證明被上訴人與證人李有福、林俊耀、周武龍
      及訴外人吳勝隆、童長春等人就本件臺中縣第15屆清水鎮
      長選舉係意欲對有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為
      一定行使之行為，尚無實據可證明確已有投票權人業已行
      求、期約或收受賄款，故僅可認係屬預備階段，且被上訴
      人亦因上開行為，經本院刑事庭以94年度選訴字第16號判
      決共同預備對有投票權之人交付賄款，而約其投票權為一
      定之行使罪，處有期徒刑六月，此有該刑事判決書1份附
      卷可稽（見原審卷第111頁背面）。是被上訴人預備賄選
      之行為，核與選罷法第90條之1第1項之規定不符。
    (4)本件並無任何積極證據足以證明被上訴人有何選罷法第90
      條之1第1項之賄選行為，復經前述刑事案件一審刑事庭認
      定在案，按民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其
      結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由
      ，即非法所不許（最高法院49年度台上字第929號判例參
      照），依上所述，本件自難認被上訴人有上訴人主張之當
      選無效原因。
六、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人有違反選罷法第90條之
    1 第1項賄選行為為不可採；被上訴人抗辯尚屬可信。按當
    選人有舉罷免法第90條之1第1項之賄選行為，及足認有影響
    選舉結果之虞，為當選人當選無效之要件，二者均須具備，
    始足當之，此觀選罷法第103條第1項第4款規定自明。本件
    依上訴人之舉證，既難以證明被上訴人有選罷法第90條之1
    第1項之行為，而刑事判決亦認被上訴人僅成立共同預備對
    有投票權人交付賄賂罪，則上訴人依舉罷免法第103條第1項
    第4款之規定，提起本件當選無效之訴，即無理由，應予駁
    回。是則原審判決駁回上訴人之訴，於法並無不合。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其
    上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及舉證，核與本件判
    決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第
    110條，民事訴訟法第449條第1項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                    選舉法庭    審判長法  官  林陳松
                                      法  官  鄭金龍
                                      法  官  王重吉
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                      書記官  紀美鈺
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　1 　　日
                                                      Ｍ
[*jrecno*]95,選上,12,20070227,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]12
[*jdate*]960227
[*jcheck*]1
