[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c34%2c20111101%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=34&jdate=1001101&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000034&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c34%2c20111101%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=34&jdate=1001101&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,34
[*裁判日期*]1001101
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　 100年度選上字第34號
上　訴　人　李瑞堂
訴訟代理人　張績寶律師
複代理人　　蔡其龍律師
被上訴人　　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　陳志銘
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國100年7月8日
臺灣臺中地方法院99年度選字第28號第一審判決提起上訴，本院
於100年10月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：
  (一)上訴人係民國（下同） 99年第1屆台中市霧峰區萊園里里長
    登記 2號候選人，因選情競爭激烈，為求具有投票權之選民
    投票支持，以順利當選，竟與擔任其競選總部總幹事何正松
    共同基於投票行賄之犯意聯絡，由何正松於99年11月16日上
    午，委託不知情之江國樑以行動電話門號0000000000號，撥
    打林秋華持用之0000000000號門號，邀約林秋華至何正松位
    在臺中市霧峰區（改制前為臺中縣市霧峰鄉，下同）萊園路
    123巷6號之住處；迨林秋華於同日中午，到達何正松之前開
    住處後，何正松即詢問林秋華有關同住臺中市○○區○○路
    137 巷內之住戶計有幾人有投票權乙事，而經林秋華計算並
    答覆後，何正松即向林秋華表示希其見機對於住在同巷內（
    即上開成功路 137巷）具有本屆萊園里里長選舉投票權之鄰
    居行賄；林秋華明知何正松所囑交付之現金新台幣（下同）
    3萬 5000元，係何正松欲對有投票權之人約使就里長選舉為
    投票權一定行使之選舉行賄款項，仍基於與何正松與上訴人
    共同投票行賄之犯意聯絡，收受並允諾將前揭款項，以每 1
    有投票權之人 1000元之金額，交付予住在成功路137巷之人
    。俟林秋華取得上揭款項後，即分別為下列行為：
  (1)於99年11月16日中午某時，林秋華至台中市○○區○○里○
    ○路137巷7號之住處，以每票1000元之代價，共交付2000元
    與黃鑾英（該戶有 2人有投票權），要求黃鑾英及其家人支
    持上訴人，而黃鑾英雖收下該筆款項，然未予允諾；嗣於同
    日下午，即委由其夫林誠二前往上訴人之競選總部旁，將上
    述款項返還予上訴人。
  (2)於同日中午，林秋華至台中市○○區○○里○○路 137巷15
    之3號之住處，以每票1000元之代價，共交付 5000元予洪秀
    絹（該戶有4人具有投票權，而林秋華誤為5人），要求洪秀
    絹及其家人支持上訴人，洪秀絹則基於投票受賄之犯意，予
    以收受而允諾支持。
  (3)於同日下午，至台中市○○區○○里○○路137巷11之3號之
    住處，以每票1000元之代價，共交付5000元予張桂美（該戶
    有 5人具有投票權），要求張桂美及其家人支持上訴人，張
    桂美則基於投票受賄之犯意，予以收受而允諾支持。
  (4)於同日下午，至台中市○○區○○里○○路 137巷9之2號之
    住處，以每票1000元之代價，共交付3000元予余秀凰（該戶
    有 3人具有投票權），要求余秀凰及其家人支持上訴人，余
    秀凰則基於投票受賄之犯意，予以收受而允諾支持。
  (5)於同日下午，至台中市○○區○○里○○路137巷17之2號之
    住處，以每票1000元之代價，共交付3000元予林麗雲（該戶
    有3人具有投票權），要求林麗雲及其家人支持上訴人，林
    麗雲則基於投票受賄之犯意，予以收受而允諾支持。
  (6)於同日中午，至台中市○○區○○里○○路 137巷18號之住
    處，以每票1000元之代價，共交付4000元予江權倫（該戶有
    4 人具有投票權），要求江權倫及其家人支持上訴人，江權
    倫則基於投票受賄之犯意，予以收受而允諾支持。
  (7)於同日中午，至台中市○○區○○里○○路 137巷15號之住
    處，以每票1000元之代價，共交付9000元予沈坤鑫（其與家
    人計有 4人具有投票權；另同住該址之廖瑞和、住同巷之沈
    坤鑫之妻舅林金寶及林金寶之家人計有 5人具有投票權，均
    由沈坤鑫代收賄款），要求沈坤鑫及其家人支持上訴人，沈
    坤鑫則基於投票受賄之犯意，予以收受而允諾支持。嗣未有
    投票行賄犯意聯絡之沈坤鑫於收受上述款項後，復將其中10
    00元轉交予廖瑞和，並轉述林秋華要求支持上訴人之意，廖
    瑞和則基於投票受賄之犯意，予以收受而允諾支持。
  (二)上訴人、樁腳何正松及林秋華等人因前開違反公職人員選舉
    罷免法第99條第1項之行為，業經檢察官於 99年12月24日以
    99年度選偵字第102號提起公訴，此有起訴書影本1份可稽。
  (四)綜上，本件上訴人涉犯公職人員選舉罷免法第 99條第1項對
    於有投票權之人賄賂罪嫌，屬同法第 120條第1項第3款之行
    為，則上訴人當選為臺中市第 1屆里長選舉舉霧峰區萊園里
    里長，自屬當選無效。為此，依據同法第 120條第1項第3款
    規定，提起當選無效之訴。求為判上訴人就99年11月27日舉
    行之臺中市第1屆霧峰區萊園里里長選舉之當選無效。
二、上訴人則以，上訴人係因熱心公益，才會投入 99年第1屆台
    中市霧峰區萊園里里長選舉，上訴人係清白參選爭取選民認
    同，而不可能花錢買票自毀形象，是以，上訴人不可能授意
    何正松為行求、交付賄賂犯行。再者，本次萊園里里長選舉
    係由上訴人與林國男參與角逐，何正松因與林國男有私人恩
    怨，何正松為阻止林國男當選，所以背著上訴人，涉嫌自行
    出資行賄，上訴人並不知情，自難要求上訴人對於何正松行
    為負責。況且，選舉期間本就可以收取小額捐款作為競選經
    費，上訴人與林誠二又是多年老友，林誠二基於舊識情誼，
    於上開時間、地點交付上訴人2000元作為競選經費，並無違
    背常理之處，上訴人因而收受亦不違法，至於林誠二宣稱其
    退還上訴人2000元賄款云云，容有誤會。綜上所述，被上訴
    人之訴顯無理由。爰求為判決駁回被上訴人之訴。
三、原審判決上訴人就 99年11月27日舉行之臺中市第1屆霧峰區
    萊園里里長選舉之當選無效，上訴人不服，求為判決(一)原判
    決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。被上訴人則求為判
    決駁回上訴。
四、兩造不爭執事項：
  (一)上訴人係 99年第1屆台中市霧峰區萊園里里漲選舉之候選人
    ，何正松掛名上訴人競選總幹事，為上訴人助選。
  (二)何正松於99年11月上午，委託不知情之江國樑以行動電話門
    號0000000000號，撥打林秋華持用之0000000000號門號，邀
    約林秋華至何正松位在台中市○○區○○路123巷6號之住處
    ；迨林秋華於同日中午，到達何正松之前開住處後，何正松
    即詢問林秋華有關同住臺中市○○區○○路 137巷內之住戶
    計有幾人有投票權一事，而經林秋華計算並答覆後，何正松
    即向林秋華表示希其見機對於住在同巷內（即上開成功路13
    7 巷）具有本屆萊園里里長選舉投票權之鄰居行賄；林秋華
    明知何正松所囑交付之現金 3萬5000元，係何正松欲對有投
    票權之人約使就里長選舉為投票權一定行使之選舉行賄款項
    ，加以收受並允諾將前揭款項，以每1有投票權之人 1000元
    之金額，交付予住在成功路137巷之人。
  (三)林秋華取得上揭款項後，即分別於如起訴書所示之時間，前
    往如起訴書所示之地點，交付如起訴書所示之金額予如所示
    之黃鑾英等人，並向黃鑾英等人囑以： 2號李瑞堂等語；約
    使渠等於上開里長選舉中投票給李瑞堂。而洪秀絹、張桂美
    、余秀凰、林麗雲、沈坤鑫、廖瑞和及江權倫等 7人均知該
    行賄之目的，仍基於受賄之意思而收受。
  (四)林誠二於同日下午，至上訴人之競選總部旁，將2000元交給
    上訴人。
  (五)上訴人係 99年11月27日台中市第1屆里長選舉霧峰區萊園里
    里長登記第2號候選人，嗣獲得票數508票，經中央選舉委員
    會於99年12月3日公告為台中市第1屆里長選舉霧峰區萊園里
    里長當選人。
  (六)均引用林誠二、何正松於原法院100年度選訴字第2號刑事案
    件中之供述。
五、兩造爭執事項：
  (一)何正松透過林秋華向霧峰區萊園里有選舉投票權之選舉人黃
    鑾英、洪秀絹、張桂美、余秀鳳、林麗雲、沈坤鑫、廖瑞和
    、江權倫等人所為之賄選行為，是否事先經上訴人之授意，
    亦或上訴人是否知悉或參與？
  (二)林誠二於99年11月16日下午至上訴人競選總部交付2000元予
    上訴人，此款項係林誠二退還林秋華所交付之賄款，亦或係
    林誠二贊助上訴人競選里長之贊助金？
六、上訴人係 99年度第1屆臺中市霧峰區萊園里里長選舉之候選
    人（已於 99年12月3日經臺中市選舉委員會公告當選），為
    圖自己能順利當選，竟基於對設籍於臺中市霧峰區萊園里，
    而為 99年11月27日第1屆臺中市霧峰區萊園里里長選舉有投
    票權人，與何正松共同交付現金賄賂之犯意聯絡透過林秋華
    ，對於黃鑾英、洪秀絹、張桂美、余秀鳳、林麗雲、沈坤鑫
    、廖瑞和、江權倫交付賄賂而約定為投票權之一定行使等情
    ，業據原法院100年度選訴字第2號判決上訴人與何正松、林
    秋華共犯公職人員選舉罷免法第 99條第1項對於有投票權之
    人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪（註：即投票
    交付賄賂罪）（指對於洪秀絹、張桂美、余秀鳳、林麗雲、
    沈坤鑫、廖瑞和、江權倫），及共犯公職人員選舉罷免法第
    99 條第1項對於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票權為
    一定之行使罪（註：即投票行求賄賂罪）（指對於黃鑾英部
    分）等罪，為兩造所不爭執，並有上開判決書附卷可稽，亦
    經本院調閱無訛。
七、經查，就何正松透過林秋華向霧峰區萊園里有選舉投票權之
    選舉人黃鑾英、洪秀絹、張桂美、余秀鳳、林麗雲、沈坤鑫
    、廖瑞和、江權倫等人所為之賄選行為，是否事先經上訴人
    之授意，亦或上訴人是否知悉或參與？何正松於上開刑事案
    件審理時以證人身分證稱：「我拿錢給林秋華去買票之前，
    沒有跟李瑞堂商量過，是事後我有跟李瑞堂說我有拿錢幫他
    助選，何時跟他說我忘記了，但我記得是拜託林秋華之後的
    同一天下午我遇到李瑞堂時才跟他說的，我是跟李瑞堂說我
    有拜託林秋華向鄰居買票，意思意思一下，李瑞堂當時跟我
    說幹嘛要這樣，我說沒關係，錢都已經發出去了，怎麼能再
    要回來」、「我記得是那天下午大約2、3點的時候跟李瑞堂
    說的，因為當時日頭還很高。」、「後來李瑞堂有跟我說林
    誠二還他2000元的事情，好像是隔天他才跟我說的，他跟我
    說林誠二還他錢，他說我們有必要這樣做嗎，我說錢都已經
    發出去了。」、「我跟李瑞堂說，你不會寫說這2000元是贊
    助的，李瑞堂當時本來是要還給我。」（參見原法院 100年
    度選訴字第 2號刑事卷第74頁背面至第75頁）。足認，上訴
    人對於何正松為其賄選行為知悉且同意，否則上訴人於何正
    松告知伊拿錢給林秋華去買票之後，仍不積極阻止，叫何正
    松停止買票，還消極的跟何正松說「幹嘛要這樣？」。又何
    正松於偵查中證稱：伊與上訴人李瑞堂都各自在工作，見面
    時間很少，路上曾有見面打招呼，但聊天機會很少，99年11
    月初至11月中旬，與上訴人李瑞堂有遇到過，沒有談到選舉
    的事，伊會幫上訴人李瑞堂是伊私下要幫他的，伊並沒有跟
    上訴人李瑞堂談到選舉的事，伊平時不會去上訴人李瑞堂住
    處聊天泡茶，伊工作之餘都上山工作，比較少留在村裡，與
    上訴人李瑞堂平時沒有話聊，上訴人李瑞堂競選期間，伊沒
    有與上訴人李瑞堂本人見面或通話中提及要幫他競選，電話
    通聯部分上訴人李瑞堂確實有跟伊聯絡，是叫伊去喝酒，競
    選期間有打電話給伊，叫伊幫忙拉票，說伊曾經出來選過，
    叫伊幫忙他助選，沒有叫伊幫他買票云云（參見偵查卷第45
    頁）。並未證稱曾於99年11月16日下午2、3時許證人林誠二
    返還賄選款項前，有向上訴人李瑞堂表示拜託上訴人林秋華
    向鄰居買票乙節，亦未證稱上訴人李瑞堂曾於隔日向其表示
    證人林誠二返還賄選款項2000元。互核何正松證述前後不一
    ，已非無疑，而上訴人於刑事庭審理時稱：警察來找伊之前
    ，伊並不知道上訴人何正松有幫伊買票的事情云云（參見玵
    法院刑事卷第83頁），亦與何正松於刑事庭審理時之前開證
    詞不符，顯見何正松於刑事庭審理之前揭證詞，係為替上訴
    人圓證人林誠二交付2000元賄選款項時，上訴人為何毫不驚
    異之破綻，實難單憑上訴人何正松前後不一之證詞，而認上
    訴人與何正松無賄選之犯意聯絡。再何正松雖於偵查及刑事
    庭審理時迭辯稱：伊與林國男有仇，伊就自行替上訴人賄選
    云云，且於刑事庭審理時證稱：沒有人叫伊去，是伊自己決
    定要這樣做的，因為伊跟林國男以前有恩怨，他們父子是地
    方的惡霸，所以伊對他們很不滿，林國男又出來競選里長，
    所以伊決定要幫對手李瑞堂助選，而且林國男當上里長之後
    就叫伊不可以跟他說話，他兒子偷人家車子撞到別人還不賠
    ，欠別人錢也不還，當上里長之後就要大家都聽他的，他當
    了四年里長伊都沒有跟他講話，伊對這些很不滿，所以才幫
    李瑞堂助選云云（參見原法院刑事卷第74頁背面），又證稱
    ：林國男是伊二哥的親家，他女兒是伊二哥的媳婦，伊跟他
    的恩怨，也造成我們何家四房分裂，伊跟他的恩怨是因為之
    前伊要去山上蓋亭子要養雞，請人送了一些混泥土要去做，
    林國男就去環保局檢舉伊放置廢土，在派出所也說要讓伊關
    到頭髮長蝨子云云（參見原法院刑事卷第75頁）。惟縱何正
    松與林國男有隙，僅足證明何正松幫上訴人賄選之動機，尚
    難以此推認上訴人對此毫不知情；況何正松於刑事庭審理時
    以證稱：伊有時候一個月三、四萬，有時候可以到十餘萬元
    ，有時候整個月沒有工作可以做，工作收入並不穩定，伊的
    經濟狀況沒有很好等語（參見原法院刑事卷第75頁背面），
    復證稱：伊家裡的生活開銷主要是伊太太、小孩負責，伊如
    果有做工也會多少拿一點，伊太太一個月一萬多元，伊兒子
    收入伊沒有問，應該也沒有多少錢，伊沒有向小孩拿錢，伊
    都是靠伊自己做工的收入，有做就有錢，真的都沒有臨時工
    可以打的時候，伊就到山上耕作把伊種的水果拿出來賣等語
    （參見原法院刑事卷第76頁），是何正松本身經濟條件不佳
    ，收入並不穩定，其稱在上訴人毫不知情情況下，自行拿 3
    萬5000元替上訴人賄選，已難令人理解。綜上，何正松透過
    林秋華向霧峰區萊園里有選舉投票權之選舉人黃鑾英等人所
    為之賄選行為，知悉且同意，而與上訴人間存有犯意之聯絡
    ，要堪認定。
八、上訴人於警詢中辯稱：伊有收到林誠二給伊的2000元，伊以
    為他是要給伊贊助伊選舉的錢，他拿給伊時表示「這2000元
    給你那個」，就將錢塞進口袋云云（參見警卷第 4頁背面）
    ，又於偵查中辯稱：時間伊忘記了，是成立總部時間附近，
    是在下午3、4點，他要去爬山運動時看到伊叫伊，把2000元
    給伊說「我們是老朋友，這一點點給你用」，伊就跟他說謝
    謝，證人林誠二就離開了云云（參見選他卷第 144頁）。是
    上訴人於警詢、偵查中均辯稱林誠二有表示2000元要給其使
    用。然上訴人於刑事庭審理時卻辯稱：林誠二沒有說這是什
    麼錢，他就是塞在伊的口袋裏就走了，伊也沒有把他叫回來
    問他這是什麼錢，之前說2000元是林誠二贊助是伊自己想的
    云云（參見刑事卷第83頁）。則上訴人於刑事庭審理時改稱
    林誠二未表示贊助之意，將錢塞進其口袋就走了云云，其辯
    詞顯與其警詢、偵查之供述不符，上訴人對林誠二交付2000
    元之情節及原因多有隱匿，顯非無疑。而林誠二於偵查中證
    稱：林秋華於11月某日，到伊家門口敲門，伊太太到外面去
    ，出去的情形伊沒有看到，伊太太進來後跟伊說林秋華拿20
    00元給她，因為伊太太手痛，叫伊去爬山時把錢拿去還給上
    訴人，伊於同日下午3、4點去爬山，從上訴人的總部經過，
    伊看到上訴人在總部就叫他過來，並跟他說錢不用，伊沒有
    在收這個，並把 200元還給他，伊跟他說朋友歸朋友，選舉
    的事不管什麼人伊都沒有在收錢，他就說一定要這樣嗎，並
    拜託伊投他一票等語（參見選他卷第75頁），又證稱：伊是
    對上訴人說不論是誰，選舉的錢伊都沒有在收，要贊助也要
    上萬元，怎麼可能只有2000元，伊根本沒有說那2000元是要
    贊助他的等語（同上頁）。復於刑事庭審理時證稱：99年11
    月16日伊有到上訴人李瑞堂的競選總部拿2000元現金給上訴
    人，因為伊太太黃鑾英手痛，所以伊幫伊太太拿去給上訴人
    ，是伊太太叫伊拿去的，伊太太說是林秋華拿給她的，叫他
    要支持二號候選人，二號候選人就是上訴人，伊去運動的時
    候經過總部，就把上訴人叫出來，把2000元塞進他的口袋裡
    面，跟他說2000元不用了，上訴人就笑笑的，也沒有說什麼
    ，然後伊就離開去爬山了，伊沒有在管選舉的事情，而且伊
    自己都自身難保，伊也沒有這些錢去贊助別人等語（參見刑
    事卷第71頁背面），則林誠二於偵查及刑事庭院審理時均證
    稱在還2000元予上訴人時，有明確跟上訴人說「錢不用，我
    沒有在收這個，選舉的事，不管什麼人，我都沒有在收錢」
    ，已明確表示要向上訴人退還2000元賄選款項之意，上訴人
    要無誤解為林誠二要贊助2000元之競選經費。豈料上訴人聽
    聞後，竟當場回稱：「一定要這樣嗎？」足見上訴人對何正
    松買票之行為知情並同意為之；況林誠二如要贊助競選經費
    ，如此體面之事，大可至競選總部內大方提出，並簽名登記
    ，何須如此鬼祟，將上訴人叫至一旁，再將錢塞至上訴人褲
    袋內，足見林誠二所稱返還賄選之陳述為真，上訴人亦應有
    林誠二係退還賄款之認知，其辯稱以為林誠二係要贊助選舉
    經費云云，要無可採。
九、綜上所述，上訴人賄選事證明確，確有選罷法第 99條第1項
    之賄選行為，而有當選無效之原因，應堪認定。被上訴人上
    開主張，堪以採信。按選罷法第 120條第1項第3款、第99條
    第 1項規定，當選人如對於有投票權之選民一有行求期約或
    交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之
    行使者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人，依法
    均得以當選人為上訴人，向該管轄法院提起當選無效之訴，
    毋庸待行賄結果是否有足以影響選舉結果之虞。本件上訴人
    既有選罷法第120條第1項第3款所定「當選人有第99條第1項
    之行為」，已如上述，則被上訴人請求判決宣告上訴人於99
    年11月27日舉行之上訴人當選為臺中市第 1屆里長選舉之臺
    中市霧峰區萊園里里長之當選無效，為有理由，應予准許。
    原審判決上訴人就 99年11月27日舉行之臺中市第1屆霧峰區
    萊園里里長選舉之當選無效，於法並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，於本判決結
    果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1
      項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年     11     月    1    日
               民事第三庭    審判長法  官  陳照德
                                   法  官  朱  樑
                                   法  官  曾謀貴
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                   書記官  陳慈傳
中    華    民    國   100    年    11    月    1     日
[*jrecno*]100,選上,34,20111101,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]34
[*jdate*]1001101
[*jcheck*]1
