[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20070103%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=960103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20070103%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=960103&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,4
[*裁判日期*]960103
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　　 95年度選上字第4號
上　訴　人　乙○○
訴訟代理人　朱元宏律師
　　　　　　楊志航律師
被上訴人　　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國95年6月7日臺
灣南投地方法院95年度選字第3號第一審判決提起上訴，本院於
95年12月20日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：上訴人係南投縣議會第16屆議員選舉第
    7選舉區（該選舉區之有投票權人須為山地原住民，下稱第7
    選舉區）候選人，為求勝選而為下列賄選行為：
    1.上訴人與任職行政院農業委員會林務局南投林區管理處埔
      里工作站（下稱埔里工作站）之員工鄔民阿娃伊於民國94
      年8月23日下午6時許，在南投縣埔里鎮明園餐廳（下稱明
      園餐廳）2樓席開1桌，並透過鄔民阿娃伊出面邀請埔里工
      作站在第7選舉區有投票權之山地原住民員工洪金宗、陳
      志光、江盛中、葉春雄、柯光安、廖美錦、莊明光、林健
      勇等人與會，上訴人另邀約南投縣仁愛鄉鄉民代表柯吉勇
      前往參加餐會，席間上訴人要求洪金宗等人於第16屆縣議
      員選舉時能投票支持其當選，並以招待飲宴之不正利益，
      行求洪金宗、江盛中、葉春雄、柯光安、廖美錦、莊明光
      、林健勇、陳志光、柯吉勇等人為一定投票權之行使，嗣
      餐會結束後，由上訴人簽帳支付餐費。
    2.上訴人與南投縣仁愛鄉前新生村村長陳新隆於94年9月底
      某日，由陳新隆出面邀約在第7選舉區有投票權之新生村
      民莊積忠、林秋發、林新發、張貴蘭等人在國姓鄉鄉村餐
      廳（下稱鄉村餐廳）免費招待宴飲，席間上訴人要求參與
      飲宴之人於第16屆縣議員選舉時能投票支持其當選，復於
      餐會進行期間，交付陳新隆現金新台幣（下同）11,000元
      ，其中1,000元用以支付餐宴費用，其餘10,000元做為行
      求參加宴飲人員之賄款，並要求收受賄款者於第16屆縣議
      員選舉時能投票支持其當選，陳新隆依上訴人指示支付當
      日餐費後，餘款10,000元除自行留下2,000元作為上訴人
      向其行求賄選之賄款外，當場交付林秋發、張貴蘭各2,
      000元，作為向林秋發、張貴蘭行求賄選之賄款，另交付
      莊積忠4,000元，其中2,000元作為向莊積忠行求賄選之賄
      款，另2,000元則請莊積忠轉交予林新發，作為向林新發
      行求賄選之賄款，莊積忠復委由莊林美紅將2,000元交付
      林新發，且陳新隆、莊林美紅交付前開金錢予林秋發、張
      貴蘭、林新發時，均要求林秋發等人於第16屆縣議員選舉
      時投票支持被告當選，並約渠等為一定投票權之行使，而
      陳新隆、林秋發、張貴蘭、莊積忠、林新發等人明知上訴
      人、陳新隆、莊林美紅所交付者係行求賄選之不正利益、
      賄款，仍予以收受，並允諾投票予上訴人，而許以為一定
      投票權之行使。
    3.上訴人與南投縣仁愛鄉發祥村民江振源於94年9月下旬某
      日，在發祥村紅香部落交付江振源現金5,000元，並指示
      江振源向發祥村民林高堂與林阿枝行求賄選，要求渠等於
      第16屆縣議員選舉能支持上訴人當選，江振源依上訴人指
      示於同年月27日前往發祥村仁盛路57號林高堂住處，交付
      5,000 元予林高堂之妻徐美蘭轉送給林高堂，並要求林高
      堂於第16屆縣議員選舉投票支持上訴人，惟徐美蘭拒絕收
      受，江振源即未再向林阿枝買票行賄，並將前開5,000元
      返還上訴人。
    4.上訴人與南投縣仁愛鄉中正村村民洪金宗於94年11月初某
      日，在中正村交付洪金宗現金10,000元，並由洪金宗陪同
      至中正村光明巷91號、97號辜明省、洪福成住處拜票，洪
      金宗當場各交付賄款5,000元給辜明省、洪福成，要求渠
      等於第16屆縣議員選舉時投票支持上訴人。
    上訴人業經臺灣省南投縣選舉委員會公告當選南投縣議會第
    16屆議員，惟其有上開違反公職人員選舉罷免法第90條之1
    第1項之行為，業經被上訴人以94年度選偵字第37、112 、
    113、114、115、123號起訴書提起公訴，則上訴人對洪金宗
    等約20多名之有投票權人進行賄選，且遍及具有較多山地原
    住民之埔里工作站、仁愛鄉新生村、發祥村、中正村等地區
    ，係有組織、有規模進行賄選行為，有影響選舉結果之虞，
    為此依同法第103條第1項第4款規定，訴請宣告上訴人當選
    南投縣議會第16屆議員無效之判決。原審判決上訴人當選無
    效，上訴人提起上訴，被上訴人答辯聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：
    (一)被上訴人所舉證人未於原審法院94年度選訴字第10號違反
      公職人員選舉罷免法刑事案件審理中進行交互詰問，則上
      開刑事案件之調查、偵訊筆錄是否具有證據能力誠有疑問
      。且上訴人於本件審理中所請求傳訊證人於調查站所為證
      述，沒有證據能力，因渠等尚未於上開刑事案件審理中進
      行交互詰問，如於直接引用偵訊筆錄，上訴人將無法防禦
      ，亦影響上訴人之答辯權。
    (二)證人已於上開刑事案件之第1次準備程序期日表示其陳述
      內容與筆錄不符，而檢調單位訊問證人7個小時，但錄音
      只有1個小時，於空白6小時內向證人表示如果不講，就可
      能不讓他們回去，且於上開刑事案件開庭前，證人曾與被
      告複代理人張志隆律師接觸過，證人表示偵訊筆錄與其當
      時所言有出入，希望張志隆律師於開庭時為其表達意見。
      又陳新隆、莊林美紅亦已於上開刑事案件之第1次準備程
      序期日向上訴人表示，檢調單位曾表示如果不講，就可能
      不讓他們回去，退休金可能也拿不到。
    (三)陳新隆、莊積忠、林秋發、林新發、潘添火、陳明耀、林
      高堂、洪金宗等人，均為上訴人之選舉幫忙人員，在原住
      民用語中並無「幹部」、「樁腳」之詞彙，上開人員係於
      某一地區，支持其選舉之地方人士，故上開人員經調查局
      訊問時，並不知「幹部」、「樁腳」之詞何意，對於調查
      員訊問內容，亦一知半解，無法完全瞭解其意，或因心情
      緊張而誤解訊問內容，方得出前開偵訊證言。
    (四)關於明園餐廳飲宴部分：
    1.卓社茶園老板孫火木因其茶園位在林務局南投林區林班地
      ，依相關法規林班地造林須有一定之數量，因造林數量與
      林務局承辦人員吳進華認知不同，且溝通不良而生糾紛，
      蔡金雄、蔡聞宇、孫火木及其子孫秉煌等4人請求上訴人
      幫忙協調，而上訴人為現任南投縣議員，平日熱心助人，
      喜為人排解糾紛，且為選民服務亦其議員職責之一，遂答
      應渠等之請求，並於94年8月23日請陳志光邀請該區管理
      員吳進華及鄔民阿娃伊代為邀請山地原住民朋友一起出席
      餐會以拉近距離，聯絡感情，是日孫火木、孫秉煌及蔡金
      雄夫妻子女、蔡聞宇夫妻子女皆到場，加上埔里工作站人
      員共約20餘人。且當天到場人員有半數為埔里工作站人員
      ，半數為其他原住民朋友，席間圓滿解決雙方欲協調之問
      題，用餐和諧愉快，原本應由孫火木支付餐費約70,00元
      ，但被鄰桌友人黃百仁於未告知之情形下而先行付清，之
      後追加3瓶高梁酒 (一瓶500元)、生魚片一盤、大油餅數
      份，共計2,500元，因上訴人礙於情面，不好意思由他人
      出錢，故由其簽單處理，孫火木並表示這次沒有付錢請大
      家，下次再補請。
    2.上訴人到達上開餐會現場已先表明僅談協調事情及聯絡感
      情，不談選舉，但席間有人主動提及並為上訴人加油，上
      訴人基於禮貌而回應並感謝支持，未主動提起選舉，故上
      訴人並非主動付款宴請上開人員以尋求支持連任，上訴人
      係因排解糾紛且代訂酒席邀請林務局人員協調溝通事情，
      且明園餐廳負責人陳雙福於偵查中陳稱：「上訴人宴客有
      訂一桌，經我查閱單據，餐費是新台幣 (下同)2,790 元
      ，本餐廳算他2,500元，上訴人本人親自簽帳，本餐廳曾
      送簽單向上訴人請款，他至今尚未付清」等語，且據陳雙
      福所提菜單記載：綜合生魚片 (570元)、高梁酒3瓶
      (1,500元)、大油餅 ( 200元)及果汁3瓶等合計為2,790元
      等情，若本次宴客為上訴人所請，其所請人數約為20人，
      豈會僅花費2,790元，故本次宴客確為上訴人代為訂桌，
      且有通訊監察譯文 (2005 .8.23 日09.39.08至2005.8.24
      日0000000)「A：幫我訂一個二十人大桌那桌，最右邊那
      桌！B：二十人坐的啦？A：不要啦！乾脆這樣，二十人坐
      ，出五千啦？就好了。B：做五千的？A：哦！B：好！」
      等語可資證明，則被上訴人所指上訴人宴客以此對於有投
      票權之人行求不正利益，並無直接證據可資認定，而輕率
      起訴，顯有不當。
    (五)關於鄉村餐廳飲宴部分，非由伊主動邀約，係由陳新隆邀
      約並告知與會，伊為現任議員，故贊助1,000元經費，且
      席間邀請者均係原本支持上訴人之部落幹部，於用餐期間
      亦未談到投票等選舉有關事項。而上訴人交給陳新隆
      10,000元乃競選活動期間之開銷經費及工作人員津貼，絕
      未開口請陳新隆代為買票，倘陳新隆涉有買票行為亦純屬
      其個人行為，與上訴人無關。
    (六)上訴人在發祥村紅香部落有4名幹部，負責人為江振源、
      潘添火、陳明耀與林高堂等人均為幹部，因潘添火與陳明
      耀為姻親關係故無條件協助選舉期間事務。而上訴人於選
      舉期間交給江振源5,000元作為競選活動期間之開銷經費
      及工作人員之工作津貼，但從未請江振源買票，且林高堂
      為被告之競選幹部，豈有向其內部工作人員買票之理由。
    (七)洪金宗為上訴人在中正村之競選幹部，上訴人交付金錢乃
      為競選活動期間之開銷及工作人員工作津貼，並未請其買
      票，且辜明省、洪福成原為支持上訴人之部落協助人 (幹
      部)，故洪金宗將選舉經費及工作津貼交予渠等，並無涉
      及賄選之問題，對渠等亦無買票之必要。
    (八)原住民之生活條件不佳，經濟狀況不好，雖熱心拉票，並
      幫忙上訴人從事選舉事務，惟渠等係完全義務幫忙，故選
      舉經費方面，上訴人並無固定給何人多少經費，且給付金
      錢之數量不多，僅為補貼從事選舉事務支出之油料費或誤
      餐費等，並非賄選。
    (九)被上訴人主張上訴人當選無效，應依民事訴訟法第277條
      規定，就其所主張上訴人具有行賄行為，並足以影響選舉
      結果，而所謂「足認有影響選舉結果之虞者」，係以賄選
      行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上，足以
      左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可
      能或危險為已足，並不以賄選行為人實際賄選之票數，已
      對選舉結果發生影響為必要。而上訴人於選舉投票日前，
      早已受到偵查並羈押逾月，於偵查機關以羈押手段對待並
      經媒體大力播送之情形下，伊涉及賄選之負面印象已深印
      人心，大大傷害選民對伊之信任，使伊苦心經營之選舉優
      勢不再，於如此艱困的情況下，全憑伊平日深耕有成，並
      由伊配偶臨危代夫出征始贏得選戰。而於偵查機關強力介
      入上訴人之選舉並主導整個相關案情的情況下，縱然伊係
      以賄選方式進行選戰，然依其行為亦難能在客觀上左右相
      當人數選民之投票意向。人數亦約僅10多人，而依被上訴
      人所指涉案相關人亦僅少數，與伊當選所贏得票數3,535
      票相比，佔不到其得票數1%，行為對於該次選舉顯然並不
      足以影響選舉結果等語置辯。
    上訴人上訴聲明：(一)原判決廢棄；(二)被上訴人在第一審之訴
    駁回。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)第7選舉區之有投票權人須具有山地原住民身份，該選舉區
    之有效票、無效票、投票數、選舉人數，以臺灣省南投縣選
    舉委員會所製作南投縣議會第16屆議員選舉各投開票所候選
    人得票數統計表記載內容為準，而上訴人在上開選舉之得票
    數共計3,535票，次高票者為2,748票，二者相差787票。且
    上訴人業經臺灣省南投縣選舉委員會公告當選南投縣議會第
    16屆議員。
  (二)鄔民阿娃伊邀請埔里工作站中具有山地原住民身份之人員洪
    金宗、江盛中、葉春雄、柯光安、廖美錦、莊明光、林健勇
    、陳志光等人於94年8月23日下午6時許參與在明園餐廳之宴
    會，上訴人與柯吉勇亦與會，上訴人簽付餐費2,500元。且
    洪金宗、江盛中、葉春雄、柯光安、廖美錦、莊明光、林健
    勇、陳志光等人均具有第7選舉區之投票權，渠等參加上開
    宴會並未負擔任何費用。
  (三)陳新隆邀約莊積忠、林秋發、林新發、張貴蘭等人於94年9
    月底某日參與在鄉村餐廳之宴會，上訴人亦與會。且陳新隆
    、莊積忠、林秋發、林新發、張貴蘭等人均具有第7選舉區
    之投票權，渠等參加上開宴會並未負擔任何費用。
  (四)上訴人於94年9月下旬某日，在南投縣仁愛鄉發祥村紅香部
    落，交付江振源現金5,000元。
  (五)上訴人於94年11月間，在南投縣仁愛鄉中正村，交付洪金宗
    現金10,000元。
四、本件之爭點：
  (一)鄔民阿娃伊、陳志光、江盛中、林健勇、葉春雄、廖美錦、
    莊明光、柯光安、柯吉勇、陳新隆、林新發、林秋發、張貴
    蘭、莊積忠、莊林美紅、江振源、林高堂、洪金宗、洪福成
    、辜明省等人於偵查中經檢察官訊問，由書記官所制作訊問
    筆錄是否具有證據能力？
  (二)上訴人曾否透過鄔民阿娃伊出面邀請陳志光、江盛中、林健
    勇、葉春雄、廖美錦、莊明光、柯光安、洪金宗等人參加於
    94年8月23日下午6時許在明園餐廳之宴會，且於席間要求渠
    等於南投縣議會第16屆議員選舉時能投票支持上訴人當選？
  (三)上訴人曾否透過陳新隆邀莊積忠、莊林美紅、林秋發、林新
    發、張貴蘭等人參加於94年9月底某日在鄉村餐廳之宴會，
    並於席間要求渠等於南投縣議會第16屆議員選舉投票支持上
    訴人當選，且於當日交付陳新隆現金11,000元，並指示其中
    1,000元用以支付餐宴費用，其餘10,000元做為行求參加宴
    會人員於南投縣議會第16屆議員選舉投票支持上訴人之賄款
    ？
  (四)上訴人曾否於94年9月下旬某日交付江振源現金5,000元，並
    指示江振源向發祥村民林高堂與林阿枝行求賄選，要求渠等
    於南投縣議會第16屆縣議員選舉投票支持上訴人當選？
  (五)上訴人曾否於94年11月初某日交付洪金宗現金10,000元，並
    由洪金宗陪同至辜明省與洪福成之住處，由洪金宗分別交付
    辜明省與洪福成各5,000元，並要求渠等於南投縣議會第16
    屆縣議員選舉投票支持上訴人當選？
五、本院之判斷：
    (一)鄔民阿娃伊、陳志光、江盛中、林健勇、葉春雄、廖美錦
      、莊明光、柯光安、柯吉勇、陳新隆、林新發、林秋發、
      張貴蘭、莊積忠、莊林美紅、江振源、林高堂、洪金宗、
      洪福成、辜明省等人於偵查中接受檢察官之訊問，並由
      書記官當場制作之筆錄是否具有證據能力？
    1.檢察官因認鄔民阿娃伊、陳新隆、林新發、林秋發、張貴
      蘭、莊積忠、莊林美紅、江振源、洪金宗、洪福成、辜明
      省及上訴人等人違反公職人員選舉罷免法，以94年度選偵
      字第37、112、113、114、115、123號起訴書提起公訴，
      經原審法院刑事庭以94年度選訴字第10號受理在案等情，
      有起訴書在卷可稽（見原審卷第44至48頁），並經原審依
      職權調閱上開刑事卷宗閱明屬實，自堪信為真實，是鄔民
      阿娃伊、陳新隆、林新發、林秋發、張貴蘭、莊積忠、莊
      林美紅、江振源、洪金宗、洪福成、辜明省同為上開刑事
      案件之被告。依刑事訴訟法第41條規定：「訊問上訴人、
      自訴人、證人、鑑定人及通譯，應當場制作筆錄，記載左
      列事項：一對於受訊問人之訊問及其陳述。二證人、鑑定
      人或通譯如未具結者，其事由。三訊問之年、月、日及處
      所。前項筆錄應向受訊問人朗讀或令其閱覽，詢以記載有
      無錯誤。受訊問人請求將記載增、刪、變更者，應將其陳
      述附記於筆錄。筆錄應命受訊問人緊接其記載之末行簽名
      、蓋章或按指印。」於上開刑事案件偵查中，檢察官訊問
      鄔民阿娃伊、陳志光、江盛中、林健勇、葉春雄、廖美錦
      、莊明光、柯光安、柯吉勇、陳新隆、林新發、林秋發、
      張貴蘭、莊積忠、莊林美紅、江振源、林高堂、洪金宗、
      洪福成、辜明省之際，已請渠等具結，並由書記官當場制
      作筆錄，且該筆錄已載明對於渠等之訊問及其陳述，及訊
      問之年、月、日及處所，並將筆錄給予渠等閱覽無訛後，
      已由渠等在筆錄記載之末行簽名等情，此有訊問筆錄及結
      文附於上開刑事卷宗可稽（見偵查卷即臺灣南投地方法院
      檢察署94年度選偵字第37號第一宗之第128至132頁、第47
      至50頁、第101至105頁、第85至87頁、第64至66頁、第55
      至58頁、第78至80頁、第39至42頁、第110至113頁、第
      163至168頁、第202至207頁、第149至154頁、第138至143
      頁、第192至197頁、第182至187頁、第101至105頁、第
      175至177頁，及該偵查卷第二宗之第12至17頁、第83至86
      頁、第23至29頁），是該訊問筆錄已符合上開法定要件。
      上訴人固以檢察官係在法務部調查局南投調查站為訊問，
      接隨調查局人員威嚇後訊問情事，受訊問人無從分辨是否
      檢察官抑調查局之人員，所為筆錄均不足取云云，惟姑不
      論法務部調查局人員在訊問時是否有上訴人所謂威嚇之情
      事，本院未以法務部調查局之訊問筆錄為證據，而嗣後在
      台灣南投地方法院刑事庭調查審理勘驗檢察官訊問光碟時
      ，並且在交互詰問中均供稱檢察官並無不當取供之行為，
      甚在提示檢察官之偵查筆錄時，並皆能清楚回答在偵查中
      所為供詞，足見偵查筆錄所供情節屬實，自可採為證據。
      上訴人所辯尚不足採。
    2.按法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，
      依自由心證判斷事實之真偽，民事訴訟法第222條第1項前
      段定有明文。查該訊問筆錄既已符合上開法定要件，自屬
      書證之一種，且原審法院已於言詞辯論期日提示上開訊問
      筆錄令兩造進行言詞辯論，上訴人既已就此進行防禦與辯
      論，自得採為全辯論意旨之依據，而具有證據能力。況該
      等證人嗣後在原審法院刑事庭審理中，亦均稱檢察官對於
      取供並無不當行為屬實，有筆錄可憑則上訴人請求訊問證
      人鄔民阿娃伊、陳志光、陳新隆、林新發、林秋發、張貴
      蘭、莊積忠、莊林美紅、洪金宗、洪福成、辜明省等人，
      已無必要，併此敘明。
    (二)上訴人曾否透過鄔民阿娃伊出面邀請陳志光、江盛中、林
      健勇、葉春雄、廖美錦、莊明光、柯光安、洪金宗等人參
      加於94年8月23日晚間在明園餐廳之宴會，且於席間要求
      渠等於南投縣議會第16屆議員選舉時投票支持上訴人當選
      ？
    1.原審對證人吳進華、孫火木、蔡金雄、蔡聞宇、陳雙福、
      黃百仁進行隔離訊問，據彼等分別供稱：
    (1)證人即埔里工作站人員吳進華結證稱：孫火木在卓社茶園
      區有一家茶廠，因每公頃要6百株造林，伊有請他們要改
      正，伊依照上面公文先勸導他們，請他們限期內改正，並
      有做成紀錄，而孫先生沒有跟伊拜託過什麼事，沒有人因
      為這件事去拜託伊不要找他們麻煩，亦沒有人對這件事表
      示關切或要請伊吃飯，伊同事陳志光沒有跟伊講過這件事
      ，或是說有人要請伊吃飯。至於94年8月23日在明園餐廳
      吃飯，係蔡金雄打電話約伊的，蔡金雄說他哥哥生日大家
      要一起吃飯慶祝，伊去時有看到同事鄔民阿娃依、洪金宗
      、柯光安、廖美錦、莊明光、林健勇、陳志光，葉春雄沒
      印象，蔡金雄、孫火木、孫秉煌、上訴人有去，其他的人
      不認識，當天蔡金雄說要過生日的那位哥哥沒去，當天亦
      無慶祝生日，伊起先覺得很奇怪，後來還是跟大家喝酒、
      聚餐，當天無人提起卓社茶園的事，且當天上訴人只有跟
      伊敬酒，沒有跟伊說什麼話，伊不知道當天係何人付帳，
      吃飯時孫老闆、上訴人及蔡金雄都沒有跟伊說話或拜託任
      何事或暗示要幫忙什麼事等語（見原審卷第191至196頁）
      。
    (2)證人孫火木結證稱：有去明園餐廳吃飯，係伊要請大家吃
      飯，本來打算要請一桌，要請上訴人、「阿華」、蔡金雄
      、蔡聞宇，還有伊兒子孫秉煌，共6個人，伊聯絡蔡聞宇
      ，蔡聞宇請蔡金雄聯絡「阿華」。而吃飯係為了大家聯絡
      感情，雖然伊因為種茶，房子蓋大一點，有點違規，但伊
      沒有要談違規的事情，純粹是要聯絡感情，至於違規事情
      ，伊有報到林務總局，希望可以合法化，伊沒有拜託上訴
      人處理這件事，吃飯只為聯絡感情還有溝通，蔡聞宇有說
      看能不能找議員用其他方式來解決，伊有告訴蔡聞宇我已
      經報告給總局，會公事公辦。至於吃飯的時間，最後是蔡
      聞宇訂的，餐廳也是蔡聞宇去訂的，吃飯當天來的人伊都
      不認識，也不知道他們是做什麼的，伊沒有跟吳進華特別
      說些什麼，也沒有提到茶園的事，伊從第5道菜開始就想
      要去付錢，蔡聞宇說已經有人付了，當天上訴人跟吳進華
      說，大家都是朋友，其他就沒有說什麼，沒有講茶園的事
      ，吃飯時沒有談起茶園的事，因為有很多事情沒有辦法和
      林務局溝通，例如路經常坍塌，申請挖土機的文需要二、
      三個月才會下來，想說請他吃飯，有認識比較好溝通，但
      沒有特定講什麼事等語（見原審卷第197至202頁）。
    (3)證人蔡金雄結證稱：於94年8月23日有在明園餐廳吃飯，
      老闆孫火木要請員工還有工作上的朋友吃飯，預計要請員
      工有蔡聞宇、伊，工作上的朋友有吳進華、陳志光，餐廳
      不是伊訂的，也不是蔡聞宇訂的，伊打電話聯絡吳進華、
      陳志光，伊聯絡阿華跟他說老闆要請客，大家聊聊天、吃
      吃飯，沒有告訴他是為了茶園的事情要請客，至於上訴人
      應該是蔡聞宇告訴他的。而吃飯當天餐費多少伊不知道，
      帳不是伊付的，後來誰付的，伊也不知道，當天吳進華應
      該有跟上訴人聊天，但沒有說到茶園的事等語（見原審卷
      第203至208頁）。
    (4)證人蔡聞宇結證稱：於94年8月23日有在明園餐廳吃飯，
      係老闆孫火木要請員工吃飯，老闆叫伊打電話請上訴人吃飯
      ，是為了聯絡感情，請上訴人與林務局協商、溝通茶園要種
      多一點樹的事，老闆要請的人是伊聯絡的，要請林務局的
      人，還有一些員工，伊聯絡陳志光、蔡金雄、上訴人，並請
      陳志光聯絡霧社站的人，霧社站與埔里站應該一樣，伊沒
      有聯絡餐廳。而吃飯當天，沒有談茶園種樹的事，純粹聯
      絡感情，老闆沒有跟吳進華提到茶園種樹的樹要請他幫忙
      ，上訴人跟吳進華也沒有講到茶園的事，伊有問餐費金額，
      餐廳老闆說有人付了，當天洪金宗、江盛中、葉春雄、柯
      光安、廖美錦、莊明光、林健勇、陳志光只來一下就先走
      等語（見原審卷第211至216頁）。
    (5)證人即明園餐廳負責人陳雙福結證稱：上訴人於94年8月
      23日有在明園餐廳吃飯，當天餐費約2,000多元（見原審
      卷第209至210頁），並結證稱：調查站11月份來時，伊請
      會計小姐拿帳單出來，印象中是2,000多元，是加菜的帳
      單，如果客戶簽帳的話，會記點的菜、喝的酒，那張帳單
      是還沒有付款的，所以有留著，簽帳單後面有附點菜的明
      細，加菜是用便條紙記的，因為加菜是臨時點的，空白的
      便條紙也可當加菜單等語（見原審卷第217至218頁）。
    (6)證人黃百仁於原審法院審理時結證稱：8月23日當天晚上
      跟朋友一起吃飯，席間有去上訴人包廂敬酒，他們包廂有
      7 、8個人，伊只認識上訴人，不認識其他人，伊下樓向
      小姐說跟隔壁廳一起結掉，當天伊本身餐費約4、5,000元
      。他們那個包廂也有喝酒，伊係商人，這種情形在做生意
      的，是時常發生的事，一般是不會講的，伊與上訴人交情
      還好，因為類似的場合，上訴人也幫伊付過錢等語（見原
      審卷第244至245頁），並提出信用卡帳單影本1件附卷，
      該帳單記載證人黃百仁於94年8月23日在明園餐廳刷卡金
      額為10,980元（見原審卷第256頁）。
    (7)經互核上開證詞，足認鄔民阿娃伊、陳志光、江盛中、林
      健勇、葉春雄、廖美錦、莊明光、柯光安、洪金宗均有參
      加於94年8月23日晚間在明園餐廳之宴會，於席間無人談
      及證人孫火木所經營茶園之任何問題，而該宴會並非由證
      人孫火木、蔡金雄、蔡聞宇向明園餐廳訂桌，且該宴會之
      餐費，除加菜費2,500元係由上訴人簽帳外，其餘餐費約
      5,000餘元（即證人黃百仁於當日在明園餐廳刷卡金額
      10,980元扣除其本身餐費約4、5,000元）乃由證人黃百仁
      基於其與上訴人之情誼而給付之。則上訴人辯稱上開宴會
      係孫火木為排解茶園糾紛而設宴等語，顯與上開證人證述
      不符，且與事理有違，蓋如係排解糾紛，豈有邀約茶園所
      屬林務局轄區管理員吳進華外，再廣邀工作站原住民員工
      之理，況席間不談茶園之事，孫火木又不曾給付餐費，自
      難信上訴人所辯為真。
    2.鄔民阿娃伊、陳志光、江盛中、林健勇、葉春雄、廖美錦
      、莊明光、柯光安、洪金宗、柯吉勇已分別於臺灣南投地
      方法院檢察署94年度選偵字第37號違反選舉罷免法案件偵
      查中到庭證述：
    (1)鄔民阿娃伊結證稱：上訴人於94年8月間打電話給伊，請
      伊邀約林務局的同事，說他要請吃飯，伊邀洪金宗、葉春
      雄、柯光安、廖美錦、莊明光、林健勇、陳志光、江盛中
      等人參加，上訴人有表明要請客，伊所邀約上開同事未支
      付該次餐費等語（見該偵查卷第一宗第128至130頁）。
    (2)陳志光、廖美錦、柯光安、洪金宗均結證稱：於94年8月
      23日有到明園餐廳吃飯，是鄔民阿娃伊邀請伊吃飯，說被
      告作東請吃飯，當時一起吃飯的有伊4人及鄔民阿娃伊、
      莊明光、葉春雄、江盛中，林健勇、上訴人，還有其他不認
      識的人，上訴人在吃飯時有請在場的人於本次縣議員選舉投
      票支持上訴人，伊沒有給付該次餐費等語（見該偵查卷第一
      宗第47至49頁、第55至57頁、第39至40頁，及第二宗第12
      至14頁）。
    (3)江盛中、林健勇、葉春雄、莊明光均結證稱：於94年8月
      23日晚上有參加鄔民阿娃伊邀約由上訴人作東在明園餐廳之
      餐會，當時上訴人有要求於年底選舉時投票支持他，伊沒有
      給付該次餐費等語（該偵查卷第一宗第72至73頁、第85至
      86頁、第65至66頁、第79至80頁）。
    (4)柯吉勇結證稱：伊於94年8月23日打電話給上訴人，上訴
      人說跟林務局人員吃飯，找伊過去吃飯，伊本來不想去，
      上訴人說洪金宗也在那邊，伊才過去，當時一起吃飯的有
      洪金宗、鄔民阿娃伊、柯光安、上訴人，還有其他不認識
      的人，上訴人在吃飯時有請在場的人於本次縣議員選舉投
      票支持他，伊沒有給付該次餐費等語（見該偵查卷第一宗
      第110至112頁）。
    3.就上開證人於偵查中之證詞互為比對，關於明園餐廳宴會
      之邀約、用餐及餐費支付等情節大致相符，足堪採信。且
      該次餐宴係上訴人打電話向明園餐廳訂位並議定價錢，有
      94 年8月23日通訊監察譯文足憑（見偵查卷第一宗第121
      頁），上訴人並曾去電拜託鄔民阿娃伊（即陳亦成）幫忙
      邀請工作站所有原住民人員參加餐宴，亦有鄔民阿娃伊通
      訊監察譯文附偵查卷可稽（見該卷第一宗第119頁）。綜
      上足認上訴人透過鄔民阿娃伊出面邀請陳志光、江盛中、
      林健勇、葉春雄、廖美錦、莊明光、柯光安、洪金宗等人
      參加於94年8月23日晚間在明園餐廳之宴會，且上訴人於
      席間要求渠等於南投縣議會第16屆縣議員選舉時能投票支
      持上訴人當選，上訴人並已表明該宴會所須費用由其支付
      ，而該宴會之餐費，除加菜費2,500元係由上訴人簽帳外
      ，其餘餐費約5,000多元則由證人黃百仁基於其與上訴人
      之情誼而給付。且黃百仁支付部分餐費，可認係代替上訴
      人付款，益證上訴人確有上開邀宴行為。
    (三)上訴人曾否透過陳新隆邀莊積忠、莊林美紅、林秋發、林
      新發、張貴蘭等人參加於94年9月底某日在鄉村餐廳之宴
      會，並於席間要求渠等於南投縣議會第16屆議員選舉投票
      支持上訴人當選，且於當日交付陳新隆現金11,000元，並
      指示其中1,000元用以支付餐宴費用，其餘10,000元做為
      行求參加宴會人員於南投縣議會第16屆議員選舉投票支持
      上訴人之賄款？
    1.查陳新隆、莊積忠、林秋發、林新發、張貴蘭、莊林美紅
      已分別於臺灣南投地方法院檢察署94年度選偵字第37號選
      舉罷免法案件偵查中到庭證述：
    (1)陳新隆結證稱：於94年9月下旬有到鄉村餐廳接受上訴人
      招待吃飯，該次餐會係上訴人請伊找人來聚餐，當天上訴
      人有帶2個人來，1個係姜義智，另1個不認識，上訴人於
      席間有請在場的人於本次縣議員選舉時投票支持其當選。
      且當天上訴人一到場就把伊叫到旁邊，交給伊11,000元，
      並表示其中1,000元用以給付餐費，其他10,000元要分給
      參加者，之後伊給付餐費800元，自己再拿2,000元，並交
      付4,000元給莊積忠，其中2,000元係給莊積忠，其餘中
      2,000元係請莊積忠轉交給林新發，伊另外再各拿中2,000
      元交給張貴蘭、林秋發，伊交錢給莊積忠、張貴蘭、林秋
      發時，有跟他們說要在縣議員選舉投票支持上訴人等語（
      見該偵查卷第一宗第163至166頁）。
    (2)莊積忠結證稱：於94年9月下旬與其妻莊林美紅有到鄉村
      餐廳吃飯，當天林新發與上訴人都有到場，上訴人在吃飯
      時有說希望在本次縣議員選舉投票支持他，該次餐會伊和
      太太都沒有支出費用。隔幾天陳新隆拿給伊4,000元，其
      中2,000 元是要給伊和太太，其餘2,000元是要轉交給林
      新發，錢是上訴人出的，透過陳新隆交給伊，陳新隆交給
      伊時有表示要伊和林新發在本次縣議員選舉投票支持上訴
      人，伊有告訴太太，太太拿2,000元給林新發，並轉告林
      新發要在本次縣議員選舉投票支持上訴人等語（見該偵查
      卷第一宗第192 至195頁）。
    (3)莊林美紅結證稱：於94年9月下旬與其夫莊積忠有到鄉村
      餐廳吃飯，當天伊弟弟林新發與上訴人都有到場，上訴人
      在吃飯時有說希望在本次縣議員選舉投票支持他，該次餐
      會伊和先生都沒有支出費用。隔幾天陳新隆給伊先生
      4,000元，其中2,000元是要給伊和先生，先生拿2,000元
      給伊，要轉交給林新發，錢是上訴人出的，透過陳新隆交
      給先生，陳新隆交給先生時有表示要伊和先生及林新發在
      本次縣議員選舉投票支持上訴人，伊有拿2,000元給林新
      發，並轉告林新發在本次縣議員選舉投票支持上訴人等語
      （見該偵查卷第一宗第182至185頁）。
    (4)林新發結證稱：於94年9月底某日有到鄉村餐廳吃飯，係
      張貴蘭打電話邀請伊的，而吃飯當天上訴人有到場，上訴
      人在吃飯時有說希望在本次縣議員選舉投票支持他，該次
      餐會伊沒有支出費用。隔幾天在路上遇到莊林美紅，莊林
      美紅交給伊2,000元，並告訴伊這是上訴人給的，希望在
      本次縣議員選舉投票支持上訴人等語（見該偵查卷第一宗
      第202至205頁）。
    (5)林秋發結證稱：於94年9月下旬有到鄉村餐廳吃飯，係張
      貴蘭打電話邀請伊的，吃飯時上訴人有帶2個人來，上訴
      人有說希望在本次縣議員選舉投票支持他，該次餐會伊沒
      有支出費用。而餐會結束時，陳新隆交給伊2,000元，並
      告訴伊要在本次縣議員選舉投票支持上訴人等語（見該偵
      查卷第一宗第149至151頁）。
    (6)張貴蘭結證稱：於94年9月下旬有到鄉村餐廳吃飯，係陳
      新隆打電話邀請伊的，陳新隆叫伊幫忙聯絡林新發與林秋
      發到鄉村餐廳接受上訴人的邀宴，當天一起吃飯的有林新
      發夫妻、林秋發夫妻、莊積忠夫妻、莊菊妹、陳新隆、上
      訴人等人，上訴人並有帶2個人來，上訴人在吃飯時有說
      希望在本次縣議員選舉投票支持他，該次餐會伊沒有支出
      費用。而餐會結束時，陳新隆交給伊2,000元，並告訴伊
      要在本次縣議員選舉投票支持上訴人等語（見該偵查卷第
      一宗第138 至141頁）。
    2.經核上開證人證詞，關於鄉村餐廳宴會之邀約、用餐及賄
      款交付等情節大致相符，足認上訴人透過陳新隆邀莊積忠
      、莊林美紅、林秋發、林新發、張貴蘭等人參加於94年9
      月底某日在鄉村餐廳之宴會，且於席間要求渠等於南投縣
      議會第16屆縣議員選舉時投票支持上訴人，上訴人復於當
      日交付陳新隆現金11,000元，指示其中1,000元用以支付
      宴會費用，其餘10,000元做為行求參加宴飲人員之賄款，
      而陳新隆已依上訴人指示於當天交付林秋發、張貴蘭各
      20,00元，並要求渠等於第16屆縣議員選舉投票支持上訴
      人，之後陳新隆另交付莊積忠4,000元，其中2,000元作為
      向莊積忠與莊林美紅行求賄選之賄款，另2,000元則請莊
      積忠轉交予林新發，作為向林新發行求賄選之賄款，並要
      求渠等於第16 屆縣議員選舉時投票支持上訴人當選，莊
      林美紅已將2,000 元轉交給林新發，並轉告上訴人要求其
      於第16屆縣議員選舉時投票支持上訴人，顯非如上訴人事
      後所稱係交付其工作幹部之經費。
    (四)上訴人曾否於94年9月下旬某日交付江振源現金5,000元，
      並指示江振源向發祥村民林高堂與林阿枝行求賄選，要求
      渠等於南投縣議會第16屆議員選舉時能支持上訴人當選？
    1.證人徐美蘭於本院審理時結證稱：於8月中旬紅葉國小校
      長交接典禮當天，伊在學校4樓，同事江先生叫伊到門口
      ，把錢給伊，說這是上訴人要給伊先生的，伊拒絕收這個
      錢，江先生就將錢收回去等語（見原審卷第240頁）。
    2.江振源與林高堂已於臺灣南投地方法院檢察署94年度選偵
      字第37號選舉罷免法案件偵查中分別到庭證述：
    (1)江振源結證稱：上訴人於94年9月在仁愛鄉發祥村紅香部
      落拿5,000元給伊，叫伊拿給林阿枝及林高堂，要渠等在
      本次縣議員選舉時投票支持上訴人，伊把5,000元拿到林
      高堂家，林高堂不在，伊把錢交給林高堂之妻徐美蘭，並
      要徐美蘭轉告林高堂在這次縣議員選舉投票支持上訴人，
      但徐美蘭不願意收，伊就把錢拿回去，並在同1天晚上打
      電話給上訴人，跟他說林高堂的太太不收錢，之後上訴人
      又到紅香部落，伊將5,000元交還上訴人。而伊沒有去找
      林阿枝，因為林高堂的太太不收錢，伊就跟上訴人說林阿
      枝也不拿等語（見該偵查卷第一宗第101至103頁）。
    (2)林高堂結證稱：江振源有拿5,000元給伊太太徐美蘭，但
      伊太太立刻拒絕，當時江振源拿錢給伊太太徐美蘭時有表
      示要在這次縣議員選舉投票支持上訴人，當晚我太太回家後
      有告訴伊這件事等語（見該偵查卷第一宗第175至176頁）
      。
    3.經核上開證詞，關於款項之交付及拒絕情形大致相符，且
      有上訴人與江振源談論此次拿錢事宜之通訊監察譯文為證
      （見偵查卷第一宗第92頁）。況上訴人就「江振源未替渠
      買票」問題測謊時，呈現說謊情緒波動反應，亦有法務部
      調查局94年11月25日測謊報告書可憑（見偵查卷第二宗第
      87頁）。綜上足認上訴人於94年9月下旬某日，在發祥村
      紅香部落交付江振源現金5,000元，並指示江振源向發祥
      村民林高堂與林阿枝行求賄選，要求渠等於南投縣議會第
      16屆議員選舉投票支持上訴人。
   (五)上訴人曾否於94年11月初某日交付洪金宗10,000元，並由
     洪金宗陪同至辜明省與洪福成之住處，由洪金宗分別交付
     辜明省與洪福成各5,000元，且均要求渠等於南投縣議會第
     16屆縣議員選舉投票給上訴人？
    1.查洪金宗、洪福成、辜明省已於臺灣南投地方法院檢察署
      94年度選偵字第37號選舉罷免法案件偵查中分別到庭證述
      ：
    (1)洪金宗結證稱：伊於94年11月初在辜明輝家遇到上訴人，
      上訴人交給伊10,000元，上訴人說要向洪福成、辜明省買
      票，並請伊陪同前往洪福成、辜明省的家，伊當著上訴人
      的面各交付5,000元給他們2人，並請他們2人於本次縣議
      員選舉時投票給上訴人等語（見該偵查卷第二宗第12至13
      頁）。
    (2)洪福成結證稱：洪金宗與上訴人於94年11月到伊家，洪金
      宗當著上訴人的面交給伊5,000元，並請伊於本次縣議員
      選舉時投票給上訴人，伊有答應要投票給上訴人等語（見
      該偵查卷第二宗第83至84頁）。
    (3)辜明省結證稱：洪金宗與上訴人於94年11月到伊家，洪金
      宗交給伊5,000元，請伊於本次縣議員選舉時投票給上訴
      人等語（見該偵查卷第二宗第23至26頁）。
    2.經核上證詞關於款項交付情形大致相符，且洪金宗於接受
      測謊時，就「上訴人未交付金錢向渠買票賄選」及「未協
      助上訴人買票」等問題，呈現說謊情緒波動反應，有法務
      部調查局94年11月25日測謊報告書可據（見偵查卷第二宗
      第87 頁）。綜上足認上訴人於94年11月初某日，交付洪
      金宗現金10,000元，並由洪金宗陪同至辜明省與洪福成之
      住處，由洪金宗分別交付辜明省與洪福成各5,000元，且
      均要求渠等於南投縣議會第16屆議員選舉時投票給上訴人
      非如上訴人事後所稱係交付其工作幹部之經費，所辯委無
      足取。
    (六)上訴人固辯稱其交付予陳新隆、江振源、洪金宗之款項僅
      係選舉經費及工作津貼云云，惟原審於95年3月20日第2次
      準備程序期日已請上訴人就此具體說明，上訴人於同年4
      月11日具狀陳稱：關於選舉經費，所給付之金錢數量不多
      ，僅為補貼油料費或誤餐費等語（見原審卷第221頁），
      復於95年5月24日最後一次言詞辯論期日改稱：僅少數幾
      個會向伊拿競選經費去做旗子，關於交予陳新隆之款項，
      其中1,000元係補貼餐費，其餘10,000元係因為陳新隆向
      伊表示去掛旗子而沒有工作，關於交予洪金宗之款項，乃
      包括服務處租金、老人會跳舞、鞭炮、整個活動的費用云
      云（見原審卷第271頁），則上訴人就交予陳新隆、江振
      源、洪金宗款項之用途，前後陳述顯然不符，則上訴人所
      辯前詞，自難信為真實。
六、上訴人辯稱：證人已於上開刑事案件之準備程序期日表示其
    陳述內容與筆錄不符，檢調單位曾向證人表示如果不講，就
    可能不讓他們回去，退休金可能也拿不到等語。經查：
    (一)鄔民阿娃伊、洪金宗、陳新隆、莊積忠、莊林美紅、林秋
      發、林新發、張貴蘭、江振源、洪福成、辜明省於原審法
      院94年度選訴字第10號刑事案件之95年1月12日第1次準備
      程序期日固然均有到庭，然渠等並未當庭陳稱其於偵訊中
      陳述內容與上開訊問筆錄記載內容不符，亦未當庭陳稱：
      檢調曾說如果不講，就可能不讓他們回去，退休金可能也
      拿不到等語，有準備程序筆錄附於上開刑事卷可稽，自難
      認渠等於偵查中接受檢察官訊問時所陳述內容與上開訊問
      筆錄記載內容有何不符，或渠等陳述內容非出於自由意志
      之情形。又於上開刑事案件之95年1月26日第2次準備程序
      期日，鄔民阿娃伊與江振源均未到庭，而洪金宗、陳新隆
      、莊積忠、莊林美紅、林秋發、林新發、張貴蘭、洪福成
      、辜明省均到庭陳稱：否認犯罪，請辯護人為其辯護等語
      ，渠等辯護人即上訴人複代理人張志隆律師陳稱：「我們
      認為被告等人為原住民，在調查站及偵查中之陳述與實際
      的真意有出入，為此請求調閱調查及偵查中之錄音、錄影
      光碟，由我們先行製作譯文節本，於審判中提出比對。」
      等語，有準備程序筆錄附於上開刑事卷可稽，則渠等既為
      上開刑事案件之上訴人並已否認犯罪，自會一併否認渠等
      於偵查中不利於已之證述，尚難據此逕認渠等於偵查中接
      受檢察官訊問時所陳述內容與上開訊問筆錄記載內容有何
      不符。再者，林高堂並非上開刑事案件之被告，於上開2
      次準備程序期日均未到庭，亦有準備程序筆錄附於上開刑
      事卷可稽，尚難認其於偵查中接受檢察官訊問時所陳述內
      容與上開訊問筆錄記載內容有何不符，或其陳述內容非出
      於自由意志。
    (二)原審於95年4月11日第1次言詞辯論期日已命上訴人於10日
      內具狀具體指出對於上開訊問筆錄內容有何意見（見原審
      卷第219頁），然上訴人僅於同年5月24日最後一次言詞辯
      論期日陳稱：「舉個例子說，偵查員問說有無拿到乙○○
      的錢，證人回答有，但是筆錄卻記載說有拿到賄款，刑事
      庭法官也給過證人機會，是否進行認罪協商，但是證人拒
      絕，因為他們認為這是不對的。」等語（見原審卷第268
      頁），則上訴人充其量僅指出調查員所製作調查筆錄內容
      有一處與證人之證述內容不相符，然未具體指出上開由檢
      察官訊問證人並由書記官當場制作之訊問筆錄何部分記載
      內容與證人之證述內容不符，自難認證人於偵查中接受檢
      察官訊問時所陳述內容與上開訊問筆錄記載內容有何不符
      。
七、按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰
    金，又當選人有90條之1第1項之行為，足認有影響選舉結果
    之虞者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當
    選人為上訴人，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管
    轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第90條之1
    第1項、第103條第1項第4款分別定有明文。又按所謂「足認
    有影響選舉結果之虞者」之規定，係在避免被上訴人之舉證
    困難，以及避免被上訴人濫訴而設，故所謂「足認有影響選
    舉結果之虞者」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方
    式、規模，在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因
    而有影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發
    生影響選舉結果為必要，亦不以證明上訴人賄選之對象確已
    因賄選行為而投票給該當選人，及該當選人因賄選所得或所
    賄選票數確已超過其領先第一高票落選人得票數之差數為必
    要。此觀諸83年7月23日修正該條款之立法意旨：「賄選對
    選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起當
    選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多
    ，如規定須『足以影響選舉結果』，會造成被上訴人之舉證
    困難，如不作任何限制（即不作足以影響選舉結果之規定）
    ，則原告只須證明被告賄選一人，即可提起當選無效之訴，
    將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折衷制
    訂為『足以影響選舉結果之虞』，以便制止賄選又避免濫訴
    」自明。蓋民主國家之選舉制度，必植基於公平、公正以及
    公開之基本要求，並以之作為擔保於此制度所產生之當選人
    必符合剛正不阿、無以營私且遵守法治等最低標準之手段，
    苟候選人以不正之方法破壞選舉之公平性與純潔性，縱其行
    為之程度非屬嚴重，範圍亦非廣大，然其已不具備於民主法
    治制度之代議士基本要求，顯難允其擔任民意代表。且於代
    議士制度之下，每一票均為等價，代表特定之民意而有其存
    在之價值，縱未當選之人，其所獲選票數量表徵之民意，亦
    非得以忽略，反適足以表達各種不同之意見，此在多元民主
    之法治國家當中，更顯其珍貴之處。因之如以交付賄賂之方
    式，與有投票權之人約定為一定之投票行為或不為一定之行
    為，顯已剝奪或影響人民自由表達政治上意見之權利，而破
    壞民主制度之真諦，縱未達足以影響選舉勝敗結果之虞之程
    度，然其既已左右相當人數選民投票之意向，又對於各候選
    人所獲得票數之結果有所影響，即應認此行為亦符合公職人
    員選舉罷免法第103條第1項第4款所定「足認有影響選舉結
    果之虞者」之要件。本件上訴人既透過鄔民阿娃伊出面邀請
    陳志光、江盛中、林健勇、葉春雄、廖美錦、莊明光、柯光
    安、洪金宗等人參加於94年8月23日晚間在明園餐廳之宴會
    ，並於席間要求渠等於南投縣議會第16屆議員選舉時能投票
    支持上訴人當選，且上訴人已表明該宴會所須費用由其支付
    ，該宴會之餐費，除加菜費2,500元係由上訴人簽帳外，其
    餘餐費約5,000多元乃由證人黃百仁基於其與上訴人之情誼
    而給付之，上開參與人並未支付任何費用；以及上訴人透過
    陳新隆邀莊積忠、莊林美紅、林秋發、林新發、張貴蘭等人
    參加於94年9月底某日在鄉村餐廳之宴會，並於席間要求渠
    等於南投縣議會第16屆議員選舉投票支持上訴人當選，且於
    當日交付陳新隆現金11,000元，並指示其中1,000元用以支
    付餐宴費用，其餘10,000元做為行求參加宴飲人員於南投縣
    議會第16屆議員選舉投票支持上訴人之賄款；以及上訴人於
    94年9月下旬某日交付江振源現金5,000元，並指示江振源向
    發祥村民林高堂與林阿枝行求賄選，要求渠等於南投縣議會
    第16屆議員選舉投票支持上訴人當選；以及上訴人於94年11
    月初某日交付洪金宗現金10,000元，並由洪金宗陪同至辜明
    省與洪福成之住處，且由洪金宗分別交付辜明省與洪福成各
    5,000元，並要求渠等於南投縣議會第16屆縣議員選舉投票
    支持上訴人當選，且其所從事賄選活動之方式、規模，在客
    觀上足以左右相當人數選民之投票意向，且對於選舉結果已
    有影響，自有影響選舉結果之可能或危險。
八、從而，上訴人有上開宴請選民、交付賄款賄選等違反公職人
    員選舉罷免法第90條之1第1項之行為，且足認有影響選舉結
    果之虞，被上訴人依同法第103條第1項第4款規定訴請上訴
    人當選南投縣議會第十六屆議員無效，為有理由，應予准許
    。原審所為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴論旨指摘原
    判決不當，聲明求為廢棄改判，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第
一項、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
                  民事第五庭    審判長法  官　林陳松
                                      法  官  古金男
　　　　　　　　　　                  法  官  鄭金龍
以上正本係照原本作成。
不得上訴及再審。
                                      書記官　陳振海
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                                                      Ｃ
[*jrecno*]95,選上,4,20070103,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]4
[*jdate*]960103
[*jcheck*]1
