[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20110329%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=1000329&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20110329%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=1000329&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,3
[*裁判日期*]1000329
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　　100年度選上字第3號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官黃棋安
訴訟代理人　同上署檢察事務官陳瓊枝
　　　　　　同上署檢察事務官林昆璋
被　上訴人　蕭進榮
訴訟代理人　江錫麒律師
　　　　　　張麗琴律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國99年10月13日
臺灣苗栗地方法院第一審判決（99年度選字第16號）提起上訴，
本院於100年3月15日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：(一)被上訴人參選99年 6月12日舉行之苗栗縣
    南庄鄉南富村第19屆村長選舉，經該縣選舉委員會於同年月
    18日公告其當選，惟，被上訴人有公職人員選舉罷免法（下
    稱選罷法）第99條第1項所定之賄選行為，伊自得依同法第
    120條第1項第3款，提起本件當選無效之訴。蓋被上訴人為
    達到當選目的，竟基於對有投票權之人賄選概括犯意，自99
    年5月初至選舉前止，持續在該村鄰里與村民聚會場所，對
    有投票權之不特定人，散發其將「持續每月提撥事務費貳萬
    元作為南富村社會福利經費使用」、「補助本村鄉內就讀幼
    稚園小朋友每人每學期500元」、「致贈本村國小應屆畢業
    生每人500元禮券」、「提供環保義工清掃環境點心以慰勞
    辛勞」、「舉辦寒冬送暖系列活動（做尾牙）為本村鄉親父
    老及低收入戶獨居老人有個溫馨的春節給予關懷與慰問」等
    交付不正利益內容之文宣，以行求上開不特定人，於該屆村
    長選舉時，投票支持之。(二)又賄選行為不限於直接對有投
    票權之人為之，對有投票權之人之子女或親友交付金錢或其
    他利益，藉此影響有投票權之人亦屬之。再被上訴人於競選
    文宣及縣政府印製之選舉公報上表示上開內容，其用意顯係
    藉金錢或具財產價值之禮券取得村內有投票權之人支持，主
    觀上自具有賄選之犯意；村內有投票權之人亦認知投票給被
    上訴人當選後，可使為幼稚園學童或應屆國小畢業之親友取
    得現金或禮券，且被上訴人發放現金或禮券實係要交予有投
    票權之家長使用，雙方實具有對價關係；而被上訴人當選後
    仍繼續履行其競選主張，參以上開競選主張「具立即性，無
    需任何法律程序制約或其他機關之監督」即可支出，亦即係
    以其自己之金錢去實現成就，非以民意機關審議通過之預算
    支付或由集體力量加以處理，顯非僅止於爭取村民福利之政
    策訴求，故參照最高法院95年度台上字第1225號、98年度台
    上字第2112號判決意旨，被上訴人之行為已構成交付及期約
    賄選罪嫌。至選舉委員會審查競選政見並刊登於選舉公報之
    結果，並不拘束法院。另村長事務補助費之由來有其歷史背
    景，其性質亦有爭議，雖依《地方民意代表費用支給及村里
    長事務補助費補助條例》（下稱「補助條例」）規定觀之，
    似係公款，惟，衡諸其係直接匯入村長個人帳戶、卸任時亦
    不需交接予下任村長，故實係村長個人之薪水，從而，被上
    訴人以其個人薪水買票，實係賄選行為。退步言之，若認屬
    公款，則被上訴人利用公款賄選，惡性更重，更應繩之以法
    等情，爰依選罷法第120條第1項第3款規定提起本件訴訟，
    聲明求為99年6月12日舉行之臺灣省苗栗縣南庄鄉南富村第
    19 屆村長選舉公告當選人蕭進榮之當選無效之判決。
二、被上訴人則以：伊提出上開競選政見，並無賄選之犯意及對
    價行為，且上開政見均屬政策，均係為村民之公共利益支出
    ，為因公支出之費用，非屬不正利益，綜合社會觀念具有濃
    厚社會福利性質，自不能認與選罷法之賄選罪構成要件相當
    。詳言之，伊自91年8月開始擔任第17屆村長以來，即依競
    選政見，將鄉公所依地方制度法第61條、補助條例第7條編
    列撥給之非屬薪資之村長事務費45,000元中之20,000元轉入
    「苗栗縣南庄鄉南富村社會福利委員會」設於南庄鄉農會之
    帳戶，用以從事南富村社會福利事務，並由村民數人組成之
    福利委員會管理使用。上開文宣中之費用均係「因公支出」
    ，合於上開補助條例之規定。且上開文宣中之幼稚園學童及
    國小畢業生均非有投票權之人，其等家長亦有可能係對該村
    長選舉並無投票權之人，伊未曾過問受補助者是否具有投票
    權，可見非為選舉之特定目的而於特定時期、針對特定之投
    票權人支出，與賄選無關。又上開學費補助、畢業禮金等之
    實際支出金額，並未逾村長事務費之金額。另檢方以上開相
    同事由，對伊提起涉違犯選罷法之公訴，亦經刑事判決無罪
    確定等語，資為抗辯。
三、原審法院審理後，斟酌兩造之主張及攻擊防禦方法之結果，
    認上訴人提起本件訴訟，請求被上訴人之當選無效，於法無
    據，應予駁回。而為上訴人敗訴之判決。上訴人不服，提起
    上訴，聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)99年 6月12日
    舉行之臺灣省苗栗縣南庄鄉南富村第19屆村長選舉公告當選
    人蕭進榮之當選無效。(三)訴訟費用由被上訴人負擔。被上
    訴人則答辯聲明求為判決：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由
    上訴人負擔。
四、兩造不爭執之事項
(一)苗栗縣第19屆村里長選舉於99年6 月12日舉行，被上訴人為
    南庄鄉南富村村長候選人。當日開票結果，被上訴人得票27
    1票，經苗栗縣選舉委員會於同年月18日公告當選。
(二)上訴人於99年7月8日向原審法院提起本件當選無效之訴，符
    合選罷法第120條所定之30日法定起訴期間。
(三)被上訴人自99年5月初起至99年6月12日選舉前止，持續在南
    富村鄰里與村民聚會場所，散發上開競選文宣，且於當選後
    ，有繼續履行上開文宣所載內容。
(四)被上訴人於91年間當選南富村之第17屆村長，連任迄今，且
    每任均有提出類如上開文宣所載之競選主張，並於當選後履
    行。上訴人對被上訴人提出之現金簿帳冊（附於原審卷第33
    頁至第83頁）之形式上真正不爭執（參見原審卷第106頁之
    99年9月7日準備程序筆錄）。
(五)臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以上開上訴人主張之事由，
    認被上訴人設涉犯選罷法第99條第 1項之賄選罪嫌，而對被
    上訴人提起公訴，業經臺灣苗栗地方法院於99年11月16日以
    99年度選訴字第20號刑事判決被上訴人無罪，並經本院於10
    0年1月13日以99年度選上訴字第2494號刑事判決駁回檢察官
    之上訴。
五、本院之判斷及得心證之理由：
    本件兩造所爭應予審究者，厥為：系爭競選文宣所表達之內
    容是否該當於選罷法第99條第 1項之構成要件而構成賄選行
    為？經查：
(一)按「候選人於競選期間，為贏得勝選，就選民所關切之公共
    政策、福利政策等公共事務提出其主張或藍圖願景，以作為
    當選後施政方針之「競選政見」，其與「行求期約賄選」之
    分野，除以此標準加以辨別外，應審酌候選人所提利益之應
    允或給與，如尚須受行政程序之制約或議會之監督，依法為
    授益之處分或形成政策予以實施，無論所圖得利益人數多寡
    ，應屬政見之提出；反之，如利益之給與或應允具立即性，
    無需任何法律程序制約或其他機關之監督，而具有對價關係
    ，即為不法利益之行求、期約」，此據最高法院著有98年度
    台上字第2112號判決意旨可參。茲查，依地方制度法第61條
    第3項：「村（里）長為無給職，由鄉（鎮、市、區）公所
    編列村（里）長事務補助費，其補助項目及標準，由法律規
    定之」、第37條第2款：「鄉（鎮、市）民代表會之職權如
    下：二、議決鄉（鎮、市）預算。」；補助條例第7條第1項
    、第2項：「村（里）長由鄉（鎮、市、區）公所編列村（
    里）長事務補助費，其補助標準，每村（里）每月不得超過
    新臺幣4萬5千元。前項事務補助費，係指文具費、郵電費、
    水電費及其他因公支出之費用。」、第8條：「地方民意代
    表費用之支給及村（里）長事務補助費之補助項目及標準，
    依本條例之規定；本條例未規定者，不得編列預算支付。」
    、第9條：「本條例規定之費用，應依地方制度法第70條第2
    項、財政收支劃分法第37條第1項、第2項規定，由地方自治
    團體編列預算辦理之。」等規定可知，村長乃無給職，且村
    長事務補助費之補助項目及標準，應依相關法律之規定，由
    地方自治團體編列預算辦理（即由鄉公所編列預算，經鄉民
    代表會議決之）；又該事務補助費之補助標準，每村每月不
    得超過45,000元，且該事務補助費，係指文具費、郵電費、
    水電費及其他「因公支出」之費用，應無疑義。準此，村長
    既為無給職，且其事務補助費依法僅得支應文具費、郵電費
    、水電費及其他「因公支出」之費用，可見該事務補助費並
    非被上訴人私人之薪資甚明；又其事務補助費之補助項目及
    標準，尚須待鄉公所編列預算，經鄉民代表會議決通過後，
    始得核撥（至多為每村每月45,000元），可見被上訴人所提
    上開競選文宣之訴求能否實現，仍須受行政程序之制約及民
    意機關之監督，並非被上訴人一人所能決定操縱，至為灼然
    。是上訴人所指：被上訴人系爭文宣中之競選主張「具立即
    性，無需任何法律程序制約或其他機關之監督」即可支出，
    非以民意機關審議通過之預算支付或由集體力量加以處理云
    云，即有誤會。
(二)又按上開補助條例第 7條規定中所謂「因公支出之費用」，
    並未明文其用途，凡為里民之公共利益支出者，應均屬之；
    而觀諸現今一般社會常情，里長之事務補助費，常用以支應
    里民婚喪喜慶禮金、里民各項技藝比賽、休閒活動之舉辦等
    ，均可視為因公支出之費用，並為里長服務內容之一部分（
    最高法院95年度台上字第4731號判決意旨參照）。查被上訴
    人提出上開競選文宣之訴求，既係以提撥村長事務補助費用
    作為南富村社會福利經費使用，並用以補助村內幼稚園兒童
    、國小應屆畢業生、慰勞環保義工辛勞，及舉辦寒冬送暖活
    動以關懷、慰問村內鄉親父老、低收入戶及獨居老人，則核
    其上開競選訴求，乃著重於興學濟貧、推動環保及關懷弱勢
    等攸關村民福利之公共利益事項，實難認非屬「因公支出」
    之費用。
(三)再按選罷法第99條（96年修法前為第90條之1）之賄選罪係
    以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須
    視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為
    投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交
    付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一
    定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是
    否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，
    係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票
    權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應
    認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使
    其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財
    物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社
    會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（最
    高法院92年台上字第893號判例、100年度台上字第851號判
    決意旨可資參照）。上開所謂對價關係，除審酌行為人之主
    觀意思、行為時之客觀情狀，本於推理作用加以綜合判斷外
    ，並應衡量國民之法律感情及生活經驗，評價有無逾越社會
    相當性，兼及是否足以影響或動搖有投票權人之投票意向等
    項，審慎認定之（最高法院99年度台上字第1829號判決意旨
    參照）。查系爭文宣中之費用必待被上訴人當選後，由鄉公
    所編列預算再經民意機關審議通過才能落實，已如前述，此
    項經由民意機關審議通過之預算，被上訴人並因公而提出支
    應，應屬「合法之利益」，而非賄賂或其他「不正利益」可
    比。況上開費用之發放，乃對於符合資格之人員，均一體補
    助，並未過問受補助者（或受補助學童之父母）是否係具有
    投票權之人，亦不論其等實際上有無投票予被上訴人；且被
    上訴人所提上開競選文宣之訴求，即便落實，亦無顯然忽略
    有限預算資源分配、執行之實質正當性及排擠性之情形。不
    惟被上訴人並未認知散發上開競選文宣之舉乃係行求、期約
    賄選之意思表示，且依現今一般社會價值觀念，一般人亦不
    至認知被上訴人此舉乃係對其有所行求、期約之意思表示，
    雙方更不至因此而有「約」使有投票權人為投票權一定之行
    使或不行使之情事；縱或有投票權人可能因被上訴人所提之
    上開競選訴求，而將其選票投予被上訴人，惟上開競選訴求
    所提及之利益給與或應允既不具立即性（僅屬期待利益），
    亦無逾越社會相當性，衡情各有投票權人應可秉其自由意志
    、理性判斷而決定其投票權如何行使，是亦難認被上訴人所
    提之上開競選訴求，與有投票權人為投票權之行使或不行使
    間，有何「對價關係」存在。是上訴人所指：被上訴人以系
    爭交付不正利益內容之文宣，以行求具有投票權之不特定人
    ，有投票權之人亦認知被上訴人之行求，雙方實具有對價關
    係云云，亦有誤會。
(四)末按選舉乃民主政治之碁石，候選人提出施政理念，透過選
    民之檢驗、認同與支持，為民主政治之核心價值及參政權精
    義之所在，此項候選言論如不違法，均受憲法所定言論自由
    之保障。又政治為眾人之事，施政者以謀求大眾之福利為依
    歸；但對於具有特殊功能之特定族群或弱勢群眾，予以優先
    之照料與扶持，亦屬施政平等與弱勢優先之體現（最高法院
    96年度台上字第163號判決意旨參照）。復由憲法第155條前
    段：「國家為謀社會福利，應實施社會保險制度」、憲法增
    修條文第10條第8項：「國家應重視社會救助、福利服務、
    國民就業、社會保險及醫療保健等社會福利工作，對於社會
    救助和國民就業等救濟性支出應優先編列」等規定所表彰之
    意旨，重視社會福利工作為我國之基本國策，各級政府及行
    政機關自應本於此旨增進社會福利，以提昇國民之生活水準
    。而我國各級地方政府，在鄉以內之編組為村，地方制度法
    第3條第4項定有明文，而鄉（鎮、市）民，依據地方制度法
    第16條第4款之規定，對於地方教育文化、社會福利、醫療
    衛生事項，有依法律及自治法規享受之權；又依地方制度法
    第20條第3款第4目之規定，鄉（鎮、市）之社會福利、公益
    慈善事業及社會救助為關於鄉（鎮、市）自治之社會服務事
    項；又依地方制度法第59條第一項前段之規定，村置村長一
    人，受鄉（鎮、市、區）長之指揮監督，辦理村公務及交辦
    事項，此為村長任務之法源依據。從而，憲法既將社會福利
    工作列為基本國策，即係肯認國家負有生存照顧之義務，進
    而宜採取行政上措施，改善社會成員之生存環境及生活條件
    ，是各級政府、行政機關為達成上開目標，只要以合法及妥
    適之方式，其手段並無限定應以何種特定形式為之。本件依
    被上訴人所提出之系爭競選文宣內容觀之，可知被上訴人所
    訴求者，主要係針對南富村之幼童、學童以及低收入戶之獨
    居老人提供補助，以及針對環保義工提供清掃環境點心，並
    未明確限定於特定之人，因此其競選文宣所訴求之性質，均
    係屬於村內幼童及學童之就學福利、以及環境清潔、獨居老
    人關懷等福利事務，應屬村民服務之公共福利政策範疇，並
    未見有何不法及失當之處。反之，倘如依上訴人所主張系爭
    競選文宣之內容係屬於賄選之不正利益，則將會畫地自限，
    非但與前揭憲法、地方制度法重視社會福利工作之有違，更
    難認符合現代化國家行政重視社會福利政策推展之宗旨，顯
    非適當，是上訴人主張被上訴人所提出之系爭競選文宣之政
    見，係給予村民不當利益等語，揆諸上開說明，自難謂為有
    理。
六、綜上所述，被上訴人上開行為，應屬候選人提出「競選政見
    」之範疇，應受憲法所定言論自由之保障，且核與投票權人
    投票權之一定行使或不行使間難認有何對價關係，自與選罷
    法第99條第1項賄選罪之構成要件有間。從而，上訴人依選
    罷法第120條第1項第3款規定提起本件訴訟，請求判決被上
    訴人之當選無效，於法無據，應予駁回。原審法院因而為上
    訴人敗訴之判決，駁回上訴人之訴，依法並無不合。上訴意
    旨，仍執陳詞，指摘原判決為不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，就判決
    結果已不生影響，故不予一一論列。
八、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第449條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
                民事第三庭    審判長法  官  陳照德
                                    法  官  曾謀貴
                                    法  官  朱  樑
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  曾煜智
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
                                                      Ａ
[*jrecno*]100,選上,3,20110329,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]3
[*jdate*]1000329
[*jcheck*]1
