[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c8%2c20110329%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=8&jdate=1000329&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c8%2c20110329%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=8&jdate=1000329&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上,8
[*裁判日期*]1000329
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　　 99年度選上字第8號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官張文傑
訴訟代理人　同上署檢察事務官彭保忠
被　上訴人　賴癸章
訴訟代理人　何邦超律師
　　　　　　羅豐胤律師
　　　　　　李秀貞律師
複　代理人　吳佩書律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國99年7月14日
臺灣苗栗地方法院第一審判決（99年度選字第9號）提起上訴，
本院於100年3月15日言詞辯論終結， 茲判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：(一)被上訴人係苗栗縣獅潭鄉農會總幹事，於
    98年7月間對外表示欲參選同年12月5日舉行之該鄉鄉長選舉
    ，並於10月8日前往鄉公所辦妥登記，嗣於選後，經該縣選
    舉委員會於同年12月11日公告其當選。惟，被上訴人有構成
    公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1項所定之行
    求賄選行為，伊自得依同法第120條第1項第3款，提起本件
    當選無效之訴。蓋被上訴人與訴外人林昌元、陳滄明共同基
    於對於有投票權之人行求不正利益，而約使就投票權為一定
    行使之犯意聯絡與行為分擔，推由被上訴人出資，再由陳滄
    明於同年8月26日晚上某時，在陳滄明位在該鄉百壽村8鄰百
    壽14號之住處舉辦餐宴，席開1桌，由陳滄明商請不知情之
    母陳謝鳳蘭負責料理，且邀集具有此次鄉長選舉權之不特定
    選民傅紹棋、黃文興、黃春雄、彭添新、彭德源、彭文發、
    鄧紹志、陳鴻明及葉新明等9人（下稱傅紹棋等9人）免費前
    往參與該次飲宴。席間，被上訴人、林昌元及陳滄明等3人
    即先後向參加前揭餐宴之傅紹棋等人行求，並再三表示：於
    此次鄉長選舉時，拜託支持被上訴人當選等語。待飲宴結束
    後，被上訴人即交付至少新台幣（下同）2,000元予陳謝鳳
    蘭，做為該次料理及食材等費用。共計被上訴人、林昌元及
    陳滄明等人，向上開有選舉權之傅紹棋等9人行求不正利益
    之總金額至少2,768元（含臺灣啤酒1箱市價768元），平均
    由前揭每位接受招待餐飲之有選舉權之傅紹棋等9人分得不
    正利益至少約307.5元。(二)又綜合各證人之供述，即可得
    知林昌元確係承被上訴人之命而佯以陳滄明之名義出資宴客
    ，並由被上訴人於飲食過程中談及選舉情事，且交付現金予
    陳謝鳳蘭資為飲食之代價，被上訴人、林昌元及陳滄明間主
    觀上確具有行賄買票之故意，客觀上亦有行為分擔，且第三
    人亦確實知悉被上訴人係為選舉而交付不正利益。至陳滄明
    於本件審理時，雖異於其前於警方詢問及檢方偵訊時之供述
    而為有利於被上訴人之陳述，惟，陳滄明先前之供述係本於
    任意性所為，並未受外力不當介入污染，且距事發時較近，
    自較為可採；而其餘各證人於本件審理時，雖亦有改為模糊
    內容之證述、甚至反於先前於警方詢問或檢方偵訊時之供述
    者，惟，此或係因本身亦因違反選罷法而涉訟於法院、或係
    因已距相當時日致對枝節情事記憶不清，自以先前距事發時
    較近、本於自由意志、尚未受利害關係影響時所為供述較為
    可採。(三)再上開餐宴雖為小型飲宴，但顯見為計劃性，而
    非臨時起意、被上訴人單純到場，絕非所謂例行性拜拜，亦
    非單純屬於朋友間之邀宴，席間涉及選舉話題，應係基於選
    舉之目的而舉辦；且違反選罷法之行賄行為，其「不正利益
    」之價值高低、名義為何、是否有足以影響選舉結果之虞等
    ，並非所問；且以被上訴人於本件提供之餐飲價值，綜合當
    地一般觀念及授受雙方之認知而為判斷，已足干擾有投票權
    人之投票行為，確具有對價關係。另刑事犯罪之認定，乃採
    嚴格之證據法則，就選罷法第120條第1項第3款當選無效之
    規定，自應不受當選人刑事責任認定之拘束，從而，該當選
    無效之規定，固仍以當選人有同法第99條第1項行為為要件
    ，然非必以當選人有受刑事責任之認定為限，且被上訴人所
    涉違反選罷法之刑事案件，雖經判決無罪，惟業經檢方上訴
    三審等情，爰依選罷法第120條第1項第3款之規定，提起本
    件訴訟，聲明求為98年12月5日舉行之臺灣省苗栗縣第16屆
    鄉長選舉公告當選人賴癸章之當選無效之判決。
二、被上訴人則以：(一)本件僅係因林昌元一時熱心，知悉有系
    爭餐敘之機會，而攜伊一同前往探知、尋求選民之意向，並
    無任何金錢資助之情事。伊並無交付 2,000元予陳謝鳳蘭，
    對於上開選舉有投票權之人亦無交付其他不正利益，而約其
    投票予伊。實則，上訴人所提證人之供述或係傳聞或有矛盾
    ，均不足以證明伊確有違反選罷法第99條第 1項之構成要件
    ，其中陳滄明於醫院準備開刀前、在身心均虛弱之狀態下，
    受警方之誘導及檢方之威嚇所為陳述，欠缺任意性、信憑性
    ，且與其他證人之證詞不符，自非可採。(二)又系爭餐敘之
    參與者除伊外，均係陳滄明同村鄰居或工作上認識友人，本
    即經常輪流互相宴請，且系爭餐會菜色為一般家常菜，並無
    特別豐盛之處，亦未逾一般日常生活之交際往來範疇。縱有
    陳滄明邀約傅紹棋等人前往其住處聚餐，而傅紹棋等人均未
    給付餐費之情事，然該情事與伊、林昌元及陳滄明先後於席
    間向黃文興等人表示：若伊參選，請支持伊當選鄉長，並無
    對價關係。由在場證人之供述可知，系爭餐敘確實為友人經
    常性聚餐，並非為選舉而刻意籌畫；且渠等均不知系爭餐敘
    之費用為何人負擔，是該次餐敘顯無從使參與之人產生選舉
    權一定行使之不正利益及對價關係之認識，自無對價關係之
    主觀認識。再所謂伊交付2000元予陳謝鳳蘭收受之舉，是否
    足以證明伊有以系爭餐敘作為與有投票權人約其一定行使之
    主觀犯意，甚有疑義。即使伊有於該次餐敘中提及將來若出
    來競選，希望支持等語，亦屬人情之常，斷不能以此即謂系
    爭餐敘存有不法行求情事。況參與系爭餐宴者共十餘人，依
    我國目前之社會水準及國民之法律感情與認知，就社會一般
    生活經驗予以評價，一般人應不致因接受上述每人約不到20
    0元左右之餐點招待，即將之視為賄選之對價，易言之，該
    次餐會應尚不足以動搖投票權人之投票意向，且幾乎全數在
    場之證人亦均如此表示。且伊涉嫌違反選罷法之刑事案件，
    業經本院刑事庭判決無罪，益資明確等語，資為抗辯。
三、原審法院審理後，斟酌兩造之主張及攻擊防禦方法之結果，
    認上訴人依選罷法第120條第1項第3款之規定，請求判被上
    訴人就系爭鄉長選舉之當選為無效，乃無理由，不應准許。
    而為上訴人敗訴之判決。上訴人不服，提起上訴，聲明求為
    判決：(一)原判決廢棄。(二)上列廢棄部分，請求判決98年
    12月 5日舉行之臺灣省苗栗縣第16屆鄉長選舉公告當選人賴
    癸章之當選無效。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔
    。被上訴人則答辯聲明求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二
    審訴訟費用由上訴人負擔。
四、兩造於原審99年3月25日準備程序期日，經承審法官協同整
    理本件不爭執事項如下（參見原審卷第54、55頁）：
(一)臺灣苗栗縣第16屆鄉長選舉於98年12月5日舉行，被上訴人
    為獅潭鄉長之候選人。當日開票結果，被上訴人得票1687票
    ，經苗栗縣選舉委員會於同年月11日公告當選。
(二)苗栗縣獅潭鄉居民傅紹棋、黃春雄、黃文興、葉新明、陳鴻
    明、鄧紹志、彭德源、彭添新、彭文發等人均為臺灣省苗栗
    縣第16屆選舉苗栗縣獅潭鄉鄉長（選舉）有投票權之人。
(三)訴外人陳滄明為苗栗縣獅潭鄉鄉民，邀約傅紹棋、黃春雄、
    黃文興、葉新明、陳鴻明、鄧紹志、彭德源、彭添新、彭文
    發等9人，於98年8月26日晚上某時，在陳滄明位於苗栗縣獅
    潭鄉百壽村 8鄰百壽14號之住處，由陳滄明母親陳謝鳳蘭負
    責料理，席開 1桌聚餐。席間，被上訴人、林昌元及陳滄明
    等 3人先後向在場參加該餐宴之黃春雄等人表示：請在場選
    民投票支持其當選。而參加上開聚餐之選民即黃春雄等人均
    未給付任何餐費。
(四)當日餐費共計花費 2,768元（包括料理及材料費2,000元及1
    箱台灣啤酒768元）。
五、本院之判斷及得心證之理由：
(一)按當選人有「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其
    他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使」之行為
    者，檢察官得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30
    日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法第120條第1
    項第3款、第99條第1項固有明文，惟按選舉訴訟程序，除選
    罷法規定者外，準用民事訴訟法之規定，選罷法第 128條前
    段亦有明文，是依選罷法第128條前段準用民事訴訟法第277
    條前段規定，上訴人既主張被上訴人與證人陳滄明、林昌元
    共同為行求賄選罪致本件當選無效，自應就其等有此犯意聯
    絡及行為分擔之有利事實，負舉證之責。
(二)經查，證人陳滄明於原審法院準備程序時證稱：98年 8月底
    的某日，有一群人到伊家吃飯，有陳鴻明、彭添新、彭德源
    、傅紹棋、葉新明、林昌元、賴癸章、黃文興等人。當天係
    因為拜土地公，所以就請他們來家裡吃飯。除了林昌元及被
    告【按即被上訴人，下同】賴癸章之外，其他人都是同村的
    人，平常就會一起聊天吃飯。伊係遇到他們，就叫他們來吃
    飯，林昌元是伊前二天就跟他說，說拜土地公，請他來吃飯
    ，被告我沒有遇到他，他是跟林昌元一起來的。這一桌菜是
    伊請的，都是一般的家常菜等語（見原審法院卷第60至62頁
    ）、於刑事案件審理時證稱：「我拜拜時常常都會邀我的老
    闆【按指證人林昌元】和鄰居過來坐坐，所以我就邀了我的
    老闆以及其他人過來吃飯」等語（參見本院卷第 147頁所附
    同上刑事案件影印卷）；證人林昌元於原審法院準備程序時
    亦證稱：「（問：8月26日被告有無去陳滄明家中吃飯？）
    有。（問：被告不認識陳滄明，為何會去他家吃飯？）這是
    我找他去的。（問：證人如何向被告邀約？）陳滄明兩三天
    前打電話給我，而被告有告訴我說他要選鄉長，所以我就帶
    他去陳滄明家中吃飯。（問：選鄉長與去陳滄明家中吃飯，
    有何關聯？）因為我要去陳滄明家吃飯，所以我就想說帶被
    告去那邊認識他們。（問：證人如何知道去陳滄明家中吃飯
    ，有那麼多人在他家？）陳滄明什麼話都沒有說，而是我主
    動要陳滄明多邀約一些人一起去，因為那些人我們常常在一
    起。（問：這頓飯何人請客？）陳滄明請客。」等語（見原
    審法院卷第95至97頁）、於刑事案件審理時亦證稱：「是陳
    滄明在好幾天前就打給我，跟我說他要拜拜，並且邀我過去
    吃飯，他常常都會找我過去吃飯」等語（參見本院卷第147
    頁所附上開刑事案件影印卷），可知陳滄明並非經被上訴人
    指示，始舉辦系爭餐會，則上訴人主張系爭餐會係被上訴人
    授意證人陳滄明舉辦云云，核與證人前開所述不符。
(三)又被上訴人對於其曾至系爭餐會飲宴，席間並向在場有選舉
    權之人（即證人傅紹棋等9人）表示，請在場選民投票支持
    其當選，而在場有選舉權之人均未支付餐費等事實，固並不
    爭執。惟同前所述，上訴人所提之證據不足以證明系爭餐會
    係由被上訴人指示陳滄明所舉辦，則衡諸證人林昌元係陳滄
    明之老闆，被上訴人則係林昌元太太之表姊夫，則林昌元於
    得知陳滄明欲於其家中舉辦系爭餐會，因而興起利用該次聚
    餐之機會，邀同被上訴人一起前往，方便上訴人博取可能為
    其日後參選選民之好感，核屬人情之常，自尚難僅憑被上訴
    人有前開到場致意、在場有選舉權之人未支付餐費等節，即
    遽認被上訴人係與林昌元、陳滄明共謀以系爭餐會為對價，
    而約使到場之具有投票權之人為投票權之一定行使等賄選行
    為。
(四)再按賄選罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或
    其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成
    要件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使
    有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所
    行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人
    為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、
    交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行
    賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃
    為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者
    之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表
    示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票
    權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準
    ，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事
    而為判斷（最高法院92年台上字第 893號判例意旨參照）。
    是以，本件被上訴人主觀上是否與證人陳滄明、林昌元具有
    行賄之犯意聯絡（即藉由前述餐會之宴飲招待，使與會者「
    為投票權之一定行使」之主觀故意），而系爭餐會在客觀上
    ，可否認為係約使投票權人（即證人傅紹棋等9人）為投票
    權之一定行使（即投票予被上訴人）之對價，厥為本件被上
    訴人是否該當選罷法第99條第1項行求賄選罪之關鍵點，就
    此，本院判斷審究如下：
  1.參諸中國國民黨苗栗縣委員會99年11月16日99苗一選字第16
    72號函文可知，被上訴人賴癸章於98年 8月28日始獲該黨中
    央提名小組審查討論通過、該黨中央於同年9月7日發文告知
    苗栗縣黨部、縣黨部於同年 9月11日發文獅潭鄉黨部轉知被
    上訴人獲該黨核定提名（參見本院卷第193頁），是於98年8
    月26日即系爭餐會舉辦時，被上訴人是否得以獲其所屬政黨
    審查而提名，猶未可知，其是否確預期將會參選，亦屬未定
    ，則被上訴人辯稱其當日前往餐會現場純係為探求選民意向
    ，並無行賄之犯意，即非全然無據。又縱被上訴人確有於餐
    會後交付2000元予陳謝鳳蘭，惟，依我國社會現況，地方仕
    紳或擔任機關團體高階職位者，或為廣結善緣、或為展現實
    力，於喜慶宴會，縱非為主人，亦常會出資分擔費用，甚至
    亦有搶代主人攬下全部付款之責以示為人海派者，而依被上
    訴人所提獅潭鄉農會員工服務證明書影本（參見本院卷第19
    4頁），被上訴人自78年3月6日起擔任該農會總幹事，直至
    99年2月28日始離職，期間長達二十餘年，而各地農會往往
    為地方有雄厚基礎實力之團體，亦早為眾所公認，則若謂長
    期擔任農會總幹事之被上訴人於系爭餐會後出資，以補貼食
    材費用並藉以慰勞陳謝鳳蘭料理之辛苦，亦符合常情，尚難
    逕以其事後給付2000元之舉率認係有行賄之意思。
  2.又按所謂賄賂，指金錢或可以金錢計算之財物而言；所謂不
    正利益，指賄賂以外足以供人需要或滿足人慾望之一切有形
    或無形之利益而言，諸如設定債權、免除債務、款待盛筵、
    介紹職位等亦均屬之（最高法院99年度台上字第643號判決
    意旨參照）。而所謂「對價關係」，必以該項財物或不正利
    益，已達足以動搖或影響有投票權人之投票意向，始克相當
    （最高法院99年度台上字第1289號、98年度台上字第7793號
    、98年度台上字第3717號判決意旨參照）。查兩造固不爭執
    系爭餐會係由證人陳謝鳳蘭所烹煮，而材料加計一箱啤酒共
    花費2768元，惟本件受邀到場之投票權人即證人傅紹棋等9
    人雖曾一度到場，且如以證人鄧紹志於警詢中所言（參偵字
    卷第26頁），當日曾到場參與餐會者，尚有訴外人廖肇康、
    張怡玲（葉新明之配偶）、賴癸章之司機等人，證人彭德源
    及陳鴻明並均證稱其等到場後並未吃飯，僅喝了幾杯啤酒，
    則上訴人所指「宴飲」，即由十數人分享共花費2768元之餐
    飲，可否約使有投票權人為投票權之一定行使之對價，在客
    觀上是否已經具備足以動搖或影響有投票權人投票意向之「
    對價關係」？此部分均未見上訴人舉證以實其說。
  3.稽之下列參與系爭餐會之證人陳滄明、傅紹棋、黃春雄、葉
    新明、鄧紹志、彭德源、彭添新、陳鴻明等人證詞，即：
    (1)陳滄明於另案刑事案件警詢及偵訊時證稱：「（問：你為
    什麼要請村民吃飯？）因為我們常常，就是看有空工作回來
    ，我們都會像集會這樣，大家就喝酒這樣。……（問：這次
    宴會是誰請你宴請村民的？）也不是請我們說宴請誰啦，本
    身我們那時是在喝酒。」、「（問：林昌元沒有跟你說叫你
    事前準備飯菜嗎？）沒有。（問：你家哪來那麼多飯菜？）
    有阿，平常我們種的菜，我媽媽都冰起來，青菜都冰起來，
    隨便煮都有菜阿。（問：10幾道菜？）對阿，一道就2、3碗
    。像那竹筍一道就可以煮2、3個菜阿。……（問：去你家的
    目的到底是什麼，你不想講就對了？）他沒講阿，他就說明
    天去你家喝酒。叫幾個過來大家聊天就這樣阿。因為那幾個
    人他都很認識阿，都是我表哥他們阿，都是我雜貨店旁邊的
    人阿。」等語；(2)證人傅紹棋於另案刑事案件警詢及偵訊時
    證稱：「我記得98年8月底某日，我中午開始與包括陳鴻明
    等4、5個朋友在陳鴻明家喝酒，接近傍晚時，陳滄明親自或
    打電話來邀請我們這群喝酒的人晚上到他家吃飯，我即和陳
    鴻明等人一同前往」、「我與陳滄明時常一起吃飯喝酒，所
    以陳滄明邀請我們去他家吃飯我們就去了」、「本次宴會應
    該是陳滄明請客的，因為是陳滄明約我們去吃飯，我們也沒
    有繳交任何費用」、「我、陳鴻明、鄧紹志及陳滄明等4人
    經常在我家或陳滄明家喝酒」、「我們常在一起喝酒、吃飯
    ，不是在他家就是在我家或陳滄明家」等語（見同上選他字
    卷第32頁、第33頁）；(3)證人黃春雄於另案刑事案件警詢及
    檢察官偵訊時證稱：「今年8月，日期我忘記了，就是吃飯
    那一天我下班回家的路上，陳滄明告訴我說晚上到他家吃飯
    喝酒，我有說好，但我先回家洗澡，我沒有問他為何要吃飯
    ，但我大概知道是跟選舉有關，這是我自己的感覺」、「是
    不是8月26日那天，因為時間久了，我也忘了，但確實是有
    一天晚上我有去陳滄明家吃飯喝酒，當天約20時左右在百壽
    派出所前碰到黃文興，就和他一起去」、「（問：平日陳滄
    明是否常在他家宴請當地村民？）平常他也會在家請我們這
    些同村朋友吃飯，偶而也會在我家請客吃飯」、「（問：你
    今年到陳滄明家吃過幾次飯？）2次，第1次是過年，第2次
    是這1次。（問：去年有沒有？）我每年平均會到他家1、2
    次，我們是做工的，有休息的就會聚在一起。」等語（見同
    上選他字卷第40頁至42頁、第49頁）；(4)證人葉新明於另案
    刑事案件警詢時證稱：「（問：98年8月26日晚上18時30分
    左右你與何人一起去陳滄明家吃飯？）我一個人自己去。（
    問：是何人找你去陳滄明家吃飯？）陳滄明。（問：為何要
    去陳滄明家吃飯？有何目的？）因平常我住頭份，有時回到
    百壽村家裡沒開伙，陳滄明和他母親碰到我就會邀我到他家
    吃飯。沒有其他目的。」等語（見同上選他字卷第81頁）；
    於原審法院準備程序時亦具結證稱：「（問：證人是否記得
    當天吃些什麼東西？）就是陳滄明的媽媽切的幾樣小菜，煮
    一些東西，例如雞肉、竹筍、豆干、海帶等，其他太久我想
    不起來。（問：這與之前去陳滄明家中吃飯的菜色內容有何
    不同？）差不多。（問：所以都是一些家常菜？）是。（問
    ：證人認為那些家常菜的價值大約多少？）應該沒有多少錢
    。（問：除了家常菜之外，有無喝酒？）有，有喝臺灣啤酒
    ，大約十幾個人喝一箱。」等語（見原審法院卷第86頁）；
    (5)證人鄧紹志於另案刑事案件警詢時證稱：「98年8月26日
    早上我碰到陳滄明時，陳滄明邀請我去他們家吃飯，僅說是
    朋友聚餐。後來我到場時陳滄明才告訴我林昌元也會過來。
    我知道本次宴會的菜是陳滄明的媽媽煮的，所以我認為應該
    是陳滄明請客」等語（見同上選他字卷第126、127頁）；(6)
    證人彭德源於另案刑事案件警詢時稱：「是陳滄明找我前去
    的，大約是吃飯前5天約我的，而當天傍晚6、7點時，陳滄
    明又還有打我行動電話催我前往參加，我差不多約晚上7 點
    左右到達陳滄明家吃飯。（問：為何要去陳滄明家吃飯？）
    因為陳滄明告訴我說是朋友聚會，所以我才前去參加。陳滄
    明電話中有交待要順便載我父親一同前去。（問：陳滄明他
    家你之前曾前去吃飯過嗎？）有，最近一次是在約半年前吧
    。」等語（見同上選他字卷第137至139頁）；於原審法院準
    備程序時亦具結證稱：「（問：是否認識陳滄明？）我認識
    ，他是我的鄰居。（問：98年8月26日的時候，證人有無去
    陳滄明的家中？）有，我是吃飽飯才過去的，大約6、7點的
    時候。（問：當天菜色如何？）就是一般家常菜，例如：雞
    肉、豬肉、青菜，詳細記不起來，大約7、8道菜。（問：證
    人當天有否吃飯、喝酒？）我只有喝酒，大約喝了2、3瓶啤
    酒。（問：當時是何人找你去吃飯的？）陳滄明，他是當天
    晚上6、7點的時候打電話給我。（問：他是怎麼跟你說的？
    ）他要我去他家坐一坐。（問：陳滄明有沒有告訴你說有什
    麼人會去？）沒有，我也沒有問他有什麼人會去。（問：證
    人是否常去陳滄明家中吃飯、聚會？）偶爾他叫我，我才會
    去。（問：是否常有類似的聚會？）有。（問：一般聚會的
    情形是如何？）就是吃吃飯，喝喝酒，在朋友家之間輪流去
    ，沒有固定去誰家。（問：證人那天看到的那桌菜，價錢大
    約多少？）我不瞭解。（問：與證人一般在家裡面吃的飯菜
    有無不同？）差不多。（問：證人這頓飯有無出錢？）沒有
    。（問：平常聚會是否都不出錢？）不用，就是輪流，到什
    麼人家就是什麼人請客。（問：這次吃飯是何人請客？）陳
    滄明請客。（問：如何確定是陳滄明？）因為去他家都是他
    請客。」等語（見原審法院卷第145至148頁）；(7)證人彭添
    新於另案刑事案件警詢時證稱：「第1次是在98年8月26日前
    2天即24日下午約14時許，在百壽派出所前遇見陳滄明，其
    當面邀請我於98年8月26日晚上18時30分前往他家吃晚餐，
    後來98年8月26日當天傍晚又再撥打電我家室內電話邀請我
    去他家吃飯。（問：本次宴會是誰請客？）是陳滄明。」等
    語（見同上選他字卷第152頁）；(8)證人彭文發於原審法院
    準備程序時證稱：「（問：證人在98年8月26日時有無去陳
    滄明家中吃飯？）有。（問：當時為何要去他家吃飯？）因
    為我們平常偶爾會聚會，那天是因為他要我去他家吃飯。陳
    滄明當時沒有講明為何要去吃飯，我也沒有問。（問：證人
    到場是馬上就坐下來吃飯嗎？飯桌上有何菜色？）我到的時
    候就馬上坐下來吃飯，菜色是一般的家常菜色。（問：當天
    的菜色與證人剛才所述：偶爾去陳滄明家中吃飯的菜色，有
    何不同？）沒有什麼兩樣。（問：證人剛才說偶爾會去陳滄
    明家中吃飯，那麼去他家吃飯是否會出錢？）我們是很隨興
    的，我去陳滄明家中吃飯不會出錢，但是偶爾會帶一些酒過
    去。（問：證人認為當天的飯菜大約值多少錢？）不記得了
    。就是一般的家常菜，與我自己家裡面吃的也差不多。」等
    語（見原審法院卷第122至124頁）；(9)證人陳鴻明於原審法
    院準備程序時亦證稱：「（問：證人是否認識陳滄明？）認
    識，他是我堂弟。（問：98年8月26日的時候，證人有去陳
    滄明家中吃飯？）我有去，但是沒有在陳滄明家中吃飯，我
    只是去坐一下而已。（問：當天證人為何會去陳滄明家中？
    ）因為我們是堂兄弟，陳滄明說有朋友過來，請我過去坐一
    下。（問：陳滄明什麼時候跟你說的？）大概是當天吃飯的
    前幾個小時告訴我的。（問：陳滄明有沒有告訴你何人會過
    來？或是證人有自己問？）陳滄明有說被告及林昌元會來。
    （問：證人對於陳滄明找一個跟你不認識的人一起吃飯，不
    會認為很奇怪？）因為我們是堂兄弟，平常陳滄明有朋友來
    ，會找我去聊天，我如果有朋友來，也會找陳滄明來聊天。
    （問：證人大概是什麼時候到現場的？）我是大約7、8點才
    去的，去的時候他們還在用餐，我到的時候只是在餐廳喝了
    一杯啤酒，就起來到客廳，因為那天外面下雨。（問：像這
    樣子的聚會，會常常有嗎？）沒有做工的時候，我、陳滄明
    及附近的鄰居都會聚集在一起喝酒、吃飯。」等語（見原審
    法院卷第134至135、137頁）所證等情，堪認上開證人並未
    認知被上訴人（或相關刑案同案被告即訴外人林昌元、陳滄
    明）係對其等行求、期約或交付之意思表示，而為約使其等
    為投票權一定之行使，亦即前開證人雖收受系爭餐會之飲宴
    招待，但並非可認係約使為投票權一定行使之對價。反之，
    由上開證人之證詞足見，參與系爭餐會之人除被上訴人以外
    ，均係證人陳滄明同村鄰居或工作上認識友人，且渠等亦經
    常在閒暇之餘互相輪流宴請對方，則系爭餐會核與一般毫無
    交情往來之第三人莫名允以「宴飲」之餽贈情節顯然有別；
    再參之與會證人均證稱，系爭餐會菜色為一般家常菜，與先
    前渠等間偶爾聚會或證人家中平日飲食相較，並無特別豐盛
    之處，自難謂系爭餐會已逾吾人日常生活所足可體察之交際
    往來範疇。
  4.末按選罷法第99條第1項賄選罪之成立與否，除應就行為人
    之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事
    ，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍須異時異地，衡以社會常
    情及經驗法則作為論斷之基礎。且為維護選舉之公平性，端
    正不法賄選之風氣，對於以不正手段訴諸金錢、財物之賄選
    行為固應依法嚴以杜絕，然行為是否該當賄選之要件，亦應
    在不悖離國民之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗予
    以評價，該罪之立法本旨始能彰顯而為大眾所接受。又於民
    主社會中，人民基於言論自由之保障，除公務員等具有特殊
    身份人士應嚴守其中立之立場外，任何人均得於競選期間，
    在各種公開或不公開之場合發言支援某特定候選人。至於行
    為人發表如「懇請賜票」、「務必投某人一票」等助選談話
    內容，主觀上是否有行賄之意思，又行為人與談話之對方或
    在場聽聞該等言論之有投票權人，是否均已產生「約使為投
    票權之一定行使或不行使之對價」之認知，自應審慎加以認
    定，要非謂於競選期間，不問任何場合，凡有致贈或允諾致
    贈相當價值物品（或利益）之舉，暨同時出現支援某特定候
    選人之助選言論者，即可不問源由，一律以投票行賄罪論擬
    ，最高法院98年度台上字第7985號、97年度台上字第6232號
    、92年度台上字第3527號、第3644號、第4921號、第5275號
    、第6663號、93年度台上字第6518號、94年度台上字第11號
    、97年度台上字第6232號判決意旨分別揭櫫此相同之見解，
    自可資遵循。又選舉期間，某特定候選人之支持者，為該特
    定之候選人造勢、拉票之目的而出錢出力之行為，乃屬支持
    或推薦該特定候選人之「選舉自由」，為憲法所保障之基本
    人權之範疇（憲法第17條規定參見）。從而行為人是否已逾
    越支持或推薦該特定候選人「選舉自由」範疇，而該當上開
    交付賄賂或其他不正利益罪之行為，自應審慎認定，俾得以
    維護周全「選舉自由」之基本人權，並彰顯賄選罪之立法本
    旨（最高法院97年度台上字第6232號判決意旨參照）。準此
    ，茲以本件情節而論，即令上訴人主張系爭餐會是林昌元承
    被上訴人之命，而以陳滄明之名義出資宴客云云屬實，且縱
    該次餐會隱含「請求」與會人員支持特定侯選人之目的，惟
    ，被上訴人等之行為是否以推薦或支持選舉活動之事務為動
    機或是僅為獲得選票為目的而招待用餐？得否以被上訴人等
    尋求在場之與會人員支持候選人即認定等同係「要求」與會
    人員為一定投票行為之行使，均尚有可疑。復以本件現存之
    客觀跡證（即證人陳滄明與證人傅紹棋等9名友人平日往來
    及系爭餐會菜色等），尚未能證明本件授受雙方主觀上均已
    產生系爭餐會之飲宴招待，乃係約使投票權人為投票權之一
    定行使或不行使之對價，易言之，依上訴人所提相關事證實
    無從認定本件「對價關係」存在。反之，如認系爭餐會已屬
    於賄選之客體，則無異是矯枉過正，變相否定選舉期間之所
    有正常社交往來，此實已悖離選罷法第99條第1項之立法原
    意。
六、綜上所述，上訴人既不能證明被上訴人於系爭鄉長選舉期間
    ，有何對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正
    利益，而約其不行使投票權或為一定之行使，且從客觀事證
    ，亦未能證明系爭餐會在本件授受雙方主觀上，已達足以動
    搖或影響有投票權人投票意向之「對價關係」，則上訴人依
    選罷法第120條第1項第3款規定提起本件訴訟，請求判被上
    訴人之當選無效，於法無據，應予駁回。原審法院因而為上
    訴人敗訴之判決，駁回上訴人之訴，依法並無不合。上訴意
    旨，仍執陳詞，指摘原判決為不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，就判決
    結果已不生影響，故不予一一論列。
八、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第449條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
                民事第三庭    審判長法  官  陳照德
                                    法  官  曾謀貴
                                    法  官  朱  樑
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  曾煜智
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
                                                      Ａ
[*jrecno*]99,選上,8,20110329,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]8
[*jdate*]1000329
[*jcheck*]1
