[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c13%2c20150930%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=13&jdate=1040930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c13%2c20150930%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=13&jdate=1040930&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上,13
[*裁判日期*]1040930
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　 104年度選上字第13號　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官施教文
訴訟代理人　徐慶全
　　　　　　吳文哲
被上 訴 人　○○○
訴訟代理人　江銘栗律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於民國 104年5月8日臺灣
彰化地方法院 103年度選字第29號第一審判決提起上訴，經本院
於104年9月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人於民國 103年11月29日舉行之臺灣省彰化縣二水鄉○○
村第20屆村長選舉之當選無效。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
原判決當事人欄關於原告「臺灣彰化地方法院檢察署檢察官」之
記載，應更正為「臺灣彰化地方法院檢察署檢察官施教文」。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)本件第一審原告為「臺灣彰化地方法院檢察署（下稱彰化
      地檢署）檢察官施教文」（見原審卷第 1頁背面起訴狀原
      告名稱及簽章、第22頁背面委任狀簽章、本院卷第 7頁背
      面委任狀簽章、第35及39頁言詞辯論意旨書狀之上訴人名
      稱及簽章），原判決當事人欄雖漏載檢察官姓名，不影響
      當事人同一性，爰更正原判決當事人欄原告為「臺灣彰化
      地方法院檢察署檢察官施教文」。
  (二)當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第 1
      項之行為者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人
      得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向
      該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法第 120條第1項第3
      款定有明文。本件被上訴人經彰化縣選舉委員會於民國10
      3年12月5日公告當選為臺灣省彰化縣二水鄉○○村第20屆
      村長，上訴人於 103年12月29日提起本件當選無效之訴，
      未逾上開法定30日之期間，當屬合法。
二、上訴人起訴主張：被上訴人為臺灣省彰化縣二水鄉○○村第
    20屆村長選舉（下稱系爭選舉）之候選人，該選舉之開票結
    果，被上訴人得票數為229票，經彰化縣選舉委員會於103年
    12月 5日公告當選為臺灣省彰化縣二水鄉○○村第20屆村長
    。惟訴外人○○○為使其胞兄即被上訴人得以順利當選，基
    於對有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定行使之犯意
    ，於103年 10月底某日下午某時，前往彰化縣二水鄉○○村
    ○○路○段000號，交付現金新臺幣（下同）2,500元予○○
    ○，請○○○於選舉日投票時，將選票投給被上訴人，而約
    定為投票權之一定行使。復於同年月底某日，前往彰化縣二
    水鄉○○村○○路○段000號，交付現金2,000元予○○○，
    請○○○於選舉日投票時，將選票投給被上訴人，而約定為
    投票權之一定行使等犯罪行為，業經臺灣彰化地方法院 104
    年2月17日103年度選訴字第23號刑事判決○○○投票行賄罪
    ，處有期徒刑1年6月，緩刑 3年確定。○○○係被上訴人之
    胞妹，在系爭選舉期間，曾與被上訴人一同參與拜票行程，
    屬被上訴人競選團隊之成員，則被上訴人對○○○前開行賄
    情節，應有授權或容許，已構成選罷法第99條第 1項對有投
    票權之人，行求、期約、交付賄賂，而約其為投票權一定之
    行使。爰依選罷法第120條第1項第 3款之規定，訴請宣告被
    上訴人之當選無效。
三、被上訴人之答辯：被上訴人不知○○○向○○○及○○○行
    賄買票，就○○○投票行賄之行為，並無犯意聯絡及行為分
    擔，上訴人亦未認定被上訴人與○○○共同涉犯選罷法第99
    條第 1項投票行賄罪而提起公訴。又○○○及○○○並非被
    上訴人之支持者，且曾發生齟齬，其 2人因而四處散佈對被
    上訴人不利之言語，被上訴人不可能向該 2人行賄買票，本
    件純係○○○個人行為所致，被上訴人並無授意或容許。況
    被上訴人以229票高票當選，遠超過另位候選人得票數117票
    ，被上訴人並無需進行任何賄選行為。
四、原審法院經審酌兩造所提出之攻擊防禦方法後，為上訴人敗
    訴之判決，上訴人不服，提起上訴，聲明求為判決：(一)原判
    決廢棄。(二)被上訴人於 103年11月29日舉行之臺灣省彰化縣
    二水鄉○○村第20屆村長選舉之當選無效。被上訴人則聲明
    ：上訴駁回。
五、兩造不爭執事項：
  (一)系爭選舉於 103年11月29日舉行投票，被上訴人為該選舉
      之候選人，經開票結果，被上訴人之得票數為 229票，於
      103年12月5日經彰化縣選舉委員會公告當選為臺灣省彰化
      縣二水鄉○○村第20屆村長。
  (二)被上訴人為○○○之胞兄。
  (三)○○○為使被上訴人得以順利當選，基於對有投票權之人
      交付賄賂而約其投票權為一定行使之犯意，於 103年10月
      底某日下午某時，前往彰化縣二水鄉○○村○○路○段00
      0號，交付現金2,500元予○○○，請○○○於選舉日投票
      時，將選票投給被上訴人，而約定為投票權之一定行使。
      復於同年月底某日，前往彰化縣二水鄉○○村○○路○段
      000號，交付現金2,000元予○○○，請○○○於選舉日投
      票時，將選票投給被上訴人，而約定為投票權之一定行使
      等犯罪行為，業經臺灣彰化地方法院104年 2月17日103年
      度選訴字第23號刑事判決○○○投票行賄罪，處有期徒刑
      1年6月，緩刑3年確定。
  (四)上訴人於 103年12月30日提起本件當選無效之訴，未逾公
      職人員選舉罷免法第120條第1項所定30日之期間。
六、本件之爭點：
  (一)○○○上開投票行賄之行為，被上訴人是否有共同參與、
      授意、同意、容許、知情而放任或知情而不違背其本意等
      情事？
  (二)上訴人依選罷法第120條第1項第 3款規定，請求宣告被上
      訴人於 103年11月29日系爭選舉之當選無效，是否有理由
      ？
七、本院得心證之理由：
  (一)上訴人主張系爭選舉於 103年11月29日舉行投票，被上訴
      人為該選舉之候選人，經投開票結果，被上訴人之得票數
      為 229票，於103年12月5日經彰化縣選舉委員會公告當選
      臺灣省彰化縣二水鄉○○村第20屆村長。○○○為被上訴
      人之胞妹，在系爭選舉期間，○○○因犯如上開不爭執事
      項(三)之投票行賄罪，經臺灣彰化地方法院 103年度選訴字
      第23號刑事判決，處有期徒刑1年6月，緩刑 3年確定等情
      ，為被上訴人所不爭執，並有彰化縣選舉委員會 103年12
      月 5日彰選一字第0000000000號公告、臺灣彰化地方法院
      103年度選訴字第23號刑事判決為證（見原審卷第7至17、
      64至67頁），自堪信上訴人主張之上開事實為真正。
  (二)○○○上開投票行賄之行為，係經由被上訴人事先之授意
      或容許後，再推由○○○實行：
    １、按選罷法第99條第 1項規定：「對於有投票權之人，行
        求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
        權或為一定之行使者，處 3年以上10年以下有期徒刑，
        得併科新臺幣100萬元以上1,000萬元以下罰金」。又選
        罷法第120條第1項第 3款規定：「當選人有同法第99條
        第 1項情事者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候
        選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日
        內，向該管轄法院提起當選無效之訴」。又該條所稱「
        當選人」之概念，自不僅限於「當選人」本身自為者為
        限，亦非以實行賄選者是否為當選人直接、間接可監督
        掌握之人為辨別之依據，如當選人與該他人間具有「共
        犯概念」涵攝之範圍者，即應認在該條之文義範圍內。
        故如有直接證據或綜合其他間接事證，足以證明當選人
        對其親友、樁腳或競選團隊成員之賄選行為，有共同參
        與、授意、容許、同意等不違背其本意或具意思共同之
        情事，而推由該等人員實行賄選之行為者，即應係當選
        人與該等之人為共同賄選之行為，自屬選罷法第 120條
        第1項第3款所規範之對象，尚難以當選人未親自為賄選
        之行為，即謂無此項規定之適用。
    ２、刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時
        本不受其拘束，原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果
        ，依自由心證為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法
        （最高法院29年上字第1640號判例參照）。又當選無效
        之訴經判決確定者，不因同一事由經刑事判決無罪而受
        影響，選罷法第120條第3項定有明文。此立法目的係為
        徹底杜絕國內賄選不法風氣，民事當選無效訴訟與刑事
        賄選案件應由法院獨立認定，判決結果亦不互相影響，
        因之候選人縱經刑事判決無罪，亦無拘束民事法院之效
        力。本件被上訴人雖未經檢察官一併起訴與○○○共犯
        上開投票行賄罪，惟依前揭說明，本院仍得獨立認定被
        上訴人有無共同為上開賄選行為。再者，選風至關政治
        之良窳，選罷法第 120條規定之選舉委員會、檢察官或
        同一選舉區之候選人得以當選人為被告提起當選無效之
        訴，性質核屬公益糾舉之代表，亦不以當選人是否業經
        檢察官以賄選罪嫌提起公訴為要件，是本件被上訴人雖
        非刑事案件之被告，本院仍得依調查證據之結果，本於
        自由心證，判斷事實之真偽，獨立認定被上訴人有無共
        同參與、或有授意、容許，或同意○○○交付現金予系
        爭選區內有投票權人之賄選行為，以及其等所為是否構
        成選罷法第99條第 1項規定之賄選行為，要無以檢察官
        未對被上訴人提起公訴，即逕認被上訴人無選罷法第12
        0條第1項第 3款當選無效之事由。是被上訴人主張其未
        經檢察官列為投票行賄罪之刑事被告並提起公訴；且臺
        灣彰化地方法院103年度選訴字第 23號刑事判決亦未認
        定其與○○○共犯投票行賄罪等事實，均難執為被上訴
        人未構成當選無效事由之有利認定。
    ３、選罷法第99條第 1項之投票行賄罪係以對於有投票權之
        人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行
        使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人
        主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票
        權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交
        付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權
        之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付
        之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行
        賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示
        ，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；
        又對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之
        多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之
        認知及其他客觀情事而為判斷。本件○○○將現金2,50
        0交予○○○；2,000元交予○○○，要求○○○、○○
        ○於選舉日投票時，將選票投給被上訴人，而約其投票
        權為一定之行使等行為，業據其於刑事偵審中坦白承認
        ，並經判決確定，有相關筆錄、起訴書、刑事判決書可
        證〔見臺灣彰化地方法院檢察署103年年度選偵字第279
        號偵查卷（下稱偵查卷）第23、26、27、39、40頁、原
        審卷第64至67頁〕。又○○○、○○○則均明知所交付
        之上開現金係用以約定投票權為一定行使之賄選對價，
        仍收受該賄款，並於偵查中承認涉犯投票受賄罪，同意
        接受檢察官之緩起訴處分，有相關筆錄、緩起訴處分書
        可證（見偵查卷第16至18、27至29、41頁）。則依上開
        事證，足以認定○○○在主觀上具有為被上訴人投票行
        賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不
        行使，客觀上所交付之賄賂，亦足認係約使投票權人為
        投票權之一定行使或不行使之對價，自該當於選罷法第
        99條第1項所定構成要件。
    ４、○○○知悉被上訴人為系爭村長選舉之候選人，兩人住
        在同村，○○○亦為該村選民，被上訴人在競選期間未
        成立競選總部等情，業據○○○證述明確定（見原審卷
        第40頁背面）。又系爭村長選舉為地方上之小型選舉，
        被上訴人固未如一般中大型選舉，有成立競選總部、辦
        公室，或有明確之競選團隊成形，然此並不影響被上訴
        人事實上仍有號召一定關係之親友及基層樁腳為其助選
        、拉票之事實。○○○係被上訴人之胞妹，復於刑案偵
        查中自承有為被上訴人拉票，並交付金錢予○○○、○
        ○○，拜託○○○、○○○支持被上訴人（見偵查卷第
        22、23、25至27頁）。另證人○○○於偵查中陳稱：「
        （問：○○○、○○○有無去你家拜票，請你支持？）
        ○○○在外面，○○○有進去一次」等語（見偵查卷第
        28頁）。則基於上開客觀事實，堪認上訴人主張系爭選
        舉期間，○○○曾與被上訴人一同參與拜票行程，屬被
        上訴人競選團隊之成員等事實，應屬真實可信。被上訴
        人辯稱○○○並非其競選團隊成員云云，與事實顯不相
        符，委無可採。
    ５、被上訴人辯稱○○○及○○○並非被上訴人之支持者，
        且曾發生齟齬，其 2人因而四處散佈對被上訴人不利之
        言語，被上訴人不可能向該 2人行賄買票等情，固舉證
        人○○○於刑事案件審理之陳述及原審到庭證述：因為
        ○○○時常講我哥○○○不識字，也不會做事情，所以
        不要選給他等壞話，我就拿 2,500元給她，想要堵住她
        的嘴，拜託她協助跟我們講好話，不能講我哥哥的壞話
        ；我給○○○ 2,000元是因為我哥哥跟○○○也有誤會
        ，所以我拜託她幫我哥哥講好話，我哥哥○○○並不知
        道這些事情等語（見原審卷第40、41頁）為證。然○○
        ○於偵查中均僅自承交付金錢予○○○、○○○，並拜
        託○○○、○○○支持被上訴人等語，並無一語提及有
        拜託○○○、○○○不要再說被上訴人之壞話；且證人
        ○○○明白證述：與○○○間並無冤仇等語（見偵查卷
        第17頁）。參諸○○○於偵查中已自承有為被上訴人拉
        票，並交付金錢予○○○、○○○，拜託○○○、○○
        ○支持被上訴人，業如前述，其於原審竟證述：沒有幫
        被上訴人競選云云（見原審卷第40頁背面），前後所言
        不一，顯為刻意劃清其對被上訴人競選活動之參與而為
        不實之陳述。綜上各情以觀，○○○事後改稱為使○○
        ○、○○○不要再講被上訴人之壞話，才交付金錢云云
        ，與○○○、○○○、○○○最初承認該金錢授受係賄
        選之事實不符，衡情應意在迴護被上訴人而臨訟編造，
        既非屬真實，當無從為有利於被上訴人之認定。是被上
        訴人之上開辯詞，自難採信。
    ６、政府為推動查察賄選工作，除宣示將加強查緝賄選犯行
        外，並大力在媒體宣導反賄選活動，鼓勵民眾勇於檢舉
        不法，選舉如果採取賄選之不正當手段，將受刑事責任
        之追訴及民事宣告當選無效之風險，此事攸關候選人之
        政治前途及法律責任甚鉅，顯為候選人及其親友、樁腳
        、競選團隊成員所得普遍認知之常識，是候選人之親友
        、樁腳或競選團隊成員若非經候選人之授意或容許，斷
        無自作主張而進行買票賄選，使其自己及耗費心力所支
        持之候選人，需面臨刑事責任之訴追或民事當選無效之
        宣告。況候選人賄選買票之對象與賄選之成效性息息相
        關，倘該有投票權之人，本為候選人之鐵票，亦即已有
        十足把握，該選民必定會投票支持，自無向其賄選買票
        ，而憑白支出競選經費。苟該有投票權之人，對於賄選
        買票之行為，甚為反感，或本無支持該候選人之可能，
        則一旦向此類選民賄選買票，將可能遭該選民檢舉，不
        但徒勞無功，反而自陷訟累。是以，候選人就賄選買票
        之對象，當會慎重選擇、評估，並與助選之親友、樁腳
        或競選團隊成員商議，斷無任由其親友、樁腳、競選團
        隊成員肆意對有投票權之人賄選買票。本件○○○係被
        上訴人之胞妹，同住一村，且在系爭選舉期間，擔任被
        上訴人競選團隊之成員，均如前述，則○○○與被上訴
        人誼屬至親，復同住一村，關係甚為密切，○○○就其
        賄選行為將害及被上訴人，自有認識，當無自作主張，
        貿然為之之理。又證人○○○於偵查中陳稱：○○○、
        ○○○有來拜票，○○○在外面，○○○有進去一次，
        將錢放在桌上等語（見偵查卷第28頁），雖○○○於原
        審證述：去○○○的家裡時，只有我自己一個人云云（
        見原審卷第41頁背面），惟○○○於刑事案件法院審理
        及原審確有為迴護被上訴人而為不實之陳述，業如前述
        ，則此項僅其一人前往○○○住處之證詞，即難輕信。
        況○○○之配偶楊松，乃係彰化縣二水鄉○○村第7鄰
        之鄰長，業據○○○陳明在卷（見偵查卷第28頁），被
        上訴人既與○○○同行至具有一定影響力之鄰長住處拜
        票，理應一同進入屋內，爭取支持，其竟不入屋內，僅
        由○○○一人進入，將買票之款項交付○○○，衡情應
        在刻意預留被上訴人未親自買票之爭辯空間，而推由○
        ○○進行賄選。是綜合以上間接事證，認定本件係在被
        上訴人自行衡量利害關係，並為投票行賄之授意或容許
        後，方推由○○○為被上訴人實行前揭之賄選行為，當
        符合一般經驗法則及健全社會觀念之認知。被上訴人辯
        稱其未授意或容許，亦不知情云云，顯非可採。
    ７、被上訴人另辯稱系爭選舉其得票數大幅領先對手，並無
        賄選之必要云云。惟系爭選舉除被上訴人外，既有其他
        候選人參與競選，則在票數未開出之前，其勝敗尚屬難
        定，自難執系爭選舉之開票結果，即認被上訴人早知已
        穩操勝券而無投票行賄之可能。是被上訴人此項辯詞，
        亦無可採。
  (三)○○○上開投票行賄之行為，既係經由被上訴人之事先授
      意或容許後，推由○○○實行，則被上訴人雖非親自交付
      賄款於賄選對象，仍可認定被上訴人與○○○係投票行賄
      之意思共同行為人，其當有選罷法第99條第 1項投票行賄
      之行為。從而，上訴人依選罷法第120條第1項第 3款規定
      ，請求宣告被上訴人在系爭選舉之當選無效，核屬有據。
  (四)綜上所述，上訴人主張被上訴人有選罷法第99條第 1項投
      票行賄之行為，具公職人員選舉罷免法第120條第1項第 3
      款當選無效之事由，為有理由，其據此訴請宣告被上訴人
      之當選無效，自應准許。原審法院為上訴人敗訴之判決，
      尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，爰由本
      院將原判決廢棄，改判決如主文第一、二項所示。
八、本件為判決基礎之事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提證
    據，經本院審酌後，認均與上開結論無礙，不再一一論述，
    併予敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                  選舉法庭    審判長法  官  蔡秉宸
                                    法  官  林慧貞
                                    法  官  張恩賜
以上正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
                                    書記官  郭蕙瑜

中    華    民    國   104    年    10    月    1     日
[*jrecno*]104,選上,13,20150930,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選上
[*jno*]13
[*jdate*]1040930
[*jcheck*]1
