[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c10%2c20061213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=10&jdate=951213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c10%2c20061213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=10&jdate=951213&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,10
[*裁判日期*]951213
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　95年度選上字第10號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官張文傑
訴訟代理人　丁○○
　　　　　　甲○○
被　上訴人　丙○○
訴訟代理人　劉正穆律師
　　　　　　徐宏澤律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於民國95年6月30日臺灣
苗栗地方法院94年度選字第6號第一審判決提起上訴，本院於95
年12月6日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人係民國94年12月3日所舉行之臺
    灣省苗栗縣第16屆縣議員第6選區（大湖鄉、泰安鄉、獅潭
    鄉、卓蘭鎮）之候選人，訴外人張燈榮則係被上訴人之助選
    人員，2人共同基於對於有投票權之人行求賄賂，而約其就
    投票權為一定行使之犯意聯絡及行為分擔，於94年10月底左
    右某日晚間，先由張燈榮手提價值約新臺幣（下同）800元
    綠色盒裝之高山茶葉禮盒1盒（下稱系爭茶葉禮盒）進入訴
    外人即具有上開選舉投票權之劉明良位於苗栗縣卓蘭鎮苗豐
    里苗豐21之7號之住處，隨後被上訴人亦步入該住處，席間
    被上訴人與張燈榮2人央求劉明良於上開選舉期間支持被上
    訴人並幫忙助選拉票，但終未獲劉明良首肯。然劉明良因所
    支持之縣議員候選人並非被上訴人，乃於同年11月3日被上
    訴人位於苗栗縣卓蘭鎮○○里○○路20號競選總部成立之際
    ，以個人名義將前所收受之系爭茶葉禮盒，連同另行出資
    300 元購入之長壽香菸1條，以贊助之名義回捐被上訴人參
    選縣議員，而經訴外人即被上訴人競選總部經手人徐易錄收
    取後登載於感謝狀存根聯上，並開立紅色感謝狀收據聯1紙
    交予劉明良收執，因認被上訴人已違反公職人員選舉罷免法
    （下稱選罷法）第90條之1第1項之對於有投票權之人行求賄
    賂，而約其投票權為一定之行使罪，且此係地方區域性選舉
    ，被上訴人則以有計畫、組織之方式賄選，足認有影響選舉
    結果之虞，爰依選罷法第90條之1第1項、第103條第1項第4
    款之規定，提起本件當選無效之訴；訴之聲明：94年12月3
    日舉行之第16屆苗栗縣縣議員選舉之第6選區公告當選人丙
    ○○之當選無效。
二、被上訴人則以：訴外人張燈榮確係被上訴人之助選員，而渠
    等固曾於94年10月底左右某日晚間，由張燈榮持系爭茶葉禮
    盒先至劉明良位於苗栗縣卓蘭鎮苗豐里3鄰苗豐21之7號之住
    處，被上訴人隨後亦有到劉明良上開住處，但被上訴人是事
    後才到且不知悉張燈榮有帶系爭茶葉禮盒，當天至劉明良家
    僅單純請其幫忙助選拉票，聽到劉明良拒絕後即離去，主觀
    上並無行求賄賂，而約使劉明良投票權為一定之行使之犯行
    ，僅係單純拜票行為，客觀上亦無足以影響結果之虞等語置
    辯；答辯之聲明：駁回上訴人之訴。
三、原審經審酌兩造提出之攻擊防禦方法後，判決駁回上訴人之
    訴。上訴人不服提起上訴，於本院聲明：(一)原判決廢棄；(二)
    上廢棄部分，民國94年12月3日舉行之第16屆苗栗縣縣議員
    選舉之第6選區公告當選人丙○○之當選無效。(三)第1、2審
    訴訟費用由被上訴人負擔。被上訴人於本院答辯聲明為：上
    訴駁回。
四、本件上訴人主張被上訴人係94年12月3日所舉行之臺灣省苗
    栗縣第16屆縣議員第6選區之候選人，其與訴外人張燈榮2人
    共同基於對於有投票權之人行求賄賂，而有選罷法第90條之
    1第1項、第103條第1項第4款當選無效之情形，提起本件當
    選無效之訴，然為被上訴人所否認，並以前情置辯。查被上
    訴人涉嫌違反選罷法第90條之1第1項之對於有投票權之人行
    求賄賂，而約其投票權為一定之行使罪，業經原法院94年度
    選訴字第19號、本院95年度選上訴字第1662號刑事庭均判決
    無罪在案，有各該案號之刑事判決書各一件附卷可稽，復經
    本院調取上開刑事卷審認無訛。按選罷法第110條之規定，
    選舉訴訟程序原則上準用民事訴訟法第277條之規定，是上
    訴人主張被上訴人具有當選無效事由之有利事實，自負舉證
    之責任。
五、本件依民事訴訟法第270條之1第1項第3款、第271條之1規定
    ，整理並協議簡化爭點及不爭執事項後，兩造同意協議簡化
    之爭點為主張及辯論，依同法第270條之1第3項之規定，僅
    須就兩造協議簡化之爭點為審究，是兩造所不爭執之事項如
    下：
  (一)被上訴人參選於94年12月3日舉辦之臺灣省苗栗縣第16屆縣
    議員，並以訴外人張燈榮為其助選人員。
  (二)張燈榮於94年10月底某日晚間，手提價值約800 元之系爭茶
    葉禮盒，前往具有選舉投票權人劉明良住處，旋即被上訴人
    亦隨後進入劉明良住處。
  (三)席間被上訴人有請求劉明良於前揭選舉期間能支持被上訴人
    ，並幫被上訴人助選拉票之情。
  (四)苗栗縣選舉委員會之選舉公告第6選區縣議員候選人6名，而
    應選僅有3名。公告當選3人依得票數之高低依序分為訴外人
    詹明光、被上訴人丙○○及訴外人徐欽鴻；開票累計結果依
    序則分為5,144、5,074、3,882票。本件落選人乙○○之得
    票數，則為3,148票，並未經苗栗縣選舉委員會之選舉公告
    當選。
六、本件之爭點及法院之判斷：
  (一)訴外人張燈榮曾經攜帶系爭茶葉禮盒予劉明良，是否為被上
    訴人所委託或授意或兩人有合意，及該行為是否該當於選罷
    法第90條之1第1項之投票行求賄賂罪？
  1.查證人劉明良已於偵查中結證稱：「被告丙○○與張燈榮一
    起去（指二人至證人劉明良家中），被告丙○○是張燈榮進
    去後才進來，被告丙○○當時也有拜託我支持他，我有明確
    告知支持詹明光。嗣在被告丙○○競選總部成立後，便將茶
    葉捐回去，因為我沒有辦法支持他，我不好意思，所以也順
    便捐一條菸給他們，他們有開一張收據給我」等語以觀，劉
    明良之證詞不利於被上訴人，惟查：
    (1)、證人劉明良於94年11月9日19時40分苗栗縣調查站訊問
        時，證稱：「我認識丙○○及張燈榮兩人，但不認識徐
        易祿。丙○○是我在擔任苗豐里社區發展協會理事長期
        間認識的，當時丙○○擔任卓蘭鎮民代表。張燈榮則是
        我的好朋友，‥‥我曾於11月4日在卓蘭鎮農會豐田里
        農事小組會場（位於豐田里社區活動中心）及昨（9）
        日在劉政鴻卓蘭問政說明會會場與丙○○見過面，另外
        在丙○○競選總部成立時（確定日期我已忘記了），我
        也有到現場祝賀，丙○○這3次跟我見面時，都有拜託
        我支持他參選縣議員。‥‥他只有口頭拜託我支持他，
        並沒有託人親自交付我1萬元為代價要求我支持他。‥
        ‥因為我沒有辦法幫丙○○助選，為了表示歉意，我有
        贊助丙○○2盒茶葉及一條香菸，另外因為我為詹明光
        助選，所以我贊助他5千元。」等語（見94年度選他字
        第209號偵查卷第28、29頁）。證人劉明良於94年11月9
        日21時40分苗栗縣調查站訊問時，證稱：「我本來是說
        我贊助苗栗縣縣議員參選人丙○○一條香煙及兩條茶葉
        禮盒之過程有錯誤，經我剛剛接受檢察官複訊時，有更
        正陳述，就是我贊助丙○○之茶葉禮盒並非是我兒子劉
        時恭買的，而是丙○○及張燈榮送給我的，但是因為我
        並不想接受，所以我才以贊助的名義，還給丙○○，並
        加上一條自己買的黃色長壽香煙（約新台幣300元）。
        丙○○及張燈榮是在10月底、11 月初（詳細日期忘記
        了）晚上7點左右一同來我家拜訪我，張燈榮手提一個
        盒裝、綠色包裝的高山茶葉禮盒，由丙○○帶著他來，
        ‥‥張燈榮把茶葉禮盒放在椅子旁邊並告訴我，希望我
        能幫丙○○助選拉票，我說我是支持詹明光的，沒有辦
        法幫他，丙○○又問『真的沒有辦法嗎？如果沒辦法的
        話，能不能告訴我有誰不是支持詹明光的，我好可以去
        拜訪』，但我答稱若我這樣做的話，對詹明光不好意思
        ，所以也沒有跟丙○○說，他們倆個人也隨即就離開了
        ，但並沒有把茶葉禮盒拿走，我是後來才發現他們把茶
        葉禮盒留在我家裡，整個過程大約10分鐘。」等語（見
        94年度選他字第209號偵查卷第31頁）；證人劉明良於
        94 年11月9日下午偵查中證稱：「在今年11月初，他（
        指張燈榮）有一次到我家說請我幫楊助選及拉票，他走
        的時候我突然發現有一包茶葉留在我客廳。」等語（見
        94 年度選他字第209號偵查卷第34頁反面、35頁）。均
        足證明被上訴人等人前來之目的，係向其尋求助選、拉
        票之情形。張燈榮與證人劉明良間僅係單純之餽贈，自
        難認被上訴人係委託或授意，或二人合意違反選罷法第
        90 條之1第1項規定而向劉明良行求賄賂之行為。
    (2)、上訴人稱刑事偵查中之秘密證人於警訊及偵查中之證述
        ，足證明被上訴人確有賄選之情事。惟查證人Ａ１於94
        年11月4日上午偵查中證稱：「（問：今日至本署檢舉
        何案？）賄選案件，是有關丙○○等3人之情事。（問
        ：請簡述相關情形？）94年10月30日晚上5、6點，我在
        卓蘭鎮的一家小吃店，靠近峨崙廟旁，剛好附近桌有2
        、3人跟劉明良也在吃東西，我聽劉說徐易錄跟張燈榮
        有拿給他，要支持丙○○選縣議員，他說錢不想跟他拿
        ，但張、徐2人仍然放在他家桌上，他說等到楊的服務
        處成立，他再將錢捐回去給他。」等語（見94年度選他
        字第209號偵查卷第1頁反面）；證人Ａ１於94年11月8
        日15時15分在警訊時證稱：「於94年10月30日左右在卓
        蘭鎮峨崙廟附近的小吃店有聽到劉明良本人說在前二、
        三天（約27、28日）時張燈榮與徐易祿二人有拿半斤茶
        葉給他，請劉明良支持縣議員候選人丙○○。‥‥其他
        物品我就不清楚了，但我還知道丙○○競選服務處所成
        立之前有拿一筆新台幣五萬元給卓蘭鎮老庄里里長詹秀
        國及一筆約二、三萬元給內灣里里長賴光輝行賄，請詹
        秀國及賴光輝支持他，而詹秀國在丙○○競選服務處所
        成立之後，又將該筆五萬元回捐給丙○○的競選服務處
        ，賴光輝的部分有無退回給丙○○在內灣里的競選服務
        處，我就不清楚了。」等語（見94年度選他字第209號
        偵查卷第13頁）。證人Ａ１於94年11月8日下午4時30分
        在偵查中證稱：「（問：你說丙○○曾拿五萬元給詹秀
        國及拿二萬元給賴光輝？）是，我是聽他親近的人說的
        ，但他親近的人不願意曝光。」等語（見94年度選他字
        第209號偵查卷第24頁反面）。前後證述之時間，不過
        相隔四日而已，其所稱之行賄之對象、內容、物品，竟
        有如此之差別，且既非其親自見聞，而係聽聞他人所述
        而來，自難遽信。又徐易祿、詹秀國部分，業經檢察官
        以查無犯罪實據，予以簽結在案。則證人Ａ１之證言，
        自不足以採為不利於被上訴人之論據。是難單憑秘密證
        人所證稱被上訴人在競選服務處所成立之前有交付5萬
        元與里長詹秀國及約2、3萬元給里長賴光輝乙事，斷定
        證人上開有瑕疵之傳述證言為真實。
  2.本件就證人劉明良各次所證述之情節觀之，對於被上訴人、
    張燈榮前往致送茶葉之過程，容或有些許出入，但對於渠等
    致送茶葉之目的，均始終證稱係請其幫忙助選或拉票等，並
    未提及有何約其不行使投票權或為一定之行使之情事。以此
    而論，所謂請其「助選」或「拉票」，既尚須經由受請託之
    人向他人進行宣傳或鼓吹，至於受宣傳或鼓吹之人是否因此
    受其影響，而不行使投票權或為一定之行使，仍值懷疑，與
    一般「賄選」或「買票」者，係以相當之金錢或其他利益，
    僅對於單純之投票行為，約定必須投給特定之人者，尚非可
    等同視之，自難將「賄選」、「買票」，擴張及於「助選」
    、「拉票」等行為，即不得以行賄行為認定之。而本件並無
    任何積極證據足以證明被上訴人有何上述之賄選行為，復經
    前述刑事案件一、二審刑事庭認定在案，按民事法院調查刑
    事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於
    判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（最高法院49年
    度台上字第929號判例參照），訴外人張燈榮曾經攜帶系爭
    茶葉禮盒贈送劉明良，僅係單純央求「助選」、「拉票」等
    行為，致送茶葉之目的僅止於一般之餽贈，自無該當於選罷
    法第90條之1第1項之投票行求賄賂行為。
  (二)況被上訴人前揭行為並無足以影響選舉結果之虞：
  1.按選罷法第103條第1項第4款所謂「足認有影響選舉結果之
    虞者」之規定，係在避免上訴人之舉證困難，以及避免上訴
    人濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞者」，應係
    以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上足
    以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可
    能或危險為已足，並不以果然實際發生影響選舉結果為必要
    ，此揆諸於83年7月23日修正該條款之立法意旨為：賄選對
    選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起當
    選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多
    ，如規定須「足以影響選舉結果」，會造成原告之舉證困難
    ，如不作任何限制（即不作足以影響選舉結果之規定），則
    上訴人只需證明被上訴人賄選一人，即可提起當選無效之訴
    ，將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折衷
    制定為「足以影響選舉結果之虞」，以便制止賄選又避免濫
    訴自明。
  2.查被上訴人所參選於94年12月3日所舉行之臺灣省苗栗縣第
    16屆縣議員第6選區，包括苗栗縣大湖鄉、泰安鄉、獅潭鄉
    、卓蘭鎮四個鄉鎮，地屬苗栗縣山區幅員廣闊，且居民散居
    各處，而苗栗縣選舉委員會之選舉公告第6選區縣議員候選
    人6名應選3名中，公告當選3人依得票數之高低依序分為訴
    外人詹明光、被上訴人及訴外人徐欽鴻；開票累計結果依序
    為5,144、5,074、3,882票，本件落選人乙○○之得票數，
    則為3,148票，並未經苗栗縣選舉委員會之選舉公告當選，
    乙○○與被上訴人之得票數相差高達1,926票。而本件上訴
    人臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官並未查獲被上訴人有何其
    他積極事證足證有賄選行為。又被上訴人除尋求劉明良本身
    之支持外，另因劉明良曾擔任社區理事長身分，並希望劉明
    良能助選，然劉明良則於被上訴人贈送時，已當面表示其支
    持詹明光而拒絕被上訴人，並不因被上訴人贈送系爭茶葉禮
    盒而改變其投票意向。上訴人復未就被上訴人係如何以有計
    劃、有組織之方式，進行賄選買票之事實積極舉證證明之，
    參酌上開說明，客觀上實難認被上訴人此賄選行為，已有影
    響選舉結果之虞。基此，被上訴人所辯未違反選罷法第90
    條之1第1項之賄選情形，且並無影響選舉結果之虞，應足採
    取。
七、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人違反選罷法第90條之1
    第1項之行求賄賂行為，且客觀上有影響選舉結果之虞，為
    不足採。被上訴人抗辯尚屬可信。從而，上訴人依選罷法第
    103條第1項第4款規定，訴請判決就94年12月3日舉行之94年
    縣長縣議員暨鄉鎮市長選舉之苗栗縣議會第16屆議員第6選
    舉區公告當選人丙○○之當選無效，即無理由，應予駁回。
    原審為上訴人敗訴之判決，理由雖不盡相同，其結論並無二
    致，應予維持。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據經審
    酌之後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明
    。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                    選舉法庭  審判長法　官  林陳松
                                    法　官  古金男
                                    法　官  王重吉
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  紀美鈺
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                                        　　　　　　　Ｂ
[*jrecno*]95,選上,10,20061213,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]10
[*jdate*]951213
[*jcheck*]1
