[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c5%2c20030701%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=5&jdate=920701&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c5%2c20030701%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=5&jdate=920701&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選上,5
[*裁判日期*]920701
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　九十一年度選上字第五號
　　上　訴　人　甲○○
　　被　上訴人　乙○○
右當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十三日臺灣苗栗
地方法院九十一年度選字第一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人於原審起訴主張：兩造均係苗栗縣獅潭鄉第十七屆鄉民代表選舉第二選區
    之候選人，上訴人於選舉開票當天派有多人在投開票所觀看開票情形，其中第四
    ○一、四○二號投開票所於唱票時，有就無效票誤認定為被上訴人之有效票，發
    生嚴重錯誤，且第四○二號投開票所於開票結束時統計被上訴人僅得二百七十一
    票，詎選舉結果彙計表卻人為誤載為二百七十二票，合計第四○一、四○二號投
    開票所之票數後，造成兩造得票數同為三百零八票之結果，嗣經苗栗縣選舉委員
    會（以下簡稱苗票縣選委會）抽籤，由被上訴人抽中並當選等語。為此爰依公職
    人員選舉罷免法第一百零三條第一項第一款之規定提起本件訴訟（原審為上訴人
    敗訴之判決，上訴人不服，提起上訴）。上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)請宣告被
    上訴人當選苗栗縣獅潭鄉第十七屆鄉民代表無效。
二、被上訴人則以：上訴人主張第四○一號投開票所有將無效票認定為被上訴人之有
    效票之情形，然第四○一號投開票所於開票時均有亮票，開票當時並無人當場反
    應唱票及記票有誤，且廢票（即無效票）亦有亮票，唱票人員發現係無效票時均
    交監察員及管理員二人以上共同認定，足徵第四○一號投開票所其開票、計票及
    認定無效票等程序，均按規定行之，並無任何瑕疵或可議之處，亦無如上訴人所
    主張無效票認定為被上訴人之有效票之情形。又上訴人復主張第四○二號投開票
    所之選舉結果彙計表有誤載情事，惟第四○二號投開票所於開票時曾確有筆誤之
    情形，此乃因剛開始之開票、唱票有一次沒有配合好，但最後計算全部候選人的
    有效、無效票數，因有效票的畫記（正）有誤，於是趕快清點票數，確認被上訴
    人是二百七十二票，而非黑板上的二百七十一票，並當場向民眾說明，惟此時部
    分民眾已離開。再者，據該投開票所相關投開票資料所示，該投開票所屬選舉人
    數、用餘票、發出票數、已領未投票數、投票數、有效票及無效票，與同選區之
    參選人鍾阿德、曾金田之得票數比對核算，亦均相符，故第四○二號投開票所並
    無得票數記載錯誤等情，資為抗辯。並聲明：上訴駁回。
三、兩造不爭執之事項
（一）兩造均為苗栗縣獅潭鄉第十七屆鄉民代表選舉第二選區之候選人，被上訴人為
      三號候選人，上訴人為四號候選人，選舉開票結果二人之得票數皆為三百零八
      票，依公職人員選舉罷免法第六十五條第一項之規定，由苗栗縣選委會於民國
      （下同）九十一年六月十日在苗栗縣獅潭鄉公所公開抽籤結果，由被上訴人當
      選，並於同年月十五日公告當選人名單，該選舉區各投開票所之有效票、無效
      票、用餘票、開票紀錄表、選舉人名冊經主任管理員及主任監察員共同密封蓋
      章後交由苗栗縣獅潭鄉公所保管之事實，有苗栗縣選委會九十一年六月二十四
      日苗縣選一字第○九一○九○一○○四號函在卷可稽，復為兩造所不爭執，堪
      信為真。
（二）本院會同兩造、苗栗縣選委會代理人駱明輝、系爭第四○一、四○二號投開票
      所主任管理員謝其鴻、楊劍仁、主任監察員賴錦豐、黃偉逶等人於九十二年五
      月十六日至苗栗縣獅潭鄉公所就有爭執之系爭第四○一、四○二號投開票所之
      被上訴人有效票部分進行勘驗，勘驗結果如下：(一)第四○一號投開票所被上訴
      人有效票為三十六票，經逐票勘驗，其中三十五票均蓋在被上訴人候選人號次
      上欄內，僅一張蓋在第三號候選人及第三號候選人與第四號候選人欄之共用空
      間，並壓於相鄰候選人欄邊緣線並未逾越相鄰候選人欄格線內，該選票經影印
      後附卷。(二)第四○二號投開票所被上訴人有效票逐一清點確為二百七十二票。
      (三)第四○一、四○二號投開票所之無效票分別為十二票、五票。並有勘驗筆錄
      、第四○一號投開票所選票影本一張附卷可憑，復為兩造所不爭，亦堪信為真
      實。
四、上訴人上訴後，於本院主張其僅對於第四○一號投開票所，被上訴人所獲得之三
　　十六張有效票中，其中有無效票被認定為被上訴人之有效票之情形有爭執；對於
　　第四○二號投開票所，被上訴人實際得票數究為二百七十一票或二百七十二票有
　　爭執，對於該投開票所有效票之認定不爭執等語（見本院九十二年二月十二日準
　　備程序筆錄，本院卷第三十九頁）；然為被上訴人所否認。經查，本院會同兩造
　　、苗栗縣選委會人員、第四○一、四○二號投開票所主任管理員、主任監察員逐
　　一勘驗選票之結果，關於被上訴人在第四○二號投開票所獲得之選票確定為二百
　　七十二票無訛，而兩造對於被上訴人在第四○一號投開票所獲得有效票，其中三
　　十五票確為選舉被上訴人，認定為被上訴人之有效票亦不爭執，則被上訴人在第
　　四○一號投開票所獲得之三十五張有效票之認定，及在第四○二號投開票所獲得
　　之票數為二百七十二票，均無疑義，上訴人關於此部分之主張，要屬無據。是本
　　件有爭執者厥為：被上訴人在第四○一號投開票所獲得之經認定為被上訴人之有
　　效票一張（即勘驗後當場影印附於本院卷第七十四頁之選票，以下簡稱系爭選票
　　），究為有效票或無效票？
（一）按當選人之當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，同一選區之候選人得
　　　以當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選
　　　無效之訴，公職人員選舉罷免法第一百零三條第一款定有明文。所謂當選票數
　　　不實，足以影響選舉結果者，指將他候選人選票誤算成當選人選票、無效票誤
　　　算為當選人之有效票、當選人總得票數統計有誤、當選人之公告數與實際得票
　　　數不符、或將候選人之有效票誤計為無效票，致落選者之票數，實較當選者為
　　　多，而生當選者之得票數未達原應當選之公告最低票數各類情形，而足以影響
　　　應由何位候選人當選之選舉結果而言，是當選票數是否不實，既為選舉法庭所
　　　應審認之事實，選舉法庭自應對選票有效、無效之爭議，作實質上之認定，而
　　　非僅對票數之計算是否真正為形式之審查。至公職人員選舉罷免法第六十二條
　　　第二項雖規定：「前項無效票應由開票所主任管理員會同主任監察員認定，認
　　　定有爭議時，由全體監察員表決之。表決結果正反意見同數者，該選舉票應為
　　　有效」，惟此項規定係指當場開票時，選務機關計算票數之判斷程序，並非排
　　　除當選無效之訴繫屬法院時，法院對於選票有效、無效實質認定之權限，故依
　　　上開說明，法院於選舉訴訟對各張選票有效、無效之認定，應有審查權。
（二）次按選舉票有左列情事之一者無效：一、不用選舉委員會製發之選舉票者。二
      、圈二人以上者。三、所圈地位不能辨別為何人者。四、圈後加以塗改者。五
      、簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或劃寫符號者。六、將選舉票撕破致不
      完整者。七、將選舉票汙染致不能辨別所圈選為何人者。八、不加圈完全空白
      者。九、不用選舉委員會製備之圈選工具者，公職人員選舉罷免法第六十二條
      第一項定有明文。又公職人員之選舉權係人民最重要之憲法上權利之一，亦係
      維繫吾國民主制度穩定發展不可或缺之基石，而選票即係人民意志之具體展現
      ，故在解釋選票之有效性與否時，除有違反憲法所定普通、平等、直接、無記
      名之方法或其他法定事由外，原則上應尊重人民之自由意志，而僅於特別之例
      外情形下始應作無效之認定，是在選票有效性與否之認定，應採取「推定有效
      」之原則，而不宜遽以否定人民之選擇，此乃司法權欲介入審查國民意志時所
      應採取之基本立場。而中央選舉委員會所發布之「公職人員選舉有效與無效之
      認定圖例」，雖不屬法規命令，但係屬行政規則，其乃全國選務機關對選票有
      效無效一致的認定標準，依司法院大法官會議釋字第一三七號解釋意旨，選舉
      法庭審理選舉訴訟時，基於平等原則，在對選票有效、無效之認定，應受相同
      之規範，不得予以排斥不用。是本院認定系爭爭議選票，自應參酌前開公職人
      員選舉罷免法第六十二條第一項之規定，及苗栗縣選委會編印之苗栗縣第十七
      屆（苗栗市第七屆）鄉鎮市民代表暨村里長選舉投（開）票所工作人員手冊附
      錄「公職人員選舉選舉票有效與無效認定圖例」，資為參考判別。
（三）本件系爭選票，其圈選符號係蓋在第三號候選人（即被上訴人）及第三號候選
      人與第四號候選人（即上訴人）欄之共用空間，並壓於相鄰候選人欄邊緣線並
      未逾越相鄰候選人欄格線內，已據本院勘驗明確。上訴人雖主張該圈選符號有
      壓到邊緣線，即屬無效票云云。惟查，系爭選票圈選符號部分位於被上訴人圈
      選格上，惟亦有部分落於被上訴人圈選格外之被上訴人、上訴人圈選格外之共
      用空間，參諸「公職人員選舉選舉票有效與無效認定圖例」有效票圖例（２４
      ）說明：「雖部分圈選於相鄰兩組或兩候選人共用空間，並切於相鄰組或候選
      人欄各格線邊緣，但未逾越相鄰組或候選人欄各格線內，能辨別為圈選何組或
      何人者，應屬有效票」，應認系爭選票為圈選被上訴人之有效票。本件第四○
      一號投開票所主任管理員謝其鴻、主任監察員賴錦豐於開票當時，亦依據「公
      職人員選舉選舉票有效與無效認定圖例」有效票圖例（２４），認定屬被上訴
      人之有效票等情，亦據證人謝其鴻、賴錦豐於本院勘驗系爭選票時，當場證述
      明確。證人即台灣苗栗縣選省舉委員會人員駱明輝於本院勘驗期日當場，根據
      前揭有效票圖例（２４）說明亦同此認定，此有勘驗筆錄附卷可證。再參諸前
      揭無效票圖例（６），系爭選票之圈選符號並非圈選於相鄰二組或二個候選人
      共用空間，並跨越於二組或二候選人欄各格線之內，致影響所圈選者為何人之
      辨識，顯非公職人員選舉罷免法第六十二條第一項第三款所定之無效票，復無
      同條項其他各款所列之情形，則系爭選票應為被上訴人之有效票，洵無疑義。
      況選票有效、無效之認定，事關重大，其認定應有統一標準以為準據，殊無因
      個人主觀想像而為不同認定之理，上訴人認系爭選票之圈選符號有壓到邊緣線
      即屬無效票之主張，全憑其個人主觀、經驗判斷，要難憑採。
（四）雖上訴人所舉證人傅美珍於本院結證稱：「當時我有看到唱票人拿的選票上蓋
      的戳記是在中間，也就是蓋在甲○○、乙○○的中間，大部分偏向於甲○○的
      部分，選務人員猶豫很久才認定為無效票，我認為好像是有效票。」、「圈選
      在二個人中間的選票有好幾張，選務人員有猶豫但是還是認定為無效票。我看
      到的有問題的是蓋在二個人中間的票，‧‧‧。我只是奇怪為何選人員會猶豫
      這麼久，‧‧。至於是無效票還是有效票，我不是選務人員，我不會認定」、
      「我回去有對甲○○說：無效票認定為乙○○的有效票」、「蓋在中間的被認
      定為乙○○的有效票」等語（本院卷第四十九至五十一頁），證人江福華亦結
      證述：「我在苗栗地院有說有票蓋在兩個人中間我認為無效票，但是選務人員
      認為是乙○○的有效票」、「我認為無效票被認定為有效票的情形只有將戳記
      蓋在二個人中間的情形而已」等情（本院卷第五十二頁、五十三頁），但由證
      人傅美珍、江福華之證言可知，渠等僅泛指圈選符號蓋在二個候選人中間，然
      究屬何種情形，未能詳述，且二人分別在本院及原審自承無法認定何者為有效
      票、何者為無效票（本院卷第四十九頁、原審卷第六十五頁），甚且證人傅美
      珍對於其認有爭議之選票究被認定為有效票或無效票，前後證述不一；且與本
      院逐一勘驗選票之情形不符，是證人之證述，自不足為有利上訴人之認定。
五、綜上所述，本件上訴人主張系爭選票應為無效票竟認定為被上訴人之有效票云云
    ，不足採信，則苗栗縣獅潭鄉第十七屆鄉民代表選舉第二選區之得票數，被上訴
    人在第四○一、四○二號投開票所獲得之選票分別為三十六票、二百七十二票，
    統計結果兩造獲得之票數均同為三百零八票，與苗栗縣選委會所公佈之結果相符
    ，從而，上訴人依據公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第一款之規定，請
    求判決苗栗縣獅潭鄉第十七屆鄉民代表選舉被上訴人當選無效，為無理由，應予
    駁回。原審為上訴人敗訴之判決，其理由雖有不同，但與本院認定之結果並無二
    致，仍應予以維持。上訴人意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
六、本院判決已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經核均與判決結果無影響
    ，本院自勿庸再逐一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
~B1選舉法庭審判長法　官　童有德
~B2　　　　　　　法　官　蔡秉宸
~B3　　　　　　　法　官　翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B 　 　　　　　書記官　陳麗玉
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｙ
[*jrecno*]91,選上,5,20030701,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選上
[*jno*]5
[*jdate*]920701
[*jcheck*]1
