[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c18%2c20110607%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=18&jdate=1000607&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c18%2c20110607%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=18&jdate=1000607&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,18
[*裁判日期*]1000607
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　 100年度選上字第18號
上　訴　人　賴聰榮
訴訟代理人　楊振芳律師
被 上 訴人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　陳啟全
　　　　　　吳文哲
　　　　　　朱麗娟
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100年2月25日
臺灣彰化地方法院99年度選字第17號第一審判決提起上訴，本院
於100年5月24日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）
    第99條第1項之行為者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區
    之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日
    內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法第120條第1項
    第3款定有明文。查上訴人為彰化縣大村鄉福興村第19屆村
    長選舉（下稱系爭村長選舉）之候選人，該次選舉於民國99
    年6月12日進行投開票結果，上訴人當選為福興村村長，並
    經彰化縣選舉委員會（下稱彰化選委會）於99年6月18日以
    彰選一字第0991250309號公告上訴人當選，此有該公告附原
    審卷可稽（見原審卷第4第12頁）。嗣被上訴人於99年7月2
    日以上訴人有選罷法第99條第1項之買票賄選行為為由，依
    選罷法第120條第1項第3款規定，向原法院對之提起當選無
    效之訴，足見被上訴人提起本件當選無效之訴，顯在公告當
    選人名單之日起30日內，並未逾首開規定之法定不變期間，
    於法尚無不合，合先敘明。
乙、實體部分：
一、被上訴人主張：
（一）上訴人係系爭村長選舉登記第1號之候選人，訴外人賴建
      名則設籍於彰化縣大村鄉○○村○○路76巷2弄9號，為該
      村長選舉具有投票權之人。上訴人為使自己能順利當選，
      竟於99年6月7日或8日下午4至5時許，在賴建名上址住處
      旁之OK便利商店門口，先詢問賴建名家中有幾票，賴建名
      答稱4票，上訴人隨即交付新台幣（下同）2,000元予賴建
      名，囑賴建名於系爭村長選舉時，全家投票支持上訴人。
      賴建名明知上訴人所交付之2千元，係用以買票行賄之賄
      款，竟仍予收受，上訴人之行為，已構成選罷法第99條第
      1項之投票行賄罪。
（二）又賴建名於警詢、偵查及刑事庭審理時之證述細節雖有出
      入，但其指證上訴人於選舉期間問伊家裡有幾票，伊回答
      4票，上訴人即交付2,000元給伊之基本事實，其前後陳述
      並無明顯變異。而其證述細節之出入，或因時間過久、年
      紀或健康因素而記憶淡忘，或因擔心有他人受刑事處分而
      在證述時有所保留，然其所證既與其他事證相符，自不得
      僅以其之證言有枝節上之出入，即認其證言全不可採。賴
      建名就其收受賄賂之精確時間及地點雖有供述前後不一之
      情，但除原先在警詢時因初臨刑事偵查程序緊張，供稱上
      訴人係於99年6月7、8日晚上約8時，到其住處家門前向其
      買票外，嗣於偵查時，經檢察官數次反覆訊問，皆稱上訴
      人係於99年6月7、8日下午4、5點，在其住處附近的OK便
      利商店外面向其買票，此觀諸賴建名於99年6月10日下午
      4時30分許接受檢察官訊問時結證稱：「（問：本次村長
      選舉，賴聰榮有無拿錢向你買票？）有的。賴聰榮於99年
      6月7、8日下午4、5點，我到我家附近的OK便利商店買東
      西，遇到賴聰榮，他說他要選福興村的村長，他在便利商
      店的外面，問我家中有幾票，我說有4票，他就拿2,000元
      給我，並跟我說要支持他」。嗣於同日晚上9時6分許復結
      證稱：「（問：你剛才說賴聰榮有在99年6月7、8日某日
      下午4、5點在你家附近的OK便利商店拿2,000元給你？）
      是的」、「（問：為何警方剛才問你時，你告知警方說，
      賴聰榮是在你家門口拿2,000元給你的？）是我記錯了。
      應該是在OK便利商店門口」、「（問：你剛才說，99年6
      月7、8日，在你家附近的OK便利商店拿2,000元給你？）
      是的」即可明瞭。況每個人對於事物觀察之重點，本因個
      人認知差異而有不同，相關記憶之細節或印象，更取決於
      事物之簡單、繁雜及時間經過之長短，如因事物繁雜，加
      上時間推移，本難期一般人均能鉅細靡遺說出原委。復參
      諸賴建名之住處位於OK便利商店後方巷內，走路至該便利
      商店1分鐘內即可抵達，該便利商店為其平日生活經常活
      動之處，且上訴人之競選總部即位於該便利商店對面，故
      上訴人與賴建名於選舉期間應常有機會在便利商店附近碰
      面。又上訴人曾於99年6月7、8日晚間7、8時許到賴建名
      家中拜票乙節，亦為上訴人所自承，是賴建名難免因驟歷
      刑事偵查程序驚慌，而就收受賄賂之時間、地點等細節記
      憶混亂，而為前後不一之供述。
（三）再參以上訴人與賴建名於99年6月10日晚上9時6分許，接
      受檢察官訊問時，2人當庭對質，證人賴建名先供稱：「
      （問：你剛才說，99年6月7、8日，在你家附近的OK便利
      商店拿2千元給你？）是的」。檢察官繼之訊問上訴人，
      上訴人供稱：「（問：有無於99年6月7、8日，在賴建名
      家附近的OK便利商店拿2千元給賴建名？）沒有」，檢察
      官接著再訊問賴建名，其仍供稱：「（問：有無於99年6
      月7、8日，賴聰榮在你家附近的OK便利商店拿2千元給你
      前，曾問你家有幾票，你說有4票，之後他就拿2千元給你
      ？）是的」，顯見上訴人確有向賴建名行賄之事實，否則
      賴建名與上訴人為宗親且無嫌隙，斷無可能不加以迴護，
      而當上訴人之面仍堅稱上訴人有交付賄款予伊之可能。
      是以，上訴人與賴建名雖為宗族親戚，且賴建名亦為上訴
      人之助選員，然亦不得以此即認上訴人對賴建名無賄選之
      動機。故上訴人交付賴建名2,000元之目的，應係依賴建
      名家中投票權人數而交付之賄賂款項無疑。因依同法第12
      0條第1項第3款規定，提起本件當選無效之訴，求為命：
      上訴人就99年6月12日舉行之系爭村長選舉之當選無效之
      判決。
二、上訴人則以：
（一）賴建名於被訴違反選罷法刑事案件警詢、偵查及刑事庭審
      理之歷次供述中，關於上訴人向其買票之地點，一說是住
      家門前，一說是在OK便利商店門口；而關於買票之時間，
      一說是99年6月7或8日晚間8時，一說是同上時日之下午4
      、5點。又關於上訴人交付金錢之目的，一說是要其全家
      在系爭村長選舉投票時支持上訴人，一說是上訴人交付金
      錢係要向其買票或是要給其在上訴人競選總部幫忙之工錢
      ，其並不清楚。而關於上訴人向其買票，有否問其家中有
      幾票，一說是上訴人有問其家中有幾票，其說四票。一說
      是上訴人並沒有問其家中有幾票，其亦未回答家中有四票
      。至關於上訴人有否交付2,000元，一說是上訴人有交付2
      ,000元，一說是可能上訴人在其口袋放了2,000元，一說
      是2,000元是原來自己的錢或是上訴人為了要答謝他去幫
      忙而要讓其買煙的錢，其亦不清楚。足見賴建名之供述前
      後不一，彼此矛盾，而存有極為明顯之瑕疵，自不得執此
      率認上訴人有本件投票行賄之行為。又賴建名先前既曾在
      上訴人之競選總部幫忙打雜，甚且幫忙據拉票，此觀之上
      訴人於99年6月10日晚上9時6分偵訊時供述：「（你何時
      幫忙賴聰榮選舉？）我（這）段選舉期間都有在幫忙賴聰
      榮選舉，我最後一次到賴聰榮競選總部幫忙是在3、4天前
      ，當時賴聰榮在忙，我沒有遇到他」、「（你在賴聰榮競
      舉總部作何事？）我幫他泡茶給客人喝，幫忙拿煙，並幫
      他拉票」即明。由此可知賴建名非但先前即支持上訴人，
      且自願充當上訴人競選村長之義工，等於是上訴人之鐵票
      ，揆諸常理，上訴人自無向其買票之必要與可能。再者，
      賴建名世居鄉下，未見過太多世面，在突遭警方及檢察官
      訊問之情形下，其心裡之緊張、惶恐，誠非難以想像，於
      此情形下，其懼於警察與檢察官之官威，揣度檢、警之意
      思或為避免不配合而遭羈押而為迎合之供述，亦非事理所
      無，因之，自亦不能以賴建名與上訴人為同宗，不可能有
      誣陷上訴人之動機。本件係警方接獲秘密證人之檢舉而循
      線追查，非由賴建名所檢舉，賴建名無圖領檢舉獎金而誣
      陷上訴人之可能，甚且賴建名曾供述並不清楚該2,000元
      係買票之用或幫忙選舉之工錢，而有迴護上訴人之嫌，即
      率認賴建名不利上訴人之供述即為事實而可採。
（二）又位於彰化縣員林鎮○○路76之5號OK便利商店店內設有
      一監視器，位於櫃檯之右方，該監視器鏡頭之方向係向顧
      客結帳之櫃檯與正門口，而該便利商店之正門係玻璃門，
      非但可從店內透視看到店外，甚且可看到馬路對面之上訴
      人競選總部。若上訴人於99年6月7或8日下午4、5時許，
      在上開便利商店之門口，交付2,000元之買票賄款予賴建
      名，當會被該監視器所拍攝。而檢察官於案發之際，即命
      該管派出所派員前去上開便利商店，會同該店店長觀看99
      年6月7或8日下午4時至6時之該店監視器錄影帶，並調取
      該監視錄影帶，之後檢察官卻未以該監視器錄影帶之內容
      做為上訴人有投票賄賂罪之佐證，足見該監視錄影帶中並
      未有上訴人在上開便利商店門口與賴建名碰面，甚且交付
      金錢之鏡頭，因之賴建名前開不利上訴人之證述應與事實
      並不相符。被上訴人以之遽認上訴人有本件投票交付賄賂
      罪犯行，進而提起本件訴訟，實無理由，不應准許。
（三）本件被上訴人主張上訴人有向賴建名賄選之事實，依法應
      由被上訴人負舉證明其為真實之責任。乃原審法院卻認定
      賴建名雖為上訴人之顯性支持者，然其與上訴人並非至親
      關係，衡諸常情，候選人賄選之對象，並不會略過其支持
      者，以免支持者反彈，是上訴人辯稱並無向賴建名買票之
      必要與可能，有違經驗法則，並無足採云云，非但違反舉
      證責任分配原則，且未究明賴建名非係上訴人之一般支持
      者，而係肯犧牲自己之時間、精力到上訴人之競選總部幫
      忙選舉雜務，並幫忙拉票之死忠支持者，自毋需向其買票
      ，上開兩種支持者之分野，反而以上訴人之抗辯不足採做
      為上訴人之主張為真實之論據，原審法院認事違誤實彰彰
      明甚。且上訴人被訴違反選罷法之賄選犯行，亦經刑事法
      院判決無罪。故原法院判決上訴人敗訴，實為違誤等語，
      資為抗辯。
三、兩造不爭執之事項：上訴人為臺灣省彰化縣各鄉（鎮、市）
    第19屆村（里）長選舉其中大村鄉福興村村長選舉之候選人
    ，於99年6月12日進行投開票結果，當選為福興村村長，並
    經彰化縣選委會於99年6月18日以彰選一字第0991250309號
    公告上訴人當選。
四、被上訴人主張上訴人向訴外人賴建名買票賄選，有選罷法第
    99條第1項之投票行賄行為，依同法第120條第1項第3款之規
    定，其當選無效等情。然上訴人否認其事，並以前揭情詞置
    辯。是本件兩造爭執之處，顯在於上訴人是否有於99年6月7
    日或8日交付賄款2,000元予訴外人賴建名，而向其買票賄選
    情事？經查：
（一）上訴人為系爭村長選舉之候選人，該選舉於99年6月12日
      舉行投票結果，上訴人當選為彰化縣大村鄉福興村村長，
      並經彰化縣選委會於99年6月18日以彰選一字第099125030
      9號公告上訴人當選之事實，有該公告附原審卷可憑，堪
      信為真實。
（二）惟被上訴人主張上訴人有為自己向訴外人賴建名買票賄選
      情事，則為上訴人所否認。經查，證人賴建名於上訴人被
      訴違反選罷法之刑事案件99年6月10日警詢時證稱：「有
      村長候選人賴聰榮向我買票。是於99年6月7、8日晚上約2
      0時，到我家門前，向我說拜託你們全家人這次村長選舉
      都支持，隨後就拿新台幣2千元給我」等語【見臺灣彰化
      地方法院檢察署99年度選偵字第113號偵查卷（下稱113號
      偵查卷）第21頁】。嗣於同日下午4時30分許經檢察官訊
      問時則證陳：「（問：本次村長選舉，賴聰榮有無拿錢向
      你買票？）有的。賴聰榮於99年6月7、8日下午4、5點，
      我到我家附近的OK便利商店買東西，遇到賴聰榮，他說他
      要選福興村的村長，他在便利商店的外面，問我家中有幾
      票，我說有4票，他就拿2千元給我，並跟我說要支持他」
      （見113號偵查卷第35頁）等詞；其後於同日晚上9時6分
      許經檢察官訊問而與上訴人對質時復再證述：「（問：你
      剛才庭訊時說，賴聰榮拿2千元給你時，有叫你要支持他
      ？）是的」、「（問：賴聰榮拿2千元給你前，有先問你
      家中有幾票？）是的。我跟他說4票，他就拿2千元給我…
      …」、（問：你剛才說賴聰榮有在99年6月7、8日下午4、
      5點在你家附近的OK便利商店拿2千元給你？）是的」、「
      （問：為何警方剛才問你時，你告知警方說，賴聰榮是在
      你家門口拿2千元給你的？）是我記錯了。應該是在OK便
      利商店門口」、（問：你剛才說，99年6月7、8日，在你
      家附近的OK便利商店拿2千元給你？）是的」等情（見113
      號偵查卷第52至55頁）。是依證人賴建名所為上開證言內
      容以觀，可知證人賴建名就上訴人曾於99年6月7日或8日
      左右，以每票500元之對價，交付4票共計2,000元之賄款
      予賴建名，要證人賴建名及其有投票權之家人投票支持上
      訴人之此部分事實，其前後證述之情節概屬一致而明確。
      復參酌證人賴建名自承其於系爭村長選舉期間都有幫上訴
      人選舉，並至上訴人之競選總部幫忙泡茶給客人喝、拿煙
      ，並幫上訴人拉票等情；而上訴人亦承認賴建名與伊同村
      ，雙方已認識10餘年，賴建名確有至其競選總部幫忙情事
      （見彰化縣警察局員林分局員警分偵字第0990015012號刑
      案偵查卷宗第1頁及113號偵查卷第52、53頁），顯見賴建
      名不僅支持上訴人，並幫忙助選，則衡情賴建名急欲上訴
      人當選猶恐不及，焉有可能設詞誣陷上訴人買票賄選，致
      令上訴人須擔負投票行賄罪責及當選無效風險之理。是證
      人賴建名指稱上訴人有前述交付2,000元向其買票賄選一
      節，應堪採信。至於證人賴建名對於上訴人交付賄款之確
      切時間究係在下午4、5點或係晚上8點左右，另其地點究
      係在證人賴建名住處，抑或在上開OK便利商店，雖有前後
      陳述不符情形。然上訴人之競選總部與上開OK便利商店及
      證人賴建名之住處距離甚近，此觀諸原審卷附之地形略圖
      可明（見原審卷第48頁），且證人賴建名又為上訴人之助
      選人員，並自承經常至該OK便利商店辦理繳費之類事宜，
      則賴建名即有可能因經常往返於上訴人競選總部及上開便
      利商店與自己住家之間，而難免對於事發時地有所混淆。
      再者，上訴人指稱其曾於6月7日或8日晚上7、8時許至證
      人賴建名住處拜票等情（見113號偵查卷第50頁），而其
      時間、地點又恰與賴建名於首次警詢時所證述上訴人交付
      賄款之時地相同，則賴建名自亦有可能係將上訴人拜票之
      時間、地點及本件賄款交付之時地兩相混淆之故，尚難以
      證人賴建名關於交付賄款之時地前後陳述有上開不一致情
      形，即率認賴建名所為全部證言均不可採信。是上訴人遽
      以賴建名之證言有瑕疵，不可執此以為上訴人確有買票賄
      選行為之論據云云，要非可採。至證人賴建名嗣於上開刑
      事案件審理時，雖翻異前詞，改而證陳：上訴人係伊遠親
      ，沒有向伊買票之必要，上訴人給伊2千元，伊想是當作
      那半個月伊在上訴人競選總部幫忙的錢等詞。然上訴人陳
      明其與賴建名僅係口頭上以叔侄相稱，實際上並無親戚關
      係。賴建名至其競選總部幫忙，並未發給薪水，競選總部
      的人員都是義工，純粹幫忙。其若之前曾拿錢給賴建名，
      可能係叫他幫忙買東西等語（見113號偵查卷第48頁至50
      頁）。核與賴建名所為證言顯有未符，且賴建名亦否認上
      訴人曾拿錢委請伊幫忙買東西（見113號偵查卷第53頁）
      ，足認證人賴建名於刑事法院審理時所為前揭證係，係屬
      迴護上訴人之詞，自難憑採。
（三）又上訴人雖另辯稱：上開OK便利商店之監視器錄影帶，並
      未發現有上訴人在該便利商店門口與賴建名碰面並交付金
      錢之內容，故而自不能遽認上訴人有被上訴人所指買票賄
      選行為云云。惟查，該OK便利商店雖設有一只監視器鏡頭
      ，照攝於該店櫃檯右方，照往顧客結帳處及正門附近，可
      以看得到商店大門，然其餘角度難以看到店內活動情形，
      且店門口並無任何鏡頭等情，已經蔡凱譽警員製作職務報
      告載敘甚明（見臺灣彰化地方法院99年度選訴字第45號卷
      第34頁）。可見該OK便利商店監視器所攝錄之內容，與其
      架設之地點、鏡頭角度及當事人所處位置有關，並非在某
      一時點，其店內、店外現實所發生之一切情事均可鉅細靡
      遺予以攝錄保存，故即令該OK便利商店之監視器並未攝錄
      到上訴人交付賄款2,000元予賴建名之情狀，亦難執此遽
      爾推論上訴人並無向賴建名買票賄選情事。更何況證人賴
      建名證稱上訴人交付賄款之時間係在99年6月7日或8日，
      然上訴人所指之上開監視器錄影帶係6月7日下午4時至6時
      所攝錄之內容，至6月8日之監視器錄影帶則因已逾2星期
      之保存期限，無法調得，業經上開職務報告載述明確，故
      上訴人徒憑前揭99年6月7日之錄影帶內容據為否認其有被
      上訴人所指買票賄選行徑之論據，即有所偏，而難遽採為
      對其有利之認定。
（四）再上訴人固另辯稱：賴建名支持上訴人，並自願充當上訴
      人競選村長之義工，為上訴人之鐵票，衡諸常理，上訴人
      自無向其買票之必要與可能云云。惟查，賴建名係於99年
      6月7、8日下午4、5點，至其住家附近之上開OK便利商店
      買東西遇到上訴人，上訴人乃在該便利商店的外面詢問其
      家中有幾票，其答稱4票，上訴人即交付2千元要其支持上
      訴人等情，業據證人賴建名結證屬實，已如前述。賴建名
      雖為上訴人之支持者，並曾幫忙助選事宜，然證人賴建名
      於臺灣彰化地方法院上開刑事案件既陳明其係利用下班時
      間才去上訴人之競選總部幫忙；且上訴人於99年6月10日
      晚上9時6分許接受檢察官訊問時，復陳稱：賴建名曾於1
      、2星期前至伊競選總部幫忙，但最近伊均未在競選總部
      看到他等情明確（見113號偵查卷第50頁），足見賴建名
      僅係利用下班時間，而非長期在上訴人之競選總部幫忙競
      選事務，復參以上訴人嗣並曾於99年6月7、8日晚上7、8
      時許前往賴建名住處向其拜票，益見賴建名雖曾幫上訴人
      助選，然並非上訴人之死忠支持者，否則上訴人又何須特
      前往賴建名住處向其拜票尋求支持。則上訴人為求鞏固票
      源，順利當選，進而向賴建名買票賄選，自亦不無可能。
      更何況上訴人不僅向賴建名買票，更連同其具有投票權之
      家人亦含括其內，此觀諸上訴人所交付之賄款係4票之對
      價2,000元即明，由此益徵上訴人並非如其所稱，無向賴
      建名買票賄選之可能及必要。是上訴人抗辯賴建名為其鐵
      票，其無向之買票賄選之動機及必要云云，要非可採。
（五）綜上，上訴人對於有投票權之賴建名，既交付賄款，而約
      其投票支持上訴人，自違反選罷法第99條第1項之規定，
      則被上訴人依同法第120條第1項第3款之規定，主張上訴
      人當選大村鄉福興村村長，其當效無效，於法即屬有據。
（六）至上訴人固指稱其刑事案件已被刑事法院判決無罪云云。
      惟按，刑事訴訟判決所認定之事實，並非當然有拘束民事
      訴訟判決之效力，民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而
      斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證
      之理由，即非法所不許，最高法院49年台上字第929號判
      例參照。查上訴人涉犯選罷法第99條第1項之罪嫌，雖經
      刑事法院判決無罪，有本院選上訴字第319號刑事判決附
      本院卷可稽。然本院參酌該刑事卷證資料，並斟酌全辯論
      意旨，既認定上訴人確有前揭買票賄選行為，符合選罷法
      第120條第1項所定當選無效之要件，則揆之上開判例意旨
      ，於法即無不合，附此敘明。
五、綜上所述，被上訴人主張上訴人有選罷法第99條第1項之行
    為，而依同法第120條第1項第3款之規定，主張其當選無效
    等情，既屬可信。上訴人所辯，尚非可採。從而，被上訴人
    請求法院宣告上訴人當選無效，為有理由，應予准許。原審
    為被上訴人勝訴之判決，於法尚無違誤，上訴意旨，仍執陳
    詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴
    。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，與本件
    判決均無影響，爰無逐一論駁之必要。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    7     日
                民事第四庭    審判長法  官  陳蘇宗
                                    法  官  張浴美
                                    法  官  吳美蒼
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  高麗玲
中    華    民    國   100    年    6     月    9     日
                                                      Ａ
[*jrecno*]100,選上,18,20110607,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]18
[*jdate*]1000607
[*jcheck*]1
