[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c16%2c20150916%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=16&jdate=1040916&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c16%2c20150916%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=16&jdate=1040916&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上,16
[*裁判日期*]1040916
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　104年度選上字第16號　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
上　訴　人　台灣彰化地方法院檢察署檢察官莊佳瑋
訴訟代理人　黃俊璁　
訴訟代理人　吳文哲　
被上訴人　　陳丁進　
訴訟代理人　陳姿君律師
複代理人　　陳偉展律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國104年5月8日
臺灣彰化地方法院103年度選字第25號第一審判決提起上訴，本
院於民國104年8月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人就民國103年11月29日舉行之臺灣省彰化縣永靖鄉民代
表會第20屆代表選舉之當選無效。
原判決當事人欄關於原告「臺灣彰化地方法院檢察署檢察官」之
記載，應更正為「臺灣彰化地方法院檢察署檢察官莊佳瑋」。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按法院組織法第61條規定：「檢察官對於法院，獨立行使職
    權」；又同法第60條規定：「檢察官之職權如左：實施偵
    查、提起公訴、實行公訴、協助自訴、擔當自訴及指揮刑事
    裁判之執行。其他法令所定職務之執行」。又按當選人有
    公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1項之行為，
    選舉委員會、「檢察官」或同一選舉區之候選人得以當選人
    為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提
    起當選無效之訴，選罷法第120條第1項第3款亦有明文。準
    此，由檢察官行使之檢察職權，除刑事司法外，亦包含其他
    法律特別授與之職權，而檢察官於行使其檢察職權之際，乃
    為維護社會秩序之公益代表人，須超出黨派以外，維護憲法
    及法律保護之公共利益，公正超然、勤慎執行檢察職權，應
    有其自主性及獨立性，不同於一般行政官，而享有類似法官
    對外獨立執行職務之權限。是以，上開選罷法既規定提起當
    選無效之主體係「檢察官」，並非「檢察署」，且選罷法並
    無類如刑事訴訟法第52條規定，檢察官起訴書應蓋用檢察署
    之印，從而本件當選無效事件，係以台灣彰化地方法院檢察
    署「檢察官莊佳瑋」名義提起（見原審卷第4頁起訴狀原告
    名稱及簽章、第12頁委任狀：本院卷第3頁上訴狀、第5頁委
    任狀、第33-37頁答辯狀），然原判決當事人欄卻漏載檢察
    官「莊佳瑋」姓名，惟不影響當事人同一性，爰更正原判決
    當事人欄原告為「臺灣彰化地方法院檢察署檢察官莊佳瑋」
    ，合先明。
  (二)次按當選人有選罷法第99條第1項之情事者，選舉委員會、
    檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當
    選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，
    此觀選罷法第120條第1項第3款規定可明。查被上訴人為臺
    灣省彰化縣永靖鄉民代表會第20屆代表（下簡稱系爭永靖鄉
    民代表）選舉候選人，於民國（下同）103年11月29日進行
    投開票，經彰化縣選舉委員會於103年12月5日公告被上訴人
    當選為系爭永靖鄉民代表會第20屆代表，上訴人以被上訴人
    涉有選罷法第99條第1項之行為，於103年12月30日提起本件
    當選無效訴訟，有起訴狀上之原法院收文戳印在卷可稽（見
    原審卷第3頁），揆諸前開規定，上訴人提起本件訴訟，應
    屬適法。
貳、訴訟要旨：
一、上訴人主張：查被上訴人參與登記為系爭永靖鄉○○○○○
    00○○○○○○0號之候選人，為求能順利當選，竟與訴外
    人即父親陳○蕃、友人曾○茹共同基於對有投票權之人期約
    、交付賄賂之犯意聯絡，於103年11月下旬，分由陳○蕃交
    款新台幣（下同）二萬元予曾○茹，再由曾○茹將賄款分送
    選民之方式，在如附表所示之時間、地點，向有投票權之人
    即如附表所示之訴外人黃王○鳳、翁○柳、陳○國、黃○奮
    、林○珠、王○玉、黃○蘭等人（下簡稱黃王○鳳等七人）
    ，以每票現金新台幣（下同）500元之代價，約定黃王○鳳
    等七人於103年11月29日鄉民代表選舉時，將選票蓋投登記
    第8號之候選人被上訴人，而黃王○鳳等七人皆應允收受。
    查上訴人上開行為，業已構成選罷法第99條第1項之對於有
    投票權之人賄賂罪，為此，上訴人依選罷法第120條第1項第
    3款之規定，提起本件當選無效訴訟。次按選罷法第120條第
    1項第3款規定「當選人有第99條第1項之行為」者，其條文
    所稱「當選人」，依目的解釋、論理解釋，不應限於「當選
    人」本人，而應擴張解釋包括候選人（即當選人）樁腳，或
    借競選團隊成員或候選人親朋好友之手，賄選買票之人在內
    。查被上訴人之父陳○蕃、友人曾○茹，對被上訴人選區內
    之選民即黃王○鳳等七人行求、期約或交付賄賂，並請渠等
    及其家屬、親友投票支持被上訴人之犯行，業經陳○蕃、曾
    ○茹等於刑事調查、偵查中供述不諱，並經臺灣彰化地方法
    院檢察署（下稱彰化地檢）檢察官以103年度選偵字第230、
    257號提起公訴，並經原法院以103年度選訴字第8號刑事判
    處陳○蕃、曾○茹罪刑確定在案（下簡稱刑一審案件），並
    有證人黃王○鳳等七人及李張○花等證詞可證。至於被上訴
    人雖否認有何參與上開賄選之情事，並辯稱陳○蕃未參與此
    次選舉事務云云，有違經驗法則，再由陳○蕃於警詢所陳「
    只在總部幫忙掃地、泡茶」、「以前選舉他（指曾○茹）都
    幫忙，我想說拿錢給他」等語，可知陳○蕃確有參與本件被
    上訴人之競選活動。另選訴8號案件判決所認定陳○蕃與曾
    ○茹現均無工作，則何來資金賄選。再者，被上訴人與其父
    陳○蕃，其二人住所均在彰化縣永靖鄉○○路0段000號，同
    財共居於一址，該址亦為被上訴人之競選總部及服務處，而
    曾○茹及張○花於103年11月25日，至該址退還陳○蕃行賄
    渠等之賄款，則與投票行賄相關之犯行已然在被上訴人競選
    總部進行，被上訴人焉能毫不知悉。又考諸行賄者，乃被上
    訴人之父陳○蕃，且曾○茹與被上訴人並無恩怨，其二人當
    無以行賄之手段陷害被上訴人之理；又投票行賄罪係最輕本
    刑3年以上有期徒刑之重罪，曾○茹若非經被上訴人百般請
    託，定無出面為被上訴人行賄之理。是陳○蕃及曾○茹行賄
    黃王○鳳等七人，應在被上訴人共同參與、授意或同等不違
    背其本意下而為之。故被上訴人當有選罷法第99條第1項之
    行為，而有同法第120條第1項第3款之當選無效事由等詞。
    並求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人陳丁進就民國103
    年11月29日舉行之臺灣省彰化縣永靖鄉民代表會第20屆代表
    選舉之當選無效。(三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：查被上訴人深耕基層多年，深受鄉親肯定，
    因而以第一高票當選永靖鄉第2選區鄉民代表，是被上訴人
    根本不需行賄選民（即俗稱買票），且未參與任何投票行賄
    之行為，亦未授權他人為之，更不知情陳○蕃、曾○茹私自
    所為之行賄選民之相關情節。又陳○蕃雖係被上訴人之父親
    ，但並未參與被上訴人此次之選舉事務活動。陳○蕃所交付
    曾○茹之金錢，非來自被上訴人，而係陳○蕃個人之錢財，
    故被上訴人根本無從知悉陳○蕃上開交付款項之作為，上開
    投票行賄行為僅為父親陳○蕃與曾○茹之個人行為，實與被
    上訴人無涉，此由本件刑事案件偵查作為中，承辦檢察官未
    曾傳訊被上訴人，且未對被上訴人提起公訴，即可明證。又
    陳○蕃從未參與掃街拜票選舉事務，另被上訴人之競選總部
    設於住家旁之倉庫，陳○蕃至該處幫忙掃地、泡茶，此屬人
    倫之常，不足以此遽認陳○蕃有參與被上訴人之競選事務，
    再者，曾○茹於偵查時，明白供稱未參與被上訴人之競選事
    務，亦非被上訴人之競選服務處人員，故上訴人指陳○蕃、
    曾○茹係參與被上訴人選舉事務之人，實無所憑。又候選人
    之親屬涉及賄選，候選人並不當然與之有行賄之共同犯意聯
    絡，候選人並非必然知悉，仍應由具體個案去檢視判斷候選
    人是否有涉及賄選，本件行賄行為非有計畫性、組織性、大
    規模之交付賄賂，縱該行賄之人係該被上訴人之父，亦不應
    當然推論被上訴人必係知悉，進而認定被上訴人當選無效。
    又按選罷法第120條第1項第3款規定「當選人」有違反同法
    第99條第1項所定之賄選行為時，始得判決當選人當選無效
    ，故若非當選人「本人」之行為，縱認其支持者有行賄之行
    為，倘無證據證明當選人與其支持者間就行賄行為有犯意聯
    絡或行為分擔之事實，則與同法第120條第1項第3款規定之
    要件不符，自不得認其當選無效，是上訴人於無證據證明，
    逕以推論方式，認被上訴人與陳○蕃、曾○茹共同為投票行
    賄之行為，應屬無據等語，資為抗辯。並求為判決，駁回對
    造之上訴。
參、協議兩造整理爭點（見本院卷第31頁）：
一、本件不爭執事項
  (一)陳丁進為彰化縣選舉委員會103 年11月29日舉辦之臺灣省彰
    化縣永靖鄉民代表會第20屆代表選舉候選人，嗣並經彰化縣
    選舉委員會於103 年12月5 日，以彰選一字第0000000000號
    公告當選臺灣省彰化縣永靖鄉民代表會第20屆代表。
  (二)訴外人陳○蕃交錢給曾○茹，再由曾○茹於103年11月下旬
    交付賄款與陳丁進選區選民黃王○鳳、翁○柳、陳○國、黃
    ○奮、林○珠、王○玉、黃○蘭等人行賄，並要求受賄選民
    投票支持陳丁進之事實，經檢察官以103年度選偵字第230、
    257號起訴書提起公訴，並由臺灣彰化地方法院以103年度選
    訴字第8號刑事判決，判處陳○蕃、曾○茹各有期徒刑1年8
    月、1年7月，均緩刑4年。
二、本件爭執事項
  (一)陳丁進就陳○蕃、曾○茹行賄選民之犯行，有無與其2人共
    同基於對有投票權之人，交付賄賂，而期約投票權之人為一
    定行使之犯意聯絡，或不違背陳丁進之本意？
  (二)公職人員選舉罷免法第120 條之當選無效事由，是否僅限於
    當選人親為方構成？ 
肆、得心證之理由：
一、按選罷法第99條第1項規定：「對於有投票權之人，行求期
    約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一
    定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    一百萬元以上一千萬元以下罰金」。又選罷法第120條第1項
    第3款規定：「當選人有同法第九十九條第一項情事者，選
    舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告
    ，自公告當選人名單之日起三十日內，向該管轄法院提起當
    選無效之訴」。又該條所稱「當選人」之概念，自不僅限於
    「當選人」本身自為者為限，如當選人與他人具有「共犯概
    念」涵攝之範圍者，應認仍在該條之文義範圍內。故如有直
    接證據或綜合其他間接事證，足以證明當選人對其親友、或
    競選團隊成員之賄選行為，有共同參與、授意或同意等不違
    背其本意，而推由該等人實行賄選之行為者，應係當選人與
    該等之人為共同賄選之行為，仍應為規範對象（臺灣高等法
    院臺南分院99年度選上字第3號民事裁判參照），是被上訴
    人抗辯，選罷法第120條第1項條文所稱之「當選人」，僅限
    當選人「本人」，而不應擴張解釋云云，顯有誤會。
二、本件上訴人主張：被上訴人為求能順利當選系爭永靖鄉民代
    表會第20屆代表，竟與陳○蕃、曾○茹共同基於投票行賄之
    犯意聯絡，於103年11月下旬，由陳○蕃交賄款二萬元予曾
    ○茹，再由曾○茹將賄款於如附表所示之時間、地點，分送
    附表所示有投票權人黃王○鳳等七人（每票現金500元），
    約定該等投票權人於103年11月29日鄉民代表選舉時，將選
    票蓋投候選人之被上訴人，而黃王○鳳等七人皆應允收受，
    被上訴人之上開行為，已構成選罷法第99條第1項之對於有
    投票權之人賄賂罪，爰依選罷法第120條第1項第3款之規定
    ，訴請判決被上訴人就103年11月29日舉行之系爭永靖鄉民
    代表會第20屆代表選舉之當選無效等語。被上訴人則以：陳
    ○蕃、曾○茹並未參與被上訴人之競選事務，被上訴人對陳
    ○蕃、曾○茹上開行賄之犯行，並不知情，是上訴人提起本
    件被上訴人系爭永靖鄉民代表，當選無效訴訟，顯無理由云
    云。是本件爭點在被上訴人對陳○蕃、曾○茹上開行賄之犯
    行，有無犯意聯絡及行為分擔？茲分述如下：
  (一)上訴人主張：於103年11月下旬，陳○蕃交賄款二萬元（下
    簡稱系爭賄款）予曾○茹，再由曾○茹將賄款於如附表所示
    之時間、地點，分送予附表所示有投票權之人黃王○鳳等七
    人（每票現金500元），約定將選票蓋投候選人之被上訴人
    ，而黃王○鳳等七人應允收受等情，為兩造所不爭執（本院
    卷第43頁反面，及上開不爭執事項第(二)項；又查被上訴人所
    爭執者，乃被上訴人與陳○蕃、曾○茹間有無犯意聯絡及行
    為分擔，下述之），復有訴外人陳○蕃、曾○茹，及黃王○
    鳳等七人於本院所調閱彰化地檢103年度選偵字第230、257
    號偵查卷宗（下簡稱選偵字第230、257號案件），及台灣彰
    化地方法院103年度選訴字第8號刑事卷宗之證詞可按，自屬
    實在。
  (二)次查，上訴人主張：被上訴人與其父陳○蕃為父子至親，同
    財共居，且被上訴人住居之彰化縣永靖鄉○○村○○路0段
    000號（下簡稱被上訴人住所），為被上訴人競選系爭永靖
    鄉民代表之競選總部暨服務處，被上訴人之父陳○蕃於行賄
    之前，豈有不與被上訴人商量之理！然為被上訴人所否認，
    並辯稱：被上訴人雖與其父共居但未同財（見本院卷第47頁
    ）。又被上訴人住家與競選服務處如被上證一照片所示（見
    本卷第48-50頁），即陳丁進之住家與競選服務處，兩處有
    明顯區隔，為兩棟不同之房屋，雖服務處未另設有地址，與
    住家共用地址，但兩處明顯為不同之處所，出入口不同，不
    可混為一談云云，並提出被上證一照片為憑。然查：
    1.查被上證一照片所示（見本卷第48-50頁）被上訴人住家
      與競選服務處，雖為兩處所，出入口不同，惟查該競選服
      務處，並無獨立門牌，為被上訴人所自承在卷（見本院卷
      第45頁）；又被上訴人住家與競選服務處，緊鄰在一起，
      被上訴人住家外，懸掛大幅被上訴人競選廣告，而隔鄰被
      上訴人所稱之競選服務處（即倉庫），卻未懸掛任何被上
      訴人競選廣告或旗幟，外觀上難以認定為競選服務處，足
      見被上訴人住所亦兼作競選總部暨服務處無誤。
    2.次查，陳○蕃於刑一審自承：經濟狀況普通....我跟陳丁
      進有住在一起等詞在卷（見刑一審卷第65頁）。查陳○蕃
      於案發時已年高○○○歲（見刑一審卷第32頁，陳○蕃年
      籍資料為00年0月00日生），經濟狀況普通，並與兒子被
      上訴人陳○蕃同住一處，而被上訴人又有扶養尊親屬義務
      （參酌民法第1114條、第1115條規定），則上訴人主張被
      上訴人與其父陳○蕃為父子至親，同財共居等情，尚非無
      據。又查被上訴人與其父陳○蕃為父子至親，同財共居，
      關係密切，為求被上訴人當選，甘冒刑事重罪（查選罷法
      第99條第1項賄選罪為三年以上，十年以下有期徒刑之重
      罪）而為賄選之犯行，且系爭賄款二萬元，亦由被上訴人
      出資（下詳述之），衡情應參與被上訴人競選事務，是陳
      ○蕃供稱：「（問：陳丁進此次競選鄉民代表，你擔任競
      選總部何職務？）...，只是在總部幫忙掃地、泡茶等等
      」等詞（見選偵230號卷第162反面），委不足取。
    3.又查陳○蕃於警訊供稱：系爭二萬元賄款，乃伊賣樹木款
      項，從客戶而來，無證明云云（見選偵字第230號卷第163
      頁）；嗣於檢察官偵訊時供稱：系爭二萬元賄款，其中約
      1萬4千元，為賣紅花風鈴木款項，其餘六千元，乃自己口
      袋平常所放款項等詞在卷（見偵字第230號卷第165頁），
      先後供述系爭二萬元賄款來源不一，已難輕信，且陳○蕃
      亦無法提出出售樹木所得款項之證明，則陳○蕃所稱系爭
      二萬元賄款，乃伊賣樹木款項，自難採信。抑有進者，訴
      外人黃王○鳳於偵訊供述（選偵230號卷頁13背面）：「
      （問：昨晚是否有人來向你買票？）昨晚沒有，是在上週
      末或本週一上午九點多，18鄰鄰長曾○茹來我家替陳丁進
      向我買票，每票500元，我家有8票，【拿4000元現金給我
      ，當時鄰長跟我說這是丁進的】，麻煩我們8票都投票給
      陳丁進」等詞在卷。又訴外人林○珠偵訊供述（選偵230
      號卷頁130背面）：「（問：（提示收賄者一覽表）何人
      把陳丁進的賄選款項交給你？）黃王○鳳，…，她說有人
      寄放我的東西在她那裏，我就去她家，【她就把2500元交
      給我，她說是丁進的】，我拿了錢就離開了」等語在卷。
      而鄰長曾○茹所以會幫陳○蕃賄選買票，乃基於欠陳○蕃
      人情，業經曾○茹再三供證在卷（見選偵230號卷第10、
      11、152頁、第153頁反面、第154頁反面），查曾○茹既
      基於償還人情之心，幫陳○蕃賄選買票，當不會故意誣陷
      被上訴人或陳○蕃。又按民事訴訟之傳聞證人（間接證人
      或徵憑證人）所為之證詞，本非絕無證據能力，其與直接
      證人陳述親自見聞之證言比較，祇是證據力之強弱而已，
      尚非不得採為證據方法之使用，法院對該傳聞證據之價值
      ，仍可由法官憑其知識、能力、經驗等依自由心證予以認
      定之。（最高法院98年度台上字第2479號民事裁判參照）
      。查黃王○鳳、林○珠證稱系爭賄款，乃陳丁進款項，雖
      係聽聞曾○茹所述，然曾○茹既基於償還人情之心，始幫
      陳○蕃賄選買票，則黃王○鳳、林○珠證稱系爭賄款，乃
      陳丁進款項，應足採信。
    4.又查證人曾○茹於警訊中供證：伊擔任第18鄰鄰長，....
      陳○潭（查為永靖鄉港西村村長候選人）及陳丁進二人我
      都認識等詞在卷（見選偵字第230號卷第4頁反面）。陳○
      蕃亦供證：「（問：交付2萬元是做何用途？）…。【以
      前選舉他（即曾○茹）都有幫忙】，我想說拿錢給他」（
      見選偵字第230號卷第162頁反面）、「（問：之後你有無
      再遇到曾○茹？）曾○茹時常到我家，我給曾○茹1萬4之
      後，曾○茹好像還有來我家」、（問：曾○茹去你家的時
      候，有無再提及上開1萬4的事？）...，只有關心一下陳
      丁進選情」等詞（選偵230號卷第168頁正面）、「（問：
      曾○茹化療這麼久了，也不是最近的事，為何上周你才給
      她錢？）因為我也有一些想要請曾○茹幫忙選舉的事」（
      見選偵字第230號卷第168頁反面）、（問：你交錢給曾○
      茹的時候，有無跟曾○茹說要支持哪位特定候選人？）沒
      有，但因為曾○茹經常來我那邊坐，所以曾○茹清楚我交
      錢給她，一定是幫陳丁進買票」等語在卷（見選偵字第
      230號卷第168頁反面、第169頁）、足證曾○茹與被上訴
      人及其父陳○蕃二人熟識，並曾幫忙選舉之事，為還人情
      ，始幫陳○蕃賄選買票。是曾○茹於刑一審改口：陳丁進
      我不認識云云（見刑一審卷第65頁），乃迴護陳丁進之詞
      ，委不足取。
    5.又查，證人曾○茹收受陳○蕃交付之系爭二萬賄款後，分
      送選民，然其中張○花戶籍並非永靖鄉○○村，是曾○茹
      陪同張○花至被上訴人住所將剩餘賄款5500元退還陳○蕃
      乙節，亦經曾○茹供證明確在卷（見選偵字第230號卷第
      155頁反面）。而陳○蕃於偵查中亦偵訊供證「（問：曾
      ○茹還你錢之時間、地點？）....地點是在我的庭院裡」
      （選偵230號卷第168頁）。查被上訴人住所既兼作競選總
      部暨服務處，如前所述，曾○茹為償還陳○蕃人情，出面
      賄選買票，退還賄款，亦至被上訴人競選總部暨服務處，
      且曾○茹先前亦曾幫忙選舉，於系爭永靖鄉民代表選前，
      經常至被上訴人住所，並關心被上訴人選情，衡諸常情，
      曾○茹苟非被上訴人競選團隊成員，豈會甘冒刑事重罪（
      查選罷法第99條第1項賄選罪為三年以上，十年以下有期
      徒刑之重罪）而為賄選之犯行。
    6.又按最高法院29年上字第1640號判例意旨謂：「刑事判決
      所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘
      束，原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證
      為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法」。查陳○蕃所
      涉賄選刑事案件，雖未經檢察官以被上訴人共犯賄選罪嫌
      ，提起公訴，然揆諸上開判例意旨，本件民事訴訟斟酌全
      辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證獨立認定，自不
      受檢察官是否以被上訴人共犯賄選罪嫌，提起公訴，而受
      影響。
  (三)又按候選人賄選買票之對象與賄選之成效性息息相關，蓋倘
    該有投票權之人，本為候選人之鐵票，候選人已有十足把握
    ，該有投票權之人，必定會投票支持，則自無向其賄選買票
    ，而憑白支出競選經費。又苟該有投票權之人，對於賄選買
    票之行為，甚為反感或本無意支持該候選人，則候選人一旦
    向此類選民賄選買票，將可能遭該選民檢舉告訴，徒勞無功
    ，甚且身陷訟累。是以，候選人就賄選買票之對象，當會慎
    重選擇、評估，並與助選之親友、競選團隊人員商議，斷無
    任由其親友、競選團隊人員肆意對有投票權之人賄選買票，
    查陳○蕃與被上訴人係父子至親，且同財共居，被上訴人並
    將競選總部暨服務處設於其2人之共同住處，陳○蕃交付系
    爭二萬元賄款予曾幫忙其選舉之鄰長曾○茹，曾○茹再將賄
    款分送黃王○鳳等七人，並將剩餘賄款退還予上址，且系爭
    二萬元賄款並非陳○蕃出售樹木之款項等情，如前所述，甚
    且，依證人陳○蕃供述，之前曾○茹即參與過被上訴人之選
    舉事務，故曾○茹應參與本件被上訴人之競選事務，而為競
    選團隊成員，是被上訴人與其父陳○蕃、曾○茹，均係極具
    經驗，並熟稔選舉過程事務之人。而賄選買票行為，牽涉候
    選人之競選策略，然我國政府與司法機關，為推動查察賄選
    工作，除宣示將加強查緝賄選犯行外，並大力在媒體宣導反
    賄選活動，鼓勵民眾勇於檢舉不法，選舉如果採取賄選之不
    正當手段，將受刑事追訴及當選無效訴訟之風險，此事關候
    選人之政治前途及法律責任，被上訴人與其父陳○蕃及曾○
    茹等，既均為對選舉過程事務，有相當經驗及熟悉之人，對
    此自應知之甚詳。是被上訴人與其父陳○蕃，推由競選團隊
    成員曾○茹出面賄選買票之競選策略，更應當會共同籌謀及
    盤算，以求勝選。是衡以常理，被上訴人之父陳○蕃及競選
    團隊成員曾○茹，以一票500元代價，向訴外人黃王○鳳等
    七人賄選買票前，焉有未與被上訴人詳細磋商、討論之理，
    俾使被上訴人於審酌利害關係後，同意賄選買票。苟謂被上
    訴人對其父陳○蕃及曾○茹上開賄選買票之行為，事先完全
    不知、或未經被上訴人同意，即擅自為之，實屬違背經驗法
    則。準此，足認被上訴人對其父陳○蕃，及曾○茹選罷法第
    99條第1項賄選罪之犯行，有犯意聯絡及行為分擔。是原審
    逕認陳○蕃，及曾○茹上開賄選罪之犯行，乃陳○蕃及曾○
    茹等個人行為，核與被上訴人無關云云，顯有未當。
三、綜上，被上訴人就其父陳○蕃，及曾○茹上開選罷法第99條
    第1項賄選罪之犯行，既有犯意聯絡及行為分擔，則上訴人
    訴請被上訴人就系爭永靖鄉民代表選舉之當選無效，洵屬有
    據。
伍、綜上所述，上訴人主張依選罷法第120條第1項第3款、第99
    條第1項規定，訴請宣告被上訴人就台灣省彰化縣永靖鄉民
    代表會第20屆代表選舉之當選無效，為可採，被上訴人抗辯
    ，為無可取。是原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院
    予以廢棄改判，如主文第二項所示。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所提證據，
    均與本院心證之形成，不生影響，爰不一一再加以論述，併
    此明。
柒、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條
    、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    9    月    16    日
                民事第八庭    審判長法  官  蔡秉宸
                                    法  官  林慧貞
                                    法  官  陳繼先  
以上正本係照原本作成。       
不得上訴。
                                    書記官  呂安茹

中    華    民    國    104    年    9    月    16    日






     附表
     ┌──┬───────┬──────┬─────┬────┬────┐
     │編號│時間          │地點        │有投票權人│行賄財物│備註    │
     ├──┼───────┼──────┼─────┼────┼────┤
     │ 一 │103年11月26日 │彰化縣永靖鄉│黃王○鳳  │4000元  │        │
     │    │上午9時       │中山路1段515│          │        │        │
     │    │              │巷30 號     │          │        │        │
     ├──┼───────┼──────┼─────┼────┼────┤
     │ 二 │103年11月下旬 │彰化縣永靖鄉│翁○柳    │2000元  │與陳○國│
     │    │某日          │中山路1段515│          │        │共同收受│
     │    │              │巷32號      │          │        │        │
     ├──┼───────┼──────┼─────┼────┼────┤
     │ 三 │103年11月下旬 │彰化縣永靖鄉│陳○國    │2000元  │與翁○柳│
     │    │某日下午2時許 │中山路1段515│          │        │共同收受│
     │    │              │巷32號      │          │        │        │
     ├──┼───────┼──────┼─────┼────┼────┤
     │ 四 │103年11月下旬 │彰化縣永靖鄉│林○珠    │2500元  │黃王○鳳│
     │    │某日晚上6、7時│中山路1段515│          │        │轉交    │
     │    │許            │巷30號      │          │        │        │
     ├──┼───────┼──────┼─────┼────┼────┤
     │ 五 │103年11月下旬 │彰化縣永靖鄉│王○玉    │1000元  │        │
     │    │某日上午      │中山路1段515│          │        │        │
     │    │              │巷28號      │          │        │        │
     ├──┼───────┼──────┼─────┼────┼────┤
     │ 六 │103年11月23日 │彰化縣永靖鄉│黃○奮    │1500元  │        │
     │    │上午          │中山路1段515│          │        │        │
     │    │              │巷4號       │          │        │        │
     ├──┼───────┼──────┼─────┼────┼────┤
     │ 七 │103年11月23日 │彰化縣永靖鄉│黃○蘭    │3000元  │        │
     │    │上午9時許     │中山路1段515│          │        │        │
     │    │              │巷24號      │          │        │        │
     └──┴───────┴──────┴─────┴────┴────┘
[*jrecno*]104,選上,16,20150916,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選上
[*jno*]16
[*jdate*]1040916
[*jcheck*]1
