[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c11%2c20061031%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=11&jdate=951031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c11%2c20061031%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=11&jdate=951031&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,11
[*裁判日期*]951031
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　95年度選上字第11號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官黃棋安
訴訟代理人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察事務官蔡婉茹
被　上訴人　甲○○
訴訟代理人　江錫麒律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國95年6月12日
臺灣苗栗地方法院94年度選字第2號第一審判決提起上訴，本院
於95年10月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人係民國94年12月3日舉行之苗栗縣第
    15屆鄉鎮市長選舉苗栗縣三義鄉長登記第5號候選人，明知
    其並非苗栗縣警察之友會會員或顧問，為求於上開選舉中順
    利當選，竟於94年10月8日19時許，趁其選舉區內之苗栗縣
    警察之友會三義辦事處（下稱三義警友會）在苗栗縣三義鄉
    ○○村○○街福德正神廟前廣場舉行會員大會及餐敘之際，
    假借捐助三義警友會之名義，當場交付新臺幣（下同）一萬
    元予該會財務人員吳璋麟收執，再由該會現場司儀王文成向
    出席大會之會員宣布被上訴人前述捐款事宜，並隨即逐桌敬
    酒拜票，使三義警友會之構成員支持其競選三義鄉鄉長。而
    三義警友會係三義鄉長選舉區內之團體，其會員與顧問約有
    80人，多係設籍於三義鄉，於該次鄉長選舉多有投票權，被
    上訴人所為應已觸犯公職人員選舉罷免法第91條第1項第1款
    之對於團體機構行賄罪，經臺灣苗栗地方法院檢察署（下稱
    苗栗地檢署）檢察官指揮法務部調查局苗栗縣調查站（下稱
    苗栗縣調查站）、苗栗縣警察局共同蒐證而查獲，並於94
    年10月18日以94年度選偵字第17號提起公訴，惟被上訴人於
    該次選舉結果，仍以2,781票當選本屆三義鄉長，並於94年
    12月9日經苗栗縣選舉委員會以苗縣選一字第0940950290號
    公告當選，為此依公職人員選舉罷免法第103條第1項第3款
    規定，於法定期間內提起求為判令被上訴人當選無效之判決
    ，原審判決駁回上訴人之訴，上訴人提起上訴，上訴聲明：
    (一)原判決廢棄；(二)94年12月3日舉行之苗栗縣第15屆鄉鎮市
    長選舉苗栗縣三義鄉長公告當選人甲○○之當選無效。
二、被上訴人則以：伊為苗栗縣三義鄉第15屆鄉長當選人，固曾
    於上訴人所述之上開時、地參加三義警友會舉行之會員大會
    及餐敘，並於會中捐助一萬元予該會無誤；然伊所以捐助前
    揭款項，係因三義警友會主任鍾永增於94年4月間即依幹部
    會議決議，邀請被上訴人擔任該會之顧問，並言明擔任顧問
    須繳交顧問費一萬元，嗣後鍾永增又於同年7月間向伊重申
    邀請，伊同意後，乃於同年9月中旬，由該會副主任王文成
    之妻吳育純書寫會員大會之邀請函，經鍾永增送至被告當時
    所服務之三義鄉農會，由該農會會務股長徐純玉代收後轉交
    伊，伊遂按時與會，並於餐會中捐助顧問費一萬元，上開捐
    款行為事出有因，具有正當合法性，並非假借捐助名義之行
    為。又證人鍾永增、王文成2人於苗栗縣調查站及苗栗地檢
    署檢察官訊問時雖均否認被上訴人有捐贈顧問費一萬元之事
    實，然該二名證人嗣後業於原審法院民、刑事庭審理中證稱
    ：當時因逢選舉期間，為免引起不當聯想，乃未據實說明被
    上訴人有捐款之事實等語，足認該二人於接受苗栗縣調查站
    詢問及檢察官訊問時所為之說詞與事實有嚴重之出入。又三
    義警友會於當日受領之捐款，除被上訴人所捐助之一萬元外
    ，尚有黃錦標捐助3,000元、徐文達捐助2,000元，民防中隊
    捐助2,000元，曾銘錤捐助6,000元，其中徐文達亦同為該屆
    三義鄉長之候選人，足見被上訴人並非該日唯一捐款之人，
    上訴人何以未認為他人之捐款為假借捐助之行為？另三義警
    友會並未以參選人不得加入該會顧問而排斥伊之捐款，伊捐
    款當日並未與該會幹部有任何行求、期約不行使投票權或為
    一定行使之行為，該會幹部亦未在台上為伊陳述與競選相關
    之言論，至於伊與會時曾向2、3桌之客人敬酒拉票，係屬人
    之常情，且為合法之競選行為。而伊自79年間起已參加三義
    警友會之前身團體即中華民國警察之友會苗栗縣支會苗栗辦
    事處三義區個人警友組，並擔任組長職務，嗣後該組織更名
    為中華民國警察之友會苗栗縣支會三義辦事處，仍擔任廣盛
    組長職務；此外，伊擔任三義鄉農會總幹事長達30餘年，平
    日經常受邀捐助三義鄉內各學校及民間團體，自75年間起至
    94年間止，以留有收據者加以核算，已合計捐款達一百零一
    萬六千元，益證本件捐款乃伊歷來捐助行為之一，並非賄選
    行為等語資為抗辯；菸上訴人之上訴，答辯聲明：上訴駁回
    。
三、兩造不爭執之事實：
    (一)被上訴人登記參選94年12月3日舉行之第15屆苗栗縣三義
      鄉長選舉，並當選為三義鄉長，曾於94年10月8日19時許
      ，參加三義警友會在苗栗縣三義鄉○○村○○街福德正神
      前廣場舉行之會員大會及餐敘，當場捐贈10,000元予三義
      警友會。
    (二)被上訴人自79年9月1日起擔任中華民國警察之友會苗栗縣
      支會苗栗辦事處三義區個人警友組組長。
    (三)被上訴人自80年7月31日起擔任中華民國警察之友會苗栗
      縣支會三義辦事處廣盛組長。
    (四)被上訴人於79年至84年（除82年外）每年均有捐款予中華
      民國警察之友會苗栗縣支會；另於85年及86年均有捐款予
      苗栗縣警察之友會。
四、上訴人主張被上訴人係94年12月3日舉行之苗栗縣第15屆鄉
    鎮市長選舉苗栗縣三義鄉長候選人，且被上訴人並非苗栗縣
    警察之友會會員或顧問，為求於上開選舉中順利當選，於94
    年10月8日19時許，趁三義警友會在苗栗縣三義鄉○○村○
    ○街福德正神廟前廣場舉行會員大會及餐敘之際，假借捐助
    該會之名義，當場交付一萬予該會財務人員吳璋麟收執，再
    由該會現場司儀王文成向出席大會之會員宣布被上訴人前述
    捐款事宜，並隨即逐桌敬酒拜票，使三義警友會之構成員支
    持其競選三義鄉長，而認被上訴人所為應已觸犯公職人員選
    舉罷免法第91條第1項第1款之對於團體機構行賄罪，惟被上
    訴人於該次選舉結果仍然當選本屆三義鄉長，並經苗栗縣選
    舉委員會公告當選，為此依公職人員選舉罷免法第103條第1
    項第3款規定，提起被上訴人當選無效之訴；而被告雖自認
    其確曾於上開時、地參加三義警友會舉行之會員大會及餐敘
    ，並於會中捐助一萬予該會，但否認有何賄選之行為，並以
    前詞置辯：是被上訴人前開捐款，究係出於賄選之動機、而
    假借捐助名義所交付予該會之財物，抑或為被上訴人擔任該
    會顧問所繳納之顧問費用，即為本件所應審究之爭執點，經
    查：
  (一)經原審法院隔離訊問之結果，證人即三義警友會主任鍾永增
    證稱：其曾在94年4月間，依幹部會議討論之決議，私下邀
    請被上訴人擔任三義警友會顧問，並於同年7、8月間再次向
    被上訴人徵詢，經被上訴人表示首肯後，其於同年9月間將
    該會副主任王文成所交付之邀請函送至三義鄉農會，邀請被
    上訴人參加前開會員大會及餐敘，被上訴人於餐會中所捐之
    上開款項應係顧問費；而上開幹部會議是在副主任王文成的
    店內所召開，該次與會之幹部應該都知情等語（見原審卷第
    50至52頁），另證人即三義警友會副主任王文成則於原審審
    理中到庭證稱：鍾永增主任在94年初有邀請被上訴人擔任該
    會顧問，聽鍾主任說被上訴人有答應，通常會請擔任顧問之
    人繳交10,000元之顧問費，被上訴人於前開餐會上所捐之款
    項應係該筆顧問費；94年初曾在其所經營之店內開過三義警
    友會之幹部會議，會中即有提及邀請被上訴人加入顧問之事
    ，其曾在會議上將新進顧問名單寫在記事本上，嗣後有繳交
    顧問費用者即自記事本上劃掉；邀請被上訴人與會之邀請函
    係其所經手，時間約在94年9月間，函上文字則為其妻所書
    寫，寫好後即交給鍾永增主任轉交予被上訴人等語（見原審
    卷第53至56頁），證人王文成並提出其所述之記事本供參（
    見原審卷第111、112頁），且有上訴人所提出之邀請函1份
    在卷可稽，經核上開2位證人所述邀請被上訴人擔任顧問之
    經過情節均屬一致，且與被上訴人所辯亦相吻合，另有證人
    王文成之記事本及被上訴人所提出之邀請函各一份在卷可資
    憑佐。而證人鍾永增於證述時，就其第一次邀請被上訴人擔
    任顧問之時間，雖一度誤稱為「93年」3、4月間，旋又立即
    更正應為「94年」3、4月間，而為上訴人訴訟代理人質疑其
    證詞之真實性，然證人鍾永增業已陳明因當時甫跨入95年，
    其就年份一時記不清楚易致口誤等語，參諸證人王文成於同
    日證述時亦曾有就年份混淆之口誤情形發生（見原審卷第53
    頁），是上開二名證人於陳述時就年份一時口誤之情形為一
    般人日常生活中恆所常見，彼二人既已當場立即更正，自不
    能據此即率爾推翻其證詞之真實性。
  (二)上訴人雖陳稱前開二位證人於接受苗栗縣調查站詢問及苗栗
    地檢署檢察官訊問時均表示不知被上訴人為何捐贈上開款項
    ，被上訴人本人亦表示未曾捐款，且並未擔任三義警友會之
    顧問，卻均於原審審理中翻異前詞，而上開證人於原審審理
    中之證述對被上訴人較為有利，果係屬實，大可於檢察官偵
    查中據實陳述，是被上訴人及該二名證人於原審法院之辯解
    及證述顯係事後勾串，應不可採信云云，惟被上訴人雖曾於
    苗栗地檢署檢察官偵查中供稱：三義警友會曾請其擔任顧問
    ，但其沒有加入，以前也不曾捐款給三義警友會，其並未於
    上開餐會中捐款予該會，因為選舉期間其認為不方便等語（
    見苗栗地檢署94年度選偵字第17號偵查卷宗第70、71頁），
    證人鍾永增亦於接受苗栗縣調查站詢問時陳稱：不知被上訴
    人為何捐贈上開款項等語（見前揭偵查卷宗第14頁），然被
    上訴人就此業於原審法院審理時陳稱：其於偵查中接受訊問
    時感到緊張，且在前往開偵查庭之前，很多地方上的人都向
    其表示不能說有捐款，否則就會構成賄選，其始供稱並未捐
    款，事實上是有捐款等語（見原審卷第127、129、130頁）
    ；而證人鍾永增亦陳稱：因為在選舉期間其擔心會有誤會，
    所以在偵查中接受詢問時沒有說出實情，事實上其確實有邀
    被上訴人擔任顧問，且此事亦曾在三義警友會之幹部會議上
    討論過等語（見原審卷第51頁）；而被上訴人於79年及80
    年間，確曾陸續擔任三義警友會前身團體即中華民國警察之
    友會苗栗縣支會苗栗辦事處三義區個人警友組、中華民國警
    察之友會苗栗縣支會三義辦事處之組長職務，且自79年間起
    至84年間止，除82年度以外，每年均有捐款予中華民國警察
    之友會苗栗縣支會、85年及86年亦繼續捐款予更名後之同一
    團體即苗栗縣警察之友會等情，業據被上訴人提出幹部名冊
    影本2份、收據影本7紙、賀佳節快樂貼紙影本4紙、中華民
    國警察之友會苗栗縣支會換證申請卡影本2紙等件為證，另
    經原審依職權向苗栗縣警察之友會函查前開事項屬實，且被
    上訴人確曾於上訴人所述之上開餐會中當場捐贈一萬元予三
    義警友會無訛，有捐款收據影本附於前揭偵查卷宗內可稽（
    見該偵查卷宗第57頁），上開事實均為兩造所不爭執，然被
    上訴人於接受檢察官訊問時非但否認曾於前開餐會中捐款，
    甚且表示其以前也不曾捐款予三義警友會，顯然與事實大相
    逕庭，究其原因，無非由於當時正值選舉期間，被上訴人惟
    恐因此於法有違而被認定構成賄選罪責，且被上訴人及曾於
    檢察官偵查中被傳喚到案說明之證人鍾永增等人均非具有專
    業法律知識之人，驟遭檢調人員大舉予以搜索、扣押、約談
    ，不免心下惴惴，兼以地方上因此議論紛紛，風聲鶴唳，被
    上訴人及證人鍾永增等人因此噤若寒蟬，為求避免誤會，竟
    爾矯枉過正，甚且全盤否認過去曾有之合法捐款事實，導致
    渠等於偵查中所為之供述有多處與事實不符，是被上訴人及
    證人鍾永增於原審審理中表示其於檢察官偵查時因感到緊張
    、為避免誤會、且誤信地方人士所言，致未為真實陳述乙節
    ，並無顯然悖於常情之處，且有上開各項書證可供憑佐。再
    者，證人鍾永增於接受苗栗縣調查站詢問及苗栗地檢署檢察
    官訊問時就被上訴人擔任顧問及捐款事宜曾多次表示要問該
    會副主任王文成較為清楚，而證人王文成於偵查中接受訊問
    時業已陳稱：被上訴人於餐會當天晚上有表示要贊助並且繳
    納10,000元，應該就是被上訴人所繳交之顧問費，被上訴人
    於94年初曾經說要加入顧問等語（見前揭偵查卷宗第16-1、
    16-2頁；苗栗地檢署94年度選他字第68號偵查卷宗第87頁）
    ，是證人王文成當時已就被上訴人曾於94年初同意擔任該會
    顧問、餐會當日所捐之款項應屬顧問費乙節有所陳述，僅係
    未再進一步向檢調人員詳為陳明被上訴人同意受邀擔任顧問
    之前因後果而已，然證人王文成既曾在偵查中有此陳述，已
    不能全然否定被上訴人所繳納之款項為顧問費之可能；參諸
    證人鍾永增、王文成等人嗣後於原審審理中經隔離訊問結果
    ，對於邀請被上訴人擔任三義警友會顧問之前後過程、幹部
    會議召開之時間、地點等各項情節證述內容均屬一致，且與
    被上訴人於原審審理中所陳亦無扞格，復有證人王文成之記
    事本中就顧問名單所為記載及請被上訴人參加餐會之邀請函
    等證物附卷可憑，足信證人鍾永增、王文成2人於原審審理
    時所為之證述應與實情相符，堪予採信，而被上訴人辯稱其
    於上開餐會中所捐款項係屬顧問費乙節，亦可信為真實。抑
    有進者，被上訴人曾於79年及80年間擔任三義警友會前身團
    體之組長，又曾於79年至86年間（82年度除外）按年捐款予
    更名前之中華民國警察之友會苗栗縣支會及更名後之苗栗縣
    警察之友會，足見其與三義警友會往來多年，淵源甚深；而
    被上訴人在參與本屆三義鄉長選舉之前，擔任三義鄉農會總
    幹事多年，平日經常受邀捐助三義鄉內各學校及民間團體，
    有被上訴人所陳捐款明細表及收據多紙附卷可查（見本院卷
    第60至第88頁），此節亦為上訴人所不爭執，是被上訴人受
    邀擔任三義警友會之顧問，因而以捐助方式，繳納顧問費10
    ,000 元，當屬事出有因，並非突兀之舉，被上訴人雖於檢
    察官偵查中對於可能構成賄選之行為有所誤認，深恐造成誤
    會，而未為真實之供述，導致弄巧成拙，然其既已於本院審
    理中具實陳述，並提出相關證物加以佐證，且與前開證人所
    述相符，即難單憑被上訴人及上開證人於偵查中所為不實之
    供述，而遽行認定被上訴人確係出於賄選之意，假借捐助名
    義交付上開款項予三義警友會，使其構成員不行使投票權或
    為一定之行使。上訴意旨仍執陳詞，並無理由。
  (三)準此，依證人鍾永增、王文成二人之證述及卷內所存相關證
    物資料，尚難認被上訴人於前開餐會中所捐助之款項，係屬
    本於賄選之意思假藉捐助名義所交付之財物，上訴人之主張
    ，要不足取。
五、從而，上訴人主張被上訴人觸犯公職人員選舉罷免法第91條
    第1項第1款之對於團體機構行賄罪，並依同法第103條第1項
    第3款規定，訴請判決宣告被上訴人之當選無效，為無理由
    ，應予駁回。原審所為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴
    論旨指摘原判決不當，聲明求為廢棄改判，非有理由，應予
    駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據經審
    酌之後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第
一項、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                      民事第五庭審判長法　官  林陳松
                                      法　官  古金男
                                      法　官  鄭金龍
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                      書記官  陳振海
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　1 　　日
                                                      Ｈ
[*jrecno*]95,選上,11,20061031,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]11
[*jdate*]951031
[*jcheck*]1
