[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1%2c20100706%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1&jdate=990706&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1%2c20100706%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1&jdate=990706&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,1
[*裁判日期*]990706
[*裁判案由*]賠償損害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　　 99年度上易字第1號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　楊玉珍律師
複 代 理人　杜逸新律師
被 上 訴人　乙○○
被 上 訴人　丙○○
訴訟代理人　林輝明律師
訴訟代理人　陳振吉律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國98年10月
30日臺灣彰化地方法院97年度訴字第685號第一審判決提起上訴
，本院於99年6月22日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決關於駁回上訴人下開第二項之訴、及訴訟費用之裁判除確
定部分外廢棄。
被上訴人乙○○應再給付上訴人新台幣貳拾玖萬柒仟肆佰捌拾捌
元，及自民國97年5月29日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
上訴人其餘之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由被上訴人乙○○負擔44%
；餘由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人乙○○（以下簡稱乙○○）經合法通知均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰
    依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但擴張或減
    縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第446條
    第1項定有明文。查上訴人原起訴請求被上訴人丙○○（以
    下簡稱丙○○）、乙○○應連帶給付新台幣（下同）986,64
    6元，經原審判決乙○○應給付292,318元，上訴人就原審判
    決駁回其請求丙○○應與乙○○連帶給付292,318元、及丙
    ○○、乙○○應再連帶給付其694,328元部分聲明不服，提
    起本件上訴；嗣於本院審理中就看護費用請求，減縮以每日
    2,200元計算後為96,800元，而聲明求為判決：丙○○應與
    乙○○連帶給付292,318元，丙○○、乙○○應再連帶給付
    685,528元（見本院卷第61、62頁），核係減縮應受判決事
    項之聲明，依上開規定，毋庸經對造同意，自得為之，合先
    敘明。
三、上訴人主張：乙○○於民國96年10月16日19時30分許，在彰
    化縣花壇鄉飲用紅酒後，已有反應較慢、感覺減低而影響駕
    駛等情形，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍
    於酒後駕駛車牌號碼M5－0489號自小客車，沿彰化縣花壇鄉
    ○○路○段由南往北方向行駛；嗣於同日21時許，行駛至彰
    化縣花壇鄉○○路○段與溪南街口之交岔路口時，本應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施且汽車在同一車道行
    駛時，除擬超越前開車外，後車與前車之間應保持隨時可以
    剎停之距離，而當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無
    缺陷、無障礙物、視距良好，依當時情形，無其他不能注意
    之情事，詎乙○○竟疏於注意，貿然前駛，未與前方上訴人
    所駕駛、停等紅燈準備迴轉之車號QS－9798號自小客車保持
    隨時可以剎停之距離，而衝撞上訴人駕駛之前開自小客車，
    造成該自小客車後保險桿、後車廂、右側後車輪等處受損，
    上訴人受有腦震盪挫傷、頭暈痛、嘔吐、前胸挫傷、上腹挫
    傷、後頸椎疼痛、頸椎扭挫傷併背根症狀群、及右上肢麻痛
    等傷害。乙○○上開過失傷害犯行，業經刑事判決有罪確定
    ，自應就上訴人因上開事故所受下列損害負賠償責任：1.醫
    療費用：上訴人遭乙○○撞擊受傷後，於96年10月17日送醫
    急救，於同年10月28日出院，其後並陸續接受門診治療，計
    花費醫療費共38,104元，有住院及門診收據可稽。又上訴人
    至腸胃科、皮膚科就診，係因於本件車禍，上腹部曾受方向
    盤撞擊而挫傷，到醫院後不斷嘔吐、疼痛，及服用外科醫師
    所開之藥物，皮膚出現疤疹之過敏情形，按醫師建議所為，
    因而支出之4,040元費用，亦與本次車禍有因果關係，應予
    賠償。2.看護費用：依秀傳醫院99年3月31日明秀（醫）字
    第0990343號函所載，上訴人頸部所受傷害加上疼痛與焦慮
    對生活功能的影響，其於出院後96年10月28日至11月29日之
    居家休養期間，須有專人照顧為合理之要求；舉輕以明重，
    上訴人住院期間，更有雇請看護照護起居之迫切性。上訴人
    雖由家人看護，然非不能評價為金錢，爰以目前醫院實務看
    護費用行情即每日2,200元為計算標準，請求給付上訴人於
    96年10月17日至10月28日住院12日期間，及96年10月29日至
    96年11月29日在家修養32日期間之看護費用共96,800元。3.
    工作薪資損失：上訴人原於配偶林聰龍所經營之「口庄肉圓
    枝」小吃攤工作，每月工資24,000元，96年10月17日因上開
    事故受傷後，至97年4月30日止均無法工作，受有6.5個月之
    薪資損失156,000元。4.汽車修繕費用：上訴人所駕駛訴外
    人林聰龍所有之前開自用小客車因乙○○上開過失行為嚴重
    損毀，經林聰龍讓與債權予上訴人，其自得乙○○賠償該自
    小客車之修繕費用86,942元（即239,468元零件費折舊後之
    23,947元加計62,995元之工資）。5.精神慰撫金：上訴人因
    乙○○之過失行為受有重大傷害，住院長達12日，出院後尚
    須前往醫院復建、治療，對生活造成諸多不便與困擾，乙○
    ○於酒後駕車致上訴人受嚴重傷勢，又毫無悔意，迄今仍無
    誠意與上訴人商談民事賠償，乙○○所為致使上訴人精神與
    肉體飽受折磨，爰依法請求60萬元之精神慰撫金。又丙○○
    為乙○○之弟，將所有車牌M5－0489號自小客車提供予已於
    96年8月13日被吊扣普通自小客車駕駛執照之乙○○駕駛，
    致生本次車禍，造成上訴人受有上開損害，自屬幫助乙○○
    之共同侵權行為人，對於本件車禍之發生難辭其咎；縱丙○
    ○辯稱係將車借予乙○○之配偶蕭仁宗使用為真，依常情亦
    應可預見該車可能為乙○○使用，故丙○○對於該車被乙○
    ○使用一節，縱非故意，亦有過失。且丙○○對於借用人是
    否領有駕駛執照，本即有探究之注意義務，其能注意而疏未
    注意，使駕駛執照被吊扣之乙○○使用該汽車，即屬有違反
    保護他人法律之行為；丙○○上開故意、及過失行為，與乙
    ○○之肇事均為上訴人受損害之共同原因，依民法第184條
    第2項、第185條規定，丙○○應與乙○○就上訴人所受上開
    損害負連帶賠償責任。爰依民法第184條、第185條、第191
    條之2、第193條第1項、第195條第1項規定，提起本訴，並
    聲明求為判決：被上訴人應連帶給付上訴人977,846元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息
    ；上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
    【原審判決乙○○應給付上訴人292,318元，及自97年5月29
    日起至清償日止，按年息5%計算之利息；並依職權宣告假執
    行，及酌定相當擔保金為得免假執行之宣告；並駁回上訴人
    其餘之訴及其假執行之聲請。】
    【上訴人不服，提起本件上訴，聲明求為判決：原判決不利
    於上訴人部分廢棄；丙○○應與乙○○連帶給付上訴人292,
    318元，及自97年5月29日起至清償日止，按年息5%計算之利
    息；乙○○、丙○○應再連帶給付上訴人685,528元，及自
    97年5月29日起至清償日止，按年息5%計算之利息。】
    【乙○○就原審判決其敗訴部分，並未聲明不服，該部分已
    告確定，不在本院審酌範圍。】
四、乙○○則辯以：乙○○不否認就本件車禍自己應負完全過失
    責任，惟關於上訴人所請求之費用：1.醫療費用部分：上訴
    人所提出關於心擴大、二尖瓣膜閉鎖不全，及於96年10月27
    日之胃內視鏡所發現之胃潰瘍、胃炎等看診單據，與本次車
    禍均無關聯，上訴人要求被上訴人給付，並無理由。2.看護
    費用部分：上訴人係由親屬看護，非專業護理人員，充其量
    僅屬一般看護工水準，自不得比照專業人員之計酬方式為請
    求，應視親人看護技術與內容評價其得請求賠償之數額，上
    訴人並未說明其請求之依據；又上訴人主張以每日2,200元
    計算其住院期間看護費用之標準顯屬偏高；另上訴人所受之
    傷害僅為腦震盪挫傷、頭暈痛嘔吐、前胸挫傷、上肢挫傷等
    ，其出院後，並無另顧請看護之必要，上訴人請求被上訴人
    應依前開計算標準給付其96年10月29日至96年11月29日在家
    休養期間之看護費用，亦屬無理由。3.工作薪資損失部分：
    上訴人所檢附之員工工作證明書雖列載其每月薪資為24,000
    元，惟該證明書為其配偶林聰龍所出具，真實性尚有疑慮；
    又依上訴人於原審97年11月19日所呈陳報狀載稱，因其無法
    至小吃店工作，另聘之臨時工每日薪資亦僅700元，即每月
    薪資僅21,000元，則上開證明書實不足證明上訴人每月薪資
    24,000元為真實。4.精神慰撫金部分：依上訴人所陳經歷，
    大多與從政、選舉活動有關，而乙○○為原住民，教育程度
    不高，且係家庭主婦，無工作收入，社經地位低，上訴人請
    求60萬元慰撫金，顯屬過高，應予酌減等語。
五、丙○○則以：乙○○所駕駛之上開自小客車雖為丙○○所有
    ，然丙○○係借予乙○○之配偶使用，並非借予乙○○，乙
    ○○係看到桌上之鑰匙，因有事情要出去，才拿去使用；又
    乙○○本有駕照，丙○○不知乙○○駕照被吊扣之情，乙○
    ○未經丙○○之同意，擅自使用丙○○之自小客車，而發生
    本件車禍，自與丙○○無關。上訴人主張丙○○應與乙○○
    就上訴人本件車禍所受損害負共同侵權行為責任，應先就丙
    ○○自始即將系爭自小客車借予乙○○使用、及明知乙○○
    駕駛執照已遭吊扣等情，善盡舉證責任，否則即屬無據。至
    上訴人請求費用部分，與乙○○上開之答辯相同等語。
六、查上訴人主張乙○○於上揭時間於飲用紅酒後，明知已有反
    應較慢、感覺減低而影響駕駛之情形，仍駕車沿彰化縣花壇
    鄉○○路○段由南往北方向行駛，於駛至彰化縣花壇鄉○○
    路○段與溪南街口之交岔路口時，竟疏於注意，貿然前駛，
    未與前方上訴人所駕駛、停等紅燈準備迴轉之自小客車保持
    隨時可以煞停之距離，衝撞上訴人駕駛之自小客車，造成該
    自小客車後保險桿、後車廂、右側後車輪等處受損，上訴人
    因而受有腦震盪挫傷、頭暈痛、嘔吐、前胸挫傷、上腹挫傷
    、後頸椎疼痛、頸椎扭挫傷併背根症狀群、及右上肢麻痛等
    傷害；乙○○上開過失傷害犯行，業經刑事判決有罪確定；
    及上訴人所駕駛訴外人林聰龍所有之前開自小客車，因乙○
    ○上開過失行為嚴重損毀，計支出修繕費用86,942元，林聰
    龍並已將該修繕費用之債權讓與上訴人等情，業據上訴人提
    出秀傳醫療社團法人秀傳紀念醫院（下稱秀傳醫院）97年2
    月20日驗傷診斷書、原法院97年度交易字第103號刑事判決
    、VOLVO汽車授權經銷商估價單、及債權讓與證明書等件為
    證，並為被上訴人所不爭執，復經本院調閱臺灣彰化地方法
    院97年度交易字第103號過失傷害刑事全卷查明屬實，堪信
    上訴人上開部分之主張為真實。
七、惟上訴人主張丙○○將所有上開自小客車提供予被吊扣駕駛
    執照之乙○○駕駛，致生本次車禍，依民法第184條第2項、
    及第185條規定，丙○○應與乙○○對上訴人所受上開損害
    負連帶賠償責任；又上訴人至腸胃科、皮膚科就診，係因於
    本件車禍中，上腹部受方向盤撞擊而挫傷，至醫院後不斷嘔
    吐、疼痛，及服用外科醫師所開藥物，皮膚出現疤疹之過敏
    情形，此部分所支出4,040元醫療費用，與本次車禍自有因
    果關係，被上訴人應予賠償；再上訴人因受上揭傷勢，自96
    年10月17日至96年11月29日期間（住院12日、在家修養32日
    ），雖由家人看護，然非不能以金錢評價，依目前醫院實務
    看護費用行情每日2,200元計算，亦屬適當；另上訴人原於
    配偶林聰龍經營之小吃攤工作，每月工資24,000元，自96年
    10月17日因上開事故受傷後，至97年4月30日止均無法工作
    ，亦得請求被上訴人賠償6.5個月之薪資損失156,000元等節
    ，則為被上訴人所否認，並以上詞置辯。經查：
  (一)關於乙○○部分：
  1.按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之
    間應保持隨時可以煞停之距離。又汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規
    則第94條第1、3項分別定有明文。乙○○駕駛車輛上路，依
    法即負有上開注意義務，並為其駕駛車輛時應行注意之安全
    事項，而依本件道路交通事故調查報告表(一)所載（見刑事偵
    查卷第31頁），事故當時天候晴，雖係夜間但有照明設備，
    柏油路面乾燥無缺陷、亦無障礙物，且視距良好等情，乙○
    ○並無其他不能注意之情事；又依道路交通事故現場圖所示
    （見刑事偵查卷第30頁），事發當時，乙○○與上訴人同向
    駕車由南往北行駛，上訴人至交岔路口中心稍停準備迴轉，
    乙○○則行駛在後，詎乙○○於行經肇事處時，竟疏未注意
    前方狀況，亦未向右閃避上訴人暫停於交叉路口等待迴轉之
    自小客車，即貿然通過，致追撞上訴人所駕駛之自小客車，
    使上訴人受有上揭傷勢，乙○○於本件事故中有過失甚明。
    而乙○○於本院審理中亦不爭執其就本件事故之發生應負完
    全之過失責任等語（見本院卷第60頁及該頁背面）。因之；
    上訴人確因本件事故受有上揭傷勢，乙○○上開之過失行為
    與上訴人所受之傷勢間，自有相當因果關係，堪予認定。
  2.次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償
    責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用
    中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；又不法
    侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動
    能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；而不法侵
    害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或
    不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、
    第191條之2前段、第193條第1項及第195條第1項分別定有明
    文。上訴人請求乙○○應賠償其醫療費用、看護費用、工作
    薪資損失、汽車修繕費用及精神慰撫金，揆諸上開規定，並
    無不合。茲就上訴人上訴請求之項目及金償，審酌分析如下
    ：
    (1)醫療費用部分：
      上訴人主張其因本件車禍所受上開傷勢，另至腸胃內科、
      及皮膚科看診計支出費用4,040元，因與本件車禍有相當
      因果關係，被上訴人應予賠償等語，惟為被上訴人所否認
      。經查：經原法院向秀傳醫院函詢查結果，該院以：「無
      法斷定病人（即上訴人）之胃潰瘍和車禍之間有直接之關
      係」、及「病患於本院皮膚科門診治療之疾患與車禍並無
      因果關係」等情，有該院98年6月19日明秀（醫）字第098
      08 53號函、及98年7月30日明秀（醫）字第0981030號函
      附卷可稽（見原審卷第136、156頁），則上訴人先後於96
      年11月7、14、21日、96年12月5日、97年1月30日、97年2
      月20日、97年4月23日於秀傳醫院腸胃內科治療胃潰瘍所
      支出之醫療費用3,260元（400元＋400元＋460元＋520元
      ＋500元＋540元＋440元＝3,260元），及於96年12月29日
      、97年1月5日至該院皮膚科就診之醫療費用780元（380元
      ＋40 0元＝780元），合計為4,040元，自非本件車禍所生
      之必要醫療費用，此部分應予駁回。
    (2)看護費用部分：
      上訴人主張其因本件車禍受傷自96年10月17日至10月28日
      住院12日期間，及96年10月29日至11月29日在家修養32日
      期間，均需家人看護照顧，而增加每日看護費2,200元，
      得再請求之看護費用為82,400元等語；乙○○雖以上詞置
      辯。惟查：上訴人因本件車禍受傷，其病況雖未達健保重
      大傷害之標準，惟根據加拿大“Quebec”對於交通傷害有
      關頸部受衝擊力所引起之傷害分類（零－肆級），上訴人
      已達第參級，加上疼痛與焦慮對生活功能的影響，可認上
      訴人出院後至11月29日之居家休養期間，須有專人照顧為
      合理之要求一節，有秀傳醫院99年3月31日明秀（醫）字
      第0990343號函在卷可稽（見本院卷第112頁）；又按親屬
      代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付
      出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身份關係而免除
      被害人之支付義務，惟此種基於身份關係之恩惠，自不能
      加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，
      仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得請求賠償，始
      符公平原則（最高法院94年台上字第1543號判決意旨參照
      ）。則上訴人於上開在家修養期間，雖由其家人照顧，並
      未實際支出看護費用，仍得請求其受有看護費用之損害；
      又參以秀傳醫院上開函文關於專人看護價格之說明【即一
      般看護：2,000元/天，一般看護（有特殊疾病）：2,400
      元/天，特別護士：7,600元/天】，上訴人主張每日看護
      費用2,200元，亦與目前醫院實務上看護費用之行情相符
      ；又上訴人家人雖非專業護理人員，惟所花費心力及時間
      並不亞於專業人員，乙○○認該費用過高云云，尚非可採
      。綜上；上訴人請求自96年10月17日至10月28日住院12日
      期間之看護費，原審僅以1,200元計算，應再加計12,000
      元給付之；而96年10月29日至11月29日在家修養32日期間
      ，亦需家人看護照顧，依每日看護費2,200元計算，總計
      得再請求之看護費用為82,400元，應予准許。
    (3)工作薪資損失部分：
      上訴人主張其原於其配偶林聰龍所經營之「口庄肉圓枝」
      小吃攤工作，每月工資24,000元，96年10月17日因上開事
      故受傷至97年4月30日止均無法工作，受有6.5個月之薪資
      損失156,000元等語。乙○○雖以上詞置辯，惟查：上訴
      人因本件車禍受有前述腦震盪挫傷、前胸挫傷、上腹挫傷
      、後頸椎疼痛、頸椎扭挫傷併背根症狀群、及右上肢麻痛
      等傷害，經治療出院後至98年5月4日止，其一直有回門診
      追蹤檢查與治療，且肌電生理神經檢查顯示有右側上肢神
      經病變損傷（右上臂背根髓病變）等情，有秀傳醫院98年
      6月19日明秀（醫）字第0980853號函、及98年10月5日明
      秀（醫）字第0981317號函在卷可按（見原審卷第136、19
      3頁）；又依秀傳醫院99年3月31日函覆本院內容所載：「
      學理上神經損傷復原所需時間為六至九個月‧‧‧病人（
      即上訴人）受傷後至恢復其原有工作能力之期間，學理上
      以一至三個月為合理，但實際上仍須按病人本人與工作環
      境的風險作為詳細判斷標準」等語（見本院卷第112頁）
      ，上訴人主張其因本件車禍所受傷勢，有一定期間無法工
      作而受有工作薪資損失一節，自堪採信。本院參酌秀傳醫
      院上開函復內容、及上訴人所從事之小吃攤工作性質，認
      上訴人所得請求薪資損失之期間，應以三個月為合理；又
      上訴人提出其配偶林聰龍所出具之員工工作證明書，內載
      每月工資為24,000元等語（見原審卷第61頁），此金額亦
      核與目前一般小吃攤受僱員工行情相符，尚堪採信。又查
      夫妻共同經營事業，乃屬常情，尚難逕以前揭工作證明書
      為上訴人配偶所開立，即認有所虛偽不實。是上訴人請求
      乙○○應再給付其自96年10月17日車禍發生後三個月，依
      每月工資24,000元計算損失之部分，自屬有據。經計算結
      果，上訴人所受薪資損失為65,088元（24000元3月＝72
      ,000元，扣除原審准許之6,912元，為65,088元)。至上訴
      人逾上開部分之請求，為無理由，應予駁回。
    (4)精神慰撫金部分：
      按慰藉金之審酌標準，應斟酌雙方之身分、地位、資力與
      加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否
      相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之
      身分、地位、經濟狀況等關係決定之。經查：乙○○為高
      職畢業，已婚，名下二筆投資財產總額222,000元，95、
      96年報稅所得分別為28,328元、14,295元；而上訴人為彰
      化縣政府顧問、彰化縣選舉委員會監察小組委員、彰化縣
      婦聯會常務委員、彰化縣慈愛關懷協會理事長，現並於大
      慶高工美容科夜間部進修中，已婚，名下有一棟房子及一
      筆土地，95、96年報稅所得分別為52,492元、25,402元等
      情，業據兩造於原審陳明在卷，並有原法院依職權調取之
      兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附於原審卷內可參
      （見原審卷第27至30頁、第123至126頁）。本院斟酌兩造
      上開之身分、地位、經濟能力，及乙○○過失行為之程度
      ，上訴人傷勢所遺留障害、精神上所受痛苦程度等一切情
      狀，以及乙○○於本件事發後，迄今尚未與上訴人達成和
      解之情，認上訴人請求精神慰撫金應以30萬元為適當，原
      審僅准許15萬元，尚有未洽。至上訴人逾上開範圍之請求
      ，應予駁回。
    (5)綜上所述，上訴人得再請求乙○○賠償之金額分別為：看
      護費用82,400元、工作薪資損失65,088元、及精神慰撫金
      15萬元，合計為297,488元。
  (二)關於丙○○部分：
    上訴人主張丙○○將所有車牌M5－0489號自小客車提供予已
    於96年8月13日被吊扣普通自小客車駕駛執照之乙○○駕駛
    ，致生本次車禍，造成上訴人受有上開損害，丙○○與乙○
    ○為共同侵權行為人，應就上訴人所受上開損害負連帶賠償
    責任等語。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
    證之責任。民事訴訟法第277條前段定有明文。查乙○○於
    本件車禍發生時，駕駛執照已被吊扣一節，固載明於道路交
    通事故調查報告表(二)（見刑事偵查卷第32頁）；又乙○○確
    因酒駕自96年8月13日至97年8月12日止，遭吊扣駕駛執照一
    年，亦有違規罰鍰明細可參（見刑事偵查卷第46頁）。惟丙
    ○○已否認知悉乙○○駕照被吊扣、及有將該自小客車借予
    乙○○等情；乙○○於原審審理中亦陳稱：「丙○○係將車
    子借給其配偶使用，其係看到桌上的車子鑰匙，因有事情所
    以就自己拿鑰匙去開」等語（見原審卷第88頁及該頁背面）
    ；而上訴人並未能提出具體事證，以資證明丙○○明知乙○
    ○之駕駛執照已遭吊扣，而仍將汽車交由乙○○使用之事實
    ，則上訴人主張丙○○違反保護他人之法律，推定丙○○就
    本件事故之發生亦有過失，認丙○○應與乙○○就其所受上
    開損失負連帶賠償責任云云，即屬無據，並不足採。
八、綜上所述，上訴人本於侵權行為損害賠償法律關係，請求乙
    ○○應再給付其297,488元，及自起訴狀繕本送達翌日即97
    年5月29日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由
    ，應予准許。原審僅准許上訴人請求乙○○賠償292,318元
    部分，就上開應再准許部分，為上訴人敗訴之判決，容有未
    洽，自應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。至上訴
    人其餘部分之上訴，為無理由，應予駁回。
九、本案事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，不足以影響本
    判決結果，爰不一一論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
第449條第1項、第450條、第79條、第463條、第385條第1項前段
，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    6     日
                民事第四庭    審判長法  官  陳蘇宗
                                    法  官  黃永祥
                                    法  官  張浴美
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  阮正枝
中    華    民    國    99    年    7     月    6     日
                                                      Ｓ
[*jrecno*]99,上易,1,20100706,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]1
[*jdate*]990706
[*jcheck*]1
