[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%2c144%2c20090210%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a&jno=144&jdate=980210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a&selectedCrmno=000144&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%2c144%2c20090210%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a&jno=144&jdate=980210&jcheck=1
[*裁判字號*]97,重上,144
[*裁判日期*]980210
[*裁判案由*]損害賠償
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　97年度重上字第144號
上　訴　人
即被上訴人　戊○○
訴訟代理人　賴思達律師
被上訴人
即上訴人　　丙○○
送達代收人　丁○○
訴訟代理人　曾耀聰律師
被上訴人即
視同上訴人　甲○○
被上訴人即
視同上訴人　乙○　原名周君祐.
上列當事人間請求損害賠償事件，兩造對於民國97年8月5日台灣
南投地方法院96年度重訴字第12號第一審判決各自提起上訴，本
院於98年1月20日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔（其中丙○○、甲○○、乙○
部分應連帶負擔）。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按民法第二百七十五條規定連帶債務人中之一人受確定判決
    ，而其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利
    益亦生效力，故債權人以各連帶債務人為共同被告提起給付
    之訴，被告一人提出非基於其個人關係之抗辯有理由者，對
    於被告各人即屬必須合一確定，自應適用民事訴訟法第五十
    六條第一項之規定，最高法院33年上字第4810號著有判例。
    查本件上訴人戊○○於原審主張依共同侵權行為之法律關係
    ，請求被上訴人丙○○、甲○○、乙○  （下簡稱丙○○等
    三人）連帶賠償新台幣（下同）二千萬元本息，經原審判令
    被上訴人丙○○等三人應連帶給付丙○○一百萬元本息，嗣
    戊○○及丙○○均各自提起上訴，惟查丙○○部分，其上訴
    理由係基於非個人關係之抗辯（見本審卷第48頁），依民事
    訴訟法第56條第1項第1款規定，有利益於共同訴訟人，其上
    訴效力及於其他共同訴訟人甲○○、乙○  等人，合先明
    。
貳、本件經本院審理結果，認第一審判決，其認事用法均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實．證據及理由
    。
參、兩造上訴及答辯要旨：
一、本件上訴人即被上訴人戊○○（下簡稱上訴人或戊○○）主
    張：被上訴人即上訴人丙○○（下簡稱被上訴人或丙○○）
    曾任民主進步黨（以下簡稱民進黨）臺中縣黨部執行長；被
    上訴人即視同上訴人甲○○（下簡稱被上訴人或甲○○）曾
    任民進黨南投縣黨部副執行長、執行委員，並曾任立法委員
    戊○○之輔選幹部，與被上訴人即視同上訴人丙○○（下簡
    稱被上訴人或丙○○）係舊識，丙○○、甲○○二人均曾為
    前民進黨主席許信良陣營成員；乙○  （原名周君祐、周文
    讚）係台中市○○街四十七號「大成國際整合行銷公司」（
    以下簡稱大成行銷公司）之行銷公司之經理，該公司主要業
    務項目為廣告帆布、布旗、布條、招牌及廣告文宣之製作。
    緣甲○○因認民進黨正義連線派系成員佔據該黨大部份資源
    ，心生不滿之餘，竟與丙○○共同基於意圖使第十五屆南投
    縣長候選人（即參選人）戊○○不當選之犯意聯絡，於民國
    九十四年九、十月間開始謀議製作、散佈文宣黑函，企圖用
    詆毀縣長候選人戊○○名譽之方式，影響擁有投票權之民進
    黨南投縣黨員投票意向，由甲○○於前開期間內之某日，在
    南投縣草屯鎮○○路某日本料理店，將內容含指稱戊○○涉
    及不法行為、誣損戊○○名節等純文字檔案之磁片一張、文
    宣資料一批（內含有文宣一袋〈黑函七十七份〉、守護南投
    大聯盟資料一份、新新聞雜誌六本）等物交付給丙○○；丙
    ○○遂利用其之前於九十四年六月間某日，以二十萬元之代
    價向不知情之訴外人吳東信承租大成行銷公司二樓辦公室部
    分空間，作為製作文宣黑函場所，訴外人吳東信並指示公司
    員工乙○  接受丙○○指揮，協同製作文宣黑函之排版及美
    術編輯等工作，丙○○逕自網路上抓取相關照片、插圖後，
    交給乙○  將相關照片、插圖等安排轉貼在上開磁片文字檔
    案上，而杜撰「戊○○有十大淘金術罪狀」云云文宣。另
    虛構「戊○○兄蔡朝正任職羅氏大藥廠總經理大賺禽流感
    黑心錢獲利數十億元」；「戊○○妻王琴賀當起禿鷹集團，
    聯手炒作旺宏股票」云云，誣損戊○○名節之文宣黑函，且
    為圖掩人耳目，並在文宣黑函郵件上分別假冒「守護南投大
    聯盟」、「臺大醫院」、「榮民總醫院」、「國會觀察改革
    基金會」名義為郵件寄件人；迨黑函完稿後，因無印刷廠敢
    接此生意，丙○○遂將上開黑函文宣內容儲存於磁碟片交予
    甲○○，並同時告知黑函文宣無法印刷一事；甲○○於取得
    前開磁片後，即將該磁片交予真實姓名、年籍均不詳自稱「
    王先生」之成年男子，而該名「王先生」明知該磁片所示之
    內容，亦承上開意圖使第十五屆南投縣長候選人（即參選人
    ）戊○○不當選之犯意聯絡，將該黑函文宣資料交付某不詳
    名印刷廠印製，迨上述文宣黑函印製完成，該名「王先生」
    即將該黑函文宣成品、民進黨南投縣黨員之姓名住址條碼、
    郵票等物交付丙○○，要求其需將該黑函文宣密封、黏貼郵
    票後，始支付丙○○製作上開文宣之報酬。嗣丙○○乃於九
    十四年十一月初某日，將已密封完成前開之文宣黑函內容
    ，分別假冒「守護南投大聯盟」、「臺大醫院」、「榮民總
    醫院」名義為郵件寄件人，並將民進黨南投縣黨員之姓名住
    址條碼黏貼在文宣黑函收件人欄暨貼上郵票後，四處投遞於
    位於台中、彰化縣境內之郵筒，寄送予民進黨南投縣黨員；
    另被告丙○○復於九十四年十一月十二日，將已密封完成之
    前開之文宣黑函內容，假冒「國會觀察改革基金會」名義
    為郵件寄件人，以每小時八十元之代價，僱請不知情之陳威
    亨負責黏貼郵票，並於完成該黑函文宣後交付該名「王先生
    」之成年男子，「王先生」取件後，即以郵政投遞方式，四
    處分散投遞於位於台中、彰化縣境內之郵筒，散發上開黑函
    文宣予民進黨南投縣黨員；因此，足以生損害於縣長候選人
    戊○○之名譽，使戊○○有不獲當選之虞及妨害公眾選舉之
    公正性。查戊○○前係立法委員，於案發當時更為民進黨所
    推薦之南投縣長候選人，在南投縣各鄉鎮聲譽卓著，做人處
    事多為地方人士之肯定，詎被上訴人丙○○等三人為影響南
    投縣第十五屆縣長之選情，故意散播不實言論，侵害戊○○
    之名譽。爰依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條
    、第一百九十五條第一項規定，請求被上訴人丙○○等三人
    應連帶賠償戊○○精神損害二千萬元，及其法定遲延利息等
    詞。（查原審判令被上訴人丙○○等三人應連帶給付戊○○
    一百萬元本息，並駁回戊○○其餘之訴）。並求為判決：(一)
    原判決關於上訴人敗訴部分及該部分訴訟費用之裁判暨假執
    行之宣告均廢棄。(二)上廢棄部分，被上訴人丙○○等三人應
    再連帶給付上訴人戊○○新台幣壹仟玖佰萬元暨自起訴狀繕
    本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人丙○○等三人連
    帶負擔。(四)上訴人戊○○願供擔保，請准宣告假執行。另請
    求駁回對造之上訴。
二、被上訴人即上訴人丙○○則以：查伊參與製作者，僅署名「
　　國會觀察改革基金會」之文宣，至於其他文宣，伊並未參與
　　製作。而上開署名「國會觀察改革基金會」之文宣，並未散
  　發出去，且訴外人陳威亨散發該文宣，事先伊並不知情，按
    署名「國會觀察改革基金會」之文宣，經檢方扣押者有二萬
    三千一百九十一封，遠超過訴外人陳威亨所稱寄發之三千份
    左右，亦即訴外人陳威亨所投寄之文宣，均已遭檢方扣押，
    並未寄送出去，且戊○○主張有散發出去，迄未見其舉證，
    應無可採。又在文宣送達至收件人手中之前，係以訂書針訂
    住，因此即使郵務人員無法窺悉其內容，並不足達到散布或
    傳播之程度。準此，既未完成散布或傳播之行為，自無侵害
    戊○○名譽之可能，戊○○請求賠償其名譽受損之非財產上
    損害，並無理由。再者「國會觀察改革基金會」文宣之內容
    ，國內媒體幾乎均已有報導，並非伊無中生有，足見戊○○
    平日行事，爭議性頗大；且「國會觀察改革基金會」文宣，
    寄發之對象，只限於南投縣內之民進黨員，並非一般民眾均
    會收到，有其限制性，而伊只是受人之託，製作文宣，賺取
    區區三萬元報酬糊口，家中尚有妻女待養，戊○○請求賠償
    二千萬元，實屬天價，伊無力支付。又本件刑事部分雖經鈞
    院即臺灣高等法院臺中分院以96年度選上字第886號案件（
    下簡稱台中高分院886號刑案），撤銷台灣南投地方法院95
    年度選訴字第18號第一審刑事判決（下簡稱南投地院18號刑
    案），改判認定伊有參與製作「台大醫院」、「榮民總醫院
    」、「守護南投大聯盟」等三份文宣，然查台中高分院886
    號刑案無非以同案被告周君佑（即乙○）之供述，及查扣
    之SONY牌電腦主機中儲存有「戊○○之真情告白」、「蔡百
    億的致富傳奇與十大淘金術（即檔名皇上）」等檔案為主要
    論據。然，刑案被告乙○  所供不實；電腦中各檔案之內容
    ，與上開文宣，內容頗有差異（詳見原審卷第112、113頁）
    。足證署名「台大醫院」、「榮民總醫院」、「守護南投大
    聯盟」之文宣確非丙○○所製作。再者「守護南投大聯盟」
    之黑函文宣，交郵投遞之時間為九十四年十月十一日；而有
    關「臺大醫院」及「榮民總醫院」二種黑函文宣，交郵投遞
    之時間為九十四年十一月五日至同年月七日間；此「國會觀
    察改革基金會」之黑函文宣，交郵投遞之時間為九十四年十
    一月十三日互相比對以觀，可知署名「守護南投大聯盟」、
    「榮民總醫院」、「台大醫院」之文宣，製作時間均早於「
    國會觀察改革基金會」之文宣。此與同案被告甲○○所述，
    伊在製作國會觀察改革基金會之文宣時，已收到「台大醫院
    」、「榮民總醫院」、「守護南投大聯盟」等文宣，而將其
    內容輸入電腦內，交給丙○○等語相符。是刑事二審判決以
    該電腦內之檔案內容，認定丙○○有製作署名「台大醫院」
    、「榮民總醫院」、「守護南投大聯盟」之文宣，顯有認定
    事實不依證據之違誤。又據戊○○於原審所提出之世新大學
    民意調查研究中心所為民意調查顯示（見原審卷第155- 161
    頁）：「台大醫院」及「榮民總醫院」文宣投郵後，戊○○
    支持度不降反升，由21.9％反而升高到23.4％，足見戊○○
    敗選原因在於民進黨分裂！並無任何證據可資證明上開文宣
    之散佈與戊○○之敗選間有任何因果關係存在等語置辯。並
    求為判決：(一)原判決不利上訴人丙○○部分廢棄。(二)上開廢
    棄部分，被上訴人戊○○在第一審之訴駁回。(三)訴訟費用由
    被上訴人戊○○負擔。另請求駁回對造之上訴。
三、被上訴人即視同上訴人甲○○則以：查本件經刑案扣案之上
    開文宣參考資料檔案，係伊交付同案被告丙○○以供製作「
    國會觀察改革基金會」文宣之參考，惟該資料內容，均為伊
    收集引述國內重要平面、電子媒體（包含中國時報、聯合報
    、新新聞、TVBS2100全民開講節目、三立大話新聞節目、立
    委邱毅於立法院質詢內容等）之評論及播報等，而非無據或
    出自於伊個人之虛捏，至於上開文宣之內容為何，因伊就文
    宣之美工、排版、印刷及郵遞，均未參與，故非屬伊所得以
    置喙或控制，是同案被告丙○○、乙○  於文宣之排版、美
    工過程中，是否加入其個人之意見或虛捏事實，伊實無法得
    知。次查，伊交付同案被告丙○○之參考資料、檔案，僅係
    以供製作「國會觀察改革基金會」文宣之參考，故除扣案上
    開「國會觀察改革基金會」文宣外，伊並未曾再交付同案被
    告丙○○其他資料檔案，更遑論指示製作另遭扣案之「守護
    南投大聯盟」、「臺大醫院」、「榮民總醫院」等文宣，故
    本件刑事部分雖經台中高分院886號刑案撤銷南投地院18號
    刑案原第一審判決，改判認定伊有參與製作「守護南投大聯
    盟」、「台大醫院」、「榮民醫院」等三份文宣，然臺灣高
    等法院臺中分院上開刑事判決顯有下列諸多違誤：
    １、警方在大成行銷公司查扣之SONY牌電腦主機中儲存有「
        戊○○的真情告白」、「蔡百億的致富傳奇與十大淘金
        術（即檔名「皇上」）」等檔案，為一純文字檔，然上
        開「守護南投大聯盟」、「臺大醫院」及「榮民總醫院
        」等文宣，則有「戊○○」等人之四張相片，自不能為
        甲○○不利之認定。
    ２、訴外人吳東信於刑案警詢中供稱：警方查獲SONY牌電腦
        主機儲存檔名111及Ｈ49之內容，有攻擊南投縣縣長候
        選人戊○○之黑函應該是丙○○所製作一情，然其復於
        南投地院18號刑案審理中供稱：我只是單純將公司硬體
        設備租予丙○○使用乙情，供述不一，自不足採。
    ３、雖本案經警方於臺中郵局、彰化郵局等地查扣「臺大醫
        院」、「榮民總醫院」文宣共計一萬一千零六十五封，
        然尚難以此即認該等文宣係由甲○○與其他被告共同所
        製作、投遞、傳播之不實黑函文宣。
    ４、台中高分院886號刑案判決又以扣案之「台大醫院」、
        「榮民總醫院」、「守護南投大聯盟」三份文宣記載之
        內容完全相同，文字大同小異，所擺設照片亦屬同一，
        而認定三件文宣係同一版本所製作完成。惟查，倘若三
        份文宣係同一人所製作，又何必以三個不同署名散發？
  　又查，民法上名譽權有無受損害，應以社會上對個人評價是
    否貶損作為判斷之依據，茍其行為未足以使他人在社會上之
    評價受到貶損，不論其為故意或過失，均不構成侵權行為。
    是就本件而言，署名國會觀察改革基金會之文宣，經投遞後
    ，尚未被散佈出去，猶在郵局時，即遭檢方扣押，其份量總
    計有二萬三千一百九十一封），遠超過證人陳威亨所稱寄發
    之三千份左右；且本件並無任何證據足證有任何署名國會觀
    察改革基金會之文宣，經投遞後，除在郵局即已被查扣者外
    ，尚有其他同一文宣，已經送達至收件人手中，達到散發之
    程度；而該文宣雖然到達郵局，然郵局並非收件人，該文宣
    係以訂書針密封，因此郵局顯然無法窺悉其內容，並不足達
    到散佈或傳播之程度。又查戊○○迄今尚未舉證證明上開文
    宣已廣佈於社會抑或已使社會上第三人知悉其事，則被告行
    為是否因此足使戊○○在社會上之評價受到貶損，即非無疑
    。據此，戊○○認伊構成侵權行為，即無理由。再者，戊○
    ○雖於南投縣縣長選舉中落選，惟復無證據足資證明伊落選
    係肇因於本件「國會觀察改革基金會」之文宣所致，是上訴
    人之請求無理由。又據戊○○於原審所提出之世新大學民意
    調查研究中心所為民意調查顯示（見原審卷第155-161頁）
    ：「台大醫院」及「榮民總醫院」文宣投郵後，戊○○支持
    度不降反升，由21.9％反而升高到23.4％，足見戊○○敗選
    原因在於民進黨分裂！並無任何證據可資證明上開文宣之散
    佈與戊○○之敗選間有任何因果關係存在等詞置辯。並求為
    判決：(一)原判決不利上訴人甲○○部分廢棄。(二)上開廢棄部
    分，被上訴人戊○○在第一審之訴駁回。(三)訴訟費由被上訴
    人戊○○負擔。另請求駁回對造之上訴。
四、被上訴人即視同上訴人乙○  （原名周文讚、周君祐）則以
    ：伊公司（大成行銷公司）確實有承接署名「國會觀察改革
    基金會」的文宣，惟該文宣係訴外人吳東信所接洽，也是由
    其所交辦的，其他的文宣伊並沒有參與，又該「國會觀察改
    革基金會」的文宣也是大成行銷公司的美工小姐石宛陵與楊
    瑤君所製作，該黑函文宣伊並沒有參與製作，又查該「國會
    觀察改革基金會」的文宣係由伊公司排版後將光碟資料交給
    丙○○，而當初所有的資料、字句都是由丙○○提供的，之
    後再由美工編排。伊自始至終均未參與製作上述黑函文宣之
    內容，伊之前所以會承認製作，係老闆吳東信叫伊將事情「
    擔下來」，避免石、楊二女無端捲入本案官司之中，並向伊
    承諾公司會負責伊爾後之律師費用與所受損失，伊因法律知
    識淺薄，且信任老闆吳東信之承諾，始答應承認伊與丙○○
    接洽上開文宣排版事宜等語置辯。並求為判決：廢棄原判決
    不利乙○  部分，及駁回對造之上訴。
肆、法官協議兩造爭點整理：（見本審卷第82頁反頁至第83頁反
    頁）
一、兩造不爭執事項：
  (一)丙○○、甲○○、乙○  （原名周君祐、周文讚）涉犯違反
    公職人員選舉罷免法案，經臺灣南投地方法院檢察署94年選
    偵字第3、65號偵查起訴，並歷經南投地方法院95年選訴字
    第18號、台中高分院96年選上訴字第886號、最高法院97年
    臺上字第3084號判決丙○○、甲○○、乙○  （原名周君祐
    、周文讚）三人均有罪確定在案。並經本院調閱上開偵、審
    卷宗，核閱無誤。
  (二)「守護南投大聯盟、台大醫院、榮民總醫院」參份文宣其內
    容記載：
    『戊○○從政十餘年來從混黑道，當逃兵，開電動玩具場到
      因賭博詐欺案被判刑鋃鐺入獄，如今在高明的偽裝術下，
      躋身百億富豪並與立法院長王金平結為「麻吉」，同為打
      三十萬底麻將的黑金立委。如今又要進軍南投縣府，實有
      必要把不為人人知的一面公諸於世，以招公評並接受民意
      的最後檢驗。
      淘金術＆罪狀一：替財團護航，做利益交換，國道高速公
      路電子收費系統，以黨團幹事長身份與王金平院長聯合操
      盤，讓遠東徐旭東集團得標．．．；
      淘金術＆罪狀二：圍標綁標，魚肉民脂民膏，國道高速公
      路霧峰─南投段總工程款五十六億七千萬元，以立法院交
      通委員會召集人身份圍標綁標回扣一億三千萬元．．．；
      淘金術＆罪狀三：不管百姓利益，親信利益至上，與任職
      於國際知名跨國藥商羅氏（Roche） 大藥廠經理的胞兄蔡
      朝正合作，要求將Kytril藥丸列入健保用藥．．．；
      淘金術＆罪狀四：不惜得罪立法院同僚，向現金靠攏，配
      合藥師公會修改不利病患者條文之相關醫藥條文．．．；
      淘金術＆罪狀五：假借愛心之名，收取政治現（獻）金令
      人不恥，以貧血研究基金會名義，收取美國NEW HEALTH公
      司政治獻金一百萬美金，作為運作衛生署健保用藥的回扣
      ．．．；
      淘金術＆罪狀六：搶奪利益決不手軟，內線交易決不鬆手
      ，中華電信釋股案中，以交通部召委身份並利用親朋好友
      及助理當人頭，獲利高達二億元．．．；
      淘金術＆罪狀七：趁虛而入，落井下石，大開財路，結合
      姐夫張允金開設地下錢莊，並以暴力討債方式收取不法高
      額利息．．．；
      淘金術＆罪狀八：破壞山林濫砍伐，百姓死活，一概不管
      ，濫墾未登錄之國有財產局山坡地及河川．．．；
      淘金術＆罪狀九：黑道掛勾決不臉紅，賭性堅強絕對不改
      ，介入誠泰蛇（Cobares） 職棒簽賭案，與舊識黑道組頭
      聯合操控球員打『放水球』．．．，
      淘金術＆罪狀十：喜當媒體寵兒，掩飾為非作歹，利用
      Call-in節目媒體大作廣告提高知名度，利用置入性行銷
      收買包括李濤在內的電視總監、製作人及媒體記者．．．
      ，公道自在人心，人民法眼雪亮，選縣長不能只看表面，
      更重要的是不為人知的醜露（陋）面。
      蔡百億從政十幾年來，始終如一，不經營地方，忘記百姓
      疾苦，偽善作秀，利益當頭，真的經得起您檢驗嗎？值得
      您付託嗎？南投的未來在您的一念之間。』
      「國會觀察改革基金會」文宣內容記載：
      『當韓國濟州島洗錢賭博照片曝光後，可以確定的是戊○
      ○出國A錢的不法行徑將無所遁形，因為戊○○一直都是
      陳水扁A錢組織的一份子。戊○○自稱清廉、陽光，我們
      卻想說如果戊○○還有一點羞恥心，就應該立刻宣布退選
      縣長，當污點證人，將A錢內幕全盤供出，接受法律制裁
      ！戊○○兄蔡朝正：羅氏大藥廠總經理大賺禽流感黑心錢
      獲利數十億元。
      戊○○妻王琴賀：當起禿鷹集團，聯手炒作旺宏股票，從
      89年的105元天價，到如今只剩不到3元的水餃股。鄉○○
      ○道嗎！當禽流感疫情已經全球蔓延，臺灣岌岌可危的時
      候，擔任羅氏大藥廠總經理的蔡朝正（戊○○胞兄）竟獅
      子大開口向政府要求100億美金的授權金，完全不顧魚池
      、民間、埔里等數千戶養雞養鳥人家及全體縣民的死活，
      殘害百姓，令人髮指！！』
    (三)94年案發時戊○○為第15屆南投縣民進黨縣長候選人。丙
      ○○前曾任民主進步黨（以下簡稱民進黨）臺中縣黨部執
      行長。甲○○前曾任民進黨南投縣黨部副執行長、執行委
      員，並曾任立法委員戊○○之輔選幹部。乙○  （原名周
      君祐、周文讚）係台中市○○街四十七號「大成國際整合
      行銷公司」（以下簡稱大成行銷公司）之行銷公司之經理
      ，該公司主要業務項目為廣告帆布、布旗、布條、招牌及
      廣告文宣之製作。
二、兩造爭執事項：
  (一)上開「國會觀察改革基金會」文宣，是否業已散布出去？
  (二)丙○○、甲○○、乙○  （原名周君祐、周文讚）是否曾製
    作或散布上開「守護南投大聯盟、台大醫院、榮民總醫院」
    參份文宣？
伍、得心證之理由：
一、本件上訴人戊○○主張丙○○等三人於上開時、地共謀製作
    及散布上開「國會觀察改革基金會」、「守護南投大聯盟」
    、「台大醫院」、「榮民總醫院」等文宣，並侵害戊○○之
    名譽權等情，然為丙○○等三人所否認，是本件首應審究者
    ，厥為丙○○等三人有無上開侵害戊○○名譽權之行為？茲
    分述如下：
  甲、關於前述署名為「國會觀察改革基金會」文宣部分：
    (一)查載有如上開不爭執事項(二)所示之「國會觀察改革基金會
      」文宣，係由甲○○於九十四年十一月初之某日，在南投
      縣草屯鎮○○路某日本料理店，將內容含指稱戊○○涉及
      不法行為、誣損戊○○名節等純文字檔案之磁片一張、文
      宣資料一批（內含有文宣一袋〈黑函七十七份〉、守護南
      投大聯盟資料一份、新新聞雜誌六本）等物交付給丙○○
      ，再由丙○○利用「大成國際行銷公司」之電腦、辦公室
      等硬體設施及指示被告乙○編排、美工，而製作完成署
      名為「國會觀察改革基金會」之不實文宣內容，嗣因該文
      宣內容太聳動、並涉及政治選舉，而將該文宣儲存於磁碟
      交付予自稱「王先生」之成年男子印製後，將該文宣密封
      黏貼姓名條碼，並委請不知情之訴外人陳威亨幫忙黏貼郵
      票等情，均為甲○○、丙○○所是認，並於前述刑事案件
      偵審中坦白承認，有各該偵、審筆錄在卷可稽。核與證人
      即訴外人陳威亨於上開刑事案件之警詢及偵查中證稱：我
      是基於打工賺取工資每小時八十元之代價，幫忙丙○○黏
      貼郵票，黏貼郵票時該文宣均已被名條密封，我不知道該
      文宣內容等情（見九十四年度選他字第八三號偵查卷第八
      十四頁至八十六頁、第一○四頁至第一○五頁）；及證人
      即「大成國際行銷公司」負責人吳東信於前開刑事案件之
      警、偵訊中供稱：被告丙○○以二十萬元之代價，向其承
      租「大成國際行銷公司」之辦公室等設施，該競選文宣是
      丙○○製作等情（見九十四年度選他字第八三號偵查卷第
      一一五頁至第一一九頁、第一六七頁至第一六九頁）；及
      證人即彰化郵局郵務士李以文於前開刑事案件之警詢中證
      稱：我於九十四年十一月十三日收攬郵件時，發現彰化市
      ○○路二九四號（編號六十八郵筒）、曉陽路（編號八十
      四郵筒）、自強路（編號四十九郵筒）印刷郵件很多，約
      收回一千多封乙情（見九十四年度選他字第八三號偵查卷
      第八十一頁至八十二頁）大致相符；且經警於查扣之署名
      「國會觀察改革基金會」黑函文宣其中一封，採集指紋該
      檢察官經送內政部警政署刑事警察局鑑驗後，依指紋比對
      結果，該枚指紋與陳威亨指紋卡之右拇指紋相符，此有內
      政部警政署刑事警察局九十四年十一月刑紋字第○九四○
      一七八二四九○號鑑驗書一份附於偵查卷內可稽（見九十
      四年度選他字第八三號偵查卷第五十二頁至第五十四頁）
      ，足以認定證人陳威亨前開證述之內容與事實相符。此外
      ，復有中央選舉委員會資料庫網站列印之南投縣第十五屆
      縣長選舉結果清冊一份、署名為「國會觀察改革基金會」
      文宣內容、製作文宣之現場示意圖一份、南投郵局監察登
      記清單一份、查獲現場照片五幀等在卷可稽；並扣得有姓
      名住址條碼三張、中華郵票（三．五元）一百九十五張、
      磁片一片及黑函文宣（署名國會觀察改革基金會）二萬三
      千一百九十一封、文宣黑函一袋（七十七份）、守護南投
      大聯盟資料一批等物，附於前開刑事卷內可稽。
  　(二)乙○  雖辯稱：伊未曾參與署名為「國會觀察改革基金會
    　」文宣之美工、排版等工作，當初在警詢及偵查中坦承有
      共同參與丙○○之「國會觀察改革基金會」之排版、美工
      等工作，實乃因老闆吳東信之要求其承擔責任，以免公司
      員工石宛陵、楊瑤君出面陳述，讓事情複雜化及牽累該二
      人云云；然查：乙○  對於其確實曾參與「國會觀察改革
      基金會」文宣之排版、美工等工作，並配合丙○○之指示
      乙情，迭據其於前開刑事案件之警詢中供稱：警方提示該
      文宣（指國會觀察改革基金會）給我指認，裡面我有幫他
      做一些美術編輯工作，裡面一些圖片是我幫他排版的，因
      為丙○○常叫我幫他作美術編輯工作，平常排版都是丙○
      ○跟我接洽商量等語（見九十四年度選他字第八三號偵查
      卷第一三六頁）。又於九十四年十一月二十四日偵訊中以
      證人身份具結證稱：我印象中有看過丙○○製作戊○○之
      文宣品，警方所提供我指認文宣（指國會觀察改革基金會
      ），有些美術編輯工作的一些圖片，是我幫他（指丙○○
      ）排版，因為丙○○常叫我幫他作美術編輯工作．．．「
      國會觀察改革基金會」淺藍色印刷郵件之照相版的畫面是
      丙○○叫我排版，我只負責替丙○○排版，文字手稿都是
      丙○○提供的，我只負責美術編輯安排圖片位置，文字內
      容不是我排版，我是依公司指示接受丙○○指揮工作，平
      常排版都是丙○○和我接洽處理等語（見九十四年度選他
      字第八三號偵查卷第一七二頁至第一七三頁）。於原法院
      前開刑事案件準備程序中供稱：光碟是丙○○交給我的，
      我是按照丙○○的指示把文字、圖片，貼上去，盡到美編
      的責任，．．．我製作的時候，有看到標題，該標題蠻聳
      動。在製作光碟過程中，由丙○○指揮，如何排版、編輯
      都是丙○○和我接洽的，吳東信對我說，選舉期間丙○○
      會有一些案件，．．．在製作光碟過程中，吳東信都沒有
      參與，也沒有給我任何指示，．．．然後我把光碟燒給丙
      ○○，之後印刷、製發我都不知道等語（見原法院九十五
      年度選訴字第一八號刑事卷宗第五十頁、第八十五頁）。
      證人即同案被告丙○○於九十五年十一月二十五日檢察官
      聲請羈押於本院訊問時供稱：我是與大成國際行銷公司在
      處理事務，周君祐（即乙○  ）是該公司員工，我指揮周
      君祐排版，所以這件才由他負責排版等語（見九十四年度
      選他字第八三號偵查卷第二七七頁至第二七九頁）；復於
      原法院上開刑事案件審理中證稱：有關本案文宣（指國會
      觀察改革基金會）我是和周君祐接洽排版、美編，我把要
      怎麼排、檔案等資料拿給周君祐，我有畫一個小樣給他看
      ，周君祐就印一張初稿給我看，我再修改，．．．。這些
      文宣製作完成後，我和排版的人有看過等語（見原法院九
      十五年度選訴字第一八號刑事案件九十五年十一月二十二
      日審判筆錄）。綜上可證，乙○  上揭供述，其曾參與「
      國會觀察改革基金會」文宣製作、排版、美工等，並配合
      、聽從被告丙○○之指示行事等情節，與證人即同案被告
      丙○○上揭證述，大致相符；且乙○  於前開刑事案件之
      警詢、偵查中所為之供述，偵查機關並未提供虛偽、錯誤
      之資訊予乙○  ，是乙○  並無陷入詐欺而為自白之危險
      ，應足證明。至乙○  所辯，其為老闆吳東信之要求承諾
      ，避免連累公司員工楊瑤君等人及使事情複雜化，始於警
      詢、偵訊中為認罪答辯云云，自不足採。
  　(三)另證人楊瑤君、石宛陵於原法院九十五年度選訴字第一八
    　號刑事案件審理中雖證稱：渠等二人不知道、沒看過周君
      祐製作「養老鼠、咬布袋」（即「國會觀察改革基金會」
      ）之文宣，且渠等二人均確實未曾參與該「國會觀察改革
      基金會」黑函文宣之製作一情等語（見該刑事案件九十五
      年十二月二十一日審判筆錄）；然查，上開「國會觀察改
      革基金會」文宣確實係由甲○○委託丙○○製作，並由靖
      旻、乙○  共同排版、美工等（如前所述），且乙○  、
      丙○○二人工作地點係在大成行銷公司二樓，而乙○  如
      未將前開文宣交予證人楊瑤君、石宛陵二人製作，則證人
      楊瑤君、石宛陵未見過前開文宣，與常情並無相違之處，
      故尚難以證人楊瑤君、石宛陵未見過云云，即採為對乙○
        有利之認定依據。
  　(四)雖丙○○辯稱：上開署名「國會觀察改革基金會」之文宣
    　，並未散發出去，且訴外人陳威亨散發該文宣，事先伊並
      不知情，且署名「國會觀察改革基金會」之文宣，經檢方
      扣押者有二萬三千一百九十一封，遠超過訴外人陳威亨所
      稱寄發之三千份左右，亦即訴外人陳威亨所投寄之文宣，
      均已遭檢方扣押，並未寄送出去，而在送達至收件人手中
      之前，又因該文宣係以訂書針訂住，因此即使郵務人員無
      法窺悉其內容，並不足達到散布或傳播之程度云云。惟查
      上開署名「國會觀察改革基金會」之文宣內容，既係由其
      將磁碟片交由被告乙○  編排、美工，而製作完成如前述
      ，則其對於散發之前開文宣，自不能諉為不知情，且該文
      宣既經付郵寄送，即已達其散布之目的，其所辯稱係屬散
      布未遂乙節，並不足採。又甲○○辯稱：本件經扣案之文
      宣參考資料檔案，固係伊交付同案被告丙○○以供製作「
      國會觀察改革基金會」文宣之參考，惟該資料內容，均為
      伊收集引述國內重要平面、電子媒體（包含中國時報、聯
      合報、新新聞、TVBS2100全民開講節目、三立大話新聞節
      目、立委邱毅於立法院質詢內容等）之評論及播報等，而
      非無據或出自於伊個人之虛捏，至於上開文宣之內容為何
      ，因伊就文宣之美工、排版、印刷及郵遞，均未參與，故
      非屬伊所得以置喙或控制，是同案被告丙○○、乙○於
      文宣之排版、美工過程中，是否加入其個人之意見或虛捏
      事實，伊實無法得知。且伊交付同案被告丙○○之參考資
      料、檔案，僅係以供製作「國會觀察改革基金會」文宣之
      參考，故除扣案上開「國會觀察改革基金會」文宣外，伊
      並未曾再交付同案被告丙○○、乙○  等人製作該文宣云
      云，惟核其所辯，僅係卸責之詞（該文宣之內容是否構成
      侵權毀謗行為，詳如後述），亦不足採。基於上述，本件
      署名為「國會觀察改革基金會」之文宣，丙○○、甲○○
      、乙○  等三人，均有參與製作本件文宣之事實，足認為
      真實。
  乙、有關署名為「守護南投大聯盟」、「臺大醫院」、「榮民
      總醫院」名義之文宣部分：
    (一)查署名為「守護南投大聯盟」、「臺大醫院」、「榮民總
      醫院」名義之文宣其記載如上開不爭執事項(二)所示。又查
      乙○  於前開刑事案件偵查中證稱：署名為「臺大醫院」
      之紅色印刷郵件內的四個照相版面的畫面都是我排版的，
      是丙○○叫我排版的，有關文字稿都是丙○○提供的，我
      只負責美術編輯，安排圖片位置而已，我是受僱於公司，
      依公司指示我接受丙○○的指揮工作等語。（見九十四年
      度選他字第八三號偵查卷第一七三頁至第一七四頁）；核
      與丙○○於前開刑事案件偵查中供述：附件一至三（即署
      名為「守護南投大聯盟」、「臺大醫院」、「榮民總醫院
      」名義之文宣）之蔡百億的致富傳奇與十大淘金術這些檔
      案，都是甲○○拿給我的等語（見九十四年度選偵字第六
      五號偵查卷第七十六頁）及甲○○於前開刑事案件偵查中
      供述：蔡百億的致富傳奇與十大淘金術這些檔案內容，是
      我打在磁片上交給被告丙○○參考的，我的磁片上並沒有
      附圖片，我交給被告丙○○的是文字檔沒有圖片，是我找
      不知名的朋友，將蔡百億的致富傳奇與十大淘金術的文字
      打在光碟上，再交給丙○○等語（見九十四年度選偵字第
      六五號偵查卷第七十六頁至第七十七頁），經比對丙○○
      等三人前開供述之內容，均屬相符。且如非屬實，丙○○
      等三人為何均供述一致？又警方在大成行銷公司查扣之SO
      NY牌電腦主機中儲存有「戊○○的真情告白」、「蔡百億
      的致富傳奇與十大淘金術（即檔名「皇上」）」等檔案，
      為一純文字檔，此有該電腦所列印之文件資料一份可稽（
      見九十四年度選他字第八三號第一二六頁至第一三一頁）
      ，堪認本件丙○○等三人前開之供述內容，正與該SONY牌
      電腦主機中儲存之資料核屬相符。
  　(二)又本件扣案之「守護南投大聯盟」、「臺大醫院」及「榮
      民總醫院」等文宣記載之內容，均為「蔡百億的致富傳奇
      與十大淘金術，且其所記載之內容完全相同，且文字大同
      小異，所擺放之照片亦屬同一，堪認前開三件文宣，係本
      於同一版本所製作完成的。再者，本件扣案之「臺大醫院
      」及「榮民總醫院」二種黑函文宣，二者間除「臺大醫院
      台北市○○路○段三○一號」、「榮民醫院台中市○○區
      ○○路三段一一二號」之記載文字有不符外，其餘記載之
      內容，與所使用之紙張、顏色等，均完全一致，顯然該二
      件文宣，均是同出於一人所為。又「臺大醫院」及「榮民
      總醫院」之文宣內容中，亦同時載有「守護南投大聯盟」
      之字樣，顯然「臺大醫院」及「榮民總醫院」之文宣與「
      守護南投大聯盟」之文宣，係一貫承襲而來；再者，依戊
      ○○所提出「守護南投大聯盟」之黑函文宣（其中四封附
      於九十四年選他字第二七二號偵查卷第六頁至第九頁，另
      一封附於九十五年度選偵字第三號偵查卷第八頁），交郵
      投遞之時間為九十四年十月十一日，此觀卷附之該文件之
      郵戳自明；而有關「臺大醫院」及「榮民醫院」二種黑函
      文宣，交郵投遞之時間為九十四年十一月五日至同年月七
      日間，此亦有南投郵局監察登記清單可稽（見九十五年度
      選偵字第三號偵查卷第十三頁）；此與署名為「國會觀察
      改革基金會」之黑函文宣，交郵投遞之時間為九十四年十
      一月十三日互相比對以觀，可見前開黑函文宣製作之時間
      均相近，且有接續製作之情況，足證前開之黑函文宣均是
      為相同之人，即由丙○○等三人所製作。
  　(三)此外，復有查扣相關黑函文宣署名：「臺大醫院」、「榮
　    民總醫院」名義之郵件共一萬三千零六十五封（台中郵件
      處理中心扣得三千八百九五五封加六千三百四十二封，南
      投郵局扣得二千一百九十二封加六百三十六封）及署名：
      「守護南投大聯盟」五封（均為戊○○所提出，其中四封
      附於九十四年度選他字第二七二號偵查卷第六頁至第九頁
      ，另一封附於九十五年度選偵字第三號偵查卷第八頁）暨
      磁片一片可資佐證；堪認丙○○等三人於前開刑事案件偵
      查中所為之證述及供述，與事實相符而堪予採信，渠等事
      後辯稱，有關如事實所示內容署名為「守護南投大聯盟」
      、「臺大醫院」、「榮民總醫院」名義之文宣部分，非其
      等所製作，且該文宣之內容亦與磁碟片之內容有所差異云
      云，均與前述事實不符，並不足以採信。
　丙、按言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障
    　，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見
      、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。
      惟為　兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚
      非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三
      百十條第一項及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為
      防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規
      定之意旨。至刑法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明
      其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，
      並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行
      為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責
      。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據
      資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以
      誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自
      訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之
      舉證責任，或法院發現其為真實之義務（司法院大法官會
      議釋字第五○九號解釋文可資參照）。又公職人員選舉罷
      免法第九十二條之所謂「散布謠言或傳播不實之事」，應
      以散布、傳播虛構具體事實為構成要件，除需具此特別要
      件外，尤須具有故意之一般要件，即行為人雖不能證明言
      論內容為真實，但仍須行為人有相當理由確信其為真實者
      ，方能認被告欠缺該罪故意之要件，而不以該罪相繩。但
      行為人不能證明其言論內容為真實，而依其所提證據資料
      ，復無法認行為人有相當理由確信其為真實者，即非不能
      以誹謗罪之刑責相繩。本件丙○○、甲○○、乙○  等三
      人所製作完成內容分別為：如上開內容署名為「國會觀察
      改革基金會」名義，與上開內容署名為「守護南投大聯盟
      」、「臺大醫院」、「榮民總醫院」名義之傳單內容等文
      字；而參以卷附之中央選舉委員會資料庫網站列印之南投
      縣第十五屆縣長選舉結果清冊一份，可知九十四年度南投
      縣第十五屆縣長選舉，有訴外人林明溱、李朝卿、林宗男
      及戊○○均登記參選候選人，然上開署名為「國會觀察改
      革基金會」、「守護南投大聯盟」、「臺大醫院」、「榮
      民總醫院」等文宣中所指之人、事，即明確指戊○○其人
      及其所為之行為，並有署名為「守護南投大聯盟」、「臺
      大醫院」、「榮民總醫院」、「國會觀察改革基金會」黑
      函文宣扣案可稽；則該南投縣選區有投票權人之選民閱讀
      後，當亦可直接得知上開文宣中所指控之對象即戊○○本
      人，足堪認定。而觀以「國會觀察改革基金會」、「守護
      南投大聯盟」、「臺大醫院」、「榮民總醫院」等黑函文
      宣上，指稱「戊○○與立法院長王金平協商分錢、代表立
      院向行政部門施壓」、「當禽流感疫情已經全球蔓延，臺
      灣岌岌可危的時後，擔任羅氏大藥廠總經理的蔡朝正（戊
      ○○胞兄）竟獅子大開口向政府要求一百億美金的授權金
      」與「蔡百億的致富傳奇與十大淘金術；戊○○從政十餘
      年來從混黑道、當逃兵、開電動玩具場到因賭博詐欺案被
      判刑鋃鐺入獄，如今在高明的偽裝術下，躋身百億富豪並
      與立法院長王金平結為「麻吉」，同為打三十萬底的黑金
      立委。如今又要進軍南投縣府，實有必要把不為人知的一
      面公諸於世，以招公評並接受民意的最後檢驗。淘金術＆
      十大罪狀（內容詳如前述）乙節，被上訴人丙○○、甲○
      ○、乙○  等三人始終未能提出其何以確信戊○○及其兄
      長有上開之真實事證，則依上開說明，無法認被上訴人丙
      ○○、甲○○、乙○  等三人有相當理由確信其為真實，
      甚且上開用語，不僅有失中肯，依社會上一般客觀判斷，
      已非屬事實上之陳述，亦非就事實予以公正之評論，顯亦
      已逾越必要範圍與程度；又上開「國會觀察改革基金會」
      文宣上有老鼠之圖像，似指涉戊○○為「一隻過街老鼠、
      人人喊打」，足以貶低戊○○之人格，顯已達非理性攻擊
      、謾罵之程度，被上訴人丙○○、甲○○、乙○  等三人
      所傳播文宣所載之內容，乃為無憑無據之事，並構成侵權
      行為。且本件被上訴人丙○○等三人所為上開行為，經臺
      灣南投地方法院檢察署檢察官以其違反公職人員選舉罷免
      法第九十二條、第九十八條第二項提起公訴（九十四年度
      選偵字第六五號），復經原審以九十五年度選訴字第十八
      號及本院九十六年度選上訴字第八八六號判決，分別為被
      告有罪判決並經最高法院九十七年七月三日以九十七年度
      台上字第三○八四號判決駁回上訴確定等情，如前述。又
      依刑法第三百十一條規定：「以善意發表言論，而有左列
      情形之一者，不罰：一、因自衛、自辯或保護合法之利益
      者。二、公務員因職務而報告者。三、對於可受公評之事
      ，而為適當之評論者。四、對於中央或地方之會議或法院
      或公眾集會之記事，而為適當之載述者。」且其立法理由
      為：保護名譽，應有相當之限制，否則箝制言論，足為社
      會之害，以善意發表言論，而有本條所列之情形者，不問
      事實之真偽，概不處罰，故為保障人民對於與公眾攸關之
      事物之下，始容許有評論及意見表達之自由空間，以達健
      全民主政治之目的，賦予人民言論自由之限制，但如於公
      共利益無關，縱能證明其真實者，而涉及私德者，不在此
      限等語。另按陳述事實與發表意見不同，事實有能證明真
      實與否之問題，意見則為主觀之價值判斷，無所謂真實與
      否，在民主多元社會各種價值判斷皆應容許，不應有何者
      正確或何者錯誤而運用公權力加以鼓勵或禁制之現象，僅
      能經由言論之自由市場機制，使真理愈辯愈明而達去蕪存
      菁之效果。對於可受公評之事項，尤其對政府之施政措施
      ，縱然以不留餘地或尖酸刻薄之語言文字予以批評，亦應
      認為仍受憲法之保障。蓋維護言論自由即所以促進政治民
      主及社會之健全發展，與個人名譽可能遭受之損失兩相衡
      量，顯然有較高之價值（司法院大法官會議釋字第五○九
      號解釋吳庚大法官協同意見書）。是於適用刑法第三百十
      一條時，自應先辨別其發表之言論究屬「陳述事實」或「
      發表意見」，僅後者始有適用第三百十一條第三款阻卻違
      法之餘地。是被上訴人甲○○辯稱：扣案之文宣參考資料
      檔案，因係伊交付同案被告丙○○以供製作「國會觀察改
      革基金會」文宣之參考，惟該資料內容，均為伊收集引述
      國內重要平面、電子媒體（包含中國時報、聯合報、新新
      聞、TVBS2100全民開講節目、三立大話新聞節目、立委邱
      毅於立法院質詢內容等）之評論及播報等，而非無據或出
      自於伊個人之虛捏云云，顯不可採。
二、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不
    法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    ，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條
    第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。非
    財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身
    分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為審判
    之依據（最高法院八十六年度台上字第五一一號、第三五三
    七號判決意旨參照）。又名譽乃人格之社會評價，名譽有無
    受侵害，應以社會上對其評價是否貶損以為斷，本件戊○○
    為立法委員，經被上訴人丙○○等三人指涉其貪污等，自貶
    損戊○○之聲譽。本院審酌戊○○為現任立法委員，於本件
    被上訴人丙○○等三人製作上開文宣當時，為民進黨所推薦
    之南投縣長候選人，在南投縣各鄉鎮有相當之名望及聲譽；
    及被上訴人丙○○係東海大學政治學碩士，其名下有一間透
    天房子及一間小套房，另有一筆共有土地，折算持分約有十
    坪左右，現因無力繳納貸款，而遭銀行拍賣，仍欠銀行貸款
    約三十萬元，而該透天房子價值約四百萬元，目前銀行貸款
    三百三十萬元左右未繳等情；及被上訴人甲○○現年五十七
    歲，患有糖尿病，其已長期無業，而所投資新創雅有限公司
    業因經營不善而暫停營業，故目前已無任何投資及收入，其
    名下擁有之土地不動產為山坡保育地及共有關係，並設定最
    高限額抵押權；及被上訴人乙○  係受雇為業務員，目前亦
    無固定職業；及戊○○所受精神上痛苦之程度等一切情狀，
    本院認戊○○請求非財產上損害二千萬元，實屬過高，應核
    減為一百萬元，方屬公允，逾此部分之請求，並無理由。是
    原審核減戊○○非財產之請求為一百萬元，並無不當。
陸、綜上所述，本件上訴人戊○○本於共同侵權行為之法律關係
    ，請求被上訴人丙○○等三人連帶賠償精神上之損害一百萬
    元，及其法定遲延利息部分，為有理由，逾此部分請求，為
    無理由。是原審判命被上訴人丙○○等三人連帶給付上開金
    額，經核並無違誤。兩造各就其敗訴部分上訴，指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。又查原判
    決業已駁回戊○○其餘假執行之聲請，則本院判決維持原判
    時，無庸再為駁回戊○○假執行之聲請，併此明。
柒、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所提證據，
    均與本院心證之形成，不生影響，爰不一一再加以論述，併
    此明。
捌、據上論結，本件兩造之上訴，均為無理由，依民事訴訟法第
    四百五十四條、第四百四十九條第一項、第七十八條、第八
    十五條第一、二項、第四百六十三條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　10　　日
          民事第七庭    審判長法　官  童 有 德
                              法　官  曾 謀 貴
                              法　官  陳 繼 先
以上正本係照原本作成。
丙○○、甲○○、乙○  不得上訴。
戊○○得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後20日內向本院提出上訴書
狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院提出上
訴理由書（須按他造人數附具繕本）。
上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法
第466條之1第1項但書或第2項之情形為訴訟代理人者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關係之釋明文
書影本。
                              書記官  陳 三 軫
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　11　　日
                                                      Ｍ
[*jrecno*]97,重上,144,20090210,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]97
[*jcase*]重上
[*jno*]144
[*jdate*]980210
[*jcheck*]1
