[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c23%2c20110705%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=23&jdate=1000705&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000023&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c23%2c20110705%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=23&jdate=1000705&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,23
[*裁判日期*]1000705
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　 100年度選上字第23號
上　訴　人　朱賴春花
訴訟代理人　李進建律師
被 上 訴人　林大福
訴訟代理人　盧志科律師
訴訟代理人　謝萬生律師
訴訟代理人　蕭智元律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國100年3月
31日臺灣彰化地方法院99年度選字第32號第一審判決提起上訴，
本院於100年6月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人於民國99年6月12日舉行之彰化縣永靖鄉民代表會第19屆
代表選舉之當選無效。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：
  (一)兩造均為臺灣省彰化縣永靖鄉民代表會第19屆代表選舉（下
    稱系爭選舉）第3選區之候選人，系爭選舉於民國99年6月12
    日經選區選舉人投票結果，被上訴人獲得1,428票排名第一
    ，並已於99年6月18日經彰化縣選舉委員會公告當選。惟被
    上訴人為使能順利當選，於99年4月間某日，將茶葉禮盒交
    付其主要樁腳即訴外人詹益欽，委託詹益欽代向有投票權之
    鄰居行賄，詹益欽隨即將茶葉禮盒交付予鄰居邱王格、邱杜
    素鳳；而被上訴人則於99年4、5月間自己將茶葉禮盒交付予
    訴外人林黃素糜、林吳別、陳淑雅、林邱鶴、林隆敏、林劉
    座等人，被上訴人、及詹益欽均有公職人員選舉罷免法（下
    稱選罷法）第99條第1項之投票行賄行為。雖被上訴人、及
    詹益欽贈送茶葉涉嫌賄選案，經臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官以99年度選偵字第59號、第110號為不起訴處分，經依
    職權送請再議，亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署以99年度
    上職議字第6499、6500號為駁回之處分；惟民事訴訟之裁判
    本不受檢察官不起訴處分、或刑事判決認定之拘束，且選罷
    法第120條第1項所定「當選人有同法第99條第1項交付賄賂
    行為」之認定，亦不以需經檢察官起訴、或刑事判決認定有
    罪為要件。
  (二)按選罷法第99條第1項規定之投票行賄罪，係以對於有投票
    權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使為構成要件；所謂行求，係指行
    賄人自行向對方提出賄賂或不正利益，以備交付，祇以行賄
    者一方之意思表示為已足，不以受賄者之允諾為必要；所謂
    交付，係指行賄者事實上將賄賂或不正利益交付受賄者收受
    之行為（最高法院96年台上字第2135號判決意旨參照）。依
    被上訴人、及詹益欽於上開刑事偵查中陳述，可見；被上訴
    人親自、或透過詹益欽發送予有投票權人茶葉禮盒之情確為
    屬實；又依證人林黃素糜於警詢之證述，可知被上訴人於贈
    送茶葉同時亦表示要選民投票支持，已符合期約及交付賄賂
    之要件，無論林黃素糜事後是否支持，被上訴人皆應構成上
    開投票行賄罪。又證人林吳別、邱王格於警詢時亦已明確表
    示被上訴人是以茶葉期約賄選，至部分選民於警詢後之偵訊
    時改變說詞，顯係事後迴護之詞。再依證人陳淑雅、林吳別
    、林邱鶴於警詢及刑事偵查程序中所為證詞，亦可知被上訴
    人與前開證人於平日並無贈禮等密切往來，係於接近系爭選
    舉之際，方有前開交付系爭茶葉之行為，應非一般送往迎來
    之餽贈，且被上訴人於交付系爭茶葉時、或之後，均有向交
    付對象明示、或默示要求支持之意，顯見被上訴人主觀上係
    以交付茶葉，對前開證人行求為投票權一定行使之對價。
  (三)被上訴人於檢察官偵訊時供稱：「我是在還沒有登記時就送
    了，1戶1斤，我送了22戶。」、「我是感謝過去他們的支持
    。」、「（這次還要選嗎？）不要了，我已經不想再碰選舉
    了。」等語，惟被上訴人嗣仍繼續參選，並靠著前揭賄選行
    為之助益而當選，其所辯已與上開選民證詞不符，且違背經
    驗法則，自不足採信。又被上訴人既辯稱係贈送予宗親，其
    與上開證人間顯有一定親密關係，受贈者自知被上訴人表態
    參選鄉民代表，有部分選民亦直陳有聽聞拜託支持、或投其
    一票之語，雖部分選民稱未聽聞請託言語，然依常理亦知係
    為投票支持被上訴人之意；況依被上訴人、及詹益欽之智識
    能力，應知接近選舉期間，若無必要，不應贈禮予有選舉權
    之人，然被上訴人仍為之，顯係為請託選民投票予其之目的
    ，而非單純轉贈茶葉予宗親。是以，被上訴人餽贈上開選民
    茶葉禮物，並明示、或默示請求支持，顯已該當上開投票行
    賄罪之構成要件。
  (四)又被上訴人餽贈予證人之茶葉價值，如其等所述約為新台幣
    （下同）300元至500元間，非價值甚低之物，堪認已足以滿
    足物質之需求，並已逾實務上所認只要饋贈物價值超過30元
    ，即有對價關係之認定，應認被上訴人主觀上欲以較高價值
    之物品，尋求有投票權之人支持，被上訴人賄選動機甚為明
    確。再上開證人於被上訴人交付系爭茶葉後，亦無返還之情
    ，被上訴人與上開證人間就投票權為一定行使，於客觀上已
    達合致，被上訴人確有選罷法第99條第1項規定之賄選行為
    ；而上訴人為同一選區之候選人，自得於公告當選人名單之
    日起30日內（即99年7月16日），依選罷法第120第1項第3款
    規定，提起本件當選無效之訴等語。爰聲明求為判決：被上
    訴人於99年6月12日舉行之系爭選舉當選無效。
  【原審判決駁回上訴人之訴。上訴人不服，提起本件上訴，聲
    明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人於99年6月12日舉
    行之彰化縣永靖鄉民代表會第19屆代表選舉之當選無效。】
二、被上訴人則辯以：
  (一)證人邱王格、林吳別、陳淑雅、林邱鶴於警詢及偵查中固證
    述有收受被上訴人、或詹益欽交付之茶葉禮盒，惟被上訴人
    、或詹益欽交付茶葉時，並未要求投票支持被上訴人，業據
    證人邱王格證稱：「詹益欽將茶葉放在我家客廳外面的椅子
    上，當時我不在家。送後的那天晚上他有來告訴我是他送的
    ，但沒有告訴我是林大福叫他轉送的。送我茶葉是因為鄰居
    的感情，我們是好鄰居」等語；證人林吳別證稱：「林大福
    是農曆4月初時的下午六時許，在我家送給我的，林大福說
    這些茶是要給我喝，我也不知道他要選舉，我是後來才知道
    他要選舉的。」等語；證人陳淑雅於警詢時稱：「（林大福
    送上述茶葉1斤予你時，有無叫你要支持林大福，並將票投
    給林大福？）他是沒有這麼說，我們也知道，他要參選永靖
    鄉本屆鄉鎮代表選舉。」等語；及證人林邱鶴證述：「林大
    福送我茶葉當時是沒說什麼話，只有事後掃街拜票時他老婆
    有拜託我支持林大福。」等語，可證被上訴人於贈送茶葉時
    ，並無談及任何有關選舉之事，該禮盒內更無任何有關選舉
    之文宣品或名片，且被上訴人於登記參選後，亦從未私下要
    求前開證人投票予被上訴人。至林邱鶴雖證稱：被上訴人或
    其老婆在掃街拜票時有拜託支持云云，然所謂之掃街拜票，
    依一般人通常觀念，係指候選人於競選期間沿路向選民拜託
    尋求支持，此種競選方式常見於選舉區域較小之地方選舉，
    縱被上訴人或其配偶於掃街拜票過程中有要求林邱鶴支持，
    亦係此種選舉活動之性質使然，尚難以此認定被上訴人先前
    贈送之茶葉係為要求林邱鶴投票支持之對價。
  (二)而證人林黃素糜雖於警詢時稱：「林大福送茶葉1斤給我時
    ，有告訴我拜託支持。」等語，並於偵訊時稱：「林大福約
    是在5月初時某日的晚上七時許，在我家送給我的，是我收
    的，林大福說這些茶葉要給我喝，當時他有說選舉時要支持
    一下，我就順口說好。拿茶葉時不知道他要選什麼，只知道
    他要選舉。」等語；惟被上訴人否認有於贈送茶葉給林黃素
    糜時，拜託林黃素糜支持之語，況林黃素糜亦稱：不知道林
    大福要選舉什麼，被上訴人送茶葉並無影響其投票意願等語
    ，則倘被上訴人於贈送時確有要求林黃素糜投票支持，衡情
    豈會不提及其要參與何項選舉，益徵林黃素糜所稱林大福有
    說選舉時支持等語，尚難採信。又林黃素糜配偶於被上訴人
    喜慶或競選時，均有至被上訴人處幫忙，是被上訴人贈送茶
    葉予林黃素糜一家，尚難認定有賄選之意思。另證人林邱鶴
    雖稱：林大福同時有送訴外人林隆敏及林劉座茶葉，其等均
    知道那是選舉茶等語，然此與證人林隆敏及林劉座於刑案中
    證述未收到林大福贈送之茶葉等語不符，縱認林邱鶴該部分
    所述為真，亦純屬街談巷議等臆測之詞，尚難以此即認被上
    訴人有賄選之意思。
  (三)又被上訴人與證人陳淑雅、詹益欽平日並非全無餽贈禮尚往
    來等情事，此由證人詹益欽於警詢時稱：「林大福是老村長
    跟我私交不錯，平常過年過節也會拜託我送禮，並不是針對
    選舉才送。沒有任何酬庸。」等語；證人陳淑雅於警詢稱：
    「林大福約是在4月底5月初時某日的白天在我家送給我的，
    是我收的，林大福說這些茶葉要給我喝的，我收的當時不知
    道他要選舉，是後來他出來登記時才知道他要選舉的，他的
    太太是村長，所以之前都會送東西，之前也有送過麵、茶葉
    給我，他給我茶葉時沒有說要我支持他。」等語，即可明之
    。又依被上訴人於警詢時稱：「我只是送給叔姪們，因為在
    我競選總部成立後，需要煮東西．．．等工作人員，都是要
    他們來幫忙，所以才送給他們該茶葉禮盒，並不是要送給選
    民的」等語，可見，上訴人係為感謝親友過去在其喜慶活動
    時幫忙、或選舉活動中幫忙煮吃的，因而將原本發放給水利
    會會員剩餘之茶葉禮盒贈送給親友，並非為尋求選民投票支
    持而贈送茶葉，所贈送之對象更非從未往來餽贈之對象。又
    被上訴人於同一期間亦有將剩餘之茶葉禮盒贈送給非在被上
    訴人選區內之親友楊敦凱、郭崇孝、謝文聰、陳珮莉等人，
    可見被上訴人為感謝親友幫忙，並非出於使有投票權人為投
    票權一定之行使或不行使之賄選意思而贈送禮物。另證人林
    吳別、陳淑雅、林邱鶴、林黃素糜等人之配偶，分別為林金
    本、林永謙、林善照、林知高，其等與被上訴人間均有血親
    關係，此有族譜可證，上開之人於逢年過節、婚喪喜慶均與
    被上訴人有禮尚往來之事實，為明事實起見，請傳訊林吳別
    、陳淑雅、林邱鶴、林黃素糜、及楊敦凱、郭崇孝、謝文聰
    、陳珮莉等人到庭作證。
  (四)再按是否成立投票行賄罪，與行為人主觀上有無行賄之意思
    、其交付財物與收受者投票權之行使或不行使之間，有無對
    價關係、行為人是否受信賴保護有關。所謂對價關係，必以
    該項財物或不正利益，已達足以動搖或影響有投票權人之投
    票意向，始克相當。被上訴人固贈送茶葉予上開證人，然並
    無為賄選之意，且上開證人家中有投票權者或為3人（林吳
    別）、或為7人（陳淑雅）、或為4人（林黃素糜）不等，然
    被上訴人所送之茶葉均一律為二罐1斤，苟被上訴人確有贈
    送茶葉以行賄之意，衡諸一般買票情形，均會以有投票權之
    人數計算贈送財物之數量，豈會一律均贈送相同數量之茶葉
    ，足證被上訴人雖贈送茶葉予上開證人，然除無約使其等為
    一定投票權之行使外，該贈送之茶葉本無足以動搖或影響上
    開有投票權人投票意向之對價關係。
  (五)末按選舉訴訟程序，依選罷法第128條規定準用民事訴訟法
    之結果，上訴人主張被上訴人當選無效，應準用民事訴訟法
    第277條規定，就其所主張被上訴人有當選無效事由之有利
    事實，負舉證責任。惟上訴人主張被上訴人構成賄選之行為
    ，並無具體事證足認被上訴人主觀上有交付、期約或行求賄
    賂或不正利益之動機及犯意，客觀上所交付之禮盒亦非可認
    係約定投票權人為投票權一定行使之對價，被上訴人所為並
    不該當選罷法第99條第1項之投票行賄罪。況刑事案件亦經
    檢察官為不起訴處分確定在案，足徵被上訴人確無行賄選民
    之情事，上訴人本件主張顯無理由等語。
三、查上訴人主張兩造均為系爭選舉第3選區之候選人，系爭選
    舉於99年6月12日經選區選舉人投票結果，被上訴人獲得1,4
    28票排名第一，並已於99年6月18日經彰化縣選舉委員會公
    告當選；被上訴人在系爭選舉期間，於99年4月間某日，將
    茶葉禮盒交付訴外人詹益欽，委託詹益欽代將茶葉禮盒交付
    予鄰居邱王格、邱杜素鳳，被上訴人則於99年4、5月間自己
    將茶葉禮盒交付予訴外人林黃素糜、林吳別、陳淑雅、林邱
    鶴等人；被上訴人、及詹益欽贈送茶葉所涉賄選刑事案件，
    業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以99年度選偵字第59號
    、第110號為不起訴處分，經依職權送請再議，亦經臺灣高
    等法院臺中分院檢察署以99年度上職議字第6499、6500號為
    駁回之處分確定等情，業據上訴人提出彰化縣選舉委員會99
    年6月6日彰選一字第0991250268號、99年6月18日彰選一字
    第0991250307號公告，及99年鄉鎮市民代表選舉彙整表等件
    為證，並經本院調閱臺灣彰化地方法院檢察署上開刑事偵查
    全卷查明屬實，且為被上訴人所不爭執，堪信上訴人上開部
    分之主張為真實。
四、惟上訴人主張被上訴人上開所為，於主觀上已使具有投票權
    之人支持其當選之賄選犯意，而親自、或透過訴外人詹益欽
    發送茶葉禮盒予上開有投票權之人，自已構成選罷法第99條
    第1項規定之賄選行為，依選罷法第120條第1項第3款規定，
    被上訴人於系爭選舉之當選無效一節，則為被上訴人所否認
    ，並以上詞置辯。
五、綜析兩造上開攻防，本件之爭點無非為：(一)被上訴人、及訴
    外人詹益欽涉犯選罷法第99條第1項規定之犯行，經檢察官
    為不起訴處分確定，是否即不足證明被上訴人有賄選之事實
    ？(二)被上訴人、及透過訴外人詹益欽發送茶葉禮盒予上開有
    投票權之人，是否違反選罷法第99條第1項規定，而有當選
    無效之情事？茲將上開爭點論述如下：
  (一)被上訴人、及訴外人詹益欽涉犯選罷法第99條第1項規定之
    犯行，經檢察官為不起訴處分確定，是否即不足證明被上訴
    人有賄選之事實？
    按刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本
    不受其拘束，原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自
    由心證為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法；民事法院
    就當事人主張之事實，及聲明之證據，仍應自行調查斟酌，
    決定取捨（最高法院29年上字第1640號、69年台上字第267
    4號判例要旨參照）。查被上訴人、及訴外人詹益欽涉犯選
    罷法第99條第1項規定之犯行，雖經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官以99年度選偵字第59號、第110號為不起訴處分，
    又經臺灣高等法院臺中分院檢察署以99年度上職議字第6499
    、6500號為駁回再議而告確定，為兩造所不爭。惟按當選無
    效之訴經判決確定者，不因同一事由經刑事判決無罪而受影
    響。選罷法第120條第3項定有明文。此立法目的係為徹底杜
    絕國內賄選不法風氣，民事當選無效訴訟與刑事賄選案件應
    由法院獨立認定，判決結果亦不互相影響，因之；候選人縱
    經刑事判決無罪，亦無拘束民事法院之效力。本件被上訴人
    所涉賄選刑事案件，雖經檢察官偵查結果為不起訴處分確定
    ，亦可類推適用上開規定之法旨，該不起訴處分於本院之認
    定，並不生影響。又選風至關政治之良窳，選罷法第120條
    規定之選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選
    人為被告提起當選無效之訴，性質核屬公益糾舉之代表，亦
    不以當選人是否已經檢察官以賄選罪嫌提起公訴為要件，被
    上訴人、及訴外人詹益欽非為刑事案件之被告，本院仍得依
    調查證據之結果，本於自由心證，判斷事實之真偽，獨立認
    定被上訴人上開餽贈茶葉禮盒予系爭選區內有投票權選民之
    行為，是否構成選罷法第99條第1項規定之賄選行為，要無
    以檢察官未對被上訴人、及訴外人詹益欽提起公訴，用以證
    明被上訴人確無賄選之事實。
  (二)被上訴人、及透過訴外人詹益欽發送茶葉禮盒予上開有投票
    權之人，是否違反選罷法第99條第1項規定，而有當選無效
    之情事？
    被上訴人雖辯以：其為感謝親友過去在喜慶、或選舉活動之
    幫忙，始將原本發放給水利會會員剩餘之茶葉禮盒贈送給親
    友，其並非出於使有投票權人為投票權一定之行使、或不行
    使之賄選意思而贈送禮物，所贈送之對象亦非從未往來餽贈
    之對象，且該贈送之茶葉亦無足以動搖、或影響上開有投票
    權人投票意向之對價關係，並不該當選罷法第99條第1項賄
    選之構成要件等語。
  1.按修正前選罷法第90條之1第1項（即現行條文第99條第1項
    ）之賄選罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或
    其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成
    要件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使
    有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所
    行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人
    為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、
    交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行
    賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃
    為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者
    之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表
    示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票
    權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準
    ，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事
    而為判斷（最高法院92年台上字第893號判例意旨參照）。
    則被上訴人、及透過詹益欽發送茶葉禮盒予上開有投票權之
    人，主觀上如足以認定具有行賄之犯意，而約使有投票權人
    為投票權一定之行使或不行使；客觀上所交付之賄賂或不正
    利益亦足認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之
    對價者，即應認該當於上開選罷法第99條第1項所定構成要
    件。又所謂之賄賂，係指具有一定經濟價值之財物而言，其
    價值之高低固非所問，仍須該項財物與其約使有投票權人之
    行使或不行使投票權，二者之間具有對價關係為必要；又饋
    贈財物之價值高低，雖不能據為判斷其是否為賄賂之絕對標
    準，然仍非不得藉為認定有無行賄意思之心證資料。為維護
    選舉之公平性，固應嚴禁候選人以不公平或不正當之金錢手
    段競選，惟何謂不公平或不正當，則應於不違背國民之法律
    感情與認知下，就社會一般生活經驗而為判斷（最高法院96
    年台上第3062號判決要旨參照）。
  2.查被上訴人不否認其親自、及透過訴外人詹益欽發送茶葉禮
    盒予上開有投票權之人，即訴外人邱王格、邱杜素鳳、林黃
    素糜、林吳別、陳淑雅、林邱鶴等人，惟否認其係出於使有
    投票權人為投票權一定之行使或不行使之賄選意思而為贈送
    。惟經本院調閱臺灣彰化地方法院檢察署99年度選偵字第59
    號偵查卷宗，查明結果：被上訴人係於99年4月16日決定投
    入系爭選舉，並於該日完成候選人登記一節，為被上訴人於
    99年6月2日檢察官偵訊時所自陳（見上開偵查卷第27、28頁
    ），並有彰化縣選舉委員會99年4月8日彰選一字第09912501
    36號公告、及99彰化縣各鄉鎮市民代表會代表選舉候選人登
    記概況表在卷可稽（見彰化縣警察局員林分局刑案偵查卷宗
    ）；被上訴人於登記參選系爭選舉後，分別親自將系爭茶葉
    禮盒發送予選區內有投票權人林黃素糜、及林邱鶴，並於交
    付系爭茶葉時、或之後，向該二人表示要求支持之意，業據
    證人林黃素糜於99年6月2日警詢時供稱：「有候選人贈送茶
    葉1斤。是我鄰居林大福（即被上訴人）拿給我的，林大福
    是99年5月初下午19時左右親自拿到家裏給我的。該茶葉1斤
    大約價值500元左右。林大福送上述茶葉1斤予我時，有告訴
    我拜託支持。」等語、並於同日檢察官偵訊時結證稱：「本
    次選舉沒有人以現金向我買票要求我投票給特定候選人，但
    林大福有送我茶葉二罐1斤，約是在5月初時某日的晚上七時
    許，在我家送給我的，是我收的，林大福說這些茶葉要給我
    喝，當時他有說選舉時要支持一下，我就順口說好」等語（
    見偵查卷第68頁背面、69頁、及77頁）；及證人林邱鶴於99
    年6月2日警詢時供稱：「本次選舉有人送我禮品。是我叔公
    林大福（永靖鄉西區代表候選人）贈送我茶葉禮盒，我記得
    大約於99年4、5月份某日早上10時許來家裡找我，同時拿了
    1斤茶葉給我，然後對我說：『你這裡客人比較多、不然我
    多拿給你1斤茶葉、讓你泡給客人喝』，所以我總共收到了2
    斤茶葉，當時還有我親友林隆敏及林劉座在我家裡坐，所以
    林大福也各拿1斤茶葉送給他們。林大福送給我2斤茶葉禮盒
    當時是沒說什麼，只有說這茶葉給你們泡而已；事後掃街拜
    票時（他老婆）有請我支持他。因為選舉到了，我想他送我
    茶葉禮盒的目的與用意，應該就是希望選舉時能投票支持」
    等語、復於同日檢察官偵訊時結證稱：「本次選舉沒有人以
    現金向我買票要求我投票給特定候選人，但林大福有送我茶
    葉，因我們那裡人比較多，所以是送我四罐2斤。約是在4月
    底、5月初時某日的早上，在我家送給我的，是我收的，林
    大福說這些茶葉要給我泡，當時沒有說要我支持他，是後來
    他來拜票時才要我支持他，他送我時林隆敏及林劉座及林劉
    座的先生也在場，總共是4人在場，林大福送完茶葉走了之
    後，我們4人說這是選舉茶，隔天我才打開來泡，因他每人
    都有發，所以我們就知道是選舉茶。他還沒有送之前我就知
    道他要選代表了，是他登記完後才送我們茶的，因我們是自
    己人，所以他當場沒有說，是事後拜票時才請我們支持他。
    」等語甚詳（見偵查卷第79頁背面、80及86頁）。依證人上
    開所述，堪認被上訴人確於系爭選舉期間，親自贈送茶葉予
    有投票權之人林黃素糜、及林邱鶴屬實；而被上訴人於贈送
    茶葉予證人林黃素糜之同時，即表明拜託支持之意，足認被
    上訴人主觀上行賄意思甚明，而林黃素糜亦認識及其所收受
    之茶葉，係約使為投票予被上訴人之意思；至林邱鶴上開證
    述，上訴人雖於贈送茶葉時，未同時表明要投票支持之意，
    惟旋即於拜票時向林邱鶴請求要投票支持，且林邱鶴亦知悉
    該茶葉係選舉茶，衡以被上訴人上開所為，係於系爭選舉之
    敏感期間，依吾人經驗法則，被上訴人預為行賄，並於事後
    約使有投票權之林邱鶴為投票權一定之行使，亦難認被上訴
    人主觀上無行賄買票之犯意。被上訴人雖於警詢、及檢察官
    偵訊時供稱：其係在登記前即為上開茶葉之贈送，離選舉還
    很久云云（見偵查卷第28、29頁），惟依林黃素糜、及林邱
    鶴上開所證述，被上訴人贈送茶葉之時間分別為99年4、5月
    間左右、及同年4月底、5月初，而被上訴人係於99年4月16
    日即決定參選，並於該日完成候選人登記一節，已如前述，
    即與林黃素糜、及林邱鶴所證述行賄之時間，有所不合；再
    縱如被上訴人上開所辯，其係於登記前即贈送茶葉云云，惟
    候選人為求當選，於選務機關發布選舉公告前、或登記參選
    前，即對有投票權之人預為賄賂，請求於選舉時投票支持，
    亦足敗壞選風，為防止金錢介入選舉，維護選舉之公平與純
    正，行賄時縱尚未登記參選，惟先著手賄選之犯行，於日後
    亦實際登記取得候選人資格者，亦應認有選罷法第99條第1
    項規定之適用，則被上訴人縱係於未登記前，即贈送上開茶
    葉禮盒，亦無礙其主觀上行賄犯意之認定。
  3.又查被上訴人於警詢時、及檢察官偵訊中已供稱：系爭茶葉
    係其於南投草嶺所購買，1斤300元等語（見偵查卷第14、27
    頁），按該茶葉價格雖非昂貴，然仍屬具一定經濟價值之物
    品，堪以滿足一般人物質之需求，上開收受茶葉之選民，對
    此具備一定價值之物，且又於系爭選舉期間、或將屆選舉期
    間受贈，被上訴人所贈送之茶葉，客觀上已足認定有約使有
    投票權人為投票權之一定行使之對價，則被上訴人於系爭選
    舉期間、或將屆選舉期間，所為贈送茶葉予林黃素糜、及林
    邱鶴之行為，應係約使該等人投票支持被上訴人之對價。被
    上訴人雖以：如其確有贈送茶葉行賄之犯意，應以有投票權
    之人數計算贈送財物之數量，豈會一律均贈送相同數量之茶
    葉；且林黃素糜、林邱鶴已於警詢及偵訊中均證述其贈送茶
    葉，並未影響投票意向云云。按候選人實施賄選行為時，為
    逃避檢警查緝，賄選型態已偏向多樣化，且無定律可言，是
    縱被上訴人所贈送茶葉予有投票權之選民，並未以現金為之
    、或未以戶內具有投票權之人數計算行賄之價值，而均一律
    以相同價值之物品為之，亦無足為被上訴人有利之認定。且
    選罷法第99條第1項規定要件，所謂對價關係，僅以行賄、
    受賄雙方間，就行求、期約或交付之意思表示，約使有投票
    權人為投票權一定之行使或不行使，有所認知，即為已足；
    被上訴人於系爭選舉期間，既對林黃素糜、及林邱鶴以投票
    支持之賄選意思，贈送茶葉予林黃素糜、及林邱鶴，而林黃
    素糜、及林邱鶴就被上訴人上開所為，亦有所認知；且該茶
    葉亦具有一定之經濟價值，由客觀上判斷，已難認被上訴人
    所為不足以動搖、或影響投票之意向。林黃素糜、及林邱鶴
    雖證稱：被上訴人贈送茶葉，並沒有影響要投票予何人云云
    ，惟賄選行為是否足以影響選舉結果，應以賄選行為人所從
    事之賄選活動之方式、規模，在客觀上足以左右相當人數選
    民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能、或危險為已足
    ，並不以受賄者主觀上之看法，對選舉結果發生有無影響為
    必要。林黃素糜、及林邱鶴此部分所述，應係迴護被上訴人
    之詞，要無足採。被上訴人雖又以：林邱鶴、林黃素糜等人
    之配偶，與被上訴人間均有血親關係，上開之人於逢年過節
    、婚喪喜慶，均與被上訴人有禮尚往來；且被上訴人亦有贈
    送茶葉予非選區之親友，足證贈送茶葉予林邱鶴、及林黃素
    糜係為感謝親有平日之幫忙云云，並請求再傳訊林邱鶴、林
    黃素糜、林吳別、陳淑雅，及訴外人楊敦凱、郭崇孝、謝文
    聰、陳珮莉到庭為證等語。惟林黃素糜、林邱鶴已於警詢時
    、及偵查中為上開證述明確，本院亦以上由，認定被上訴人
    贈送茶葉予有投票權之林黃素糜、林邱鶴之行為，已構成選
    罷法第99條第1項規定之賄選行為，則林黃素糜、及林邱鶴
    即無再傳訊之必要；又被上訴人對林黃素糜、及林邱鶴既有
    前揭賄選行為，被上訴人縱係基於禮尚往來而贈與茶葉予林
    吳別、陳淑雅等人，仍無解被上訴人上開構成選罷法第99條
    第1項之行為；再縱被上訴人於同一期間亦有將茶葉贈送予
    非系爭選區之親友楊敦凱、郭崇孝、謝文聰、及陳珮莉等情
    屬實，惟此間接事實亦無足推翻被上訴人確有向林黃素糜、
    林邱鶴行賄之直接事實，且有無贈送茶葉予非系爭選區之親
    友，亦與本件待證事實無涉，上開證人均無傳訊之必要。
  4.綜上所述；被上訴人於系爭選舉期間贈送茶葉予有投票權之
    林黃素糜、及林邱鶴，主觀上具有尋求該二人投票支持之賄
    選意思，客觀上所交付之賄賂，亦可認定約使有投票權人為
    投票權之一定行使之對價，而該當於選罷法第99條第1項之
    構成要件。因之；被上訴人所涉犯選罷法第99條第1項規定
    之犯行，雖經檢察官為不起訴處分確定，惟本院斟酌上開事
    證結果，已足認定被上訴人確有該條項所定之賄選行為，則
    上訴人依同法第120條第1項第3款規定，訴請判決被上訴人
    於99年6月12日舉行之彰化縣永靖鄉民代表會第19屆代表選
    舉之當選無效，即洵屬有據。
  5.至上訴人另主張被上訴人亦有將茶葉禮盒交付其主要樁腳即
    訴外人詹益欽，委託詹益欽代為向有投票權之鄰居邱王格、
    邱杜素鳳行賄，並自己將茶葉交付予訴外人林吳別、陳淑雅
    、林隆敏、林劉座等人，以約使該等人投票支持被上訴人，
    而有選罷法第99條第1項行為等情，惟本院依林黃素糜、林
    邱鶴上開之證述，已足以認定被上訴人主觀上有賄選之意思
    ，客觀上所交付之茶葉亦具有一定之經濟價值，而足以左右
    有投票權人為投票權之一定行使，已該當於選罷法第99條第
    1項之構成要件，依同法第120條第1項第3款規定，達於可判
    決被上訴人於系爭選舉所為之當選無效，上訴人此部分主張
    ，本院自無庸再予審酌，併此敘明。
六、綜上所述；上訴人本於選罷法第120條第1項第3款當選無效
    規定，自彰化縣選舉委員會公告當選人名單之日起30日內，
    提起本件當選無效之訴，請求判決被上訴人於99年6月12日
    舉行之彰化縣永靖鄉民代表會第19屆代表選舉之當選無效，
    為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽
    ，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應
    由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。
七、本案事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，不足以影響本
    判決結果，爰不一一論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450條、第78條，
判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    5     日
                民事第四庭    審判長法  官  陳蘇宗
                                    法  官  林欽章
                                    法  官  張浴美
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  阮正枝
中    華    民    國   100    年    7     月    5     日
                                                      Ｓ
[*jrecno*]100,選上,23,20110705,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]23
[*jdate*]1000705
[*jcheck*]1
