[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20060809%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=950809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20060809%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=950809&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,1
[*裁判日期*]950809
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　95年度選上字第1號
上　訴　人　甲　○
被　上訴人　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國95年3月17日
臺灣臺中地方法院94年度選字第1號第一審判決提起上訴，本院
於95年7月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人乙○○當選臺中市第七選區第十六屆市議員無效。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、上訴人起訴主張：兩造均為臺中市第十六屆第七選區（即平
    地原住民）市議員選舉候選人，於民國九十四年十二月三日
    舉行投票，開票結果為被上訴人得四百零八票，伊得三百零
    四票，並經臺中市選舉委員會公告被上訴人當選。惟被上訴
    人於本次選舉有以下當選無效之事由：(一)被上訴人前因提供
    其戶籍，使未實際居住之人遷入（即俗稱之幽靈人口），並
    為投票，使投票發生票數不正確之行為，違反公職人員選舉
    罷免法及刑法第一百四十六條第一項之妨害投票罪，經本院
    以九十二年度選上更(一)第二九九號刑事判決判處有期徒刑四
    月，而被上訴人戶籍內原有三十一名遷籍寄居者，至本次選
    舉，仍有半數未遷出，即被上訴人於本次選舉仍涉有刑法第
    一百四十六條第一項妨害投票結果正確之罪嫌；(二)伊接獲書
    面檢舉，被上訴人利用樁腳發放走路工賄選，屬公職人員選
    舉罷免法第九十條之一第一項之行為，皆足以影響本次選舉
    結果，為此依公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第三
    、四款規定，求為宣告被上訴人乙○○當選臺中市第七選區
    第十六屆市議員無效之判決。原審判決上訴人敗訴，上訴人
    提起上訴，上訴聲明：(一)原判決廢棄；(二)判決被上訴人乙○
    ○當選臺中市第七選區第十六屆市議員無效；(三)第一、二審
    訴訟費用由被上訴人負擔。
三、被上訴人則以：上訴人所指稱之戶籍內，多人已遷出，仍居
    住之溫金花及溫志宏，皆係在臺中市工作，並無使投票發生
    不正確之結果，且當選票數多上訴人一百多票，與上訴人主
    張之幽靈人口數相距甚遠等語，資為抗辯，並聲明：請求駁
    回上訴人之訴。
四、本件兩造不爭執事項：
    兩造均為臺灣省臺中市第十六屆第七選區市議員候選人，系
    爭選舉於九十四年十二月三日投票，開票結果，被上訴人得
    票四百零八票，上訴人得票三百零四票，嗣於九十四年十二
    月九日經臺灣省選舉委員會公告被上訴人為當選人。
    而本件之爭點在於：
    (一)被上訴人是否有公職人員選舉罷免法第一百零三條第三款
      （有刑法第一百四十六條第一項之行為【妨害投票正確】
      ）之情事？
    (二)被上訴人是否有公職人員選舉罷免法第一百零三條第四款
      （有同法第九十條之一第一項之行為【賄選】，足認有影
      響選舉結果之虞）之情事？
五、經查，訴外人郭廣彥、賴新進、賴安成、陳金福、賴城明、
    陳世偉、賴成雄、溫金葉、陳美妹、田溢寧、杜家寧等人於
    九十年九月十九日及訴外人陳祥齡、陳祥如、彭春輝、彭金
    雄、田明生、陳曾壽女、張春花等人於同年月二十日將戶籍
    遷入台中市○○區○○里○○路○段四八八巷十一號，渠等
    遷入戶籍手續均委由被上訴人之配偶溫建華辦理。訴外人溫
    志宏、曾枝妹、東原坤、王曾惠雲、陳興德、林約瑟、賴福
    進、陳萬福、陳萬順、孟月妃、曾梅珍、溫政雄、溫梅英、
    溫金花、曾明繁、莊裕仁、郭正隆、林源德、孫基勝、曾小
    惠、杜茂勝、郭正德、田桂鶯、曾文虎、潘淑美等人於九十
    年七月間及訴外人林明華、謝志雄、謝啟南、謝雅庭、陳美
    花等人於同年八月間將戶籍遷入台中市○○區○○里○○○
    路二一０巷六號四樓之二，其等遷入戶籍手續均委由被上訴
    人或其配偶辦理。訴外人孟凌欣、孟凌沁、蘇金榮、蘇慶成
    、蘇慶盛、蘇慶德、杜世光、林忠隆、孟金德、杜勇義、謝
    東明、段碧蓮、林琳等人於九十年八月間及訴外人楊進旺、
    羅榮美於同年九月間將戶籍遷入台中市南屯區春社里春社東
    巷十三號，渠等遷入戶籍手續均委由譚田秋美或委由被上訴
    人之配偶溫建華辦理。訴外人劉玉華、杜昌明、郭柯美珠、
    劉文政、巴建國、劉志文、巴建民等人於九十年九月二十八
    日將戶籍遷入台中市西屯區林厝里西林巷六七之一號；及訴
    外人孫德勝、杜威、溫金治、萬成霖、楊美花、溫仁瑞、萬
    成安、謝忠雄、田明文、杜帆、歐秀妹、杜憶文、巴建華、
    萬璧瑩等人於九十年九月間將戶籍遷入台中市○○區○○里
    ○○路二五九號四樓之五，渠等遷入戶籍手續亦均委由溫建
    華上訴人辦理，有上開各址之戶籍謄本及遷入申請書在卷可
    稽，而上訴人因參與台中市第十五屆市議員選舉，為取得渠
    等之支持，並使渠等於台中市第十五屆市議員選舉第七選區
    取得投票權，溫建華與乙○○、曾梅珍受上開人等之委託代
    為辦理戶籍遷入手續，而上開人等均未實際居住所遷入之戶
    籍地等情，亦據上訴人及訴外人乙○○、曾梅珍、杜昌明、
    陳萬順、曾明繁、林忠隆、陳曾壽女、東原坤、譚田秋美、
    王曾惠雲、陳祥齡、段碧蓮、蘇金榮、羅榮美、楊進旺、郭
    正隆、溫志宏、曾小惠、林源德、莊裕仁、溫金花、曾枝妹
    、孟金德、溫金葉、賴新進、陳世偉、陳美妹、杜家寧、郭
    廣彥、田明生、田溢寧、杜勇義、孫德勝、溫政雄、賴成雄
    、賴城明、賴安成、彭金雄、彭春輝、蘇秀妹於台灣台中地
    方法院九十一年度訴字第四二三號違反選罷法刑事案件之偵
    查中供述明確，並經本院調取該案卷宗核閱屬實。證人杜昌
    明於九十一年一月二十六日調查局調查中證述：「是我在台
    東縣卑南鄉東興村之友人告訴我，溫建華要出來競選台中市
    平地原住民市議員，希望我能支持投票給他：：」「要我幫
    忙支持同為魯凱族之溫建華競選市議員，故我才會配合戶籍
    遷入前述地址。」；證人陳祥如九十一年一月二十六日於警
    局調查時證稱：「：：我是今年一月間才知道我戶籍籍在台
    中市，而舅舅溫建華參選台中市平地原住民市議員，我是在
    九十年十二月間才知道，我當然會投票給我舅舅溫建華。」
    「我不知道遷戶籍之事。」顯然，溫建華夫妻為選舉目的，
    而向台中市西屯區戶政事務所、南屯區戶政事務所虛報遷移
    ，將前開人等之戶籍遷入前述各地址，以使渠等取得投票權
    。溫建華辯稱本件所述遷入台中市之戶籍者均為了就業，而
    非幫忙溫建華選舉市議員，絕無為達勝選目的，與相關人員
    共同以虛報戶籍遷入以增加當選機會之情事云云，顯非可採
    。證人杜昌明、陳祥如嗣到庭證述係為工作之故而遷移戶籍
    ，非為幫溫建華選舉市議員為目的云云，惟證人杜昌明在調
    查局訊問時未曾言及因工作之故而遷移戶籍，前後所述不符
    ，且陳祥如其後並未如其所言而在台中工作，所為證述顯嗣
    後偏頗溫建華之詞，不足採信。又
  (一)被上訴人因有前揭刑法第一百四十六條第一項之妨害投票正
    確罪行為，而違反選罷法及刑法第一百四十六條第一項之罪
    ，經本院以九十二年度選上更(一)字第二九九號刑事判決有罪
    在案，該判決附表一所示被上訴人之臺中市○○○路二一○
    巷六號四樓之二戶籍內，有不實遷入者（即為俗稱之「幽靈
    人口」），且不實遷入者並非親戚，當日皆有投票，由投票
    結果推知皆係投票予被上訴人，並提出判決書一件為證。原
    審法院函查被上訴人上址之戶籍資料，共有乙○○、楊美花
    、溫志宏及溫梅英等四戶設籍，於九十四年十二月三日迄戶
    政機關發函本院時，皆無異動，此有臺中市西屯區戶政事務
    所九十四年十二月二十二日中市西屯戶字第○九四○○○七
    九○六號函在卷可憑。
  (二)經原審整理上開函查所得戶籍資料：
  1.乙○○戶內：除其三名子女（其中溫馨、溫妮二人因未成年
    尚無投票權）及其夫姪張淞勛（亦未成年而無投票權）外，
    張建國（夫弟）於八十九年三月十七日遷入；曾梅珍（夫妹
    ）於九十一年十月十四日遷入，九十三年九月二十九日遷出
    。
  2.楊美花戶內：楊美花於九十年九月二十一日遷入，除楊美花
    之子萬冠廷無投票權外，萬成霖（楊美花之夫）於九十年九
    月二十一日遷入，萬彥佐（楊美花之長子）於九十一年五月
    二十九日遷入，萬璧瑩（楊美花之長女）於九十年九月二十
    一日遷入，萬成安（萬成霖之弟）於九十年九月二十一日遷
    入；任志成及任志祥（皆楊美花之甥）於九十二年四月二十
    四日遷入。
  3.溫志宏戶內：溫志宏於九十年七月十九日遷入。曾枝妹及東
    原坤於九十年七月二十五日遷入，並均於九十一年五月二十
    二日遷出。王曾惠雲於九十年七月二十五日遷入，九十一年
    二月七日遷出。陳興德於九十年七月二十五日遷入，九十三
    年五月五日遷出。林明華於九十年八月十六日遷入，九十一
    年三月二十七日遷出。林約瑟於九十年七月三十一日遷入。
    賴福進於九十年七月二十五日遷入。陳萬福於九十年七月二
    十五日遷入，九十一年四月九日遷出。陳萬順於九十年七月
    二十五日遷入，九十一年二月七日遷出。謝志雄於九十年八
    月七日遷入，九十一年四月十八日遷出。謝啟南於九十年八
    月十六日遷入，九十年九月十三日遷出。孟月妃於九十年七
    月三十一日遷入，九十二年一月二十九日遷出。謝雅庭於九
    十年八月十六日遷入，九十年九月十三日遷出。
  4.溫梅英戶內：溫梅英及溫金花均於九十年七月二十六日遷入
    。
  5.綜上可知，於九十四年十二月三日戶籍尚設此址，且於系爭
    選舉中有投票權之人為：(1)被上訴人戶內有被上訴人、溫柔
    即被上訴人長女及、張建國；(2)楊美花戶內有楊美花、萬成
    霖、萬彥佐、萬璧瑩、萬成安、任志成、任志祥；(3)溫志宏
    戶內有溫志宏、林約瑟、賴福進；(4)溫梅英戶內有溫梅英、
    溫金花。扣除被上訴人本人及其長女溫柔，依上訴人主張，
    在系爭選舉中可能構成「幽靈人口」者為：張建國、楊美花
    、萬成霖、萬彥佐、萬璧瑩、萬成安、任志成、任志祥、溫
    志宏、林約瑟、賴福進、溫梅英、溫金花共十三人。
六、按選罷法第十五條第一項規定，有選舉權人在各該選舉區繼
    續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人
    。依其文義解釋，係以有選舉權人在各該選舉區繼續居住滿
    四個月以上，為取得各該選舉區選舉人資格之要件。揆其立
    法意旨，無非以民選公職人員係代表人民行使公權力，其應
    由各該選舉區選出者，自應獲得各該選區居民多數之支持與
    認同，始具實質代表性，並符合選賢與能，及主權在民之精
    神。尤其地方公職人員選舉之結果，關係各該地區公共行政
    管理、資源分配或公共事務之監督，與各該地區居民之生活
    及利益息息相關。且各該地區之實際需要、公共事務之興革
    、各該選舉區候選人中何人最具妥善適當執行公權力之性格
    而適合擔任此項公職等，應屬實際居住於該地區已有一定時
    間以上之居民知之最詳，感受最切。因此，由具有該項資格
    之人選舉地方公職人員，較能達到選賢與能，造福鄉梓之目
    的。反之，如有選舉權人未曾於該選舉區內居住，或居住期
    間尚未達一定時間者，依上開意旨反面解釋，自不適於選舉
    該選舉區之公職人員。又同法雖於第二十三條前段及中段規
    定，選舉人名冊，由鄉（鎮、市、區）戶籍機關依戶籍登記
    簿編造；凡投票前二十日已登錄戶籍登記簿，依規定有選舉
    人資格者，應一律編入名冊。依此規定，凡編入選舉人名冊
    者，除於投票前二十日已登錄戶籍登記外，尚須「依規定有
    選舉人資格者」為限。又依同法施行細則第二條之一第一項
    規定，本法第四條居住期間之計算所依據之戶籍登記，應由
    戶籍機關切實查察，其遷入登記不實者，應依法處理。而戶
    籍法第二十四條規定，戶籍登記事項有錯誤或脫漏時，應為
    更正之登記；同法第二十五條規定，戶籍登記事項自始不存
    在或自始無效時，應為撤銷之登記。依上開規定觀之，如故
    意虛報遷入戶籍登記者，應屬戶籍法第二十五條所規定，戶
    籍登記事項自始不存在或自始無效而應為撤銷登記之範疇。
    則虛報遷入戶籍登記，既應由戶籍機關依規定為撤銷登記，
    是否尚能以其不實之遷入戶籍登記，而認為其具備該選舉區
    選舉人資格之適法要件？即非無疑。尤其，於候選人之親友
    以選舉某選舉區內特定候選人為目的，並無遷入及居住於該
    選舉區之事實，而於四個月前虛報遷入戶籍，使戶籍機關將
    其列入該選舉區選舉人名冊內公告確定，而參加投票選舉，
    於選舉後又將戶籍辦理遷出者，如認其仍為合法之選舉人，
    無異任由與選舉區內利害無關之人代為行使選舉權，自與前
    述公職人員選舉罷免法第十五條第一項規定之立法意旨有悖
    。是虛報戶籍遷入，如係為選舉目的為之，應屬不法行為。
七、雖被上訴人辯稱虛報戶籍遷入，而未實際居住該戶籍地者應
    屬遷徙自由之範圍云云。按人民有居住及遷徙之自由；又人
    民有選舉、罷免、創制、複決之權，憲法第十條、第十七條
    固均定有明文，惟所謂居住遷徙自由及選舉權，並非漫無限
    制，得任意行使，在為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，
    維持社會秩序，或增進公共利益所必要者，仍得以法律限制
    之，憲法第二十三條亦定有明文，此即所謂法律保留原則。
    戶籍法第二十條至第二十二條所規定遷出、遷入登記及同法
    第五十四條對故意為不實申請者之處罰；選罷法第十五條第
    一項有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公
    職人員選舉各該選舉區之選舉人之規定，依其文義解釋係以
    有選舉權人在各該選舉區繼續居住滿四個月以上，為取得各
    該選舉區選舉人之要件。其規範目的在於戶籍管理、維護社
    會秩序及選舉之公平性，均係為維護社會秩序之必要，而對
    人民遷徙自由及選舉權附加之限制。從而，人民固有遷徙之
    自由，但並無為虛偽戶籍登記之自由權利。上訴人辯稱憲法
    第十條規定保障人民遷徙自由，國民得不因戶籍之登記而必
    須居住於戶籍登記地，伊虛報戶籍應屬遷徙自由云云，即非
    足取。
八、再按以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或
    變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑，刑法第一百四十
    六條第一項定有明文。其客觀犯罪構成要件之一為須以詐術
    或其他非法之方法為之，之二為須使投票發生不正確之結果
    或變造投票之結果；所謂「詐術」，法條文意甚明。而所謂
    「其他非法之方法」，即指除詐術外，其他一切非法律所允
    許之方法均屬之，並不以構成刑事法上犯罪之非法行為為限
    。至所稱「使投票結果發生不正確之結果」係以該選區之整
    體投票結果發生不正確之結果為已足，而不以行為人所支持
    之特定候選人是否當選為必要（此有最高法院八十九年度台
    上字第九三八號刑事判決可參）。因依選罷法第三十八條第
    三項、第四十五條之四、第四十五條之五、第六十五條等規
    定，候選人保證金之發還、沒收、競選經費捐贈之限制，選
    舉經費之補助，及有關全國不分區、僑居國外國民之國民大
    會代表、立法委員選舉當選人名額，均以得票比率之多寡而
    為決定及分配。則各候選人得票之多寡，除關係候選人之當
    選與否外，亦與上開各項選舉結果攸關。故所謂使投票發生
    不正確之結果，應兼指使得票比率等投票結果發生不正確結
    果情形在內，非僅指使候選人之當選或不當選而已（亦有最
    高法院九十年度台上字第五九一一號刑事判決可參）。又憲
    法第一百二十九條雖規定投票係採無記名投票方式，有使投
    票內容隱密之效果，惟倘無居住之事實，而虛報戶籍遷入登
    記，經戶籍機關編入選舉人名冊，並參加投票，顯足以使該
    選舉區計算得票比率基礎之選舉人人數及投票之票數為不實
    之增加，縱因查證困難，無法得知其投票選舉之特定候選人
    為何人？不論如何，均足使投票結果發生不正確。易言之，
    實際上並未居住該選舉區，僅為支持某特定候選人，而虛報
    遷入戶籍者，其有妨害選舉之純正及公正性，至為顯然。故
    以不實遷入之方式，致使非實際居住於選舉區之人取得選舉
    權而參與投票，即係以虛報遷入戶籍取得投票權而參與投票
    ，自屬刑法第一百四十六條所規定之非法方法之範疇，與憲
    法所保障之遷徙自由無關。並為端正選風，讓所有候選人以
    公平選舉，本院認為在俗稱之「幽靈人口」未改正前，其投
    票仍庚續發生不正確結果存在，並避免重複當選之情事發生
    ，亦即經法院宣告當選無效後，同一人再度參與選舉，然未
    改正「幽靈人口」之情形，其結果仍告當選，是以為避免此
    種情形發生，應責令該行為人負改正「幽靈人口」之責，否
    則是不公平之競爭，仍屬刑法第一百四十六條之非法方法行
    為之繼續。
九、按當選人有刑法第一百四十六條第一項之行為者，選舉委員
    會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公
    告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效
    之訴，選罷法第一百零三條第三款定有明文。查被上訴人為
    選舉目的，向台中市西屯區戶政事務所、南屯區戶政事務所
    虛報遷移，將前開人等之戶籍遷入其選區，使渠等取得投票
    權，已如前述。其中張建國、楊美花、萬成霖、萬彥佐、萬
    璧瑩、萬成安、任志成、任志祥、溫志宏、林約瑟、賴福進
    、溫梅英、溫金花共十三人仍屬「幽靈人口」，並未改正，
    縱其中有未投票予上訴人，然因渠等原非實際居住於上開選
    舉區之人，而以不實遷入戶籍之方式取得選舉權而參與投票
    ，自使選舉產生選舉人數、投票率、得票率等不正確之結果
    ，即難謂對選舉之結果不生影響。是不論其是否影響候選人
    當選與否，依前開說明，應屬所謂「使投票發生不正確之結
    果」。準此，上訴人之行為顯已該當刑法第一百四十六條第
    一項之犯罪行為。參酌被上訴人業經原法院以九十一年度訴
    字第四二三號、本院九十二年度上訴字第一○四、一○五、
    一○六號刑事判決認定被上訴人與其配偶溫建華、曾梅珍等
    人共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，判處溫建
    華有期徒刑六月，而被上訴人乙○○四月，曾梅珍三月，譚
    田秋美二月，楊進旺二月，此有各該案號判決各一件在卷可
    稽，是被上訴人與其配偶為達勝選之目的，將實際未居住台
    中縣市者遷移戶籍入附表所示地址，使渠等於該選區取得投
    票權，進而參與投票，致使投票發生不正確之結果等情，足
    堪採信。依首揭說明，被上訴人之行為已具備選罷法第一百
    零三條第一項第三款規定當選無效之要件。至於兩造得票數
    額差距，要不影響被上訴人有刑法第一百四十六條一項之情
    事。
十、是被上訴人既有刑法第一百四十六條第一項之行為，從而，
    上訴人依選罷法第一百零三條第一項第三款之規定請求宣告
    被上訴人於台中市第十六屆市議員選舉當選無效，為有理由
    ，應予准許。原審所為上訴人敗訴之判決，於法尚有未洽，
    自屬不能維持。上訴論旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，
    非無理由，爰判決如主文所示。
十一、兩造其餘攻擊防禦方法，與未經援用之證據，經審酌後核
      與判決結果不生影響，不予一一論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條第一
項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                     民事第六庭 審判長法　官  林陳松
                                      法　官  王重吉
                                      法  官  鄭金龍
以上正本係照原本作成。
不得上訴及再審。
                                      書記官  陳振海
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　11　　日
                                                      Ｈ
[*jrecno*]95,選上,1,20060809,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]1
[*jdate*]950809
[*jcheck*]1
