[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c20%2c20120120%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=20&jdate=1010120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c20%2c20120120%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=20&jdate=1010120&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,20
[*裁判日期*]1010120
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　 100年度選上字第20號
上　訴　人　簡國樑
訴訟代理人　江銘栗律師
　　　　　　林松虎律師
　　　　　　吳淑芬律師
　　　　　　林春榮律師
被　上訴人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　林政益
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100年4月6日
臺灣南投地方法院第一審判決（99年度選字第12號）提起上訴，
本院於101年1月10日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
原決判廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
壹、被上訴人主張：(一)上訴人為民國99年6月12舉辦之南投縣
    第19屆鎮民代表選舉草屯鎮第四選區之候選人，經南投縣選
    舉委員會於99年6月18日公告當選，惟，上訴人有公職人員
    選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1項所定之賄選行為，
    伊自得依同法第120條第1項第3款，提起本件當選無效之訴
    。(二)蓋上訴人為期順利當選，竟自不知情之訴外人林木水
    所經營之旺興茶行處購買市價至少新台幣（下同）300元以
    上，每盒1斤2罐裝之「阿里山茶」茶葉禮盒不詳數量後，為
    約使有投票權之訴外人李秀玉、李金城於系爭選舉投票時，
    票投上訴人，於99年4月底不詳日期之16時許，至李秀玉位
    於草屯鎮坪頂里股坑巷19號住處，交付上開茶葉禮盒1盒及
    競選名片1張予李秀玉，請李秀玉於系爭選舉投票時，票投
    上訴人；復於99年5月間不詳日期之20時許，夥同真實姓名
    年籍不詳之成年女子至李金城位於草屯鎮坪頂里股坑巷19號
    住處（按與李秀玉住處雖為相同門牌號碼，但係不同棟建物
    ），交付上開茶葉禮盒1盒及競選名片1張，要求李金城於系
    爭選舉投票時，票投上訴人；李秀玉、李金城均明知該茶葉
    係用以約定不正行使投票權之行賄對價，竟予以收受，默示
    同意為投票權一定之行使。(三)又上訴人確以系爭茶葉禮盒
    向李秀玉、李金城行賄之事實明確，有李秀玉、李金城、本
    件檢舉人「田成」（化名）等之證述及扣案之茶葉禮盒等可
    為證；經伊以上訴人犯選罷法第99條第1項之對於有投票權
    之人交付賄賂而約其投票權為一定行使罪嫌，對上訴人提起
    公訴，業經刑事判決有罪確定。上訴人飾詞辯稱其無上開賄
    選行為，應屬無稽，自無足採等情，爰依選罷法第120第l項
    第3款之規定，提起本件訴訟，聲明求為上訴人當選南投縣
    第19屆草屯鎮第4選區鎮民代表無效之判決。
貳、上訴人則以：(一)伊並無被上訴人所指之賄選行為，伊已連
    任6屆鎮民代表，民意基礎雄厚，選情相當穩定，根本毋須
    冒險向選民行賄買票，本案伊係遭人誣陷栽贓。本件伊所涉
    刑案判決之認事用法有所違誤，參照最高法院43年台上字第
    95號及50年台上字第872號判例意旨，該刑案判決對事實之
    認定，並不得拘束本件民事訴訟。(二)實則，被上訴人所舉
    李秀玉、李金城之證詞及扣案之茶葉禮盒等，實不足以為不
    利於伊之認定，詳言之：1.旺興茶行負責人林木水已證稱伊
    未曾向其購買上開茶葉禮盒；而法務部調查局南投調查站於
    99年6月10日前往伊住處及服務處搜索時，並未查獲相同之
    茶葉禮盒；足見李秀玉、李金城所稱之茶葉禮盒，並非伊所
    贈送。矧伊為草屯鎮農會之理事長，透過農會系統即可購得
    較佳且較便宜之茶葉禮盒，實無向民間茶行購買之理。更何
    況，與李秀玉、李金城住於同址之李生、李本棟均於警詢及
    偵查中證稱，伊於99年4、5月間未向其等拜票，送其等茶葉
    禮盒之男子並非伊或伊之助選員李新覺、呂萬春等節，更足
    見伊未曾於99年5月間前往當地以茶葉禮盒行賄，李金城及
    李秀玉所言，並非事實，蓋豈有可能僅向李金城等拜票，而
    未向住隔壁之李生、李本棟拜票？2.又李金城與李秀玉為叔
    姪關係，且住處相鄰，若伊欲向渠等行賄，何須分別於不同
    時點前往？且李秀玉係幫與伊相同選區之候選人陳國大輔選
    ，則伊豈可能向競選對手之樁腳李秀玉及其同居一處關係密
    切之親友李金城行賄？且李秀玉對外宣稱已具領125,000元
    檢舉獎金，足見李秀玉係為幫助陳國大當選，並獲取高額獎
    金，故編串證詞以誣陷伊。3.又佳新印刷行係於99年5月6日
    始將未印號碼之競選文宣交付伊，此經證人洪森騰於上開刑
    案一審審理時結證在案，是伊無從於99年4月底不詳日期交
    付茶葉禮盒及競選名片予李秀玉，該刑案一審判決亦認李秀
    玉所證，並非真正，不足採信。4.又李金城於南投調查站調
    查、檢方偵查及刑事法院審理時，對於所指稱伊行賄之過程
    ，即伊有無對其揮手、說話或點頭以及伊是否親自送交茶葉
    禮盒、有無當面要求其投票支持等細節，前後不一，難以採
    信，且顯可懷疑李金城之供詞應受到李秀玉之誘導；且李金
    城於刑案偵審中，均未如其於本院所稱其有見到伊至隔壁李
    本棟住處拜票，益見其供述反覆。再李金城證稱伊係由一名
    其不認識之女子陪同向其買票，除與常理有違外，亦與檢舉
    人田成所稱伊係由李新覺、呂萬春陪同買票云云，互相矛盾
    ，可見渠等所稱，均非事實。況案發當天為夜晚，李金城門
    口外路燈之燈光閃爍昏暗，則李金城既稱無法辨識其面對女
    子之容貌身形，何以得辨認站在較遠處之人為伊？尤其李金
    城身高未滿160公分，且視力不佳，如何得以辨識站立於高
    170.5公分之車輛後之人為伊？依本院受命法官於100年9月
    28 日到場勘驗結果，可見李金城於所稱送茶葉禮盒當晚，
    根本無法辨識站在其所述位置之人面貌為何。凡此，在在均
    可見李金城之證詞悖乎常情。5.再者，豈可能僅李秀玉、李
    金城、李生、李本棟等均住於坪頂里股坑巷19號之四戶收到
    賄選之茶葉禮盒？難道賄選者不怕其他未收到者反彈，反不
    利其當選？且只買四戶顯不符意圖當選之目的，況此四戶選
    舉人數不同，卻均以相同茶葉禮盒賄選，亦不符賄選之常理
    。6.又伊因每日早晚9時均須服用接受心臟移植手術後之抗
    排斥藥物，且術後體力不濟，故每日晚上7時過後均僅在家
    附近活動，避免造成生命危險，是伊不可能於晚間8、9時前
    往李秀玉及李金城位於交通不便山區之住處，足見李金城所
    述顯非事實等語，資為抗辯。
、原審法院審理後，斟酌兩造之主張及攻擊防禦方法之結果，
    認被上訴人依選罷法第120條第1項第3款、第99條第1項之規
    定，提起本件當選無效之訴，請求判決宣告99年6月12日舉
    行之南投縣第19屆鄉鎮市民代表、村里長選舉暨南投市福山
    里里長重行選舉，上訴人於草屯鎮第四選區鎮民代表選舉之
    當選無效，為有理由，應予准許。而為被上訴人勝訴之判決
    。上訴人不服，提起上訴，聲明求為判決：(一)原判決廢棄
    。(二)上廢棄部分，被上訴人之訴駁回。(三)第一、二審訴
    訟費用，由被上訴人負擔。被上訴人則答辯聲明求為判決：
    (一)上訴駁回。(二)第一、二審之訴訟費用，均由上訴人負
    擔。
肆、兩造於原審99年12月7日準備程序，經承審法官協同行爭點
    整理，確認結果如下：
(一)兩造不爭執事項：
  1.上訴人於99年6月18日經南投縣選舉委員會公告當選南投縣
    第19屆草屯鎮第4選區鎮民代表。
  2.李金城、李秀玉均有南投縣第19屆草屯鎮第4選區鎮民代表
    選舉之投票權。
  3.本件刑事案件由臺灣南投地方法院檢察署自李金城處扣得之
    「阿里山茶」茶葉禮盒之茶葉罐，係由林木水所經營之旺興
    茶行所出售。
  4.上訴人委託佳新印刷行所印製之無號碼及有號碼長條型草屯
    鎮鎮民代表候選人簡國樑之競選文宣，係於99年5月6日始交
    付予上訴人。
  5.上訴人因涉嫌違反選罷法，業經臺灣南投地方法院檢察署檢
    察官提起公訴，嗣經原審法院刑事庭以99年度選訴字第20號
    刑事案件判決有罪，處有期徒刑3年2月，禠奪公權3年，兩
    造均上訴（按本件民事原審判決後，上開刑事案件，經本院
    刑事庭於100年6月21日以100年度選上訴字第15號刑事判決
    駁回兩造之上訴，並經最高法院於100年9月22日以100年度
    台上字第5158號刑事判決駁回上訴人之三審上訴，復經本院
    刑事庭於100年11月10日以100年度聲再字第223號刑事裁定
    駁回上訴人之再審聲請）。
(二)兩造爭執事項：
  1.上訴人是否有於99年 4月底不詳日期之16時許，持茶葉禮盒
    及競選名片至李秀玉位於南投縣草屯鎮坪頂里股坑巷19號住
    處向李秀玉行賄買票，要求其於系爭選舉投票時，投票支持
    上訴人？
  2.上訴人是否有於99年 5月間不詳日期之20時許，持扣案茶葉
    禮盒及競選名片至李金城位於南投縣草屯鎮坪頂里股坑巷19
    號住處向李金城行賄買票，要求其於系爭選舉投票時，投票
    支持上訴人？
  3.被上訴人依據選罷法第 120條第1項第3款規定，請求宣告上
    訴人當選南投縣第19屆草屯鎮第 4選區鎮民代表無效，是否
    有據？
伍、本院得心證之理由：
一、按當選人有公職人員選舉罷免法第99條第1項對於有投票權
    之人行求、期約或交付賄賂或其他不正利益而約其不行使投
    票權或為一定行使之犯罪行為者，選舉委員會、檢察官或同
    一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，此關於當選無
    效之事由及成立要件，為公職人員選舉罷免法第120條第1項
    所明定，是此項當選無效之成立要件自以當選人有該法第99
    條第1項之犯罪為其構成要件。按犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得推定其犯罪事實。此所謂證據，係指合法之積
    極證據，能就犯罪事實為具體之證明者而言，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致於有所懷疑，而得
    確信為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑者，即無從為有罪之認定
    ，此據最高法院就刑事訴訟案件著有22年上字第272號、76
    年台上字第4986號判例可參，而於民事訴訟，檢察官為原告
    ，主張當選人有選罷法第99條第1項之行為者，就其主張之
    事實有舉證之責任（民事訴訟法第227條前段規定參照），
    而上開選罷法第120條第1項、第99條第1項之構成當選無效
    之事實，既為犯罪構成要件之行為，檢察官為原告，起訴主
    張當選人有該行為，所舉之證據，自須達於確能為當選人有
    該行為之具體證明而無所懷疑之程度，苟檢察官所舉之證據
    有瑕疵，不能確實證實自己主張之事實為真實，則被告就其
    抗辯之事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累,亦應駁
    回原告之請求，而為原告敗訴之判決（最高法院17年台上字
    第917號判例參照），先此敘明。
二、本件被上訴人起訴主張上訴人有選罷法第99條第1項所定之
    賄選行為，即：上訴人為順利當選，乃自不知情之訴外人林
    木水所經營之旺興茶行處購買市價至少300元以上，每盒1斤
    2罐裝之「阿里山茶」茶葉禮盒不詳數量後，為約使有投票
    權之訴外人李秀玉、李金城於系爭選舉投票時，票投上訴人
    ，於99年4月底不詳日期之16時許，至李秀玉位於草屯鎮坪
    頂里股坑巷19號住處，交付上開茶葉禮盒1盒及競選名片1張
    予李秀玉，請李秀玉於系爭選舉投票時，票投上訴人；復於
    99年5月間不詳日期之20時許，夥同真實姓名年籍不詳之成
    年女子至李金城位於草屯鎮坪頂里股坑巷19號住處（按與李
    秀玉住處雖為相同門牌號碼，但係不同棟建物），交付上開
    茶葉禮盒1盒及競選名片1張，要求李金城於系爭選舉投票時
    ，票投上訴人；李秀玉、李金城均明知該茶葉係用以約定不
    正行使投票權之行賄對價，竟予以收受，默示同意為投票權
    一定之行使等情，係以已據檢舉人「田成」（化名）檢舉而
    證述在案，並經檢警訊問李秀玉、李金城二人供述吻合，且
    有在李金城住處扣案之茶葉禮盒可為證；並經其以上訴人犯
    選罷法第99條第1項之對於有投票權之人交付賄賂而約其投
    票權為一定行使罪嫌，對上訴人提起公訴，業經刑事判決有
    罪確定在案等為其論據。上訴人辯稱證人李秀玉為同屬同次
    選舉伊之對手陳國大之助選員，與證人李金城為叔姪關係，
    因本次檢舉而獲獎金一萬餘元，所為證詞卻瑕疵百出，不為
    刑事判決所採認，足見幫陳國大打擊伊，而故為栽贓部分，
    關於助選乙節，證人李秀玉於本院準備程序中到庭，僅承認
    其為縣議員之司機，而為另區侯選人助選及因本件本次之檢
    舉而獲轉贈獎金一萬多元之事實，而否認有為陳國大助選而
    栽贓打擊上訴人之事實，是上訴人上開栽贓辯解之舉證固有
    疵累，不能為確切之證明，惟查：
(一)被上訴人認上訴人有其起訴主張之賄選行為，係先由檢舉人
    化名「田成」者於99年6月1日向法務部調查局南投縣調查站
    檢舉，由檢察官於指揮該調查站於99年6月10日對訴外人李
    秀玉、李金城及上訴人等人為搜索及訊問上開各人而得，惟
    查「田成」檢舉時係指稱：伊係經朋友告知而知悉上訴人於
    99年4、5月間分別由訴外人李新覺、呂萬春陪同拜訪李秀玉
    、李金城、李生、李本棟時，以向草屯鎮○○街505號旺興
    茶葉行所購之價值近1000元阿里山茶禮盒向各該選民行賄之
    事實，並透過朋友取得該賄選之茶葉禮盒而提出為證。查上
    訴人於檢調訊問時，固不諱言於上開選舉期間曾拜訪呂萬春
    、李新覺等草屯鎮坪頂里里民，請求支持之事實，惟堅決否
    認有由呂萬春、李新覺陪同及送上開阿里山茶葉禮盒賄選之
    事實，辯稱：伊已當選六屆鎮民代表，民意基礎雄厚，選情
    相當穩定，殊無冒險賄選之必要，且伊為草屯鎮農會理事長
    ，如須茶葉禮盒，透過農會系統即可取得較佳且較便宜之禮
    盒，殊無由外向不熟識之旺興茶葉行購取之必要等語。茲查
    ：上開扣案之阿里山茶禮盒空罐固係旺興茶行製售，惟並非
    上訴人向該茶行所購取等情，已據證人即該茶行負責人林木
    水於檢察官偵查中到庭供證明確，且法務部調查局南投縣調
    查站於99年6月10日前往上訴人之住處及服務處搜索亦未發
    現相同之禮盒或購買該禮盒之資料，是並無證據足認上開扣
    案之茶葉禮盒係上訴人購取用以賄選之物（本件刑事確定判
    決認上訴人亦可能委他人向旺興茶葉行所購取云云，為推測
    之詞，並非可取）。參以證人李生、李惠村（為李生之子）
    、李本棟在刑事偵查時，均明確證稱扣案之茶葉罐禮盒並非
    上訴人由呂萬春、李新覺陪同拜票時所贈送（按，李生經訊
    以「經查簡國樑於99年4、5月間，由李新覺、呂萬春陪同至
    你住處拜票時，贈送阿里山茶茶葉禮盒並要求你於99年6月
    12日投票時支持他競選連任，你作何解釋？詳情為何？」
    時，堅稱：沒這回事），證人李生供稱：「……係在一個多
    月前的晚間8點多，有一個年約50多歲的不知名男子到我家
    『幫』簡國樑拜票，並致贈我一斤的茶葉」，證人李本棟則
    稱伊因視力不好，不知向其拜票及送茶葉者為何人（難認係
    上訴人），證人李金城於偵審中則證稱：係一年約50歲之不
    明姓名女子至伊住處贈送茶葉，疑似上訴人之人則在遠處（
    在本院受命法官到場勘驗時實測為距李金城門口11.8公尺，
    證人李金城指認上訴人在11.8公尺外，向其打招呼部分為不
    可採，於后另述），證人李秀玉則稱係上訴人親自送禮盒給
    伊（此部分不可採，並為刑事確定判決所認定，於后另述）
    ，均無法證明上訴人係由訴外人李新覺、呂萬春陪同拜票時
    致贈上開扣案相同之禮盒行賄，而其後不同時間假替上訴人
    拉票之不明姓名男、女又未經查獲，究為何人，是否上訴人
    所託而為，抑有人以上訴人之名取上述之傳單等物栽贓為之
    ，均不可考，被上訴人就此復不能進一步舉證，是其主張上
    訴人有向旺興茶行購取阿里山茶禮盒向李秀玉、李金城賄選
    買票之事實，依上開證據並不能為具體確切之證明。
(二)次查，被上訴人主張上訴人於99年4月底不詳日期之16時許
    ，至李秀玉位於草屯鎮坪頂里股坑巷19號住處，交付上開茶
    葉禮盒1盒及競選名片1張予李秀玉，請李秀玉於系爭選舉投
    票時，票投上訴人；復於99年5月間不詳日期之20時許，夥
    同真實姓名年籍不詳之成年女子至李金城位於草屯鎮坪頂里
    股坑巷19號住處，交付上開茶葉禮盒1盒及競選名片1張，要
    求李金城於系爭選舉投票時，票投上訴人之事實，固據證人
    李秀玉、李金城於檢調訊問時供承在卷，惟查：(1)證人李秀
    玉在本院準備程序中到庭，經受命法官訊以：「怎麼會去調
    查站接受訊問？」，承認：「是調查站來找我的。」，經詢
    以：「有無因茶葉賄選的事情領到查賄獎金？」，則不諱言
    ：「之前有一位大哥（陳深土）拿一萬元給我，他說是公家
    發的，因為我是證人所以發給我，他跟我說有承認的人都有
    ……他不是公務員」等語（見本院卷第94-95頁），而檢舉
    人化名「田成」者於檢舉時明白供承其係經由友人告知上訴
    人係於99年4、5月間同一次由李新覺、呂萬春陪同向坪頂里
    股坑巷、富寮里富順路二個點拜票時向李秀玉、李金城等選
    民致贈上開阿里山茶葉禮盒賄選，此與證人李秀玉所承係調
    查站主動找其調查暨其後分得查賄獎金之情節吻合。然證人
    李秀玉於調查時明白供稱係99年4月底某日下午由上訴人一
    人親送上開茶葉禮盒及名片給伊，此與毗鄰而居證人李金城
    所供稱99年5月某日晚上由一名不姓名女子至其住處送予茶
    葉禮盒之時間、情節完全不合，亦與檢舉人所指稱由呂萬春
    陪同送禮之情不符，且證人李秀玉及上訴人均一致供稱彼此
    不熟識，證人李金城則承認認識上訴人二十餘載，但證人李
    秀玉卻指稱上訴人乃毫無避諱親送禮盒及自己名片給伊以自
    露行藏，證人李金城則供稱上訴人係在11.8公尺遠處向其招
    手，而由不認識之女子進入其住處送禮之故弄玄虛，怕人明
    看之情節，兩相對比，已可見其悖於經驗法則，而難採信。
    且證人李秀玉所稱之禮盒、上訴人名片均搜無其物，此有法
    務部調查局南投縣調查站之搜索筆錄（影本）在卷可稽，並
    為證人李秀玉所是認，則李秀玉上開供述既乖違經驗法則，
    復無任何補強證據佐之，自屬不可採信，此並為刑事確定判
    決所是認，有刑事判決在卷可參。(2)證人李金城於檢調訊問
    時，固指稱上訴人於99年5月間由一名女子陪同送伊上開茶
    葉禮盒及名片向其拉票云云，並經扣得該茶葉禮盒空罐在案
    ，惟查證人李金城於99年6月10日經搜索後於同日11時30分
    在調查站接受訊問，係供稱：上訴人於該日晚間八點多，與
    該女子到其住所致贈茶葉禮盒及上訴人之廣告單給伊云云，
    並直承：「（茶葉係何人贈送？目的為何？）就是簡國樑給
    我的，內容為2罐茶葉，目的就是要我投票支持他參選本次
    草屯鎮民代表」等語，然於三個小時後，於同日下午2時44
    分為檢察官訊問時，較詳細指述當時情節，則稱：「今年5
    月某日晚上8、9點了，因我家的狗在叫，我就出去看，就有
    一個年約40、50歲女人在門外，她就給我一袋茶葉禮盒，也
    沒有跟我說什麼，她就走了，茶葉禮盒裡面有放競選的名片
    ，我就拿起來丟掉了，我並不認識她，當天她是與簡國樑一
    起來的，但是簡國樑在比較外面，我並沒有與簡國樑說話，
    我只有與他點頭一下而已」等語，乃與前供出入頗鉅，且忽
    稱競選傳單，忽稱競選名片，顯然不同，又未經扣案，是否
    確為上訴人所有，均不明瞭。至扣案之茶葉禮盒，並不能證
    明係旺興茶行出售予上訴人之物，已如前述，是關於證人李
    金城上開所供，乃與證人李秀玉部分相同，即同屬其一人反
    覆之說詞而已，並無補強證據可資佐證。且證人李金城之眼
    睛曾於99年1月間開刀矯正，僅餘0.4、0.6之視力，此有李
    為國眼科診所回函資料在卷可稽（見本院卷第160-164頁）
    ，其所稱上訴人站立之門外較遠處，經本院受命法官會同兩
    造訴訟代理人於100年9月28日傍晚路燈已亮情形下到場勘驗
    時實測，為距證人李金城當日所站自宅門口11.8公尺之柏油
    路與水泥地接合處，以受命法官1.0及1.3之視力（同年9月
    中旬健檢得知）會同被上訴人訴訟代理人在證人李金城當時
    所站位置觀看，乃不能辨識站於該處之林春榮律師之面貌，
    證人李金城亦然，此有勘驗筆錄在卷可憑（見本院卷第127-
    130頁），則可認證人所指上訴人站立之位置，根本無法辨
    認其為何人。就此本院受命法官以「你怎麼能夠確定當晚在
    門外跟你打招呼的是上訴人？」等語質之，證人李金城則解
    稱：「我從圍牆看到上訴人還走到隔壁李本棟那邊，我就可
    以確定了」等語，乃直承在該11.8公尺處係無法辨認該人之
    面貌，而係在一矮牆之距離隔鄰門口復看到上訴人始能確定
    。惟證人李金城自檢調訊問以還，迄於本院受命法官勘驗現
    場為上開質疑之前，均未敘及上情，迨遭質疑，始補稱上語
    ，已露其一再遇不同情況而為編織證詞之情甚明。況同住草
    屯鎮坪頂里股坑巷19號之鄰居李生、李本棟自檢調訊問以還
    ，均一貫供稱不明人士假上訴人之名致贈茶葉禮盒時未見上
    訴人同行，或因視力不佳，不知前來者為何人（而不能認係
    上訴人）之情，已如前述，則於同次送禮時，證人李金城如
    何可在李本棟門口隔一矮牆見及上訴人，已滋疑竇。又依證
    人李金城所供情節，該在11.8公尺處之人除站在遠處外，復
    不置一語，僅點頭招呼，似怕露行藏，則又何以毫無顧忌地
    走在一矮牆之隔隔鄰門口處與之相望？再者，在11.8公尺處
    只對之冷淡點頭示意，卻親至李生、李本棟門前與之親熱致
    意，乃天壤之別，在在悖於經驗法則，殊難想像。又證人李
    金城不諱言其與上訴人為二十幾年之舊識，依其上開所述，
    苟確為上訴人本人親至其住處拜票送禮，足見上訴人已無所
    避諱，何以又只在11.8公尺外冷淡與之點頭招呼而已？苟上
    訴人係怕露行藏又何須親自前往，卻又躲躲閃閃？凡此，亦
    皆悖於情理，而難以想像。參以證人李金城於100年7月28日
    本院受命法官行準備程序時到庭，先供稱：「候選人與三、
    四個人到我家裡」，經詢以：「那三、四個人怎麼到你家裡
    的？」則供稱：「他們共乘一部車來，但我沒有看到他們停
    車」等語（見本院卷89-90頁），可見其就未親自目睹之事
    情，亦有為猜測陳述之情形，而本件上訴人之刑事判決係於
    本院受命法官於100年9月28日勘驗現場，發現上開疑竇及質
    問證人之前六日駁回上訴人之上訴確定（而於100年9 月28
    日製作完成判決正本），是證人李金城在此之前所為有上述
    瑕疵可指之證詞，自皆不得為上訴人不利之認定，而被上訴
    人僅以上開有瑕疵可指之證據為上訴人有賄選行為之證據，
    自不足為確切具體之證明上訴人有上開賄選之行為。
三、綜上所述，被上訴人所舉上開證據，均有上述瑕疵可指，而
    不能確切證明上訴人有所指之賄選行為，從而，被上訴人以
    之為據訴請判決上訴人當選無效，其訴為無理由，自應予以
    駁回。原法院不察，仍為被上訴人勝訴之判決，諭知上訴人
    當選無效，即有未洽。上訴意旨執以指摘原判決為其敗訴之
    判決為不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院將原判
    決廢棄，並駁回被上訴人在原審之訴，以資適法。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無
    ，爰不一一論列，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450條、第78條
，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    20    日
                民事第三庭    審判長法  官  陳照德
                                    法  官  楊熾光
                                    法  官  朱  樑
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  曾煜智
中    華    民    國   101    年    1     月    20    日
[*jrecno*]100,選上,20,20120120,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]20
[*jdate*]1010120
[*jcheck*]1
