[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20110412%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=1000412&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20110412%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=1000412&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,1
[*裁判日期*]1000412
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　　100年度選上字第1號
上　訴　人　洪松林
訴訟代理人　張志隆律師
被 上 訴人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　陳啟全
　　　　　　朱麗娟
　　　　　　吳文哲
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國99年11月
4日臺灣彰化地方法院99年度選字第30號第一審判決提起上訴，
本院於民國100年3月29日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第146條第2
    項之行為者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得
    以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管
    轄法院提起當選無效之訴，選罷法第120條第1項第3款定有
    明文。查上訴人為彰化縣芳苑鄉民代表會第19屆代表選舉之
    候選人，於民國99年6月12日進行投開票結果，上訴人當選
    為該屆鄉民代表，並經彰化縣選舉委員會（下稱彰化選委會
    ）於99年6月18日公告當選，此有該選委會彰選一字第09912
    50307號公告附原審卷可憑。是則，被上訴人於99年7月15日
    以上訴人有刑法第146條第2項之行為，向原法院對之提起
    本件當選無效之訴，顯在公告當選人名單之日起30日內，自
    未逾首開規定之法定不變期間，於法即無不合，合先敘明。
乙、實體部分：
一、被上訴人主張：
（一）上訴人為彰化縣選舉委員會（下稱彰化選委會）於民國99
      年6月12日舉辦之彰化縣芳苑鄉民代表會第19屆鄉民代表
      選舉（下稱鄉民代表選舉）第一選舉區登記第1號之候選
      人，經選舉後，上訴人固經彰化選委會於99年6月18日以
      彰選一字第0991250307號公告當選為彰化縣芳苑鄉民代表
      。惟上訴人明知如附表一至四所示林其男等10人實際上並
      未長住久居於彰化縣芳苑鄉，亦無真正遷入如附表一至四
      所示各該新戶籍地居住之事實，竟為圖自己當選，而與林
      其男等人及訴外人洪培發共同基於使投票發生不正確結果
      之犯意聯絡，以虛偽遷徙戶籍之方式（即所謂之幽靈人口
      ），引入如附表一至四所示非實際居住於上開選舉區之林
      其男等人取得選舉權，並進而於99年6月12日選舉當日分
      別參與投票，足認上訴人確有刑法第146條第2項之行為。
（二）附表一至四所示林其男等10人雖分別於各該附表所示時間
      自原戶籍地遷移至新戶籍地，然實際上並未居住於各該遷
      入之新戶籍地址，已據林其男等人於被訴妨害投票之刑事
      案件中陳明在卷，且經彰化縣警察局芳苑分局（下稱彰警
      芳苑分局）會同法務部調查局彰化縣調查站（下稱彰化調
      查站）於99年6月24日上午10時40分許至彰化縣芳苑鄉○
      ○村○○路42號房屋（下稱42號房屋）勘查結果，發現該
      址僅有3間臥房、3張雙人床之一層樓建物，然卻有17人同
      時以上訴人、上訴人之父洪文明、上訴人之叔父洪文喜為
      戶長而同址分戶設籍於該址，且現場均無林其男等10人之
      日常生活用品及衣物，顯見林其男等人僅係虛設戶籍於該
      地，實際上並未居住於該地。且林其男等人關於遷移戶籍
      動機之陳述均與常情不符，或與實際情況有違，應認林其
      男等人遷移戶籍係為取得投票權，俾利上訴人當選無疑。
（三）退步而言，縱林其男等人果因家庭或工作因素而遷移戶籍
      ，然衡情應依個人實際情況而先後遷入，乃林其男等人竟
      短期集中於本次選舉日前數個月即98年9月至11月間將戶
      籍遷入新戶籍地，剛好符合選罷法第15條第1項選舉權人
      應於各該選舉區繼續居住4個月以上之規定，充分顯露林
      其男等人實係以支持特定候選人即上訴人為目的，專為符
      合法定4個月期間取得投票權而遷入戶籍。且附表一至四
      所示人員除徐玉婷及林秋桂外，均與上訴人有親戚關係，
      而為徐玉婷、林秋桂代辦戶籍遷移之洪培發亦與上訴人為
      朋友關係，林其男等人並於選舉日均如期前往領票、投票
      ，益徵其等虛設戶籍之動機係為取得投票權，並進而投票
      支持上訴人甚明。參以上訴人於上開刑事案件偵查中亦自
      陳其曾於98年3、4月間某日之親屬聚會中，當著自己父母
      、弟弟洪華山及叔叔洪文喜面前，表明自己欲參選芳苑鄉
      第一選區鄉民代表，但在地親友人數很少，不利選舉，因
      此在場親戚便主動表示要將戶籍遷回芳苑鄉選區，以便上
      訴人參選鄉民代表，事後果然遷回等情，堪認林其男等人
      遷移戶籍之舉，係因上訴人要求而為，上訴人與林其男等
      人就虛偽遷移戶籍取得選舉權進而為投票行為確有犯意之
      聯絡及行為之分擔。
（四）再遷入他人戶口內，須本人或戶長為之，且須提憑被遷入
      戶之戶口名簿正本始得辦理，則就他人欲遷入己戶者，該
      被遷入戶之戶長既須提出戶口名簿正本為之，顯見自有知
      悉及同意之情。是林其男與紀佳玲遷入上訴人之戶籍，其
      戶內多出未實際居住該戶內之選舉人，上訴人於參選時當
      知其情，而無就戶籍遷入一事諉為不知之理。又42號房屋
      共設有6戶，其中如附表一所示林其男及紀佳玲係遷入以
      上訴人為戶長之戶口，附表二所示陳國雄等4人則係遷入
      上訴人之父洪文明為戶長之戶口，另附表三所示劉柔及洪
      煥軒則係遷入上訴人叔父洪文喜為戶長之戶口，故附表一
      至三所示各該人員遷入上訴人、洪文明及洪文喜之戶口，
      自均應取得其戶口名簿正本始得為之，則上訴人、洪文明
      及洪文喜自無不知悉或不同意之可能。且上訴人與洪文明
      、洪文喜為至親，其於98年3、4月間家族聚會時，向家族
      人員表示欲參選芳苑鄉第一選區鄉民代表，但在地親友人
      數很少，不利選舉時，洪文明及洪文喜既均在場，則林其
      男等人於本次選舉前數月將戶籍遷入，顯係應上訴人之要
      求，由上訴人本人告知或由洪文明、洪文喜轉述而為，當
      非巧合，益見上訴人與林其男等人就虛偽遷徙戶籍取得選
      舉權進而為投票行為確有犯意聯絡，應堪認定。
（五）綜上，上訴人為求當選，既與林其男等人以虛偽遷徙戶籍
      方式，取得選舉投票權，並進而於99年6月12日為投票權
      之行使，自該當於刑法第146條第2項之行為，則上訴人當
      選彰化縣芳苑鄉民代表會第19屆鄉民代表，依選罷法第12
      0條第1項第3款之規定，即具有當選無效事由。被上訴人
      因依該條款規定，提起本件當選無效之訴，求為命：上訴
      人就系爭鄉民代表選舉當選無效之判決。
二、上訴人則以：
（一）單純戶籍之遷徙並非犯罪行為之實行，而屬憲法保障之遷
      徙自由，任何人均可自由享有之。附表一至四所示之林其
      男等人並無虛偽遷徙戶籍情事，伊等於被訴妨害投票之刑
      事案件中已就其遷徙戶籍之目的詳為說明，且一致供稱遷
      徙戶籍當時並不知上訴人將參與系爭鄉民代表選舉，故林
      其男等人遷徙戶籍之行為實與此次選舉無關，且林其男等
      人之戶籍至今仍在附表一至四所示各該戶籍，並未遷出，
      自難認其遷徙戶籍行為係為選舉而為之虛偽遷徙。又選罷
      法第120條第1項第3款之當選無效之訴，係以「當選人」
      有刑法第146條第2項之行為為要件，故當選人與各該「幽
      靈人口」之間就該條項之行為須有犯意聯絡及行為分擔之
      連結，始足當之。惟由附表一至四所示林其男等人於上開
      刑事案件中所為之證言，可知伊等遷徙戶籍之行為，與上
      訴人無關。且觀諸刑事案件中所附之遷徙戶籍申請書，其
      上載明除林其男、紀佳玲、林秋桂、徐玉婷等人之戶籍遷
      徙係由洪培發代為辦理外，其餘均由相關人等自行親自辦
      理。倘上訴人確有意以「虛偽遷徙人口」方式影響投票結
      果，則應統一代為辦理遷徙事宜，如此才可掌握支持之投
      票人數，豈會反而任由其自行辦理？顯見上訴人並無涉入
      林其男等人遷徙戶籍之行為。
（二）又依據99年彰化縣鄉鎮市民代表選舉芳苑鄉第一選舉區選
      舉結果統計表所示，上訴人得票數為1,967票，與得票數
      第2高票者1,408票，尚有559票之差距，可見上訴人參選
      實力相當堅強，無須再以虛偽遷徙戶籍之方式增加票數。
      再者，依戶籍法第41條規定，遷徙戶籍並不以戶長知悉或
      同意為必要，42號房屋共計有3戶設籍，有3本戶口名簿，
      戶長分別為上訴人、上訴人之父洪文明及上訴人之叔叔洪
      文喜。三位戶長均保有自己之戶口名簿，每戶戶長如何使
      用自己之戶口名簿，均屬個人自由，無須徵求其餘戶長之
      同意，亦無須知會其餘戶長。而附表二所示陳國雄、洪華
      山、陳美玲、洪天賜等4人既遷入洪文明戶口內，另附表
      三所示劉柔、洪煥軒則係遷入洪文喜戶口內，此等人員遷
      移戶口均無需使用上訴人之戶口名簿，足證上訴人與上開
      人員之遷移戶籍行為無關。又上訴人所提及家族聚餐時間
      係在98年3、4月間，距離系爭鄉民代表選舉投票日即99年
      6月12日，其間相隔1年2個月，其時上訴人尚未將戶籍遷
      入42號房屋（按：上訴人係於98年8月17日才遷入），則
      上訴人於決定參選前，針對參選地區以親戚太少之角度之
      分析選情，亦無不當或違反經驗法則之處，自無從僅以上
      訴人曾於父母及叔叔洪文喜前提及在地親戚少一情，即驟
      認上訴人與林其男等人有虛偽遷徙戶籍之犯意聯絡。再者
      ，98年3、4月間家族聚餐時，當場尚有叔叔洪文喜及胞弟
      洪華山在場，然因對話之對象並非其二人，故其二人是否
      聽見上訴人與其父母三人間之對談，上訴人不得而知。然
      依洪華山於前開刑事案件警詢時否認有當場聽聞上訴人與
      父母之交談內容，顯見上訴人與之並未有所謀議。而洪文
      喜雖亦在場，但因其個人聽力有重聽問題，且當時未參與
      談話，故亦未聽聞上訴人與其父母間之對話。至於其餘之
      刑案共同被告，當時均不在場，則上訴人又如何以此次分
      析選情之交談內容與其共謀？且劉柔、洪煥軒、洪華山、
      洪天賜、陳美玲、林其男及陳國雄等人於警詢時均陳明遷
      徙戶籍前均不知上訴人決定參選鄉民代表之事，亦可知伊
      等並無以上訴人98年3、4月之談話內容為其遷徙戶籍之動
      機。
（三）又附表四所示徐玉婷及林秋桂2人於前開刑事案件警詢時
      證稱不認識上訴人，且其二人遷入之戶籍係「彰化縣芳苑
      鄉○○村○○路1號」（下稱1號房屋），戶長為徐鶯，自
      無從僅因其二人之遷徙戶籍手續係委由洪培發辦理，即認
      定其二人係上訴人之「幽靈選票」。且徐玉婷及林秋桂2
      人與上訴人既無親戚關係，則上訴人於98年3、4月間親戚
      聚餐時的談話，自亦無從以之認定其二人與上訴人間具有
      犯意之聯絡。更何況其二人遷徙戶籍之相關資料均由徐玉
      婷親自交予洪培發辦理，全部過程並無上訴人參與其間，
      自難認其二人與上訴人間有「幽靈人口」之犯意聯絡。由
      此可知，上訴人並無從以98年3、4月間之掃墓相聚機會，
      與附表一至四所示各該人員及林晏伶、洪培發等所有刑案
      共同被告為犯意之聯絡，且依卷內所有資料，亦未有證據
      足以顯示上訴人有於當日「宣布擬返鄉參加本件選舉」之
      情事。
（四）上訴人並未指使訴外人洪培發為附表一所示林其男及紀佳
      玲二人辦理戶籍遷徙事宜，且上訴人之妻林晏伶於上開刑
      事案件偵查中已證稱附表一所示林其男及紀佳玲二人係委
      託其代為辦理遷徙戶籍，而林其男亦證述係林晏伶為之辦
      理戶籍遷入一事。再參諸洪培發於該刑事案件審理時亦已
      明白證述係其自動向上訴人之妻林晏伶表示可代辦林其男
      及紀佳玲之戶籍遷徒事宜，足證林其男與紀佳玲夫婦之遷
      徙戶籍與上訴人無關。
（五）又憲法第129條明定各種選舉係以「無記名投票」方法行
      之，足見我國選舉係採取秘密方式為之，故附表一至四所
      示林其男等人倘確係以「幽靈人口」方式遷移戶籍，則其
      等究竟投票支持何人，根本無從確認，又如何認定上訴人
      與林其男等人確係以「幽靈人口」方式為本件行為。故本
      件實應分二層次來觀察，第一層次為「林其男等人之遷移
      戶籍是否為虛偽遷移？」，第二層次為「倘林其男等人之
      遷移戶籍行為係虛偽遷徙，則其虛偽遷徙戶籍行為是否與
      上訴人有犯意聯絡？」，此二層次有順序關係，亦須分別
      就其內容詳為審酌，無從僅以上訴人與林其男等人有親戚
      關係（徐玉婷、林秋桂二人並無親戚關係），即認渠等之
      遷徙戶籍行為定與上訴人有關。縱使選舉訴訟之證據較難
      收集，然亦無從因此擴張經驗法則之適用界線或放棄無罪
      推定原則之堅持。上訴人既自始堅持對於林其男等人之遷
      徙戶籍行為並不知情，則被上訴人依舉證責任法則，當提
      出上訴人與林其男等人之遷徙戶籍行為具有犯意聯絡之證
      據已為證明，然無論原審或刑事法院對於此一問題均語焉
      不詳，無從自判決書清楚確認上訴人犯行之時間、地點、
      行為內容，參與行為之人，此現象已足證明被上訴人對於
      上訴人爭執「無犯意聯絡」一點並無實質舉證，否則原判
      決及刑事判決為何無從確認上訴人之犯行？是以，本件亦
      不應因其為選舉訴訟案件即為特殊處理，依法仍應堅守證
      據法則。被上訴人對於指涉上訴人之行為既無從舉證，依
      法自應為被上訴人敗訴之判決等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人為求當選，竟與附表一至四所示林其男
    等人以虛偽遷徙戶籍方式，取得投票權，並進而於99年6月1
    2日參與投票，構成刑法第146條第2項之罪，依選罷法第120
    條第1項第3款之規定，其當選自屬無效等情。惟上訴人否認
    有146條第2項之行為，並以前揭情詞置辯。是本件兩造爭執
    之重點，顯在於：（1）附表一至三所示林其男等8人是否有
    虛偽遷徙戶籍情事？（2）林其男等8人是否為取得及行使投
    票權，始虛偽遷徙戶籍？（3）上訴人與附表一至三所示林
    其男等人是否有為刑法第146條第2項行為之犯意聯絡？經查
    ：
（一）附表一至三所示林其男等8人是否有虛偽遷徙戶籍情事？
 （1）查上訴人為系爭鄉民代表選舉第一選舉區登記第1號之候
      選人，嗣於99年6月12日經選舉投票結果，上訴人當選為
      鄉民代表，並經彰化選委會於99年6月18日公告當選之事
      實，為兩造所不爭執，並有彰化選委會彰選一字第099125
      0307號公告附原審卷可稽，堪信為真實。
 （2）次查，訴外人林其男為上訴人之妻舅（即上訴人配偶林晏
      伶之弟），紀佳玲為林其男之配偶，而陳國雄則為上訴人
      之妹婿，洪天賜、洪華山分別為上訴人之兄、弟，陳美玲
      為上訴人之弟媳（即洪華山之配偶），另劉柔及洪煥軒則
      分別為上訴人之嬸嬸（即上訴人叔父洪文喜之配偶）及堂
      弟（即洪文喜之子）。上訴人與其父洪文明及其叔父洪文
      喜雖均設籍於42號房屋，然係辦理分戶登記（即同一戶籍
      地址但不同戶），林其男與紀佳玲並分別於附表一所示時
      間，自該表所載原戶籍地遷徙戶籍至以上訴人為戶長之戶
      籍內。而陳國雄、洪華山、陳美玲及洪天賜等4人則分別
      於附表二所示各該時間，自該表所載各該原戶籍地遷移戶
      籍至以上訴人之父洪文明為戶長之戶籍內。另劉柔及洪煥
      軒則分別於附表三所示各該時間，自該表所載原戶籍地遷
      徙戶籍至以上訴人叔父洪文喜為戶長之戶籍內。惟附表一
      至三所示林其男等8人遷移戶籍後，均未實際居住於新戶
      籍地即42號房屋，而仍住居於各該原戶籍地等情，亦為兩
      造不爭執之事實，並經林其男、紀佳玲、陳國雄、洪華山
      、陳美玲、洪天賜、劉柔及洪煥軒等人於被訴妨害投票之
      刑事案件中證述明確，且彰警芳苑分局於99年6月24日上
      午10時40分許會同彰化調查站至42號房屋勘查結果，亦發
      現該房屋為1層樓建物，僅有臥房3間及雙人床3床，其內
      並無附表一至三所示林其男等8人之日常生活用品及衣服
      ，有該會勘紀錄附彰警芳苑分局芳警分偵字第0990013121
      號刑案偵查卷（下稱警偵卷）第37、38頁可稽，此外，復
      有遷入戶籍登記申請書、戶籍資料查詢結果、林其男等人
      行動電話通聯紀錄及健保門診就醫紀錄明細表分附於臺灣
      彰化地方法院99年度選偵字第184號偵查卷（下稱184號偵
      查卷）第25、26頁、91至94頁、118至130頁及上開警偵卷
      可憑，足徵附表一至三所示林其男等8人僅係虛設戶籍於
      42號房屋，並未實際居住其內無誤。
 （3）上訴人雖否認附表一至三所示林其男等8人有虛偽遷徙戶籍
      情事，然查：
  １、觀諸林其男等人於前開刑事案件所陳述各該遷徙戶籍之理
      由，其內容略為：
    林其男於99年6月24日在彰化調查站詢問時供稱：伊因與朋
      友發生口角，才會要求伊姐姐林宴伶讓伊與紀佳伶將戶籍
      遷入42號房屋。因伊不想與那些朋友接觸，所以伊才會與
      太太紀佳伶商量要搬離沙鹿鎮，因伊姐姐林晏伶剛搬到42
      號房屋，所以伊才會將伊及伊太太紀佳伶戶籍遷入該址。
      但因伊太太紀佳玲的工作一時無法轉至二林鎮彭村梅美容
      院上班，所以後來並未搬到芳苑鄉居住，目前伊工作及居
      住之處所均在台中縣沙鹿鎮等情（見警偵卷第33至35頁）
      ；嗣於偵查中則陳稱：伊想至芳苑鄉發展並定居，伊太太
      也要跟著伊，伊請伊姐姐林晏伶幫伊在二林鎮附近找房子
      等語（見184號偵查卷第39頁）。
    陳國雄於99年6月29日在彰化調查站供稱：上訴人係伊配
      偶洪淑粉之二哥，伊遷戶籍至42號房屋，係想回到芳苑鄉
      做生意或找工作。目前伊工作、居住及小孩唸書都在台北
      等語（見警偵卷第20、21頁），嗣於偵查中則陳稱：伊在
      台北從事服務業已約10餘年，因工作不穩定，想回芳苑鄉
      找工作或投資，並看有無機會買農地投資，故遷移戶籍至
      42 號房屋，但伊目前仍住在台北（見184號偵查卷第79頁
      ）。
    洪華山於99年6月29日在彰化調查站供稱：伊因工作不順
      利，加上父母年事已高，故與伊配偶陳美玲將戶籍遷回42
      號房屋，目前伊與配偶及小孩都還住在台北，如果回42號
      房屋就隨身攜帶盥洗用品及衣物等語（見警偵卷第23、24
      頁）；嗣於偵查中則陳稱：因工作不順，父母身體不好，
      故將戶籍遷回42號房屋，目前伊在台北台灣皇權貿易有限
      公司（下稱皇權公司）擔任股東，資本額新台幣（下同）
      5千萬元，伊出資3、4千萬元，負責業務，月收入約5、6
      萬元等情。
    陳美玲（即洪華山配偶）同日在前開調查站供稱：伊遷戶
      籍至42號房屋，係為了照顧年邁的公婆。伊為了照顧公婆
      ，常往返於台北與芳苑之間，伊目前居住在台北縣板橋市
      ，並未居住在42號房屋等語（見警偵卷第26至28頁）；嗣
      於偵查中則陳稱：伊為了照顧公婆，故將戶籍遷至42號房
      屋，伊回芳苑並非住在42號房屋，而係住在雞舍改建之房
      屋（按應係指芳苑鄉○○村○○路180號之1，下稱180號
      之1房屋）等情。
    洪天賜於99年6月29日在彰化調查站供稱：因為伊想回芳
      苑鄉做生意開民宿，故將戶籍遷至42號房屋，惟伊目前工
      作、居住及小孩唸書都在台北等語（見警偵卷第30、31頁
      ）；嗣於偵查中並陳稱：伊在台北做成衣生意，因做的不
      好，所以想回芳苑鄉開民宿。伊自當兵退伍後就在台北工
      作，已10餘年，伊與朋友合夥開設「通博有限公司」，並
      擔任業務，月收入3、4萬元，伊平日並未居住於42號房屋
      ，且伊僅在研究開民宿或餐廳，也在想遷戶籍下來辦貸款
      比較方便等情（見184號偵查卷第67頁背面）。
    劉柔於99年6月29日在彰化調查站供稱：伊因長子洪煥軒
      工作一直不順，才會將戶籍遷入42號房屋，以便他就近到
      芳苑工業區找工作及幫他爸爸務農。42號房屋係伊先生洪
      文喜之老家，目前並未住那裡，要搬回去住也要再整理過
      。洪煥軒目前在大里譽鑫公司工作，已工作2年多，洪煥
      軒有時住在公司裡，休假時會回台中市○○○街陪伊住，
      而因洪煥軒還找不到新工作，故譽軒公司之工作尚未辭掉
      等情（見警偵卷第5至7頁）。嗣於偵查中陳稱：因洪煥軒
      工作不順利，想把戶籍遷回42號房屋，幫他爸爸務農，但
      目前並未住在42號房屋，還是住在台中市。洪煥軒現仍在
      大里譽鑫公司工作，已做2年多等語（見184號偵查卷第66
      頁背面、第67頁）。
    洪煥軒於同日在彰化調查站供稱：伊退伍後一直打臨工，
      沒有固定工作，因為彰化二林將設中科工業區，而且伊父
      親年紀已大需要有人照顧，故伊母親就告訴伊將戶籍遷回
      42 號房屋，除了可以就近照顧父親，以後也希望在中科
      工業區找到固定的工作。伊遷移戶籍之前即在大里譽鑫公
      司擔任洗床之臨時工，目前中科工業區尚未成立，故伊並
      未在中科工業區找工作。伊目前工作及居住處均在台中，
      確未居住於42號房屋，只有休假時才會回去，當天又回台
      中市現住處等情（見警偵卷第9至11頁）；嗣於偵查中並
      陳稱：伊因想芳苑鄉要設置中科工業區，故將戶籍從台中
      遷到42號房屋，到時即可到工業區找工作，但伊現在還不
      知道中科工業區何時會設置好，目前仍在大里譽鑫公司工
      作，已做2、3年了。又伊將戶籍遷到42號房屋，也想說父
      母年紀大了，以後可以就近照顧他們，但伊目前並未居住
      於42號房屋等情（見184號偵查卷第67頁）。
  ２、是由林其男等人上開陳述內容，可知林其男與其妻紀佳玲
      雖陳稱伊等所以會遷移戶籍至42號房屋，主要係因林其男
      與其友人發生口角爭執，不願再與其友人接觸之故，嗣因
      其妻紀佳玲之工作一時無法轉至二林鎮彭村梅美容院上班
      ，始未搬到芳苑鄉居住云云。然上訴人之配偶林晏伶（即
      林其男姐姐）於上開刑事案件偵查中卻指稱：因紀佳玲工
      作需要，林其男才與其妻紀佳玲遷移戶籍至42號房屋，並
      委請伊幫忙辦理遷移戶籍事宜等情（見184號偵查卷第98
      頁背面），核與林其男所為陳述恰為顛倒歧異，是林其男
      與其妻紀佳玲所以遷移戶籍至以上訴人為戶長之42號房屋
      戶籍內，其真實原因為何，即令人啟疑。更何況林其男僅
      因與其朋友發生口角不悅，即遽爾遷移戶籍，衡情實屬牽
      強，且林其男與其妻紀佳玲僅形式上遷移戶籍，然實際上
      卻仍居住於原戶籍地，亦據林其男於上開刑事案件中自承
      在卷，因此，自難認林其男與紀佳玲夫妻有何必需遷徙戶
      籍至42號房屋之合理或正當事由。
  ３、又陳國雄、洪華山與陳美玲夫婦及洪天賜4人固遷移戶籍
      至以上訴人之父洪文明為戶長之42號房屋戶籍內。然查，
      陳國雄雖陳稱其係為了做生意、找工作或投資，始遷移戶
      籍至洪文明戶籍內。惟陳國雄僅形式上遷移戶籍，其目前
      工作及居住處所仍在原戶籍地台北地區，故其所稱是否實
      在，顯有可疑。更何況不論是謀職、投資或做生意，與戶
      籍是否遷移，並無必然關連，故陳國雄所稱上開遷移戶籍
      之理由，顯然令人憑信。縱證人洪文明於本院審理時證稱
      ：陳國雄係因國光石化要至彰化設廠，為謀職優勢之考量
      ，始遷徙戶籍云云。惟國光石化因環保議題所衍生之爭議
      甚多，並因此發生居民抗爭問題，故是否可在彰化設立，
      目前仍未有定論，則陳國雄焉有在國光石化設立與否未確
      定前，即行遷移戶籍以取得謀職優勢之理？是陳國雄遠從
      台北遷移戶籍至42號房屋，亦難認有何合理正當事由。次
      查，洪華山與陳美玲夫婦雖陳稱係因洪華山工作不順，並
      為照顧年邁身體不佳之父母（即洪文明夫婦），始遷移戶
      籍至洪文明之戶籍內云云。惟查，洪華山與陳美玲夫婦遷
      移戶籍後，目前仍居住於台北，且洪華山自承其在台北投
      資3、4千萬元設立皇權公司，月收入約5、6萬元，顯見洪
      華山應無其所稱工作不順情事。且洪華山投資皇權公司之
      金額既高達3、4千萬元，則衡情其應無可能隨意放任該公
      司不管，而任意返回彰化縣芳苑鄉。且縱令其父母即洪文
      明夫婦之身體狀況確有不佳，然洪華山與其妻陳美玲為克
      盡孝道加以照顧，亦無定須遷徙戶籍始得達此目的之理。
      更何況洪文明於本院審理時已證稱：伊並未居住於42號房
      屋，而係居住在180號之1房屋，洪華山與陳美玲夫婦回彰
      化亦是住居在該處等情明確，顯見洪文明實係居住於180
      號之1房屋，則洪華山與陳美玲夫婦果真有心照顧年邁身
      體不佳之父母，應當無遷徙戶籍至洪文明實未居住之該42
      號房屋之必要，是洪華山與陳美玲所述伊等遷徙戶籍之理
      由，自亦難令本院憑採。另洪天賜固指稱其所以遷移戶籍
      至42號房屋，係擬在芳苑鄉開民宿或餐廳，並為辦理貸款
      較為方便之故云云。然經營民宿或餐廳，或係辦理貸款，
      與遷移戶籍與否實無必然關係，且洪天賜既自承其與朋友
      在台北合夥開設通博有限公司，做成衣生意，月收入3、4
      萬元，實難理解其工作方面有何問題存在，更何況洪天賜
      於遷移戶籍後，其工作及居住處所均仍在台北，亦經其於
      上開刑事卷供明無誤，自難認其有何遷徙戶籍至42號房屋
      之合理、必要或正當性。
  ４、又劉柔與洪煥軒雖陳稱伊等所以將戶籍自台中遷至以洪文
      喜為戶長之42號房屋戶籍內，係因洪煥軒工作不順，故遷
      移戶籍，以便洪煥軒就近至中科工業區找工作，並照顧父
      親洪文喜及幫忙洪文喜務農云云。然查，劉柔與洪煥軒於
      遷移戶籍至42號房屋後，仍舊居住於台中市，業據伊等於
      上開刑事案件中陳明在卷，且洪煥軒亦自承目前工作及居
      住處所既均仍在台中，僅休假時始返回彰化，並於當日即
      又再返回台中。則以洪煥軒當日往返台中彰化之情形而論
      ，洪煥軒實無可能係因就近照顧其父洪文喜始遷移戶籍至
      42號房屋。再者，中科工業區目前尚未成立，洪煥軒現仍
      任職於大里譽鑫公司，並未有所變動，亦據洪煥軒陳述明
      確，則其與劉柔指稱係因洪煥軒謀職問題始遷移戶籍至42
      號房屋一節，顯非事實。更何況洪煥軒果爾因之工作問題
      始辦理戶籍遷移，則此與劉柔顯然並無關連，何以劉柔亦
      併同辦理戶籍遷徙，殊難想像。縱洪文喜於本院審理時證
      陳劉柔係因國光石化欲在彰化縣芳苑鄉設廠，始遷移戶籍
      至42號房屋云云。然國光石化是否設立，目前仍有爭議，
      而在未定之天，已如前述，則衡情劉柔應無於此時遷移戶
      籍即可便利其將來任職國光石化之理。是劉柔與洪煥軒所
      陳上開遷徙戶籍之理由，亦難認有何必要及合理正當性。
  ５、綜上以觀，如附表一至三所示林其男等8人所陳述伊等所
      以遷徙戶籍之各該緣由，既有悖於一般情理，且難認其間
      有何相關之必要性，復參諸林其男等8人於遷移戶籍後，
      實際上均未居住於新戶籍地內，且其工作、居住，生活及
      就醫處所均仍在原戶籍地所在範圍，已如前述，益徵林其
      男等8人係虛設戶籍於新戶籍地無誤。是被上訴人指稱林
      其男等8人係虛偽遷徙戶籍，應非無稽，而可採信。
（二）林其男等8人是否為取得及行使投票權，始虛偽遷徙戶籍
      ？
 （1）按人民有居住及遷徙之自由，固為憲法第10條所明定，但
      其所謂居住遷徙自由，並非漫無限制而得任意行使。若為
      防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增
      進公共利益所必要者，依憲法第23條之規定，仍得以法律
      限制之，此即所謂法律保留原則。復按，公職人員選舉罷
      免法第15條第1項規定：「有選舉權人在各該選舉區繼續
      居住4個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人
      」，即係以確有在各該選舉區繼續居住4個月以上之事實
      ，為其取得選舉人資格之條件，而非單憑形式上之戶籍登
      記，為認定之唯一依據。是此條項規定之目的，即在於管
      理戶籍、維護社會秩序及選舉之公平性，為維護社會秩序
      之必要，而對人民居住遷徙自由所附加之限制。準此以觀
      ，為取得選舉權，以參與公職人員法定選舉之投票，依法
      即須有遷入戶籍並繼續居住該選舉區4個月以上之事實始
      可。
 （2）查系爭鄉民代表選舉係於99年6月12日舉行投票，則依選
      罷法第15條第1項之規定，欲參與此次鄉民代表選舉成為
      選舉人而享有投票權者，依法即須於99年2月11日前遷移
      戶籍至各該選舉區內，並有繼續居住該選舉區4個月以上
      之事實。然附表一至三所示林其男等8人僅虛設戶籍於新
      戶籍地，並未實際居住其內，已如前述，且伊等8人辦理
      遷移戶籍之日期均集中在98年9月至12月初間，並與上訴
      人均有親戚關係。復參諸上訴人曾於99年6月24日在彰化
      調查站供稱：伊此次參與參選芳苑鄉民代表第一選區選舉
      ，於99年5月21日辦理登記，主要的助選員都是伊家人，
      包括伊父親洪文明、母親洪鶴及配偶林晏伶等人。伊曾在
      98年3、4月間掃墓完親戚聚餐時，向他們表示在地的親戚
      人數很少，不利選舉。伊記得當時在場者有伊叔叔洪文喜
      、胞弟洪華山及伊父母親，至於其他親友應該是互相傳達
      詢問得知的，因此紀佳伶等8人就主動要將戶籍遷回來，
      以便支持伊參選鄉民代表，事後，紀佳伶等人就主動將戶
      籍遷回42號房屋等情（見警偵卷第1至3頁）。嗣於偵查中
      復陳稱：伊於98年1、2月間決定參選芳苑鄉民代表，其後
      於98年3、4月間親戚聚會時，伊有說在地親屬很少，之後
      伊大哥洪天賜、妹婿陳國雄、劉柔、林其男及紀佳玲等人
      就遷戶籍至42號房屋。林其男與紀佳玲夫妻係聽到伊太太
      林晏伶講到選舉，才會將戶籍遷進來，劉柔應該是聽洪文
      喜講的等語明確（見184號偵查卷第39、40頁）。再者，
      上訴人於檢察官對之詢以「既然都是聽到要選舉才遷戶籍
      到芳頂路42號，是否就是為了取得投票權？」時，並答以
      ：「應該是這樣……」等詞明確（見上開偵查卷第40頁）
      。且林其男等8人於99年6月12日系爭鄉民代表選舉投票當
      日，確均參與投票，亦據伊等8人於上開刑事案件承認無
      誤，並有第769投票所（即芳苑鄉仁愛村）之選舉人名冊
      附該刑事卷可考。由此可見附表一至三所示林其男等8人
      於上開期間辦理戶籍遷移至42號房屋時，早已知悉上訴人
      已決定並登記參選系爭鄉民代表選舉，且伊等8人所以會
      遷徙戶籍至42號房屋，概均是為了符合選罷法上開規定，
      取得選舉權而投票支持上訴人。否則，倘若林其男等8人
      確有遷移戶籍理由，何以僅係虛設戶籍於42號房屋，並未
      實際居住其內，且於99年6月12日選舉投票當日，不辭辛
      勞，分別從台中，甚至遠從台北等原戶籍地返回彰化縣芳
      苑鄉仁愛村投票，依此足認林其男等8人應僅係為取得系
      爭鄉民代表選舉之投票權，始虛偽遷入戶籍至42號房屋。
      是上訴人抗辯單純遷徙戶籍係屬憲法保障之遷徙自由，且
      林其男等8人遷徙戶籍當時，並不知上訴人將參與系爭鄉
      民代表選舉，其遷徙戶籍之行為並非為此次選舉而為虛偽
      遷徙云云，殊無可取。
（三）上訴人與附表一至三所示林其男等8人是否有為刑法第146
      條第2項行為之犯意聯絡？
 （1）查遷入登記（國內），民眾應攜帶之證件包含遷出地及遷
      入地之戶口名簿。又遷入他人戶內者，應提憑之證件包含
      雙方戶口名簿等情，業據彰化縣政府及彰化縣芳苑鄉戶政
      事務所函釋甚明，此有該府及該所99年10月20日府民字第
      0990265011號函及彰芳戶字第0990002236號函附原審卷可
      稽，準此可知，辦理戶籍遷入他人戶內者，既須提憑遷入
      地及遷出地之戶口名簿始得辦理，則於辦理戶籍遷移時，
      衡情該遷入地之戶長應當知情並予同意，否則申辦戶籍遷
      移者當無從提憑遷入地之戶口名簿據以辦理遷徙戶籍登記
      。而附表一至三所示林其男等8人既分別將戶籍遷入以上
      訴、上訴人之父洪文明及上訴人叔父洪文喜為戶長之各該
      戶籍內，則依據上開說明，足見上訴人、洪文明及洪文喜
      對各該遷移戶籍事宜應當知情並為同意，否則當無從據以
      辦理遷徙戶籍登記。
 （2）次查，觀諸上訴人於彰化調查站及偵查中所為上開陳述內
      容，可知上訴人早於98年1、2月間即決定參選系爭鄉民代
      表選舉，且於98年3、4月間家族掃墓完畢之聚餐場合，並
      曾公開表示在地的親戚人數很少，不利選舉，斯時在場之
      親友有上訴人父母、叔父洪文喜及胞弟洪華山等人。且上
      訴人復自承其他親友應該是互相傳達詢問得知的，而林其
      男與紀佳玲夫妻則係聽聞其配偶林晏伶講到選舉，才會將
      戶籍遷進來，劉柔應該是聽洪文喜講的等語明確。再參酌
      上訴人之妻林晏伶亦證稱林其男與紀佳玲係委請伊幫忙他
      們遷戶籍。而上訴人亦自承伊主要的助選人員都是伊家人
      ，包括伊父親洪文明、母親洪鶴及配偶林晏伶等人等情，
      由此足以推知上訴人於98年3、4月間利用家族掃墓完畢用
      餐之場合，除向在場之親友即上訴人之父母、叔父洪文喜
      及胞弟洪華山等人表明要參與系爭鄉民代表選舉，並表達
      設籍選區之在地親友甚少，不利其選舉之憂慮，而其父洪
      文明、其妻林晏伶、其叔父洪文喜及其胞弟洪華山等人為
      支持上訴人參與系爭鄉民代表選舉得以勝選，遂與上訴人
      達成動員親友虛偽遷徙戶籍，以取得選舉權進而投票支持
      上訴人之犯意聯絡，此由之後林其男及紀佳玲夫妻經由上
      訴人之配偶林晏伶之告知，遂虛設戶籍於以上訴人為戶長
      之戶籍內；而上訴人之弟洪華山與其配偶陳美玲（按應係
      洪華山輾轉告知），及上訴人妹婿陳國雄，暨上訴人之胞
      兄洪天賜（按陳國雄、洪天賜應係上訴人之父洪文明輾轉
      告知）則均虛設戶籍於以上訴人之父洪文明為戶長之戶籍
      內；另劉柔及洪煥軒（按應係上訴人叔父洪文喜輾轉告知
      ）則虛設戶籍於以上訴人叔父洪文喜為戶長之戶籍內，至
      為灼然。是上訴人顯然為贏得系爭鄉民代表選舉，而與其
      配偶林晏伶、其父洪文明、其叔父洪文喜及附表一至三所
      示林其男等人共同基於使投票發生不正確結果之犯意聯絡
      ，而以虛偽遷徙戶籍之方式，使林其男等8人取得選舉權
      ，並進而於99年6月12日選舉當日參與投票支持上訴人，
      足徵上訴人確有刑法第146條第2項之行為，應可認定。上
      訴人辯稱其並無涉入林其男等8人之遷徙戶籍行為，更與
      之無犯意聯絡及行為之分擔云云，委無可取。又上訴人之
      叔父洪文喜於本院審理時固證稱其於98年3、4月間時並未
      聽聞上訴人有講到要參與系爭鄉民代表選舉之事云云，然
      因與上訴人所為前揭陳述及上開事證有違，要無可採，附
      此敘明。
（四）至訴外人洪培發固曾為如附表一所示林其男、紀佳玲2人
      ，及附表四所示徐玉婷、林秋桂2人代辦遷徙戶籍事宜，
      然尚難以洪培發為上訴人友人，並受上訴人或其配偶林晏
      伶囑託代為辦理林其男與紀佳玲2人之戶籍遷徙事宜，即
      認洪培發與上訴人間亦有刑法第146條第2項行為之犯意聯
      絡及行為分擔情事。再者，徐玉婷與林秋桂於前開刑事案
      件已證述伊等2人與上訴人並不認識，且有關其2人辦理戶
      籍遷移有關之資料均係由徐玉婷親自交付洪培發辦理，故
      即令徐玉婷與林秋桂二人亦係虛設戶籍於附表四所示徐鴛
      戶籍內，亦難認此與上訴人有何關係，是被上訴人僅因洪
      培發有代辦附表一及附表四所示人員之遷徙戶籍事宜，即
      驟認洪培發、徐玉婷與林秋桂3人與上訴人亦有刑法第146
      條第2項行為之犯意聯絡及行為分擔云云，顯屬率斷，尚
      非可採。
四、按修正前刑法第146條之妨害投票正確罪，原規定「以詐術
    或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之
    結果者，處5年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。」嗣於
    96年1月24日修正公布，增訂第2項「意圖使特定候選人當選
    ，以虛偽遷徙戶籍取得投票權，而為投票者，亦同」，其立
    法意旨為公職人員係經由各選舉區選出，自應獲得各該選舉
    區居民多數之支持與認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍
    但未實際居住戶籍地之方式，取得投票權參與投票，其影響
    戕害民主選舉之精神甚深。故若欲符合選罷法第15條第1項
    之規定，為支持某特定候選人，而將戶籍及實際上居住所遷
    入該選舉區，固符合該規定及主權在民原則。惟若實際上並
    未居住該選舉區，為支持某特定候選人，而虛報遷入戶籍者
    ，即所謂「投票部隊」，其有妨害選舉之純正及公正性暨投
    票之目的，至為顯然，自非法之所許。故刑法第146條之妨
    害投票罪，只須投票之結果，與事實不符，即為已足，毋須
    達到影響當選之票數始足成罪，凡使投票之選舉人數、候選
    人得票數發生不正確之結果，均包括在內。復按，當選人有
    刑法第146條第2項之行為者，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，亦為選罷法第12
    0條第1項第3款所明定。查本件上訴人為圖自己能當選為芳
    苑鄉民代表，既與林其男等人共同以虛偽遷徙戶籍方式取得
    投票權，進而於99年6月12日為投票之行為，而使投票之選
    舉人數及候選人得票數發生不正確之結果，當有害選舉之純
    正及公正性，則揆諸上開規定及說明，自已符合刑法第146
    條第2項妨害投票罪之要件，核與是否已達足以影響上訴人
    當選之票數，渺不相涉。是上訴人抗辯其當選之票數距落選
    者之票數近千票，不可能有本件虛偽遷徙戶籍情事云云，尚
    無可採。從而，被上訴人以上訴人有刑法第146條第2項之行
    為，對之提起本件當選無效之訴，主張上訴人之當選無效，
    於法即屬有據。
五、 綜上所述，被上訴人主張上訴人有刑法第146條第2項之行
     為，依據選罷法第120條第1項第3款之規定，其當選無效等
     情，既為可採。上訴人所辯，尚難憑採。從而，被上訴人
     請求法院宣告上訴人當選無效，為有理由，應予准許。原
     審為被上訴人勝訴之判決，於法尚無違誤，上訴意旨，仍
     執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回
     其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，與本件
    判決均無影響，爰無逐一論駁之必要。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    12    日
                民事第四庭    審判長法  官  陳蘇宗
                                    法  官  張浴美
                                    法  官  吳美蒼
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  高麗玲
中    華    民    國   100    年    4     月    13    日
                                                      Ａ
附表一：遷入上訴人戶籍內
┌─────┬───────┬───────┬──────┬─────────┬─────┬─────┬─────┐
│  姓  名  │與上訴人之關係│   原戶籍地   │  遷入日期  │  遷入之新戶籍地  │有無參與投│有無實際居│  備  註  │
│          │              │              │            │                  │票        │住之事實  │          │
├─────┼───────┼───────┼──────┼─────────┼─────┼─────┼─────┤
│  林其男  │為上訴人之妻舅│台中市沙鹿區斗│98年12月04日│彰化縣芳苑鄉仁愛村│有        │無        │洪培發辦理│
│          │，為上訴人配偶│抵里15鄰沙田路│            │9鄰芳頂路42號     │          │          │          │
│          │林晏伶之胞弟  │1號之37       │            │                  │          │          │          │
├─────┼───────┼───────┼──────┼─────────┼─────┼─────┼─────┤
│  紀佳伶  │為林其男之配偶│台中市沙鹿區斗│98年11月25日│彰化縣芳苑鄉仁愛村│有        │無        │洪培發辦理│
│          │，與上訴人有姻│抵里15鄰沙田路│            │9鄰芳頂路42號     │          │          │          │
│          │親關係        │1號之37       │            │                  │          │          │          │
└─────┴───────┴───────┴──────┴─────────┴─────┴─────┴─────┘
附表二：遷入上訴人之父洪文明戶籍內
┌─────┬───────┬───────┬──────┬─────────┬─────┬─────┬─────┐
│  姓  名  │與上訴人之關係│   原戶籍地   │  遷入日期  │ 遷入之新戶籍地   │有無參與投│有無實際居│  備  註  │
│          │              │              │            │                  │票        │住之事實  │          │
├─────┼───────┼───────┼──────┼─────────┼─────┼─────┼─────┤
│  陳國雄  │為上訴人之妹婿│台北市○○街  │98年10月30日│彰化縣芳苑鄉仁愛村│有        │無        │          │
│          │              │107號3樓      │            │9鄰芳頂路42號     │          │          │          │
├─────┼───────┼───────┼──────┼─────────┼─────┼─────┼─────┤
│  洪華山  │為上訴人之胞弟│台北市萬華區長│98年11月03日│彰化縣芳苑鄉仁愛村│有        │無        │          │
│          │              │順街5號       │            │9鄰芳頂路42號     │          │          │          │
├─────┼───────┼───────┼──────┼─────────┼─────┼─────┼─────┤
│  陳美玲  │為洪華山之配偶│新北市板橋區中│98年11月03日│彰化縣芳苑鄉仁愛村│有        │無        │          │
│          │，上訴人之弟媳│山路2段403之7 │            │9鄰芳頂路42號     │          │          │          │
│          │              │號4樓         │            │                  │          │          │          │
├─────┼───────┼───────┼──────┼─────────┼─────┼─────┼─────┤
│  洪天賜  │為上訴人之胞兄│台北市○○○路│98年11月18日│彰化縣芳苑鄉仁愛村│有        │無        │          │
│          │              │1段169號11樓  │            │9鄰芳頂路42號     │          │          │          │
└─────┴───────┴───────┴──────┴─────────┴─────┴─────┴─────┘
附表三：遷入上訴人之叔洪文喜戶籍內
┌─────┬───────┬───────┬──────┬─────────┬─────┬─────┬─────┐
│  姓  名  │與上訴人之關係│   原戶籍地   │  遷入日期  │ 遷入之新戶籍地   │有無參與投│有無實際居│  備  註  │
│          │              │              │            │                  │票        │住之事實  │          │
├─────┼───────┼───────┼──────┼─────────┼─────┼─────┼─────┤
│  劉  柔  │為上訴人之嬸嬸│台中市南屯區大│98年09月07日│彰化縣芳苑鄉仁愛村│有        │無        │          │
│          │              │進西街6號     │            │9鄰芳頂路42號     │          │          │          │
├─────┼───────┼───────┼──────┼─────────┼─────┼─────┼─────┤
│  洪煥軒  │為上訴人之堂弟│台中市南屯區大│98年09月18日│彰化縣芳苑鄉仁愛村│有        │無        │          │
│          │              │進西街6號     │            │9鄰芳頂路42號     │          │          │          │
└─────┴───────┴───────┴──────┴─────────┴─────┴─────┴─────┘
附表四：遷入徐鴛戶籍內
┌─────┬───────┬───────┬──────┬─────────┬─────┬─────┬─────┐
│  姓  名  │與上訴人之關係│   原戶籍地   │  遷入日期  │ 遷入之新戶籍地   │有無投票支│有無實際居│  備  註  │
│          │              │              │            │                  │持上訴人  │住之事實  │          │
├─────┼───────┼───────┼──────┼─────────┼─────┼─────┼─────┤
│  徐玉婷  │      無      │新北市三重區成│98年10月19日│彰化縣芳苑鄉芳苑村│不明      │無        │洪培發辦理│
│          │              │功路20巷臨12號│            │光明路1號         │          │          │          │
├─────┼───────┼───────┼──────┼─────────┼─────┼─────┼─────┤
│  林秋桂  │      無      │新北市三重區成│98年10月19日│彰化縣芳苑鄉芳苑村│不明      │無        │洪培發辦理│
│          │              │功路20巷臨12號│            │光明路1號         │          │          │          │
└─────┴───────┴───────┴──────┴─────────┴─────┴─────┴─────┘
[*jrecno*]100,選上,1,20110412,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]1
[*jdate*]1000412
[*jcheck*]1
