[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c9%2c20080319%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=9&jdate=970319&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c9%2c20080319%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=9&jdate=970319&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,9
[*裁判日期*]970319
[*裁判案由*]遞補當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　　 96年度選上字第9號
上　訴　人　庚○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
訴訟代理人　楊志航律師
複代理人　　己○○
被上訴人　　丁○○
訴訟代理人　王士銘律師
上列當事人間請求遞補當選無效事件，上訴人對於民國96年9月
26日臺灣南投地方法院96年度選字第1號第一審判決提起上訴，
本院於97年3月5日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
丁○○遞補當選台灣省南投縣議會第16屆議員無效。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：兩造均為台灣省南投縣議會第16屆議員第
    7選舉區選舉（下稱系爭選舉）之候選人，因上訴人庚○○
    當選為議員後，有當選無效之事實，故被上訴人經台灣省選
    舉委員會於95年3月8日公告遞補為系爭選舉之當選人。惟被
    上訴人於台灣省選舉委員會公告遞補為當選人之前，業經台
    灣南投地方法院（下稱南投地院）以95年度埔選簡字第1號
    刑事簡易判決判處被上訴人對於有投票權之人，交付賄賂及
    不正利益，而約其為一定之行使，處有期徒刑9月；又對於
    有投票權之人，行求不正利益，而約其為一定之行使，處有
    期徒刑4月；應執行有期徒刑1年、褫奪公權2年、緩刑5年確
    定。依公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第103條第1項第
    4款規定，被上訴人有同法第90條之1第1項規定之行為，有
    遞補當選無效之事由，且被上訴人於上開選舉委員會公告前
    ，業遭法院宣告褫奪公權2年，尚未復權，自不符選罷法第
    68條之2所規定之遞補要件，為此依選罷法第103條第1項第4
    款規定提起本訴，訴之聲明：(一)被上訴人遞補當選台灣省南
    投縣議會第16屆議員無效；(二)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：
  (一)按民事訴訟程序就證據能力之認定，不須採與刑事訴訟程序
    同一標準，是本件有關證據能力部分之認定，無庸受到原法
    院95年度埔選簡字第1號刑事判決認定之拘束。上開刑事判
    決雖認定被上訴人於94年8月26日有交付賄款與有投票權之
    周賢明、郭明德、戊○○、張惠鐸、王人輝、張福枝、張美
    花、周國忠等8人（下稱周賢明等8人）之事實，惟戊○○、
    王人輝、張美花於調查中皆稱，被上訴人交付與渠等之金錢
    係請渠等為被上訴人輔選之工錢，顯見被告非基於行賄之意
    思交付金錢，周賢明等8人亦非基於受賄之意思而收受金錢
    ，被上訴人前揭行為不構成選罷法第90條之1第1項對有投票
    權之人交付賄賂、不正利益罪。另上開刑事判決並認定被上
    訴人於與朱昇輝等3人及劉修銓聚餐時，對有投票權之朱昇
    輝等3人行求不正利益，而約其為一定之行使，惟在民主社
    會中，人民基於言論自由，候選人得於競選期間於各種公開
    或不公開之場合，發表懇請賜票等言論，被上訴人利用聚餐
    之機會發表言論請與會者支持，乃人之常情，且被上訴人所
    以於94年10月5日與朱昇輝等3人及劉修銓飲宴，係因彼等當
    天前往參加訴外人陳世光在仁愛鄉舉行之鄉長造勢大會後，
    至埔里鎮邀被上訴人聚餐，依原住民之習俗，互相請客吃飯
    乃禮尚往來，又被上訴人住居埔里，當然係由被上訴人出錢
    請客，再由朱昇輝、劉修銓、丙○○於調查中所述，亦可證
    被上訴人並未於餐會趁機交付賄賂或要求在場人士擔任其競
    選幹部，足見被上訴人並無以餐會作為賄賂而約使朱昇輝等
    3人為一定之行使之行為，又與會之朱昇輝等3人如基於受賄
    之意思而與會，為何未遭起訴或緩起訴處分，益證與會者無
    受賄之意。從而，被告前揭行為不構成選罷法第90條之1第1
    項對有投票權人行求不正利益罪。
  (二)縱認被上訴人有選罷法第90條之1第1項之行為，然系爭選舉
    各候選人得票數分別為：上訴人庚○○3,535票，被上訴人
    2,748票，上訴人乙○○980票；而被上訴人遭查獲者僅有前
    述對周賢明等8人及對朱昇輝、高海波、丙○○等3人（下簡
    稱朱昇輝等3人）之賄選行為，此外別無其他證據可資證明
    被上訴人之賄選行為及於其他有投票權之人，則由被上訴人
    得票數遠遠落後上訴人庚○○，足認其賄選未造成本應當選
    之人落選，本應落選之人反而當選之情形，故被上訴人之賄
    選行為即難解為與選罷法第103條第1項第4款規定「足以影
    響選舉結果之虞」之要件相當，自不構成遞補當選無效之原
    因等語，資為抗辯。答辯之聲明：上訴人之訴駁回。
三、原審經審酌兩造提出之攻擊防禦方法後，判決駁回上訴人之
    訴。上訴人不服提起上訴，於本院上訴之聲明：(一)原判決廢
    棄；(二)丁○○遞補當選台灣省南投縣議會第16屆議員無效；
    (三)第1、2審訴訟費用由被上訴人負擔。被上訴人於本院答辯
    之聲明為：上訴駁回。
四、上訴人主張兩造同為系爭選舉第7選舉區之南投縣議員候選
    人，選舉結果經台灣省選舉委員會於94年12月9日公告上訴
    人庚○○以3,535票當選，被上訴人、上訴人乙○○則依序
    分別以2,748票、980票落選；而被上訴人因違反選罷法之賄
    選行為，經南投地院於95年4月4日以95年度埔簡字第1號刑
    事簡易判決判處有期徒刑1年、褫奪公權2年、緩刑5年確定
    ；又上訴人庚○○亦因賄選行為，經南投地院認定足認有影
    響選舉結果之虞，以95年度選字第3號判決其當選無效，上
    訴人庚○○提起上訴後，復經本院於96年1月3日以95年度選
    上字第4號判決駁回上訴確定，被上訴人因而於96年3月8日
    由台灣省選舉委員會公告遞補為當選人等事實，為兩造所不
    爭，並有台灣省選舉委員會以96年5月29日省選一字第09601
    01103號函覆原法院檢送之96年年3月8日省選一字第0960150
    074號公告，及南投縣選舉委員會以96年7月19日投選四字第
    0961100724號函檢送原法院之南投縣議會第16屆縣（市）議
    員選舉第7選舉區候選人在各鄉（鎮、市、區）得票數一覽
    表在卷可稽，復經本院及原法院調取南投地院95年度埔選簡
    字第1號違反選罷法刑事案卷及本院95年度選上字第4號網路
    判決書查閱無誤，復為兩造所不爭，堪信為真實。
五、上訴人主張被上訴人對周賢明等8人、朱昇輝等3人為賄選行
    為，已符合選罷法第103條第1項第4款足認有影響選舉結果
    之虞要件應當選無效等情，則為被上訴人所否認，並辯以：
    交付訴外人周賢明等8人之金錢，係請渠等為伊輔選之工錢
    ；又候選人於競選期間在各種公開或不公開之場合，發表懇
    請賜票等言論，乃人之常情，94年10月5日訴外人朱昇輝等3
    人及劉修銓於參加訴外人陳世光在仁愛鄉舉行之鄉長造勢大
    會後，至埔里鎮邀伊聚餐，伊住居埔里，當然由伊請客，此
    乃禮尚往來，均非賄選行為；又伊縱有賄選行為，其程度亦
    未有足以影響選舉結果之虞等語。是本件兩造之爭點在於：
    (1)被上訴人有無賄選行為？(2)被上訴人之賄選行為是否有足
    以影響選舉結果之虞？
六、按83年7月23日修正選罷法第103條第1項第4款制訂「足認有
    影響選舉結果之虞者」之立法意旨，係在避免上訴人之舉證
    困難，以及避免上訴人濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉
    結果之虞者」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式
    、規模，在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而
    有影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生
    影響選舉結果為必要。且如以交付賄賂之方式，與有投票權
    之人約定為一定之投票行為或不為一定之行為，顯已剝奪或
    影響人民自由表達政治上意見之權利，而破壞民主制度之真
    諦，縱未達足以影響選舉勝敗結果之虞之程度，然其既已左
    右相當人數選民投票之意向，又對於各候選人所獲得票數之
    結果有所影響，即應認此行為符合「足認有影響選舉結果之
    虞者」之要件。又在審酌當選人之賄選行為是否已達足以影
    響選舉結果之虞之程度時，因當選人之賄選行為在其主觀意
    圖上係以能賄選取得愈多票數為滿足，具其實際亦已將賄選
    所需之金額著手用以從事賄選行為，自應以其所提出供賄選
    使用之金額所可能取得之全部賄選票數，再參酌其所參與選
    舉之性質（如全國性或地方性）、選舉區選舉人數之多寡、
    實際投票之票數及有效票數，並該當選人所從事賄選活動之
    方式、規模，在客觀上是否足以左右相當人數選民之投票意
    向為綜合判斷，而不能單以當選人與落選人間之得票差數及
    其實際查獲賄選之票數為判斷依據，否則當選人顯可先行大
    量賄選進行買票以拉大與其他候選人之得票差距，再藉查緝
    賄選之困難性，致可能查獲賄選之票數不多而被認為難以影
    響選舉結果之虞，進而獲得當選之不法利益，此顯與當選無
    效之立法規範意旨不符。查本件被上訴人因違反選罷法之賄
    選行為，經南投地院刑事庭於95年4月4日以95年度埔簡字第
    1號刑事簡易判決判處有期徒刑1年、褫奪公權2年、緩刑5年
    確定，有如前述，被上訴人雖僅對訴外人周賢明等8人交付
    賄賂，對訴外人朱昇輝等3人行求不正利益，惟上開部分選
    民在地方上均有相當實力，其中更有具村長身分者，且現今
    選舉因選民對候選人認識不深，均係經由選民逐一至各家拜
    票，故上開周賢明等人之影響力不容小覷，在客觀上足以左
    右相當人數選民之投票意向，而有影響系爭選舉結果之可能
    或危險，已符合「足認有影響選舉結果之虞」之要件。
七、被上訴人雖辯以餐會係正常交往並非賄選，縱有賄選亦未有
    足以影響選舉結果之虞，於審理中並舉證人丙○○、戊○○
    、甲○○等人為證。惟查：
  (一)按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。又該條所謂「具有較可信
    之特別情況」，係指證人於司法警察調查中所為之陳述，與
    審判中不符，而其先前之陳述，從客觀上之環境或條件等情
    況加以觀察，有足以取代審判中交互詰問之可信性保證者而
    言。證人所為之先言。證人所為之先前陳述，相較於審判中
    之陳述，是否具有更可信之特別情況，應依其陳述時外部之
    客觀情況判斷；而所謂「顯有不可信」、「相對特別可信性
    」、「絕對特別可信性」，係指陳述是否出於供述者之真意
    、有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查或調查筆錄
    製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷
    該傳聞證據是否有顯不可信或有特別可信之情況而例外具有
    證據能力，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷，二者
    層次不同，不容混淆（最高法院94年度臺上字第629號判決
    參照）。本件查獲之周賢明等8人於偵查中證述有賄選情事
    甚明，被上訴人央請訴外人周賢明等人為其輔選，自以請求
    周賢明等人投票支持被上訴人為前提，被上訴人復交付彼等
    金錢為對價，其有選罷法第90條之1第1項規定之行為甚明，
    且被上訴人對周賢明等8人及朱昇輝等3人等人為賄選行為一
    節，業於前揭刑事案件準備程序中坦承不諱，其於本件審理
    中空口翻異前詞，尚不足採。上開證人陳述與另證人王人輝
    、張美花、朱昇輝、劉修銓等人於南投調查站調查及偵查中
    陳述被上訴人賄選之情節相符，而周賢明等8人為認定有罪
    ，並以緩起訴2年確定在案，復經本院調閱南投地院檢察署
    94年度選偵字第7號偵查卷審認無訛，因事證明確，被上訴
    人請求傳訊其餘證人王人輝等人，核無必要。
  (二)復按所謂「足認有影響選舉結果之虞者」，應以賄選行為人
    所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上足以左右相當人
    數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險為已
    足，並不以果已實際發生影響選舉結果為必要，此揆諸於83
    年7月23日修正該條款之立法意旨所揭：「賄選對選舉純潔
    性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起當選無效之
    原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多，如規定
    須『足以影響選舉結果』，會造成原告之舉證困難，如不作
    任何限制（即不作足以影響選舉結果之規定），則原告只需
    證明被告賄選1人，即可提起當選無效之訴，將使此種訴訟
    大增，社會國家將付出極大代價，因此折衷制訂為『足以影
    響選舉結果之虞者』，以便制止賄選又避免濫訴等情自明。
    易言之，倘具備賄選行為之要件，不以賄選行為已「實際發
    生影響選舉之結果」為必要，亦非以賄選行為該當「足以影
    響選舉結果」之具體危險為必要，僅需該當「足以影響選舉
    結果之虞」之抽象危險即足。此參酌同法第103條第1款修正
    前之規定為「當選票數不實，足以影響選舉結果者」，修正
    後之規定則為「當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者
    」等情，亦將可能影響選舉之危險認定予以放寬，由須該當
    「具體危險」之構成要件，改為僅需具備「抽象危險」之構
    成要件，更為顯明。故本件上訴人之行賄行為是否「足認有
    影響選舉結果之虞」，應以其客觀上賄選活動之方式、選舉
    種類等，來認定是否足以左右相當人數選民之投票意向，因
    而有影響選舉結果之可能或危險已足。又在審酌當選人之賄
    選行為是否已達足以影響選舉結果之虞之程度時，因當選人
    之賄選行為在其主觀意圖上係以能賄選取得愈多票數為滿足
    ，且其實際亦已將賄選所需之金額著手用以從事賄選行為，
    自應以其提出供賄選使用之金額所可能取得之全部賄選票數
    ，再參酌其所參與選舉之性質（如全國性或地方性）、選舉
    區選舉人數之多寡、實際投票之票數及有效票數，並該當選
    人所從事賄選活動之方式、規模，在客觀上是否足以左右相
    當人數選民之投票意向為綜合判斷，而不能單以當選人與落
    選人間之得票差數及其實際查獲賄選之票數為判斷依據。否
    則，豈非謂因檢警等有效查緝賄選之結果，使該賄選者無法
    達到其全部賄選之目的時，該當選人仍得藉由其已賄選之行
    為保有當選之效果，此無異變相鼓勵賄選者可先行大量賄選
    進行買票以拉大與其他侯選人之得票差距，再藉查緝賄選行
    為之困難性，致可能查獲賄選之票數不多而難以影響選舉結
    果之虞，進而獲有仍可當選之不法利益，此顯與當選無效之
    立法規範意旨不符。
  (三)本件被上訴人係於94年8月26日以招待飲宴之不正利益及交
    付賄款2、3千元與有投票權之周賢明等8人，嗣於同年10月5
    日以招待飲宴之不正利益，行求朱昇輝等3人為一定投票權
    之行使，則被上訴人對有投票權之人行求、交付賄賂或不正
    利益，而而其中丙○○、朱昇輝2人為村長，約其為一定之
    行使者合計有11人，系爭選舉之選舉人數為10,199人，有南
    投縣議會第16屆縣（市）議員選舉第7選舉區候選人在各鄉
    （鎮、市、區）得票數一覽表在卷可稽，上訴人庚○○當選
    之得票數為3,535票，被上訴人為次高票，其得票數為2,748
    票，雖兩人相差之票數為787票，然其行賄之對象有前揭11
    人，客觀上仍足以左右「相當人數」選民之投票意向，被上
    訴人逐村及重點賄選交叉運用之結果，難謂其無法影響每村
    數十人至數百人之投票意向。是被上訴人有規模、有計劃之
    賄選行為，確已「足認有影響選舉結果之虞」。
  (四)再就本次南投縣議員選舉之屬性觀之，乃屬地區性之小規模
    選舉活動，候選人與選舉人間往往有相當之熟識程度，故候
    選人只要鞏固其樁腳，再透過樁腳拉攏游離票，藉以掌握特
    定票數，即足達當選之相當票數，從而被上訴人於選舉前大
    行宴飲及行賄金錢，以加強選民之印象及加強特定選民之支
    持，可謂計劃甚詳，組織周密，顯已足以影響此種地區性之
    小規模選舉。況所謂「足認有影響選舉結果之虞」，應係以
    賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上足以
    左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能
    或危險為已足，並不以實際發生影響選舉結果為必要。是被
    上訴人賄選之行為，在客觀上即足認定有影響選舉結果之虞
    ，不因事後開票結果，賄選行為人領先落選人之票數，高於
    已查獲或發覺之賄選票數而有異，本件實際行賄人數，有可
    能高於所查獲之人數。另徵諸經驗法則，賄選行為應負刑責
    ，眾所皆知，自會隱密為之，故所查獲者應在少數，上訴人
    實際行賄者可能高於所查獲之人數。又被上訴人自不可能甘
    冒觸法之危險，只向區區之少數人賄選，即冀望當選。是本
    件實難認被上訴人縱未賄選，其所得選票亦足以當選。則依
    首開說明，本件被上訴人之賄選行為，足認有影響選舉結果
    之虞，自堪認定。
八、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人違反選罷法第90條之1
    第1項賄選行為而有遞補當選無效之原因為可採；被上訴人
    所辯均為無可取。從而上訴人依選罷法第90條之1第1項、第
    103條第1項第4款規定，提起本件當選無效之訴，請求宣告
    被上訴人遞補縣議員之當選無效，為有理由，應予准許。原
    審認本件查獲所賄選之選民僅11人，尚不足以影響選舉結果
    之虞，而判決駁回上訴人之訴，於法尚有未洽，自屬不能維
    持。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，非無理由，
    爰判決如主文第1、2項所示。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決之結果
    不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第11
    0條、民事訴訟法第450條、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
                  選舉法庭      審判長法  官  林陳松
                                      法  官  鄭金龍
                                      法  官  王重吉
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                      書記官  林玉惠
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
                                                      Ａ
[*jrecno*]96,選上,9,20080319,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]9
[*jdate*]970319
[*jcheck*]1
