[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20070110%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=960110&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20070110%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=960110&jcheck=2
[*裁判字號*]95,選上,3
[*裁判日期*]960110
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　　 95年度選上字第3號
上　訴　人　丁○○
訴訟代理人　羅豐胤律師
　　　　　　蔡素惠律師
　　　　　　張慶宗律師
複代理人　　何孟育律師
被上訴人　　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　甲○○
複代理人　　乙○○
　　　　　　丙○○
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國95年6月12日
臺灣苗栗地方法院94年度選字第8號第一審判決提起上訴，本院
於95年12月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：
  (一)上訴人原係苗栗縣第15屆縣議會議員，其參加民國94年12月
    3 日舉辦之縣長、縣議員及鄉鎮市長三合一選舉，登記為苗
    栗縣苑裡鎮鎮長候選人，上訴人早在94年8月間即決意參選
    苑裡鎮鎮長，並印製參選旗幟、文宣在所屬選區內發放，為
    尋求鎮內有投票權人之支持，並避免於鎮長選舉投票前夕全
    面性分送禮盒賄選，易為警、調單位查獲，竟與郭國盛（現
    任苑裡鎮鎮民代表會代表）、陳素雲（苑裡鎮天林茶莊負責
    人）共同基於對有投票權之人行求賄賂，而約定其就投票權
    為一定行使之概括犯意，為下列賄選行為：
    (1)由郭國盛於94年8 月31日傍晚，攜帶天林茶莊銷售之高山
      茶20包【每包1 斤，市價為新臺幣（下同）500 元】，至
      苑裡鎮舊社里6 鄰舊社62號陳吉昌住處，並囑身為苗栗縣
      警察局通霄分局山腳派出所義警小隊隊長之陳吉昌將上開
      茶葉分送所屬隊員，分送時須表明為上訴人所贈送，並暗
      示多多支持。郭國盛復於94年9月12日攜帶天林茶莊銷售
      之高山茶60罐（每罐半斤，市價為250元），至苑裡鎮西
      勢里2鄰南苑3巷6號葉清松住處，並囑身為苑裡鎮慈和宮
      護駕團哨角組組長之葉清松將上開茶葉分送所屬組員，分
      送時須表明為丁○○所贈送，並暗示多多支持。葉清松遂
      於94年9月中旬某日，將上開半斤裝之茶葉1罐攜至苑裡鎮
      ○○里○○鄰○○路民有巷9號哨角組組員古阿水住處。
    (2)由陳素雲於94年8 月間，分別以電話等方式聯絡苑裡鎮內
      之苑南土風舞班老師吳盧雪、南勢土風舞班班員賴寶珠、
      泰田土風舞班班長劉秋珍，請渠等至天林茶莊領取罐裝高
      山茶（每罐半斤，市價為250 元），並囑渠等分送所屬班
      員，分送時須表明為丁○○所贈送，並暗示多多支持。吳
      盧雪遂於94年8 月間某日前往天林茶莊領取高山茶20罐，
      賴寶珠於94年8 月26日前往天林茶莊領取高山茶20罐，劉
      秋珍於94年8 月30日前往天林茶莊領取高山茶21罐。
  (二)嗣於94年9 月15日，為法務部調查局苗栗縣調查站、苗栗縣
    警察局通霄分局人員持原法院法官核發之搜索票，在天林茶
    莊店址扣得帳冊1本，在葉清松住處扣得慈和宮護駕團哨角
    組組員資料1張，在古阿水住處扣得半斤裝高山茶1罐；復於
    同日由吳盧雪自行提出半斤裝高山茶8罐，於同年月16日由
    劉秋珍自行提出半斤裝高山茶21罐，同年月20日由陳吉昌自
    行提出1斤裝高山茶5包。上開上訴人違反公職人員選舉罷免
    法（下稱選罷法）第90條之1第1項對於有投票權之人交付賄
    賂而約為不行使投票權及一定行使罪嫌，業經被上訴人即臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官於94年12月17日提起公訴在案
    。爰依選罷法第103條第1項第3、4款規定，提起本件當選無
    效之訴。
  (三)訴之聲明：(一)民國94年12月3日舉行之縣長、縣議員及鄉鎮
    市長三合一選舉之苗栗縣苑裡鎮鎮長公告當選人丁○○之當
    選無效；(二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、上訴人則略以下列各詞置辯：
  (一)上訴人並未有任何賄選行為，即未囑託交待郭國盛、陳素雲
    代為贈送茶葉；亦未對吳盧雪、賴寶珠、劉秋珍、葉清松、
    古阿水、陳吉昌等人或苗栗縣警察局通霄分局山腳派出所義
    警小隊隊員、苑裡鎮慈和官護駕團哨角組組員、苑裡鎮苑南
    、南勢、泰田土風舞班班員，就94年12月3日舉行之苗栗縣
    苑裡鎮鎮長選舉，約其等就投票權為一定之行使。
  (二)由證人陳素雲、吳盧雪、劉秋珍、葉清松、賴寶珠、古阿水
    、郭國盛等人於警詢及檢察官偵訊時所為之供述，足以證明
    上訴人並未囑託交待郭國盛、陳素雲代為贈送茶葉，亦未約
    使任何人於苑裡鎮鎮長選舉時為投票權一定之行使，其收受
    茶葉者，根本未有受賄之主觀意思；渠等與上訴人或郭國盛
    、陳素雲間亦未約為投票權一定之行使。是上訴人自無由構
    成選罷法第90條之1第1項或第91條第1項第1款之賄選行為。
  (三)檢察官雖以上訴人有賄選行為，而將上訴人起訴，並經刑事
    庭94年度選訴字第26號判決，認定上訴人違反修正前選罷法
    第90條之1第1項規定，處有期徒刑10月，褫奪公權2年在案
    。惟查該刑事案件尚未判決確定，且判決理由悖於事實。又
    上訴人於該刑事案件審理時，業已詳述上訴人從未與前述收
    受茶葉禮盒且具有投票權之證人謀面，自不可能約使上開證
    人為投票權一定之行使，而上開證人亦均一致證稱未與任何
    人約為投票權一定之行使，亦即上訴人或郭國盛、陳素雲，
    均未向前述吳盧雪等人要求於此次苑裡鎮長選舉時投票給上
    訴人。
  (四)此次苑裡鎮鎮長之選舉，苗栗縣選舉委員會於94年9月20日
    始發布選舉公告，在此之前，任何人均不知何時將舉行選舉
    。而選罷法第90條之1第1項之罪之構成，必自候選人公開宣
    示參與選舉，而實際上又有競選活動之時起，有行求、期約
    或交付賄賂或其他不正利益之行為，方始相當。查上訴人原
    擔任苗栗縣第15屆縣議員，於94年9月中旬左右，才決定要
    參選苑裡鎮鎮長，並於同年10月3日完成登記，在此之前，
    未有任何參選活動，而檢察官所稱本案收受茶葉者收受之時
    間，均在上訴人決定參選日期之前，該時上訴人並未有參選
    活動，自難認郭國盛、陳素雲之贈送茶葉，與上訴人其後之
    參選苑裡鎮長有何關係。是本件民事訴訟，應請於斟酌全辯
    論意旨及調查證據之結果後，依自由心證為與刑事判決相異
    之認定。
  (五)依證人吳盧雪、劉秋珍、葉清松、賴寶珠、古阿水、郭國盛
    等人之證詞，本件亦不足認有影響選舉結果之虞。原法院向
    苑裡鎮公所調取苑南、南勢、泰田等社區發展協會土風舞班
    名冊，依照名冊所載，班員總共有84名，惟依證人吳盧雪、
    劉秋珍、賴寶珠、張桂梅、黃玉娥、張阿快、陳淑燕、鍾邱
    芳美，陳賴垣妹、林金蓮、蘇玉珠、余黃秋妹等收受茶葉者
    之證述，渠等收受茶葉與此次鎮長選舉毫無關係，而名冊上
    所列之其餘班員，則無人收受茶葉禮盒，自不足以認定有影
    響選舉結果之虞。
  (六)按選舉訴訟，被上訴人主張上訴人當選無效，自應準用民事
    訴訟法第277條規定，就其所主張上訴人具有當選無效事由
    之有利事實，負舉證責任。被上訴人並未舉證證明上訴人有
    賄選之行為；況依被上訴人主張之事實，上訴人賄選之對象
    為山腳派出所義警小隊隊長陳吉昌及所屬隊員，慈和宮護駕
    團哨角組組長葉清松及所屬組員，苑南土風舞班老師吳盧雪
    、南勢土風舞班班員賴寶珠、泰田土風舞班班長劉秋珍及所
    屬班員，惟查上開人等於刑事案件偵查或審理時，從無1人
    供述有接受賄選之事實。查上訴人或郭國盛、陳素雲非但未
    向任何人表示「請多多支持」或「請投票給丁○○」，連被
    上訴人所主張之「暗示多多支持」之行為亦無，則刑事判決
    焉可認定「上訴人主觀上具有行求賄選之故意」，其認定當
    然違法等語。
  (七)答辯之聲明：被上訴人之訴駁回。
三、本件原審經審酌兩造提出之攻擊防禦方法後，判決民國94
    年12月3日舉行之縣長、縣議員及鄉鎮市長三合一選舉之苗
    栗縣苑裡鎮鎮長公告當選人丁○○之當選無效；(二)訴訟費用
    由上訴人負擔。上訴人不服提起上訴，於本院聲明：(一)原判
    決廢棄；(二)駁回被上訴人在第一審之訴；(三)第一、二審訴訟
    費用由被上訴人負擔。被上訴人於本院答辯聲明為：(一)上訴
    駁回；(二)訴訟費用由上訴人負擔。
四、查被上訴人主張上訴人原係苗栗縣第15屆縣議會議員，其參
    加94年12月3日舉行之縣長、縣議員及鄉鎮市長三合一選舉
    ，於94年10月3日登記為苗栗縣苑裡鎮第15屆鎮長選舉候選
    人，嗣經選舉結果，上訴人以8,709票當選，並經苗栗縣選
    舉委員會於94年12月9日公告上訴人為苑裡鎮長當選人等事
    實，為兩造所不爭，並經原法院向苗栗縣選舉委員會查詢屬
    實（見原審卷第31、63頁）；又上訴人違反選罷法第90條之
    1第1項之行求賄選行為，業經原法院94年度選訴字第26號、
    本院95年度上訴字第1505號刑事判決上訴人共同連續對於有
    投票權之人，行求賄賂，而約其投票權一定之行使，處有期
    徒刑10月，褫奪公權2年，有各該刑事判決書附卷可稽（見
    本院卷第48、188頁），復經本院調閱上開刑事案卷審認無
    訛，自堪信為真實。
五、上訴人雖否認伊有被上訴人所指選罷法之賄選行為，及辯稱
    他人縱有賄選之行為，亦均與伊無涉，伊並未囑託交待郭國
    盛、陳素雲代為贈送茶葉，亦未與收受茶葉之人約為投票權
    一定之行使，自不該當上開賄選行為等語置辯。按依選罷法
    第103條第1項第4款規定提起當選無效之訴，須具備二個要
    件：行為人有選罷法第90條之1第1項之賄選行為，該賄
    選行為須「足認有影響選舉結果之虞」，始足當之。是本件
    應審究者，厥為(一)上訴人是否有選罷法第90條之1第1項之賄
    選行為？(二)倘上訴人有賄選行為，是否足認有影響選舉結果
    之虞？
六、上訴人是否有選罷法第90條之1第1項之賄選行為？
  (一)按選罷法第90條之1第1項之賄選罪，係以對於有投票權之人
    ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
    權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主觀上是否
    具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或
    不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益
    是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對
    價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票權人而定
    。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期
    約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之
    行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行
    求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行
    使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利益，並不
    以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙
    方之認知及其他客觀情事而為判斷，最高法院92年度台上字
    第893號判例足資參照。至行求賄賂階段，既屬行賄者單方
    意思表示行為，並不以相對人允諾為必要，該「賄賂」乃對
    於行求賄選對象約其投票權為一定行使或不行使之不法報酬
    ，故行求賄選犯罪成立與否，自應就行為人之主觀犯意及共
    犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事，依審理中調查
    所得之直接證據及間接證據為綜合判斷，始符合上開條文之
    立法意旨。
  (二)又依選罷法第110條之規定，選舉訴訟程序原則上準用民事
    訴訟法之規定，是被上訴人主張當選無效，應準用民事訴訟
    法第277條規定，就其所主張具有當選無效事由之有利事實
    ，負舉證責任。被上訴人就其主張之事實，引用原法院94
    年選訴字第26號刑事卷宗中所有被告、證人之陳述及扣案之
    資料。經原審及本院調閱前開刑事卷宗並提示予兩造表示意
    見後，自得為認定事實之依據。查觀諸郭國盛於94年9月15
    日檢察官偵訊時，供稱：「（8月底、9月初是否向天林茶莊
    買了70斤的茶葉？）是，1斤500元，一共35,000元。（這70
    斤茶葉分別送給誰？）請山腳義警小隊長陳吉昌送20斤，總
    共分為20份，送給義警的顧問、兄弟，另外20斤也是分為20
    份，交給賴阿華的媳婦，他媳婦是土風舞班班長，請她送給
    土風舞班的班員，另外30斤請哨角組的組長葉清松送給哨角
    組的組員。（該茶葉是你交給陳吉昌、賴阿華的媳婦、葉清
    松，請他們再轉送下去給他們的隊員、組員？）對。（你茶
    葉交給陳吉昌、賴阿華的媳婦、葉清松時，有跟他們講說是
    丁○○送的？）對。（這些茶葉是否丁○○叫你去送的？）
    義警山腳小隊、土風舞班是我建議的，丁○○有答應，哨角
    組的部分是丁○○交待我送的，因為他人要去大陸，交待我
    把茶葉送給葉清松。（你有無告訴陳吉昌、賴阿華的媳婦、
    葉清松，請他們送茶葉給隊員、組員時，要說明是丁○○送
    的？）我有交待他們說是丁○○送的。（你還有幫丁○○拿
    茶葉給何團體？）還有給我們苑裡鎮的義消，拿了50斤給味
    香餐廳的老闆，請他發給義消」等語（見94年度選他字第29
    號卷─下稱選他卷第89、90頁），足徵上訴人確有同意並交
    待郭國盛以上訴人名義贈送茶葉予上開團體成員，堪予認定
    。參以郭國盛自承伊與上訴人之感情比親兄弟還親（見原審
    卷第71頁第26列），足見郭國盛不可能故為上訴人不利之陳
    述，其證詞應堪採信。此外徵諸郭國盛之上開供詞，亦核與
    證人古阿水於檢察官偵訊時證稱：遭查獲之茶葉是葉清松拿
    來放在伊家裡桌上，伊回來才看到，葉清松打電話告訴伊，
    茶葉是丁○○要給伊的等語相符（見選他卷第42頁）。益見
    郭國盛之上開供詞當屬實在，可以採信。上訴人辯稱伊並未
    囑託交待郭國盛代為贈送茶葉云云，委難採信。
  (三)參以郭國盛於原法院94年度選訴字第26號刑事案件審理中證
    述：伊擔任苑裡鎮鎮民代表之選區是苑裡鎮第2選區，但伊
    送茶葉之慈和宮護駕團哨角組，並非伊選區等語（見原法院
    刑事卷第78頁）；及其贈送茶葉之時間非值鎮民代表選舉（
    按鎮民代表選舉日期為95年6月10日）；況郭國盛擔任鎮民
    代表，倘如其所述，送茶葉係為其本人作公關屬實，亦無必
    要在短時間內，以上訴人名義大量贈送茶葉；反觀時值其好
    友即上訴人已決意參選苑裡鎮鎮長之際，足認郭國盛贈送茶
    葉之目的，應係為上訴人參與鎮長選舉，而上訴人有賄選之
    行為甚明，堪可認定。
  (四)至於證人葉清松雖於檢察官偵訊時證稱：伊未曾打電話給古
    阿水說茶葉是丁○○送的云云（見選他卷第56頁）；及證人
    陳吉昌於偵訊時證稱：郭國盛送20斤高山茶至伊家，說是他
    本人所送，並未提到丁○○云云（見選他卷第162、163頁）
    。惟查徵諸郭國盛業已坦承其將茶葉交付葉清松、陳吉昌分
    送其所屬組員、隊員時，有要求他們要說是丁○○送的之情
    ，則葉清松於分送時未遇古阿水，因而事後打電話告知古阿
    水茶葉是上訴人所送，自屬符合情理；又陳吉昌亦已因郭國
    盛之告知，而清楚知悉上開茶葉為丁○○所送，足認證人葉
    清松前揭所述，及陳吉昌於偵查中證述茶葉係郭國盛個人所
    送云云，並非事實，不足採信。
  (五)另觀諸陳素雲於94年9 月15日檢察官偵訊時，供稱：「（吳
    盧雪稱，她到你的茶行，你親手將20盒的茶葉禮盒交給她，
    說是丁○○要送給土風舞班的媽媽泡茶，有無此事？）有。
    約7 月底、8 月初的事。（賴寶珠稱，94年8 月26日到妳的
    茶行，向妳拿了20罐的茶葉禮盒，妳跟她說是丁○○要送給
    土風舞班的禮物？）有此事，但是要給土風舞班辦活動的。
    （還有哪些團體，是妳把茶葉交給他們，而且跟他們說是丁
    ○○送的？）泰田的土風舞班，我交給1 位叫秀珍的，10斤
    半，21罐，帳冊上有寫的都是，所以還有鄭秀卿、鄭足英（
    偏名惠節）、許淑里、苑裡的寶珠老師，數量、日期就是帳
    冊上面所寫的，我有跟他們講說是丁○○送的。（妳把茶葉
    交給他們時，是否說是丁○○贊助的？）我是說要給他們公
    的泡，給他們在跳舞的時候喝。（這些茶葉是丁○○何時交
    待妳要送的？）約6 月底，丁○○到我茶行親自交待我的。
    （是否丁○○告訴你要送給哪些團體？）對。（要送哪個團
    體、數量，也是丁○○決定的？）是。（妳把茶葉交給這些
    團體時，為何說是丁○○送的？）因為丁○○有交待我，把
    茶葉交給他們時，要讓他們知道是鄭議員要給他們公的泡的
    。（為何調查站詢問時，妳稱是團體自己買的？）我當時沒
    有想清楚，而且我很緊張。（妳現在所述是否真正事實經過
    ？）是」等語（見選他卷第90、91、92頁），足徵陳素雲確
    係依上訴人之指示，交付茶葉予前揭土風舞班之老師、班長
    或班員，堪可認定。而參諸證人賴寶珠於檢察官偵訊時，證
    稱：「陳素雲叫我去發給班員，每個班員1人1罐。（妳有交
    給幾個班員？）我已經給了10幾個班員」（見選他卷第70頁
    ）；及證人劉秋珍於檢察官偵訊時，證稱：「陳素雲拿茶葉
    給我時，有跟我說茶葉禮盒『分給土風舞班員』時，要說是
    丁○○送的」（見選他卷第105頁），基此足見陳素雲前開
    交付之茶葉，應係要送給土風舞班之班員個人，並非供土風
    舞班跳舞時之用自明。陳素雲前揭證詞及證人吳盧雪於偵訊
    時證稱前開茶葉係上訴人要送給土風舞班跳舞時泡的云云（
    見選他卷第68、69頁），委無足採。從而上訴人有指示陳素
    雲交付茶葉予上述土風舞班之老師、班長等，並請渠等分送
    所屬班員，分送時須表明為上訴人所贈送之情，亦堪認定。
    上訴人辯稱並未囑託交待陳素雲代為贈送茶葉云云，不足憑
    採。
  (六)至陳素雲嗣雖於原審證稱：94年4、5月間，上訴人還未表態
    參選鎮長，伊有建議上訴人在過年過節或土風舞班練習跳舞
    時，贈送一些茶葉慰勞一下；吳盧雪來買茶葉時，伊告訴吳
    盧雪有議員要送茶葉，故吳盧雪除自己購買之部分外，會再
    把議員贈送的部分帶回去云云（見原審卷第74、75頁）；並
    於原法院刑事庭審理時翻異偵查中部分證詞，改稱：伊打電
    話向吳盧雪招攬生意，跟她說來拿，有民意代表要送他們大
    壺茶時，如果2、3斤的話，民意代表會付錢云云。惟查觀諸
    吳盧雪、賴寶珠、劉秋珍所取走之茶葉分別為20罐、20 罐
    、21罐，合計61罐30.5斤，並非如陳素雲所述之2、3斤。再
    者，倘上訴人贈送之茶葉，係欲供土風舞班練習跳舞時飲用
    ，則其交待陳素雲交付量大價廉之散裝茶葉即可，何須交付
    以罐包裝價值較高之茶葉！益徵陳素雲事後翻異其詞，顯在
    迴護上訴人，不足憑信。
  (七)按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判
    決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其
    結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，
    即非法所不許（參照最高法院49年度台上字第929號判例）
    。本件被上訴人既已聲明引用本件刑事訴訟之卷證資料，自
    得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷其事實。
    復按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    ，民事訴訟法第277條前段定有明文，而民事訴訟之舉證責
    任與刑事訴訟之舉證責任不同，負民事舉證責任之一造僅須
    就其所主張之事實，舉證證明該事實之存在具有高度蓋然性
    為已足，毋庸證明至「超越合理之可疑」之程度，且只要是
    合法之證據方法，即有證據能力而得採為證據，不因證人是
    在警詢、偵查或法院之證述而依刑事訴訟法規定區別其有無
    證據能力，且上訴人復未能舉證證明上開證人郭國盛等人於
    調查站訊問時及偵查中有何違法取證使證人違背其真意證述
    之情事，是上訴人抗辯：證人郭國盛等人於檢察官偵訊中之
    證述前後不符，所言與事實不合等語，尚不足採。綜上論述
    ，郭國盛、陳素雲係在上訴人之囑託及指示下，贈送茶葉予
    陳吉昌、葉清松、賴阿華之媳婦、吳盧雪、賴寶珠、劉秋珍
    等人，請渠等分送給山腳派出所義警小隊所屬隊員、慈和宮
    護駕團哨角組所屬組員、苑南、南勢、泰田土風舞班所屬班
    員，並囑分送時須表明為上訴人贈送等情，已堪認定。
  (八)茲應審究者，係上訴人前揭贈送茶葉之行為，是否該當選罷
    法第90條之1第1項之投票行求賄賂罪？
    (1)上訴人雖辯稱餽贈茶葉禮盒，不管有無明確表示係上訴人
      所贈送，均與上訴人參選苑裡鎮長無對價關係云云。惟查
      上訴人贈送之茶葉1罐重量半斤者價值為250元，如茶葉禮
      盒內有2罐重量1斤者，其價值為500元，業據陳素雲供明
      在卷，以上訴人係參選鎮長，屬地區性小型選舉，而苑裡
      鎮又屬鄉村型市鎮，衡諸一般社會價值觀念，堪認上開茶
      葉之餽贈已具有約使投票權人為投票權一定行使之對價關
      係。此外，參以上訴人經警查獲時已決意參選苑裡鎮鎮長
      （詳後述），其選民為苑裡鎮鎮民，而上訴人贈送茶葉之
      對象為山腳派出所義警小隊所屬隊員、慈和宮護駕團哨角
      組所屬組員，及苑南、南勢、泰田土風舞班所屬班員，均
      屬對於本次苑裡鎮鎮長選舉，具有投票權之人。是以上訴
      人及郭國盛、陳素雲贈送茶葉禮盒之行為，在客觀上該當
      於選罷法第90條之1第1項之行求賄選罪構成要件，足堪認
      定。
    (2)至上訴人主觀上是否具有行求賄選之故意？按上訴人於囑
      託或指示郭國盛、陳素雲等人贈送茶葉時，主觀上是否具
      有行求賄選之故意，其判斷依據，並不以在贈送時向受贈
      者為「請多多支持」或「請投票給丁○○」等明示意思表
      示為限，倘參諸贈送之時間、對象、方式、禮物數量、價
      值等情狀，已足資使受贈者認知行賄者其所行求之意思表
      示，乃約其投票權為一定之行使，縱受贈人於受贈時並未
      允諾支持贈與人，仍堪認定上訴人主觀上具有行求賄選之
      故意。經查：
      上訴人贈送茶葉之時間係在94年8、9月間，當時鎮長之
        法定競選活動期間雖尚未開始，惟徵諸郭國盛於偵查中
        及原法院刑事庭審理中證述：94年7月時上訴人已表態
        參選苑裡鎮鎮長；上訴人私底下在7月時就有跟伊提起
        要參選苑裡鎮鎮長等語（見選他卷第90頁、原法院刑事
        卷第79頁）；陳素雲於原法院刑事庭審理中證述：應該
        是8月就知道丁○○要競選苑裡鎮鎮長（見原法院刑事
        卷第95頁）；吳盧雪於偵查中證述：7、8月間就已經聽
        說丁○○要出來選苑裡鎮鎮長，後來4、5天前，看到旗
        子才確定他要選鎮長（見選他卷第69頁）；賴寶珠於偵
        查中證述：大概94年4、5月時就知道丁○○要參選鎮長
        ，因為我們鎮○○○○○道（見選他卷第70頁）；劉秋
        珍於偵查中證述：大約4、5月時就聽說丁○○要選苑裡
        鎮鎮長，約7、8月初看到有插旗子，就確定他要出來選
        等語（見選他卷第105頁），足證上訴人於贈送茶葉時
        ，業已決意參選苑裡鎮鎮長。上訴人陳稱伊係至94 年9
        月中旬以後才決定參選苑裡鎮鎮長云云，不足為取。
      上訴人雖辯稱伊與收受茶葉者從未謀面，如何約使其投
        票權為一定之行使；且依證人陳素雲、吳盧雪、賴寶珠
        、劉秋珍、葉清松、古阿水、郭國盛、陳吉昌、張錦芳
        、張桂梅、黃玉娥、張阿快、陳淑燕、鍾邱芳美、陳賴
        垣妹、林金蓮、蘇玉珠、余黃秋妹於警詢及偵查中之證
        言，亦足證郭國盛、陳素雲於贈送茶葉時，並未明確表
        示為選舉而送茶葉，亦未要求上開證人投票給上訴人，
        是上訴人並未與上開證人約為投票權一定之行使云云。
        惟查：約為投票權一定之行使，並不以明示之意思為限
        ，本件郭國盛、陳素雲於贈送茶葉時，縱未於口頭上明
        確請求收受者投票給上訴人，然如前所述，其時苑裡鎮
        鎮民既已知悉上訴人即將參選鎮長，且該茶葉禮盒之價
        值又不低，堪認上開證人對於上訴人所行求之意思，係
        約使渠等就投票權為一定之行使，應有所認知。至於上
        開證人張桂梅等人，雖均於警詢證稱：賴寶珠有於94年
        8 月底，拿1瓶半斤茶葉到渠等家裡，賴寶珠說是土風
        舞班公共的茶葉剩餘的，沒有說是何人送的等語（見選
        他卷第112至130頁），惟查賴寶珠既係在94年8月26日
        始向陳素雲拿取茶葉（見選他卷第70頁），旋於同月底
        即將茶葉轉送予上開證人張桂梅等人，極短時間內即送
        出，顯然並非所謂公共的剩餘茶葉，至為灼然。
      前揭證人郭國盛、陳素雲、吳盧雪、賴寶珠、劉秋珍等
        人既最遲於94年7、8月間即已知上訴人決意參選鎮長，
        並豎立競選旗幟，堪認上訴人已對外昭告苑裡鎮鎮民，
        伊要競選苑裡鎮鎮長甚明。是以上訴人於此時透過郭國
        盛、陳素雲贈送茶葉予他人，並於贈送時表明係上訴人
        所送，縱未於口頭上對受贈者尋求支持，惟參諸證人劉
        秋珍於偵查中證述：「（問：那為何這樣會和選舉有關
        ？）因為平時土風舞班和丁○○沒有接觸，大家都知道
        他要選苑裡鎮長，他送茶葉禮盒就是為了選舉。」等語
        （見選他卷第106頁），及上訴人贈送茶葉禮盒予他人
        之方式，係透過擔任鎮民代表之郭國盛及經營茶莊之陳
        素雲，有計劃地經由山腳派出所義警小隊隊長、慈和宮
        護駕團哨角組組長，及苑南、南勢、泰田土風舞班之老
        師或班長，分送予其所屬之隊員、組員、班員；且受贈
        對象均為住在苑裡鎮內對苑裡鎮鎮長選舉具有投票權之
        選民；及其所贈送茶葉之價值等情，堪認受贈者應可清
        楚認知上訴人對其所行求之意思表示，乃在約其投票權
        為一定之行使，是本件自難謂上訴人在主觀上無行求賄
        選之故意。
      再者，上訴人前揭行求賄選犯行，經檢察官提起公訴後，
        業經原法院刑事庭94年度選訴字第26號、本院95年度選
        上訴字第1505號判決上訴人行求賄賂罪在案，並據本院
        依職權調取上開刑事卷宗核明屬實，是上訴人之行求賄
        選行為，尤足認定。
    (3)綜上所述，被上訴人主張上訴人有選罷法第90條之1第1項
      之行求賄選行為，至堪認定。
七、再應審究者為上訴人前開賄選行為，是否足認有影響選舉結
    果之虞？
  (一)按所謂「足認有影響選舉結果之虞」，係在避免原告之舉證
    困難，以及避免原告濫訴而設，應以賄選行為人所從事之賄
    選活動之方式、規模，在客觀上足以左右相當人數選民之投
    票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以
    賄選行為人實際賄選之票數，已對選舉結果發生影響為必要
    。故依賄選當時之情形觀察，依當選人在賄選當時所為之賄
    選方式及規模，在客觀上已經足以左右相當人數選民之投票
    意向，即應宣告該當選人之當選無效，並不以證明被賄選之
    對象確已因賄選行為而投票給該當選人，及該當選人因賄選
    所得或所賄選票數確已超過其領先第一高票落選人得票數之
    差數為必要。從而判斷是否「足認有影響選舉結果之虞」，
    應以賄選行為人所從事賄選活動之方式、規模，在客觀上足
    以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可
    能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選舉結果為必要
    。
  (二)上訴人雖辯稱本件無影響選舉結果之虞云云。惟查郭國盛依
    上訴人之囑託交待，至陳素雲經營之天林茶莊拿取高山茶20
    斤、20斤、30斤，合計70斤，分別贈送予陳吉昌、賴阿華之
    媳婦、葉清松，請渠等將上開茶葉分送予山腳派出所義警小
    隊所屬隊員、土風舞班所屬班員、慈和宮護駕團哨角組所屬
    組員等情，已如前述，以1罐半斤送給1人計算，扣除陳吉昌
    自行提出之5包，共5斤，上開茶葉已可送給130人【（70-5
    ）x2=130】，再依吾人常識經驗研判，該收受茶葉之1人平
    均應可影響同戶選舉人3人之投票意向計算，上開茶葉應可
    影響390人之投票意向。又陳素雲於94年8月間，分別請苑南
    土風舞班老師吳盧雪、南勢土風舞班班員賴寶珠、泰田土風
    舞班班長劉秋珍，至天林茶莊領取每罐半斤之罐裝高山茶20
    罐、20罐、21罐，並囑渠等分送所屬班員等情，亦如前述，
    以1罐半斤送給1人計算，扣除吳盧雪自行提出之8罐及劉秋
    珍自行提出之21罐，上開茶葉可送給32人，再以該收受茶葉
    之1人平均應可影響同戶選舉人3人之投票意向計算，上開茶
    葉應可影響96人之投票意向；加上郭國盛於偵查中自承拿50
    斤茶葉給味香餐廳老闆，送給義消（見選他卷第90頁），以
    1 罐半斤送給1人計算，上開茶葉可送給100人，再以該收受
    茶葉之1人平均應可影響同戶選舉人3人之投票意向計算，上
    開茶葉應可影響300人之投票意向，總計其可能影響之票數
    已高達786票（390+96+300=786）。參以鎮長選舉屬地區性
    選舉，規模不大，以本件苑裡鎮鎮長選舉之投開票票數而言
    ，其選舉人人數僅有35,661票，總投票數為24,881票，上訴
    人得票數為8,709票，其落選最高票為6,888票，相差僅
    1,821 票，有苗栗縣選舉委員會函在卷足稽（見原審卷第31
    頁），是以如上開收受茶葉之人再轉託其親朋好友，其影響
    之票數可能更多；況徵諸經驗法則，賄選行為應負刑責，眾
    所皆知，自會隱密為之，故所查獲者應在少數，上訴人實際
    行賄者應高於所查獲之人數；又揆諸前揭上訴人行賄之方式
    ，堪認上訴人係以有計劃、有組織之方式，進行賄選買票，
    遭查獲者應僅係計劃組織中之一部，是客觀上實難認上訴人
    縱未賄選，其所得選票亦足以當選，上訴人之賄選行為自有
    影響選舉結果之虞。上訴人辯稱其行為並無影響選舉結果之
    虞云云，核非可採。
  (三)至上訴人稱刑事判決論以上訴人行求賄賂罪，對吳盧雪、劉
    秋珍、葉清松、賴寶珠及古阿水等人均經94年度選偵字第57
    號不起訴處分，理由係以渠等收受茶禮盒後並未許諾將投票
    權行使於丁○○，既未許諾，自無收受茶葉1人平均應可影
    響同戶選舉人3人投票意向之問題云云，惟查刑事訴訟判決
    所認定之事實，非當然有拘束民事訴訟判決之效力，且判斷
    賄選行為是否「足認有影響選舉結果之虞」，應以賄選行為
    人所從事賄選活動之方式、規模，在客觀上足以左右相當人
    數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險為已
    足，並不以果已實際發生影響選舉結果為必要，有如前述，
    此揆諸於83年7月23日修正選罷法第103條第1項第4款之立法
    意旨所揭：「賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此
    行為，自當為提起當選無效之原因，但此類賄選對象為有投
    票權之人，人數眾多，如規定須『足以影響選舉結果』，會
    造成原告之舉證困難，如不作任何限制（即不作足以影響選
    舉結果之規定），則原告只需證明被告賄選1人，即可提起
    當選無效之訴，將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代
    價，因此折衷制訂為『足以影響選舉結果之虞者』，以便制
    止賄選又避免濫訴等情自明。本件賄選人數眾多，參酌上開
    郭國盛、陳素雲等相關證人證述，顯影響選舉結果之虞，是
    上訴人前開所辯，亦無可採。
八、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人確有選罷法第90條之1
    第1項之行求賄選行為，且其賄選行為足認有影響選舉結果
    之虞為可採。上訴人所辯均為無可取。從而，被上訴人依選
    罷法第103條第1項第4款規定，提起本件當選無效之訴，請
    求判決宣告上訴人當選苗栗縣苑裡鎮第15屆鎮長無效，為有
    理由，應予准許。是則原審判決上訴人鎮長當選無效，於法
    並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回其上訴。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及舉證，核與本件判
    決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第
    110條，民事訴訟法第449條第1項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                  選舉法庭    審判長法  官  林陳松
                                    法  官  鄭金龍
                                    法  官  王重吉
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  紀美鈺
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                                                      Ｍ
[*jrecno*]95,選上,3,20070110,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]3
[*jdate*]960110
[*jcheck*]2
