[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c37%2c20090429%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=37&jdate=980429&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000037&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c37%2c20090429%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=37&jdate=980429&jcheck=3
[*裁判字號*]97,重上更(一),37
[*裁判日期*]980429
[*裁判案由*]侵權行為損害賠償
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　97年度重上更(一)字第37號
上　訴　人
即被上訴人　乙○○
被上訴人
即上訴人　　甲○○
訴訟代理人　張慶宗律師
複代理人　　何孟育律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國85年
3月14日臺灣彰化地方法院84年度附民字第38號第一審判決提起
上訴，經最高法院發回更審，本院於98年4月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原判決除確定部分外，關於駁回上訴人乙○○後項之訴部分暨該
部分假執行之聲請，均廢棄。
前項廢棄部分，上訴人甲○○應再給付對造上訴人乙○○新台幣
壹佰柒拾萬元，及自民國84年4月30日起至清償日止，按週年利
率百分之5計算之利息。
上訴人甲○○上訴駁回。
除確定部分外，第一、二審及發回前第三審訴訟費用，由上訴人
甲○○負擔。
本判決第二項，於上訴人乙○○以新台幣伍拾萬元供擔保後，得
假執行；但對造上訴人甲○○如於假執行程序實施前，以新台幣
壹佰柒拾萬元供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、上訴人即被上訴人乙○○（下稱乙○○）起訴主張：被上訴
    人即上訴人甲○○（下稱甲○○）為第10屆省議員之候選人
    ，竟基於意圖使同為候選人之乙○○不當選，以演講傳播不
    實事項之故意，於民國83年11月26日上午9時30分許，在彰
    化縣秀水鄉中山堂公辦政見會之公共場所，利用其上台發表
    政見演說之機會，當眾公然以台語宣稱：「……乙○○先生
    ，地下道，員林的地下道，挨家挨戶去向人收錢，一戶向人
    收『幾萬塊』，是什麼人？敢站起來發誓嗎？乙○○先生你
    敢爬起舉手發誓嗎？……員林有人去跟人檢舉，檢舉了後工
    廠〔檢舉了工廠以後之意〕去跟人說一件要多少，我是某一
    個服務處的主任，我要跟你拿多少錢，拿出來了後，才沒代
    誌〔台語，沒事之意〕，錢若沒來，就一直跟你檢舉，來去
    縣政府來抗爭，來出問題，……」。同日下午3時59分許，
    在彰化縣福興鄉公所三樓之公辦政見發表會，復利用其上台
    發表政見演說之機會，當眾公然以台語宣稱：「……甲○○
    這五年來，我在這裡舉手發誓，從來沒跟人收過紅包，從來
    沒跟人垃圾鬼，從來一頓飯都不曾跟人吃過，所以，各位，
    ……剛才他在問我，剛才他在問我〔甲○○此時以右手指向
    乙○○〕，員林，什麼叫區區徵收，……是怎樣
    ，剛才我有聽到，很早就有聽到，不一定報紙也有刊過，游
    月霞剛才也跟我講〔甲○○此時以右手指向游月霞〕，區段
    徵收他在為人跑闖〔台語，「奔走」之意；此時甲○○又以
    右手指向乙○○〕，一分地也跟人收一千元的費用，有理嗎
    ？甲○○替人服務也不曾跟人拿過一角五厘，不曾跟人拿過
    一角五厘，跟我爬起來說有或無，〔甲○○此時又以右手指
    向乙○○並面向乙○○〕說：我的演講時間讓你〔指乙○○
    〕發誓。乙○○旋即起身趨近發言台發誓，游月霞於甲○○
    欲乙○○站起來發誓時，亦迅即接腔叫嚷，有，一分地收一
    千元，不然叫他發誓，叫他發誓……」。選監人員立即圍過
    來阻止，以致鬧成一團。甲○○接著又說：「員林的工廠，
    因為，某一掛人，是某一掛人的服務處的主任，去向人搧肚
    子尾，跟人檢舉了後，若錢拿來就沒代誌〔台語，沒事之意
    〕，錢沒拿來，就一直找麻煩，一直找人示威抗議，所以，
    我會獅〔台語，可以之意〕跟他講的〔此時甲○○右手又往
    右後指向乙○○〕，好膽，員林站台，我跟他辯論，我現在
    燭他出來〔台語，逼他出來之意〕，上午我跟他挑戰了，上
    午我就跟他挑戰了〔此時甲○○右手再往右後指向乙○○〕
    ，……。」等語，而傳播上開毀損乙○○名譽之不實事項，
    足以生損害於乙○○之名譽與人格。為此求為命甲○○應給
    付乙○○新台幣（以下同）3百萬元，及自民國84年4月30日
    起，至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。並應在
    聯合報、中國時報、台灣時報、自由時報、民眾日報、聯合
    晚報之中部版第1頁刊登規格均為高8段、寬13行，內容如附
    件之道歉啟事，及均願供擔保聲請宣告假執行之判決。（乙
    ○○請求甲○○給付逾130萬元暨法定利息部分，及請求命
    甲○○應分別在聯合報、中國時報、台灣時報、自由時報、
    民眾日報、聯合晚報之中部版第一頁，刊登規格均為高八段
    ，寬十三行，內容各如原判決附件一之道歉啟事以外部分，
    為本院前審判決駁回後，因乙○○未上訴於第三審，業已敗
    訴確定，茲不贅述。）
二、甲○○則以：甲○○堅決否認在該二次政見發表會所為言論
    有損及乙○○之名譽，甲○○被訴違反公職人員選舉罷免法
    （下稱選罷法）案件，歷經多次更審：(1)上訴審及更(一)審均
    判決甲○○無罪，(2)更(二)審、更(三)審及更(五)審僅認定甲○○
    於83年11月26日下午3時59分在彰化縣福興鄉公所政見發表
    會所為員林工廠檢舉案部分有違反選罷法之情事，(3)更(四)審
    認定83年11月26日上午9時30分在彰化縣秀水鄉中山堂公辦
    政見會及下午3時59分在彰化縣福興鄉公所3樓公辦政見發表
    會所為言論均有違反選罷法犯行。原審判決認定甲○○於83
    年11月26日上午及下午在公辦政見會所發表言論均有侵害乙
    ○○名譽，認事用法顯有違誤。最高法院96年度台上字第
    4680號判決指摘更(五)審判決，主要意旨係以：「潘火榕告知
    上訴人甲○○之內容乃指述乙○○與該藉詞污染之抗議事件
    有關，前後證言似無不符。上訴人就有關檢舉工廠一事係聽
    聞自潘火榕，於公辦政見發表會所為言論既非事出無因（引
    據潘火榕之告知），縱經查證結果與事實確有出入，雖未能
    自行證明所指摘或傳播之事項為真實，或因疏於查證以致誤
    解事實真相，但能否即論以公職人員選舉罷免法第92條之罪
    ？又關於檢舉工廠與乙○○有關一情，似係潘火榕告知上訴
    人甲○○，則上訴人甲○○若係疏於查證，致誤解事實真相
    而有損於乙○○名譽；上訴人甲○○所為，主觀上究竟有無
    虛捏事實誹謗乙○○之犯罪故意？」，顯見原審在刑事部分
    尚未判決確定前，遽引刑事第一審判決認定甲○○於83年11
    月26日上午9時30分及下午3時59分在政見發表會上所為言論
    均有損及乙○○。乙○○猶執此提起上訴，顯無可採！乙○
    ○指稱甲○○於83年11月26日在各該政見發表會所為言論已
    毀損其名譽、人格、形象、得票及政治前途與社會地位，使
    其未能當選台灣省第10屆省議員，精神上所受痛苦非筆墨能
    形容，乃請求甲○○應再給付1億元精神慰撫金，惟觀諸乙
    ○○93年8月11日補呈上訴理由狀敘明其未當選台灣省第10
    屆省議員後尚擔任民進黨中央黨部評議委員、2000年陳水扁
    總統競選總部員林區總幹事、2004年員林區後援會會長，顯
    見乙○○並未因甲○○於83年11月26日上午9時30分及下午3
    時59分在政見發表會所為言論而造成其名譽、人格、形象及
    政治前途甚或社會地位受有減損，反而更蒸蒸日上，顯見乙
    ○○當時雖未能順利當選台灣省第十屆省議員，惟人格權並
    未因此受有任何損害，其請求被上訴人甲○○再賠償精神慰
    撫金1億元，顯無理由。
三、原審判決甲○○應給付乙○○70萬元，另與原審共同被告游
    月霞連帶給付乙○○60萬元（合計130萬元）及其利息，另
    命為登報道歉，嗣游月霞之刑事判決判決其無罪，附帶民事
    訴訟則撤銷而駁回乙○○之請求，因未上訴而確定，甲○○
    部分則裁定移送本院民事庭審判。乙○○及甲○○對於原審
    判決均不服，分別提起上訴。乙○○上訴聲明：(1)原判決不
    利於乙○○部分廢棄；(2)甲○○應再給付乙○○170萬元及
    自84年4月30日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；
    (3)甲○○應分別在聯合報、中國時報、台灣時報、自由時報
    、民眾日報、聯合晚報之中部版第一頁刊登規格均為高八段
    、寬十三行，內容各如附件一之道歉啟事。答辯之聲明：駁
    回甲○○之上訴。甲○○之上訴聲明：(1)原判決關於甲○○
    敗訴部分廢棄；(2)駁回乙○○在第一審之訴及假執行之聲請
    ；(3)第一、二審訴訟費用由乙○○負擔；(3)如受不利判決，
    願供擔保請准免為假執行。答辯之聲明：乙○○之上訴駁回
    。
四、乙○○主張甲○○為第10屆省議員之候選人，竟基於意圖使
    同為候選人之乙○○不當選，以演講傳播不實之事，侵害乙
    ○○名譽、人格之故意，於83年11月26日上午9時30分許在
    彰化縣秀水鄉中山堂公辦政見會之公共場所，及同日下午3
    點59分許，又在彰化縣福興鄉公所三樓之公辦政見發表會上
    所為之各該言詞一節，甲○○並不否認，並經告發刑事案件
    之許基浩在偵查及原審刑事審理中指述甚詳（見偵查卷第3
    、4頁33、34頁，刑事第一審卷17、18、202頁）並有扣案之
    政見發表會之現場錄影帶足憑，前開刑事案件經本院92年度
    重上更(四)字第54號判決有罪確定，惟經最高法院檢察署檢察
    總長提起非常上訴後，再經本院96年度重上更(六)字第125號
    改判無罪確定，堪認乙○○之主張為真實。
五、甲○○雖以上開情詞為抗辯，且稱刑事判決業已改判無罪確
    定。並以：員林地區區徵收自救委員會收費標準確為
    一分地1000元，該自救會確有向地主收取費用，此種公眾事
    務為可受公評之事項，並無使乙○○不當選之犯意員林地
    下道主事者確有向有關居民收錢，乙○○為員林地下道主事
    者之一，甲○○於83年11月26日上午在彰化縣秀水鄉中山堂
    政見發表會時所為此部分發言係標榜其本人為人服務未收錢
    之優點，做為替選民服務之品質比較，此種公眾事務為可受
    公評之事項，並無使乙○○不當選之犯意員林某工廠檢舉
    案，依勘驗錄影帶結果，甲○○言及上情時並未指名道姓，
    甲○○所稱有人假藉檢舉名義向工廠索錢之事，乃公眾事務
    為可受公評之事項，並無使乙○○不當選之犯意。且刑事案
    件就甲○○是否構成犯罪，先後認定不同，足見甲○○所為
    言論是否可受公評之事，確有爭議，參諸釋字第509號解釋
    理由書已敘明『刑法第310條第3項係針對言論內容與事實相
    符之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗
    事項之行為必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑
    責，惟行為人雖不能證明言論為真實，但依其提出證據資料
    ，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪
    之刑責相繩』，甲○○既係聽聞證人潘火榕告知，始深信確
    有其事，縱疏於查證，並無故意損害乙○○名義之情事等語
    為抗辯。
六、查本件刑事案件雖經非常上訴，改判無罪確定，惟「刑事判
    決所為事實之認定，於獨立之民事訴訟裁判時本不受其拘束
    ，原告所提之附帶民訴，既因裁定移送民事庭，而為獨立之
    民事訴訟，則原審依自由心證為與刑事判決相異之認定，即
    無違法之可言。」（最高法院50年度台上字第872號判例參
    照）。故本件原確定刑事判決雖因提起非常上訴而撤銷，歷
    經刑事庭更六審判決無罪確定，揆之前揭說明，自不影響民
    事訴訟之獨立審判。況刑事判決係以甲○○之上開言論及行
    為是否構成違反選罷法為主要爭點，與本件甲○○之言行是
    否構成妨害乙○○之名譽及人格權之侵害，而須否定侵權行
    為之損害賠償責任，尚有不同。是甲○○辯稱本件刑事附帶
    民事訴訟，刑事案件既經非常上訴改判無罪確定，本件應駁
    回乙○○之訴云云，亦無可採。
七、再查甲○○確有於上開秀水鄉之公辦政見發表會中確曾以台
    語當眾公然宣稱：「……地下道，員林的地下道，挨家挨戶
    去向人收錢，一戶向人收『幾萬元』（或『近萬元』，台語
    發音，語音不甚清晰，究為『幾萬元』？『規萬元』─意即
    『近萬元』？難以分辨），是什麼人？敢站起來發誓嗎？乙
    ○○先生你敢爬起舉手發誓嗎？……員林有人去跟人檢舉，
    檢舉了後工廠（檢舉了工廠之後之意）去跟人說一件要多少
    ，我是某一個服務處的主任，我要跟你拿多少錢，拿出來了
    後，才沒代誌（台語，沒事之意），錢若沒來，就一直跟你
    檢舉，來去縣政府來抗爭，來出問題，……。」在上開福興
    鄉公所三樓之公辦政見發表會中，又當眾公然以台語宣稱：
    「……甲○○這五年來，……（此句語音不清，難以載譯）
    ，我在這裡舉手發誓，從來沒跟人收過紅包，從來沒跟人垃
    圾鬼，從來一頓飯都不曾跟人吃過，所以，各位，……，剛
    才他在問我，剛才他在問我（甲○○此時以右手指向乙○○
    ），員林，什麼叫區區徵收，……（短句，語意
    不明），是怎樣，剛才我有聽到，很早就有聽到，不一定報
    紙也有刊過，游月霞剛才也在跟我講（甲○○此時以右手指
    向游月霞），區段徵收他（或『他們』，語音不甚清晰）在
    為人跑闖（台語，「奔走」之意；此時甲○○又以右手指向
    乙○○），一分地也跟人收一千元的費用，甲○○也不曾跟
    人拿過一角五厘，不曾跟人拿過一角五厘，跟我爬起來說有
    或無，（甲○○此時又以右手指向乙○○並面向乙○○，乙
    ○○旋即起身趨近發言台發誓，游月霞於甲○○欲乙○○站
    起來表白回應時，亦迅即接腔叫嚷，口齒不甚清晰，惟可約
    略聽出其在叫嚷謂若無此事，就上台發誓云云）。……，員
    林的工廠，因為，某一掛人，是某一掛人的服務處的主任，
    去向人搧肚子尾，跟人檢舉了後，若錢拿來，就沒代誌（台
    語，沒事之意），錢沒拿來，就一直找麻煩，一直找人示威
    抗議，所以，我會獅（台語，可以之意）跟他講的（此時甲
    ○○右手又往右後指向乙○○），好膽，員林站台，我跟他
    辯論，我現在燭他出來（台語，逼他出來之意），我要燭他
    出來，……我下午在秀水（應係「上午在秀水」之口誤），
    上午我就跟他挑戰了，上午我就跟他挑戰了（此時甲○○右
    手再往右後指向乙○○），……。」等語，業據本院刑事庭
    於更(四)審播放錄影帶勘驗多次，就甲○○發言之錄影及錄音
    內容逐句逐字譯載至詳，有勘驗筆錄及錄音譯文附於該卷第
    43-46頁，第63-66頁可憑。
八、關於員林地下道部分，乙○○並未挨家挨戶去向人收錢，一
    戶向人收『幾萬元』（或『近萬元』），區段徵收部分，乙
    ○○亦未藉機向各地主一分地收一千元，業據：證人即員
    林地區區徵收自救委員會委員江蓮耦於偵查中到庭證稱
    ：「（是否為員林鎮區段徵收戶之地主？）是的，我土地在
    員林鎮○○○段，自救委員會有向我收取每分地一千元，因
    我有五分地，所以收了五千元，『江萬喬』他是我堂叔，說
    是自救委員會收取的，乙○○並沒有向我收取。」並證稱也
    沒有人以乙○○名義向其收取費用等語在卷（偵查卷第三十
    三頁）。證人王萬祿於偵查中明確證稱：「（員林鎮○○
    路地○道抗議時〈指從事抗爭當時〉，乙○○有無收取費用
    ？）沒有。約在十年前，因我們是地下道附近居民，地下道
    開挖後我們無法做生意，我們到省府交通處抗議，我們是居
    民自己出錢支付一些交通及餐飲費用。」「（乙○○有無參
    與？）有，但他沒收取任何費用，也沒聽其他人說過有收取
    任何費用。」（偵查卷第61頁）。復於原審調查中到庭證稱
    ：「當時開會有決議要收費，用以支付遊覽車、便當、飲料
    等費用，是地下道旁的地主都要支付，金額大小不定，何人
    收費，何人保管，我不知道，陳情並沒有詳細規劃，也沒有
    帶領人，我沒有代替他人收取費用，我本人也沒有交錢給乙
    ○○，當時我在地下道旁的土地有約四十坪，我被他人收了
    好幾次錢。」（原審卷第224、225頁）。於本院第一次更審
    調查中又證稱：「（員林地下道抗爭之事你知否？）有參與
    ，我住附近（指住在地下道附近），有找乙○○當代書，他
    熱心幫我們服務。」「（乙○○有無收取費用？）這個我不
    知道，但『公的』有收些車馬費、便當費做為抗爭之用。」
    「（地下道附近居民有無出錢？）不是如此，有的有出，有
    的沒出，隨意出，五百、一千隨意，我也出好幾次，不多。
    」「（你有無出錢給乙○○？）乙○○很熱心，不是『代書
    費』，『打字費』，幾百元而已，繳幾次忘了，已十幾年了
    。」「（有無將此事告訴甲○○、遊月霞等人？）沒有。」
    （本院更(一)卷第93、94頁），於本院第二次更審調查中再證
    稱：「（你有參與員林地下道工程抗爭之事？）有的。」「
    （當時是如何決議向附近的居民收錢？）整個居民開會後的
    共識。」「（有關開會要收錢，乙○○有無參與？）他沒有
    參加。」（本院更(二)卷第76頁）。證人即員林地區區
    徵收自救委員會會長江柏東於偵查中亦證稱：「（乙○○認
    識否？）認識，我們自救委員會委託他幫寫書類。」「（乙
    ○○是否向地主每分地收取一千元？）沒有，是我們委員會
    自己收的。」「（是否向游月霞說乙○○向地主每分地收取
    一千元？）沒有，我說收取一千元是我們自救會自己開銷用
    的，並不是交給乙○○，可能是游月霞聽錯了。」（偵查卷
    第79、80頁）；於原審調查中復證稱：一分地收一千元，是
    以委員會各委員為代表，要繳錢的人，將一千元繳給代表，
    由代表繳給自救會的會計，乙○○並未經手收取經費，乙○
    ○在委員會內擔任代書及顧問，委員會經費的支出，是經過
    委員會委員開會同意才支出的，乙○○沒有參與該委員會金
    錢的運用及保管等情綦詳（原審卷第199、200頁）。證人
    林識斌於原審調查中證稱：「我是受我朋友拜託，才幫他們
    處理的，他們都住在地下道旁，乙○○是在地下道開避（「
    闢」之誤）時，他才參加的，而在陳情時所需文件，是請乙
    ○○幫忙，因他是代書，而陳情時或開會，他們有決議要收
    費，但何人收，作何用，我不知道，我看過他們有付遊覽車
    費、便當費、飲料費，錢是何人收的，我不知道，有無把錢
    交給乙○○，我不知道，……。」（原審卷第224頁），於
    本院更一審調查中證稱：「……至於收錢的事，我有聽說，
    但實際收多少？誰收的？我都不清楚。」（本院更(一)卷第93
    頁），於本院更二審調查中證稱關於地下道工程抗爭，向居
    民收取費用，乙○○有無參與，其不知情（本院更(二)卷第75
    頁）。證人吳火烈於原審調查中證稱：「（員林地下道開
    工前，你有無跟吳桂洲要錢？）有，當時吳桂洲的土地也在
    地下道旁，我是跟他說地下道的事是王萬祿、張金釵他們在
    陳情，要收取費用來幫助陳情、代書等費用；要收錢的事是
    王萬祿、張金釵跟我說的，是七十五、七十六年間的事，吳
    桂洲拿五千元給我，我也拿五千元，合計一萬元，交給王萬
    祿，是王萬祿來收取或他人來收取，我忘了」「（收取這些
    費用何用？有無說是要給某人費用？）用來陳情抗議、代書
    費用，沒有說要給某人的費用。」「（有無跟吳桂洲說收取
    的費用是要給乙○○的？）沒有。是大家私下在談，說可能
    也要付給乙○○代書的費用在內。」（原審卷第271頁）。
    證人張金釵於原審調查中證稱：「（員林地下道開工前，
    你有無參加抗爭的行列？）有。」「（陳情抗議有無召集人
    ？）無，是臨時召集大家來開會的。」「（費用如何收取？
    ）有錢出錢，有力出力，收取的費用，用來付遊覽車費、便
    當、飲料費，錢是由大家自由樂捐，金額不定，隨便大家繳
    納，有無支付乙○○代書費用，我記不得了。」「（錢是由
    何人來收取、支付？）是很多人在收取，錢沒有集中起來，
    一個人的錢付完後，就由其他有收取費用的人再來支出費用
    。」（原審卷第271、272頁）。證人即上開反區段徵收自
    救委員會之委員兼總務游傳文於原審調查中亦證稱：自救委
    員會的費用收取、支出，伊都有經手，金錢來源是由大家所
    自由樂捐，是先組織委員會，然後由各區段的委員分別去收
    取，原本是要向都市計劃內的地主每一分地收一千元，收的
    時候是採自由樂捐的方式，費用收取後，用在陳情抗議中的
    遊覽車費、便當、飲料費，該自救委員會伊是從開始就參加
    ，收取的費用沒有付給乙○○，乙○○幫自救會寫書類，彼
    等並未付錢給乙○○，伊沒拿錢給乙○○，也沒人來跟伊要
    這筆錢，是到最後有聽到江柏東說要付乙○○的錢（應係指
    代書費），但有沒有付伊不知道，收取的費用原先是由伊保
    管，但到後來由各區段收取的人自行保管、支出等情無誤，
    （原審卷272、273頁）。證人林長期於本院更二審調查中
    亦證稱：「（你有參加員林中山路地下道工程之抗爭？）我
    沒有參與抗爭，但有寫陳情書，是請乙○○幫忙寫的。」「
    （你們從何時開始向附近的地主收錢？是收多少錢？）都沒
    有向地主收錢，是有去省政府，有包遊覽車，費用是地主自
    己樂捐的。」「（你們有給乙○○二十萬元？）因乙○○在
    過程中，有幫我們出力寫陳情書等，二十萬元是讚助他選舉
    用，另外（對）洪性榮及洪木村均有讚助。」「（你們給他
    的錢是工程抗爭結束後給的嗎？）是結束後給的，是給他助
    選用。」「（錢從那裡來的？）大家樂捐剩下來的。」「（
    過程中乙○○有向地下道附近的居民每戶收一萬五千元嗎？
    ）沒有。」「（你們的過程中，乙○○有干涉你們經費的開
    銷嗎？）沒有。」等語在卷（本院更(二)卷第114、115頁）。
    另關於乙○○曾否以檢舉為手段向員林的工廠要索金錢一節
    ，於原審調查中據被告聲請傳訊之證人游忠烈（朝富興鋁業
    股份有限公司負責人）到庭證稱：「（是否認識乙○○？）
    不認識。」「（是否認識甲○○？）認識，在八十三年二月
    到越南，坐同一班飛機。」「（你的工廠有無他人抗議你們
    有污染？）有，在八十二年間，我們的村民（來抗議）。」
    「（後來如何處理？）我跟他們說明，並請他們入內參觀，
    在水污染方面我們都處理得很好。」「（村民抗議時，有無
    他人來跟你要錢或要求賠償？）沒有。」「（乙○○有無參
    與抗議行列？）當時我知道村民有去找翁金珠的服務處來幫
    他們，我就把相關資料交給服務處，而服務處的人並沒有派
    人過來。後來我們有開環保座談會，我沒有去，我是聽其他
    村民在講，我才自動去找翁立委（即翁金珠立委）服務處的
    。」「（有無他人用這件事要來向你索錢，否則要把事情擴
    大？）在座談會後，有一不詳男子，約四十歲左右，說如果
    給他一些錢，新聞登好看一點，不給就登難看一點，我因生
    氣而跟他相罵，我說我要叫人來，他就走了，事後有打電話
    來罵我，說我不上道。」「（該男子是否乙○○？）我確定
    不是，我是今天第一次見到他本人（指乙○○本人）。」「
    （越南回來後，你們〈指證人游忠烈與被告〉有無聚餐？）
    沒有。」「（你在越南期間，有無告訴甲○○說你工廠遭抗
    議，有翁金珠服務處主任要跟你拿錢一事？）無，我是說我
    是合法經營，還遭村民抗議，而且跟他說有人要跟我拿錢，
    要不然報紙要登難看一點，並沒說到乙○○的名字。」「（
    是否能確定你在越南並沒有告訴甲○○說某一立委服務處主
    任要跟你拿錢一事？）我確定，我沒說。」「（有無說該男
    子是何人？）沒有，我是說在抗議後有人來說要錢，不然報
    紙要登難看一點，我並沒指名是何人。」（原審卷第258頁
    ，第285、286頁），於本院更二審調查中復到庭證稱其先前
    所證均屬實在，其曾與甲○○到越南考察商務，當時其是說
    工廠天天被檢舉，也不知被誰檢舉，並證稱其工廠被人檢舉
    與乙○○沒有關係等語至詳（本院更(二)卷第73、74頁）。依
    江蓮耦、王萬祿、江柏東、林識斌、吳火烈、張金釵、游傳
    文、游忠烈、林長期等證人上開所證，乙○○參與員林地下
    道工程之抗爭活動，並未挨家挨戶去向人一戶收取『幾萬元
    』（或『近萬元』）；參與員林地區區徵收自救委員會
    ，並未藉機向各地主一分地收一千元；亦無以檢舉為手段向
    員林的工廠要索金錢之情事，各該證詞，刑事各審卷筆錄記
    載至詳，業經調卷查明屬實，足以引證。
九、下列證人在刑事案件歷審所為之證言，均不足以證明甲○○
    之上開言論所指各項為真實：吳桂洲雖於原審調查人到庭
    證稱關於員林地下道抗爭中收取費用一事，當時係吳火烈打
    電話告訴其謂要收一萬元，其乃請吳火烈先為其墊一萬元，
    吳火烈對其謂是要收一萬元給乙○○，是張金釵到吳火烈家
    收取的云云（原審卷第224頁）；於本院更審前調查中證稱
    其在地院所證均屬實情，為何其要給乙○○一萬元，是張金
    釵說乙○○他們有幫忙，所以要收錢報答他云云（本院前審
    上訴卷第53頁）；於本院更一審調查中除改稱其個人部分是
    五千元，與吳火烈二人合計共交付一萬元外，仍與先前為相
    同之證述（本院更(一)卷第92、93頁），然其所證，核與證人
    吳火烈前揭所證「其並未跟吳桂洲說收取的費用是要給乙○
    ○的」等情顯有出入，其證言之真實性甚屬可疑。潘火榕
    於原審業據證稱關於有人以檢舉工廠污染為手段向工廠要索
    金錢一事，其係聽游忠烈告訴其謂：伊工廠並沒有污染，卻
    有人來抗議，後來游忠烈是如何解決，其不清楚，游忠烈是
    說有民意代表出來協調解決，但詳情如何其不清楚，當時是
    渠等約十幾個人去越南考察，其跟游忠烈等人一起吃飯時提
    到的等情在卷（原審卷第225、226頁），於本院更一審調查
    人經提示該筆錄問其有何意見時，其亦證稱所證無誤，並證
    稱游忠烈是在員林開工廠，其在原審所證等情，是游忠烈在
    越南考察，一起吃飯時說出來的，經本院訊以「游忠烈有無
    提及是乙○○去抗議？」其則證稱：「有談及『乙○○』三
    個字，至於有無去抗議，我不知道。」經再訊以：「有無將
    此話（即這些話）告訴甲○○、游月霞？」其竟答稱：「去
    越南時甲○○一同去，且我有告訴甲○○。」（本院更(一)卷
    第94頁），既證稱其所證等情，是在越南考察與游忠烈等人
    一起吃飯時，由乙○○說出來的，並證稱游忠烈有提及「乙
    ○○」三個字，至於乙○○有無去抗議（指抗議工廠污染）
    ，其不知道云云，不僅所證明顯違背情理，核與證人游忠烈
    前揭所證伊不認識乙○○，登門對伊謂如果給一些錢，新聞
    就登好看一點，不給就登難看一點，事後復打電話罵伊不上
    道之人，係一年約四十歲之不詳男子，伊確定該男子不是乙
    ○○，伊係當天（指到庭作證當天）才第一次見到乙○○本
    人等情亦不相符，其證言之矛盾不實，顯然不言可喻。證
    人江柏東於原審及本院更二審調查中雖另證稱上開反區段徵
    收自救委員會該會在成立至解散期間，共約交付乙○○六萬
    元（原審卷第200頁、本院更(二)卷第74頁）；證人江蓮耦於
    原審及本院更一審調查中另亦證稱上開反區段徵收自救委員
    會有支付乙○○六萬元，於本院更審前調查中證稱上開反區
    段徵收自救委員會有人將所收的錢一部分給乙○○當競選費
    （原審卷第201頁、本院更(一)卷第52頁、本院前審上訴卷第
    66頁）；證人林識斌於本院更審前調查中另證稱員林地下道
    附近住戶四處陳情無效後，乃採抗爭之手段，最後找到乙○
    ○當土地代書、並寫陳情書，而乙○○也有收錢，及於本院
    更一審調查中證稱員林地下道工程抗爭一事，其知道乙○○
    有收代書費，於本院更二審調查中證稱乙○○在員林地下道
    工程抗爭活動中幫忙書寫文件及帶頭去抗爭，有付給他代書
    費幾千元（本院前審上訴卷第53頁、本院更一卷第93頁、本
    院更(二)卷第75頁）；證人江世凱於本院更審前調查中證稱確
    實有一分地收一千元，江蓮耦除了一千元外，另有繳錢給乙
    ○○，及於本院更一審調查中證稱反區段徵收委員會有決議
    向地主每分地收一千元，但實際收了五、六十萬元，做為抗
    爭之用，委員會有給乙○○約五萬或六萬元（本院前審上訴
    卷第65頁、更(一)卷第53頁），然江柏東、江蓮耦、林識斌、
    江世凱等證人關於此部分之證言，均不外證明上開反區段徵
    收自救委員會付給乙○○之款項，不過是「數千元」或「六
    萬元」之代書費或打字費，與甲○○在上開政見發表會演說
    中所傳播之事項尚未可同日而語。且非乙○○主使或授意，
    更非乙○○所收取。
十、又證人潘火榕於本院刑事庭更(五)審時復到庭證稱：伊應該是
    在82年10月間到越南考察，伊是參加員林考察團，應該是那
    時候聽游忠烈說的。他當時是說他們鄰居抗議他們工廠有廢
    水，他們要組織自救會，要請乙○○來幫忙，後來工廠廢水
    檢查合格，他們自救會就解散，並沒有去請乙○○出來幫忙
    ，沒有印象游忠烈有提到乙○○辦事都要收錢這些話，因為
    抽驗合格，就沒有去找乙○○幫忙。伊與游忠烈同團出國只
    有一次，應該是入出境資料所示之82年10月26日到10月30日
    ，那次到越南，甲○○也有去等語（見本院刑事庭更(五)審96
    年4月25日審判筆錄）。觀其所證關於其聽聞游忠烈所述內
    容，與上開於刑事庭原審、上訴審、更一審所證情節不符，
    已難遽信。再依甲○○於本院刑事庭更(五)審提出呈報狀指出
    其聽聞潘火榕告知檢舉工廠之事，是在82年10月17日（甲○
    ○參加彰化縣工業會考察團）及82年10月16日（證人潘火榕
    參加員林考察團）前往越南，兩團在越南同聚時所稱，並提
    出彰化縣工業會82年10月17日到同年月23日越南考察團名冊
    影本一份為憑。經比對甲○○與證人游忠烈、潘火榕三人於
    82年10月間之入出境結果，甲○○固確於82年10月17日至同
    年月23日出境，證人潘火榕亦於82年10月16日至同年月22日
    出境屬實，惟證人游忠烈於上開時段並無入出境紀錄，反倒
    於82年10月26日至同年月30日游忠烈與潘火榕二人於該時段
    均有入出境紀錄，甲○○則無，此有入出國日期證明書附於
    本院刑事庭更(五)卷可據。由上可知，82年10月間甲○○與證
    人潘火榕至越南考察在先，證人潘火榕與游忠烈同時段出國
    在後甚明。準此，證人潘火榕證稱上情是在越南考察與游忠
    烈等人一起吃飯時，由游忠烈說出來的，去越南時甲○○有
    一同去，伊有告訴甲○○云云，及甲○○於本院刑事庭更(五)
    審95年7月5日審理時供陳：伊請越南考察二團合併一起接待
    他們，游忠烈當時表示他在臺灣經營有諸多困擾，才想到越
    南去經營。他表示有一個服務處主任帶人去抗爭，讓他很困
    擾云云，均有不實，不足採信。證人黃錦池於本院刑事庭更
    (五)審到庭證稱：伊於82年10月17日與甲○○一起到越南考察
    ，是彰化縣工業會主辦的，當時有二個團，彰化這邊就有三
    、四十個人，另外還有員林那邊的人，在吃飯的時候，同桌
    其中有一個自稱做鋁製品的人講說，請乙○○辦事都要繳錢
    ，伊並沒有聽到有人提起乙○○帶人去抗爭，跟人家拿錢的
    事等語（見本院刑事庭更(五)審95年7月5日及96年4月25日審
    判筆錄）。查甲○○與證人黃錦池固於82年10月17日至同年
    月23日一同參加彰化縣工業會所舉辦至越南之考察團，有上
    開彰化縣工業會越南考察團名冊影本及入出國日期證明書等
    資料可稽（見本院刑事庭更(五)審卷），惟證人游忠烈於上開
    時段並無入出境紀錄，已說明如上，可認證人黃錦池證稱「
    有一個自稱做鋁製品的人講說，請乙○○辦事都要繳錢」，
    該自稱做鋁製品的人顯非游忠烈甚明，且證人黃錦池亦證述
    ：伊只有聽到有人說請乙○○辦事都要繳錢，沒有聽到有人
    提起乙○○帶人去抗爭，跟人家拿錢的事等情，可知該證人
    所言，與甲○○提及「員林的工廠，某一些人是某一些人服
    務處的主任，去向人搧肚子尾，向人檢舉之後，錢拿出來，
    就沒有事，錢不拿出來，就去找麻煩，去找人示威抗議」之
    情，並無直接關聯性，因此證人黃錦池之證詞，尚難採為有
    利於甲○○之認定。
十一本件並無任何證據足認甲○○前揭以演說公然傳播之事項係屬
  實在，謂各該事項係事前已經其先行查證屬實，難以置信，自
  扣案錄影帶所重現之錄音及影像以觀，甲○○在上開秀水鄉公
  所中山堂政見發表會之演說中，關於員林地下道部分，業已當
  眾質問「乙○○先生你敢爬起舉手發誓嗎？」關於以檢舉為手
  段向工廠要索金錢部分，亦緊接在員林地下道該部分發言之後
  ，連貫攻擊火力，並挑明該檢舉者係對被害人自稱「我是某一
  個服務處的主任」；嗣於上開福興鄉公所三樓政見發表會之演
  說中，關於反區段徵收部分，於其發言指謫「區段徵收他（或
  「他們」）在為人跑闖（台語、奔走之意）一分地也跟人收一
  千元的費用」時，亦以其右手指向乙○○，緊接發言「甲○○
  也不曾跟人拿過一角五厘，不曾跟人拿過一角五厘，跟我爬起
  來說有或無」時，又以其右手指向乙○○並面向乙○○，欲乙
  ○○站起來表白回應，關於以檢舉為手段向工廠要索金錢部分
  ，又再次發言「員林的工廠，因為，某一掛人，是某一掛人的
  服務處的主任，去向人搧肚子尾，跟人檢舉了後，若錢拿來，
  就沒代誌（台語，沒事之意），錢沒拿來，就一直找麻煩，一
  直找人示威抗議，所以，我會獅（台語，可以之意）跟他講的
  」，好膽，員林站台，我跟他辯論，我現在燭他出來（台語，
  逼他出來之意），我要燭他出來，……我下午在秀水（應係「
  上午在秀水」之口誤），上午我就跟他挑戰了」，其間又二度
  以其右手往右後指向乙○○，且就其所言「我下午在秀水（應
  係「上午在秀水」之口誤），上午我就跟他挑戰了，上午我就
  跟他挑戰了」等語，亦與其先前在秀水鄉公所中山堂政見發表
  會中關於向工廠要索金錢部分之發言前後呼應，均明顯係以乙
  ○○為其指謫對象無疑；甲○○所指提供其消息者，亦即於偵
  審中已分別到庭作證之上開各證人，均未能證明其所傳播之前
  揭事項為真實，其所傳播之各該事項並非真實，顯為甲○○事
  前所明知，乃理所當然；甲○○傳播乙○○參與員林地下道工
  程之抗爭，挨家挨戶，每戶向人收取「數萬元」（或「近萬元
  」），參與員林地區區徵收委員會，一分地跟人收取一千
  元之費用，及以檢舉為手段，向員林工廠要索金錢等不實之事
  項，自足以毀損乙○○之名譽，影響乙○○在選民心目中之形
  象，無待贅論；並進春所傳播之事項既非真實，且足以毀損他
  人名譽，即無從任由其資為所謂「服務品質」比較之對象，亦
  無可受公評之免責可言；甲○○明知為不實、且足以毀損他人
  名譽之事項，猶利用其上台發表政見之機會公然予以傳播，藉
  以對同為候選人之乙○○肆意攻擊，所辯其上台發表政見時所
  言，只是在對鄉親作服務品質的比較，而非對乙○○故意謾罵
  ，意圖使他不當選，且候選人應接受社會大眾的公評，其所發
  言的內容應屬可接受公評的事項，何況在其發言中並未指名道
  姓云云，不足採信。
十二按涉及侵害他人名譽之言論，可包括事實陳述與意見表達，前
  者具有可證明性，後者則係行為人表示自己之見解或立場，無
  所謂真實與否。而民法上名譽權之侵害雖與刑法之誹謗罪不相
  同，惟刑法就誹謗罪設有處罰規定，該法第310條第3項規定「
  對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與
  公共利益無關者，不在此限」；同法第311條第3款規定，以善
  意發表言論，對於可受公評之事，而為適當之評論者，亦在不
  罰之列。蓋不問事實之有無，概行處罰，其箝制言論之自由，
  及妨害社會，可謂至極。凡與公共利益有關之真實事項，如亦
  不得宣佈，基於保護個人名譽，不免過當，而於社會之利害，
  未嘗慮及。故參酌損益，乃規定誹謗之事具真實性者，不罰。
  但僅涉及私德而與公共利益無關者，不在此限。又事實陳述本
  身涉及真實與否，雖其與言論表達在概念上偶有流動，有時難
  期涇渭分明，若言論係以某項事實為基礎，或發言過程中夾論
  夾敘，將事實敘述與評論混為一談，在評價言論自由與保障個
  人名譽權之考量上，仍應考慮事實之真偽。倘行為人所述事實
  足以貶損他人之社會評價而侵害他人名譽，而行為人未能證明
  所陳述事實為真，構成故意或過失侵害他人之名譽，仍應負侵
  權行為損害賠償責任（最高法院96年度台上字第855號判決參
  照）。
十三本件甲○○就其在83年11月26日上午及下午之政見發表會上所
  指乙○○之行為，均無法證明為真實，縱係聽聞而來，竟毫不
  加查證，即利用政見發表會，兩造競爭激烈，即以不實事項為
  攻訐之方法，雖然候選人為公眾人物，所作所為，應可受公評
  ，但其言論係以陳述某件事實（但未經查證證明為真實）為基
  礎，再以之為貶損乙○○之社會評價，自足以侵害乙○○之名
  譽及其人格，自非單純發表言論。甲○○既不能證明其所陳述
  之事為真實，縱其主觀上無損害乙○○之故意，但事實上己詆
  毀乙○○之為人，且又不能證明所述為真實，且對於乙○○向
  人收錢一事，非關公益事項，已涉及私德，足以降低社會上對
  乙○○之評價，自應負侵權行為之損害賠償責任。並於同案共
  同被告游月霞刑事部分，雖經判決其不成立犯罪，而不須負民
  事侵權行為之損害賠償責任，乃係其非直接發表言論之人，雖
  甲○○在發表言論時，表示係由游月霞告知，但游月霞是否真
  正告知，亦無從證實，僅在甲○○對乙○○為不當攻訐時，在
  下鼓噪，自不足以證明其與甲○○為共犯，刑事判決因之就游
  月霞為無罪之諭知，並駁回乙○○對游月霞之民事部分之請求
  ，但並不影響甲○○之侵權行為責任。
十四按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
  操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產
  上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得
  請求回復名譽之適當處分。民法第195條第l項定有明文。次按
  慰藉金之賠償須以人格權遭受侵害，使精神上受有痛苦為必要
  ，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙
  方身分資力與加害程度及其他各種情形核定相當之數額（最高
  法院著有51年台上字第22 3號判例參照）。查乙○○於83年間
  ，曾任民進黨第1、2屆中央評議委員、第1、2、3、5、7屆全
  國黨代表。奉派至美國參加FAPA主辦「台灣民主政治幹部研習
  班」研習一個月，之前又創立彰化縣黨外聯誼會，並被選為主
  任委員、及任立委許榮淑服務處主委、立委翁金珠服務處主委
  ，又任縣內九個自救會領導人等等，乙○○被毀譽後，聲望頓
  挫，僅擔任陳水扁競選總統彰化縣競選總部員林區後援會會長
  。現任彰化縣選舉委員會委員〔已兩任〕有獎狀、中央選委會
  令可證，及自任地政士，亦有開業執照可稽，月入約6、7萬元
  ，自有數筆不動產（惟自稱均有貸款）。而甲○○於83年間時
  任省議員，其後又當選為立法委員，擁有房屋六棟、土地14筆
  ，課徵田賦之土地22筆，投資公司2家，並有薪資及租賃所得
  等，財力相當豐厚，有本院查詢之稅務電子閘門財產所得調件
  明細表在卷可憑，爰斟酌兩造身分、地位、經濟狀況及乙○○
  之遭受無端攻訐，無法澄清，自係感痛苦等各種情狀，認應由
  甲○○賠償乙○○關於非財產上之損失為300萬元為適當。原
  審判令甲○○應給付之金額為130萬元（應單獨給付70萬元，
  另與游月霞連帶給付60萬元，游月霞部分雖已判決不須負賠償
  責任，但甲○○應賠償部分仍存在），及自84年4月30日起至
  清償日止之法定遲延利息，駁回其餘部分之請求，本院認仍有
  不足，應命甲○○再給付170萬元，及如主文第2項所示之遲延
  利息。又乙○○主張其名譽受損害，請求甲○○應登報道歉以
  回復其名譽，自不失為回復名譽之適當方法，乙○○請求依附
  件1在聯合報等6報（如聲明所示）登報道歉啟事，亦應准許。
  至原判決主文第二項所命甲○○應分別在中央日報等7報登報
  道歉啟事（如本院85年度附民上字第174號判決主文所示），
  因乙○○於本院前審判決後未上訴，業經最高法院判決駁回確
  定。除登報道歉外，兩造陳明以供擔保為條件之假執行及免為
  假執行宣告，均無不當，爰分別酌定相當之擔保金額，為准免
  假執行及免為假執行宣告。原審就上開應准許部分判決乙○○
  敗訴，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄
  改判，為有理由，爰諭知如主文第2頁所示。至於甲○○上訴
  部分為無理由，原審就此部分判決其敗訴，尚無不合，上訴意
  旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴
  。
十五兩造其餘之攻擊防禦方法，與本案爭執要旨無關，不逐一論述
  ，並此明。
十六據上論結，本件甲○○之上訴為無理由，乙○○之上訴為有理
  由，爰依民事訴訟法第449條第1項、第450條、第78條、第463
  條、第390條第2項、第392條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　29　　日
                  民事第五庭    審判長法　官  林陳松
                                      法　官  鄭金龍
                                      法　官  王重吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後20日內向本院提出上訴書
狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院提出上
訴理由書（須按他造人數附具繕本）。
上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法
第466條之1第1項但書或第2項之情形為訴訟代理人者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關係之釋明文
書影本。
                                      書記官  林玉惠
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                                                      Ｍ
[*jrecno*]97,重上更(一),37,20090429,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]97
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]37
[*jdate*]980429
[*jcheck*]3
