[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c18%2c20151028%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=18&jdate=1041028&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c18%2c20151028%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=18&jdate=1041028&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上,18
[*裁判日期*]1041028
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　 104年度選上字第18號
上　訴　人　黃為寬　
訴訟代理人　林慶煙律師
被上訴人　　黃宣乾　
訴訟代理人　蔡志忠律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國104年5月6日
臺灣苗栗地方法院104年度選字第13號第一審判決提起上訴，本
院於104年10月14日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：查本件苗栗縣頭份鎮第20屆鎮民代表選舉，苗栗
    縣選舉委員會係於103年12月5日公告上訴人當選。被上訴人
    以上訴人涉有公職人員選舉罷免法第99條第1項之行為，於
    103年12月31日提起本件當選無效訴訟（原審卷第8頁、第4
    頁），未逾30日期間，符合公職人員選舉罷免法（下簡稱選
    罷法）第120條第1項所定之「自公告當選人名單之日起30日
    內，向該管轄法院提起當選無效之訴」規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、被上訴人主張：上訴人為103年苗栗縣頭份鎮第20屆鎮民代
    表之當選人，上訴人競選期間，為贏得選舉，明知公職人員
    選舉乃民主政治重要一環，為期選賢與能及選舉之公正、公
    平，不得對於有投票權人賄賂，然其為求能順利當選，竟基
    於對於有投票權之人交付賄賂，而約使就投票權為一定行使
    之犯意，透過訴外人即競選總幹事蘇○芳對頭份鎮具有投票
    權之人，以每票新臺幣（下同）500元之對價向選民行賄，
    約定為一定投票權之行使，蘇○芳涉及賄選之刑責部分，經
    檢察官提起公訴，並於法院自白犯罪，判處有期徒刑1年8月
    ，緩刑4年確定。本件賄選主導者上訴人之競選總幹事，當
    係得上訴人之授意或容許，上訴人以前揭不正當方法獲致當
    選，自屬當選無效。爰依選罷法第120條第1項第2、3款規定
    ，提起當選無效之訴，並聲明：上訴人於103年11月29日舉
    行之苗栗縣頭份鎮第20屆鎮民代表選舉之當選無效。於本院
    答辯聲明：駁回上訴。
二、上訴人辯稱：選罷法第120條之規範主體及行為僅限於當選
    人，自不得捨法條文義而就其他，否則判決當然違背法令。
    蘇○芳於上訴人競選團隊並非核心人物，對於選舉期間掃街
    拜票均未親身參與，僅係基於人情而掛名並非實際擔任重要
    幹部，被上訴人空指蘇○芳任上訴人總幹事執掌選戰兵符，
    與上訴人關係密切，與事實不符。蘇○芳平時熱心公益，因
    自身經濟優渥，常有捐助弱勢團體之行為，故其交付1,500
    元予訴外人劉○英之目的，除希望其能於選舉日出來投票外
    ，尚有資助身為殘障人士之劉○英夫妻意思，純屬蘇○芳個
    人臨時起意行為，上訴人於事前、事後均不知情，況依蘇○
    芳行賄之範圍、人數與規模而言，尚難認係多方面且全面性
    有計畫之賄選行動，且於選舉結果未能有所影響，被上訴人
    無法證明上訴人與蘇○芳間有任何直接或間接犯意聯絡，泛
    言上訴人與蘇○芳共同參與賄選、或上訴人事先知情、授意
    、容許蘇○芳之賄選行為，與實情不符等語置辯，並聲明駁
    回被上訴人之訴。於本院上訴聲明求為廢棄原判決，駁回被
    上訴人在第一審之訴。
三、得心證之理由：
(一)按當選無效之訴乃係形成公法上權利為目的之訴訟，其判決
    可直接使一定法律關係產生創設、變更或消滅之效果。是選
    罷法所規定之當選無效之訴，本質上乃屬具公益性質之公法
    上之形成之訴，其訴訟標的之法律關係為公法上之形成權，
    僅因法律上之特別規定，而依民事訴訟程序予以實現。惟究
    其法律性質與固有之民事訴訟係以確定當事人間之私法上法
    律關係者，迥然不同；是以有關選舉罷免之訴訟，自不能完
    全以民事訴訟之一般原則衡量之，此觀諸選罷法第127條規
    定、第128條就關於捨棄、認諾、訴訟上自認或不爭執事實
    之效力等規定，於當選無效之訴並不在準用之列自明。又民
    主國家之選舉制度，必植基於公平、公正以及公開之基本要
    求，並以之作為依此制度所產生之當選人均能符合遵守法治
    最低標準之擔保，苟候選人以不正當之方法破壞選舉之公平
    、公正性，縱其行為之程度非屬嚴重，範圍亦非廣大，然其
    仍不具備民主制度對代議士之基本要求。因之，如有候選人
    以交付賄賂或不正利益等方式，對有投票權之人行求、期約
    為一定之投票行為或不為一定之投票行為，則已剝奪或影響
    人民自由表達政治上意見之權利，破壞民主制度之真諦。顯
    然，公職人員選舉之結果，關乎國家施政、法律興廢及公務
    員進退，影響國家根基及人民權益至深且鉅。是以妨害投票
    之公正、公平及純潔，將戕害民主政治之健全發展，敗壞選
    風，腐蝕民主政治之根基。故當選無效之訴，自應斟酌上述
    立法意旨，在符合「文義可能」之範圍內採目的論理解釋，
    始符合選罷法之立法精神，並得為正確妥當之適用。又選罷
    法第120條規定之當選無效之訴，性質核屬公益糾舉之代表
    ，自不以當選人是否已經檢察官以賄選罪嫌提起公訴為要件
    。據此，上開法條就賄選之主體，固明定為「當選人」，惟
    觀察現今社會之選舉模式，絕非各候選人單打獨鬥，通常係
    動員親朋好友組成競選團隊，規畫全局進行廣泛之選舉策略
    並各有職司之情形，應屬平常，在此種選舉型態運作模式下
    ，若仍將選罷法第120條第1項規定之「當選人」，僅限於候
    選人本人，而讓各候選人皆得由其親友、成立之競選團隊人
    員或樁腳負擔責任而得以脫免自身應負之相關責任者，顯悖
    選舉現實，並將使選罷法為維護選舉之公平、公正與潔淨之
    立法意旨消失殆盡，並使相關規定成為具文。如此始與社會
    一般人民之法感認知相同，並符合現行選舉文化之特質。據
    上，當選人對其親友、或競選團隊成員之賄選行為，如有共
    同參與、授意或同意等不違背其本意，而推由該等人實行賄
    選之行為者，在民事上亦應歸屬於候選人，認當選人有賄選
    之行為，符合選罷法第120條第1項規範之對象，合先敘明。
(二)次按證明應證事實之證據資料，並不以可直接單獨證明之直
    接證據為限。凡先綜合其他情狀，證明某事實，再由某事實
    為推理的證明應證事實，該證明某事實之間接證據，亦包括
    在內（最高法院86年度台上字第611號及92年度台上字第149
    9號判決參照）。於當選無效訴訟中，法院在認定候選人有
    無賄選行為時，應就行為人實質上主觀意思及客觀行為綜合
    為判斷，不宜僅就候選人有無對有投票權之人為具體明示買
    票之行為，依照一般經驗法則，選舉當選之利益係歸候選人
    ，競選團隊成員本身其既無當選之資格，僅居於輔佐候選人
    為競選事務之地位，主要任務在提供意見、依候選人之指示
    執行輔選、拉票工作，候選人縱委由他人協助選務，關於選
    舉之全面策略仍有決定權；再以選罷法第99條第1項對於投
    票行賄之刑罰非輕，且法務部每逢選舉期間所推動之查察賄
    選工作，除宣示將加強查緝賄選犯行外，並大力宣導反賄選
    ，鼓勵民眾勇於檢舉不法。候選人及其競選團隊成員就賄選
    將面對重罪之刑事追訴風險，且若貿然行賄，不僅自身可能
    涉及刑責，且影響選民對候選人之評價，甚至不利選舉結果
    ，可能因而拖累候選人之政治前途，而被候選人責怪，自有
    充分認知，因此，輔選人員或樁腳應無動機及必要在未經候
    選人同意及決定下，自為違反選罷法之犯行。反觀候選人既
    為選舉當選利益直接歸屬之人，本應就輔選人員或樁腳人選
    之採擇，競選策略事先安排籌劃、進行方針，暨是否採取賄
    選策略，審慎決定，並授權、監督其所指派執行輔選、拉票
    事務之選務人員依其決定妥適進行，則競選團隊之幹部、樁
    腳為候選人贏得勝選之目標下，在候選人授權、監督下從事
    選舉各相關事務，而與候選人間形成緊密之共同體，競選團
    隊人員、樁腳之違法行為，率多經候選人指示及決策，法院
    自得綜合競選團隊成員賄選行為之事證，以行賄行為之進行
    態樣，認定當選人對其親友、或競選團隊成員之賄選行為，
    有無共同參與、授意或同意等不違背其本意，而推由該等人
    實行賄選之行為。
(三)經查：
  1.上訴人為103年苗栗縣頭份鎮第20屆鎮民代表第1選區鎮民代
    表之當選人，於上揭選舉競選期間，蘇○芳即上訴人之競選
    總幹事及競選團隊成員（見原審卷第95-96頁）對頭份鎮具
    有投票權之人，以每票500元之對價向選民行賄，交付金錢
    予有投票權人，請其支持上訴人，而對有投票權之選民行求
    並交付賄賂，約定為一定投票權之行使，且蘇○芳涉及賄選
    之刑責部分，經檢察官提起公訴，並在原法院103年度選訴
    字第8號審理中認罪，遭判處有期徒刑1年8月，緩刑4年、褫
    奪公權2年（見原法院103年度選訴字第8號卷宗第26頁正、
    反面、第112頁正面、臺灣苗栗地方法院檢察署103年度選偵
    字第72號偵查卷宗第103頁背面），此經本院調閱前揭案卷
    審閱屬實。觀諸刑事案件蘇○芳供承有為上訴人之選舉行賄
    乙情，核與證人劉○英、林○合及林○盛於警偵訊及原法院
    刑事庭證述蘇○芳交付賄款之情節大致相符（見臺灣苗栗地
    方法院檢察署103年度選偵字第123號卷第33至38頁、46至51
    頁、54至56頁，103年度選偵字第72號偵查卷宗第4至8頁、
    第13至15頁、第25至27頁、第42至44頁），依上，被上訴人
    主張之此部分事實，堪以認定。
  2.再依上訴人自承：其係第一次參選，乃其叔父彭錦淼為之規
    劃而參選，等同彭錦淼自己參選，蘇○芳為其叔父三、四十
    年之朋友，因其叔父彭錦淼拜託始為其助選等語在卷。另蘇
    ○芳於刑案陳明係上訴人上開選舉之總務、總幹事等情，其
    於103年11月3日上午某時，至林○合開設坐落於苗栗縣頭份
    鎮中正二路上之雜貨店內，將1,500元現金交付予林○合，
    委請不知情之林○合將前開款項交付予劉○英，嗣林○合於
    當日晚間6時許撥打電話聯絡劉○英，並於同日晚間8時許在
    該雜貨店內，將前開款項交付予劉○英；迄至翌日上午某時
    ，在其苗栗縣頭份鎮○○○路000號住家附近，向劉○英表
    示前開林○合所交付之款項，係以每票500元之代價，要求
    劉○英及其戶內有投票權之家屬梁興星、梁宏磯等有投票權
    之人於本屆鎮民代表選舉時，投票予上訴人而為一定選舉權
    之行使等事實（見原審卷第95、96頁）。則以蘇○芳輾轉交
    由他人交付500元現金之賄款予劉○英，而約其為一定投票
    權之行使，另蘇○芳交付500元之同時，並請劉○英轉達及
    轉交各500元之賄款予其同戶籍內具有投票權之梁興星、梁
    宏磯，嗣劉○英轉告並欲轉交前開賄款予梁興星，經梁興星
    拒絕收受，劉○英尚未將蘇○芳賄選等情轉告其子梁宏磯，
    業經劉○英於警詢中證述在卷（見前開偵字第72號卷第32頁
    ）；另蘇○芳基於對於有投票權之人行求賄賂，而約投票權
    為一定行使之犯意，向林○盛表示行賄其本人及其家人郭新
    梅、林明均之意，惟遭林○盛當場拒絕等情，經林○盛於警
    偵訊證述在卷，經本院調閱前揭刑案卷宗審閱屬實。又蘇○
    芳固曾於刑案偵查中辯稱係因2人為殘障人士，看劉○英夫
    妻工作辛苦而交付金錢、暨向林○盛借旗桿座而非行賄云云
    （前揭選偵123號卷第17、18頁），惟與劉○英前揭所證述
    共3票、1500元等情，暨林○盛證述旗桿座未提到金錢，行
    賄部分當時有告知蘇○芳，其小孩是警務人員、其不能收（
    賄款）等情不符，自無可採。本院綜觀前揭刑案證人之證述
    ，足徵蘇○芳係按每戶有投票權人之特定人數，以每票500
    元之代價，要求有投票權之人於本屆鎮民代表選舉時，投票
    予上訴人而為一定選舉權之行使，當非單一、偶發性為協助
    上訴人當選而為之賄選行為。另蘇○芳於原審固證稱：上開
    行賄之金錢係伊自己的、行賄當時心理上有為上訴人拉票之
    想法等語（見原審卷第99頁）。惟以蘇○芳擔任上訴人此次
    選舉之競選總幹事一職，有組織之進行本次選舉，而上訴人
    初次從政，由其叔父規劃此次鎮民代表選舉，蘇○芳係上訴
    人之叔父覓得之競選團隊人員，足信居於核心之地位，上訴
    人身為候選人，衡情與蘇○芳間對於選情如何進行，應有相
    當之意見交流，蘇○芳既決意為上訴人賄選，應係考量選情
    詭譎多變、結果未定，是以為求鞏固或拓展票源，求得勝選
    之機會，對於選舉策略之操作或運用，包括賄選行為之妥當
    性，經多方斟酌審認所為決定，而上訴人為選舉當選之利益
    直接歸屬之人，蘇○芳是否採取賄選策略，與候選人即上訴
    人之政治前途息息相關，其影響層面至深且廣，上訴人自不
    致漠不關心，於此情形，倘謂上訴人對蘇○芳鋌而走險涉及
    犯罪之賄選行為，均完全毫無所悉，實與常情有違。顯然上
    訴人對此已有同意或默許，上訴人抗辯蘇○芳上開自發性行
    為與其無涉云云，核屬違背吾人之一般經驗定則及論理法則
    ，尚難採信。
  3.又選罷法第120條第1項第3款原訂有「足認有影響選舉結果
    之虞者」之要件（見96年11月7日修正前選罷法第103條第1
    項第4款），嗣於96年11月7日予以刪除，是以賄選行為人實
    際賄選之票數，本不以對選舉結果發生影響為必要，其目的
    即為維護選舉之公平、公正與潔淨，而對於賄選結果是否足
    以影響選舉結果之虞，不予考量，上訴人辯稱本件行賄規模
    對於選情影響不大等語，參酌前揭說明，顯不足取。又上訴
    人雖謂其設籍於興隆里，惟其家族及叔叔彭錦淼與斗煥里有
    地緣關係，且本件選舉實際等同彭錦淼在競選，是以上訴人
    在斗煥里得票率最高，不足為奇云云，並聲請傳訊彭錦淼、
    蘇○芳，以證明是否因彭錦淼之地緣關係而衝高得票率云云
    。惟本院綜合上訴人由其叔叔彭錦淼委由蘇○芳為之從事競
    選活動，二人就本件選情應有交換意見，蘇○芳經由行賄選
    民之方式以求上訴人當選之結果，屬重要之選舉決策，上訴
    人身為候選人，縱經由他人規劃而參選，對於選舉之全面策
    略仍有決定權，上訴人就蘇○芳之賄選行為並未加以防堵及
    阻止，應認有共同參與、或授意、或同意等不違背其本意之
    情事，揆諸前揭說明，應認係上訴人與該實施行賄之蘇○芳
    有共同賄選行為，是以上訴人之家族與斗煥里有何淵源，即
    不影響本院前開認定，上訴人聲請傳訊前揭證人，核無必要
    ，爰不予傳訊，併此敘明。
(四)從而，被上訴人本於選罷法第120條第1項第3款規定，請求
    宣告上訴人於103年11月29日舉行之苗栗縣頭份鎮第20屆鎮
    民代表選舉之當選無效，為有理由，應予准許。上訴人另依
    同條項第2款規定請求，即毋庸另為准駁之諭知。是則原審
    判命上訴人之當選無效，於法並無不合。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、兩造其餘攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後
    ，認為均不足以影響本判決之結果，自毋庸逐一詳予論駁，
    附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    10    月    28    日
                  選舉法庭    審判長法  官  蔡秉宸
                                    法  官  張恩賜
                                    法  官  林慧貞
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  陳振海

中    華    民    國   104    年    10    月    29    日
[*jrecno*]104,選上,18,20151028,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選上
[*jno*]18
[*jdate*]1041028
[*jcheck*]1
