[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20100914%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=990914&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20100914%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=990914&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上,4
[*裁判日期*]990914
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　　 99年度選上字第4號
上　訴　人　乙○
訴訟代理人　林萬生律師
被　上訴人　甲○○
訴訟代理人　洪錫爵律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國99年6月9
日台灣彰化地方法院98年度選字第 1號第一審判決提起上訴，本
院於99年 8月31日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：
    彰化縣大村鄉第16屆鄉長選舉（下稱系爭選舉）於民國98年
    12月 5日舉行，依據各投票所公開開票結果統計，上訴人得
    票總數應為9140票，被上訴人得票總數應為9128票，上訴人
    之得票總數高於被上訴人12票；詎大村鄉公所計票結果，上
    訴人得票總數為9137票，被上訴人得票總數為9138票，與各
    投票所開票結果不符，實令人深感質疑是否有相關選務人員
    涉嫌違法竄改得票數，或有效票、無效票認定不實在所致，
    爰依法提起本訴。本件起訴後，經原審法院會同兩造勘驗全
    部發出選票 1萬8890張，確認其中9135張為上訴人有效票，
    9132張為被上訴人有效票，597 張為無效票，26張為爭議票
    （下稱系爭爭議票）。系爭爭議票，其中19張圈選被上訴人
    ，其餘 7張則圈選上訴人，因該19張圈選被上訴人之爭議票
    上均明顯存有乙枚或數枚指印，依公職人員選舉罷免法（以
    下簡稱選罷法）第64條第1項第5款規定，應認定為無效票。
    該19張爭議票經原審法院送請中央選舉委員會（下稱中選會
    ）鑑定，認均屬無效票。故上訴人之有效票為9135張，被上
    訴人之有效票則為9132張，被上訴人得票數既低於上訴人，
    足見被上訴人確有當選票數不實之情事存在，為此請求判決
    被上訴人當選無效，並聲明：被上訴人於98年度彰化縣大村
    鄉第16屆鄉長選舉當選無效；訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：
  (1)系爭選舉係依法定程序舉行，經彰化縣選舉委員會依據開票
    之結果，公告被上訴人當選，該公告具有公信力，且開票作
    業過程，選務人員完全依法秉公進行，兩造之支持者亦均於
    開票當時，全程監看開票過程，殊無上訴人所主張之「當選
    票數不實」情事，要不容上訴人以事後未獲公告當選，即片
    面否定縣選委會公告被上訴人當選之結果。
  (2)按選舉制度係選民自由、真實意志之抉擇及呈現，自應使選
    民之意志受最少之干預或介入，方符合憲法第 129條直接選
    舉原則；若選民之抉擇或意志動輒因選務人員因素而使投票
    行為無效，自難形成真實民意（參照最高法院94年度台上字
    第1720號判決理由）。次按選罷法第64條第1項第5款規定：
    選舉票有下列情事之一者，無效：…簽名、蓋章、按指印、
    加入任何文字或符號。其中所謂之「按指印」，係指故意按
    指印之行為，可認為無效票而言，若其情節，未達不能辨別
    所圈選為何人者，仍應認該選舉票有效。又按選罷法第 120
    條第1項第1款所謂「當選票數不實」，係指將他候選人選票
    誤算成當選人選票、無效票誤算為當選人之有效票、當選人
    總得票數統計有誤、當選人之公告票數與實際得票數不符、
    或將候選人之有效票誤計為無效票，致落選者之票數，實較
    當選者為多，而生當選者之得票數未達原應當選之最低票數
    等各類情形，足以影響應由何位候選人當選之選舉結果而言
    。本件經原審法院勘驗全部選票結果，扣除爭議票外，上訴
    人之有效票雖為9135票，被上訴人之有效票為9132票。惟系
    爭爭議票26票，其中投給上訴人有編號21、22、23、57、58
    、59、68號等7張，投給被上訴人有編號1、 6、16、18、36
    、37、38、40、41、49、61、63、66、72、74、75、76、81
    、84號等19張，均未經各該開票所主任管理員會同主任監察
    員認定為無效票，則依選罷法第64條第 2項，應認為係有效
    票。又並無積極證據證明選舉人係故意按指印於爭議票上，
    系爭爭議票，其中 7張既均能辨別係圈選上訴人，其餘19張
    均能辨別係圈選被上訴人，並未達於不能辨別所圈選為何人
    之程度，應認為均屬有效票。中選會將之鑑定為無效票，顯
    違背選舉人之自由意志，自無足採。則上訴人之有效票加上
    列為爭議票實際上為上訴人有效票 7張之後，上訴人之有效
    票總計應為9142張；而被上訴人有效票再加上列為爭議票實
    際上為被上訴人有效票19張之後，被上訴人之有效票總計應
    為9151張，仍較上訴人有效票多，被上訴人仍為當選。
  (3)按選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟法
    之規定。但關於捨棄、認諾、訴訟上自認或不爭執事實效力
    之規定，不在準用之列。此為選罷法第 128條前段所明定。
    被上訴人於99年4月8日準備程序中，就編號55號爭議票雖同
    意列為被上訴人之無效票，不爭執。惟經被上訴人仔細比對
    編號55號爭議票結果，選舉人係以圈選工具圈選被上訴人，
    清楚可資辨識，至於上訴人之欄位，雖遺有約5分之1之圓弧
    線痕跡，惟此小段之圓弧線，應係選舉人於折疊選票時所沾
    染，並非故意同時圈選 2位候選人，應屬被上訴人之有效票
    ，中選會認為應屬無效票，顯屬不當。被上訴人所為上開不
    爭執，應不準用民事訴訟法之規定。
    並聲明：上訴人之訴駁回；訴訟費用由上訴人負擔。
三、原審駁回上訴人之訴，上訴人不服，提起上訴，補充陳述如
    下：
  (一)凡選票上任何一位置有選罷法第64條第1項第5款之情事者，
    即應為無效票：
    1.選罷法第64條第1項列舉9種選舉票無效之情形，均係規定
      選舉票有該 9款之客觀情事時，該選舉票為無效，而該條
      項第 5款則係列舉於選舉票「上」，有簽名、蓋章、按指
      印、加入任何文字或符號等之客觀情事時，該選舉票為無
      效。並未強予區分所列之九種狀況，是否為故意行為造成
      。例如該條項第 4款之「圈後加以塗改」，不區分是否為
      選舉人選後為他人塗改，第 6款之「將選舉票撕破致不完
      整」，亦不區分是否為故意撕破致不完整，只要選舉票有
      塗改及撕破致不完整，即屬無效票。足見，該條項所列舉
      9 種（包含系爭選罷法第64條第1項第5款）選舉票無效之
      情形，均僅係選票或選票上之客觀情狀之描述，非謂立法
      意旨僅規範故意行為。此再從秘密投票之立法意旨及選務
      技術上，無從，亦不得於事後訊問圈選選舉票之選舉人之
      投票意向，以明是否為故意行為所致，亦堪認選罷法第64
      條第1項所列舉9種選舉票無效之情形，均僅為客觀事實之
      描述，其為免事後以主觀之推論，而影響選舉之結果，甚
      為明白。
    2.又選罷法第18條規定，選舉時選民得以按指印之方式領取
      選票，則選舉時選民固有可能於領票後，指上印泥未擦拭
      乾淨，即持選票至投票處圈選，而於無意間造成選票留有
      指紋痕跡，此與「簽名」、「蓋章」、「加入任何文字或
      符號」行為，本質上難以想像係非故意為之不同，其間並
      不難理解，則如立法本旨，係有意排除過失不慎於選票上
      按到指印之情形，於立法上本當應於選罷法第64條第 1項
      第 5款明文規定為「故（意）按指印」等文字，而非現行
      法上之「按指印」之規定。準此，選罷法第64條第1項第5
      款「按指印」之規定，文義及立法意旨上實不得解為僅以
      故意按指印為限。
    3.中央選舉委員會根據選罷法之授權，就選罷法第64條第 1
      項列舉規定之 9種無效票情事所制定無效票圖例，如選舉
      人於圈選後加以塗改另行圈選、圈選後加蓋指印、圈選後
      記載文字、直接於選票上打勾、圈選後加以打勾等，論其
      實情，係為選舉人強化其圈選某人之意志，從而若不論選
      舉規則、方式、方法，而逕以人民意志之具體展現，為解
      釋選票有效與否之依歸，則上開所示之圖例，即均屬有效
      ，則選罷法第64條即行同具文。顯見，選罷法第64條第 1
      項所列舉 9種無效票之情事，為「推定有效」原則之例外
      ，並非「推定有效」原則。
    4.中選會於96年12月所編印「投開票所工作人員講習手冊」
      ，載明強調：「圖例係就裁量事項中典型案例，作一般例
      示性之規定，選務人員若遇有圖例所未例示之特殊之案例
      ，並非即屬無效票，仍應依各該法律所定各款無效票規定
      之本旨，由開票所之主任管理員會同主任監察員認定；認
      定有爭議時，全體監察員表決之，表決結果正反意見同數
      者，該選票或公投票有效」。準此，可知有效票無效票之
      圖例，僅為例示規定而非如第64條第 1項為列舉規定，其
      性質上，係為協助各投開票所選務人員認定選舉票有效無
      效之行政規則，其間並無欲為「舉輕明重」或「舉重明輕
      」之教示。其所為有效與無效之圖例，僅係就典型的案件
      ，作一般例示性之規定，非謂不在無效票圖例內之選票，
      即得反面推論為有效；另中選會於同手冊強調載明：「選
      舉票或公投票上『任何位置』有足以辨識之之指印紋者，
      應屬無效票，但僅因手指污染印泥而留於選舉票或公投票
      之痕跡，客觀上無從辨識係指印者，則為污染選舉票或公
      投票，若其情節，未達不能辨識圈選何人者，仍屬有效票
      （75年11月3日中選法字第17158號函、93年9月3日中選法
      字第0933500159號函）」，準此，同可知中選會就選罷法
      第64條第1項第5款及第 7款之適用，係以客觀上是否有足
      以辨識之指印紋者，而為適用第5款或第7款，其間標準明
      確，且符合法條文義。另同時間由中選會所編印之「選舉
      法規及解釋彙編」，於選罷法第64條部分，其解釋(五)，就
      指印及指紋痕跡之判定，仍如上揭，略以：「有關選舉上
      按指印或留有指紋痕跡之效力為何一案，公職人員選舉罷
      免法（修正前）第62條第 1項規定：『選舉票有左列情事
      之一者無效…五、…、按指印、…者。』其立法意旨，乃
      因公職人員選舉係以無記名投票法行之，若於選舉票上按
      指印，當易於辨識係某一得確定範圍之選舉人所為，即有
      妨害選舉秘密投票之虞，因此，於選舉票上任何位置有足
      以辨識之指印紋者，均屬無效票。至本會75年11月 3日中
      選法字第 17158號函釋，所謂『指紋痕跡』，係就公職人
      員選舉罷免法第62條（修正前）第1項第7款『污染選舉票
      』規定所作解釋。該個案之事實及所稱之『指紋痕跡』，
      係認定僅因手指污染印泥而留於選舉票之痕跡，客觀上無
      從辨識係指印者。」。
    5.彰化縣選舉委員會秉於中選會上開法規及研習手冊所編印
      「98年三合一選舉投開票所工作人員手冊」內，就圖例之
      性質及指印或指紋痕跡效力之判定，亦如上開中選會於96
      年12月所編印「投開票所工作人員講習手冊」之內容，因
      此項規則之確立，並因選舉人有以按指印方式領取選票之
      情形，故特別要求選務人員：「…，並請選舉人用置備之
      擦手紙巾，將指上印泥擦抹乾淨後發給選舉票，以免塗污
      選舉票，成為無效票。」。準此，客觀上於選票只要留有
      指印紋者，即為無效票。選舉委員所教育選務人員之判斷
      標準及上文之注意重點，當然及於本次參與三合一投票之
      各縣市所適用。如以原審所採之判斷標準，選票上之指印
      ，需判斷是否為故意所為，則以彰化縣各鄉鎮與彰化縣大
      村鄉而言，即有兩套認定之標準。
    6.系爭26張經中選會鑑定為無效票之爭議票（上訴人 7張，
      被上訴人19張），固係於系爭大村鄉鄉長選舉之各投開票
      所中有效票所提列出來，然中選會及彰化縣選舉委員會就
      圖例性質之規範或就選罷法第64條第1項第5款及第 7款之
      選票上指印及指紋痕跡效力之闡釋，係一體適用本次參與
      98年三合一選舉之全國各鄉鎮市，其於原審法院函請鑑定
      之爭議票，仍是依據上揭歷來之標準而闡釋，即只要爭議
      選票上，客觀上有足以辨識係指印紋者，即屬選票上留有
      指印，即為無效票；而選舉票上有印泥污染，肉眼觀察無
      從辨識係指印者，即為有效票，並無前、後寬嚴不一之情
      形。其鑑定結論，於全國各鄉鎮而言，不致產生有效票、
      無效票之兩套認定標準，本諸法之安定性及信賴性，自為
      可採。
    7.又本次選舉被上訴人助選員即大鄉民代表吳麗珠涉嫌為被
      上訴人賄選買票之犯罪行為，業由彰化地方法院刑事庭以
      99年選訴字第10號論處吳麗珠期約賄選而科處有期徒刑貳
      年在案，衡以本案兩造由彰化縣選舉委員會所公告之得票
      數僅一票之差，再觀吳麗珠之賄選行為，係大範圍的向有
      選舉權之選民行賄買票，其所為之賄選行為顯然足以影響
      本次選舉結果。再者，於選票上留有指印紋之行為，不僅
      令人易於辨識係某一確定範圍選舉人所為，更有利買票賄
      選人用為確定該選舉人是否果有依約賣票投票之行為，該
      選舉除有妨礙選舉秘密投票之虞，亦有妨害選舉之正確性
      及正當性。因此，於選票上任何位置存有足以辨識之指印
      紋者，即為無效票，方能確保選舉無記名投票之原則及公
      正、公平之精神，更得符合憲法第129條及選罷法第3條第
      1項之明文規定。
  (二)本次選務工作有重大瑕疵
    1.另觀原審法院於99年1月4日及1月5日勘驗彰化縣大村鄉鄉
      長選舉之選票（兩造之有效票、無效票、用餘票及選舉人
      名冊），發現多數投開票所均有將兩造之有效票認定為無
      效票或對方之有效票、或本為無效票而認定為兩造之有效
      票，甚者無選舉鄉長權限之選民，也准許領取鄉長選舉之
      選票，諸此種種之狀況，顯見本次選務工作進行有重大瑕
      疵。
    2.又證人賴錫應指證，本件98年度大村鄉鄉長選舉第 445投
      開票所，上訴人得票數431票被改成429票，被上訴人甲○
      ○得票420票，事後改成422票，案經原審法院依法進行驗
      票時，也確實發現第445投開票所1號有效票之最末張選票
      背面上有寫31，再改成29之記載。第 455投開票所部分，
      公開記票時有民眾看到上訴人得票為 432票，但計票紙登
      記為431票。另證人游照仁亦指稱，於第458投開票所，被
      上訴人甲○○原得票數491票，因不明原因改成得票數501
      票，多增加10張選票，惟依照選罷法施行細則第33條投票
      完畢後，主任管理員應會同主任監察員將投票匭封密，並
      立即將投票所改為開票所。開票應公開為之，逐張唱名開
      票，並設置參觀席，備民眾入場參觀開票。然而被上訴人
      甲○○所增加之10張選票，並未公開唱票，而且現場已沒
      有民眾在場，因此開票作業之公正性及正確性堪值懷疑。
  (三)綜上所陳，本件被上訴人之得票數少於上訴人，則98年度彰
    化縣大村鄉第十六屆鄉長選舉，被上訴人甲○○並非當選人
    ，酌然至明。
    並聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人於98年度彰化
    縣大村鄉第十六屆鄉長選舉當選無效。(三)第一、二審訴訟費
    用由被上訴人負擔。
四、被上訴人於本院補陳如下：
  (一)選罷法第64條第1項第5款既明定「按指印」，顯係有意排除
    與區隔過失不慎於選票上按（沾、染）到指印之情形，僅指
    故意按指印之行為，否則當逕為「留有指印」，而非現行法
    上之「按指印」之規定。
  (二)至中選會鑑定結果雖認系爭26張爭議票均屬無效票，其理由
    則謂「選舉票上留有指印，依選罷法第64條第一項第五款規
    定，應屬無效票」。顯與選罷法第64條第1項第5款規定之「
    按指印」不符。中選會鑑定理由所謂「留有指印」，係法律
    所無之規定，核其鑑定標準，顯已逾越選罷法第64條第 1項
    第 5款規定所欲規範之範疇與目的，而鑑定之結果亦與其所
    訂定之無效票圖例有違。再者，中選會如確信選舉票上任何
    地方留有足資辨識為指印紋痕跡者，不論該指印紋痕跡是否
    完整、明顯，均屬無效票，為何不以上開標準訂定無效票圖
    例，以達「舉輕明重」之效果？又何不以上開標準教育訓練
    選務人員，以統一有效無效票之認定標準？以致系爭爭議票
    ，於開票所開票時均經選務人員認定為有效票，由此可推知
    ，中選會就「按指印」無效票之認定標準，顯係無視該會頒
    行多年之認定圖例之基準，更以無人得以知悉之標準（即以
    留有指印為標準）鑑定系爭爭議選票之有效與否，不問選舉
    票上之指紋痕跡是否有按指印紋之故意或係不慎所致，一律
    鑑定為無效票，於法顯有未合外，亦有違鑑定人應依其專業
    知識能力，公正不倚從事鑑定之原則，並有悖治國家信賴保
    護原則、法之安定性原則及法之可預測性原則，是中選會上
    開鑑定理由及結果，確有可議之處。
  (三)茲查系爭爭議票中，編號1、6、18、22、23、37、38、41、
    49、59、6l、63、66、72、74、81、84，其指印形狀均不完
    整:編號16、21、36、57、58、75之指印不明顯:編號40、68
    爭議票指印位置在選票邊緣空白處，且不明顯。按上開選票
    ，雖然在選票正面，有紅色指印紋痕跡沾染，然該等沾染或
    非完整之指印，兼或沾染痕跡不明顯、深刻，兼或沾染痕跡
    位置在選票邊緣空白處，非位於圈選有效之位置，均與中選
    會公告之無效票圖例第12號、13號圖例顯不相當，足認系爭
    爭議票上之指印紋痕跡沾染，實為選舉人無心之污染。又因
    該污染結果，顯能辨別所圈選之候選人係何人，則依上說明
    及選罷法第62條第l項第7款規定「將選舉票污染致不能辨別
    所圈選為何政黨或何人」為無效票之反面解釋，自應認系爭
    爭議票均屬有效票。
  (四)至上訴人謂：本次選舉大村鄉民代表吳麗珠涉嫌為被上訴人
    賄選買票之犯罪行為顯然足以影響本次選舉結果云云，應屬
    無稽。吳麗珠既非被上訴人之助選員，其賄選行為亦非係受
    被上訴人之指示（觀被上訴人並未因吳麗珠涉嫌買票而被檢
    方偵辦），吳麗珠有無賄選，誠與被上訴人無涉。
  (五)綜上，本件系爭26張爭議票，原審依上開認定結果，本件系
    爭選舉，上訴人之有效票應為9142張（9135張加計編號21、
    22、23、57 58、59、68號，7張爭議票），被上訴人之有效
    票應為9151張（9132張加計編號1、6、16、18、36、37、38
    、40、4l、49、61、63、66、72、74、75、76、8l、84號等
    19張爭議票）。準此，原審以兩造問就本件選舉總得票數之
    差距為被上訴人得票數多於上訴人9票（原係多於上訴人l票
    ），顯然並不足以影響本件選舉之結果，駁回上訴人請求，
    認事用法均無違誤。
    並聲明求為判決：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
五、兩造於原審爭點整理：
  (一)不爭執事項：
    系爭選舉本院會同兩造勘驗全部發出選票1萬8890張，其中9
    135張為上訴人有效票，9132張為被上訴人有效票，597張為
    無效票，26張為爭議票。
  (二)爭執事項
    爭議票編號21、22、23、57、58、59、68號；編號1、6、16
    、18、36、37、38、40、41、49、61、63、66、72、74、75
    、76、81、84號共26張，兩造有爭議。上訴人主張：應依中
    選會鑑定結果為兩造有效票與否之認定。被上訴人主張：均
    屬有效票。
六、本院之判斷：
  (1)上訴人主張兩造均係彰化縣大村鄉第十六屆鄉長選舉之候選
    人，該次選舉開票結果，上訴人得票數為9137票，被上訴人
    得票數為9138票，經彰化縣選舉委員會公告被上訴人當選等
    語，為兩造所不爭執，並有彰化縣選舉委員會於98年12月11
    日以彰選一字第0981250434號公告之當選人名單在卷可證，
    堪信上訴人上開主張為真實。
  (2)上訴人主張原認定屬兩造之有效票中，有26張（即圈選上訴
    人之編號21、22、23、57、58、59、68號爭議票；圈選被上
    訴人之編號1、6、16、18、36、37、38、40、41、49、61、
    63、66、72、74、75、76、81、84號爭議票）均應屬無效票
    ，從而上訴人得票數應較被上訴人多 3張，當選人應為上訴
    人云云。但按無效票之認定，應由開票所主任管理員會同主
    任監察員為之；認定有爭議時，由全體監察員表決之；表決
    結果正反意見同數者，該選舉票應為有效，選罷法第64條第
    2 項固有明文規定，惟此項規定僅係規定選務機關在進行開
    票作業時，選務人員對選票有效無效之認定程序而已，並非
    在排除當選無效訴訟繫屬法院時，法院對當事人主張「當選
    票數不實」之事實認定權限。本件上訴人以各投開票所公開
    開票結果統計，與大村鄉公所公開之開票結果不符，並經證
    人賴錫應、黃三川、游照仁於原審法院98年度聲字第 486號
    保全證據事件中，到庭證稱確有見到開票所開票結果與公所
    統計結果不符之情事，而請求重新驗票，原審乃依上訴人之
    聲請就系爭舉選全部選票為重新驗票程序。經原審會同兩造
    勘驗結果，合計取出爭議選票82張，此有勘驗筆錄及爭議選
    票82張附卷足憑。
  (3)按選舉票有簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或符號者，
    無效；又將選舉票污染致不能辨別所圈選為何政黨或何人者
    ，無效。選罷法第64條第1項第5款、第 7款（修正前公職人
    員選舉罷免法第62條第1項第5款、第 7款）分別定有明文。
    選票係公民意志之具體展現，故在解釋選票之有效性與否時
    ，除有違反憲法所定普通、平等、直接、無記名之方法或其
    他法定事由外，原則上應尊重公民之自由意志，而僅於特別
    之例外情形下始應作無效之認定，是在選票有效性與否之認
    定，應採取「推定有效」之原則，而不宜遽以否定公民之選
    擇，此乃司法權欲介入審查國民意志時所應採取之基本立場
    。依選罷法第64條之規定，系爭選票若得認為係按指印，固
    應為無效之認定，其非「按指印」，則應為有效票之認定。
    次按所謂「指印」，應係指人之指模形狀之印記，所謂「按
    指印」，應指選舉人故意按捺指印於選票之上，依一般人之
    觀察，足以認為係指模形狀之印記者始足當之，倘依其情形
    無從判斷係選舉人故意按捺指印於選票之上，或選票受有輕
    微污損，不足以認定係指模形狀之印記者，揆諸「推定有效
    」之原則，自不宜遽以否定公民之選擇而認定為無效。至同
    條項第 7款所謂「將選舉票污染致不能辨別所圈選為何人者
    」，依其文義，須其污染之程度足以影響及圈選何人之判斷
    ，方得為無效之認定（台灣高等法院台南分院91年度選上第
    4號、台灣高等法院88年選上第2號、本院91年度選上字第 3
    號、本院91年度選上字第5號判決參照）。本條「簽名」、
    「蓋章」、「按指印」及「加入任何文字或符號」等情事應
    係指選舉人有意之「簽名」、「蓋章」、「按指印」及「加
    入任何文字或符號」行為，故所謂「按指印」，應指選舉人
    故意按捺指印於選票之上。上訴人認為「按指印」不以投票
    人主觀上「故意」為要件，容有誤解，委無足採。又選罷法
    第18條規定選舉人得以按指印方式領取選票，惟領票後指上
    印泥如未擦拭乾淨，即持選票至投票處圈選，難免於無意間
    造成選票上留有指印紋痕跡，此與「簽名」、「蓋章」、「
    加入任何文字或符號」之故意行為，即有不同。故解釋上，
    除非可明確認定係選舉人故意在選票上為按指印之故意行為
    外，其餘指紋污染，應認非故意為之，即應採取「推定有效
    」之原則，而不宜遽以否定人民之意志。至於選舉票上之指
    印究為「故意所為」，抑或不小心污染所致，應依選舉票上
    指印位置、指印形狀、指印紋明顯與否等等為通盤之認定。
    經原審法院勘驗系爭爭議票結果：編號1、6、18、22、23、
    37、38、41、49、59、61、63、66、72、74、76、81、84號
    爭議票指印形狀不完整；編號16、21、36、57、58、75爭議
    票指印不明顯；編號40、68爭議票指印位置在選票邊緣空白
    處，且不明顯。系爭爭議票雖然在選票正面，有紅色指印紋
    痕跡沾染，然該等沾染或非完整之指印，兼或沾染痕跡不明
    顯、深刻，兼或沾染痕跡位置在選票邊緣空白處，非位於圈
    選有效之位置，足認系爭爭議票上之指印紋痕跡沾染，實為
    選舉人無心之污染。又因該污染結果，顯能辨別所圈選之候
    選人係何人，則依選罷法第64條第1項第7款（修正前第62條
    第1項第7款）規定「將選舉票污染致不能辨別所圈選為何政
    黨或何人」為無效票之反面解釋，自應認系爭爭議票均屬有
    效票。上訴人主張均屬無效票，自非可採。原審將爭議票送
    請中選會鑑定，中選會鑑定結果雖認系爭爭議票均屬無效票
    ，其理由則謂「選舉票上留有指印，依公職人員選舉罷免法
    第64條第1項第5款規定，應屬無效票」。惟選罷法第64條第
    1項第5款規定之「按指印」，係指故意按指印之行為，已如
    前述。然中選會鑑定理由所謂「留有指印」，顯非以故意按
    指印為限，即選舉人無心之留有指印，亦足當之，則其鑑定
    理由與選罷法第64條第1項第5款規定不符。是中選會上開鑑
    定理由及結果，確有可議之處，為本院所不採。系爭選舉，
    上訴人之有效票應為9142張（9135張加計編號21、22、23、
    57、58、59、68號7張爭議票），被上訴人之有效票應為915
    1 張（9132張加計編號1、6、16、18、36、37、38、40、41
    、49、61、63、66、72、74、75、76、81、84號等19張爭議
    票）。從而，上訴人依選罷法第120條第1項第 1款規定，訴
    請判決被上訴人當選無效，並無理由。
  (4)被上訴人辯稱編號55號爭議票之選舉人係以圈選工具圈選被
    上訴人，清楚可資辨識，至於上訴人之欄位，雖遺有約 5分
    之 1之圓弧線痕跡，惟此小段之圓弧線，應係選舉人於折疊
    選票時所沾染並非故意同時圈選 2位候選人，應屬被上訴人
    之有效票云云，但原審勘驗為同時圈選二人，應屬無效票，
    經送中選會鑑定，亦同此結論，兩造於原審就此亦協議編號
    55號爭議票為無效票，是被上訴人此項所辯，不足採信。
  (5)上訴人另主張：被上訴人助選員即大鄉民代表吳麗珠涉嫌為
    被上訴人賄選買票之犯罪行為，業由彰化地方法院刑事庭以
    99年選訴字第10號論處吳麗珠期約賄選而科處有期徒刑 2年
    在案，衡以本案兩造由彰化縣選舉委所公告之得票數僅一票
    之差，再觀吳麗珠之賄選行為，係大範圍的向有選舉權之選
    民行賄買票，其所為之賄選行為顯然足以影響本次選舉結果
    云云。經查吳麗珠涉嫌賄選買票之犯罪行為，業由彰化地方
    法院刑事庭以99年選訴字第10號判處罪刑，有該刑事案判決
    書在卷足憑。但該刑事案件中，並未認定吳麗珠與被上訴人
    有犯意聯絡；且吳麗珠涉嫌為被上訴人買票部分，僅有賴椿
    林戶籍內之3票，其餘5票係為縣議員候選人葉麗娟買票、郭
    秀滿部分則係預備買票，與被上訴人無涉，而本件上訴人並
    非以被上訴人有賄賂選舉權人之行為所提起之當選無效之訴
    ，且吳麗珠涉嫌為被上訴人買票部分，縱使賴椿林戶籍內之
    3票均投給被上訴人，亦對於本次選舉之結果（被上訴人多9
    票）不生影響。是上訴人此部分主張亦無足採。
  (6)上訴人又主張彰化縣大村鄉鄉長之選舉，多數投開票所均有
    將兩造之有效票認定為無效票或對方之有效票、或本為無效
    票而認定為兩造之有效票，甚者無選舉鄉長權限之選民，也
    准許領取鄉長選舉之選票，諸此種種之狀況，顯見本次選務
    工作進行有重大瑕疵云云。經查系爭選舉之選票雖有將有效
    票、無效票錯置之情形，但業經原審勘驗時從新計算得票數
    （卷原審卷第 1宗第79至99頁），是此種錯置情形，並未影
    響本件選舉結果。至於第 460投開票所雖有不具鄉長投票權
    之劉佳妙領取選票之記錄，但無證據證明劉佳妙係投票予何
    人，且此張選票縱認係投予被上訴人，而應於被上訴人得票
    數中剔除，亦不影響選舉結果。是上訴人此部分主張亦無足
    採。
  (7)至於第 445、455、458投開票所計票紙上，確有更改、筆畫
    粗細不一之情形，業據本院勘驗屬實（見本院卷第52 -54、
    78頁）。但兩造之實際得票數，業經原審法院勘驗、計算選
    票明確，自應以勘驗結果為準，計票紙上縱有更改之情事，
    亦無影響，上訴人執此質疑票數之計算，核無足採。
七、綜上所述，上訴人主張被上訴人當選票數不實，足認有影響
    選舉之結果，為不足採。是則上訴人執此主張被上訴人當選
    無效云云，自屬無據。從而，上訴人本件請求為無理由，不
    應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經
    核於本件判決之結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    14    日
              民事第三庭    審判長法  官  陳照德
                                  法  官  曾謀貴
                                  法  官  李平勳
正本係照原本作成。
不得上訴。
                                  書記官  江丞晏
中    華    民    國    99    年    9     月    14    日
[*jrecno*]99,選上,4,20100914,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]4
[*jdate*]990914
[*jcheck*]1
