[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c21%2c20110118%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=21&jdate=1000118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c21%2c20110118%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=21&jdate=1000118&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上,21
[*裁判日期*]1000118
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　99年度選上字第21號
上　訴　人　呂明清
訴訟代理人　劉正穆律師
訴訟代理人　吳尚昆律師
訴訟代理人　徐宏澤律師
被 上訴 人　張金海
訴訟代理人　張智宏律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國99年10月20日
臺灣苗栗地方法院99年度選字第11號第一審判決提起上訴，本院
於100年1月4日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實與理由
一、被上訴人主張：
  (一)兩造均為民國（下同） 99年6月12日所舉行苗栗縣第19屆造
    橋鄉朝陽村村長候選人（下稱系爭選舉），該選舉開票結果
    兩造得票數均為 545票，依法應抽籤決定由何人當選。苗栗
    縣選舉委員會（下稱選委會）於同年 6月14日上午10時在苗
    栗縣造橋鄉公所辦理抽籤作業，抽籤結果由上訴人抽中「當
    選」籤號，選委會隨即於 6月18日公告上訴人當選苗栗縣第
    19屆造橋鄉朝陽村村長。被上訴人於系爭選舉開票時，並未
    推派監察人員到場監票，然據開票時在場之村民黃枝花事後
    向被上訴人表示：其於開票期間發現有 1張投給被上訴人之
    有效票，選務人員卻認定為無效票，當時黃枝花曾向選務人
    員表示異議未果，且於唱票完畢後，選務人員整理廢票時，
    另發現有 1張投給被上訴人的有效票，惟選務人員表示票數
    已公告而無法更改，需到法院更改等語。按當選票數是否不
    實，既為法院所應審認之事實，則由法院驗票即為被上訴人
    主張事實之一證據方法。系爭選舉開票過程，選務人員對被
    上訴人得票之有效票及無效票之認定顯有錯誤，致誤算兩造
    得票數，已影響系爭選舉結果，自有由法院對兩造選票有效
    或無效之爭議為實質認定之必要。
  (二)經原審會同兩造勘驗系爭選舉全部選票，兩造認有爭議之選
    票共11張，被上訴人就該11張爭議選票之效力主張如下：
  (1)編號1無效票（下稱編號1選票）應為被上訴人得票之有效票
    ，該選票在 2號「號次欄」內雖有紅色油墨沾染，但不影響
    辨識所圈選之人為被上訴人，符合公職人員選舉選票有效與
    無效認定圖例（下稱選票認定圖例）中之有效票圖例第 1例
    。
  (2)編號3被上訴人得票之有效票（下稱編號3選票）屬有效票，
    該選票在 1號「號次欄」右側雖有紅色油墨沾染，因非屬指
    印紋，且可辨識所圈選之人為被上訴人，符合選票認定圖例
    中之有效票圖例第1例。
  (3)編號4被上訴人得票之有效票（下稱編號4選票）確屬有效票
    ，該選票在 1號「號次欄」內之印泥痕跡雖有暈開擴散情形
    ，惟此係因印水過多而擴散所致，且可辨識所圈選之人為被
    上訴人，符合選票認定圖例中之有效票圖例第1例。
  (4)編號5被上訴人得票之有效票（下稱編號5選票）確屬有效票
    ，該選票在 1號「號次欄」內雖有紅色油墨沾染，惟此係因
    蓋印後移動圈選工具所致，符合選票認定圖例中之有效票圖
    例第25例。
  (5)編號9、11、14等上訴人得票之有效票（下稱編號9、編號11
    、編號14選票）應為無效票，該3張選票在2號「號次欄」內
    留有指印，符合公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第64條
    第1項第5款及選票認定圖例中之無效票圖例第13例。
  (6)編號12、19等上訴人得票之有效票（下稱編號12選票）應為
    無效票，該2張選票在2號「圈選欄」之圈選痕跡，無法辨識
    係使用選委會備製之圈選工具，符合選罷法第64條第1項第9
    款及選票認定圖例中之無效票圖例第19例。
  (7)編號15上訴人得票之有效票（下稱編號15選票）應為無效票
    ，該選票在 1號「號次欄」及「相片欄」內留有指印，符合
    選罷法第64條第1項第5款及選票認定圖例中之無效票圖例第
    13例。
  (8)編號20上訴人得票之有效票（下稱編號20選票）應為無效票
    ，該選票在 2號「號次欄」及「相片欄」內留有指印，符合
    選罷法第64條第1項第5款及選票認定圖例中之無效票圖例第
    13例。
  (三)綜上，編號 1被上訴人得票之無效票應為被上訴人得票之有
    效票、編號 3、4、5選票確為被上訴人得票之有效票，而編
    號 9、11、12、14、15、19、20上訴人得票之有效票應為無
    效票。是被上訴人得票數應增加 1張，上訴人之得票數應扣
    除7張，總計被上訴人得票數為 546票，上訴人得票數為538
    票，堪認本件選舉過程中，當選人當選票數不實之情形，已
    影響選舉結果，爰依選罷法第 120條第1項第1款規定，於法
    定期間內對當選人即被上訴人提起當選無效之訴，求為判決
    上訴人就苗栗縣第19屆造橋鄉朝陽村村長選舉之當選無效。
二、上訴人則辯以：
  (一)按選罷法第120條第1項所列各款，應專指當選人之票數，而
    非泛指當次所有選票。被上訴人雖主張該項第 1款後段所謂
    「足認有影響選舉結果之虞」者，係指凡有影響結果之虞而
    言，當次所有選票皆應包括在內。然第120條第1項本文之構
    成要件既已將各款適用對象限縮在當選人，其立法目的無非
    係限縮該條請求權基礎之範圍，不使其漫無目的地擴張至其
    他候選人或相關利害關係人；反之，倘對非屬當選人之情事
    者，則應尋其他請求權基礎。被上訴人既主張系爭選舉因選
    務人員對選票認定之標準偏頗，致影響選舉結果等情，係以
    選務人員辦理選務不公而有違法情事為其法律上之理由，自
    應依選罷法第118條第1項規定，以選委會為上訴人提出選舉
    無效之訴，故被上訴人對上訴人提起本訴，尚非適法。
  (二)又依選罷法第 64條第2項規定，選舉票無效之認定，應由開
    票所主任管理員會同主任監察員認定：認定有爭議時，由全
    體監察員表決之。系爭選舉就選票之有效與否，業經選舉委
    員會相關人員依法定程序進行確認，選罷法第118條及第120
    條雖賦予當事人提起當選無效訴訟之權利，惟上述參與選務
    工作者，須符合特定資格，並經由遴選、推薦等法定程序審
    核及專業訓練後，方得擔任選務工作，故管理員、監察員實
    已非單純在場見聞之證人，實係相當於鑑定人之地位。法院
    就有效票、無效票之認定，固有其審查之權限，惟亦應尊重
    其等之意見，避免造成選務工作的混亂及選務資源的重複及
    浪費。
  (三)兩造有爭議之11張選票中，上訴人主張編號1無效票及編號3
    、4、5被上訴人得票之有效票，均應為無效票；編號 9、11
    、12、14、15、19、20號等 7張選票屬上訴人得票之有效票
    ，理由如下︰
  (1)編號1選票：選舉人除圈選1號候選人（即被上訴人）外，於
    2 號候選人之「號次欄」處，有不屬選委會製備之圈選工具
    所圈選之痕跡，顯係加註符號污染選票，致無從判定所圈選
    者為何人。且該痕跡並非疊折反印之圈選痕跡，亦非因印泥
    品質不佳所造成之選票污染，符合選罷法第64條第1項第5款
    、第7款及選票認定圖例中之無效票圖例第13例無效事由。
  (2)編號 3選票︰選舉人於圈選後，又於空白處故意按捺指印或
    加入符號，符合選罷法第64條第1項第5款及選票認定圖例中
    之無效票圖例第13例無效事由。
  (3)編號 4及編號5選票︰1號「圈選欄」內之圈選痕跡呈現「Ｙ
    」字，而非呈現「卜」字，顯見選舉人並非以選委會製備之
    圈選工具圈選，符合選罷法第64條第1項第9款及選票認定圖
    例中之無效票圖例第19例無效事由。
  (4)編號 12、19選票：被上訴人雖主張此2張選票因無法辨識所
    使用之圈選工具為選委會所提供者而無效，然該 2張選票之
    印泥痕跡雖因印水過多而暈開，仍與選委會所提供之圈選工
    具輪廓相符，且可明確辨識圈選之對象，應為有效票。
  (5)編號9、11、14、15、20號選票：被上訴人雖主張此5張選票
    留有指印而無效，然查上述選票僅輕微污損，非有意蓋用指
    印，且可明確辨識圈選之對象。揆諸中選會就「關於在選舉
    票候選人欄各格內圈選並無其他污損情形，而對於選票邊緣
    之指紋污染是否應認作無效票之疑義」一案，曾以75年中選
    法字第17158號函、93年中選法字第0933500159 號函解釋在
    案，即認：於選票上「任何位置」有足以辨識之指印紋者，
    應屬無效票，但僅因手指沾染印泥而留於選舉票之痕跡，客
    觀上無從辨識係指印者，則為污染選舉票，若其情節未達不
    能辨別所圈選為何人者，應仍屬有效票等語。故解釋上除故
    意按指印之行為，可認為無效票外，其餘指紋污染，仍應認
    該選舉票有效。而編號 9、11、14、15、20號選票上之痕跡
    ，係手指沾染印泥而留於選舉票之痕跡，客觀上尚無從辨識
    為指印，應屬污染選舉票，且其情節復未達不能辨別所圈選
    者為何人，應認屬有效票。
  (四)綜上，編號1選票為無效票，編號3、4、5選票被上訴人得票
    ，亦應為無效票；編號 9、11、12、14、15、19、20號選票
    均屬上訴人得票之有效票。故被上訴人公告得票數 545票，
    應減少3票，被上訴人實際得票數應為542票，而上訴人得票
    數為 545票，系爭選舉本應由上訴人當選，被上訴人主張上
    訴人之當選票數不實，有影響選舉結果之虞，依選罷法第12
    0條第1項第 1款規定提起本訴，並無理由等語，資為抗辯，
    並求為判決駁回被上訴人之訴。
三、原審判決 99年6月12日舉行之苗栗縣第19屆村里長選舉造橋
    鄉朝陽村村長公告當選人呂明清之當選無效。上訴人不服，
    求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。被
    上訴人則求為判決駁回上訴。
四、本件經原審依民事訴訟法第 270條之1第1項第3款、第271條
    之1規定，整理並協議簡化爭點及不爭執事項如下：
  (一)不爭執事項：
  (1)兩造為苗栗縣第19屆造橋鄉朝陽村村長候選人，於99年6月
    12日開票兩造得票數均為545票，經苗栗縣選舉委員會於同
    年6月14日辦理抽籤，由上訴人抽中當選籤號，苗栗縣選舉
    委員會於99年6月18日公告上訴人當選第19屆造橋鄉朝陽村
    村長。
  (2)被上訴人於公告後30日提起本件當選無效之訴。
  (3)兩造就上開選舉於開票時所認定無效票、有效票，除有爭議
    編號1（無效票），編號3、4、5（被上訴人有效票），編號
    9、11、12、14、15、19、20（上訴人有效票）等共 11張選
    票外，其餘選票均不爭執。
  (二)爭執事項：
  (1)編號1號票（原審卷第66頁）為被上訴人有效票或無效票？
  (2)編號3、4、5（原審卷第68、69、70頁）為被上訴人有效票
    或無效票？
  (3)編號 9、11、12、14、15、19、20（原審卷第74、76、77、
    79、80、84、85頁）為上訴人有效票或無效票？（此部分經
    原審認定均屬上訴人之有效票，被上訴人於本院亦未再爭執
    ，故本判決即不再論述，逕認定為上訴人之有效票）
五、按公職人員選舉罷免法第 120條第1項第1款之「當選票數不
    實」，係指選務主管機關依法定開票程序所公布當選人之當
    選票數，與當選人實際上所獲得之票數不符而言；包括「將
    其他候選人之選票誤算成當選人之選票、無效票誤算成當選
    人之有效票、當選人總得票數統計有誤、當選人公告之得票
    數與其實際得票數不符、或將落選人之有效票誤計為無效票
    ，致落選者之票數較當選者為少或相同，當選者之得票數並
    未達原應當選之最低票數」等情形。又公職人員選舉，除另
    有規定外，按各選舉區應選出之名額，以候選人得票比較多
    數者為當選；票數相同時，以抽籤決定之，公職人員選舉罷
    免法第 67條第1項定有明文。準此，判斷當選者係以所有候
    選人之得票數多寡定之，而當選無效之訴即在確認經公告當
    選者之得票數果否為該選舉區得票數較多者，絕無可能僅審
    酌當選人之得票數，而不問其餘候選人之得票數，是以上訴
    人辯稱：所稱「當選票數不實」，僅限於當選人之票數，而
    不計非當選人之票數云云，顯與選舉之本質有違。
六、次按選舉票有下列情事之一者，無效：(一)圈選二政黨或二人
    以上。(二)不用選舉委員會製發之選舉票。(三)所圈位置不能辨
    別為何政黨或何人。(四)圈後加以塗改。(五)簽名、蓋章、按指
    印、加入任何文字或符號。(六)將選舉票撕破致不完整。(七)將
    選舉票污染致不能辨別所圈選為何政黨或何人。(8)不加圈完
    全空白。(9)不用選舉委員會製備之圈選工具。公職人員選舉
    罷免法第 64條第1項定有明文。查選票係公民意志之具體展
    現，故在認定選票之有效性與否時，除有違反憲法所定普通
    、平等、直接、無記名之方法或其他法定事由外，原則上應
    尊重公民之自由意志，而僅於特別之例外情形下始應作無效
    之認定，是在選票有效性與否之認定，應採取「推定有效」
    之原則，而不宜遽以否定公民之選擇，此乃司法權欲介入審
    查國民意志時所應採取之基本立場。又依前開公職人員選舉
    罷免法第64條第1項第5款之規定，既將按指印與簽名、蓋章
    等故意行為併列，可知上開按指印乃指「故意所為」之行為
    而言。另同法第 18條第2項規定，選舉人領取選舉票時，應
    在選舉人名冊上簽名或蓋章或按指印，而以蓋章或按指印方
    式領取選票，均可能使手指沾染印泥，若未擦拭乾淨，即持
    票至投票處圈選，難免造成選票指紋污染，故上開第64條第
    1項第5款所定「按指印」，解釋上亦應指故意按捺指印之情
    形，非謂凡有指印痕跡之選票均屬無效票，若僅不慎於選票
    上留有指紋沾染痕跡，仍不符該款之「按指印」。至於選票
    上之指印究為「故意所為」而應依同法第 64條第5款判定為
    無效票，抑或係不小心污染而應依同法第 64條第7款規定，
    以將選票污染「致不能辨別所圈選為何人」程度者始應判定
    為無效票，自應依選票上指印位置、指印形狀、指印紋明顯
    與否等等為通盤之認定。準此，選票雖有污染，若尚難認係
    故意按指印作記號所致，該污染未達不能辨識圈選何人者，
    即應將該選票認定為有效票。
七、原審於99年8月4日會同兩造勘驗系爭選舉全部選票（含有效
    票、無效票及用餘票）後，兩造確認有爭議之選票為編號 1
    （原認定無效票），編號 3、4、5（原認定被上訴人有效票
    ），編號 9、11、12、14、15、19、20（原認定上訴人有效
    票）等共11張選票，該爭議選舉票亦有彩色影本在卷（見原
    審卷第66、68、69、70、74、76、77、79、80、84、85頁）
    。原審就前開兩造所爭議之11張選舉票，依前揭公職人員選
    舉罷免法第 64條第1項各款規定，並參照苗栗縣選舉委員會
    所提供有效票圖例及無效票圖例，認定編號1、3、4、5選票
    均屬被上訴人之有效票，編號 9、11、12、14、15、19、20
    均屬上訴人之有效票。上訴人對於編號1、3、4、5選票認定
    為被上訴人之有效票爭執，而被上訴人對編號 9、11、12、
    14、15、19、20選票認定為被上訴人之有效票則未爭執，是
    本院僅就兩造尚有爭執之編號1、3、4、5選票判斷如下：
  (一)編號1選票（見原審卷第 66頁）：圈選工具印文係蓋於被上
    訴人圈選欄，另於 2號號次欄邊緣雖有輕微紅色擦痕，但並
    非故意蓋用指印，應屬選票不慎污染，該選票既可辨認圈選
    者為1號之被上訴人，即與選罷法第64條第1項第5款、第7款
    、無效票圖例13不符。應認屬被上訴人之有效票。
  (二)編號 3選票（見原審卷第68頁）：圈選工具印文係蓋於被上
    訴人圈選欄，另於 1號圈選欄邊緣雖有輕微紅色擦痕，但並
    非故意蓋用指印，應屬選票不慎污染，該選票可辨認圈選者
    為1號之被上訴人，即與選罷法第64條第1項第5款、第7款、
    無效票圖例13不符。應認屬被上訴人之有效票。
  (三)編號4選票（見原審卷第 69頁）：圈選工具印文係蓋於被上
    訴人圈選欄，該選票圈選印文與選舉委員會所備製之圈選工
    具輪廓相符，該選票在 1號即被上訴人圈選欄內圈選工具之
    痕跡，圓圈內雖呈現類似 Y形狀，但此係圈選工具蓋印後移
    動或左右旋轉，復因附著印泥水量過多暈開所致，此觀兩造
    不爭執編號7選票、編號13選票圈選圖樣（見原審卷第72、7
    8頁），與編號4選票圓圈內之圖樣甚為近似，且該編號13選
    票甚有印泥噴濺痕跡，足見蓋印時圈選工具確有附著甚多印
    泥水量，致圈選工具印文暈開、擴散。此外，並無證據足認
    編號 4選票使用非選舉委員會製備之圈選工具圈選，且可清
    楚辨識圈選之對象，與選罷法第64條第1項第9款、無效票圖
    例19不符。應認屬被上訴人之有效票。
  (四)編號5選票（見原審卷第 70頁）：圈選工具印文係蓋於被上
    訴人圈選欄，該選票圈選欄內圈選工具之印泥痕跡雖然有移
    動，但與選舉委員會所提供之圈選工具輪廓相符，並無證據
    足認使用非選舉委員會製備之圈選工具圈選，且可清楚辨識
    圈選之對象，與選罷法第64條第1項第9款、無效票圖例19不
    符。此與有效票圖例 25在原圈位置重覆蓋或圈後移動形成2
    圈之情形相同。應認屬被上訴人之有效票。
八、依本院判斷結果，上開有爭議之選票均屬有效票，被上訴人
    之得票數應加計 1票（即編號1選票），而為546票，上訴人
    之得票數仍為545票，被上訴人得票數較上訴人高1票，則苗
    栗縣選舉委員會以兩造得票數相同，由上訴人抽中「當選」
    籤號，並於 99年6月18日公告上訴人當選為第19屆苗栗縣造
    橋鄉朝陽村村長當選人，自有未合。從而，上訴人之當選票
    數不實，足認有影響選舉之結果，被上訴人依公職人員選舉
    罷免法第 120條第1項第1款之規定，訴請判決上訴人於99年
    苗栗縣第19屆造橋鄉朝陽村村長之當選無效，為有理由，應
    予准許。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不合。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    18    日
                民事第三庭    審判長法  官  陳照德
                                    法  官  朱  樑
                                    法  官  曾謀貴
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  陳慈傳
中    華    民    國   100    年    1     月    18    日
                                                      Ａ
[*jrecno*]99,選上,21,20110118,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]21
[*jdate*]1000118
[*jcheck*]1
