[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c30%2c20120120%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=30&jdate=1010120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c30%2c20120120%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=30&jdate=1010120&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,30
[*裁判日期*]1010120
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　 100年度選上字第30號
上　訴　人　劉裕盛
訴訟代理人　洪永叡律師
複 代理 人　陳慧芬律師
被上訴人　　羅茂榮
訴訟代理人　楊淑琍律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100年6月3日
臺灣臺中地方法院第一審判決(99年度選字第1號)，提起上訴，
本院於101年1月10日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人於台中市第一屆豐原區西安里里長選舉之當選無效。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：
  1.兩造均係參加臺中市第一屆豐原區西安里里長選舉之候選人
    ，上訴人為登記第l號候選人，被上訴人為登記第2號候選人
    。系爭選舉於99年11月27日舉行投票，嗣投票開票之結果，
    經臺中市選委會公告兩造之總得票數，上訴人為l,33l票，
    被上訴人為l,336票，上訴人以5票之差落敗，未能當選，被
    上訴人經臺中市選委會於99年12月3日中市選一字第0992350
    672 號公告為99年臺中市第一屆豐原區西安里里長之當選人
    。
  2.被上訴人係臺中市第一屆豐原區西安里里長選舉之當選人，
    然其於該次里長選舉期間，為選舉之勝選目的，與實際上並
    未居住該選舉區之選舉人，基於共同犯意之聯絡，而不實將
    該選舉人之戶籍遷入(即一般所稱之幽靈人口)  ，顯已影響
    該選舉區就投票選舉人數、候選人得票數之統計，而產生不
    正確之結果。核被上訴人及上開選舉人所為，應該當刑法第
    146條第l項、第2項之行為，而有選罷法第120條第l項第3款
    之適用，上訴人為同一選舉區之候選人，以上開理由提起本
    件當選無效訴訟，亦有理由。
  3.本件之證人僅「形式上」，設籍於臺中市豐原區西安里選舉
    區內，並未有實際居住之事實：(1)按有選舉權人在各該選舉
    區繼續居住4個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選
    舉人，選罷法第15條第l項定有明文。而該條項所重視者，
    為在選舉區居住之事實，而非形式上之戶籍登記。且行政區
    域政權之行使，按諸國民主權之原則，自應由該行政區之人
    民行使，非得由其他地區之人民所能代為決定，故為支持某
    特定候選人，而將戶籍虛報遷入該選舉區，其妨害選舉之純
    正及公正性，至為顯然。至人民有居住及遷徙之自由，憲法
    第10條固有明文，然所謂居住遷徙自由，並非漫無限制而得
    任意行使。若候選人之親友以選舉該特定候選人為目的，並
    無遷入及居住該選舉區之事實，而於4個月前虛報戶籍遷入
    登記，雖經戶政機關編入選舉人名冊並公告確定，或參加投
    票選舉，如仍認屬為合法之選舉權人，無異任由與選舉區內
    利害無關之人代為行使選舉權，白與選罷法第15條第l項規
    範管理戶籍、維護社會秩序及選舉公平性之立法目的相悖。
  (2)查證人陳金雲、林裕偉、林勝鴻、林曉菁等人固有於99年4
    月間將戶籍遷入證人李有禮戶內，惟渠等僅形式上設籍，並
    未實際居住於該處，此參李有禮、陳金雲、林裕偉、林勝鴻
    、林曉菁之證述即知。
  (3)另證人李嘉益、李昀宥、李進福、葛蘇華、李士凱等固證稱
    其等因租賃之故，於99年5月問將戶籍遷入李嘉益位於臺中
    市○○區○○路242巷3號之戶內，且亦有居住於該地之事實
    ，然李嘉益(即屋主)就李昀宥等4位證人係使用屋內何層樓
    、何房間競不知情，且就該房屋究為，「幾層樓」之建築、
    有多少「房間數」、「何人使用何層樓之房間」等極為簡單
    無須思索之問題，證人除無法當庭繪出房間之位置外，比較
    其等之說法均有矛盾，亦與屋主李嘉益當庭所繪之屋內房間
    分佈平面圖不符(指3樓部分)。再者，李昀宥既居住於該處
    ，對於其等租約何時到期竟完全不知；另葛蘇華與李昀宥為
    姑嫂關係，且迄今仍同住一屋簷下至少10個月以上，然葛蘇
    華竟不清楚李昀宥有無工作？實有違一般之經驗法則。綜觀
    上開證人所述，其等證詞不符常情，多處亦矛盾不一。從而
    ，李嘉益、李昀宥、李進福、葛蘇華、李士凱等證稱渠等於
    99年5月間將戶籍遷入李嘉益戶內至里長投票期間，有實際
    居住於該處乙節，並非事實，不足採憑。
  (4)訴外人王映筑、胡文誠、胡詠迪等3人分別設籍於台中市○
    ○區○○里○○路76巷19號3樓，並實際居於台中市○○區
    ○○里○○路310巷ll號，然其3人竟於系爭里長選舉前之99
    年5月17日同時將戶籍遷至如附表所示新戶籍地，即被上訴
    人親胞弟羅茂志住處，惟未實際遷入該處居住，卻於投票日
    前往投票。王映筑、胡文誠、胡詠迪3人均未實際居住於該
    新戶籍地，竟意圖為使被上訴人當選之目的，與被上訴人基
    於共同犯意之聯絡，不實將戶籍遷入西安里內，以虛偽遷徙
    戶籍方式取得投票權而為投票，該當刑法第146條第2項規定
    之妨害投票正確性之犯罪行為。
  4.兩造均係系爭里長選舉之候選人，被上訴人明知如附表所示
    王映筑、胡文誠、胡詠迪、陳金雲、林勝鴻、林曉菁、林裕
    偉、李昀宥、李進福、葛蘇華、李士凱等11人(下稱王映筑
    等11人)無長住久居之意思，亦無真正遷徙居住之事實，然
    為求勝選，竟與非實際居住於如附表所示各該新戶籍地之王
    映筑等11人同謀，以虛偽遷徒戶籍方式(即俗稱幽靈人口)，
    由王映筑等11人於系爭里長選舉投票日前4個月以上期間虛
    偽遷徒戶籍至如附表所示各該新戶籍地，以符合選舉權人應
    於各該選舉區繼續居住4個月以上法定期間之規定，以取得
    系爭里長選舉之選舉權，並進而於99年11月27日選舉當日參
    與投票，使系爭里長選舉投票發生不正確之結果，足認王映
    筑等11人係以支持特定候選人之被上訴人為目的。王映筑等
    11人及新戶籍地屋主(戶長)乃為被上訴人之至親或房客，客
    觀上已難認被上訴人對上開虛偽遷徒戶籍之行為，得推諉為
    不知情或未予同意情事。叉附表所示王映筑等11人各該遷移
    戶籍時間，均係在系爭里長選舉4個月之前，王映筑等人為
    符合選罷法規定，以虛偽遷移戶籍方式，取得系爭里長選舉
    投票權，顯意圖使被上訴人當選為目的，則被上訴人對王映
    筑等11人所為意圖使自己當選，而虛偽遷徒情事，即應負刑
    事共犯之責任。堪認被上訴人為贏得系爭里長選舉，與王映
    筑等11人有共同基於使投票發生不正確結果之犯意聯絡，而
    以虛偽遷徒戶籍方式，使王映筑等11人取得系爭里長選舉之
    選舉權，進而於99年11月27日選舉當日參與投票支持被上訴
    人。是被上訴人與王映筑等人間確有犯意之聯絡及行為之分
    擔，而共犯刑法第146條第2項之行為至明。從而，上訴人依
    選罷法第120條第l項第3款之規定，提起本件當選無效之訴
    ，應有理由。
  5.依李有禮、陳金雲、林曉菁、林勝鴻所述，陳金雲一家乃為
    孫子(即訴外人林韻佳、林韻真)就學問題及託李有禮幫忙照
    顧為由而遷籍。然據臺中縣豐原市瑞穗國小100年3月15日回
    覆本院之函文載明「二、依本校入學規定學童就讀本校只需
    學童本人戶籍設在本校學區即可，可隨遷隨入無時間限制。
    」另依國民教育法第2條、第6條之規定，6歲之學齡兒童應
    接受國民小學教育，林韻佳及林韻真於99年4月遷移戶口時
    僅分別為4歲、3歲，距離就讀瑞穗國小一年級尚有2、3年，
    且因現代人之生育率下降，少子化成為趨勢，學校招收新生
    已不若以往採取總量限制，以設籍時間較長即優先取得就讀
    資格，即令為明星學校亦同，此觀瑞穗國小上開回函已明確
    表示「可隨遷隨入無時間限制」自明。故縱然林韻佳及林韻
    真將來確實有就讀瑞穗國小之計晝，亦無須於入學前2、3年
    即先行辦理遷籍之必要。再者，依瑞穗國小之上開函示，林
    韻佳、林韻真之父親林勝鴻、奶奶陳金雲，姑姑林曉菁亦無
    需與學童本人一併於學區設籍始得就讀之限制。另縱李有禮
    或林曉菁、陳金雲於平日有照顧林韻佳、林韻真之事實，林
    韻佳、林韻真或陳金雲、林曉菁之戶籍亦無必要遷入李有禮
    戶內始能照顧。
  6.依李有禮、林裕偉之證述，林裕偉係為找工作順利而遷戶籍
    。然查，欲找工作者係林裕偉本人，顯為林裕偉個人之事，
    實與林裕偉之母親即訴外人張素宜無涉，張素宜並無與林裕
    偉一併遷籍之必要，然張素宜卻與林裕偉於99年4月21日一
    併遷籍，顯有疑義。再者，就算命指示適宜林裕偉之房屋座
    向，李有禮、林裕偉分別證稱係「坐西朝南」、「朝西南方
    」，前後證述亦有矛盾。又林裕偉證稱伊乃於「99年7月多
    」找到工作，然據勞工保險局函覆本院之資料所示，所謂新
    工作即阿榮起重行乃於「99年6月28日」為林裕偉加保，亦
    證林裕偉上開之證述與事實不符。綜上，林裕偉遷籍是否與
    工作有關，或僅因巧合而於遷籍後找到工作，實有疑問。依
    李昀宥、李進福、葛蘇華、李士凱所證述，渠等遷戶籍係因
    向李嘉益「租房子」，故將戶籍遷至李嘉益戶內。然街諸一
    般人會大費周章辦理遷移戶籍手續，必有其遷移之需要及動
    機，而上開證人向李嘉益承租房屋居住，並無將戶籍一併遷
    入租賃地之特殊理由。觀上開證人就遷籍之目的，乃以因「
    居無定所」或因「承租房子」，均未說明其等有何特殊遷籍
    之需要。又李昀宥、李進福、葛蘇華於遷籍前，其等之戶籍
    原係設於「母親李張好」位於臺中市○○區○○里○○路21
    5 巷70弄26號之戶內，並非設於外人戶內或戶政事務所，其
    等遷戶籍之原因顯非因居無定所或因承租房屋之關係。綜上
    ，李嘉益、李昀宥、李進福、葛蘇華、李士凱等「遷籍」與
    「承租」李嘉益房屋，二者顯無關連亦無必要。
  7.又王映筑、胡文誠、胡詠迪等3人原非設籍於台中市豐原區
    西安里，乃於99年間將其戶籍遷移至被上訴人羅茂榮之胞弟
    羅茂志(即刑事共同被告)設於台中市○○區○○里○○路84
    號之戶籍內，且坦承渠等並未實際居住於戶籍地，略以因「
    通訊方便」作為渠等遷籍之理由。惟查，經檢察署向有關單
    位函詢上開關係人所留之通訊地址及信件寄達之處所，均非
    西安里之戶籍地址，而係其等實際居住之處所。準此，上開
    關係人辯稱渠等遷籍之目的乃為「通訊方便」之理由，顯為
    臨訟之飾詞，與事實不符。再者，關係人王映筑、胡文誠、
    胡詠迪長期向被上訴人租賃房屋開設洗車場，與被上訴人為
    房東、房客之關係，而羅茂志與被上訴人為親兄弟關係，兄
    弟倆亦相鄰而居(羅茂志住於安和路84號、被上訴人住於安
    和路86號)，羅茂志於里長選舉期間，均陪同被上訴人掃街
    拜票，並積極尋求選民支持，則王映筑、胡文誠、胡詠迪等
    人將戶籍遷至被上訴人胞弟羅茂志之戶內，顯係為配合羅茂
    志及被上訴人該次里長選舉增加得票數，所為之虛偽遷籍，
    堪可認定。
  8.又被上訴人於原審100年5月13日開庭時辯稱：「我在99年9
    月15日登記，登記前兩個月我才召集家庭會議，才有意願參
    選，所以對於證人遷移戶口乙事，我確實不知情。」)。然
    查，自被上訴人之女婿林瑞欽(即Re Ching Lin、上證 1)於
    99年11月27日(即投票當日)在其facebook(臉書)之留言：「
    ..我岳父去年決定參選豐原市西安里里長，..因為我岳父是
    第一次參選，所以他大約一年前就開始佈局，而我和老婆也
    是從結婚之前就開始思考文宣的佈局，...」、「選舉，就
    是為了要贏，開始幫我岳父打選戰開始，..全部都是用正面
    的手法進行，..我也覺得以我岳父的人脈，要當選應該是易
    如反掌，但選到越後面，我發現我的想法太天真了，家裡的
    人氣越來越少，..某些特殊的手法還是深深的影響老人家的
    投票意象，..總之，我一直以為的作法，在傳統的選戰中還
    是無法發揮關鍵的效果..」(上證2：臉書資料)。是依被上
    訴人女婿上揭留言，實可證明被上訴人早於99年11月27日投
    票日之一年前，即已決定參選並積極為選戰佈局、規劃及尋
    求支持開拓票源，則被上訴人對於關係人將戶口遷移至與其
    相鄰而居之胞弟戶內，或其他選舉團隊成員內之戶內，焉有
    不知情之理!是被上訴人於原審辯稱伊係選舉登記前2個月才
    有意願參選，伊不知證人遷移戶口乙事，顯亦為臨訟之飾詞
    ，不足為採。又觀察臺灣選舉現況，參選人除需有參選意願
    外，另尚有自己參選之先前籌備及計晝作業等諸多考量，是
    參選人往往至所有事項安排底定始對外宣佈參選之確定結論
    ，然實際上在對外宣佈之前即已開始進行參選之規劃、活動
    及尋求支持。從而，證人固均稱伊等於遷移戶籍當時，並不
    知悉被上訴人有意參選里長乙節，實難想像。
  9.又現今社會之選舉模武，因選舉之相關事務甚為龐雜，絕非
    各參選人單打獨鬥，通常係動員親朋好友參與或協助，且參
    選人必於法定選舉活動正式開始前多時即加以規劃並進行廣
    泛之選舉策略，參選人之親友在期盼候選人贏得勝選之目標
    下，於參選人授權或囑託指示下從事催票、拉票等事務，而
    與參選人間形成緊密之共同體，在此種選舉型態運作模式下
    ，若仍將選罷法第103條第l項第3款規定之「當選人」，僅
    限於參選人本人，而讓各參選人皆得由其支持之親友負擔責
    任而得以脫免自身應負之相關責任者，顯悖選舉現實，並將
    使公職人員選舉罷免法為維護選舉之公平、公正與涓潔之立
    法意旨消失殆盡，讓相關規定成為具文。亦即，依照經驗法
    則，參選人對於選舉之全面策略有決定權，輔選人員或其親
    友在依參選人指示執行輔選、拉票之事務，應無動機及必要
    在未經參選人同意及決定下，自為違反法令之犯行，若遭警
    查獲，不僅使自身涉及刑責，且可能因而拖累參選人之政治
    前途，而遭候選人怪罪，因認競選圍隊人員或支持親友所為
    之拉票、固票等行為，均經參選人決策及囑託，在民事上亦
    應歸屬於參選人，如此始與社會一般人民之法感認知相同，
    並符合現行選舉文化之特質。
  10.查本次西安里里長選舉競爭激烈，最終票數僅差5票，被上
    訴人投身該次選舉，目的在求勝選，衡情必充分掌握主、客
    觀情勢，以便競選之鋪陳計晝，乃理所當然。且就如何採取
    競選策略，選舉區內選舉人數之多寡，預估可能當選票數，
    助選親友擔負之事務分工等選舉有關重要事項，被上訴人應
    與支持其競選之親友於決定參選之前或決定參選後，早有相
    互商量如何凝聚票數等之情事。參被上訴人與李有禮、李嘉
    益為近親，關係甚為密切，林曉菁亦證稱李有禮有為被上訴
    人拉票，則李有禮、李嘉益於同一時間提供其住所供林裕偉
    、陳金雲、林曉菁、林勝鴻、李昀宥、李進福、葛蘇華、李
    士凱等人設立戶籍成為該區之選舉人，依經驗法則，應係經
    被上訴人之授意、囑託或商量同意下而為。從而，被上訴人
    與證人等人均有以虛偽遷徒戶籍取得投票權等不正之方法影
    響選舉投票之意圖，堪可認定。又依選罷法第l20條第3項規
    定：「前二項當選無效之訴經判決確定者，不因同一事由經
    刑事判決無罪而受影響。」，明揭候選人之民事上當選無效
    訴訟，經判決當選無效確定者，不受刑事判決認定之影響，
    可見提起民事上當選無效訴訟，不以候選人受刑法第146條
    判決有罪為前提。本件被上訴人或證人縱尚未經刑事認定有
    罪，然渠等謀議以虛偽遷移戶籍方武進行投票，意圖影響該
    次里長選舉之行為甚為明顯，本件應構成選罷法第120條第1
    項第3款「當選無效」之事由等語。為此聲明求為判決：被
    上訴人於台中市第一屆豐原區西安里里長選舉之當選無效。
二、被上訴人則以：
  1.按當事人有刑法第146條第l項、第2項之行為者，同一選舉
    區之候選人得以當選人為被上訴人，向該管轄法院提起當選
    無效之訴，選罷法第120條第l項第3款固定有明文。惟刑法
    第146條之妨害投票結果正確罪，必須行為人主觀上具備妨
    害投票正確結果之故意，而以詐術或其他非法之方法，使投
    票發生不正確之結果，變造投票之結果行為，始足以構成本
    罪。故有選舉權人即有投票權人於投票日未參與投票時，即
    無從影響各候選人之得票數，應無由導致投票結果有不正確
    「票數」之情形發生。準此，本件爭執者應為證人李有禮、
    林裕偉、陳金雲、林曉菁、林勝鴻、李嘉益、李昀宥、李進
    福、葛蘇華、李士凱等10人有無參與投票？若有，其等是否
    意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投
    票。
  2.查陳金雲於投票日並未參與投票乙情，業經兩造不爭執，則
    其自無可能致本屆西安里里長選舉生不正確性之結果甚明。
    又現未實際居住於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學、
    服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區
    福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，
    其原因不一。然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶
    籍之情形不同，並非所有籍在人不在而參與投票者均須以刑
    罰相繩。是以，需以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投
    票者，始為刑法第146條處罰之對象(此觀該條第2項於96年1
    月24日增訂修正之立法理由自明 )。準此以言，本件既係由
    同一選區之候選人以當選人有刑法第146條之行為為由，而
    提起本訴，上訴人自應就被上訴人自己或與他人共同謀議以
    詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果既遂，負
    有舉證之責。
  3.設籍臺中市○○區○○路242巷2號部分(即證人李有禮、林
    裕偉、林勝鴻、林曉菁)：
    (1)李有禮係該屋之所有權人，其配偶張玲蘭原住該屋李有禮
      戶內，而於系爭選舉前即99年5月27日遷址於臺中市○○
      區○村里○○街118巷45號戶內，足證上訴人主張李有禮
      係被上訴人之選舉樁腳乙情非屬事實，蓋李有禮苟係被上
      訴人之選舉樁腳，則為期被上訴人當選，其配偶張玲蘭豈
      會於系爭選舉前遷出李有禮戶內，致無法參與本屆西安里
      里長選舉之投票。
    (2)林裕偉係因工作不順遂，其母張素宜為此曾至廟宇請示神
     明，經神明指示其子林裕偉適宜西南向之房屋，有助工作
     運途，為此其母始拜託所有房屋之座向為西南方之好友李
     有禮代為辦理設籍手續，此有李有禮、林裕偉於100年2月
     16日到庭證述明確:另觀上訴人聲請本院函查阿榮起重行99
     年度之員工投保資料表，亦得證林裕偉確係於99年6月28日
     經阿榮起重行予以加保勞工保險，林裕偉於99年6月底已覓
     得工作，核與其於100年2月16日到庭所證述其於設籍後確
     已謀得工作乙情相符。
    (3)林勝鴻係陳金雲之子，99年4月21日隨陳金雲遷址該戶，
      以供林勝鴻為子女學區之事由，申請設籍：是林勝鴻係為
      其子女入學瑞穗國小而遷址該戶，另瑞穗國小為當地明星
      學區，故有新生入學人數之總量管制，亦早已行之多年：
      再按依戶籍法令規定，如要原地創戶，則未成年子女必須
      有法定代理人或監護人陪同遷入，此有證人王英彬於100
      年4月13日到庭證述暨被上訴人聲請本院函調之瑞穗國小
      95年至100年新生設籍日期統計表足資為證。
    (4)林曉菁亦係陳金雲之女，99年4月21日隨陳金雲遷址該戶
      ，係由陳金雲申請設籍，蓋因陳金雲本人及其子、孫子女
      均已遷址該戶，故陳金雲遂一併將未出嫁且共同居住之林
      曉菁之戶籍與其等共同遷址至該戶內，此均有戶籍謄本、
      遷入戶籍登記申請書可稽。
    (5)上揭事實經李有禮、林裕偉、陳金雲、林勝鴻、林曉菁於
      100年2月16日到庭證述明確，且該戶上列設籍者均非由被
      上訴人代為辦理設籍手續，此有委託書可稽，是自難因其
      等設籍該戶即可認係為取得本屆里長選舉之投票權而為設
      籍。
  4.設籍臺中市○○區○○路242巷3號部分(即證人李嘉益、李
    昀宥、李進福、葛蘇華、李士凱)：
    李嘉益係該屋之所有權人，而李昀宥係李嘉益之堂姐，李進
    福係李嘉益之堂哥，葛蘇華係李進福之配偶，李士凱則係李
    嘉益之姪兒，且由李嘉益以每月新台幣(下同)8，000元出租
    予上揭證人，此經李嘉益、李昀宥、李進福、葛蘇華、李士
    凱於100年2月16日到庭證述明確；準此以觀，李昀宥、李進
    福、葛蘇華、李士凱均係因與該屋所有權人李嘉益具有親屬
    關係而設籍該戶，且該戶上列設籍者係由李昀宥代為辦理設
    籍手續，非由被上訴人代為辦理設籍，此有遷入戶籍登記申
    請書及委託書可稽，要非為取得本屆里長選舉之投票權而設
    籍該戶亦明。
  5.證人李有禮、李嘉益就被上訴人本人或其選舉幹部有無與其
    等接洽談過遷移戶籍乙事，均係證述並無接洽談過，且二人
    於林裕偉、林勝鴻、林曉菁、李昀宥、李進福、葛蘇華、李
    士凱遷入其等戶籍時，均不知被上訴人是否要參選本屆西安
    里里長之選舉，此均經李有禮、李嘉益於100年2月16日到庭
    證述明確：另林裕偉、林勝鴻、林曉菁、李昀宥、李進福、
    葛蘇華、李士凱就有無人士告以遷徒戶籍並投票給特定里長
    候選人乙情，均證述「沒有」，此亦有上列證人於同日準備
    程序筆錄可證，足證上揭證人均非係為取得本屆里長選舉之
    投票權而設籍該等戶內甚明。
  6.當事人於第二審原則上禁止提出新攻擊防禦方法，此為民事
    訴訟法第447條第1項前段所明定，僅於但書規定例外始得提
    出新攻擊防禦方法：又前項但書各款事由，當事人應釋明之
    。違反前二項之規定者，第二審法院應駁回之。此觀該條第
    l項，第2項及第3項之規定即明。查本件當選無效事件，第
    一審於99年12月3日收案，100年5月13日辯論終結，歷時5月
    餘，審理期間不可謂短，期間共進行3次準備程序，1次言詞
    辯論程序，而上訴人早於100年1月28日即己對王映筑、胡文
    誠、胡詠迪3人提起涉犯妨害投票正確之告訴(參本院向台灣
    台中地方法院檢察署調閱竹股100年度選偵字第44號案卷)，
    且依原審之審理過程，上訴人顯有充裕時間提出各項攻防方
    法，並請求調查證據，惟至原審100年5月13日言詞辯論終結
    前，並無提出向台中市豐原區戶政事務所函調王映筑、胡文
    誠、胡詠迪3名選舉人戶籍資料之聲請，亦未向原審聲請傳
    喚上揭3人作證，復未向原審聲請調閱刑事卷宗，僅就原審
    調查證據之結果而為辯論，拒上訴人於本審始提出上揭調查
    證據之聲請，並於伊100年11月10日所提民事辯論意旨狀內
    逕將上揭3名選舉人於偵查中之供述援引作為證據，此仍係
    新攻擊防禦方法之提出，易言之，所聲請調查之各項證據，
    於原審均未提出，遲至第二審始為主張，已有可歸責則於己
    之事由，且上訴人亦未釋明其未於原審提出證據係有民事訴
    訟法第447條第1項但書各款所列之事由，是被上訴人答辯主
    張上訴人其於二審所為調查證據之聲請，顯不符民事訴訟法
    前揭規定，是上訴人此項新攻擊防禦方法，鈞院自應予以排
    除而毋庸予以審究。退萬步言，縱本院認上訴人於第二審所
    為上揭調查證據之聲請應例外准許提出，並得採為判決之依
    據，惟上訴人仍未舉證證明王映筑、胡文誠、胡詠迪有意圖
    使特定候選人當選，而以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票
    ；此參台中市警察局豐原分局100年3月17日調查筆錄、100
    年6月16日偵查訊問筆錄，另胡詠迪於警詢、偵查中之供述
    亦核與王映筑、胡文誠上揭所述並無二致，情節均屬相符。
    (二)另查該戶上列設籍者均非係由被上訴人代為辦理設籍手
    續。是自難因其等設籍該戶即可認係為取得本屆里長選舉之
    投票權而為設籍。
  7.復查被上訴人之女婿於99年11月27日在其facebook(臉書)上
    之留言，僅係抒發其個人意見及想法，又如何得據此證明上
    訴人所舉證之上述選舉人遷徙戶籍行為與被上訴人間具有犯
    意之聯絡。況且林瑞欽係支持被上訴人之人，若為求勝選，
    何以其戶籍未遷入西安里內，被上訴人謹將林瑞欽就其於fa
    cebook發表文章所提出之說明（詳見100年12月1日辯論意旨
    狀所附附件二）併檢送本院參酌。
  8.次按公職人員選舉罷免法第4條；規定「居住期間之計算，
    以戶籍登記簿為依據」；同法第23 條規定，選舉人名冊係
    由戶政事務所編造，而非由選舉委員會編造；在技術上完全
    以「戶籍」為準；何況，「凡投票前20日已登錄戶籍登記簿
    」，依規定有選舉人資格者，應一律編入名冊；投票日前20
    日以後遷出之選舉人，仍應在原選舉區行使選舉權。是以應
    可認為我國投票權之取得係採「戶籍說」，而非「實際居住
    說」。又按憲法第10條、第23條之規定人民有選舉權、居住
    及遷徙之自由，除為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維
    持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，均不得以法律限
    制之。而於各該選區戶籍登記4個月以上者，依法即取得選
    舉權，此等選擇行使選舉權之戶籍遷移行為，自應受憲法所
    保障。固然選舉為民主制度運作之基石，不容破壞選舉之公
    正性與公平性，然遷徙自由同為自由民主制度不容侵犯之基
    本權利，二種權利在憲法上受同樣程度之保障與重視。遷徙
    自由之真義即不問遷徙之原因為何，均受憲法之保障，蓋我
    國社會，關於就學、就業、社會福利等制度之實施，每以行
    政區內之人民為其實施之對象，而人民遷徙可能係出於謀職
    、就學學區限制、追求福利(如以戶籍作為福利補助對象即
    是)、或生活品質等眾多原因，人民有追求合於其需要之生
    活方式，自無限制其目的之必要，否則即喪失自由之意，若
    人民依其自由意志遷移戶籍，縱為特定目的虛偽遷徙戶籍，
    而未實際居住於各該戶籍地址，然只要於該區戶籍登記4個
    月以上，依法即屬合法取得選舉權，該等行為縱使純係為行
    使選舉權、被選舉權之目的而為，亦屬人民合法行使其憲法
    上之權利行為，人民本有依其所好，選擇其所欲選舉或被選
    舉之對象或區域之權利，且其行為並無妨礙他人自由、致生
    緊急危難、違反社會秩序，或有害公共利益，自不應剝奪之
    ，否則將有違憲法第23條之比例原則。而俗稱幽靈人口者，
    係指為特定之選舉，意圖使特定候選人當選，虛設戶籍，利
    用不實之遷徒登記取得投票權，致影響該選舉區之選舉人總
    數、參與投票人總數，使該選舉區之投票率及各候選人之得
    票率等產生不正確之結果而言，即該當刑法第146條第1、2
    項所規範，此亦為選罷法第120條第1項第3款所規定當選無
    效之事由之一。是以，必嚴格解釋該虛偽遷徙戶籍之行為，
    需以取得特定選舉之投票權以支持特定候選人為目的，且當
    選人與各該幽靈人口間，就該虛偽遷徙戶籍之行為，需有犯
    意聯絡及行為分擔始可。倘設籍或遷徙戶籍之行為，與特定
    之選舉並無關連性及目的性，或遷徙戶籍者與候選人間無犯
    意聯絡及行為分擔，即與刑法第146條第1項、第2項規定之
    要件有間，而不構成選罷法第120條第1項第3款所規定之當
    選無效事由(最高法院97年度台上字第45號刑事判決、最高
    法院97年度台上字第6856號刑事判決參照)。按現未實際居
    住於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學、服兵役未實際
    居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥
    、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因不一。
    然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同
    ，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩。是以，需
    以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，始為刑法第
    146條處罰之對象(此觀該條第2項於96年1月24日增訂修正之
    立法理由自明)。準此以言，本件既係由同一選區之候選人(
    即原告)以當選人(即被告)有刑法第146條之行為為由，而提
    起本件訴訟，上訴人即原告自應就被上訴人即被告自己或與
    他人共同謀議以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確
    之結果既遂，負存舉證之責。且以刑法第146條所規定妨害
    投票正確罪之法定刑為五年以下有期徒刑，其刑罰不可謂不
    重，倘上訴人所舉之上揭選舉人等確有甘冒觸犯刑法之危險
    支持被上訴人當選之行為，則被上訴人必然要提供其等相當
    之利益，對此上訴人亦未能提出相當之證明而可得採信，故
    本件實無證據足資證明上揭選舉人等之遷徙戶籍行為與被上
    訴人間有何犯意聯絡或何行為分擔之事實。從而，上訴人依
    選罷法第120條第l項第3款規定，訴請確認被上訴人當選本
    屆西安里里長無效，即無理由，等語資為抗辯。於原審聲明
    求為判決：駁回上訴人之訴。
三、原審判決上訴人敗訴，上訴人不服，提起上訴，求為判決：
    原判決廢棄。被上訴人於台中市第一屆豐原區西安里里長選
    舉之當選無效。第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。被上
    訴人答辯聲明，求為判決：上訴駁回。第二審訴訟費用由上
    訴人負擔。
四、兩造就下列事項不爭執：
  1.兩造均參加在99年11月27日臺中市第一屆豐原區西安里里長
    之選舉，上訴人為登記第l號候選人，被上訴人為登記第2號
    候選人，經開票結果，上訴人之得票數l,33l票，被上訴人
    之得票數為l,336票，被上訴人經臺中市選舉委員會於99年
    12月3日中市選一字第0992350672號公告當選為99年臺中市
    第一屆豐原區西安里里長。
  2.上訴人提起本件當選無效之訴，未逾法定期間。
  3.原審法院於100年1月4日勘驗全部投開票所之選票均不爭執
    。勘驗結果不影響兩造之得票數。
  4.對於選舉公報、投開票所報告表、臺中市選舉委員會99年12
    月3日中市選一字第0992350672號公告、當選人名單及得票
    數一覽表、臺中縣豐原市(現為臺中市豐原區)戶政事務所99
    年12月23日中縣豐戶字第0990006419號函覆之戶籍資料、臺
    中市選舉委員會100年1月25日中市選四字第100000017l號函
    覆之選舉人名冊均不爭執。
  5.證人陳金雲、林曉菁、林勝鴻、林裕偉、李昀宥、李進福、
    葛蘇華、李士凱於戶籍遷入後至同年11月27日里長選舉投票
    時，均設籍臺中市豐原區西安里內，為臺中市第一屆豐原區
    西安里之選舉權人。證人除陳金雲外，其餘均有領取選票投
    票。
  6.對於兩造所提書證、原審法院函查資料不爭執。
五、本院認定及得心證之理由：
  1.本件臺中市第一屆豐原區西安里里長之選舉(下稱系爭選舉)
    ，上訴人為同一選區之候選人，經開票結果，上訴人之得票
    數為l,331票，被上訴人之得票數為1,336票，被上訴人經臺
    中市選舉委員會(下稱臺中市選委會)於民國99年12月3日中
    市選一字第0992350672號公告當選為臺中市第一屆豐原區西
    安里里長，有臺中市選委會中市選一字第0992350672號公告
    影本附卷可稽。是上訴人以被上人有當選票數不實，足認有
    影響選舉結果之虞，於99年12月3日向本院提起被上訴人當
    選無效之訴及於99年12月15日追加主張選罷法第120條第1項
    第3款事由。本件上訴人於99年12月3日起訴時，係主張依選
    罷法第120條第1項第1款規定，訴請判決被上訴人於臺中市
    第一屆豐原區西安里里長選舉之當選為無效，嗣於99年12月
    15日準備程序追加主張依選罷法第120條第1項第3款規定，
    訴請判決被上訴人當選無效之原因事實，與起訴時所主張之
    當選票數不實完全無涉，而係該當於另一當選無效法定事由
    之原因事實，雖其聲明並無變動，但所依據者為另一訴訟標
    的，核屬追加新訴，而被上訴人就上訴人訴之追加無異議，
    而為本案之言詞辯論，依民事訴訟法第255條第2項之規定，
    應予准許為訴之追加。且其為訴之追加時亦未逾台中市選委
    會為當選公告之日起之30日期間，其訴之追加為合法有效，
    原審法院准為訴之追加，並依追加之訴判決（上訴人對原起
    訴之票數不足部分已不再為主張，原審因之不再對之為調查
    審認。上訴後，上訴人亦明確表示對票數不實部分不再主張
    ，（見本院卷(一)第52頁背面筆錄）合先明。
  2.上訴人主張兩造均參加在99年11月27日臺中市第一屆豐原區
    西安里里長之選舉，上訴人為登記第l號候選人，被上訴人
    為登記第2號候選人，經開票結果，上訴人之得票數l,33l票
    ，被上訴人之得票數為l,336票，被上訴人經臺中市選舉委
    員會於99年12月3日中市選一字第0992350672號公告當選為
    99年臺中市第一屆豐原區西安里里長。訴外人陳金雲、林曉
    菁、林勝鴻、林裕偉、林韻佳、林韻真於99年4月21日遷徙
    戶籍至李有禮設於台中市○○區○○里○○路242巷2號之戶
    內，訴外人李昀宥、李進福、葛蘇華、李士凱於99年5月6、
    12日遷徙戶籍至訴外人李嘉益設於台中市○○區○○里○○
    路242巷3號之戶內。訴外人陳金雲、林曉菁、林勝鴻、林裕
    偉、李昀宥、李進福、葛蘇華、李士凱遷入後至同年11月27
    日里長選舉投票時，均設籍臺中市豐原區西安里內，為臺中
    市第一屆豐原區西安里之選舉權人，除陳金雲外，其餘均有
    領取選票投票之事實，業據上訴人提出選舉公報、投開票所
    報告表、臺中市選舉委員會99年12月3日中市選一字第09923
    50672號公告、當選人名單及得票數一覽表附卷可稽，並有
    臺中市豐原區戶政事務所99年12月23日中縣豐戶字第09900
    06419號函覆之戶籍資料、臺中市選舉委員會100年1月25日
    中市選四字第100000017l號函覆之選舉人名冊在卷可證，復
    為兩造所不爭執，堪信為真實。又訴外人王映筑、胡文誠、
    胡詠迪等三人原非設籍於台中市豐原區西安里，及於99年間
    將其戶籍遷移至被上訴人羅茂榮之胞弟羅茂志設於台中市○
    ○區○○里○○路84號戶籍內，且坦承渠等並未實際居住於
    戶籍地，均以因通訊方便作為其遷籍之理由。因王映筑、胡
    文誠、胡詠迪長期向被上訴人租賃房屋開設洗車場，與被上
    訴人有房東房客關係，而羅茂志與被上訴人親兄弟關係，且
    兄弟亦相鄰而居，羅茂志於里長選舉期間，均陪同被上訴人
    掃街拜票，積極尋求選民支持，王映筑、胡文誠、胡詠迪之
    遷籍，目的在投票時支持被上訴人，甚為明顯等語，於本院
    補充該三人為其主張之證據方法。業據提出王映筑等三人之
    戶籍謄本為證，且上開遷籍之事實，為王映筑等三人所不爭
    執，王映筑等三人之遷籍事實亦堪認定。
  3.被上訴人雖以上訴人早於100年1月28日即已對王映筑、胡文
    誠、胡詠迪3人提起涉犯妨害投票正確之告訴(參本院向台灣
    台中地方法院檢察署調閱竹股100年度選偵字第44號案卷)，
    且依原審之審理過程，上訴人顯有充裕時間提出各項攻防方
    法，並請求調查證據，惟至原審100年5月13日言詞辯論終結
    前，並無提出向台中市豐原區戶政事務所函調王映筑、胡文
    誠、胡詠迪3名選舉人戶籍資料之聲請，亦未向原審聲請傳
    喚上揭3人作證，復未向原審聲請調閱刑事卷宗，僅就原審
    調查證據之結果而為辯論，詎上訴人於本審始提出上揭調查
    證據之聲請，並於伊100年11月10日所提民事辯論意旨狀內
    逕將上揭3名選舉人於偵查中之供述援引作為證據，此仍係
    新攻擊防禦方法之提出，易言之，所聲請調查之各項證據，
    於原審均未提出，遲至第二審始為主張，已有可歸責於己之
    事由，且上訴人亦未釋明其未於原審提出證據係有民事訴訟
    法第447條第1項但書各款所列之事由，上訴人所為調查證據
    之聲請顯不合法，應予排除而毋庸審究云云。惟按，當事人
    對於在第一審已提出之攻擊或防禦方法為補充者，非在第二
    審程序禁止之列(民事訴訟法第447條第1項但書第3款規定參
    照)。故當事人以在第一審已經主張之爭點，即其攻擊或防
    禦方法(包含事實、法律及證據上之爭點)，因第一審法院就
    該事實、法律及證據上評價錯誤為理由，提起上訴，其上訴
    理由，仍在第一審審理之範圍內，應允許當事人就該上訴理
    由，再行提出補強之攻擊或防禦方法，或就之提出其他抗辯
    事由，以推翻第一審法院就該事實上、法律上及證據上之評
    價，此尋繹該條項但書第三款之修正理由自明。本件上訴人
    於原審已主張陳金雲、林曉菁、林勝鴻、林裕偉、李昀宥、
    李進福、葛蘇華、李士凱等人，有違反刑法第146條第2項妨
    害投票正確行為之情事，於原審提起本件訴訟，原審以上開
    陳金雲等人無虛偽遷籍之事，駁回其訴，上訴人以原審認事
    用法有所違誤提起上訴，並就其主張之當選無效事由，為證
    據之補充，自非法所不許，上訴人主張應將此部分聲請調查
    證據及攻擊方法之提出予於駁回，並不予審究云云，自不可
    採。
  4.上訴人主張訴外人陳金雲、林曉菁、林勝鴻、林裕偉、李昀
    宥、李進福、葛蘇華、李士凱、王映筑、胡文誠、胡詠迪等
    人僅形式上設籍於臺中市豐原區西安里選舉區內，並未有實
    際居住之事實，乃意圖使被上訴人當選，而虛偽遷徙戶籍以
    取得投票權之不正方法而為投票，與被上訴人間具有共同違
    犯刑法第146條第1項、第2項之意圖，被上訴人自有選罷法
    第120條第1項第3款所定當選無效之事由等情，則為被上訴
    人所否認，並以上詞置辯。茲依兩造之攻擊防禦方法，分別
    論述如後：
  (一)關於陳金雲、林曉菁、林勝鴻遷移戶籍部分：陳金雲、林曉
    菁、林勝鴻固於原審、警訊及偵查時辯稱：渠等遷籍係因為
    「照顧小孩(即林韻佳及林韻真)」，或「小孩要就學」等原
    因，並未實際居住於新戶籍處，除陳金雲外，均有前往投票
    云云。然查，據台中市豐原區瑞穗國小100年3月15日之函文
    ，其載明「二依本校入學規定學童就讀本校只需學童本人戶
    籍設在本校學區即可，可隨遷隨入無時間限制。」。又據該
    校100年7月1日瑞小教字第1000002668號函文，其載明「二
    認定學區學童只看學童戶籍。三近五年新生入學人數，...
    近五年無不足或滿額狀況。」是據瑞穗國小上開函文內容可
    知：就讀該校只需學童本人戶籍設在本校學區即可、可
    隨遷隨入，無時間限制、招生人數自96學年至100學年觀
    之，乃隨年逐漸下降、招生人數於近五年來並無滿額狀況
    。而林韻佳及林韻真於99年4月遷移戶口時僅分別為4歲、3
    歲，距離就讀瑞穗國小尚有2、3年之久，依上開函文可知，
    就讀瑞穗國小之新生數量逐年減少，亦無以設籍時間較長即
    優先取得就讀資格之規定，故縱林韻佳及林韻真將來確實有
    就讀瑞穗國小之計畫，亦無須於入學前2、3年即先行辦理遷
    籍之必要。再者，因子女就學學區因素而遷徙戶籍者，僅須
    將其子女本身之戶籍遷徙寄居在學區之新戶籍地即可，縱依
    戶籍法之規定，原地創戶之規定，未成年子女，須有法定代
    理人或監護人陪同遷入，然陳金雲為林韻佳、林韻真之祖母
    ，林曉菁為其二人之姑姑，並非法定代理人，無隨同遷入之
    必要，林曉菁、陳金雲於平日縱有照顧小孩之必要，然遷徙
    戶籍與得否照顧小孩並非必然相關，則林曉菁與陳金雲為照
    顧小孩，顯然並無一定須遷徙戶籍之必要。且依林曉菁之陳
    述，係將林韻佳、林韻真白天寄放陳有禮家，請陳有禮之妻
    代為照顧，其下午傍晚工作完畢時去接回等情，亦無遷移戶
    籍之必要。又陳金雲雖於里長投票日未去投票，可能基於工
    作忙碌，一時遺忘，或因其他個人因素而未去投票，但不影
    響其他同為遷移戶籍之林曉菁、林鴻勝之為選舉目的而遷戶
    籍之認定。
  (二)關於林裕偉遷移戶籍部分：林裕偉於原審及檢察官偵查時，
    固陳稱，係因之前工作不順，其母(即張素宜)去廟宇請示神
    明，經神明指示其子林裕偉適宜西南向之房屋，有助工作運
    途，為此其母拜託所有房屋之座向朝西南方向之好友李有禮
    辦理遷移設籍手續等語。惟查究竟須朝西南或坐西朝南，林
    裕偉竟弄不清楚；又據其陳稱：「我爸爸是台中神岡人，媽
    媽是豐原人，爺爺奶奶住在神岡，外公外婆住在豐原，大約
    有10個以上之親屬住在豐原、神岡」云云。然林裕偉係居住
    於神岡區，其母張素宜之父母、公婆及至少10為以上之親屬
    均住在附近，難想像其無任何家人或親屬之住家係西南座向
    ，而使張素宜必須向僅於市場買菜而認識之外人李有禮借戶
    遷籍，並將個人極為隱私之遷籍相關資料交付李有禮辦理(
    按：該次遷籍為李有禮代辦)，此顯與常理不符。再者，工
    作不順乃林裕偉「個人之事」，要與母親張素宜無涉，張素
    宜並無與林裕偉一併遷籍之必要，然張素宜卻與林裕偉一併
    遷籍，顯見渠等遷籍應與林裕偉工作不順無關。又被上訴人
    固辯以：張素宜於遷籍後復再遷出，故張素宜並無因選舉之
    因素而遷籍云云。然查，張素宜固有於遷徙戶籍後再遷回原
    設籍處(神岡區)，惟此乃張素宜於遷籍之初未料到遷籍後即
    喪失殘障免牌照稅之福利，且尚要追繳牌照稅之狀況(參張
    素宜於本院100年12月22日之證述筆錄)，伊於權衡利益得失
    之下，始將選舉區之戶籍再遷回原設籍處。準此，張素宜並
    無必要因「工作關係」而與林裕偉一併遷籍，足見張素宜原
    為選舉考量而與林裕偉一併遷戶籍，嗣發現遷戶籍影響其個
    人之福利乃再遷回神岡區，自難認其當初非為選舉而遷移戶
    籍。
  (三)關於李昀宥、李進福、葛蘇華、李士凱遷移戶籍部分：李昀
    宥、李進福、葛蘇華、李士凱於原審、警詢、偵訊時固辯稱
    ：渠等之前租屋之租金較貴或與母親(婆婆)不合，故向新戶
    籍地屋主(戶長)李嘉益承租房屋居住，並將戶籍遷徒至新戶
    籍地，有實際居住於新戶籍地，並有參與投票云云。) 然查
    ，李昀宥等人就遷籍之原因，於原審先稱係「租房子關係；
    後於警詢時改稱以前租屋處之租金較貴；嗣於偵訊時再改稱
    因「婆媳問題」而遷籍云云。觀渠等遷籍之原因前後供述均
    不同則渠等遷籍是否確為上開不同之原因即有可議。況渠等
    若確為基於省租金或為避免與母親(婆婆)爭吵而分住二地之
    考量，渠等僅需另外承租便宜之房屋，或實際搬離原住所即
    可解決相關問題，何須大費周章變動遷徒戶籍？又渠等與母
    親共同居住已14年之久，若長期以來均有婆媳問題(即爭吵)
    ，則渠等何以於選舉前之99年5月才遷移戶籍解決相關問題
    ？渠等遷籍之時間點接近選舉前之4個月，實未免過於巧合!
    又渠等稱之前之房租較貴，故向李嘉益承租設籍處之房屋，
    母親(婆婆)現在還住在之前承租之房屋云云。然渠等之前之
    房租每月為l萬多元，現設籍處(即李嘉益住處)之房租為800
    0元，既然渠等係因夕前承租之租金較貴，而選擇承租租金
    較便宜之現設籍處，則何以之前租金較貴之房屋仍繼續承租
    繳付租金迄金未退租，讓母親繼續居住於該地？此顯不合常
    理。再者，李昀宥等人若確實有居住於新戶籍地達10個月，
    渠等及新戶籍地屋主(戶長)李嘉益當對於新戶籍地房屋之樓
    層、房間使用之狀況應甚為知悉，且徵諸李昀宥為屋主李嘉
    益之堂姐、李進福為李嘉益之堂哥、葛蘇華為李嘉益之堂嫂
    、李士凱為李嘉益之姪子，衡情屋主李嘉益於李昀宥等4人
    入住之前，即會事先審酌規劃如何提供分配房間使用，始不
    會因李昀宥等人入住而造成自己及對方之困擾。又於李昀宥
    等人入住後，基於雙方有堂姐弟及甥舅親誼關係，屋主李嘉
    益亦應會抽空上樓探望詢問與之有親戚情誼之李昀宥等人是
    否有何居住使用上之不便，或房間是否舒適合宜。乃屋主李
    嘉益於原審竟稱其對李昀宥等人居住使用其家中房間之確切
    情形並不清楚，亦不知道房間係何人在使用云云；另李昀宥
    於原審亦證稱：我不會畫房間的位置云云。從而，渠等於原
    審就居住之房間究為幾層樓之建築，除有各種不同之說法外
    ，就所承租房間之使用狀況，說法亦矛盾不一。果爾渠等於
    遷徙戶籍後，確有居住新戶籍地情事，何以對其親身經歷之
    事實會有前後不同之說詞，且對新戶籍地房屋內部之格局及
    何人住何房間均無法確認，此顯與常理有違，顯不符一般社
    會常情，可見李昀宥等人於遷移戶籍後，實際上並無居住於
    新戶籍地之事實，應可認定。茲李昀宥、李進福、葛蘇華及
    李士凱4人既無遷徙戶籍至如附表所示新戶籍地之合理必要
    正當理由，且於遷徙戶籍後，復未實際居住於新戶籍地，足
    認伊等4人應係虛偽遷徙戶籍無誤。
  (四)關於王映筑、胡文誠、胡詠迪遷移戶籍部分：王映筑、胡文
    誠、胡詠迪於警詢、偵查時固辯稱：被上訴人及羅茂志為渠
    等之房東，渠等向其承租位於台中市○○區○○里○○路27
    8號開設洗車廠，該洗車場已經營10幾年，該地有門牌沒有
    戶籍。渠等白天在洗車廠工作，惟每天均會回到距離洗車場
    另一承租之現住地(非設籍地，即台中市○○區○○里○○
    路310巷11號)居住，渠等將戶籍遷至羅茂志戶內係為收受要
    郵件方便，渠等均有於投票日前往投票云云。又觀羅茂志於
    警詢稱：羅茂榮是我親哥哥，我有擔任候選人羅茂榮樁腳並
    負責開宣傳機車；於偵訊時亦稱：我之前在警局所製作的筆
    錄實在，王映筑及他兩個兒子向我承租土地當洗車場，沒有
    辦法設籍，但是有徵房租稅，國稅局有編門牌號碼，王映筑
    他們跟我說要有一個門牌收信云云。惟查，收受郵件僅需有
    門牌號碼即可送達，而王映筑等人向被上訴人及其胞弟羅茂
    志承租經營之洗場廠既有門牌號碼(即台中市○○區○○里
    ○○路278號)，且王映筑等人白天均在該洗車場工作，自可
    收受郵件，則王映筑等人有何必要為收信問題而將戶籍遷至
    羅茂志戶內？依台灣郵政狀況，如有門牌號碼，應可收受郵
    件，與該門牌是否為戶政事務所所編列無關，不能以該門牌
    非戶政機關所編，即認有遷戶之必要。再者，王映筑等人既
    稱渠等每天均會回承租處(即台中市○○區○○里○○路310
    巷11號)，而該承租處亦有門牌號碼可供收受郵件，則王映
    筑等人何需另設戶籍收受郵件？又觀胡詠迪於偵訊時所提出
    之機車駕照、行照，該等證件所載之地址並未變更，均為原
    設籍之「台中市○○區○○路76巷19號3樓」，而非新設籍
    處，且本院以證人身份傳訊胡文誠、胡詠迪，並以伊等原設
    籍處之「台中縣豐原區○○路76巷19號3樓為送達地址，均
    能收受郵件之送達(上證14：送達證書影本)，則渠等何需另
    設戶籍收受郵件？另王映筑(改名前為王玉色)之汽車駕照資
    料，其上地址為「台中縣豐原市○○路24號」(參上證4：證
    件資料)，均非渠等新設籍之地址。從而，王映筑、胡詠迪
    之信件收受處既非新設籍地，而原設藉地或承租處均可收受
    郵件(含法院上開傳票)，則王映筑等人辯稱所以須遷移戶籍
    ，係因一些文件之收受較為方便云云，顯然並非事實。且現
    今社會一般人信件之寄送地址，非必定為其戶籍地址，此因
    現今社會大眾常有因就業、就學、服兵役、工作致未實際居
    住於戶籍地，其原因不一而足，致出現人籍分離，情形，故
    其解決方式可在其個人資料方面特別填註現行通訊地址，即
    可順利解決其信件收受之問題，而非必須遷徒戶籍始可。又
    王映筑等人稱渠等長久以來均有收受郵件之問題，則渠等何
    以遲於選舉前夕之99年5月始遷籍解決上開問題？是王映筑
    、胡文誠、胡詠迪及新戶籍地屋主(戶長)羅茂志上開所言，
    顯然不符一般社會常情，而難採信，由此足見王映筑、胡文
    誠、胡詠迪等人遷移戶籍至被上訴人親胞弟羅茂志之住處(
    按：被上訴人與羅茂志相鄰而居，為隔壁戶)，實難認有何
    必要、合理或正當性，應屬虛偽遷徒戶籍無誤。
  5.按人民有居住及遷徙之自由，固為憲法第10條所明定，但其
    所謂居住遷徒自由，並非漫無限制而得任意行使。若為防止
    妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公共
    利益所必要者，依憲法第23條之規定，仍得以法律限制之，
    此即所謂法律保留原則。復按，選罷法第15條第l項規定：
    「有選舉權人在各該選舉區繼續居住4個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人」，即係以確有在各該選舉區
    繼續居住4個月以上之事實，為其取得選舉人資格之條件，
    而非單憑形式上之戶籍登記，為認定之唯一依據。是此條項
    規定之目的，即在於管理戶籍、維護社會秩序及選舉之公平
    性，為維護社會秩序之必要，而對人民居住遷徙自由所附加
    之限制。準此以觀，為取得選舉權，以參與公職人員法定選
    舉之投票，依法即須有遷入戶籍並繼續居住該選舉區4個月
    以上之事實始可。查系爭里長選舉係於99年11月27日舉行投
    票，則依選罷法第15條第1項之規定，欲參與此次里長選舉
    成為選舉人而享有投票權者，依法即須於99年7月26日前遷
    移戶籍至各該選舉區內，並有繼續居住該選舉區4個月以上
    之事實。被上訴人引據選罷法第4條及第23條之規定，主張
    應採戶籍說而非實際居住說云云，自不足採。然陳金雲等11
    人(其中陳金雲未參與投票)僅虛設戶籍於附表所示之各該新
    戶籍地，並未實際居住其內，業經本院認定如前所述。且伊
    等11人辦理戶籍遷移之日期，亦均在99年4月至5月間，且遷
    入者李有禮、李嘉益二人，與被上訴人為堂姊夫、堂妻舅之
    關係(被上訴人為李有禮、李嘉益之堂姊夫)，另羅茂志為被
    上訴人之親弟弟；林曉菁、林鴻勝、林裕偉、李昀宥、李進
    福、葛蘇華、李士凱、王映筑、胡文誠、胡詠迪復均於投票
    日，不辭路途及勞費前往投票所投票，有系爭里長選舉人名
    冊在卷可考。足認上開林曉菁等十人於上開期間辦理戶籍遷
    移至附表所示之各該新戶籍地時，應早已知悉被上訴人已決
    意參選里長，且其遷移戶籍之目的，亦為符合選罷法之規定
    ，意圖使被上訴人當選取得選舉以投票支持被上訴人，而實
    際上並未在遷移後之戶籍地居住。被上訴人抗辯遷徙戶籍為
    憲法保障之遷徙自由，上開林曉菁等10人(包括陳金雲共11
    人)遷移戶籍時並不知被上訴人有參選之意，其遷移戶籍，
    非為此次選舉而為虛偽之遷徙云云，自不足採。
  6.按現今里長選舉戰況激烈，各候選人為統籌選戰之進行，於
    登記競選後，多設立競選總部，藉由競選團隊成員各司其職
    ，群策群力，積極動員助選，以贏得勝選。然為端正選風，
    檢調機關多年來每逢選舉期間均不斷大力宣導，禁止賄選及
    幽靈人口(即投票部隊)等違法亂紀行為，更於各項公職選舉
    期間積極投入大量人力查察選舉不法行為，此已為一般社會
    大眾所週知。故參與各項公職選舉之候選人，應均明矢口倘
    以賄選或幽靈人口之不正手段欲達勝選目的，如被查獲，恐
    將面臨刑事重罰及民事當選無效之高度風險。但因選舉之成
    本與當選之利益，最終本即由候選人一體承擔。故是否採賄
    選或幽靈人口等不正手段當屬重大決策，更與候選人之政治
    前途息息相關，衡諸一般經驗法則，應僅有候選人始能依照
    其對選情之評估作最終之決定。至於其他輔選幹部、助選人
    員或候選人之親友，僅係候選人委請為其輔助競選事務之人
    ，主要仍係依候選人之指示執行輔選、拉票工作，如貿然動
    員幽靈人口投票部隊，不僅自身會涉及刑責，有時反而會有
    反效果，影響選民對候選人之評價，而不利於選舉結果。故
    競選團隊人員或候選人之親友應無干冒刑罰制裁而自行虛偽
    遷徒戶籍或動員幽靈人口投票部隊，取得投票權而投票支持
    候選人：更無反其助選之目的及候選人之意願，擅自為候選
    人動員幽靈人口投票部隊，陷候選人於當選無效風險之必要
    。因此，競選團隊人員或候選人之親友在未經候選人同意或
    授意下，即自發性虛偽遷徒戶籍以取得投票權，而投票支持
    候選人，甘冒擔負刑事罪責之危險，顯然有悖經驗法則。是
    倘有直接證據、或綜合其他間接事證，足以推認證明當選人
    對其親友或競選團隊成員之妨害投票正確行為，有共同參與
    、或授意、或同意之情事，而推由該等人實行之行為者，應
    認係當選人與該等虛偽遷徒戶籍之人共同為妨害投票正確之
    行為，而符合選罷法第120條第l項規範之對象。又遷入登記
    (國內)，申請人應備國民身份證、印章、遷入者國民身份證
    、照片、戶口名簿；如遷入他入戶籍者應附繳該戶口名簿
    ...等，此有豐原區戶政事務所戶政業務網頁資料可稽(上證
    16：網頁資料)。準此可知，辦理戶籍遷入他人戶內者，既
    須提憑遷入地及遷出地之戶口名簿始得辦理，則於辦理戶籍
    遷移時，衡情該遷入地之屋主(戶長)應當知情並予同意，否
    則申辦戶籍遷移者當無從提憑遷入地之戶口名簿據以辦理遷
    徙戶籍登記。而王映筑等11人既分別將戶籍遷入如附表所示
    被上訴人親胞弟羅茂志、被上訴人堂弟李有禮及堂弟李嘉益
    之各該戶籍地內，則依據上開說明，足見身為被上訴人之選
    舉樁腳並負責開宣傳機車之羅茂志、為被上訴人拉票之李有
    禮(按：林曉菁於原審證稱李有禮有為被上訴人拉票)，及自
    稱要幫被上訴人選里長之李嘉益等人，(李嘉益於警詢、偵
    查時亦稱：我上班沒有固定，僅下班或空檔時才至羅茂榮(
    即被上訴人)服務處幫忙，...我在羅茂榮的服務處幫忙，負
    責看東看西，我是選舉期間都會到那裡(即服務處)，平常偶
    爾會去，羅茂榮是我堂姊夫，所以我要幫他選里長云云)。
    對於各該遷移戶籍事宜應當知情並為同意，否則王映筑等11
    人當無從據以辦理遷移戶籍登記事宜。次查，本件虛偽遷徙
    戶籍之如附表所示王映筑等人，不僅為數眾多，高達11人，
    且均與被上訴人有親戚或房東房客關係，(陳金雲向被上訴
    人租屋賣菜，王映筑、胡文誠、胡詠迪向被上訴人兄弟租屋
    經營洗車場更均集中在99年4月21日至同年5月17日此1個月
    期間內辦妥遷徒戶籍情事，則衡諸一般人之日常經驗法則，
    實難想像伊等11人所以會密集於l個月內辦理遷移戶籍事宜
    均係出於本身自發性之行為，而與被上訴人無關。更何況現
    今檢調機關查察選舉不法行為甚為積極，已如前述，且被上
    訴人當選與否，其成敗榮辱及利益，最終均僅歸由被上訴人
    一體承擔，是王映筑等11人應無可能在未經被上訴人請託、
    同意或授意下，即自發性虛偽遷徒戶籍以取得投票權，而投
    票支持被上訴人，不惜甘冒擔負刑事妨害投票正確罪責之危
    險。此再徵諸王映筑等11人虛偽遷移戶籍至如附表所示各該
    新戶籍地，其中陳金雲為被上訴人之房客(按：陳金雲於原
    審證稱向被上訴人租房子賣菜)，而與新戶籍地之屋主李有
    禮間並無親戚關係，而林裕偉於原審亦證稱：有見過李有禮
    ，是我母親的朋友，可見其渠等彼此間並無特殊深厚交情，
    甚至可謂係交情淺薄，則衡諸情理，若非被上訴人從中牽線
    請託促成，新戶籍地屋主(戶長)李有禮無可能率爾貿然同意
    與之並無深厚交誼之陳金雲、林裕偉、林曉菁、林勝鴻等人
    將本人之戶籍遷入伊住處內。是依此等事證研判，可認被上
    訴人應係為贏得系爭里長選舉，而與上開新戶籍地屋主( 戶
    長)羅茂志、李有禮、李嘉益及如附表所示王映筑等11人共
    同基於使投票發生不正確結果之犯意聯絡，而以虛偽遷徙戶
    籍之方式，使王映筑等11人取得選舉權，並進而於99年11月
    27日選舉當日參與投票支持被上訴人。再者，據被上訴人女
    婿林瑞欽電腦臉書(即facebook)之記載(參上證2)，被上訴
    人早於99年11月27日選舉之1年前，即已決定參選並積極為
    選戰佈局，足徵被上訴人確有刑法第146條第2項之行為，應
    可認定。被上訴人抗辯其係於選前2、3個月才決意參選，伊
    並未涉入王映筑等11人之遷徒戶籍行為，且王映筑等11 人
    早於被上訴人決定參選里長前之99年4、5月間即遷移戶籍，
    其與之並無犯意之聯絡及行為之分擔，無從共犯刑法第146
    條第2項之罪云云及王映筑等11人陳稱遷戶籍時，均不知被
    上訴人有競選里長之意願云云均無可採。更何況現今里長選
    舉，戰況愈形激烈，有意參選里長之候選人不僅概皆提早佈
    局，卯足全力，勤走基層，藉各造勢機會拉抬聲勢，加深選
    民之印象，以博得選民之認同，並極力鞏固及獲取自己親友
    之支持，俾得順利勝選。乃被上訴人指稱伊之親友、房客於
    99年4、5月辦理遷徒戶籍時，伊尚未決定參選云云，實有違
    現今選舉之常情，尚難憑採。
  7.按修正前刑法第146條之妨害投票正確罪，原規定，「以詐
    術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票
    之結果者，處5年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。」嗣
    於96年1月24日修正公布，增訂第2項「意圖使特定候選人當
    選，以虛偽遷徒戶籍取得投票權，而為投票者，亦同」，其
    立法意旨為公職人員係經由各選舉區選出，自應獲得各該選
    舉區居民多數之支持與認同，始具實質代表性，若以遷徒戶
    籍但未實際居住戶籍地之方式，取得投票權參與投票，其影
    響戕害民主選舉之精神甚深。故若欲符合選罷法第15條第l
    項之規定，為支持某特定候選人，而將戶籍及實際上居住所
    遷入該選舉區，固符合該規定及主權在民原則。惟若實際上
    並未居住該選舉區，為支持某特定候選人，而虛報遷入戶籍
    者，即所謂『投票部隊』，其有妨害選舉之純正及公正性暨
    投票之目的，至為顯然，自非法之所許。故刑法第146條之
    妨害投票罪，只須投票之結果，與事實不符，即為已足，毋
    須達到影響當選之票數始足成罪，凡使投票之選舉人數、候
    選人得票數發生不正確之結果，均包括在內。復按，當選人
    有刑法第146條第2項之行為者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，亦為選罷法第
    12 0條第l項第3款所明定。查本件被上訴人為圖自己能當選
    為西安里里長，既與王映筑等11人共同以虛偽遷徒戶籍方式
    取得投票權，進而於99年11月27日為投票之行為，而使投票
    之選舉人數及候選人得票數發生不正確之結果，當有害選舉
    之純正及公正性，則揆諸上開規定及說明，自已符合刑法第
    14 6條第2項妨害投票罪之要件。從而，上訴人以被上訴人
    有刑法第146條第2項之行為，對之提起本件當選無效之訴，
    主張被上訴人之當選無效，於法即屬有據。
  8.綜上所述，上訴人主張被上訴人有刑法第146條第2項之妨害
    投票正確行為，依據選罷法第120條第l項第3款之規定，其
    當選無效等情，既為可採。被上訴人所辯，尚非可採。從而
    ，上訴人請求法院宣告被上訴人當選無效，為有理由，應予
    准許。原審為上訴人敗訴之判決，於法尚有未洽。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以
    廢棄改判如主文第二項所示。
  9.本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，與本件
    判決均無影響，爰無逐一論駁之必要。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450條、第
    78 條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    20    日
                  民事第三庭    審判長法  官  陳照德
                                      法  官  曾謀貴
                                      法  官  朱  樑
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                      書記官  茆亞民
中    華    民    國   101    年    1     月    20    日
 附表：
┌──┬───┬───────┬───────┬───────┬────────┬─────┬──┐
│編號│姓  名│ 原 戶 籍 地  │ 新 戶 籍 地  │遷徙戶籍時間及│新戶籍地屋主(戶 │遷徙人與被│備註│
│    │      │              │              │辦理遷徙戶籍事│長)與被上訴人關 │上訴人關係│    │
│    │      │              │              │宜者          │係              │          │    │
├──┼───┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────┼──┤
│ 1  │王映筑│台中市豐原區  │台中市豐原區西│ 99年5月17日  │    親胞弟      │房東、房客│    │
│    │      │社皮里社皮路  │安里安和路84號│(王映筑代辦)  │                │關係      │    │
│    │      │76巷19號3樓   │              │              │                │          │    │
├──┼───┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────┼──┤
│ 2  │胡文誠│    同上      │    同上      │     同上     │    親胞弟      │   同上   │    │
├──┼───┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────┼──┤
│ 3  │胡詠迪│    同上      │    同上      │     同上     │    親胞弟      │   同上   │    │
├──┼───┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────┼──┤
│ 4  │陳金雲│台中市豐原區  │台中市豐原區西│ 99年4月21日  │堂姊夫、堂弟    │房東、房客│    │
│    │      │社皮里中正路  │安里成功路242 │(李有禮代辦)  │                │關係      │    │
│    │      │884號         │巷2號         │              │                │          │    │
├──┼───┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────┼──┤
│ 5  │林勝鴻│    同上      │    同上      │     同上     │堂姊夫、堂弟    │   同上   │    │
├──┼───┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────┼──┤
│ 6  │林曉菁│    同上      │    同上      │     同上     │堂姊夫、堂弟    │   同上   │    │
├──┼───┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────┼──┤
│ 7  │林裕偉│台中市神岡區  │台中市豐原區西│     同上     │堂姊夫、堂弟    │          │    │
│    │      │中山路241巷7號│安里成功路242 │              │                │          │    │
│    │      │之1           │巷2號         │              │                │          │    │
├──┼───┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────┼──┤
│ 8  │李昀宥│台中市豐原區  │台中市豐原區西│ 99年5月6日   │    堂姊夫      │  親姊夫  │    │
│    │      │社皮里南陽路  │安里成功路242 │(李昀宥代辦)  │                │          │    │
│    │      │215巷70弄26號 │巷3號         │              │                │          │    │
├──┼───┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────┼──┤
│ 9  │李進福│    同上      │    同上      │ 99年5月6日   │    堂姊夫      │  親姊夫  │    │
│    │      │              │              │(李昀宥代辦)  │                │          │    │
├──┼───┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────┼──┤
│ 10 │葛蘇華│    同上      │    同上      │     同上     │    堂姊夫      │  親姊夫  │    │
├──┼───┼───────┼───────┼───────┼────────┼─────┼──┤
│ 11 │李士凱│台中市豐原區  │    同上      │     同上     │    堂姊夫      │  姑  丈  │    │
│    │      │南田里水源路  │              │              │                │          │    │
│    │      │258巷6號      │              │              │                │          │    │
└──┴───┴───────┴───────┴───────┴────────┴─────┴──┘
[*jrecno*]100,選上,30,20120120,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]30
[*jdate*]1010120
[*jcheck*]1
