[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c51%2c20151104%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=51&jdate=1041104&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000051&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c51%2c20151104%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=51&jdate=1041104&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上,51
[*裁判日期*]1041104
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　104年度選上字第51號　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
上　訴　人　廖三慶　
訴訟代理人　吳皓偉律師
被　上訴人　黃育嘉　
訴訟代理人　陳麗香　
訴訟代理人　陳俊茂律師
複 代 理人　廖國竣律師 
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於民國104年7月10日臺灣
臺中地方法院103年度選字第7號第一審判決提起上訴，本院於10
4年10月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    按當選人有刑法第146條第2項，意圖使特定候選人當選，以
    虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，選舉委員會、檢察官
    或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名
    單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人
    員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1項第3款定有明文
    。本件民國（以下同）103年11月29日臺中市第二屆里長選
    舉，臺中選舉委員會於103年12月5日以中選務字第00000000
    00號公告當選人名單，被上訴人當選為臺中市北區賴旺里第
    2屆里長，有臺中市選舉委員會公告附卷可稽（見原審卷一
    第25頁），同一選舉區候選人丙○○於103年12月9日向原審
    提起被上訴人當選無效之訴（原審卷一第1頁），尚無不合
    。
貳、實體部分
一、上訴人主張：
(一)、兩造均為臺中市北區賴旺里第2屆里長候選人，103年11月
      29日賴旺里第2屆里長之選舉結果，經臺中市選舉委員會
      於103年12月5日公告被上訴人以1,161票當選，上訴人則
      以1,130票落選。系爭選區內之臺中市○區○○里0鄰○○
      ○街00○0號房屋（下稱青島西街78之2號房屋），實際居
      住者僅為訴外人陳○○1人，惟設籍於該處者多達17人，
      其中：、張○○為印尼籍人士，於101年4月30日遷入戶
      籍，嗣張○○於103年2月10日與訴外人陳○○結婚，其於
      遷徙戶籍時，與陳○○、陳○○僅為朋友關係，何以於婚
      前即先予遷徙戶籍？又未居住該址？實有違常情；、周
      ○○於103年2月25日遷入戶籍，惟其姐承租之店面尚未到
      期，何須先行遷徙戶籍？且縱須遷徙戶籍，為何未遷與其
      姐同住，迨103年2月25日與選舉日期接近之時始遷入上址
      ？且其既又於103年6月13日另行租屋，並經他人同意遷徙
      戶籍，何以遲至系爭選舉結束後，始於104年2月13日將戶
      籍遷至臺中市○區○○路○段00號17樓之15？與常情不符
      ；、廖羅○○係於102年5月10日委託其媳婦許○○代為
      辦理遷入戶籍，惟其媳婦許婷怡就廖羅○○遷入前之戶籍
      地址，前後證述歧異，廖羅○○實際並未居住上址，且其
      於100年間即與許○○同住，何以遲至2年後始遷徙戶籍？
      ，亦與其身體狀況無關。而陳○○與被上訴人及其父母認
      識，又曾陪同被上訴人至居住社區拜票，是以，被上訴人
      與陳○○、張○○、周○○及廖羅○○已有虛偽遷徙戶籍
      ，並因而取得投票權而為投票之情事。
(二)、系爭選區之臺中市○區○○里0鄰○○路000巷0○0號房屋
      （現為臺中市○區○○里0鄰○○路○段000巷0弄0號4樓
      之1，下稱中清路一段房屋），實際居住者為訴外人蕭○
      ○等4人，惟設籍於該處者則有8人，其中蔡○○、蔡○○
        並未實際居住上址，其等雖稱係為申請其弟蔡○穎（真
        實姓名年籍詳卷）之少年補助，惟欲申請補助無須以遷
        徙戶籍之方式為之，且縱須遷徙戶籍，其等應可遷入其
        等母親之戶籍，參以蕭○○為賴旺里之環保義工，其配
        偶蔡○○並擔任賴旺里環保義工之大隊長，與被上訴人
        之母甲○○（賴旺里之前屆即第1屆里長）及被上訴人
        亦關係密切，是以，被上訴人與蕭○○、蔡○○、蔡○
        ○及蔡○○，已有虛偽遷徙戶籍，並因而使他人取得投
        票權而為投票之情事。
(三)、被上訴人之父母黃○○、甲○○於上屆（第一屆）里長選
      舉，因共同意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍之方
      式取得投票權而為投票，經本院以103年度選上字第287號
      判決有罪確定。被上訴人從未有從政經驗，為求當選，與
      陳○○及蕭○○等人，以虛偽設籍之非法方法，使他人成
      為第2屆賴旺里里長選舉之選舉人，而進行投票，致選舉
      發生不正確之結果，已嚴重侵害選舉制度之公平性及公正
      性，涉犯刑法第146條第2項之規定，有選罷法第120條第1
      項第3款所定之當選無效事由，被上訴人之當選應為無效
      。
(四)、承上所述，爰依公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款
      、刑法第146條第2項之規定，提起當選無效之訴，求為：
      被上訴人於103年11月29日臺中市北區賴旺里選舉區第2屆
      里長選舉之當選無效之判決。
二、被上訴人則以下列情詞資為抗辯：
    上述陳○○所有青島西街78之2號房屋，實際居住者僅屋主
    陳○○1人，設籍者卻有17人；蕭○○所有中清路一段房屋
    ，實際居住者有蕭○○等4人，設籍者卻有8人等情，可知陳
    ○○、蕭○○二人長期即有提供戶籍讓人設籍之習慣。上訴
    人雖主張張○○、廖羅○○、蔡○○、蔡○○及周○○等5
    人涉及幽靈人口云云，惟張○○係因結識其目前配偶陳○○
    ，而於101年4月30日，將戶籍遷入與陳志明相同即陳○○姑
    姑陳○○之上開住處；廖羅○○則於102年5月10日，將戶籍
    遷入與其子廖○○相同之陳淑貞上開住處；蔡○○、蔡○○
    則係為配合辦理其等弟弟蔡○穎之少年生活輔助，而於102
    年8月20日，將戶籍遷入其等嬸嬸蕭○○之上開住處。綜觀
    其等遷籍均有合理性存在，與系爭選舉無關，且其等遷籍時
    間至少早於系爭選舉1年以上，斯時被上訴人甚至尚未決定
    是否參加系爭選舉，亦無候選人資格。至周○○與被上訴人
    或其父母更毫不認識，其豈會無端為被上訴人甘冒選舉幽靈
    人口刑事風險之必要等語。
三、原審審酌兩造所提之攻擊防禦方法及所提證據後，認上訴人
    之主張為不可採，被上訴人之抗辯為可取，而為上訴人敗訴
    之判決，上訴人不服，提起上訴，上訴聲明：求為被上訴人
    於103年11月29日臺中市北區賴旺里選舉區第2屆里長選舉之
    當選無效之判決。上訴人之答辯聲明：求為判決駁回對造之
    上訴。
四、兩造不爭執之事實：
(一)、兩造均為臺中市北區賴旺里第2屆里長候選人。
(二)、103年11月29日賴旺里第2屆里長之選舉結果，經臺中市選
      舉委員會於103年12月5日公告被上訴人以1,161票當選，
      上訴人則以1,130票落選。
(三)、系爭選區內之青島西街78之2號房屋，為陳○○所有，實
      際居住者為陳○○，設籍於該處者有17人，其中包括張○
      ○、周○○及廖羅○○；中清路一段房屋，為蕭○○所有
      ，實際居住者為訴外人蕭○○等4人，惟設籍於該處者則
      有8人，其中包括蔡○○、蔡○○等人。陳○○曾陪同被
      上訴人至居住社區拜票，蕭○○為賴旺里之環保義工，其
      配偶蔡○○並擔任賴旺里環保義工之大隊長。
(四)、被上訴人之父母黃振忠、甲○○於上屆（第一屆）里長選
      舉，因涉及共同意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍
      之方式取得投票權而為投票，經本院以103年度選上字第2
      87號判決有罪確定。
      以上各情，有選舉公報、臺中市選舉委員會公告暨得票資
      料、臺中市北區戶政事務所104年2月2日中市○○○○000
      0000000號函附之戶籍資料為證（見原審卷一第23至27頁
      、第101至105頁），復為兩造所不爭執，堪信為實在。
五、本件之爭點：
    被上訴人是否為求當選，而與甲○○、蕭○○等人，以虛偽
    遷徙戶籍之非法方法，使他人成為第2屆賴旺里里長選舉之
    選舉人，而進行投票，使投票發生不正確之結果，涉犯刑法
    第146條第2項之妨害投票正確罪，而有選罷法第120條第1項
    第3款所定之當選無效事由？
六、得心證之理由：
(一)、按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
      選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
      日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：…三、有
      第97條、第99條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1
      款、刑法第146條第1項、第2項之行為；又以詐術或其他
      非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果
      者，處5年以下有期徒刑。意圖使特定候選人當選，以虛
      偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。公職人員選舉
      罷免法第120條第1項第3款、刑法第146條第1、2項分別規
      定甚明。依上開規定觀之，刑法第146條第2項規定當選人
      有當選無效之事由，其要件為：1.行為人意圖使特定候選
      人當選。2.有虛偽遷徙戶籍取得投票權之行為。3.進行投
      票。4.候選人與行為人間需有犯意聯絡及行為分擔之共犯
      關係。刑法第146條之妨害投票正確罪，旨在防範以詐術
      或虛偽遷徙戶籍等非法方法，使投票發生不正確之結果，
      故96年1月24日增訂第2項時（原第2項未遂犯，移列第3項
      ），其立法理由已說明：因就業、就學、服兵役未實際居
      住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥
      、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地者，有數百萬
      人。「然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之
      情形不同，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩
      ，是以第2項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票
      者，為處罰之對象」。亦即，因求學、就業等因素，致「
      籍在人不在」者，與意圖使特定候選人當選而「虛偽遷徙
      戶籍」者，不能同視（最高法院97年度台上字第6856號刑
      事判決參照）。本件上訴人主張被上訴人利用張○○、周
      ○○、廖羅○○、蔡○○及蔡○○等，非實際居住在臺中
      市北區賴旺里之人，形式上將其等戶籍遷入賴旺里，而取
      得系爭選舉之投票資格，致該屆里長選舉之所得票數產生
      不正確之結果等情，為被上訴人所否認，上訴人對於其主
      張之事實，自有舉證之責。
(二)、關於張○○部分：
      證人張○○於104年5月5日原審準備程序期日到場證稱：
      陳○○是我先生陳○○的姑姑，我與前夫離婚前，就已經
      認識陳○○。後來前夫於離婚時，叫我馬上把戶籍遷出，
      惟租屋處房東不讓我寄戶籍，所以陳○○就說把戶籍遷到
      青島西街，我因而於101年4月30日，將戶籍遷到青島西街
      78之2號，嗣於1、2年後，才與陳○○結婚。我不認識黃
      ○○、甲○○及乙○○，他們於選舉前也沒有向我拉票等
      語（見原審卷二第5至6頁）。參以，證人張○○於101年
        4月19日，經法院調解離婚，於101年4月30日申請離
        婚登記，並於同日將戶籍遷至青島西街78之2號房屋，
        嗣於103年2月10日與陳○○結婚等情，有戶籍資料、遷
        入戶籍登記申請書在卷可參（見原審卷一第148、152頁
          ）。是證人張○○所述與戶籍資料、遷入戶籍登記申
          請書記載之內容相符，堪以採信。又選舉人年滿23歲
          ，得於其行使選舉權之選舉區登記為公職人員候選人
          ，選罷法第24條第1項定有明文，而被上訴人為80年3
          月8日生，是其於101年4月30日之時，尚無登記為里
          長候選人之資格一情，有戶籍謄本在卷可參（見原審
          卷一第85頁）。從而，證人張○○於101年4月30日將
          其戶籍遷入青島西街78之2號房址之時，被上訴人尚
          未具里長候選人之資格，且其遷入之時間距離103年
          11月29日選舉之日已逾2年6月之久，嗣後更於103年2
          月10日與陳○○結婚，又與被上訴人及被上訴人之父
          母並不相識，難認證人張○○有意圖使特定候選人即
          被上訴人當選，而虛偽遷徙戶籍投票之行為，遑論與
          被上訴人有何共謀之意思。
(三)、關於周○○部分：
  １、證人周○○於104年5月5日原審準備程序期日到場證稱：
      我從事高速公路維護之工作，陳○○是我的師傅，而陳○
      ○是陳○○的姑姑，所以認識她約3、4年。我本來的戶籍
      在臺中市○○區○○路000號我姐姐承租的店面，因為租
      約到期，所以裡面的人戶籍都要遷出，而我都在臺中工作
      ，想把戶籍遷回臺中，但因都在外租屋，房東不願意讓我
      將戶籍遷到租屋處，陳○○就幫我詢問陳○○，陳○○同
      意後，我就把戶籍遷入青○○街00之0號，沒有實際居住
      ，只是寄戶口而已。我不認識黃振忠、甲○○及乙○○，
      選舉前，他們也沒有向我拉票或接觸等語（見原審卷二第
      6頁反面至第7頁反面），此等證詞，經核與證人陳○○於
      同日準備程序時所證：我認識周○○，他是陳○○的徒弟
      ，有次到我哥哥家吃飯，周○○剛好在場，我哥哥和陳○
      ○就提到周○○的戶籍沒有地方可以遷，因為本來放在他
      姐姐家，但他姐姐要搬走，房東要求遷戶籍，他當時在臺
      中工作，希望戶籍可以遷來臺中，但租屋處的房東不讓他
      寄戶口，我哥哥說他有領重大傷病的補助，周○○不適合
      遷到他戶籍下，請陳○○拜託我另立一戶給他設籍，基於
      幫忙年輕人的想法，我就同意。青○○街00之0號房屋是
      我一個人在居住，因為不希望戶籍放在一起被認為有什麼
      問題，所以我哥哥一家、廖○○一家寄戶籍都是自己一戶
      等語（見原審卷二第9頁正反面），大致相符，是其等上
      開證述，應堪採信。是以，證人周○○因租屋處房東不同
      意其寄戶籍，而將戶籍遷入陳○○所有之青○○街00之0
      號房址內，尚與常情無違。又參以，證人周○○於103年2
      月25日，將戶籍遷至青島西街78之2號房屋一情，有戶籍
      資料、遷入戶籍登記申請書在卷可參（見原審卷一第145
      、146頁），而被上訴人於103年2月25日之時，尚未滿23
      歲，並無登記為里長候選人之資格。從而，難認證人周○
      ○有意圖使特定候選人即被上訴人當選，而虛偽遷徙戶籍
      投票之行為，更遑論與被上訴人有何共謀之意思。
  ２、上訴人另主張：周○○於103年2月25日遷入戶籍，惟其姐
      承租之店面尚未到期，何須先行遷徙戶籍，且縱須遷徙戶
      籍，為何未遷與其姐同住，而於103年2月25日與選舉日期
      接近之時，遷入上址，且其既又於103年6月13日另行租屋
      ，並經他人同意遷徙戶籍，何以遲至系爭選舉結束後，始
      於104年2月13日將戶籍遷至臺中市○區○○路○段00號00
      樓之00云云。惟證人周○○原戶籍地係其姐承租之店面，
      因租約到期而須遷出，又因均在臺中工作，而欲將戶籍遷
      至臺中等情，業據其證述如前，且其係73年生，為年滿30
      歲之成年人，本已與其姐分開獨立居住；另證人周○○於
      同日準備程序時亦證述：我於103年6月13日搬至臺中市○
      區○○路○段00巷0號00樓之0租屋處，房東不讓我放戶籍
      ，後來詢問大樓管理委員會主任委員，他願意讓我寄戶籍
      ，所以於104年2月13日，將戶籍遷至臺中市○區○○路○
      段00號00樓之00主任委員的地址，方便我收信件等語明確
      （見原審卷二第7頁反面、第8頁）。是上訴人此部分主張
      ，顯係推測之詞，委無可採。
(四)、關於廖羅○○部分：
  １、證人許○○於104年5月19日原審準備程序時證述：廖羅○
      ○是我的婆婆，她的戶籍本來跟我小叔廖○○在一起，因
        為我小叔過世，也為了申請中低收入戶及老人年金，所
        以將戶籍遷過來青○○街00之0號跟我們一起。遷戶籍
        前我沒有問陳小姐，就直接拿戶口名簿去辦理。之前我
        的小孩因為要到立人學區上課，所以我的戶籍才遷到青
        ○○路00之0號，遷入之前有問過陳小姐。我不認識黃
        ○○、甲○○及乙○○，他們在里長選舉前也沒有向我
      和廖羅○○拉
      票，陳○○沒有說要投票給誰，且當時廖羅○○住在療養
      院等語（見原審卷二第51至52頁）。參以，廖羅○○係於
      102年5月10日委託證人許○○，將戶籍遷至青○○街00之
      0號一情，有戶籍資料、遷入戶籍登記申請書在卷可參（
      見原審卷一第137、138、143、144頁）。是以，證人許○
      ○所述與戶籍資料、遷入戶籍登記申請書記載之內容大致
      相符，堪以採信。從而，廖羅○○係遷入其子、媳廖○○
      、許○○之戶籍，且其遷入之時間距離103年11月29日選
      舉之日已逾1年6月之久，與被上訴人及被上訴人之父母並
      不相識，被上訴人於廖羅○○遷入青○○街00之0號時，
      尚未年滿23歲，而無登記為里長候選人之資格，難認廖羅
      ○○有意圖使特定候選人即被上訴人當選，而虛偽遷徙戶
      籍投票之行為，遑論與被上訴人有何共謀之意思。
  ２、上訴人另主張：許○○就廖羅○○遷入前之戶籍，前後證
      述歧異，廖羅○○於100年間即與許○○同住，何以遲至2
      年後始遷徙戶籍云云。惟查，廖羅○○並非始終均與廖○
      ○、許○○同住，且許○○一家與廖○○各曾數度搬遷居
      住地等情，業據證人許○○證述在卷（見原審卷二第52頁
      反面至第53頁反面）。是以，許○○僅係廖羅○○之媳婦
      ，於將廖羅○○之戶籍遷至青○○街00之0號前，二人未
      曾在相同戶籍，故其對廖羅○○遷籍前之戶籍地何在，前
      後所述不一，難認與常情相違，縱二人於100年即已同住
      ，亦無須立即將戶籍設於相同地址之必要。是上訴人此部
      分主張，亦無足採。
(五)、關於蔡○○、蔡○○部分：
  １、證人蔡○○於104年5月5日原審準備程序期日證稱：
      蕭○○是我的嬸嬸。102年8月20日會將戶籍遷至中清路一
      段房屋，是因為我姐姐蔡○○去辦我弟弟的輔助金時，承
      辦人員說我們姐妹都可以工作，沒辦法辦輔助金，建議我
      們把戶籍遷出，這樣我弟弟就有可能申請通過，如果有補
      助，每月會有1,000多元匯給我弟弟，當時我在念臺師大
      研究所，我妹妹大學剛畢業，我姐姐兼職，我爸開計程車
      ，所以這輔助金對我家來說非常重要。我不認識黃振忠、
      甲○○及乙○○，他們在里長選舉前，也沒有向我拉票等
      語（見原審卷二第11頁正反面）。
  ２、證人蔡○○於同日準備程序期日證稱：我姐姐蔡○○告訴
      我要辦弟弟的青少年補助金，需要遷戶籍，詳細情形我不
      清楚，所以才於102年8月20日，委託姐姐蔡○○將戶籍遷
      到中清路一段房屋。我不認識黃○○、甲○○及乙○○，
      他們在里長選舉前，也沒有向我拉票等語（見原審卷二第
      13至14頁）。
  ３、證人蔡○○於同日準備程序時證稱：蔡○○、蔡○○是我
      的妹妹、蔡○穎是我的弟弟。我爸之前失業一段時間，後
      來開計程車，工作不穩定，在102年之前，我弟弟兒少補
      助的申請一直有通過，但102年度沒有通過。因為我的工
      作是兼職的，我妹妹在念研究所，小妹大學剛畢業，薪水
      沒有穩定，所以很需要辦理這個補助。我發現沒有補助後
      ，就去區公所詢問，承辦人員說我們三姐妹都年滿20歲，
      有能力工作，而有扶養弟弟的義務，他建議我們用遷戶籍
      的方式，也許可以申請通過，所以才於102年8月20日將蔡
      ○○、蔡○○戶籍遷至中清路一段房屋，而且北區戶政事
      務所和區公所在同一棟大樓，我遷完戶籍後，就去區公所
      辦理弟弟的補助。我不認識黃○○、甲○○及乙○○，他
      們在里長選舉前，也沒有向我拉票，而且我在選舉前結婚
      ，戶籍也遷離中清路一段房屋，不能去投票等語（見原審
      卷二第15至16頁）。
  ４、再觀乎戶籍資料、遷入戶籍登記申請書及委託書（見原審
      卷一第161、162、164、165頁）可知，證人蔡○○於102
      年8月20日，將其與蔡○○、蔡○○之戶籍，從臺中市○
      區○○○路○段00巷00號遷至中清路一段房屋，另蔡○○
      於103年8月1日遷戶籍遷出中清路一段。再者，蔡○穎之
      戶籍地為臺中市○區○○○路○段00巷00號，於102年8月
      20日有申請臺中市經濟弱勢兒童及少年生活扶助等情，亦
      有個人戶籍資料查詢結果及臺中市北區區公所104年5月14
      日公所社字第0000000000號函及檢附之資料在卷可參（見
      原審卷二第44、46頁）。是證人蔡○○、蔡○○及蔡○○
      之上開證述內容，核與戶籍資料、遷入戶籍登記申請書及
      臺中市經濟弱勢兒童及少年生活扶助之申請資料相符，是
      其等所述，應堪採信。從而，足認證人蔡○○、蔡○○之
      戶籍，於102年8月20日遷至中清路一段房屋，係為申請辦
      理蔡○穎之臺中市經濟弱勢兒童及少年生活扶助。況且，
      被上訴人於102年8月20日之時，尚未年滿23歲，而無登記
      為里長候選人之資格，且蔡○○、蔡○○、蔡○○三人是
      同日遷入中清路一段房屋，蔡○○、蔡○○如係為使被上
      訴人當選，而虛偽遷徙戶籍，則同日亦將戶籍遷至中清路
      一段房屋之蔡○○豈有於103年8月1日遷出之理。是上訴
      人主張被上訴人與蕭○○、蔡○○、蔡○○及蔡○○，有
      虛偽遷徙戶籍，並因而取得投票權而為投票之情事云云，
      顯屬無據，委不足採。
(六)、末查：上訴人另主張被上訴人之父母黃○○、甲○○於上
      屆里長選舉，因共同意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙
      戶籍取得投票權而為投票，經本院以103年度選上字第287
      號判決有罪確定，而認被上訴人與張○○、周○○、廖羅
      ○○、蔡○○、蔡○○等人，有虛偽設籍之非法方法，取
      得投票權，而進行投票等語。惟依上訴人之主張，上述刑
      事案件被上訴人之父母被判處有罪確定之犯罪事實發生時
      間係在「上屆(第一屆)里長選舉」期間，與本件選舉係「
      賴旺里第二屆里長選舉」，兩者顯然不同，殊難以被上訴
      人之父母於上屆里長期間有上開「共同意圖使特定候選人
      當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票」之行為被判
      處罪刑確定，即以此推測被上訴人於本屆里長選舉期間亦
      有如上述「共同意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍
      取得投票權而為投票」之行為，是上訴人上述主張，亦無
      足取。
七、綜上所述，上訴人主張被上訴人有公職人員選舉罷免法第12
    0條第1項第3款、刑法第146條第2項之當選無效事由，尚屬
    無據，其請求宣告被上訴人之當選無效，並非有據，原審為
    上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴論旨，指摘原判決失當
    ，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，上訴人請求傳訊證人周○○、訊問周○
    ○將戶籍遷入青○○街00-0號房屋之原因為何？惟查周○○
      將其戶籍遷入青○○街00-0號房屋之原因，業經周○○到
      場供述明確【見本判決「事實及理由」欄貳之六之（三）
      之１、２所載】，是其聲請顯無必要。上訴人再聲請傳訊
      證人童○○，訊明周○○將其戶籍遷入青○○街00-0號房
      屋之原因為何？是否周○○意圖使特定人當選而將其戶籍
      遷入青○○街00-0號房屋？惟查周○○將其戶籍遷入青○
      ○街00-0號房屋之原因，業經周○○到場供述明確【見本
      判決「事實及理由」欄貳之六之（三）之１、２所載】，
      是其聲請再予傳訊，顯無必要，再者，周○○是否意圖使
      特定人當選而將其戶籍遷入青○○街00-0號房屋？此乃周
      ○○內心意圖，上訴人聲請傳訊之證人童○○如何能知悉
      周○○之內心意圖？顯無傳訊必要。上訴人再聲請傳訊證
      人蔡○○、詹○○，訊問蔡○○、蔡○○將其戶籍遷入上
      開中清路房屋之原因為何？是否意圖使特定人當選而將其
      戶籍遷入上開中清路房屋？查蔡○○、蔡○○將其戶籍遷
      入上開中清路房屋之原因，業經蔡○○、蔡○○於原審到
      場證述明確【見本判決「事實及理由」欄貳之六之（五）
      之２、３所載】，且蔡○○、蔡○○將其戶籍遷入上開中
      清路房屋之目的是否意圖使特定人當選而將其戶籍遷入上
      開中清路房屋，此乃蔡○○、蔡○○內心之意圖，上訴人
      聲請傳訊之證人蔡○○、詹○○如何能知悉蔡○○、蔡○
      ○之內心意圖？是上訴人請求再傳訊證人蔡○○、詹○○
      ，顯無必要。聲請人又請求向台中市選舉委員會函調台中
      市○區○○里○0000○0000○0000號投開票所之選舉人名
      冊，以查明選舉人是否有虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投
      票之情事。按選舉人名冊僅係記載何人為有投票權人，無
      從知悉選舉人是否有虛偽遷徙戶籍取得投票權情事，此聲
      請更顯無必要。又兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經核
      均於判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
參、據上論結，本件上訴無理由，依民事訴訟法第449條第1項、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    11    月    4     日
                  選舉法庭      審判長法  官  陳賢慧
                                      法  官  盧江陽
                                      法  官  邱森樟
不得上訴。
                                      書記官  廖昭容

中    華    民    國   104    年    11    月    5     日
[*jrecno*]104,選上,51,20151104,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選上
[*jno*]51
[*jdate*]1041104
[*jcheck*]1
