[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c7%2c20101207%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=7&jdate=991207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c7%2c20101207%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=7&jdate=991207&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上,7
[*裁判日期*]991207
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　　 99年度選上字第7號
上　訴　人　徐月蘭
訴訟代理人　蔣志明律師
複 代 理人　楊榮富律師
訴訟代理人　羅豐胤律師
複 代 理人　吳佩書律師
被 上 訴人　陳謝秋香
訴訟代理人　江錫麒律師
訴訟代理人　黃淑齡律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國99年7月14
日臺灣苗栗地方法院99年度選字第6號第一審判決提起上訴，本院
於99年11月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：兩造均為民國98年12月5日舉行之第16屆苗
    栗縣頭屋鄉鄉長選舉之候選人，當日開票結果，上訴人得票
    數為5,037張，被上訴人得票數為1,790張，嗣苗栗縣選舉委
    員會於98年12月11日公告上訴人當選第16屆苗栗縣頭屋鄉鄉
    長。惟上訴人之夫胡立南於前開選舉期間為助上訴人順利當
    選，竟分別與徐月夫、黃招妹共同基於對於有投票權之人交
    付賄賂而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，由胡立南先後
    於98年11月下旬間，以每票新台幣（下同）1,000元之代價
    ，在苗栗縣頭屋鄉徐月蘭競選總部附近之麵攤旁，將徐月夫
    戶內3票賄款共3,000元、及以行賄其他選民賄款共13,000元
    交予徐月夫；又在頭屋鄉頭屋國小附近，交付52,000元賄款
    予黃招妹，分別囑咐徐月夫、黃招妹以每票1,000元，將賄
    款交予苗栗縣頭屋鄉本次鄉長選舉有投票權之鄉民，並約定
    投票支持上訴人；徐月夫、黃招妹乃分別於附表一、二所示
    之時、地，交付如附表一、二所示之行賄金額予具有投票權
    之選民，請該選民於選舉時將戶內之選票投給上訴人，該等
    選民亦均應允支持而收受上開賄款。嗣經原法院檢察署檢察
    官接獲檢舉後由法務部調查局苗栗縣調查站、苗栗縣警察局
    苗栗分局、竹南分局進行調查後．查獲上情，並扣得徐月夫
    收受之賄款餘額2,000元，案經該署檢察官以98年度選偵字
    第110號違反公職人員選舉罷免法（以下簡稱選罷法）罪嫌
    對黃招妹提起公訴，並經原法院99年度選訴字第15號判決黃
    招妹有期徒刑在案；及以98年度偵字第53、114、117號對胡
    立南、徐月夫違反選罷法罪嫌提起公訴，並經原法院99年度
    選訴字第16號判決胡立南、徐月夫有期徒刑在案。按選罷法
    第12 0條第1項規範對象，固僅限於當選人本人之行為，而
    不及於當選人以外之人之行為，惟如有直接證據、或綜合其
    他間接事證，足以證明當選人對其親友、或競選團隊成員之
    賄選行為，有共同參與、或授意、或同意等不違背其本意，
    而推由該等人實行賄選之行為者，應係當選人與該等之人為
    共同賄選之行為，自符合選罷法第120條第1項規範之對象。
    查胡立南參與上訴人之競選活動，與上訴人同進同出，且上
    訴人競選活動之選舉費用支出皆由胡立南統籌支付等情，業
    據證人余大業、賴慶湘、羅煥華、李新年及陳富興於原審證
    述綦詳；又經原審勘驗苗栗縣警察局苗栗分局拍攝上訴人競
    選總部成立當日之造勢光碟內容，亦足證胡立南確積極參與
    上訴人之競選活動。而胡立南與上訴人為配偶關係，胡立南
    對此次選舉運籌帷幄，若謂上訴人對其夫胡立南上開所為，
    事前毫無所悉，顯與常情不符；又於選戰中候選人是否採取
    賄選之手段，對選情影響甚大，賄選並需投入鉅額資金及動
    用人力，非一人或少數人可以完成，更使眾多參與賄選之人
    ，陷身被追訴判罪處刑之危險，影響層面既深且廣，如謂候
    選人可置身事外，全不參與決策，亦顯違背經驗法則。基上
    所述，上訴人之夫胡立南，及徐月夫、黃招妹既確有為上訴
    人賄選之事實，而犯選罷法第99條第1項之交付賄賂行為，
    參酌社會事實與論理、經驗法則，足認上訴人明知並參與該
    賄選之決策，而與胡立南、徐月夫、黃招妺等人共犯交付賄
    款之行為，上訴人自應共負賄選之責。至檢察官雖迄未以上
    訴人與胡立南等人共犯選罷法第99條第1項罪嫌而將之起訴
    ，惟民、刑事法院對於事實之認定本無互相拘束之效力，選
    罷法第120條第1項所定「當選人有同法第99條第1項交付賄
    賂行為」之認定，亦不以需經檢察官起訴、或刑事判決認定
    有罪為要件，是尚難以上訴人刑事部份未經起訴，即認其未
    涉犯本件賄選行為。爰依選罷法第99條第1項、第120條第1
    項第3款規定，訴請判決上訴人於98年12月5日舉行之苗栗縣
    第16屆頭屋鄉鄉長選舉之當選無效等語。
  【原審判決：98年12月5日舉行之苗栗縣第16屆鄉鎮市長選舉頭
    屋鄉鄉長公告當選人徐月蘭之當選無效。】
  【上訴人不服，提起本件上訴，聲明求為判決：(一)原判決廢棄
    ；(二)被上訴人於第一審之訴駁回。】
二、上訴人則辯以：
  (一)被上訴人既依選罷法第99條第1項、第120條第1項第3款規定
    ，提起本件當選無效之訴，應就賄選行為之要件負舉證責任
    。而被上訴人主張之上開事實，固據其提出原法院檢察署98
    年度選偵字第53、114、117號起訴書為證，惟胡立南並未指
    示徐月夫、黃招妹二人行賄買票；原判決雖以他案秘密證人
    A3、A6、A1-1、A1-3、A1-4、A1-5、A1-6、A1-9、A1-10、A
    1、A5等人之緩起訴處分書，作為認定胡立南曾指示黃招妹
    、徐月夫行賄之證據，然原審未曾傳訊上開證人到庭作證，
    亦未就上開坦承受賄者之偵查筆錄內容一一詳加調查，更未
    於判決中交代其等偵查中之供述，究係何者足資證明黃招妹
    、徐月夫二人有買票之嫌，原判決之心證基礎顯有不明，已
    有應調查之證據未予調查及判決不備理由之違背法令。且觀
    上開受賄者A5、A3、A1-1、A1-10於偵查中之供述，堅稱黃
    招妹、徐月夫給錢時，並未要求其等必須投票支持上訴人之
    情形，是上開秘密證人獲緩起訴處分，究係原判決所稱之坦
    承認罪、抑或經認定未成立行賄、受賄罪之對價關係，尚有
    疑義，原判決於被上訴人未能充分舉證情形下，僅憑前開緩
    起訴處分，遽認黃招妹、徐月夫有行賄之犯行，誠嫌速斷。
    又前開證人供述內容，至多亦僅提及黃招妹、徐月夫有向其
    等買票之行為，從未提及胡立南有任何指示買票之情事，顯
    見；其等供述並不足作為胡立南有違反選罷法第99條行為之
    證據；而黃招妹、徐月夫固於警詢中供述胡立南有指示其等
    買票云云，然其等於警詢之供述未經具結，憑信性本堪質疑
    ，且其等均無犯罪前科，亦無訴訟經驗，首次接受檢警之調
    查，難免恐懼、害怕，為降低自身罪責及求得輕典，先行推
    諉卸責於他人，乃犯罪者之一般常態，本無足採信。況其等
    嗣於偵查、審判中再澄清說明，胡立南所交付之金錢實為開
    宣傳車之薪資、及租用宣傳車之費用，胡立南並無指示其等
    行賄之意；又由黃招妹、徐月夫所稱胡立南交付金錢之場合
    、時機、地點，亦可得知胡立南係於偶然遇見其二人之場合
    交付金錢，此與秘密行賄之常態完全不相符合，顯見；胡立
    南交付金錢之真意，確實不在指示行賄。
  (二)縱認胡立南確有選罷法第99條第1項規定之犯行，惟按選罷
    法第120條第1項規範之對象，僅限於當選人，並不及於助選
    員，即競選團隊、或當選人以外之人之行為，均不得列入得
    提起當選無效之訴之列，否則；如競選團隊中之人、或親友
    個別之不當行為，責令當選人須承擔喪失當選人資格之不利
    益結果，恐非立法之本意，亦可能招致競選對手利用競選團
    隊人員，造成抹黑、或誣陷之危險，亦非妥適。故選罷法第
    120 條第1項規定之適用，應以當選人本人有該條第1項各款
    規定之行為為限，而不及於其他所屬競選團隊如親友、樁腳
    、助選員及政黨所為之行為。上訴人曾任苗栗縣頭屋鄉第15
    屆鄉長，此次參選係競選連任，在過去4年任內，遵循政令
    、貫徹執行、推廣鄉政、建設鄉里，不遺餘力，深獲鄉民肯
    定，上訴人以上一任累積之政績，當選連任並非難事，此觀
    上訴人得票數為5,037票，而競選對手之被上訴人僅獲1,790
    票，即足證之；是上訴人本次參選鄉長，絕無買票之動機與
    行為，亦不可能以身試法囑由他人代為買票。上訴人之夫胡
    立南固經檢察官提起公訴，並經原法院刑事庭判決有罪，然
    上訴人並未經檢察官一併提起公訴，且胡立南於該案件調查
    、偵訊及法院審理時均未曾指稱上訴人有指示其賄選等情，
    刑事判決亦未認定上訴人為賄選罪之共同正犯，是上開起訴
    書並不足為本件訟爭事實為相當之證明，依舉證責任分配原
    則，仍無從認定被上訴人之主張為真正。
  (三)又胡立南雖身為上訴人之配偶，惟因其並無此類大型公職人
    員選舉之經驗，故並未擔任競選幹部，亦非主要競選團隊之
    ㄧ員，此有當時競選總部成立邀請函幹部名單一覽表，可茲
    證明；胡立南僅係基於多年來之夫妻感情，努力為上訴人拉
    票、助選，實與一般支持者並無二異，而其既非競選幹部之
    ㄧ員，更無操縱整個專業競選團隊之可能，是倘胡立南真有
    指示買票行為，亦僅係其個人於愛妻心切之心理狀況下，一
    時失慮致鋌而走險之不當行為，上訴人致力於每日掃街拜票
    行程，對此一事件毫無所知，自不得僅因胡立南個人之不法
    行為而轉嫁歸責於上訴人。被上訴人復未能提出其他積極證
    據，證明上訴人知情、或參與胡立南賄選之事，自不得以上
    訴人與胡立南間之夫妻關係，即遽以推論上訴人對於胡立南
    涉犯賄選之行為，有犯意聯絡及行為分擔。再徐月夫、黃招
    妹與上訴人競選總部，有委任駕駛宣傳車、及宣傳車承租關
    係，而應支付工資及租金，則上訴人如何知悉胡立南所交付
    之款項，並非工資及租金，而係賄款？胡立南所為係其個人
    偶發性之協助行為，並非上訴人授意。至證人余大業、羅煥
    華、李新年、陳富興等人雖供稱胡立南有參與上訴人競選總
    部成立造勢大會，並與上訴人一起拜票等語，並經原審法院
    勘驗屬實，惟上訴人與胡立南為夫妻關係，為營造夫妻感情
    和樂幸福美滿之形象，胡立南於上訴人競選總部成立當天，
    與上訴人一同站立競選舞台上，並共同披載上訴人競選彩帶
    、及事後一起拜票，乃人情之常，尚不得據此逕認上訴人對
    胡立南所涉犯選罷法第99條第1項之交付賄賂行為，有何犯
    意聯絡及行為分擔。另頭屋鄉8個村中涉及賄選之行政區域
    ，亦僅獅潭村、及頭屋村2村，若以刑事判決認定之買票金
    額共42,000元，受賄者僅42人，佔選舉人數0.45%，亦難認
    胡立南、徐月夫、黃招妹係有組織、有計畫、全面性的買票
    等語。
三、查被上訴人主張兩造均為98年12月5日舉行之第16屆苗栗縣
    頭屋鄉鄉長選舉之候選人，當日開票結果，上訴人得票數為
    5,037張，被上訴人得票數為1,790張；嗣苗栗縣選舉委員會
    於98年12月11日公告上訴人當選第16屆苗栗縣頭屋鄉鄉長；
    而訴外人胡立南為上訴人之配偶，胡立南因涉犯與徐月夫、
    黃招妹共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
    一定之行使犯行，經檢察官提起公訴，並經原法院99年度選
    訴字第16號判決有罪在案等情，業據被上訴人提出苗栗縣選
    舉委員會公告候選人及當選人名單、本次選舉開票結果統計
    表、原法院檢察署98年度選偵字第53、114、117號起訴書、
    及原法院99年度選訴字第16號刑事判決書等件為證，並經本
    院調閱原法院99年度選訴字第15號黃招妹違反選罷法、及原
    法院99年度選訴字第16號胡立南、徐月夫違反選罷法刑事全
    卷查明屬實，堪信被上訴人上開部分之主張為真實。
四、惟被上訴人主張上訴人之夫胡立南積極參與上訴人之競選活
    動，上訴人與胡立南既為配偶關係，胡立南對此次選舉又運
    籌帷幄，上訴人對胡立南囑託徐月夫、黃招妹向選民賄選買
    票之上開行為，應認上訴人明知、並參與上開賄選活動，自
    應與胡立南、徐月夫、黃招妺等人共負賄選之責，被上訴人
    依選罷法第99條第1項、及第120條第1項第3款規定，自得訴
    請判決上訴人於98年12月5日舉行之苗栗縣第16屆頭屋鄉鄉
    長選舉之當選無效等情，則為上訴人所否認，並以上詞置辯
    。
五、綜析兩造上開攻防，本件之爭點為：(一)附表一、二所示之選
    民即上開刑事判決之秘密證人之證言、及徐月夫、黃招妹於
    上開刑事程序中所為之供述，是否得作為胡立南指示賄選買
    票之證據？(二)胡立南涉犯選罷法第99條第1項規定之犯行，
    上訴人雖未經檢察官一併提起公訴，刑事判決亦未認定上訴
    人為賄選罪之共同正犯，上訴人是否即無庸負本件賄選責任
    ？(三)上訴人為上任苗栗縣頭屋鄉鄉長，政績良好當選連任並
    非難事，且本次選舉得票數超出競選對手甚多，是否即得為
    上訴人未賄選買票之有利事證？茲將上開爭點論述如下：
  (一)關於附表一、二所示之選民、及徐月夫、黃招妹於上開刑事
    程序中所為之供述，是否得作為胡立南指示賄選買票之證據
    部分：
    上訴人辯以：原審未傳訊附表所示之受賄者即秘密證人到庭
    作證，亦未就其等於偵查筆錄中所述內容詳加調查，即認黃
    招妹、徐月夫有行賄該等秘密證人之犯行，即有應調查之證
    據，未予調查之違法；又該等秘密證人亦僅供稱黃招妹、徐
    月夫有向其等買票之行為，並未提及胡立南有任何指示買票
    之情事，且黃招妹、徐月夫嗣於偵查、審判中已澄清胡立南
    所交付之金錢，係為開宣傳車之薪資、及租用宣傳車之費用
    ，並非賄選買票之金錢，上開之人所為之供證述，均不足以
    作為胡立南有指示賄選買票之證據等語。經查：依本院調閱
    原法院99年度選訴字第15、16號違反選罷法刑事全卷查明結
    果：上訴人之夫胡立南透過黃招妹、徐月夫輾轉交付行賄買
    票金錢予附表一、二所示之選民一節，業據黃招妹於98年12
    月2日苗栗縣調查站訊問時、及檢察官偵訊時供稱：因胡立
    南曾幫其兒子介紹工作，亦一起跟會過，胡立南會到其住處
    收會款，有來往聯絡，才幫他，胡立南於徵詢其可負責幾票
    後，始交付其5萬2千元，其於拿到賄款後即發放給如附表二
    所示之選民，並拜託他們選徐月蘭等語（見臺灣苗栗地方法
    院檢察署98年度選偵字第110號偵查卷第7、8、20頁）；而
    徐月夫於98年12月2日苗栗縣警察局竹南分局警詢、及檢察
    官偵訊問時亦供稱：胡立南打電話約其見面後，有吩咐其向
    附表一所示選民，按戶內投票數交付每票1千元之賄款，並
    問其家中有幾票，其回答3票後，胡立南共交付其1萬6千元
    等語（見臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選他字第196號偵
    查卷第18、19、28、29頁)。又徐月夫、及黃招妹自胡立南
    取得上開現金後，分別於附表一、二所示之時間、地點，將
    行賄買票金額分別交付予附表一、二所示有投票權之選民（
    真實姓名年籍資料，均詳刑事卷秘密證人對照表，該等秘密
    證人亦均檢察官另為緩起訴處分確定），而請託上開選民於
    選舉時將戶內之選票投給上訴人等事實，業據附表一、二所
    示之選民A1、A5、A3、A1-3、A1-4、A1-5、A1-6、A1-9分別
    於警詢時、及檢察官偵訊中一致證述稱：徐月夫、黃招妹要
    其等支持徐月蘭，投給1號，並交付千元現鈔等情相符(見臺
    灣苗栗地方法院檢察署98年度選他字第196號偵查卷第82、
    48頁；及臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選偵字第110號卷
    第23、27、42、46、50、51、55、59、64、68、69、74、78
    、79、84頁)。又查徐月夫於原審刑事審理中，並未指稱其
    於警詢時、及檢察官偵查中有何被強暴、脅迫或其他不法取
    證之情事；而黃招妹亦自承其上開所為之供述，均係出於其
    自由意志下所為等語（見原法院99年度選訴字第15號卷第47
    頁背面)；且參以徐月夫亦自陳：其自98年11月起即受僱於
    胡立南駕駛競選宣傳車之情（見原法院99年度選訴字第16號
    卷第80頁背面），而黃招妹則與上訴人同為頭屋鄉婦女會及
    頭屋鄉農會家政班成員，胡立南更曾幫黃招妺之子介紹工作
    ，亦與胡立南一起跟過會，2家常有往來及聯繫之情，亦據
    黃招妹於刑事審理中供陳甚明（見同上卷第112、113頁），
    顯見；徐月夫、黃招妹與胡立南間應無仇隙，其等二人要無
    誣陷胡立南之必要。其等二人既於警詢、及偵訊時，就胡立
    南如何交付賄款請託買票、及其等如何再將賄款交付予附表
    一、二所示選民等情，均已詳述甚明，且與上開選民所述情
    節互核一致，堪認上訴人之夫胡立南確交付上開賄款予徐月
    夫、及黃招妹，請託其等二人為上訴人賄選買票等情屬實。
    至徐月夫、及黃招妺嗣於刑事審判程序中翻異前詞，徐月夫
    改稱：該1萬6千元係支付其開宣傳車之工資，其自行決定拿
    1萬3千元幫胡立南買票云云；黃招妹改稱：該5萬2千元實係
    其夫幫胡立南開宣傳車之工資、及出租小貨車之租金，其係
    誤解胡立南意思云云。惟查胡立南於98年12月2日、及同月3
    日於苗栗縣調查站、及檢察官訊問時，已供述：徐月夫於98
    年11月初始受僱於上訴人競選總部負責開宣傳車，但到目前
    為止，尚未與徐月夫談薪水之事，工資還沒發放等語（見臺
    灣苗栗地方法院檢察署98年度選他字第196號偵查卷第336、
    337頁、及98年度選偵字第53號偵查卷第6頁）；又據證人即
    黃招妹之夫鄧俊雄於原法院刑事審理中證稱：胡立南和其接
    洽租車、開車之事，於選舉過後約12月25、26日時，胡立南
    才透過朋友拿4萬7千元予其等語（見原法院99年度選訴字第
    16號卷第96頁），顯見；徐月夫、黃招妺事後翻異之詞，純
    係迴護胡立南之詞，均無可採。又原審雖未傳訊附表一、二
    所示之受賄選民，惟經本院調閱上開刑事卷查明結果，上開
    選民所述情節，俱為真實，此證據資料自得為本件所採用，
    自無再為調查之必要。上訴人再以上開選民、及徐月夫、黃
    招妺於刑事程序中所為之上揭供述，並未為具結，不得作為
    胡立南有指示賄選買票之證據云云，惟查上開選民、及徐月
    夫、黃招妹亦為行（受）賄買票之刑事被告，其等上開供述
    ，係以被告身分應訊，並非證人身分，即無具結證言之必要
    ，況證據取捨與否，係事實審法院之職權，本院斟酌其等分
    別於警詢、及偵查中所述，均屬可採，而作為胡立南、胡月
    夫、及黃招妺確有賄選買票之事證，亦無違法可言。綜上；
    附表一、二所示之選民、及徐月夫、黃招妹於上開刑
    事程序中所為之供述，足認胡立南確有向黃招妹、徐月夫請
    託為上訴人賄選買票之事實，堪以認定。
  (二)關於胡立南涉犯選罷法第99條第1項規定之犯行，上訴人雖
    未經檢察官一併提起公訴，刑事判決亦未認定上訴人為賄選
    罪之共同正犯，上訴人是否即無庸負本件賄選責任部分：
    上訴人辯以：其夫胡立南固經檢察官提起公訴，並經原法院
    99年度選訴字第16號刑事判決有罪在案，然上訴人並未經檢
    察官一併提起公訴，並非該賄選罪之共同正犯，胡立南縱有
    選罷法第99條第1項規定之犯行，惟選罷法第120條第1項規
    範之對象，僅限於當選人本人之行為，並不及於競選團隊之
    助選員、或當選人以外之人之行為等語。
  1.按當選人有同法第九十九條第一項者，選舉委員會、檢察官
    或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名
    單之日起三十日內，向該管轄法院提起當選無效之訴。選罷
    法第120條第1項第3款定有明文。又同法第99條第1項規定：
    對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金
    。選罷法第120條第1項既明文規定賄選之主體為當選人，法
    文文義已明確，依文義解釋法理，自不得捨文義而就其他，
    再以論理擴張解釋之方法，將之及於當選人以外之人。上開
    法條既明文以當選人對於有投票權之人，行求期約、或交付
    賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使
    為要件，自不及於當選人以外之親友、競選團隊助選員等個
    人之賄選行為，以避免競選對手利用競選團隊成員所為之誣
    陷、或競選團隊中個別之不當行為，令當選人陷於不可測之
    危險，而喪失當選人之資格，甚而導致不正確之選舉結果，
    如此即有違當選無效訴訟之立法目的，故選罷法第120條第1
    項規範之對象，自仍限於當選人本人之行為，始足當之，上
    訴人此部分所辯，以選罷法第120條第1項規範之對象，僅限
    於當選人本人之行為，並不及於當選人以外之人之行為，尚
    屬可採。惟如有直接證據、或綜合其他間接事證，足以證明
    當選人對其親友、或競選團隊成員之賄選行為，有共同參與
    、或授意、或同意等不違背其本意，而推由該等人實行賄選
    之行為者，應係當選人與該等之人為共同賄選之行為，自符
    合選罷法第120條第1項規範之對象，合先敘明。
  2.次按刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時
    本不受其拘束，原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依
    自由心證為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法；民事法
    院就當事人主張之事實，及聲明之證據，仍應自行調查斟酌
    ，決定取捨（最高法院29年上字第1640號、69年台上字第26
    74號判例要旨參照）。查上訴人固非胡立南上開違反選罷法
    刑事案件之共同被告，惟當選人對其親友、或競選團隊成員
    之賄選行為，如有事證足認有共同參與、或授意、或容許等
    不違背其本意之事證，仍應認有共同參與賄選之行為，已如
    前述。又選風至關政治之良窳，選罷法第120條規定之選舉
    委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告提
    起當選無效之訴，性質核屬公益糾舉之代表，自不以當選人
    是否已經檢察官以賄選罪嫌提起公訴為要件，檢察官如尚未
    對上訴人提起公訴，上訴人雖非刑事案件之被告，本院仍得
    依調查證據之結果，本於自由心證，判斷事實之真偽，獨立
    認定上訴人有無與上開各刑事案件被告間共同參與賄選行為
    、或有授意、容許上開之人為賄選行為，要無以檢察官未對
    上訴人提起公訴，用以證明上訴人無共同賄選之事實。
  3.再按應證之事實雖無直接證據足資證明，但可應用經驗法則
    ，依已明瞭之間接事實，推定其真偽。是以證明應證事實之
    證據資料，並不以可直接單獨證明之直接證據為限，凡先綜
    合其他情狀，證明某事實，再由某事實為推理的證明應證事
    實，而該間接事實與應證事實之間，依經驗法則及論理法則
    已足推認其有因果關係存在者，自非以直接證明應證事實為
    必要（最高法院98年度台上字第2035號判決意旨參照）。查
    本件雖無直接事證足以證明上訴人有與胡立南共同為賄選之
    意思連絡、及行為之分擔，惟查胡立南既為上訴人之配偶，
    依胡立南於98年12月2日於苗栗縣調查站訊問時供述：其自
    77年間即擔任苗栗縣頭屋鄉北坑村村長，卸任後轉任苗栗縣
    頭屋鄉農會代表、監事、常務監事等職務，98年3月起擔任
    頭屋鄉農會理事迄今；其替徐月蘭輔選，其等夫妻一起向選
    民拜票，支持徐月蘭的鄉民代表有副主席彭清文、代表江貴
    熙、許安明、范發榮、賴慶湘等人，村長部分計有獅潭村村
    長陳世南、曲洞村村長劉安華、明德村村長詹文連等人，農
    會人員有理事長涂金台等人出面支持徐月蘭競選頭屋鄉長連
    任，另農會總幹事涂漢仁曾口頭答應支持徐月蘭等語甚詳（
    見臺灣苗栗地方法院檢察署98年度選他字第196號偵查卷第
    334、335頁)，足徵胡立南對支持上訴人競選連任之鄉民代
    表、村長及農會人員瞭若指掌，且對上訴人之競選活動亦積
    極參與，陪同上訴人一起拜票等情甚明；又經原審當庭勘驗
    苗栗縣警察局苗栗分局拍攝上訴人競選總部成立當日之造勢
    光碟內容，胡立南確實出席該造勢大會之情屬實（見原審卷
    第131、132頁)，益證胡立南確積極參與上訴人之競選活動
    。而上訴人競選活動之選舉費用，皆由胡立南統籌支付一節
    ，亦據證人余大業、賴慶湘、羅煥華、李新年及陳富興結證
    綦詳（見原審卷第88至98頁）。按胡立南與上訴人為配偶關
    係，胡立南又有上開豐富之社經資歷，而國內競選期間，政
    府為推動查察賄選工作，除宣示將加強查緝賄選犯行外，並
    大力在媒體宣導反賄選活動，鼓勵民眾勇於檢舉不法，選舉
    如果採取賄選之不正當手段，將受刑事追訴、及當選無效訴
    訟之風險，此事關候選人之政治前途、及法律責任，顯為候
    選人、親友、及競選團隊成員所得普遍認知之常識，衡諸常
    理；胡立南於請託徐月夫、黃招妹為上訴人賄選買票時，焉
    有未與上訴人磋商之理，俾使上訴人於自行衡量利害關係後
    抉擇之，如謂上訴人對其配偶胡立南上開賄選買票之犯罪行
    為，事先完全不知、或未經上訴人同意，即擅自為之，實屬
    違背經驗法則，堪認上訴人對其配偶胡立南請託徐月夫、黃
    招妹於競選期間對有投票權之人，為上開交付賄賂而約使投
    票予上訴人之行為，上訴人顯係知情且同意為之，要堪認定
    。則上訴人雖非原法院99年度選訴字第16號違反選罷法刑事
    案件之共同被告，惟本院斟酌上開事證結果，已足以認定上
    訴人有與胡立南為共同賄選意思之連絡、及行為之分擔，則
    被上訴人依同法第120條第1項第3款規定，訴請判決上訴人
    於98年12月5日舉行之苗栗縣第16屆鄉鎮市長選舉頭屋鄉鄉
    長選舉之當選無效，洵屬有據。
  (三)關於上訴人為上任苗栗縣頭屋鄉鄉長，政績良好當選連任並
    非難事，且本次選舉得票數超出競選對手甚多，是否即得為
    上訴人未賄選買票之有利事證部分：
    上訴人又辯以：其曾任苗栗縣頭屋鄉第15屆鄉長，此次參選
    係競選連任，在過去4年任內，推廣鄉政，建設鄉里，不遺
    餘力，深獲鄉民肯定，上訴人以上一任累積之政績，當選連
    任並非難事，此由上訴人得票數為5,037票，而被上訴人僅
    獲1,790票，可證明上訴人本次參選鄉長，絕無買票之動機
    及行為；又依刑事判決認定之買票金額共42,000元，受賄者
    僅42人，僅佔選舉人數0.45%，亦難認胡立南、徐月夫、黃
    招妹係有組織、有計畫、全面性之買票等語。惟查：上訴人
    縱其前任鄉長之政績良好之情屬實，然與本院上開所論證，
    其確與胡立南間有犯意聯絡、及行為分擔之賄選買票事實無
    涉；又本次選舉雖經上開刑事判決認定買票金額如附表一、
    二所示之金額，買票數占上訴人獲票數之比例甚微，惟按選
    罷法第120條第1項、第99條第1項規定於96年11月7日修正前
    ，分別為第103條第1項第4款、第90-1條第1項；而修正前第
    103條第1項第4款固規定：「當選人有第90條之1第1項之行
    為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、檢察官或同
    一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
    日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴」，惟於修正
    後已將該規定「足認有影響選舉結果之虞者」之要件刪除，
    目的係為維護選舉之公平、公正與潔淨，對賄選結果是否有
    足以影響選舉結果之虞已不予考量。況所謂足認有影響選舉
    結果之虞者，係在於避免舉證之困難，避免濫訴而設，應以
    賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上足以
    左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能
    或危險為已足，並不以賄選行為人實際賄選之票數，是否為
    有組織、有計畫、或全面性之買票，而對選舉結果發生有無
    影響為必要。上訴人上開所辯，自無足採。
六、綜上所述；上訴人對胡立南請託徐月夫、黃招妺於競選期間
    對有投票權之人，為上開交付賄賂而約使投票予其之行為，
    上訴人不僅知情且同意為之，堪認有共同賄選意思之連絡，
    被上訴人本於選罷法第120條第1項第3款當選無效規定，自
    中央選舉委員會公告當選人名單之日起30日內，提起本件當
    選無效之訴，請求判決宣告上訴人於98年12月5日舉行之苗
    栗縣第16屆頭屋鄉鄉長選舉之當選無效，為有理由。原審以
    被上訴人之請求，核屬有據，予以准許，核與法相符，上訴
    人執詞上訴，為無理由，應予駁回。
七、本案事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，不足以影響本
    判決結果，爰不一一論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第
78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
                民事第四庭    審判長法  官  陳蘇宗
                                    法  官  林欽章
                                    法  官  張浴美
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  阮正枝
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
                                                      Ｓ
附表一（徐月夫行賄買票部分）：
┌──┬───┬─────┬─────────┬────┐
│編號│選民  │時間      │地點              │行賄金額│
├──┼───┼─────┼─────────┼────┤
│一  │A1    │98年11月下│苗栗縣頭屋鄉獅潭村│4000元  │
│    │      │旬某日    │土地公廟旁        │        │
├──┼───┼─────┼─────────┼────┤
│二  │A5    │98年11月下│苗栗縣頭屋鄉獅潭村│5000元  │
│    │      │旬某日    │11鄰獅潭17之25號  │        │
└──┴───┴─────┴─────────┴────┘
附表二（黃招妹行賄買票部分）：
┌──┬───┬─────┬─────────┬────┐
│編號│選民  │時間      │地點              │行賄金額│
├──┼───┼─────┼─────────┼────┤
│一  │A3    │98年11月29│A3住處            │2000元  │
│    │      │日午間    │                  │        │
├──┼───┼─────┼─────────┼────┤
│二  │A6    │98年11月29│A6住處            │2000元  │
│    │      │日下午14、│                  │        │
│    │      │15時許    │                  │        │
├──┼───┼─────┼─────────┼────┤
│三  │A1-1  │98年11月下│A1-1住處          │2000元  │
│    │      │旬某日    │                  │        │
├──┼───┼─────┼─────────┼────┤
│四  │A1-3  │98年11月下│A1-3住處          │7000元  │
│    │      │旬某日    │                  │        │
├──┼───┼─────┼─────────┼────┤
│五  │A1-4  │98年11月下│苗栗縣頭屋鄉○○街│5000元  │
│    │      │旬某日    │上                │        │
├──┼───┼─────┼─────────┼────┤
│六  │A1-5  │98年11月下│苗栗縣頭屋鄉○○街│5000元  │
│    │      │旬某日    │上                │        │
├──┼───┼─────┼─────────┼────┤
│七  │A1-6  │98年11月底│苗栗縣頭屋鄉○○街│5000元  │
│    │      │某日      │                  │        │
├──┼───┼─────┼─────────┼────┤
│八  │A1-9  │98年11月底│苗栗縣頭屋鄉○○街│2000元  │
│    │      │某日      │                  │        │
├──┼───┼─────┼─────────┼────┤
│九  │A1-10 │98年11月底│A1-10住處旁       │3000元  │
│    │      │某日      │                  │        │
└──┴───┴─────┴─────────┴────┘
[*jrecno*]99,選上,7,20101207,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]7
[*jdate*]991207
[*jcheck*]1
