[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20150624%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=1040624&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20150624%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=1040624&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上,2
[*裁判日期*]1040624
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　104年度選上字第2號
上　訴　人　劉淑花
訴訟代理人　楊木甲
被上訴人　　劉忠仁
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國104年3月17日
臺灣彰化地方法院103年度選字第8號第一審判決提起上訴，本院
於民國104年6月10日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。 
    事實及理由 
一、上訴人主張：上訴人參與之彰化縣彰化市興北里第二十屆里
    長選舉，該選舉區為第一一二、一一三號投開票所（下稱系
    爭一一二、一一三投開票所，或合稱系爭投開票所），依該
    二投開票所之開票記錄顯示，上訴人（登記１號候選人）總
    得票數為三六四票，被上訴人（登記２號候選人）總得票數
    為三七一票，業經彰化縣選舉委員會公告被上訴人當選，上
    訴人僅以七票之差落選。然於開票過程中，因主任管理員林
    淑媛、管理員許純珮數度於中途離開，並未全程在場，且開
    票結果竟有高達四十六張選票被認定為無效票，顯然高於一
    般常情。另開票結束後，亦未再次核對選舉人名冊並清點總
    票數是否與領取選票相符，種種情形，均使被上訴人當選之
    票數是否屬實，存有合理之懷疑。且兩造間之有效票僅有七
    票之差，則本件總選舉票數、有效票、無效票之認定，即攸
    關當選與否，因此唯有透過對系爭投開票所票匭之選票重新
    清點、驗票及計票，始可獲各候選人之正確得票數，以達選
    舉公正，免生兩造及社會疑慮，足認有影響選舉結果之虞，
    是上訴人自得依公職人員選舉罷免法第一百二十條第一項第
    一款之規定，提起本件訴訟等語。起訴聲明求為判決：(一)被
    上訴人於一百零三年十一月二十九日舉行之彰化縣彰化市興
    北里里長選舉之當選無效。(二)訴訟費用由被上訴人負擔。於
    本院上訴聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)上開廢棄部分，
    被上訴人於一百零三年十一月二十九日舉行之彰化縣彰化市
    興北里里長選舉之當選無效。(三)第一、二審訴訟費用由被上
    訴人負擔。
二、被上訴人則以：選舉當日於里長開票時，兩造均有在場監看
    開票過程，當時都沒有表示異議，現場也無其他人對開票過
    程表示有意見，開票過程非常流暢。且開票人員有將廢票整
    理出來並緩慢一張一張亮票供兩造觀看，上訴人當場也未對
    廢票有意見。又選監人員離開現場去上廁所是在縣議員開票
    時間，距里長開票已一個小時以上，里長開票後，選務人員
    並未離開，所以並無不公平之情形等語，資為抗辯。於本院
    答辯上訴聲明求為判決：如主文所示。
三、本件不爭執事項： 
(一)、有關一百零三年地方公職人員選舉，於一百零三年十一月二
    十九日在彰化縣彰化市舉辦縣長、縣議員、彰化市長、彰化
    市民代表及里長選舉，兩造均為彰化縣彰化市興北里第二十
    屆里長候選人，該里選舉區為系爭投開票所，上訴人為登記
    １號候選人，被上訴人為登記２號候選人。
(二)、系爭一一三投開票所主任管理員林淑媛及管理員許純珮，於
    一百零三年十一月二十九日十六時開票以後曾離開投開票所
    前往廁所，當時現場觀看開票之民眾並無異議。
(三)、系爭一一三投開票所於當日十六時起開始進行開票作業，開
    票順序依序為縣長、縣議員、彰化市長、彰化市民代表及興
    北里里長，負責唱票之人員均將每一張選票面對觀眾予以亮
    票，開票過程中並無任何人對於選務人員認定之有效票、無
    效票及由哪一位候選人得票表示異議。
(四)、以上事實，為兩造所不爭執，並有上訴人所提出之彰化縣選
    舉委員會公告、彰化縣彰化市○○里○○○○○○○○號投
    開票所計票結果等資料為證，自堪信為真實，本院自得採為
    判決之基礎。
四、本件爭執事項：
    對系爭投開票所票匭之選票，有無勘驗之必要？又系爭一一
    三投開票所之選務人員，是否於開票過程中離開？若辦理選
    務人員縱於開票過程中離開，是否當然影響里長開票之結果
    ？再本次里長選舉之當選票數，有無不實而足以影響選舉之
    結果？
五、得心證之理由：
    上訴人主張：系爭一一三投開票所之選務人員，於開票過程
    中，確曾離開投開票所，自難對開票過程善盡督導及監察責
    任，而本件於開票過程既存有瑕疵，且兩造所獲得之有效票
    數，僅差七票，而系爭投開票所所開出之里長候選人票數中
    ，有高達四十六張無效票，是被上訴人之當選票數是否屬實
    ，唯有透過對系爭投開票所票匭之選票重新清點、驗票及計
    票，方能釐清等語；此為被上訴人所否認，並以前詞置辯。
    經查：
(一)、上訴人主張：有關一百零三年地方公職人員選舉，於一百零
    三年十一月二十九日在彰化縣彰化市舉辦縣長、縣議員、彰
    化市長、彰化市民代表及里長選舉，兩造均為彰化縣彰化市
    興北里第二十屆里長候選人，該里選舉區為系爭投開票所，
    伊登記為１號候選人，被上訴人則登記為２號候選人，而伊
    得票總數為三六四票，被上訴人得票總數則為三七一票，並
    經彰化縣選舉委員會公告被上訴人當選等情，此為兩造所不
    爭執，並有上訴人所提出之彰化縣選舉委員會公告、彰化縣
    彰化市○○里○○○○○○○○號投開票所計票結果附卷可
    稽（見原審卷第八至十頁）。是上訴人上開主張，應堪信為
    真實。
(二)、按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    三十日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一當選票數不
    實，足認有影響選舉結果之虞，公職人員選舉罷免法第一百
    二十條第一項第一款定有明文。次按，投票完畢後，主任管
    理員應會同主任監察員將投票匭密封，並即將投票所改為開
    票所。開票應公開為之，逐張唱名開票，並設置參觀席，備
    民眾入場參觀開票，公職人員選舉罷免法施行細則第三十三
    條亦有明文。是任何人均可至投開票所觀看開票之結果，而
    辦理選務人員於唱票時，無論為有效票或無效票，均須公開
    供在場民眾觀看，此為法定開票程序。準此，法院對於已依
    法定程序完成開票、計票之選舉結果，若允許候選人動輒重
    新檢驗選票，除將耗費大量人力、物力外，亦損及選務機關
    公信力及其他候選人權益，是提起當選無效之候選人，至少
    應就選舉客觀上存有瑕疵等節為相當之釋明，使法院對當選
    票數不實產生合理之懷疑，始有重新檢驗選票之必要，合先
    說明。
(三)、有關一百零三年地方公職人員選舉臺灣省彰化縣彰化市第一
    一三號投開票所即系爭一一三投開票所於一百零三年十一月
    二十九日投票時間截止後，於十六時投票截止後，開始開票
    至十九時五分結束，而系爭一一三投開票所之開票順序，依
    序為縣長、縣議員、彰化市長、彰化市民代表、里長，該投
    開票所之主任管理員為林淑媛、主任監察員為熊玉珍，管理
    員為黃英梅、康暄惠、簡青儀、許純珮、林家溱、周瑞霖、
    張淑雅、監察員為洪義閔、林麗卿、警衛人員為張智聖等情
    ，此有彰化縣選舉委員會分別於一百零四年一月九日以彰選
    一字第0000000000號函所檢送系爭一一三投開票所工作人員
    名冊、工作人員工作分配表；一百零四年二月十一日以彰選
    一字第0000000000號函所檢送系爭投開票所投（開）票報告
    表在卷可稽（見原審卷第二十七至二十八頁反面、八十一至
    八十三頁）。又原審法院於一百零四年二月三日行準備程序
    時，分別訊問證人林淑媛，證稱：「（法官問：投票完畢，
    要開票過程中時，有無規定所有的工作人員都不可離開開票
    所？）沒有。開票過程當中並沒有規定那些人一定不可離開
    ，如果有人要離開投開票所要跟主任管理員說，縱使是唱票
    、檢票、監票人員有需要在開票過程中離開投開票所也可以
    ，但是需要經過我的同意，如果是唱票、檢票、監票人員要
    離開，我會先宣布暫停開票，等他們回來我宣布繼續開票，
    本件一一三投開票所過程中，在唱票的中途，我有宣布過一
    次停止開票是因為證人許純珮要上廁所，我說我也想去廁所
    ，我有說要停止開票，觀看開票的民眾及兩造候選人也都同
    意，我們才去。我們廁所回來，看到有人繼續檢票，但有沒
    有人在唱票我沒有印象，只有我跟許純珮二人有離開，其他
    人沒有。唱票過程當中，負責唱票的人，會將每一張選票面
    對觀眾亮票。對於我們認定有效票、無效票及由那一位候選
    人得票，現場並沒有人異議。我跟許純珮離開去上廁所，也
    沒有人提出異議。」；證人許純珮，則證稱：「（法官問：
    妳是一百零三年地方公職人員選舉彰化市興北里第一一三投
    開票所工作人員，是負責哪部分工作？）開票過程中，我有
    做過檢票、計票的工作。我在開票過程中，在剛開始開票時
    ，我想說不知道幾點才結束，我跟主任管理員林淑媛說可不
    可以去上廁所。後來主任管理員說可以，她說她也要去，她
    有跟現場的觀看民眾說，我們要去上廁所，我們身上沒有帶
    票。我並沒有注意離開時，其他人有沒有繼續唱票，但是我
    回來的時候，看到其他人是在整票、檢票並沒有人在唱票。
    唱票過程當中，負責唱票的人，會將每一張選票面對觀眾亮
    票。對於我們認定有效票、無效票及由那一位候選人得票，
    現場並沒有人表示異議。我跟林淑媛離開去上廁所，也沒有
    人提出異議。我們離開現場不到三分鐘，對於開票過程沒有
    影響。」；證人黃英梅，亦證稱：「（法官問：妳是一百零
    三年地方公職人員選舉彰化市興北里第一一三投開票所工作
    人員，是負責哪部分工作？）那天我做計票、檢票工作。開
    票過程當中，知道有人要上廁所，但我不知是誰，當時唱票
    唱到一半，好像有人說要去上廁所，我們就停止開票，等到
    上廁所的同仁回來，我們才開票。對於同仁上廁所，現場民
    眾並沒有人表示異議，且離開期間，現場很安靜，沒有任何
    混亂的情形。唱票過程當中，負責唱票的人，會將每一張選
    票面對觀眾亮票。對於我們認定有效票、無效票及由那一位
    候選人得票，現場並沒有人表示異議。」；證人林家溱，復
    證稱：「（法官問：妳是一百零三年地方公職人員選舉彰化
    市興北里第一一三投開票所工作人員，是負責哪部分工作？
    ）唱票過程當中，是證人林淑媛、許純珮要去廁所，我有聽
    到二位要去廁所，林淑媛有說先暫停開票，我們那時在整票
    ，沒有唱票，等到她們回來再繼續唱票。對於同仁上廁所，
    現場民眾並沒有人表示異議。她們離開並沒有影響開票、唱
    票過程。負責唱票、亮票的男同仁，會將每張票都亮給現場
    民眾看。對於我們認定有效票、無效票及由那一位候選人得
    票，現場並沒有人表示異議，兩造也沒有表示異議。」等語
    （見原審卷第六十四頁反面至六十五頁反面）。是依上開證
    人林淑媛、許純珮、黃英梅、林家溱之證詞，可知其等於開
    票過程中均有參與計票、檢票、整票工作，唱票及亮票則由
    洪義閔負責，期間證人林淑媛、許純珮（下稱林淑媛等二人
    ）於開票後，曾因前往廁所而離開系爭一一三投開票所一次
    。且林淑媛當場宣布停止開票，並向現場觀看開票之民眾表
    示林淑媛等二人要上廁所，身上沒有帶任何選票，現場觀看
    民眾並無人異議，林淑媛等二人離開約三分鐘左右，此段期
    間其他人員於現場整票，待林淑媛等二人返回後繼續開票程
    序，是系爭一一三投開票所之辦理選務人員，除於開票過程
    中，曾有林淑媛等二人因上廁所而有離開三分鐘左右外，並
    無任何選務人員離開。又林淑媛於離開前，曾向現場民眾說
    明事由，並宣布暫停開票，而現場民眾對於上開情事，並未
    曾表示異議，則依上開說明，自難以林淑媛等二人曾離開系
    爭一一三投開票所，而認有影響本次里長選舉之結果。
(四)、上訴人主張：林淑媛等二人係於開里長之選票時前往廁所等
    語，並舉其配偶即訴訟代理人楊木甲為證，此為被上訴人所
    否認；惟查，證人林淑媛於上開期日，證稱：「（被告問：
    這次開票的順序是什麼？）順序忘記了，我記得里長是最後
    一個。」、「（被告問：證人林淑媛、許純珮離開上廁所是
    在開什麼票？是不是開里長的票？）不是開里長的票。我們
    是剛開票沒多久，就去上廁所，所以是開第一種票的時候，
    里長是最後開的票。所以我們不是開里長票的時候去上廁所
    。」等語（見原審卷第六十六頁），又原審法院於一百零四
    年三月三日行言詞辯論程序時，證人林淑媛復證稱：「（審
    判長問：開票的順序？）開票順序為縣長、縣議員、市長、
    市民代表、最後是里長。整個開票二個多鐘頭，開票過程當
    中並沒有注意有沒有兩造在現場。看開票的人剛開始很多，
    後來愈來愈少。我們上廁所的時間，至少在開完縣議員選票
    之前。所以在開里長選票的時候，我們並沒有去上廁所。我
    們上廁所的時候，有跟在場民眾說我們要上廁所，暫停開票
    ，並沒有注意兩造有無在場。上次開庭說有經過觀看開票民
    眾的同意，至於兩造候選人有無在場，我不能確定。我去上
    廁所時，觀看開票的民眾是很多。」等語（見原審卷第一０
    ０頁反面）。是依上開證人林淑媛之證詞，可知林淑媛等二
    人並非於里長開票過程中離開，從而林淑媛等二人縱於開票
    過程中曾離開上廁所，然林淑媛等二人對本次里長之開票過
    程，既全程參與而未曾離開，亦難認林淑媛等二人之短暫離
    開，對里長開票過程有何影響。況上訴人亦於上開期日，陳
    稱：「（法官問：是否認識林淑媛？）‧‧‧投票結束後，
    我並沒有看縣長、市長、縣議員、市民代表的開票，是里長
    開始開票始，我先到一一二投開票所去看里長開票，一一二
    投開票所開票完，我才到一一三投開票所看里長開票，剛要
    開。我是先回去，等到里長開票才來。我先生在一一二投開
    票所計票，我剛好去看就是里長在開票。」等語（見原審卷
    第一００頁正反面）。是上訴人既未於系爭一一三投開票所
    全程觀看開票，則上訴人陳稱：林淑媛等二人是否果如伊所
    述係於開里長選票時前往廁所，即非無疑，且楊木甲係在系
    爭一一二投開票所觀看開票，而非在系爭一一三投開票所，
    則楊木甲是否清楚系爭一一三投開票所之情形，亦有可議。
    況楊木甲既為上訴人配偶，則其所為之證詞難謂無偏頗之虞
    ，且楊木甲於本院既為上訴人之訴訟代理人，在本院已充分
    陳述意見，故無改以證人身分另傳訊之必要。又證人林淑媛
    曾於上訴人擔任興北里里長八年期間之公派里幹事，業據其
    陳明，並為上訴人所不爭執（見原審卷第一０一頁），而兩
    人共事期間並無嫌隙，則林淑媛自無為不利於上訴人證詞之
    可能，從而上訴人上開主張，難謂採信。
(五)、再依彰化縣選舉委員會於一百零四年二月二十五日以彰選一
    字第0000000000號函，載明：「‧‧‧因公職人員選舉罷免
    法並未規定投票所工作人員於尚未完成開票作業時不得中途
    離開投開票所，且本次五種選舉票從投票、開票、唱票、計
    票至完成所有作業需花費冗長時間，工作人員數眾多，偶發
    個人因素無法避免，法亦無明文規定中途不得離開，故無開
    票作業是否繼續進行之問題，另由該投票所投開票報告表之
    發出票數與投票數相符，及該所發出票數加用餘票數等於選
    舉人數（原領票數），即可窺知並無所述挾帶選舉票情形。
    」等語（見原審卷第九十五頁），可知辦理選務人員於開票
    過程中，並無規定不得離開，亦無明定選務人員離開時不得
    繼續開票，而系爭一一三投開票所之選務人員林淑媛等二人
    於開票中途前往廁所時，縱如上訴人所述係於里長開票時，
    然林淑媛等二人於離開時，現場民眾並無人異議，且林淑媛
    等二人亦未攜出任何選票，整個過程僅三分鐘，期間系爭一
    一三投開票所亦未繼續開票作業，則林淑媛等二人雖曾離開
    系爭一一三投開票所，然對整個開票過程，亦無任何影響可
    言，從而上訴人以林淑媛等二人曾離開系爭一一三投開票所
    前往如廁，即空言票數不實，為不足取。
(六)、復系爭一一三投開票所於唱票過程中，負責唱票人員會將每
    一張選票面對現場民眾亮票，對於有效票、無效票、由哪位
    候選人得票之認定，現場民眾亦無人表示任何異議等情，此
    業經證人林淑媛、黃英梅、許純珮、林家溱於原審證述無訛
    ，此為上訴人所不爭執。是縱林淑媛等二人曾於開票過程中
    離開，然對整個開票結果亦不生影響，況林淑媛等二人並非
    於里長開票過程中離開，已如上述，是上訴人既表示伊與楊
    木甲全程目睹里長開票並予監督，且未當場提出任何異議，
    則伊就系爭一一三投開票所之開票過程，至少客觀上存有爭
    議等節，並無法為相當釋明而使法院產生合理懷疑，故上訴
    人上開指陳，純屬上訴人個人主觀臆測，其空言指謫有關系
    爭一一三投開票所之無效票認定達四十六張，有待釐清等語
    ，即無所據，從而本院審酌上開情事後，認系爭一一三投開
    票所之選務過程，並無任何違法或瑕疵，則上訴人請求重新
    勘驗系爭一一三投開票所之選票，核屬不必要。
六、綜上所述，彰化縣彰化市興北里第二十屆里長選舉時，有關
    系爭一一三投開票所部分選務人員雖於開票過程中，曾暫時
    離開投票所（非里長開票過程中離開），然並無任何不法行
    為，及足以影響開票程序之情事，更無當選票數不實，而堪
    認有影響選舉結果之可能，而上訴人復未能舉證本件興北里
    里長選舉就被上訴人選票票數之計算，或判定選票有效或無
    效有何錯誤之發生，致其票數不實或減少有影響其當選之事
    實，從而上訴人依公職人員選舉罷免法第一百二十條第一項
    第一款之規定，請求判決被上訴人當選彰化縣彰化市興北里
    第二十屆里長無效，於法無據，不應准許。是則原審為上訴
    人敗訴之判決，經核於法並無不合。上訴論旨求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，與判決結果
    不生影響，爰不另一一論述。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    24    日
                  選舉法庭    審判長法  官  陳賢慧
                                    法  官  張國華
                                    法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
均不得上訴。
                                    書記官  廖家莉

中    華    民    國   104    年    6     月    25    日
[*jrecno*]104,選上,2,20150624,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選上
[*jno*]2
[*jdate*]1040624
[*jcheck*]1
