[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c14%2c20061206%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=14&jdate=951206&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c14%2c20061206%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=14&jdate=951206&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,14
[*裁判日期*]951206
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　95年度選上字第14號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　乙○○
被　上訴人　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號
訴訟代理人　羅豐胤律師
　　　　　　黃靖閔律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國95年6月30日
臺灣彰化地方法院94年度選字第5號第一審判決提起上訴，本院
於95年11月22日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、程序事項：
    按當選人有公職人員選舉罷免法第90條之1第1項對於有投票
    權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行
    使投票權或為一定之行使之行為，足認有影響選舉結果之虞
    者，檢察官及同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公
    告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之
    訴，公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款定有明文。
    本件被上訴人經彰化縣選舉委員會於民國94年12月9日公告
    當選為彰化縣溪湖鎮鎮長，上訴人則於94年12月23日提起
    本件當選無效之訴，有原法院收文章所蓋之日期在卷可稽，
    顯未逾法定期間之15日，程序上自屬合法，先予敘明。
乙、實體事項：
一、上訴人起訴主張:
  (一) 被上訴人原係彰化縣縣議員，並已登記為於94年12月3日舉
     辦之第15屆彰化縣溪湖鎮鎮長選舉之候選人，為求能順利
     當選，在知悉彰化縣政府有對彰化縣境內金婚、鑽石婚之
     民眾，舉辦相關慶祝活動，即與訴外人陳玉姬及數名年籍
     不詳之男子，共同基於行求賄賂選民之概括犯意，由被上
     訴人先透過管道取得彰化縣溪湖鎮境內具有投票權之金婚
     、鑽石婚選民名冊，再向訴外人陳守輝所經營之「榮輝藝
     品社」，購買外型精緻足以使人動心進而影響投票意向之
     金箔刺繡裱製匾額（下稱系爭匾額）多幅，欲假藉祝賀逢
     金婚、鑽石婚選民之機會，對於彰化縣溪湖鎮內具有投票
     權之上開選民行求賄賂，約其等於彰化縣第15屆彰化縣溪
     湖鎮鎮長選舉投票時，為一定行使投票權而圈選被上訴人
     。嗣被上訴人、陳玉姬及其他數名年籍不詳之成年男子，
     或親自或由訴外人蔡建夫、曾銀水、鄭復源帶路下，連續
     於附表所示之時間、地點，將其用以賄賂選民之系爭匾額
     ，交付予逢金婚、鑽石婚之彰化縣溪湖鎮具有投票權之選
     民謝楊盈、洪巫桂、吳見、巫螺、胡蔡月桃、詹林清梅、
     蔡長慶、李楊斷等人，同時約其投票支持被上訴人參選溪
     湖鎮鎮長，而為投票權一定之行使。嗣於94年10月28日上
     午11時許，經警持原法院核發之搜索票至被上訴人位於彰
     化縣溪湖鎮○○路○段409 號住所執行搜索，扣得尚未送完
     之系爭匾額4幅，另巫螺等逢金婚、鑽石婚之選民經傳喚後
     ，主動交付所收受之系爭匾額8幅、印有被上訴人競選溪湖
     鎮長之文宣隨身包面紙4包、紙杯30個等物。被上訴人為求
     競選第15屆彰化縣溪湖鎮鎮長，而為上開行求賄賂行為，
     顯有相當人數之選民受被上訴人賄選行為左右，則被上訴
     人賄選之行為已實際對選舉結果產生影響而當選第15屆彰
     化縣溪湖鎮鎮長，顯有當選無效之情事。
  (二)倘被上訴人所稱致贈匾額予巫螺等金婚、鑽石婚選民僅係依
    循慣例表達祝賀之意為真，則被上訴人何需於致贈匾額時出
    言拜託受贈者於溪湖鎮鎮長選舉之時給予投票支持？故被上
    訴人主觀上係以系爭匾額作為對價賄選之意思，客觀上乃藉
    前述贈匾行為達到行求賄選之目的，蓋被上訴人以贈送市價
    為270元之系爭匾額，約使有投票權人巫螺等人為投票權一
    定之行使，並經巫螺等人收受，當然具有對價性，縱巫螺等
    人主觀上係以收受金婚、鑽石婚之意思而收受，然行求賄賂
    ，屬行賄者向相對人為賄賂之單方意思表示行為，不以相對
    人允諾為必要，故無礙於被上訴人行求賄賂之犯行等語。為
    此爰依公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款之規定求為
    判決：被上訴人就94年12月3日舉行之94年縣市長、縣市議
    員暨鄉鎮市長選舉之彰化縣溪湖鎮鎮長選舉之當選無效。
二、被上訴人則以：被上訴人對彰化縣境內金婚、鑽石婚之民眾
    所為之贈匾行為，純係表示祝賀之意，與賄選無關，此源自
    被上訴人自91年當選彰化縣議員後熱心公益為民服務，平日
    主動積極拜訪選民，幫選民解決各種疑難雜症，並不分區域
    自掏腰包急難救助需要幫助之彰化縣民，另為因應地方文化
    推動，被上訴人遇有各類喜慶及表揚慶祝活動，均係以致贈
    匾額之方式予以恭賀，此次贈匾行為亦係挑選相類之系爭匾
    額分贈，而此次贈匾行為為被上訴人舊有之慣例，非本次選
    舉始特有之舉動，僅止於民間習俗祝賀之意，絕無其他意圖
    或動機。又系爭匾額看似精美，實際係由塑膠電鍍而成，非
    真正金箔製成，受贈者僅需稍稍向坊間尋價，即能輕易得知
    價值僅區區新臺幣（下同）270元，以此價格之物品贈送選
    民，除僅具紀念價值外，當難認為足以動搖或影響有投票權
    人之投票意向，充其量僅能加深選民對候選人印象，顯未有
    所謂行賄罪之對價關係存在，參諸被上訴人往年所贈之刺繡
    畫、立體黃金畫、立體金箔匾額、立體版畫等，價值尚較系
    爭匾額為高，更足徵被上訴人無絲毫賄選之意圖至明。且客
    觀上贈匾行為亦符合現今一般社會生活經驗之期待，與一般
    國民對於法律感情與認知並無違背。再被上訴人如確有以贈
    匾作為行賄之不法用途，則為避免他人知悉被上訴人不法行
    為，隱匿其名猶恐不及，豈會大方將贈與人即被上訴人姓名
    裱置於匾額正面，作為行賄選民之理，足認被上訴人此舉實
    為單純恭賀祝福之意，別無他圖。退步言，縱認被上訴人贈
    送匾額予附表所示8人係基於行賄之意思表示，亦不該當在
    客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，及影響選舉結果
    之可能或危險性存在等語，資為抗辯。並聲明：上訴駁回。
三、原審判決上訴人敗訴，上訴人提起上訴，並於本院補陳：
  (一)證人吳見、胡蔡月桃、蔡長慶、李楊斷等人於檢警偵訊中均
    已明確證稱贈送匾額之人有約其投票權一定之行使，證人謝
    楊盈、巫螺、詹林清梅、洪巫桂亦證稱被上訴人有親至其等
    住處贈送匾額，又其等於受贈匾額之同時，收到被上訴人競
    選鎮長之紙杯、面紙等競選文宣，其上印有「溪湖鎮長候選
    人甲○○，懇請支持」，有扣案之紙杯、面紙等可資佐證，
    顯見被上訴人及其助選人員於贈送前開匾額時，並藉機向受
    贈者明示受贈者於投票時投給被上訴人；倘被上訴人贈送匾
    額時無其他動機，何須於贈送匾額時出言拜託受贈者投票支
    持甚或分送足以彰顯其為候選人之紙杯、面紙？
  (二)至上開證人於刑事庭審理時翻異前詞，或表示不認識送禮之
    人，送匾額之人將東西放著或說完祝賀之詞就離開，並未提
    到選舉之事，或改稱沒有看到或不知道來送禮之人，但依一
    般社會觀念，贈送人物品時，理應會與受贈者閒家常，以不
    失流於敷衍，並表示贈送之誠意，是以上開證人之證言，顯
    於一般常情相違，不足採信。
  (三)證人張崇哲於原審證稱「被上訴人問我送匾額拜訪時有人提
    到選舉的事要如何處理及回應，我告訴他既然人家自動提到
    你應該善意回應說謝謝拜託支持，應該沒有問題，當時情形
    就是這樣。」又訴外人陳玉姬於刑事庭供稱「我去送（匾額
    ）的時候，我先生甲○○告訴我，不能提及選舉的事，因為
    他之前已經請教過律師」等語。唯被上訴人及陳玉姬於贈送
    匾額時另有表彰其為鎮長候選人之身份，並提及選舉支持、
    投票給被上訴人等語，此業據巫螺於檢警偵訊時結證屬實，
    且巫螺、蔡胡月桃、蔡長慶、李楊斷等人於偵訊中均稱不認
    識被上訴人，不知被上訴人要參選等語，可見證人等均未主
    動向被上訴人或陳玉姬或其他助選人員提及選舉之事，是被
    上訴人、陳玉姬所言顯與證人張崇哲之證言相佐。
  (四)被上訴人用以行賄之匾額，每幅單價為270元，其圖樣係襯
    以黑底之亮金色圖案，內為一對鴛鴦在池中戲水，表現恩愛
    依偎之情，其旁傮有花葉，並經裱製、裝框，外觀精美，有
    扣案匾額可證，受贈者受此具有價值之匾額，心中必存感念
    ，且彰化溪湖為一鄉村型農業社會，一般民眾收入不高，在
    客觀上贈送該匾額，即足以左右選民之選舉意向。是原判決
    認為被上訴人此舉，不足影響選舉之結果，即有未合，為此
    聲明：原判決廢棄。判決：被上訴人就94年12月3日舉
    行之94年縣市長、縣市議員暨鄉鎮市長選舉之彰化縣溪湖鎮
    鎮長選舉之當選無效。
四、被上訴人則於本院補陳：
  (一)被上訴人於當選彰化縣議員後，遇有喜慶及表揚活動，曾以
    贈送匾額方式予以恭賀，有照片可證，是被上訴人係依往例
    贈送匾額，並非專為選舉而特別為之。且事前亦徵詢律師意
    見，律師答以依平常心看待即可，業據證人即張崇哲律師證
    述屬實，是被上訴人信賴專業律師之建議，而為本件贈送匾
    額，實無主觀上之行賄犯意。
  (二)按「公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之投票行賄罪，所
    謂之賄賂，係指具有一定經濟價值之財物而言，其價值之高
    低，雖非所問，然仍須該財物與其約使有投票權之人行使或
    不行使投票權，二者之間具有對價關係為必要；為維護選舉
    之公平性，固應嚴禁候選人以不公平之金錢手段競選，惟何
    謂不公平，則應於不違背國民之法律感情與認知下，就社會
    一般生活經驗而為判斷。「查本案被告所提供每桌212元成
    本價之餐宴活動（以每桌10人計算，每人僅得22元之菜餚）
    ，依當今社會一般大眾之觀念，尚不足以動搖或影響有投票
    權人之投票意向，而係候選人主觀上號召選民作為競選之手
    段。」最高法院94年度台上字第4133號判決意旨可資參照。
    本件被上訴人自擔任縣議員後，即熱心地方上之各項公益活
    動，平日亦積極協助縣民解決各項困難，對於地方上之文藝
    活動更是不遺餘力，就各種婚喪喜慶或各種表揚活動，均會
    贈送匾額以示祝賀表揚，此有照片可按，本次被上訴人乃基
    於慣例挑選金箔類裱製匾額，分贈給金婚、鑽石婚之夫妻，
    以示祝賀，與受贈人並無任何對價之約定。且在客觀上亦符
    合現今一般社會生活經驗之期待，且就一般國民對於法律感
    情與認知而言，並無相互違背，揆諸首開判例，被上訴人就
    本件贈送匾額行為，自無違法可言，亦與公職人員選舉罷免
    法第90條之1之構成要件並不該當。為此聲明：駁回上訴。
五、兩造就以下事實並不爭執，並經附表所示之收受者即證人謝
    楊盈、洪巫桂、吳見、巫螺、胡蔡月桃、詹林清梅、蔡長慶
    、李楊斷於被上訴人被訴違反公職人員選舉罷免法之原審94
    年度選訴字第12號刑事案件（下稱刑案）、證人陳守輝於刑
    案、證人詹天佑、張崇哲於原法院95年2月22日準備程序中
    證述綦詳，並有法務部調查局彰化縣調查站通訊監察作業報
    告表附卷及系爭匾額扣於刑事案件可稽。
  (一)被上訴人原為彰化縣縣議員，登記參選於94年12月3日舉
      辦之彰化縣溪湖鎮鎮長選舉，於94年12月9日經彰化縣選
      舉委員會公告當選溪湖鎮鎮長。
  (二)被上訴人向陳守輝經營之「榮輝藝品社」購買系爭匾額多幅
    。
  (三)被上訴人有於附表所示之時間、地點，親自或委託他人將系
    爭匾額贈與附表所示之人。
  (四)被上訴人曾由司機詹天佑搭載前往張崇哲律師事務所詢問
      贈送系爭匾額是否涉及賄選不法情事。出發前曾與張崇哲
      律師電話聯絡，該通話內容經法務部調查局彰化縣調查站
      監聽在案。
六、從而，本件被上訴人贈與系爭匾額予附表所示之人時，有無
    與其等約定投票支持被上訴人、被上訴人將系爭匾額贈與附
    表所示之人，是否足以影響其等投票意向，亦即兩者間是否
    具有對價關係及是否足認有影響選舉結果之虞等情，實為兩
    造之爭執所在，茲分述如下：
  (一)按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之投票行賄罪，係以
    對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。是以行為
    人之行為是否該當於前開之行賄之非法行為，則端視行為人
    主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一
    定之行使或不行使；客觀上所行求期約或交付之賄賂或不正
    利益，是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行
    使之對價；以及所行求、期約、交付之對象，是否為有投票
    權人而定。次按行求賄選階段，屬行賄者單方意思表示行為
    ，雖不以相對人允諾為必要，惟期約賄選之選民必須有受賄
    投票之意思方能成罪，交付賄選階段，則行賄者已實施交付
    賄賂之行為，一經交付，罪即成立，但以收受者已收受，而
    其有受賄意思者為限。即如行為人並非基於行賄之意思交付
    金錢、財物，則該物即非「賄賂」。本件經查：被上訴人確
    有於附表所示時地贈送結婚匾額給附表所示之人，為兩造所
    不爭執，至被上訴人於贈送匾額之同時有無向受贈者表態尋
    求支持，兩造則有爭執，即證人巫螺、吳見、謝楊盈、李楊
    斷、洪巫桂、詹林清、蔡長慶、胡蔡月桃等在警訊、偵查及
    原法院刑事案件審理中所證言，亦先後不同，唯查，現今選
    舉形態，候選人於競選期間，掃街造勢拜票，尋求支持，乃
    眾所週知之事實，而本件被上訴人於獲知受贈人金婚、鑽石
    婚紀念，兼程致贈匾額，同時順勢表態尋求支持，此乃常態
    ，本無足為奇，被上訴人否認有拜票乙節，實與常情不合，
    不足採信。唯被上訴人實因獲知各該受贈者結婚紀念，兼程
    前往贈送匾額，表達祝賀之意思，並順勢表態尋求支持，稽
    其本意，並無賄選之意，亦無約使受贈者為一定之行為，而
    在受贈者而言，僅係因結婚紀念而接受匾額，自亦難認有約
    使其為投票權之行使或不行使之認知及想法甚明。
  (二)又被上訴人於當選彰化縣縣議員後，遇有喜慶及表揚慶祝活
    動，曾以贈送匾額之方式予以恭賀一節，有被上訴人提出之
    照片數幀為證，且為上訴人所不爭執，足認為真，是被上訴
    人辯稱：係依循舊有之慣例，遇有各類喜慶及表揚慶祝活動
    ，即以贈送匾額之方式予以恭賀等語，並非全然無據。再被
    上訴人於贈送系爭匾額予選民之際，因接近選舉期間，為免
    觸法，曾前往張崇哲律師事務所詢問此舉是否有賄選之虞，
    經張崇哲律師答覆以平常心看待即可一節，業據證人張崇哲
    、詹天佑證述屬實，是被上訴人本於信賴律師專業知識而為
    本件贈匾行為，實難認其主觀上有行賄之犯意。是被上訴人
    辯稱贈送系爭匾額予附表所示之人之目的，純為恭賀其等已
    達金婚、鑽石婚之境界，其並無行賄之犯意等語，自屬可採
    。準此，被上訴人主觀上既無行賄之犯意，客觀上附表所示
    之人收受被上訴人贈送之系爭匾額時，亦無受賄之意思，自
    難據被上訴人贈送系爭匾額予附表所示之人時，曾陳稱年底
    溪湖鎮鎮長選舉時拜託投票支持被上訴人等語，即推論被上
    訴人已與附表所示之人互達約其投票權為一定行使或不行使
    之意思合致，此外，上訴人復未能舉證以實其說，則上訴人
    主張被上訴人交付系爭匾額，係用以賄賂附表所示之人約其
    投票支持被上訴人參選溪湖鎮鎮長，而為投票權一定之行使
    云云，尚無從採信。
  (三)復按為維護選舉之公平性，固應嚴禁候選人以不公平之金錢
    手段競選，惟何謂不公平，則應於不違背國民之法律感情與
    認知下，就社會一般生活經驗而為判斷。而公職人員選舉罷
    免法第90條之1第1項之投票行賄罪，其所謂之賄賂，係指具
    有一定經濟價值之財物而言，其價值之高低雖非所問，然仍
    須該項財物與行求期約使有投票權人之行使或不行使投票權
    ，二者之間具有對價關係為必要。上開對價關係，在於行賄
    者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為
    約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之
    一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示
    ，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權
    人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，
    而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而
    為判斷（最高法院92年度台上字第893號判例意旨參照）。
    且投票行賄罪之成立與否，除應就行為人之主觀犯意及共犯
    犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為
    綜合判斷外，仍須異時異地，衡以社會常情及經驗法則作為
    論斷之基礎。為維護選舉之公平性，端正不法賄選之風氣，
    對於以不正手段訴諸金錢、財物之賄選行為，固應依法嚴以
    杜絕，惟行為是否該當賄選之要件，亦應在不悖離國民之法
    律感情與認知下，就社會一般生活經驗予以評價，該投票行
    賄罪之立法本旨始能彰顯而為社會大眾所接受。又於民主社
    會中，人民基於言論自由之保障，除公務員等具有特殊身分
    者應嚴守中立之立場外，任何人均得於競選期間，在各種公
    開或不公開之場合，發言支持某特定候選人，至於行為人發
    表如「懇請賜票」、「務必投某人一票或支持某人」等助選
    談話內容，主觀上是否已與談話之對方或在場聽聞該等言論
    之有投票權人，互達約其投票權為一定行使或不行使之意思
    合致，原應審慎認定，非謂凡於競選期間，在民間舉辦活動
    之場合中致贈相當價值之物品，且活動中出現支持某特定候
    選人之助選言論，不問物品發放之來源及活動舉行之動機，
    是否確與選舉有直接密切之關聯、在場之人主觀上有無認識
    所收受財物係屬「賄賂」等情，一律以投票行賄罪論擬（最
    高法院94年度台上字第1794號判決意旨參照）。是所謂「賄
    賂」，應就賄賂之種類、價額、贈與之時機、對象等客觀因
    素加以審酌，對有投票權人交付之財物能否認係賄賂，雖非
    以金錢之多寡為絕對標準，但仍應綜合社會價值觀念、授受
    雙方之認知及其他客觀情事為判斷，足認其與要約不行使投
    票權或為一定之行使間，具有對價之關係時，始足當之，而
    非可僅以對於不特定人有交付一定價值之財物，即遽認行為
    人有行賄之意思。故本件被上訴人贈送之系爭匾額是否屬賄
    賂，應就匾額之種類、價額、贈與之時機、對象等客觀因素
    ，參酌一般社會通念，為綜合考量，始足當之。經查：系爭
    匾額內容為鴛鴦戲水，右上方以紅色紙條黏貼受贈人姓名，
    左下角則以紅色紙條黏貼彰化縣縣議員甲○○、溪湖分局警
    友辦事室副主任陳玉姬姓名，單價270元，被上訴人係知悉
    彰化縣溪湖鎮公所舉辦金婚、鑽石婚慶祝活動後，透過管道
    取得名冊，而後向陳守輝購買系爭匾額贈予具有金婚、鑽石
    婚資格如附表所示之8人等情，為兩造所不爭執，並據證人
    陳守輝於刑案中證述屬實，復有估價單附卷及彰化縣溪湖鎮
    94年金婚壽星名冊、系爭匾額扣於刑案中可稽，足認屬實。
    是被上訴人贈送之匾額依當今社會大眾觀念，僅為代表祝賀
    之意，受贈者或懸掛於牆壁，或堆置於牆角，實用性不大，
    且以一般消費能力而言，270元之價格尚屬不高，復無特別
    精緻之處，再被上訴人係以祝賀金婚、鑽石婚之名義，在附
    表所示8人之住處，將系爭匾額贈送予具有金婚、鑽石婚資
    格如附表所示之8人，以此價格不高、實用性不大、僅具祝
    賀之意、贈送予逢金婚、鑽石婚需祝賀之選民，主觀上並不
    會影響收受者即附表所示8人之投票意向，業據其等於刑案
    審理時證稱在卷，且依當今社會大眾觀念，亦不足以動搖或
    影響有投票權人之投票意向。又系爭匾額左下角黏貼有被上
    訴人姓名，倘被上訴人確有以系爭匾額作為行賄之不法用途
    ，則為避免他人知悉其不法行為，隱匿其名猶恐不及，豈有
    反而將姓名黏貼於系爭匾額上，再行賄贈送予選民之理。因
    之，被上訴人贈送系爭匾額，依一般社會通念，在客觀上不
    足以影響選民之投票意願，亦即被上訴人贈送系爭匾額予附
    表所示之8人，與其等行使投票權間，並不具對價關係，自
    難認被上訴人之行為該當公職人員選舉罷免法第90條之1第1
    項所定「賄賂」之構成要件。
  (四)末查，被上訴人主觀上並無行賄之犯意，客觀上亦無與附表
    所示之8人約定投票支持被上訴人，且被上訴人贈送之系爭
    匾額，與附表所示之8人行使投票權間，復不具對價關係，
    業如前述，則關於被上訴人上開行為，即難認為足認有影響
    選舉結果之虞。
七、綜上所述，被上訴人贈送系爭匾額予附表所示8人之行為，
    在主觀上既無行賄之意思，在客觀上亦與公職人員選舉罷免
    法第90條之1第1項所定「賄賂」之要件不符，則上訴人依公
    職人員選舉罷免法第103條第1項第4款之規定，訴請宣告被
    上訴人就94年12月3日舉行之94年縣市長、縣市議員暨鄉鎮
    市長選舉之彰化縣溪湖鎮鎮長選舉之當選無效，為無理由，
    應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴人上
    訴意旨，仍執陳詞，擔摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應駁回其上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其他主張及舉證，經審酌與判決結
    果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
九、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　月　　 6  　　日
                    民事第五庭審判長法　官   林陳松
                                    法　官   古金男
                                    法　官   鄭金龍
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官   林世傑
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
                                                      Ｄ
附表
  ┌──┬──────┬────────┬───────┐
  │編號│時       間 │ 地           點│收受者        │
  ├──┼──────┼────────┼───────┤
  │一  │94年9月初某 │彰化縣溪湖鎮大突│謝楊盈        │
  │    │日中午      │里二溪路大突巷30│              │
  │    │            │號              │              │
  ├──┼──────┼────────┼───────┤
  │二  │94年9月間某 │彰化縣溪湖鎮西寮│洪巫桂        │
  │    │日中午      │里員鹿路西寮巷8 │              │
  │    │            │號              │              │
  ├──┼──────┼────────┼───────┤
  │三  │94年10月初某│彰化縣溪湖鎮西寮│吳見          │
  │    │日不詳時許  │里員鹿路西寮巷28│              │
  │    │            │號              │              │
  ├──┼──────┼────────┼───────┤
  │四  │94年10月初某│彰化縣溪湖鎮西寮│巫螺          │
  │    │日不詳時許  │里員鹿路西寮巷18│              │
  │    │            │之2號           │              │
  ├──┼──────┼────────┼───────┤
  │五  │94年10月初某│彰化縣溪湖鎮大突│胡蔡月桃      │
  │    │日不詳時許  │里大順街6號     │              │
  ├──┼──────┼────────┼───────┤
  │六  │94年10月中旬│彰化縣溪湖鎮番婆│詹林清梅      │
  │    │某日不詳時許│里海豐路新厝巷9 │              │
  │    │            │號              │              │
  ├──┼──────┼────────┼───────┤
  │七  │94年10月中旬│彰化縣溪湖鎮番婆│蔡長慶        │
  │    │某日不詳時許│里海豐路13號    │              │
  ├──┼──────┼────────┼───────┤
  │八  │94年10月中旬│彰化縣溪湖鎮西寮│李楊斷        │
  │    │某日不詳時許│里員鹿路4段69號 │              │
  └──┴──────┴────────┴───────┘
[*jrecno*]95,選上,14,20061206,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]14
[*jdate*]951206
[*jcheck*]1
