[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c24%2c20110412%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=24&jdate=1000412&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c24%2c20110412%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=24&jdate=1000412&jcheck=2
[*裁判字號*]99,選上,24
[*裁判日期*]1000412
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　　99年度選上字第24號
上　訴　人　湯惠釧
訴訟代理人　羅豐胤律師
訴訟代理人　黃靖閔律師
被　上訴人　賴民宗
訴訟代理人　陳政麟律師
訴訟代理人　楊玉珍律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，上訴人對於中華民國99年
10月27日臺灣彰化地方法院第一審判決（99年度選字第15號）提
起上訴，本院於100年3月29日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人方面：
  1.99年06月12日舉行之彰化縣彰化市光復里里長選舉，依開票
    結果顯示，上訴人得票數為229票，被上訴人之得票亦為229
    票有99年彰化縣村里長選舉彰化市第71投開票所報告表一件
    可稽，嗣以抽籤決定由被上訴人當選並經彰化縣選舉委員會
    於99年06月18日公告被告當選為99年度彰化縣彰化市光復里
    里長。惟查開票過程中，選務人員將一張投給上訴人而上有
    因疊折反印之圈票痕跡，能辨別係折票時所疊折反印者之有
    效票誤認為無效票。如驗票結果，確有上訴人之有效票唱為
    無效票之情事者，則上訴人之票數應多出被上訴人一票，此
    足以影響選舉結果。按前項無效票之認定，應由開票所主任
    管理員會同主任監察員為之；認定有爭議時，由全體監察員
    表決之；表決結果正反意見同數者，該選舉票應為有效，選
    罷法第64條第2項定有明文，查本次里長選舉之無效票並非
    由主任管理員會同主任監察員認定，而係任由其中一位管理
    員認定，此部分事實請傳訊監察員許鎮安作證。又本件開票
    過程中，選務人員曾將一張「所圈位置不能辨別為何人」之
    無效票計入被上訴人之有效票中，此一事實有３號候選人洪
    文財推薦之監察員許鎮安在場見聞並當場提出質疑，請傳訊
    監察員許鎮安作證自明。
  2.選票有無效情事者，主任管理員應會同主任監察員，依法認
    定並應當場為之，不得於其他選舉票全部唱票完畢後始一併
    予以認定，彰化縣選舉委員會印製之99年鄉鎮市民代表暨村
    里長選舉投開票所工作人員手冊第伍類開票作業與職務分配
    中之主任管理員職務第七項第1款有明文規定。查證人主任
    管理員莊琇媛證稱：「（上訴人訴訟代理人問：你拿到廢票
    是由何人判斷？）里長的部分有六張廢票，我們由我們負責
    里長開票的人認定，我也是負責這個里長開票，主任監察員
    剛開始是負責市民代表的開票，後來發現里長的部分有同票
    的情形，所以他過來將里長部分全部選票再重新看過。」等
    語。可見里長選舉之無效票並非於唱票當場由主任管理員會
    同主任監察員為之，而係全部選舉票唱票完畢發現有同票之
    情形後，主任監察員再重新審視無效票，從而此一無效票之
    認定過程顯然違反上開工作人員手冊之規定。此外，主任管
    理員莊琇媛與主任監察員雖均認定系爭有二個圈痕之選票屬
    於無效票，惟查，證人即監察員許鎮安證稱：「（法官問：
    在開票過程中，對無效票如何處理？）開完票後，廢票有6
    張放在一起，有蓋私章，也有沒有蓋章，其中有一張二號候
    選人的票，圈選的印章我認為是複印過去。」等語；另證人
    即監察員黃育仁亦證稱：「（法官問：是否有幫忙里長的選
    票？）沒有。開票完主任管理員莊琇媛有將里長部分的無效
    票給我們在場的選務人員看，當時有壹張選票印章很濕，顏
    色很濃，好像有折疊反印，應該是屬於二號的有效票，因為
    放在無效票裡面，我有跟主任管理員反應，事後我有提到有
    爭議，要交給選舉委員會鑑定。（法官問：為何你認為是折
    疊反印？）因為另一邊的顏色很淡，這張票是圈選二號，印
    泥有印到另一邊，這兩邊圈選的印章上的叉叉是反方向。（
    法官問：你有無跟主任監察員反應？）我說有爭議交給選委
    會鑑定，主任監察員與主任管理員都說好。（上訴人訴訟代
    理人問：剛剛你認定那張票是折疊反印，你有無將那張選票
    作折疊比對的動作？）有，我折疊比對是反方向，當時現場
    很亂，因為有候選人進來說那是廢棄。（上訴人訴訟代理人
    問：當場主任管理員或是主任監察員有無說將選票封存，將
    該張爭議票交給選委會認定？）有。」等語，足證開票現場
    對系爭有二個圈痕之選票是否屬於無效票之認定，主任管理
    員及主任監察員之意見與另二位監察員之意見相左，且主任
    管理員與主任監察員亦當場宣佈將該張爭議票封存交給選委
    會認定，是本件自有開箱驗票以查明當選票數是否有不實之
    必要。
  3.證人即主任監察員黃素珠證稱：「（法官問：上訴人提出有
    一張投給二號的無效票有爭議？）無效票我們大家共同認定
    ，這個里長選舉總共有六張無效票，印象中里長開票過程中
    開票人員討論蓋兩個印的選票是有效還是無效，後來討論結
    果是無效票，後來拿給我看，我也認為是無效票，我要打包
    之前，我又一張、一張票確認，不管有效，無效票，我有請
    另一位監察員看，確定沒有問題才打包」等語。按無效票之
    認定，應由開票所主任管理員會同主任監察員為之；認定有
    爭議時，由全體監察員表決之；表決結果正反意見同數者，
    該選舉票應為有效，選罷法第64條第2項定有明文。准此，
    倘主任管理員與主任監察員對有爭議之選票均一致認定為無
    效票時，即毋須再會同全體監察員認定。惟查本件里長選舉
    之無效票竟然由大家共同認定，且於開票過程中開票人員討
    論蓋兩個印的選票是有效還是無效，可見主任管理員與主任
    監察員對上訴人所舉系爭有二個圈痕之選票究竟屬於有效票
    或無效票仍有疑慮，否則根本不必將該張選票交由大家及開
    票人員討論及共同認定。是本件自有開箱驗票以查明該張有
    二個圈痕之選票是否屬於無效票之必要。
  4.彰化縣選舉委員會彰選一字第0991201438號函謂：「本會依
    公職人員選舉選舉人領票戳記及圈選工具式樣備製之圈選工
    具直徑為1公分，選舉票面候選人相鄰之間隔為1公分，如選
    舉人將圈選工具圈蓋於相鄰候選人之共同空間只有一個圈印
    ，圈選處僅能緊鄰二候選人之欄位框線，並無越過框線，不
    可能造成係同時圈選二個候選人之情形。有無可能造成同時
    圈選二個候選人之情形，應以選舉票實際圈選狀況認定。」
    ，是證人監察員許鎮安所稱：「我檢票的時候我就看到那張
    票的圈選印章蓋在中間，照理有蓋到兩位候選人的邊線之情
    形非不可能產生。」。從而，本件自有開箱驗票以查明有無
    監察員許鎮安所稱將無效票計入被上訴人之有效票之情形存
    在。
  5.末按本次選舉開票時，先開鄉鎮市民代表、次開村里張選舉
    票。彰化縣選舉委員會印製之99年鄉鎮市民代表暨村里長選
    舉投開票所工作人員手冊第伍類開票作業與職務分配中之第
    6項第1款有明文規定。惟查本次選舉時，主任管理員與主任
    監察員卻違反上開規定，同時開市民代表選舉票與里長選舉
    票，是且由主任管理員負責里長選舉票開票作業、主任監察
    員負責市民代表選舉票之開票作業，致主任管理員無法會同
    主任監察員於開票當場即時認定該張有二個圈痕之選票是否
    為無效票，故此一同時開市民代表選舉票與里長選舉票之過
    程顯有重大之瑕疵等語。為此聲明求為判決：(1)被上訴人於
    99年06月12日舉行之彰化縣彰化市光復里里長選舉之當選無
    效。(2)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：
  1.依99年鄉鎮市民代表及村里長選舉彰化市第71投開票所主任
    管理員莊琇媛於原審法院準備程序證述：「（法官問：開票
    的過程中，是否有發生對於一張二號是有效票，但是你們認
    為應該是無效票的爭議，是否有此事？）開這張票的時間忘
    記了，對於這票，我們從頭到尾都認為這張投給二號票是無
    效票，不是有效票。（法官問：你們認為無效票是依據哪一
    個圖例？）無效票圖例編號第三，同時圈選二組或兩個候選
    人的圖例，應屬於無效票。（法官問：圈選工具蓋上的章，
    很明顯是兩個嗎？）很明顯是兩個，因為我們看到這個情形
    ，我會就該張選票作疊折的動作看看是否兩個圈印的叉叉是
    否是同一方向，但是我作疊折的結果是同方向，不是反方向
    ，所以我認定不是折疊反印的圖選痕跡。（法官問：這個動
    作只有你作，是否有其他人看到你作？）當天我們分兩組開
    票，一邊開市民代表，一邊開里長，我作這個疊折動作的時
    候有其他管理員看到，但是是否有監察員看到，我不清楚，
    這張選票我折疊後我會會同其他主任監察員給在場觀眾看，
    當時的觀眾都沒有意見。（法官問：該張無效票你舉高亮票
    後，二號候選人有無意見？）他沒有表示任何意見。」。
  2.依99年鄉鎮市民代表及村里長選舉彰化市第71投開票所主任
    監察員黃素珠於鈞院準備程序證述：「（法官問：兩組人員
    同時開里長、市民代表票是否有先協議？）這是權宜措施。
    （法官問：你負責市民代表那裡，里長開票過程中，是否有
    發生有一張票二號候選人的選舉票為有效無效票的爭執事項
    ？）當天開票如果是無效票，開票過程中只要發現無效票不
    論是管理員或是主任管理員都會給我看。（法官問：上訴人
    提出有一張投給二號的無效票有爭議？）無效票我們大家共
    同認定，這個里長選舉總共有六張無效票，印象中里長開票
    過程中開票人員討論蓋兩個印的選票是有效還是無效，後來
    討論結果是無效票，後來拿給我看，我也認為是無效票，我
    要打包之前，我又一張、一張票確認，不管有效，無效票，
    我有請另一位監察員看，確定沒有問題才打包。（兩個圈印
    的部分，如何確認是無效票？）因為我跟主任管理員都認定
    是無效票，如果是兩個圈印的叉叉如果是同方向是無效票（
    圖例三），如果不是同方向是有效票，這是我們的判定標準
    。（法官問：後來你們發現里長有同票情形，你有無重新確
    認？）我很緊張，因為從來沒有遇到同票的情形，所以我請
    另一位監察員重新認定確認剛剛唱過的選票，我們兩人分工
    合作，確認過結果還是一樣，無效票還是六張。（被上訴人
    訴訟代理人問：里長開票過程中，你與主任管理員就無效票
    有無發生認定上的爭議？）沒有。」。
  3.由上足見，當日開票以兩組人員同時開里長、市民代表票是
    依慣例之權宜措施（主任管理員尚有多年選務經驗及多年主
    任管理員經驗）對開票之公平、公開、公正性無違，本件無
    證據證明以兩組人員同時開里長、市民代表票，有造成當選
    票不實之情事。且主任管理委員及主任監察員對里長選舉無
    效票之認定並無發生認定上之爭議，自無全體監察員表決之
    必要（選罷法第64條第2項參照）。
  4.雖然證人許鎮安（即該開票所之監察員）於原審法院準備程
    序證述：「其中有一張二號候選人的票，圈選的印章我認為
    是複印過去」。但伊又同時證述：「（法官問：你認為那張
    是反折，你如何判斷？）因為一邊印泥很濕，並且有折疊，
    所以我認為那是複印過去，我沒有其他的認定依據。（法官
    問：里長開票過程中，無效票的認定，主任管理員及主任監
    察員，有無發生認定爭議的情形？）沒有。（被上訴人訴訟
    代理人問：有兩個印記的選票，在開票過程中是否有選務人
    員對這張選票提出異議？）沒有」。證人許鎮安徒以一邊印
    泥很濕，並且有折疊即認該選票是疊折反印之有效票，實與
    相關選舉法規不符，要難採憑。該證人許鎮安亦證述，主任
    管理員及主任監察員，於里長開票過程對無效票之認定並無
    發生認定上之爭議，且在開票過程中亦無選務人員對該張有
    兩個印記之選票提出異議，益見本次里長選舉對無效票之認
    定，並無瑕疵可指。
  5.上訴人雖以彰化縣選舉委員會印製之99年鄉鎮市民代表暨村
    里長選舉投開票所工作人員手冊第伍類「開票作業與職務分
    配」中之第七項第1款規定「選舉票有無效情事者，主任管
    理員應會同主任監察員，依法認定並應當場為之。不得於其
    他選舉票全部唱票完畢後始一併予以認定。」加以質疑本開
    票過程有違反上開規定情形。惟依開票所主任管理員即證人
    莊琇媛上開證述：「…當天我們分兩組開票，一邊開市民代
    表，一邊開里長，我作這個疊折動作的時候有其他管理員看
    到，但是否有監監察員看到，我不清楚，這張選票我折疊後
    我會會同其他主任監察員給在場觀眾看，當時的觀眾都沒有
    意見。」等語；另依開票所主任監察員即證人黃素珠同日證
    述：「（法官問：你負責市民代表那裡，里長開票過程中，
    是否有發生有一張票二號候選人的選舉票為有效無效的爭執
    事項？）當天開票如果是無效票，開票過程中只要發現無效
    票不論是管理員或是主任管理員都會給我看。…無效票我們
    大家共同認定，印象中里長開票過程中開票人員討論蓋有兩
    個印的選票是有效還無效，後來討論結果是無效票，後來拿
    給我看，我也認為是無效票，我要打包之前，我又一張、一
    張票確認，不管有效、無效票，我有請另一位監察員看，確
    定沒有問題才打包。（法官問：後來你們發現里長有同票情
    形，你有無重新確認？）我很緊張，因為從來沒有遇到同票
    情形，所以我請另一位監察員重新認定確認剛剛唱過的選票
    ，我們兩人分工合作唱過的選票，確認還是一樣，無效票還
    是六張。（原告訴訟代理人問：圈選兩個候選人的選票，你
    有無召集全部監察員認定？）管理員認定無效，主任管理員
    也認定無效我也認為無效，…如果是主任管理員及主任監察
    員認定不同，我們才會召集全部人員作認定。（上訴人訴訟
    代理人問：你剛剛提到里長開票已經廢票放在那裡，你才認
    定嗎？）開票過程中遇到有認定上有疑義或是無效票的時候
    ，他們會拿給我看，或是請我過去看，大部分拿給我看。（
    被上訴人訴訟代理人問：里長開票過程中，你與主任管理員
    就無效票有無發生認定上的爭議？）沒有。」等語，堪認本
    次選舉開票過程，雖就市民代表及里長部分同時辦理開票作
    業，但每組開票均有充足的選務工作人員足以管理及監察，
    主任管理員原則上負責督導里長部分之開票作業，主任監察
    員原則上負責督導市民代表部分的開票作業，遇有無效票認
    定時，則均會由主任管理員會同主任監察員共同認定後據以
    唱票亮票，並非如上訴人所稱開票過程中均未會同主任監察
    員為之。而於里長開票結果最後發生同票情形時，主任監察
    員為求慎重起見，才會同監察員就里長部分選票有效、無效
    情形再一張一張檢查確認無誤後始打包封存，可證本次開票
    過程並未有任何違反上開手冊規定情形。
  6.證人許鎮安於鈞院99年08月27日準備程序雖證述：「（法官
    問：印章是否有偏向一邊？）我檢票的時候就看到那張票的
    圈選印章蓋在中間，照理有蓋到兩位候選人的邊線」云云。
    然查，依彰化縣選舉委員會於99年9月9日彰選一字第099120
    1438號函文略謂：『本會依「公職人員選舉選舉人領票戳記
    及圈選工具式樣」備製之圈選工具直徑為1公分，選舉票面
    候選人相鄰之間格為1公分，如選舉人將圈選工具圈蓋於相
    鄰候選人之共用空間（只有一個圈印），圈選處僅能緊鄰二
    候選人之欄位框線，並無越過框線，不可能造成係同時圈選
    二個候選人之情形。』是故，顯不可能如許鎮安所證述圈選
    印章有蓋到兩位候選人邊線之情形，且依開票當日主任管理
    員莊琇媛及主任監察員黃素珠之證詞觀之，均未有如證人許
    鎮安所述的認定爭議情形，足證伊之證述實不足採信。
  7.同期日證人黃育仁雖亦證述：「（法官問：是否有幫忙里長
    的選票？）沒有。開票完主任管理員莊琇媛有將里長部分的
    無效票給我們在場的選務人員看，當時有壹張選票印章很濕
    ，顏色很濃，好像有折疊反印，應該是屬於二號的有效票，
    因為在無效票裡面，我有跟主任管理員反應，事後我有提到
    有爭議，要交給選舉委員會鑑定。（法官問：為何你認為是
    折疊反印？）因為另一邊的顏色很淡，這張票是圈選二號，
    印泥有印到另一邊，這兩邊圈選的印章的叉叉是反方向。」
    云云。惟證人黃育仁是上訴人推薦的監察員，伊之證詞當有
    偏頗上訴人之虞。其證述與主任管理員莊琇媛、主任監察員
    黃素珠於鈞院99年07月28日準備程序之證述有著極大之不同
    ，益見證人黃育仁係偏頗原告而為不實之證述。再參以主任
    管理員即證人莊琇媛於鈞院99年7月28日證述：「（法官問
    ：開票過程中，是否有發生對於一張二號是有效票，但是你
    們認為應該是無效票的爭議，是否有此事？）開這張票的時
    間忘記了，對於這票，我們從頭到尾都認為這張投給二號票
    是無效票，不是有效票。（法官問：為何認為是無效票？）
    我們依照選舉委員會所提供之有效、無效認定圖例認定這張
    票是無效票。（在場的選務人員都沒有人提出不同的意見嗎
    ？）沒有，我們從頭到尾都認為是無效票。（法官問：你們
    認為無效票是依據哪一個圖例？）無效票圖例編號第三，同
    時圈選二組或兩個候選人的圖例，應屬於無效票。（法官問
    ：圈選工具蓋上的章，很明顯是兩個嗎？）很明顯是兩個，
    所以我認定不是折疊反印的圈選痕跡。（法官問：你們認定
    無效票，二號候選人是否在場？）一號、二號都在場，三號
    候選人我不認識，所以我不知道他是否在場。（法官問：這
    張選票是否有給二號候選人看？）唱票時無論是有效票或無
    效票我會高舉亮票給在場所有觀眾看。（法官問：該張無效
    票你舉高亮票後，二號候選人有無意見？）他沒有表示任何
    意見。」等語，足證證人黃育仁所述上開無效票認定爭議情
    形究否存在，即不無疑義，且主任管理員及主任監察員是否
    有說如果有爭議交給選委會認定等情，其證稱亦顯非事實。
    另主任監察員即黃素珠亦證述：「（法官問：你負責市民代
    表那裡，里長開票過程中，是否有發生有一張票二選候選人
    的選舉票為有效無效票的爭執事項？）當天開票如果是無效
    票，開票過程中只要發現無效票不論是管理員或是主任管理
    員都會給我看。（法官問：上訴人提出有一張投給二號的無
    效票有爭議？）無效票我們大家共同認定，這個里長選舉總
    共有六張無效票，印象中里長開票過程中開票人員討論蓋兩
    個印的選票是有效還是無效，後來討論結果是無效票（法官
    問：兩個圈印的部分，如何確認是無效票？）因為我跟主任
    管理員都認定是無效票，如果是兩個圈印的叉叉如果是同方
    向是無效票，這是我們的判定標準。（你們在現場時，有無
    候選人對這部分有爭議有意見？）我的印象中只有現場觀眾
    說那個蓋私章是他的，為何不行。沒有印象有人對於兩個圈
    印的選票作有效、無效的爭執。（上訴人訴訟代理人問：圈
    選兩個候選人的選票，你有無召集全部監察員認定？）管理
    員認定無效，主任管理員也認定無效，我也認為無效，因為
    當時是幾百人在看，我們也不敢也不會作違法的事情。如果
    是主任管理員及主任監察員認定不同，我們才會召集全部人
    員作認定，選罷法第64條第2項有規定。（里長開票過程中
    ，你與主任管理員就無效票有無發生認定上的爭議？）沒有
    。」等語，所述均與主任管理員即證人莊琇媛經原審法院隔
    離訊問後所為證述大致相符，足證當日開票過程，雖有發生
    一張選票同時圈選兩個候選人的情形，但就該張選票究否有
    效無效的認定，業於當場經主任管理員會同主任監察員依法
    認定為無效票，且現場所有其他管理員、監察員等選務工作
    人員檢視後，所有在場民眾包括上訴人、被上訴人在內的候
    選人亦均無爭執之過程，應堪採信，並無證人黃育仁所述之
    爭議情形存在。且證人黃育仁於同日亦證述：「我跟主任管
    理員及主任監察員反應，他們兩人都說是無效票」。按「無
    效票，應由開票所主任管理員會同主任監察員認定；認定有
    爭議時，由全體監察員表決之，表決結果正反意見同數者，
    該選舉票應為有效」，選罷法第64條第2項有明文，既本件
    開票所主任管理員莊琇媛及主任監察員黃素珠就該無效票之
    認定均為一致（即均認定為無效票），則本件無效票之開票
    過程並無違選罷法第64條第2項之規定。
  8.本次里長選舉並無計票不實之情事，亦無驗票之必要。上訴
    人之請求無理由，應請駁回上訴人之訴等語。
三、原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服，提起上訴，聲明求
    為判決：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人於99年6月12日舉行之
    彰化縣彰化市光復里長選舉之當選無效。(3)第一、二審訴訟
    費用由被上訴人負擔。被上訴人則聲明求為判決：駁回上訴
    。
  1.上訴人補述略稱：
    (一)選舉訴訟在實務上，就兩造候選人得票數差在較小範圍內
      者，爰採「重新驗票」之科學方式，以令兩造折服，有本
      院99年度選上字第4號、95年度選上字第26號及95年度選
      上字第17號等民事判決可資參考。本案兩造候選人經選務
      機關公告之得票數均為229票（無效票6張），得票數相同
      ，然上訴人既然主張彰化縣選舉委員會之選務工作人員於
      開票之際：(1)有將一張投給上訴人而上有因疊折反印之圈
      票痕跡，能辨別係折票時所疊折反印者之有效票，誤認為
      無效票之情事。(2)另有將一張「所圈位置不能辨別為何人
      」之無效票計入被上訴人之有效票之情事，此情既經當時
      之監察員許鎮安、黃育仁二人供述在案，顯見兩造實際之
      得票數，確有爭議。再者，卷內彰化縣選舉委員會99.09.
      09函示說明第二項後段記載：「有無可能造成同時圈選二
      個候選人的情形，應以選舉票實際圈選狀況認定。」由此
      ，足證該選委員會既認為關於系爭選票究竟有無越線圈蓋
      ，應以選票實際圈選情形認定，換言之，選委會就此節之
      爭議，亦認為應有勘驗票以查明事實真相之必要，為此，
      仍請重新驗票，以查明兩造實際票數為何。
    (二)關於監察員許鎮安，為3號候選人洪文財所推薦的，應無
      偏袒任何一方之必票，依其在原審作證時之陳述，可知證
      人許鎮安原來就系爭有2號複印之選票，放在無效票內，
      因其為3號候選人推薦的，原欲以『算了』方式處理，但
      後來與其他工作人員再次說到時，被2號候選人所人屬人
      員聽到，才發生爭議。是證人監察員許鎮安所為有利於原
      告湯惠釧之供述，並無任何偏頗之可能。甚者，當然足以
      作為有『開箱驗票』必要性之佐證甚明。證人黃育仁供證
      ：「開票完主任管理員莊琇媛有將里長部分的無效票給我
      們在場的候選人員看，當時有壹張選票印章很濕，顏色很
      濃，好像有折疊反印，應該是屬於二號的有效票，因為在
      無效票裡面，我有跟主任管理員反應，事後我有提到有爭
      議，要交給選舉委員會鑑定。（法官問：為何你認為是折
      疊反印？）因為另一邊的顏色很深，這張票是圈選二號，
      印泥有印到另一邊，這兩邊圈選的印章上的叉叉是反方向
      。」等語（見99.08.27準備程序筆錄第5頁）。由此，足
      證證人黃育仁所為前開陳述，確係與證人許鎮安所述相符
      。詎原審竟僅略以：證人黃育仁為原上訴人所推薦之監察
      員，其所為有利於上訴人之證述，難免有所偏頗之虞而不
      可採信云云（見原判決書第21頁第8行起），其認事用法
      ，顯有違誤。
    (三)本院驗票後，在被上訴人所謂之有效票中，B1至B10等共
      10張選票，依據卷內所附99年鄉鎮市民代表暨村里長選舉
      投開票所工作人員手冊中附錄九之公職人員選舉選票有效
      與無效之認定圖例之二，無效票之認定圖例，其中：
      (1)編號B1、B8、B10均屬於圖例13疑似圈選後蓋有指印之
        無效票。
      (2)編號B2、B4、B5、B6、B9均屬於圖例19疑似為不用選舉
        委員會製備之圈選工具圈選（即無法清楚辨識是否使用
        選舉委員會製備之圈選工具圈選）之無效票。
      (3)編號B3屬於圖例5疑似圈選兩個候選人之無效票。
      (4)編號B7屬於圖例11疑似圈選後加蓋印章之無效票
    (四)關於被上訴人指稱上訴人之有效票中，有23張無效票部分
      ，說明如下：
      編號C1選票雖稍有一點小破損，但其仍保有選票之完整性
      ，仍得清楚辨識該選票為圈選湯惠釧之選票，應未達圖例
      （13）之將選票任一角撕破致不完整者之程度，且依『推
      定有效原則』，故應屬有效票。詎被上訴人不察，竟於無
      任何積極、明確事證下，率謂：該選票為選舉人故意戮破
      的，為無效票云云，顯非事實，要無可採。
      編號C2、C3、C6、Cll、C17、Cl9選票雖稍有類似印泥之
      痕跡，然該選票仍得清楚辨識為圈選2號湯惠釧，而該稍
      有類似印泥之痕跡，並無礙於清楚辨識圈選何人，且縱認
      如被上訴人所主張該等選票上之痕跡為指印（按：上訴人
      否認之），然該等類似指紋沾染或非完整之指印，兼或沾
      染痕跡不明顯、深刻，兼或沾染痕跡位置在選票邊緣空白
      處，非位於圈選有效之位置，足認系爭爭議票上之類似指
      印紋痕跡沾染，實為選舉人無心之污染。又因該污染結果
      ，顯能辨別所圈選之一候選人係何人，又無任何明確積極
      事證，足以認定係選舉人故意為之，故應不符合圖例（18
      ）之選票遭污損致無法辨認之情形，且依『推定有效原則
      』，仍應為有效票。
      編號C4、C5、C7、C8、C9、Cl2、C13、Cl5、Cl6、C18、C
      20、C21、C22、C23選票仍可辨識為係以選委會所製備之
      圈選工具所為，其Y字圖形仍得清楚以辨識，係因本次選
      舉所備之印泥在圈選後較為容易擴散，而造成有印泥擴散
      之現象，且該等印泥擴散程度，並不足以影響及圈選何人
      之判斷，依據前開影響判斷原則及無效票圖例之（18）、
      （19）圖例，故應仍為有效票。
      編號C10、C14選票均重複圈選同一人，依照有效票認定圖
      例（18）重複圈選仍為有效票，雖於3號候選人欄位稍有
      類似印泥之痕跡沾染，但仍可清楚辨識為圈選2號候選人
      ，再依『影響判斷原則』，故仍為有效票無疑。
    2.被上訴人於本院補述略稱：
      (一)上訴人爭執被上訴人有效票B1－B10，有選票按指印、
        污染、未使用選委會圈選工具之情事，應為無效票云云
        ，均屬無據，說明如下：Bl、B3、B7、B8、B10部分：
        上開選票均在1號候選人（即被上訴人）圈選欄，蓋有
        一完整之圈選印文，足以認定選民係投票予被上訴人。
        又，B1、B7、B8選票上1號候選人圈選欄，另有些許輕
        微墨水痕跡，然，因與圈選印文位於同一欄，且該墨水
        痕跡範圍不大，顯非選民之故意行為所致，故可辨別係
        投票予被上訴人，上開選票自屬被上訴人之有效票。上
        訴人雖認Bl、B8選票蓋有指印、B7選票有加蓋印章云云
        ，惟，Bl、B8選票並無指印之痕跡，且B7選票亦無印章
        之印文，是上訴人上開主張，淘無足採。B3選票於2號
        候選人（即上訴人)圈選欄框線上，雖有墨水痕跡，但
        該污染尚屬輕微，且可辨認係圈選被上訴人；再者，於
        2號候選人圈選欄框線上之墨水痕跡，似為Y字型印文，
        且方向與圈選1號候選人之Y字型印文相反，應係選票反
        折時所造成之污染，故該選票乃屬被上訴人之有效票，
        是上訴人認該選票係圈選兩名候選人云云，顯屬誤會。
        Bl0選票係圈選1號候選人，僅於1號、2號候選人欄間，
        有一極不明顯之輕微墨水痕跡，該痕跡顯非選民故意行
        為造成，且不足以影響圈選何人之判斷；上訴人雖認該
        選票圈選後蓋有指印云云，然，該選票並無指印存在，
        縱有指印，亦非選民故意所為，故該選票當屬被上訴人
        之有效票。B2、B4、B6、B9部分：上開選票之圈選印文
        ，均係蓋在1號候選人圈選欄，印文均係圓圈形狀，圓
        圈內並有部分Y字形及留白部分，足證該圈選印文確係
        以選舉委員會之圈選工具圈選，僅因墨水過多而有滲開
        之情形，仍可判斷出選民係投票予被上訴人，故上開選
        票自屬被上訴人之有效票，是上訴人認上開選票並非用
        選舉委員會之圈選工具圈選，顯屬無稽。B5部分：該選
        票於1號候選人欄蓋有圈選印文，雖該印文之圖形未完
        整，但從印文中尚能分辨出選舉委員會圈選工具之圓孤
        ，及部分Y字形，堪認選民係使用選舉委員會之圈選工
        具圈選，僅係在圈選時有所移動，以致印文圖形不完整
        ，仍可判斷選民係投票予被上訴人，依中選會公告之有
        效票圖例第21－25圖例，該選票為有效票，是上訴人認
        該選票未以選舉委員會之圈選工具圈選，為無效票云云
        ，洵屬無據。
      (二)選務人員雖認定Cl－C23選票為上訴人有效票，然，上
        開選票因有按指印、污染、未使用選委會圈選工具等情
        事，是上開選票應屬無效票，分別說明如下：
        Cl部分：該選票於2號候選人號次欄處有破損，為上訴
        人所不爭執（見上訴人l00年2月24日準備書狀(二)），因
        選務人員交付予選民之選票，不可能會有破損之情事，
        故該選票之破損顯係選民故意為之，並致選票不完整，
        故依上開規定，該選票為無效票。
        C2、C3、C6、C11、C17、Cl9部分：上開選票均於2號候
        選人圈選欄位有指印之痕跡，顯係選民於故意在選票上
        按指印，依上開規定，該選票為無效票。
        C4、C5、C7、C8、C9、Cl2、Cl3、Cl5、C16、Cl8、C20
        、C2l、C22、C23部分：C4選票之印文呈現非圓形：C5
        、C7、C8、C9、C12、C13、C15、Cl6、Cl8、C20、C2l
        、C22、C23之印文則係呈現一團污染，故上開選票顯非
        以選舉委員會製備之圈選工具圈選2號候選人，依上開
        規定即屬無效票。
        C10、Cl4部分：上開選票雖圈選2號候選人，惟，3號候
        選人欄欄位上卻又有污染，致不能辨別所圈選為何人，
        依上開規定應屬無效票。
四、本院之判斷：
  1.按當選人當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷免法第12
    0條第1項第1款定有明文。又無效票之認定，應由開票所主
    任管理員會同主任監察員為之；認定有爭議時，由全體監察
    員表決之；表決結果正反意見同數者，該選舉票應為有效，
    選罷法第62條第2項有明文規定，惟此項規定僅係規定選務
    機關在進行開票作業時，選務人員對選票有效無效之認定程
    序而已，並非在排除當選無效訴訟繫屬法院時，法院對當事
    人主張「當選票數不實」之事實認定權限。又依公職人員選
    舉罷免法（以下簡稱選罷法）第110條規定選舉罷免訴訟程
    序，除本法規定者外，準用民事訴訟法之規定，但關於捨棄
    ，認諾、訴訟上自認或不爭執事實效力之規定，不在準用之
    列。而依民事訴訟法第277條規定，當事人主張有利於己之
    事實，就其事實有舉證之責任。本件上訴人提起本件訴訟，
    若能證明被上訴人當選票數不實，足以影響選舉結果，則可
    以獲得勝訴判決，是被上訴人是否當選票數不實，且足以影
    響選舉結果等項，顯為有利上訴人之事實，揆諸前開民事訴
    訟法條文之規定，自應由上訴人負舉證責任。而所謂舉證，
    係指就爭訟事實提出足供法院對其主張為有利認定之證據而
    言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從
    認定其主張為真正。次按，前開選舉係由台灣省彰化縣選舉
    委員會依法定程序舉行，該選舉委員會並依開票及抽籤結果
    公告被上訴人當選，在公法上具有相當之效力，自不容當事
    人僅憑己意任意推翻。
  2.上訴人主張系爭選舉被上訴人有「當選票數不實」之情形，
    並請求重新驗票，係以：彰化縣選舉委員會之選務工作人員
    於開票之際，有將一張投給上訴人而上有因疊折反印之圈票
    痕跡，能辨別係折票時所疊折反印者之有效票誤認為無效票
    之情事，亦有將一張「所圈位置不能辨別為何人」之無效票
    計入被上訴人之有效票之情事，致有影響選舉結果之虞，為
    其釋明。惟經原審法院以隔離訊問之方式訊問證人之結果，
    據彰化市第71投開票所主任管理員莊琇媛於該院99年07月28
    日準備程序期日證述：「（法官問：根據選委會資料，你是
    遴派為99年鄉鎮市民代表及村里長選舉彰化市第71投開票所
    主任管理員嗎？）是的。（法官問：71投開票所是光復里的
    投開票所，地點在彰化市代表會嗎？）是的。（法官問：請
    陳述當天主辦選務時何時開票？）99年6月12日下午4時開票
    。（法官問：第三選區光復里有幾位里長候選人？）三位。
    （法官問：候選人號次？）一號賴民宗，二號湯惠釧，三號
    洪文財。（法官問：開票、計票的結果？）一號、二號同票
    。（法官問：上訴人提出71投開票所報告表，當日是否你簽
    具？）是的。（法官問：報告表是誰紀錄？）是主任監察員
    黃素珠紀錄。（法官問：開票的過程中，是否有發生對於一
    張二號是有效票，但是你們認為應該是無效票的爭議，是否
    有此事？）開這張票的時間忘記了，對於這票，我們從頭到
    尾都認為這張投給二號票是無效票，不是有效票。（法官問
    ：你們認為無效票是依據哪一個圖例？）無效票圖例編號第
    三，同時圈選二組或兩個候選人的圖例，應屬於無效票。（
    法官問：圈選工具蓋上的章，很明顯是兩個嗎？）很明顯是
    兩個，因為我們看到這個情形，我會就該張選票作疊折的動
    作看看是否兩個圈印的叉叉是否是同一方向，但是我作疊折
    的結果是同方向，不是反方向，所以我認定不是折疊反印的
    圖選痕跡。（法官問：這個動作只有你作，是否有其他人看
    到你作？）當天我們分兩組開票，一邊開市民代表，一邊開
    里長，我作這個疊折動作的時候有其他管理員看到，但是是
    否有監察員看到，我不清楚，這張選票我折疊後我會會同其
    他主任監察員給在場觀眾看，當時的觀眾都沒有意見。（法
    官問：你們認定無效票，二號候選人是否在場？）一號、二
    號都在場，三號候選人我不認識，所以我不知道他是否在場
    。（法官問：這張選票是否有給二號候選人看？）唱票時無
    論是有效票或是無效票我會舉高亮票給在場所有觀眾觀看。
    （法官問：該張無效票你舉高亮票後，二號候選人有無意見
    ？）他沒有表示任何意見。（法官問：兩邊分兩組開票，人
    員如何分配？負責里長開票是何人？）選務人員一共十三人
    ，里長部分，我記得二個檢票、一個唱票、一個計票，一個
    整票，總共五個人，亮票是唱票人負責，唱票人拿起高舉亮
    票。（上訴人訴訟代理人問；是先全部的票整理完畢唱票，
    還是邊檢票邊唱票？）依規定我們是從箱子裏邊檢票，邊唱
    票，邊整票。我有徵得現場觀眾同意，檢票的人先將選票分
    類放在桌上，再行唱票。（上訴人訴訟代理人問：廢票也是
    由檢票人先分類？）是的，檢票人先撿起分類，再交給唱票
    人。（上訴人訴訟代理人問：你拿到廢票是由何人判斷？）
    里長的部分有六張廢票，我們由我們負責里長開票的人認定
    ，我也是負責這個里長開票，主任監察員剛開始是負責市民
    代表的開票，後來發現里長的部分有同票的情形，所以他過
    來將里長部分全部選票再重新看過。（上訴人訴訟代理人問
    ：主任監察員有無意見？）沒有。（上訴人訴訟代理人問：
    當時開票人員是否包含許鎮安？）我不知道姓名，是今日看
    到到場的男性證人。（上訴人訴訟代理人問：許鎮安是否當
    場有對你們認為是廢票的選票提出異議？）沒有。（被上訴
    人訴訟代理人問：剛剛證人提出他們將選票先分類再唱票，
    並經現場人同意，上訴人當時有無同意或是不同意嗎？）我
    沒有聽到他作任何表示。（被上訴人訴訟代理人問：你們開
    完票之後，你們會製作投開票報告表，你們會交給候選人嗎
    ？）我們製作完報告表會製作正副本，正本三張，副本三張
    ，報告表製作完畢，如果候選人索取，我們會交給他副本。
    （被上訴人訴訟代理人問：上訴人領取的報告表副本是上訴
    人來領還是其他人領嗎？）我不記得，現場太亂，領副本領
    取人要在領據上簽名蓋章。（被上訴人訴訟代理人問：有關
    上訴人方面領取報告表的人當時有無對於票數提出異議？）
    沒有。（被上訴人訴訟代理人問：你當選務人員多久時間？
    ）二十多年。（被訴人訴訟代理人問：你當主任管理員有幾
    年的經驗？）大約十年。（上訴人訴訟代理人問：負責開票
    作業之前有無參與選委會受訓？）今年沒有參與受訓活動。
    （上訴人訴訟代理人問：你剛剛提出的投開票所工作人員手
    冊，你在開票之前有無閱覽過？）研習活動我沒有參與，但
    是我有前往領取該工作手冊，領取後馬上閱讀。（上訴人訴
    訟代理人問：該工作手冊第五類開票作業與職務分配編章其
    中第七項第一款，你是否清楚意義？）清楚該款意義，因為
    我有閱讀過。（被上訴人訴訟代理人問：證人稱剛剛沒有參
    與今年受訓，之前的受訓有無參加？）今年沒有參加，之前
    的受訓每年都有參加，幾乎每次選舉我都有參與。」等情，
    及該投開票所主任監察員黃素珠於本院同日準備程序中證述
    ：「（法官問：今年99年6月12日辦理鄉鎮民代表及里長選
    舉，你是否為彰化市第71投開票所主任監察員？）是的。（
    法官問：當天何時開票？）下午四點。（法官問：當時有市
    民代表及里長選舉，如何開票？）剛開始先開市民代表，後
    來因為人員可以，所以變更為兩組人員同時開票，一般是代
    表先開。（法官問：兩組人員同時開里長、市民代表票是否
    有先協議？）這是權宜措施。（法官問：這是否要經過現場
    觀眾同意？）不用，只要選務人員達成協議就可以。（法官
    問：當天誰進行里長開票？）主任管理員負責里長那邊，我
    是先在負責市民代表那邊，兩邊人馬配置有管理員也有監察
    員。（法官問：里長開票有幾人？）我不太記得，管理員有
    大約三個，監察員有兩個。（法官問：里長那邊有五個人嗎
    ？）那五個人中我只認識主任管理員，其他的管理員有看過
    他們，但是不是很熟悉，監察員我都沒有看過。（法官問：
    你負責市民代表那裡，里長開票過程中，是否有發生有一張
    票二號候選人的選舉票為有效無效的爭執事項？）當天開票
    如果是無效票，開票過程中只要發現無效票不論是管理員或
    是主任管理員都會給我看。（法官問：上訴人提出有一張投
    給二號的無效票有爭議？）無效票我們大家共同認定，這個
    里長選舉總共有六張無效票，印象中里長開票過程中開票人
    員討論蓋兩個印的選票是有效還是無效，後來討論結果是無
    效票，後來拿給我看，我也認為是無效票，我要打包之前，
    我又一張、一張票確認，不管有效，無效票，我有請另一位
    監察員看，確定沒有問題才打包。（兩個圈印的部分，如何
    確認是無效票？）因為我跟主任管理員都認定是無效票，如
    果是兩個圈印的叉叉如果是同方向是無效票（圖例三），如
    果不是同方向是有效票，這是我們的判定標準。（法官問：
    後來你們發現里長有同票情形，你有無重新確認？）我很緊
    張，因為從來沒有遇到同票的情形，所以我請另一位監察員
    重新認定確認剛剛唱過的選票，我們兩人分工合作，確認過
    結果還是一樣，無效票還是六張。（上訴人訴訟代理人問：
    你是與何位監察員再次確認選票？）我請辦理里長開票的監
    察員重新確認，我只知道他姓黃，我不知道他的名字。（上
    訴人訴訟代理人問：看到人你是否認得？）我認得，他是男
    性監察員。（上訴人訴訟代理人問：你請那位監察員認定，
    他有表示其他意見？）都沒有。（上訴人訴訟代理人問：圈
    選兩個候選人的選票，你有無召集全部監察員認定？）管理
    員認定無效，主任管理員也認定無效，我也認為無效，因為
    當時幾百人在看，我們也不敢也不會作違法的事情。如果是
    主任管理員及主任監察員認定不同，我們才會召集全部人員
    作認定，選罷法第64條第2項有規定。（上訴人訴訟代理人
    問：你剛剛提到里長開票已經廢票放在那裡，你才認定嗎？
    ）開票過程中遇到有認定上有疑義或是無效票的時候，他們
    會拿給我看，或是請我過去看，大部分拿來給我看。（被上
    訴人訴訟代理人問：里長開票過程中，你與主任管理員就無
    效票有無發生認定上的爭議？）沒有。」等情，另據上訴人
    所舉證人許鎮安亦於本院同日準備程序期日證稱：「（法官
    問：今年99年06月12日辦理鄉鎮市民代表及村里長選舉，那
    天你是否擔任彰化市71投開票所監察員？）是的。（法官問
    ：是遴派還是推薦？）是三號里長候選人洪文財推薦的監察
    員。（法官問：六月十二日當天你們是在彰化市投開票所，
    何時開票？）下午四點過後。（法官問：（開票過程如何配
    置選務工作？）同時開票，分為兩組人馬，這有經過兩位候
    選人同意同時開票。（法官問：你負責哪一部分開票？）里
    長部分，我執行檢票分類的工作，我以每個候選人五十張票
    為一單位完放在桌上，再由唱票人員唱票。（法官問：在開
    票過程中，對無效票如何處理？）開完票後，廢票有六張放
    在一起，有蓋私章，也有沒有蓋章，其中有一張二號候選人
    的票，圈選的印章我認為是複印過去。（法官問：你發現這
    個情形，你如何處理？）我跟另一位與我一起檢票的人說這
    張票有疑問，但是那個人跟我說票開完就算了，那一個人我
    不知道他是什麼身份。（法官問：他這樣說，你做什麼表示
    ？）因為我不是他們兩位候選人的監察員，所以我就算了。
    （法官問：你認為那張是反折，你如何判斷？）因為一邊印
    泥很濕，並且有折疊，所以我認為那是複印過去，我沒有其
    他的認定依據。（法官問：現場開票過程中，會唱有效、無
    效票，唱到無效票時，有沒有其他人表示異議？）唱票過程
    中沒有人提出異議，後來我跟檢票的人員提到這張票，二號
    候選人那邊的人有聽到，所以他們說要看這張票，但是他不
    可以進入開票區域裡面，所以我就跟他們說有疑問再申請驗
    票。（法官問：開票過程中有六張無效票，唱票當時是否經
    過主任管理員及主任監察員認定？）我沒有注意，我專心檢
    票。（上訴人訴訟代理人問：市民代表選舉中是否有一張選
    票，有兩個圈印折疊的情形，後來認定為有效票的情形？）
    有這個事情，市民代表候選人林雨良的票，有這樣的情形，
    這張票本來無效票，後來經過我們四個監票人員及主任管理
    員及主任監察員認定為有效票。這張選票的圈印很濕，所以
    我們認為是複印過去，所以我們認為有效。（法官問：市民
    代表林雨良這張選票後來認為有效的認定標準，除了很濕、
    折疊，是否還有其他標準？）就是這樣認定。（上訴人訴訟
    代理人問：主任監察員他因為同票，他為了慎重，所以找了
    另一位監察員重新檢視選票，你是否知道？）我不知道這個
    情形，因為我去外面抽煙，所以我不知道主任監察員找誰再
    一起去檢視選票。（被上訴人訴訟代理人問：里長開票過程
    中，無效票的認定，主任管理員及主任監察員，有無發生認
    定爭議的情形？）沒有。（被上訴人訴訟代理人問：有兩個
    印記的選票，在開票過程中是否有選務人員對這張選票提出
    異議？）沒有。」等情，依上開證人之證述情節及選罷法第
    64條之規定，上訴人所指「選務人員將一張投給上訴人而上
    有因疊折反印之圈票痕跡，能辨別係折票時所疊折反印者之
    有效票誤認為無效票」之無效票，既經主任管理員會同主任
    監察員，就該選票認定係同時圈選二個候選人，應屬中央選
    舉委員會所頒佈之「公職人員選舉票有效與無效之認定圖例
    」其中無效票圖例(3)之無效票，且該主任管理員與主任監察
    員就該無效票之認定迄無爭議，其認定結果自具有法定效力
    ，不容第三人任意事後質疑或推翻合法有權選務人員之認定
    ，而稽諸證人許鎮安之上開證述，具見該證人就如何判斷無
    效票圖例(3)之無效票，於認知上顯有未足。至證人黃育仁雖
    於本院99年08月27日準備程序期日證述：「（法官問：今年
    99年06月12日投票，在七十一投開票所，你擔任何職務？）
    我擔任監察員。（法官問：你是何人推選的監察員？）我是
    原告（即上訴人）推薦的監察員。（法官問：你在開票的時
    候，你要幫忙注意上訴人的選票是否正確？）當天因為分工
    ，我當天我是負責市民代表開票的部分。（法官問：里長開
    票的過程是否清楚？）我負責市民代表的選票。（法官問：
    是否有幫忙里長的選票？）沒有。開票完主任管理員莊琇媛
    有將里長部分的無效票給我們在場的選務人員看，當時有壹
    張選票印章很濕，顏色很濃，好像有折疊反印，應該是屬於
    二號的有效票，因為在無效票裡面，我有跟主任管理員反應
    ，事後我有提到有爭議，要交給選舉委員會鑑定。（法官問
    ：為何你認為是折疊反印？）因為另一邊的顏色很淡，這張
    票是圈選二號，印泥有印到另一邊，這兩邊圈選的印章上的
    叉叉是反方向。（法官問：你跟主任管理員說，事後如何處
    理？）當天情形很亂，有候選人進來，被我們請出去。（法
    官問：你有無跟主任監察員反應？）我說有爭議交給選委會
    鑑定，主任監察員與主任管理員都說好。（上訴人訴訟代理
    人問：你剛剛說有候選人進來，是哪一位候選人進來？）一
    號候選人，他們夫妻進來就說那是廢票。（上訴人訴訟代理
    人問：按照規定候選人是否可以進入你們開票的地方嗎？）
    不可以，當天員警、我們都有請他們出去。（上訴人訴訟代
    理人問：剛剛你認定那張票是折疊反印，你有無將那張選票
    作折疊比對的動作？）有，我折疊比對是反方向，當時現場
    很混亂，因為有候選人進來說那是廢票。（上訴人訴訟代理
    人問：當場主任管理員或是主任監察員有無說將選票封存，
    將該張爭議票交給選委會認定？）有。（被上訴人訴訟代理
    人問：你剛剛說那張無效票認定的部分，主任管理員及主任
    監察員有無爭議、發生意見不同的情形？）我不清楚。（被
    上訴人訴訟代理人問：你當時在現場，為何不清楚？）我跟
    主任管理員及主任監察員反應，他們二人都說那是無效票，
    因為我有反應，所以他們說如果有爭議交給選委會認定。因
    為當時現場很混亂，又有另一組候選人說廢票、廢票。」等
    語，惟就該張選票究否有效無效的認定，業於當場經主任管
    理員會同主任監察員依法認定為無效票，且現場所有其他管
    理員、監察員等選務工作人員檢視後，所有在場民眾包括上
    訴人、被上訴人在內的候選人亦均無爭執之過程，已據證人
    莊琇媛、黃素珠、許鎮安證述如上，並無證人黃育仁所述之
    爭議情形存在，且證人黃育仁係上訴人推薦之監察員，其所
    為有利於上訴人之證言部分，難認無偏頗上訴人之虞，是證
    人許鎮安、黃育仁所述主任管理員會同主任監察員認定之無
    效票疑是上訴人之有效票部分，均不足採信。
  3.另上訴人主張於開票過程中，選務人員有將一張「所圈位置
    不能辨別為何人」之無效票計入被上訴人之有效票之情事，
    並舉目擊證人許鎮安為證，而證人許鎮安於本院99年08月27
    日準備程序期日係證述：「（法官問：六月十二日投開票開
    票時，有無發生圈選票所蓋的印章無法辨別圈選何人，結果
    算入被告的有效票情形？）我在檢票的時候看到有一張選票
    ，印章蓋在一號與二號的中間，後來我跟另一位檢票的李寶
    蘭說這張票印章蓋在中間，李寶蘭沒有說話，就把這張票放
    在被上訴人的有效票那一疊。（法官問：你認為這張票是無
    效票嗎？）我認為是無效票，印章蓋在中間本來就是無效票
    。（法官問：印章是否有偏向哪一邊？）我檢票的時候我就
    看到那張票的圈選印章蓋在中間，照理有蓋到兩位候選人的
    邊線。‧‧‧（被上訴人訴訟代理人問：請法院提示無效票
    圖例讓證人指出符合哪一個無效票圖例？）（證人閱覽後表
    示）沒有無效票圖例的情形。」云云，證人許鎮安經本院提
    示認定無效票之全部圖例由其辨識後，其證稱其認為應係無
    效票之上開選票並沒有無效票圖例之情形，且就該部分經原
    審法院依職權向彰化縣選舉委員會函詢：「請查告使用選舉
    委員會製備之圈選工具圈選候選人時，若將圈選工具蓋用於
    相鄰候選人之共同空間（只有一個圈印），有無可能造成係
    同時圈選兩個候選人之情形。」之結果，經該選委會函覆稱
    ：「本會依『公職人員選舉選舉人領票戳記及圈選工具式樣
    』備製之圈選工具直徑為1公分，選舉票面候選人相鄰之間
    格為1公分，如選舉人將圈選工具圈蓋於相鄰候選人之共用
    空間（只有一個圈印），圈選處僅能緊鄰二候選人之欄位框
    線，並無越過框線，不可能造成係同時圈選二個候選人之情
    形。」，有該會99年9月9日彰選一字第0991201438號函在卷
    足憑，是以選舉委員會製備之圈選工具圈蓋於相鄰候選人之
    共用空間（只有一個圈印），圈選處僅能緊鄰二候選人之欄
    位框線，並無越過框線，事實上不可能造成係同時圈選二個
    候選人之情形，證人許鎮安證述：「我認為是無效票，印章
    蓋在中間本來就是無效票。我檢票的時候我就看到那張票的
    圈選印章蓋在中間，照理有蓋到兩位候選人的邊線。」乙節
    ，益見該證人就如何判斷有效票及無效票，於認知上仍有不
    足。
  4.上訴人另主張本次選舉時，主任管理員與主任監察員違反彰
    化縣選舉委員會印製之99年鄉鎮市民代表暨村里長選舉投開
    票所工作人員手冊第伍類開票作業與職務分配中之第6項第1
    款「本次選舉開票時，先開鄉鎮市民代表、次開村里張選舉
    票。」之規定，同時開市民代表選舉票與里長選舉票，是且
    由主任管理員負責里長選舉票開票作業、主任監察員負責市
    民代表選舉票之開票作業，致主任管理員無法會同主任監察
    員於開票當場即時認定該張有二個圈痕之選票是否為無效票
    ，故此一同時開市民代表選舉票與里長選舉票之過程顯有重
    大之瑕疵，此固有彰化縣選舉委員會函送之99年鄉鎮市民代
    表暨村里長選舉投開票所工作人員手冊附卷為憑，且為被上
    訴人所不爭執，惟查：系爭選舉彰化市第71號投開票所之開
    票過程，雖就市民代表及里長部分同時辦理開票作業，但每
    組開票均有充足的選務工作人員足以管理及監察，主任管理
    員原則上負責督導里長部分之開票作業，主任監察員原則上
    負責督導市民代表部分的開票作業，遇有無效票認定時，則
    均會由主任管理員會同主任監察員共同認定後據以唱票亮票
    ，並非如上訴人所稱開票過程中均未會同主任監察員為之，
    且於里長開票結果最後發生同票情形時，主任監察員為求慎
    重起見，又會同監察員就里長部分選票有效、無效情形再一
    張一張檢查確認無誤後始打包封存，此經證人莊琇媛、黃素
    珠分別證述在卷，可證本次開票過程並未有任何違法或不當
    情形。況且，公職人員選舉，以普通、平等、直接及無記名
    單記投票法行之（選罷法第3條第1項），選舉行政有「大量
    性」、「時限性」之特質，動員之人力（含選監人員、全國
    之選民）、物力龐大、且事務龐雜，並須於短短不到24小時
    之限時內完成投票、開票、計票等作業程序，自無法期待事
    事精準無誤，快速、經濟、依一定之程序有效達成投開票結
    果，以保障人民之參政權（含選舉權與被選舉權），同為選
    舉行政所應追求之目標，除有確切具體之事證可證，尚難以
    選務工作微有瑕疵，逕行推認足以影響選舉之結果，縱認系
    爭選舉彰化市第71號投開票所為快速、經濟、依一定之程序
    有效達成投開票結果，乃採權宜措施，經全體選務人員達成
    協議後，就市民代表及里長部分同時辦理開票作業，有違上
    開手冊規則，惟上訴人並無確切具體之事證，證明因該選務
    工作之些微瑕疵，足以推認主任管理員莊琇媛與主任監察員
    黃素珠就無效票、有效票之認定必有瑕疵，而導致當選人當
    選票數不實，且足認有影響選舉結果之虞，故上訴人該部分
    主張，亦難予採信。
  5.次查，本件原審法院認為上訴人就重新驗票之主張，未盡釋
    明之責，且就選票之有效與否，投開票所之管理員、主任管
    理員、監察員、主任監察員之認定程序，已有相關之規定，
    可資遵循，且驗票程序浩大，自無任意加以驗票之必要，且
    就相關證人之證言，已足以認定上訴人主張為無理由，因而
    未准重新驗票之請求。惟經上訴人於上訴後再為請求重新驗
    票，依其陳述，本件兩造候選人經選務機關公告之得票數同
    為229票（無效票6張），得票數相同，而彰化縣選舉委員會
    之選務工作人員於開票之際，有將一張投給上訴人而上有因
    折疊折反印之圈票痕跡，能辨別係折票時所疊折反印者之有
    效票，誤認為無效票之情事；另有一張所圈位置不能辨別為
    何人之無效票計入被上訴人之有效票情事。有當時在場之監
    察員許鎮安、黃育仁二人之陳述可憑，顯見兩造實際之得票
    數，確有爭議。再者，卷內彰化縣選舉委員會99.09.09函示
    明第二項後段記載：「…有無可能造成同時圈選二個候選人
    的情形，應以選票實際圈選狀況認定。」由此，足證該選委
    會既認為關於系爭選票究竟有無越線圈蓋，應以選票實際圈
    選情形認定，換言之，選委會就此節之爭議，亦認為應有勘
    驗選票以查明事實真相之必要。此外，本案兩造得票數均僅
    為229票（無效票6張），票數非鉅，重新驗票，並無困難性
    。如能以科學方式之『重新驗票』查驗所有有效、無效及爭
    議票，當能據此折服兩造當事人等語。本院認上訴人之此項
    主張及以上說明足以釋明重新驗票之必要。且兩造得票數均
    為229票，廢票僅6張，驗票工作並非繁重，為釋疑慮，以昭
    折服，本院認有重新驗票之必要，乃向彰化縣彰化市公所調
    取其所保管之「99年度鄉鎮市民代表暨村里長選舉」彰化市
    第71投開票所之(一)選舉人名冊、(二)有效票、(三)無效票、(四)用
    餘選票等，會同兩造當事人及訴訟代理人公開進行驗票。
  6.驗票過程中，於拆封「無效票」清點時，被上訴人之訴訟代
    理人（嗣經本院裁定禁止其代理）紀芳琳（即被上訴人之妻
    ）即指稱該6張無效票並非原來開出之無效票，有證人可以
    證明後，即表示無需再驗票，而鼓動被上訴人及其委任之律
    師全體逕行離席表示異議，惟本院仍秉初衷，會同上訴人及
    其訴訟代理人，就被上訴人之有效票進行驗票，經上訴人及
    訴訟代理人檢出可認為無效票之選票共10張，經編號為B1至
    B10，並影印（彩色）附卷。被上訴人及訴訟代理人於嗣後
    再要求對上訴人之有效票作驗票，上訴人及訴訟代理人亦表
    示尊重，願意配合，本院乃另擇期就上訴人所得之有效票拆
    封，經被上訴人及訴訟代理人檢出足生爭議，並經其認屬無
    效之選票共23張，本院予以彩色影印編為C1至C23。爾後被
    上訴人就原先紀芳琳所指6張無效票非原開出之無效票部分
    表示已不再爭執，亦未提出證人請求訊問。僅就兩造各自檢
    出原有效票而有爭議部分提出攻防。又因，該無效票6張部
    分，其無效之認定，非但顯示於選票非常明顯，無可爭議，
    因之即不再加以認定，僅就兩造於驗票後各自檢出之疑義票
    （即各自對對造有效票中檢出認為應屬無效票部分）提出之
    攻擊及防禦（有如事實及理由欄三之1.、2.兩造上訴後之補
    述內容）。說明本院之認定之理由，先予敘明。
  7.上訴人指稱：被上訴人之有效票中，驗票時所檢出之B2、B4
    、B5、B6、B9均屬於圖例19疑似為不用選舉委員會製備之圈
    選工具圈選（即無法清楚辨識是否使用選舉委員會製備之圈
    選工具圈選）之無效票。編號B3屬於圖例5疑似圈選兩個候
    選人之無效票。編號B7屬於圖例11疑似為圈選後加蓋印章之
    無效票。而被上訴人則指稱：上訴人之有效票中，檢出之編
    號C1部分，在2號「候選人欄」處有破損，因選務人員交付
    予選民之選票不可能有破損，故該破損顯係選民故意為之，
    依選罷法第64條第1項第6款應認屬無效票。編號C2、C3、C6
    、C11、C17、C19等部分之選票，在2號候選人圈選欄位有指
    印之痕跡，顯係選民故意在選舉上按指印，依同法條項第5
    款應屬無效票。編號C4、C5、C7、C8、C9、C12、C13、C15
    、C16、C18、C20、C21、C22、C23部分，其中C4之選票上圈
    選印文呈現非圓形，C5、C7、C8、C9、C12、C13、C15、C16
    、C18、C20、C21、C22、C23之印文則一團污染，顯非以選
    舉委員會製備之圈選工具圈選，依同上法條項第9款，應認
    屬無效票。C10、C14則雖圈選在2號候選人，惟3號候選人欄
    欄位上卻有污染，致不能辨別所圈選為何人，依同上開法條
    項第7款規定，為無效票等語。
    (一)惟按「選舉票有簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或劃
      寫符號者，無效；又將選舉票污染致不能辨別所圈選為何
      人者，無效。公職人員選舉罷免法第六十二條第一項第五
      款、第七款分別定有明文。查選票係公民意志之具體展現
      ，故在解釋選票之有效性與否時，除有違反憲法所定普通
      、平等、直接、無記名之方法或其他法定事由外，原則上
      應尊重公民之自由意志，而僅於特別之例外情形下始應作
      無效之認定，是在選票有效性與否之認定，應採取「推定
      有效」之原則，而不宜遽以否定公民之選舉，此乃司法權
      欲介入審查國民意志時所應採取之基本立場。依前開公職
      人員選舉罷免法第六十二條之規定，系爭選票若得認為係
      按指印，固應為無效之認定，其非「按指印」，則應為有
      效票之認定。次按所謂「指印」，應係指人之指模形狀之
      印記，所謂「按指印」，應指選舉人故意按捺指印於選票
      之上，依一般人之觀察、足以認為係指模形狀之印記者始
      足當之，倘依其情形無從判斷係選舉人故意按捺指印於選
      票上，或選票受有輕微污損，不足以認定係指模形狀之印
      記者，揆諸「推定有效」之原則，自不宜遽以否定公民之
      選擇而認定無效。至同條項第七款所謂「將選票污染致不
      能辨別所圈選為何人者」，依其文義，須其污染程度足以
      影響及圈選何人之判斷，方得為無效之認定」，有本院91
      年度選上字第3號及臺灣高等法院臺南分院91年度選上字
      第4號判決足參。
    (二)經查，在上訴人所檢出被上訴人之有效票中認屬無效票部
      分：(1)其中編號B1、B7、B8選票上，1號候選人之圈選欄
      ，另有輕微墨水痕跡，然因與圈選印文位於同一欄，且墨
      水痕跡不大，顯非選民故意行為所致，並無不能辨別係投
      票給被上訴人之情事，上訴人雖指B1、B8選票上蓋有指印
      ，B7選票上有加蓋印章云云，然B1、B8選票上並無足以辨
      認為指印之痕跡，B7選票上亦無足以認為係印章之印文。
      (2)又B3之2號候選人之圈選欄框線上，雖有墨水痕跡，但
      該污染輕微，並可在被上訴人之圈選欄框上足以清楚辨識
      圈選人之意志在圈選1號候選人。且在2號候選人圈選欄框
      上之墨水痕跡，顯示有Y字型之印文，且方向與圈選1號候
      選人之Y字型印文呈現相反方向，應係選票反折時所造成
      之污染，而非同時圈選兩人。該選票仍應認屬被上訴人之
      有效票。(3)編號B10之選票上，明顯係圈選1號候選人，僅
      在1號及2號候選人欄間，有一不明顯之輕微墨水痕跡，亦
      不足以認屬指印，顯非選民故意所為，亦不影響圈選何人
      之判斷，應認屬被上訴人之有效票。(4)編號B2、B4、B6、
      B9部分之圈選印文，均蓋在1號候選人之圈選欄上，印文
      均為圓圈型，圓圈內並有部分Y字型及留白，僅因線條粗
      濃，但仍足以辨識為選舉委員會製發之圈選工具所圈選，
      僅因墨水過多而有暈開擴大之情形（由後述上訴人被檢出
      指為無效票中亦有多張具有同一情形，足認當天該投開票
      所所用之打印台墨水確有過多之情事，始會造成多張選票
      均有同一情事發生），仍可判斷選民投票之意志在圈選被
      上訴人，故仍應認屬有效票。(5)編號B5部分，該選票上圈
      蓋1號候選人之圓形圖形確有不完整，但印文仍可辨識為
      選舉委員會之圈選工具所圈選，僅在其某種情況下，造成
      印文不甚完整，但仍可辨識為投票予被上訴人之意願。依
      中央選舉委員會公告之有效圖例21～25圖例，該選票應認
      為有效票。上訴人指為非使用選委會所製之圈選工具圈選
      ，亦非有據。
      綜上所述，上訴人於驗票過程中，所檢出被上訴人之有效
      票中，認為無效票部分，均無所據，自不足以動搖或變更
      被上訴人之得票數。
    (三)另被上訴人於驗票時，自上訴人之有效票中，檢出認屬無
      效票部分：(1)關於編號C1部分，其圈選2號候選人之圈選
      印文，明確而無瑕疵，被上訴人以其「號次欄」之右邊線
      上，有一細如針頭大小之破損，被上訴人指為遭撕破毀損
      之選票，應屬無效票云云。然查該選票原件上之破洞細如
      針頭，恰在邊線上（如非細看，尚不易發現），拿出向著
      陽光細看，其洞邊紙張有鬚狀之不明顯較薄現象，非以外
      力足以造成該狀況，非但不足以認定為選舉人故意戳破，
      更非圖例（中央選舉委員會頒行辨識選票有效無效之圖例
      ）13之選票任一角撕破致不完整之程度，尚不足以構成選
      票無效之理由。(2)編號C2、C3、C6、C11、C17、C19選票
      雖稍有類似印泥之痕跡，然該選票仍得清楚辨識為圈選2
      號湯惠釧，而該稍有類似印泥之痕跡，並無礙於清楚辨識
      圈選何人，且縱認如被上訴人所主張該等選票上之痕跡為
      指印，然該等類似指紋沾染或非完整之指印，兼或沾染痕
      跡不明顯、深刻，兼或沾染痕跡位置在選票邊緣空白處，
      非位於圈選有效之位置，足認系爭爭議票上之類似指印紋
      痕跡沾染，實為選舉人無心之污染。又因該污染結果，並
      未達到不能辨別所圈選之候選人為何人之程度，又無任何
      明確積極事證，足以認定係選舉人故意為之，故應不符合
      圖例（18）之選票遭污損致無法辨認之情形，且依「推定
      有效原則」，仍應為有效票。(3)編號C4、C5、C7、C8、C9
      、C12、C13、C15、C16、C18、C20、C21、C22、C23選票
      所蓋圈選印文，仍可辨識為係以選委會所製備之圈選工具
      所為，其Y字圖形仍得清楚以辨識，係因本次選舉所備之
      印泥太過潮濕或用量過多，在圈選後較為容易擴散暈開，
      而造成有印泥擴散之現象，且該等印泥擴散程度，並不足
      以影響及圈選何人之判斷，且在被上訴人之有效票上，亦
      有相同之情形，依據前開影響判斷原則及無效票圖例之（
      18）、（19）圖例，故應仍為有效票。(4)關於編號C10、C
      14選票均重複圈選同一人，依照有效票認定圖例（18）重
      複圈選仍為有效票，雖於3號候選人欄位稍有類似印泥之
      痕跡沾染，但仍可清楚辨識為圈選2號候選人，再依「影
      響判斷原則」，故仍為有效票無疑。
      綜上所述，被上訴人就上訴人之有效票中，檢出認為有爭
      議，且其認為應屬無效票者，亦均不足以認定為無效票，
      被上訴人之指述亦仍不足以動搖或變更上訴人之得票數。
  8.按選舉制度係選民自由、真實意志之抉擇及呈現，自應使選
    民之意志受最少之干預或介入， 方符合憲法第129條直接選
    舉原則；若選民之抉擇或意志動輒因選務人員因素而使投票
    行為無效，自難形成真實民意（參照最高法院94年度台上字
    第1720號判決理由）。次按無效票之認定，應由開票所主任
    管理員會同主任監察員為之；認定有爭議時，由全體監察員
    表決之；表決結果正反意見同數者，該選舉票應為有效，選
    罷法第64條第2項定有明文， 惟此項規定僅係規定選務機關
    在進行開票作業時，選務人員對選票有效無效之認定程序而
    已，並非在排除當選無效訴訟繫屬法院時，法院對當事人主
    張當選票數不實之事實認定權限。職是，當選票數是否不實
    ，既為選舉法庭所應審認之事實，則法院開箱驗票即成為證
    明當事人主張事實是否真正之一種證據方法，法院自得依當
    事人之聲明或依職權對選務機關所封存之票匭進行開箱驗票
    。本件經原審法院訊問投開票所之管理員、主任管理員、監
    察員及主任監察員之結果，認為投開票之程序及就有效無效
    票之認定過程均屬合法，經投開票所工作人員於封存選票之
    前，發現兩造所得選票票數相同，曾一度緊張而重新檢視過
    選票，亦未發現有何不當，而以兩造同票數由縣選委會處理
    。經抽籤結果，由被上訴人當選。上訴人質疑選票計票及認
    定有效及無效票有所不實，請求本院予以重新驗票，經本院
    驗票結果，認為兩造之指述，亦均不足以動搖當初投開票所
    工作人員所為之認定，原審分別訊問投開票所工作人員後，
    亦認為兩造所得票數無誤，而駁回上訴人之訴，經核並無違
    誤或不當，上訴為無理由，應駁回上訴。
  9.本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無
    影響，毋庸逐一論述，併此敘明。
  10.據上論結，本件上訴為無理由，應依民事訴訟法第449條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    12    日
                民事第三庭    審判長法  官  陳照德
                                    法  官  曾謀貴
                                    法  官  朱  樑
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  茆亞民
中    華    民    國   100    年    4     月    13    日
[*jrecno*]99,選上,24,20110412,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]24
[*jdate*]1000412
[*jcheck*]2
