[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20070704%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=960704&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20070704%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=960704&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,1
[*裁判日期*]960704
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　　 96年度選上字第1號
上　訴　人　乙○○
訴訟代理人　黃仕勳律師
複 代理 人　黃興木律師
被 上訴 人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於民國95年11月21日
臺灣彰化地方法院95年度選字第6號第一審判決提起上訴，本院
於96年6月20日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實  及  理  由
一、被上訴人主張：
  (一)上訴人登記為95年6月10日舉辦之95年鄉鎮市民代表暨村里
    長選舉彰化縣芳苑鄉三成村村長候選人，為使自己順利當選
    ，竟與姓名年籍不詳之成年男子，共商對彰化縣芳苑鄉有投
    票權之人交付賄賂，即由上訴人向不詳商店購買白色1號香
    菸1箱（1箱50條，1條10包，）、白色7號香菸5條，及接受
    友人劉根所餽贈之長壽牌白色7號香菸1箱，連續於附表所示
    之時間、地點，將上開香菸交付予附表所示之林菊、謝東榤
    、許宿、洪急、洪參、謝當利、謝洪金鳳等人（下稱林菊等
    人），而林菊等人亦均明知上訴人及姓名年籍不詳成年男子
    交付之香菸1條係賄選之對價，竟仍分別予以收受。嗣於95
    年5 月8日13時30分許，經警在上訴人住處查扣其所有長壽
    牌香菸1箱（內有長壽牌白色1號香菸35條及長壽牌白色7號
    香菸1條）、長壽牌白色7號香菸1箱（內有50條）、文宣名
    片1盒、賄選名冊1張，在許宿住處查獲長壽牌白色7號香菸1
    條（內剩8包），洪急、洪參住處各查獲長壽牌白色7號香菸
    1條，謝東榤住處查獲長壽牌白色7號香菸3包，謝當利、謝
    洪金鳳住處查獲長壽牌白色1號香菸1條。
  (二)本件村里長選舉乃地區性之小規模選舉活動，候選人與選舉
    人間往往有相當程度之認識，候選人僅須鞏固樁腳，再透過
    樁腳拉攏其鄰居親友等游離票，即足達當選之相當票數，況
    上訴人行賄之香菸1條價值400元，其用途既可自用，又可招
    待客人，係屬相當實用之物，對於居處鄉村淳樸之選民而言
    ，已足以干擾或誘使投票權人之投票行為，而受賄者同戶有
    投票權人不止1人，如受賄者再轉托其親朋好友，其影響票
    數更多，且上訴人自95年4月起即陸續以香菸行賄選區內選
    民，距95年5月8日之搜索行動已1月餘，依經驗法則判斷，
    應尚有為數可觀而未經查獲者，此即犯罪學者所稱之「犯罪
    黑數」，若計算未查獲者及其所可能影響之人數，益見上訴
    人之賄選行為已足以影響選舉結果，而有當選無效之情事，
    爰依公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款之規定，提起
    本訴。求為判決宣告上訴人乙○○於民國95年6月10日舉行
    之95年鄉鎮市民代表暨村里長選舉之彰化縣芳苑鄉三成村村
    長選舉之當選無效。
二、上訴人則以：上訴人住處雖有2箱香菸，惟其中1箱係上訴人
    買回供家人、朋友使用，另1箱則係訴外人劉根於95年2月左
    右贈送予上訴人欲幫助上訴人助選，但上訴人表示不用，並
    請劉根載回，劉根亦答應，然因工作太忙尚未取回，故上訴
    人並非基於賄選意圖而持有兩箱香菸。又村里長選舉係95年
    6月10日，而上訴人於95年5月8日遭逮捕時競選活動尚未開
    始，如何可能從事賄選行為。況上訴人於案發前未曾見過謝
    當利，如何賄選？另上訴人與蔡順士為好友，在遭逮捕前幾
    天，兩人曾偶遇2、3次，上訴人僅請蔡順士抽2、3支煙，而
    其餘證人或曾見面寒暄，但均未涉及香菸，更遑論贈送1條
    香菸賄選，故被上訴人指摘上訴人有賄選行為並非事實。其
    次，許宿並不知曉贈送香菸者為何人，其警偵訊筆錄記載有
    疑義而不可採，應以在原法院刑事庭之陳述為可採；林菊部
    分，則係因林菊之子劉宜昇於95年2、3月間為三成村裝設路
    燈，只收取材料費未收取工錢，上訴人為表達謝意贈送香菸
    至林菊家給劉宜昇，但劉宜昇不在，才將香菸交給林菊，況
    該時距離村長選舉日尚有2、3個月，難認與選舉有關，又林
    菊在偵訊時並未將實情完全說出，應以其在原審之證詞較為
    完整可採，縱認許宿、林菊之偵訊筆錄可採，惟上訴人亦未
    表明意思，不可因渠等個人推測之詞，即認定上訴人主觀上
    基於賄選意圖而送香菸；謝東榤部份，其於警訊、偵訊之供
    述及緩起訴中認罪，均係因外力影響，違逆其真意所為不利
    上訴人之陳述，不能以之作為證據，且謝東榤一再表示上訴
    人所交付為零散幾包香菸，而非1條香菸，若真有賄選情事
    ，何能厚此薄彼，僅送謝東榤幾包香菸之理；謝當利、謝洪
    金鳳部分，被上訴人未提出贈送香菸之不詳男子與上訴人有
    關之任何證據，況此不詳男子所送的為長壽1號香菸與其他
    人所收之長壽7號香菸不同，他人嫁禍可能性高；蔡順士部
    份，其所謂「1條香菸」其實為「1支香菸」，上訴人送1支
    香菸給蔡順士，自不成立賄選。又台灣菸酒股份有限公司豐
    原捲煙研發製造工廠95年10月16日臺菸酒豐菸政字第095000
    4725號函顯示，在許宿與上訴人處查獲之長壽7號香菸，可
    能來自同一箱，然長壽牌7號香菸上訴人僅買5條，其他45條
    與上訴人無關，故縱能證明許宿等之7號香菸與上訴人所買
    係出自同一箱，亦不代表即係上訴人交付。另被上訴人所指
    賄選名冊，非本屆村長選舉名冊，而係農田水利會委員選舉
    名冊，此由其上編號16載「乙○○」本人，而編號1至15所
    載人名，均非本案涉嫌收賄之人，即可知確實非賄選名冊。
    再者，上訴人以445票擊敗對手217票，差距達228票，縱使
    被上訴人指摘上訴人對許宿、洪急、洪參、林菊、謝當利、
    謝東榤等人賄選為實，亦僅影響6票，而即使各戶有投票權
    人總計為25票均投票與上訴人，對上訴人當選結果亦不生影
    響，故難認香菸之發放有影響選舉結果之虞，揆諸公職人員
    選舉罷免法第103條第1項第4款立法意旨，自不能認定上訴
    人當選無效等語，資為抗辯。
三、原審判決上訴人敗訴，上訴人上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)
    被上訴人在第1審之訴駁回。其於本院補陳：
  甲、上訴人並無違反選舉罷免法第90條之之1第1項行為。
    (一)雖證人許宿警詢筆錄、偵訊筆錄記載：乙○○在案發四、
      五天前用走的到我家，拿三條香菸給我，要我各拿一條給
      隔壁我大伯洪急、小叔洪參，沒有交待說為何要送香菸給
      我們，我想他應該要競選連任才送的云云，但經鈞院刑事
      庭就許宿95年5月8日偵訊錄音進行勘驗，該筆錄原載許宿
      回答「（最近有無遇到乙○○？）…隔壁的在睡覺了，我
      想他應該要競選連任才送的…」，勘驗內容為「（最近有
      無遇到乙○○？）…（他只有說幫我拿給隔壁的，隔壁的
      在睡覺）對，（你知道他送你什麼意思？）我不知道（是
      要叫你們選舉時支持他？）沒有，他沒說（你的理解？…
      你的想法？他拿菸給你的想法？是為什麼事情）我的想法
      我是想他不知道是要選村長還是怎樣要拿這菸來（他應該
      是要競選連任才送的？）不知道是不是要競選村長，是不
      是我不知道…」（參鈞院卷50頁背面），亦即許宿在偵訊
      時表示不知道上訴人拿這菸來之目的，故縱使上訴人有送
      菸給許宿，因許宿並未認知此菸之交付與跟選舉村長有關
      ，尚無法認定雙方對於投票權之行使已為一定之合意，自
      不成立選舉罷免法第90條之1第1項賄選罪。又許宿在原審
      95年10月18日出庭作證時表示：「有人拿香菸來我不知道
      何人拿來的，當時我在睡覺，我聽到有人說香菸他是村長
      香菸一條給我大伯洪急、一條給我小叔洪三，我出來就沒
      有看到人。」、（問：妳有無拿香菸給洪急、洪參？）有
      的，我拿香菸給他們時說不知道村長或水利會代表拿的。
      」（參該期日筆錄第5、6頁），而許宿於95年10月24日地
      方法院刑事庭作證時亦稱，當天是有人拿3條長壽7號香菸
      ，放在客廳桌上沒錯，有說要她拿給隔壁的，但當時她在
      房間睡覺，沒有看到送菸的人是誰，也搞不清楚是村長乙
      ○○或是水利代表選舉送的，她在警察與檢察官訊問時，
      也這樣說，但不知道筆錄為何記載如此，她本人不認識字
      ，警察、檢察官也沒有將筆錄內容唸給她聽等語。由上可
      知，許宿不曉得送香菸給她的是誰，警詢筆錄、偵訊筆錄
      記載實有疑義而不可採，應以許宿在原審審理時陳述與於
      地方法院刑事庭經辯方、檢方詰問與法院訊問所為陳述為
      可採。
    (二)鈞院刑事庭就95年6月10日偵訊錄音進行勘驗，勘驗結果
      ：「林菊對檢察官說我沒有拿到什麼也沒有得到什麼也沒
      拿東西，之前所說的都不正確也沒有證據怎麼可以說我犯
      罪，檢察官說：那你在作偽證了。林菊才沒有再說話。」
      （參鈞院卷52頁），由此可知林菊在警詢、偵訊所為不利
      於上訴人之陳述並不正確，他在檢察官訊問時就想釐清，
      但遭檢察官以那就作偽證回應，才無法說明，故林菊警詢
      、偵訊筆錄係不正確而不足採。實際情況為，上訴人係因
      林菊兒子劉宜昇於95年2、3月間為三成村裝設路燈，只收
      材料費未收工錢，才之所以於95 年3、4月送一條長壽7號
      香菸到林菊家給劉宜昇表達謝意，但劉宜昇不在就將香菸
      交給林菊，並非基於賄選意圖，此事宜亦經林菊在接受原
      審訊問時答：「（問：被告乙○○95年4月初某日20時許
      ，在林菊於彰化縣芳苑鄉○○村○○路22號住處交付長壽
      白色7號香菸1條給妳？）有的，在農曆二月，因為我兒子
      （劉宜昇）幫被告做水電沒有拿工錢，被告才說要拿香菸
      給我兒子，我也不知道被告要選村長。香菸是要給我兒子
      的。」，林菊於地方法院刑事庭作證時亦為相同之證述。
      而劉宜昇於95年10月24日於地方法院刑事庭作證時表示：
      「（問：94年底或95年初，你是否幫忙被告裝設路燈？）
      有。」、「（問：這次你如何與被告算錢？）我收材料錢
      。」、「（問：這種情形，一般工錢如何計算？）一千多
      元。」、「問：剛才你母親說，他說收到香菸十幾天後，
      詢問你被告為何送香菸給你，你告訴你母親是因為做水電
      的原因，有無此事？」有。」、「（問：你認為被告送你
      或你母親香菸是否合理？）合理，因為我沒有向被告收錢
      。」、「（問：你認為這是賄選？）不是。」（參刑事一
      審卷95年10月24日筆錄第23、24頁），依此林菊在偵訊時
      並未將實情完全說出，應以其在原審之證詞較為完整可採
      。又劉宜昇於95年10月24日於地院刑事庭作證時表示：「
      （問：今年你何時知道被告送香菸壹條給你母親？）我不
      知道。事後警察查獲我才知道。」、「（問：剛才你母親
      說，他說收到香菸十幾天後，詢問你被告為何送香菸給你
      ，你告訴你母親是因為做水電的原因，有無此事？）有。
      」、「（問：為何與你剛才說是因為警查獲才知道的證述
      不同？）我知道被告送香菸，但我不知道這是賄選。」、
      「（問：你認為被告送你或你母親香菸是否合理？）合理
      ，因為我沒有向被告收錢。」、「（問：你認為這是賄選
      ？）不是。」（參刑事一審卷95年10月24日筆錄第23、24
      頁），故劉宜昇所謂「我不知道。事後警察查獲我才知道
      。」係指：我不知道（這是賄選）。事後警察查獲我才知
      道（這是賄選），與其母親林菊所述並無矛盾之處。
    (三)關於謝東榤部份，鈞院刑事庭就95年6月10日偵訊錄音進
      行勘驗，勘驗結果：「謝東榤有說其中那個警察逼我應為
      警察半威脅半騙我，當時有寫我父親的名字，警察說我沒
      有承認要把我跟我爸爸一起帶走，我才承認。現在如果要
      叫我認罪就代表真的有收有賄選。檢察官說：你之前在警
      察還有檢察官那邊都說有收ㄚ。謝東榤說：假設那個時候
      大家都不清楚，就隨便說說。檢察官接著說：那就是偽證
      。謝東榤就不再說話。」（參鈞院卷52頁正、背面），故
      可得知謝東榤係因警察之脅迫、欺騙下，警察稱若不承認
      因賄選自上訴人處收受香菸的話，就要將其父親一同帶走
      ，謝東榤才在警詢、偵訊為不利於上訴人之陳述，也因檢
      察官稱改口就是偽證罪，謝東榤在偵訊時才不敢改口，依
      此，謝東榤之警詢筆錄、偵訊筆錄均已違背法定程序而得
      ，無證據能力，而不能採。又謝東榤在95年10月18日接受
      原審訊問時供稱：「（問：95年4月中旬某日，在謝東榤
      位於彰化縣三成村小溪路1號前種菜田地前，交付長壽牌
      香菸1條給你？）有的，不是1條是幾包而已，因為我幫他
      抓蛤蠣被告請我的，何時幫被告抓蛤蠣我忘記了，因為我
      不向被告拿工錢所以被告才請我抽香煙。」、「（問：為
      何在警偵訊你說被告要選村長才拿香菸給你？）警察叫我
      這樣說筆錄寫一寫就沒事，在檢察官那邊就照著警訊說。
      」「（問：證人為何在95年6月10日在檢察官偵訊185頁所
      載坦承犯罪，並願意接受緩起訴處分？）檢察官說我不認
      罪就送法院，所以我才認罪。我有問檢察官說筆錄不實在
      ，檢察官說這是偽證罪，我就沒有說話。」（參該期日筆
      錄第3、4頁）；又謝東榤於刑事庭接受詰問、訊問時更明
      白證述：「（問：被告為何送你香煙？）當天被告採收蛤
      蠣，他打電話給我叫我買香煙過去工作現場，要請工人抽
      煙。工作完畢，被告把剩餘香煙丟給我。」、「（問：裡
      面有幾包香煙？）不記得。」、「（問：不是一整條香煙
      ？）不是，但我買整條香煙過去。」、「（問：為何警察
      叫你承認？）警察說我沒有承認，要將我父親抓至警局。
      」、「（問：偵訊中，你為何說因選舉原因，香煙是被告
      送的？）在移送途中車上，警察說我也要這樣說，不然檢
      察官不會相信。我在車上，警察叫我如何陳述，警察說我
      沒有配合，檢察官不會相信，檢察官會刁難我，不會讓我
      回家，因為每天下午我要帶小孩，警察這樣告訴我，我才
      依照警察告訴我的內容於偵訊中陳述。」、「（問：你為
      何於95年6月10日偵訊中說，你坦承收下香煙，願意接受
      緩起訴處分？）因為我告訴檢察官，之前我所供述不實在
      。檢察官說如果我之前所言不實，要以偽證罪將我移送法
      院，後來我不敢再說。」（參刑事一審卷95年10月24日筆
      錄第27、28頁），參照前勘驗95年6月10日偵訊錄音謝東
      榤部分，可知謝東榤上述證言確為真實，謝東榤於警詢、
      偵訊之供稱及緩起訴中認罪，均係於外力影響下，違逆其
      真意所為不利於上訴人之陳述，應以其在原審及地方法院
      刑事庭所為證言為準，亦即上訴人交付零散香菸給謝東榤
      ，係基於兩人情誼，並非為選舉村長而賄選。又不論在警
      詢、偵訊或原審訊問及刑事庭審訊時，謝東榤均表示上訴
      人所交付為零散幾包香菸，而非一條香菸，若真有送一條
      菸賄選情事，那能厚此薄彼，僅送謝東榤幾包香菸之理？
      那反而會引起反彈，不利選舉，由此可見上訴人給謝東榤
      零散幾包香菸，並非基於賄選意圖。
    (四)上訴人並未派不詳男子送一條長壽牌1號香菸給謝洪金鳳
      ，鈞院刑事庭就95年6月10日偵訊錄音進行勘驗，勘驗結
      果：「係檢察官問：叫你支持現任村長乙○○？但謝當利
      、謝洪金鳳兩人沒有說送菸的人表示要選現任的村長。」
      ，故偵訊筆錄載「謝當利回答：…有個人拿壹條香菸給我
      ，要我支持現任的村長，」係不實在。又被上訴人未提出
      此不詳男子為何人，與上訴人有關之任何證據，自不能遽
      以論定上訴人有向謝洪金鳳賄選之事實，況另一候選人「
      謝照來」曾於87年至91年擔任過三成村村長，也是舊村長
      ，故謝洪金鳳說不詳男子送一條1號香菸給她，要她圈選
      舊的等語，不表示所謂「舊的村長」就是上訴人，也可能
      指另一候選人謝照來，不論如何，此部份證據顯然不足以
      認定上訴人確實有向謝洪金鳳賄選；上述事項有彰化縣芳
      苑鄉公所96年1月30日覆鈞院刑事庭函可稽（上證一）。
    (五)如上述，林菊、謝東榤等人在警詢、偵訊筆錄並不正確不
      足採，不能作為認定上訴人有賄選證據，上訴人並未對許
      宿、林菊、謝東榤、謝洪金鳳等人賄選，並無違反選舉罷
      免法第90條之1第1項行為。
  乙、縱使被上訴人指述上訴人以香菸賄選為實（假設語），而
      有公職人員罷免法第90條之1第1項賄選行為，其情節並不
      符合「足認有影響選舉結果之虞」，不能判決上訴人當選
      無效。
    (一)按當選人有選罷法第90條之1第1項之行為，足認有影響選
      舉結果之虞者，選舉委員會、檢察官或同一選區候選人得
      以當選人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向該
      管轄法院提起當選無效之訴，選罷法第103條第1項第4款
      定有明文。所謂「足認有影響選舉結果之虞者」，應以賄
      選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上足以
      左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可
      能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選舉結果為必
      要，此揆諸於83年7月23日修正該條款之立法意旨所揭：
      「賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自
      當為提起當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之
      人，人數眾多，如規定須『足以影響選舉結果』，會造成
      原告之舉證困難，如不作任何限制（即不作足以影響選舉
      結果之規定），則原告只需證明被告賄選1人，即可提起
      當選無效之訴，將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大
      代價，因此折衷制訂為『足以影響選舉結果之虞者』，以
      便制止賄選又避免濫訴等情自明。易言之，倘具備賄選行
      為之要件，不以賄選行為已「實際發生影響選舉之結果」
      為必要，亦非以賄選行為該當「足以影響選舉結果」之具
      體危險為必要，僅需該當「足以影響選舉結果之虞」之抽
      象危險即足，然仍須舉證說明對選舉結果有發生影響。
    (二)又就當選人之不法賄選行為，現行法律設有刑事處罰、當
      選無效及嗣後解職等法律效果以資規範。依選罷法第89條
      、第90條之1第1項及第91條第1款規定，當選人如該條款
      之行為者，即應受刑事追訴處罰；若其賄選行為之程度足
      以影響選舉結果之虞者，並得藉由同法第103條當選無效
      之訴訟以剝奪其當選資格；而若其賄選行為尚不足以達到
      影響選舉結果之虞時，並非當然仍得保有其當選之代表資
      格，依地方制度法第79條第1項第4款、第7款規定，如經
      刑事判處有期徒刑且未獲緩刑之宣告或未能執行易科罰金
      、或經禠奪公權尚未復權者，其當選所取得之代表資格，
      即應予以解除並另行辦理補選。換言之，當選人賄選行為
      之法律效果，除應承擔刑事責任外，並應視其賄選行為之
      嚴重性而為不同之評價，若賄選行為之嚴重性已達足以影
      響選舉結果之虞者，即應以當選無效之訴訟「即時」剝奪
      其當選資格；若其賄選行為並不足以達影響選舉結果之虞
      時，則依其賄選行為之情節輕重，在刑事處罰時藉由是否
      禠奪公權、宣告緩刑及入監服刑等機制為制裁規範，而「
      嗣後」剝奪其當選資格。
    (三)又被上訴人指受賄者同戶有投票權人不止1人，如受賄者
      再轉托其親朋好友，其影響票數更多，且被告自95年4月
      起即陸續以香菸行賄選區內選民，距95年5月8日之搜索行
      動已1月餘，依經驗法則判斷，應尚有為數可觀而未經查
      獲者，此即犯罪學者所稱之「犯罪黑數」，若計算未查獲
      者及其所可能影響之人數，益見上訴人之賄選行為已足以
      影響選舉結果，而有當選無效之情事云云，惟查：
      1.本件上訴人以高票當選，超越另候選人228票，已如上
        述，而上開受贈人僅達6位（是否賄選姑且不論），然
        而於此民主風氣開放之今日，是否同戶完全支持而投給
        被上訴人，已有可疑。即使包含上受贈人之家屬，全數
        支持被上訴人，僅24人，此已擴及未受賄選行為對象之
        人；而所謂受賄者再轉托其親朋好友，其影響票數更多
        等語，要如何區隔以為上限？縱公職人員選舉罷免法第
        103條第1項第4款所規定「足認有影響選舉結果之虞」
        ，係以有影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以賄
        選行為人實際賄選之票數來認定，然須對選舉結果發生
        影響為絕對必要，不應無限擴張，遽認有影響選舉結果
        之虞，終非實行民主之旨，上訴人送香菸等情，實不足
        以認定已達影響選舉結果之程度。台灣高等法院台南分
        院95年選上第14號判決即採斯旨。
      2.被上訴人雖主張上訴人以香菸行賄選區內選民，依經驗
        法則判斷，應尚有為數可觀而未經查獲者，此即犯罪學
        者所稱之「犯罪黑數」，若計算未查獲者及其所可能影
        響之人數，益見被告之賄選行為已足以影響選舉結果，
        而有當選無效之情事云云。惟按當事人主張有利於己之
        事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條
        前段定有明文。被上訴人既未能舉證證明上訴人以如何
        具體之方式、規模，從事賄選活動，而顯足影響選舉結
        果，且於偵辦上訴人涉嫌違反選罷法刑事案件時，曾傳
        喚具有投票權之詹樹國、曾萬教、劉根、劉管、劉日新
        、謝中源、謝其山、謝當男、謝水河、謝海、劉宜昇、
        劉洪富貴、洪國、蔡德川、蔡永珍、謝木火、詹瑞珍等
        多人，亦均查無上訴人有交付香菸賄選之行為，被上訴
        人主張上訴人之行為已足認有影響選舉結果之虞，尚屬
        無法證明，故主張上訴人當選無效，即非可取。台灣高
        等法院95年選上第8號判決即採此一見解，又上開判決
        雖認定該案被上訴人張木海有公職人員罷免法第90條之
        1第1項賄選行為，但認為無足認有影響選舉結果之虞，
        而判決檢察官所提當選無效之訴無理由，併予敘明。
      3.依上訴人所致贈香菸之人數、數量、方式與範圍為綜合
        性之觀察，上訴人所致贈香菸之對象僅6人，且為上訴
        人自己交付，此與透過計劃性、組織性、全面性的賄選
        行為有別，尚難認在客觀上顯足以左右相當人數選民之
        投票意向。而選舉結果，本件選舉候選人僅有兩人，上
        訴人以445票擊敗對手謝照來217票宣告當選，多出對手
        達228票，上訴人縱使有致贈香菸予許宿、洪急、洪參
        、林菊、謝洪金鳳、謝東榤等6人之行為，惟依其行賄
        對象、人數、方式與規模，客觀上難認有影響選舉結果
        之可能或危險，核與公職人員選舉罷免法第103條第1項
        第4款成立要件有間。至於被上訴人主張如受賄者再轉
        托其親朋好友，其影響票數更多，因此認上訴人之行為
        「足認有影響選舉結果之虞」，惟被上訴人此項主張，
        並未舉證以實其說，且欠缺合理之關連與驗證，核屬臆
        測之詞，殊難憑採。台灣高等法院台南分院95年選上字
        第9號判決亦同斯旨，又上開判決案件原審判決上訴人
        李秀美當選無效，而台南高分院雖認定該案上訴人李秀
        美有公職人員罷免法第90條之1第1項賄選行為，但認為
        無足認有影響選舉結果之虞，而判決檢察官所提當選無
        效之訴無理由，將原判決廢棄，併予敘明。
    (四)故縱使被上訴人所指述上訴人以香菸賄選為實（假設語）
      ，上訴人有公職人員罷免法第90條之1第1項賄選行為，其
      情節亦難認有「足有認影響選舉結果之虞」，被上訴人所
      提當選無效，亦無理由。
四、被上訴人對於上訴人之上訴，聲明：駁回上訴。
    其於本院補陳；
  (一)上訴意旨略以：許宿等證人於警詢、偵訊中之陳述，其未經
    具結，應無證據能力；或雖經具結，然未經上訴人或選任辯
    護人實施反對詰問，其證據力不強，而指摘原審依據警詢筆
    錄、偵訊筆錄所載不利上訴人陳述之判決，有違背法令之虞
    云云：按證人或當事人於案發之初之供述，較少權衡利害得
    失或受他人干預，較之事後翻異之詞為可信，即所謂案重初
    供，故除非可證明其更異之詞與事實相符或其初供係虛偽者
    外，自不得任意捨棄初供於不採。（最高法院83年度台上字
    第3243號刑事判決參照）。本件許宿等證人於偵查中檢察官
    訊問時所為之供述，嗣經臺灣彰化地方法院刑事庭於95年度
    選訴字第47號審判時均翻異前詞，而為反於偵查中之證述。
    然經上開法院審理結果，認許宿等證人於審理庭所述不足採
    信，而判處乙○○共同連續對於有投票權人交付賄賂，而約
    其投票權為一定之行使，處有期徒刑3年4月，褫奪公權4年
    。又許宿等證人於原審自承警偵訊並未遭受強暴、脅迫之手
    段，足認渠等於警偵訊所言應係出於自由意志所為而可採信
    。是原審以許宿等證人於警偵訊之陳述而為上訴人乙○○敗
    訴之依據，應無違誤，核先敘明。
  (二)證人許宿部分：
    上訴意旨略以：證人許宿於原審證稱：有人拿香菸來，不知
    道係何人拿來，當時我在睡覺，聽到有人說香菸他是村長，
    香菸1條給我大伯洪急、1條給小叔洪參，我出來就沒看到人
    及她不認識字，警察及檢察官未將筆錄內容唸給她聽，不知
    道為何警、偵訊反於上開供述記載云云。經查：證人許宿
    於95年10月24日刑事庭證稱：95年4、5月間，在住處房間睡
    覺時，聽到有人說香菸放在這裡，共有3條等語，其起床開
    門並未看到有送香菸之人，心想可能有人要送給大伯洪急、
    小叔洪參，其隨即送交洪急、洪參，其並未向洪急、洪參表
    示係由何人贈送，且只聽到1個人聲音，只說香菸給你，沒
    有說其他話，也沒有表明身分等語（該期日第8-10頁）有所
    不符，顯認證人許宿供述不一。證人許宿於原審證稱：他
    有將香菸轉送給洪急、洪參等語，核與證人洪參於同日在原
    審證稱：有人拿1條香菸放在桌上，我睡醒才知道，不曉得
    是何人拿來，後來我把香菸放在酒櫃裡沒有去詢問何人拿來
    等語所述不同。顯認許宿於原審所述不足採信。又警詢筆
    錄業經警方朗讀解釋，並確認與事實無額後，方交由證人許
    宿捺印指紋等情，業有證人許宿之警詢筆錄1份在卷可參。
  (三)林菊部分：
    上訴意旨略以：證人林菊於原審所述上訴人乙○○贈送香菸
    原因，與劉宜昇（林菊之子）於刑事庭供述相符，而認林菊
    於原審時證稱堪可採信云云：經查：
      證人林菊於原審及刑事庭供述：因我兒子（劉宜昇）幫
      被告作水電沒拿工錢，被告才說要拿香菸給我兒子且被告
      送香菸10幾天後我才告訴劉宜昇被告送香菸之事。核與劉
      宜昇於刑事庭證稱：其雖於94年底或95年初，幫被告於村
      內裝設路燈，但有收材料錢，其不喜歡抽煙，不知道被告
      送香菸給其母林菊，其至警察查獲本案後才知悉等語不符
      。另上訴人認為劉宜昇於刑事庭審理時稱：「（問：為
      何與你剛才說是因為為警查獲才知道的證述不同？）我知
      道被告送香煙，但我不知道這是賄選。」等語，而認為這
      句話正確解讀應為：我不知道（這是賄選）。事後警察查
      獲我才知道（這是賄選），而認與母親林菊所述並無矛盾
      云云。惟劉宜昇於95年5月8日偵訊時供稱：我是有自家中
      客廳拿走一條長壽牌7號香菸，我不知道該香煙是何人所
      贈送的，我母親沒有說明該香菸來源，我不知道該香煙作
      何用途等語。劉宜昇於警詢及刑事庭審理時之說法有所出
      入，顯見劉宜昇於刑事庭審理時所為之供述，實為附合其
      母林菊說法，而為迴護上訴人之詞。且警詢筆錄業經警
      方朗讀解釋方交由證人林菊簽名納印等情，業有證人林菊
      之警詢筆錄1份在卷可參。
  (四)證人謝東榤部分：
    上訴意旨略以：證人謝東傑於原審及刑事庭審理時均稱：係
    警方要求其配合承認，及警方復要求其在偵訊中係需為相同
    陳述內容，且於檢察官坦承犯罪並接受緩起訴處分係因檢察
    官說如果之前所言不實的話，要以偽證罪移送法院，而不敢
    再說云云。惟查：
    證人與上訴人謝東榤相識已久，交情友好，之間並無仇恨
      ，當無甘冒刑事訴追之危險，故意設詞陷害被告之必要。
    又警方係從事司法警察職務之國家公務員，如有強迫證人
      謝東榤之情事，證人謝東榤於偵訊中對於案發經過之情節
      當會記憶不清，何以證人謝東榤於偵訊中仍能為相同內容
      之證述，且警方與上訴人並無仇恨，亦無干冒為檢察官發
      覺訴追之可能，故意要求證人謝東榤設詞陷害上訴人之必
      要，是證人謝東榤於原審及刑事庭審理中所為之證述，顯
      與事理常情有違，亦與其偵訊中所述不符，當係迴謢上訴
      人之詞，不足採信。
  (五)證人謝當利、謝洪金鳳部分：
    上訴意旨略以：證人謝當利、謝洪金鳳於警詢及偵訊時所稱
    該不詳男子送1條香菸給他，要他圈選「舊的」的意思並非
    係指乙○○，而係曾任村長之競爭對手「謝照來」且依據臺
    灣菸酒股份有限公司台北菸廠95年10月16日台菸酒北菸捲字
    第0950004717號函文而認為於謝當利、謝洪金鳳住處所查扣
    之香煙有可能非源自上訴人云云。惟查：
    參之謝洪金鳳之警詢筆錄：「舊的」後括弧「現任村長」
      ，可認「舊的」係指現任村長乙○○，且應係員警特別詢
      問而製作，有警詢筆錄在卷可參。另該2證人分別於偵訊
      時均證稱有人拿1條香菸到我家，要我支持現任的村長乙
      ○○等語（95年度選偵字第23號卷第76、86頁），並於原
      審審理時表示於警局、檢察官訊問時未被施以脅迫手段，
      足見其製作筆錄時係出於自由意志。堪認該2證人於警詢
      及偵訊時之證詞，與客觀事實相符。
    雖該函文表示該期日所產製之約40條香菸有可能分散於2
      箱，然分散於2箱之香煙，卻同時出現在芳苑鄉三成村，
      且分別由該村居民購買，此機率應係非常微小。堪認在謝
      當利、謝洪金鳳住處查扣之香菸與上訴人住處查扣之香煙
      集中包裝於同1箱，而出自上訴人住處。是上訴人與姓名
      、年籍不詳之男子有共同行賄之犯行，堪可認定。
  (六)證人蔡順士部分：
    上訴意旨略以：證人蔡順士於原審及刑事審理庭均證稱於偵
    訊及警詢所述之1條香菸係指1支香煙之意，及上訴人於遭逮
    捕前曾遇蔡順士2、3次，請他抽2、3支香煙，但並無送1條
    香菸可認與上揭證人所述相同云云。經查：
    證人蔡順士於刑事審理庭證稱其有抽香菸，於警詢前，警
      察有提示香菸1條之照片供其觀看，並告訴香菸1條為何物
      等語，況證人蔡順士既有吸用香菸習慣，並於警詢時經警
      方提示照片，其對於香菸1條與香菸1支單位不同，當有所
      瞭解，經刑事審理庭認為其所述與偵訊中所述不符，不足
      採信。有臺灣彰化地方法院95年度選訴字第47號判決書可
      參。
    若果如上訴人所述曾請蔡順士抽2、3次香菸，理應知悉證
      人蔡順士平日所吸用之香煙品牌，然為何蔡順士於警詢及
      偵訊時供述：乙○○所贈送之1條香菸，因與其習慣抽的
      牌子不同，所以拒絕要他拿回去等語。有95年5月8日警詢
      及偵訊筆錄在卷可參。顯然證人於原審所述係為附合上訴
      人乙○○於偵訊時之說法，不足採信。
  (七)上訴人就該次選舉所為賄選買票之行為，顯已符合「足認有
    影響選舉結果之虞」之要件：
    上訴意旨略以：上訴人乙○○於95年6月10日村長選舉結
      果，仍以445票擊敗對手217票宣告當選，可見基層實力強
      勁，無未求當選送1條香菸賄選動機及縱使上訴人以1條香
      菸對許宿等人賄選，也僅能影響6票，而無影響當選結果
      云云：經查：
    1.雖上訴人與另一選舉人間之得票數有228票之相當差距，
      然此係選舉後之結果，且在選舉開票完成前，各候選人均
      無法篤定自己必會當選，自無法憑上揭得票數間相當差距
      之事實，逕行推論被告當無須利用賄選之方式而當選三成
      村村長之動機，是上訴人之上訴理由，理論上並無必然關
      聯性，不足採信。
    2.另依本件村里長選舉屬性觀之，乃地區性之小規模選舉活
      動，候選人與選舉人間往往有相當程度之熟識，故候選人
      只要鞏固其樁腳，再透過樁腳拉攏游離票，即足達到當選
      之相當票數，且上訴人以戶為單位，透過其等在轉託其親
      朋好友，在對比效應下，對於選舉結果之影響更為深遠。
      又上訴人行賄之香菸1條，價值400元，且其用途既可自用
      ，又可招待客人，係屬相當實用之物，對於居處鄉村淳樸
      之選民而言，已足以干擾或誘使投票權人之投票行為，則
      被告乙○○之賄選行為，在客觀上已足以左右上開選民之
      投票意向，增加影響選舉結果之危險。況於乙○○住處所
      查獲之長壽牌白色7號香菸1箱、長壽牌白色1號香菸35條
      。依上訴人所採用之行賄手法，以每戶為單位，則扣案之
      香菸，足以向85戶行賄，而受賄者同戶有投票權人不止1
      人，如受賄者再轉託其親朋好友，其影響票數更多。且上
      訴人乙○○該大規模、有計畫之行賄行動，依其經驗法則
      判斷，上訴人自不可能甘冒觸法之危險，向區區少數人賄
      選，即冀望當選，況民眾皆知賄選行為應負刑責，自當隱
      匿為之，所查獲者當為少數，上訴人實際行賄者可能高於
      所查獲人數。益見上訴人賄選行為已足以影響選舉結果。
    3.又上訴人以選舉結果領先另1候選人之票數，與已查獲之
      票數上有差距，而認與選罷法第103條第1項第4款「足認
      有影響選舉結果之虞」要件不合，然選罷法第103條第1項
      第4款「足認有影響選舉結果之虞者」，其立法意旨係指
      就該賄選行為人所從事賄選活動之方式、規模觀之，在客
      觀上認為已經足以左右相當人數選民之投票意向，因而有
      影響選舉結果之可能或危險即可，並不以對選舉結果有實
      際發生影響為必要。故上訴人認以選舉結果論斷有無影響
      選舉結果，容有誤會。
  (八)綜上所述，原審以上訴人以賄選行為之方式，而有影響本件
    選舉結果之虞，而認被上訴人依選罷法第103條第1項第4款
    之規定，於法定期間內即95年6月29日，依上開規定訴請判
    決上訴人當選無效，為有理由，而為被上訴人勝訴之判決，
    認事用法並無違誤，上訴人仍執陳詞，指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，請予駁回其上訴。
五、按所謂公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之行為：(1)須對
    有投票權之人為之。(2)須有行求、期約或交付賄賂或其它不
    正利益之行為。(3)須約定使有投票權人為一定之行使或不行
    使投票權。是必須對選舉有投票權人，「基於行賄之意思」
    ，約其為一定之行使或不行使投票權始得成立。而且所謂行
    求、期約、交付賄賂或其他不正利益並約定投票權為一定之
    行使或不行使，係必須賄賂之給付與投票者決意圈選某特定
    候選人間具有相當之對價關係，始足當之。而行為人所為行
    賄行為與投票權之行使或不行使是否具有對價關係，應視行
    賄者，有無基於行賄之意思而行求、期約或交付賄賂而定。
    而行為人是否有行賄之意思？是否具有相當之對價關係？則
    應就賄賂之種類、價額、贈與之時機、對象等客觀因素加以
    審酌，對有投票權人交付之財物能否認係賄賂，雖非以金錢
    之多寡為絕對標準，但仍應綜合社會價值觀念、授受雙方之
    認知及其他客觀情事為判斷，足認其與要約不行使投票權或
    為一定之行使間，具有對價之關係時，始足當之，而非可僅
    以對於不特定人有交付一定價值之財物，即遽認行為人有行
    賄之意思。本件被上訴人主張上訴人連續於附表所示之時間
    、地點，將上開香菸交付予附表所示之人，渠等亦均明知上
    訴人及姓名年籍不詳成年男子交付之香菸1條係賄選之對價
    ，竟仍分別予以收受，因認上訴人有公職人員選舉罷免法第
    90條之1第1項之行為；上訴人則否認之，並以前開情詞置辯
    。是則本件應審究者，乃(一)上訴人有無基於行賄之意思，對
    於如附表所示之有投票權人，交付香菸？(二)如有，其行為是
    否足認有影響選舉結果之虞？茲分述如次：
  (一)上訴人早於95年4月9日即登記參選村長，有彰化縣選舉委員
    會95年7月24日彰選一字第0951201118號函可按，則其在登
    記參選之前必己決心參選而為規劃、部署有關選舉事宜，此
    乃眾所週知之選舉生態；參以上訴人自承其友人劉根欲為其
    助選，乃於95年2月間贈送伊白色7號香菸1箱云云，足見上
    訴人早在95年2月間即已部署競選事宜，應不待言。是上訴
    人所辯村里長選舉係在95年6月10日，而伊於同年5月8日遭
    逮捕時競選活動尚未開始，如何從事賄選行為云云，即難採
    信。
  (二)上訴人嗣又主張證人林菊等人均稱其等在偵查中所述，與偵
    訊筆錄所載內容不符云云，唯經本院刑事庭當庭勘驗95年5
    月8日偵訊光碟結果；偵訊過程並無對受訊人許宿、洪急
    、洪參、謝東榤、謝洪金鳳、謝當利、蔡順士等八人，有以
    強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不當方法取供之情形。關
    於上述8人筆錄內容與錄音內容除了偵查卷第53頁第8行、54
    頁第2行、59頁第8行、65頁倒數第2行、76頁第1至第4行、
    86頁第2行及倒數第2行、91頁第2行紀錄稍有出入外，其他
    部分筆錄與內容相符。而其不符部分亦經另行勘驗，有勘驗
    筆錄附卷可按。此為上訴人所不爭執。
  (三)上訴人雖堅稱伊送給林菊香菸，是因為林菊之子劉宜昇在95
    年2、3月間為三成村裝設路燈，未收取工錢，伊為表達謝意
    ，始贈送香菸給林菊之子劉宜昇云云；但查證人林菊於95年
    5月8日警詢時陳稱：乙○○有拿1條香菸給我，大約是95年4
    月初晚上8時許，乙○○本人拿到我家裡放在客廳的桌子上
    ，說要讓我們抽，沒有說要作何事，但我心理知道他要競選
    村長等語；同日偵訊陳稱：於95年4月初某日晚上8時許，乙
    ○○騎機車來我家，就拿著1條香菸說給我抽，我有跟他說
    我沒有抽煙，他沒有說為何要送香菸給我，我只知道他要選
    村長等語。核與林菊之子劉宜昇在原審法院證稱伊不知上訴
    人有送香菸之事，是警察查獲後伊始知情等語以觀，上訴人
    於致贈香菸當時，並未對林菊表示該香菸是要贈送給劉宜昇
    之用。至林菊事後供承該香菸是要送給其子答謝其免費為其
    護路燈云云，顯係事後迴護之詞，不足採信。
  (四)證人謝東榤於95年5月8日警詢時供稱：警方所查扣長壽牌之
    香菸1條是我們村長乙○○於95年4月中旬經過我種菜的田地
    時，交付已拆過的長壽牌香菸1條（裡面有幾包我忘了）給
    我。沒有附上選舉名片或選舉宣傳單，但有意思叫我投票支
    持他等語；同日偵訊中供述：乙○○有送我1條香菸，是於
    95年4月中旬某日白天，他是經過我的田時才拿給我的，他
    當時是開車，看到我在田裡就下車，從車上拿1條香菸給我
    ，拿給我時香菸已經打開，有拿起2、3包，剩下10幾包給我
    ，應該是他要選村長的關係才送我香菸等語。核與其在原法
    院刑事庭所陳「不是1條，是幾包而已，因為我幫他抓蛤蠣
    被告請的，何時幫被告抓蛤蠣我忘了，因為我不向被告拿工
    錢，所以被告請我抽香菸」等語固有未合，但查，人情往來
    ，固有請抽香菸之習慣，唯斷無送人幾包香菸之道理，且核
    於其另又陳稱「當天被告採收蛤蠣，他打電話給我，叫我買
    香菸過去工作現場，要請工人抽香菸，工作完畢，被告把剩
    餘香菸丟給我」等語，亦不相吻合，可見證人謝東榤於原法
    院刑事庭所陳，純係附和迴護之詞，不足為上訴人有利之證
    明。本院認為證人謝東榤在偵查中所述各節，應屬可採。
  (五)證人許宿於95年5月8日警詢時證稱：警方所查扣長壽牌之香
    菸1支8包是村長乙○○獨自1人，拿到我家交付給我的；村
    長乙○○約於4、5天前（正確時間已遺忘）的20時許拿來送
    我的，我收受1條長壽牌7號型式香菸，其他兩條香菸村長乙
    ○○要我轉送給我的大伯洪急1條、小叔洪參1條，我收下村
    長乙○○香菸後的當日，在村長乙○○離開後，約隔幾分鐘
    後，我即分別將香菸1條先轉送給小叔洪參，再轉送給大伯
    洪急，村長乙○○送我們香菸當時並沒有以言詞支持他競選
    連任，但他送香菸的意思給我們，是要我們支持他等語；同
    日偵訊陳稱：在4、5天前的晚上8時許，乙○○用走的到我
    家，我自己1人在客廳看電視，其他人在睡覺，乙○○拿3條
    香菸給我，要我拿各1條給隔壁大伯洪急、小叔洪參，他只
    有說你幫我拿給隔壁的，隔壁的在睡覺了。我想他應該要競
    選連任才送的等語。雖證人在原法院另陳稱伊不知上訴人送
    香菸是與競選村長有關云云；然查，上訴人致送香菸時，正
    值競選期間，衡情證人應不可能不知上訴人致贈香菸之目的
    ，更不可能無故收受上訴人贈送香菸，足證證人許宿所述上
    情，亦不足採。
  (六)證人洪參於95年5月8日警詢時陳稱：警方所查長壽牌香菸1
    條係我鄰居許宿於95年4月中旬晚上9時許拿到我家，許宿表
    示該條香菸係村長乙○○所送的，希望我於6月10日村長選
    舉時投乙○○1票。乙○○贈送香菸給我，會影響我投票之
    意向，我會支持他等語；同日偵訊陳稱：乙○○透過我鄰居
    許宿拿給我1條香菸，拿去我家，約在95年4月中旬某日晚上
    9時許，當時我在客廳休息，許宿拿到我家給我，並說是乙
    ○○送的，要我投票時投給他等語。
  (七)證人洪急於95年5月8日偵訊時證述：許宿拿了1條香菸給我
    ，是在4、5天前晚上8、9時許，當時我在房間內聽收音機，
    我家門沒關，他就直接進來拿香菸給我，說這條香菸是現任
    村長送的，他幫村長拿給我的等語。
  (八)證人謝當利、謝洪金鳳於95年5月8日警詢雖均證述：警方所
    查扣長壽牌香菸1條是95年5月7日晚上19時左右，有1名不認
    識的男子拿來，說「圈選舊的（現任村長）」，事後該男子
    就離開。該男子拿香菸給我的用途是要我支持現任村長乙○
    ○等語；同日偵訊證稱：95年5月7日晚上8時許，有個人拿1
    條香菸給我，要我支持現任的村長，那個人我不認識，他拿
    給我之後他就走了等語。唯查，村長選舉，屬小規模、小選
    區之選舉，同村村民，均為舊識，候選人致送香菸，不論其
    是否以之作為賄選之目的，應不可能委由不認識之人為之，
    參以警方在上訴人住處查扣之長壽牌白色1號其中6條香菸煙
    盒包裝上所載數字為10、24、2006、08：03 FLX，與在謝當
    利、謝洪金鳳住處所查扣長壽牌白色1號香菸煙盒包裝上所
    載數字相符，已經原審勘驗無訛，而上開數字分別代表有效
    日期、生產廠別、機組與班次，由於有兩組機台同時生產，
    產出之條盒菸經輸送帶匯入同一台裝箱機包裝成一箱50條成
    品菸等理由，前開2條香菸可集中包裝於同一菸箱等情，有
    台灣菸酒股份有限公司台北菸廠95年10月16日台菸酒北菸捲
    字第0950004717號函在卷可按，是在上訴人住處查扣之香菸
    與在謝當利、謝洪金鳳住處查扣之香菸既可集中包裝於同一
    菸箱，則應係上訴人買受該香菸1條後再委由他人交付謝當
    利、謝洪金鳳，並請渠等投票支持上訴人，洵屬無疑。是上
    訴人所辯有可能是要謝某投票給亦曾擔任村長之對手作的云
    云，誠難置信。
  (九)證人蔡順士於95年5月8日警詢時陳稱：我於一個星期前大約
    是5月初的17時左右，我有看到乙○○拿1條長壽牌香菸來給
    我。乙○○因為上屆當選村長，他說要拿7號的長壽牌香菸
    來答謝我等語；同日偵訊證稱：於95年5月某日下午17時許
    遇到乙○○，他從我家門口騎機車經過，看到我在家就進去
    ，拿香菸1條給我，說要謝我上次村長選上，快要屆滿，這
    次選舉他也有選，跟我說要投給誰都可以。我有叫他拿回去
    ，因我想我無功不受祿，沒必要收他東西，我退還給他，他
    就拿回去等語。
六、綜上所述，被上訴人主張：上訴人連續於附表所示之時間、
    地點，親自或委由許宿或委由不詳姓名之人，將上開香菸交
    付予林菊等人等語，信而有徵，應可採信。從而上訴人連續
    於附表所示時間、地點，交付香菸予附表所示之人，並與渠
    等約定為投票權一定之行使，足以影響渠等投票意向，且兩
    者間有對價關係，是上訴人有公職人員選舉罷免法第90條之
    1第1項之賄選行為，堪予認定。
七、按公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款所謂「足認有影
    響選舉結果之虞者」，係在於避免上訴人之舉證困難，並避
    免上訴人濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞」，
    應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀
    上，足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結
    果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選舉結果
    為必要。此揆諸該條款之立法意旨：「賄選對選舉純潔性、
    公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起本訴之原因，但
    此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多，會產生如第一款
    修正理由中所闡示相同之兩難（此之所謂兩難，係指如規定
    須『足以影響選舉結果』，會造成上訴人之舉證困難，如不
    作任何限制，而逕將原規定之『足以影響選舉結果』一語刪
    除，則會造成上訴人只需證明被上訴人賄選一人，即可提出
    當選無效之訴，而將使此種訴訟大增），因此折衷制訂為『
    足以影響選舉結果之虞者』，以便制止賄選又避免濫訴」自
    明。查本次選舉結果，上訴人得票數為445票，另一候選人
    得票數為217票，兩者相差228票，固有彰化縣選舉委員會以
    95年7月6日彰選一字第0951201036號函檢送之選舉結果統計
    表附卷足憑，然上訴人參與之彰化縣芳苑鄉三成村村長選舉
    選舉人數僅984人，屬地區性之小規模選舉活動，里鄰之間
    多屬相識，施以小惠即足以影響投票意願，且受賄者同戶有
    投票權人通常不只一人，如受賄者再轉託其親朋好友，其影
    響票數更多。參以在上訴人住處查扣長壽牌香菸1箱（內有
    長壽牌白色1號香菸35條及長壽牌白色7號香菸1條）、長壽
    牌白色7號香菸1箱（內有50條），是本件實難認上訴人縱未
    賄選，其所得選票亦足以當選，上訴人之賄選行為自有影響
    選舉結果之虞，自屬當然。上訴人辯稱縱認上訴人賄選事實
    為實，亦僅影響6票，而即使各戶有投票權人總計為25票均
    投票與上訴人，對上訴人當選結果亦不生影響云云，尚非可
    採。從而，本件在客觀上足認為有影響選舉結果之可能或危
    險，被上訴人主張上訴人上開賄選行為，已有影響選舉結果
    之虞，應堪採信。
八、綜上所述，被上訴人以公職人員選舉罷免法第103條第1項第
    4款規定為據，提起本件當選無效之訴，求為判決上訴人就
    95年6月10日舉行之95年鄉鎮市民代表暨村里長選舉之彰化
    縣芳苑鄉三成村村長選舉之當選無效，為有理由，應予准許
    。原審為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴人上訴意旨，
    指摘原判決不當求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經審酌後認均無礙判決之結果，爰不予一一論述。
十、本件上訴人之上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                    選舉法庭    審判長法　官  林陳松
　　　　　　　　　　    　　　　      法　官  古金男
　　　　　　　　　　      　　　      法　官  王重吉
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                      書記官  林世傑
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　5 　　日
                                                      Ｍ
附表
┌───┬──────┬──────┬────┬────┐
│編  號│時       間 │ 地      點 │收受者  │交付情形│
│      │            │            │        │及物品  │
├───┼──────┼──────┼────┼────┤
│  1   │95年4月初某 │彰化縣芳苑鄉│林菊    │交付長壽│
│      │日20時許    │三成村上城路│        │牌白色7 │
│      │            │22號        │        │號香菸1 │
│      │            │            │        │條，林菊│
│      │            │            │        │收受    │
├───┼──────┼──────┼────┼────┤
│  2   │95年4月中旬 │彰化縣芳苑鄉│謝東榤  │交付長壽│
│      │某日        │三成村小西路│        │牌白色7 │
│      │            │1號前種菜田 │        │號香菸1 │
│      │            │地前        │        │條，謝東│
│      │            │            │        │榤收受  │
├───┼──────┼──────┼────┼────┤
│      │95年5月初某 │彰化縣芳苑鄉│許宿、洪│交付長壽│
│  3   │日20時許    │三成村上林路│急、洪參│牌白色7 │
│      │            │361巷20號   │        │號香菸3 │
│      │            │            │        │條予許宿│
│      │            │            │        │，並囑託│
│      │            │            │        │許宿轉交│
│      │            │            │        │洪急、洪│
│      │            │            │        │參各1條 │
├───┼──────┼──────┼────┼────┤
│      │95年5月7日19│彰化縣芳苑鄉│謝當利、│委由不詳│
│  4   │時許        │三成村上林路│謝洪金鳳│男子交付│
│      │            │路上段279巷5│        │長壽牌白│
│      │            │1號         │        │色1號香 │
│      │            │            │        │菸1條， │
│      │            │            │        │謝當利、│
│      │            │            │        │謝洪金鳳│
│      │            │            │        │收受    │
├───┼──────┼──────┼────┼────┤
│      │95年5月初某 │彰化縣芳苑鄉│蔡順士  │行求長壽│
│  5   │日17時許    │三成村上城路│        │牌白色7 │
│      │            │29號        │        │號香菸1 │
│      │            │            │        │條，蔡順│
│      │            │            │        │士未收受│
└───┴──────┴──────┴────┴────┘
[*jrecno*]96,選上,1,20070704,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]1
[*jdate*]960704
[*jcheck*]1
