[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e5%9c%8b%2c3%2c20150428%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e5%9c%8b&jno=3&jdate=1040428&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e5%9c%8b&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e5%9c%8b%2c3%2c20150428%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e5%9c%8b&jno=3&jdate=1040428&jcheck=1
[*裁判字號*]103,重上國,3
[*裁判日期*]1040428
[*裁判案由*]國家賠償
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院民事判決　　　　103年度重上國字第3號
上　訴　人
即被上訴人　楊智翔　
　　　　　　謝政祐　
　　　　　　楊筑鈞　
兼上3人共同
法定代理人　謝淑慧　
上　訴　人 
即被上訴人　楊林也（兼楊慶斌之承受訴訟人）　　 
　　　　　　楊賀燁（即楊慶斌之承受訴訟人） 
　　　　　　楊加選（即楊慶斌之承受訴訟人）
　　　　　　楊嘉郎（即楊慶斌之承受訴訟人）
　　　　　　楊嘉松（即楊慶斌之承受訴訟人）
　　　　　　楊阿香（即楊慶斌之承受訴訟人）
　　　　　　楊錦繡（即楊慶斌之承受訴訟人）
上11人共同
訴訟代理人　宋永祥律師
上11人共同
複代理人　　鄭志誠律師
被上訴人　
即上訴人　　彰化縣伸港鄉公所
法定代理人　曾煥彰　
訴訟代理人　蕭佩芬律師
　　　　　　張庭禎律師
上列當事人間請求國家賠償事件，兩造對於民國103年7月21日臺
灣彰化地方法院102年度重國字第1號第一審判決各自提起上訴，
本院於104年4月14日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
    事實及理由 
壹、程序部分
一、原上訴人即被上訴人癸○○於民國103年12月5日本院審理程
    序中死亡，其繼承人丙○○、庚○○、乙○○、辛○○、壬
    ○○、丁○○、子○○（下稱丙○○等7 人）具狀聲明承受
    訴訟，此有聲明承受訴訟狀暨戶籍謄本、繼承系統表等件附
    卷可稽，核無不合，應予准許。
二、被上訴人即上訴人彰化縣伸港鄉公所（下稱伸港鄉公所）之
    法定代理人已於 103年12月25日起變更為甲○○，甲○○具
    狀聲明承受訴訟，此有承受訴訟聲明狀暨彰化縣選舉委員會
    公告影本一件附卷可稽，核無不合，應予准許。
三、按於第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。
    但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。此觀民事
    訴訟法第446條第1項但書、第255條第1項第 3款規定自明。
    癸○○原上訴聲明請求伸港鄉公所應再給付新臺幣（下同）
    18萬8468元本息；嗣其繼承人丙○○等7 人聲明承受訴訟後
    ，減縮上訴聲明請求伸港鄉公所應再給付 9萬7654元，屬減
    縮應受判決事項之聲明，揆諸上開說明，核無不合，應予准
    許。
貳、實體方面
一、本件上訴人即被上訴人戊○○、丑○○、己○○、寅○○、
    丙○○、癸○○等人（下合稱寅○○等人）主張：
  (一)緣被害人楊嘉炎於101年7月31日下午5時許，騎乘車號為7GG
    -880號重型機車，沿彰化縣伸港鄉長春路東往西什股村之方
    向前進，行經長春路地下道時，因地下道內路面上之鐵製排
    水溝蓋未有蓋上，形成坑洞，而溝蓋卻被移置到排水溝西側
    之路面上，造成坑洞旁有高出路面之障礙物，致被害人楊嘉
    炎騎車經過該段道路時，機車因陷入路面上坑洞及擦撞到排
    水溝蓋，造成重心不穩而發生摔倒，頭部受傷，經緊急送醫
    不治死亡。
  (二)查彰化縣伸港鄉長春路段為伸港鄉公所所管理之公有公共設
    施，而排水溝渠係附屬於公路之必要設施，是伸港鄉公所本
    應注意路面與道路中之排水溝蓋不應有影響行車安全之高低
    落差，維持經過排水溝蓋之路面之平整。然伸港鄉公所卻疏
    於注意盡力維護道路之平整，被害人楊嘉炎騎車行經該路段
    時，即因路面上排水溝蓋未蓋上所形成之坑洞，及排水溝蓋
    被任意置放排水溝旁，致其不慎摔車受傷致死，伸港鄉公所
    依國家賠償法第3條第1項規定應負國家賠償責任。
  (三)查寅○○為被害人楊嘉炎之配偶，戊○○、丑○○、己○○
    為楊嘉炎之子女，癸○○、丙○○為楊嘉炎之父、母，是寅
    ○○等人依民法第192條、第193條第2項及第194條規定，得
    向伸港鄉公所請求下列損害賠償：(1)寅○○部分；喪葬費
    用：33萬2023元，扶養費用：56萬3338元。精神慰撫金
    ：200萬元。(2)戊○○部分：扶養費用： 7萬630元，精
    神慰撫金： 150萬元。(3)丑○○部分：扶養費用：34萬78
    元，精神慰撫金： 150萬元。(4)己○○部分：扶養費用
    ：48萬3799元，精神慰撫金： 150萬元。(5)癸○○部分：
    扶養費用：14萬2340元，精神慰撫金： 150萬元。(6)丙
    ○○部分：扶養費用：15萬7130元，精神慰撫金： 150
    萬元。並聲明：1.伸港鄉公所應給付予寅○○、戊○○、丑
    ○○、己○○、癸○○、丙○○分別為2,885,361元、1,570
    ,630 元、1,840,078元、1,983,799元、1,642,340元、1,65
    7,130元，及均自 101年12月7日起至清償日止，按週年利率
    百分之5計算之利息。2.願供擔保，請准宣告假執行。
  (四)於本院補稱：
    逢甲大學車輛行車事故鑑定研究中心所製作之行車事故鑑定
    報告書（下稱逢甲大學鑑定報告）疏未釐清「煞車痕」與「
    刮地痕」性質及成因均為不同，而逕將「刮地痕」取代「煞
    車痕」，且未依據相關事證認定摩擦係數之數值，有適用錯
    誤計算公式及引用數據錯誤等諸多違誤不當之處，其鑑定結
    論並非正確，現行鑑定實務上，均係以「煞車痕長度」來計
    算行車速度，並無以「刮地痕長度」來計算行車速度之通用
    公式。原判決逕以刮地痕距離長度通常與車速成正比為由，
    未釐清「刮地痕」與「煞車痕」本質上之差異，竟採信逢甲
    大學鑑定報告之不正確內容，遽認被害人楊嘉炎有車速過快
    之疏失，應自負20％之過失責任，有所違誤。
二、伸港鄉公所則辯以：
  (一)伸港鄉公所就系爭公有公共設施之管理並無欠缺，對寅○○
    等人無庸負擔國家賠償責任：
  1.查系爭公有公共設施即長春路地下道，乃位於伸港鄉全興都
    市計畫區內，初由訴外人彰化縣政府規劃、設計並發包，於
    完工驗收後，方移交伸港鄉公所自行管理。水溝蓋實乃遭不
    知名之第三人欲竊取所不當搬移，致使本件意外事故發生。
    又系爭地下道亦為宜芳企業社每日所需清掃維護之範圍無誤
    。然宜芳企業社所屬人員於事發當日並未發現長春路地下道
    有任何異狀而向伸港鄉公所進行通報之情。
  2.事發當日約下午3、4點伸港鄉公所當日確實並未接獲任何有
    關於路面異狀的通報，客觀上顯難期待伸港鄉公所於可立即
    自行查知該截水溝蓋遭不知名第三人搬移之突發狀況，以妥
    善處理。本件事故發生乃肇因第三人之偶發行為，且該第三
    人之行為與欠缺發生之時間十分短促，以致伸港鄉公所無法
    即時查知進而修護或採取適當應變措施，實應解為伸港鄉公
    所對系爭公有公共設施之管理並無欠缺，或認此乃國家賠償
    之例外情形，伸港鄉公所應得以免責。
  3.再依截水溝蓋現場照片觀之，系爭截水溝蓋雖橫跨路面，然
    截水溝蓋與水溝孔密合時，截水溝蓋之頂部係與路面相齊，
    路面平穩，無妨礙通行之情形，且截水溝蓋設計之目的在於
    排水，並非防止失竊。況該截水溝蓋之重量，已重達100 多
    公斤，本不可輕易搬動，寅○○等人實不可以長春路地下道
    截水溝蓋曾遭失竊，遂以認定該地下道之安全性不足。另彰
    化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書，疏未鑑定楊嘉
    炎是否有未注意車前狀況及超速等與有過失情事。
  (二)縱認寅○○等人之國家賠償請求為有理由，惟其請求之項目
    及數額，伸港鄉公所有如下意見：
  1.喪葬費用：寅○○所提之各項單據中，有部分收據、估價單
    未蓋有發票章，不知由何行號所開立，無法辨識其內容為何
    ，該項目顯非屬收殮及埋葬費用，應予以剔除。
  2.扶養費用：(1)寅○○乃為訴外人楊嘉炎之配偶，現有正常工
    作，於65歲退休後，應可依勞動基準法及勞工退休金條例，
    領取退休金及老年給付，其應無不能維持生活之情，寅○○
    請求扶養費56萬3338元並無理由。縱認寅○○得請求本項金
    額，其扶養期間應以楊嘉炎之餘命計算，且應以 100年度彰
    化縣每人月消費支出13,646元計算之。(2)戊○○、丑○○、
    己○○扶養費計算基準應以 100年度彰化縣每人月消費支出
    13,646元計算之。(3)癸○○及丙○○兩人並未舉證其無任何
    財產及收入，而有不能維持生活之情形。縱認癸○○及丙○
    ○兩人得請求扶養費用，扶養費計算基準亦應以 100年度彰
    化縣每人月消費支出13,646元計算之。
  3.精神慰撫金：伸港鄉公所所屬建設課所編制之技士僅有三人
    ，其維護能力本有其極限，且本意外事故乃肇因於第三人任
    意搬移該截水溝蓋，事發突然，屬單一偶發事件，請求酌減
    精神慰撫金數額。並聲明：1.寅○○等人之訴駁回。2.如受
    不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  (三)於本院補稱：
  1.寅○○除有不動產及動產外，另有穩定收入，其顯非無法維
    持生活，應無受扶養之必要，不得請求扶養費。丙○○雖無
    不動產，但其102年度金融利息所收入高達130,936元，其本
    金至少高達 8,729,066元以上，其並無不能維持生活之情，
    應不可請求扶養費。癸○○持有土地一筆，其公告現值更高
    達 4,351,340元，其顯有財產可維持生活，亦應不得請求扶
    養費。
  2.依逢甲大學鑑定報告，可知被害人楊嘉炎確有超速，又其顯
    未注意車前狀況，故認其應負50%之過失。
  3.寅○○等人之精神慰撫金請求過高。又伸港鄉公所擔任團體
    意外保險之要保人，為全體鄉民向國泰世紀產物保險股份有
    限公司投保團體意外保險，約定鄉民於發生意外事故時，可
    申請保險理賠，而國泰產險業已於101年9月11日給付被害人
    楊嘉炎50萬元身故保險金予寅○○等人，應予以扣除。
三、原審審酌後，判決伸港鄉公所給付寅○○ 167萬1130元、給
    付戊○○85萬5858元、給付丑○○ 104萬4386元、給付己○
    ○ 115萬1370元、給付癸○○75萬3872元、給付丙○○76萬
    5704元，及法定遲延利息；而駁回寅○○等人其餘之訴。就
    寅○○等人上開勝訴部分，依兩造陳明分別命供擔保准免、
    假執行，另駁回寅○○等人其餘假執行之聲請。兩造對原審
    判決其敗訴部分均不服，各自提起上訴，寅○○等人於本院
    上訴聲明：(一)原判決不利寅○○等人之部分廢棄。(二)上開廢
    棄部分：(1)伸港鄉公所應再給付寅○○41萬7783元本息、應
    再給付戊○○21萬3964元本息、應再給付謝政佑26萬1096元
    本息、應再給付己○○28萬7843元本息、應再給付癸○○之
    繼承人丙○○等7人、戊○○、丑○○、己○○9萬7654元本
    息、應再給付丙○○19萬1426元本息。(三)願供擔保，請准宣
    告假執行。答辯聲明：伸港鄉公所之上訴駁回。伸港鄉公所
    於本院上訴聲明：(一)原判決不利於伸港鄉公所部分廢棄。(二)
    上開廢棄部分，寅○○等人於原審之訴均駁回。答辯聲明：
    寅○○等人之上訴駁回。
四、寅○○等人主張被害人楊嘉炎於101年7月31日下午 5時許，
    騎乘車號為 7GG-880號重型機車，沿彰化縣伸港鄉長春路東
    往西邊什股村之方向前進，行經長春路地下道時，因地下道
    內路面上之鐵製排水溝蓋未有蓋上，形成坑洞，而溝蓋卻被
    移置到排水溝西側之路面上，造成坑洞旁有高出路面之障礙
    物，致被害人楊嘉炎騎車經過該段道路時，摔倒受傷，經緊
    急送醫不治死亡等情，業據提出道路交通事故現場圖、事故
    現場照片、台灣彰化地方法院檢察署相驗屍體證明書等件為
    證，伸港鄉公所對此亦無爭執，此部分堪信為真實。
五、按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或
    財產受損害者，國家應負損害賠償責任，國家賠償法第 3條
    第1項訂有明文。又該法第3條所定之國家賠償責任，係採無
    過失主義，即以該公共設施之設置或管理有欠缺，並因此欠
    缺致人民受有損害為其構成要件，非以管理或設置機關有過
    失為必要（最高法院85年台上字第2776號判例要旨參照）；
    另國家賠償法第3 條所定公共設施設置或管理欠缺所生國家
    賠償責任之立法，旨在使政府對於提供人民使用之公共設施
    ，負有維護通常安全狀態之義務，重在公共設施不具通常應
    有之安全狀態或功能時，其設置或管理機關，是否積極並有
    效為足以防止危險或損害發生之具體行為，故國家賠償法第
    3 條公有公共設施之管理有無欠缺，須視其設置或管理機關
    有無及時採取足以防止危險損害發生之具體措施為斷（最高
    法院92年度台上字第2672號裁判要旨參照）。查系爭車禍事
    故所涉之系爭公有公共設施即彰化縣伸港鄉長春路地下道，
    位於伸港鄉全興都市計畫區內，初由訴外人彰化縣政府規劃
    、設計並發包，於完工驗收後，即移交伸港鄉公所自行管理
    ，此為兩造所不爭執。而伸港鄉公所既負管理之責，除應妥
    善保管該地下道設施、適時修護避免發生瑕疵外，更應隨時
    檢查公物，注意可能之危險，防免損害發生。伸港鄉公所辯
    稱其職掌人員編制有限，無法完全巡邏各道路狀況；本件車
    禍事故之發生，導因於可能是第三人欲竊取、搬移排水溝蓋
    所致云云。惟查，系爭路段地下道之排水溝蓋，曾經於 101
    年1月間即遭竊，此有寅○○等人提出伸港鄉公所建設課101
    年1月6日簽呈在卷可稽（見原審卷第105至109頁），依該簽
    呈暨所附照片所示，失竊之3 塊鐵製水溝蓋板位於南下一處
    、北上二處機車道，顯見雖伸港鄉公所稱系爭水溝蓋雖重，
    並非難以遭人竊取（移動）。又參諸該段期間，新聞媒體也
    曾廣為播放各地水溝蓋遭竊之訊息，伸港鄉公所身為系爭地
    下道之管理機關，當可預見該地下道排水溝蓋有再遭人偷竊
    之可能，甚至因此造成車禍事故之可能，伸港鄉公所自應採
    取具體措施，防免危險損害之發生。系爭事故地點，排水溝
    橫向地下車道，往來車輛必經輾過，進入地下道入口區時，
    屬較具危險路段，伸港鄉公所更應加強管理、研擬鐵製溝蓋
    防制移動之方法，即便伸港鄉公所未能自行研議改善設施，
    亦應通報原施工機關即彰化縣政府，儘可能排除排水溝蓋再
    次被移動之可能，然均未見伸港鄉公所提出相關作為之證明
    ，僅係被動式於排水溝蓋遭竊後，經通報後始派員進行處理
    修繕復原。揆諸國家賠償法立法目的及前揭說明，實難認定
    伸港鄉公所對系爭公共設施之管理並無欠缺。伸港鄉公所所
    辯礙於編制人員不足、簽約清潔公司人員未陳報排水溝蓋被
    搬移，無法即時注意防範一節，所辯即不可採。堪認寅○○
    等人主張為真正。
六、次按國家損害賠償，除依本法規定外，適用民法規定；不法
    侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或
    殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有
    法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任
    ；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，國家賠償法
    第5 條、民法第192條第1項、第2項、第194條定有明文。查
    伸港鄉公所對系爭事故路段之長春路地下道管理有所欠缺，
    致該地下道水溝蓋遭人搬移，路面形成坑洞，已如前述，而
    被害人楊嘉炎因伸港鄉公所之管理欠缺致發生本件車禍，經
    送醫後傷重不治死亡，兩者間即具有相當因果關係；又寅○
    ○為被害人楊嘉炎之妻；楊志翔、丑○○、己○○均為楊嘉
    炎之子女；癸○○、丙○○為楊嘉炎之父母，此有戶籍謄本
    在卷可參（見原審卷第23至25頁），渠等依前揭規定請求伸
    港鄉公所負侵權行為損害賠償之責任，乃屬有據。茲就寅○
    ○等人請求之金額酌究是否妥適如下：
  (一)寅○○部分：
  1.喪葬費33萬2023元：
    此有寅○○提出免用統一發票收據、估價單、電子發票附卷
    供參（見原審卷第26至30頁）。伸港鄉公所雖對寅○○所提
    單據部分項目有所質疑或認非屬必要等語，惟據內政部委託
    學者就台閩地區殯葬消費行為調查研究報告內容所載，86年
    間台灣省政府社會處就台灣省喪葬設施使用及費用概況調查
    ，當時台灣省平均每人治喪費用為36萬7757元，再換算歷年
    物價波動，目前平均每人治喪費用應較當初調查結果更高。
    寅○○請求金額已低於一般國人平均治喪費用；且觀諸寅○
    ○呈報資料及項目，亦無明顯違反民間殯葬常情之處，故應
    認寅○○就該部分之請求為有理由，應予准許。
  2.扶養費：
    查依民法第1116條之1 規定，夫妻互受扶養權利之順序，與
    直系血親尊親屬同，自不以無謀生能力為必要，但依同法第
    1117條規定，仍須以不能維持生活者為限，始得請求加害人
    賠償。寅○○主張其為61年3月4日出生，係被害人楊嘉炎之
    配偶，楊嘉炎過世時，寅○○約為41歲，依 100年臺灣地區
    女性簡易生命表，尚有餘命約44年，請求於65歲退休後可受
    扶養期間約為19年之扶養費用。伸港鄉公所辯稱寅○○除有
    不動產及動產外，另有穩定收入，其顯非無法維持生活，應
    無受扶養之必要云云，查寅○○於被害人楊嘉炎死亡時約為
    41歲，距離65歲退休尚約有24年之時間，此期間變化難以預
    料，而寅○○101、102年綜合所得稅各類所得均僅為41萬餘
    元，雇主為其提繳之退休金至103年7月僅為18萬餘元（見本
    院卷第88至89頁、78至86頁）；其名下雖有房屋2筆、土地1
    筆及汽車1 部等資產（見本院卷第94頁），然未計入負債，
    汽車為日常生活所必需，前揭房地若供居住而屬生活所必需
    者即無從變賣，亦應予剔除此部分之財產價值，寅○○尚需
    獨立扶養3 名未成年子女，是以其目前之財力、財產狀況，
    維持生活尚非寬裕。而退休後即無薪資所得，至退休金給付
    ，核係其工作多年後，於年齡屆滿退休時為保障其生活，將
    其於工作期間所提撥之金額為給與，故該等退休給付實係基
    於其工作能力而得之利益，已屬法條所稱「謀生能力」之範
    疇，不應屬「維持生活」之財產；且因老年隨時可能有病痛
    ，其醫療及一般日常生活之花費，不在少數，參以寅○○上
    述財產狀況，相較我國目前國民經濟生活水平，可認其上開
    財產不足以維持65歲後之生活所需。伸港鄉公所前開辯稱，
    難認可採。是寅○○請求其65歲退休後扶養費用之損害賠償
    ，即屬有據。又伸港鄉公所稱應以 100年度彰化縣每人月消
    費支出13,646元計算，寅○○對此亦無意見；另寅○○與被
    害人楊嘉炎共育有戊○○、丑○○、己○○等3 名子女，是
    被害人楊嘉炎對寅○○應負擔扶養義務之比例為 4分之一。
    據此計算，寅○○於19年可受扶養期間所需之扶養費，依霍
    夫曼係數計算一次性給付，應為55萬6890元【 13646× 12×
    3.00000000（此為應受扶養19年之霍夫曼係數）4=556890
    （小數點以下四捨五入，下同）】。
  3.精神慰撫金：
    按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩
    造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為
    審判之依據（最高法院86年度臺上字第 511號、86年度臺上
    字第3537號判決意旨參照）。查寅○○為被害人楊嘉炎之配
    偶，目前有工作，名下有房屋2筆、土地 1筆及汽車1部等資
    產，惟楊嘉炎死亡後，其須獨立扶養 3名未成年子女。本院
    審酌兩造之地位、經濟狀況、事故發生原因、寅○○與被害
    人之身分關係，對寅○○心理狀態之打擊與影響等一切情狀
    後，認寅○○請求賠償之精神慰撫金 200萬元，稍嫌過高，
    認應以120萬元為適當。
  4.綜上，寅○○得請求之金額為208萬8913元（332023＋55689
    0＋0000000＝0000000）
  (二)戊○○部分
  1.扶養費：
    查戊○○82年6月8日生，楊嘉炎於 101年8月1日過世時，戊
    ○○約為19歲，距其成年尚約10月又 7日可受扶養；又伸港
    鄉公所稱應以100年度彰化縣每人月消費支出 13,646元計算
    ，戊○○對此亦無意見；另寅○○與楊嘉炎應對子女各負2
    分之1 比例之扶養責任，故戊○○可受扶養期間所需扶養費
    ，應計6萬9822元（13646×307/302＝69822）。
  2.精神慰撫金：
    查戊○○為被害人楊嘉炎之子，事發時年紀19歲，尚在就學
    中，業經陳述在卷供參（見原審卷第 186頁背面）。本院審
    酌兩造之身分、經濟狀況、事故發生原因、戊○○與被害人
    之親子關係，對戊○○心理狀態之打擊與影響等一切情狀後
    ，認戊○○請求賠償之精神慰撫金 150萬元，稍嫌過高，應
    以100萬元為適當。
  3.綜上，戊○○得請求之金額為106萬9822元（0000000＋6982
    2＝0000000）。
  (三)丑○○（約定從母姓）部分
  1.扶養費：
    查丑○○86年1月14日生，楊嘉炎於101年8月1日過世時，丑
    ○○約為16歲，距其成年尚約4 年可受扶養；又伸港鄉公所
    稱應以100年度彰化縣每人月消費支出 13,646元計算，丑○
    ○對此亦無意見；另寅○○與楊嘉炎應對子女各負2分之1比
    例之扶養責任，故丑○○可受扶養期間所需扶養費，依霍夫
    曼係數計算一次性給付，應為30萬5482元【13646×12×3.0
    0000000（此為應受扶養4年之霍夫曼係數）2=305482】。
  2.精神慰撫金：
    查丑○○為被害人楊嘉炎之子，事發時年紀16歲，尚在就學
    中，業經陳述在卷供參（見原審卷第 186頁背面）。本院審
    酌兩造之身分、經濟狀況、事故發生原因、丑○○與被害人
    之親子關係，對丑○○心理狀態之打擊與影響等一切情狀後
    ，認丑○○請求賠償之精神慰撫金 150萬元，稍嫌過高，應
    以100萬元為適當。
  3.綜上，丑○○得請求之金額為 130萬5482元（0000000＋305
    482＝0000000）。
  (四)己○○部分
  1.扶養費：
    查己○○88年3月13日生，楊嘉炎於101年8月1日過世時，己
    ○○約為14歲，距其成年尚約 6年可受扶養；又伸港鄉公所
    稱應以 100年度彰化縣每人月消費支出13,646元計算，己○
    ○對此亦無意見；另寅○○與楊嘉炎應對子女各負2分之1比
    例之扶養責任，故己○○可受扶養期間所需扶養費，依霍夫
    曼係數計算一次性給付，應為43萬9213元【13646×12×5.0
    0000000（此為應受扶養6年之霍夫曼係數）2=439213】。
  2.精神慰撫金：
    查己○○為被害人楊嘉炎之女，事發當時年紀14歲，尚在就
    學中，業經陳述在卷供參。本院審酌兩造之身分、經濟狀況
    、事故發生原因、己○○與被害人之親子關係，對己○○心
    理狀態之打擊與影響等一切情狀後，認己○○請求賠償之精
    神慰撫金150萬元，稍嫌過高，應以100萬元為適當。
  3.綜上，己○○得請求之金額為143萬9213元（0000000＋4392
    13＝0000000）。
  (五)癸○○部分
  1.扶養費：
    按「直系血親相互間，互負扶養之義務。」、「受扶養權利
    者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力
    之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。」民法第1114條第
    1款、第1117條第1項、第 2項分別定有明文。又所稱不能維
    持生活，主要係指受扶養權利者之財力、財產狀況而言。故
    直系血親尊親屬雖有謀生能力，但只要無財產足以維持生活
    時，即有受扶養之權利，反之，雖無謀生能力，但只要有財
    產足以維持生活時，即無受扶養之權利。詳言之，直系血親
    尊親屬若無庸工作而得利用其既有財產之收入（如租金或利
    息）以維持其生活者，即係屬有財產得以維持生活；然若其
    維持生活所需尚須以其工作所得或蝕其財產老本者，即非屬
    有財產得以維持生活（本院102年度重上字第165號判決參照
    ）。查癸○○20年 2月18日生，係被害人楊嘉炎之父，被害
    人於101年8月1 日過世時，癸○○為81歲，端賴子女供養以
    維持生活，依100年台灣地區男性簡易生命表，尚有餘命約8
    年；伸港鄉公所辯稱癸○○持有土地1 筆，其公告現值高達
    4,351,340 元，其顯有財產可維持生活，應不得請求扶養費
    云云，惟癸○○無所得或其他收入，名下固有土地1 筆，惟
    其持分比例為 0.5（見本院卷第90、91、95頁），公告現值
    僅為 2,175,670元（00000002），如癸○○欲維持生活尚
    需蝕其老本，即非屬有財產得以維持生活。故伸港鄉公所前
    開辯稱，尚無足採。癸○○請求扶養費用之損害賠償，即屬
    有據。而依伸港鄉公所所稱，應以 100年度彰化縣每人月消
    費支出13,646元計算，癸○○對此亦無意見；另癸○○有 7
    名子女，被害人楊嘉炎本應負擔7分之1扶養費，故依霍夫曼
    計算法，癸○○可請求之扶養費為 160,812元【13646×12×
    6.00000000（此為應受扶養8年之霍夫曼係數）7= 160812
    】。癸○○請求伸港鄉公所應給付14萬2340元，並未逾此範
    圍，應予准許。
  2.精神慰撫金：
    查癸○○為被害人楊嘉炎之父，事發當時年紀已81歲，除楊
    嘉炎外尚有其他6名子女，名下有土地1筆。本院審酌兩造之
    身分、經濟狀況、事故發生原因、癸○○與被害人之親子關
    係，對癸○○心理狀態之打擊與影響等一切情狀後，認癸○
    ○請求賠償之精神慰撫金150萬元，稍嫌過高，應以 80萬元
    為適當。
  3.綜上，癸○○得請求之金額為94萬2340元（142340＋800000
    ＝942340）。
  (六)丙○○部分：
  1.扶養費：
    查丙○○20年1月25日生，係楊嘉炎之母，楊嘉炎於101年8
    月1 日過世時，丙○○為81歲，亦依賴子女供養以維持生活
    ，依100年台灣地區女性簡易生命表，尚有餘命約8年；伸港
    鄉公所辯稱丙○○雖無不動產，但其 102年度金融利息所收
    入高達130,936元，其本金至少高達8,729,066元以上，其並
    無不能維持生活之情，應不可請求扶養費云云，惟查丙○○
    101、102年綜合所得稅各類所得各僅為13萬餘元，此外無其
    他財產（見本院卷第92、93、96），伸港鄉公所雖辯稱13萬
    餘元為金融利息收入，推算其本金至少高達 8,729,066元以
    上云云，為丙○○所否認，伸港鄉公所並未舉證以實其說，
    則以丙○○之財力、財產狀況，顯難認丙○○足以維持生活
    ，而無受扶養之權利。故伸港鄉公所前開辯稱，尚無足採。
    丙○○請求扶養費用之損害賠償，即屬有據。而依伸港鄉公
    所所稱，應以100年度彰化縣每人月消費支出 13,646元計算
    ，丙○○對此亦無意見；另丙○○有 7名子女，被害人楊嘉
    炎本應負擔7分之1扶養費，故依霍夫曼計算法，丙○○可請
    求之扶養費為160,812元【13646×12×6.00000000（此為應
    受扶養8 年之霍夫曼係數）7=160812】。丙○○請求伸港
    鄉公所應給付15萬7130元，並未逾此範圍，應予准許。
  2.精神慰撫金：
    查丙○○為被害人楊嘉炎之母，事發時年紀已81歲，除楊嘉
    炎外尚有其他6 名子女。本院審酌兩造之身分、經濟狀況、
    事故發生原因、丙○○與被害人之親子關係，對丙○○心理
    狀態之打擊與影響等一切情狀後，認丙○○請求賠償之精神
    慰撫金150萬元，尚屬過高，應以80萬元為適當。
  3.綜上，丙○○得請求之金額為95萬7130元（157130＋800000
    ＝957130）。
七、本件車禍事故發生，固係導因於伸港鄉公所管理系爭地下道
    之水溝蓋遭他人搬移，致被害人楊嘉炎駕駛機車撞擊排水溝
    坑洞而失控倒地，旋因傷重死亡，伸港鄉公所就管理該地下
    道部分非無疏失，已如前述。本件經交通部公路總局臺中區
    監理所彰化縣區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，則認被害人
    楊嘉炎駕駛機車其無肇事因素；另交車輛行車事故鑑定覆議
    會，則因部分證據資料無法確定，不予明確覆議等語，此有
    該會鑑定意見書、交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會
    函文附卷可參（見原審卷第126至128頁、 138頁）。嗣原法
    院另委託逢甲大學就系爭車禍事故鑑定責任歸屬，經逢甲大
    學車輛行車事故鑑定研究中心鑑定結果，依被害人楊嘉炎機
    車刮地痕推算當時車速，認其應有超速之虞，故被害人楊嘉
    炎應負肇事次因，此有逢甲大學函文件送肇事鑑定案件意見
    書及相關資料在卷供參（見原審卷第161至177頁）。寅○○
    等人主張逢甲大學鑑定報告疏未釐清「煞車痕」與「刮地痕
    」性質及成因均為不同，而逕將「刮地痕」取代「煞車痕」
    ，且未依據相關事證認定摩擦係數之數值，有適用錯誤計算
    公式及引用數據錯誤等諸多違誤不當之處，其鑑定結論並非
    正確云云，按依最高法院83年度臺上字第1655號刑事裁判要
    旨，固然認為刮地痕不應等同煞車痕，據此不得換算車速等
    語，惟刮地痕距離長度，通常應與車速成正比，逢甲大學之
    鑑定報告，係依據現場狀況，參酌相關筆錄、證人證詞筆錄
    、警繪事故現場圖、現場照片、被害人機車車損（左側車身
    多處大面積平行刮擦痕跡）狀況等跡證，依警方量測各標地
    物距離重新繪製事故現場圖，及現場30.8公尺之刮地痕痕跡
    ，利用最小車速計算公式，被害人機車車身與地面接觸摩擦
    係數係採0.45至0.55計算【鑑定內容係數設定0.45，而一般
    機車時速20公里之摩擦係數約為0.41±0.02，時速30公里之
    摩擦係數約為0.52±0.02，參閱「探討車輪觸地式與非觸地
    式試驗對機車刮地痕摩擦係數之影響」，97年道路交通安全
    與執法研討會論文】，推算被害人機車倒地前之車速應至少
    為59.33公里至65.6公里之間，再利用事故重建軟體PC-Cras
    h 重建事故經過，模擬結果與實際狀況吻合，參以事故發生
    地點係為隧道入口處，發生當時正值夏日時分，有日照，意
    即隧道口由於陰影關係水溝蓋是否有掀開之情況不易察覺，
    水溝蓋未蓋上之此段時間內並無其他機車有相同情況，因而
    研判事故當時被害人機車有超速情況，有違規定，為肇事次
    因。足證逢甲大學之鑑定係就現場之跡證，依據客觀之數據
    公式、摩擦係數，利用科學方法模擬事故發生經過等情，綜
    合研判本件車禍發生之原因，自具有相當之專業性而足採納
    。又依交通部公路總局104年1月15日路監交字第0000000000
    號覆本院函說明：「二、本案經本局洽徵所轄各區鑑定會表
    示，現行鑑定實務中，係有少數鑑定個案經委員會討論後，
    有以事故車輛其某部分物件遺留在地面之刮痕，作為煞車痕
    長度之計算基準。」（見本院卷第153頁），可知逢甲大學
    之鑑定報告書以刮地痕長度據以計算車速，亦有其他鑑定案
    例採用，並非逢甲大學鑑定研究中心所獨創或引用錯誤。故
    逢甲大學鑑定報告鑑定結果，應屬可採。復據寅○○等人稱
    被害人楊嘉炎平日上下班必經該地下道，當知悉路況情形，
    而應謹慎減速駕駛、注意車前狀況，其疏未注意及此，難謂
    其騎機車全無過失，伸港鄉公所辯稱楊嘉炎亦有過失等語，
    尚屬可取。是以依民法第217條第1項規定，本院審酌本件車
    禍情節，認被害人楊嘉炎應負20 %之過失責任，即寅○○等
    人亦應同擔負20%之過失責任。
八、按保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人
    之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保
    險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非
    出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之
    保險給付而喪失，兩者除有保險法第53條關於代位行使之關
    係外，並不生損益相抵問題（最高法院68年臺上字第42號判
    例、86年度臺上字第3522號裁判參照）。而人壽保險之保險
    人，不得代位行使要保人或受益人因保險事故所生對於第三
    人之請求權，保險法第 103條亦有明文。查本件伸港鄉公所
    為全體鄉民投保團體意外保險，被害人楊嘉炎嗣因本件事故
    意外死亡，而寅○○等人領取身故保險金50萬元，此乃係因
    保險契約而取得，與本件因侵權行為所生之損害賠償請求權
    ，並非出於同一原因，是伸港鄉公所主張寅○○等人既因領
    取該保險金而獲得損害之填補，故該保險金50萬元應扣除云
    云，顯無足採。
九、綜上所述，伸港鄉公所管理系爭路段地下道，本應善盡管理
    責任並防免危險損害發生，而該地下道排水溝蓋（機車道上
    ）於本件案發前半年，即有遭竊案例。惟伸港鄉公所僅事後
    被動修復，卻未曾研議改善防制之道，避免損害再次發生，
    其管理難謂無任何疏失，並造致被害人楊嘉炎騎機車發生車
    禍死亡；而被害人楊嘉炎行車，本院審酌應負20％之過失責
    任。從而，寅○○等人依前揭原因事實，本於國家賠償法律
    關係，寅○○請求伸港鄉公所給付167萬1130元（0000000×
    80%＝0000000）；戊○○請求伸港鄉公所給付85萬5858元（
    0000000×80%＝855858）；丑○○請求伸港鄉公所給付 104
    萬4386元（0000000×80%＝0000000)；己○○請求伸港鄉公
    所給付115萬1370元（0000000×80%＝0000000）；癸○○請
    求伸港鄉公所給付75萬3872元（942340×80%＝ 753872）；
    丙○○請求伸港鄉公所給付76萬5704元（957130×80%＝765
    704 ）；暨上揭請求金額，均自伸港鄉公所收受國家賠償申
    請書翌日（即101年12月8日）起至清償日止，按年息5%計算
    之利息，為有理由，應予准許；寅○○等人逾上開准許範圍
    之請求，即無理由，應予駁回。寅○○等人之請求為有理由
    部分，兩造各陳明願供擔保請為准、免假執行之宣告，經核
    尚無不合，應分別酌定相當之擔保金額准許之。原審就寅○
    ○等人之請求有理由部分，為伸港鄉公所敗訴之判決，並依
    兩造之聲請而為供擔保准、免假執行之宣告，另就超過該應
    准許之範圍，為寅○○等人敗訴之判決，經核於法洵無違誤
    。兩造上訴意旨各自指摘原判決就其不利部分不當，求予廢
    棄改判，均為無理由，應予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，與判決結果
    不生影響，爰不一一論述。
十一、據上論結，本件兩造上訴均為無理由，依民事訴訟法第449
    條第1項、第78條、第85條第1項，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
            民事第五庭        審判長法  官  李寶堂
                                    法  官  鄭金龍
                                    法  官  王重吉
以上正本係照原本作成。       
伸港鄉公所得上訴，餘均不得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後20日內向本院提出上訴書
狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院提出上
訴理由書（須按他造人數附具繕本）。                      
上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法
第466條之1第1項但書或第2項之情形為訴訟代理人者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關係之釋明文
書影本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。

                                    書記官  黃禎祥

中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
[*jrecno*]103,重上國,3,20150428,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]重上國
[*jno*]3
[*jdate*]1040428
[*jcheck*]1
