[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c17%2c20060705%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=17&jdate=950705&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000017&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c17%2c20060705%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=17&jdate=950705&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選,17
[*裁判日期*]950705
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　94年度選字第17號
原　　　告　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官吳維仁
訴訟代理人　盧駿道檢察官
複代理人　　宮淑華檢察事務官
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　鄭世賢律師
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國95年6月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按當選人有對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，
    行求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構
    成員，不行使投票權或為一定之行使之行為者，選舉委員會
    、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告
    當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之
    訴。公職人員選舉罷免法（以下簡稱選罷法）第103條第1項
    第3款及同法第91條第1項第1款定有明文。被告為台南縣白
    河鎮第十五屆之鎮長候選人，開票結果經台南縣選舉委員會
    於民國（下同）94年12月9日公告被告當選，此為兩造所不
    爭，而原告係檢察官，主張被告有選罷法第103條第1項第3
    款之行為，於94年12月23日向本院提起被告當選無效之訴訟
    ，符合首開程序上之規定，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：
（一）選罷法第91條第1項第1款之罪，係以對於該選舉區內之團
      體或機構，假借捐助名義，行求、期約或交付財物或其他
      不正利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為
      一定行使者，為其成立要件。亦即其捐助名義之對象為「
      團體」或「機構」，而非其所屬之「構成員」；倘若候選
      人直接向團體或機構之構成員行求、期約或交付賄賂或其
      他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使，則其
      所成立之罪名，係同法第90條之1第1項之罪，而非本條項
      上開之罪（最高法院86 年度台上字第2272號號判決參照
      ）。是以法律構成要件既規定行賄之對象為「團體」或「
      機構」，而非其「構成員」，即不應再以構成員之人數，
      來衡量是否具有對價關係，而應就所交付之賄賂或其他不
      正利益對於為捐助對象之團體或機構之間為衡量。
（二）被告已自承捐助臺南縣白河鎮河東里社區發展協會長壽俱
      樂部（下稱河東長壽俱樂部）顧問費新台幣（下同）5,00
      0元，及前後兩次共計5,000元之旅遊經費，且有證人江郁
      芬、莊秀春之證詞及卷附之河東長壽俱樂部現金簿影本可
      資證明。又被告雖否認親自捐贈臺南縣白河鎮老人福利協
      進會（下稱白河老人會）前後三次共計9,000元之費用，
      惟上開事實有證人乙○○、甲○○之證詞及卷附之白河老
      人會經費收支報告表影本可以證明，且證人乙○○於法院
      95年4月27日審理出庭作證時，亦明白表示是證人甲○○
      告訴伊由被告丙○○及其友人所捐助。故被告辯稱並無交
      付金錢給白河老人會之供詞，不過是事後卸責之詞。
（三）所謂「假藉捐助之名」，即係以捐助為名義，實則交付賄
      賂或其他不正利益。被告於94年之前，未曾擔任河東長壽
      俱樂部或其餘臺南縣白河鎮機關團體之顧問或其他職位，
      至93、94年間，一舉成為河東長壽俱樂部及其他十餘機關
      團體之顧問或捐助者，其目的係為便於參與選舉，此為被
      告於另案即本院94年度選訴字第39號刑事案件（下稱系爭
      刑事案件）審理中自承無誤。被告果於94年間參選第15
      屆白河鎮鎮長，其捐助之目的為何，可謂不言可喻，而其
      擔任該俱樂部顧問之目的即在於參選。被告係為選舉而捐
      助該俱樂部，並擔任顧問，其捐贈該俱樂部之款項，不過
      是為遂行賄選之實所假藉之名義而已。
（四）受賄對象為「團體」抑或「團體構成員」，其間就所獲利
      益之計算，應有重大區別，因團體所受賄賂或不正利益，
      其蒙受利益之對象為全體構成員，至於應如何計算各團體
      構成員所蒙受之利益，應就個案分別論之。例如捐助食物
      於團體，則團體構成員所蒙受之利益可謂具有排他性，其
      總量固定，多一人分享，則全體構成員之平均獲益將隨之
      降低；然若捐助公共設施或交通工具於團體，則全體構成
      員均享有該公共設施或交通工具之利益，並不具上例所示
      之排他性，多一人分享，亦不使該公共設施或交通工具之
      價值明顯減損。且構成員之人數愈多，則使用者愈眾，該
      公共設施或交通工具所發揮之效益愈鉅，可謂對於團體之
      利益愈增。又被告於河東長壽俱樂部前後二次出遊時，捐
      贈經費共5,000元；又於白河老人會旅遊回程之餐會，連
      續三次由其本身或其妻子或友人捐贈款項，前後共計達9,
      000元。對此二地方性社團而言，上開捐助實屬非微之收
      入，對於社團運作之事務經費、活動補助可謂不小之挹注
      ，社團全體成員都將因此蒙受利益。末查，河東長壽俱樂
      部及白河老人會之構成員，既均知被告到場致意，且有散
      發競選文宣尋求各位成員支持之舉動，則被告丙○○對河
      東長壽俱樂部、白河老人俱樂部之上開金錢捐助，顯然將
      對該次鎮長選舉產生不公之現象。此即選罷法第91條制訂
      「團體賄選」條款所欲規範之本旨，有別於同法第90 條
      之1之「個人行賄投票罪」區別之處。
（五）由上述可知，被告捐贈顧問費或旅遊經費，均與其參與白
      河鎮長之目的脫離不了關係。被告若非參與本次白河鎮長
      選舉，亦不可能平白無故捐贈上開經費與各地方性社團。
      是以被告前述之捐助行為，業已違反選罷法第91條第1項
      第1款之規定，請依法宣告被告當選第十五屆臺南縣白河
      鎮鎮長無效。
（六）聲明：被告當選第15屆台南縣白河鎮鎮長無效。
二、被告則以下情置辯：
（一）關於捐贈河東長壽費用部分：
   1、捐贈5,000元顧問費部分：
 （1）被告於94年1月間當選河東社區發展協會理事，同時被聘
      為長壽俱樂部之顧問，依慣例，長壽俱樂部顧問應該繳交
      顧問費5,000元，遭檢察官疑為賄選，恐有誤會。
 （2）再者，目前社會上所成立之社團或機構，諸如警友會、義
      消、民防、學校家長會…，均要求被推舉為理事或受聘為
      顧問者繳交一定之捐款，以維持會務之推動，此為社會之
      常態，檢察官執此，認為被告有假借捐助之名行期約賄選
      之實，恐與社會之一般國民感情不符，亦違經驗法則。
   2、關於春季及秋季旅遊各捐贈2,000元及3,000元部分：
 （1）依前所述，被告為長壽俱樂部之理事及顧問，社團之會員
      要出遊，在經濟能力允許之範圍內，聊表心意，小額捐款
      （這亦是一般社會常情，試想，怎可能拿2,000元對一個
      社團賄賂，實屬殊難想像）。且何況歷年來里長、理事、
      顧問捐款補助飲料或小額花費是常有的事，這已經形成慣
      例。更何況被告對於弱勢團體經常捐獻，對於自己家鄉成
      立之社團，豈有吝嗇之理。此宛若學校之家長會贊助學校
      活動一般，錯在何處？檢察官之起訴，讓人不免有「匹夫
      無罪，懷璧其罪」之憾！
 （2）另者，據莊秀春等人均證稱被告並未當場向該俱樂部成員
      要求於本次白河鎮長選舉支持投票於被告，故被告所為並
      不符選罷法第91條第1項第1款之構成要件。
（二）關於捐贈白河老人會9,000元部分：
   1、按選罷法第91條第1項第1款規定之構成要件，除行為人需
      有捐助行為外，另行為人亦對機構或其構成員有期約要求
      其為一定投票行為之行使，始足當之。查被告風聞白河老
      人旅遊活動返回新營市南灣餐廳聚餐，遂前往致意，以增
      加其曝光率，雖有親友致贈白河老人會9,000元之茶水費
      ，惟被告並不知情，且白河老人會聚餐時，該會會長乙○
      ○或會計人員甲○○並未當場宣布被告或其親友有上述捐
      贈9,000元，並要求白河老人會及其構成員投票支持被告
      ，事後該會會員亦不知悉被告親友有上述捐助財物之事實
      ，而白河老人會僅於事後在公佈欄公告捐助者姓名，其中
      有多位參加本次三合一選舉之候選人，諸如被告、另一位
      白河鎮長候選人李秋安亦捐贈5,000元、台南縣議員候選
      人張世賢亦捐贈2,000元及茶葉等，故被告親友縱有捐助
      上揭費用，惟同為競爭對手之候選人李秋安亦有捐助，其
      何能影響白河老人會會員之投票意向？是就白河老人會捐
      款之事，被告於法務部調查局台南縣調查站及檢察官訊問
      時，均一再陳稱：被告並沒有對於白河老人會捐款，是否
      是我的師長、親友或支持者以被告之名所為之捐款，被告
      無從得知。競選活動，首重公平，被告雖然初次參選，亦
      深知此道理，所以在旅遊活動會餐時，頂多也只是到場致
      意，充其量也只是增加曝光率，讓鄉親更加認識被告而已
      。
   2、退萬步言之，若法院認為上開捐款為被告所捐獻，被告也
      要重申「敬老尊賢」本為我輩該做之事，本案重點在於被
      告有無利用捐獻為不當競選？該捐獻有無與團體或機構之
      構成員行使投票權有對價關係存在？參酌莊秀春、乙○○
      於系爭刑事案件審理時之證述，即可知悉被告就算有對白
      河老人會捐獻，被告到場致意，非法所不許，以檢察官之
      起訴理由，只要是候選人，一般的婚喪喜慶都不能參加，
      送花圈、花籃、到場致意都可構成選罷法第91條第1項第1
      款之罪，此與社會風氣有悖，更嚴重侵害台灣之風俗民情
      。
（三）聲明：如主文所示。
三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協
    議簡化爭點，兩造對下列事實均不爭執（見本院卷第143 頁
    至第144頁）：
（一）被告係94年地方公職人員選舉第15屆臺南縣白河鎮鎮長候
      選人，並於94年12月9日經台南縣選舉委員會公告當選為
      臺南縣白河鎮鎮長。
（二）被告曾於94年3月間捐贈河東長壽俱樂部5,000元之顧問費
      ，復於同年4、5月間捐贈2,000元之旅遊經費，再於同年
      10月19日捐贈3,000元之旅遊經費。
（三）被告分別於94年9月24日、10月1日，在臺南縣新營市南灣
      餐廳，在競選人員陪同下，向白河老人會會員敬酒致意。
（四）被告之妻於94年9月28日在臺南縣新營市南灣餐廳，在競
      選人員陪同下，向白河老人會會員敬酒致意。
四、原告主張被告於當選第15屆台南縣白河鎮鎮長之前，曾向河
    東長壽俱樂部、白河老人會有上述捐款之行為，依選罷法第
    91條第1項第1款、第103條第1項第3款之規定，提起本件當
    選無效之訴，被告則以前情置辯，因此，本件所應審究者：
    厥為被告是否確有違反選罷法第103條第1項第3款及第91條
    第1項第1款之構成當選無效之事由。現分述如下：
（一）按選罷法第91條第1項第1款所謂「對於該選舉區內之團體
      或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正
      利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定
      之行使者」，其立法意旨在於規範吾人對於選舉區內之團
      體或機關，不得假借任何捐助名義，妨害投票之清白及公
      平性，其構成要件既曰假借捐助名義，從其名目上顯不可
      能明示為選舉之用，必須於直接、間接證據中探求行為人
      之真意，始足當之，最高法院90年度台上字第2791判決要
      旨足資參照。又按原告認被告所涉犯選罷法第91條第1項
      第1款之對團體或機構賄選罪，在本質上亦係在禁止被選
      舉人以假藉捐助等名義，而以金錢不當介入選舉，致未能
      達到公正選舉之目的。故其行賄對象，法雖定為團體或機
      構，但真正行使投票權之人仍為團體或機構內之成員，而
      非團體本身，雖選罷法第91條第1項第1款雖規定「使」其
      團體或機構「構成員」，不行使投票權或為一定之行使，
      然本款係針對團體、機構行賄，目標卻仍是其構成員，所
      謂「使」之如何，應是其對影響力所及之人，而非指須發
      生投票權人不為行使投票或為一定行使結果。是以，其用
      於行賄之賄賂或其他不正利益之交付與其約使有投票權人
      之成員行使或不行使投票權之間仍應具有對價關係；亦即
      該財物或不正利益之交付，必須足以動搖或影響有投票權
      人之投票意向，始屬相當。再按選舉訴訟依選罷法第110
      規定準用民事訴訟程序之結果，原告主張當選無效，應準
      用民事訴訟法第277條規定，就其所主張具有當選無效事
      由之有利事實，負舉證責任。原告雖稱被告假借捐助名義
      捐款予該選舉區內之團體即河東長壽俱樂部10,000元、白
      河老人會9,000元，且要求該等團體之會員於投票時支持
      ，被告顯有違反選罷法第91條第1項第1款之規定云云，然
      被告除對捐款10,000元予河東長壽俱樂部之事實為自認外
      ，其餘均否認之，則原告自應就被告否認其主張之事實負
      舉證責任。經查：
（二）河東長壽俱樂部部分：
   1、被告對原告主張伊於94年3月間曾捐贈河東長壽俱樂部5,0
      00元之顧問費，復於同年4、5月間捐贈2,000元之旅遊經
      費，再於同年10月19日捐贈3,000元之旅遊經費等情固不
      爭執，然：
 （1）捐贈5,000元之顧問費部分：
      此筆捐款係被告本於顧問身分所為之例行性捐款，此業據
      證人莊秀春即河東長壽俱樂部會長於被告被訴違反選罷法
      刑事案件審理時證述在卷（見該案95年3月21日之審判筆
      錄第11頁至第12頁），該捐款與一般擔任團體顧問之捐款
      相比，並未特別偏高，且該筆捐款係併入河東長壽俱樂部
      接受外界捐款而統籌運用，惟被告既未指定用途，縱令被
      告當時已開始佈署參選白河鎮鎮長，即難認該項捐贈行為
      即屬「行求期約或交付財物」，況乎原告復未舉證證明被
      告進而有任何行為使該河東長壽俱樂部之成員就鎮長選舉
      之投票權為一定之行使。
 （2）94年4、5月間捐贈2,000元之旅遊經費，再於同年10月19
      日捐贈3,000元之旅遊經費部分：
    雖然證人莊秀春於台灣台南地方法院檢察署94年度選他字
      第363號偵查中（下稱系爭偵查案件）已證稱：被告確有
      上開捐款事實，但亦稱：「（檢察官問：丙○○第一次捐
      款三千元，是不是在補助旅遊？）是。但是是在旅遊辦完
      時候過幾天，他知道才捐的，那一次里長也有捐五千元。
      那一次丙○○把錢交給副會長魏秋棉，魏秋棉再轉交給我
      。」、「（檢察官問：丙○○第二次在遊覽車上捐款時，
      有無向車上會員請託支持？）只記得他有向車上的人說旅
      遊愉快，其他部份我不記得」等語（見系爭偵查卷第15至
      第16頁）。由莊秀春之證述可知，被告於94年4、5月間捐
      贈2,000元之旅遊經費係已辦完旅遊後才為，且該筆捐款
      係私下交與魏秋棉後，再轉交給證人莊秀春，衡情，難認
      該次參與旅遊之人得以知悉被告捐款之事實；至於被告於
      94年10月19日在遊覽車上捐贈3,000元之旅遊經費時，第
      三人莊秀春亦未證述被告於捐款之時，有要求該俱樂部之
      會員為投票權一定行使之事。
    至於河東長壽俱樂部重陽節慶生會時，雖然要參選白河鎮
      鎮長之兩名候選人即被告、第三人李秋安都有到場，惟證
      人莊秀春之證述係證稱他們到場，講他們立場的話，伊未
      刻意去記等語（見系爭偵查卷第15頁）。而證人江郁芬即
      河東長壽俱樂部之出納於系爭偵查案件調查時雖證稱：是
      在今年十月九九重陽節的時候老人會辦慶生會及會員大會
      時，有請顧問丙○○到場，在餐會時丙○○有向會員敬酒
      請會員支持他參選鎮長等情（同上偵查卷第5頁）。因此
      ，被告於該俱樂部所辦九九重陽節慶生會時，是否有請求
      會員支持一節，上開二名證人之證詞不一，已難據以認定
      原告之主張為實在。何況，94年度之重陽節係94年10月11
      日，被告二次贊助河東長壽俱樂部旅遊活動之捐款分別發
      生在94年4、5月間、94年10月19日，縱被告於94年10月11
      日重陽節至河東長壽俱樂部辦理慶生會之會場向會員敬酒
      致意時，有拉票尋求支持之言行，然該日並未有捐款之情
      形，且審酌社會價值觀念、雙方之認知及其他客觀情事等
      ，亦不足以認定被告於事後即94年10月19日之捐贈3,000
      元之旅遊經費時，即是要求該俱樂部之會員為投票權之一
      定行使，而得使該團體之會員投票意向發生動搖。
   2、從而，原告既未舉證證明河東長壽俱樂部會之會員知悉被
      告上開捐款之事，而得使該團體之會員投票意向發生動搖
      ，縱認被告有捐款之交付，亦不足以使本院確信被告即係
      以之行求團體成員之支持。
（三）白河老人會部分：
   1、被告對原告主張伊分別於94年9月24日、10月1日，在臺南
      縣新營市南灣餐廳，在競選人員陪同下，向白河老人會會
      員敬酒致意，及伊妻於94年9月28日亦在上開餐廳，在競
      選人員陪同下，向白河老人會會員敬酒致意等情固不爭執
      ，但否認有分別捐款3,000元，合計9,000元之事實，查：
 （1）證人乙○○即白河老人會理事長於系爭偵查案件調查時係
      結證稱：「被告曾於94年9月到10月份3次共捐9,000 元給
      老人會，以贊助旅遊之飲料費，且有逐桌發放面紙及宣傳
      品，其捐款應該是與選舉有關係等情。但亦證稱：宣傳品
      之內容伊記得不清楚。且沒有拜託伊支持他。」等情（見
      系爭偵查卷第20至21頁）。且證人甲○○即白河老人會會
      計亦於系爭偵查案件調查時證稱：「被告丙○○於94年9
      月24日、28日及10月1日各捐款一次，並在餐廳發候選人
      廣告，拜票一到二次等情。但也證稱捐款係被告丙○○於
      拜票時，跟他一起來的人在旁邊拿給我的等語（均參見系
      爭偵查卷第6至7頁）。是以，被告之捐款雖非出於自己之
      手交付，係在旁之不詳姓名之人所交付，然該不詳姓名之
      人係陪同被告或被告之妻前來，衡情，若非出於被告授意
      ，豈有自願以被告之名捐款之舉，且先後3次被告或被告
      之妻到場向白河老人會會員致意時，均發生3,000元捐款
      之事實，是原告主張被告於上揭時、地向白河老人會捐款
      合計9,000元一事，堪信屬實。至於被告抗辯稱係因代為
      捐款之人為還被告人情，才以被告名義捐款，上開捐款被
      告並不知情云云，然上開先後3次捐款3,000元之舉並非偶
      發之事，係3次被告或被告之妻於上開時間到臺南縣新營
      市南灣餐廳，向出席之白河老人會會員致意時，即會發生
      之事，若捐款之人係為還被告人情，豈會不於第1次即94
      年9月24日捐款後即讓被告知悉？若不使被告知悉，如何
      達到其還人情之目的？被告之抗辯，顯有違常情，不足採
      信。
 （2）原告主張被告於上開時、地捐款白河老人會之事實雖可認
      為實在，然據證人乙○○於本院審理時到庭證稱：「（被
      告訴訟代理人：證人有無看到被告給付共3次、每次各
      3,000元的費用給老人會？）94年9月24日、94年9月28日
      、94年10月1日有辦活動，每次吃飯時，被告各有給付
      3,000元給我們老人會，在吃飯時被告並沒有發表政見，
      只是逐桌敬酒，且有發送競選的宣傳品，被告是在現場拿
      3,000元給我們會計甲○○，說是要給我們老人會買飲料
      的，捐3,000元是甲○○告訴我的，我並沒有看被告拿
      3,000元給甲○○，甲○○收受後就當場告訴我說被告有
      捐了3,000元，但是我並沒有當場將被告捐錢的事情，告
      訴在場吃飯的會員。」等語（見本院卷第122頁），另參
      酌該老人會會員即證人蘇陳英、賴澤、陳蔡柔分別於被告
      另涉系爭刑事案件審理時到庭接受詰問，證人蘇陳英結證
      稱：他（即丙○○）沒有上台演講、只有點頭打招呼，沒
      有說其他話、不知道他有寄附9,000元等情（見系爭刑事
      案件卷第19至21頁）。證人賴澤證稱：伊參加94年9月28
      日之旅遊活動完，參加南灣餐廳會餐，沒有看到丙○○，
      不知道丙○○有捐款9,000元給老人會等情（見系爭刑事
      案件卷第24頁）。證人陳蔡柔證稱：我有看他到餐廳，跟
      我們打招呼，沒有向我拉票，不知道丙○○有捐款9,000
      元給老人會等情。據此三人之證述，足認參與旅遊活動之
      會員，部份有看到被告到餐廳打招呼，部份人未看見，但
      不知被告有對老人會捐款等情，均證述一致之情可知，被
      告捐款之事，在場之會員並不知悉。
 （3）被告雖有對白河老人會捐款之事，但在場之會員除收受款
      項之甲○○，及經由甲○○轉告得知之乙○○以外，無人
      知悉該捐款之事。倘若，被告有意使該老人會之構成員投
      票支持，本應先讓該會之成員知道其有捐款，始能搏得該
      老人會員之支持。惟據上開證人之證述均證稱不知被告有
      捐款之事實。故縱認被告確有捐款給白河老人會，亦無使
      該會之構成員於投票時為一定行使之行為，否則，該會上
      揭成員三人，應不致於不知被告捐款之事。準此，雖可認
      被告有捐款白河老人會之事實，惟尚難認被告有拜託支持
      之行為，即無從使該老人會會員投票意向發生動搖。從而
      ，被告對白河老人會之捐款，難認已符合選罷法第91條第
      1項第1款之規定。
五、綜據上述，被告雖有對河東長壽俱樂部及白河老人會為捐助
    行為，惟原告並未能舉證證明被告之捐助行為符合選罷法第
    91條第1項第1款之規定，則原告主張依據選罷法第103條第1
    項第3款之規定訴請宣告被告當選無效，為無理由，應予駁
    回。
六、據上論結，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　5 　　日
              選舉法庭第二庭  審判長法官  杭起鶴
                              法  　　官  李杭倫
                              法　  　官  陳淑勤
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　7 　　日
                                書記官　林賢輝
[*jrecno*]94,選,17,20060705,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]選
[*jno*]17
[*jdate*]950705
[*jcheck*]1
