[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c24%2c20110706%2c4&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=24&jdate=1000706&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c24%2c20110706%2c4&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=24&jdate=1000706&jcheck=4
[*裁判字號*]99,選,24
[*裁判日期*]1000706
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第24號
原　　　告　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官蔡英俊
訴訟代理人　林正旺
被　　　告　林聰輝
訴訟代理人　賴鴻鳴律師
訴訟代理人　黃俊達律師
訴訟代理人　粘怡華律師
訴訟代理人　蘇文斌律師
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國100年6月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按當選人有公職人員選舉罷免法第97條、第99條第 1項、第
    101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第146條第1項、第2
    項之行為之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選
    人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向
    該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（簡稱
    選罷法）第120條第1項第 3款定有明文。查本件被告為民國
    （下同）99年11月27日所舉行之99年臺南市第一屆里長選舉
    臺南市新營區南興里里長候選人，且經臺南市選舉委員會於
    99年12月 3日公告當選，原告為臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官，其以被告於該次選舉中有賄選行為，而於99年12月28
    日向本院提起當選無效之訴，未逾前揭法定30日期間，符合
    上開法條規定之程序要件，合先說明。
貳、實體部分：
一、原告主張：
  (一)被告林聰輝為改制前臺南縣新營市市民代表，亦為訴外人即
    競選直轄市臺南市第1屆第2選舉區新營區登記第 5號市議員
    候選人陳進雄（綽號阿草）競選總部總幹事，訴外人龔華成
    則為改制前現任臺南縣新營市南興里里長，有意參選改制後
    直轄市臺南市第1屆第2選舉區新營區南興里里長，詎被告為
    參選直轄市臺南市第1屆第2選舉區新營區南興里里長，竟與
    訴外人陳進雄共同基於對具有候選人資格者，要求、期約不
    正利益，而約其放棄競選之犯意聯絡，於民國99年2月中旬
    某日在臺南市鹽水區某不知名小吃部，由陳進雄邀集龔華成
    、被告等人聚會，要求龔華成放棄參選南興里里長，並允諾
    給予議員助理之職務及薪資，龔華成即同意放棄參選，改由
    被告出面參選南興里里長，為同額競選。
  (二)被告為衝高里長得票數，基於對有選舉權之人交付賄賂，而
    約其為一定之行使之犯意，於不詳時間自不詳人處購進印有
    「新營市市民代表林聰輝關心您」及電話號碼之市價約新臺
    幣（下同）10O元之LED手電筒1批後，於99年11月3日晚上某
    時，在臺南市○○區○○街79號即訴外人林陳鶯嬌住處附近
    ，將上開LE D手電筒2支交予林陳鶯嬌，於99年11月初某日
    ，在其競選服務處，將LED手電筒1支交予訴外人姚敏雄；被
    告除親自發放上開LED手電筒外，又透過同有犯意聯絡之訴
    外人林進恭（南興里21鄰鄰長）、吳照明（南興里26鄰鄰長
    ）等人，以鄰為單位，自99年11月初某日起，將上開LED手
    電筒及競選文宣，發送予訴外人陳楊秀香、劉美菊、蔡周著
    、蕭合宏、王茂盛、許莞庭、蕭琬菁、吳榮泰、吳可得、陳
    淑麗、龔吳麗珠等選民；被告涉嫌違反公職人員選舉罷免法
    第97條、第99條第1項等罪嫌，業經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官以99年度選偵字第127號等案件偵辦在案，爰依法
    對被告提起當選無效之訴等語。
  (三)並聲明：
  1.被告林聰輝就99年11月27日舉行之99年直轄市臺南市第1屆
    里長選舉之當選無效。
  2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
  (一)關於被告是否違反公職人員選罷免法第97條部分（即要求證
    人龔華成不參選新營區南興里里長部分）：
  1.被告否認參與原告所指99年 2月中旬在台南市鹽水區某不知
    名小吃部，由訴外人陳進雄邀集之聚會。
  2.訴外人陳進雄是否與龔華成有協議，被告不知情。據被告所
    知，龔華成為證券交易員，非常忙碌，必須在上午 7時30分
    前上班，因工作關係無法勝任里長此需全天候服務之職位，
    約在98年5、6月間，龔華成即曾對外表明如合併通過，不會
    參選縣市合併後之南興里里長，被告沒必要透過聚會來使伊
    不參選。
  3.99年 2月離99年12月之選舉尚遠，候選人大都還沒有開始積
    極競選，選舉勝負亦難以判斷，此不獨訴外人陳進雄如此，
    所有候選人率皆相同，原告起訴狀主張陳進雄「要求龔華成
    放棄參選南興里里長，而允諾給予議員助理職務及薪資，龔
    華成即同意放棄參選」等語，則龔華成若有意參選，豈會因
    為虛無飄渺之議員助理職務及薪資即斷然放棄？查證人龔華
    成本即無意參選，被告實在無使龔華成放棄參選之必要，原
    告主張並無理由。
  (二)關於被告是否違反公職人選舉罷免法第99條第 1項部分（即
    發放LED手電筒部分）：
  1.查公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之賄選罪係以對於有
    投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
    不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人
    主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一
    定之行使或不行使；客觀上依行為人所行求期約或交付之賄
    賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使
    或不行使之對價，以及所行求、期約、交付之對象是否為有
    投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知
    其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為
    投票權一定之行使或不行使，在受賄者之一方，亦應認知行
    賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投
    票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不
    正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值
    觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷。最高法院
    92年台上字第893號判例要旨可參。
  2.被告為同額競選，無賄選之必要及意圖。
  3.被告承認有交付標示「新營市市民代表林聰輝關心您」之LE
    D 手電筒予訴外人姚敏雄等人；然系爭手電筒上並未有任何
    競選字樣，其上印有「新營市市民代表林聰輝關心您」，而
    非「里長候選人林聰輝關心您」等語，何況，被告並非對每
    人發放，而是每戶一支，客觀上並無對價關係存在，與選舉
    無關。
  4.被告林聰輝發送之 LED手電筒市價不高；被告固坦承於99年
    11月間將 LED手電筒及競選文宣發送予台南市新營區南興里
    里民之情事，然被告所分送之 LED手電筒係購自於永高企業
    社，每支單價22元。有永高企業社收據、銷貨單及商品目錄
    可證，足見上開由被告林聰輝分送之 LED手電筒，係屬法務
    部90年10月 8日法90檢字第036885號函所列「賄選犯行例舉
    」貳所示之價值30元以下之單一宣傳物品，自難謂被告林聰
    輝客觀上有何賄賂之犯行。
  (三)下列證據可證明證人龔華成本無意參選此次南興里里長選舉
    ，原告主張並非實情：
  1.證人龔華成於99年11月15日偵查時證稱：「我本來有計劃要
    選的，但因為縣市合併，我覺得我的親戚林聰輝因擔任五屆
    的市民代表。市公所的運作比我清楚，我白天在證券公司上
    班，只當半天里長，如果他要選，我就讓給他選」、「過了
    幾個月，他說要選，他說他現在是陳進雄競選總部的總幹事
    ，如果陳進雄當選了，他是總幹事，應該就是議員助理，，
    所以他拿議員助理與我交換，由他來選里長，我去當陳進雄
    議員的助理。這樣他心裡就會踏實一點了」等語；嗣於99年
    12月23日偵查時證稱：「（你什麼時候找林聰輝協調參選今
    年南興里里長的事？）縣市合併宣佈後一星期內，確定時間
    我忘了，我對他說如果要參選南興里里長。我就讓給他選」
    、「（林聰輝怎麼說？）他說考慮看看，過了很久他才告訴
    我他要參選南興里里長，說陳進雄如果有當選議員，他應該
    會擔任陳進雄的助理。他會用陳進雄的助理職位跟我交換」
    、（林聰輝跟你講這麼話是在什麼時候？）縣市合併後1、2
    個月後，正確日期我忘了」等語，足徵證人龔華成於縣市合
    併宣佈後約一星期，即已向被告林聰輝表達因考量其平日仍
    須到證券公司上班，無法全心為里民服務，而希望由被告參
    選之意。嗣於縣市合併宣佈後約二個月，因被告擔任陳進雄
    競選總部之總幹事，始向證人龔華成詢問有無意願擔任陳進
    雄議員助理，並非因被告提出由龔華成擔任陳進雄助理一事
    始放棄競選南興里里長，原告起訴意旨認被告與陳進雄以此
    不正利益要求龔華成放棄競選，顯有誤會。
  2.又證人龔華成於99年11月15日偵查時證稱：「約今年農曆前
    後，在鹽水鎮的一個小吃部，…陳進雄說『你里長讓給林聰
    輝選，我如果當選，我請你來當我的助理』，、我說『我是
    因為沒空才沒選里長，我怎麼有空來當你助理』」等語；於
    99年12月23日證稱：「（在小吃部時，陳進雄、林聰輝怎麼
    跟你說的？）林聰輝有沒有參加我沒有印象，但在小吃部時
    陳進雄有說我里長沒有選，如果他當選就要請我擔任他的助
    理」、「（你有沒有問陳進雄為什麼要請你擔任他的助理？
    ）我沒有問，我還對他說我就是沒有空才沒有參選里長，怎
    麼還有空擔任他的助理，他說他知道我沒有空，但就是要請
    我當他的助理」等語，足見證人龔華成之所以未參選南興里
    里長，確因其個人工作忙碌而無暇競選里長。
  3.另證人龔華成前於一天宮之98年度中秋晚會活動中，即對外
    宣布不競選南興里里長，有在場之證人黃略達、蕭合宏可證
    ，益證龔華成在陳進雄或被告向伊提出擔任陳進雄助理之事
    前，即無參選之意願；何況，被告本次參選係同額競選，並
    無賄選之必要等語。
  (四)並聲明：
  1.原告之訴駁回。
  2.訴訟費用由原告負擔。
三、本件經於審判程序中協調兩造整理不爭執事項如下：
  (一)被告林聰輝為改制以前臺南縣新營市市民代表。
  (二)被告林聰輝參選直轄市臺南市第一屆第二選區新營區南興里
    里長，為同額競選。
  (三)證人龔華成為改制前原任臺南縣新營市南興里里長。
  (四)被告林聰輝於99年12月3日經臺南市選舉委員會公告當選臺
    南市第一屆第二選區新營區南興里里長。
  (五)被告林聰輝於99年11月3日晚上某時，在臺南市○○區○○
    街79號林陳鶯嬌住處附近，將印有「新營市市民代表關心您
    ，服務電話00-0000000、0000000000」字樣之LED手電筒2支
    交予林陳鶯嬌，於99年11月初某日，在其競選服務處，將LE
    D手電筒1支交予姚敏雄；被告除親自發放上開LED手電筒外
    ，又透過林進恭（南興里21鄰鄰長）、吳照明（南興里26鄰
    鄰長）等人，以鄰為單位，自99年11月初某日起，將上開LE
    D手電筒及競選文宣，發送予訴外人陳楊秀香、劉美菊、蔡
    周著、蕭合宏、王茂盛、許莞庭、蕭琬菁、吳榮泰、吳可得
    、陳淑麗、顏榮成、王麗雀、徐琨登、林琇娟、葉丁進、陳
    昭榮等選民，交付同時並附有參選里長競選總部成立邀請函
    。
    兩造爭執之事項則為：
  (一)被告有無行求、期約以陳進雄議員助理之職缺為對價要求龔
    華成放棄參選南興里里長？
  (二)被告交付LED手電筒予林陳鶯嬌等人是否是賄選行為？
四、得心證之理由：
    (一)被告有無行求、期約以陳進雄議員助理之職缺為對價，要
      求龔華成放棄參選南興里里長？
    1.經查；訴外人龔華成原為改制前原任臺南縣新營市南興里
      里長，其於99年11月10日因陳進雄等違反選舉罷免法案件
      檢察官訊問時證稱；「陳進雄說如果他當選，會請我擔任
      議員助理」（見99年11月10日訊問筆錄）嗣於同年月15日
      訊問時證稱；「我本來有計劃要選的，但因為縣市合併，
      我覺得我的親戚林聰輝因擔任五屆的市民代表。市公所的
      運作比我清楚，我白天在證券公司上班，只當半天里長，
      如果他要選，我就讓給他選」。「過了幾個月，他說要選
      ，他說他現在是陳進雄競選總部的總幹事，如果陳進雄當
      選了，他是總幹事，應該就是議員助理，，所以他拿議員
      助理與我交換，由他來選里長，我去當陳進雄議員的助理
      。這樣他心裡就會踏實一點了。」（見99年11月15日訊問
      筆錄）99年12月23日又證稱：「（在小吃部時，陳進雄、
      林聰輝怎麼跟你說的？）林聰輝有沒有參加我沒有印象，
      但在小吃部時陳進雄有說我里長沒有選，如果他當選就要
      請我擔任他的助理」、「（你有沒有問陳進雄為什麼要請
      你擔任他的助理？）我沒有問，我還對他說我就是沒有空
      才沒有參選里長，怎麼還有空擔任他的助理，他說他知道
      我沒有空，但就是要請我當他的助理」等語。
    2.龔華成上開證言係先後於因陳進雄等違反選舉罷免法案件
      經檢察官拘提到案訊問時所證述，依常理常情而言，應無
      勾串之虞，依其證述，足見龔華成於縣市合併後，自感「
      白天在證券公司上班..親戚林聰輝因擔任五屆的市民代表
      。市公所的運作比我清楚..如果他要選，我就讓給他選」
      。龔華成既明確表示無意參選里長，復為被告所知悉，依
      常情而言，被告應無動機或必要以尚不確定能當選的訴外
      人陳進雄議員助理之利益要求龔華成放棄競選，職是，被
      告辯稱實在無使龔華成放棄參選之必要，原告主張並無理
      由，應可採信。
    (二)被告交付LED手電筒予林陳鶯嬌等人是否是賄選行為？
    1.經查：投票行賄罪，其所謂之賄賂，係指具有一定經濟價
      值之財物而言，其價值之高低固非所問，仍須該項財物與
      其約使有投票權人之行使或不行使投票權，二者之間具有
      對價關係為必要；又饋贈財物之價值高低，雖不能據為判
      斷其是否為賄賂之絕對標準，然仍非不得藉為認定有無行
      賄意思之心證資料。為維護選舉之公平性，固應嚴禁候選
      人以不公平或不正當之金錢手段競選，惟何謂不公平或不
      正當，則應於不違背國民之法律感情與認知下，就社會一
      般生活經驗而為判斷。現時台灣社會，於選舉之際，候選
      人為加深選民對於候選人之印象，以期拉抬聲勢，各種宣
      傳造勢手法勢不可免，於文宣廣告中夾雜面紙、原子筆等
      贈品，或利用選舉造勢或一般晚會中贈送扇子、帽子或其
      他價格甚微之贈品等物，時有所見，然非謂有此等行為即
      可遽認係屬賄選，尚須斟酌依現時社會大眾觀念、人民生
      活水準等，候選人所提供之贈品，是否足以動搖有投票權
      人之投票意向，亦或僅係候選人作為加深選民對其印象之
      用，以為判斷，非謂一有競選相關言論，其所為贈送物品
      之行為，即屬賄選。因之，所謂賄選成立與否，除應就行
      為人之主觀犯意等及行為時之客觀情事，本於邏輯推理為
      綜合之判斷，並應參酌社會常情及經驗法則以為論斷之基
      礎，始能達維護選舉公平性，端正選風，又不悖離國民之
      法律感情與認知，而彰顯立法本旨而為人民所接受。
    2.依公職人員選舉罷免法第七十條第一項規定；候選人數未
      超過或不足各該選舉區應選出之名額時，以所得票數達下
      列規定以上者，始為當選。但村（里）長選舉不在此限。
      亦即如為同額競選之村里長，其當選票數並無若何最低得
      票限制，即或僅只候選人抑或其全家人投其一票，該候選
      人即為當選。在此情形之下，謂候選人尚需賄選顯然有悖
      常情常理，況查，本案原告謂扣案之LED手電筒經其訪價
      每隻單價值新台幣四十一元（起訴書則稱單價值新台幣一
      百元），被告則稱每隻單價值新台幣二十二元，然不論每
      隻單價值新台幣四十一元、二十二元，依卷證資料，被告
      係每戶發送一隻LED手電筒，並非依選舉人數發放，則若
      每戶選舉人為二人或以上，則即或有所謂利益亦僅約新台
      幣二十元或十幾、甚或不足十元，若謂選民會因為被告區
      區小利出賣選票，顯然違反社會常情。何況，如上所述，
      當選票數並無若何最低得票限制，被告也應無必要行賄以
      求當選。若強謂被告無必要賄選即可順利當選卻以系爭價
      值甚微之LED手電筒賄選，自屬悖離國民之法律感情與認
      知。是故，被告辯稱其無必要且無賄選之事實，也應可採
      信。
五、綜上所述，因龔華成已明確表示無意參選里長，為被告所知
    悉，本無使龔華成放棄參選之必要，且因同額競選，無賄選
    之必要，亦難認有賄選之行為，理由已如上述。從而，原告
    以被告有選罷法第97條、第99條第1項之賄選行為，依同法
    第120條第1項之規定，請求宣告被告就99年11月27日舉行之
    臺南市第一屆里長選舉之當選無效，為無理由，應予駁回。
六、按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴
    訟法第87條第1項定有明文。經核本件訴訟費用為第一審裁
    判費3,000元，應由敗訴之原告負擔，爰確定如主文第2項所
    示。
七、又本件待證事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，
    於判決結果已不生影響，爰不一一詳為論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法
    第128條、民事訴訟法第87條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    6    日
                第三選舉法庭    審判長法  官  杭起鶴
                                      法  官  洪碧雀
                                      法  官  何清池
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本），並按上訴之標的金額繳納上訴費用。
中    華    民    國   100    年    7     月    6    日
                                      書記官  謝明達
[*jrecno*]99,選,24,20110706,4
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]24
[*jdate*]1000706
[*jcheck*]4
