[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c30%2c20150506%2c3&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=30&jdate=1040506&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c30%2c20150506%2c3&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=30&jdate=1040506&jcheck=3
[*裁判字號*]103,選,30
[*裁判日期*]1040506
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 103年度選字第30號
原　　　告　吳清得
訴訟代理人　江信賢律師
　　　　　　蔡麗珠律師
　　　　　　鄭家豪律師
　　　　　　蘇榕芝律師
被　　　告　許智雄
訴訟代理人　王建強律師
　　　　　　王韻茹律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104年4月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：二對於候選人、
    有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，
    妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務，公職人員選舉
    罷免法（下稱選罷法）第120條第1項第2款定有明文。本件
    原告及被告均係民國103年11月29日所舉行之臺南市南區大
    忠里第二屆里長選舉之候選人，開票結果，被告當選大忠里
    里長，並經臺南市選舉委員會於103年12月5日公告被告當選
    等情，業經該會以104年1月16日南市○○○○0000000000號
    函覆本在卷（見本院卷第29-33頁）。原告係同一選舉同一
    選區之候選人，主張被告有選罷法第102條1項第2款之行為
    ，於103年12月31日向本院提起被告當選無效之訴訟，符合
    首開程序上之規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
（一）兩造均為103年11月29日所舉行之臺南市南區大忠里第二
      屆里長選舉之候選人，被告於103年11月10日散發競選文
      宣，以「今日大話新聞」為題，內容略以：「…臺南市大
      林、大恩與大忠里由於附近有殯儀館的關係，每年有近50
      萬元的回饋金，但就唯獨大忠里並無相關性建設與服務，
      讓里民不禁想問里長，錢究竟花到那裡去了？」、「…前
      陣子爆出簽賭六合彩的醜聞，辦事處屋主要求吳清得搬離
      。」、「據消息指出…在本月7日早上郭姓男子在停紅燈
      遇到現任里長吳清得兒子阿家，阿家仗著自己身材高大要
      脅郭姓男子不准幫忙許智雄助選，郭姓男子隨即往返許智
      雄服務處求助，見狀許智雄便將此威脅事件P0上個人臉書
      ，獲得許多網友按讚支持。晚上便接到電話，自稱『阿家
      』的男子以挑釁口問吻問許智雄『想要把事情鬧大嗎？』
      許智雄認為自己說的都是事實，阿家最後說了『以後你出
      門自己小心一點！」便掛了電話。…但許智雄…便帶著人
      證（郭姓男子）與物證（通聯紀錄）來到警局備案…」（
      原證一，下稱系爭選舉文宣），被告以傳單之方式，散發
      系爭選舉文宣予選區內之不特定住家與選民，而其所指摘
      之內容並無所本，堪認該當以誹謗之非法方法破壞原告之
      名譽，藉以妨害原告之競選，說明如下：
    1.關於上開簽賭六合彩一事，係原告服務處「旁」之雜貨店
      涉嫌經營六合彩，於今（103）年6月間，雜貨店被警方查
      獲涉嫌聚賭，該店主受罰後，懷疑係原告檢舉所致，心有
      不甘而不願意出租房子給原告，此事業經中華日報103年
      10月21日詳實報導，原告實屬無端受牽連，被告卻於投票
      前夕（103年11月10日）散布上開不實文宣，企圖混淆視
      聽。
    2.另外，關於回饋金之用途，原告均用於大忠里之公共領域
      ，而被告以「錢究竟花到那裡去了」一語，卻未提出具體
      事證指摘，無非出於被告之臆測，足以造成選民對原告之
      品德、操守產生高度質疑，而生損害於公眾對於原告之人
      格評斷，影響選民投票行為之正確性及投票過程之純淨性
      ，並生損害於原告之名譽。
    3.再者，就被告以「今日大話新聞」為題，內容指摘有接到
      自稱「阿家」之人以電話威脅被告，嗣後前往報案等情，
      均無具體事證，被告先誣指「阿家」為原告之子有出言恐
      嚇，再以被害人自居前往報案，惟該通聯紀錄內容亦無從
      證實是否確有恐嚇一事，此乃出於被告自導自演，即藉由
      刑事程序偵查不公開之特性，致使原告冠上刑案被告莫須
      有之罪名，且原告無法即時澄清，實屬不實之指摘。因此
      ，被告以誹謗等非法方式競選，對於候選人、有投票權人
      ，以其他非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權，
      法院應宣告被告當選無效。
（二）次查，里長選舉選區非大，此次候選人僅有被告與原告二
      人，縱僅發送文宣，仍難謂無相當之影響力者，依一般社
      會經驗，其在發表言論之前，理應經過善意篩選，始能謂
      其於發表言論之時並非惡意，是被告散發上揭不實指控且
      有損原告名譽之文宣，係為達到使原告不當選之意圖甚明
      。另外，依前揭報導於103年10月21日澄清原告係無端受
      牽累，並無簽賭六合彩之情事，被告亦有所悉，應無查證
      不易之情形，被告竟於103年11月10日擅為發送上揭不實
      文宣，顯係為達特定之目的，故意迴避合理之查證義務，
      率行發送傳單加以傳述，是依一般社會生活經驗觀察及上
      揭說明，堪認被告為傳播上揭不實文宣時為有惡意而無所
      本，且上揭具有惡意之不實文字之傳播，除足以毀損原告
      之名譽外，並足生損害於選民對原告人格之評斷，影響選
      民投票行為之正確性，進而影響選風之純潔性，堪認足以
      生損害於公眾及他人。
（三）詳言之，現今傳播發達，文宣廣告對於選舉權人影響之力
      量，不遜於強暴脅迫之方法，且既然誹謗為刑法及選罷法
      所不許，則以之為競選手段，何以能達成選舉所需之純正
      涓潔，故利用誹謗此等非法手段競選，與選舉之本質有違
      。而原告於99年競選連任臺南市南區大忠里時之得票數為
      1,620票，然此次遭被告以散布不實黑函之手段，致使原
      告僅獲得1,084票，由此可證，被告以惡質抹黑之手法，
      確實使原告之得票數與支持率大幅下降，雖舉辦選舉花費
      甚大，法院輕易宣判當選無效，有害公益，不合比例原則
      ，惟如縱容上開選舉手法，無異將助長選舉歪風，危害基
      層選舉，所付出之社會國家成本更鉅，對公益之損害更深
      ，因此，利用誹謗方式欺騙選民之人，縱將宣告當選無效
      ，亦無違保障公益及比例原則之考量。
（四）末查，就民主選舉之設計係由人民透過選舉活動直接參與
      政治，其各候選人在選舉活動中則透過宣傳、政見之討論
      、辯證等方式，或批判、檢討政府之施政，提出改革之方
      向，或表達施政理念等方式，以己身之能力、學識、品行
      、操守、政見等，向具有選舉投票權之選民為介紹陳述，
      以爭取選民之認同、支持，進而使己身當選之可能性、機
      率提高，故若有不法行為妨礙候選人向選民介紹陳述己身
      之能力、政見，抑或以重大負面之手段，貶抑其他候選人
      以降低選民對之認同而削減其當選之可能性者，如所為係
      故意擇在資訊、武器不對等之情況下，即皆應認屬惡意妨
      害他人公平競選之行止。而被告以誤導選民真實認知之虞
      之事實，藉由散發不實文宣，對原告發動全面性負面競選
      手段而為突襲，使原告在喪失法律所應保障之對等充份辯
      證之機會，如此一來，往後此類一對一之基層或大型選舉
      ，人人皆起而傚尤，且均亦無須負任何刑責或選罷法責任
      ，敦實而遵守法律之候選人豈非均須無端受害，不尊重法
      律規範而刻意抹黑造謠者，豈非均得有恃無恐地恣意攻擊
      對手，掀起滿天風雲以蒙其利，如此以續，如何會再有遵
      守法律之參選人。而競選活動原係正向爭取支持及降低負
      向攻擊損傷影響之過程觀之，被告上開手法在客觀上應認
      足以嚴重妨害原告爭取支持之自由競選，應屬具高度非難
      性而屬法律所不允許之方法，已該當選罷法第120條第1項
      第2款之法定事由。
（五）爰聲明：
    1.被告就103年11月29日舉行之103年直轄市臺南市南區大忠
      里里長選舉，經臺南市選舉委員會於103年12月5日公告之
      臺南市南區大忠里里長當選無效。
    2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯略以：
（一）按「公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款當選無效之
      事由，並未將公職人員選舉罷免法規定之其餘刑事處罰條
      文或行政處罰條文，列為當選無效之事由，從而立法者既
      未將同法第104條規定明定為當選無效訴訟之事由，司法
      機關自不應將同法第120條第1項第2款規定之非法方法，
      擴張解釋為包括同法第104條規定。又同法第120條第l項
      第2款規定，即已針對暴力選舉對於選舉公平性產生之重
      大影響者而為規範，故同條款所指其他非法方法，當係指
      與強暴、脅迫類似之不法方法而言，而非概指任何一切非
      法之方法，故所謂其他非法之方法，即須與強暴、脅迫相
      當，足以使候選人、有投票權人或選務人員喪失意思自主
      權者，始足當之」，有臺灣高等法院101年度選上字第8號
      民事判決可資參照。
（二）被告實係於網路上得知今日大話新聞之記者所登載之網路
      新聞內容（被證二）後，始於103年11月19日製作系爭選
      舉文宣發放，原告稱被告於103年11月10日發放傳單云云
      ，顯有誤會。系爭選舉文宣內容，係被告發現該今日大話
      新聞記者所撰寫之新聞內容，與其習習相關，為使選民更
      加關注社區議題及選舉紛爭，始全文引用該今日大話新聞
      記者之報導內容，被告實未任意自行撰寫未經查證內容之
      文章，亦無以誹謗之非法方法破壞原告之名譽之行為，故
      而，原告所稱被告有誹謗之行為云云，顯屬無據。
（三）退萬步言，立法機關並未將選罷法第104條規定，列為得
      提起當選無效之訴之事由，司法機關自不應將 選罷法第
      120條第1項第2款規定之非法方法，擴張解釋為包括同法
      第104條規定，選罷法第120條第1項第2款規定所指其他非
      法方法，當係指與強暴、脅迫類似之不法方法，而足以使
      候選人、有投票權人或選務人員喪失意思自主權者，始足
      當之。又查，本件原告主張被告有誹謗之行為云云，性質
      上至多屬選罷法第104條之規範範疇，依前開實務見解可
      知，原告所主張之事由，實非選罷法第120條第1項第2款
      之其他非法方法，且本件被告僅以發放選舉文宣之和平理
      性之宣傳方式進行選舉，亦無任何與強暴、脅迫類似之不
      法行為，自不構成選罷法第120條第1項第2款當選無效事
      由，原告主張實無理由。
（四）並聲明：
    1.原告之訴駁回。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭執事項及爭執事項：
（一）不爭執事項：
    1.原告及被告均為臺南市南區大忠里第二屆里長之候選人，
      依據103年11月29日投開票結果，臺南市選舉委員會於103
      年12月5日公告被告當選臺南市南區第二屆大忠里里長。
    2.依據臺南市選舉委員會公告結果，原告得票數為1,084票
      ，被告得票數為1,675票。
    3.被告於投開票前，以傳單方式，散發競選文宣予選區內之
      不特定住家與選民，內容謂：「…臺南市大林、大恩與大
      忠里由於附近有殯儀館的關係，每年有近50萬元的回饋金
      ，但就唯獨大忠里並無相關性建設與服務，讓里民不禁想
      問里長，錢究竟花到那裡去了？」、「據消息指出…在本
      月7日早上郭姓男子在停紅燈遇到現任里長吳清得兒子阿
      家，阿家仗著自己身材高大要脅郭姓男子不准幫忙許智雄
      助選，郭姓男子隨即往返許智雄服務處求助，見狀許智雄
      便將此威脅事件P0上個人臉書，獲得許多網友按讚支持。
      晚上便接到電話，自稱『阿家』的男子以挑釁口吻問許智
      雄：『想要把事情鬧大嗎？』許智雄認為自己說的都是事
      實，阿家最後說了：『以後你出門自己小心一點』便掛了
      電話。…但許智雄…便帶著人證（郭姓男子）與物證（通
      聯記錄）來到警局備案…。」（見原證一，即系爭選舉文
      宣）。
（二）爭執事項：
      被告發送系爭選舉文宣（原證一），是否該當 選罷法 第
      120條第1項第2款對有投票權之人以其他非法之方法妨害
      選民自由行使投票權？
四、得心證之理由：
（一）按現行選罷法（原名戡亂時期公職人員選舉罷免法）係於
      69年5月14日經總統公布，該法原第103條規定（即現行第
      120條）之當選無效之事由，並未將「對於候選人、有投
      票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨
      害他人競選、自由行使投票權或執行職務者」列入，歷經
      數次修正，始於83年7月23日將之列為得提起當選無效之
      事由，行政院於83年6月16日以台83內字第22910號函送立
      法院審議之該條修正草案，並載明其立法理由乃「為防制
      候選人以暴力介入選舉」，並經立法院審議通過。由上述
      立法理由可知，該條款係立法者於立法當時針對遏止暴力
      選舉所為之規定。嗣上揭條文公佈施行後，立法委員蘇貞
      昌等23人於86年12月間為導正當時動輒以抹黑、誹謗為競
      選手段之選舉風氣，建議修正選罷法第103條（即現行第
      120條），增列「有同法第92條（即現行第104條）之行為
      者」為得提起當選無效之訴之事由，惟經委員會討論結果
      ，上開修正提案並未通過（見卷附立法院公報第86卷第52
      期86年12月3日委員會紀錄）。足見立法者仍無意將同法
      第92條（即現行第104條）之抹黑、誹謗等不正當之競選
      行為列為得提起當選無效之事由。嗣選罷法歷經數次修正
      ，仍未將同法第104條之抹黑、誹謗之競選行為，增列為
      得提起當選無效之訴之事由，堪認立法者就選舉之社會現
      有觀念及情況等已加以評估，亦即現行條文規範意旨應係
      當時立法者處於今日所應有之客觀意思，則就立法沿革之
      法律解釋方法而言，自不能就立法者有意不為規定之事項
      解為法律已為規定而予以適用。
（二）另以選罷法有關刑事處罰之立法體系來看，查選罷法第93
      條至第109條為妨害選舉罷免之刑事處罰規定，由立法編
      排觀之，選罷法第98條規定：「以強暴、脅迫或其他非法
      之方法為下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：一、妨
      害他人競選或使他人放棄競選者」；同法第104條規定：
      「意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄
      影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害
      於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。」，乃不同犯罪
      處罰之分別立法編排。再觀之兩者犯罪態樣，第98條係以
      「強暴、脅迫或其他非法之方法」為手段，第104條則係
      「以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或
      傳播不實之事」等非以強暴、脅迫之方法為手段，易言之
      ，其方法與暴力威脅或金錢利誘方法迥然有別。而83年7
      月23日修正公布施行之現行選罷法第120條第1項各款並未
      增列第104條之事由，嗣後多次修法亦未予列入，已如前
      述；且參諸選罷法第120條第1項第3款當選無效之事由，
      僅列舉當選人有同法第97條、第99條第1項、第101條第1
      項、第102條第1項第1款、刑法第146條第1項、第2項之行
      為者，未將選罷法所規定之其餘刑事處罰條文或行政處罰
      條文均明定為當選無效之事由。由此可知，立法者於修法
      時已考量辦理選舉之社會成本及社會安定等因素，就當選
      無效訴訟之事由，有意採列舉且限縮之規定。從而，立法
      者既未將同法第104條「散布謠言或傳播不實之事」之手
      段明文列為當選無效訴訟之事由，法院即無從將選罷法第
      120條第1項第2款之「非法方法」擴張解釋為包括同法第
      104條之事由而加以適用，該條款所指「其他非法之方法
      」，當係指與強暴、脅迫相類似之不法方法，該方法在客
      觀上足以妨害候選人競選、妨害有投票權人自由行使投票
      權而言。若所施用之方法，非與強暴、脅迫類似，則非此
      處所謂之其他非法之方法。
（三）原告係以被告散發原證一之系爭選舉文宣之行為，構成選
      罷法第120條第1項第2款事由提出本件當選無效訴訟，被
      告亦不否認系爭選舉文宣係其所印發，惟辯稱其係全文引
      用「今日大話新聞」記者之報導內容，並未任意自行撰寫
      未經查證內容之文章，亦無以誹謗之非法方法破壞原告之
      名譽等語。然不論原告所主張被告發送選區內不特定住家
      、選民之系爭選舉文宣，是否有誹謗不實內容，但以散發
      文宣之行為，尚不可能達到剝奪原告、投票權人或選務人
      員之行動自由或意思自由之程度，要難認符合 選罷法第
      120條第1項第2款所稱之強暴、脅迫或其他非法之方法之
      行為，是以原告主張被告印發不實文宣之行為，構成選罷
      法第120條第1項第2款當選無效之事由，非有理由。
五、綜上所述，原告主張被告以系爭選舉文宣散布虛偽不實言論
    妨害原告競選，並不符合選罷法第120條第1項第2款所稱之
    強暴、脅迫或其他非法之方法之行為，則原告據以請求宣告
    被告當選無效，於法難認有據，應予駁回。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資
    料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，無一一論述之必
    要，併予敘明。
七、按訴訟費用，由敗訴之當事人負擔；法院為終局判決時，應
    依職權為訴訟費用之裁判；民事訴訟法第78條及第87條第1
    項分別定有明文。經核本件訴訟費用額為新臺幣3,000元（
    第一審裁判費），而原告之請求為無理由，爰依上開規定確
    定原告應負擔之訴訟費用如主文第2項所示。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法
    第128條，民事訴訟法第87條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    6     日
        民事第三選舉法庭審判長  法  官  蘇正賢
                                法  官  孫玉文
                                法  官  張麗娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    6     日
                                書記官  楊宗倫
[*jrecno*]103,選,30,20150506,3
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]30
[*jdate*]1040506
[*jcheck*]3
