[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c11%2c20110623%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=1000623&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c11%2c20110623%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=1000623&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,11
[*裁判日期*]1000623
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第11號
原　　　告　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官林朝文
訴訟代理人　謝曉雯
　　　　　　李姿文
被　　　告　邱掬
訴訟代理人　戴勝利律師
　　　　　　林仲豪律師
上　一　人
複 代 理人　方意欣律師
上當事人間請求當選無效事件，經本院於民國100年6月2日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告就民國九十九年十一月二十七日舉行之九十九年臺南市第一
屆里長選舉，經臺南市選舉委員會於民國九十九年十二月三日公
告之臺南市仁德區新田里里長當選無效。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有公職人員選舉罷免法第97條、第99條第1項、第
    101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第146條第1項、第2
    項之行為之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選
    人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向
    該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下簡
    稱選罷法）第120條第1項第3款定有明文。查本件被告為民
    國99年11月27日所舉行之99年臺南市第一屆里長選舉臺南市
    仁德區新田里里長候選人，且經臺南市選舉委員會於99年12
    月3日公告當選，原告為臺灣臺南地方法院檢察署檢察官，
    其以被告於該次選舉中有賄選行為，而於99年12月22日向本
    院提起當選無效之訴，未逾前揭法定30日期間，符合上開法
    條規定之程序要件，合先說明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)被告之配偶即訴外人宋富成為使被告邱掬在99年11月27日舉
    辦之臺南市第一屆仁德區新田里里長選舉中順利當選，與訴
    外人吳世宏、蔡靚澐共同基於對於有投票權之人交付賄賂，
    而約其投票予被告之犯意聯絡，先由宋富成於99年11月20日
    前某日，在臺南縣仁德鄉某處，向吳世宏言明欲以每票新臺
    幣（下同）500元之代價出資買票，並委請吳世宏尋找買票
    之對象。隨後吳世宏乃分別探詢蔡靚澐、吳秀珠之意願，經
    確認其等有意願賣票，及蔡靚澐可為買票之票數與吳秀珠家
    中有投票權之人數後，乃於99年11月20日15時39分許，撥打
    電話向宋富成告知已詢問好可買票之票數，宋富成聞訊後隨
    即騎乘機車至吳世宏所經營位於臺南縣仁德鄉○○路○段23
    3之6號「上賓牛肉店」，以每票500元之代價，給吳世宏及
    其家人、朋友，而約其投票給被告之2,000元，及欲透過吳
    世宏交給蔡靚澐、吳秀珠之13,000元，合計15,000元之買票
    賄款交給吳世宏，吳世宏當場收受並予以同意為投票權之一
    定行使，然吳世宏除自己收受之500元以外，其餘1,500元賄
    款並未轉交給其家人、朋友。
  (二)吳世宏取得宋富成交付之上開款項後，隨即於同日16時50分
    許前往蔡靚澐所經營位於臺南縣仁德鄉○○路185號之「水
    雲泡沬紅茶店」，以每票500元之代價，給蔡靚澐而約其投
    票給被告之500元，及欲透過蔡靚澐向人買票之9,500元，合
    計10,000元之買票賄款交給蔡靚澐，蔡靚澐當場收受並予以
    同意為投票權之一定行使，另蔡靚澐收取該款項後，即藉以
    預備對其所居住之臺南縣仁德鄉○○路12號「新希望大樓」
    之不特定住戶進行行賄，惟因其僅問得2名無投票權之住戶
    ，實際上並未對任何人為行賄行為。
  (三)另吳世宏復於99年11月21日中午12時許，至吳秀珠位於臺南
    縣仁德鄉○○路2巷1弄21號住處內，以每票500元之代價，
    共交付3,000元給吳秀珠，以此向吳秀珠約定吳秀珠及其有
    選舉投票權之家人投票予被告，吳秀珠當場收受並予以同意
    為投票權之一定行使，然吳秀珠亦尚未將上開賄款中之2,50
    0元轉交予其家人。嗣經臺灣臺南地方法院檢察署（下稱臺
    南地檢署）檢察官、臺南市警察局第五分局（下稱第五分局
    ）員警循線查獲上情，並扣得前述賄款共15,000元。
  (四)宋富成上開行為，已構成選罷法第99條第1項之對於有投票
    權之人，交付賄賂，而約其為投票權一定之行使之行為。另
    參酌被告係宋富成之配偶，兩人關係密切，而宋富成為本件
    賄選之主導者，且主要涉案人吳世宏亦曾多次出入被告之競
    選總部，並在總部內與宋富成討論賄選事宜，被告並曾於吳
    世宏交付賄款給蔡靚澐後約2天至原先規劃行賄之「新希望
    大樓」內拜票等情，如謂被告事前毫無所悉，實屬違背經驗
    法則。是綜合本案之相關事證及論理法則、經驗法則，堪認
    被告與其配偶宋富成均有選罷法第99條第1項之交付賄賂行
    為，為此依據選罷法第120條第1項第3款之規定，提起本件
    當選無效之訴，並求為判決如聲明所示。
  (五)並聲明：如主文第1項所示。
  (六)對被告抗辯所為之陳述：
    1.被告之居所、競選服務處、宋富成之居所，均係位在臺南
      市○○區○○路一段443號：
      (1)被告之住所設於「臺南市○○區○○里○○路○段443
        號」，被告之配偶宋富成之戶籍雖設於「臺南市○○區
        ○○里○○路150巷3弄1號」，然實際居所地亦在「臺
        南市○○區○○里○○路○段443號」。又宋富成於法
        務部調查局臺南市調查站（下稱臺南市調站）99年11月
        24日調查筆錄中陳稱「我太太邱掬沒有設立競選總部，
        只有在民安路住處設立競選服務處」等語。另參酌臺南
        市調站於99年11月24日前往臺南市○○區○○里○○路
        ○段443號搜索時，宋富成本人即在該處，並於臺南市
        調站搜索筆錄上簽名，足證被告之居所、競選服務處、
        其配偶宋富成之居所均位於「臺南市○○區○○里○○
        路○段443號」。
      (2)被告於本院100年1月14日準備程序中陳稱宋富成所使用
        之手機號碼為0000000000號，而經調閱該手機門號自99
        年11月01日00時00分至同年11月30日23時59分之雙向通
        聯紀錄暨基地台位置後，顯示該手機門號之帳單寄送地
        址為臺南市○○區○○路一段443號，亦證明被告之居
        所、競選服務處、宋富成之居所，均係位在臺南市○○
        區○○路一段443號。
      (3)被告雖陳稱宋富成係居住於「臺南縣仁德鄉○○路150
        巷3弄l號」。然自前開宋富成手機門號基地台資料中顯
        示，該手機門號基地台位置，無論日夜，大多位於「臺
        南市○○區○○村○○○街61號」，而該「北保一街61
        號」之地址，距離被告所稱宋富成實際居住地「勝利路
        150巷3弄1號」，有1.6公里之遙，但距離被告之競選總
        部「臺南縣仁德鄉○○路○段443號」，僅相距200公尺
        ，此足證被告之居所、競選服務處、宋富成之居所，均
        係位在臺南市○○區○○路一段443號。被告顯欲藉由
        「與配偶感情不睦」、「未居住於同一地」等詞，與宋
        富成互為切割，而企求脫免賄選之責。
    2.參諸吳秀珠於臺南地檢署99年11月24日偵訊中證稱：「（
      檢察官問：昨天邱掬拜票，吳世宏有沒有去？）外面有看
      到他」等語；另吳世宏於臺南地檢署99年11月24日偵訊中
      證稱：「（檢察官問：你跟宋富成是何時講好要拿給選民
      錢？）大概是那通電話的四、五天前，我去邱掬的競選總
      部，跟他講好的。」、「（檢察官問：你昨天晚上（指99
      年11月23日）是否有跟蔡靚澐連絡說宋富成要過去拜票？
      ）是，我也有一起過去。」、「（檢察官問：那是去蔡靚
      澐住的那棟公寓拜票？）我跟宋富成在公寓下面等他們，
      是邱掬跟蔡靚澐一起到公寓裡面找住戶拜票」等語。再對
      照吳世宏係於99年11月20日交付買票錢10,000元予蔡靚澐
      ，顯見吳世宏與被告間，並非毫無交集。實則，吳世宏曾
      與宋富成在被告競選服務處商談買票事宜，吳世宏於99年
      11月20日將買票款項交予蔡靚澐後，被告甚至於3日內，
      即99年11月23日，即與宋富成、吳世宏、蔡靚澐等三人一
      同前往蔡靚澐居住之公寓內拜票，被告辯稱對於買票乙事
      全然不知，顯係脫罪卸責之詞。另再比對通聯紀錄（見本
      院卷第123頁至第125頁），宋富成（手機號碼0000000000
      ）於99年11月20日至99年11月23日期間，確實與被告（號
      碼00-0000000）有多通通聯往來，是以，宋富成於此期間
      一面與吳世宏洽談買票事宜，同時與被告保持密切連繫，
      於99年11月20日至23日間，邱掬、宋富成、吳世宏等三人
      ，既均有密切連繫，被告、宋富成仍推諉被告對於宋富成
      偷偷買票乙事全然不知，則實難採信。再者，宋富成於本
      院準備程序中曾證稱：邱掬之前做了三任鄉民代表，合併
      之後沒有鄉民代表，所以才出來選里長等語，顯見被告競
      選經驗豐富，則被告透過宋富成尋找樁腳吳世宏以進行買
      票，被告自不可能直接透過電話與吳世宏連繫買票事宜，
      留下供司法機關監聽查獲之明顯證據。是以，被告雖以其
      電話未與吳世宏有過連絡等詞辯稱，然並不影響被告構成
      與宋富成、吳世宏共同買票之賄選行為。
    3.吳世宏交付l0,000元賄選款項予蔡靚澐之時間為99年11月
      20日，其向選民吳秀珠買票日期為99年11月21日，被告至
      新希望大樓、吳秀珠住處拜票日期為99年11月23日，可知
      本件係被告與宋富成二人共同基於對於有投票權之人交付
      賄賂，而約其投票予邱掬之犯意聯絡，由宋富成出面委託
      吳世宏買票，2至3日後，再由吳世宏連絡宋富成，請被告
      至新希望大樓拜票，旋即於99年11月23日當天，被告再與
      共同買票之吳世宏、蔡靚澐一同前往新希望大樓拜票。是
      以，
      本件被告與其配偶宋富成，均有選罷法第99條第1項之共
      同交付賄賂行為。
    4.現今選舉賄選歪風盛行，候選人多係藉由樁腳或親友之協
      助為之，實務見解有認選罷法第120條第1項第3款所稱之
      「候選人」之範圍應採目的解釋，而不限於「候選人」本
      人，以免候選人為賄選行為而侵害選舉公平與純正性而設
      計之當選無效訴訟制度，因舉證責任之問題而流於具文，
      無從遏止賄選之歪風（臺灣高等法院高雄分院96年度選上
      字第14號民事判決、臺灣苗栗地方法院97年度選字第2號
      判決參照）。故候選人競選組織成員抑或候選人之至親，
      均為選罷法第120條第1項第3款所稱之「候選人」。又選
      罷法第120條第1項第3款規定以當選人有同法第99條第1項
      所定之賄選行為，提起當選無效之訴者，並不以確已影響
      選舉結果或足認有影響選舉結果之虞為要件，是被告於本
      次選舉中，與其他候選人之票數差距情形，並不足以影響
      被告構成選罷法第99條第1項之交付賄賂行為。
    5.被告雖辯稱宋富成與吳世宏並非在競選總部討論賄選事宜
      ，被告與其等賄選行為無涉。然宋富成與被告為夫妻關係
      ，宋富成所為之證詞，極可能偏頗被告而不利於原告，不
      能遽以採信。
    6.吳世宏於臺南地檢署檢察官訊問時業已具結，倘其證述不
      實，另須擔負刑法偽證罪之刑責。而吳世宏結證稱：「（
      問：那15,000元交給你的目的是做什麼？）宋富成是說要
      給選民的走路工。」、「（問：你跟宋富成是何時講好要
      發給選民錢？）大概是那通電話的四、五天前，我去邱掬
      的競選總部，跟他講好的。」、「這件事原本跟我無關，
      我很後悔，宋富成他們並不是我的親人」等語。又吳世宏
      與被告、宋富成二人非親非故，無須誣陷二人，吳世宏既
      經具結，衡情當無甘冒偽證風險而為虛偽陳述之必要，則
      其證述應符真實，是被告辯稱賄選行為係吳世宏與宋富成
      之個人行為，與其無涉乙節，要無足採。況被告既已當選
      仁德區新田里里長，被告、宋富成、吳世宏等三人均同住
      於新田里，常有碰面機會，吳世宏雖於臺南地檢署偵查中
      鼓起勇氣揭露賄選實情，然吳世宏於臺南地檢署起訴後，
      或於本院當選無效訴訟審理中，基於同鄉人情壓力，可能
      不敢在法院直接為不利被告之證述，自以吳世宏於偵查中
      之證詞符合常情而較為可信。
    7.被告雖另辯稱與吳世宏未曾有連絡云云。然賄選案件係敗
      壞民主法治國家選風之重大犯罪行為，候選人如遭人檢舉
      或事跡敗露而為檢、警、調人員查獲賄選行為，候選人為
      求維繫政治生命，或擔心涉及刑責為求自保，行賄人與受
      賄人在行求、期約、收受賄賂之過程中，均以隱匿之方式
      秘密進行。例如事前將拜票之人與買票之人刻意區分，或
      透過中間人買票，而非親自與行賄人接觸，或於遭查獲後
      ，設立「停損點」與買票之行賄人做切割。況本件被告係
      透過關係緊密之配偶宋富成從事賄選行為，被告不能以事
      後泛泛推託「夫妻感情不睦」、「宋富成相瞞偷偷買票」
      等違情逆理之詞抗辯，被告稱其不知本件賄選行為，顯悖
      於社會常情。
    8.被告雖另抗辯其他二位候選人之票數相加，仍不及被告之
      票數，吳世宏等人之賄選行為，並不足以影響選舉結果云
      云。然查，選罷法第120條第l項第3款之規定，以當選人
      有同法第99條第1項所定之賄選行為，提起當選無效之訴
      者，並不以確已影響選舉結果或足認有影響選舉結果之虞
      為要件（臺灣雲林地方法院99年度選字第18號判決參照）
      。被告以本件賄選行為，並不足以影響選情等語置辯，並
      無可採。
    9.證人宋富成於本院100年3月11日準備程序中證稱：「（受
      命法官問：這些選民的名單如何擬定？）……因為我聽別
      人講說那棟樓的住戶如果沒有走路工是不會出來投票，所
      以我才拿走路工叫吳世宏交給選民。」、「（受命法官問
      ：民安路一段443號是你的服務處還是你與你太太共同的
      服務處？）是我太太的服務處，我也在該處服務。……」
      、「（受命法官問：你於99年11月1日至99年11月27日投
      票日止這一段期間晚上是否有住在民安路一段443號二、
      三樓？或是居住在勝利路或行大街哪一個地方？）選舉那
      段期間大部分都是住在民安路那邊，……」、「（原告訴
      訟代理人問：在你太太競選中，印象中你幫了你太太什麼
      事情？）……我們那一村約有兩千票，村有六個角落，因
      為買票的那棟大樓是屬於比較偏僻，不知道如何拜託，裡
      面的人都不認識，……」、「（原告訴訟代理人問：剛才
      你說越到選舉時很緊急，你當時判斷為何情形幫你太太買
      票？）因為外面風風雨雨，有很多不同的聲音，雖然我知
      道我太太的風評很好，但是還是替他擔心，還是想要幫他
      一下。」、「（原告訴訟代理人問：當時你自己判斷，太
      太與別的候選人票數差距為何？）差幾票我無法判斷，因
      為當時有三個候選人，因為當時我家鄰居有候選人出來競
      選，我怕我太太的票會被分散掉。我們回來就沒有計算票
      數，以我們當時選任代表，可以就六個村每個村可以取得
      多少票來計算，但是里長選舉不同，只能盡量拜託，無法
      評估票數。我們知道我們會選贏，但是不知道會贏幾票，
      ……」、「（原告訴訟代理人問：你當時選舉期間都在家
      中，因為選民來來去去，是否有時選民來拜託你太太時，
      你也會幫忙你太太處理？）……選舉期間如果有選民來拜
      託我太太，我太太如果可以處理的話，就由我太太處理，
      但是如果需要我處理我也會幫忙處理。……」、「（被告
      訴訟代理人問：民安路l段443號是否就是你與你太太共同
      的服務處？）是」、「（被告訴訟代理人問：是否平常就
      在民安路1段443號出入，而不是競選期間才在這邊出入？
      ）是，不是競選期間才在該處出入」。是以，被告先前曾
      以「與宋富成分居已久，形同陌路」等詞抗辯，並將本件
      賄選推託的一乾二淨，然實際情況為，被告與宋富成均居
      住於民安路一段443號，且該處為被告與宋富成共同的服
      務處。此外，若有選民前往拜託被告處理事情時，宋富成
      亦會幫忙共同處理，可謂「一人參選、二人服務」。又宋
      富成雖非候選人，然由前開證詞可知，宋富成對於里長選
      情、選民結構有相當之參與及掌握，此外，再由宋富成所
      述「我們回來就沒有計算票數」、「只能盡量拜託，無法
      評估票數。我們知道我們會選贏，但是不知道會贏幾票」
      等內容，更可確知宋富成有與被告一同從事競選活動。因
      此，本件應係被告夫婦二人於選前，共同分析選民結構後
      ，認為新希望大樓選民投票意向較難掌握，且此次選情較
      為緊張，故由宋富成出面委託吳世宏從事買票行為。
    10.證人吳世宏於本院100年3月11日準備程序中證稱：「（受
      命法官問：為何你在偵查中承認是在邱掬競選總部談妥買
      票的事？）……我在地檢署會這樣講應該是我緊張的情形
      下才會這樣說的，我也已經忘記我在地檢署是怎麼說的。
      」、「（原告訴訟代理人問：除了幫宋富成及邱掬發錢外
      ，是否也有與蔡靚澐一起去拜票？）……我只有與蔡靚澐
      一起到新希望大樓門口，但我沒有上去，只有蔡靚澐上去
      ，邱掬及其他人有沒有一起上去，我沒有注意，應該是有
      ，……我自己有帶邱掬到我們那一鄰拜票。」、「（原告
      訴訟代理人問：當天是否事前約好宋富成、邱掬、蔡靚澐
      互相等候要一起去拜票？）那是他們那天的行程，宋富成
      本來告訴我會排禮拜一，我在家裡等到很晚，沒有等到人
      ，到了禮拜二，不知道宋富成叫人告訴我還是打電話告訴
      我的，我已經忘了，說他們那天要來我們那一鄰拜訪，所
      以我臨時打電話叫蔡靚澐有空的話，回來帶他們一起去新
      希望大樓拜票，……」。「（被告訴訟代理人問：為何是
      由你帶邱掬到你們那一鄰拜票？）因為我是鄰長，鄰內比
      較熟，所以我帶邱掬去拜票。」、「（被告訴訟代理人問
      ：是邱掬請你幫忙帶她去你們那一鄰拜票嗎？）是宋富成
      拜託我的，他告訴我邱掬那些競選人員要過去那邊拜票。
      」等語，由其證言可知，宋富成於此次選舉中，非但有參
      與，並與被告一起從事、規劃競選活動。且吳世宏前於臺
      南地檢署訊問時證稱：「（檢察官問：你跟宋富成是何時
      講好要給選民錢？）大概是那通電話的四、五天前，我去
      邱掬的競選總部，跟他講好的」等語，雖於本院準備程序
      中改稱：「我在地檢署會這樣講應該是我緊張的情形下才
      會這樣說的，我也已經忘記我在地檢署是怎麼說的」等語
      ，然此應係吳世宏事後翻供。吳世宏於本署接受訊問時，
      距離案發時間較為接近，記憶較為清晰，其供詞亦較未受
      污染，且並無其他不可信之情況存在，自應以吳世宏於臺
      南地檢署之陳述較為可採。
    11.蔡靚澐於第五分局員警99年11月24日警詢筆錄中證稱：「
      （警察問：該筆賄款1萬元妳有無發放給選民吳世宏是否
      知道？）他不知道。」可知被告夥同宋富成、吳世宏，並
      與蔡靚澐相約至其公寓內拜票時，被告及吳世宏等人並不
      知蔡靚澐實際上未將買票錢發放予住戶乙事，被告及吳世
      宏等人主觀上誤以為蔡靚澐已將買票款項發放予住戶，已
      「打點妥適」，被告及宋富成、吳世宏、蔡靚澐等4人，
      遂共同前往拜票。
    12.賄選犯罪極具隱密性，其犯罪行為具有快速、短暫等特性
      ，若無周全之準備與蒐證，偵查單位查賄難竟其功，往往
      成為犯罪黑數，對端正選風極為不利，況本件遭查獲賄選
      之人為被告之配偶宋富成，其與被告結婚多年，宋富成亦
      會幫忙被告處理選民事務，被告卻於事後以夫妻感情不睦
      等事由，顯係強詞奪理。
二、被告方面則請求駁回原告之訴，並以下列情詞置辯：
  (一)臺南市選舉委員會於99年11月27日舉辦臺南市第一屆仁德區
    新田里里長選舉，經開票完畢後，號次「1」之候選人邱掬
    得票數為1072票，號次「2」之候選人童義全得票數為728票
    ，號次「3」之候選人王姝慧得票數為225票。臺南市選舉委
    員會嗣於99年12月3日公告被告當選為臺南市第一屆仁德區
    新田里里長。原告起訴主張被告有參與買票行為，而該當於
    選罷法第120條第1項第3款之規定，自應由原告就此負舉證
    責任。又原告擁有強制處分權，可透過監聽、羈押、搜索等
    手段獲得證據和資訊，由原告負擔舉證責任，並無民事訴訟
    法第277條所稱「顯失公平」之情形。
  (二)被告並無選罷法第99條第1項所定「對於有投票權之人，行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使者」之行為：
    1.按選罷法第120條第1項第3款規定：「當選人有下列情事
      之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以
      當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管
      轄法院提起當選無效之訴：……有……第99條第1項……
      之行為。」，選罷法第120條第1項既僅以「當選人」為規
      範對象，自應將他人之行為，與當選人自身之行為嚴格區
      別，非有足夠證據證明當選人亦參與賄選，不容任意擴張
      法條文字，令當選人負擔喪失當選人資格之結果。
    2.宋富成、吳世宏、蔡靚澐及吳秀珠違反選罷法第99條第1
      項之刑事案件（臺南地檢署99年度選偵字第88號、99年度
      選偵字第114號），原告於偵查程序中從未傳喚過被告，
      且原告迄今未對被告提起公訴。可知，原告經過積極查辦
      後，顯然未發現任何事證可資證明被告有參與賄選，甚至
      無從懷疑被告有參與賄選。是以，本件乃宋富成等人單獨
      決定，自發性、偶然性之行為，與被告無關。若原告懷疑
      被告參與賄選，至少應於偵查程序中傳喚被告，方符合偵
      查常態。然原告竟又主張被告有參與賄選並提起本件當選
      無效之訴，其標準顯然前後矛盾，且毫無證據，僅係基於
      其想像和臆測，以及「寧可錯殺一百，不願縱放一人」之
      心態，實有違公平正義，且紊亂正當選舉結果，殊不可採
      。
    3.宋富成固為被告之配偶，但兩人之婚姻關係已名存實亡，
      形同陌路。另吳世宏並非被告之助選人員，被告與吳世宏
      無任何交集。從而，被告與宋富成、吳世宏賄選一案並無
      任何關連：
      (1)宋富成與被告因價值觀、理念之差距，婚姻關係早已名
        存實亡，兩人形同陌路，兩人之子女長期以來一直勸說
        兩人離婚，被告一直隱忍而未離婚。事實上，宋富成早
        於96年3月2日即遷出臺南市仁德區之住處，居住於臺南
        市○○區○○路150巷3弄1號，被告則居住於臺南市○
        ○區○○路一段443號，兩人分居已久。此外，宋富成
        經臺南地檢署檢察官諭知15萬元交保，亦係由他人交付
        保釋金，而非由被告交付保釋金。
      (2)吳世宏並非被告之助選員，僅係宋富成之好友，有時會
        出入被告之競選總部，因其非被告之競選團隊，被告通
        常均拒絕其進入競選總部，而要求其待在騎樓（騎樓有
        放置桌椅，供非競選團隊之人使用）。被告與吳世宏間
        並無任何交集，被告不知悉吳世宏之手機號碼，吳世宏
        亦不知悉被告之手機號碼，兩人從未電話聯絡。
      (3)況宋富成與吳世宏之賄選規模非常小，相關人員僅有蔡
        靚澐、吳秀珠二人，金額不過區區15,000元，足見宋富
        成和吳世宏之賄選行為，係其等單獨決定、單獨出資、
        自主性、偶發性之賄選行為，而非大規模、有組織之賄
        選計畫，不可能也不需要被告的參與。
      (4)宋富成、吳世宏之賄選行為，係因其等與被告不熟、無
        互動，以致錯估選情，誤認被告須靠買票才能當選。而
        其動機可能是宋富成慮及其為仁德區調解委員會之主席
        ，有一定身分地位，倘若被告無法當選里長，恐有失顏
        面，故以買票方式助被告當選；或因宋富成認為其與被
        告長期以來感情不洽，對被告有所虧欠，故以買票方式
        幫助被告當選。然被告未曾參與賄選行為，依選罷法第
        120條第1項之文義及立法意旨，宋富成、吳世宏此種「
        自作主張」之賄選行為，不應由不知情之被告承擔當選
        無效之結果。
      (5)宋富成於本院100年3月11日準備程序中陳稱：「（受命
        法官問：為何你會要買票並要選民投給邱掬？）老婆一
        起四十年，雖然有名無份，三、四年前有鬧到要離婚，
        但是我太太都不做聲，本來我是想說三個小孩都已經大
        了，如果我有幫我太太當選的話，夫妻感情可以變好，
        不知道結果會變成這樣。」、「（受命法官問：邱掬是
        否知道你要幫她買票？）從來不講話，我在民安路一段
        四百四十三號我服務處有請壹個工讀生幫我接電話，如
        果有人要拜託我幫忙調解，大部分都是我請的小姐打給
        我，比較少由我太太打電話給我，如果她打給我也是接
        通後把電話拿給對方，也不跟我講話。」等語。
    4.原告之「刑事起訴書」載明「宋富成和吳世宏係在臺南縣
      仁德鄉某處以及吳世宏之牛肉店討論賄選事宜」等語。但
      原告之「民事起訴狀」竟記載「宋富成和吳世宏於被告競
      選總部內討論賄選」事宜，進而推論被告亦知悉賄選一事
      云云，顯屬顛倒是非，毫無根據：
      (1)原告於刑事起訴書中載明「宋富成於99年11月20日前某
        日，在臺南縣仁德鄉某處，向吳世宏言明欲以每票500
        元之代價出資買票……99年11月20日15時39分許，撥打
        電話向宋富成告知已詢問好可買票之票數，宋富成聞訊
        後隨即騎乘機車至吳世宏所經營位於臺南縣仁德鄉○○
        路○段233之6號『上賓牛肉店』，以每票500元之代價，
        將給吳世宏及其家人、朋友…」，從而，宋富成與吳世
        宏並非在被告競選總部討論賄選一事，堪可認定。然而
        ，原告竟又於民事起訴狀中主張宋富成與吳世宏於被告
        競選總部內討論賄選事宜，進而推論被告參與賄選行為
        云云，顯屬顛倒是非，前後矛盾。
      (2)實則，宋富成、吳世宏雖偶爾出入被告競選總部，但因
        其等皆非被告之競選團隊，且宋富成與被告感情不洽，
        動輒吵架，故被告通常都拒絕宋富成、吳世宏進入競選
        總部，要求其等待在騎樓下。而騎樓乃公開場所，每日
        人來人往，宋富成、吳世宏應無冒險於該處討論賄選之
        非法勾當之理。
      (3)況宋富成於本院100年3月11日準備程序中亦已證稱：「
        （受命法官問：你與吳世宏何時開始計畫買票？）我不
        記得時間，大約是在投票前十幾天，吳世宏開牛肉攤，
        有一天我去吃牛肉湯時告訴他提起這件事，那是臨時起
        意的。講完之後隔幾天，吳世宏打電話告訴我，這件事
        情還有拜託其他人，我就過去，我問他這件事情總共拜
        託多少人，他說大概二十幾個人，我身上剛好有帶壹萬
        伍仟元，所以我就把這壹萬伍仟元都給他。」、「（受
        命法官問：你是否曾與吳世宏在邱掬民安路一段443號
        一樓競選總部談妥買票的事？）不曾，我是在牛肉湯店
        講的，錢也是在牛肉湯店交給他的。」等語，而吳世宏
        亦證稱：「（受命法官問：買票此事是在何處講的？）
        在我店內講的。」、「（受命法官問：為何你在偵查中
        承認是在邱掬競選總部談妥買票的事？）應該是有一次
        宋富成要與我談時，在競選總部，但是因為人太多，所
        以沒有談成，買票的事情應該是在我店裡講的，我都是
        工作到下午一點休息，在我店內宋富成說要買票，我告
        訴他，如果別人沒有買你就不要買，他有問我大樓裡面
        那些人是否有問過他們要投給誰，我說我問過了，他說
        那這樣錢就要發一發，我在地檢署會這樣講應該我緊張
        的情形下才會這樣說的，我也已經忘記我在地檢署是怎
        麼說的」、「（受命法官：提示臺灣臺南地方法院檢察
        署99年度選偵字第114號卷第144頁背面筆錄，有何意見
        ？）我不記得我當時是如何講的，因為宋富成都是到我
        店裡面去。」等語可證其二人並非在被告競選總部討論
        買票事宜。
    5.被告於吳世宏交付賄款予蔡靚澐後2日至蔡靚澐預備行賄
      之「新希望大樓」拜票，純屬時間上之巧合而已，且蔡靚
      澐向新希望大樓住戶賄選失敗，被告猶不知情，仍前往新
      希望大樓拜票，亦證被告確實未參與賄選行為：
      (1)選罷法第40條規定：「公職人員選舉，候選人競選活動
        期間依下列規定：……三、鄉（鎮、市）民代表、村（
        里）長為五日。前項期間，以投票日前一日向前推算。
        」，臺南市第一屆仁德區新田里里長選舉於99年11月27
        日舉辦，故被告之法定選舉期間僅有99年11月22日至26
        日，均與吳世宏交付匯款予蔡靚澐之日即99年11月20日
        相當接近。因此，吳世宏交付賄款予蔡靚澐之日期，與
        被告去拜訪新希望大樓之日期（經查為99年11月23日）
        相近，純粹是時間上之巧合而已，並無任何關連性。
      (2)再者，被告於競選活動開始前10幾天已將法定競選期間
        之行程排定，並以無法擦掉之墨水寫在競選總部之白板
        上，以便選民參看。被告早已排定99年11月23日拜訪新
        希望大樓，與吳世宏何時交付賄款予蔡靚澐無關。且被
        告係拜訪選區內之所有大樓（共六棟），並非只拜訪新
        希望大樓。
      (3)況且依原告之刑事起訴書所載，吳世宏於99年11月20日
        交付賄款予蔡靚澐，蔡靚澐預備對新希望大樓之住戶行
        賄，但蔡靚澐僅問得兩名無投票權之住戶，尚未對任何
        人為實際之行賄行為。倘若被告有參與賄選行為，則被
        告必知悉行賄新希望大樓住戶之計畫失敗，新希望大樓
        之住戶無法買票，怎可能於99年11月23日後赴新希望大
        樓拜票？
      (4)吳世宏於本院100年3月11日準備程序中證稱：「（被告
        訴訟代理人問：邱掬去新希望大樓拜票，是否是你打電
        話跟宋富成說新希望大樓這邊都已經處理好，可以來拜
        票，他們才來拜票？）不是，是邱掬他們本來的行程，
        我沒有打電話告訴他們說已經處理好，他們可以來拜票
        。」亦可佐證。
    6.新田里有七個部落，枸竿是弱勢族群最多、最需要照顧的
      地方，被告一直希望能改善當地之生活環境，服務當地之
      里民。而被告熱心公益、積極服務鄉里，對溫泉研究甚深
      ，並就讀於嘉南藥理大學溫泉研究所，以期致力於臺南之
      觀光產業，人緣甚佳，獲得眾多支援，早已為臺南市仁德
      區代表。被告於競選活動開始前，經競選總部評估，被告
      之選情已超越其他兩位候選人甚多，無需以賄選、買票之
      方式取得當選，此觀諸選舉開票後之票數，被告領先其他
      兩位候選人甚多，其他兩位候選人之票數相加還不及被告
      之票數。被告事實上不必也不可能參與賄選行為。
  (三)臺灣高等法院高雄分院96年度選上字第14號民事判決意旨為
    「候選人就其輔選幹部或助選員或樁腳，如對選民行賄，要
    求投票予該候選人，除有相反之證據證明係其自行決議賄選
    外，即應認係經候選人事先授意決策而為之」。從而，該判
    決並非認定選罷法第120條第1項第3款所稱之「候選人」係
    包括輔選幹部、助選員或樁腳，至多僅為舉證責任之倒置。
    而本件之刑事偵查卷宗，已有充分證據可資證明被告確實未
    曾參與賄選行為，而係宋富成、吳世宏單獨決定、自發性、
    偶然性之行為，自不容任意擴張法條文字，令未參與賄選行
    為之被告負擔喪失當選人資格之結果：
    1.賄選行為大致可分為「謀畫」、「出資」、「尋找賄選對
      象」和「進行實際賄選行為」等階段。而宋富成、吳世宏
      之賄選行為，係其等單獨決定、自發性、偶然性之行為，
      即吳世宏於99年11月間在其所開設之牛肉店向宋富成提議
      進行賄選行為，宋富成慮及其與被告感情不好，但名義上
      仍是夫妻關係，遂私自同意，並於99年11月20日赴吳世宏
      所開設之牛肉店，以自己的錢15,000元交付予吳世宏，請
      吳世宏自行找尋賄選對象，吳世宏遂將一部分的錢交給蔡
      靚澐、吳秀珠進行賄選。無論是「謀畫」、「出資」、「
      尋找賄選對象」或「進行實際賄選行為」任一階段，被告
      從未參與，被告對宋富成和吳世宏之賄選行為毫不知情。
    2.宋富成、吳世宏並非在被告競選總部討論賄選事宜，被告
      自與其等之賄選行為無關：
      (1)宋富成於臺南地檢署檢察官99年12月7日偵訊時陳稱：
        「（檢察官問：你在拿錢給吳世宏之前，是何時跟他講
        到請他幫你買票的事？）差不多是交付15,000元的一個
        禮拜前在他的牛肉店內講的。」、「（檢察官問：為何
        吳世宏說是在邱掬的競選總部講的？還是都有？）是我
        到他的牛肉店講的。」、「（檢察官問：有無在邱掬的
        競選總部跟吳世宏提到買票的事？）絕對沒有。」
      (2)吳世宏於臺南地檢署檢察官99年11月24日偵訊時證稱其
        等是在被告競選總部講好賄選計畫云云，與事實不符，
        恐係筆錄記載有誤或吳世宏記憶有誤。
    3.賄選的錢是宋富成自己出的，與被告無關，此由宋富成於
      臺南地檢署檢察官99年12月7日偵訊時證稱：「（檢察官
      問：你當天拿給吳世宏的15,000元是哪來的？）是我自己
      的錢，放在我皮包內的。」等語可知。
    4.宋富成、吳世宏之買票對象，係其等自行決定，與被告無
      關，此由宋富成於臺南地檢署檢察官99年12月7日偵訊時
      證稱：「（檢察官問：你要請吳世宏向誰買票的對象有無
      確定或請吳世宏自己去找？）請吳世宏自己去找。」等語
      可知。
    5.宋富成、吳世宏之賄選行為，係其等單獨決定、自發性、
      偶然性之行為，並非大規模之賄選計畫，不可能也無須被
      告之參與，其等亦未曾向被告提起，此由宋富成於臺南地
      檢署檢察官99年12月7日偵訊時證稱：「（檢察官問：如
      果要買票，只會買這幾票而已？）那是吳先生給我建議的
      ，我心急，他提議我也有答應。」、「（檢察官問：你請
      吳世宏買票的事情，邱掬知道嗎？）他絕對不知道」、「
      （檢察官問：邱掬為何不知道，你們感情不好嗎？）我們
      感情不好，沒什麼話講。」、「（檢察官問：既然感情不
      好，你還要自己掏錢幫她買票？）因為還是夫妻，如果沒
      有幫忙會被人家講話，對我的名聲也會不好。」等語可知
      。
    6.自吳世宏於99年11月19日至99年11月23日之監聽譯文可知
      ，當時已非常接近選舉期間，吳世宏與被告連一通電話聯
      繫都沒有（事實上，被告與吳世宏根本不知彼此之電話號
      碼）。若被告參與賄選，吳世宏應與被告討論賄選細節，
      或至少簡單回報賄選結果。由此可知，被告確實未曾參與
      宋富成、吳世宏之賄選行為。
    7.被告於99年11月23日前往新希望大樓拜票，純屬巧合，蓋
      被告早於競選活動開始前10幾天已將法定競選期間之行程
      排定，並以無法擦掉之墨水寫在競選總部之白板上，以便
      選民參看，被告早已排定99年11月23日拜訪新希望大樓，
      與吳世宏何時交付賄款予蔡靚澐，完全無關：
      (1)吳世宏於臺南地檢署檢察官99年11月24日偵訊時證稱：
        「（檢察官問：所以是先買完票，再請候選人去拜票？
        ）不是這樣，是他們本來安排的路線。」
      (2)蔡靚澐於第五分局員警99年11月24日警詢時陳稱：「（
        警察問：你所繳出的新台幣1萬元就是吳世宏要期約買
        票的款項嗎？）是的」、「（警察問：警方如果沒有查
        獲妳，妳會如何處置這筆款項？）我原本就要還給吳世
        宏了，我很怕被警方查到，不知道為何邱掬會在昨天去
        我們大樓拜票。」由此可知，被告係自行規劃拜票行程
        、路線和時間，與宋富成、吳世宏行賄新希望大樓之住
        戶無關。
  (四)倘認被告無賄選行為，僅宋富成、吳世宏有賄選行為，被告
    是否需為宋富成、吳世宏之賄選行為，承擔當選無效之結果
    ：
    1.臺灣苗栗地方法院97年度選字第2號民事判決雖引用民法
      第188條第1項之規定「受僱人因執行職務，不法侵害他人
      之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」之法
      理，而認定選罷法第120條第1項第3款所稱「當選人」，
      係指當選人本人和其他為其從事競選工作之人云云。惟依
      最高法院57年台上字第1663號判例「民法第188條所謂『
      受僱人』，係指客觀上被他人使用為之服務勞務而受其監
      督者而言。換言之，必須本人與受僱人之間存在監督、控
      管之關係，本人才需為受僱人之行為負連帶責任」。同理
      ，即便依民法第188條之法理，認定當選人必須為他人之
      賄選行為負當選無效之後果，也必以當選人和該他人間有
      監督、控管之關係為限。本件宋富成、吳世宏並非被告之
      競選團隊，被告與宋富成、吳世宏之間不存在監督、控管
      關係，是被告自無從為宋富成、吳世宏之行為負責。
    2.被告係競選里長，選民人數不多，被告均自行規劃拜訪路
      線、自行拜訪選民，競選團隊只有一人（即陳怡靜秘書，
      代被告接聽電話、處理文書作業等）。宋富成、吳世宏並
      非被告之競選團隊，被告與其等不存在監督、控管之關係
      ，被告自無從為其等之行為負責。
    3.宋富成於本院100年3月11日準備程序中證稱：「（受命法
      官問：你有無參與邱掬的助選或競選團隊？）沒有競選團
      隊，只有她壹個人還有一些義工媽媽、媽媽土風舞、環保
      義工等人來幫忙，大部分都是她的人，我幫忙的機會比較
      少。」、「（被告訴訟代理人問：邱掬是否指示你如何幫
      忙競選？）登記當時我不知道，是完成競選登記後隔幾天
      我才知道她出來競選，她沒有要求我幫忙競選。」；吳世
      宏亦證稱：「（受命法官問：你有無參與邱掬的助選或競
      選團隊？）沒有」、「（被告訴訟代理人問：在此次邱掬
      競選中，是否擔任競選員或是樁腳？）沒有」。且宋富成
      並未幫忙被告競選，舉例而言：跑拜票行程的部分，係由
      被告自己進行；服務選民的部分，若選民拜託被告，就由
      被告自己處理。若選民拜託宋富成，宋富成才會處理；當
      地的望族，例如廟宇主委，宋富成因為有認識，故會親自
      拜訪，但被告又會再次拜訪，兩人並未區分誰拜託誰。
    4.宋富成與被告十多年來均分居，婚姻關係早已名存實亡。
      宋富成曾於95、96年間要求離婚，但因當時兩人子女尚未
      全部完婚，被告擔心影響視聽，未予同意，宋富成一氣之
      下遂於96年3月2日遷出戶籍。被告曾競選臺南縣議員，宋
      富成亦未支援被告，並處處阻撓表達反對意見。宋富成於
      臺南地檢署檢察官99年12月7日偵訊時證稱：「（檢察官
      問：你請吳世宏買票的事情，邱掬知道嗎？）他絕對不知
      道。」、「（檢察官問：邱掬為何不知道，你們感情不好
      嗎？）我們感情不好，沒什麼話講。」、「（檢察官問：
      既然感情不好，你還要自己掏錢幫她買票？）因為還是夫
      妻，如果沒有幫忙會被人家講話，對我的名聲也會不好。
      」等語亦可佐證，至於宋富成陳稱其於選舉期間與被告同
      住在被告服務處樓上，係因為宋富成怕別人知悉其未幫忙
      被告競選，會被講閒話，遂與被告同住在被告服務處樓上
      ，但兩人仍然分房睡，宋富成並非被告之競選團隊或助選
      員。
    5.宋富成進行賄選，係因其與被告不熟、無互動，以致其錯
      估選情，誤認被告必須靠買票才能當選。宋富成於臺南市
      調站99年11月24日詢問時陳稱「是的，我太太邱掬有參選
      本屆臺南縣仁德鄉新田村里長，我太太邱掬參選沒有設立
      競選總部。」，但事實上被告有設立競選總部，地址位於
      臺南縣仁德鄉○○路○段443號，由此即可知悉宋富成對
      於被告之選情和選舉各項事宜，全不瞭解，且非被告之競
      選團隊。
    6.吳世宏亦非被告之競選團隊，僅係宋富成之好友，偶爾出
      入被告之競選總部，被告並不知悉吳世宏之手機號碼，吳
      世宏亦不知悉被告之手機號碼，兩人從未電話聯絡。觀之
      吳世宏自99年11月19日至99年11月23日之監聽譯文，吳世
      宏與被告並未以電話聯繫。至吳世宏證稱其曾帶同被告至
      其那一鄰及新希望大樓拜票，純係因吳世宏為該鄰鄰長，
      故宋富成請吳世宏如此做，並非被告所拜託，亦不意謂吳
      世宏係被告之競選團隊或助選員。
  (五)陪同被告拜票造勢之人均係單純支援被告之選民，而非被告
    之競選團隊。被告已將法定競選期間之行程排定並寫在競選
    總部之白板上（例如11月21日至北保拜票、11月22日至童厝
    拜票、11月23日至枸桿、如意拜票），支援被告之選民看到
    行程即自動選定其有空之時間，陪同被告進行拜票造勢。
  (六)被告係以超高票當選新田里里長，倘因宋富成、吳世宏自作
    主張地買了區區30票，被告即遭判決當選無效，則諸多因贊
    同被告之理念、人格而投票予被告之選民，其等珍貴之選票
    即完全遭到忽視。且被告競選新田里里長，純粹本於服務熱
    忱，期待能與公益團體配合，致力於照顧里民並改善環境，
    但因本件當選無效訴訟，以致被告原先之規劃被迫停止，完
    全不知如何進行，新田里之里民甚感憂心和不捨，故連署陳
    情書一份供法院參考。
  (七)吳世宏於本院作證之前已具結，其不可能甘冒偽證罪之風險
    ，而欺瞞本院。退萬步言之，無論宋富成、吳世宏於何處討
    論買票事宜，均無法證明被告有參與買票，亦無法證明其等
    與被告之間存在指揮監督關係。原告主張宋富成、吳世宏係
    於被告競選總部討論，即推斷被告有參與買票一事，毫無根
    據，應無可採。原告另主張宋富成之實際居所係位於被告競
    選總部云云，事實上，宋富成於競選期間，為避免里民講閒
    話，確實居住於被告競選總部之二樓，故宋富成之手機帳單
    均寄送到被告競選總部、其發話基地台靠近被告競選總部，
    亦不足為奇。
  (八)吳世宏家中電話（00-0000000號）、手機（0000000000號）
    ，均未曾與被告競選總部電話（00-0000000號、00-0000000
    號、00-0000000號）、被告手機（0000000000號）有過任何
    通聯紀錄，被告確實與吳世宏無任何交集，吳世宏並非被告
    之助選員或樁腳，且被告未曾就買票一事進行計畫或討論，
    亦未曾指示吳世宏進行買票，自難認被告有參與買票行為。
    至宋富成之手機（0000000000號），固曾與被告競選總部電
    話（00-0000000號）、被告手機（0000000000號）有過通聯
    紀錄，此係因選民有時會至被告競選總部找宋富成，故被告
    代選民打電話給宋富成，但被告與宋富成鮮少在電話中有所
    交談，被告與宋富成從未討論或言及買票一事。況且，觀諸
    宋富成之通聯紀錄，其於99年11月20日15時40分、同年11月
    23日18時3分曾經與吳世宏手機（0000000000號）有通聯紀
    錄，但此一時間之前後，宋富成均未與被告聯絡，可見宋富
    成僅與吳世宏討論買票賄選一事，而未曾與被告討論，亦未
    曾告知被告買票賄選一事。
三、本件經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款規定，整理並協
    議兩造不爭執事項暨簡化爭點為：
  (一)兩造不爭執事項為：
    1.臺南市選舉委員會於99年11月27日舉辦臺南市第一屆仁德
      區新田里里長選舉，開票完畢後，號次「1」之候選人邱
      掬即被告得票數為1072票，號次「2」之候選人童義全得
      票數為728號，號次「3」之候選人王姝慧得票數為225票
      ，嗣臺南市選舉委員會於99年12月3日公告被告當選為臺
      南市第一屆仁德區新田里里長。
    2.宋富成、吳世宏、蔡靚澐和吳秀珠違反選罷法第99條第1
      項之刑事案件（臺灣臺南地方法院檢察署99年度選偵字第
      88號、99年度選偵字第114號），原告於偵查程序中從未
      傳訊過被告，且被告迄今亦未經原告提起公訴。
    3.宋富成與被告原為夫妻關係，宋富成之戶籍設於臺南市○
      ○區○○里○鄰○○路150巷3弄1號，被告之戶籍設於臺南
      市○○區○○里○○鄰○○路○段443號，宋富成與被告已
      於100年2月16日登記離婚。
  (二)兩造爭執事項為：
    被告有無選罷法第99條第1項所定「對於有投票權之人，行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使者」之行為？而應為當選無效？
四、得心證之理由：
  (一)原告主張被告之配偶即訴外人宋富成為使被告邱掬在99年11
    月27日舉辦之臺南市第一屆仁德區新田里里長選舉中順利當
    選，與訴外人吳世宏、蔡靚澐共同基於對於有投票權之人交
    付賄賂，而約其投票予被告之犯意聯絡，先由宋富成於99年
    11月20日前某日，在臺南縣仁德鄉某處，向吳世宏言明欲以
    每票500元之代價出資買票，並委請吳世宏尋找買票之對象
    。隨後吳世宏乃分別探詢蔡靚澐、吳秀珠之意願，經確認其
    等有意願賣票，及蔡靚澐可為買票之票數與吳秀珠家中有投
    票權之人數後，乃於99年11月20日15時39分許，撥打電話向
    宋富成告知已詢問好可買票之票數，宋富成聞訊後隨即騎乘
    機車至吳世宏所經營位於臺南縣仁德鄉○○路○段233之6號
    「上賓牛肉店」，以每票500元之代價，給吳世宏及其家人
    、朋友，而約其投票給被告之2,000元，及欲透過吳世宏交
    給蔡靚澐、吳秀珠之13,000元，合計15,000元之買票賄款交
    給吳世宏，吳世宏當場收受並予以同意為投票權之一定行使
    ，然吳世宏除自己收受之500元以外，其餘1,500元賄款並未
    轉交給其家人、朋友。吳世宏取得宋富成交付之上開款項後
    ，隨即於同日16時50分許前往蔡靚澐所經營位於臺南縣仁德
    鄉○○路185號之「水雲泡沬紅茶店」，以每票500元之代價
    ，給蔡靚澐而約其投票給被告之500元，及欲透過蔡靚澐向
    人買票之9,500元，合計10,000元之買票賄款交給蔡靚澐，
    蔡靚澐當場收受並予以同意為投票權之一定行使，另蔡靚澐
    收取該款項後，即藉以預備對其所居住之臺南縣仁德鄉○○
    路12號「新希望大樓」之不特定住戶進行行賄，惟因其僅問
    得2名無投票權之住戶，實際上並未對任何人為行賄行為。
    另吳世宏復於99年11月21日中午12時許，至吳秀珠位於臺南
    縣仁德鄉○○路2巷1弄21號住處內，以每票500元之代價，
    共交付3,000元給吳秀珠，以此向吳秀珠約定吳秀珠及其有
    選舉投票權之家人投票予被告，吳秀珠當場收受並予以同意
    為投票權之一定行使，然吳秀珠亦尚未將上開賄款中之2,50
    0元轉交予其家人。嗣經臺南地檢署檢察官、第五分局員警
    循線查獲上情，並扣得前述賄款共15,000元等語，為被告所
    不爭執，且經本院調閱訴外人宋富成、吳世宏、蔡靚雲及吳
    秀珠等四人違反選罷法案件之本院99年度選訴字第12號刑事
    卷宗全卷卷證查明屬實，堪信原告上開部分之主張為真正。
  (二)至原告主張被告有選罷法第99條第1項所定「對於有投票權
    之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
    投票權或為一定之行使者」之行為，而應為當選無效等語，
    則為被告所否認，並以前詞置辯，經查：
    1.按當選人有同法第99條第1項者，選舉委員會、檢察官或
      同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名
      單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷
      法第120條第1項第3款定有明文。又同法第99條第1項規定
      ：對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
      益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上
      10 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以上1,000萬
      元以下罰金。查選罷法第120條第1項明文規定賄選之主體
      為當選人，法文文義已明確，依文義解釋法理，自不得捨
      文義而就其他，再以論理擴張解釋之方法，將之及於當選
      人以外之人。上開規定既明文以當選人對於有投票權之人
      ，行求期約、或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
      投票權或為一定之行使為要件，自不及於當選人以外之親
      友、競選團隊助選員等個人之賄選行為，以避免競選對手
      利用競選團隊成員所為之誣陷、或競選團隊中個別之不當
      行為，令當選人陷於不可測之危險，而喪失當選人之資格
      ，甚而導致不正確之選舉結果，如此即有違當選無效訴訟
      之立法目的，故選罷法第120條第1項規範之對象，自仍限
      於當選人本人之行為，始足當之，惟如有直接證據、或綜
      合其他間接事證，足以證明當選人對其親友、或競選團隊
      成員之賄選行為，有共同參與、或授意、或同意等不違背
      其本意，而推由該等人實行賄選之行為者，應係當選人與
      該等人為共同賄選之行為，亦符合選罷法第120條第1項規
      範之對象，應可認定。
    2.次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
      任，又選舉罷免訴訟程序，除選罷法規定者外，準用民事
      訴訟法之規定，民事訴訟法第277條前段、選罷法第128條
      前段分別定有明文；故選舉罷免訴訟除選罷法另規定者外
      ，其舉證責任與民事訴訟同。而舉證責任分配原則，依實
      務見解（司法院30年院字第2269號解釋、最高法院48年台
      上字第887號判例參照）及學界通說係依法律要件分類說
      定舉證責任之分配，亦即主張法律關係存在者，就該法律
      關係發生所須具備之特別要件事實負舉證責任。惟此特別
      要件之具備，茍能證明間接事實，且該間接事實與要件事
      實間，依經驗法則及論理法則已足推認其因果關係存在者
      ，即無不可，非以直接證明要件事實為必要。又按選罷法
      第99條第1項規定當選人賄選行為成立所須具備之特別要
      件事實為：(1)須當選人有行求期約或交付賄賂或其他不
      正利益之行為。(2)須對於有投票權之人為之。(3)須約其
      不行使投票權或為一定之行使。當選人如具備上開特別要
      件，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選
      人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，依同法第12
      0條第1項第3款之規定，向該管轄法院提起當選無效之訴
      。本件原告主張被告有選罷法第99條第1項規定之賄選行
      為而依同法第120條第1項第3款之規定提起本件當選無效
      訴訟，依上說明，本院自應審究被告本身有無賄選行為或
      被告對其親友、或競選團隊成員之賄選行為，有無共同參
      與、或授意、或同意等不違背其本意，而推由該等人實行
      賄選之行為等情，始能據以判斷原告之主張有無理由。因
      此，揆諸前揭舉證責任分配原則，原告即應先就此有利於
      己之事實負舉證之責任。至民事訴訟法第277條但書規定
      所指之「依其情形顯失公平」者，係指事件依其性質，證
      據往往為一造所掌控，他造難於舉證，則依其情形顯失公
      平。易言之，所謂顯失公平，應視兩造舉證之可能性，與
      證據之距離等情狀考量課予當事人舉證責任是否違反公平
      原則而定。本件經本院考量兩造訴訟上攻擊防禦地位並無
      明顯不平等情形，且原告乃職司犯罪偵查機關，擁有刑事
      訴訟法上所規定之強制處分權限，於相關證據取得之難易
      程度，較之被告並無不易，是本件自仍應由原告就其主張
      有利於己之事實，負舉證之責任。
    3.再按刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判
      時本不受其拘束，原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果
      ，依自由心證為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法；
      民事法院就當事人主張之事實，及聲明之證據，仍應自行
      調查斟酌，決定取捨（最高法院29年上字第1640號、69年
      台上字第2674號判例要旨參照）。查本件臺南地檢署檢察
      官99年度選偵字第88、114號起訴書所起訴涉犯投票行賄
      罪之被告，為訴外人宋富成、吳世宏及蔡靚澐等人，被告
      並非該刑事案件之被告乙節，為兩造所不爭。惟如有直接
      證據、或綜合其他間接事證，足以證明當選人對其親友、
      或競選團隊成員之賄選行為，有共同參與、或授意、或同
      意等不違背其本意，而推由該等人實行賄選之行為者，應
      係當選人與該等人為共同賄選之行為，業如前述；再參以
      選風至關政治之良窳，選罷法第120條規定之選舉委員會
      、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告提起當
      選無效之訴，性質核屬公益糾舉之代表，自不以當選人是
      否已經檢察官以賄選罪嫌提起公訴為要件，檢察官如尚未
      對被告提起公訴，被告雖非刑事案件被告，本院仍得依調
      查證據之結果，本於自由心證，判斷事實之真偽，獨立認
      定被告有無與訴外人宋富成等人間共同參與賄選行為、或
      有授意、或同意等不違背其本意，而推由該等人實行賄選
      之行為，要無以檢察官未對被告提起公訴，即得用以證明
      被告無共同賄選之事實。況刑事認定採嚴格證據法則，必
      須無所懷疑且得確信為真實之程度，始得據為被告有罪之
      認定，此與民事法院採辯論權主義，依兩造主張事實及證
      據，由法院審酌兩造攻防後，認定何者為有理由之法則，
      有所不同。是被告以其並非係選罷法第99條第1項之刑事
      被告，故依刑事卷證資料自不足證明被告有賄選之事實，
      原告並未能盡舉證責任云云，尚嫌率斷。因此，本院就被
      告是否確與賄選無涉，自仍得就當事人主張之事實，及聲
      明之證據，綜合一切情狀，依調查證據及斟酌全辯論意旨
      結果，本於自由心證獨立認定之，不受被告未據檢察官起
      訴之拘束，至為灼然。
    4.第按應證之事實雖無直接證據足資證明，但可應用經驗法
      則，依已明瞭之間接事實，推定其真偽。是以證明應證事
      實之證據資料，並不以可直接單獨證明之直接證據為限，
      凡先綜合其他情狀，證明某事實，再由某事實為推理的證
      明應證事實，而該間接事實與應證事實之間，依經驗法則
      及論理法則已足推認其有因果關係存在者，自非以直接證
      明應證事實為必要（最高法院98年度台上字第2035號判決
      意旨參照）。是證明待證事實之證據資料，不以可直接單
      獨證明之直接證據為限，間接證據亦包括在內。凡先綜合
      其他情狀，證明間接事實後，再本於嚴謹、高度蓋然性之
      推理作用，以間接事實證明待證事實，並非法之所不許。
    5.本件經本院調閱本院99年度選訴字第12號訴外人宋富成等
      人違反選罷法刑事偵審卷宗全卷審認結果，雖無直接事證
      足以證明被告就訴外人宋富成、吳世宏及蔡靚澐所為上開
      賄選行為，有與其等共同為賄選之意思連絡。惟查：
      (1)訴外人宋富成、吳世宏及蔡靚澐就起訴書所起訴其等涉
        嫌違反選罷法投票行賄罪及預備投票行賄罪之行為，均
        業於本院99年度選訴字第12號違反選罷法刑事案件中認
        罪在案，有該卷準備程序筆錄、審判筆錄及刑事判決在
        卷可稽，並經證人宋富成、吳世宏就上開投票行賄行為
        於本院準備程序中結證無訛，是堪認訴外人宋富成、吳
        世宏及蔡靚澐涉犯違反選罷法之投票行賄罪及預備投票
        行賄罪，其事證明確，足以認定。
      (2)被告雖辯稱宋富成固為被告之配偶，但兩人之婚姻關係
        已名存實亡，形同陌路，宋富成、吳世宏之賄選行為，
        係其等單獨決定、自發性、偶然性之行為云云，而訴外
        人宋富成於系爭刑事案件中及於本院作證時一再供稱其
        雖是被告之丈夫，但與被告感情不好，被告沒有要求其
        幫忙競選，本件賄選被告並不知道，會買票是因為二人
        還是夫妻，如果沒有幫忙會被人家講話，對其名聲也不
        好云云，然查：
        被告於100年1月14日在本院第一次就本事件行準備程
          序時自陳：民安路一段443號樓上還有留訴外人宋富
          成的房間，訴外人宋富成很少回來住，他住二行里行
          大街172巷116號我婆婆家，但號碼是否為116我不確
          定，實際上他住哪裡我不知道，他外面另外有家等語
          （見本院卷第35頁），惟參酌臺南市調站於99年11月
          24日前往臺南市○○區○○里○○路○段44 3號搜索
          時，宋富成本人即在該處，並於臺南市調站搜索筆錄
          上簽名，有該搜索筆錄及扣押物品收據在卷可稽（見
          本院卷第44、45頁），而訴外人宋富成所使用之手機
          號碼0000000000號之帳單寄送地址為臺南市仁德區○
          ○路○段443號，有台灣大哥大資料查詢在卷可稽（
          見本院卷第196-208頁），另自宋富成上開手機門號
          基地台資料中顯示，該手機門號基地台位置，無論日
          夜，大多位於「臺南市○○區○○村○○○街61號」
          ，而該「北保一街61號」之地址鄰近「臺南縣仁德鄉
          ○○路○段443號」，亦有網路地圖1份在卷可查（見
          本院卷第209頁），是訴外人宋富成實際上居住之處
          所乃與被告之居所、競選服務處同位在臺南市仁德區
          ○○路○段443號，堪可認定。
        又依宋富成所使用之0000000000號手機門號99年11月
          10日至99年11月19日雙向通聯紀錄觀之（見本院卷第
          184 頁至第186頁背面），訴外人宋富成自99年11月
          10日至99年11月19日直接撥打至被告於100年1月14日
          準備程序中自承使用之0000000000號手機之次數達12
          次，且互有「受話」及「發話」；再依宋富成所使用
          之0000000000號手機門號99年11月20日至99年11月24
          日雙向通聯紀錄觀之（見本院卷第123-124頁），訴
          外人宋富成直接撥打至被告於100年1月14日準備程序
          中自承使用之0000000000號手機之次數，其中99年11
          月21日有3次、99年11月22日有2次、99年11月24日亦
          有2次，亦互有「受話」及「發話」，且其通聯之頻
          率更隨著選舉日期接近而增加，實難認被告所辯「與
          配偶宋富成感情不睦」、「未居住於同一地」等詞為
          可信；另訴外人宋富成自99年11月10日至99年11月19
          日撥打至被告於100年1月14日準備程序中自承服務處
          之00-0000000號家用電話之次數亦有3次，是訴外人
          宋富成稱其沒有幫忙競選云云，亦非可採。
        因此，被告辯稱宋富成固為被告之配偶，但兩人之婚
          姻關係已名存實亡，形同陌路云云，以及訴外人宋富
          成供稱其雖是被告之丈夫，但與被告感情不好，被告
          沒有要求其幫忙競選，本件賄選被告並不知道，會買
          票是因為二人還是夫妻，如果沒有幫忙會被人家講話
          ，對其名聲也不好云云，均與上開事證不相符合，要
          無可採。
      (3)又依選罷法第99條第1項規定，對於有投票權之人，行
        求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
        權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒刑，
        得併科1百萬元以上1千萬元以下罰金，其刑罰不可謂不
        重；且法務部每逢選舉期間所推動之查察賄選工作，除
        宣示將加強查緝賄選犯行外，並大力宣導反賄選，鼓勵
        民眾勇於檢舉不法，故選舉如採取賄選之不正手段，面
        對上開重罪之刑事追訴風險甚高，候選人、競選幹部及
        工作人員就此均應有充分之認知；況選舉當選之利益，
        係由候選人享受，故是否採取賄選策略，與候選人之政
        治前途乃息息相關，按諸經驗法則，應僅有候選人始能
        依照其對選情之評估作決定，至候選人之親友、競選幹
        部及工作人員本身既無當選之資格，應無自掏腰包為候
        選人出錢出力，又甘冒刑罰制裁之危險，而擅為候選人
        賄選買票，並陷候選人於當選無效風險之理。而訴外人
        宋富成於選舉期間仍為被告之丈夫，與被告之關係較他
        人緊密且有相當之信賴，則依常理，訴外人宋富成出於
        幫助被告競選之目的，而為行賄之重大決定前，當無可
        能不先與被告商議，並衡量利害關係後始行之，應無貿
        然為之之理，況宋富成於本院準備程序時自承係因與被
        告在一起40年，雖然有名無份，3、4年前有鬧離婚，但
        被告都不作聲，本來伊是想說3個小孩都已經長大，如
        果伊有幫被告當選的話，夫妻感情可以變好等語(見本
        院卷第218頁背面)，依其所述，顯係為利用賄選行為，
        助被告當選，並因之使被告心生感激而使夫妻感情變好
        ，為達此預設之目的，若不令被告知悉其賄選之行為，
        如何使被告因其賄選當選而心生感激，並令夫妻關係重
        修舊好？是證人宋富成證稱被告對其買票之事不知情之
        說詞，及被告事後一再辯稱其與宋富成感情不睦，意欲
        切割與證人宋富成之關係，以示對證人宋富成買票一事
        不知情等節，顯然有悖經驗法則，而委不足取。
      (4)再查，訴外人吳秀珠於臺南地檢署99年11月24日偵訊中
        證稱：「（檢察官問：昨天邱掬拜票，吳世宏有沒有去
        ？）外面有看到他」等語（見臺南地檢署99年度選偵字
        第114號卷第170頁）；另吳世宏於臺南地檢署99年11月
        24日偵訊中證稱：「（檢察官問：你跟宋富成是何時講
        好要拿給選民錢？）大概是那通電話的四、五天前，我
        去邱掬的競選總部，跟他講好的。」、「（檢察官問：
        你昨天晚上（指99年11月23日）是否有跟蔡靚澐連絡說
        宋富成要過去拜票？）是，我也有一起過去。」、「（
        檢察官問：那是去蔡靚澐住的那棟公寓拜票？）我跟宋
        富成在公寓下面等他們，是邱掬跟蔡靚澐一起到公寓裡
        面找住戶拜票」等語（見臺南地檢署99年度選偵字第11
        4號卷第144、135頁）。經將上情綜合審酌，吳世宏係
        與宋富成在被告競選服務處商談買票事宜後，由證人吳
        世宏於99年11月20日交付買票賄款10,000元予蔡靚澐，
        嗣後被告前往蔡靚澐所住公寓拜票時，證人宋富成、吳
        世宏雖非在身邊陪同拜票，但仍出現在公寓外面等候，
        若非證人宋富成、吳世宏有參與被告之競選行為，何能
        在競選服務處商談買票事宜，又何須陪同被告前往欲從
        事競選拜票之場所，被告一再辯稱證人吳世宏非助選員
        ，亦非被告競選團隊，更拒絕其進入競選總部云云，實
        非可採，堪認被告就訴外人宋富成與吳世宏之買票行為
        知悉，且同意為之。
      (5)至證人宋富成於本院100年3月11日準備程序中證稱：「
        （受命法官問：你與吳世宏何時開始計畫買票？）我不
        記得時間，大約是在投票前十幾天，吳世宏開牛肉攤，
        有一天我去吃牛肉湯時告訴他提起這件事，那是臨時起
        意的。講完之後隔幾天，吳世宏打電話告訴我，這件事
        情還有拜託其他人，我就過去，我問他這件事情總共拜
        託多少人，他說大概二十幾個人，我身上剛好有帶壹萬
        伍仟元，所以我就把這壹萬伍仟元都給他。」、「（受
        命法官問：你是否曾與吳世宏在邱掬民安路一段443號
        一樓競選總部談妥買票的事？）不曾，我是在牛肉湯店
        講的，錢也是在牛肉湯店交給他的。」等語（見本院卷
        第217-221頁），另證人吳世宏固亦證稱：「（受命法
        官問：買票此事是在何處講的？）在我店內講的。」、
        「（受命法官問：為何你在偵查中承認是在邱掬競選總
        部談妥買票的事？）應該是有一次宋富成要與我談時，
        在競選總部，但是因為人太多，所以沒有談成，買票的
        事情應該是在我店裡講的，我都是工作到下午一點休息
        ，在我店內宋富成說要買票，我告訴他，如果別人沒有
        買你就不要買，他有問我大樓裡面那些人是否有問過他
        們要投給誰，我說我問過了，他說那這樣錢就要發一發
        ，我在地檢署會這樣講應該我緊張的情形下才會這樣說
        的，我也已經忘記我在地檢署是怎麼說的。」、「（受
        命法官：提示臺灣臺南地方法院檢察署99年度選偵字第
        11 4號卷第144頁背面筆錄，有何意見？）我不記得我
        當時是如何講的，因為宋富成都是到我店裡面去。」等
        語（見本院卷第222-225頁），惟核證人宋富成與吳世
        宏上開證言顯與其等於刑事案件中所述不相符合，證人
        吳世宏於偵查中具結，倘其證述不實，須另負擔偽證罪
        責，而此於證人吳世宏於具結前應已經檢察官諭知，並
        經朗讀證人結文而知悉，豈有僅因緊張而為被告不利證
        述之理，嗣證人吳世宏經檢察官起訴，復與被告為同鄉
        ，其於本院翻異前詞，非無可能因人情壓力之故，而有
        為偏頗有利被告證詞之虞，自以證人吳世宏於刑事案件
        中之證述為可採，自難以其等上開翻異之證言資為有利
        被告之認定。
    6.依上所述，被告雖非選罷法第99條第1項之刑事被告，惟
      斟酌被告與訴外人宋富成在選舉期間仍共同居住於臺南市
      仁德區○○路○段443號，此處亦同時作為被告之競選服
      務處，又被告與訴外人宋富成實際上有密集之聯絡，非如
      被告所辯形同陌路，而訴外人宋富成於選舉期間仍為被告
      之丈夫，依常理在為行賄之重大決定前，當無可能不先與
      被告商議，並衡量利害關係後始行之之理，且吳世宏復係
      與宋富成在被告競選服務處商談買票事宜後，由訴外人吳
      世宏於99年11月20日交付買票賄款10,000元予蔡靚澐，嗣
      後被告前往蔡靚澐所住公寓拜票時，訴外人宋富成、吳世
      宏雖非在身邊陪同拜票，但仍出現在公寓外面等候等情，
      堪認被告對其當時之配偶即訴外人宋富成，透過刑事賄選
      罪共同被告吳世宏、蔡靚澐等人，於競選期間對有投票權
      之人，為上開交付賄賂或預備交付賄賂而約使投票予被告
      之行為，被告不僅知情且同意為之，是原告主張被告有選
      罷法第99條第1項所定「對於有投票權之人，行求期約或
      交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定
      之行使者」之行為，而應為當選無效等語，堪可採憑。
  (三)被告另辯稱其係以超高票數當選新田里里長，倘因宋富成、
    吳世宏自作主張地買了區區30票，被告即遭判決當選無效，
    則諸多因贊同被告之理念、人格而投票予被告之選民，其等
    珍貴之選票即完全遭到忽視云云，惟按選罷法第120條第1項
    、第99條第1項於96年11月7日修正前，分別為同法第103條
    第1項第4款、第90條之1第1項。而依該修正前第103條第1項
    第4款規定：「當選人有第90條之1第1項之行為，足認有影
    響選舉結果之虞者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候
    選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，
    向該管轄法院提起當選無效之訴」，於修正後顯已將上開「
    足認有影響選舉結果之虞者」之要件刪除，其目的即係為了
    維護選舉之公平、公正與潔淨，而對於賄選結果是否有足以
    影響選舉結果之虞乙節不予考量。是依修正後之選罷法第12
    0條第1項第3款規定，既已刪除「足認有影響選舉結果之虞
    者」要件，自無庸再加審酌，則被告前揭所辯其以超高票數
    當選新田里里長，倘因宋富成、吳世宏自作主張地買了區區
    30票，不應使被告承擔當選無效之不利益結果云云，亦無可
    採甚明。
五、綜上所述，被告對其當時之配偶即訴外人宋富成，透過刑事
    賄選罪共同被告吳世宏、蔡靚澐等人，於競選期間對有投票
    權之人，為上開交付賄賂或預備交付賄賂而約使投票予被告
    之行為，被告不僅知情且同意為之，堪認被告與其等有共同
    賄選意思之連絡，而推由其等為賄選買票行為。原告本於選
    罷法第120條第1項第3款之規定，自臺南市選舉委員會公告
    當選人名單之日起30日內，提起本件當選無效之訴，請求判
    決宣告被告就99年11月27日舉行之第一屆臺南市里長選舉，
    經臺南市選舉委員會於99年12月3日公告之臺南市仁德區新
    田里里長當選無效，為有理由，應予准許。
六、按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴
    訟法第87條第1項定有明文。查本件訴訟費用為第一審裁判
    費3,000元，應由敗訴之被告負擔，爰確定如主文第2項所示
    。
七、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提
    之攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，爰不予逐一論述，
    附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法
    第128條前段、民事訴訟法第87條第1項、第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國   100    年    6     月    23    日
                      選舉法庭  審判長法  官  高榮宏
                                      法  官  周素秋
                                      法  官  張家瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    23    日
                                      書記官  吳俊達
[*jrecno*]99,選,11,20110623,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]11
[*jdate*]1000623
[*jcheck*]1
