[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c8%2c20061031%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=951031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c8%2c20061031%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=951031&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,8
[*裁判日期*]951031
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第8號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　向文英律師
　　　　　　　　　　　住臺南.
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳信賢律師
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國95年10月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
（一）依公職人員選舉罷免法（以下簡稱選罷法）第103條第2款
      係規定當選人對於候選人、有投票權人或選務人員，以強
      暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自由行使投
      票權或執行職務者，即得對之提起當選無效之訴。其法條
      規定「其他非法之方法」即係概括性規定，其文義泛指以
      非法之方法妨害他人競選．．等即是。別於同條第三、四
      款之列舉規定。是實無須於法條文義外另增法條規定所無
      之限制。本件被告未否認於競選期間製作散佈系爭誹謗原
      告之2份競選文宣，且2份競選之文宣確令曾連任2次里長
      之原告因而落選，故被告之行為確屬前開法條規定，合於
      當選無效之情，故原告提起本件當選無效之訴，實有理由
      ，合先敘明。
（二）被告辯稱其散發之2份競選文宣，其一是反賄選宣導，其
      二是可受公評之論述。惟查：
　 1、被告與原告係單一選區里長候選人，該區里長候選人包括
      兩造僅有三位，且原告係當時現任里長，然被告於里長競
      選期間，竟大量印製散發左上側文字「買賣行情有差別，
      看人大小目」為標題、右上側印有500元、1000元鈔票之
      文宣，並於同紙文宣以圖畫（漫畫）指述「我收到某位候
      選人1000元，聽說隔壁收到1500元，你收到多少？」、「
      ．．．我只有收到他的2瓶麻油啦！！隔壁阿媽聽說拿到
      2條菜瓜．．．」等語，下側再以醒目文字「買票當選的
      里長，可以信任嗎？？」、「請支持『乾乾淨淨』的選舉
      ．．．里長候選人甲○○」為文宣說明即指涉與其同里
      競選里長候選之人涉有買票賄選之行為，被告意圖使與其
      同為單一選區之里長候選人不當選之意，甚為明確，亦絕
      非如被告所辯只係宣導反賄選之文宣而已。蓋，如係宣導
      反賄選之文宣，文字應只是為類以「請勇於檢舉賄選行為
      ，提供檢舉之電話」、「請勿買票」、「謝絕買票」、「
      請勿收受賄選」等相類似字眼，惟被告竟捨此等正面字眼
      ，更非提供檢舉電話，反而用醒目負面字眼標示「買票行
      情有差別、看人大小目」指稱確有候選人買票，且看買票
      對象給予不等值之賄賂，再輔以醒目字眼「買票當選之里
      長，可以信任嗎？？」指出所指買票之人係同為競選之里
      長候選人。且其他候選人如當選即為買票當選之里長，此
      絕非被告所辯稱反賄宣導可言。是如被告無法舉證證明所
      指涉同為競選之里長候選人確有賄選之行為，被告即有選
      舉誹謗之行為無疑。
   2、依原告所提證物2第1頁所示被告於競選期間散發之文宣，
      亦涉選舉誹謗乙事，蓋該文宣左下側文字「爽～『車、馬
      、炮』自摸啦～我沒時間知道『污水廠要設在鹽洲里啦！
      ！』」係藉污水處理廠乙事指涉原告私德不佳，成天只顧
      下棋賭博不顧民生之徒，實屬無中生有惡意之人身攻擊，
      絕非可受公評之事。是不能假稱污水處理廠事關公益來試
      圖合法化個人違法行為。
   3、據台南縣政府95年8月29日府水道字第0950179896號函所
      示「．．．本案迨于93年3月前，遂依污水量規劃九公頃
      用地作為永康污水處理廠預定地（即目前徵收之用地位置
      ），．．92年4月25日公告『變更高速公路永康交流道附
      近特定區計劃（部分農業區為污水處理廠用地）』．．．
      本污水處理廠位置永康市北端，．．．」。則(1)83年即已
      規劃污水廠，而非如競選文宣所示原告係搬來污水廠之人
      。(2)92年4月25日僅以公告方式為之，且公告時係指「變
      更高速公路永康交流道附近特定區計劃（部分農業區為污
      水處理廠用地），則未收受縣府通知且鹽洲里轄區非未包
      高速公路交流道附近之鹽洲里里長，就上開公告自無可能
      知悉或加以注意。(3)其公告之污水廠位置並非設於鹽洲里
      轄區，是該份文宣確屬不實，且刻意誤導選民。而該文宣
      亦確使原告因而落選，誹謗之情是已昭然。
（三）末查，證人乙○○（現任鹽洲里幹事，每日均至公所上班
      ）及污水廠設置地之三民里里長丙○○於95年10月4日開
      庭時均證稱係於去年才知污水廠之事，被告亦自承「我從
      92 年1月1日至96年1月1日在公所擔任調解委員，．．．
      每週一天至二天參加調解會議。」（見95年10月4日庭訊
      筆錄），亦未曾早於原告知悉污水廠設置乙事，則被告猶
      以文宣誣指原告「爽，車、馬、炮，自摸啦！我沒時間知
      道" 污水廠"要設在鹽洲里啦！」復未舉證證明該文宣內
      容確屬實情，則其確有顯著之惡意誹謗原告無疑。
（四）為此聲明：請求宣告被告當選台南縣永康市鹽洲里第18屆
      里長之當選無效。
二、被告則以下列情詞置辯：
（一）按選罷法第103條第1項第2款規定，對於候選人、有投票
      權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害
      他人競選、自由行使投票權或執行職務。此所稱之「非法
      方法」，依法條之文義解釋，須與強暴、脅迫相當，足以
      使有候選人、投票權人或選務人員喪失意思自主權，始足
      當之。查本件被告雖不否認有製作散發文宣之事實，惟候
      選人參與選舉活動，為爭取選舉人在公共事務政策見解之
      支持，而有以文書宣傳之行為，此並不涉及任何強暴、脅
      迫或其他任何相類之非法方法甚明。
（二）又觀選罷法第92條所規範「意圖…他人者」之行為，並未
      被納入同法第103條第1項各款為當選無效之原因，反面解
      釋之，即明本件原告提起當選無效之訴，應顯無理由。
（三）被告製作發送系爭2紙文宣內容，並無違法之情。
  1、 原告所舉之文宣2紙，其一，有「買票當選的里長，可以
      信任嗎？？」字樣及漫畫者，被告無非就法務部針對淨化
      該次選舉選風之相關宣導事項，加以援引，主要之用意仍
      在期許無金錢賄選汙染選舉，能透過乾淨公平之競爭選舉
      人才；原告攀指此文宣指其有買票行為云云，應是過度引
      申，有所誤會。其二，有「當了八年里長搬了糞坑（污水
      廠）來厝邊！！」字樣及漫畫者，厥在強調身為永康市鹽
      洲里之居民，對於地方爭取設置為國民中學之用地，將被
      用為污水處理廠之廠址，里民對於公共設施之期望落差過
      大無法接受，而原告身為一里之長，卻對於污水處理廠之
      設置規畫，懵然不知，自是有負里民之付託！原告並不否
      認其未先期獲知、轉知此污水廠設置訊息；而所謂「車、
      馬、炮，自摸啦」字樣及中老年人玩象棋之漫畫，亦難解
      讀為指摘原告有賭博之行為云者。原告亦有所誤會。
   2、再言之，言論自由本為人民之基本權，有憲法第11條明文
      保障；而文字之使用，亦屬言論自由之範疇，只要得以達
      成反賄選宣導之目的，被告對文字之運用，理應受到保障
      ，縱使被告使用了較為醒目之字眼，亦僅為加強選民對淨
      化選風之印象，實難以據指摘此文宣為影射原告有買票之
      行為
（四）原告於92年間擔任永康市鹽洲里長，但未及時掌握都市計
      劃變更系爭污水處理廠用地之訊息，允屬可受公評之事項
      。
   1、查污水處理廠之設置或非屬於里長可行決策，或應行會參
      干涉之業務範疇，惟里長受里民之託，對於里內生活環境
      、里民生活水準之提升等公共事務，均受有主動積極之期
      待，本不應以法律有無授權或有無限制，以為推託之藉口
      ！被告所欲強調者，里長職務之設置應係如何發揮提升社
      區整體之功能之重要性；而若原告所言，則是否無論垃圾
      廠、焚化爐等深受居民排斥之公共建設，因設置過程之低
      調，最後獲知之居民只能默默接受? 如此看法，相信所有
      里民均無法接受。
   2、依台南縣政府95年8月29日府水道字第0950179896號函說
      明，該府於92年4月25日公告「變更高速公路永康交流道
      附近特定計劃 (部分農業區為污水處理廠用地)案」發布
      實施。
   3、本件證人即三民里里長丙○○證實，其於92年4月間知悉
      上揭公告，但未去瞭解實際內容 (95年9月18日準備程序
      筆錄第4頁)。另證人即永康市民代表黃榮東則證陳：若知
      悉選區如有都市計劃涉及污水處理廠，會去注意；依經驗
      所知，如選民認為都市計劃不當，可透過行政救濟方式請
      求變更等語 (同上揭筆錄第7頁)。
   4、又證人鹽行里里長戊○○，對污水處理廠設置之問題，亦
      表明「不只是里民會反對，我也會反對」之意見 (同上揭
      筆錄第5頁)；另證人即前鹽洲里里幹事乙○○也同此意見
      (見同上揭筆錄第9頁末5行以下)。
（五）由上可知，污水處理廠是否設於鹽洲里內或其地區週遭，
      必為里民或地區居民所關心之公共事務；而系爭都市計劃
      亦經變更公告，里長並非不可得而知悉，是原告未能獲知
      此一事實，並提早因應，其適任與否自是可受公評之事。
（六）為此聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被告在95年6月16日經台南縣選舉委員會公告當選為台南
      縣永康市鹽洲里第18屆里長，原告並在法定期間內提起本
      件當選無效訴訟。
（二）原告為本次選舉的次高票數候選人。
（三）被告確實在競選期間製作及發放原告所提出的2份的傳單
      （見本院卷6至8頁）
四、本件兩造之爭點在於：被告於競選期間發放上開2份傳單之
    行為，是否構成選罷法第103條第1項第2款情形？
五、按當選人有下列 (一)當選票數不實，足認有影響選舉結果
    之虞者。(二)對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴
    、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權
    或執行職務者。(三)有選罷法第89條、第91條第1款、刑法
    第146條第1項之行為者。(四)有選罷法第90條之1第1項之行
    為，足認有影響選舉結果之虞者等情事之一者，選舉委員會
    、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告
    當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴
    ，選罷法第103條第1項定有明文。
六、本件原告對被告提起當選無效之訴，無非以被告所散發之上
    開2份傳單，其中一份內載標題「買賣行情有差別，看人大
    小目」，並以圖畫（漫畫）指述「我收到某位候選人1000元
    ，聽說隔壁收到1500元，你收到多少？」、「．．．我只有
    收到他的2瓶麻油啦！！隔壁阿媽聽說拿到2條菜瓜．．．」
    ，側再以佐以「買票當選的里長，可以信任嗎？？」、「請
    支持『乾乾淨淨』的選舉．．．里長候選人甲○○」；另
    1份則於傳單左下側載有「爽～『車、馬、炮』自摸啦～我
    沒時間知道『污水廠要設在鹽洲里啦！！』」等內容，認有
    構成選罷法第103條第1項第2款「對於候選人、有投票權人
    以其他非法方法，妨害他人競選、自由行使投票權」之情事
    。
七、惟按，選罷法第103條第1項第2款規定，對於候選人、有投
    票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害
    他人競選、自由行使投票權或執行職務。所稱之「非法方法
    」，依法條之文義解釋，須與強暴、脅迫相當，足以使候選
    人、投票權人或選務人員喪失意思自主權，始足當之。經查
    ，被告所為散發上開2份傳單之行為，並未對原告妨害競選
    ，亦未使有投票權人無法自由行使投票權，或有妨害選務人
    員執行職務之情形，依其所訴之事實，顯與選罷法第103 條
    第1項第2款之規定不合。至原告主張被告製作之文宣有誹謗
    之事實及各項舉證，則應屬是否違反選罷法第92條、刑法第
    305條規定之審酌範圍，並非選罷法第103條第1項得提起當
    選無效之訴之要件，併此敘明。
八、綜上所述，本件原告主張，為不足採，被告抗辯尚屬可信。
    從而，原告本於選罷法第103條第1項第2款之規定，請求宣
    告被告當選無效，為無理由，不應准許。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                             臺灣臺南地方法院選舉法庭
                                 審判長法  官　洪碧雀
                                       法  官　鄭彩鳳
                                       法  官  蔡雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                                       書記官　吳信助
[*jrecno*]95,選,8,20061031,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]8
[*jdate*]951031
[*jcheck*]1
