[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8b%9e%e8%a8%b4%2c57%2c20100122%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e5%8b%9e%e8%a8%b4&jno=57&jdate=990122&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8b%9e%e8%a8%b4&selectedCrmno=000057&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8b%9e%e8%a8%b4%2c57%2c20100122%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e5%8b%9e%e8%a8%b4&jno=57&jdate=990122&jcheck=2
[*裁判字號*]97,勞訴,57
[*裁判日期*]990122
[*裁判案由*]給付薪資
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　97年度勞訴字第57號
原　　　告　甲○○
被　　　告　財團法人臺灣省臺南縣私立港明高級中學
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　陳昆和律師
複代理人　　黃瑩律師
上列當事人間請求給付薪資事件，經本院於民國98年12月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬玖仟元及自如附表一所示利
息起算日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參萬陸仟壹佰肆拾伍元，由被告負擔新臺幣壹萬
壹仟肆佰壹拾元，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣參拾捌萬元為被告供擔保後
，得假執行。但被告如於執行標的物拍定、變賣前，以新臺幣壹
佰壹拾參萬零肆佰壹拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴但有下列
    各款情形之一者，不在此限：……二、請求之基礎事實同一
    者。……七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。」民事訴
    訟法第255條第1項第2款、第7款分別定有明文。本件原告原
    以「臺南縣私立港明高級中學董事會」為被告，於民國（下
    同）98年7月31日言詞辯論時，變更被告為「臺南縣私立港
    明高級中學」，再於98年9月14日具狀變更為「財團法人臺
    灣省臺南縣私立港明高級中學」，又其聲明之利息起算日原
    為97年5月27日，嗣於98年12月25日言詞辯論期日變更為97
    年5月28日，惟其請求之基礎事實均屬同一，且無礙於被告
    之防禦及訴訟之終結，均應准許，先此敘明。
二、原告起訴主張：
（一）財團法人臺灣省臺南縣私立港明高級中學（下稱被告）之
      董事會於民國（下同）87年4月15日第12屆第5次臨時會，
      決議選聘原告為被告之校長，任期自87年8月1日起為期4
      年，然因原告未修習教育學分，被告顧慮可能無法獲核准
      高中校長之資格，故又決議若校長未核准，則以代理校長
      任用，並於87年4月27日以87港中董會字第147號函聘任。
      教育廳於同年5月19日之87教二字第08816號函覆，以原告
      不符高中校長任用資格而否准核備。被告復於同年7月29
      日以87港中董會字第152號函陳請核備原告為代理校長。
      同年11月間，被告董事長未經董事會合法決議，逕自委託
      律師發函，撤銷對原告校長之聘用，並百般阻撓原告到校
      執行職務，且拒絕給付薪資。爾後，被告為免爭議又於89
      年4月25日以港中（12）董會（89）字第09號函致原告，
      除確認其已選聘原告自87年8月1日起擔任代理校長外，並
      明確表明聘任原告擔任代理校長，並將聘期延長至93年2
      月底，每月薪資為新臺幣（下同）200,000元。
（二）然因被告未給付薪資予原告，原告於89年6月向鈞院聲請
      核發支付命令，命被告給付87年5月份至89年5月份薪資共
      530萬元及其法定利息，鈞院核發89年度促字第24395 號
      支付命令。原告又於89年10月間，向鈞院聲請核發支付命
      令，命被告給付89年6月至89年9月份薪資共80萬元及其法
      定利息，鈞院核發89年度促字第44842號支付命令。支付
      命令確定後，原告再聲請強制執行（鈞院90年度執字第
      21108號強制執行案件），扣押被告在第3人臺南縣西港鄉
      農會（下稱西港農會）之存款6,789,674元。原告扣得扣
      押款後，被告於90年12月間，以原告係訴訟詐欺致被告之
      權利受損為由，聲請鈞院90年度裁全字第10877號假扣押
      裁定，並以91年度執字第307號執行案件假扣押扣押款，
      復於91年1月間提起侵權行為損害賠償訴訟，請求原告給
      付「以訴訟詐欺方法取得支付命令並執行，致被告受有
      6,789,674元損害」之賠償。經最高法院97年度臺上字第
      1003號判決確定，判決理由中敘明原告與被告間之契約關
      係存在，原告有代理校長之資格，並有代理校長薪資請求
      權。嗣被告侵權行為損害賠償訴訟敗訴確定後，原告聲請
      撤銷假扣押裁定及假扣押執行（97年度裁全聲字第166號
      ），經鈞院准許。遲至97年10月16日，原告始能領取前述
      扣押所得之款項。
（三）西港農會於94年5月18日解繳法院，若非被告為假扣押，
      原告當日即得取得扣押款，因被告之假扣押，致原告遲至
      97年10月16日始獲得扣押款，而受有損害，因此依侵權行
      為之法則，請求給付遲延3年4個月又28天始受償，按法定
      利率年息5％計算之損害124萬4867元。計算式為：
    1、94年5月18日至97年10月17日，共3年4個月又28天。
    2、以年息5％計，扣押款678萬9674元之年息為33萬9484元
       （小數點以下，4捨5入，以下同），月息為2萬8290元，
       日息為943元。則3年4個月又28天之利息共為115萬8016
       元。計算式：（年息33萬9484元×3年）＋（月息2萬
       8290元×4月）＋（日息943元×28日）＝101萬8452元＋
       11萬3160元＋2萬6404元＝115萬8016元。
    3、自94年5月西港農會將扣押款解繳法院，至97年10月原告
       實際獲償時之物價指數為107.5％，附呈行政院主計處公
       佈之物價指數表1份為證，乘以物價指數後，原告實際損
       害額為124萬4867元。（115萬8016元×107.5％＝124萬
       4867元）。
    4、按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時
       ，經其催告而未給付，自受催告時起，負遲延責任」，
       民法第229條第2項定有明文。原告曾於97年5月26日催告
       被告給付遲延損害，被告於次日收受，因此請求自收受
       翌日起之利息。
（四）被告迄仍未給付89年11月以後之薪資，原告曾於97年5月
      26日催告被告給付，因請求92年5月至93年2月之薪資及92
      年年終獎金共230萬元。（計算式如下：月薪資20萬元，
      自92年5月至93年2月，共10個月，計200萬元。92年年終
      獎金為1個半月薪資，計30萬元。以上合計共230萬元。）
      次按「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲
      延責任」，民法第229條第1項定有明文。上開薪資及年終
      獎金均為定期之給付（月薪應於次月20日給付，92年之年
      終獎金則應併93年1月薪資，於93年2月20日給付），因此
      依代理校長聘僱契約及民法第487條之規定，請求自各期
      薪資應給付時起之利息。
（五）對被告抗辯之陳述：
  １、被告假扣押且起訴之行為，係該當侵權行為：
    (1)被告於董事會決議時註明，選聘原告為校長，若校長未獲
      核准，則以代理校長資格任用，乃因原告於應徵時所附「
      履歷表」明列原告為政治大學法學碩士，曾任薦任第九職
      等法制行政主管，簡任第十職等存記合格，現為執業律師
      ，並無曾修習教育學分及曾任教育行政人員之記錄，預見
      原告可能不具校長任用資格而無法核准為校長，必須先擔
      任「代理校長」，俟取得校長任用資格後始能真除為校長
      ，為明聘用之決心及誠意，始為如此之決議，顯見董事會
      決議聘任之初即明知原告無高中校長任用資格，且明知校
      長與代理校長係不同之職位。教育廳87年5月19日87教二
      字第08816號函，以原告未修習教育學分及未具薦任第九
      職等教育行政職務為由核駁。是至少此時董事會已知悉原
      告未具高中校長任用資格。港明高中董事會87年4月15日
      第12屆第5次臨時董事會議係由董事長黃慶芳親自召集並
      為主席，全體董事均出席並一致通過選聘原告為校長，如
      校長未獲核准則以代理校長任用。黃棍桐被選為代理董事
      長，係89年元月董事長黃慶芳因偽造文書被起訴經教育部
      核定停職以後之事，除有教育部函可證外，並請被告提出
      該次會議紀錄為證。被告竟謂該次董事會係由代理董事長
      黃棍桐召集，並為決議，黃慶芳發現後始如何如何等，顯
      與當初假扣押所欲保全之「侵權行為損害賠償」請求訴訟
      然，明知而故為不實之主張，企圖混淆視聽。
    (2)被告明知原告可能不符合校長資格之事實，卻故意混淆校
      長與代理校長之認定，並故意隱匿陳報校長被核駁後，另
      再陳報核備代理校長，原告實已受聘擔任並已到校執行職
      務之事實。又被告故意扭曲原告聲請核發之24395號、
      44842 號支付命令所命給付者係受聘期間「代理校長薪俸
      」而非校長薪俸之事實送達之事實，且隱匿董事會先後明
      白決議聘任原告擔任代理校長，及決議核發代理校長薪資
      之事實，曲解教育廳21245函係不准原告代理校長，而謊
      稱原告因資格不符，不獲核准，實際上未擔任「校長」職
      務，卻以訴訟詐欺方式聲請法院核發支付命令命給付「校
      長」薪資云云，聲請對第21108號案執行所得為假扣押並
      起訴，並以原告合法聲請鈞院核發24395號、44842號支付
      命令經確定後為強制執行係「詐欺」而提起刑事詐欺告訴
      ，於刑事告訴為不起訴處分，仍執意對21108號案執行所
      得為假扣押並提起民事侵權行為損害賠償訴訟。於一審敗
      訴後仍一再執前述虛偽陳辭上訴，顯係故意以背於善良風
      俗之方法，並違反保護他人之法律，利用訴訟程序加損害
      於原告。被告所為，該當侵權行為至明。
  ２、原告請求之薪資及年終獎金係合法有據：
    (1)兩造代理校長聘僱契約經最高法院97年度臺上字第1003號
      判決確定係有效存在，原告係為免影響校務，遵從董事會
      之意，自87年12月以後暫不到校，但並非不服勞務，而是
      改遵董事會之命服其他與學校相關之勞務，此由原告87年
      12月以後未到校，但董事會據89年度第2次臨時會議決議
      所發之09函，仍明示延長聘期，及薪俸依第12屆第6次臨
      時會議決議「87年8月1日後，月薪新台幣20萬元，在此之
      前減半」之標準支給；及鈞院核發之24395號、44842號支
      付命令，命給付87年12月以後之代理校長薪資，董事會並
      未異議可知，被告之抗辯顯無理由。被告董事長黃慶芳拒
      絕原告到校執行代理校長職務時，未經董事會依法定程序
      為決議。
    (2)按港明中學對教職員工之薪俸給與，係比照公立學校及政
      府機關，年終獎金當然包括在內，此由鈞院核發之24395號
      支付命令命被告給付87、88兩年年終獎金，董事會並無異
      議可證，並請鈞院令被告提出港明中學發給教職員工92年
      度年終獎金之清冊資料為證。被告抗辯無給付年終獎金之
      義務，顯無理由。按法人之決策機關及代表人，僅為法人
      之內部單位，法人決策機關或代表人之變更，並不影響法
      人之主體性。是被告董事會董事被教育部即委請律師撤銷
      校長之選任並公告外，並未經董事會依法定程序為決議即
      指定原總務主任代理校長執行校務，拒絕原告之到校。原
      董事會被教育部解散由教育部指定人選組成新董事會後，
      仍繼續指定原總務主任代理校長執行校務，其後新董事會
      並自行選聘校長，仍拒絕原告到校執行校務，從未通知原
      告到校執行職務，自是怠於受領勞務。解除職務，另由教
      解除職務，另由教育部指定人選組成新董事會代行職務，
      港明中學仍由新董事會為決策機關及由新董事長為法定代
      理人，並非由教育部接管及代行董事會之職權，此由系爭
      假扣押所欲保全之本案訴訟，由教育部指定之人選組成之
      新董事會所選董事長黃振祥，為被告法定代理人提起本案
      訴訟可證。被告主張「董事會因教育部解除全體董事職務
      而不存在」全然無據，與事實完全不符，不足採酌。
    (3)次按「二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期
      者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷」，民法第
      334條第1項本文定有明文。被告主張扣除原告因不服勞務
      所減省之費用或轉向他處服務所取得之報酬，及前借支30
      萬元本息之不當得利，原告以89年10月至92年4月未請求
      之薪資及年終獎金（計710萬元）抵銷之。被告應已無扣
      抵原告轉向他處服務所取得之報酬，及前借支30萬元本息
      之權。
  ３、被告依民法第487條規定扣除原告執業所得報酬之範圍：
    (1)被告主張依民法第487條之規定扣除原告執業所得報酬，
      原告不反對，但對於範圍並非係被告所稱。原告請求給付
      之薪資為92年5月至93年2月，而自89年10月至92年4月（
      共31個月）之薪資及89、90、91等3年之年終獎金並未請
      求，因此被告所列得扣除之執業案件不在原告請求之薪資
      期間者，應予扣除。
    (2)又被告主張於原告請求期間得扣除之執業所得，原告主張
      以未請求之薪資期間與以抵銷。
  ４、關於抵銷之30萬元及其所附加之利息請求部分：按抵銷後
      相互間債之關係，溯及最初得為抵銷時，按照抵銷數額而
      消滅，民法第335條著有明文規定。原告雖於98年2月13日
      始主張抵銷，但依上開民法第335條之規定，溯及最初得
      為抵銷之89年10、11月發生效力，則就該30萬元借支，自
      89年11月始，債之關係即已消滅，被告自無利息請求權。
（六）並聲明：
    1、被告應給付原告3,544,867元，及其中1,244,867元自97
       年5月27日起，剩餘之2,300,000元自附表所示金額及利
       息起算日起，均至清償日止，按年息5％計算之利息。
    2、原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以下列情詞置辯：
（一）被告「假扣押原告扣押款」不構成侵權行為：
      被告代理董事長黃棍桐於87年4月間召開董事會時，向該
      校董事長及其他董事佯稱原告符合公開甄選資格，使董事
      會陷於錯誤同意原告擔任被告學校校長，代理董事長黃棍
      桐旋交代不知情之董事會秘書李裕榮發函通知原告選任為
      新任校長，並加註「如未奉准則以代理校長任用」等。故
      原告被選任為被告新任校長過程確實令人質疑其合法性。
      代理董事長黃棍桐未盡責為學校把關，竟同意無高中校長
      任用資格之原告擔任被告學校校長。董事長黃慶芳發現上
      情，為維護學生權益極力阻止。經請教律師等如何處理，
      由律師寄發存證信函撤銷聘僱之意思表示，事後並由律師
      進行相關法律行為，目的均在保障學生權益，並無任何背
      於善良風俗行為及違反保護他人法律之情事。況且原告當
      初取得之給付薪資之支付命令（89年促字第24395號及89
      年促字第44842號支付命令），確實有可議之處。其支付
      命令送達地址非學校地址，而是代理董事長黃棍桐私人地
      址，而代理董事長黃棍桐竟然配合原告，隱瞞上情，未告
      知學校，且未向法院聲請支付命令異議。甚至第2次支付
      命令送達黃棍桐時，黃棍桐已非代理董事長。如原告認為
      其主張正當合法，為何不光明正大將支付命令送達學校地
      址？兩造因有其他爭執，被告依法聲請扣押兩造因有其他
      爭執，被告依法聲請扣押原告款項，提起訴訟，乃依正當
      法律程序主張權利，如何稱被告有侵權行為？原告稱被告
      有侵權行為，實屬無據。即或有侵權行為，被告亦主張有
      關侵權行為請求權已逾2年時效而消滅，被告得拒絕賠償
      。
（二）被告否認原告有薪資及年終獎金請求權：
      原告主張取得本院核發89年促字24395號支付命令及89年
      促字第44842號支付命令，並持該執行名義聲請扣押被告
      西港農會存款。但因被告以原告無薪資請求權扣押該扣押
      款，另提起侵權行為損害賠償之本案訴訟。本案訴訟中，
      西港農會依本院90年執字第21108號執行命令，將扣押款
      解繳本院支付轉給原告，西港農會於94年5月18日將扣押
      款解繳本院，依法認上開2份支付命令所為之給付，原告
      於94年5月18日已經獲償6,789, 674元。該款項在95年10
      月11日提存於本院之提存所。原告自認已於94年5月18日
      獲償，被告既然已經清償債務，即無遲延給付，原告請求
      無理由。又原告自稱為免糾紛影響校務，遵從多數董事之
      意，自87年12月起暫不到校。顯雙方於訂約後，已另協議
      原告暫不執行校長職務，原告亦同意暫不服勞務，相對被
      告也不需給付薪資。然查僱傭契約為一方服勞務，他方支
      付報酬之契約。兩造雖已訂定契約，但事後情事變更，已
      協調暫不服勞務，原告亦同意，則被告當然不需支付報酬
      ，原告請求給付薪資，於法不合。另原告提出之證據資料
      ，亦無法證明被告有給付年終獎金之義務。再者，年終獎
      金部分雙方未曾約定，且原告根本未執行職務，應無請求
      權。依上所述，被告否認有受領遲延情事，而是雙方協議
      原告暫不服勞務。既然雙方合意暫不服勞務，被告即無遲
      延受領勞務，原告不得請領報酬。
（三）依據民法487條規定主張原告執業所得於報酬內扣除，得
      扣除之範圍：
     1、若認為被告應受該契約拘束，負擔支付薪資義務。依民
        法487條之規定，僱傭人受領勞務遲延者，受僱人無補
        服勞務之必要，仍得請求報酬。但受僱人因不服勞務所
        減省之費用或轉向他處服務所取得或故意怠於取得之利
        益，僱傭人得由報酬內扣除之。若認為被告應負擔薪資
        ，則原告如有因不服勞務減省之費用或因而獲取之利益
        ，被告主張扣除原告擔任其他工作所得之利益。
     2、被告主張原告因不服勞務得由薪資扣抵之利益為，原告
        執行業務所得共1,520,600元，及薪資所得收入共134,
        783元。
（四）抵銷之30萬元構成不當得利及自94年5月18日起至清償日
      止，附加年息百分之5利息：
      87年11月19日原告曾要求被告補發87年5月份至11月份薪
      資，被告同意並於87年11月20日補發原告薪資30萬元，但
      原告於89年促字第24395號支付命令請求被告給付87年5月
      份至89年6月份薪資時，並未將上開已經支付之金額扣除
      ，顯有重複請款，而受有不當得利30萬元，並自94年5月
      18日受償日起至清償日止，附加年息百分之5利息。上開
      30萬元不當得利及應附加利息部分，請求抵銷。按民法
      335條之規定，抵銷應以意思表示向他方為之。其相互間
      債之關係溯及最初得為抵銷時，按照抵銷數額而消滅。依
      上開立法理由，所謂按照抵銷數額者，蓋因雙方債權數額
      未必盡同，應以其相當數額為抵銷。故該不當得利請求權
      ，已發生利息請求權，被告亦一併為抵銷。非不當得利請
      求權抵銷後，被告即無該不當得利之利息請求權。
（五）並聲明：
      1、請求駁回原告之訴。
      2、如受不利判決，請准供擔保免為假執行宣告。
四、兩造不爭執事項如下：
（一）原告與被告董事會於87年4月15日召開董事會決議，選聘
      原告為該校之校長，簽訂任期自87年8月1日起至91 年8月
      1日止，並於同年4月27日以87港中董會字第147 號函聘任
      ，函中並載明「若校長未奉核准，則以代理校長任用」之
      字句。爾後，被告以87港中董會字第148 號函陳請教育廳
      核備，然原告不符高中校長任用資格而遭否准核備，被告
      復於同年7月29日以87港中董會字第152號函核備原告為代
      理校長，並正式接掌校務。
（二）被告之董事長委託律師發函予原告，撤銷其校長之任用，
      因此，原告於87年12月起暫不到校行使其職務。復被告為
      免除原告是否具有代理校長之爭議產生，於89年4月25日
      以港中12董會89字第9號函致原告，除確認其已於87年8月
      1 日起擔任代理校長外，並明確表示將聘期延長至93年2
      月底。
（三）原告前於89年6月向本院聲請核發支付命令，命被告給付
      87年5月份至89年5月份薪資共530萬元及其法定利息，本
      院核發89年度促字第24395號支付命令。原告又於89年10
      月間，向本院聲請核發支付命令，命被告給付89年6月至
      89年9月份薪資共80萬元及其法定利息，本院核發89年度
      促字第44842號支付命令。被告收受上開2件支付命令後，
      均未於法定期間內聲明異議而確定。原告進而持該2件支
      付命令，向本院民事執行處聲請強制執行（90年度執字第
      21108號），扣押被告在台南縣西港鄉農會（下稱西港農
      會）之存款新台幣（下同）6,789,674元。
（四）被告於90年12月間以原告無校長薪資請求權卻以訴訟詐欺
      方式取得支付命令為由，對原告聲請假扣押裁定（90年度
      裁全字第10877號），並以91年度執全字第307號假扣押事
      件，對上開原告聲請執行之6,789,674 元假扣押。被告又
      於90年12月27日對原告提起侵權行為損害賠償訴訟，於訴
      訟中，西港農會於94年5月16日以面額6,789,674元支票1
      紙將上述款項解繳本院民事執行處，該支票於94年5月18
      日兌現。本院民事執行處於95年10月11日將上開款項提存
      於提存所。最終兩造之訴訟經最高法院以97年度臺上字第
      1003號判決確定，被告敗訴。判決理由中並敘明原告與被
      告間之契約關係存在，原告有代理校長之資格，並有代理
      校長薪資請求權。
（五）被告侵權行為損害賠償訴訟敗訴確定後，原告聲請撤銷假
      扣押裁定及假扣押執行（97年度裁全聲字第166號），經
      本院准許，原告於97年10月16日領取前述扣押所得之款項
      。
（六）原告曾於87年11月19日向被告請求，暫支87年5月至11月
      之薪資，被告於董事長核可後預付薪資30萬元，但原告於
      前案執行時（90年度執字第21108號）並未將該30萬元金
      額扣除。
四、兩造爭執事項如下：
   （一）被告侵權行為損害賠償訴訟敗訴確定，其假扣押之行
         使對於原告是否構成侵權行為？若構成侵權行為，該
         項請求以及其利息部分是否已罹於時效？
   （二）原告是否有薪資及年終獎金請求權？
   （三）被告如應支付原告薪資，得否依據民法487條規定主張
         原告執業所得於報酬內扣除？得扣除之金額為多少？
   （四）被告就前述不爭執事項（六）所示之30萬元，主張為
         原告之不當得利，應如被告主張，就本件請求為抵銷
         ？或應如原告主張，就未請求之89年10月至92年4月之
         薪資為抵銷？
   （五）承前述第（四）點，被告可否就該30萬元之法定利息
         一併行使抵銷權？
五、本院得心證之理由：
（一）關於被告假扣押之行使對於原告是否構成侵權行為部分：
      被告抗辯董事長黃慶芳發現原告未修習教育學分，不符校
      長任用資格，曾極力阻止一節，業據被告提出87年10月9
      日第12屆第5次董事會會議紀錄為證，紀錄中明確記載主
      席即董事長黃慶芳致詞稱：「……函報教育廳有關甲○○
      聘任，又因資格不符而未奉核准，校長案攸關本校的前途
      、師生的權益，且社會各界都非常關心……我希望各位董
      事發揮你們的智慧，共同以學校為重，大家來研討，謝謝
      ！」秘書則稱：「有4位董事提出書面程序發言，針對聘
      用沒有資格之校長、如何選聘、過程如何？報應程序是否
      符合？新校長任用秘書、人事？採購花苗弊端……等，爭
      吵不休。」等語。並附洪進財、陳榮進、楊文福、林隆祥
      等4位董事提出之書面意見，內容略以：「外界滿城風雨
      ，也是本校的致命傷；港明聘1位沒有任用資格的校長，
      校內很亂，董事會不合，大家不要把子弟送到港明。今年
      國中部新生不足，報名人數比去年減少400多人……遴選
      不合格的校長……顯然違反私立學校法，明文規定糾正、
      限期改善，停止部分或全額補助，停止部分或全額招生，
      其後果誰來負責？……新校長未獲主管機關核准，即執行
      校務，顯然違法……且依私校法規定6個月期限一到，教
      育廳派員代理校長職務，造成對學校、師生以及本會之損
      害，誰來負責？……」等語。而原告則陳稱：「該校有15
      位董事，包括董事長黃慶芳，黃慶芳是掌權派，3個稽查
      董事黃德裕、黃丁貴、蔡明東發現學校有弊案，經費有問
      題，所以才找我去整頓。在87年9月間董事會找了會計師
      查帳，發現帳目真的有問題，所以黃慶芳這一派認為我是
      和多數的稽查委員勾結，所以一直想要把我推出去。在我
      的印象中，87年10月9日洪進財等4位董事並沒有就校長資
      格有什麼意見，而是當時在開會的時候反對的人找家長會
      及一些外人要將我趕出去，場面混亂，還有記者在採訪，
      後來報警，警察到場處理，所以會議才拖了4個多小時。
      」、「（法官問：反對你擔任代理校長，除了黃慶芳外還
      有誰？）我記得除了黃慶芳外，另外有2個董事乙○○（
      黃慶芳之子）及黃慶雲（黃慶芳之兄），但是10月9日開
      會時，他們2人並沒有去，另外有4位董事陳榮進、洪進財
      、楊文福、林修也反對我擔任代理校長。……但是上面4
      位董事開會時並沒有發言。」足見原告對於被告學校董事
      會共15位董事中，有黃慶芳、乙○○、黃慶雲、陳榮進、
      洪進財、楊文福、林修等7位董事反對原告繼續擔任校長
      ，且87年10月9日開董事會時反對的人曾找家長會及一些
      外人到場要將原告趕出去，場面混亂，後來報警由警察到
      場處理，會議共拖了4個多小時等情，並不爭執。則被告
      學校內部，對於原告不符校長聘用資格一節，確有極大爭
      執。原告雖主張因其揭弊之故得罪黃慶芳一派董事，黃慶
      芳一派才藉題發揮，排擠原告云云，然查黃慶芳事後雖因
      案停職，但原告對於黃慶芳是否因遭原告查弊之故才反對
      原告擔任校長？其他質疑原告資格之董事是否均涉入弊案
      ？是否因懷恨在心才反對原告擔任校長？均無法提出任何
      證據可資證明，原告此一主張自非可採，而以被告所辯為
      可採信。而被告學校之存款先遭原告聲請強制執行，被告
      因而對該筆遭執行之存款聲請假扣押，旋並對原告提出訴
      訟，希冀透過訴訟程序，由法院判斷兩造之僱傭契約是否
      存在而解決紛爭，應屬合法之權利行使。即使被告最後遭
      敗訴確定，仍難謂屬於故意或過失不法侵害原告之權利，
      或故意以背於善良風俗之方法加損害於原告，或違反保護
      他人之法律之情事，因此與侵權行為之構成要件尚屬有間
      ，不能謂之侵權行為。原告主張被告之假扣押行為乃侵權
      行為而請求損害賠償云云，自難准許。
（二）關於原告是否有薪資及年終獎金請求權部分：
  １、按法院於確定判決理由中，對訴訟標的以外當事人所主張
      或抗辯之重要爭點，本於兩造辯論之結果所為之判斷結果
      ，除有顯然違背法令，或當事人提出新訴訟資料足以推翻
      原判斷之情形外，於同一當事人間，就與該重要爭點有關
      之他訴訟，不得再為相反之主張，法院亦不得作相異之判
      斷，其乃源於訴訟上之誠信原則及當事人公平之訴訟法理
      而來，即學說上之「爭點效」，向來均為審判實務所採納
      （最高法院97年度臺上字第2688號、96年度臺上字第2569
      號、96年度臺上字第1782號、96年度臺上字第307號等判
      決意旨參照）。
  ２、查被告於90年12月27日對原告提起侵權行為損害賠償訴訟
      ，經訴訟多年，最終兩造之訴訟經最高法院以97年度臺上
      字第1003號判決確定，被告敗訴，判決理由中並敘明原告
      與被告間之契約關係存在，原告有代理校長之資格，並有
      代理校長薪資請求權，此為兩造所不爭執之事實。前案判
      決並查無顯然違背法令之情形，本件兩造當事人又未提出
      新訴訟資料足以推翻原判斷，本諸前述「爭點效」之原則
      ，應肯定原告對於被告具有薪資請求權。故原告應得請求
      92年5月份起至93年2月份止之薪資200萬元。
  ３、至於年終獎金部分，查被告董事會於89年4月25日港中12
      董會89字第9號函第3點係敘明：「薪俸依本會第12屆第6
      次臨時會議決議「87年8月1日後，月薪新臺幣20萬元」，
      對於年終獎金並未提及。原告請求年終獎金，自乏所據，
      不應准許。
（三）被告得否依據民法487條規定主張原告執業所得於報酬內
      扣除，得扣除之金額為多少？
  １、按「僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，
      仍得請求報酬。但受僱人因不服勞務所減省之費用，或轉
      向他處服勞務所取得，或故意怠於取得之利益，僱用人得
      由報酬額內扣除之。」民法第487條定有明文。
  ２、原告自87年12月起，未到校執行校長職務一節，為原告所
      自認之事實。查原告任職律師，於92年5月份起至93年2月
      份止之10個月期間，計有下列案件受委任而執行律師職務
      ：
    本院部分有92年度簡上字第148號、92年度簡上字第85號
      等2件民事案件，報酬各為4萬元（分案日分別為92年9月
      29日、92年5月27日）。
    臺灣臺南地方法院檢察署部分，有92年度偵字第11207號
      偵查案件，報酬為4萬元（分案日為92年12月20日）。
    臺灣高等法院臺南分院部分，有92年度重上更2字第319號
      刑事案件，報酬為5萬元（分案日為92年7月11日）。
    臺灣嘉義地方法院部分，有92年度簡字第1585號、92年度
      少訴字第9號、92年度自字第38號等3件刑事案件，報酬各
      為1萬5千元、5萬元、5萬元（分案日分別為92年12月9日
      、92年9月15日、92年7月29日）；以及93年度簡附民字第
      17號、93年度訴字第12號、92年度重訴字第135號等3件民
      事案件，報酬各為4萬元（分案日分別為93年2月26日、93
      年1月2日、92年7月18日）。
    臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭部分，有92年度嘉簡字第58
      7號、92年度嘉簡字第801號等2件民事案件，報酬各為4萬
      元（分案日分別為92年8月25日、92年12月1日）
    臺灣嘉義地方法院檢察署部分，有92年度偵字第5503號偵
      查案件，報酬為4萬元（分案日為92年8月15日）。
      上情業經本院依被告之聲請而查明在案，有該等判決書、
      起訴書及本院公務電話紀錄表附卷可稽，復為原告所不爭
      執。因兩造均同意以分案日為準扣除（見本院98年12月25
      日言詞辯論筆錄），自應分別按其分案日期，從原告可得
      請求之各月份薪資內扣除之（詳如附表一所示）。被告抗
      辯之其餘應扣除之案件，經查分案日期並非原告請求薪資
      之期間內，被告復不能舉證證明原告取得報酬係在上開期
      間內，自不能扣除。
  ３、原告其餘所得部分：
      查原告於92年間，另有臺南科技大學執行業務所得4千元
      、嘉義市政府薪資所得4萬6千元、嘉義市選舉委員會薪資
      所得3,483元、嘉義市環保局薪資所得2千元等所得；於93
      年間，另有嘉義市政府執行業務所得1,600元、嘉義市選
      舉委員會薪資所得43,300元、嘉義市環保局薪資所得4萬
      元等所得，上情有本院依職權查詢之稅務電子股閘門調件
      明細表2件在卷可稽。原告主張臺南科技大學部分係演講
      費，為利用星期六下午去演講，不影響代理校長的工作；
      環保局部分亦非專任，僅在空污案件需要審議時才去開會
      ，該2千元是車馬費；嘉義市政府4萬6千元所得亦為擔任
      選舉監察委員在選舉期間去監察，包括車馬費都算在內，
      均為兼任，均不應扣除等語。經查：
    原告92年間臺南科技大學執行業務所得4千元、嘉義市選
      舉委員會薪資所得3,483元、嘉義市環保局薪資所得2千元
      等所得：核其金額小而零星，依經驗法則論斷，原告主張
      此等為演講費、車馬費等，應屬可信。此等所得既為偶爾
      發生，故原告縱使到校執行校長職務，仍可抽空前往，不
      影響其取得，並非原告因未執行校長職務而轉向他處取得
      ，核與民法第487條所謂「受僱人轉向他處服勞務所取得
      之利益」不符，原告主張該等所得不應扣除，應屬可採。
    原告92年間在嘉義市政府薪資所得4萬6千元部分：
      原告雖主張該4萬6千元所得亦為擔任選舉監察委員在選舉
      期間監察（包括車馬費），亦為兼任而不影響校長職務云
      云，然而此項所得之金額較大，表示原告前往之次數較多
      ，所需時間也較長，難與上述所示演講費、車馬費等一
      概而論。查嘉義市政府設於嘉義市（原告之律師事務所亦
      設於嘉義市），被告學校卻位於臺南縣西港鄉○○○○○
      段距離，依經驗法則論斷，若原告到校執行校長職務，應
      無法順利多次前往嘉義市政府執行該職務；反之，因被告
      拒卻原告到校執行校長職務，原告始能多次前往嘉義市政
      府執行該職務，核與民法第487條所謂「受僱人轉向他處
      服勞務所取得之利益」相符。原告雖主張其不影響校長職
      務云云，然未能舉出相當證據以實其說，本院綜核上情，
      認被告主張該所得應予扣除一節，係屬可採。次查該4萬6
      千元所得因時間久遠，原告已無從舉證其確實之所得月份
      ，而兩造均同意於該年度之7月份扣除（見本院98年12月
      25日言詞辯論筆錄），爰於92年7月之薪資內扣除之。
    原告於93年間，另有嘉義市政府執行業務所得1,600元、
      嘉義市選舉委員會薪資所得43,300元、嘉義市環保局薪資
      所得4萬元等所得部分：該等所得因時間久遠，原告已無
      從舉證其確實之所得月份，兩造均同意於該年度之7月份
      扣除（同見本院98年12月25日言詞辯論筆錄）；但原告對
      於93年之薪資僅請求1、2月份（因依被告學校董事會89年
      4月25日港中12董會89字第9號函所示，原告之聘期自89年
      3月1日起為期4年，亦即至93年2月底止），因此毋庸予以
      扣除。
（四）關於被告就前述不爭執事項（六）所示之30萬元，主張為
      原告之不當得利，應如被告主張，就本件請求為抵銷？或
      應如原告主張，就未請求之89年10月至92年4月之薪資為
      抵銷？
  １、查原告曾於87年11月19日向被告請求，暫支87年5月至11
      月之薪資，被告於董事長核可後預付薪資30萬元，但原告
      於前案執行時（90年度執字第21108號）並未將該30萬元
      金額扣除，此為兩造所不爭執之事項。
  ２、次查前案之執行款項，原告遲至97年10月17日始能領取，
      已如上述。該30萬元係屬原告重複領取，屬於無法律上之
      原因而受利益，致被告受損害，核係民法第179條規定之
      不當得利。因此原告係於97年10月17日受有30萬元之不當
      得利。依前開法條規定，原告應返還其利益，故被告主張
      抵銷，係屬可採。
  ３、按「抵銷為消滅債務之單獨行為，只須與民法第334條所
      定之要件相符，一經向他方為此意思表示即生消滅債務之
      效果，原不待對方之表示同意。」，最高法院50年臺上字
      第291號判例要旨可資參照。因此，被告於98年1月16日具
      狀主張就本件請求為抵銷，原告於同日簽收該書狀繕本，
      抵銷之意思表示於原告簽收時到達原告，即生消滅債務之
      效果，無須原告之同意。故此點乃被告之主張為可採。
  ４、被告主張就原告93年1月份及93年2月份之薪資為抵銷（亦
      見本院98年12月25日言詞辯論筆錄），自屬可採，應准許
      之。
（五）承前述第（四）點，被告可否就該30萬元之法定利息一併
      行使抵銷權？
  １、按「抵銷後相互間債之關係，溯及最初得為抵銷時，按照
      抵銷數額而消滅」，民法第335條第1項定有明文。次按「
      抵銷，應就兩造債務相當額，溯及宜為抵銷時生其效力者
      ，係使得為抵銷之債務，於宜為抵銷時消滅，此後即不生
      計算利息之問題。」最高法院18年上字第316號判例要旨
      可資參照。
  ２、原告係於97年10月17日受有30萬元之不當得利，已如上述
      ，則被告之不當得利返還請求權，亦於該日發生。被告於
      98年1月16日具狀主張就本件請求為抵銷，原告於同日簽
      收該書狀繕本，依上開法條及判例意旨，該30 萬元之債
      務溯及於最初得為抵銷時之97年10月17日消滅，此後即不
      生計算利息之問題。故被告主張就該30萬元之法定利息一
      併行使抵銷權云云，尚非可採。
六、綜上所述，原告之請求，在如附表一所示金額及其利息範圍
    內，為有理由，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予
    駁回。
七、另法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴
    訟法第87條第1項定有明文，參酌同法第91條第1項規定法院
    未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該
    裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之之立法意旨，本院
    自得於本件判決時，一併確定兩造應負擔之訴訟費用額。查
    本件原告起訴訴訟標的金額為3,544,867元，裁判費經核為
    36,145元，此外，本件無其他訴訟費用之支出，故本件之訴
    訟費用額確定為36,145元，由本院依民事訴訟法第79條規定
    ，酌量情形，命兩造以比例分擔。
八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原
    告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣
    告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不
    予准許。
九、本件判決結果已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦並舉證方法
    均經本院審酌，認對判決結果並無影響，爰不再一一詳為論
    述，併此敘明。
十、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
    第79條但書、第87條第1項、第390條第2項、第392條，判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  林念祖
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
表明上訴聲明、上訴理由，附繕本1件，並繳納上訴裁判費用）
中    華    民    國    99    年    1     月    22    日
                                書記官  陳南山
附表一：
┌─────┬─────┬─────┬─────┬──────┐
│給  付  額│ 給付種類 │應給付日期│利息起算日│備        註│
│（新臺幣）│          │（民 國） │（民 國） │            │
├─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│16萬元    │92年5月薪 │92年6月20 │92年6月21 │原告請求20萬│
│          │資        │日        │日        │元，應扣除臺│
│          │          │          │          │灣臺南地方法│
│          │          │          │          │院92年度簡上│
│          │          │          │          │字第85號報酬│
│          │          │          │          │4萬元。     │
├─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│20萬元    │92年6月薪 │92年7月20 │92年7月21 │            │
│          │資        │日        │日        │            │
├─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│1萬4千元  │92年7月薪 │92年8月20 │92年8月21 │原告請求20萬│
│          │資        │日        │日        │元，應扣除│
│          │          │          │          │臺灣高等法院│
│          │          │          │          │臺南分院92年│
│          │          │          │          │度重上更二第│
│          │          │          │          │319號報酬5萬│
│          │          │          │          │元臺灣嘉義│
│          │          │          │          │地方法院92年│
│          │          │          │          │度自字第38號│
│          │          │          │          │報酬5萬元及 │
│          │          │          │          │同院92年度重│
│          │          │          │          │訴字第135號 │
│          │          │          │          │報酬4萬元 │
│          │          │          │          │嘉義市政府執│
│          │          │          │          │行業務所得報│
│          │          │          │          │酬4萬6千元。│
├─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│11萬元    │92年8月薪 │92年9月20 │92年9月21 │原告請求20萬│
│          │資        │日        │日        │元，應扣除│
│          │          │          │          │臺灣嘉義地方│
│          │          │          │          │法院嘉義簡易│
│          │          │          │          │庭92年度嘉簡│
│          │          │          │          │字第587號報 │
│          │          │          │          │酬4萬元臺 │
│          │          │          │          │灣嘉義地方法│
│          │          │          │          │院檢察署92年│
│          │          │          │          │度偵字第5503│
│          │          │          │          │號報酬5萬元 │
│          │          │          │          │。          │
├─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│14萬5千元 │92年9月薪 │92年10月20│92年10月21│原告請求20萬│
│          │資        │日        │日        │元，應扣除│
│          │          │          │          │臺灣臺南地方│
│          │          │          │          │法院92年度簡│
│          │          │          │          │上字第148號 │
│          │          │          │          │報酬4萬元 │
│          │          │          │          │臺灣嘉義地方│
│          │          │          │          │法院92年度少│
│          │          │          │          │訴字第9號報 │
│          │          │          │          │酬1萬5千元。│
├─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│20萬元    │92年10月薪│92年11月20│92年11月21│            │
│          │資        │日        │日        │            │
├─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│20萬元    │92年11月薪│92年12月20│92年12月21│            │
│          │資        │日        │日        │            │
├─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│7萬元     │92年12月薪│93年1月20 │93年1月21 │原告請求20萬│
│          │資        │日        │日        │元，應扣除│
│          │          │          │          │臺灣臺南地方│
│          │          │          │          │法院檢察署92│
│          │          │          │          │年度偵字第11│
│          │          │          │          │207號報酬4萬│
│          │          │          │          │元臺灣嘉義│
│          │          │          │          │地方法院92年│
│          │          │          │          │度簡字第1585│
│          │          │          │          │號報酬5萬元 │
│          │          │          │          │臺灣嘉義地│
│          │          │          │          │方法院嘉義簡│
│          │          │          │          │易庭92年度嘉│
│          │          │          │          │簡字第801號 │
│          │          │          │          │報酬4萬元。 │
├─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│0元       │93年1月薪 │93年2月20 │93年2月21 │原告請求50萬│
│          │資        │日        │日        │元，其中年終│
│          │          │          │          │獎金30萬元不│
│          │          │          │          │予准許，另應│
│          │          │          │          │扣除臺灣嘉│
│          │          │          │          │義地方法院93│
│          │          │          │          │年度訴字第12│
│          │          │          │          │號報酬4萬元 │
│          │          │          │          │不當得利16│
│          │          │          │          │萬元。      │
├─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│2萬元     │93年2月薪 │93年3月20 │93年3月21 │原告請求20萬│
│          │資        │日        │日        │元，應扣除│
│          │          │          │          │臺灣嘉義地方│
│          │          │          │          │法院93年度簡│
│          │          │          │          │附民17號報酬│
│          │          │          │          │4萬元不當 │
│          │          │          │          │得利14萬元。│
└─────┴─────┴─────┴─────┴──────┘
[*jrecno*]97,勞訴,57,20100122,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]97
[*jcase*]勞訴
[*jno*]57
[*jdate*]990122
[*jcheck*]2
