[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c1%2c20030429%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=920429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c1%2c20030429%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=920429&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,1
[*裁判日期*]920429
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度選字第一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蘇陳俊哲律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　蔡進欽　律師
　　　　　　　　蘇正信　律師
　　　　　　　　蔡弘琳　律師
右當事人間請求當選無效事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告當選台南縣後壁鄉第十四屆鄉長，當選無效。
二、陳述：
（一）原告與被告同為台南縣後壁鄉第十四屆鄉長選舉之候選人，緣被告與其妻黃月
      娟二人，分別登記參與台南縣後壁鄉鄉長之選舉及台南縣議會第十五屆議員，
      為達聯合競選互相聲援目的，乃共同設立競選辦事處及置助選員。詎意圖當選
      ，竟不循正常合法選舉活動為之，而暗中指使其正式向選舉委員會登記有案之
      助選員蕭進欽（被告堂兄）、葉阿埤、及樁腳施清信等三人（另被告助選員朱
      哲茂部分，因其係於民國（下同）九十一年一月二十四日夜間攜帶新台幣（下
      同）五萬元及投票人名冊，前往台南縣東山鄉東中村黃鎮鴻住處，為台南縣議
      員候選人黃月娟賄選，請求黃鎮鴻依冊列東山鄉有投票權之人，按每票一千元
      之代價逐一交付，而約其等有投票權之人在議員選舉時將票投給黃月娟，只涉
      及為黃月娟賄選，與本案被告無關）對於有投票權人交付賄賂，而約其為鄉長
      或議員選舉投票權一定之行使，先由蕭進欽、施清信於九十一年一月十八日，
      在台南縣後壁鄉某不詳地點，以一罐茶葉及一條洋煙交付有投票權之人，而約
      其鄉長選舉投票一定圈選自己，縣議員投票則圈選黃月娟，嗣於同年一月二十
      六日又唆使葉阿埤於選舉投票當天下午一時許，在台南縣後壁鄉下茄苳投（開
      ）票所附近，對正前往準備投票之有效投票權人交付賄款一千二百元，而約其
      鄉長選舉投票一定圈選自己，縣議員投票則圈選黃月娟，均經警當場查獲，現
      蕭進欽、施清信、葉阿埤等三人涉嫌賄選案件，其中蕭進欽、施清信雖經台灣
      台南地方法院檢察署檢察官提起公訴，經鈞院判決無罪，另葉阿埤則因於九十
      一年一月二十六日中午一時許，在台南縣後壁鄉嘉東村下茄苳十四號張葉噴住
      處，向張葉噴交付一千二百元，約其鄉長選舉投予被告乙○○，而縣議員選舉
      則投給黃月娟，張葉噴收受後即許以投票支持。嗣經案外人廖隆增目睹報警，
      為警當場查獲張葉噴，並自其身上扣得一千二百元。葉阿埤、張葉噴二人因涉
      及賄選，業由台灣台南地方法院檢察署依法偵查提起公訴，並聲請簡易處刑：
      張葉噴經判處有期徒刑二月，緩刑二年確定，葉阿埤經判處有期徒刑三月，緩
      刑三年，現上訴鈞院刑事庭中。
（二）查候選人於競選活動期間，依公職人員選舉罷免法第四十六條第一項所置助選
      員，其言行乃候選人言行之延伸。從而乙○○於競選活動期間，就其助選員蕭
      進欽（被告堂兄）、施清信、葉阿埤等三人所為前開賄選行為，自應視同被告
      本人之行為，而由其負責。
（三）按公職人員選舉罷免法第一０三條規定：「當選人有左列情事之一者，選舉委
      員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
      日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：．．．二　對於候選人、有
      投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選，自由
      行使投票權或執行職務者。」查本件被告身為候選人，為求當選，竟由其登記
      在案之助選員公然以其他非法之方法對有投票權人妨害他人自行投票，雖其為
      本次選舉之最高票，並經台南縣選舉委員會於九十一年二月一日公告當選，然
      核其行為業已構成公職人員選舉罷免法之所規定當選無效之規範，其當應屬無
      效。
（四）既然蕭進欽、施清信及葉阿埤等三人已涉有賄選犯行，而其中蕭進欽係被告堂
      兄，葉阿埤且更是被告之正式助選員，衡情被告誠難脫干係。以是若謂蕭進欽
      、施清信、葉阿埤等人乃自掏腰包為被告賄選，其孰能信？賄選是對有投票權
      人誘之以利，冀求影響其行使投票權之決定，要與強暴、脅迫同屬妨害他人自
      由行使投票權之行為。而賄選又為違法行為，應受法律制裁，則被告所為，自
      係以非法方法妨害他人自由行使投票權，從而原告乃依公職人員選舉罷免法第
      一百零三條第一第二款之規定對被告起訴。
三、證據：提出選舉公報、選舉公告、犯罪事據各一件、報紙二則等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告起訴理由固以被告使其樁腳蕭進欽、施清信及葉阿埤等人分於九十一年一
      月十八日在台南縣後壁鄉某不詳地點，以一罐茶葉及一條香菸交付有投票權人
      ；於同年一月廿六日下午一時許，在台南縣後壁鄉下茄苳投開票所附近，對正
      準備前往投票之某不詳姓名有投票權人交付賄款一千二百元云云，凡此各情或
      未提出證據以實其說，或已為證人葉阿埤、張葉噴供證確與事實不符，足認原
      告所指並非實在。
（二）按「當選人有左列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得
      以當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選
      無效之訴：．．．二、對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或
      其他非法之方法，妨害他人競選，自由行使投票權或執行職務者。」公職人員
      選舉罷免法第一百零三條第一項第二款定有明文。準此，對於「候選人、有投
      票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選，自由行
      使投票權或執行職務者。」行為之人，自以「候選人本人」之行為始符提起當
      選無效之訴之要件，苟非當選人本人所為，自不得依此規定起訴。稽之本件，
      蕭進欽、施清信及葉阿埤等人行為姑不論是否有如原告所指賄選情事，縱屬實
      在，惟此並不足以認定係被告本人行為。原告遽予起訴，於法有悖。
（三）原告復謂候選人於競選活動期間，依公職人員選舉罷免法第四十六條第一項所
      置之助選員，其言行乃候選人言行之延伸。從而被告於競選活動期間就其助選
      員葉阿埤個人所為前述賄選行為，自應視同被告本人之行為，而由其負責等語
      。惟觀諸公職人員選舉罷免法中，並無如是規定，即將助選員之行為視同候選
      人之行為，而得以助選員之行為提起當選無效訴訟之規定，是原告此部分主張
      被告之助選員有公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第二款之行為，進而
      以此事由對被告乙○○提起當選無效之訴，自屬於法未合，亦無理由。
（四）綜上所述，原告之訴顯無理由。
丙、本院依職權調取九十一年度營偵第一五九號偵查卷、台灣高等法院台南分院九十
    一年度選上字第三號、本院九十一年度選字第三號民事卷及查詢證人蕭進欽、葉
    阿埤、張葉噴之全國前案紀錄表，並依職權訊問證人葉阿埤、張葉噴、廖隆增、
    朱哲茂。
    理　　由
一、按當選無效訴訟，依公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項規定，選舉委員會
    、檢察官、或同一選區之候選人，得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    十五日內，向該管轄法院提起。本件被告係參加台南縣後壁鄉第十四屆鄉長之選
    舉，於九十一年一月二十六日投票後，台灣省選舉委員會於九十一年二月一日以
    省選一字第０九一０一００一四五０號公告被告當選，有該公告在卷可稽（見本
    院卷第二十一～二十三頁），而原告係以同一選區候選人之資格於九十一年二月
    六日向本院提起本件訴訟，並未逾該法定期限，先予敘明。
二、原告起訴主張：「
（一）原告與被告同為台南縣後壁鄉第十四屆鄉長選舉之候選人，被告與其妻黃月娟
      二人，分別登記參與台南縣後壁鄉鄉長之選舉及台南縣議會第十五屆議員，為
      達聯合競選互相聲援目的，乃共同設立競選辦事處及置助選員。詎意圖當選，
      竟不循正常合法選舉活動為之，而暗中指使其正式向選舉委員會登記有案之助
      選員蕭進欽（被告堂兄）、葉阿埤、及樁腳施清信等三人對於有投票權人交付
      賄賂，而約其為鄉長或議員選舉投票權一定之行使，先由蕭進欽、施清信於九
      十一年一月十八日，在台南縣後壁鄉某不詳地點，以一罐茶葉及一條洋煙交付
      有投票權之人，而約其鄉長選舉投票一定圈選自己，縣議員投票則圈選黃月娟
      ，嗣於同年一月二十六日又唆使葉阿埤於選舉投票當天下午一時許，在台南縣
      後壁鄉下茄苳投（開）票所附近，對正前往準備投票之有效投票權人交付賄款
      一千二百元，而約其鄉長選舉投票一定圈選自己，縣議員投票則圈選黃月娟，
      均經警當場查獲，現蕭進欽、施清信、葉阿埤等三人涉嫌賄選案件，其中蕭進
      欽、施清信，雖經台灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經鈞院判決無
      罪，另葉阿埤則因於九十一年一月二十六日中午一時許，在台南縣後壁鄉嘉東
      村下茄苳十四號張葉噴住處，向張葉噴交付一千二百元，約其鄉長選舉投予被
      告乙○○，而縣議員選舉則投給黃月娟，張葉噴收受後即許以投票支持。嗣經
      案外人廖隆增目睹報警，為警當場查獲張葉噴，並自其身上扣得一千二百元。
      葉阿埤、張葉噴二人因涉及賄選，業由台灣台南地方法院檢察署依法偵查提起
      公訴，並聲請簡易處刑：張葉噴經判處有期徒刑二月，緩刑二年確定，葉阿埤
      經判處有期徒刑三月，緩刑三年，現上訴鈞院刑事庭中。
（二）查候選人於競選活動期間，依公職人員選舉罷免法第四十六條第一項所置助選
      員，其言行乃候選人言行之延伸。從而乙○○於競選活動期間，就其助選員葉
      阿埤等三人所為前開賄選行為，自應視同被告本人之行為，而由其負責，從而
      原告乃依公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第二款之規定對被告提起本
      件訴訟。」等語。
三、被告則以：
（一）原告起訴理由固以被告使其樁腳蕭進欽、施清信及葉阿埤等人分於民國（下同
      ）九十一年一月十八日在台南縣後壁鄉某不詳地點，以一罐茶葉及一條香菸交
      付有投票權人；於同年一月廿六日下午一時許，在台南縣後壁鄉下茄苳投開票
      所附近，對正準備前往投票之某不詳姓名有投票權人交付賄款一千二百元云云
      ，凡此各情或未提出證據以實其說，或已為證人葉阿埤、張葉噴供證確與事實
      不符，足認原告所指並非實在。
（二）按「當選人有左列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得
      以當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選
      無效之訴：．．．二、對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或
      其他非法之方法，妨害他人競選，自由行使投票權或執行職務者。」公職人員
      選舉罷免法第一百零三條第一項第二款定有明文。準此，對於「候選人、有投
      票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選，自由行
      使投票權或執行職務者。」行為之人，自以「候選人本人」之行為始符提起當
      選無效之訴之要件，苟非當選人本人所為，自不得依此規定起訴。稽之本件，
      蕭進欽、施清信及葉阿埤等人行為姑不論是否有如原告所指賄選情事，縱屬實
      在，惟此並不足以認定係被告本人行為。
（三）原告復謂候選人於競選活動期間，依公職人員選舉罷免法第四十六條第一項所
      置之助選員，其言行乃候選人言行之延伸。從而被告於競選活動期間就其助選
      員葉阿埤個人所為前述賄選行為，自應視同被告本人之行為，而由其負責等語
      。惟觀諸公職人員選舉罷免法中，並無如是規定，即將助選員之行為視同候選
      人之行為，而得以助選員之行為提起當選無效訴訟之規定，是原告此部分主張
      被告之助選員有公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第二款之行為，進而
      以此事由對被告黃月娟提起當選無效之訴，自屬於法未合，亦無理由等語資為
      抗辯。
四、查被告係台灣省台南縣後壁鄉第十四屆鄉長選舉候選人，其選舉之得票，業經台
　　南縣選舉委員會於九十一年二月一日公告當選，有台南縣後壁鄉第十四屆鄉長選
　　舉公報及台灣省台南縣選舉委員會九十一年三月十二日南縣選一字第０九一一五
　　００六一九０號函及所附台灣省台南縣選舉委員會九十一年二月一日南縣選一字
　　第０九一一五００四六００號公告可稽。又被告向選舉委員會登記蕭進欽、葉阿
　　埤、及施清信等三人為助選員（另被告助選員朱哲茂因只涉及對被告之妻黃月娟
　　賄選，與被告無關，業據原告撤回對該部分事實之陳述），亦有台南縣後壁鄉第
　　十四屆鄉長選舉候選人設置助選員姓名、地址一覽表可稽，葉阿埤等三人因涉嫌
　　對於有投票權人交付賄賂，而約其為議員或鄉長選舉投票權一定之行使之賄選案
    件，業由台灣台南地方法院檢察署檢察官分案偵查後，其中蕭進欽、施清信雖經
    台灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院判決無罪（尚未確定），有本
    院九十二年易字第八五號刑事判決書及蕭進欽、施清信前案資料查註紀錄表各一
    紙可參。葉阿埤、張葉噴等二人所涉嫌賄選部分，則由台灣台南地方法院檢察署
    依法偵查提起公訴，並聲請簡易處刑：張葉噴經判處有期徒刑二月，緩刑二年確
    定，葉阿埤經判處有期徒刑三月，緩刑三年，現上訴本院刑事庭中，亦有本院九
    十一年營簡字第九八號刑事判決及葉阿埤、張葉噴刑案資料查註紀錄表可考。雖
    葉阿埤於本院準備程序時證稱：「我是拿錢給大姐張葉噴．．．我拿錢叫他去給
    醫生看，那是我的錢，我拿錢給她時，並未說到選舉的事情．．．」等語，證人
    張葉噴亦證稱：「我向別人借一千二百元看醫生，那人向我弟弟說我跟別人借錢
    ，我弟弟才給我錢．．．並沒有說到選舉的事情。」（本院九十一年七月八日準
    備程序筆錄）等語，惟葉阿埤確因於九十一年一月二十六日中午一時許，在台南
    縣後壁鄉嘉東村下茄苳十四號張葉噴住處，向張葉噴交付一千二百元，約其鄉長
    選舉投予被告乙○○，而縣議員選舉則投給黃月娟，張葉噴收受後即許以投票支
    持。嗣經案外人廖隆增目睹報警，為警當場查獲張葉噴，並自其身上扣得一千三
    百元等情，業據證人廖隆增於本院準備程序時結證屬實（本院九十一年八月十二
    日準備程序筆錄）。顯見證人葉阿埤及張葉噴於本院準備程序時所為上開證言，
    係避就之詞，自無足採，是葉阿埤、張葉噴二人之前揭賄選犯行，固堪認定。
五、惟按公職人員選舉罷免法第一百零三第一項第二款提起當選無效之訴，必須「當
    選人有左列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人
    為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：
    二　對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨
    害他人競選，自由行使投票權或執行職務者。」，是以「對於候選人、有投票權
    人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選，自由行使投票
    權或執行職務者。」所稱行為人，以候選人之行為始符合提起當選無效之訴之要
    件，苟非當選人本人所為，自不得依前揭規定而提起當選無效之訴。本件原告主
    張被告係透過助選員蕭進欽、葉阿埤、施清信公然以非法之方法對有投票權人妨
    害他人自行投票權，首由蕭進欽、施清信二人於九十一年一月十八日在台南縣後
    壁鄉某不詳地點，以一罐茶葉及一條香菸交付有投票權人，而約其縣議員投票時
    務必圈選被告黃月娟，至鄉長選舉部份則投給乙○○，經警在蕭進欽住處及車上
    搜獲荼葉十七罐及洋煙一條，另在施清信車上查扣三罐茶葉及三條洋煙；嗣由葉
    阿埤於同年一月廿六日投票天下午一時許，在台南縣後壁鄉下茄苳十四號張葉噴
    住處，對正準備前往投票之有投票權人張葉噴交付賄款一千二百元，而要求其議
    員投票應圈選被告黃月娟，鄉長部份則圈選乙○○，經廖隆增目睹報警當場查獲
    張葉噴，並自張葉噴身上扣得一千二百元云云，惟為被告所否認，並以前詞置辯
    ；因此，本件應審究者，厥為蕭進欽、葉阿埤及施清信前揭行為是否應視為當選
    人即被告本人之行為，而構成公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第二款之
    當選無效行為？經查：
 （一）涉及賄選而經台灣台南地方法院檢察署檢察官偵辦，並提起公訴列為被告之
        人為蕭進欽、施清信及葉阿埤等三人，並不含本件當選人即被告在內。其中
        葉阿埤雖因涉及賄選，經本院新營簡庭判處有期徒刑三月，緩刑三年，現上
        訴本院刑事庭中，已如上述，惟公職人員選舉罷免法中，並無有關助選員之
        行為視同候選人之行為，而得以助選員之行為提起當選無效訴訟之規定，是
        原告主張：依公職人員選舉罷免法第四十六條第一項所置助選員，其言行乃
        候選人言行之延伸，被告應就蕭進欽、施清信及葉阿埤等三人之賄選行為，
        負公職人選舉罷免法第一百零三條第一項第二款當選無效之責云云，自無可
        採。況蕭進欽及施清信業經本院刑事庭認定並無證據足資證明渠二人涉犯選
        舉罷免法第九十條之一第二項、第一項之預備對有投票權之人，行求賄賂，
        而約定其為一定行使犯行，均獲判無罪，蕭進欽及施清信既無何不法，原告
        自不能執此而謂被告有何公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第二款妨
        害行使投票權犯行，而提起當選無效之訴。是原告主張被告之助選員有公職
        人員選舉罷免法第一百零三條第一項第二款之行為，進而以此事由對被告乙
        ○○提起當選無效之訴，自屬於法未合，為無理由。
（二）次查，原告主張涉嫌賄選之蕭進欽、施清信及葉阿埤等三人所為賄選行為，係
      出於被告之唆使一節，雖提出報紙二則及犯罪事據等為憑，惟觀該二則報紙，
      為報導椿腳賄選新聞，又上開犯罪事據乃原告自行製作等所載內容，並不足以
      證明蕭進欽、施清信及葉阿埤等三人所為賄選行為，係出於被告乙○○之教唆
      使然。又查，原告以被告教唆蕭進欽、施清信及葉阿埤賄選行為，而成立共同
      正犯，向檢察官提出告訴，亦經台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查結果，認
      尚無證據以證明被告與上開葉阿埤三人同負賄選之罪責，而為不起訴處分確定
      在案，此經本院調閱前揭九十一年度營偵字第一五九０號偵查卷查核屬實，益
      徵被告並無原告所指述之共同或教唆賄選行為其明。此外，原告並未能舉出其
      他證據，供查證被告乙○○確有教唆他人為公職人員選舉罷免法第一百零三條
      第一項第二款之行為，則原告之主張自屬無據，其依公職人員選舉罷免法第一
      百零三條第一項第二款之規定，對被告提起當選無效之訴訟，即屬無據，而應
      予駁回。
六、綜上所陳，本件依原告之主張及所舉證據，既不足以證明當選人乙○○有公職人
    員選舉罷免法第一百零三條第一項第二款之行為，而其助選員蕭進欽、施清信（
    涉嫌賄選犯行，經本院刑事庭判決無罪，尚未確定），葉阿埤（經本院新營簡易
    庭判處有期徒刑，現上訴中），惟渠等三人縱涉有共同賄選行為亦不能認屬當選
    人之行為。此外，並無其他證據以證明被告與上開三人有共同賄選之犯行，從而
    ，原告對被告乙○○提起本件訴訟，請求宣告當選人乙○○當選台南縣後壁鄉第
    十四屆鄉長之當選無效，為無理由，應予駁回。
七、原告雖在本件起訴狀以被告本身亦有賄選犯行，而主張依公職人員選舉罷免法第
    一百零三條第一項第二款之規定提起當選無效之訴，惟被告涉犯選舉罷免法罪嫌
    ，業據台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查終結，因罪嫌不足，以九十一年度營
    偵字第一五九號處分不起訴在案，已如前述，原告並於本院審理時，當庭撤回該
    部分之主張（本院九十二年四月十五日言詞辯論筆錄），故本院毋庸再就此部分
    審酌，附此敘明。
八、兩造其餘主張及所提證據，與本院上開論斷無涉或無違，爰不予贅述。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院選舉法庭
~B1審判長法官　 蔡美美
~B2　　　法官　 張季芬
~B3　　　法官　 孫玉文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　 日
~B法院書記官　陳金堂
[*jrecno*]91,選,1,20030429,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]920429
[*jcheck*]1
