[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c4%2c20060419%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=950419&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c4%2c20060419%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=950419&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選,4
[*裁判日期*]950419
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度選字第4號
原　　　告　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官蘇聰榮
訴訟代理人　高伯陽檢察事務官
　　　　　　柯怡玲檢察官
　　　　　　薛水生主任檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　9號
訴訟代理人　陳適庸律師
複代理人　　林祺祥律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於民國95年03月29日
辯論終結，判決如下:
　　主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　實
甲、原告方面：
壹、聲明：宣告被告丁○○就民國（下同）94年12月03日舉行之
    94年縣市長縣市議員暨鄉鎮市長選舉之台南市議員選舉之當
    選無效。
貳、陳述：
一、按被告係登記參選臺南市第16屆市議員選舉第5選區登記第7
    號候選人，選舉結果，得票數為5613票，經臺灣省選舉委員
    會依選罷法第43條第1項第6款暨同法施行細則第40 條第1項
    第3款之規定，於94年12月09日公告被告當選，有臺灣省選
    舉委員會公告為證。
二、被告於94年06月間，先由女友乙○○向雲林縣西螺鎮○○路
    250號「協泉麻油工廠」以每瓶新台幣（下同）70元之價格
    ，訂購每盒兩瓶裝，共計400瓶之「老李仔頭番榨本產烏麻
    油」後，以宅配方式送貨至台南市○○區○○路1段220巷7
    弄22號（即台南市○○區○○路1段407巷102弄19號被告住
    處），由被告簽收，乙○○復分別於94年07月間、94年08月
    27日及94年09月14日，以相同價格向「協泉麻油工廠」訂購
    200瓶、120瓶、100瓶麻油，並由被告付款簽收。被告取得
    前開麻油禮盒後，於94年7月至9月間某日，指示在其住處幫
    傭不知情之印尼籍勞工Anis，將麻油禮盒送至台南市○○區
    ○○路1段407巷102弄，欲贈送該巷弄有投票權之各住戶，
    以要求選舉時投票支持被告，陳賴來于收受麻油禮盒一盒後
    ，將被告交予Anis之麻油禮盒分送予鄰居，或放置鄰居住處
    門口，或任由居住在該巷弄之有投票權之住戶自行領取，而
    共同對居住在該巷弄有投票權之住戶行求或交付麻油禮盒，
    行求或約定投票支持被告，嗣於94年10月27日經台灣台南地
    方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局台南市調查站及台南
    市警察局第三分局持搜索票前往該巷部份住宅執行搜索，共
    扣得「老李仔頭番榨本產烏麻油」禮盒14盒。被告賄賂有投
    票權人之犯嫌，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官以94年
    度選偵字第25號、26號提起公訴。
三、被告有無賄選行為：
（一）證人乙○○、陳賴來于、己○○、戊○○、丙○○、翁志
      仁、甲○○、李牡丹、李壁君、鄭雪、王萬春等人於警訊
      及本署偵查中之證詞，均有證據能力。蓋經申請傳喚證人
      己○○、戊○○、丙○○、甲○○等人到庭作證，渠等對
      於警訊及檢察官偵查中所言，均表示係自由意志下陳述，
      且警訊筆錄與偵訊筆錄均與其當初所陳相同，則其餘證人
      之證詞，亦應係自由意志下所陳述，且與其所陳述相符，
      尤其乙○○於刑事案件開庭時，業已認罪，是本件原告所
      提出人證，於警訊及偵查中所言均應認有證據能力。
（二）被告有託乙○○購買麻油，並由被告出錢並收受：
　　(一)此據證人乙○○於警訊時陳稱：「因我是雲林縣西螺人，
      某次返回西螺時，購買一瓶『老李仔頭番榨本產烏麻油』
      帶回臺南，丁○○表示很香很好之就要我代為訂購，94年
      6月間，我即親自前往協泉麻油工廠與工廠老闆商討『老
      李仔頭番榨本產烏麻油』價格」、「之後丁○○即交代我
      向協泉麻油工廠訂購400瓶烏麻油，我遂以電話向該工廠
      訂購，送貨地址為臺南市○○區○○路1段220巷7弄22號
      ，貨到時由丁○○簽收，但因丁○○無錢，要我先行代付
      2萬8千元，後來丁○○又陸續叫我增定三次，第一次200
      瓶，貨款1萬4千元，第二次120瓶，貨款8千4百元，第三
      次100瓶，貨款7千元，後三次亦均由丁○○簽收，並由丁
      ○○付款。前後總計訂購四次總數820瓶。」核與協泉麻
      油工廠實際負責接洽業務之證人李振郎所陳：「於今（94
      ）年六月中旬，有一中連婦人親自到本店向我恰購『頭番
      榨本產烏麻油』乙批、「之後該婦人以電話向我確認要購
      買400瓶該項產品，我即於94年6月23日吩咐本工廠司機，
      發貨載運至臺南市○○路○段220巷7弄22號處所，以貨到
      付款方式完成交易，共計二萬八千元。該出貨單上載有送
      貨地址：0000000000」、「並有丁○○蓋印簽收」、「後
      續還有三次，第一次該婦人於七月初，再以電話向本工廠
      訂購200瓶…，本工廠再由司機於94年7月14日出貨至前述
      臺南市○○路○段220巷7弄22號處所（該出貨單上有劉姓
      者簽收字樣）。第二次及第三次一樣是由該婦人來電指明
      訂購前述相同產品，日期、數量及金額分別為94年8月27
      日購買120瓶，金額8400元，及94年9月14日購買100瓶，
      金額7000元，兩次由於數量較少，本工廠均已委託宅配通
      快遞方式，直接送到前述臺南市○○路○段220巷7弄22號
      處所。」且有協泉麻油工廠出貨單、宅配通寄件人收執聯
      及94年8、9月宅配貨銷紀錄影本各2紙可證。
　　(二)被告雖抗辯否認前情，並以前揭出貨單所蓋丁○○之印文
      或所簽「劉」字均非其所為等語，印章係「不識字之人」
      所使用，代替簽名或特別情況所使用云云。然現今教育普
      及，不識字之人，少之又少，尤其都會地區，文盲更是微
      乎其微，刻印店卻仍甚為普遍，何因？因為印章之於成年
      人，幾乎人人有之，並非文盲所特有，而用印章代替簽名
      ，在所多有，此觀被告訴訟代理人歷次所撰之答辯狀，均
      以蓋印章代替簽名，即證被告辯解不足憑採。反之，印章
      之使用，係用以表示該用印之人，對於蓋印上之文書為一
      定之意思表示，以被告之答辯狀為例，即表示該答辯狀係
      訴訟代理人所撰，而本件出貨單上之用印，即為收受麻油
      禮盒之意思。準此，應認前開麻油禮盒之收受者，應為被
      告無誤。
（三）被告透過外勞Anis及陳賴來于逐戶發送麻油禮盒予有投票
      權人賄選:
　　(一)陳賴來于於調查站證稱：「中秋節之前，丁○○家中的女
      外勞手拿數個烏麻油禮盒放在我家門口牆壁邊，她以粗糙
      的台語向我表示一個禮盒送給我們煮，剩下的部分請我幫
      忙發送給鄰居」、「我幫忙發送該烏麻油禮盒給鄰居或鄰
      居直接領取時，我有提到這是女外勞送的，但我這條巷子
      住戶只有丁○○有聘請女外勞，所以大家應該知道是丁○
      ○送的。」、「我有分送給幾戶鄰居」，足認丁○○訂購
      前揭麻油禮盒係透過外勞及陳賴來于所發送。
　　(二)證人己○○於調查站及台灣台南地方法院檢察署偵查中證
      稱：「這二瓶烏麻油是今年中秋節之前，我鄰居陳賴來于
      親手交給我的，我當初有問他為什麼要給我烏麻油，陳賴
      來于向我表示，是因為丁○○要選市議員而送的，因此這
      二瓶烏麻油確實是丁○○向我賄選之物品。」、「我跟丁
      ○○不熟，丁○○平日從未送過我任何物品。」「鄰居住
      12號之陳賴來于拿來給我的，日期忘了，是八月份之某一
      天，他拿來時說是丁○○選舉時送的。」、「有說要支持
      丁○○是要我選丁○○之意」、「我們那條巷子之人都有
      收到丁○○送的兩瓶麻油」、「有陳賴來于口頭告知大家
      而已，是說要支持丁○○。」。雖證人己○○於鈞院作證
      時改稱「聽鄰居在傳的」、「說是丁○○送的」、「警偵
      訊時很緊張亂說」云云。惟不論己○○與陳賴來于係鄰居
      ，其偵查中之證述不利於陳賴來于，應深感歉疚，其急於
      迴護之情，不難理解。單從而己○○於警、偵訊時明確表
      示丁○○賄選、是陳賴來于說的，若丁○○、陳賴來于並
      無其所陳之事，僅因緊張而為上揭陳述，何以不指明該選
      區之其他人賄選？或其他鄰居所說？另從其收受該麻油禮
      盒之原因觀之，係因與陳賴來于熟識不好意思拒絕等情，
      即可知陳賴來于確時有表示該麻油係賄選之用，否則其實
      無礙於情面而收受麻油之理，是己○○於鈞院翻異前詞不
      足採信。
　　(三)證人戊○○於調查站及台灣台南地方法院檢察署偵查中證
      稱：「二瓶『老李仔頭番榨本產烏麻油』是住在我斜對面
      拾荒的老婦人拿給我的，她應該住在12號。」、「他（指
      陳賴來于）告訴我是選舉的事情。」「她有說選舉要幫忙
      ，是外勞送的。」、「我只知道我們那條巷子只有丁○○
      他家有請外勞。」等語。至於證人戊○○雖於鈞院證稱陳
      賴來于送麻油時並沒有說什麼話就走了云云，惟經質之為
      何在警訊時說選舉時要幫忙是外勞送的時，其表示事情過
      很久忘記了，是證人於鈞院作證時　業已忘記此事，其改
      稱陳賴來于送麻油未說話云云，應也是在不復記憶之下所
      為之證述，要無足取。反之，其在記憶不足之情形下，猶
      表示陳賴來于未說話就離開云云，其迴護陳賴來于之情，
      可見一斑。
　　(四)證人丙○○於調查站及台灣台南地方法院檢察署偵查中證
      稱：「她（指陳賴來于）有替丁○○向我賄選。」、「在
      我家門口，她拿兩瓶『老李仔本產烏麻油』給我，並說是
      丁○○要給我的。」、「是他（指陳賴來于）說丁○○要
      給我的。」等語。雖其於鈞院調查時改稱警詢時未曾說是
      賴來于替丁○○對其賄選，不知警察為何這樣寫云云。然
      經詢之是否警詢（調查）筆錄看過才簽名，筆錄內容確實
      是你當時說的話等語，證人丙○○均為肯定答覆。再觀諸
      調查筆錄，就「她（指陳賴來于）有替丁○○向我賄選，
      94年7、8月間（詳細日期記不清楚），某天下午5時40分
      左右我下班回家，在我家門口，她拿兩瓶『老李仔本產烏
      麻油』給我，並說是丁○○要給我的。」等證人丙○○回
      答之字句，係利用電腦加黑，並以不同字體呈現，一望即
      可知，證人丙○○既然係看過筆錄才簽名，對於上開字句
      ，必然一覽無遺，如其未曾說過上開言詞，大可以要求調
      查員更正，或拒絕簽名，然證人並未要求更正而簽名於筆
      錄，顯見該筆錄與其陳述相符。是其事後改口，顯非事實
      ，委不足憑。
　　(五)證人翁志仁於調查站及台灣台南地方法院檢察署偵查中證
      稱：「九月中旬某日下班，我先看見家門口有兩瓶麻油，
      我就去16號、12號之鄰居問，他們說是候選人丁○○發的
      ，是要我支持他。」、「應該是陳賴來于放的，因我要上
      班時有聽見賴來于跟郭阿姨在說有送麻油。」、「我有去
      問16號之郭阿姨及12號之賴來于，他們說是丁○○選舉發
      給我們的，我知道丁○○要選市議員。」、「有的鄰居也
      有收到。」。
　　(六)證人甲○○於調查站及台灣台南地方法院檢察署偵查中證
      稱：「我主動詢問住在我家對面的12號鄰居老婆婆，她向
      我表示該份烏麻油是巷子底的丁○○家的外籍勞工分送的
      ，聽鄰居說住在102弄內的鄰居都有收到。」、「我與她
      （指丁○○家中外勞）並沒有金錢往來或私人情移誼。」
      、「除了此次分送烏麻油之外，她（指外勞）並沒有送過
      任何禮品給我。」、「應該與選舉有關。」「我收受麻油
      時已知悉丁○○是候選人」。
　　(七)證人李牡丹於調查站證稱：「是住在臺南市○○區○○路
      一段407巷102弄12號一位老太太（指陳賴來于）送給我的
      。」。
　　(八)證人李壁君於調查站及台灣台南地方法院檢察署偵查中證
      稱；「陳賴來于婦人來找我，在門口即將裝有二瓶麻油的
      塑膠袋給我，並表示是丁○○所贈送的。」、「平時沒有
      贈送居住在長溪路一段407巷102弄的鄰居住戶」、「據我
      所知，我所居住的長溪路一段407巷102弄，幾乎所有的住
      戶均有收到陳賴來于為丁○○賄選之麻油。」、「我知悉
      丁○○是要選市議員才送麻油給選民的。」。
　　(九)證人鄭雪於調查站及台灣台南地方法院檢察署偵查中證稱
      ：「是我家隔壁鄰居12號陳賴來于送給我的。」、「 (是
      否知悉丁○○要選市議員？)我知道。」。
　　(十)證人王萬春於調查站及台灣台南地方法院檢察署偵查中證
      稱：「是丁○○所僱用之越南籍外勞搬一大箱烏麻油出來
      放置在我家門口，我將那兩瓶烏麻油拿進去我家裡。」、
      「（丁○○平時有無送鄰居禮物之習慣？）沒有。這是第
      一次，平時他和鄰居相處並不融洽」、「應該是丁○○要
      出來選市議員，才會送選民麻油的。」。
　　(十一)雖被告對於證人乙○○、陳賴來于、己○○ (證述鄰居皆
      有拿到丁○○送的麻油部分）甲○○、王萬春等人之證述
      ，抗辯稱係出於渠等之臆測云云。惟按毫無根據的猜測才
      為法所不容，若就客觀事實本於其實際經驗加上一般經驗
      法則所為之推論，則得為證據，此觀刑事訴訟法第一百六
      十條規定及其立法理由自明。上揭證人在選舉將屆之時機
      ，從被告所僱用之外勞或鄰居陳賴來于處收到從未送禮物
      與鄰居互相往來的被告所送之有相當價值的麻油禮盒，是
      依據其有收受禮盒，被告先前從未送禮之實際經驗與選舉
      將至之客觀事實，而為被告贈送麻油禮盒係與選舉有關或
      賄選之推測，依前述法條之規定，當然有證據能力。
　　(十二)又被告對於證人己○○（證述陳賴來于交付麻油禮盒曾表
      示係被告要選市議員而送部分）、證人戊○○、丙○○、
      翁志仁、李壁君等人之上開證言，空言辯稱其無交付系爭
      麻油禮盒予陳賴來于及囑託其分送他人云云，顯然毫無根
      據，並不可採。
　　(十三)另被告對於其於調查站及本署偵查中之供述、李牡丹、鄭
      雪之證述，否認有關連性一節：按證據是否有關連性，非
      單獨就各個證據分別評價，而應將證據綜合來看，再依論
      理法則、經驗法則、證據法則來下判斷，作為認定事實的
      基礎。從被告之供述，可以證明外勞Anis確為其所僱用（
      被告對此於刑事庭賄選案件準備程序時亦不否認），麻油
      禮盒係送往被告住所，即足夠證明外勞Anis係聽命於被告
      。再從原告所提證人之證述與書證、物證等相互勾稽，依
      據前述法則來判斷，被告有賄選之事實。是被告之供述，
      於證明被告賄選，自有關連性，而證人李牡丹、鄭雪固曾
      證述陳賴來于送麻油禮盒，未曾表示何人所送，然而陳賴
      來于從未送禮盒予證人李牡丹、陳賴來于亦不曾送禮給鄭
      雪，以陳賴來于之拾荒工作，要致贈麻油禮盒與鄰居，鮮
      少有鄰居不以為奇。另觀諸其餘證人所證，陳賴來于均曾
      告知係被告為競選市議員所贈送，且被告未曾送禮與李牡
      丹或鄭雪等鄰居禮物，應可推論陳賴來于在送麻油禮盒給
      李牡丹或鄭雪時，應有告知係被告所贈送，且其二人均對
      於被告送禮之原因係為選舉市議員，被告僅以李牡丹、鄭
      雪迴護陳賴來于之詞，認為渠等證述與被告賄選無關連性
      ，顯屬無稽。
　　(十四)至於陳賴來于與被告有無犯意聯絡，可從被告至今仍空言
      否認購買麻油禮盒，陳賴來于至今仍否認受被告所託發送
      麻油禮盒或在送禮時表示是被告為選舉所贈送等語，與前
      述證人所言相左，難認為真。陳賴來于若未受被告所託發
      送麻油禮盒向鄰居賄選，殊無自作主張，對鄰居請求支持
      被告選舉之必要，渠二人間有犯意聯絡至明。
　　(十五)綜上所述，再佐以於前揭證人處所扣得之協全麻油工廠出
      貨單、宅配通寄件人收執聯、94年8、9月宅配貨銷紀錄影
      本、李牡丹等證人之法務部戶役政連結作業系統全戶戶籍
      資料、臺灣省選舉委員會94年12月09日當選公告等書證、
      麻油禮盒等物證，即可得知，系爭麻油禮盒係被告託乙○
      ○分次訂購麻油禮盒，該麻油禮盒係送往被告住所，由被
      告簽收付款 (除第一次由乙○○先行代墊外)，再與陳賴
      來于基於共同犯意之連絡，交代外勞Anis送往陳賴來于處
      ，由陳賴來于發送與己○○等鄰居，並表示請求支持被告
      ，為一定投票權之行使，被告為反公職人員選舉罷免法第
      90條之1第1項犯行，事證明確。
四、被告前開賄選行為，足認有影響選舉結果之虞：
（一）被告所購買之麻油禮盒820瓶，核為410盒，計有410戶收
      受該禮盒。再依所查獲行賄對象之整條102弄之每戶有投
      票權人之平均人數為3.157人加以計算，被告賄選行為至
      少影響1294票。而依本次選舉結果，被告選區中得票數最
      少之當選人李長吉得票數為4523票，較最高票落選之候選
      人陳雪玲之4281票，僅多出242票，可見本件該選區選舉
      選情之激烈。被告對整條巷弄之選民全面性，挨家挨戶賄
      選，在選情激烈之選區賄選可能影響到1294票之投票意向
      ，依上開說明，被告之賄選行為，當然有影響選舉結果之
      虞，臺灣高等法院臺南分院之92年度選上字6號刑事判決
      亦有相同見解。
（二）公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款所謂「有90條之1
      第1項之行為，足認有影響結果之虞者」，係選罷法於83
      年7月修正後，第103條第1項第4款已由結果犯修正為危險
      犯，應由選舉種類、被告賄選之客觀情事等情，綜合研判
      是否已影響選舉結果之「可能」或「危險」為已足，就該
      賄選行為人所從事賄選活動之方式、規模觀之，在客觀上
      認為已經足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響
      選舉結果之可能或危險即可，並不以對選舉結果有實際發
      生影響為必要，此從該條款之立法意旨為「賄選對選舉純
      潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起當選無
      效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多，
      如規定須足以影響選舉結果，將會造成原告之舉證困難，
      但如不作任何限制（即不為足以影響選舉結果之規定），
      則原告只須證明被告賄選一人，即可提起當選無效之訴，
      將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折衷
      制訂為足認有影響選舉結果之虞者，以便制止賄選又避免
      濫訴」，即可明暸。
（三）被告賄選之情事，除依前揭起訴書所載之行賄對象外，另
      依「經驗法則」判斷應尚有未經自首或查獲者，此即犯罪
      學者所稱之「犯罪黑數」，如臺灣高等法院高雄分院89年
      度選上字第1號裁判理由中即明白指出並予肯認：依調查
      結果可以得知自首受賄選民之人數有100餘票，然法官仍
      依「經驗法則」判斷應尚有未經自首或查獲者，並以此票
      數與該總投票數相較，認定上訴人之賄選行為，在客觀上
      明顯可以認定有達足以影響該次選舉結果之虞。再就本案
      之刑事案件部分，台灣台南地方法院檢察署檢察官搜得多
      件賄選事證，且尚有700餘瓶麻油不知去向，依起訴之事
      實及常情判斷，前揭不知去向之麻油，亦應為被告持向有
      投票權人賄選，其客觀上明顯可以認定有達足以影響該次
      選舉結果之可能與危險。且是否足以影響選舉結果之虞，
      不以檢警所查獲之受賄者人數為依據，應依選舉之賄選活
      動之方式、規模客觀判斷有無足以影響選舉結果之虞，臺
      灣高等法院88年度選上字第3號判決即指出：被告以超出
      次多得票數候選人高達「195票」，且僅查獲肉鬆禮盒50
      盒，然法官認定里長之選舉係地方選舉，里鄰之間多屬相
      識，施以小惠即足以影響投票意願，且受賄者同戶有投票
      權人通常不只一人，如受賄者再轉託其親朋好友，其影響
      票數更多，而認定被告之賄選行為有影響選舉結果之虞。
      另參照臺灣高等法院暨所屬法院85年法律座談會民事類第
      28號法律問題略以：「某甲於區域立委選舉以一萬票之差
      距領先某乙，經審理結果受賄明確選民為一千人，某乙請
      求判決某甲當選無效，應認為有理由」，是行為人若在客
      觀上已顯足認為有影響選舉結果之虞，不因事後開票結果
      ，賄選行為人領先落選人之票數，高於已查獲或發覺之票
      數而有異。是本件被告經檢、警查獲收賄者雖僅戊○○等
      數人家中有被上訴人所行賄之麻油禮盒，然被告以戶為行
      賄單位，透過其等再轉託其親朋好友，在對比效應下，對
      於選舉結果之影響更深遠；換言之，依經驗法則判斷，被
      告不可能僅向區區之少數人賄選，即冀望當選，本件雖僅
      查獲被告行賄戊○○等選民計28瓶麻油，然依常情而言，
      被告應係向更多之選舉人行賄以求當選，惟並未查獲而已
      ，臺灣高等法院臺中分院92年度選上字第2號、第9號判決
      亦同此意旨。
（四）至於被告持以賄選之麻油禮盒價值多少，及受賄人是否已
      有支持之對象，應在所不問。蓋所謂「足認有影響選舉結
      果之虞者」，係指就該賄選行為人所從事賄選活動，在客
      觀上認為已經足以影響選舉結果之「可能」或「危險」即
      可，並不以對選舉結果有實際發生影響為必要，已如前述
      ；而對選民行賄亦足以影響受賄者之投票意向，進而有足
      以影響選舉結果之「可能」或「危險」要屬無疑，否則選
      罷法即無庸就賄選行為分別規範其刑責及得提起當選無效
      之訴等法律效果。
（五）另被告之得票數與落選者所得票數至當選門檻所需之票數
      相差雖高於本件查獲之麻油禮盒數量，即便扣除被告賄選
      之票數，乍看之下，似不影響選舉之結果，然此係自選舉
      結果立論，倒果為因之推論。蓋如以被告選舉結果實際領
      先其他候選人之票數，多出已查獲或發覺之賄選票數，即
      謂與選罷法第103條第1項第4款「足認有影響選舉結果之
      虞」之要件不合，豈非變相鼓勵賄選者就賄選金額、賄選
      人數加碼，進行買票，以期拉大與其他候選人之得票差距
      ，即得以之證明「於選舉結果無影響」而脫免當選無效之
      結果？況以選舉結果論斷有無影響選舉結果之虞，亦與選
      罷法第103條第1項第4款「足認有影響選舉結果之虞者」
      ，係指就該賄選行為人所從事賄選活動之方式、規模觀之
      ，在客觀上認為已經足以左右相當人數選民之投票意向，
      因而有影響選舉結果之可能或危險即可，並不以對選舉結
      果有實際發生影響為必要之立法意旨有違，臺灣高等法院
      臺中分院92年度選上字第4號判決，亦同此意旨。
（六）雖被告另抗辯被查獲的麻油禮盒不足以影響選民之投票意
      向云云。惟按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項所指之
      投票行賄罪，固以行為人交付具有一定經濟價值之物作為
      不正投票行為之對價，始足當之，而法務部於90年10月8
      日以法90檢字第036885號函檢附之「賄選犯行例舉」第貳
      項提出以30元之商品價值，作為單純加深選民印象之宣傳
      行為，與動搖影響投票意向之賄選犯行二者之劃分基礎。
      此一行政機關內部認定賄選與否之判斷基準，雖無直接拘
      束一般民眾及司法機關認事用法之效力，但已經由大眾傳
      播媒體廣為宣傳，並一度引發社會各階層人士踴躍討論，
      而使候選人及選民主觀上足以產生合理之信賴。本件被告
      贈送證人己○○等人之麻油禮盒，以其商品種類及精美之
      包裝而言，與通常單純廣告宣傳所使用之原子筆、鑰匙圈
      、打火機、小型面紙包、農民曆、便帽，已有不同；就其
      實用性及功能性之觀察，麻油禮盒顯較之前述小型宣傳商
      品，更有動搖選民投票意向之可能。而就其市價觀之，每
      盒麻油禮盒係140元，顯已超過被告與選民主觀信賴之30
      元對價性判斷基準，至為灼然。另被告贈送麻油禮盒之時
      機已近選舉，多數選民對於被告致贈該禮盒，均與選舉作
      聯想，且被告至今仍否認該禮盒為其所購買贈送給選民；
      綜合社會價值觀念授受雙方之認知而為判斷，該禮盒非一
      般用來宣傳之物品，屬於賄賂甚明。再者，公職人員選舉
      罷免法第90條之1第1項之投票行賄罪係以對於，有投票權
      之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行
      使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主
      觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一
      定之行使或不行使；客觀上行為所行求期約或交付之賄賂
      或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使
      或不行使之對價；及所行求、期約、交付之對象是否為有
      投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認
      知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權
      人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應
      認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約
      使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付
      財物或不正利益，並不以金錢多寡為絕對標準，應綜合社
      會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（
      參照最高法院92年度台上字第893號判例意旨）。被告明
      知上情，猶執意於選區內散發具有實用性而有相當之經濟
      價值之麻油禮盒予陳賴來于等人，就被告行為時之主觀信
      賴及客觀上選民廣泛認知而言，均合於前述投票行賄罪所
      應具備之對價性要求，被告冀圖以不正方式影響選民投票
      意向之犯意，昭然若揭。
（七）又被告雖辯稱原告所提證據編號14之出貨單收執聯所蓋印
      章，雖為被告所有，但非被告所蓋，並表示「衡之常情，
      蓋章通常為不識字之人，代替簽名或特別情況所使用」云
      云：然查，印章之使用於我國社會甚為普遍，並非不識字
      之人所專用，此為眾所皆知之事，此單從被告歷次之答辯
      狀末頁訴訟代理人以蓋印章代替簽名，即可證明，被告上
      開辯詞與其訴訟代理人之行為，無異是自相矛盾，不攻自
      破。
五、綜上所述，被告確實為當選臺南縣94年第16屆第5選區市議
    員選舉，在94年6到9月間，以麻油禮盒透過如陳賴來于之樁
    腳，向其選區內有投票權之選民行求並交付賄賂。依公職人
    員選具罷免法第103條第1項第4款規定，原告自得請求判決
    被告臺南縣第十六屆第五選區之市議員當選無效。
參、證據：提出臺灣省選舉委員會94年12月09日公告、台灣台南
    地方法院檢察署94年度選他字第173號偵查卷、94年度選偵
    字第25號偵查卷（含警訊卷，均影本）、中央選舉委員會網
    站下載之被告選區候選人得票數資料、臺灣高等法院88年度
    選上字第3號、臺灣高等法院高雄分院89年度選上字第1號判
    決、臺灣高等法院暨所屬法院85年法律座談會民事類提案第
    28號、臺灣高等法院臺中分院92年度選上第2號、第4號、第
    9號等判決為證，並提出證據清單（附待證事實）如下：
┌──┬─────────┬──────────────────────┐
│編號│　證　據　名　稱  │　待　證　事　實                            │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│ 一 │被告丁○○於調查站│1.被告丁○○居住於臺南市○○路○段407巷102弄 │
│    │（警卷第1-12頁）  │  19號處所已10餘年之事實。                  │
│    │及本署偵查中供述  │2.被告丁○○與乙○○供住於上址之事實。      │
│    │（本署94選他173號 │3.被告丁○○參與第16屆臺南市議員選舉之事實。│
│    │卷第156-157頁）   │4.0000000000號行動電話為被告丁○○名義申請之│
│    │                  │  事實。                                    │
│    │                  │5.被告丁○○自行製作臺南市○○路○段220巷7弄 │
│    │                  │  22號之門牌懸掛於臺南市○○路○段407巷102弄 │
│    │                  │  19號後門之事實。                          │
│    │                  │6.前開住處有被告丁○○、乙○○及外籍傭人居住│
│    │                  │  之事實。                                  │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│ 二 │證人乙○○於調查站│1.被告丁○○授意乙○○訂購麻油禮盒送至被告劉│
│    │（警卷第13-18頁） │  益昌住處，由被告丁○○簽收、付款及分送麻油│
│    │及本署偵查中之供述│  之事實。                                  │
│    │與證述（本署94選他│2.被告丁○○授意其所僱用之外勞Anis交麻油禮盒│
│    │173號卷第152-153頁│  被告陳賴來于分送選民之事實。              │
│    │）                │3.乙○○曾聽聞被告丁○○電話詢問選民有無收受│
│    │                  │  麻油之事實。                              │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│ 三 │證人陳賴來于於調查│1.被告丁○○所僱用之外勞交付數麻油禮盒與被告│
│    │站（警卷第51-57頁 │  陳賴來于，除分送與陳賴來于外，並囑陳賴來于│
│    │）及本署偵查中之證│  代為分送給鄰居，陳賴來于確實依其囑咐分送麻│
│    │述（本署94選他173 │  油禮盒與鄰居之事實。                      │
│    │號卷第136-137頁） │2.被告陳賴來于知曉被告丁○○欲競選市議員之事│
│    │　　　            │  實。                                      │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│ 四 │證人己○○於調查站│被告陳賴來于交付麻油禮盒與證人己○○時，曾表│
│    │（警卷第30-31頁） │示是因為被告丁○○要選市議員而送，要支持劉益│
│    │及本署偵查中之證述│昌，該麻油確實為丁○○向其賄選之物品，該巷弄│
│    │（本署94選他第138-│住處戶皆有拿到丁○○賄選之麻油。            │
│    │139頁）           │                                            │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│ 五 │證人戊○○於調查站│被告陳賴來于交付麻油禮盒與證人戊○○時，確實│
│    │（警卷第32-34頁） │有選舉要幫忙，是外勞所送，而該巷弄附近僅有被│
│    │及本署偵查中之證述│告丁○○有請外勞。                          │
│    │（本署94選他173號 │                                            │
│    │卷150-151頁）     │                                            │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│ 六 │證人丙○○於調查站│被告陳賴來于於94年7、8月間拿兩瓶麻油到證人楊│
│    │（警卷第37-41頁） │秋蓮家門口給丙○○，並稱被告丁○○給的。    │
│    │及本署偵查中之證述│                                            │
│    │（本署94選他173號 │                                            │
│    │卷第146-147頁）   │                                            │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│ 七 │證人翁志仁於調查站│被告陳賴來于將麻油放在其家門口，經證人翁志仁│
│    │（警卷第49-50頁） │上班時發現，曾向陳賴來于詢問，經陳賴來于表示│
│    │及本署偵查中之證述│係被告丁○○選舉所發的，且翁志仁知曉丁○○要│
│    │（本署94選他173號 │選市議員且有的鄰居也有收到麻油。            │
│    │卷第142-413頁）   │                                            │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│ 八 │證人甲○○於調查站│被告陳賴來于曾告知麻油是被告丁○○家的外勞所│
│    │（警卷第58-60頁） │分送，住在102弄內的鄰居均有收到麻油。其與被 │
│    │及本署偵查中之證述│告丁○○家所僱用之外勞平日並無私人情誼或金錢│
│    │（本署94選他173號 │往來，該名外勞受僱於被告丁○○約有2年左右， │
│    │卷第131-132頁）   │證人甲○○收受麻油時已知曉丁○○要選市議員。│
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│ 九 │證人李牡丹於調查站│被告陳賴來于曾在94年7到9月間某日親自交付麻油│
│    │中之證述（警卷第  │2瓶之事實。                                 │
│    │24-25頁）         │                                            │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│ 十 │證人李壁君於調查站│94年7月間左右，被告陳賴來于交付麻油禮盒與證 │
│    │（警卷第26-29頁） │人李壁君，並表示是被告丁○○所贈送。被告劉益│
│    │及本署偵查中之證述│昌平日並未贈送鄰居物品。事後知曉告丁○○要參│
│    │（本署94選他173號 │選市○○○○道被告丁○○是因為要參選市議員才│
│    │卷第132頁）       │送麻油給選民。                              │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│十一│證人鄭雪於調查站  │被告陳賴來于交付麻油禮盒與證人鄭雪，鄭雪並知│
│    │（警卷第35-36頁） │悉被告丁○○要選市議員。                    │
│    │及本署偵查中之證述│                                            │
│    │（本署94選他173號 │                                            │
│    │卷第133-134頁）   │                                            │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│十二│證人王萬春於調查站│被告丁○○所僱用之外勞贈其麻油，被告丁○○平│
│    │（警卷第42-43頁） │日未曾送鄰居禮物，應係要參選市議員方送選民麻│
│    │及本署偵查中之證述│油。                                        │
│    │（本署94選他第132-│                                            │
│    │-133頁）          │                                            │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│十三│證人李振郎調查站中│證人李振郎為協泉麻油工廠之股東，並負責接洽業│
│    │之證述（警卷第70- │務，94年6月中旬，曾有中年婦人親自前往洽購， │
│    │74頁）            │言明每瓶70元，其先後共訂購四次（94年6月23日 │
│    │                  │、7 月14日、8月28日及9月14日），均出貨至臺南│
│    │                  │市○○路○段220巷7弄22號，收件人為丁○○，貨│
│    │                  │到付款。                                    │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│十四│協泉麻油工廠出貨單│協泉麻油廠出貨到被告丁○○住處、收件人聯絡電│
│    │、宅配通寄件人收執│話為0000000000，由被告丁○○簽收之事實。    │
│    │聯及94年8、9月宅配│                                            │
│    │貨銷紀錄影本各2紙 │                                            │
│    │（警卷第75-78頁） │                                            │
│    │                  │                                            │
│    │                  │                                            │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│十五│Anis sugianawarni │被告丁○○利用他人名義僱用外勞Anis          │
│    │外僑居留正影本、行│sugianawarni 之事實。                       │
│    │政院勞工委員會函、│                                            │
│    │陳寶安、陳松根身份│                                            │
│    │證影本及住址等外勞│                                            │
│    │聘僱資料（警卷第  │                                            │
│    │85-92頁）         │                                            │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│十六│「老李仔頭番榨本產│被告等3人有向起訴書附表所示之人賄選之事實。 │
│    │烏麻油」禮盒14盒，│                                            │
│    │共28瓶（警卷第93- │                                            │
│    │188頁）           │                                            │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│十七│李牡丹、林木生（蘇│證人李牡丹、、李壁君、己○○、戊○○、鄭雪、│
│    │金蘭配偶）、戊○○│丙○○、林菊、翁志仁、陳明諺、甲○○等人有投│
│    │、鄭雪、丙○○王建│票權於該選區（第5選區）有投票權之事實。     │
│    │章（王萬春、林菊之│                                            │
│    │子）、陳明諺（陳賴│                                            │
│    │來于之子）、甲○○│                                            │
│    │等人之戶籍謄本（本│                                            │
│    │署94選他第173號卷 │                                            │
│    │2-20頁），李牡丹、│                                            │
│    │己○○、戊○○、楊│                                            │
│    │秋蓮、林菊、翁志仁│                                            │
│    │、陳明諺、甲○○、│                                            │
│    │李壁君等人法務部戶│                                            │
│    │役政連結作業系統全│                                            │
│    │戶戶籍資料（本署94│                                            │
│    │年選偵26號卷第26- │                                            │
│    │63頁）            │                                            │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│十八│本署94選偵第25、26│被告賄選之犯罪事實                          │
│    │號案件全部卷宗    │【此部分業經原告於言詞辯論時捨棄】          │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│十九│臺灣省選舉委員會94│被告丁○○為第16屆臺南市議員候選人並當選之事│
│    │年12月9日公告     │實                                          │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│二十│自中央選舉委員會網│被告丁○○為第16屆臺南市議員候選人並當選之事│
│    │站下載之被告選區候│實                                          │
│    │選人得票數資料    │                                            │
└──┴─────────┴──────────────────────┘
乙、被告方面：
壹、聲明：求為判決駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、原告提呈民事準備書狀所載證據清單證據名稱編號二、三、
    四、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三，證人乙
    ○○、陳賴來于、己○○、戊○○、丙○○、翁志仁、甲○
    ○、李牡丹、李壁君、鄭雪、王萬春、李振郎等人之證述均
    是原告自行或指揮台南市調查站所作成，其性質應屬民事訴
    訟法上證人之「證言」，非屬民事訴訟法上之「書證」。按
    法院採用證言，應命證人到場以言詞陳述所知事實，或並須
    於訊問前，命其具結，始能就所為證言斟酌其能否採用，若
    證人僅提出書面並未經法院訊問者，自不得採為合法之憑證
    （最高法院20年上字第2490號判例參照）。上開證人乙○○
    等人之證述，均未經鈞院之訊問，自不得採為合法之憑證。
二、刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，非
    當然有拘束民事訴訟判決之效力。此有最高法院38年穗上第
    87號判例可稽。原告提呈民事準備書狀所載證據清單證據名
    稱編號二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二
    、十三，證人乙○○、陳賴來于、己○○、戊○○、丙○○
    、翁志仁、甲○○、李牡丹、李壁君、鄭雪、王萬春、李振
    郎等人之證述均是原告自行或指揮台南市調查站依刑事訴訟
    程序所作成，依上開高法院38年穗上第87 號判例之見，自
    非當然有拘束本件訴訟判決之效力。
三、原告提呈民事準備書狀所載證據清單及待証事實，或與系爭
    賄選事實無關聯性，或有不實，或不足證明系爭賄選事實存
    在，茲逐一駁斥如下：
（一）編號一證據名稱「被告丁○○於調查站及本署偵查中供述
      」及待證事實部分：
　　(一)被告丁○○居住於台南市○○路○段407巷102弄19號處所
      已10餘年、被告丁○○與乙○○居住於上址、被告丁○○
      參選第16屆台南市議員選舉、被告丁○○自製台南市○○
      路○段220巷7弄22號之門牌懸掛於台南市○○路○段407巷
      102弄19號後門及前開住處有被告丁○○、乙○○及外籍
      傭人居處等待證事實與被告是否有為系爭賄選之事實無關
      聯性，且並不足證明被告有為系爭賄選之事實。
　　(二)「0000000000」號行動電話固以被告名義所申請，惟實際
      使用者為乙○○，此參酌乙○○94年10月20日於台南市調
      查站供述「 (問：妳曾否向雲林縣西螺鎮協泉麻油工廠訂
      購「老李仔頭番榨本產烏麻油」？…？)有，…。」等語
      及協泉麻油工廠出貨單、宅配通寄件人收執聯內容所載，
      即得證明。
（二）編號二證據名稱「證人乙○○於調查站及本署偵查中供述
      」及待證事實部分：
　　(一)被告從未授意乙○○訂購麻油禮盒，亦未訂購系爭麻油禮
      盒及付款，更無分送麻油之事實，證人乙○○於台南市調
      查站及台灣台南地方法院檢察署所作成之相關證述，明顯
      不實。
　　(二)按證人乃是就其親身所見聞之事為證明，純為證人臆測之
      詞，殊不足採為證據。乙○○94年10月20日於台南市調查
      站供述「 (問：妳有無要外勞ANIS將烏麻油交給陳賴來于
      分送給選民？)沒有。應該是丁○○要外勞ANIS將烏麻油
      交給陳賴來于分送給選民。」等語，被告丁○○要外勞
      ANIS將烏麻油交給陳賴來于分送給選民等情，顯為乙○○
      所臆測之詞，並非其所親身見聞，殊不足採為證據。
　　(三)乙○○94年10月20日於台南市調查站固曾供述「 (問：丁
      ○○請你訂購前述烏麻油，是否要致送選民尋求支持？)
      …，10月16日在丁○○競選總部成立時，我隱約聽到丁○
      ○電話問選民有無收到烏麻油，…。」等語。查，乙○○
      既聽到丁○○電話問選民有無收到烏麻油，則該選民為何
      人？該通電話談話內為何？其亦應知悉。惟乙○○卻僅謂
      「10月16日在丁○○競選總部成立時，我隱約聽到丁○○
      電話問選民有無收到烏麻油」等語，足證乙○○證稱曾隱
      約聽到丁○○電話問選民有無收到烏麻油等語云云，係為
      信口編撰，難堪採信。
（三）編號三證據名稱「證人陳賴來于於調查站及本署偵查中供
      述」及待證事實部分：
　　(一)外勞ANIS並非被告所僱用。依證人陳賴來于94年10月20日
      於台南市調查站及台灣台南地方法院檢察署之相關證述，
      其充其量僅得證明外勞ANIS有交付數麻油禮盒予陳賴來于
      及囑託其分送他人，並不足證明究竟何人授意外勞ANIS交
      付數麻油禮盒予陳賴來于請其轉送。致於送麻油禮盒之用
      意為何？陳賴來于證述系爭麻油禮盒係被告丁○○所送，
      純屬其個人臆測之詞，此徵之陳賴來于94年10月20日於台
      南市調查站供述「 (問：你再發送該烏麻油禮盒給鄰居時
      或鄰居直接領取時，是否有提到誰送的？)…，我有提到
      這是外勞送的，但我們這條巷子住戶只有丁○○有聘請外
      勞，所以大家應該知道是丁○○送的。」等語，即得證明
      。
　　(二)依陳賴來于94年10月20日於台灣台南地方法院檢察署供述
      「(問：何時知悉丁○○要選市議員？)事後老人會聚餐時
      我才知道的。」等語見 (詳證據清單證據名稱編號三)，
      外勞ANIS交付數麻油禮盒予陳賴來于及囑託其分送他人時
      ，其並不知丁○○要選市議員。
（四）編號四證據名稱「證人己○○於調查站及本署偵查中供述
      」及待證事實部分：
　　(一)證人己○○94年10月20日於台南市調查站及台灣台南地方
      法院檢察署固曾證述系爭2瓶烏麻油為賴來于所交付，曾
      表示是因為被告丁○○要選市議員而送，要支持丁○○，
      該麻油確實為丁○○向其賄選之物品云云。惟查，被告丁
      ○○並無交付系爭麻油禮盒予陳賴來于及囑託其分送他人
      ，證人上開證述，顯然與事實不符。
　　(二)證人己○○94年10月20日於台南市調查站及台灣台南地方
      法院檢察署證述，台南市○○路○段407巷102弄之居民皆
      有拿到丁○○賄選之麻油云云，純屬其個人臆測之詞且與
      實不符，不足採信。
（五）編號五證據名稱「證人戊○○於調查站及本署偵查中供述
      」及待證事實部分：
　　　證人戊○○94年10月20日於台南市調查站及台灣台南地方
      法院檢察署固曾證述系爭2瓶烏麻油為賴來于所交付，她
      有說選舉要幫忙，是外勞送的云云。惟查，被告丁○○並
      無交付系爭麻油禮盒予陳賴來于及囑託其分送他人，證人
      上開證述，顯然與實不符。
（六）編號六證據名稱「證人丙○○於調查站及本署偵查中供述
      」及待證事實部分：
　　　證人丙○○94年10月20日於台南市調查站及台灣台南地方
      法院檢察署固曾證述陳賴來于於94年7、8月間拿兩瓶麻油
      到證人丙○○家門口給丙○○，並稱被告丁○○給的云云
      。惟查，被告丁○○並無交付系爭麻油禮盒予陳賴來于及
      囑託其分送他人，證人上開證述，顯然與實不符。
（七）編號七證據名稱「證人翁志仁於調查站及本署偵查中供述
      」及待證事實部分：
　　　證人翁志仁94年10月20日於台南市調查站及台灣台南地方
      法院檢察署固曾證述陳賴來于將麻油將麻油放在其家門口
      ，經翁志仁上班時發現，曾向陳賴來于詢問，經陳賴來于
      表示係被告丁○○選舉所發的，且翁志仁知曉丁○○要選
      市議員且有的鄰居也有收到云云。惟查，被告丁○○並無
      交付系爭麻油禮盒予陳賴來于及囑託其分送他人，證人上
      開證述，顯然與實不符。
（八）編號八證據名稱「證人甲○○於調查站及本署偵查中供述
      」及待證事實部分：
　　(一)依證人甲○○94年10月20日於台南市調查站供述「 (問：
      …，請問前述「老李仔頭番榨本產烏麻油」來源為何？請
      詳述經過。)…，大約在今年8、9年間某日 (詳細時間記
      不清楚了)，我回家後，在我住家的抽水機馬達架子旁邊
      放有前述塑膠袋裝之「老李仔頭番榨本產烏麻油」貳瓶，
      我即隨手拿回家中，…，隔天我主動詢問住在我家對面的
      12號鄰居婆婆，她向我表示該份烏麻油是巷子底的丁○○
      家的外籍勞工分送的，我聽鄰居說住在102號的鄰居都有
      收到，…。」及同日於台灣台南地方法院檢察署證述「(
      問：丁○○之外勞為何送你麻油？)應該與選舉有關，但
      我收受時沒有想這麼多，但現在回想起來，應與選舉有關
      ，我收受麻油時，丁○○已是候選人了。」等語，足證甲
      ○○係聽陳賴來于告知而認系爭2瓶麻油係丁○○家的外
      籍勞工分送的；係聽鄰居說住在102弄的鄰居都有收到麻
      油；贈送麻油與選舉有關乃甲○○臆測之詞。
　　(二)證人甲○○94年10月20日於台南市調查站及台灣台南地方
      法院檢察署所為之證述，或為其聽自他人或為其臆測之詞
      ，殊不足證明系爭賄選事實之存在。
（九）編號九證據名稱「證人李牡丹於調查站之證述」及待證事
      實部分：
　　　依證人李牡丹94年10月20日於台南市調查站供述「 (問：
      當時他送老李仔烏麻由二瓶是否有為某特定候選人向你賄
      選？)沒有，他只說要給我煮菜。」等語，足認本部分待
      證事項與系爭賄選事實欠缺關聯性，不得採為證據。
（十）編號十證據名稱「證人李壁君於調查站及本署偵查中供述
      」及待證事實部分：
　　　證人李壁君94年10月20日於台南市調查站及台灣台南地方
      法院檢察署固曾證述94年7月左右，陳賴來于交付麻由禮
      盒與李壁君，並表示是被告丁○○所贈送；被告丁○○平
      日並未贈送鄰居物品；事後知曉丁○○要參選市○○○○
      道丁○○是因為要參選市議員才送麻油給選民云云。惟查
      ，被告丁○○並無交付系爭麻油禮盒予陳賴來于及囑託其
      分送他人，證人上開證述，顯然與實不符。
（十一）編號十ㄧ證據名稱「證人鄭雪於調查站及本署偵查中供
        述」及待證事實部分：
　　　  依證人鄭雪94年10月20日於台南市調查站證述「（問：
        他為何要送你麻油，送給你麻油時是否有跟你說何話？
        ）我不知道他為何要送我麻油，他也沒有跟我說何話。
        」及同日於台灣台南地方法院檢察署證述「（問：陳賴
        來于於送你麻油時有無表示係何人所送的？）無。」、
        「（問：陳賴來于為何送你麻油？）我當時沒有問。」
        等語，足認本部分待證事項與系爭賄選事實欠缺關聯性
        ，不得採為證據。
（十二）編號十二證據名稱「證人王萬春於調查站及本署偵查中
        供述」及待證事實部分：
  　　　依證人王萬春94年10月20日於台南市調查站證述「 (問
        ：警方於94年10月20日上午7時25分許、你現住處依法
        搜索並於廚房內扣押之雲林縣西螺鎮協泉麻油工廠生產
        之「老李仔頭番榨本產烏麻油」，你是否在場？又該烏
        麻油是否為黃茂政為丁○○向你賄選之物品？)有的、
        當時我有在現場。不是、是丁○○所雇用之越南籍外勞
        搬一大箱烏麻油出來，放置在我家門口，我將那兩瓶烏
        麻油拿進我家裡的。」，及同日於台灣台南地方法院檢
        察署證述「 (問：丁○○之外勞為何要送你麻油？)應
        該要出來選市議員，才會送選民麻油的。」等語，足證
        被告丁○○並未贈送系爭2瓶麻油予王萬春。丁○○應
        該要出來選市議員，才會送選民麻油等情顯為王萬春臆
        測之詞，不得採為證據。
（十三）編號十三證據名稱「證人李振郎於調查站證述」及待證
        事實部分：
　　  (一)依證人李振郎94年10月20日於台南市調查站證述見，足
        證系爭麻油顯為乙○○所訂購，非被告丁○○所訂購。
        出貨至何處、收件人為何等相關資料皆為乙○○所留。
　　  (二)本部分待證事項，並不足證明被告丁○○有系爭賄選事
        實。
（十四）編號十四證據名稱「協泉麻油工廠出貨單、宅配通寄件
        人收執聯及94年8、9月宅配貨銷紀錄影本各2紙」及待
        證事實部分：
　  　(一)協泉麻油工廠94年6月22日出貨單收執聯上所蓋之印章
        固為被告所有，惟被告並未曾見過該出貨單，更遑論於
        該出貨單上蓋章。且衡之常情，蓋章通常為不識字之人
        代替簽名或特別情況所使用，被告為識字之人且該出貨
        單並無特別要求須蓋用印章，茍被告如有收受該出貨單
        所載之烏麻油，大可直接於該出貨單上簽名即可，何須
        捨本逐末在該出貨單上蓋章，足見該出貨單上被告之印
        文實為他人所蓋印。
　　  (二)協泉麻油工廠94年7月14日出貨單上之簽字非被告所書
        寫。被告並未曾見過該出貨單，更遑論於該出貨單上簽
        名。且該出貨單所簽之文字，非被告之姓名或姓，足證
        該出貨單上之簽字非被告所書寫。
　  　(三)94年8、9月宅配貨銷紀錄上之之簽字非被告所書寫。被
        告並未曾見過該宅配貨銷紀錄，更遑論於該宅配貨銷紀
        錄上簽名，且該配貨銷紀錄上所簽之文字，非被告之姓
        名或姓，足證配貨銷紀錄上之簽字非被告所書寫。
（十五）編號十五證據名稱「Anis sugianawarni外僑居留證影
        本、行政院勞工委員會函、陳寶安、陳松根身分證影本
        及住址等外勞聘僱資料」及待證事實部分：
　　　「Anis sugianawarni外僑居留證影本、行政院勞工委員
      會函、陳寶安、陳松根身分證影本及住址等外勞聘僱資料
      」等並不足證明被告確有利用他人名義雇用外勞Anis sug
      ianawarni之事實，且不足證明被告丁○○有系爭賄選事
      實。
（十六）編號十六證據名稱「『老李仔頭番榨本產烏麻油』禮盒
        14 盒 (共28瓶)」及待證事實部分：
  　　　「老李仔頭番榨本產烏麻油禮盒」14盒（共28瓶），非
        被告丁○○授意乙○○所訂購，被告丁○○並無交付系
        爭麻油禮盒予陳賴來于及囑託其分送他人或授意外勞
        Anis sugianawarni分送他人，不足證明被告有向起訴
        書附表所示之人賄選之事實。
（十七）編號十七證據名稱「李牡丹、林木生 (己○○配偶)、
        戊○○、鄭雪、丙○○、王建章 (王萬春、林菊之子)
        、陳明諺 (陳賴來于之子)、甲○○等人之戶籍謄本、
        李牡丹、己○○、戊○○、鄭雪、丙○○、林菊、翁志
        仁、陳明諺、甲○○、李壁君等人法務部戶役政連結作
        業系統全戶戶籍資料」及待證事實部分：
  　　　上開證據固得證明證人李牡丹、李壁君、己○○、戊○
        ○、鄭雪、丙○○、林菊、翁志仁、陳明諺、甲○○、
        李壁君等人於該選區 (第5選區)有投票權之事實，惟此
        並不足證明被告丁○○有系爭賄選事實。
（十八）編號十八證據名稱「台灣省選舉委員會94年12月9日公
        告」及待證事實部分：
  　　　上開證據固得證明被告丁○○為第16屆台南市議員候選
        人並當選之事實，惟此並不足證明被告丁○○有系爭賄
        選事實。
四、系爭820瓶「老李仔頭番榨本產烏麻油」係乙○○所訂購，
    非被告丁○○所訂購。原告94年10月20日指揮警、調單位搜
    索被告位於台南市○○路○段407巷102弄19號處所時尚扣押1
    瓶已開封使用之「老李仔頭番榨本產烏麻油」。故原告起訴
    謂被告訂購系爭820瓶「老李仔頭番榨本產烏麻油」用於賄
    選，顯屬原告推測之論，難謂可採。
五、台南市第16屆市議員選舉第5選區合格之選舉人共122411人
    （被證一） 依原告所提呈編號十七證據及待證事實，李牡
    丹、李壁君、己○○、戊○○、鄭雪、丙○○、林菊、翁志
    仁、陳明諺、甲○○、李壁君等11人於該選區（第5選區）
    有投票權，僅占第5選區合格選舉人總數之0.00899%，在客
    觀上其規模並不足影響選舉結果且無影響選舉結果之虞，不
    該當公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款之規定，原告
    之訴顯無理由。
六、綜上所述，本件被告並未購買820瓶麻油賄選，否認有原告
    主張之事實，原告並未就其主張之事實提出證據以為證明。
    刑事起訴書為原告自行製作之文書，並非證據。依原告主張
    之事實，亦無影響選舉結果之虞，原告之訴顯無理由，請判
    決駁回。
參、證據：提出中央選舉委員會選舉概況影本乙紙為憑。
丙、本院依職權向台南市選舉委員會調取台南市安南區94年12月
    03日所舉行之第16屆台南市議員選舉，各候選人之得票明細
    表（經該會於94年12月22日以市選一字第942501542號函送
    得票數一覽表一份）；向台南市選舉委員會調取台南市安南
    區市議員公告當選名單（經該會於95年01月11日以南市選一
    字第95200041號函送台灣省各縣市議會第16屆議員選舉當選
    人名單公告影本一份）、向台南市選舉委員會調取台南市
    安南區○○里○○路○段407巷102弄內之全部有選舉權人於
    台灣省台南市第15屆市長暨第16屆市議員選舉時，實際前往
    領取市議員選票之人數及選舉人名冊（經該會於95年03月24
    日以南市選二字第9525003201號函送台南市安南區頂安里第
    320投開票所選舉人名冊影本一份）。
　　理 由
壹、本件原告起訴略以：被告係登記參選臺南市第16屆市議員選
    舉第五選區登記第七號候選人，選舉結果得票數為5613票，
    業經臺灣省選舉委員會於94年12月09日公告被告當選；惟被
    告在本次市議員選舉中，曾以每瓶70元，每份二瓶之「老李
    仔頭番榨本產烏麻油」，共計410盒烏麻油向台南市安南區
    有選舉權人之410為賄選之行為，依其賄選之方式及規模，
    已足認有影響選舉結果之虞，依公職人員選舉罷免法第103
    條第1項第4款之規定，對被告提起本件當選無效之訴。被告
    則否認有賄選之行為，且以原告主張之事實，亦不構成足認
    有影響選舉結果之虞等語，資為抗辯。
貳、原告依公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款之規定，對
    被告提起本件當選無效之訴，依該條規定，應「自公告當選
    人名單之日起十五日內」，向該管法院提起當選無效之訴。
    經查被告為臺南市第16屆市議員選舉第5選區登記第7號候選
    人，選舉結果，得票數為5613票，業經臺灣省選舉委員會依
    選罷法第43條第1項第6款暨同法施行細則第40條第1項第3款
    之規定，於94年12月9日公告被告當選。原告於94年12月09
    日對被告提起本件當選無效之訴，在程序上符合上揭規定，
    合先敘明。
參、經依民事訴訟法第270條之1第1項第3款整理並協議簡化爭點
    結果：
一、兩造不爭執之事項：
（一）被告係經公告當選台南市議會第16屆議員，得票數為5613
      票，台南市第5選舉區，應當選人數為9人，排名第10落選
      者為第2號陳雪玲，得票數為4281票，兩者相差票數為133
      2票之事實。
（二）向西螺協泉麻油行所訂購共820瓶的烏麻油均是由乙○○
      向協全麻油行訂購，且均送往台南市○○區○○路一段
      220巷7弄22號也就是台南市○○路407巷12弄19號之事實
      。
（三）偵查機關曾於94年10月27日，在台南市○○區○○里○○
      路○段407巷102弄部份住宅執行搜索，共扣得「老李仔頭
      番榨本產烏麻油」禮盒14盒合計28瓶之事實。
（四）對警訊筆錄及檢察官偵查筆錄，各該受訊問人筆錄內容之
      記載，均係依受訊問人回答內容確實記載，且受訊問人回
      答內容，均係依其自由意志而為，並無何威脅、利誘或其
      他違反任意性之情形。
（五）對台南市選舉委員會所函送之第16屆台南市議員選舉各候
      選人之得票數一覽表、台灣省各縣市議會第16屆議員選舉
      當選人名單公告、台南市安南區頂安里第320投開票所選
      舉人名冊等內容之真正。
二、兩造爭執之事項：
（一）被告究竟有無購買系爭820瓶烏麻油，並據以行賄原告於
      起訴狀所指稱之有投票權人？
（二）設若被告有如原告起訴狀所主張之事實，是否足以認為有
      影響選舉結果之虞？
（三）本件原告認被告有公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之
      賄選行為，且依被告賄選之方式及規模，認被告之賄選行
      為已足認有影響選舉結果之虞，依公職人員選舉罷免法第
      103條第1項第4款之規定，對被告提起本件當選無效之訴
      。被告則否認有原告所指之賄選行為，且原告所主張之賄
      選行為，亦不足以構成「足認有影響選舉結果之虞」之要
      件。參酌兩造上揭不爭執事項及爭執內容，則本件原告之
      訴是否有理由，自應先就原告主張被告有所指謫之賄選行
      為是否可採；苟認原告此部分之主張為可採，再進而依原
      告所指被告之賄選方式及規模，是否已符合「已足認有影
      響選舉結果之虞」之要件為斷。
肆、得心證之理由：
一、原告認被告有公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之賄選行
    為，且依被告賄選之方式及規模，認被告之賄選行為已足認
    有影響選舉結果之虞，依公職人員選舉罷免法第103條第1項
    第4款之規定，對被告提起本件當選無效之訴。被告則否認
    有原告所指之賄選行為，且以原告所主張之賄選行為，亦不
    足以構成「足認有影響選舉結果之虞」之要件為辯。參酌兩
    造上揭不爭執事項及爭執內容，則本件原告之訴是否有理由
    ，自應先審酌原告所主張被告之賄選行為是否實在，苟認原
    告此部分之主張為可採，再進而依原告所主張被告之賄選方
    式及規模，是否已符合「已足認有影響選舉結果之虞」之要
    件為斷。
二、關於原告主張被告有賄選行為是否可採部分：
（一）按法院所確定之事實，皆係過去之歷史事實，為確保裁判
      之客觀性及公正性，事實之確定即非單純法院主觀之認識
      ，須依「證據法則」作合理客觀之認定。而當事人主張之
      事實有爭執者，於訴訟中即為所稱之待證事實，或證據之
      對象。又民事訴訟法採當事人進行主義及辯論主義，是法
      院據為判決基礎之事實，非經當事人主張，即不得加以斟
      酌，此即所謂主張責任；又當事人主張有利於己之事實者
      ，即有提出證據證明其事實真實性之責任，此亦稱之舉證
      責任，當事人不能盡舉證責任，或所舉之證據不能證明所
      主張之事實為真正時，即須負有受到敗訴判決之危險，此
      亦即訴訟上之諺語「舉證之所在，敗訴之所在」之真諦。
      刑事訴訟之目的在於發現實體之真實，民事訴訟的目的在
      於解決紛爭，並保護當事人的私權。因此兩者法院舉證責
      任分配法則以及心證程度並不相同。前者，法院必須要得
      到『不容有合理性的懷疑』的確切心證，方可認定其犯罪
      事實。但後者只要收得『證據之優勢』，已經足使法院取
      得蓋然性的心證。而所謂心證，乃指審理事實之人因證據
      作用而引起之傾向，此種傾向，有程度之不同，傾向程度
      較大者，心證較強，傾向程度較小者，心證較弱。證據之
      證明力，依證據價值之大小而定，如有相反之證據，則由
      本證之積極的證據加之總和，扣除反證之消極證據力之總
      和，其所剩之力，可稱為「全證據力之決算量」，審理事
      實者之心證，乃依「決算量」（按並非所謂之「數」量）
      之大小而定其強弱，是依言詞辯論終結時，如決算量獲得
      極強的確實心證時，如為積極的確實心證，則要證事實，
      將可受肯定之判斷，如為消極的確實心證，則將可受否定
      之判斷，如屬微弱心證以下的心證，亦應予否定之。又心
      證己達於蓋然的心證時，在民事則可基於事實之概然性，
      多可符合真實之經驗，亦可肯定待證事實之存在，在刑事
      則因刑事有罪判決，對於人之生命、身體、自由等關係重
      大，一經誤判，則將殃及無辜，則須否定之。是在民事事
      件，解除舉證責任（按民事訴訟人當事人主張常伴隨舉證
      責任，而舉證責任之所在，亦通常為敗訴之所在），即須
      有證據之優勢；刑事案件，證明被告犯罪，須無合理懷疑
      ；即公訴人或原告所提出被告犯罪之證據，須達於英美法
      上所稱良知之確信，足以排除一切合理之懷疑。由上可知
      民事之證明程度較諸刑事為輕。又民事事件上，證據之證
      明力，較為強大，更為可信者，即足以使審理事實之人對
      於爭執之事實認定其存在，更勝於不存在，即達到前開蓋
      然的心證，即為所稱之證據優勢，或所謂之證據優勢主義
      亦係指此。是在具體案件審理中，若兩造所主張之事實及
      提出之證據，經衡量後對「待證事實」可達到前開所稱蓋
      然之心證時，法院即應為信該當事人所主張之事實為真。
      惟公職人員選舉罷免法第110條規定「選舉、罷免訴訟程
      序，除本法規定者外，準用民事訴訟法之規定，但關於捨
      棄、認諾、訴訟上自認或不爭執事實效力之規定，不在準
      用之列。」。準此，當事人所主張當選無效之原因，縱經
      對造當事人為訴送上之自認或不爭執，仍不能免其舉證責
      任，主張該原因事實之一造，仍應就其所主張之當選無效
      原因事實舉證證明。但法院以此自認或不爭執之情形，為
      其依自由心證判斷事實真偽之資料，則無不可。
（二）本件被告是否有原告所指之賄選行為，依兩造各如事實欄
      所主張之事實及抗辯內容，尚待認定之事實計有：(一)系爭
      820瓶烏麻油是否被告所購買，或係被告授意購買？(二)系
      爭烏麻油是否被告授意而分送予有選舉權之人？(三)每份二
      瓶之烏麻油是否與選舉有對價關係而構成賄選？(四)系爭41
      0份共820瓶之烏麻油是否全數送予有選舉權之人，而為賄
      選之用？爰分述如下：
    (一)系爭820瓶烏麻油是否被告所購買，或係被告授意購買？
    (1)按被告丁○○、乙○○、陳賴來于、己○○、戊○○、鄭
      雪、丙○○、王萬春、林菊、王金桂、翁志仁、甲○○、
      黃郭對、陳靜儀、莊正國、李碧君、李牡丹、周耀恭、蘇
      四旺等19人之警訊筆錄及偵查筆錄所載內容，被告對各該
      筆錄內容均係依照各該被訊問人之陳述而記載，其正確性
      並不爭執，而本院依兩造協商後聲請詢問之四名證人己○
      ○、戊○○、丙○○、甲○○等，亦均陳明各該筆錄內容
      確係依渠等當時陳述之內容記載，都是在各受訊問人自由
      意志下之供述等情，業據上開證人到庭證述明確，依此四
      人在本院之證述內容，應足堪認定此四人之警訊及偵查筆
      錄記載內容之正確性及自由意志下之陳述為真實。至於其
      餘除被告以外之乙○○等14名證人雖未到院證述，惟衡諸
      渠等既均係在同一時間、地點，就相同事項之訊問而為陳
      述，據此足堪推論乙○○等另14人之警訊筆錄及偵查筆錄
      ，記載內容均屬正確，且係在各該受訊問者自由意志下之
      陳述。而被告復未就各該受訊問人於警訊及偵查中訊問筆
      錄記載內容之正確性及自由意志之供述等項有所爭執，則
      原告援引各該警訊筆錄及偵查筆錄內各該受訊問人之供述
      內容為本件選舉訴訟之證據，尚無不合。
    (2)依證人乙○○之警訊及偵查筆錄內容、協泉麻油工廠出貨
      單、宅配通寄件人收執聯及94年8、9月宅配貨銷紀錄影本
      各2紙，可認該820瓶麻油係由乙○○以被告提供其使用之
      0000000000號行動電話向雲林縣西螺鎮之協泉麻油工廠訂
      購，經該工廠寄送至被告位台南市○○區○○路一段220
      巷7弄22號處所後，由該處所之人簽收並付款。
　　(3)依證人乙○○警訊及偵查筆錄之供述內容，乙○○指稱該
      820瓶麻油均係被告囑其代為訂購，而協泉麻油工廠出貨
      單上，亦蓋有被告之印文或「劉」之署押，而被告對該印
      文之真正並不爭執，衡諸證人乙○○與被告間既有之特殊
      情誼，苟非被告確曾囑其訂購該等烏麻油，乙○○應不至
      於違背實情在警訊中為該等不利於被告之供述。據此堪信
      系爭820瓶烏麻油確係被告授意乙○○代為訂購，且該等
      烏麻油先後送貨到府時，縱非被告親自簽收，亦係被告授
      意之人所簽收。
    (4)被告雖否認曾囑託乙○○代為訂購系爭烏麻油，並否認曾
      簽收或授意他人簽收該等烏麻油，惟該等烏麻油既均送抵
      被告住處，且出貨單上所蓋被告之印文亦為真正，苟非被
      告所訂購及簽收，依常情而言，被告自可提出究係何人簽
      收之相關證據，用以證明該等送抵其住處之烏麻油非其訂
      購及簽收之事實，乃被告迄未能舉證澄清，其空言否認，
      自不足採。從而原告主張系爭820瓶之烏麻油係被告所訂
      購之事實，尚非無憑，堪以採信。
    (二)系爭烏麻油是否被告授意而分送予有選舉權之人？
　　(1)依陳賴來于之警訊供述，可知該等烏麻油係一名住在被告
      家中之外勞拿到陳賴來于家中，除說明其中一盒送陳賴來
      于外，其餘數盒並請陳賴來于代為發送予鄰居，陳賴來于
      則分送予戊○○、己○○、李壁君、李牡丹、鄭雪、丙○
      ○等人，業據上揭六人在警訊時證述明確。
　　(2)將數盒烏麻油送予陳賴來于之外勞，依陳賴來于、戊○○
      等人警訊之供述，乃係被告所僱用，且該等烏麻油又係與
      前述送抵被告住處之烏麻油相同，則依此事實，依一般社
      會通念已足堪認定該外勞係因被告授意，而將烏麻油分送
      予陳賴來于，並囑由陳賴來于轉送予鄰居。
　　(3)被告雖否認該名外勞係其僱用，惟並不否認該名外勞係居
      住於被告上揭住處，是倘被告未授意該外勞將烏麻油分送
      予鄰居，則該名外勞自無可能擅自決定分送烏麻油予他人
      ，準此堪認該名外勞應係出自他人授意。又系爭烏麻油係
      送抵被告住處，且係由居住於該址之外勞所送出，苟非被
      告所授意，則被告基於為該處所之主人，要非不能舉證證
      明究係出自何人之授意，乃被告迄未舉證證明確有他人授
      意，其空言否認，自無足採。從而，原告主張系爭烏麻油
      係被告所授意其住處之外勞分送予鄰居有選舉權人之各戶
      等事實，尚非無憑，堪予採信。
　　(三)每份二瓶之烏麻油是否與選舉有對價關係而構成賄選？
      系爭烏麻油既可認定係被告所授意而分送，且除該烏麻油
      禮盒外，被告平時並未曾贈送鄰居街坊禮物，業經證人李
      壁君、己○○等人在警訊時供述明確，而分送之時間為94
      年8、9月間，與本件選期時間94年12月03日相隔僅三個月
      左右，適與選舉之競選期間相合。值此敏感時刻，被告所
      為分送禮品之舉，其目的為何，自足令人懷疑？乃被告一
      再否認有分送烏麻油之事實，亦未曾說明其贈送烏麻油之
      目的、動機何在，則雖系爭烏麻油每盒二瓶，每瓶價格為
      70元，一盒僅有140元之價值，價值雖不高，惟贈送者所
      送的時間在值此敏感之選舉競選初期，嗣後被贈送者又均
      知悉並認定係被告所贈送，依一般社會通念，已足認定係
      因選舉而為之贈送。此贈送之人係出於為選舉之目的，而
      收受者雖非直接來自於被告之交付，惟亦均認知係輾轉來
      自於被告，且亦均認識到應與選舉有關，則此二瓶烏麻油
      自足以使部分之收受者產生回饋之心，而影響於投票之意
      向，故原告主張被告贈送烏麻油予有選舉權之人，與被告
      參與之第16屆台南市議員選舉有對價關係，已構成賄選等
      情，亦非憑空推測，核足採認。
　　(四)系爭410份共820瓶之烏麻油是否全數送予有選舉權之人，
      而為賄選之用？
　　(1)原告主張被告所購買之烏麻油共計820瓶，業經證人乙○
      ○於警訊時供述明確，並有協泉麻油工廠之出貨單、宅配
      通寄件人收執聯，及94年8、9月宅配貨銷紀錄影本各2紙
      在卷可佐，其數量應可認定無訛。
　　(2)茲系爭820瓶烏麻油中，既經檢察官執行搜索時，自各該
      有選舉權之鄰居街坊中扣得其中之28瓶，足認係出於被告
      之意思而分送，而除此扣得之28瓶外，被告並未舉出反證
      證明其餘麻油是否供自己食用，或供作非贈送有選舉權人
      之其他用途存在，則原告主張被告將系爭410盒共820瓶之
      烏麻油全數送予有選舉權之人，而為賄選之用等情，亦堪
      採信。
（三）綜上所述，依原告所舉之證據，堪信確係被告指示乙○○
      代為向雲林縣西螺鎮之協泉麻油工廠訂購820瓶之烏麻油
      ，送抵被告住處後，由被告或該住處之人簽收、付款，並
      由被告授意其住處之外勞分送予有選舉權之鄰居陳賴來于
      等人，時值選舉前之競選準備時期，被告此前又未曾有任
      何贈送禮物予鄰居街坊之行為，則原告主張被告以系爭烏
      麻油賄選之事實，堪認屬實。被告雖否認該事實，惟對於
      該等麻油究係由其住處之何人簽收、付款，該外勞係奉誰
      之指示而分送烏麻油予鄰居街坊等事實，以被告為該處所
      之主人而言，並非不能舉證澄清，乃被告迄未能舉出反證
      證明收受、付款之人及指示外勞分送之人乃係他人，暨提
      出反證證明其贈送之原因與其擬參與市議員選舉間並無關
      連等，則原告主張被告有公職人員選舉罷免法第90條之1
      第1項之賄選行為，應可認定。
三、依原告所主張被告之賄選方式及規模，是否已符合「已足認
    有影響選舉結果之虞」之要件。
（一）本件被告當選台南市議會第16屆議員，得票數為5613票，
      被告所參與競選之台南市第5選舉區，應當選人數為9人，
      排名第10落選者為第2號陳雪玲，得票數為4281票，兩者
      相差票數為1332票之事實，為兩造所不爭執，且有台南市
      選舉委員會所函送之第16屆台南市議員選舉各候選人之得
      票數一覽表、台灣省各縣市議會第16屆議員選舉當選人名
      單公告在卷可稽，要無疑義。則原告所指被告之賄選方式
      及規模，是否符合「已足認有影響選舉結果之虞」之要件
      ，上開差額票數1332票自可據為判斷之基準。
（二）原告雖主張被告所為賄選之方式及規模，計有410收受系
      爭烏麻油禮盒，依所查獲被告行賄對象之整條102弄之每
      戶有投票權人之平均人數為3.157人加以計算，被告賄選
      行為至少影響1294票。而依本次選舉結果，與被告同一選
      區中得票數最少之當選人李長吉得票數為4523票，較最高
      票落選之候選人陳雪玲之4281票，僅多出242票，可見於
      本件選舉中該選區選舉選情之激烈，被告對整條巷弄之選
      民全面性，挨家挨戶賄選，在選情激烈之選區賄選可能影
      響到1294票之投票意向，扣除該1294票後，被告僅多出最
      高落選者之得票數38票而已，且尚有未經發覺之賄選行為
      ，即所謂犯罪黑數之存在，再加上受賄者再轉託其親友所
      影響之人數，則被告之賄選行為，當然構成「已足認有影
      響選舉結果之虞」之要件。惟按公職人員選舉罷免法第
      103 條第1項第4款所謂「足認有影響選舉結果之虞者」，
      就其文義而言，應係指就該賄選行為人所從事賄選活動之
      方式、規模觀之，在客觀上認為已經足以左右相當人數選
      民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險即可，
      並不以對選舉結果有實際發生影響為必要，此從該條款之
      立法意旨謂「賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有
      此行為，自當為提起當選無效之原因，但此類賄選對象為
      有投票權之人，人數眾多，如規定須足以影響選舉結果，
      將會造成原告之舉證困難，但如不作任何限制（即不為足
      以影響選舉結果之規定），則原告只須證明被告賄選一人
      ，即可提起當選無效之訴，將使此種訴訟大增，社會國家
      將付出極大代價，因此折衷制訂為足認有影響選舉結果之
      虞者，以便制止賄選又避免濫訴。」等內容即可明暸。是
      認定賄選行為是否達到「足認有影響選舉結果之虞者」之
      要件，縱應就賄選行為人所從事賄選活動之方式、規模觀
      察，將該賄選方式及規模所影響之結果作最大可能性之認
      定，不能僅以被查獲之賄選個案作為考量是否足以影響選
      舉結果之因素，亦即其他未經查獲之所謂「賄選黑數」，
      亦應全數一併列入考量，惟所有列入考量之因素，仍須與
      賄選活動之方式、規模確有關連者為限，不能將毫無客觀
      證據關連或主觀臆測之因素列入，而作無限量之擴張。
（三）承上所述，原告主張被告賄選之方式為將每盒二瓶裝之烏
      麻油贈送有選舉權之人，賄選之規模則為820瓶計410盒之
      烏麻油，則被告之賄選行為是否已否達到「足認有影響選
      舉結果之虞者」之要件，自應就此410盒之賄賂規模所可
      能產生最大之賄選效果，評估是否已對被告之當選票數產
      生影響。而此產生賄選效果最大可能化之標準，在理論上
      可區分為該每一盒麻油之賄選對象僅只一人，另亦可能如
      原告所主張之每盒烏麻油之賄選對象為一戶（即3.157人
      ）。惟按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項規定：「對
      於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
      而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期
      徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。」
      ，此賄選罪之規定，其賄選之對象為有投票權之人，行為
      人除有行求、期約或交付等行為外，另尚須與該有投票權
      之人有達成「不行使投票權或為一定之行使者」之意思合
      致，此意思合致雖不必於交付賄賄當下立即形成，惟仍須
      有意思合致之認定，此意思合致，無論是一對一，抑或一
      對多，均應以行為人對「投票權之人」先認識其存在為前
      提，亦即行為人確認對象存在，始有意思表示之對象。又
      一般而言，賄選之對象以一對一為常態，而一對多為變態
      ，倘原告主張一份禮盒所賄選之對象為多數，原告自應就
      此變態之事實負舉證責任。茲原告雖主張被告以每一戶贈
      送一盒烏麻油，對全戶有投票權之人為賄選，認賄選之對
      象應以一戶計算云云，惟原告就被告在贈送烏麻油時，是
      否對各該戶之有投票權人數均已明瞭，則未舉證以實其說
      。況各該戶之有投票權人數均不相同，一戶一個有投權之
      人與一戶有四個有投票權之人，其贈送之禮品均同為二瓶
      烏麻油，彼此間之賄選對價，差異數倍，較諸往例以現金
      賄選者，苟係對整戶為賄選，均會依該戶之有選舉權人數
      ，乘以一票之價錢發放者不同；況原告於本件同一事實之
      刑事訴訟中，所列為受賄者之被告，並未將所查獲各該收
      受烏麻油禮盒之每戶全部有選舉權人均列為被告，而僅列
      每戶其中一人而已，此有偵查卷所附94年度選偵字第26號
      緩起訴處分書、94年度選偵字第25、26號起訴書各一件在
      卷可考，益足認定原告在偵查賄選犯罪過程中，亦認受賄
      之對象於各該戶僅一人而已，並非全戶之有選舉權人。是
      原告主張本件受賄之對象係全戶之有選舉權人，並未舉證
      證明，應不足採。
（四）又所謂之「犯罪黑數」應指本件被告實際上有賄選之事實
      ，然未經查獲之部分而言。在本件訴訟，原告既主張被告
      係以總數410盒之烏麻油禮盒為賄選行為，則本件賄選效
      果最大化結果，亦僅能認定全數之410盒烏麻油均用於賄
      選，不能因僅查獲之14盒（28瓶），而認定賄選之對象僅
      14人或14戶，扣除該14盒外，雖其餘396盒未經查獲，然
      仍應認為均係被告用於賄選，原告所謂之「犯罪黑數」在
      本件訴訟其實並不存在。至於超過系爭410盒烏麻油以外
      之其他賄賂，原告既未主張並舉證被告尚有其他之賄選行
      為，自不應將所謂之犯罪黑數予以不當之擴張。故原告主
      張因有「犯罪黑數」之存在，認被告賄選所影響之票數應
      更多云云，應無可採。
（五）又依一般社會常情，固不能排除受賄者轉而請託其他親友
      一同投票支持某特定候選人，而使該行賄之候選人有增加
      得票數之情形，然輾轉請託之受賄者，除非也將該賄選所
      用之麻油轉贈予其他親友，該親友接受後，苟將其選票圈
      選該候選人，如此始可認該收受麻油之親友亦成立投票受
      賄罪，而可認定屬於對選結果產生影響之因素。否則，倘
      該受賄者係以人情或其他關係，請託其他親友一同支持某
      行賄之特定候選人，則該親友之所以投票支持某特定候選
      人，並非出自於賄選之影響，則該受請託之親友所投支持
      某特定候選人之選票，與賄選間並無關聯性存在，自不得
      將之列入對選舉結果產生影響之因素中。苟非以此設限，
      勢將造成對一人賄選，因該人係具影響力人，則以一乘十
      ，以十乘百，以百乘千，無限擴張之結果，不啻對一人為
      賄選之行為，即足以成立對選舉結果有影響之虞，此與公
      職人員選舉罷免法第103條第1項第4款之立法意旨已然相
      違。自不得以受賄者單純以人情之請託結果，認定受請託
      之親友亦應計入對選舉結果有影響之票數中。本件原告援
      此論點，然並未舉證證明有何受賄者將賄賂之物轉送予其
      他親友，而約其為一定之投票行為支持該特定之候選人，
      則原告主張受賄者輾轉請託其他親友之結果，會擴大對選
      結果結有影響之虞云云，應屬不當之擴張，自不足採。
（六）綜上所析，本件倘依原告所主張被告之賄選方式及規模，
      就影響選舉結果為最大可能性之認定，其可能影響之票數
      僅為410人，而非410戶。而本次選舉結果之得票數，被告
      得票數為5613票，其所參與候選之台南市第五選舉區，得
      票數最高之落選者為第2號陳雪玲，得票數為4281票，兩
      者相差票數為1332票，扣除該410票後，被告尚多出陳雪
      玲922票，對被告當選之選舉結果並不生影響。
（七）退而言之，縱依原告之主張，認每一烏麻油禮盒賄賂影響
      之對象為一戶，並依原告自行統計結果以每戶平均3.157
      人計算，410戶之有選舉權人數為1294票，以被告之投票
      數扣除該可能因賄選受影響之1294票後，被告之得票數仍
      高出得票數最高之落選者陳雪玲達38票，其結果仍應認定
      被告當選，對選舉結果並不生影響。況經本院依職權調查
      設籍在被告行賄區域之102弄共19戶中，其具有投票權之
      人數雖為60人，然逐一核對卷附選舉人名冊之領票紀錄，
      該60人中僅有26人前往投票，另整個安南區頂安里第320
      投開票所之投票率為55.06%，而整個安南區之投票率平均
      為60.86%，投票率最高之投開票所即安西里第327投開票
      所亦不過為73.345，依此統計結果，堪信原告所主張本件
      受賄選影響之人數1294人，純屬數理上之推算，於實際上
      所可能影響之選舉人票數，應不足1294人。準此，被告與
      得票數最高之落選者陳雪玲之得票數差距更將拉大。至於
      原告所謂之「犯罪黑數」並不能擴張至本件可能之行賄對
      象410戶以外，且受賄者輾轉請託之人所可能影響之選票
      ，原告既未能證明與被告之賄選有相當因果關係，亦不能
      逕予列入本件賄選之影響範圍內，已如前述。故原告主張
      以被告之賄選方式及規模，已符合「足認有影響選舉結果
      之虞」之要件云云，要無可採。
伍、綜上所論，本件原告主張被告有賄選行為，雖可採信；然依
    原告所指被告之賄選方式及規模觀之，被告之賄選行為尚不
    構成「已足認有影響選舉結果之虞」之要件。從而，原告依
    公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款之規定，對被告提
    起本件當選無效之訴，請求宣告被告就94年12月03日舉行之
    94年縣市長縣市議員暨鄉鎮市長選舉之台南市議員選舉之當
    選無效，為無理由，應予駁回。
陸、據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　　日
                  民事第二庭  審判長法官  杭起鶴
                              法  　　官  李杭倫
                              法　  　官  王國忠
以上為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　　日
                              書  記  官  楊建新
[*jrecno*]94,選,4,20060419,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]選
[*jno*]4
[*jdate*]950419
[*jcheck*]1
