[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c28%2c20150617%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=28&jdate=1040617&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000028&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c28%2c20150617%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=28&jdate=1040617&jcheck=1
[*裁判字號*]103,選,28
[*裁判日期*]1040617
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 103年度選字第28號
原　　　告　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官蔡佩容
訴訟代理人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察事務官惠莊
被　　　告　王武龍
訴訟代理人　陳豐裕律師
上列當事人間請求當選無效事件，於民國104 年6 月3 日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
被告就民國一百零三年十一月二十九日舉行之臺南市第二屆里長
選舉之臺南市鹽水區後宅里里長當選無效。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按當選人有公職人員選舉罷免法第97條、第99條第1 項、第
    101 條第1 項、第102 條第1 項第1 款、刑法第146 條第1
    項、第2 項之行為之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉
    區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30
    日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免
    法（下稱選罷法）第120 條第1 項第3 款定有明文。查本件
    被告為民國103 年11月29日所舉行之103 年臺南市第二屆里
    長選舉（下稱系爭選舉）臺南市鹽水區後宅里（下稱後宅里
    ）里長候選人，且經臺南市選舉委員會（下稱臺南選委會）
    於同年12月5 日公告當選，為本院職務上所已知，且經被告
    自承屬實，原告為臺灣臺南地方法院檢察署（下稱臺南地檢
    署）檢察官，以被告於系爭選舉中有選罷法第120 條第1 項
    第3 款所列同法第99條第1 項對於有投票權人賄選之行為，
    及刑法第146 條第2 項之意圖使特定候選人當選，以虛偽遷
    徙戶籍取得投票權而為投票之行為，而於同年12月31日向本
    院提起本件當選無效之訴，與前開規定相符，先予敘明。
二、原告主張：
（一）被告為系爭選舉里長候選人，並經臺南選委會公告當選，
      惟訴外人即被告之樁腳鄒正雄，為求被告順利當選後宅里
      里長，與被告共同基於對有投票權之人交付賄賂而約其為
      一定行使之犯意，明知訴外人即鄒正雄之鄰居謝蘇春麗家
      中有投票權之人數為蘇謝春麗及其子即訴外人謝豐曜、謝
      承益3 人（下稱蘇謝春麗3 人），竟於103 年11月中旬某
      日7 、8 時，趁為被告拜票之便，交予謝蘇春麗現金新台
      幣（下同）9 千元，以每票3 千元之代價向謝蘇春麗交付
      賄賂，要求蘇謝春麗3 人投票予被告，而約定投票權為一
      定之行使，謝蘇春麗遂基於有投票權之人收受賄賂，許為
      一定行使之犯意，將9 千元全數歸為己有以補貼家用，作
      為其自身及不知情之謝豐曜、謝承益投票予被告之代價，
      而許其投票權為一定之行使，符合選罷法第99條第1 項構
      成要件之行為。鄒正雄業於臺南地檢署103 年度選偵字第
      31號違反選罷法案件（下稱鄒正雄賄選偵查案件）坦承賄
      選犯行，並經本院104 年度選訴字第3 號刑事判決判處有
      期徒刑1 年10月，緩刑4 年，然否認其賄選行為係經被告
      之授意或同意，惟鄒正雄年逾70歲，自水利會退休，每月
      僅領上萬元之利息，務農休耕半年收入僅6 萬元，但其妻
      行動不便需聘人看護，每月花費2 萬多元，在此收入不足
      情況，若非經被告授權買票，何以願意自掏腰包以每票高
      達3 千元之代價買票，此與常情顯有重大違背，當非鄒正
      雄所為之偶發、自發性買票行為。而依臺灣高等法院高雄
      分院96年度選上字第14號民事判決，可知當選人若欲行求
      期約或交付賄賂，幾乎不可能自己親手為之，鄒正雄為被
      告之樁腳及親戚，足認其為被告認可為其從事競選工作之
      人，鄒正雄所為賄選行為，即應認為被告直接或間接認可
      。況選罷法第99條第1 項對於投票行賄之刑罰非輕，而選
      舉當選之利益卻歸候選人，故候選人之親友或助選人員，
      不論有償或無償，均屬輔佐競選事務之人，主要任務在於
      依候選人之指示執行輔選、拉票工作，既無資格，也無動
      機和必要，在未經候選人同意之下，即自行出錢行賄選民
      ，蓋親友或助選人員行賄若為警查獲，不僅自身涉及刑責
      ，且可能拖累候選人之政治前途，遭候選人怪罪，倘候選
      人選情頗佳，透過公平競爭即有勝選之可能，此時助選人
      員或樁腳若自行出錢行賄選民，對於當選與否，若無關鍵
      性之幫助，僅係多贏幾票，就候選人而言，亦無功勞可表
      ，實可謂對助選人員或樁腳有百害而無一利。是鄒正雄既
      係出於幫助被告競選之目的，當知賄選行為將致被告及其
      自身之影響，當不可能未經被告授意或容許，又考量賄選
      之查察不易，選罷法第99條第1 項刻意未指明或設限其行
      為主體，故衹要當選人本人或其直接、間接認可為其從事
      競選工作之人，有選罷法第99條第1 項所現定之行為，即
      得由法院依選罷法第120 條第l 項第3 款規定，判決當選
      人當選無效。
（二）被告係訴外人王滕之姪子，王滕、訴外人王陳玉女、王鍬
      萍、王國榮、蔡瑩於103 年6 月10日、訴外人王毓聯於
      同年月26日將戶籍遷入被告位於後宅里後寮40號戶籍地址
      ，取得系爭選舉之投票權，嗣不知情之蔡瑩在警方於同
      年7 月3 日、同年月12日實際查訪後，即於同年月24日遷
      回位於臺南市東區之住處。而王滕、王鍬萍仍於系爭選舉
      投票選舉後宅里里長。又王滕、王陳玉女、王鍬萍、王國
      榮、王毓聯（下稱王滕5 人）、蔡瑩遷入被告戶籍之行
      為，若非被告同意及協助，不能為之，且王滕5 人於臺南
      地檢署103 年度選偵字第1973號妨害投票等案件（下稱幽
      靈人口偵查案件）坦承未實際居住於上址，被告、王陳玉
      女更於幽靈人口偵查案件陳述係為被告當選，才遷徙戶籍
      。而依被告、王滕、王陳玉女於幽靈人口偵查案件之陳述
      互有不符，可知王滕辯稱遷戶口之目的係自己要選里長云
      云，係事後卸責之詞，不足採信。另王鍬萍於幽靈人口偵
      查案件雖陳稱係跟著父母即王滕、王陳玉女遷戶口等語，
      然王鍬萍為年約35歲之成年人，辦理戶籍遷移時亦在場，
      豈有對於自己遷移戶籍之原因不加聞問之理，是認王鍬萍
      將戶籍遷移至被告之戶籍，應係為使被告當選而虛偽遷徙
      戶籍以取得投票權甚明。王滕5 人均為被告之親戚，關係
      密切，被告為求勝選，勢必充分掌握主客觀情勢，以便規
      劃選舉策略，因此競選策略、選區內選舉人數多寡、預估
      可能當選票數、助選人員事務分配等事項，必與親友互相
      磋商，被告與在選前遷徙戶籍以取得投票權之王滕5 人，
      必有意思聯絡，是認被告、王滕意圖使被告順利當選後宅
      里里長，均明知王滕5 人、蔡瑩實際未住在後宅里，竟
      與王陳玉女、王鍬萍、王國榮、王毓聯、蔡榮共同基於
      犯意聯絡，將王滕5 人、蔡榮之戶籍遷入被告之戶籍，
      以取得系爭選舉之投票權，俾使渠等得以於系爭選舉投票
      支持被告當選，讓後宅里之選舉人數及投票數為不實增加
      之行為，已該當刑法第146 條第2 項、第3 項規定之構成
      要件，本件刑事部分業經本院104 年度選字第4 號刑事判
      決，認定被告及王滕、王鍬萍均係犯刑法第146 條第2 項
      之罪，王國榮、王陳玉女、王毓聯均係犯刑法第146 條第
      3 項、第2 項之罪，為此依選罷法第120 條第1 項第3 款
      提起被告當選無效之訴等語。
（三）聲明：如主文第1 項所示。
三、被告則以：
（一）鄒正雄涉嫌違反選罷法第99條第1 項之犯罪事實，固經提
      起公訴，惟依民事訴訟法第277 條前段規定，原告應就主
      張被告有符合選罷法第120 條第1 項、第99條第1 項之構
      成要件而當選無效之事實，負舉證之責任，且所舉之證據
      ，須達確能為當選人有該行為之具體證明而無所懷疑之程
      度，苟原告所舉之證據有瑕疵，不能證實自己主張之事實
      為真實，則被告就其抗辯之事實即令不能舉證，或其所舉
      證據尚有疵累，亦應為原告敗訴之判決。原告並未舉證證
      明被告知悉或為授權甚或參與鄒正雄之賄選行為，自應為
      不利於原告之認定。
（二）又依刑法第146 條第2 項規定之立法理由，可知幽靈人口
      所為虛偽遷徙戶籍之行為，須以取得特定選舉之投票權以
      支持特定候選人為意圖，進而於投票日實施投票行為，且
      當選人與各該幽靈人口間，就該虛偽遷徙戶籍之行為，須
      有犯意聯絡及行為分擔，倘若設籍或遷徙戶籍之行為，與
      特定之選舉並無關連性及目的性，或遷徙戶籍者與候選人
      間無犯意聯絡及行為分擔，或遷徙戶籍者並未進而實施投
      票，即與刑法第146 條第2 項規定之要件有間，而不構成
      選罷法第120 條第1 項第3 款所規定之當選無效事由。經
      查王陳玉女、王國榮、王毓聯、蔡瑩玨於投票日當天並未
      前往投票，與刑法第146 條第2 項規定之要件有別，自不
      構成選罷法第120 條第1 項第3 款所規定之當選無效事由
      。另王滕、王鍬萍雖有前往投票，惟刑法第146 條所規定
      之幽靈人口犯罪，在刑法學說之犯罪類型上稱為意圖犯，
      須以行為人除故意遷移戶籍外，並係出於使特定候選人當
      選之特定意圖而虛偽遷徙戶籍，始足當之，故行為人如係
      因其他目的、原因而遷徙戶籍並因戶籍之規定符合而投票
      ，如未具上開所述之特定意圖，即令其係虛偽遷徙戶籍，
      而未實際上居住於該處，或確有遷從戶籍之行為，惟因其
      他因素而未實際上居住於該處者，仍與上開規定之犯罪成
      立要件不符。再參照刑法第146 條規定於96年1 月24日之
      立法理由，並非所有籍在人不在參與投票者均須以刑罰相
      繩，亦即不能僅以投票日前1 日起算4 個月內居住或停留
      日數之多寡決定是否觸犯刑法妨害投票正確罪之唯一標準
      ，復以現代民主政治係奠基於人民之公民意識與法治精神
      ，就與公民意識有關之公民選舉權而論，係參與國家政治
      事務最重要之權利，是公民就公共事務基於理性自主之決
      定，國家應予完全尊重，不得任意干涉或竟為任何形式之
      處罰，即除能確定公民之決定乃受人利誘、支配、指使等
      而為無正當目的之行使，因而妨礙國家民主之發展而涉犯
      刑事法之犯罪構成要件外，基於罪證有疑，利歸被告之無
      罪推定原則，在無相關證據證明有上開情事前，不能遽為
      不利於被告之認定。王滕、王鍬萍之前即設籍於該處，卷
      內復無積極證據證明其非自主理性之投票，自不能單純因
      其未實際居住在設籍地，即認其有妨害投票正確之主觀犯
      意（即使特定候選人當選之不法意圖）。又王滕、王鍬萍
      之戶籍迄今仍未變，顯與一般以遷移戶籍方式達成投票目
      的後，即將戶籍遷出該選區之情況有別，益證王滕、王鍬
      萍遷移戶籍當非為取得系爭選舉之投票權。是依王滕及王
      鍬萍於幽靈人口偵查案件之調查筆錄所述，可知王滕、王
      鍬萍並非為使被告當選而虛偽遷徒戶籍以取得投票權，且
      無證據證明王滕、王鍬萍與被告有犯意聯絡及行為分擔，
      況王滕為辦理優惠房屋稅，於101 年12月6 日將戶籍遷往
      臺北市士林區前，一直設籍於後宅里後寮40號，並居住於
      臺南市安定區，有時會回後宅里後寮40號居住，被告向王
      滕報告要參選，並認為王滕之前戶籍就在後宅里後寮40號
      ，遷回應無問題，才對於王滕5 人將戶籍遷回無意見，並
      未要求王滕將戶籍遷回。被告既有意參選里長，若認王滕
      、王鍬萍是幽靈人口，豈會同意其2 人遷入？若認王滕、
      王鍬萍構成刑法第146 條第2 項犯罪，亦難認被告主觀上
      有犯意聯絡等語資為抗辯。
（三）聲明：駁回原告之訴。
四、兩造不爭執之事實：
（一）被告係系爭選舉後宅里里長候選人，鄒正雄為被告的樁腳
      及親戚，鄒正雄基於對有投票權的人交付賄賂的意思，而
      約其投票權為一定的行使，以每票3 千元的代價向鄰居謝
      蘇春麗進行賄選，共交付9 千元的賄款，要求謝蘇春麗3
      人投票給被告，鄒正雄對於上開賄選行為，已經在刑事審
      判中認罪，並經本院104 年度選訴字第3 號刑事判決有罪
      確定。
（二）王滕為被告之叔叔，王陳玉女為王滕的配偶，王鍬萍、王
      國榮、王毓聯為王滕及王陳玉女的子女，蔡瑩為王國榮
      的妻子，王滕、王陳玉女、王鍬萍、王國榮、蔡瑩於10
      3 年6 月10日、王毓聯於同年月26日，遷移戶籍至被告位
      於後宅里後寮40號的戶籍地址，但王鍬萍、王國榮、王毓
      聯、蔡瑩並未居住於被告之上開戶籍地址，嗣於103 年
      11月29日系爭選舉投票時，王滕、王鍬萍仍前往投票。
五、按當選無效之訴乃係形成公法上權利為目的之訴訟，其判決
    可直接使一定法律關係產生創設、變更或消滅之效果。是選
    罷法所規定之當選無效之訴，本質上乃屬具公益性質之公法
    上之形成之訴，其訴訟標的之法律關係為公法上之形成權，
    僅因法律上之特別規定，而依民事訴訟程序予以實現。惟究
    其法律性質與固有之民事訴訟係以確定當事人間之私法上法
    律關係者，迥然不同；是以有關選舉罷免之訴訟，自不能完
    全以民事訴訟之一般原則衡量之，此觀諸選罷法第127 條（
    不得提起再審之訴）、第128 條就關於捨棄、認諾、訴訟上
    自認或不爭執事實之效力等規定，於當選無效之訴並不在準
    用之列自明。又民主國家之選舉制度，必植基於公平、公正
    以及公開之基本要求，並以之作為依此制度所產生之當選人
    均能符合遵守法治最低標準之擔保，苟候選人以不正當之方
    法破壞選舉之公平、公正性，縱其行為之程度非屬嚴重，範
    圍亦非廣大，然其仍不具備民主制度對代議士之基本要求。
    因之如有候選人以交付賄賂或不正利益等方式，對有投票權
    之人行求、期約為一定之投票行為或不為一定之投票行為，
    則已剝奪或影響人民自由表達政治上意見之權利，破壞民主
    制度之真諦。顯然公職人員選舉之結果，關乎國家施政、法
    律興廢及公務員進退，影響國家根基及人民權益至深且鉅。
    是以妨害投票之公正、公平及純潔，將戕害民主政治之健全
    發展，敗壞選風，腐蝕民主政治之根基。故當選無效之訴，
    自應斟酌上述立法意旨，在符合「文義可能」之範圍內採目
    的論理解釋，始符合選罷法之立法精神，並得為正確妥當之
    適用。次按多年來中央選舉委員會、行政院法務部等主管機
    關，於每次選舉前均透過電視、報章、雜誌等媒體強力宣導
    參與選舉不得為賄選之行為，一般社會大眾對於不得任意收
    受候選人以任何名義所餽贈之財物乙事，亦知之甚明。主管
    機關除宣示加強查緝賄選犯行外，另大力宣導「反賄選」，
    鼓勵民眾勇於檢舉不法，則候選人若選擇採取賄選之不正手
    段時，因有面對刑事犯罪追訴及民事當選無效訴訟之高度風
    險，斯時候選人已較少採取傳統之親身言明買票之賄選方式
    ，而多假手他人或藉由他人或團體之名義，充為「白手套」
    、或另以捐贈、贊助及頒獎等名義，而為金錢或其他不正利
    益之交付，以行賄選之實，並圖規避主管機關所為之賄選查
    察；此為社會上一般稍具常識者所知悉。因之於當選無效訴
    訟中，法院在認定候選人有無賄選行為時，應就行為人實質
    上主觀意思及客觀行為綜合為判斷，不宜僅就候選人有無對
    有投票權之人為具體明示買票之行為，而為表象判斷之唯一
    依據。而當選人有選罷法第99條第1 項之情形者，選舉委員
    會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公
    告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之
    訴。選罷法第120 條第1 項第3 款定有明文。選罷法第99條
    第1 項規定：對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其
    他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3
    年以上10年以下有期徒刑，得併科100 萬元以上1 千萬元以
    下罰金。可知選罷法第120 條第1 項規定賄選之主體，明定
    為「當選人」，依文義解釋法理，固不宜捨文義而就其他，
    再以論理擴張解釋之方法，將之及於當選人以外之人。惟觀
    察臺灣選舉現況，參選人除需有參選意願外，另尚有自己參
    選之先前籌備及計畫作業等諸多考量，是參選人往往至所有
    事項安排底定始對外宣佈參選之確定結論，然而實際上在對
    外宣佈之前即已開始進行參選之規劃及活動，此現今選舉之
    實際作業情形，當為社會一般稍具常識者所知悉。又選罷法
    自第93條以下均係有關妨害選舉罷免之處罰規定，是候選人
    除身分犯有關規定外，其以故意行為實現各該構成要件時，
    仍會因個人單獨犯罪或2 人以上之多數人共同違犯等情節之
    不同，而各異其型態，即刑法上之共同正犯概念在選罷法有
    關刑事處罰中仍有其適用餘地。而選罷法第120 條第1 項第
    3 款之「當選人」依上揭闡述之同一法理，行為人之概念自
    不僅限於當選人本身自為者為限，如當選人與他人具有共犯
    概念涵攝之範圍者，應認仍在該條之文義範圍內。且自現今
    社會之選舉模式，絕非各候選人單打獨門，通常係動員親朋
    好友組成競選團隊，規畫全局進行廣泛之選舉策略並各有職
    司之情形，應屬平常，則競選團隊之幹部、樁腳為候選人贏
    得勝選之目標下，在候選人授權、監督下從事選舉各相關事
    務，而與候選人間形成緊密之共同體，在此種選舉型態運作
    模式下，若仍將選罷法第120 條第1 項第3 款規定之「當選
    人」，僅限於候選人本人，而讓各候選人皆得由其成立之競
    選團隊人員或樁腳負擔責任而得以脫免自身應負之相關責任
    者，顯悖選舉現實，並將使選罷法為維護選舉之公平、公正
    與純潔之立法意旨消失殆盡，並使相關規定成為具文。亦即
    依照一般經驗法則，候選人對於選舉之全面策略有決定權，
    輔選人員或樁腳在依候選人指示執行輔選、拉票之事務，應
    無動機及必要在未經候選人同意及決定下，自為違反選罷法
    之犯行，若遭警查獲，不僅使自身涉及刑責，且可能因而拖
    累候選人之政治前途，而遭候選人怪罪。因認競選團隊人員
    、樁腳之違法行為，原則上係經候選人指示及決策，其責任
    亦應歸屬於候選人，如此始與社會一般人民之法感認知相同
    ，並符合現行選舉文化之特質。但候選人應負責任之情形，
    仍需有直接證據或綜合其他間接事證，足以證明當選人對其
    親友、或競選團隊成員之賄選行為，有共同參與、授意或同
    意等不違背其本意，而推由該等人實行賄選之行為者，始可
    認定係當選人與該等之人為共同賄選之行為，而符合選罷法
    第120 條第1 項規範之對象。否則，若無相當之證據證明，
    自不得逕以候選人之競選團隊或樁腳中之某人有賄選行為，
    即謂其必與該候選人有共同賄選之犯意聯絡及行為分擔。
六、原告主張：被告之樁腳鄒正雄與被告共同基於對有投票權之
    人交付賄賂而約其為一定行使之犯意，而由鄒正雄以每票3
    千元之代價向謝蘇春麗賄選，要求蘇謝春麗3 人投票予被告
    ，符合選罷法第99條第1 項構成要件之行為。而鄒正雄年逾
    70歲，收入不足，若非經被告授權買票，何以願意自掏腰包
    以每票高達3 千元之代價買票，此與常情顯有重大違背，且
    依臺灣高等法院高雄分院96年度選上字第14號民事判決見解
    ，可知鄒正雄所為賄選行為，即應認為被告直接或間接認可
    。鄒正雄既係出於幫助被告競選之目的，當知賄選行為將致
    被告及其自身之影響，不可能未經被告授意或容許，故法院
    得依選罷法第120 條第l 項第3 款規定，判決被告當選無效
    云云。為被告所否認，辯稱：原告並未舉證證明被告知悉或
    授權或參與鄒正雄之賄選行為等語。經查：
（一）鄒正雄基於對有投票權之人交付賄賂而約其為一定行使之
      犯意，而於103 年11月中旬某日7 、8 時許，趁前往臺南
      市○○區○○○00號謝蘇春麗住處為被告拜票時，以每票
      3000元之代價向謝蘇春麗交付賄賂共9,000 元，要求謝蘇
      春麗3 人投票予王武龍，而約其等投票權為一定之行使，
      鄒正雄因此犯選罷法第99條第1 項對於有投票權之人，交
      付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪，經本院104 年度
      選訴字第3 號刑事判決，處有期徒刑1 年10月，緩刑4 年
      ，並應於該刑事判決確定日起1 年內向公庫支付5 萬元，
      褫奪公權3 年，扣案用以交付之賄賂9,000 元沒收。鄒正
      雄於上開刑事案件本院審理及鄒正雄賄選偵查案件中僅坦
      承自己上開賄選之犯行，鄒正雄於鄒正雄賄選偵查案件10
      3 年12月4 日檢察官訊問時並供稱：行賄的金額是我出的
      ，王武龍是我三舅的侄子，所以我自己出錢幫他買票，我
      事先沒有告知王武龍要幫他買票，因為他是我親戚，我自
      願幫他忙，且我看謝蘇春麗殘障可憐，所以只買她那戶3
      票。我有1 個兒子在公司任職賺錢比較多，1 個月會拿1
      、2 萬元回家等情，業經本院依職權調閱本院103 年度選
      訴字第3 號刑事案件全卷查對無誤，原告亦自承：鄒正雄
      否認其賄選行為係經被告之授意或同意等語，可知鄒正雄
      堅決否認與被告共犯選罷法第99條第1 項之罪，原告亦未
      以被告係與鄒正雄共犯而提起公訴甚明。
（二）雖原告主張鄒正雄年逾70歲，自水利會退休，每月僅領上
      萬元之利息，務農休耕半年收入僅6 萬元，但其妻行動不
      便需聘人看護，每月花費2 萬多元，在此收入不足情況，
      若非經被告授權買票，顯與常情有重大違背云云。惟查鄒
      正雄除有每月上萬元利息、半年休耕收入6 萬元之收入外
      ，其兒子每月也會給付1 、2 萬元之生活費，有如前述，
      參諸鄒正雄買票之對象僅1 人，且只買3 票，共9,000 元
      ，並非大規模之賄選買票，該筆費用又非鄒正雄之資力所
      無法負擔，則鄒正雄基於支持親戚情誼及參與政治之熱誠
      ，高度期望被告當選，而以其自有款項向謝蘇春麗賄選買
      票，自屬可能，並無顯然重大違背常情之處，此與樁腳或
      競選團隊人員為支持之候選人大規模買票之情況，極有可
      能係經過候選人之授權或同意者，顯不相同，自不得以高
      雄高分院96年度選上字第14號民事判決所述之推論情況，
      逕認鄒正雄之前開賄選行為必定經過被告之授權或同意，
      兩人具有共犯關係。此外，原告復未提出其他直接或間接
      之證據，足以證明被告對鄒正雄之賄選行為，有共同參與
      、授意或同意等不違背其本意，而推由鄒正雄實行賄選之
      行為等情為真實，則原告主張：鄒正雄與被告共犯選罷法
      第99條第1 項之罪，法院得依選罷法第120 條第l 項第3
      款規定，判決被告當選無效云云，顯然無據，並無可採。
七、又按刑法第146 條第2 項規定：意圖使特定候選人當選，以
    虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，處5 年以下有期徒刑
    。其立法理由略謂：公職人員經由各選舉區選出，自應獲得
    各該選舉區居民多數之支持與認同，始具實質代表性，若以
    遷徙戶籍但未實際居住戶籍地之方式，取得投票權參與投票
    ，其影響戕害民主選舉之精神甚深。為導正選舉風氣，爰增
    訂該項規定。而現未實際居住於戶籍地者有數百萬人，其因
    就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、
    農保、都會區福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未
    實際居住地，其原因不一。然此與意圖支持特定候選人當選
    ，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有籍在人不在參與投票
    均須以刑罰相繩，是該項係以意圖使特定候選人當選虛偽遷
    徙戶籍投票者，為處罰之對象等語。申言之，俗稱「幽靈人
    口」者所為虛偽遷徙戶籍之行為，須以取得特定選舉之投票
    權以支持特定候選人為意圖，進而於投票日實施投票行為，
    且當選人與各該幽靈人口間，就該虛偽遷徙戶籍之行為，須
    有犯意聯絡及行為分擔。倘若設籍或遷徙戶籍之行為，與特
    定之選舉並無關連性及目的性，或遷徙戶籍者與候選人間無
    犯意聯絡及行為分擔，或遷徙戶籍者並未進而實施投票，即
    與刑法第146 條第2 項規定之要件有間。對照選罷法第120
    條第1 項第3 款規定限於當選人有刑法第146 條第1 項、第
    2 項之行為之一者，始可提起當選無效之訴，因此若虛偽遷
    移戶籍者並未實施投票，自不構成選罷法第120 條第1 項第
    3 款所規定之當選無效事由。
八、原告又主張：被告、王滕意圖使被告順利當選後宅里里長，
    均明知王滕5 人、蔡瑩實際未住在後宅里，竟與王陳玉女
    、王鍬萍、王國榮、王毓聯、蔡榮共同基於犯意聯絡，將
    王滕5 人、蔡榮之戶籍遷入被告之戶籍，以取得系爭選舉
    之投票權，俾使渠等得以於系爭選舉投票支持被告當選，該
    當刑法第146 條第2 項、第3 項規定之構成要件，依選罷法
    第120 條第1 項第3 款，應宣告被告當選無效等情，雖為被
    告所否認，並以前開三、（二）所示情詞抗辯。惟查：
（一）本院104 年度選訴字第4 號刑事判決，認定：被告及王滕
      意圖使被告順利當選後宅里里長，與王陳玉女、王鍬萍、
      王國榮、王毓聯分別基於妨害投票之共同犯意聯絡，以虛
      偽遷徙戶籍之方式，於103 年6 月10日，將王滕、王陳玉
      女、王鍬萍、王國榮、蔡瑩之戶籍；另於同年月26日將
      王毓聯之戶籍，先後遷入被告位於後宅里後寮40號戶籍地
      址，以取得後宅里里長選舉之投票權，俾使王滕5 人、蔡
      瑩於同年11月29日在投票選舉該屆里長時得以投票支持
      被告。但王滕5 人及蔡瑩並未居住於被告之上開戶籍地
      址，嗣經警方於同年7 月3 日、7 月12日實際查訪後，蔡
      瑩即於同年月24日遷回臺南市○區○○○街00巷00號4
      樓之3 住處，然王滕、王鍬萍仍於103 年11月29日前往投
      票所，向選務人員蓋章領取後宅里里長選票後投票選舉後
      宅里里長，王陳玉女、王國榮、王毓聯則未前往投票。核
      被告、王滕、王鍬萍所為，係犯刑法第146 條第2 項之意
      圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投
      票罪；核王國榮、王陳玉女、王毓聯所為，係犯刑法第14
      6 條第3 項、第2 項之意圖使特定候選人當選，以虛偽遷
      徙戶籍取得投票權而為投票未遂罪。被告、王滕與王鍬萍
      、王國榮、王陳玉女、王毓聯就上開犯行，分別有行為分
      擔、犯意聯絡，分別成立共同正犯，而對被告及王滕5 人
      分別判處有期徒刑2 月或1 月，如易科罰金均以1,000 元
      折算1 日，均褫奪公權1 年等情，業經本院依職權調閱本
      院104 年度選訴字第4 號刑事案件全卷查對屬實，且為兩
      造所不爭執，可知被告與王國榮、王陳玉女、王毓聯共犯
      刑法第146 條第3 項、第2 項之未遂罪，並不構成選罷法
      第120 條第1 項第3 款所規定之當選無效事由，被告此部
      分之抗辯，要屬有據。是本院自不用再審究原告有關王國
      榮、王陳玉女、王毓聯虛偽遷移戶籍構成被告當選無效事
      由之主張。
（二）被告雖辯稱：王滕、王鍬萍之前即設籍於被告之戶籍地址
      ，復無證據證明其非自主理性之投票，自不能認其有使特
      定候選人當選之不法意圖，且王滕、王鍬萍之戶籍迄今仍
      未變，可知王滕、王鍬萍並非為使被告當選而虛偽遷徒戶
      籍以取得投票權。被告對於王滕5 人將戶籍遷回無意見，
      且未要求王滕將戶籍遷回，若認王滕、王鍬萍構成刑法第
      146 條第2 項犯罪，亦難認被告主觀上有犯意聯絡及行為
      分擔云云。惟查：
  １、王滕、王鍬萍均未實際居住於後宅里後寮40號，王滕、王
      鍬萍實際居住於臺南市○○區○○里000 號乙節，分別據
      王滕、王陳玉女及王鍬萍於本件刑事案件警詢時供述明確
      （見本院104 年度選字第4 號之偵查卷即幽靈人口偵查案
      件〈下同〉第101 頁至第105 頁、第119 頁至第122 頁、
      第184 頁至第185 頁），且經被告自認王鍬萍並未居住於
      被告之戶籍地址屬實。被告雖辯稱：王滕有時會回後宅里
      後寮40號居住云云。然查王滕於本院104 年度選字第4 號
      刑事案件審理中自承：其和兒子、女兒很少會回去過夜等
      語（見該刑事案件卷第96頁至第97頁），其於幽靈人口偵
      查案件偵查中自承：其確實沒有在種田，那裡有建地和旱
      地約200 多坪，其平常有在種水果，但是非常少等語（見
      本院104 年度選字第4 號之偵查卷第107 頁至第115 頁）
      ；王陳玉女於幽靈人口偵查案件偵訊中證稱：祖厝附近都
      是建築物，沒有田可以種，伊如果有回去就是拜拜，伊回
      到那邊是住2 樓，現在是王武龍在住等語（見本院104 年
      度選字第4 號之偵查卷第128 頁至第132 頁、第134 頁至
      第135 頁）；又檢察官於幽靈人口偵查案件偵查中至後宅
      里後寮40號現場勘驗時，王滕陳稱：其回去時居住之房間
      位於2 樓第1 間房間，但平時由其姪女使用，勘驗筆錄記
      載房間內放置照片均非王滕所有，衣櫥內之衣物多屬年輕
      女性之衣服；2 樓第2 間房間由其妻王陳玉女及其女王鍬
      萍使用但平日無人居住，2 樓後半部有1 小房間平日無人
      使用，但若王國榮及太太回來就會居住在該房間等語（見
      本院104 年度選字第4 號之偵查卷第137 至138 頁），足
      認王滕、王陳玉女，均非長期常態性居住於後宅里後寮40
      號，而僅係偶爾前往探親暫住1 晚，難認有久住之居住事
      實，被告前開抗辯，不足採信。是王滕、王鍬萍將戶籍遷
      移至其實際並未居住之後宅里後寮40號，即有虛偽遷移戶
      籍之客觀事實。
  ２、又查王陳玉女於幽靈人口偵查案件偵查中具結後證稱：「
      因為王武龍要選里長，他是我先生哥哥的兒子，因為我們
      有親戚關係所以要支持他，要投他一票，我遷戶籍的原因
      就是為了要在這次選舉投給他，我遷戶王滕帶我去的，時
      間我不太記得，應該是在警詢中所提示給我看的103 年6
      月10日，當時是王滕帶我、王鍬萍、王國榮、王毓聯、蔡
      瑩總共6 個人一起去的，我的印章我自己帶去，我自己
      蓋的，要遷戶籍是王滕提議的，他在辦遷戶籍前有說要支
      持王武龍，所以要我們配合王滕一起去辦」等語（見本院
      104 年度選字第4 號之偵查卷第128 頁至第132 頁）；另
      被告於幽靈人口偵查案件偵查中具結後證稱：我跟王滕說
      要參選，王滕說不知道你要選不然就不用遷出。（問：幫
      你助選跟增加票數也是目的之一？）可能是，我認為有那
      麼一點成分，如果說沒有也是欺騙人的等語（見本院104
      年度選字第4 號之偵查卷第90頁至第92頁），足認王滕、
      王鍬萍將戶籍遷至後宅里後寮40號，目的係為支持被告參
      選里長，幫助被告增加得票數，而被告事先也知情，並持
      戶口名簿至戶政事務所，使王滕、王鍬萍得以順利遷入戶
      口。
  ３、被告雖又辯稱：伊對於王滕5 人將戶籍遷回無意見，且未
      要求王滕5 人及蔡瑩遷移戶籍，故未與王滕5 人有犯意
      聯絡及行為分擔云云。然查被告於幽靈人口偵查案件偵查
      中陳稱：（問：既然你認為可能有要幫你助選跟增加票數
      的目的，你為何要答應他們讓他們遷到你的戶籍內？）我
      當然樂意接受，因為可以增加我的票數，很感激他們；因
      為王滕他們要遷到我的戶籍，所以我拿戶口名簿過去戶政
      事務所辦理，遷移戶口時我都在場等語（見本院104 年度
      選訴字第4 號之偵查卷第88頁），堪認被告事先知情王滕
      5 人及蔡瑩遷移戶籍係為支持其參選里長，並持戶口名
      簿至戶政事務所，使王滕、王鍬萍得以順利遷入戶口，以
      取得後宅里里長選舉之投票權，被告就王滕、王鍬萍虛偽
      遷移戶籍之犯行，顯有犯意聯絡及行為分擔，是被告上開
      所辯，顯不足採。
  ４、按選舉人、候選人年齡及居住期間之計算，均以算至投票
      日前1 日為準，並以戶籍登記簿為依據，公職人員選舉罷
      免法第4 條第1 項固定有明文，然揆諸同法第15條第1 項
      之規定有選舉權人在各該選區繼續居住4 個月以上者，始
      得為公職人員選舉各該選舉區之選舉人之規定，可知該法
      所重視者，為在選舉區居住之事實，至於戶籍登記簿僅為
      該4 個月起算之客觀上不得不然之判斷依據，此觀該法施
      行細則第2 條之1 規定本法第4 條居住期間之計算所依據
      之戶籍登記，應由戶籍機關切實查察，其遷入登記不實者
      ，應依法處理，足見上開規定之本旨，重在實際居住之事
      實，而非形式上之戶籍登記。經查王滕、王鍬萍既未實際
      居住於後宅里後寮40號，則無論王滕、王鍬萍是否曾經設
      籍於該處，渠等此次遷移戶籍係屬虛偽，要屬無疑。被告
      另辯稱王滕、王鍬萍之前即設籍於被告之戶籍地址云云，
      亦無從據為對被告有利之認定，並無可取。
  ５、次按現代民主政治主權在民之原則，係將政權付諸人民，
      由人民選舉代表行使，在區分若干行政區域下，該行政區
      域政權之行使，按諸主權在民之原則，理應由該行政區之
      人民行使，且僅能由該選舉區之人民行使，非能由其他地
      區之人民所能越俎代庖，今若為符合上開公職人員選舉罷
      免法之規定，為支持某特定候選人，而將戶籍自實際上居
      住處所遷入該選舉區，為支持某特定候選人，而虛報遷入
      戶籍者，其有妨害選舉之純正及公正性，至為顯然，故若
      以此種方法虛報戶籍遷入為手段，以達妨害投票之目的，
      自非法律所允許之方法。再者人民有居住及遷徒之自由；
      人民有選舉、罷免、創制、複決之權，憲法第10條、第17
      條固均定有明文。然所謂居住遷徒自由及選舉權，並非漫
      無限制，得任意行使。在進公共利益所必要者，仍得以法
      律限制之，憲法第23條亦定有明文，此即所謂法律保留原
      則。戶籍法第20至第22條所規定為防止妨礙他人自由，避
      免緊急危難，維持社會秩序，或增定之遷出、遷入登記及
      同法第54條對故意為不實申請者之處罰，公職人員選舉罷
      免法第15條第1 項有選舉權人在各該選舉區繼續居住4 個
      月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人之規定，
      依其文義解釋，係以有選舉權人在各該選舉區繼續居住滿
      4 個月以上，為取得各該選舉區選舉人資格之要件。揆其
      立法意旨，無非以民選公職人員代表人民行使公權力，自
      應獲得各該選舉區居民多數之支持與認同，始具實質代表
      性，並符合選賢與能及主權在民之精神。尤其地方公職人
      員選舉之結果，關係各該公共地區行政管理、資源分配或
      公共事務之監督，與各該地區居民之生活及利益相關，且
      各該地區實際需要如何，何項公共事務應予興革，何人適
      合擔任此項公職，而得以最妥適執行公權力，應屬繼續居
      住於該地區一定時間以上之居民知之最詳。因此由具有該
      項資格之選舉權人，投票選舉該選舉區之地方公職人員，
      較能達到選賢與能，造福鄉梓之目的；反之，倘未於該選
      舉區實際居住，或居住未達一定時間者，依上開意旨反面
      解釋，自不適於選舉該選舉區之公職人員。尤其候選人親
      友以選舉該特定候選人為目的，並無實際遷入及居住該選
      舉區之事實，而於4 個月前虛報戶籍遷入登記，經戶政機
      關編入選舉人名冊，並公告確定，而參加投票選舉，如仍
      認屬合法之選舉權人，無異任由與選舉區內利害無關之人
      代為行使選舉權，自與公職人員選舉罷免法第15條第1 項
      規定之立法意旨有悖；是以公職人員選舉罷免法第15條第
      1 項規定之目的在於管理戶籍、維護社會秩序及選舉之公
      平性，均係為維護社會秩序之必要，而對人民居住遷徒自
      由及選舉權所附加之限制，從而依憲法之規定，人民固有
      遷徒之自由，但並無為虛偽戶籍登記之自由與權利（最高
      法院88年台上字第5895號、89年台上字第938 號、94年度
      台上字第3657號、92年度台上字第6125號、92年度台上52
      29號刑事判決意旨參照）。故以選舉特定候選人為目的，
      並無遷入及居住該選舉區之事實，而於4 個月前虛報戶籍
      遷入登記，經戶政機關編入選舉人名冊，並公告確定，而
      參加投票選舉，乃與刑法第146 條第2 項之構成要件該當
      。又細繹本罪（刑法第146 條第2 項）之客觀構成要件，
      計有3 部分，一為虛偽遷徙戶籍，二為取得投票權，三為
      投票。其中第二部分，係由選務機關依據客觀之戶籍資料
      ，造製選舉人名冊，經公告無異議而生效，行為人根本不
      必有所作為；亦即實際上祇有第一部分及第三部分，始屬
      於行為人之積極作為。而第一部分之虛偽遷徙戶籍，就該
      選舉區之整體投票結果以言，其計算得票比率基礎之選舉
      人數額，及實際投票數額等各項，當然導致不正確發生，
      自毋庸如同刑法第146 條第1 項，特將其「使投票發生不
      正確之結果」，再列為犯罪之構成要件，故一旦基於支持
      某特定候選人之意圖，而虛偽遷徙戶籍，當以其遷籍之行
      為，作為本罪之著手。第三部分則應綜合選舉法規、作業
      實務及社會通念予以理解，詳言之，投票雖可分為領票、
      圈選及投入票匭等三個動作，但既在同一投票所之內，通
      常祇需短短數分鐘時間，即可逐步完成，客觀上符合於密
      接之同一時、地內行為概念，自不能分割，是應合一而為
      評價，一旦領票，犯罪即達既遂，此後之圈選或投入票匭
      ，仍在同一之投票行為概念之內（選票依法不得任意撕毀
      或攜出）。至於領票之前，倘因遭犯罪調、偵查機關查辦
      ，而遷回原籍，或不敢前往投票，屬障礙未遂（非僅止於
      預備犯）；若純因自己心理障礙（例如良心自責或害怕被
      發覺），未去領票，故未實際投票者，屬中止未遂。且領
      票後，縱然未投票給其原欲支持之候選人，暨該候選人是
      否如願當選，亦同無影響（參最高法院101 年度台上字第
      4041號判決）。
  ６、綜合上情，王滕、王鍬萍既有虛偽遷移戶籍之客觀事實，
      而取得系爭選舉之後宅里里長投票權，且王滕、王鍬萍將
      其戶籍遷至後宅里後寮40號，目的係為支持被告參選里長
      ，幫助被告增加得票數，而被告事先也知情，並持戶口名
      簿至戶政事務所，使王滕、王鍬萍可以順利遷入戶籍，足
      認被告、王滕、王鍬萍顯係基於意圖使被告當選，由王滕
      、王鍬萍以虛偽遷徙戶籍取得投票權，被告就王滕、王鍬
      萍虛偽遷移戶籍之犯行，確實有犯意聯絡及行為分擔，即
      本院104 年度選訴字第4 號刑事判決亦同此認定。是原告
      此部分之主張，要屬有據。被告辯稱：無證據證明王滕、
      王鍬萍非自主理性之投票，自不能認其有使特定候選人當
      選之不法意圖，且其2 人戶籍迄今仍未變，自非為使被告
      當選而虛偽遷徒戶籍以取得投票權。若認王滕、王鍬萍構
      成刑法第146 條第2 項犯罪，亦難認被告主觀上有犯意聯
      絡及行為分擔云云，並無可採。
九、綜上所述，被告與王滕、王鍬萍於系爭選舉既有共犯刑法第
    146 條第2 項之行為，依選罷法第120 條第1 項第3 款規定
    ，被告當選後宅里里長應屬無效。從而原告依選罷法第120
    條第1 項第3 款規定，請求判決被告就103 年11月29日舉行
    之臺南市第二屆里長選舉之後宅里里長當選無效，為有理由
    ，應予准許。
十、末按訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。法院為終局判決時，
    應依職權為訴訟費用之裁判。民事訴訟法第78條及第87條第
    1 項分別定有明文。經核本件訴訟費用即第一審裁判費3,00
    0 元，原告之請求為有理由，本院爰依職權確定被告應負擔
    之訴訟費用如主文第2 項所示。
十一、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立
      證，經審酌後認與判決之結果不生若何影響，無庸再逐一
      予以論列，合併敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第12
8 條、民事訴訟法第78條、第87條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    6    月    17    日
                      選舉法庭    審判長法  官  林福來
                                        法  官  王參和
                                        法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴審裁判費。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審
裁判費。
中    華    民    國    104    年    6    月    17    日
                                        書記官  黃千玲
[*jrecno*]103,選,28,20150617,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]28
[*jdate*]1040617
[*jcheck*]1
