[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c19%2c20150415%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=19&jdate=1040415&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000019&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c19%2c20150415%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=19&jdate=1040415&jcheck=1
[*裁判字號*]103,選,19
[*裁判日期*]1040415
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 103年度選字第19號
原　　　告　陳鴻銘
訴訟代理人　許雅芬律師
複代理人　　李慧千律師
被　　　告　陳啟祥
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國104年4月1日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面:
    按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數不
    實，足認有影響選舉結果之虞。三、有第97條、第99條第1
    項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第146條第1
    項、第2項之行為，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第1
    20條第1項第1、3款定有明文。查兩造均為民國103年11月29
    日所舉行之103年臺南市第二屆里長選舉（以下稱本次選舉
    ）臺南市南區南都里里長候選人，惟台南市選舉委員會於10
    3年12月5日公告被告當選臺南市南區南都里里長，原告在公
    告當選後之30日內提起本件當選無效之訴，未逾前揭法定30
    日期間，符合上法條規定之程序要件，合先敘明。
乙、實體方面:
一、原告主張：
  (一)兩造經向台南市選委會登記審查合格，參選台南市南區南都
    里第二屆里長，嗣因選舉競爭激烈，於103年11月29日投票
    時間結束，在投開票所開票後，原告竟以一票之些微差距而
    敗選，得票數為原告734票，被告735票，經台南市選委會於
    同年12月5日公告被告為里長當選人。
  (二)本次選舉在直轄市為市長、市議員及里長三項合一選舉，在
    103年11月29日下午四時後，係市長、市議員、里長同時開
    票，現場並非井然有序，尤其市長、市議員、里長，在同時
    開票、唱票時，自會誤導計票員，而造成計票錯誤，其現場
    唱票吵雜，有數張無效票，認定為對方之有效票，又有有效
    票認定為無效票，爭議尚多，兩造之得票數僅有一票之差，
    且有上開有效票、無效票認定之爭議。
  (三)如附表所示編號1-5之選票，原告主張為爭議選票，並表示
    其意見如下：
   1.附表編號1爭議票（見本院卷第43頁）原第1150號投開票所
    認定為無效票，原告主張同原開票所之認定，即應為無效票
    ，依據：
   (1)該張選票圈選位置不能區辨為圈選何人，依選罷法第64條
     第1項第3款之規定，應屬無效票。
   (2)該張選票圈選於相鄰候選人之共用空間，無法區辨為圈選
     何人，應屬無效票，符合公職人員選舉選舉票有效無效之
     認定圖例（下稱圖例）中二、無效票之圖(6)。
  2.附表編號2爭議票（見本院卷第44頁）原第1150號投開票所
    認定無效票，原告主張同原開票所之認定，即應為無效票，
    依據：
  (1)該張選票圈選位置不能區辨為圈選何人，依選罷法第64條第
    1項第3款之規定，應屬無效票。
  (2)該張選票圈選於相鄰候選人之共用空間，無法區辨為圈選何
    人，應屬無效票，同圖例二、無效票之圖(6)。
  3.附表編號3爭議票（見本院卷第45頁）原第1150號投開票所
    認定無效票，原告主張應為2號（即原告）有效票，依據：
  (1)該張選票中圈選工具之印文與2號候選人之左側欄位邊緣重
    疊，可區別為圈選2號候選人，無違反選罷法第64條第1項第
    3款之規定，應屬有效票。
  (2)該張選票中圈選工具之印文與2號候選人之左側欄位邊緣重
    疊，可區別為圈選2號候選人，符合圖例中一、有效票之圖
    (16) 。
  4.附表編號4爭議票（見本院卷第46頁）原第1151號投開票所
    認定1號（即被告）有效票，原告主張應為無效票，依據：
  (1)該張選票無法確認係以選舉委員會所製備之圈選工具圈選，
    違反選罷法第64條第1項第9款之規定，應屬無效票。
  (2)該張選票上1號候選人圈選欄上紅色蓋印不完全，觀其所留
    痕跡，難以辨別係以圈選工具圈選1號候選人，應屬無效票
    ，同圖例中二、無效票之圖(26)。
  5.附表編號5爭議票（見本院卷第47頁）原第1151號投開票所
    認定2號有效票，原告主張同原開票所之認定，即應為2號有
    效票，依據：
  (1)該張選票係以選舉委員會所製備之圈選工具圈選，未違反選
    罷法第64條第1項第9款之規定，應屬有效票。
  (2)該張選票上2號候選人圈蓋印雖不完全，惟觀其所留痕跡，
    仍可判斷投票人係以選舉機關製備之圈選章圈選，縱部分未
    印出，仍能辨別為圈選2號候選人，應屬2號候選人（即原告
    ）之有效票，同圖例中一、有效票之圖(23)。
  (四)綜上所述，經勘驗選票後，原告之有效票增加爭議票中應歸
    屬2號候選人之有效票數1票（附表編號3），得票數應從734
    票增為735票，被告1號候選人之有效票扣除爭議票數（附表
    編號4），應從735票減為734票，原告735票較被告734票多1
    票，從而依選罷法第120條第1項第1款之規定，被告當選票
    數不實，且足認已影響選舉結果，原告起訴主張被告當選為
    無效自屬有據。
  (五)爰依選罷法第120條第1項第1款之規定，當選票數不實，足
  認有影響選舉結果之虞者，於法定期限內，依法起訴，請求判
  決如聲明所示。並聲明：被告就103年11月29日舉行之103年臺
  南市第二屆里長選舉，經臺南市選舉委員會於103年12月5日公
  告之臺南市南區南都里里長當選無效。
二、被告則以：
  (一)按選罷法第120條第1項第1款所謂「當選票數不實，足認有
  影響選舉結果之虞」，係指選舉機關辦理選舉因計算或判定選
  票有效或無效發生錯誤，在客觀上足以影響選舉結果之可能或
  危險者而言。本件原告依上開規定提起本件當選無效訴訟，若
  能證明被告當選票數不實，足以影響選舉結果之可能，則可獲
  得勝訴判決，故原告就被告當選票數不實，足認有影響結果之
  虞情形，應負舉證責任。本件原告主張系爭選舉因係市長、市
  議員、里長，同時開票、唱票，有計票錯誤、有效無效票數認
  定及兩造得票數僅差一票等爭議之情，惟原告既無對於其主張
  「現場如何非井然有序」、「如何謂之井然有序」、「何人如
  何誤導何計票員而造成計票錯誤」、「何開唱票處所之選票因
  何情形致有選票如何認定錯誤」、「何無效票被認定為有效票
  」、「何有效票被認定為無效票」等等，以致被告當選票數不
  實，足認有影響選舉結果之事實為相當之證明，被告則無從就
  其主張為具體答辯及反證，貴院當亦無從認其空言主張為真正
  。
  (二)本件計有5張選票存有爭議，是就該5張爭議選票係屬無效票
    或有效票?對選舉結果有無影響?逐一論述如下：
  1.本件經貴院勘驗後，其結果為於第1150號投開票所之無效
    票32張內，認有如附表編號1-3等3張票為有爭議票，此即有
    中央選舉委員會函頒之「公職人員選舉選舉票有效與無效之
    認定圖例」所揭示有效票(16)及無效票(6)之適用，該3張選
    票均係圈印加蓋於被告與原告之共用空間，惟其中2張被認
    定為無效票之選票明顯圈印加蓋於被告之欄格線上，應屬被
    告之有效票，是被告於該第1150號投開票所應增列2張有效
    票，所得票數應為390票，另1張有爭議之選票因圈印加蓋於
    被告與原告之共用空間之正中間，且圈印加蓋於兩造欄格線
    外，不能辨別為圈選被告與原告，應屬無效票，故該投開票
    所之主任管理員、主任監察員之原先認定該選票為無效票尚
    屬無誤。
  2.另2張有爭議之選票，如附表編號4、5係出於第1151號投開
    票所，被告與原告各有1張，依該2張選票客觀顯示，其爭議
    乃在於均係因使用選舉機關製備之工具部分印出所致，然均
    能明確辨別係使用選舉機關製備之圈選工具及圈選之人，是
    就中央選舉委員會函頒之「公職人員選舉選舉票有效與無效
    之認定圖例」所揭示有效票(23) (24) (25)之規範以觀，該
    2張選票乃係使用選舉機關製備之圈選工具，縱然僅部分印
    出，仍能辨別為圈選何組或何人，故被告之有效票為347票
    ，原告之有效票為317票；縱退步言，原告認被告此原認定
    之有效票為有爭議，基於同等原則，原告同投開票所之有效
    票亦應屬有爭議，而受同等評價。
  3.據以上述勘驗筆錄所得，被告於該第1150號投開票所原得票
    數388票，因有2張原被認定為無效票，明顯圈印加蓋於被告
    之欄格線上，應屬被告之有效票，是被告於該第1150號投開
    票所應增列2張有效票，所得票數應為390票，另1張無效票
    ，經勘驗後本屬無效票，則原告於該第1150號投開票所之得
    票數仍為417票；而第1151號投開票所之有效票經勘驗後，
    因有爭議之選票為被告、原告各1張，均為使用選舉機關製
    備之工具部分印出所致，然均能明確辨別圈選之人，基於同
    一事件受同等評價原則，其結果自與中央選舉所公告之票數
    相同，亦即被告得票數為347票、原告得票數為317票(或同
    減1張得票數，亦即被告得票數為346票、原告得票數為316
    票)，故台南市南區南都里第2屆里長，於103年11月29日經
    投開票程序後，被告得票數應為737票、原告得票數734票，
    是並未對該選舉結果發生影響。
  (三)原告始終未釋明被告有何當選票數不實，足認有影響選舉結
    果之情事，且亦未能提出事證釋明究竟有何情形計票錯誤或
    何開票所之何候選人之選票遭「誤認」為有效、無效票之情
    事，故可堪認原告僅係臆測之詞。且本次選舉開票結果，經
    中央選舉委員會公告被告當選，臺南市選舉委員會乃公平、
    公正之機關，開票結果應予信賴，其公告亦具有公信力，且
    本次選舉開票作業過程均很順暢，並無民眾當場提出異議之
    情事，選務人員完全依法秉公進行，在場支持者亦均於開票
    當時，全程監看開票過程，殊無原告所主張之「當選票數不
    實」情事，要不容原告因一票之差落選，即片面否定臺南市
    選舉委員會公告被告當選之結果，亦即本件並無原告所主張
    「當選票數不實」之情事，況以貴院勘驗筆錄所示，被告於
    第1150號投開票所尚於32張無效票內增列2張有效票，則臺
    南市選舉委員會縱有判定選票有效或無效發生錯誤之嫌，惟
    在客觀上並無發生足以影響選舉結果情事，是本件被告乃合
    法當選。原告之訴顯無理由，應請判決原告之訴駁回。並聲
    明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執事項:
   (一)兩造均係本次選舉南區南都里里長之候選人，原告為編號2
     號，被告為編號1號。
   (二)臺南市選舉委員會於103年12月5日公告被告為本次選舉南
     區南都里里長之當選人。
四、兩造爭執事項：
    本院104年2月10日勘驗選票如附表編號1-5（見本院卷第43
    -47頁亦即原告104年3月11日書狀所附的原證一至原證五所
    影印附卷）之爭議票，係屬哪位候選人之有效票或屬無效票
    ？
五、茲就上開兩造爭執事項分述本院得心證理由如下：
    查本院准予原告聲請保全本次里長選舉第1150號、第1151號
    投開票所全部選票(含有效票、無效票、已領未投之空白票
    、用餘票)，業據本院調閱103年度聲字第293號卷核閱無訛
    ，並經本院依原告聲請於104年2月10日至台南市選舉委員會
    勘驗，勘驗結果為於第1150號投開票所，被告有效票為388
    張、原告有效票為417張，無效票32張內，認有3張票為有爭
    議票（如附表編號1、2被告爭議、編號3原告爭議）；另於
    第1151號投開票所之被告有效票為347張(內含有爭議票1張
    ，此乃原告爭議，如附表編號4)、原告有效票為317張(內含
    有爭議票1張，此乃被告爭議，如附表編號5)，有本院勘驗
    筆錄及所附彩色影印選票（見本院卷第30-47頁）可稽。茲
    就如附表所示爭議選票，分述本院認定意見如下：
  (一)附表編號1-3部分
  1.按選舉票有下列情事之一者，無效：一圈選二政黨或二人以
    上。二不用選舉委員會製發之選舉票。三所圈位置不能辨別
    為何政黨或何人。四圈後加以塗改者。五簽名、蓋章、按指
    印、加入任何文字或符號。六將選舉票撕破致不完整。七將
    選舉票污染致不能辨別所圈選為何政黨或何人。八不加圈完
    全空白。九不用選舉委員會製備之圈選工具。前項無效票，
    應由開票所主任管理員會同主任監察員認定；認定有爭議時
    ，由全體監察員表決之。表決結果正反意見同數者，該選舉
    票應為有效，選罷法第64條第1項及第2項分別定有明文。另
    「圈選於相鄰組或候選人或政黨共用空間，且部分圈印加蓋
    於某一組或某一候選人或政黨欄格線上，仍能識別為圈選何
    組或何人或何政黨者，應屬有效票」、「使用選舉機關製備
    之圈選工具圈選，縱然僅部分印出，仍能辨別為圈選何組或
    何人或何政黨者，應屬有效票」、「圈選於相鄰組或候選人
    或政黨共用空間，且圈印加蓋於欄格線外，不能辨別為圈選
    何組或何人或何政黨者，應屬無效票」，此有上開中央選舉
    委員會編印之圖例有效票(16)、(23)、(24)、(25)及無效票
    (6)之說明文字意旨可稽。
  2.附表編號1、3選票，其圈選位置均係蓋於兩造候選人共用空
    間，其中編號1圈選位置固略向左偏而與被告之格線邊緣接
    觸，另編號3圈選位置則略向右偏而與原告之格線邊緣接觸
    ，然上開「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」有
    效票(16)所認定之有效票係以「圈選於相鄰組或候選人或政
    黨共用空間，且部分圈印加蓋於某一組或某一候選人或政黨
    欄格線上，仍能識別為圈選何組或何人或何政黨者，應屬有
    效票」為要件，若僅係接觸某一候選人格線邊緣，尚難認係
    「圈印加蓋於該候選人格線上」，而認「仍能識別為圈選該
    候選人」，並為有效票之認定。台南市選舉委員會將附表編
    號1、3選票認定為無效票，並無違誤。原告主張：附表編號
    3為其有效票云云，被告則抗辯：附表編號１為其有效票云
    云，與上開「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」
    有效票(16)所認定之有效票說明相違，並無可採。
  3.附表編號2選票，其圈選位置亦係蓋於兩造候選人共用空間
    ，惟因圈選工具所沾印泥未乾，而有拓印痕跡，致拓印痕跡
    分別接觸原、被告二候選人格線邊緣，因而無法「識別為圈
    選何一候選人」，台南市選舉委員會將附表編號2選票認定
    為無效票，洵屬正當。被告抗辯：該選票圈印於被告之欄格
    線上，應屬其有效票云云，洵無足取。
  (二)附表編號4、5部分
    按「不用選舉委員會製備之圈選工具圈選者，應屬無效票」
    ，上開圖例無效票(26)說明甚詳。原告固主張附表編號4之
    選票上1號候選人（即被告）圈選欄上紅色蓋印不完全，觀
    其所留痕跡，難以辨別係以圈選工具圈選1號候選人，應屬
    無效票云云，被告則抗辯：基於同一事件受同等評價原則，
    附表編號5原為原告之有效票，伊亦爭執非圈選工具所蓋，
    應為無效票云云。經查：
  1.本院依職權向台南市選舉委員會調取圈選工具一枚，當庭比
    對之結果，被告陳稱：「（附表編號4、5）我覺得與圈選工
    具相符合」，原告則仍主張：附表編號4的邊緣範圍小，即
    使（圈印）邊緣的弧度（與圈選工具）相符合，也不能確認
    是圈選工具所蓋云云。經查附表編號4之選票，其圈選欄之
    圈選呈2個約4分之1及5分之1圓之弧形，應係選舉人圈選時
    移動圈選工具所致，編號5圈選欄之圈選右下方有一約5分之
    1圓之缺口，應為圈選時用力不均所致，尚難因上開二張選
    票之圈選未呈完整之圓形，而遽謂投票人非以「選舉委員會
    製備之圈選工具圈選」。
  2.次查：圈選工具係塑膠製圓柱形之硬式工具，兩端圓形內各
    有「人」字突起式樣，以方便蓋印圈選，製作上自有相當難
    度，衡情有選舉權人當無大費周章，冒著違反選罷法之危險
    ，特別製作與選舉委員會圈選工具兩頭邊緣的弧度相符之工
    具攜入投票所投票。原告及被告分別主張附表編號4、5二張
    選票並非以選舉委員會製備之圈選工具所圈選，應為無效票
    云云，即為臆測之詞，並無可取。
六、原告另主張：在103年11月29日下午四時後，係市長、市議
    員、里長同時開票，現場並非井然有序，尤其市長、市議員
    、里長，在同時開票、唱票時，自會誤導計票員，而造成計
    票錯誤云云，然原告並無法具體指出開票當時有何「非井然
    有序」致「誤導計票員，而造成計票錯誤」之情，其所謂「
    誤導計票員，而造成計票錯誤」，純係臆測之詞，並無可採
    。
七、綜上所述，台南市○○○○○○○○○○號1-3之選票為無
    效票，附表編號4之選票為被告之有效票、附表編號5之選票
    為原告之有效票，即屬有據，本件並無原告所主張「當選票
    數不實」之情事，且亦無其他積極證據證明選務人員關於選
    票之判讀或計算顯有錯誤之情事；原告前揭主張就被告當選
    之結果而言，並無任何影響，是以，本件被告乃合法當選。
    原告起訴主張被告當選無效云云，為無理由，應予駁回。
八、本件為判決基礎之事證已明，兩造所為之其他主張、陳述並
    所提之證據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一
    論述，併予敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    4     月    15    日
            民事選舉法庭  審判長法  官  蘇正賢
                                法  官  陳尹捷
                                法  官  孫玉文
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    15    日
                                書記官  莊淑雅
 附表
  ┌───┬────┬──────┬───────┬──────┐
  │      │        │            │              │            │
  │編  號│投開票所│ 爭議者     │  爭議之理由  │選委會之認定│
  │      │        │            │              │            │
  ├───┼────┼──────┼───────┼──────┤
  │1     │ 1150   │ 被告       │應屬被告有效票│  無效票    │
  │      │（見本院│            │(印文與被告欄 │            │
  │      │卷第43頁│            │位邊緣重疊）  │            │
  │      │）      │            │              │            │
  ├───┼────┼──────┼───────┼──────┤
  │2     │ 1150   │ 被告       │應屬被告有效票│  無效票    │
  │      │（見本院│            │(印文與被告欄 │            │
  │      │卷第44頁│            │位邊緣重疊）  │            │
  │      │）      │            │              │            │
  ├───┼────┼──────┼───────┼──────┤
  │3     │ 1150   │ 原告       │應屬原告有效票│  無效票    │
  │      │（見本院│            │(印文與原告欄 │            │
  │      │卷第45頁│            │位邊緣重疊）  │            │
  │      │）      │            │              │            │
  ├───┼────┼──────┼───────┼──────┤
  │4     │ 1151   │ 原告       │應屬無效票    │1號有效票   │
  │      │（見本院│            │（非用圈選工具│            │
  │      │卷第46頁│            │蓋印）        │            │
  │      │）      │            │              │            │
  ├───┼────┼──────┼───────┼──────┤
  │5     │ 1151   │ 被告       │應屬無效票    │2號有效票   │
  │      │（見本院│            │（非用圈選工具│            │
  │      │卷第47頁│            │蓋印）        │            │
  │      │）      │            │              │            │
  └───┴────┴──────┴───────┴──────┘
[*jrecno*]103,選,19,20150415,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]19
[*jdate*]1040415
[*jcheck*]1
