[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c5%2c20070410%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=960410&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c5%2c20070410%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=960410&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選,5
[*裁判日期*]960410
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度選字第5號
原　　　告　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官林朝文
訴訟代理人　羅瑞昌檢察官
　　　　　　陳瓊枝
　　　　　　宮淑華
被　　　告　甲○○　　 住臺南.
訴訟代理人　連立堅律師
　　　　　　楊偉聖律師
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國96年3月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按當選人對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
    正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使之行為，足以
    影響選舉結果之虞者，及當選人有對於該選舉區內之團體或
    機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正利益
    ，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定之行使
    之行為者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以
    當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管
    轄法院提起當選無效之訴。公職人員選舉罷免法（以下簡稱
    選罷法）第103條第1項第3、4款及同法第90條之1第1項、第
    91 條第1項第1款定有明文。被告為台南縣鹽水河鎮第十五
    屆之鎮長候選人，開票結果經台南縣選舉委員會於民國（下
    同）94年12月9日公告被告當選，此為兩造所不爭，而原告
    係檢察官，主張被告有選罷法第103條第1項第3、4款之行為
    ，於94年12月9日向本院提起被告當選無效之訴訟，符合首
    開程序上之規定，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：
（一）臺南縣選舉委員會於94年12月3日舉辦之臺南縣鹽水鎮鎮
      長選舉，被告對有選舉權人之人交付賄賂，及假借捐助名
      義，交付財物與選舉區內之團體後（詳後述)，經臺灣省
      臺南縣選舉委員會於94年12月9日公告當選臺南縣鹽水鎮
      鎮長。
（二）緣被告係94年第十五屆臺南縣鹽水鎮鎮長選舉之候選人，
      為使自己能於本次鎮長選舉中順利當選，竟與張敏雄共同
      基於對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票予被告之概
      括犯意聯絡，連續為下列行為：
    1.於94年8月間某日，由張敏雄前往張國和位於臺南縣鹽水
      鎮南港里奎頭港110號住處，將茶葉四罐（價值新臺幣【
      下同】3,000元）交付給有投票權之張國和，要求張國和
      投票予甲○○，約其為一定投票權之行使。嗣後，再由張
      敏雄偕同被告向張國和請託支持被告甲○○。
    2.被告於94年10月間某日，前往葉登福位於臺南縣鹽水鎮○
      ○路7號住處，將七星牌香菸23條交付給有投票權之葉登
      福，要求葉登福投票予被告甲○○，約其為一定投票權之
      行使。
    3.張敏雄又於94年10月4日，向不知情之吳秋霖購買RHIINO
      紅酒禮盒300盒 (每盒均有二瓶酒，每盒價值1,200元)後
      ，將該等禮盒運至陳森山位於臺南縣鹽水鎮南港里奎頭港
      134號住處存放，除先將其中一盒交付給有投票權之陳森
      山，及於94年10月22日，由張敏雄偕同被告、陳森山前往
      曾章保位於臺南縣鹽水鎮南港里奎頭港166號之3住處，將
      上開紅酒禮盒一盒交付給有投票權之曾章保，要求陳森山
      、曾章保投票予被告，約其等為一定投票權之行使外，並
      伺機於選舉前，再將其餘紅酒禮盒分送給臺南縣鹽水鎮南
      港里奎頭港地區之選民。
（三）被告及張敏雄二人另基於犯意聯絡，假借捐助臺南縣鹽水
      鎮河南國小家長會舉辦親子烤肉活動之名義，由張敏雄於
      94年10月初某日，將現金2萬餘元交付給河南國小家長會
      會長劉清波，以作為該家長會於94年10月16日在河南國小
      親子烤肉活動之經費。被告及張敏雄等人並於親子烤肉活
      動當日，前往河南國小向前往參加之學生家長請託支持，
      使具有投票權之家長會成員為一定投票權之行使。
（四）按選罷法第103條第1項第4款所謂「足認有影響選舉結果
      之虞者」之規定，係在避免原告之舉證困難，以及避免原
      告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞者」，應
      係以賄選行為人從事賄選活動之方式、規模，在客觀上足
      以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之
      可能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選舉結果為
      必要。所謂「足以影響選舉結果之虞」，立法目的僅在避
      免濫訴，非謂原告須證明被告得票數扣除其行賄票數後即
      不足以當選始得提起該訴，否則無異變相鼓勵賄選。而賄
      選查察不易，選風依然敗壞，眾所周知。如欲以查獲之受
      賄選民人數為「足以影響選舉結果之虞」之計算基礎，則
      除少數小區域選舉或當選人與最高票落選者得票相差極少
      之少數偶然情形外，選罷法第103條第1項第4款之規定殆
      無適用之可能。本件被告連續對於有投票權之人交付賄賂
      ，已如前述，堪認其有選罷法第103條第1項第4款當選無
      效之情事。
（五）並聲明：被告甲○○就民國94年12月3日舉行之臺南縣鹽
      水鎮鎮長選舉之當選無效。
二、被告則以：
（一）被告甲○○與訴外人張敏雄係股東兼十數年之好友，訴外
      人張國和為其叔公，逢年過節張敏雄均會前去張國和處送
      禮，94年8月間中秋節前攜帶茶葉至張國和住處，贈與張
      國和作為中秋節之禮品，贈送當時並未要求張國和支持被
      告，係2、3個月後，陪同被告沿街拜票而經過張國和住處
      時，才有拜託張國和支持被告，拜託時並未提及贈送茶葉
      之事，已據證人張敏雄於刑事案件審理中結證詳實。另張
      國和與被告認識多年，94年12月3日鹽水鎮長選舉，張國
      和本就強力支持被告，不用張敏雄贈送茶葉，亦會支持甲
      ○○，從而被告無透過張敏雄贈送茶葉約使張國和為投票
      支持之意，張國和亦未因收受茶葉而當然產生係對於投票
      予被告之對價認識，原告主張此事實構成選罷法第90條之
      1第1項行為，尚非可採。
（二）訴外人張敏雄購買300盒紅酒禮盒係因訴外人吳秋霖要求
      ，並非張敏雄主動購買，寄放在訴外人陳森山住處，係因
      93年間購入存放在關仔嶺餐廳鐵皮屋之紅酒，因太陽太大
      而變質，訴外人吳秋霖亦稱係主動要求張敏雄購買此批紅
      酒，並非張敏雄主動購買，且酒之種類、金額及年份均由
      其決定，此事實已據張敏雄、吳秋霖於刑事案件審理中結
      證可參，另參以吳秋霖在偵查中提出張敏雄前此購買紅酒
      之出貨單，其交易金額曾有2次高於本次所購買價款30 萬
      元，張敏雄既無需求而應其乾爹吳秋霖強力要求始購入此
      300盒紅酒，實難遽以推定張敏雄係供被告賄選之用，始
      購入此批紅酒。再者，張敏雄與陳森山為多年好友，張敏
      雄贈送陳森山紅酒2瓶，係因陳森山提供處所供張敏雄存
      放紅酒以為答謝，並非用以約使陳森山為投票權一定之行
      使。而陳森山陳稱係與張敏雄天天一起喝酒，張敏雄贈送
      之紅酒在當天二人即喝掉，事後一起喝酒時張敏雄曾說如
      果可以，請支持被告。陳森山並稱本就支持被告，故張敏
      雄在二人飲酒中雖提及請託支持被告，亦難認為陳森山就
      收受紅酒時，係投票權一定行使對價之主觀認識。
（三）被告與曾章保認識多年，曾章保在本次鎮長選舉支持被告
      ，訴外人張敏雄固曾交付曾章保紅酒一盒，惟稱如果回頭
      港，就會去找曾章保坐坐，94年10月間曾拿一盒紅酒至曾
      章保住處邀其共飲，但曾章保表示不習慣紅酒，而拿其自
      釀之虎頭蜂酒出來喝，嗣在聯絡陳森山到場，另再通知被
      告到場拜票，被告到場一下就離開，按攜酒至好友住處邀
      其共飲聯絡感情，本屬常情之舉，且基於為人助選拉票及
      候選人尋求投票支持之意，向人進行請託投票支持之行動
      ，亦屬選舉活動之常態，難認有何怪異，尚難僅因張敏雄
      在與曾章保一同飲酒之過程或飲酒完畢時，曾有本於為被
      告拉票助選而順便向曾章保請託支持被告，以及聯絡當時
      忙於四處拜票之被告順道前來向曾章保拜票請求支持等正
      常選舉活動，原告以此主張被告與張敏雄有選罷法第91條
      第1項行為，亦非可採。
（四）再證人葉登福亦於刑事案件審理中稱：我曾叫我女兒葉秋
      香購買香煙，用以贈送被告甲○○競選服務處，贊助被告
      甲○○之競選活動，且我將葉秋香購來之本件七星牌香煙
      送至被告甲○○之競選服務處，該競選服務處之一名男子
      表示已無空間置放而婉拒收受，因原先攜帶裝放上開香煙
      之塑膠袋破裂，該男子遂拿一只紙箱裝放讓我帶回住處，
      嗣警方前來搜索時，我突然發現裝本件七星牌香煙之紙箱
      上貼有「祝高票當選、母舅吳清吉、母舅吳明雄、表弟吳
      振銘賀」等字之紅紙，一時害怕會被誣賴，遂有手撕該張
      紅紙之動作等語，此外，於葉登福住處除查扣本件七星牌
      香煙外，尚同時扣得長壽牌香煙39條，有扣押物品目錄表
      一紙及查獲相片一幀可憑。是依上開證人所述情節，以及
      於葉登福住處確有查獲本件七星牌香煙及長壽牌香煙，核
      與證人葉登福陳稱之本件七星牌香煙之來源及遭被告之競
      選總部人員婉拒收受之過程吻合，則本件七星牌香煙是否
      確實源自被告贈與，已有可疑。
（五）被告雖不否認曾於河南國小94年10月間中秋烤肉聯歡時到
      場拜票，惟否認知情張敏雄捐助該次活動經費2萬元，雖
      被告由張敏雄陪同向到場參與之家長拜票尋求支持，惟就
      河南國小家長會之成員有何因而投票予被告而為投票權之
      行使，原告就此未提出任何明確之資料可供參酌，原告主
      張該項此事實無證據足認河南國小家長會之成員，有因上
      開捐助烤肉活動費用而為投票權行使之情形存在，已難認
      為被告與張敏雄有選罷法第91條第1項第1款規定之行為。
      再者本件烤肉活動，係經河南國小家長會召開之家長會會
      議中，由家長會委員王政平提議後，經決議舉辦，並由家
      長會負責經費，有該次家長會會議紀錄一份附刑事卷可憑
      ，顯示本件烤肉活動係由河南國小家長會決議舉辦，並應
      由家長會負責經費。張敏雄之所以支出經費2萬餘元，純
      係因為河南國小家長會欠缺經費而向其募款所致，事出有
      因，難認被告或張敏雄有何假借捐助名義而交付金錢之行
      為可言；再者被告及張敏雄即使至本件烤肉活動現場進行
      拜票，並無任何刻意彰顯而促使在場人士產生活動經費與
      被告之選舉相關此等認知之舉動，自不能僅因張敏雄受募
      捐助本件烤肉活動經費，以及邀集被告同至活動現場進行
      拉票行動，即遽謂被告有何透過上開捐助經費而藉以使投
      票權人為投票予被告主觀意圖存在等語資為抗辯。
（六）並聲明：如主文所示。
三、本件之不爭執點為：
（一）被告已於94年9月2日公告當選台南縣鹽水鎮鎮長，得票數
      為5630票，次高票5599票，差距票數為31票。
（二）被告因本件原告起訴之賄選事實，經原告以被告違反選罷
      法提起公訴，嗣經本院刑事庭（94年度選訴字第20號）判
      決被告無罪。
（三）被告友人張敏雄曾贈送張國和茶葉4罐，陳森山、曾章保
      紅酒禮盒各1盒。
（四）被告曾由張敏雄陪同向訴外人曾章保、張國和拜票爭取支
      持。
（五）原告曾在葉登福位於臺南縣鹽水鎮○○路7號住處，於貼
      有「祝高票當選、母舅吳清吉、母舅吳明雄、表弟吳振銘
      賀」等字之紅紙之一只七星牌香煙紙盒內，查獲本件七星
      牌香煙23條，且葉登福於警方進行搜索時，曾有試圖撕去
      該紅紙之動作（指香煙23條其上貼有祝被告當選字條），
      原告另在陳森山住處查獲紅酒禮盒214盒，被告文宣卡片
      217張。上開紅酒禮盒係張敏雄購買寄放。
（六）張敏雄曾向吳秋霖購買紅酒禮盒300盒，部分放置於陳森
      山住處。
（七）張敏雄曾於94年10月間將現金2萬元交付鹽水鎮河南國小
      家長會長劉清波，作為該家長會於同年10月16日舉辦親子
      烤肉活動經費，張敏雄偕同被告於該烤肉活動時到場向家
      長請託拜票。
（八）張敏雄至曾章保住處送紅酒時被告不在場。
（九）兩造對於賄選的事實同意以起訴書的事實為範圍。
四、本件之爭執點為：
（一）張敏雄贈送及購買財物是否構成選罷法第90條之1第1項之
      行為，被告是否知情或授意，是否構成選罷法第90 條之1
      第1項行為。
（二）張敏雄贊助家長會烤肉活動，被告是否知情，是否構成選
      罷法第91條第1款之行為。
（三）被告有無於94年10月間前往葉登福的住處交付香煙23 條
      ，約定葉登福為投票權的一定行使，是否構成選罷法第90
      條之1第1項行為。
（四）選罷法第103條第1項第4款所謂的「影響選舉結果之虞」
      如何認定。
五、得心證之理由：
（一）按選罷法第90條之1第1項之賄選罪係以對於有投票權之人
      ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投
      票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主觀上
      是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之
      行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或
      不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或
      不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有
      投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認
      知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權
      人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應
      認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約
      使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付
      之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應
      綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為
      判斷（最高法院92年台上字第893號判例可資參照）。另
      同法第91條第1項第1款所謂「對於該選舉區內之團體或機
      構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正利益
      ，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定之行
      使者」，其立法意旨在於規範吾人對於選舉區內之團體或
      機關，不得假借任何捐助名義，妨害投票之清白及公平性
      ，其構成要件既曰假借捐助名義，從其名目上顯不可能明
      示為選舉之用，必須於直接、間接證據中探求行為人之真
      意，始足當之（最高法院90年度台上字第2791判決要旨足
      資參照）。又按選罷法第91條第1項第1款之對團體或機構
      賄選罪，在本質上亦係在禁止被選舉人以假藉捐助等名義
      ，而以金錢不當介入選舉，致未能達到公正選舉之目的。
      故其行賄對象，法雖定為團體或機構，但真正行使投票權
      之人仍為團體或機構內之成員，另所謂「使」之如何，應
      是其對影響力所及之人，而非指須發生投票權人不為行使
      投票或為一定行使結果。是以，其用於行賄之賄賂或其他
      不正利益之交付與其約使有投票權人之成員行使或不行使
      投票權之間仍應具有對價關係；亦即該財物或不正利益之
      交付，必須足以動搖或影響有投票權人之投票意向，始屬
      相當。再按選舉訴訟依選罷法第110規定準用民事訴訟程
      序之結果，原告主張當選無效，應準用民事訴訟法第277
      條規定，就其所主張具有當選無效事由之有利事實，負舉
      證責任，合先敘明。
（二）原告主張被告有賄選之情事，無非以被告與張敏雄基於犯
      意聯絡曾以茶葉、紅酒及香煙等物品向張國和、陳森山、
      曾章保、葉登福等人行賄，使投票權人為一定行使及假借
      捐助臺南縣鹽水鎮河南國小家長會舉辦親子烤肉活動之名
      義，使具有投票權之家長會成員為一定投票權之行使等情
      ，被告否認有賄選之情事。經查：
（１）按證人張敏雄固於刑事案件警詢中稱：我請其（按指張國
      和）在本件鎮長選舉要支持被告甲○○並投票給被告甲○
      ○等語（見本院94年度選訴字第20號刑事案卷【下同】警
      Ａ卷第15頁），及於偵訊中稱：在談話中有說拜託支持被
      告甲○○一下等語（見刑事案件偵Ａ卷第25頁），然而：
      證人張敏雄亦迭於刑事案件警詢、偵訊中稱：被告甲○○
      係我經營之儷景溫泉會館之股東兼十幾年交情之好朋友，
      我在本件鎮長選舉支持被告甲○○並為其拉票等語外（見
      警Ａ卷第10頁、第14頁，偵Ａ卷第25頁），尚於偵訊中稱
      ：我知道張國和有在泡茶，所以將我買的五斤茶葉，送二
      斤（即本件茶葉）予張國和等語（見偵Ａ卷第26頁），以
      及於偵訊及審理中陳稱：張國和係我叔公，逢年過節我都
      會前去張國和住處送禮，我在94年8月間中秋節前，攜帶
      本件茶葉至張國和住處，贈與張國和作為中秋節之禮品，
      贈送當時並無要求張國和支持被告甲○○之話語，係二、
      三個月後，我陪被告甲○○沿街拜票而經過張國和住處，
      才有拜託張國和支持甲○○，且在拜票時亦未提及上開送
      茶葉之事，而被告甲○○只知我有替其拉票，其並不知我
      有送茶葉予張國和之情等語（見偵Ａ卷第26頁，審四卷第
      8頁、第9頁，審七卷第6頁至第8頁），核與證人張國和於
      刑事案件偵訊及審理中稱：被告張敏雄係我姪子，平常有
      節日時，其都會送我茶葉，在94年農曆8月15日中秋節之
      前，張敏雄送我本件茶葉，當時只談一些農事，並未說要
      我支持何人，且在之後於94年10月20日左右，張敏雄才有
      與被告甲○○向我拜票等語（見偵Ａ卷第39頁、第40頁，
      審三卷第27頁、第28頁，審四卷第25頁、第26頁）相符，
      且依證人張國和使用之0000000000號行動電話號碼與被告
      甲○○使用之0000000000號行動電話號碼間於94年10月19
      日11時23分34秒起之通訊內容，被告張國和曾向被告甲○
      ○稱「仕仔要用頭港的名冊，我不認識戶政事務所主任」
      ，被告覆稱「不要了，我處理好了」等對話，有臺南地方
      法院檢察署95年10月5日94年南檢朝孝監續字第001188 號
      通訊監察書及監察譯文表附刑事案件卷可稽（見警Ａ卷第
      103頁、第107頁、第152頁），而張國和於刑事案件審理
      中對於上揭對話之意旨陳稱：被告甲○○服務處成立，我
      主動要幫忙叫人去造勢，故想問被告甲○○有無名冊等語
      （見審四卷第26頁至第28頁），再參以本件張國和收受茶
      葉時，未見贈送時有何附加競選文宣或其他用以引示暗喻
      與選舉相關之資料文件，且即使至被告甲○○與張敏雄沿
      街拜票而行經張國和住處並向其請託支持時，亦未見渠二
      人有何向張國和明示或刻意彰顯曾有贈送本件茶葉，而藉
      以促使張國和產生本件茶葉與被告甲○○參選行為相關之
      認知之動作存在；更何況證人張國和原本即為強力支持被
      告甲○○之人員，被告應無再透過贈送本件茶葉來促使張
      國和投票支持被告甲○○之必要，此外原告亦未能積極舉
      證證人張敏雄有何以贈送本件茶葉為約使證人張國和為投
      票支持之意，及證人張國和因該贈送行為，而當然產生投
      票予被告之認知存在。
（２）證人張敏雄固曾於刑事案件警詢中稱：我請其（按指陳森
      山、曾章保）在本件鎮長選舉要支持被告甲○○並投票給
      被告甲○○等語（見警Ａ卷第15頁），及於偵訊中稱：（
      按指與陳森山、曾章保）在談話中有說拜託支持被告甲○
      ○一下等語（見偵查Ａ卷第25頁），然證人張敏雄於偵訊
      及審理中稱：以前即曾向乾爹吳秋霖購買過紅酒，因吳秋
      霖進貨叫我幫其銷售，我遂向吳秋霖購買本件紅酒禮盒三
      百盒，每盒一千元，我的餐廳（指儷景溫泉會館）有在賣
      ，也有固定之朋友向我購買，因在93年間我購入存於餐廳
      鐵皮屋倉庫之紅酒，曾因太陽太大而變質，我才向認識七
      、八年之友人即陳森山商借其位於臺南縣鹽水鎮南港里奎
      頭港一三四號住處，供寄放本件紅酒禮盒，因為該處係樓
      下和室，通風而不熱，且在遭搜索查扣之前，我也搬了十
      幾箱（一箱內有六盒）至餐廳供販賣及飲用，故於陳森山
      之住處尚存本件紅酒禮盒二百十四盒，本件紅酒禮盒係供
      生意買賣，不是要賄選等語（見偵Ａ卷第26頁，審四卷第
      9頁、第22、12頁、第19頁、第23頁）；且證人吳秋霖除
      迭於刑事案件偵訊及審理中稱：我並不認識被告甲○○，
      張敏雄係我之乾兒子，其從77年、78年起即開始陸陸續續
      向我買酒，每次都差不多買幾百組約幾十萬元，送貨之地
      點有張敏雄之住處及其在關仔嶺所開之飯店，：：我主動
      聯絡張敏雄要求其一定要買一些，張敏雄表示倉庫已放不
      下，且曾經放在關仔嶺飯店鐵皮屋庫之酒因太熱而壞掉，
      但我強力要求張敏雄一定要捧場幫忙買幾百組，並向其建
      議酒會隨著年份增加而增值，好好保存，不要放在鐵皮屋
      ，：：張敏雄就答應並表示要借一個朋友之地方放置，我
      就主動向其表示按照本件紅酒禮盒每盒一千元之進價，要
      其購買三百盒，且我送本件紅酒禮盒過去，張敏雄帶我去
      其住處看該處尚有很多酒而放不下，其稱已借好地方，就
      帶我去其住處隔壁不遠、其向別人借之處所放置等語，並
      於審理中稱：是我主動要求張敏雄買本件紅酒禮盒，並非
      張敏雄向我表示其需要買，且酒之年份、數量、價格金額
      都是我主動跟其敲定，由我作主，張敏雄不曾指定種類及
      瓶數，因其係我的乾兒子，其如果不買，我就會指其不孝
      ，張敏雄購買本件紅酒禮盒之用途為供飯店販賣，我建議
      其每瓶賣七、八百元促銷，客人會接受，不見得一定要喝
      好幾千元之酒等語（見偵Ａ卷第77頁、第78頁，審三卷第
      54頁至第61頁）；參以證人陳森山亦迭於刑事案件偵訊及
      審理中稱：在我住處查獲之本件紅酒禮盒，係張敏雄向我
      表示其山上那邊較熱，我住處比較涼爽，紅酒比較不會壞
      ，故寄放在我住處一樓和室空房，張敏雄並表示如果有朋
      友要喝，可以幫其賣，我也有賣給住在臺北之蔡榮忠等語
      （見偵Ａ卷第36頁、審三卷第33頁、第36頁、第37頁）。
      此外，依吳秋霖所提出之販賣酒類予張敏雄之出貨單，除
      有本件紅酒禮盒於94年10月4日之出貨買賣外，尚有吳秋
      霖曾先後於93年11月9日、12月22日及94年3月2日、4月13
      日、5月10日、6月22日、7月13日、8月17日及8月23日多
      次販賣酒類予張敏雄之情形，甚而其中94年3月2日及7月
      13日購買之價款各為33萬元及34萬元，猶較本件紅酒禮盒
      之價款30萬元為高，有出貨單十張可稽（見偵Ａ卷第80頁
      至第84頁），業見證人張敏雄平日即有與吳秋霖交易買賣
      酒類，並非唯一或突然大量購入本件紅酒禮盒，顯難以此
      推認張敏雄係基於供本件鎮長選舉使用之目的而購買本件
      紅酒禮盒，此外亦未見原告舉證被告有何參與或謀劃介入
      購買本件紅酒禮盒事宜之情，無從認定被告與購買本件紅
      酒禮盒甚而用以供賄選之用有何相干。
（３）再證人張敏雄於刑事案件審理中稱：我與陳森山是好友，
      差不多天天在一起喝酒，且因為我將本件紅酒禮盒寄放陳
      森山住處，故在94年10月間寄放本件紅酒禮盒之日，即從
      本件紅酒禮盒中取出一盒贈送予陳森山作為答謝，當日二
      人並一起喝酒，我並非在贈送上開紅酒禮盒予陳森山時，
      即同時要求其支持被告甲○○，而是在喝酒當中，我才有
      拜託陳森山支持被告甲○○，陳森山也知道我幫被告甲○
      ○拉票等語（見審六卷第5頁至第9頁），且證人陳森山亦
      迭於偵訊及審理中稱：張敏雄其贈送我之一盒本件紅酒禮
      盒也一起喝掉，張敏雄之前曾跟我說紅酒是其做生意要用
      ，我想其送我一盒本件紅酒禮盒，是因其將本件紅酒禮盒
      寄放在我那邊之關係，且其在寄放紅酒及贈我紅酒時，並
      未當場叫我支持被告甲○○，係在經過幾天而一起喝酒之
      過程中，張敏雄有說如果可以，請支持被告甲○○，我未
      回答可否，因我本來就支持被告甲○○等語（見偵Ａ卷第
      37頁，審四卷第34、36、37頁、第39頁至第43頁）。按證
      人陳森山亦確實提供住處供張敏雄寄放本件300盒紅酒禮
      盒，二人顯非普通情誼，張敏雄基於感謝而贈送一盒本件
      紅酒禮盒予酷愛飲酒之陳森山，相對地陳森山亦本於好友
      來訪贈禮及幫忙提供放置紅酒禮盒處所之認知而受贈，符
      合社會人際交往之常態，縱然二人於飲酒同時，曾有拜託
      支持被告甲○○之舉動，亦不能僅因此舉，即漠視人際交
      往拉票助選之常態，遽推認證人張敏雄必係為引發陳森山
      投票支持被告甲○○之目的而為贈送一盒本件紅酒禮盒之
      行為，且陳森山亦因該贈送行為而當然產生係要投票予被
      告甲○○之對價之認知，是被告辯稱其未向陳森山賄選，
      應屬可信。
（４）至在陳森山之住處，固同時查獲本件紅酒禮盒214四及被
      告甲○○之競選文宣共計217張，惟依上所述，存放於陳
      森山住處之本件紅酒禮盒，原本即無從認為係證人張敏雄
      基於供本件鎮長選舉使用之目的而購入，且證人陳森山於
      偵訊及審理中稱：上開被告甲○○之競選文宣，係陳茂雄
      （即被告甲○○之司機）及被告甲○○先拿來一些，嗣陳
      茂雄又拿來比較多，係要我幫忙宣傳，並非要與本件紅酒
      禮盒一起送給選民，我未曾清點過文宣之數量等語（見偵
      Ａ卷第37頁，審三卷第33頁、第35頁，審四卷第43頁），
      被告甲○○亦於刑事案件審理中稱：我未曾在陳森山之住
      處看過紅酒，司機曾載我去過該處，在拜票時如果我未拿
      文宣給陳森山，我的司機也會拿給陳森山，且因陳森山係
      開工廠，所以才會多交一些文宣給陳森山等語（見審六卷
      第11頁、第12頁），且查上開查獲之被告甲○○之競選文
      宣，係用橡皮筋綁為一綑而置於證人陳森山住處一樓樓梯
      間之櫃子內，而本件紅酒禮盒214瓶則另置於同住處一樓
      左側之房間內，有扣押物品目錄表一份及現場查獲相片五
      幀可稽（見警Ａ卷第193頁、第283頁至第285頁），可見
      競選文宣與本件紅酒禮盒係分置二處，並無附加結合之情
      況，實不能僅因於陳森山之住處查獲被告甲○○之競選文
      宣之張數，與同處所查獲之本件紅酒禮盒盒數有所相近，
      遽謂必有利用本件紅酒禮盒作為要求選民投票支持被告甲
      ○○之代價。
（５）再證人張敏雄於刑事案件審理中稱：我如果回奎頭港，就
      會去找曾章保坐坐，在94年10間某日，我拿一盒本件紅酒
      禮盒至曾章保之住處邀其共飲，本來是要開來喝，但曾章
      保表示其喝不習慣我帶去之本件紅酒禮盒，其就將該紅酒
      收起來而拿虎頭蜂酒出來喝，我再聯絡陳森山過來一起喝
      虎頭蜂酒，且因本件鎮長選舉將至，我就聯絡被告甲○○
      過來曾章保之住處向曾章保拜票，我與曾章保喝虎頭蜂酒
      之中，陳森山、被告甲○○才依序抵達，被告甲○○有向
      曾章保拜票，其只坐一下子即離開，且被告甲○○並不知
      上開我帶紅酒至曾章保住處之事，我是在飲酒完畢快離開
      時，有向曾章保拜託支持被告甲○○等語（見審四卷第16
      頁、第17頁，審五卷第6頁至第10頁），核與證人陳森山
      於刑事案件審理中稱：曾章保與我常有往來，在94年間，
      張敏雄曾有一次以電話聯絡我過去曾章保住處喝酒，我騎
      機車抵達時，在曾章保住處門口遇到張敏雄，張敏雄有說
      要開紅酒來喝，但曾章保表示其釀之酒比較好，說要喝其
      釀之酒，我並不知上開紅酒是什麼酒，且我在曾章保住處
      時，也未看到紅酒，我和張敏雄、曾章保一起喝曾章保自
      己釀之酒，很久後被告甲○○才來，被告甲○○向曾章保
      拜票，一下子其表示要至別處拜票就離開了等語相符（見
      審五卷第14頁至第17頁），而證人曾章保於刑事案件審理
      時稱：我跟張敏雄認識二、三十年，在94年10月22日，張
      敏雄、陳森山有拿一盒本件紅酒禮盒（即在我住處遭查扣
      者）來我住處，要與我一起喝，但我看紅酒漂亮，且我喝
      不習慣，就改喝虎頭蜂酒，我和張敏雄、陳森山一起喝虎
      頭蜂酒約半小時後，被告甲○○才前來，被告甲○○有向
      我拜票要我支持，其停留約十五分鐘即先離開，：：且張
      敏雄拿紅酒給我時，並未表示要我支持被告甲○○，亦未
      附被告甲○○之競選文宣，係我與張敏雄喝完酒，其要離
      開時，向我表示如果沒有困難，請支持被告甲○○，因我
      原本即支持被告甲○○，故我就答稱我本來就支持被告甲
      ○○等語（見審三卷第39頁至42頁，審四卷第45頁至第48
      頁），再者被告甲○○於刑事案件亦陳稱：我與曾章保係
      好友，94年10月22日張敏雄聯絡我去曾章保之住處拜票，
      我抵達時看到張敏雄、陳森山及曾章保在喝虎頭蜂酒，我
      有向曾章保拜票，張敏雄並未告訴我其有送禮予曾章保，
      我事先也不知張敏雄有送紅酒予曾章保，且我因趕著到處
      拜票，在曾章保住處待約五至十分鐘即離開等語（見審三
      卷第20頁、第21頁、審五卷第11頁、第12頁）。按攜酒至
      好友住處邀其共飲聯絡感情，本屬常情之舉，且基於為人
      助選拉票及候選人尋求投票支持之意，隨時隨地向人進行
      請託投票支持之行動，亦屬選舉活動之常態，綜上，證人
      張敏雄係攜一盒本件紅酒禮盒至友人曾章保住處，欲邀其
      共飲該酒，因曾章保建議改喝其自釀之虎頭蜂酒，始將該
      經酒留置而與曾章保改飲所有之酒類，顯示張敏雄係欲與
      曾章保一同飲酒，始攜本件一盒紅酒禮盒至曾章保住處，
      既未與被告甲○○同行，亦未見張敏雄將一盒紅酒禮盒攜
      至曾章保處共飲時，有何附加競選文宣或其他用以引示暗
      喻與選舉相關之資料文件，又直至張敏雄聯絡陳森山前來
      飲酒，以及在飲酒過程中聯絡四處拜票之被告甲○○前來
      ，亦未見張敏雄、被告甲○○有何向曾章保明示或刻意彰
      顯曾有贈送本件紅酒禮盒，而藉以促使曾章保產生本件紅
      酒禮盒與被告甲○○參選行為相關之認知之動作存在，尚
      難僅因張敏雄在與曾章保一同飲酒之過程中或飲酒完畢時
      ，曾有為被告甲○○拉票助選而向曾章保請託支持，以及
      聯絡當時忙於四處拜票之被告甲○○順道前來向曾章保請
      求支持等正常選舉活動，即逕與張敏雄與被告甲○○上開
      舉止，遽推認被告甲○○、張敏雄必係為引發曾章保投票
      支持被告甲○○之目的而為贈送一盒本件紅酒禮盒之行為
      ，且曾章保亦因該贈送行為而當然產生係要投票予被告甲
      ○○之對價之認知，是被告辯稱其未對曾章保為賄選之行
      為，應可採信。
（６）被告甲○○否認將本件七星牌香煙贈送予證人葉登福，並
      辯稱：本件鎮長選舉時，有很多人送香煙到總部，總部的
      人有跟我說葉登福有送東西，但因為香煙已經很多，所以
      未收而退回等語。再證人葉登福於刑事案件審理中稱：我
      曾叫我女兒葉秋香購買香煙，用以贈送被告甲○○競選服
      務處，贊助被告甲○○之競選活動，且我將葉秋香購來之
      本件七星牌香煙送至被告甲○○之競選服務處，該競選服
      務處之一名男子表示已無空間置放而婉拒收受，因原先攜
      帶裝放上開香煙之塑膠袋破裂，該男子遂拿一只紙箱裝放
      讓我帶回住處，嗣警方前來搜索時，我突然發現裝本件七
      星牌香煙之紙箱上貼有「祝高票當選、母舅吳清吉、母舅
      吳明雄、表弟吳振銘賀」等字之紅紙，一時害怕會被誣賴
      ，遂有手撕該張紅紙想將之撕掉之動作等語（見審四卷第
      30頁至第32頁、35頁至第36頁），核與證人葉秋香於刑事
      案件審理中稱：被告甲○○以前選鎮民代表時，我父親即
      葉登福即曾送香煙予被告甲○○為其助選，94年本件鎮長
      選舉前，葉登福囑我購買七星牌及長壽牌香煙幫被告甲○
      ○助選，我先去家樂福，但因家樂福無整箱的，我就折回
      黃曾玉位於臺南鹽水鎮○○路之檳榔攤購買，共花費2 萬
      5千多元，因葉登福僅交代買多一點，未交代數量，我問
      黃曾玉有多少七星牌及長壽牌香煙，黃曾玉就把所有之七
      星牌及長壽香煙全部賣予我，：：開車將香煙載至葉登福
      住處放置等語相符（見審八卷第21頁至第27頁）；證人黃
      登玉亦於刑事案件審理中稱：本件鎮長選舉前，葉秋香曾
      有一次一個人至我在臺南鹽水鎮○○路一四０號住處騎樓
      開設之檳榔攤購買大量之七星牌及長壽牌香煙，我問她為
      何買那麼多，她表示係其父親要買去幫人助選，我有問為
      何不買整箱，她答稱其有去家樂福，但未看見整箱，故回
      程來向我買，因她表示要買很多長壽牌及七星牌香煙，我
      就把檳榔攤內所有之長壽牌及七星牌香煙全部賣給她，價
      格共計2萬多元：：因為從未有人像葉秋香一次購買這麼
      多數量之香煙，所以我印象很深刻等語（見審八卷第15
      頁至第19頁）；再者證人蕭炳榮於刑事案件審理中證稱：
      我係臺南縣議員顏炎釧服務處祕書兼主任，在本件鎮長選
      舉期間，被告甲○○之競選總部與顏炎釧參選縣議員之競
      選總部係聯合設於臺南縣鹽水鎮○○路十五號，競選總部
      內之物品均可共用，競選期間很多人送來礦泉水、香煙、
      茶葉、糖果等物助選，而顏炎釧之舅舅吳清吉曾有贈送一
      整箱之七星牌香煙予競選總部，嗣因競選總部地方小，候
      選人表示東西已放不下而不要再收贈送來之物，而我認識
      之葉登福在本件鎮長選舉期間，曾有用二個袋子裝著七星
      牌香煙送來競選總部，但因香煙已經太多，我們就未收，
      且因葉登福原來裝香煙之袋子破了，剛好總部內有一個長
      方形、空的七星牌香煙紙箱，我就拿來裝上開葉登福帶來
      之七星牌香煙，讓葉登福帶回家等語（見審八卷第29 頁
      至第34頁）。是上開證人所述互核相符，又於葉登福住處
      ，除查扣本件七星牌香煙外，尚同時扣得長壽牌香煙39
      條，有扣押物品目錄表一紙及查獲相片一幀可憑（見警Ａ
      卷第235頁、第281頁上方照片），則本件七星牌香煙原告
      主張係源自被告甲○○之贈與，已有可疑。從而，既無任
      何明確之證據足以認定被告甲○○曾有贈與交付本件七星
      牌香煙予葉登福之情形，則即使葉登福在警方搜索時，曾
      有企圖將裝放本件七星牌香煙之紙盒上所貼登載「祝高票
      當選、母舅吳清吉、母舅吳明雄、表弟吳振銘賀」等字之
      紅紙撕去之舉動，亦無從據以推認被告甲○○與葉登福之
      間，有何藉由贈送本件七星牌香煙作為投票予被告甲○○
      之對價行為存在。
（７）證人即河南國小家長會會長劉清波迭於刑事案件偵訊及審
      理中證稱：河南國小家長會開會通過決定在九十四年十月
      十六日辦理本件烤肉活動，因為經費不足，而張敏雄在河
      南國小設有一個德安基金，其平日即有贊助困苦學生，學
      校老師告訴我如果缺經費，可以找張敏雄幫忙，我遂找張
      敏雄向其募得本件烤肉活動經費2萬餘元，在烤肉活動前
      二天，張敏雄向我表示其要帶被告甲○○過來烤肉活動現
      場走走，因我係向張敏雄募款，遂不好意思拒絕，我並向
      張敏雄詢問被告甲○○之電話，與被告甲○○聯絡確定其
      是否前來，以利統計人數，烤肉活動是採半開放式，除了
      學生、家長外，也有家長之友人參加，當天張敏雄、被告
      甲○○一起到活動現場，我們並未請被告甲○○在現場公
      開講話，我及張敏雄均未公開向家長介紹被告甲○○之候
      選人身分，被告甲○○、張敏雄亦未在場發送競選文宣，
      因為我不想惹麻煩，我陪被告甲○○走一陣子，我就離開
      去做自己之事，以及怕學童被火燒到而跑來跑去負責安全
      ，有看到被告甲○○、張敏雄走在一起與家長握手，但未
      聽到渠等如何與家長交談，被告甲○○停留約十幾分鐘即
      離開，在烤肉活動過程中，我並未親見或親聽被告甲○○
      、張敏雄有表示當日之經費係其支出而要求支持被告甲○
      ○之情形，亦未聽到家長有交頭接耳或向我詢問經費來源
      ，係烤肉活動全部結束在打掃時，有二、三位委員問我經
      費係何人出，我有表示係張敏雄出的等語（見偵Ａ卷第87
      頁、第89頁，審三卷第62頁至第66頁，審四卷第64頁至第
      69頁），且證人林啟泓亦於刑事案件警詢證稱：我是河南
      國小教導主任，學校有辦烤肉活動，經費由家長會支出的
      ，來源我不知道，烤肉當天被告甲○○到場係由家長會會
      長長劉清波接待，我未看到分發宣傳文宣，且烤肉活動學
      生及家長均未繳費，經費完全由家長會支出的，但來源我
      不知道等語（見警Ａ卷第57頁至第59頁），且證人張敏雄
      於刑事案件審理中稱：我在河南國小設有德安基金，幫助
      無法繳學費或營養午餐費之學童，本件烤肉活動之經費，
      係該校老師告訴家長會會長劉清波找我出的，因為劉清波
      表示經費不夠，且因被告甲○○在競選，有人在地方要去
      拜票，在烤肉活動前二天，我有向劉清波表示要帶地方人
      士到場，且在當日早上我也向劉清波表示要帶候選人到場
      走動一下，劉清波有向我要被告甲○○之電話，以便其計
      算參與之人數，我事先並未與被告甲○○討論過支出烤肉
      活動經費之事，被告甲○○亦不知該烤肉活動之經費係我
      支出，且我帶被告甲○○到烤肉活動現場，我及被告甲○
      ○跟家長握手拜票，並未發文宣，亦未告訴家長該烤肉活
      動之經費係我支出等語（見審四卷第13頁至第15頁、第22
      頁至第23頁），再該烤肉活動係經河南國小家長會於94年
      9 月20日召開之家長會會議中，由家長會委員王政平提議
      後，經決議舉辦，並由家長會負責經費，有該次家長會會
      議紀錄一份可憑（見審一卷第73、74頁），顯示本件烤肉
      活動係由河南國小家長會決議舉辦，並應由家長會負責經
      費。由上所述，該烤肉活動並非被告甲○○或張敏雄主動
      發起，且因負責經費之家長會欠缺經費，家長會會長劉清
      波始向張敏雄募集活動之經費，亦即張敏雄之所以支出經
      費二萬餘元，純係因為河南國小家長會欠缺經費而向其募
      款所致，難認被告甲○○、張敏雄有何假借捐助名義而交
      付金錢之行為可言；再者被告甲○○即使至該烤肉活動現
      場進行拜票，不僅未廣為發送與選舉相關之文宣資料，亦
      無任何刻意彰顯而促使在場人士產生活動經費與被告甲○
      ○之選舉相關此等認知之舉動，況候選人與助選人員在選
      舉活動期間，多朝人群聚集之活動場所尋求投票支持，亦
      屬選舉活動之常態，則張敏雄基於為被告甲○○助選拉票
      ，邀集被告甲○○前往本件烤肉活動現場，向參加活動之
      人握手請求投票支持被告甲○○，本為正常合理之選舉活
      動，渠二人既未在場引發參加活動之人認知經費係渠等為
      選舉所支出，藉以產生參加烤肉活動係為投票予被告甲○
      ○之對價此等認知之跡象，自不能僅因張敏雄受募捐助
      本件烤肉活動經費，以及邀集被告甲○○同至活動現場進
      行拉票行動，即遽謂渠二人有何透過上開捐助經費而藉以
      使投票權人為投票之行為，是被告辯稱伊並無透過張敏雄
      上開捐助經費而藉以使投票權人為投票予被告之意圖等語
      ，應堪採信。
六、綜上所述，本件被告並無選罷法第90條之1第1項投票行賄行
    為、第91條第1項第1款之假借捐助名義，交付財物，使其團
    體之構成員為一定之行使投票權行為，原告援引同法第103
    條第1項第3、4款之規定提起本件當選無效之訴，為無理由
    ，不應准許，應予駁回。
七、按「當選人有左列情事之一者，選舉舉委員會、檢察官或同
    一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
    日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：．．．四、
    有90條之1第1項之行為，足認有影響選舉之虞者」，選罷法
    第103條第1項第4款定有明文。是以候選人如有選罷法第90
    條之1第1項之「對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂
    或其他不正利益，而約其不行使或一定之行使者」之投票行
    賄犯行，並有影響選舉結果之虞者，方得提起當選無效之訴
    。本件被告並不構成選罷法第90條之1第1項之賄選罪，已如
    前述，原告即不得依選罷法第103條之1第1項第4款規定提起
    本件當選無效之訴。從而，本件兩造所爭執之「原告所為是
    否有影響選舉結果之虞」，與本件判決結果無涉，即毋庸再
    予論述，併此敘明。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第110條
    前段、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                  選舉法庭      審判長法　官　洪碧雀
                                      法　官　高榮宏
                                      法　官　周素秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                                      書記官  陳志德
[*jrecno*]94,選,5,20070410,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]選
[*jno*]5
[*jdate*]960410
[*jcheck*]1
