[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c13%2c20060929%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=13&jdate=950929&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c13%2c20060929%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=13&jdate=950929&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,13
[*裁判日期*]950929
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　95年度選字第13號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊偉聖律師
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國95年9月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  （一）民國（下同）95 年 6 月 10 日臺南縣選舉委員會所辦
        理臺南縣新營市民權里第 8 屆里長選舉，兩造均為候
        選人，而訴外人黃世（現職為臺南縣新營市公所民政
        課民權里里幹事）於投票當日則擔任臺南縣新營市第 4
        投票所工作人員，負責審查選舉人身分證、對照選舉人
        名冊蓋章或按手印領取選票等工作，詎黃世竟從當日
        上午 8 時起，每隔數十分鐘即離開工作崗位撥打其私
        人行動電話（號碼：0000000000）予登記第 1 號候選
        人即被告（現任里長），通知有哪些選民尚未投票並催
        促速來投票。按公務員對於所應執行之公務有保守秘密
        之義務，又依公職人員選舉罷免法（以下簡稱「選罷法
        」）第 63 條第 3 項規定，不得攜帶手機進入投票所
        ，乃訴外人黃世竟予違反，攜帶手機進入投票所，將
        有哪些人尚未投票的資訊通知被告，叫被告催促那些選
        舉人來投票，而被告經由訴外人黃世的通知後，即對
        於有投票權人以「其他非法的方法」，妨害其自由行使
        其投票權，被告之行為影響選情重大，並造成原告落選
        ，應構成選罷法第 10 3 條第 1 項第 2 款之當選無效
        事由，爰依選罷法第 63 條第 3 項、第 103 條第 1
        項第 2 款規定，提起本件選舉訴訟。並聲明：被告當
        選為臺南縣新營市民權里第 8 屆里長，其當選無效。
  （二）對被告所為抗辯之陳述：
      １、依選罷法第 56 條之 l 規定，政黨及任何人不得於
          投票日從事競選及助選活動。原告擔任臺南縣新營市
          民權里里長職務已達 5 屆之久，於投票當日向前來
          投票之選民點頭，乃人之常情，且當天並未談及選舉
          之事，自無違法，況若此為違法，則被告亦於投票當
          日向前來投票之選民致意，亦應構成違反選罷法第
          56 條之 l 規定之行為。
      ２、被告抗辯選舉當天通話內容係向訴外人黃世質疑原
          告之舉是否違法云云。查若被告有疑問，理應向投票
          所外維持秩序人員提出，投票所工作人員並無職權在
          外維持秩序，且原告是否違反選罷法，訴外人黃世
          並無認定實權。
      ３、依選罷法第 63 條第 3 項及第 4 項規定，選舉人及
          第 21 條第 3 項規定之家屬，不得攜帶手機及其他
          攝影器材進入投票所；任何人不得於投票所裝設足以
          刺探選舉人圈選選舉票內容之攝影器材。是選舉人既
          已不得攜帶手機進入投票所，選務工作人員當然更不
          應違反，否則難以公平。臺南縣選舉委員會回函就此
          部分所為之解釋違反立法原意，不足採信。
      ４、依據民事訴訟法第 279 條第 1 項所規定：「當事人
          主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在
          受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證」等語，按
          訴外人黃世以電話通知被告等事實，有通聯紀錄可
          證，自毋庸再由原告舉證。至於訴外人黃世在本件
          訴訟中所為證詞，均不實在，且與渠在另案本院 95
          年度選字第 12 號選舉無效訴訟中所為證詞互相出入
          ，其證詞自不可採。請求再向臺南縣警察局或臺南縣
          調查站或臺南地方法院檢察署調閱 95 年 6 月 5 日
          到 95 年 6 月 10 日，上開三個單位其中之一，對
          於電話號碼 0000000000、0000000 號（被告電話）
          有無監聽紀錄資料，如有原告所述重大舞弊情況，顯
          然已嚴重影響投票秩序且可能構成刑法第 132 條第
          1 項公務員洩漏國防以外秘密罪。
二、被告則聲明：原告之訴駁回，並辯稱：
  （一）否認被告曾經由訴外人黃世之通知，而催促未投票之
        選民前去投票。
  （二）按政黨及任何人不得於投票日從事競選及助選活動，選
        罷法第 56 條之 1 定有明文。原告於臺南縣新營市民
        權里里長選舉投票日當天，在投票所前向前來投票之選
        民致意，籲請支持，顯係從事競選活動行為，被告乃向
        訴外人黃世質疑原告此舉是否違反選罷法，要求訴外
        人黃世處理。嗣經訴外人黃世與在場維持秩序之警
        員了解勸阻後，訴外人黃世以手機通知被告處理情形
        ，並請被告勿抗議，以免節外生枝，被告並未經由訴外
        人黃世之通知而請選民前往投票。本件除原告本身違
        反投票日不得有競選行為之規定外，被告究有何行為妨
        害那一個有投票權人之投票權行使？依民事訴訟法第
        277 條規定，應由原告負舉證責任，原告既無法具體證
        明其事，所言即不足採信。
  （三）選罷法第 103 條第 1 項第 2 款所規範之行為態樣，
        係指行為人以強暴、脅迫或其他非法之方法，並以此行
        為對候選人妨害其競選、對有投票權人妨害其行使投票
        權、對選務人員妨害其執行職務，此觀條文規定自明。
        原告主張被告經由訴外人黃世之通知，而請選民前往
        投票云云，縱有其事，其情形亦不構成該條所定「以非
        法之方法，對有投票權人妨害其行使投票權」，其訴顯
        無理由等語。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）新營市民權里第 8 屆里長選舉，該里選舉人數為 2352
        人，該里所設投票所為新營市第 4、第 5 投票所，第
        4 投票所選舉人數為 1187 人，第 5 投票所選舉人數
        為 1165 人，有臺南縣選舉委員會 95 年 8 月 15 日
        南縣選一字第 0951501641 號函所檢附投（開）票所報
        告表附卷可稽。
  （二）兩造皆為新營市民權里第 8 屆里長選舉之候選人，選
        舉結果原告得票數為 360 票，被告得票數為 759 票，
        有臺南縣選舉委員會 95 年 8 月 15 日南縣選一字第
        0951501641 號函所檢附開票結果彙總表在卷可憑。
  （三）臺南縣選舉委員會於 95 年 6 月 16 日分別公告臺南
        縣村里長暨鄉鎮民代表選舉當選人名單，新營市民權里
        由被告以 759 票當選，有臺南縣選舉委員會 95 年 8
        月 15 日南縣選一字第 0951501641 號函所檢附臺南縣
        選舉委員會公告可考。
四、得心證之理由：
    本件經爭點整理程序後，兩造之爭點為：(一)新營市第 4 投
    票所工作人員即訴外人黃世攜帶行動電話進入投票所內辦
    理選務工作，是否違反選罷法第 63 條第 3 項規定？(二)被
    告是否經由新營市第 4 投票所選務工作人員黃世以行動
    電話通知有那些選舉人未投票，再由被告催促尚未投票之選
    舉人至上開投票所投票？(三)被告有無構成選罷法第 103 條
    第 1 項第 2 款規定情形？茲將本院得心證之理由分述如下
    ：
  （一）投票所工作人員即訴外人黃世攜帶行動電話進入投票
        所內辦理選務工作，並未違反選罷法第 63 條第 3 項
        規定：
      １、按選舉人及第 21 條第 3 項規定之家屬，不得攜帶
          手機及其他攝影器材進入投票所，選罷法第 63 條第
          3 項定有明文。又選罷法第 21 條第 3 項所規定之
          家屬，係指因身心障礙無法自行圈投而能表示其意思
          者，所請求在場依其意思、眼同協助或代為圈投之家
          屬而言。依「明示其一，排除其他」之解釋原則，上
          開規定自僅限於選舉人及第 21 條第 3 項家屬，不
          得攜帶手機及其他攝影器材進入投票所。
      ２、原告雖主張新營市第 4 投票所工作人員即訴外人黃
          世（新營市公所民權里里幹事）攜帶行動電話進入
          投票所內辦理選務工作，已違反選罷法第 63 條第 3
          項規定云云。查新營市第 4 投票所工作人員即訴外
          人黃世（新營市公所民權里里幹事）攜帶行動電話
          進入投票所內辦理選務工作等情，固據證人黃世到
          庭自承無訛（見本院 95 年 8 月 7 日準備程序筆錄
          ），惟證人黃世否認有何違反選罷法情事，陳稱：
          「沒有規定選務人員不能帶手機進入投開票所，且市
          公所也要求我們手機要開機，有事方便聯絡」等語（
          見同上筆錄）。經查，選罷法第 63 條第 3 項條文
          規定，在解釋上僅限制選舉人及第 21 條第 3 項家
          屬，不得攜帶手機及其他攝影器材進入投票所，並未
          限制辦理選務工作人員亦不得攜帶手機及攝影器材進
          入。而經本院依原告聲請向臺南縣選舉委員會函查結
          果，該選舉委員會回函亦認：「．．．五公職人員選
          舉罷免法第 63 條，僅規範禁止選舉人及其陪同之家
          屬攜帶手機或其他攝影器材進入投票所，未禁止投票
          所工作人員攜帶行動電話入內」等語，均同此認定。
          雖原告主張：選舉人已不得攜帶手機進入投票所，想
          當然爾，選務工作人員更不應違反，否則難以公平，
          臺南縣選舉委員會回函所為之解釋違反立法原意云云
          。惟查原告並未提出任何立法原意之文獻或證據資料
          以實其說，則其空言主張上開規定之立法原意亦禁止
          選務工作人員攜帶手機進入投票所云云，即難憑採。
  （二）原告未能舉證證明被告係經由訴外人黃世以行動電話
        通知有那些選舉人未投票，再由被告催促尚未投票之選
        舉人至上開投票所投票：
      １、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
          責任，民事訴訟法第 277 條前段定有明文。次按原
          告於其所主張之起訴原因，不能為相當之證明，而被
          告就其抗辯事實，已有相當之反證者，當然駁回原告
          之請求（參照最高法院 20 年上字第 2466 號判例）
          。
      ２、查原告主張訴外人黃世從當日上午 8 時起，每隔
          數十分鐘即離開工作崗位撥打其私人之 0000000000
          號行動電話予被告之 0000000000 號行動電話，將有
          那些人尚未投票的資訊通知被告，叫被告催促那些選
          舉人來投票云云，既為被告所否認，則參諸上開舉證
          責任分擔原則，自應由原告就其所主張上開事實善盡
          舉證責任。就此，原告聲請本院向中華電信股份有限
          公司調閱訴外人黃世所申請使用之 0000000000 號
          行動電話，在 95 年 6 月 10 日上午 8 時起至下午
          4 時止之通話記錄資料，經本院向中華電信股份有限
          公司函查結果，在上開 95 年 6 月 10 日之選舉投
          票時間內，訴外人黃世分別曾於 9 時 13 秒、9
          時 33 分 42 秒、9 時 55 分 13 秒、14 時 37 分
          16 秒、14 時 55 分 5 秒、15 時 20 分 1 秒、15
          時 20 分 38 秒共計 7 次撥打行動電話予被告（另
          14 時 48 分 43 秒、14 時 51 分 9 秒、15 時 5
          分 35 秒三次撥號未接通、通話秒數為 0），有中華
          電信股份有限公司臺灣南區電信分公司臺南營運處服
          務中心 95 年 7 月 27 日服字第 0950000064 號函
          在卷可稽。惟查，上開通話記錄資料僅能證明訴外人
          黃世於 95 年 6 月 10 日上開選舉投票時間內曾
          7 次以行動電話與被告聯繫而已，至彼等二人之通話
          內容為何？尚無從以上開通話記錄資料證明之，則上
          開通話記錄資料，自尚不足以證明訴外人黃世撥打
          行動電話予被告，係將有哪些人尚未投票的資訊通知
          被告，叫被告催促那些選舉人來投票。再者，原告亦
          未能具體舉出有何選舉人係因被告之催促始前往投票
          ，顯未盡其舉證責任。
      ３、另參酌有關被告所辯伊與訴外人黃世通話內容為：
          向訴外人黃世質疑原告當日在投票所外向選民致意
          ，是否違反選罷法，要求訴外人黃世處理，嗣經訴
          外人黃世與在場維持秩序之警員了解勸阻後，訴外
          人黃世以手機通知被告處理情形，並請被告勿抗議
          等情，業經被告所舉證人黃世到庭結證稱：「顏政
          雄早上 8 點多就到第 4 投開票所外面約 5 公尺的
          地方向來投票的選舉民眾點頭致意，我只有看到他點
          頭，沒有聽到他有講話。甲○○在早上 8 點多接近
          9 點就來投票，投完票之後，我與他在投開票所外面
          寒暄一下，之後甲○○就離開了，當時原告乙○○在
          旁邊約 2 公尺左右地方，我與被告甲○○講話，內
          容為第 4 投開票所沒有設在民權里內，我向被告沈
          俊銘說在這邊沒有票，如果要票的話，回去民權里與
          左鄰右舍或親戚朋友請他們來投票，這樣比較實在，
          之後被告甲○○就離開」、「因為我的工作是與他人
          互相輪流，沒有固定的輪班時間，如果覺得累的話，
          就可以請別人來輪班，我們是二個人輪班的，我沒有
          一直在外面，休息的時候才出來投開票所外面，所以
          我不知道原告乙○○待到何時才離開。被告甲○○投
          票完離開後回去不久，有用他的手機打我的手機與我
          聯絡，在抗議乙○○離第 4 投開票所那麼近，是否
          合法，可不可以」、「（問：有無負責維持投開票所
          外面秩序？）沒有，那是警察的工作，被告甲○○打
          手機給我之後，我有告訴警察，請警察去了解，之後
          原告乙○○就離開第 4 投開票所」、「（問：是否
          有每隔數十分鐘用 0000000000 號手機與被告甲○○
          聯絡，告訴他有哪些人尚未來投票？並要被告催促他
          們前來投票？）沒有，這是不可能的」、「（問：當
          天在早上 8 點到下午 4 點投票期間內，有用手機與
          何人聯絡？）有用手機與甲○○聯絡，在休息的時間
          ，在第 4 投開票所外面就是學校的走廊聯絡過，被
          告甲○○打給我 4 次，我打給他 7 次，都是休息時
          間打的，早上我打給被告甲○○ 3 次，第 1 次沈俊
          銘打電話來抗議原告乙○○在投開票所外面的事情，
          我告訴甲○○我要請警察去處理，第 2 次我將處理
          情形告知甲○○，說投開票所已經沒有看到乙○○，
          第 3 次我與被告甲○○聯絡的情形我忘記了。下午
          將近 2 點被告甲○○打電話來抗議，說原告乙○○
          的人都在投開票所那邊，問我是否都沒有處理，當時
          我在投開票所內核對選舉人名冊，我告訴他我正在忙
          ，我說等一下休息時，才到外面去看看，被告甲○○
          口氣不好，他說如果處理不好，他要來抗議，我休息
          的時候就打手機給被告甲○○，說明處理情形，我到
          投開票所時，我沒有看到原告乙○○人在那邊，只有
          原告乙○○的妹妹及一個支持者在投開票所外面。第
          2 次 2 點多左右的通話內容我不記得了，第 3 次約
          3 點左右我又打手機給被告甲○○，叫他不要緊張，
          選舉時間已經快到了，都沒有看到原告乙○○在投開
          票所外面，第 4 次在我掛斷第 3 次電話後，就馬上
          打第 4 次電話給被告甲○○，與他開玩笑，說時間
          快到了，不用在緊張，如果有當選的話，就放炮，如
          果沒有當選的話，就不要哭」、「（問：下午的四通
          電話是否在休息時間打的？）我打電話給被告都是在
          休息時間打。」等語（見同上筆錄），經核黃世上
          開所述內容，與本院所調閱上開通話記錄資料中黃世
          與被告之通話時間及次數相符，亦與被告所辯情節
          相符，堪認被告所辯上情，尚非不可採信。
      ４、原告雖又陳稱：證人黃世於另案本院 95 年度選字
          第 12 號選舉無效訴訟事件中所為之證詞，與在本件
          訴訟中所為證詞有出入，其證詞不足採信云云。惟查
          ，經調閱另案本院 95 年度選字第 12 號選舉無效訴
          訟事件 95 年 8 月 22 日準備程序筆錄核閱結果，
          證人黃世於另案中所為證述，雖細節部分與本件之
          證述略有不同，惟就「渠以行動電話與被告通話之內
          容」部分所為之證述，則大致相符，且亦否認渠係以
          行動電話通知被告有哪些人尚未投票，再由被告催促
          尚未投票選舉人來投票，則證人黃世否認渠係以行
          動電話通知被告有哪些選舉人尚未投票部分，其證詞
          即係一致，尚堪採信。是原告既未能舉證證明被告係
          經由訴外人黃世以行動電話通知，再由被告催促尚
          未投票之選舉人至上開投票所投票，而被告所舉證人
          黃世所為之證詞，反適足以反證被告之抗辯非虛，
          則參諸上開判例意旨，原告之主張即屬無可憑採。
  （三）被告並無構成選罷法第103條第1項第2款規定情事：
      １、按當選人對於候選人、有投票權人或選務人員，以強
          暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自由行
          使投票權或執行職務者，選舉委員會、檢察官或同一
          選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名
          單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴
          ，選罷法第 103 條第 1 項第 2 款定有明文。又從
          該法條之條文觀之，該規定之構成要件有三，第一須
          對於候選人、有投票權人或選務人員；第二須以強暴
          、脅迫或其他非法之方法，第三須妨害他人競選、自
          由行使投票權或執行職務者。所謂「其他非法之方法
          」，即除強暴、脅迫外，其他一切非法律所允許之方
          法，均屬之。
      ２、查原告既無法舉證證明被告經由訴外人黃世以行動
          電話通知有哪些選舉人尚未投票，再由被告催促尚未
          投票之選舉人至上開投票所投票，則其主張被告構成
          選罷法第 103 條第 1 項第 2 款規定，其當選無效
          云云，即屬無據。況縱認原告所言實屬，然被告既僅
          催促有投票權之選舉人前來投票，核其手段尚非構成
          「強暴、脅迫或其他非法之方法」，更無何「妨害他
          人自由行使投票權」行為，參諸上開說明，亦與選罷
          法第 103 條第 1 項第 2 款之規定要件不符，被告
          自無構成選罷法第 103 條第 1 項第 2 款規定情事
          。因之，原告聲請本院再向臺南縣警察局或臺南縣調
          查站或臺南地方法院檢察署調閱 95 年 6 月 5 日到
          95 年 6 月 10 日止，上開三個單位其中之一，對於
          電話號碼 0000000000、0000000 號（被告電話）有
          無監聽紀錄資料，本院審酌原告無法確認上開三個單
          位對於被告所使用電話有無監聽紀資料，亦無法確認
          係何單位對於被告有進行監聽，且原告所主張者縱認
          屬實，亦與選罷法第 103 條第 1 項第 2 款之規定
          要件不符，對於原告請求調閱上開監聽紀錄資料，上
          開請求調查事項，自無再予調查之必要，併予敘明。
五、綜上所述，投票所工作人員即訴外人黃世攜帶行動電話進
    入投票所內辦理選務工作，尚難認係違反選罷法第 63 條第
    3 項之規定，原告又始終未能舉證證明被告係經由訴外人黃
    世以行動電話通知有哪些選舉人未投票，再由被告催促尚
    未投票之選舉人至上開投票所投票，尚難認被告有選罷法第
    103 條第 1 項第 2 款所規定之情事，從而，原告主張依選
    罷法第 63 條第 3 項、第 103 條第 1 項第 2 款規定，請
    求判決被告當選為臺南縣新營市民權里第 8 屆里長，其當
    選無效，即屬無據，不應准許。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                  第一選舉法庭  審判長法  官  王金龍
                                      法  官  童來好
                                      法　官　鄭彩鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                                      書記官　凌昇裕
[*jrecno*]95,選,13,20060929,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]13
[*jdate*]950929
[*jcheck*]1
