[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c8%2c20060530%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=950530&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c8%2c20060530%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=950530&jcheck=2
[*裁判字號*]94,選,8
[*裁判日期*]950530
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度選字第8號
原　　　告　丙○○○
訴訟代理人　陳昆和　律師
複代理人　　黃瑩　律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　蘇　暉　律師
　　　　　　黃溫信　律師
　　　　　　江信賢　律師
　　　　　　蔡麗珠　律師
　　　　　　蘇若龍　律師
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國95年5月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
    益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金」，
    又當選人有前開公職人員選舉罷免法第90條之1第1項所列之
    行為，而且「足認有影響選舉結果之虞」者，得由選舉委員
    會、檢察官或同一選舉區之候選人，以當選人為被告，自公
    告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之
    訴，同法第103條定有明文。查本件兩造皆為94年12月3日公
    職人員選舉台南縣善化鎮第15屆鎮長候選人，94年12月3日
    選舉結果，以被告得票數最高，而由中央選舉委員會於94年
    12 月9日公告被告為善化鎮鎮長當選人，為兩造不爭執之事
    實，則原告於同年月12日對被告提起本件當選無效之訴，既
    未逾法定期間，亦符合提起本訴之要件，本院自應予以審理
    ，合先說明。
二、原告起訴主張：
(一)緣兩造均為中華民國94年12月3日台南縣善化鎮第15屆鎮長
    選舉候選人，而被告獲6841張票，較原告獲6753張票為高，
    乃經選舉主管機關中央選舉委員會公告被告為鎮長選舉之當
    選人。惟被告曾於94年6月間，遭檢警人員查獲親自把新格
    牌瓦斯爐送達善化鎮什乃里里長乙○○等人家中，且還留下
    一張名片作為期約在本次鎮長選舉時能投票予伊，經台灣台
    南地方法院檢察署檢察官以被告涉嫌違反公職人員選舉罷免
    法提起公訴，並經本院刑事庭判處10月有期徒刑在案，因乙
    ○○為現任里長，其影響力不可小輕，且渠等並非現行犯被
    捕，係於收賄後數日始遭檢警發覺，期間亦未見乙○○自首
    ，則其在此段期間有替被告隱匿賄選及作出相對贊助之情，
    為想當然耳之常情，又第三人乙○○坦承被告係以瓦斯爐作
    為支持被告當選之代價，亦坦承李佳隆未予伊東西，則乙○
    ○接受賄賂而支持被告已屬合理，足以證明被告向他人賄選
    之犯罪，確有公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款之適
    用。至被告辯稱同里里民李佳隆有參與選舉所以無法支持被
    告云云，充其量僅是就什乃里部分因同里有人競選鎮長，較
    不敢大張旗鼓，但在他里及其他親友部分，乙○○按理拿好
    處而予被告援助，乃屬合理，被告之辯詞與證人丁○○之證
    詞，顯然避重就輕。
(二)本件係因秘密證人向檢方檢舉，被告與第三人丁○○共同將
    為數不少之瓦斯爐分送選區之里長等進行綁樁賄選而查獲，
    雖大多數收賄人皆避重就輕，然確實查獲不少快速爐，足見
    檢舉人所言非虛，被告所賄選者絕非乙○○1人而已，而是
    乙○○所可能影響之選票，況乙○○收賄時確實答應要請其
    親友支持被告，而本屆鎮長被告僅以88票超過原告而當選，
    按上開客觀事實，被告因賄選而當選鎮長，其賄選之犯行足
    以影響選舉之結果，其當選應屬無效。
(三)聲明：請求宣告被告當選台南縣善化鎮第15屆鎮長之當選無
    效。
三、被告則辯稱：本件被告固經台灣台南地方法院檢察署94年選
    偵字第20號，依違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項罪
    嫌，提起公訴，並經本院94年度選訴字第13號判處有期徒刑
    10月，惟嗣經臺灣高等法院台南分院撤銷原審判決，已改判
    被告無罪在案。且證人乙○○於本院審理時證稱「甲○○於
    更早之前有向我表示若我的里民李佳隆沒有出來競選鎮長，
    我是不是可以支持他」、「 (裝設瓦斯爐)當日沒有說 (表
    示要支持他)」、「他僅表示若李佳隆沒有參選，請我支持
    他」、「不曾向家人、朋友或其他里民拜託支持甲○○」等
    語，雖兩造均否認其證詞，然事實上被告從未贈送瓦斯爐，
    更從未以瓦斯爐要求為一定投票之行使或不行使，而全案僅
    證人乙○○1人證述有收到瓦斯爐，其真實性為何，尚難遽
    信，又乙○○本與李佳隆為親戚關係，被告至愚，怎會對同
    為競爭對手李佳隆之親戚贈送瓦斯爐？更甚者，如有贈送瓦
    斯爐，被告既非瓦斯爐業者，怎需親自前往？雖證人乙○○
    於刑事案件偵查中曾證稱被告有請其親友投票給他等語，惟
    此與乙○○在本院之證述有出入，而乙○○既於本院具結證
    述，自應以其於本院之證述採為認定之證據，而原告復主張
    被告曾購買1,500台瓦斯爐贈送投票人，目前在檢察官偵查
    中等語，惟並未舉證以實其說。綜上，原告就如何「足以左
    右相當人數之投票意向」、「已對選舉結果發生影響」2者
    ，未見其舉證、說明，而原告所舉證據方法亦未就爭執事項
    部分加以說明，則原告所提本件訴訟，顯與公職人員選舉罷
    免法第103條第1項第4款規定不符，爰聲明請求駁回原告之
    訴。
四、兩造不爭執事項：
(一)兩造皆為94年12月3日公職人員選舉台南縣善化鎮第15屆鎮
    長候選人。
(二)94 年12月3日選舉結果，被告獲6841票，原告獲6753票，票
    差88票，由中央選舉委員會公告被告為善化鎮鎮長當選人，
    原告則於法定期間內提起本件當選無效訴訟。
(三)被告因違反選舉罷免法規定，經本院刑事庭94年度選訴字第
    13號判處有期徒刑10月，褫奪公權4年，第三人乙○○則遭
    判處有期徒刑4月，褫奪公權1年，緩刑2年，嗣被告上訴後
    ，經台灣高等法院台南分院改判被告無罪。
(四)第三人乙○○為選區什乃里里長，並自83年起擔任迄今。
五、本件訴訟兩造爭執點在於被告於94年6月間，有無贈送瓦斯
    爐予第三人乙○○，及留下1張名片，期約將來鎮長選舉時
    投票予被告，而有違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項
    規定之行為，第三人乙○○有無請其親友投票給被告或其他
    任何贊助被告選舉，或被告在選舉期間有無任何其他期約賄
    選之行為？被告若有違反上開規定，則其所為是否符合公職
    人員選舉罷免法第103條第1項第4款當選無效之要件？本院
    分述得心證之理由如下：
(一)按選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟法
    之規定，公職人員選舉罷免法第110條前段定有明文。次按
    當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第277條前段定有明文。再按當選人有第90條之1第
    1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、檢
    察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選
    人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公
    職人員選舉罷免法第103條第1項第4款定有明文。揆諸83 年
    7月23日修正該條款之立法意旨為：賄選對選舉純潔性、公
    正性的傷害極大，有此行為，自當為提起當選無效之原因，
    但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多，如規定須「足
    以影響選舉結果」，會造成原告之舉證困難，如不作任何限
    制（即不作足以影響選舉結果之規定），則原告只需證明被
    告賄選1人，即可提起當選無效之訴，將使此種訴訟大增，
    社會國家將付出極大代價，因此折衷制訂為「足以影響選舉
    結果之虞」，以便制止賄選又避免濫訴乙節，則本條中所謂
    「足認有影響選舉結果之虞者」之規定，係在避免原告之舉
    證困難，以及避免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉
    結果之虞者」，固不以果有實際發生影響選舉結果為必要，
    惟仍應以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客
    觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結
    果之可能或危險為要件。而原告既欲主張被告已符合上開當
    選無效之要件，依前揭民事訴訟法第277條前段規定，應由
    原告對此有利之事實負舉證之責。
(二)原告主張被告曾於94年6月間，遭檢警人員查獲親自把新格
    牌瓦斯爐送達善化鎮什乃里里長乙○○等人家中，且還留下
    一張名片作為期約在本次鎮長選舉時能投票予伊，經台灣台
    南地方法院檢察署檢察官以被告涉嫌違反公職人員選舉罷免
    法提起公訴，並經本院刑事庭判處10月有期徒刑在案等情，
    業經本院依職權調取本院94年度選訴字第13號刑事卷宗核閱
    無訛，堪信為真實。
(三)而被告甲○○曾於上開時、地，偕一名瓦斯爐販賣商攜帶「
    紅葉牌快速瓦斯爐」一具之賄賂，前往什乃里里長乙○○住
    處交付予乙○○，並要求乙○○於本屆善化鎮鎮長選舉時給
    予投票支持之事實，業據證人乙○○於上開刑事案件之警詢
    、偵查供述明確（見上開刑事案件94年度選他字第49號偵查
    卷第138至139、142頁)，且於上開本院刑事案件審理時結證
    稱，今年6月間水災前，甲○○有與一名做爐灶之廠商帶扣
    案之瓦斯爐到我家送給我，甲○○說他要出來參選鎮長，如
    果李佳隆沒有參選善化鎮長，可否請我支持他，我就告訴甲
    ○○，如果李佳隆要參選，我就無法支持他，當時該廠商表
    示要幫我安裝該台瓦斯爐，我表示自己安裝即可…我收受該
    台瓦斯爐，並無付出相當之對價等語明確（見上開刑事卷第
    40至41、57頁），其於本院審理時，亦一再堅稱上情無訛(
    見本院95年2月14日準備程序筆錄)，參以證人丁○○於上開
    刑事案件審理時亦結證稱，94年5、6月間，曾有送1台瓦斯
    爐到乙○○家中，當天送至乙○○家中時沒有幫他安裝，乙
    ○○說他自己裝即可等情 (見上開刑事卷第45、46頁)，此
    部分之陳述核與乙○○之證述相符，復有上開瓦斯爐1台扣
    於刑事案件可佐，參以被告甲○○擔任善化鎮鎮民代表會主
    席時，證人乙○○擔任什乃里里長，彼此認識幾十年等情，
    業據證人乙○○於上開刑事案件審理時證稱無訛 (見該刑事
    卷第39、40頁)，證人乙○○核與被告並無特殊故舊恩怨，
    且證人乙○○上開證述將因其有收受被告甲○○交付扣案之
    瓦斯爐賄賂情事，而須負投票受賄罪之刑事追訴，若係偽證
    ，又須負刑法偽證罪責追訴之危險，證人乙○○應無動機，
    亦無無端甘冒上開刑事罪責追訴危險，而故意誣陷被告之必
    要，更且姑認確如證人乙○○所證稱其於本屆善化鎮鎮長選
    舉係支持另一位鎮長候選人李佳隆參選，且被告甲○○復因
    此遭以違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之行為，而
    判處徒刑確定，並褫奪其擔任公職之權利，證人乙○○所支
    持之候選人李佳隆亦不因此而當然遞補為鎮長，衡情證人乙
    ○○當無誣陷被告而自陷囹圄之理，再參以證人乙○○為善
    化鎮什乃里之現任里長，於當地自有一定程度之影響力，倘
    被告於本屆善化鎮鎮長選舉時，能獲得證人允諾支持，此於
    被告在善化鎮什乃里之選舉票源開拓，將有相當之助益，此
    為常理，是依證人乙○○上開所證，被告為規劃本屆善化鎮
    鎮長選舉之部署，乃以扣案之瓦斯爐為賄賂，尋求證人於本
    屆善化鎮鎮長選舉予以投票支持，實符常情，益證證人乙○
    ○上開證詞，應屬真實可信。
(四)又證人即瓦斯爐販賣商丁○○於上開本院刑事庭審理時證稱
    ：伊之前在善化鎮公所即認識乙○○，今年5、6月間，其自
    行前往乙○○住處，主動贈與扣案瓦斯爐一具給予試用，希
    望被告乙○○能幫忙向里民推廣該瓦斯爐之銷售業務云云（
    見上開刑事卷第45至49頁），然依證人丁○○於該次審理時
    復證稱：伊業務範圍遍及全省，善化鎮內只是零售，大量批
    發都是銷往外縣市云云，準此，證人丁○○為達宣傳瓦斯爐
    產品之效果，當大量贈送瓦斯爐予業務量較大之外縣市之里
    長，始有助於提升該瓦斯爐於外縣市之批發量，然證人丁○
    ○除證稱：善化鎮伊只有送給胡瑤琦、乙○○，其他里長就
    沒有送，伊另外有贈送瓦斯爐予外縣市之南投、宜蘭之里長
    ，但數量沒有幾台，因為瓦斯爐不是免費，豈可亂送云云（
    見上開刑事卷第49頁），然台南縣善化鎮現有21個里行政區
    ，如證人丁○○欲經由贈送瓦斯爐予善化鎮內之里長試用宣
    傳，而提升善化鎮內之瓦斯爐零售業務，理當廣為贈送予善
    化鎮內21里之里長才是，其僅送予乙○○及胡瑤琦2位里長
    ，對所稱業務量較大之外縣市又僅送沒幾台，豈可能達其所
    稱宣傳瓦斯爐產品之效果，證人丁○○上開所證顯係先後矛
    盾且與常情不符，應堪認證人丁○○上開證稱扣案之瓦斯爐
    一具，係伊於今年5、6月間，主動前往被告乙○○住處所贈
    與云云，無非事後避重就輕，迴護被告之詞，自難遽為有利
    於被告之認定。
(五)再被告上訴後，雖經台灣高等法院台南分院於95年5月2日撤
    銷原審判決，改判被告無罪，有被告提出該院95年度選上字
    第257號刑事判決書1份可憑，惟其改判無罪之理由，多以證
    人乙○○之供述前後不一致為據，然證人乙○○就被告贈送
    瓦斯爐1台，請求證人支持其參選善化鎮鎮長乙節，迭經證
    人於警詢、偵查、刑事庭審理與本院準備程序中證述明確，
    且被告確實就證人乙○○部分，有違反公職人員選舉罷免法
    第90條之1第1項之行為，已經本院說明如上，再者證人經多
    次詢問後，就被告拜託其支持參選善化鎮鎮長乙節，係於贈
    送瓦斯爐之前或當時或事後所言，或有不同，惟此或係因記
    憶之情節隨時間經過而模糊所致，不能僅以此而質疑證人證
    詞之憑信性，並進而否定證人全部證詞之真實性，況刑事判
    決認定之事實，並不拘束本院，本院仍得依兩造提出及依職
    權調查之證據資料自為認定，故上開刑事判決就此部分尚不
    足為被告有利之認定。
(六)雖證人乙○○於上開刑事案件偵查中陳稱被告拜託其支持被
    告參選鎮長，伊曾暫時同意於善化鎮兵役課長李佳隆未參選
    鎮長之前提下，會支持被告並請親友投票給被告等語 (見上
    開刑事案件94年度選他字第49號偵查卷第139頁)，然其於本
    院審理時對本院詢其是否有向其他人表示，被告向其拜託支
    持參選鎮長，或是曾向家人、朋友或其他里民拜託支持被告
    參選鎮長時，則證稱都不曾如此表示過等情屬實 (見本院95
    年2月14日準備程序筆錄第2頁)，且證人乙○○於前開刑事
    案件審理自警詢、偵審中，迄本院審理時，一再堅稱其於該
    屆鎮長選舉時，係支持第三人李佳隆參選鎮長，僅於李佳隆
    尚未明確表態競選鎮長之前提下，暫時表明支持被告參選，
    並自承其於第三人李佳隆競選總部籌備處成立時，伊曾擔任
    該籌備處之總幹事之事實，原告對此亦不爭執，應堪認定，
    而第三人李佳隆競選籌備處於94年6月4日即已成立，則經證
    人胡志賢、洪秉鴻於臺灣高等法院台南分院95年度上選字第
    257號案件審理時結證明確 (見上開刑事判決書第4頁(四)(1)所
    載)，則證人乙○○縱於被告贈送瓦斯爐時表示暫時同意於
    李佳隆未出來競選鎮長時，支持伊參選鎮長，惟李佳隆既於
    同年6月4日即已成立競選總部籌備處，並由證人乙○○擔任
    總幹事，證人乙○○殊無可能再對親友或里民表示並拜託支
    持被告之理，是上開證人向被告表示會請其親友支持，應僅
    係於被告請託之下，礙於情面，暫時應付酬酢之語，並非即
    會有實際代被告拜託親友、里民支持之舉，此外，原告亦未
    能舉證證明證人乙○○有請託親友、里民支持被告參選鎮長
    ，或投票予被告之行為，自不能以證人乙○○為現任里長，
    其影響力不可小輕，且渠等並非現行犯被捕，係於收賄後數
    日始遭檢警發覺，期間亦未見乙○○自首，即推斷其在此段
    期間有替被告隱匿賄選及作出相對贊助之情，原告此部分之
    主張即不足採。
(七)另檢察官固曾以被告尚有行賄第三人江陸淑珍、胡瑤琦、王
    麗娥，請求為一定之行使乙節，與上開行賄證人乙○○之行
    為係同一事實具有連續犯之裁判上一罪關係，將該案送請臺
    灣高等法院台南分院併辦處理等情，有台灣台南地方法院檢
    察署95年3月6日南檢朝圓94選偵22字第14390號函在卷可憑
    ，並經本院調取台灣台南地方法院檢察署94年選偵字第22號
    偵查卷可稽，惟該案早經台灣台南地方法院檢察署檢察官率
    同偵查人員持本院核發之搜索票，至渠等住處搜索之結果，
    雖有查得扣案電子快速爐各1台，惟第三人胡瑤琦、江陸淑
    珍均否認上情，供稱係分為第三人蘇坤欣、丁○○2人所贈
    與，並用來泡茶之用 (見上開刑事案件94年度選他字第49號
    偵查卷第122、125、129、133頁)，第三人王麗娥亦否認上
    情，並供稱該電子快速爐乃其於94年8月間，以新台幣1,500
    元代價自行購買，而與被告甲○○無涉等情 (見上開刑事案
    件94年度選他字第49號偵查卷第151、154至155頁)屬實，此
    外，原告始終未能舉出其他證據足以證明於上開第三人住處
    扣得之電子快速爐與被告有關，自不足認定被告對上開第三
    人亦有違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之行為。
(八)另原告陳稱被告曾購買1,500台瓦斯爐贈送予投票人，目前
    仍於地檢署偵查中等語，然經本院調取被告前案紀錄表，除
    上開違反公職人員選舉罷免法案件外，被告並無其他涉及違
    反公職人員選舉罷免法之案件於偵查中等情，有本院依職權
    調取之台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，且經本院另
    向台灣台南地方法院檢察署查詢結果，除有收受原告之陳情
    狀1件外，並無其他被告違反公職人員選舉罷免法之案件現
    於偵查中等情，亦有本院95年3月3日、同年3月8日公務電話
    紀錄各1紙可憑，應足認並無原告所主張被告曾購買1,500台
    瓦斯爐贈送予投票人，目前仍於地檢署偵查中之情節，原告
    所述尚與事實不符。
六、綜上所述，本件被告固有因對於證人乙○○此有投票權之人
    交付賄賂，而約其為一定之行使，致有違反公職人員選舉罷
    免法第90條之1第1項之行為，然其行賄之對象僅止於證人乙
    ○○1人而已，此外，原告並未舉出其他證據足以證明證人
    乙○○有為被告拜託其他親友或里民支持被告參選鎮長之舉
    ，或被告尚有對其他有投票權之人交付賄賂，約其為一定之
    行使，致有違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之行為
    ，則以被告對第三人乙○○1人之行賄行為，而未擴及於其
    他有投票權之人之情節，其所從事賄選之方式、規模，在客
    觀上實不足以因此而左右相當人數選民之投票意向，相較於
    本次善化鎮鎮長選舉結果，兩造間之票數相差88票，自不能
    單憑被告對第三人乙○○之賄選行為，而認已有足以影響選
    舉結果之虞，揆之前揭說明，自與公職人員選舉罷免法第
    103 條第1項第4款規定之要件不符，則原告本於該條規定，
    對被告提起本件當選無效之訴，請求宣告被告當選台南縣善
    化鎮第15屆鎮長之當選無效，核無理由，應予駁回。
七、據上論結：原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第11
    0條前段、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　30　　日
               臺灣臺南地方法院第一選舉法庭
                             審判長法官  王金龍
                             法　    官　林富郎
                             法      官  高榮宏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                                書記官　林清薰
[*jrecno*]94,選,8,20060530,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]選
[*jno*]8
[*jdate*]950530
[*jcheck*]2
