[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c6%2c20021011%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=911011&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c6%2c20021011%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=911011&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,6
[*裁判日期*]911011
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度選字第六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求當選無效事件，本院判決如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決被告甲○○當選第十四屆台南縣柳營鄉鄉長之當選無效。
    二、陳述：
      （一）第十四屆臺南縣柳營鄉鄉長當選人被告甲○○身為九十一年度臺南縣柳
            營鄉鄉長選舉之侯選人，為求能夠順利當選，竟與訴外人柳營鄉神農村
　　　　　　村長陳團結基於共同之犯意聯絡，由被告甲○○於九十年十二月十二日
　　　　　　中午，在友人喜宴席間，交付新臺幣（下同）一萬二千元予陳團結，再
　　　　　　由陳團結連續於九十年十二月中旬某日下午二時許，在臺南縣柳營鄉神
　　　　　　農村果毅後一八六號，及於九十一年一月十二日晚上六時許，在臺南縣
　　　　　　柳營鄉神農村果毅後二六八號，假借捐助之名義，分別交付該選舉區內
　　　　　　之柳營鄉神農村「媽媽教室班」團體負責人張惠束及「環保義工隊」團
　　　　　　體負責人曾蔡淑女各六千元，使該兩團體之構成員為投票權之一定行使
　　　　　　，被告並於九十一年一月二十三日晚上八時許，出席上開「環保義工隊
　　　　　　」在臺南縣柳營鄉神農村中山堂所舉行之會議，發言要求該團體之構成
　　　　　　員支持其參選。
      （二）被告甲○○及訴外人陳團結上開行為顯已觸犯公職人員選舉罷免法第九
            十一條第一項第一款之罪，並經台灣台南地方法院檢察署九十一年度營
            偵字第八六、一七八號偵查結果，以其等違反公職人員選舉罷免法而提
            起公訴在案，是被告既有公職人員選舉罷免法第九十一條第一項第一款
            之行為，則依該法第一百零三條第一項第三款之規定，原告身為同一選
            舉區之候選人，自得於公告當選人名單日起十五日內，以當選人為被告
            ，向管轄法院提起本件當選無效之訴。
      （三）雖然被告甲○○及訴外人陳團結上開被訴之刑事案件，經一審刑事法院
            諭知無罪在案，但民事法院之事實認定並不受刑事判決之拘束，鈞院仍
            宜本諸調查證據之結果與法律上之確信而諭知被告之當選無效。
    三、證據：提出台灣台南地方法院檢察署九十一年度營偵字第八六、一七八號起
        訴書一份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序中到場所為之聲
　　明、陳述如下：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
      （一）否認原告之主張為真實。
      （二）被告雖曾於九十年十二月十二日中午，在友人喜宴席間，交付一萬二千
            元予陳團結，再由陳團結將其中各六千元分別交付予柳營鄉神農村「媽
            媽教室班」及「環保義工隊」團體負責人，然此乃因被告係縣議員，平
            時選舉區內之機關團體都會要求被告贊助經費，此次被告即係應陳團結
            之要求而贊助上開兩團體，被告並未要求投票支持伊，與伊競選無關，
            且環保義工隊之會議，被告亦係應邀參加，僅上台發言鼓勵義工隊而已
            ，並未要求隊員投票支持伊，也未說明伊有贊助經費之事，又訴外人陳
            團結係柳營鄉神農村村長，本來就要幫村內團體向縣議員、民意代表爭
            取經費，且陳團結前亦曾多次向被告爭取經費，本次亦係例行性之要求
            贊助，與選舉無關，況陳團結亦未要求該兩團體之構成員投票支持被告
            ，故被告應無違反公職人員選舉罷免法第九十一條第一項第一款之行為
            。
      （三）被告甲○○及訴外人陳團結上開被訴之刑事案件，業經一審刑事法院諭
            知無罪在案，足證被告確實並無違反公職人員選舉罷免法第九十一條第
            一項第一款之行為，原告之訴應屬無據。
    三、證據：提出本院九十一年度訴字第二０二號刑事判決一份為證。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度訴字第二０二號違反選舉罷免法案件全卷。
　　理　　　由
一、本件被告業經通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
　　條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：第十四屆臺南縣柳營鄉鄉長當選人被告甲○○身為九十一年度臺
    南縣柳營鄉鄉長選舉之侯選人，為求能夠順利當選，竟與訴外人柳營鄉神農村村
　　長陳團結基於共同之犯意聯絡，由被告甲○○於九十年十二月十二日中午，在友
　　人喜宴席間，交付一萬二千元予陳團結，再由陳團結連續於九十年十二月中旬某
　　日下午二時許，在臺南縣柳營鄉神農村果毅後一八六號，及於九十一年一月十二
　　日晚上六時許，在臺南縣柳營鄉神農村果毅後二六八號，假借捐助之名義，分別
　　交付該選舉區內之柳營鄉神農村「媽媽教室班」團體負責人張惠束及「環保義工
　　隊」團體負責人曾蔡淑女各六千元，使該兩團體之構成員為投票權之一定行使，
　　甲○○並於九十一年一月二十三日晚上八時許，出席上開「環保義工隊」在臺南
　　縣柳營鄉神農村中山堂所舉行之會議，發言要求該團體之構成員支持其參選，被
　　告甲○○及訴外人陳團結上開行為顯已觸犯公職人員選舉罷免法第九十一條第一
　　項第一款之罪，並經台灣台南地方法院檢察署九十一年度營偵字第八六、一七八
　　號偵查結果，以其等違反公職人員選舉罷免法而提起公訴在案，是被告既有公職
　　人員選舉罷免法第九十一條第一項第一款之行為，則依該法第一百零三條第一項
　　第三款之規定，原告身為同一選舉區之候選人，自得於公告當選人名單日起十五
　　日內，以當選人為被告，向管轄法院提起本件當選無效之訴云云。
三、被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序中到場所為之聲明、陳述
　　則以：否認原告之主張為真實，被告雖曾於九十年十二月十二日中午，在友人喜
　　宴席間，交付一萬二千元予陳團結，再由陳團結將其中各六千元分別交付予柳營
　　鄉神農村「媽媽教室班」及「環保義工隊」團體負責人，然此乃因被告係縣議員
　　，平時選舉區內之機關團體都會要求被告贊助經費，此次被告即係應陳團結之要
    求而贊助上開兩團體，被告並未要求投票支持伊，與伊競選無關，且環保義工隊
    之會議，被告亦係應邀參加，僅上台發言鼓勵義工隊而已，並未要求隊員投票支
    持伊，也未說明伊有贊助經費之事，又訴外人陳團結係柳營鄉神農村村長，本來
    就要幫村內團體向縣議員、民意代表爭取經費，且陳團結前亦曾多次向被告爭取
    經費，本次亦係例行性之要求贊助，與選舉無關，況陳團結亦未要求該兩團體之
    構成員投票支持被告，故被告應無違反公職人員選舉罷免法第九十一條第一項第
    一款之行為，況被告甲○○及訴外人陳團結上開被訴之刑事案件，業經一審刑事
    法院諭知無罪在案，足證被告確實並無違反公職人員選舉罷免法第九十一條第一
    項第一款之行為，原告之訴為無理由等語，資為抗辯。
四、按對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不
    正利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定之行使者，處五年以
    下有期徒刑，併科新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰金，公職人員選舉罷免法
    第九十一條第一項第一款定有明文；又當選人有前開公職人員選舉罷免法第九十
    一條第一項第一款之行為者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人，得以
    當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效
    之訴，復為同法第一百零三第一項第三款所明定。本件原告起訴所主張之右開事
    實，固據原告提出台灣台南地方法院檢察署九十一年度營偵字第八六、一七八號
    起訴書一份為證，惟被告既以前揭情詞置辯，則本件自首應審究被告是否確有「
    對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正
    利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定之行使」之行為。經本
    院依職權調閱本院九十一年度訴字第二０二號違反選舉罷免法案件全卷結果，查
    知：
    （一）被告甲○○固坦承有捐助上開兩團體經費，訴外人陳團結亦坦承有交付被
          告所贊助之經費予上開兩團體等情，核與證人即「環保義工隊」團體負責
          人曾蔡淑女、「媽媽教室班」團體負責人張惠束分別證述之情節相符，並
          有帳冊影本及剩餘捐款五千四百元扣案可證，然此均僅能證明被告甲○○
          有贊助上開兩團體經費，並經由訴外人陳團結將贊助經費交予上開兩團體
          負責人，尚不足以證明被告有假借捐助名義而行賄之行為。
    （二）被告甲○○於上開刑事案件中供稱：之前陳團結也有向伊爭取經費，每次
          均三千、六千、一萬元不等，本次陳團結向伊爭取經費時稱伊既然有贊助
          老人會，也要贊助「環保義工隊」及「媽媽教室班」，伊稱沒有錢，陳團
          結說要先給，之後在一個喜宴之場合，陳團結稱其已先墊付了，向伊要錢
          ，伊就將一萬二千元交付陳團結等語（見一審刑事卷第三八頁）；核與訴
          外人陳團結於上開刑事案件警訊及偵審中供稱：伊看該兩團體缺少經費，
          才向甲○○要求贊助經費，之前有向甲○○議員爭取經費，甲○○議員大
          多會答應，本次係伊於選舉前一個月約九十年十一月間幫「媽媽教室班」
          及「環保義工隊」向甲○○議員爭取經費，當時甲○○議員沒有錢，要伊
          先給付一個單位六千元，之後在一次喜宴中，伊遇到甲○○議員，就向吳
          金松議員稱伊已先將錢給付，甲○○議員就給伊一萬二千元等語相符（見
          九十一年度營偵字第八六號卷第三、七○頁及一審刑事卷第三三至三五頁
          ），足見被告甲○○係應訴外人陳團結之要求被動贊助經費予上開兩團體
          ，而非於選舉期間主動要求贊助。又被告甲○○早於參選鄉長前，即常受
          訴外人陳團結之勸募而捐贈其他團體，此除據陳團結供述綦詳外，證人陳
          開發亦已於上開刑事案件警訊中證稱：因陳團結以往都向甲○○要經費，
          所以才會幫甲○○轉交贊助費用六千元給「環保義工隊」曾蔡淑女等語（
          見同上偵查卷第一八頁反面）；又證人即神農村長壽會會長姚新吉於上開
          刑事案件警訊中亦證稱：甲○○每年重陽節均有贊助金錢，九十年贊助三
          千元讓神農村長壽俱樂部成員買飲料、點心等孝敬老人，另贊助健康行六
          千元，購買飲料、點心、帽子等語（見同上偵查卷第二一頁），足見被告
          甲○○供稱其係民意代表，平日即贊助各社團經費，確有其事，則被告吳
          金松當時既身為縣議員，受神農村村長陳團結之勸募而捐款贊助其村內之
          社團，與常情並未相悖，尚難認被告甲○○嗣有意競選柳營鄉鄉長，即遽
          認被告甲○○之上開捐贈行為必定係為為賄選所為。
    （三）被告甲○○於上開刑事案件中另又供稱：其以前曾贊助過「環保義工隊」
          一萬元一節，核與證人即「環保義工隊」負責人曾蔡淑女於上開刑事案件
          中證稱：被告甲○○於二年前「環保義工隊」剛成立時，曾捐助一萬元，
          警訊筆錄內未記載等語相符（見一審刑事卷第二五、二八頁），且衡諸常
          情，是否捐贈某一團體？捐贈金額之多寡？等端視贈送者之經費是否足夠
          、單位間往來密切情形等取決定奪，本無必須每年固定贈送之常規，尚難
          僅憑被告甲○○前此未曾對該兩團體有相同之捐贈行為，即遽認其捐贈之
          本意非單捐助，而有賄選之犯意。否則無異解釋為每逢選舉期間，各候選
          人均應停止其所為之捐贈行為，而各接受捐贈之社會團體，亦應於選舉期
          間停止接受贊助，此實與社會常情相違。
    （四）證人即「環保義工隊」負責人曾蔡淑女迭於上開刑事案件警訊及偵審中證
          稱：陳團結給伊六千元時，告知是甲○○議員贊助「環保義工隊」之經費
          ，並未要求支持甲○○議員等語（見同上偵查卷第六、七一頁及一審刑事
          卷第二六頁）；且證人即「媽媽教室班」負責人張惠束亦迭於上開刑事案
          件警訊及偵審中證稱：陳團結給伊六千元時告知是甲○○議員要給「媽媽
          教室班」做經費，並未要求支持甲○○議員等語（見同上偵查卷第一○頁
          、第七一頁反面及一審刑事卷第二九、三○頁），足見陳團結將捐款交予
          該兩團體時，僅向該兩團體表示經費係甲○○議員贊助，並未表示任何請
          求上開兩團體構成員應於鄉長選舉時投票支持被告甲○○而賄選之情事，
          是被告甲○○之捐贈與上開兩團體構成員行使投票權支持間並無對價關係
          存在，自不能僅因被告甲○○當時正欲參選柳營鄉鄉長，時機敏感，即臆
          測被告係假借捐贈名義而為賄選行為。
    （五）證人即「媽媽教室班」負責人張惠束於上開刑事案件警訊及本院調查時證
          稱：伊自陳團結處收到贊助經費後，並未與被告甲○○接觸過，僅將六千
          元交予會計鄧美雲，並告知會計係甲○○議員所贊助，「媽媽教室班」其
          他成員還不知道甲○○有贊助六千元，因「媽媽教室班」尚未開會，通常
          於開會時才會談論每一筆經費之收入、開銷等語（見同上偵查卷第一○反
          面及一審刑事卷第三○至三一頁）；核與證人即「媽媽教室班」會計鄧美
          雲於上開刑事案件警訊中證稱：張惠束交予伊六千元時，只說是甲○○議
          員贊助「媽媽教室班」跳土風舞買道具使用，並未說要投票支持何人等語
          （見同上偵查卷第一五頁反面）相符，益證本件被告甲○○僅係單純應神
          農村村長陳團結之勸募而捐款贊助上開兩團體，並非為求該團體成員能夠
          投票支持而提供對價財物，否則張惠束豈有未向團體構成員告知被告吳金
          松捐助並請求支持之理？
    （六）雖被告甲○○於九十一年一月二十三日晚上八時許，確曾出席上開「環保
          義工隊」團體在台南縣柳營鄉神農村中山堂所舉行之會議，且發言要求該
          團體之構成員支持其參選，而該團體負責人曾蔡淑女於被告甲○○發言後
          ，亦隨即起身告知該團體之構成員甲○○確有贊助六千元，請團體之構成
          員支持甲○○參選等情，此業據證人曾蔡淑女於上開刑事案件警訊及偵審
          中證述明確，然證人曾蔡淑女於上開刑事案件中亦證稱：渠並未邀請吳金
          松到場，甲○○係受他人之邀而出席上開團體所舉行之會議等語在卷（見
          一審刑事卷第二六頁），是被告甲○○既係受他人之邀而出席上開團體所
          舉行之會議，並未與證人曾蔡淑女先行達成要求團體構成員投票支持吳金
          松之合意，則被告甲○○縱於會議進行中，利用公開致詞之機會，向參與
          該次會議之人拜票要求支持，然此亦僅係單純之競選行為，既然並無任一
          語提及曾捐助六千元之情事，自不得以被告甲○○曾經到場致詞，即遽認
          被告甲○○先前捐款行為，係作為要求「環保義工隊」隊員投票權行使之
          代價。至該團體負責人曾蔡淑女事後於被告甲○○致詞完畢後宣稱甲○○
          曾經贊助六千元，並請隊員支持，乃係其個人為答謝甲○○之捐贈之助選
          行為，業據曾蔡淑女於上開刑事案件程序中證述明確（見一審刑事卷第二
          七頁），自不得據此逕行推認被告甲○○於捐贈之初，即有以上開捐贈作
          為要求投票支持之對價財物之犯意。
五、綜上所述，被告甲○○既係應訴外人陳團結之勸募，捐款贊助上開兩團體，且交
    付上開捐贈時，並未表明投票支持之意，而陳團結將捐款交予上開兩團體之時，
    亦未提及選舉之事，況被告甲○○所捐贈之款項，依其時任縣議員之身分予以觀
    察，其身為民意代表與選區內民眾互動而論，應無違反常情之可言，要難謂時機
    敏感或被告甲○○事後於公開場合發言時曾要求支持等拜票行為為由，即遽認其
    係假借捐助名義，而行求期約或交付財物，又被告上開違反選舉罷免法刑事案件
　　業經本院判決無罪確定在案，是本件既難認定被告有違反公職人員選舉罷免法第
　　九十一條第一項第一款之行為，則原告依據公職人員選舉罷免法第一百零三條第
　　一項第三款之規定，提起本件當選無效之訴，自屬無據，其訴應予駁回。
六、兩造其餘主張及所提證據，與本院上開論斷無涉或無違，爰不予一一贅述，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第一百十條、民事訴
    訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　  十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院選舉法庭
~B審判長法　　　官　周素秋
~B　　　法　　　官　王金龍
~B　　　法　　　官　黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　  十一　　日
~B　　　法院書記官　張淑珍
[*jrecno*]91,選,6,20021011,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]6
[*jdate*]911011
[*jcheck*]1
