[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c27%2c20150717%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=27&jdate=1040717&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000027&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c27%2c20150717%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=27&jdate=1040717&jcheck=2
[*裁判字號*]103,選,27
[*裁判日期*]1040717
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 103年度選字第27號
原　　　告　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官蔡佩容
訴訟代理人　謝大德
被　　　告　張文獻
訴訟代理人　徐建光律師
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國104年6月18日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第97條、第
    99條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第14
    6條第1項、第2項之行為之一者，選舉委員會、檢察官或同
    一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
    日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法第12
    0條第1項第3款定有明文。查被告為民國103年11月29日所舉
    辦臺南市第2屆里長選舉（下稱系爭選舉）之臺南市柳營區
    旭山里里長候選人，且經臺南市選舉委員會於103年12月5日
    公告為臺南市柳營區旭山里里長當選人，有原告所提出臺南
    市柳營區旭山里第2屆里長選舉選舉公報及臺南市選舉委員
    會103年12月5日南市○○○○0000000000號公告附卷可稽，
    且為被告所不爭，則原告以被告於系爭選舉中有選罷法第99
    條第1項之行為，並於公告當選人名單之日起30日內之103年
    12月31日提起本件當選無效訴訟，應屬適法，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)被告係系爭選舉臺南市柳營區旭山里里長候選人，為期能順
    利當選，竟分別透過樁腳即訴外人王章、陳清根為下列賄選
    犯行：
  1.被告與訴外人王章為求被告順利當選臺南市柳營區旭山里里
    長，共同基於對有投票權之人交付賄賂而約其為一定行使犯
    意聯絡，而為下列行為：
  (1)訴外人王章於103年11月29日前2、3日，在其位於臺南市○
    ○區○○里○○00號之1住處，交予訴外人王俊傑現金新臺
    幣（下同）3,000元，以每票1,000元之代價向王俊傑交付賄
    賂，要求王俊傑及其家人即訴外人王方尺、王秀連投票予被
    告，而約其等投票權為一定之行使；王俊傑遂基於有投票權
    之人收受賄賂，許以為一定行使之犯意，收受3,000元，並
    於同年11月28日下午將2,000元轉交同住之母親王方尺，並
    告以該2,000元乃王章所給與要求支持里長候選人即被告，
    王方尺即基於有投票權之人收受賄賂，許以為一定行使之犯
    意，收受2,000元，並於同日先電話告知女兒王秀連上情，
    再於11月29日投票當日，將1,000元交予王秀連。
  (2)訴外人王章於前述103年11月29日前2、3日，在其住處交付
    3,000元賄款予訴外人王俊傑之同時，並囑咐王俊傑轉告鄰
    居即訴外人高李明月至附近公廟拿錢，不知詳情之王俊傑即
    依指示代為告知，然高李明月並未赴約。於同年11月29日前
    1、2天，綽號「平仔」之訴外人高宇祥與王章、被告共同基
    於犯意聯絡，由王章委由高宇祥前往高李明月位於臺南市○
    ○區○○里○○00號住處，將王章所交付之1,000元賄款代
    為交予高李明月，並囑咐投給男的里長候選人（臺南市柳營
    區旭山里於系爭選舉中另一位候選人即訴外人黃竹亞為女性
    ），高李明月即基於有投票權之人收受賄賂，許以為一定行
    使之犯意，收受1,000元。
  2.被告與訴外人陳清根為求被告順利當選臺南市柳營區旭山里
    里長，共同基於對有投票權之人交付賄賂而約其為一定行使
    之犯意聯絡，而為下列行為：
  (1)訴外人陳清根於103年11月27日l4、15時許，在其位於臺南
    市○○區○○里○○00號住處前樹下，交予訴外人陳德祥、
    張美娥夫妻共2,000元，以每票1,000元之代價向其等交付賄
    賂，要求其等於系爭選舉投票予被告，而約其等投票權為一
    定之行使；陳德祥、張美娥遂基於有投票權之人收受賄賂，
    許以為一定行使之犯意，收受2,000元。
  (2)陳清根又於同年月29日7時許，在訴外人何財德位於臺南市
    ○○區○○里○○00號住處交予何財德4,000元，以每票1,0
    00元之代價向何財德交付賄賂，要求何財德及其家人即訴外
    人何廖秀盆、何嫻甄、何瑋凡投票予張文獻，而約其等投票
    權為一定之行使；何財德遂基於有投票權之人收受賄賂，許
    以為一定行使之犯意，收受4,000元，並於同日轉交何瑋凡
    、何嫻甄、何廖秀盆各1,000元，然僅稱「選舉的」，並未
    告知何人所給與，亦未轉告要求支持何位候選人。
  (二)查選罷法第99條第1項對於投票行賄之刑罰非輕，且法務部
    每逢選舉期間所推動之查察賄選工作，除宣示將加強查緝賄
    選犯行外，並大力宣導反賄選，鼓勵民眾勇於檢舉不法。候
    選人及其競選團隊成員就賄選將面對重罪之刑事追訴風險，
    自有充分認知。況選舉當選之利益係歸候選人，是否採取賄
    選策略，與候選人之政治前途息息相關，按諸經驗法則，僅
    候選人始能依其對選情之評估作決定，其餘競選團隊成員僅
    係輔佐候選人為競選事務，主要任務在提供意見、依候選人
    之指示執行輔選、拉票工作，如貿然行賄，不僅自身可能涉
    及刑責，且影響選民對候選人之評價，甚至不利選舉結果。
    競選團隊成員本身既無當選之資格，亦無未經候選人同意即
    自行出資行賄選民，約其授票予己身所助選之候選人，而甘
    冒刑罰制裁之動機，尤無擅自為候選人賄選致陷於當選無效
    風險之必要。又查訴外人陳清根與被告有親戚關係，與被告
    關係密切，當知賄選行為將致被告及其自身之影響，當不可
    能於未經被告授意或容許，即擅自決定出資為被告賄選，甘
    冒遭受刑罰及斷送被告政治前途之風險。又訴外人王章雖矢
    口否認犯行，然其所為業據訴外人王俊傑、王方尺、王秀連
    、高宇祥、高李明月陳述證述明確，其行賄行為已堪認定，
    審酌王章年逾70歲，竟主動向鄰居以每票1,000元代價為被
    告買票，難認係王章所為之偶發、自發性買票行為。況且，
    除王章、高宇祥外，尚有陳清根為被告買票，所買票數至少
    10票，組織、規模難謂不大。且參與選舉是否採行賄選手段
    ，與候選人有切身之利害關係，候選人斷無可能全然不參與
    此項與其政治聲望及前途息息相關之重大決定，或容任其競
    選團隊，親人、樁腳或助選人員違反其意願擅買票賄選，則
    王章、高宇祥、陳清根買票之行為，難謂非經被告之授權。
    是被告上開行為，已該當選罷法第99條第1項之要件等情。
    爰依選罷法第120條第1項第3款之規定，求為判命被告就系
    爭選舉之臺南市柳營區旭山里里長選舉當選無效之判決等語
    。
二、被告則以：
  (一)本件原告主張之事實，雖據其提出臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官103年度選偵字第83、85、99號起訴書及臺南地方法
    院檢察署檢察官103年度選偵字第91號緩起訴處分書為證據
    。然按選罷法第120條第l項第3款規定「當選人有第99條第1
    項之行為者」，即係以「當選人有第99條第1項（所定）對
    於有投票權之人行求期約或交付賄賂或其他不正利益而約其
    不行使投票權或為一定之行使之行為者」，為其構成當選無
    效之事由及成立要件。其關於賄選之主體，法文已明定為當
    選人，自不得捨文義而就其他，再以論理擴張解釋之方法將
    之及於當選人以外之人，以避免競選對手利用競選團隊成員
    所為之誣陷、或競選團隊中個別之不當行為，令當選人陷於
    不可測之危險，而喪失當選人之資格，甚而導致不正確之選
    舉結果，如此即有違當選無效訴訟之立法目的。惟倘有直接
    證據、或綜合其他間接事證，足以證明當選人對其親友、支
    持者或競選團隊成員之賄選行為，有共同參與、或授意、或
    同意等不違背其本意，而推由該等人實行賄選之行為者，自
    仍應認係當選人與該等之人為共同賄選之行為，而符合選罷
    法第120條第1項之規定。次按，當事人主張有利於己之事實
    者，就其事實有舉證之責任，又選舉罷免之訴訟程序，除選
    罷法規定者外，準用民事訴訟法之規定，民事訴訟法第277
    條前段、選罷法第128條前段分別定有明文；故選舉罷免訴
    訟除選罷法另規定者外，其舉證責任與民事訴訟相同（臺灣
    高等法院臺南分院102年度選上字第1號民事判決參照）。
  (二)查本件訴外人王章、陳清根、高宇祥均非被告之樁腳，又陳
    清根係被告叔叔配偶之弟弟，二人係五親等姻親關係，連依
    民事訴訟法第307條得拒絕證言之資格都沒有，且居住在不
    同部落，平日亦甚少往來，自難僅二人有親戚關係，遽以推
    定被告有共同參與、或授意、或同意等不違背其本意，而推
    由該人實行賄選之行為。且觀諸臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官103年度選偵字第83、85、99號起訴書、103年度選偵字
    第91號緩起訴處分書及鈞院103年度選訴字第7號刑事判決內
    容，僅能認定王章、陳清根、高宇祥等人構成交付賄賂或投
    票受賄等罪，被告並未因涉犯行賄罪而遭刑事之偵查及訴追
    ，亦無其他事實及證據足資認定被告與王章、陳清根、高宇
    祥等3人間有何共同買票、參與謀議、授意指示、提供賄款
    ，或對王章、高宇祥、陳清根等3人買票行為知情、或與王
    章、高宇祥、陳清根等3人有密切關係，而具有共犯或教唆
    關係或被告係有組織性、計畫性買票等情形，難認與被告間
    具有共犯或教唆關係，自難據此遽以認定於系爭選舉之臺南
    市第2屆里長選舉中被告有原告所主張，被告有教唆或共同
    買票之行為。
  (三)且訴外人何財德於103年12月18日中午12時47分檢察事務官
    詢問時先稱：「二位候選人都有來拜託賜票，其中要投票29
    日當天早上7點多有一位陌生男子約30初歲，他拿了張文獻
    的選舉宣傳單來我家請我幫忙投票給張文獻，後來我8至9點
    要去投票所時要拿投票通知單才發現剛剛那位男子拿的張文
    獻宣傳單內夾有4000元新台幣，隨後我去問了鄰居陳清根為
    何張文獻的宣傳單內為夾有4000元現金，他說是張文獻給你
    們的走路工錢，請我投票給張文獻。」云云；嗣於同日檢察
    官訊問時又改稱：「（問：你有問陳清根給4千元，怎麼來
    的？）他拿給我的時候就有說錢是文獻要給我們的走路工，
    一人l千元，但我不清楚到底4千元是誰出的。」，足認何財
    德對有關賄款資金係由何人提供所述前後不一，且與陳清根
    於刑事偵查中供陳，被告對賄選一事不知情等語迥異，而何
    財德僅陳稱陳清根有告訴伊上開言語，惟並無其他證據證明
    何財德所述為實在，自難僅憑何財德上開單一指述，遽認被
    告與陳清根有共同賄選之情。
  (四)又訴外人何財德為另一候選人黃竹亞之親戚，且自承票係投
    給黃竹亞，而鈞院另案103年度選訴字第7號刑事判決及臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官103年度選偵字第91號緩起訴處
    分書之被告均已獲緩起訴或緩刑之宣告，尚難排除係競選對
    手利用競選團隊成員所為之証陷，令當選人陷於不可測之危
    險，而喪失當選人之資格，甚而導致不正確之選舉結果，如
    此即有違當選無效訴訟之立法目的。
  (五)另訴外人王章、陳清根二人從未與被告一起出去向里民拜票
    ，亦非被告之工作人員，何能謂與被告關係密切？王章於鈞
    院另案審理時稱：「認罪。我有拿錢給起訴書所載之人，那
    時他們比較難過，所以我要幫助他們，然後我有欠張文獻的
    人情，所以我要報答張文獻，所以我就用自己的錢給起訴書
    所載之人，用意一來可以幫助他們，二來可以請他們支持張
    文獻，沒有人叫我這樣做，是我自己欠人人情。」，顯見王
    章平常就有幫忙起訴書所載之人，適逢選舉而一併支持被告
    ，此乃王章所為之偶發、自發性買票行為。陳清根於鈞院另
    案審理時稱：「如果這樣做是違法的，我承認，我確實有拿
    錢給陳德祥、張美娥等起訴書所載之人，拜託他們支持張文
    獻，但是我是用自己的錢給他們，想說拜託人家支持要給一
    點點錢當作零用錢，張文獻是我外甥的堂兄弟，但是是遠房
    親戚。我認罪。」，顯見陳清根自身欠缺法治觀念，其雖為
    被告之遠房親戚，然平日與被告鮮少互動，其買票的對象竟
    是對手候選人黃竹亞之親戚，根本不可能支持被告，實令被
    告懷疑其向對手候選人支持者買票之動機？
  (六)綜據上述，王章、高宇祥、陳清根等3人偶發、自發性買票
    行為，僅有個別之數票，合計未逾10票；倘係被告有組織、
    有計劃性、多面性之買票賄選，其規模豈會未逾10票？前揭
    刑事判決係認定王章、高宇祥、陳清根等3人及如附表所示
    之人構成交付賄賂或投票受賄等罪，被告並未因涉犯行賄罪
    而遭刑事之偵查及訴追，亦無其他事實及證據足資認定被告
    與王章、高宇祥、陳清根等3人間，具有共犯或教唆關係或
    被告係有組織性、計畫性買票等情形，難認與被告間具有共
    犯或教唆關係，自難據此遽以認定於系爭選舉之臺南市里長
    選舉中被告有原告所指訴，被告有教唆或共同買票之行為。
  (七)並聲明：如主文所示。
三、本件原告主張：(一)訴外人王章為求被告順利當選臺南市柳營
    區旭山里里長，基於對有投票權之人交付賄賂而約其為一定
    行使犯意聯絡，而於：1.103年11月29日前2、3日，在其位
    於臺南市○○區○○里○○00號之1住處，交予訴外人王俊
    傑現金3,000元，以每票1,000元之代價向王俊傑交付賄賂，
    要求王俊傑及其家人即訴外人王方尺、王秀連投票予被告，
    而約其等投票權為一定之行使；王俊傑遂基於有投票權之人
    收受賄賂，許以為一定行使之犯意，收受3,000元，並於同
    年11月28日下午將2,000元轉交同住之母親王方尺，並告以
    該2,000元乃王章所給與要求支持里長候選人即被告，王方
    尺即基於有投票權之人收受賄賂，許以為一定行使之犯意，
    收受2,000元，並於同日先電話告知女兒王秀連上情，再於
    11月29日投票當日，將1,000元交予王秀連。2.103年11月29
    日前2、3日，訴外人王章在其住處交付3,000元賄款予訴外
    人王俊傑之同時，並囑咐王俊傑轉告鄰居即訴外人高李明月
    至附近公廟拿錢，不知詳情之王俊傑即依指示代為告知，然
    高李明月並未赴約。於同年11月29日前1、2天，綽號「平仔
    」之訴外人高宇祥與王章共同基於犯意聯絡，由王章委由高
    宇祥前往高李明月位於臺南市○○區○○里○○00號住處，
    將王章所交付之1,000元賄款代為交予高李明月，並囑咐投
    給男的里長候選人即被告，高李明月即基於有投票權之人收
    受賄賂，許以為一定行使之犯意，收受1,000元。(二)訴外人
    陳清根為求被告順利當選臺南市柳營區旭山里里長，基於對
    有投票權之人交付賄賂而約其為一定行使之犯意聯絡，而於
    ：1.103年11月27日l4、15時許，在其位於臺南市○○區○
    ○里○○00號住處前樹下，交予訴外人陳德祥、張美娥夫妻
    共2,000元，以每票1,000元之代價向其等交付賄賂，要求其
    等於系爭選舉投票予被告，而約其等投票權為一定之行使；
    陳德祥、張美娥遂基於有投票權之人收受賄賂，許以為一定
    行使之犯意，收受2,000元。2.於同年月29日7時許，在訴外
    人何財德位於臺南市○○區○○里○○00號住處交予何財德
    4,000元，以每票1,000元之代價向何財德交付賄賂，要求何
    財德及其家人即訴外人何廖秀盆、何嫻甄、何瑋凡投票予張
    文獻，而約其等投票權為一定之行使；何財德遂基於有投票
    權之人收受賄賂，許以為一定行使之犯意，收受4,000元，
    並於同日轉交何瑋凡、何嫻甄、何廖秀盆各1,000元，然僅
    稱「選舉的」，並未告知何人所給與，亦未轉告要求支持何
    位候選人。而訴外人王章、高宇祥、陳清根前揭共同及單獨
    對於有投票權之人，交付賄賂，而約期為投票權一定之行使
    之行為，業據本院於104年3月31日以103年度選訴字第7號各
    判處有期徒刑2年、1年6月、1年，各緩刑5年、4年、3年，
    並各向公庫支付15萬元、8萬元及6萬元確定。另訴外人王俊
    傑、王方尺、王秀蓮、高李明月、陳德祥、張美娥、何財德
    等7人所為有投票權之人，收受賄賂，許為投票權一定之行
    使之行為，亦據臺灣臺南地方法院檢察署（下稱臺南地檢署
    ）檢察官於103年12月29日以103年度選偵字第91號緩起訴處
    分書，緩起訴期間為1年，並書立悔過書1份之處分，且經臺
    灣高等法院臺南分院檢察署於104年1月15日駁回再議後確定
    等情，業據原告提出臺南地檢署檢察官103年度選偵字第91
    號緩起訴處分書、103年度選偵字第83號、第85號、第99號
    起訴書及全卷影本為證，並經本院依職權調閱上開卷證及本
    院103年度選訴字第7號訴外人王章、高宇祥、陳清根違反選
    罷法案件（下稱系爭刑事案件）全卷後查證屬實，且為被告
    所不爭，應堪信為真正。
四、本件原告雖主張：訴外人陳清根為被告親戚，且為被告系爭
    選舉之樁腳，若非經被告同意或授權為賄選行為，訴外人陳
    清根、高宇祥、王章等人當無甘冒選罷法第99條第1項刑罰
    制裁而陷被告於當選無效風險之必要，是被告應與被告王章
    、高宇祥、陳清根共同違反選罷法第99條第1項之犯行等情
    ，業為被告所否認，經查：
  (一)按選罷法第120條第l項第3款規定「當選人有第99條第l項之
    行為者」，即係以「當選人有第99條第l項（所定）對於有
    投票權之人行求期約或交付賄賂或其他不正利益而約其不行
    使投票權或為一定之行使之行為者」，為其構成當選無效之
    事由及成立要件。其關於賄選之主體，法文已明定為當選人
    ，自不得捨文義而就其他，再以論理擴張解釋之方法將之及
    於當選人以外之人，以避免競選對手利用競選團隊成員所為
    之誣陷、或競選團隊中個別之不當行為，令當選人陷於不可
    測之危險，而喪失當選人之資格，甚而導致不正確之選舉結
    果，如此即有違當選無效訴訟之立法目的。惟倘有直接證據
    、或綜合其他間接事證，足以證明當選人對其親友、支持者
    或競選團隊成員之賄選行為，有共同參與、或授意、或同意
    等不違背其本意，而推由該等人實行賄選之行為者，自仍應
    認係當選人與該等之人為共同賄選之行為，而符合選罷法第
    120條第1項之規定。次按，當事人主張有利於己之事實者，
    就其事實有舉證之責任，又選舉罷免之訴訟程序，除選罷法
    規定者外，準用民事訴訟法之規定，民事訴訟法第277條前
    段、選罷法第128條前段分別定有明文；故選舉罷免訴訟除
    選罷法另規定者外，其舉證責任與民事訴訟相同。本件原告
    主張被告有選罷法第99條第1項所規定賄選行為而構成當選
    無效之原因，既為被告所否認，依前揭規定，自應由原告就
    該主張之事實負舉證責任。
  (二)原告主張被告為期當選，而透過訴外人王章、高宇祥、陳清
    根等3人為賄選行為一情，固據提出臺南地檢署檢察官103年
    度選偵字第91號緩起訴處分書、103年度選偵字第83號、第
    85號、第99號起訴書及全卷影本為證，並有卷附系爭刑事案
    件刑事判決書可按，惟前揭刑事判決僅認定王章、高宇祥、
    陳清根等3人，與訴外人王俊傑、王方尺、王秀蓮、高李明
    月、陳德祥、張美娥、何財德等7人各構成交付賄賂及投票
    受賄罪，其間並未認定被告與王章、高宇祥、陳清根間有何
    共犯行賄罪之情節，是尚難以王章、高宇祥、陳清根等人因
    為其助選而犯有行賄罪且業經判決定讞，即可為被告不利之
    認定。
  (三)且本件依據訴外人王章於本院系爭刑事案件準備程序筆錄及
    言詞辯論筆錄中所供：其因被告曾替其處理果園出入問題，
    心懷感激，遂於系爭選舉前拿自己的錢給經濟狀況較差之里
    民高李明月及王俊傑一家，為被告買票助選，順便幫助弱勢
    鄰居，其係自願為之，被告並不知道其幫忙買票之事等語；
    訴外人高宇祥於前揭筆錄中所述：其僅係幫王章轉交前給高
    李明月，要高李明月支持被告，其本身與被告即有交情，沒
    有必要幫他買票等語；及訴外人陳清根於偵查中所供：被告
    係其大姊之大伯的兒子，有心要參加系爭選舉為民服務，其
    為幫忙被告，才拿自己的錢幫被告買票，被告並不知道其買
    票之事，亦未提供其買票的錢，其僅有幫被告向陳德祥及何
    財德一家買票等語（見臺南地檢署103年度選偵字第83號第
    101至107頁），並無法證明被告有授權、同意或與王章、高
    宇祥、陳清根共同行賄之犯意及行為。況被告與訴外人陳清
    根有姻親關係，同住一里，又因曾替訴外人王章之果園爭取
    鋪設聯外道路，而與王章交好，及陳清根、王章僅分別向居
    住於其附近之熟人陳德祥一家、何財德一家，王俊傑一家及
    李高明月行賄買票，行賄金額各為6,000元及4,000元，行賄
    之人數及金額均不高，亦不能排除其二人與高宇祥前揭所為
    ，確係在未經被告授權、同意或知悉之情形下，偶發且自發
    性之行賄買票行為。
  (四)至訴外人何財德於偵查中雖陳稱：陳清根向其行賄時，係稱
    賄款係被告給其與其家人之走路工錢云云。然何財德前揭所
    述，業為陳清根所否認；又何財德於偵查中就其取得賄款之
    情形，先係陳稱：「（何人有跟你買票或要求投票給誰？）
    二位候選人都有來拜託賜票，其中要投票29日當天早上7點
    多有一位陌生男子約30初歲，他拿了張文獻的選舉宣傳單來
    我家請我幫忙投票給張文獻，後來我8至9點要去投票所時要
    拿投票通知單才發現剛剛那位男子拿的張文獻宣傳單內夾有
    4,000元新台幣，隨後我去問了鄰居陳清根為何張文獻的宣
    傳單內為夾有4,000元現金，他說是張文獻給你們走路工錢
    ，請我投票給張文獻。」、「（陳清根是否曾帶你所述拿宣
    傳單及現金給你之陌生男子去找過你並要求你支持張文獻？
    ）沒有。」（見臺南地檢署103年選偵字第83號第113頁背面
    ），後則於偵查中又改稱：「（陳清根何時跟你買票的？）
    103.11.29投票當天早上他拿錢到我家給我，當時我、何廖
    秀盆都在家，他當場拿4千給我，1票1千。」（見同上卷第
    116頁背面），所述已前後不一，是否可信，已堪存疑。再
    以何財德與系爭選舉中臺南市柳營區旭山里另一里長候選人
    黃竹亞為親戚關係，且於系爭選舉中係支持訴外人黃竹亞，
    並投票予黃竹亞一節，亦據何財德於偵查中供述明確（見同
    上卷第113頁背面），則其既為被告敵對候選人之支持者，
    則其於黃竹亞落選後所述不利於被告之言論，是否屬實，即
    已堪慮，自亦難據之為被告不利之認定。
  (五)另原告雖主張：訴外人陳清根為被告親戚，且於系爭選舉中
    係擔任被告樁腳，並依維基百科就樁腳之解釋：「樁腳是指
    選舉中在基層為候選人固樁拉票的工作人員，多為對該地方
    的政治熟悉並有一定影響力的人士。在選戰中，樁腳會多利
    用各種手段（包括非法的）使其支持的政客當選，例如動員
    街坊或家族成員參與投票。而賄選的金錢或禮品亦通常由樁
    腳經手。」，認陳清根用以行賄訴外人陳德祥、何財德一家
    之賄款係由被告所主使云云。但其主張陳清根為被告樁腳一
    事，業為被告所否認，陳清根雖曾於偵查中自承其於系爭選
    舉中係為被告助選等語，但亦無法據此推論出其係於系爭選
    舉中在基層為被告固樁拉票之工作人員，或僅依據親戚關係
    單方面私下支持並為被告拉票之一般選民，是原告據此主張
    陳清根前揭行賄行為係被告所主使云云，即屬無據，而無足
    採。
  (六)此外，原告就其主張被告於系爭選舉中曾授權、同意或與訴
    外人王章、高宇祥、陳清根共同行賄訴外人王俊傑、王方尺
    、王秀蓮、高李明月、陳德祥、張美娥、何財德一節，並未
    舉證以實其說，是其主張被告與訴外人王章、高宇祥、陳清
    根共犯選罷法第99條第1項之行賄罪一情，即不足採。
五、綜上所述，原告所舉證據既不足以證明被告有何為選罷法第
    99條第1項行為，自無從採認其主張為真正，應認與選罷法
    第120條第1項第3款所規定當選無效之要件不符。從而，原
    告請求判決被告就系爭選舉之臺南市柳營區旭山里里長選舉
    當選無效，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，核與判決結
    果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由。依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    17    日
              民事選舉法庭     審判長法  官  張桂美
                                     法  官  林勳煜
                                     法  官  劉秀君
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    20    日
                                     書記官  盧昱蓁
[*jrecno*]103,選,27,20150717,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]27
[*jdate*]1040717
[*jcheck*]2
