[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c1%2c20060530%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=950530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c1%2c20060530%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=950530&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選,1
[*裁判日期*]950530
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度選字第1號
原　　　告　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官熊家興
訴訟代理人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官莊玲如
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃厚誠律師
上列當事人間請求當選無效事件，經本院於民國95年5月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告甲○○原係臺南縣佳里鎮鎮民代表
    及佳里鎮金唐殿監察委員，於民國九十四年六、七月間即有
    意角逐年底臺灣省第十五屆臺南縣佳里鎮鎮長選舉，並於九
    十四年十月四日完成參選登記，為期順利當選，竟自九十四
    年六月間起至九月中旬止，在具有投票權之佳里鎮鎮民楊武
    德、林昭一、盧傳成、林界德、謝平祥、陳耀坤與黃秋蘭夫
    妻住處，將其所有每盒市價約新台幣（下同）二百八十元之
    貴族珍藏牌（NOBLE TREASURE BRANDY XO）洋酒禮盒分送交
    付與上開之人各乙盒（陳耀坤與黃秋蘭夫妻二人共乙盒），
    並向渠等約定於投票日將選票投給被告甲○○，而楊武德、
    林昭一、盧傳成、林界德、謝平祥、陳耀坤與黃秋蘭亦基於
    許以對投票權為一定行使之故意，收受該禮盒。因認被告甲
    ○○涉犯公職人員選舉罷免法（以下簡稱選罷法）第九十條
    之一第一項投票行賄罪，本件被告為求競選第15屆台南縣佳
    里鎮長，經檢舉情資顯示被告行賄洋酒數量甚多，雖僅經原
    告查獲六瓶，已可舉證檢舉情資信而有徵，然或洋酒有消費
    即時性，恐已為收賄者飲畢，無法查扣，或因尚有未被查獲
    者，以致實際查獲數量有限，但仍顯有相當人數之候選人受
    被告賄選行為之左右，是被告賄選行為亦已實際對選舉結果
    產生影響而當選第15屆台南縣佳里鎮長而有當選無效之情事
    ，爰依選罷法第103條第1項第4款之規定提起本件訴訟等語
    。並聲明: 被告甲○○就民國94年12月3日舉行之94年縣市
    長縣市議員暨鄉鎮市長選舉之台南縣佳里鎮鎮長選舉之當選
    無效。
二、被告則以：
（一）、本件起訴不合法，應逕以裁定駁回：
１、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁之。但其情形可以補正者，審判長應定期問先命補正
    ；選舉、罷免訴訟程序，除本法規定外，準用民事訴訟法之
    規定，此為民事訴訟法第249條第1項第6款、公職人員選舉
    罷免法第110條前段所明定。
２、再按以當選人有公職人員選舉罷免法第103條第1項各款所列
    情形，提起當選無效之訴者，應自公告當選人名單之日起15
    日內為之，此從該條文規定觀之甚明；又依同法第5條規定
    ，該法所定各種期間之計算，依民法之規定，但期間之末日
    為例假日時，不予延長。則提起當選無效之訴訟時，就其提
    起訴訟不變期間之計算，參酌民法第l19條及第120條第2項
    有關始日不算入之規定，應自公告當選人名單之翌日計算15
    日為止，逾此期間所提起之訴訟，即難認為合法。
３、查起訴狀既自載本次選舉台南縣選舉委員會係於94年12月9
    日始公告被告當選台南縣佳里鎮長，而本件起訴依起訴狀所
    載日期亦為同日 (94年12月09日)，則依前述公告當日始日
    不算入，原告並非於該15日之法定期間內提起本件訴訟，原
    告之起訴程序自不合法，而此項要件之欠缺又無從先命為補
    正，其起訴即不合法，依選罷法第110條準用民事訴訟法第
    24 條第1項第6款之規定，原告之訴應予駁回。
（二）、實體部分:
１、被告贈送洋酒予楊武德等6人係於94年6、7月間，無以約定
    以投票予被告贈送洋酒之對應行為。
２、又原告就其舉證之6人收受被告贈酒，及被告甲○○之得票
    數與次高票數差距141票，二者間並無舉證證明有何因果關
    係，即謂顯然已有影響選舉結果之虞，其主張斷不可採。
３、選罷法第110條規定，選舉罷免訴訟，除該法規定外，準用
    民事訴訟法之規定。如前述，原告應依民事訴訟法第277 條
    之規定，負其主張事實之舉證責任；而我國民事訴訟係採當
  　事人進行主義，原告今僅附刑事案件之起訴書即指稱被告本
    次台南縣佳里鎮長選舉有選罷法第90條之1第1項之行為，且
    足認有影響選舉結果之虞，要法院自行調查，實不可行，而
    應依法由原告負舉證責任。尤以原告自謂其僅查獲6瓶洋酒
    ，卻避不稱被告此次當選票數與其他候選人之票數差距，即
    以「洋酒有消費即時性恐已為收賄者飲畢」而推論臆測「顯
    有相當人數之選民受被告賄選行為左右」，而有影響選舉結
    果之虞，不僅就被告有賄選之行為係以猜測認之，連人數亦
    係臆測之詞。又此所謂「受賄人數」非公眾皆知之事實，或
    於法院已顯著或其職務上所已知之事實，依民事訴訟法自仍
    由原告對此負舉證責任。若原告無法舉證，應依法為其敗訴
    之判決。並聲明：原告之訴駁回。
三、本件經兩造協商並簡化爭點後確認兩造不爭執與爭執之事項
    如下（九十五年四月十一日準備程序筆錄、九十五年五月十
    九日言詞辯論筆錄）：
   【不爭執事項】
   （一）、被告在贈送系爭洋酒當時係擔任台南縣佳里鎮鎮民
           代表及佳里鎮金堂殿監察委員，並於94年10月4日完
           成參選佳里鎮鎮長候選人登記，而為佳里鎮長候選
           人。
    （二）、被告有贈送台南縣佳里鎮鎮民楊武德、林昭一、盧
            傳成、林界德、謝平祥、陳耀坤等人各價值新台幣
            二八○元之系爭洋酒禮盒各一盒，於94年10月19日
            遭查獲扣案，共六盒。
　　（三）、台南縣選舉委員會94年12月9日公告被告甲○○當
  　　　　　選第15屆佳里鎮長。
    （四）、被告與楊武德、林昭一、盧傳成、林界德、謝平祥
            、陳耀坤、黃秋蘭等人，於近二年內並無贈送禮品
            之往來。
　　（五）、被告本人不會喝酒，不知系爭洋酒之贈與人謝先生
  　　　　　其名，亦不知謝先生為何贈送系爭洋酒。
    （六）、被告甲○○獲當選第15屆台南縣佳里鎮鎮長，得票
            數為12，318票，較次一高票候選人羅惠珍之12177
            票，高出141票。
    （七）以上事實業據原告提出台南縣選舉委員會94年12月9
          日南縣選一字第0941550581號公告影本、第15屆鄉鎮
          （縣轄市）長選舉候選人得票概況及第15屆縣長、第
          15屆縣議員選舉舉暨第5、8、11、15屆鄉鎮市長選舉
          台灣省台南縣佳里鎮選舉人人數確定統計表各一份為
          證、並據本院依職權函查第15屆台南縣佳里鎮長選舉
          人名冊暨台南縣佳里鎮設籍居民總戶數資料，有台南
          縣選舉委員會95年1月13日南縣選一字第095150075
          號函及附件與95年3月1日台南縣佳里戶政事務所南縣
          佳戶字第0950000356號函及附件可參，復為證人謝平
          祥、楊武德、林昭一、林界德、盧傳成、黃秋蘭於刑
          事案件警詢、偵查及審理中證述明確，亦經本院依職
          權調取本院九十四年度選訴字第十五號、台灣台南地
          方法院檢察署九十四年度選偵字第二四號、台南縣警
          察局佳里分局南縣佳警偵字第０九四一００００七０
          號卷宗核閱無訛；又本件被告曾經台灣台南地方法院
          檢察署檢察官以涉犯選罷法第90條之1第1項之之投票
          行賄罪提起公訴，惟本院刑事庭於九十五年五月十一
          日以九十四年度選訴字第十五號判決被告無罪，亦有
          上開刑事卷件可資佐憑，並為兩造所不爭，應堪信為
          真實。
四、【爭執事項】
    （一)、公職人員選舉罷選法第103條1項之15日提起本件當
    　　　 選無效之訴，有無包含公告當選人名單當日？如無
      　　，本件起訴是否合法？
    （二）、洋酒何時贈送？
    （三）、被告甲○○是否於94年6、7月間即開始運作選務而
            贈送洋酒？
    （四）、被告甲○○在贈送系爭洋酒時，有無與楊武德、林
            昭一、盧傳成、林界德、謝平祥、陳耀坤、黃秋蘭
          　等人約定於投標日將選票投給被告，而為行賄行為
            ？
　　（五）被告甲○○贈送6瓶洋酒予前述7人（其中有二人是夫
  　　　　妻）之行為，是否有足以影響選舉結果之虞？
五、茲就本院得心證之理由，分述如下：
（一）選罷法第103條1項之15日提起本件當選無效之訴，有無包
      含公告當選人名單當日？如無，本件起訴是否合法？
   　 按「當選人有左列情事之一者，選舉舉委員會、檢察官或
      同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名
      單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴」，選
      罷法第103條第1項定有明文。又依民法第120條第2項規定
      ：「以日定期間者，始日不算入」，則本件提起當選無效
      之15日不變期間固應自94年12月9日之翌日起算，又查本
      次第15屆鄉鎮市長選舉台南縣選舉委員會係於94年12月9
      日公告被告當選台南縣佳里鎮長，有台南縣選舉委員會94
      年12月9日南縣選一字第0941550581號公告可稽，原告於
      公告當日即94年12月9日即依選罷法第103條第1項之規定
      提起本件當選無效訴訟，並未伸長或縮短上開選罷法第
      103條第1項規定15日提起當選無效之訴之不變期間，對被
      告並無何不利益，是以原告於公告當選之日提起本件訴訟
      ，於法尚無不合。被告抗辯：公告當日為期間之始日，不
      應算入，原告於當日起訴，並非於該15日之法定期間內提
      起本件訴訟，原告之起訴程序自不合法，應予駁回云云，
      洵非的論，自無可採。
（二）洋酒何時贈送？
  1.證人謝平祥於本院刑事庭審理時證稱：「我是在選舉日期半
    年收到這瓶酒，我跟被告甲○○是好朋友。」（本院刑事庭
    九十四年十二月六日準備程序筆錄，本院刑事卷四十八頁）
    、「酒是七月以前送的．．．。」（本院刑事庭九十四年十
    二月二十三日準備程序筆錄，本院刑事卷七十二頁）及「那
    （扣案的酒）是甲○○送我的．．．因為我們都是佳里金唐
    殿的委員，約是九十四年六、七月間送的」、「（送酒）那
    時候還沒有風聲說他要選鎮長。」（本院刑事庭九十五年三
    月二十九日審判筆錄，本院刑事卷一四三頁）；證人楊武德
    於警詢中證稱：「．．．在九月中旬派人送到我家的、當時
    我並不在家，返家時便在桌上發現該瓶洋酒。」、「約在九
    十四年九月中旬某日早上，甲○○與其助選員一、二人到佳
    里市場來拜託我們支持他，．．．並向我表示他曾在數天前
    到我家，並暗示我他已將東西送到我家．．．」（九十四年
    十月十九日調查筆錄，九十四年度選偵字第二十四號卷三、
    四頁）；證人林昭一於本院刑事庭審理時證稱：「．．．被
    告甲○○拿酒給我是五、六個月以前的事，．．．而且我們
    是金唐殿的同事。」（本院刑事卷四十八頁）「（甲○○）
    大約是在九十四年八月之前送（扣案洋酒）的」、「（你何
    時知道甲○○要參選？是送酒前，還是送酒後？）送酒後才
    知道（甲○○要參選）」（本院刑事庭九十五年三月二十九
    日審判筆錄，本院刑事卷一五二、一五三頁）；證人林界德
    於本院刑事庭審理時證述：「我有收到酒，但是沒有談到投
    票的事情」（本院刑事庭九十四年十二月二十三日準備程序
    筆錄，本院刑事卷七十三頁」、「（扣案洋酒）是甲○○拿
    去我家，時間大約七月，但是我不確定」、「他只是把酒拿
    給我說給我喝，當時他也還沒有參選鎮長」（本院刑事庭九
    十五年三月二十九日審判筆錄，本院刑事卷一五六、一五七
    頁）；證人盧傳成於本院刑事庭審理時亦證稱：「六、七月
    時有收到酒，但我們是朋友。」（本院刑事庭九十四年十二
    月二十三日準備程序筆錄，本院刑事卷七十三頁）「．．．
    我們是十幾年的好朋友，被告甲○○知道我喝酒，所以拿酒
    給我喝，也沒有說什麼話。」（本院刑事刑事庭九十四年十
    二月六日備程序筆錄，本院刑事卷四十八頁）、　「甲○○
    在九十四年六、七月間拿（扣案洋酒）來要給我喝的」、黃
    秋蘭於本院刑事庭審理時證稱：「（甲○○送酒時說什麼？
    ）沒有。只有說耀坤在不在，我說不在你哪裡找，為什麼要
    送酒。他沒有說話就走了。」（本院九十五年四月二十七日
    審判筆錄，本院刑事卷一八七、一八八頁），另黃秋蘭於偵
    查中亦證稱：「大約三個月前（七月間）我不知道何人拿來
    的，一個男子在我家門前，來就問我陳耀坤在否，我說不在
    ，他拿了個東西放在門外，我就問他何以送我們東西，他就
    靜靜的走了。」、「事後得知應是甲○○．．．他來拉票，
    麻煩我們投他的票，是半個月前（十月初）的事，我才知道
    他要出來選鎮長．．．」（九十四年十月二十五日訊問筆錄
    ，九十四年度選偵字第二十四號卷，一一四頁）等語，互核
    上開證人謝平祥、楊武德、林昭一、林界德、盧傳成、黃秋
    蘭等人證述情節，可推知被告係在九十四年六至九月間，贈
    送系爭洋酒予證人謝平祥、楊武德、林昭一、林界德、盧傳
    成、黃秋蘭等人，亦可認定。
  2.證人楊武德固於本院刑事庭審理時翻異前詞，對於受贈洋酒
    之時間改稱：「．．．我是在選舉日前半年收到這瓶酒，但
    被告甲○○並沒有說要參選，甲○○只是說我要喝酒，就送
    我酒．．．」（本院刑事卷四十八頁）、「有收到酒，但我
    是八月以前收到酒，甲○○送酒時並沒有說什麼．．．」（
    本院九十四年十二月二十三日準備程序筆錄，刑事卷七十三
    頁）、「（當日被查獲的洋酒是甲○○何時送你的？）我不
    記得了，我只記得是拜拜的時候，被告拿來的，大約是六月
    的時候，應該是端午節後。」（本院九十五年三月二十九日
    審判筆錄，刑事卷一四八頁）云云。查證人楊武德係二十八
    年四月二十二日生，有年籍資料附於本院刑事卷可稽，已年
    近七十歲，其記憶力衰退，不若一般年輕人，不無可能，其
    在本院刑事庭上開證述，距案發時已有三至六月之久，以其
    七十高齡，對於被告贈送洋酒之時點之細節，記憶或有模糊
    ，若因而與警詢時之陳述有所出入，自因其在九十四年十月
    十九日警詢、偵查中證述於九十四年九月間收受被告甲○○
    致贈之扣案洋酒乙節，與案發時間較為接近，記憶亦較為清
    晰，自較於本院刑事庭審理時之陳述可採。又證人楊武德警
    詢時雖陳稱係在「嘴唇麻麻的，以前不曾有過嘴唇麻麻的情
    況」下製作筆錄（上開偵查卷四頁），惟「嘴唇麻麻」，並
    不等於會陳述錯誤，且縱有陳述錯誤，亦屬細微末節，對於
    被告送酒予證人楊武德時間之重大事項，當不會發生如本件
    警詢與審理時之重大歧異？況證人楊武德在上開警詢筆錄中
    二度並明確指出被告送酒時間為九十四年九月中旬某日，有
    該次警詢筆錄可證（上開偵查卷二十二頁），其對於贈酒時
    點之陳述發生南轅北轍之錯誤之可能性微乎其微，考證人楊
    武德之所以會在本院刑事庭審理時翻異前詞，改稱洋酒係六
    月時贈送，可能是配合被告辯稱：94年9月時應國民黨徵召
    入黨時，始決意參選，94年6、7月間贈送洋酒之行為概與選
    舉無關一節，用以迴護被告，要非可採。是以本院認被告送
    酒予證人楊武德之時間應以警詢時證人楊武德之證述「被告
    贈送洋酒係94年6月間」等語為準，則原告主張：被告自94
    年6、7月間起至9月中旬止，致贈系爭六瓶洋酒予證人謝平
    祥、楊武德、林昭一、林界德、盧傳成、陳耀坤（由黃秋蘭
    代收）等人，尚非無據，可堪採信。
（三）被告甲○○是否於94年6、7月間即開始運作選務而贈送洋
      酒？
   １查證人謝平祥於警詢時證稱：「甲○○（送酒）當時曾向
     我表示如果他年底要參選任何職務時，希望我能協助及支
     持．．．」（九十四年十月九日調查筆錄，上開偵查卷四
     十五頁）、證人林界德則證稱：「當時甲○○有意出來競
     選佳里鎮長，他認為我有可能幫他助選，所以該瓶酒當作
     伴手禮來向我拜託支持．．．」（九十四年十月十九日調
     查筆錄，上開偵查卷十三頁）、證人林昭一證稱：「該洋
     酒是佳里鎮長候選人甲○○．．．親自拿到我家送給我的
     ，他並且要求我在本屆鎮長選舉時要幫他助選拉票．．．
      」（九十四年十月十九日調查筆錄，上開偵查卷十九頁）
      等語，益徵被告甲○○於致贈洋酒予證人謝平祥、楊武德
      、林昭一、林界德、盧傳成、黃秋蘭等時，已表明係為競
      選佳里鎮長而請求支持，而被告既於94年6至9月間陸續致
      贈洋酒予上開證人謝平祥、楊武德、林昭一、林界德、盧
      傳成、黃秋蘭等人，已如上開（二）所述，並請求渠等支
      持及幫忙拉票，則被告係自94年6、7月間即開始運作選務
      ，增廣人脈佈局，應可認定。
  ２次查，被告甲○○固遲至九十四年九月二十五日始申請加入
  　中國國民黨，經於九十四年九月二十八日核准入黨，業據證
    人即國民黨佳里鎮黨部書記莊國證稱在卷（本院刑事庭九
    十五年二月二十二日審判筆筆錄，本院刑事卷一一九頁）另
    證人莊國樑於本院刑事庭審理時又證稱：「．．．代表會副
    主席蘇清進說要參選佳里鎮鎮長．．．所以從九十三年至九
    十四年，都是由他負責拜訪基層，但是九十四年七月底時，
    蘇清進突然告訴我，他不選了．．．我就找黨內兩、三個黨
    派，我有找鎮代郭重雄，但是他不參選，找農會股長陳振華
    ，他也不參選，也有找黨部常委張雍政，但他也不參選，後
    來我報告黨部我找不到人，黨部叫我找一個佳里鎮人．．．
    大約八月中下旬我就找無黨籍甲○○代表本黨參選，我找他
    好幾次，但甲○○一開始說經濟狀況不好，回絕我三、四次
    ，後來大約在九月初被告才答應我入黨代表國民黨參選。」
    、「（你報蘇清進參選或你自己決定要參選前，是否有聽到
    被告甲○○有參選意思？）沒有。」、「（當蘇清進還未表
    明退出參選前，是否聽過甲○○要參選？）無」等語明確。
    證人即幫忙被告甲○○參選本屆佳里鎮鎮長選舉，並擔任主
    要擬定選舉策略之陳豔秋於本院審理時，亦具結證以：「當
    時是我剛出版新書（胭脂紅唐美雲傳）的時候，九十四年九
    月六日發表，甲○○是在新書發表前幾天來找我的，他告訴
    我他本來沒有計畫要參選鎮長，但是國民黨有徵召，他有意
    願考慮要參選，但是因為經濟狀況考量，而且參選時間可能
    來不及，我依據我對佳里鎮的瞭解，我認為時間不是問題，
    我分析選情給他聽，依據我對民進黨的瞭解，還有國民黨的
    徵召，我分析這些給甲○○聽，我認為他有勝選的機會，我
    是基於朋友情誼來助選，而且甲○○是我先生的學生。」、
    「（何時開始助選？）大約是九十四年九月底。」、「（在
    甲○○找你之前，你是否聽到他要參選？）沒有。」、「（
    找你之前，有沒有任何參選的動作？）沒有，直到他找我，
    我才知道」等語（本院九十五年二月二十二日審判筆錄，本
    院刑事卷一一五、一二０至一二一頁），惟上開證人莊國
    及陳豔秋之證言，充其量僅能證明被告係於九十四年九月底
    始決意接受中國國民黨之徵召，加入國民黨並代表國民黨出
    馬參選佳里鎮長及九十四年九月初以前，證人莊國及陳豔
    秋並未聽聞被告有意願參選佳里鎮長等二事實為真，並不能
    因此遽行推論被告於九十四年九月以前並無參選意願亦未作
    任何選務運作。況本次佳里鎮長選舉，除被告以外，尚有羅
    惠珍、魏耀礎等共三名候選人參選，最後被告較之於敗選之
    另一名次高票候選人羅惠珍，僅以一百四十一票微幅勝出，
    其競爭之激烈，可見一般，若謂被告對本次鎮長毫無準備，
    即至九十四年九月下旬始聽從證人莊國之遊說，接受國民
    黨之徵召，倉促出馬，以本次佳里鎮長選情之激烈，豈有可
    能勝選？況證人莊國亦證稱：「（依據你參與黨務經驗，
    有意參選的人是否須要在一年前開始部署？）一般是的」、
    「（為何一年前就需要部署？）因為要培植基層實力。」等
    語（本院九十五年二月二十二日審判筆錄，本院刑事卷一一
    八頁），益徵以台灣目前之選舉情勢，候選人須於一年前即
    部署準備，被告曾擔任三屆佳里鎮民代表，選舉經驗豐富，
    若事先並無準備及累積相當實力，當不致於距離選舉僅二月
    餘時間緊迫之情形下，冒著敗選之風險，貿然接受國民黨徵
    召而出馬競選，原告主張被告於94年6、7月間即有意角逐第
    15 屆佳里鎮長等語，並非子虛，足堪採信。
（四）被告甲○○在贈送系爭洋酒時，有無與楊武德、林昭一、
      盧傳成、林界德、謝平祥、陳耀坤、黃秋蘭等人約定於投
      標日將選票投給被告，而為行賄行為？
   １按「公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選罪係
   以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
   ，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須
   視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為
   投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交
   付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一
   定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是
   否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，
   係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票
   權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應
   認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使
   其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財
   物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社
   會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷」，
   最高法院九十二年台上字第八九三號著有判例可資參照。查
   證人謝平祥證稱：「甲○○（送酒）當時曾向我表示如果他
   年底要參選任何職務時，希望我能協助及支持．．．」、證
   人林界德則證稱：「當時甲○○有意出來競選佳里鎮長，他
   認為我有可能幫他助選，所以該瓶酒當作伴手禮來向我拜託
   支持．．．」、證人林昭一證稱：「該洋酒是佳里鎮長候選
   人甲○○．．．親自拿到我家送給我的，他並且要求我在本
   屆鎮長選舉時要幫他助選拉票．．．」等語，已如上述，則
   被告於拜會證人謝平祥等人並致贈洋酒，依上開證人謝平祥
   、林界德及林昭一之證言，其主觀上或在請求支持，或在請
   求幫忙拉票，尚非約使謝平祥、林界德及林昭一等投票權人
   為投票權之一定行使或不行使之對價，揆諸首揭最高法院判
   例意旨，即難其有投票行賄之犯行。另證人楊武德、盧傳成
   、黃秋蘭迭於刑事案件歷次偵審中均證稱被告致贈洋酒時，
   並未提及選舉之事情，亦如上述，亦難認被告有行賄之犯意
   。
  ２再查，本案係由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官持本院核發
  搜索票，於九十四年十月十九日前往三十六位嫌疑人住處執行
  搜索，嗣僅於被告謝平祥、楊武德、林昭一、盧傳成、林界德
  、陳耀坤（黃秋蘭）家中查獲扣案洋酒各六瓶外，其餘皆無所
  獲乙節，有該署搜索票申請書等件附於台灣台南地方法院檢察
  署九十四年度聲搜字第七十三號卷可稽。又前開受贈洋酒之謝
  平祥、楊武德、林昭一、林界德、盧傳成、陳耀坤等，均係在
  金唐殿擔任常任委員、監察委員等職務，與擔任金唐殿監察委
  員之被告甲○○有同事情誼，亦互相熟識，若被告甲○○係以
  致贈洋酒為期約賄選之對價，必定大規模發送洋酒以達賄選致
  勝之目的，豈有僅贈送平日較有交情往來之謝平祥、楊武德、
  林昭一、盧傳成、林界德、陳耀坤（黃秋蘭）六人之理？被告
  抗辯伊並未於贈送系爭洋酒時與謝平祥、楊武德、林昭一、林
  界德、盧傳成、陳耀坤（黃秋蘭代收）等人約定於投票日將選
  票投給被告而為行賄行為一節，尚屬有據，足堪採憑。
３、綜上所述，被告贈送予謝平祥、楊武德、林昭一、林界德、
    盧傳成、陳耀坤（黃秋蘭代收）之六瓶洋酒，僅係欲參選之
    人，一般較常人積極，應酬交往常態，其目的固可達廣結人
    脈，然並非期約期賄選之對價，原告主張本件查扣之系爭洋
    酒係被告用以賄選，被告涉犯選罷法第90 條之1第1項之之
    投票行賄罪，尚非的論，要難採憑。
（五）被告甲○○贈送6瓶洋酒予前述7人（其中有二人是夫妻
  　　）之行為，是否有足以影響選舉結果之虞？
　　按「當選人有左列情事之一者，選舉舉委員會、檢察官或同
  　一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
    日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：．．．四、
    有90 條之1第1項之行為，足認有影響選舉之虞者」，選罷
    法第103 條第1項第4款定有明文。是以候選人如有選罷法第
    90條之1第1項之「對於有投票權之人，行求、期約或交付賄
    賂或其他不正利益，而約其不行使或一定之行使者」之投票
    行賄犯行，並有影響選舉結果之虞者，方得提起當選無效之
    訴。本件被告之行為並不構成選罷法第90條之1第1項之賄選
　　罪，不論被告上開致贈洋酒之行為是否「有影響選舉結果之
　  虞」原告即不得依選罷法第103條之1第1項第4款規定提起本
    件當選無效之訴。從而，本件兩造所爭執之「原告所為是否
    有影響選舉結果之虞」，與本件判決結果無涉，即毋庸再論
    。
六、綜上所述，本件原告並無選罷法第90條之1第1項之投票行賄
    行為，原告援引同法第103條第1項第4款之規定提起本件當
    選無效之訴，為無理由，不應准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  選舉法庭 審判長 法　官　蘇清水
                                  法　官　蔡雅惠
                                  法　官　孫玉文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                                  書記官　蘇家楹
[*jrecno*]94,選,1,20060530,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]950530
[*jcheck*]1
