[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c8%2c20030326%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=920326&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%2c8%2c20030326%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=920326&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選,8
[*裁判日期*]920326
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度選字第八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蔡進欽律師
　　　　　　　　蘇正信律師
　　　　　　　　蔡弘琳律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　賴鴻鳴律師
　　　　　　　　黃俊達律師
右當事人間請求當選無效事件，本院判決如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　 　 實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求宣告被告乙○○當選台南縣大內鄉第十七屆鄉民代表之當選無效
        。
    二、陳述：
      （一）原告甲○○及被告乙○○均係台南縣大內鄉第十七屆鄉民代表選舉第一
            選舉區之候選人，該次選舉於民國（下同）九十一年六月八日投票結束
            後，經開票結果二人得票數相同均為三百六十五票，嗣經抽籤結果由被
            告抽中而當選，並於九十一年六月十五日經公告當選名單。
      （二）惟按當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、檢察官
            或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起十
            五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第一百
            零三條第一項第一款定有明文。經鈞院會同兩造及台灣省台南縣選舉委
            員會人員勘驗本次選舉各投開票所兩造之有效票與所有廢票結果，可知
            本次選舉有下列認定無效票、有效票錯誤之情事，足以影響計票結果及
            選舉結果：
            １、編號１、２、３三張爭議選票上均有圈選工具以外之記號，應係選
                舉人故意留下之記號，應為無效票。
            ２、編號７爭議選票，除以圈選工具圈選二號乙○○外，另以圈選工具
                外物品在一號陳燕姿上方圈選格子內作其他符號，應屬無效票（參
　　　　　　　　閱準備書狀附件無效票）認定圖例第十八。
            ３、編號８爭議選票在二號候選人格子內有一完整之圈選工具痕跡，在
                一號候選人格子內亦有一圈選工具造成之不完整痕跡，該張選票如
                僅有一號候選人上方之部分印出圈選痕跡應屬有效票（參考準備書
                狀附件有效票認定圖例二三之說明）。從而，本張選票係圈選二人
　　　　　　　　應可認定，依準備書狀附件無效票圖例三之說明，該張選票應屬無
　　　　　　　　效票，該投開票所卻將之認定為被告之有效票實有違誤。
            ４、編號９爭議選票除在二號候選人格子內重複圈選二次外，另有類似
                指紋之痕跡，應係圈選後再加蓋印紋應為無效票（參考無效票圖例
                十五）。
            ５、編號４、６二張爭議選票明確係不小心造成之污染，並不影響原告
                有效票之認定。
            ６、編號５爭議選票雖然圈選工具印出部分僅一部分，但已足辨識為圈
                選原告者，應屬有效票。
      （三）綜上所述，原認定屬被告之有效票中，有六張應屬無效票，原認定屬原
            告之有效票，並無應屬無效票者，則原計票即有不實，原告得票數應較
            被告多出六張，此顯有影響於選舉結果。又本件被告乙○○業經台南縣
            選委會於九十一年六月十五日公告為台南縣大內鄉第十七屆鄉民代表之
            當選人，爰依前開規定於法定期間內提起本件選舉訴訟。
    三、證據：提出選舉票有效與無效之認定圖例一份，另聲請傳訊證人楊炳迪、楊
        富媚、楊朝貴，並聲請勘驗該選區內兩造之所有有效票與所有廢票。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
      （一）按選票上沾染印泥者，如無證據證明係故意所為，則不能認定為無效票
            ，同理，選票上有部分指印者，如無證據證明係故意所為，亦不能認定
            為無效票。又在原圈選位置重複圈蓋者，應屬有效票。
      （二）有關編號１、２、３、７爭議選票部分，查該等選票均圈選被告乙○○
            明確，雖然該等選票上有些微沾染印泥，但並未有完整指印，不能認定
            係故意按捺指印，是既然未有故意按捺指印或污損選票之情形，自不能
            認為有公職人員選舉罷免法第六十二條第五款「簽名、蓋章、按指印、
            加入任何文字或劃寫符號」之情事，故該等選票應屬乙○○之有效票。
      （三）就原告所稱編號８爭議選票，所謂在一號候選人格子內有一由圈選工具
            所造成之不完整痕跡云云，被告否認該痕跡係由圈選工具所造成，原告
            應舉證該痕跡為圈選工具造成，退一步言，縱認該痕跡係圈選工具造成
            ，依原告所舉圖例二十三引用圖例二十一說明：「使用選舉機關製備之
            圈選工具圈選，縱然謹部分印出仍能辨別為圈選何組或何人者，應屬有
            效票」等語觀之，顯然，所以認定印痕不完全也算有效票之原因，係因
            「仍能辨別圈選何組或何人」，蓋此乃國家重視選民之選擇之表現，準
            此，本件編號８之爭議選票，選民選擇的是乙○○應可確定，蓋一號候
            選人上之所謂圈選陳燕姿之符號（被告否認）極不完整，雖可以看出略
            有弧度但不知是何種工具沾染，也無法看出是何時沾染（有可能是折疊
            選票或是與其他選票置放在一起時沾染），無法斷定是選民持圈選工具
            直接蓋印，而圈選二號乙○○部分卻十分清楚的蓋用，選民之意思表達
            相當清楚，自然不能認定係「故意」（被告否認）圈選二人，故該選票
            仍應認係乙○○之有效票。
      （四）有關編號９爭議選票部分，查該選票雖有在原圈選位置重複圈蓋之情事
            ，然其圈蓋之章皆落在乙○○之欄位，足見係圈選被告乙○○明確，自
            不能認為有公職人員選舉罷免法第六十二條第五款「簽名、蓋章、按指
            印、加入任何文字或劃寫符號」之情事，故該選票仍應認係乙○○之有
            效票。
      （五）綜上所述，本件經鈞院勘驗結果，兩造之得票數仍應維持原來得票數不
            變，廢票數亦應不變，是選舉結果既然不變，則本件自無當選無效之問
            題，本件原告之請求自屬無理由。
    三、證據：聲請傳訊證人郭勝嘉、李郁凡、李珮君。
丙、本院依職權向台灣省台南縣選舉委員會函詢：台南縣大內鄉第十七屆鄉民代表選
    舉第一選舉區之各個候選人及其得票數、當選人、當選公告日及公告名單、抽籤
    過程及其抽籤作業記錄、第一選舉區之各該投開票所負責之主任管理員名單、第
    一選舉區各該投開票所原告甲○○及被告乙○○之得票數與廢票數。
    理　　　由
一、按當選人之當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，同一選區之候選人得以
    當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效
    之訴，公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第一款定有明文。查本件原告甲
    ○○及被告乙○○均係台南縣大內鄉第十七屆鄉民代表選舉第一選舉區之候選人
    ，該次選舉於九十一年六月八日投票結束後，經開票結果二人得票數相同均為三
    百六十五票，嗣經抽籤結果由被告抽中而當選，並於九十一年六月十五日經台南
    縣選舉委員會公告當選名單，此為兩造所不爭，並經本院依職權向台灣省台南縣
    選舉委員會函詢查明屬實，有該選舉委員會九十一年七月十五日覆函一份在卷可
    稽，則本件原告以被告之當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞，而於公告當
    選人名單之日起十五日內之九十一年六月十九日，向本院提起本件當選無效之訴
    ，符合首開程序上之規定，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○及被告乙○○均係台南縣大內鄉第十七屆鄉民代
    表選舉第一選舉區之候選人，該次選舉於九十一年六月八日投票結束後，經開票
    結果二人得票數相同均為三百六十五票，嗣經抽籤結果雖由被告抽中而當選，惟
    經鈞院會同兩造及台灣省台南縣選舉委員會人員勘驗本次選舉各投開票所兩造之
    有效票與所有廢票結果，可知本次選舉有下列認定無效票、有效票錯誤之情事：
    I編號１、２、３三張爭議選票上均有圈選工具以外之記號，應係選舉人故意留
    下之記號，應為無效票；II編號７爭議選票，除以圈選工具圈選二號乙○○外，
    另以圈選工具外物品在一號陳燕姿上方圈選格子內作其他符號，應屬無效票；III
    編號８爭議選票在二號候選人格子內有一完整之圈選工具痕跡，在一號候選人格
    子內亦有一圈選工具造成之不完整痕跡，該張選票如僅有一號候選人上方之部分
    印出圈選痕跡應屬有效票，從而，本張選票係圈選二人應可認定，則該張選票應
    屬無效票；Ⅳ編號９爭議選票除在二號候選人格子內重複圈選二次外，另有類似
    指紋之痕跡，應係圈選後再加蓋印紋應為無效票。所以，原認定屬被告之有效票
    中，有六張應屬無效票，原認定屬原告之有效票，並無應屬無效票者，則原計票
    即有不實，原告得票數應較被告多出六張，此顯有影響於選舉結果，爰於法定期
    間內提起本件當選無效訴訟等語。
三、被告則以：本件經鈞院勘驗結果，I有關編號１、２、３、７爭議選票部分，該
    等選票顯係圈選被告乙○○明確，雖然該等選票上有些微沾染印泥，但並未有完
    整指印，不能認定係故意按捺指印，是既然未有故意按捺指印或污損選票之情形
    ，自不能認為有公職人員選舉罷免法第六十二條第五款「簽名、蓋章、按指印、
    加入任何文字或劃寫符號」之情事，故該等選票應屬乙○○之有效票；II有關編
    號８爭議選票，被告否認在一號候選人格子內有一由圈選工具所造成之不完整痕
    跡，原告應先舉證該痕跡為圈選工具造成，又縱認該痕跡係圈選工具造成，觀諸
    一號候選人上之所謂圈選陳燕姿之符號極不完整，雖可看出略有弧度但不知是何
    種工具沾染，也無法看出是何時沾染，有可能是折疊選票或是與其他選票置放在
    一起時沾染，無法斷定是選民持圈選工具直接蓋印，反之，圈選二號乙○○部分
    卻十分清楚的蓋用，可見選民所圈選者應係乙○○甚明，自然不能認定選民係「
    故意」圈選二人，故該選票仍應認係乙○○之有效票；III有關編號９爭議選票部
    分，該選票雖有在原圈選位置重複圈蓋之情事，然其圈蓋之章皆落在乙○○之欄
    位，足見係圈選被告乙○○明確，自不能認為有公職人員選舉罷免法第六十二條
    第五款「簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或劃寫符號」之情事，故該選票仍
    應認係乙○○之有效票；是兩造之得票數既仍應維持原來得票數不變，廢票數亦
    應不變，則本件自無當選無效之問題，本件原告之請求自屬無理由等語，資為抗
    辯。
四、查本件有關原告主張兩造均係台南縣大內鄉第十七屆鄉民代表選舉第一選舉區之
    候選人，該次選舉於九十一年六月八日投票結束後，經開票結果二人得票數皆為
    三百六十五票，嗣經抽籤結果由被告抽中，並經台南縣選舉委員會公告被告當選
    等情，為兩造所不爭，並經本院依職權向台灣省台南縣選舉委員會函詢查明屬實
    ，有該選舉委員會九十一年七月十五日覆函一份在卷可稽，固堪信為真實。惟本
    件有關原告主張原認定屬被告之有效票中，有六張（即編號１、２、３、７、８
    、９等六張爭議票）應屬無效票，從而，原計票結果有所不實，原告得票數應較
    被告多出六張云云，為被告所否認，並以前揭情詞置辯，是本件兩造爭執點厥為
    ：被告乙○○之當選票數是否不實？
五、按無效票之認定，應由開票所主任管理員會同主任監察員為之；認定有爭議時，
    由全體監察員表決之；表決結果正反意見同數者，該選舉票應為有效，公職人員
    選舉罷免法第六十二條第二項固有明文規定，惟此項規定僅係規定選務機關在進
    行開票作業時，選務人員對選票有效無效之認定程序而已，並非在排除當選無效
    訴訟繫屬法院時，法院對當事人主張「當選票數不實」之事實認定權限。職是，
    當選票數是否不實，既為選舉法庭所應審認之事實，則法院「開箱驗票」即成為
    證明當事人主張事實是否真正之一種證據方法，法院自得依當事人之聲明或依職
    權對選務機關所封存之票匭進行「開箱驗票」。但法院對於業經法定程序完成計
    票之票匭，重新「開箱驗票」，對法院、選務機關及當事人而言，所耗人力物力
    ，至為龐大，選務機關依法所為開票計票程序，自不能因當事人輕率主觀臆測之
    詞，而逕予推翻，是選舉法庭對於當事人所為「開箱驗票」之請求，應否予以准
    許，自應視：１聲請「開箱驗票」之當事人是否已提出足夠之釋明，足使選舉法
    庭對「當選票數不實」有合理之懷疑；２是否透過「開箱驗票」之程序，足使當
    事人所主張之事實，獲得肯定之答案；３當事人所主張「當選票數不實」之事實
    果真屬實，是否因而應為當選無效之宣告而定。查本件原告主張系爭選舉被告乙
    ○○有「當選票數不實」之情形，並請求重新驗票，係以：台南縣選舉委員會之
    選務工作人員於開票之際，有誤將遭污損或做記號之選票認定係被告之有效票之
    情事，亦有誤判原告之有效票為無效票之情事，致有影響選舉結果之虞，為其釋
    明，而經傳訊目擊該開票過程之證人楊炳迪、楊富媚、楊朝貴，亦到庭證稱確有
    見到誤將遭污損或做記號之選票認定係被告之有效票之情事，亦有誤判原告之有
    效票為無效票之情事在卷（見本院九十一年十一月四日準備程序筆錄），本院爰
    認依據證人楊炳迪、楊富媚、楊朝貴所證上開情事，確足使本院對該開票程序之
    瑕疵致被告乙○○「當選票數不實」得有合理之懷疑，且透過本院重新驗票之程
    序，亦足以使原告所主張之事實是否真正獲得答案，是本院乃准原告之聲請就系
    爭選票為重新驗票程序。
六、經本院會同兩造前往台南縣選舉委員會調借得台南縣大內鄉第十七屆鄉民代表選
    舉第一選舉區所有選票，並依原告之聲請，會同兩造及台南縣選舉委員會所指派
    人員於九十二年二月七日在本院第十四法庭，就該選區內兩造之所有有效票與所
    有廢票勘驗結果，合計取出爭議選票九張，此有勘驗筆錄及爭議選票九張附卷足
    參。茲就該九張爭議選票之效力認定，分述如左：
    （一）編號１、２、３、７四張爭議票（原經投開票所認定為被告乙○○之有效
          票），本院認定均屬被告乙○○之有效票：
          就此，原告雖主張：該編號１、２、３三張爭議選票上均有圈選工具以
            外之記號，應係選舉人故意留下之記號，應為無效票；該編號７爭議票
            ，除以圈選工具圈選二號乙○○外，另以圈選工具外物品在一號陳燕姿
            上方圈選格子內作其他符號，應屬無效票云云。
          惟按簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或劃寫符號，或將選舉票污染
            致不能辨別所圈選為何人者，選舉票無效，公職人員選舉罷免法第六十
            二條第五款、第七款定有明文。是依上開第五款規定既係將按指印與簽
            名、蓋章等故意行為併列，可知上開按指印乃指「故意所為」之行為而
            言，非謂凡有指印紋之選票均屬無效票。至於選票上之指印究為「故意
            所為」而應判定為無效票，抑或係不小心污染而應依同法第六十二條第
            七款規定，以將選票污染「致不能辨別所圈選為何人」程度者始應判定
            為無效票，否則倘未達此程度者仍應判定為有效票，自應依選票指印位
            置、指印形狀、指印紋明顯與否等等為通盤之認定。準此，若投票之選
            舉人意思明顯，或該選票雖有污染，然尚難認係故意按指印作記號所致
            ，且可辨識係圈選何人者，即應將該選票認定為有效票。
          查系爭編號１、２、３、７四張爭議票，雖然或在選票正面或在選票背
            面，分別有不明顯之紅色印泥沾染，然該污染皆非完整之指印或圈選工
            具以外之物品所做記號，亦無法判定確係指印或圈選工具以外之物品所
            做記號，且該等沾染亦均不明顯、深刻，復參酌選舉人投票時若未帶印
            章，經過監察員及管理員認證，可以蓋指印方式領取選票圈選，故選舉
            人於投票之際，其沾染紅色印泥之指印自有可能有污染選票之情形；況
            系爭選票沾染指印情形亦與中央選舉委員會發布之「公職人員選舉選舉
            票有效與無效之認定圖例」之第十四例、十五例及二十例按指印及污染
            致不能辨別所圈選者為何人之無效票圖例不同，足認系爭編號１、２、
            ３、７四張爭議票上之沾染，實為選舉人無心之污染，再因該污染結果
            ，顯能辨別所圈選者為被告乙○○，則依公職人員選舉罷免法第六十二
            條第一項第七款規定「將選票污染致不能辨別所圈選為何人者」之反面
            解釋，自應認該等選票均屬被告乙○○之有效票。原告上開主張，自非
            可採。
    （二）編號８之爭議票（原經投開票所認定為被告乙○○有效票），本院認定為
          被告乙○○之有效票：
          就此，原告雖主張：該編號８爭議票在二號候選人格子內有一完整之圈
            選工具痕跡，在一號候選人格子內亦有一圈選工具造成之不完整痕跡，
            從而，該選票應係圈選二人，則依公職人員選舉罷免法第六十二條第二
            款規定，該選票應屬無效票云云。
          惟按圈二人以上，其選舉票無效，固為公職人員選舉罷免法第六十二條
            第二款所明定，然此係指由該選票外觀上觀之，即可判定係圈選二人以
            上者而言。查由系爭編號８爭議票之外觀觀之，其雖在一號候選人陳燕
            姿之圈選欄處，留有極不完整之弧形痕跡，然尚不能據以判定該痕跡確
            係圈選工具所蓋印，也無法判定究係何時沾染（亦有可能係折疊選票時
            所沾染），是尚無法斷定該弧形痕跡確係選民持圈選工具所直接蓋印，
            反之，該選票在圈選二號乙○○部分，卻係十分清楚地以圈選工具圈選
            ，從而，自不能據此判定該選民係「故意」圈選二人，故該選票仍應認
            係乙○○之有效票。
          雖然原告又以公職人員選舉選票有效與無效之認定圖例中之有效票圖例
            編號二十三為據，主張「使用選舉機關製備之圈選工具圈選，縱然僅有
            部分印出，仍能辨別為圈選何人者，應屬有效票」，所以，該選票應認
            已有圈選一號與二號候選人二人云云。惟查：上開圖例係在說明「倘未
            再有圈選其他人之圈選記號」，而僅有一個「部分印出圈選記號」時之
            判定標準，此與系爭編號８爭議票之情形，顯有不同，自難以彼類此而
            認該選民係圈選二人。況依原告所引圖例二十三之說明：「使用選舉機
            關製備之圈選工具圈選，縱然謹部分印出仍能辨別為圈選何組或何人者
            ，應屬有效票」等語觀之，顯然，之所以認定印痕不完整也算有效票之
            原因，乃因「仍能辨別圈選何組或何人」之故。從而，該選票上縱有印
            痕不完整之痕跡位於他候選人欄，倘「仍能辨別係圈選其他人」者，自
            不得以該部分沾染痕跡，而解為該選票係屬圈選二人。是原告此部份之
            主張，亦非可採。
    （三）編號９之爭議票（原經投開票所認定為被告乙○○有效票），本院認定為
          被告乙○○之有效票：
          就此，原告雖主張：該編號９爭議票除在二號候選人乙○○格子內重複
            圈選二次外，另有類似指紋之痕跡，應係圈選後再加蓋印紋，應為無效
            票云云。
          惟按「同時圈選二個候選人以上」，或「故意簽名、蓋章、按指印、加
            入任何文字或劃寫符號」，或「將選舉票污染致不能辨別所圈選為何人
            」者，始應屬無效票，已詳如前述。查系爭編號９爭議票雖有重複戳蓋
            圈選工具在二號候選人乙○○格子之情形，但顯非「同時圈選二個候選
            人以上」，而依其重複戳蓋情形觀之，亦顯無「將選舉票污染致不能辨
            別所圈選為何人」之情事。再雖然該選票正面上留有不明顯之紅色印泥
            沾染，然該污染尚非完整之指印或圈選工具以外之物品所做記號，亦無
            法判定確係指印或圈選工具以外之物品所做記號，且該沾染亦不明顯、
            深刻，復參酌選舉人投票時若未帶印章，經過監察員及管理員認證，可
            以蓋指印方式領取選票圈選，故選舉人於投票之際，其沾染紅色印泥之
            指印自有可能有污染選票之情形；況系爭選票沾染指印情形亦與中央選
            舉委員會發布之「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」之第十
            四例、十五例及二十例按指印及污染致不能辨別所圈選者為何人之無效
            票圖例不同，足認系爭編號９爭議票上之沾染，實為選舉人無心之污染
            ，再因該污染結果，顯能辨別所圈選者為被告乙○○，則依公職人員選
            舉罷免法第六十二條第一項第七款規定「將選票污染致不能辨別所圈選
            為何人者」之反面解釋，自應認該等選票係屬被告乙○○之有效票。原
            告上開主張，自非可採。
    （四）編號４、６兩張爭議票（原經投開票所認定為原告甲○○之有效票），本
          院認定為原告甲○○之有效票：被告於勘驗選票時，雖主張編號４、６兩
          張爭議票上均有圈選工具以外之記號，應係選舉人故意留下之記號，應為
          無效票云云。惟查系爭編號４、６兩張爭議票，雖然或在選票正面或在選
          票背面，分別有不明顯之紅色印泥沾染，然該污染皆非完整之指印或圈選
          工具以外之物品所做記號，亦無法判定確係指印或圈選工具以外之物品所
          做記號，且該等沾染亦均不明顯、深刻，復參酌選舉人投票時若未帶印章
          ，經過監察員及管理員認證，可以蓋指印方式領取選票圈選，故選舉人於
          投票之際，其沾染紅色印泥之指印自有可能有污染選票之情形；況系爭選
          票沾染指印情形亦與中央選舉委員會發布之「公職人員選舉選舉票有效與
          無效之認定圖例」之第十四例、十五例及二十例按指印及污染致不能辨別
          所圈選者為何人之無效票圖例不同，足認系爭編號４、６兩張爭議票上之
          沾染，實為選舉人無心之污染，再因該污染結果，顯能辨別所圈選者為原
          告甲○○，則依公職人員選舉罷免法第六十二條第一項第七款規定「將選
          票污染致不能辨別所圈選為何人者」之反面解釋，自應認該等選票係屬原
          告甲○○之有效票。被告上開主張，自非可採。
    （五）編號５之爭議票（原經投開票所認定為原告甲○○之有效票），本院認定
          為原告甲○○之有效票：被告於勘驗選票時，雖又主張編號５爭議票，其
          圈選痕跡不完整，應為無效票云云。惟查該編號５爭議票，雖然僅經選舉
          人使用選舉機關製備之圈選工具部分印出圈選記號在原告甲○○圈選欄處
          ，然顯已能辨別其係以「選舉機關製備之圈選工具」「部分印出圈選記號
          在原告甲○○欄位」上，且該選票上又無圈選其他人之圈選記號，則顯已
          能辨別其係圈選原告甲○○無疑，依上說明，自應認該選票係屬原告之有
          效票。被告此部份之主張，亦非可採。
    （六）依上認定結果，本件原投開票所認定系爭爭議票係屬有效票之歸屬，均無
          不當，即原告及被告乙○○實際所應得之票數並無增減情事。
七、綜上所述，原告甲○○及被告乙○○參與台南縣大內鄉第十七屆鄉民代表選舉第
    一選舉區之選舉，原投票統計結果二人得票數相同均為三百六十五票，嗣經抽籤
    結果由被告抽中而當選，且經本院會同兩造及台灣省台南縣選舉委員會人員勘驗
    該選舉區各投開票所兩造之有效票與所有廢票結果，取出兩造有爭議之選票九張
    ，經本院認定結果，兩造之得票總數並無增減，自不影響被告乙○○當選之結果
    。從而，原告主張被告乙○○當選票數不實，足以影響選舉結果云云，即不足取
    ，其請求宣告被告乙○○當選無效，自屬無據，其訴應予駁回。
八、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後於判決結果無影響，無庸一一論列，併此敘明
    。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十六 　 日
                                臺灣臺南地方法院選舉法庭
~B審判長法　　　官　李文賢
~B　　　法　　　官　蔡雅惠
~B　　　法　　　官　王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十六 　 日
~B法院書記官　張淑珍
[*jrecno*]91,選,8,20030326,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選
[*jno*]8
[*jdate*]920326
[*jcheck*]1
