[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20120828%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=1010828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20120828%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=1010828&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選上,3
[*裁判日期*]1010828
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　　　　　101年度選上字第3號
上　訴　人　李宗富
訴訟代理人　李永裕　律師
　　　　　　李合法　律師
　　　　　　劉芝光　律師
被 上訴 人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官陳紀璋
訴訟代理人　同上檢察署檢察事務官陳弘政
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國101年1月16日
臺灣臺南地方法院第一審判決（99年度選字第28號），提起上訴
，本院於101年8月14日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    按「當選人有公職人員選舉罷免法第九十七條、第九十九條
    第一項、第一百零一條第一項、第一百零二條第一項第一款
    、刑法第一百四十六條第一項、第二項之行為之一者，選舉
    委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，
    自公告當選人名單之日起三十日內，向該管轄法院提起當選
    無效之訴」，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第一百二
    十條第一項第三款定有明文。查本件上訴人為民國（下同）
    九十九年十一月二十七日所舉行之九十九年直轄市臺南市第
    一屆市議員第十一選舉區（北區）議員候選人，且經中央選
    舉委員會於九十九年十二月三日公告當選，有中央選舉委員
    會九十九年十二月三日中選務字第0993100297號當選公告在
    卷可稽；被上訴人為臺灣臺南地方法院檢察署（下稱臺南地
    檢署）檢察官，其以上訴人於該次選舉中有賄選行為，而於
    九十九年十二月三十一日向臺灣臺南地方法院（下稱原審法
    院）提起當選無效之訴，究之未逾前揭法定三十日期間，符
    合上開法條規定之程序要件，合先敘明。
乙、實體部分：
壹、被上訴人方面：
一、於原審起訴主張：
（一）緣上訴人係九十九年直轄市臺南市第一屆市議員選舉第十
      一選舉區（北區）候選人，而訴外人林訓賢、許玉琴、黃
      水明、侯明坤、陳淑娟、李立燁、劉文雄、黃一男、李焜
      財、吳秋福、莊吳秀琴等均設籍在臺南市北區興北里，係
      九十九年直轄市臺南市第一屆市長、市議員及里長選舉有
      投票權之人。又上訴人為期能順利當選臺南市議員，竟基
      於對有投票權之人交付賄賂，而約其為一定行使之犯意，
      於九十九年十一月十三至十五日間某日，在臺南市○區○
      ○路三段二三五號其競選總部二樓客廳內，交付現金新台
      幣（下同）二十萬元予訴外人洪進生，囑託洪進生以每票
      五百元之代價，將上開賄款，交付予籍設在臺南市北區且
      有該選區議員投票權之人，而約其於議員選舉時投票予上
      訴人；洪進生應允後，乃基於對有投票權之人，交付賄賂
      ，而約其投票予上訴人之犯意聯絡，分別為如下之行為：
    (一)於選舉將屆之九十九年十一月十三日起至二十四日間某日
      ，在臺南市○區○○路五一六巷四十五號其里長服務處內
      ，交付賄款現金一萬二千五百元予訴外人洪美玲（即洪進
      生之女），謀由洪美玲與鄭黃菊花（其夫鄭文進為同北區
      興北里第2鄰鄰長）要約籍設臺南市北區且有該選區議員
      投票權之人，交付賄賂，而約其投票予上訴人。洪美玲及
      鄭黃菊花應允後，乃與洪進生共同基於對有投票權之人，
      交付賄賂，而約其投票予上訴人之犯意聯絡，由鄭黃菊花
      帶同洪美玲於附表一所示時間，共同前往如附表一所示地
      點，由洪美玲交付附表一所示現金予附表一所示有投票權
      之人，約使附表一所示有投票權之人於九十九年直轄市臺
      南市第一屆市議員選舉時，將選票投予上訴人；而附表一
      所示有投票權之人當場收受現金後，乃許以於九十九年直
      轄市臺南市第一屆市議員選舉時投票予上訴人。
    (二)於選舉將屆之九十九年十一月二十一日晚上八時許，洪進
      生前往訴外人劉文榮（其妻林碧蓮為同北區興北里第12鄰
      鄰長）在臺南市○區○○路六二四巷一一四號之住處，交
      付賄款現金一萬元（含劉文榮及其家眷3票，1,500元）予
      劉文榮，謀由劉文榮要約籍設臺南市北區且有該選區議員
      投票權之人，交付賄賂，而約其投票予上訴人，及約使有
      投票權之人劉文榮於九十九年直轄市臺南市第一屆市議員
      選舉時將選票投予上訴人。劉文榮應允後，乃與洪進生共
      同基於對有投票權之人，交付賄賂，而約其投票予上訴人
      之犯意聯絡，由劉文榮於附表二所示時間，前往附表二所
      示地點，交付附表二所示現金予附表二所示有投票權之人
      ，約使附表二所示有投票權之人於九十九年直轄市臺南市
      第一屆市議員選舉時將選票投予上訴人；而附表二所示有
      投票權之人當場收受現金後，乃許以於九十九年直轄市臺
      南市第一屆市議員選舉時投票予上訴人。
    (三)於選舉將屆之九十九年十一月二十二日晚上八時許，洪進
      生前往訴外人陳泰全（係同北區興北里第11鄰鄰長）在臺
      南市○區○○路五三四號之住處，交付賄款現金八千元（
      含陳泰全及其家眷4票，2,000元）予陳泰全，謀由陳泰全
      要約籍設臺南市北區且有該選區議員投票權之人，交付賄
      賂，而約其投票予上訴人，並約使有投票權之人陳泰全於
      九十九年直轄市臺南市第一屆市議員選舉時將選票投予上
      訴人。陳泰全應允後，乃與洪進生共同基於對有投票權之
      人，交付賄賂，而約其投票予上訴人之犯意聯絡，由陳泰
      全於附表三所示時間，前往附表三所示地點，交付附表三
      所示現金予附表三所示有投票權之人，約使附表三所示有
      投票權之人於九十九年直轄市臺南市第一屆市議員選舉時
      將選票投予上訴人；而附表三所示有投票權之人當場收受
      現金後，乃許以於九十九年直轄市臺南市第一屆市議員選
      舉時投票予上訴人。
    (四)於選舉將屆之九十九年十一月二十一至二十二日間某日晚
      上八時許，洪進生前往訴外人林英男（係同北區興北里第
      13鄰鄰長）在臺南市○區○○路六二四巷九十一號之住處
      ，交付賄款現金六千元予林英男，謀由林英男要約籍設臺
      南市北區且有該選區議員投票權之人，交付賄賂，而約其
      投票予上訴人。林英男應允後，乃與洪進生共同基於對有
      投票權之人，交付賄賂，而約其投票予上訴人之犯意聯絡
      ，由林英男於附表四所示時間，前往附表四所示地點，交
      付附表四所示現金予附表四所示有投票權之人，約使附表
      四所示有投票權之人於九十九年直轄市臺南市第一屆市議
      員選舉時將選票投予上訴人；而附表四所示有投票權之人
      當場收受現金後，乃許以於九十九年直轄市臺南市第一屆
      市議員選舉時投票予上訴人。
（二）嗣臺南地檢署檢察官於九十九年十一月二十四日間接獲檢
      舉線報後，即指揮檢察事務官、法務部調查局臺南市調查
      處及臺南市政府警察局第一分局進行偵查，傳喚、拘提洪
      進生未到。而上訴人及訴外人李宗貴（即上訴人之弟，現
      為執業律師）、林政德（即上訴人之司機）二人明知洪進
      生收受上訴人交付現金二十萬元，為期上訴人能順利當選
      臺南市議員，交付賄賂，而約使劉文榮、陳泰全及附表一
      至四有投票權之人投票予上訴人之行為，因涉犯選罷法第
      九十九條第一項之投票行賄罪，為檢察官偵查中之被告，
      為防止洪進生供出上訴人，竟共同基於藏匿人犯及使之隱
      蔽之犯意聯絡，由李宗貴指示林政德於九十九年十一月二
      十四日起至同年月二十七日止，提供林政德位在臺南市○
      區○○路五段二三四巷三十一號之住處，作為洪進生之藏
      身處所，而藏匿洪進生；又李宗貴於同年月二十七日在臺
      南市安平區○○○○街一四一巷十八號其住處，交付其所
      申辦之國泰世華商業銀行金融卡（卡號：00000000000000
      00、帳號：000000000000，帳戶內尚有存款15萬餘元可供
      領用）及載有密碼之紙條一紙予洪進生。李宗貴並要洪進
      生將原使用之行動電話關機，拔掉SIM卡，以避免洪進生
      藏匿時遭警方以該行動電話之通訊基地台位置鎖定洪進生
      之處所。又指示林政德向訴外人施枝財、郭信義借得身分
      證件後，申辦行動電話二支，其中一支行動電話由林政德
      持用，另一支行動電話（含SIM卡：0000000000號）則提
      供予洪進生，供其北上藏匿時互相聯繫之用，渠等以此方
      式共同資助洪進生逃亡費用及行動通訊器材使洪進生隱蔽
      。
（三）而訴外人洪進生、鄭黃菊花、劉文榮、陳泰全、林英男、
      侯明坤、陳淑娟、李立燁、許玉琴、林訓賢、黃水明、劉
      文雄、黃一男、李焜財、吳秋福、莊吳秀琴等人，並分別
      於偵查中提出投票受賄不法所得及預備行賄之賄款共計二
      十萬零五百元。
（四）綜上，上訴人所為之上開交付賄賂行為，已構成選罷法第
      九十九條第一項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其
      為投票權一定之行使犯行；為此，爰依選罷法第一百二十
      條第一項第三款規定之法律關係，求為判命：上訴人於上
      開巿議員選舉之當選無效之判決等語（原審判決：上訴人
      就民國九十九年十一月二十七日舉行之直轄巿臺南巿第一
      屆巿議員選舉，經臺南巿選舉委員會於民國九十九年十二
      月三日公告之臺南巿第十一選區巿議員當選無效；嗣上訴
      人聲明不服而提起上訴）。
二、被上訴人於本院審理時之陳述除與原審判決記載相同者予以
    引用外，並補以下列等語：
（一）選罷法第一百二十條第一項規範之對象，固應限於當選人
      本人之行為，始足當之；惟如有直接證據、或綜合其他間
      接事證，足以證明當選人對其親友、或競選團隊成員之賄
      選行為，有共同參與、或授意、或同意等不違背其本意，
      而推由該等人實行賄選之行為者，應係當選人與該等人為
      共同賄選之行為，亦符合選罷法第一百二十條第一項規範
      之對象。本件上訴人係與訴外人洪進生共同賄選，此為原
      審判決認定在卷，及刑事賄選案即臺灣臺南地方法院（下
      稱臺南地院）一百年選訴字第十九號（下稱原審刑案）刑
      事判決所是認，且參諸目前實務上見解（如鈞院100年度
      選上字第14、15號、臺灣高等法院100年度選上字第9號、
      臺灣高等法院臺中分院100年度選上字第4、19、24、29、
      35號、99年度選上字第1、2、5、7、10、14、15、16、19
      、22號等判決），上訴人所為確屬選罷法第一百二十條第
      一項規範之對象。
（二）上訴人所引另件臺灣高等法院高雄分院一百年度選上字第
      四十五號所為駁回對造提起當選無效訴訟之判決，援為其
      有利論斷之主張云云。查該件訴訟係認市議員當選人曾麗
      燕未參與林秋梅等人之賄選行為，而林秋梅等人亦否認曾
      麗燕有授意或知悉其等賄選，且曾麗燕並未因上開賄選行
      為遭檢察官偵辦為主要理由，而為曾麗燕有利之判決；該
      件訴訟與本件訴外人洪進生已坦承係上訴人授意賄選，且
      上訴人亦因此遭起訴、判刑之情，迥然有別，故該件判決
      尚難作為有利於上訴人認定之依據。
（三）證人潘美純、翁明樹、梁育偉固於鈞院結證稱：九十九年
      十一月十三日、十四日未於上訴人之林森路服務處見到洪
      進生等語。惟查，該證人等並非時時緊跟上訴人，如上訴
      人因如廁或其他私密等情事，即無可能陪同在側，且時值
      競選期間，上開服務處進出者眾，是該證人等能否知悉每
      位來訪人士，尚非無疑。從而，該證人等縱證稱未見到洪
      進生，亦不足以推翻原審關於上訴人與洪進生於上開期日
      見面之認定。
（四）上訴人以洪進生0000000000號與上訴人0000000000號電話
      於九十九年十一月十三日至十五日間並無通聯紀錄，且洪
      進生前開門號基地台位置未顯現上訴人競選總部之基地台
      （臺南市○區○○路4段231號5樓）為由，否認曾通知洪
      進生前往上訴人競選總部及雙方於該處見面云云。惟洪進
      生在原審於一百年十月十七日審理時，即稱已忘記上訴人
      係打電話或叫人通知其到競選總部等語；則倘係他人通知
      ，前開期日查無洪進生與上訴人電話通聯紀錄，尚非無據
      。又洪進生0000000000號通聯紀錄並非記錄每一時刻之基
      地台位置，縱通聯紀錄所示時刻之基地台位置不在臺南市
      ○區○○路四段二三一號五樓，亦不得遽認洪進生未到過
      上訴人之競選總部。況洪進生0000000000號於九十九年十
      一月十三日之通話時間均為0，且基地台位置均為臺南市
      ○區○○路二九三號十二樓，是無法排除其當日前往上訴
      人競選總部時，係未攜帶手機之可能。再洪進生於九十九
      年十一月二十四日前往李宗貴經營之鼎律法律事務所（臺
      南市安平區），業經原審查證屬實，然洪進生當日000000
      0000號基地台位置亦無受南市安平區之紀錄，得否因此反
      推洪進生當日並未前往鼎律法律事務所？
（五）上訴人雖以訴外人洪進生等人所述前後不一彼此間供述又
      相互矛盾，否認洪進生有為其買票之情事云云。惟本件洪
      進生等人關於行賄及受賄之基本事實，先後之陳述並無出
      入，其等證述之細節雖有出入，惟或係因時間過久而記憶
      淡忘，或係因擔心有他人受刑事處分而在證述時有所保留
      ，然其等所證既與其他事證相符，自不得僅以其等之證言
      有枝節上之出入，即認其等之證言全不可採。況其等若無
      行賄或受賄之情事，何須虛構情事，而涉犯違反選罷法之
      刑事罪責？另其等與上訴人並無怨誼，自無甘冒偽證罪故
      為不實證言之理。
（六）上訴人以證人林訓賢、黃水明、陳泰全、洪進生等人之供
      述，認洪進生早在九十九年十一月十三、十四日前，即透
      過鄭黃菊花調查買票名單云云；惟依前開證人所述，鄭黃
      菊花應係估計可能投票予上訴人之選民票數，未可逕認係
      調查買票名單。
（七）上訴人雖以洪進生與洪美玲就交付賄款數額、用途、餘額
      ，有無返還洪進生等供述不同，否認交付二十萬元賄款與
      洪進生云云。惟查，洪進生交付款項予洪美玲時，正為自
      己里長選舉及上訴人助選事務甚為繁忙，且除洪美玲外另
      有交付他人賄款，洪進生已年逾六旬，無法清楚記得其交
      付洪美玲之賄款金額若干及洪美玲事後是否確曾將餘款一
      千五百元返還，自屬人之常情。再洪進生於檢察官偵查中
      所稱餘十三萬多元，係其於九十九年十一月三十日投案後
      首次供述，其自九十九年十一月二十四日至九十九年十一
      月二十九日間躲避檢警調查，直至十一月三十日投案，期
      間並未在家，無法確實討一算所餘金額為若干，因此供述
      略有誤差亦屬常情。至上訴人雖另以依洪進生之陳述，其
      有部分款項用於服務處成立之時，惟其證述於十一月十三
      日至十五日收受二十萬元，實不可能用於在前之服務處成
      立斯時云云。惟服務處成立之開銷，非不得於事後請款或
      支付，訴外人洪進生所言，並無矛盾，且依洪進生所述其
      會將挪用之款項補回，尚不得因此遞認洪進生證稱：「自
      上訴人處收受二十萬元賄款」等語不實。
三、依上，爰答辯聲明：求為判決上訴駁回。
貳、上訴人部分：
一、於本院審理時之陳述除與原審判決記載相同者予以引用外，
    並補以下列等語；資為抗辯：
（一）依選罷法第一百二十條第一項所規定賄選之主體，已明定
      為當選人，其法條文意已甚明確；應依文意解釋之法理，
      自不得捨文義而就其他，再以論理擴張解釋之方法，及於
      當事人以外之人。換言之，上開規定既明文以當選人對於
      有投票權之人，行求期約、或交付賄賂或其他不正利益，
      而約其不行使投票權或為一定之行使為要件，自不及於當
      選人以外之親友、競選團隊等個人之賄選行為，以避免競
      選對手利用競選團隊成員所為之誣陷、或競選團對中個別
      之不當行為，令當選人陷於不可測之危險，而喪失當選人
      之資格，甚而導致不正確之選舉結果。否則，反將有違當
      選無效訴訟之立法目的。被上訴人雖主張賄選行為大多由
      候選人假他人之手為之，候選人亦應對競選團隊、或受僱
      人所為之賄選行為負責云云，惟此乃日後修正選罷法第一
      百二十條第一項規定之立論考量，尚無以之為擴張解釋上
      開法條規範對象之依據。於選罷法第一百二十條第一項之
      規定修正前，該條規範對象仍限於當選人本人之行為。」
      「選罷法第一百二十條第一項第三款規定『當選人』有違
      反同法第九十九條第一項所定之賄選行為時，始得判決當
      選人當選無效，故若非當選人本人之行為，縱認其支持者
      有行賄行為，倘無證據證明當選人與其支持者間就行賄行
      為有犯意聯絡或行為分擔之事實，則與同法第一百二十條
      第一項第三款規定之要件不符，自不得認其當選無效。」
      （臺灣高等法院100年度選上字第9號、99年度選上字第3
      號判決分參照）。
（二）臺灣高等法院高雄分院一百年度選上字第四十五號訴請求
      當選無效判決即以「我國因人民積極參與選舉活動，且候
      選人賄選選風尚持提升等情固然屬實，然就選舉相關訴訟
      （民、刑事）實務所見，於個案上基於對個別候選人之喜
      好或利益計出資賄選而為候選人不知者亦非沒有，此既非
      屬候選人自為或意思連結範圍內之行為，即無執為不利於
      候選人之認定依據，否則被上訴人要無更論及各該行為是
      否為當事人容任行為之必要…因候選人廣結善緣而與選民
      互動（含他民事代表、地區上具影響力者）本為當前民主
      政治活動良性競爭之結果，且出資為候選人買票亦為選舉
      訴訟實務所見，非必即為候選人授意等為由，駁回該當選
      無效之訴。」而本件訴訟除證人洪進生容有瑕疵之陳述外
      ，另無其他直接或間接證據證明上訴人有交付二十萬元予
      洪進生行賄選民之事實。且依前開臺灣高等法院、臺灣高
      等法院高雄分院判決見解，基於對個別候選人之喜好或利
      益、或競選對手利用競選團隊成員證陷等原由，由第三人
      出資為候選人買票之情形亦為實務所見，尚不宜以洪進生
      係掛名為上訴人競選副總幹事而於形式上屬上訴人競選團
      隊一員為由，逕認定上訴人有授意、同意或參與洪進生對
      選民行賄之情。
（三）本件上訴人有無賄選當選無效之事由，最關鍵在於：上訴
      人究有無證人洪進生於原審刑案所指「於九十九年十一月
      十三日至十五日間，在臺南市○區○○路三段二三五號其
      競選總部二樓客廳內，交付現金二十萬元予洪進生，囑託
      洪進生以每票五百元代價，將該賄款交付予設籍臺南市北
      區且有該選區議員投票權之人，而約其於議員選舉時投票
      予上訴人」，僅係證人洪進生片面指述或證述，並無其他
      積極直接證據證明上訴人確有該犯行；蓋：
      (一)證人洪進生所為供述及證述與證人洪美玲、鄭黃菊花、
        劉文榮、陳泰全、林英男等人所為證述，縱互核一致，
        僅係證人洪進生是否確交付買票賄款予附表一至附表四
        所示之人，與上訴人是否確有賄選當選無效之事由，並
        無直接關連。
      (二)證人林訓賢於九十九年十一月二十四日偵查中供述(99
        年度選偵字第77號卷一第107頁至第109頁）：鄭黃菊花
        是上禮拜一（11月15日）上午九時多拿錢給我，當時尚
        未抽籤，我跟他說我們家有六票等語。惟五都議員候選
        人係九十九年十月二十九日抽籤決定號次，依證人林訓
        賢上開供述，鄭黃菊花應係九十九年十月二十九日號次
        抽籤前即已著手調查買票名單，與證人洪進生所證稱上
        訴人李宗富於九十九年十一月十三日、十四日間交付其
        二十萬元買票賄款，時間明顯有衝突。
      (三)證人黃水明於九十九年十一月二十四日偵查中供述（偵
        查卷第1節第122頁）：二個禮拜前我在公園路六二四巷
        巷頭遇到鄰長鄭太太（鄭黃菊花）時，她說把我們家的
        票數都寫好是四票，她已經往上報，票數寫好的意思就
        是要投給李宗富，後來距離今天往前算十天，鄰長鄭太
        太就帶興北里里長（洪進生）的女兒（洪美玲）來我家
        等語。證人黃水明所指「往前算十天」應係九十九年十
        一月十日，鄭黃菊花即已帶洪美玲向其買票賄選，當時
        ，上訴人並未交付二十萬元買票賄款予洪進生。
      (四)證人陳泰全於九十九年十二月三日偵查中供述（調查卷
        2第37頁）：洪進生於九十九年十月間市議員登記後，
        還未抽號碼前，就說要大家支持李宗富，後來號碼抽出
        後，洪進生跟我碰面時，說李宗富抽到二號，到時要投
        他一票；並請我幫忙計算我可影響的票數回報給他，大
        約十一月十五日，我有口頭回報給他，我可掌握的票數
        約十六票，後來十一月二十二日晚上大約八時許，洪進
        生直接來我家請我盡量支持二號候選人，並當場清點八
        千元現金交給我，請我幫忙將這八千元以每票五百元代
        價發出去並請選民支持二號候選人等語。依證人陳泰全
        所為證言，證人洪進生雖於九十九年十一月二十二日晚
        上八時許交付八千元現金予陳泰全，惟證人洪進生於九
        十九年十月間市議員登記後尚未號次抽籤前即已請陳泰
        全支持上訴人李宗富並計算可影響之票數回報，當時，
        上訴人並未交付二十萬元買票賄款予洪進生。
      (五)依臺南地檢署檢察官羈押聲請書附件（見偵查卷一第20
        0頁）及前開各證人之證述，足見鄭黃菊花於「買票前
        」即「預先調查」可買票之名單，甚且將票數登載於以
        A4紙約四分之一大小之便條紙上，交予洪進生。以上，
        足證早在九十九年十一月十三、十四日前，洪進生等人
        早已出於「己意」著手買票，絕非與上訴人有何買票之
        合意。
      (六)證人洪進生於九十九年十二月三十日檢察事務官詢問時
        明確供稱二十萬元有部分款項用於九十九年十月三日服
        務處（里長競選總部）成立時之支出（或供稱開銷五、
        六萬元或供稱費用約四至六萬元）。證人洪進生既係支
        付九十九年十月三日服務處成立費用，自係九十九年十
        一月十三、十四日之前，當時上訴人並未交付二十萬元
        買票賄款予洪進生。證人洪進生交付洪美玲一萬二千五
        百元、交付劉文榮一萬元、交付陳泰全八千元、交付林
        英男六千元，再加計證人洪進生於九十九年十一月三十
        日投案時所繳交十六萬三千五百元，總計已超過其所收
        受二十萬元。
      (七)依刑事卷內洪進生0000000000與李宗富0000000000之通
        聯紀錄觀察，雙方於九十九年十一月十三、十四、十五
        日三天並無任何通聯紀錄（見99年度選偵字第182號卷
        ，第178頁以下），則洪進生究竟係如何接獲上訴人通
        知而前往上訴人競選總部，已非無疑。其次，倘洪進生
        與李宗富確曾於該三日在競選總部會面，則洪進生手機
        之基地台位置必會顯現競選總部之基地台。查李宗富之
        行動電話早於九十九年十月七日即受監聽（見臺灣臺南
        地方法院99年聲監字第652號卷），而依卷內李宗富十
        一月十七日通訊監察譯文所示，李宗富於十八時二十八
        分三十三秒、二十一時三十四分四十一秒、二十一時五
        十七分二十八秒等三通電話中，均自陳其在服務處，再
        核對該三通電話之基地台位置（見99年度選偵字第182
        號卷，第183-184頁），均為台南市○區○○路四段二
        三一號五樓頂，顯然李宗富競選總部之基地台位置為台
        南市○區○○路四段二三一號五樓，而對照洪進生十一
        月十三、十四、十五日之行動電話基地台位置，完全沒
        有台南市○區○○路四段二三一號五樓之記錄，可見洪
        進生根本未於十一月十三、十四、十五日到過李宗富競
        選總部。
      (八)況依中央氣象局臺南氣象站之雨量資料顯示，九十九年
        十一月全月僅有三天下雨，分別為十一月四、五、十三
        日，而十一月十三日當天雨量高達32.5mm，幾已達中央
        氣象局之五十mm大雨特報標準，苟洪進生有於該日收受
        李宗富交付之二十萬元，當時之情境（買票生死攸關）
        配合氣候之狀況（淒風苦雨），自必印象極為深刻，洪
        進生豈有未提及之理？
（四）又證人梁育偉（警員）、證人翁明樹（北區開元里里長）
      、證人潘美純（北區長榮里里長）已於一０一年五月二日
      鈞院一０一年度選上訴字第二十一號刑事案件審理時，到
      庭結證稱：九十九年十一月十三日、十四日間，並沒有看
      到洪進生至臺南市○區○○路三段二三五號競選總部與李
      宗富見面等語。上開三證人並於一０一年六月一日於鈞院
      作證，證詞同上之旨（見本院卷第234至239頁）。綜合上
      開證人梁育偉、翁明樹及潘美純之證述，大致可證明證人
      洪進生於九十九年十一月十三日、十四日並未至台南市○
      區○○路三段二三五號上訴人李宗當競選總部，則絕無可
      能在競選總部二樓客廳內收受上訴人所交付二十萬元現金
      買票賄款。則證人洪進生縱有於附表一至附表四所示時間
      、地點，交付買票賄款予附表一至附表四所示之人，並無
      積極證據足以證明上訴人或與其競選團隊有特殊關係者，
      及對該行為有犯意聯絡及行為分擔或知悉該行為而容任之
      。
（五）在偵查中，檢察官容任有串證之虞的洪美玲，與洪進生選
      任相同之辯護人，後此二者之供述漸漸趨於一致，原判決
      對此視而不見，核有判決理由未備之違誤：
      (一)就洪美玲於九十九年十一月二十五日之供述（見偵查卷
        一第225頁倒數第10行），與洪進生於九十九年十一月
        三十日上午之供述，可見兩人就「交付之金額」及「剩
        餘之金額」之供述均不一致。
      (二)承前，同日下午洪進生接受檢察官訊問時（見偵查卷2
        第14頁第3行），卻突然一改前詞，改稱自己是拿「一
        萬二千元」給洪美玲。
      (三)承上，洪進生先前曾篤定表示自己是拿一萬二千元給洪
        美玲，此次訊問卻又一改前詞，改稱是「一萬多元」，
        以與洪美玲十一月二十五日之供述相符。又九十九年十
        一月三十日，洪進生上、下午均明確供稱洪美玲拿「
        1500元」要還給伊，「突然忘記」當初洪美玲究竟有沒
        有發剩，顯然是要與洪美玲先前之供述相符，顯經過串
        證。
      (四)承上，洪美玲於十二月六日接受訊問時，一改先前「剛
        好發完沒有剩」之供述，改稱「不記得」，顯然是要與
        洪進生之供述相符，顯經過串證。
（六）另買票何等重大之事，洪進生對於系爭二十萬元如何花費
      一節，多次供述反覆，無法清楚交代，原判決卻仍採信其
      供述，殊不合理：
      (一)首先，洪進生對於系爭二十萬元如何花費一節，剛開始
        於九十九年十一月三十日之兩次供述，乍看之下尚屬一
        致，然而以上，雖洪進生對於「剩餘金額」之供述尚屬
        一致，然而九十九年十一月三十日接受檢察事務官詢問
        時，其僅供稱找「鄭黃菊花及洪美玲」幫忙買票（見偵
        查卷2第10頁），嗣後接受檢察官訊問時，卻又供稱有
        找鄰長「林英男」「陳泰全」及前鄰長「劉文榮」幫忙
        買票，且每個人都買一、二十票（見偵查卷2第16頁）
        ；則買票人數大為增加，剩餘款項卻相同，寧有是理？
      (二)實則，經勘驗上開供述之錄音內容，洪進生先係供稱不
        知道剩餘款項為若干，繼而供稱剩下「二萬多」，此與
        筆錄記載完全不符。由此可見，洪進生對於「剩餘款項
        」為何反反覆覆，顯然根本不知道數額，而係隨性任意
        喊價，則不論其供稱剩下多少餘款，均不足採信。
（七）洪進生於九十九年十一月三十日上午接受檢察事務官詢問
      時，僅供稱其有找鄭黃菊花及洪美玲幫忙買票，然而同日
      下午接受檢察官訊問時，無端「生」出劉文榮、陳泰全、
      林英男等人幫忙買票，此間轉折令人費解：
      (一)洪進生於九十九年十一月三十日檢察事務官詢問時之供
        述，其明確供稱「只有」找鄭黃菊花及洪美玲幫忙買票
        ，「沒有」委託其他人。
      (二)是洪進生同日上午篤定供稱只有找鄭黃菊花及洪美玲幫
        忙買票，下午卻無端多出林英男、陳泰全、劉文榮等人
        ，顯係惟恐其先前之供述不足以令上訴人入公職人員選
        舉罷免法之罪，不知與何人商議後翻異前詞。此間轉折
        ，令人費解。
（八）再者本案有明確證據可證明買票對象、金額及日期，均係
      事後「套好」的，依陳泰全於一百年一月十四日及一月十
      七日與潘美純之通訊對話內容，明確提及買票時間是「隨
      便講」，只要兩個人講的一樣就好了等語，顯見本案之買
      票時間、金額、日期等均係事先捏造。又關於買票之金額
      ，偵查中之檢察官疑似與洪進生及辯護人許雅芬共同套好
      ，並不可採。
（九）姑不論陳泰全於一百年一月十四日及一月十七日與潘美純
      通訊對話內容，是否可證明本案買票時間、金額、日期等
      ，均係證人洪進生於九十九年十一月三十日到案後各自分
      別與附表一至附表四所示之人接洽套好，證人洪進生於九
      十九年十一月三十日警詢及偵查中均明確供稱剩餘款大約
      十三萬（13萬多元），惟其九十九年十一月三十日到案時
      並非繳交十三萬元而係繳交十六萬三千五百元，主要應係
      證人洪進生供稱交付其女洪美玲一萬二千五百元、交付劉
      文榮一萬元、交付陳泰全八千元、交付林英男六千元，合
      計三萬六千五百元，二十萬元扣除三萬六千五百元即為十
      六萬三千五百元，此項結論與證人洪進生於警詢偵查中所
      供述該二十萬元有用於其服務處（里長競選總部）開銷五
      、六萬元或費用約四至六萬元，明顯有歧異，顯見證人洪
      進生指稱上訴人李宗富於九十九年十一月十三日、十四日
      間某日下午，在台南市○區○○路三段二三五號其競選總
      部二樓客廳內交付其現金二十萬元，存有重大瑕疵。
二、依上，上訴聲明，求為判決：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人在
    第一審之訴駁回。
、兩造不爭執之事實，及爭執之事項：
一、兩造不爭執之事實：
    (一)上訴人為九十九年十一月二十七日臺南市第一屆市長、議
      員、里長選舉第十一選舉區（北區）議員候選人；並經中
      央選舉委員會於九十九年十二月三日公告為該區議員選舉
      之當選人。訴外人洪進生係北區興北里里長，兼任上訴人
      競選總部名義上的副總幹事；洪進生並參與當時北區興北
      里里長選舉，係同額競選人，並當選。
    (二)上訴人及訴外人李宗貴、林政德、洪進生等人，經臺南地
      檢署檢察官起訴其等所涉賄選等案件（以臺南地檢署檢察
      官99年度選偵字第77、94、98、156、182號提起公訴），
      經臺南地院於一百年十一月八日以一百年度選訴字第十九
      號（即原審刑案）審結，認上訴人有賄選行為，判處有期
      徒刑四年併科罰金新台幣三百萬元，褫奪公權四年（賄選
      罪）、對訴外人李宗貴判處有期徒刑六月（得易科罰金，
      藏匿人犯罪）、訴外人林政德有期徒刑四月（得易科罰金
      ，藏匿人犯罪）、訴外人洪進生有期徒刑一年，緩刑三年
      ，褫奪公權四年（賄選罪）在案。上訴人及訴外人李宗貴
      、林政德不服該判決，提起上訴，現由本院以一０一年度
      選上字第二一號審理中；另訴外人洪進生對原審刑案之有
      罪判決，未上訴，已確定。
二、兩造爭執之事項：
    (一)訴外人洪進生有無被上訴人主張之賄選之情事？
    (二)洪進生如有上開情事，是否經由上訴人授意而為？或上訴
      人知情，而任由洪進生為其為買票之賄選行為？
    (三)被上訴人主張上訴人有選罷法第九十九條第一項所示「對
      於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
      而約其不行使投票權或為一定之行使」之行為，而依選罷
      法第一百二十條第一項第三款規定，訴請上訴人當選無效
      ，有無理由？
肆、本院之判斷：
一、按當選無效之訴乃係形成公法上權利為目的之訴訟，其判決
    可直接使一定法律關係產生創設、變更或消滅之效果。是選
    罷法所規定之當選無效之訴，本質上乃屬具公益性質之公法
    上之形成之訴，其訴訟標的之法律關係為公法上之形成權，
    僅因法律上之特別規定，而依民事訴訟程序予以實現。惟究
    其法律性質與固有之民事訴訟係以確定當事人間之私法上法
    律關係者，迥然不同；是以有關選舉罷免之訴訟，自不能完
    全以民事訴訟之一般原則衡量之，此觀諸選罷法第一百二十
    七條（不得提起再審之訴）、第一百二十八條（關於捨棄、
    認諾、訴訟上自認或不爭執事實之效力）等規定，於當選無
    效之訴並不在準用之列自明。又民主國家之選舉制度，必植
    基於公平、公正以及公開之基本要求，並以之作為依此制度
    所產生之當選人均能符合遵守法治最低標準之擔保，苟候選
    人以不正當之方法破壞選舉之公平、公正性，縱其行為之程
    度非屬嚴重，範圍亦非廣大，然其仍不具備民主制度對代議
    士之基本要求。因之，如有候選人以交付賄賂或不正利益等
    方式，對有投票權之人行求、期約為一定之投票行為或不為
    一定之投票行為，則已剝奪或影響人民自由表達政治上意見
    之權利，破壞民主制度之真諦。顯然，公職人員選舉之結果
    ，關乎國家施政、法律興廢及公務員進退，影響國家根基及
    人民權益至深且鉅。是以妨害投票之公正、公平及純潔，將
    戕害民主政治之健全發展，敗壞選風，腐蝕民主政治之根基
    。故當選無效之訴，自應斟酌上述立法意旨，在符合「文義
    可能」之範圍內採目的論理解釋，始符合選罷法之立法精神
    ，並得為正確妥當之適用。
二、次按多年來中央選舉委員會、行政院法務部等主管機關，於
    每次選舉前均透過電視、報章、雜誌等媒體強力宣導參與選
    舉不得為賄選之行為，一般社會大眾對於不任意收受候選人
    以任何名義所餽贈之財物乙事，亦知之甚明。主管機關除宣
    示加強查緝賄選犯行外，另大力宣導「反賄選」，鼓勵民眾
    勇於檢舉不法。依此，候選人若選擇採取賄選之不正手段時
    ，因有面對刑事犯罪追訴及民事當選無效訴訟之高度風險，
    斯時候選人已較少採取傳統之親身言明買票之賄選方式，而
    多假手他人或藉由他人或團體之名義，充為「白手套」、或
    另以捐贈、贊助及頒獎等名義，而為金錢或其他不正利益之
    交付，以行賄選之實，並圖規避主管機關所為之賄選查察；
    此為社會上一般稍具常識者所知悉。因之，於當選無效訴訟
    中，法院在認定候選人有無賄選行為時，應就行為人實質上
    主觀意思及客觀行為綜合為判斷，不宜僅就候選人有無對有
    投票權之人為具體明示買票之行為，而為表象判斷之唯一依
    據。另按證明應證事實之證據資料，並不以可直接單獨證明
    之直接證據為限。凡先綜合其他情狀，證明某事實，再由某
    事實為推理的證明應證事實，該證明某事實之間接證據，亦
    包括在內（最高法院86年度台上字第611號、92年度台上字
    第1499號判決參照）。又本件兩造均表明引用相關刑事訴訟
    之卷證資料，本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其
    結果以判斷其事實。再按當選人有選罷法第九十九條第一項
    之情形者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以
    當選人為被告，自公告當選人名單之日起三十日內，向該管
    轄法院提起當選無效之訴，選罷法第一百二十條第一項第三
    款定有明文。又選罷法第九十九條第一項亦規定：對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒
    刑，得併科一百萬元以上一千萬元以下罰金；可知選罷法第
    一百二十條第一項規定賄選之主體，明定為「當選人」，依
    文義解釋法理，固不宜捨文義而就其他，再以論理擴張解釋
    之方法，將之及於當選人以外之人。惟觀察臺灣選舉現況，
    參選人除需有參選意願外，尚有自己參選之先前籌備及計畫
    作業等諸多考量，是參選人往往至所有事項安排底定始對外
    宣佈參選之確定結論，然而實際上在對外宣佈之前即已開始
    進行參選之規劃及活動，此現今選舉之實際作業情形，當為
    社會一般稍具常識者所知悉。又選罷法自第九十三條以下均
    係有關妨害選舉罷免之處罰規定，是候選人除身分犯有關規
    定外，其以故意行為實現各該構成要件時，仍會因個人單獨
    犯罪或二人以上之多數人共同違犯等情節之不同，而各異其
    型態，即刑法上之共同正犯概念在選罷法有關刑事處罰中仍
    有其適用餘地。而選罷法第一百二十條第一項第三款之「當
    選人」依上揭闡述之同一法理，行為人之概念自不僅限於當
    選人本身自為者為限，如當選人與他人具有共犯概念涵攝之
    範圍者，應認仍在該條之文義範圍內；且自現今社會之選舉
    模式，絕非各候選人單打獨鬥，通常係動員親朋好友組成競
    選團隊，規畫全局進行廣泛之選舉策略並各有職司之情形，
    應屬平常，則競選團隊之幹部、樁腳為候選人贏得勝選之目
    標下，在候選人授權、監督下從事選舉各相關事務，而與候
    選人間形成緊密之共同體，在此種選舉型態運作模式下，若
    仍將選罷法第一百二十條第一項第三款規定之「當選人」，
    僅限於候選人本人，而讓各候選人皆得由其成立之競選團隊
    人員或樁腳負擔責任而得以脫免自身應負之相關責任者，顯
    悖選舉現實，並將使選罷法為維護選舉之公平、公正與涓潔
    之立法意旨消失殆盡，並使相關規定或為具文。亦即依照一
    般經驗法則，候選人對於選舉之全面策略有決定權，輔選人
    員或樁腳在依候選人指示執行輔選、拉票之事務，應無動機
    及必要在未經候選人同意及決定下，自為違反選罷法之犯行
    ，若遭警查獲，不僅使自身涉及刑責，且可能因而拖累候選
    人之政治前途，而遭候選人怪罪，應認競選團隊人員、樁腳
    之違法行為，均經候選人指示及決策，其責任亦應歸屬於候
    選人，如此始與社會一般人民之法感認知相同，並符合現行
    選舉文化之特質。因此如有直接證據或綜合其他間接事證，
    足以證明當選人對其親友、或競選團隊成員之賄選行為，有
    共同參與、授意或同意等不違背其本意，而推由該等人實行
    賄選之行為者，應係當選人與該等之人為共同賄選之行為，
    自符合選罷法第一百二十條第一項規範之對象。
三、就上開爭執事項(一)即訴外人洪進生有無被上訴人主張之賄選
    之情事部分：
    上訴人固否認有交付賄款二十萬元予洪進生進行賄選行為等
    語；惟按洪進生確有被上訴人主張之賄選之犯行，業經原審
    刑案以洪進生涉犯選罷法第九十九條第一項之交付賄賂罪，
    判處有期徒刑一年，緩刑三年，應於本判決確定之日起六個
    月內，向公庫支付新台幣十萬元，褫奪公權四年；而洪進生
    於該刑事判決後未上訴已確定在案，已如前揭不爭執事實所
    載，並有原審刑案判決一份在卷可稽；且查：
（一）依以下證人於原審刑案已分別證述如下：
    (一)關於訴外人鄭黃菊花行賄部分：
    1.查訴外人林訓賢於臺南地檢署檢察官偵查（下稱偵查）
      時證稱：「這次選舉期間鄭黃菊花有跟我買票；她在我家
      門口叫，然後拿給我2,500元，跟我講說這個錢給我，要
      我選2號議員」等語（見偵1卷第109頁）。訴外人許玉
      琴於偵查時證稱：「里長的女兒（按指洪美玲）大概4、5
      天前的晚上來我家，先跟我媽媽寒喧，並說拜託拜託，她
      對著我媽媽比手勢『2』，我就問說是什麼，里長的女兒
      就說是市議員，我回答『哦』；她問我們家幾票，我說6
      票，她就交給我們3,000元，我交給警察了」等語（見偵1
      卷第100頁）。訴外人黃水明於偵查時證稱：「鄰長鄭
      太太就帶著興北里里長洪進生的女兒來我家；那天是晚上
      7、8點左右，…洪美玲就從身上背著皮包裡面拿出2張1,0
      00元的紙鈔交給我，鄭黃菊花跟洪美玲都有跟我說拜託，
      意思就說這是李宗富買票的錢要給我」等語（見偵1卷第
      125頁）。訴外人侯明坤於偵查時證稱：「興北里里長
      洪進生的女兒洪美玲在11月某天晚上拿1,000來我住處，
      她跟我說議員選舉要投票給李宗富」等語（見偵1卷第46
      頁）。訴外人陳淑娟於偵查時證稱：「鄭黃菊花今年11
      月初有到我家找我，他還跟一個小姐來，這名小姐我不認
      識，之前也沒看過…，這2個人都有跟我講說拜託要支持2
      號…鄰長帶來的小姐有從袋子裡拿了1,000塊給我，我就
      把它收下來了」等語（見偵1卷第63頁）。訴外人李立
      燁於偵查時證稱「鄭黃菊花的名字我不熟，我認識一個叫
      鄭媽媽的，照片編號3就是我稱的鄭媽媽，她是興北里2鄰
      的鄰長；她在今年11月中旬有到我家找我，她還有帶一個
      小姐來說是里長的女兒，…這個小姐有拿2,000塊給我，
      並叫我投票給2號李宗富，鄰長就在旁邊有說拜託；…2,0
      00塊我有收下來」等語（見偵1卷第81至82頁）。訴外
      人鄭黃菊花於原審刑案審理時證稱：「洪美玲有拿錢給我
      ，我自己有2票」等語（見原審刑案卷3第160頁反面）。
    2.而證人林訓賢等人上揭證述之內容，核與訴外人鄭黃菊
      花於原審刑案審理時證稱：「洪進生的女兒洪美玲因為不
      認識他們，在洪進生服務處叫我帶她去發錢；我在路上遇
      到侯明坤、陳淑娟、李立燁、許玉琴、黃水明、林訓賢等
      人，我說里長拜託他們支持李宗富，他們說好並說他們幾
      票，我記起來，我再跟他們算一票500元」等語（見原審
      刑案卷3第159頁正反面）。及訴外人洪美玲於原審刑案
      審理時證稱：「在路上鄭黃菊花告訴我這一戶幾票，我就
      給她幾票的錢」等語（見原審刑案卷3第163至164頁)；於
      偵查中證稱：「鄭黃菊花會請選民投2號，我就跟他們說
      拜託，鄭黃菊花會直接跟我說幾票，如果說2票就給1,000
      ，1票是500，我把錢直接交給選民」（見偵1卷第228頁）
      、「錢交給選民後有跟他們說支持2號李宗富」（見偵2卷
      第106頁）等語已相符。
    3.再參以訴外人鄭黃菊花於偵查中證稱「『洪進生』拜託我
      幫他拉票給『李宗富』；因為洪美玲不知道路，我負責帶
      路，錢是洪美玲發的」（見偵1卷第29頁）；「里長（按
      指洪進生）有說1票要買500元」（見偵1卷第34頁）等語
      ；及訴外人洪美玲於原審刑案審理時證稱；「賄選的錢是
      我爸爸在發錢那天，在服務處拿給我的；我爸爸叫我跟鄭
      黃菊花去發錢」等語（見刑事卷3第163頁反面、164頁）
      ，於偵查中證稱：「買票當天晚上我爸爸拿錢給我叫鄭黃
      菊花帶我去」等語（見偵1卷第227、228頁）。
    4.另訴外人洪進生於原審刑案審理時亦證稱：「我有說我委
      託洪美玲去買票；當天我問他們（指鄭黃菊花等人）有多
      少票，他們說幾票我就拿多少錢給他們」等語（見原審刑
      案卷3第137頁）；而於偵查中證稱：「我找鄰長林英男、
      陳泰全、前鄰長劉文榮、鄭黃菊花，我直接把錢交給鄰長
      」（見偵2卷第16頁）、「鄭黃菊花跟我說幾票我拿錢給
      她，剛好我女兒在掃地，鄭黃菊花叫我找一個人陪她去，
      我就叫我女兒洪美玲陪她去，並把錢交給洪美玲」等語（
      見偵2卷第17頁）。
    5.且鄭黃菊花因上開收受賄賂罪及交付賄賂罪，經原審刑案
      判處應執行有期徒刑一年二月，緩刑三年，褫奪公權二年
      確定在案。
    (二)關於訴外人劉文榮行賄部分：
    1.訴外人劉文雄於偵查時證稱：「99年11月22日早上8時
      許，鄰長劉文榮到我住處來找我，叫我支持議員候選人李
      宗富，他知道我家有5個人，所以給我2,500元，我有點頭
      答應、我知道這就是買票所用的錢」等語（見偵1卷第45
      頁。證人黃一男於偵查中證稱：「99年11月22日早上，
      鄰長劉文榮到我住處門口來找我，叫我支持議員候選人2
      號，他之前就知道我家有4個人所以給我2,000元，他沒有
      跟我說1票是多少錢，但我自己一算就知道1票500元，我
      有點頭答應；我知道這就是買票所用的錢」等語（見偵1
      卷第49頁）。訴外人即劉文榮於偵查中證稱：「99年11
      月21日晚上8時許，洪進生到我家來找我；買票的錢包括
      我家有3票，我太太及2個女兒」等語（見偵2卷第32頁）
      。
    2.而證人劉文雄等人之上揭證述內容，核與訴外人劉文榮於
      原審刑案審理時證稱「99年台南市市議員選舉，我有買票
      ；我們里長交代幫李宗富2號買票；我向我弟弟劉文雄買5
      票2,500元；買票的錢是里長拿去給我的，他拿1萬元給我
      …剩下的還沒有發完，檢調單位就有調查，我們就不敢發
      了」等語（見原審刑案卷3第193至194頁)，及於偵查中證
      稱；「我送完錢給劉文雄後，我又到隔壁鄰居台南市○○
      路624巷100號黃一男住處，同樣跟他說里長拜託我們投票
      給李宗富，因為他家裡有他們夫妻及兒子、媳婦4票，所
      以我就拿2,000元給他，黃一男收下後也點頭回應」（見
      偵2卷第33頁）等語已相符。
    3.另訴外人洪進生於原審刑案審理時亦證稱：「我是第一個
      拿錢給劉文榮請他買票的可能是21號晚上；當天我問他們
      （指劉文榮等人）有多少票，他們說幾票我就拿多少錢給
      他們；…時間我記不清楚，但是在服務處（見原審刑案卷
      3第135頁）。於偵查中證稱：「我找鄰長林英男、陳泰全
      、前鄰長劉文榮、鄭黃菊花，我直接把錢交給鄰長」等語
      （見偵2卷第16頁）。
    4.且劉文榮因上開收受賄賂罪及交付賄賂罪，經原審刑案判
      處應執行有期徒刑一年八月，緩刑三年，褫奪公權二年確
      定在案。
    (三)關於訴外人陳泰全行賄部分：
    1.訴外人李焜財於偵查時證稱：「陳泰全是我們那一鄰的
      鄰長；這次選舉陳泰全有來向我買票；99年11月23日早上
      他直接到我家，他跟我說投給2號李宗富，因為我家有3票
      ，所以他就給我1,500元」等語（見偵1卷第57頁）。訴
      外人吳秋福於偵查中證稱：「陳泰全有來向我買票，99年
      11月23日早上他直接到我家，他跟我說麻煩一下投給2號
      李宗富，因為我家有4票，所以他就給我2,000元」等語（
      見偵1卷第61頁)。訴外人陳泰全於偵查中證稱：「洪進
      生在11月22日晚上8點左右拿8,000元給我買票，我本身家
      裏有4票，所以我拿2,000元」等語（見偵2卷第53頁）。
    2.而證人李焜財等人上揭證述內容，核與訴外人陳泰全於原
      審刑案審理時證稱：「我在99年台南市議員選舉前幾天，
      可能是11月23日早上我有買票；我跟李焜財買3票、吳秋
      福買4票；每票500元，包括我自己本身4票；錢是我們里
      長洪進生於23日前一天晚上拿了8,000元來我家給我的；
      之前他有問我大概可以拜託幾個人，我算算看大約有16個
      ；但沒有全部發出去，因為大約在24日就聽到有人來里長
      家裡搜索，我們就不敢再發出去了（見原審刑案卷3第156
      、157頁正反面），及於偵查中證稱：「洪進生在99年10
      月市議員登記時就有拜託我支持李宗富，後來號碼出來後
      跟我說支持2號，也有叫我幫他算看能拉幾票報給他，我
      在登記後約11月15日左右口頭跟他說可以拉到16票，後來
      洪進生在11月22日晚上8點左右直接到我家，他拿8,000元
      給我，拜託我支持2號，幫他發出去，1票500元」（見偵2
      卷第53頁）等語已相符。
    3.訴外人洪進生於原審刑案審理時亦證稱：「我何時拿錢給
      陳泰全請他買票時間記不起來，…我有拿給他沒錯，可能
      是22日晚上8點左右；當天我問他們（指陳泰全等人）有
      多少票，他們說幾票我就拿多少錢給他們；我有向檢察官
      承認我有找陳泰全去買票，時間我記不清楚」等語（見原
      審刑案卷3第130至133頁）。
    4.且陳泰全因上開收受賄賂罪及交付賄賂罪，經原審刑案判
      處應執行有期徒刑一年八月，緩刑三年，褫奪公權二年確
      定在案。
    (四)關於訴外人林英男行賄部分：
    1.訴外人莊吳秀琴於偵查中證稱：「我是北區興北里里民；
      本次投票，我們家有3票；林英男是我們的鄰長；本次選
      舉林英男有給我錢，請我支持特定的候選人」等語、「林
      英男是地檢署到我家查的前一天下午要煮飯的時候，拿錢
      到我家給我；林英男問我幾票，說1票500元；他拜託我們
      支持2號。他說這是里長拜託他來請我幫忙的」等語（見
      偵1卷第85頁）。
    2.核與訴外人林英男於原審刑案審理時證稱：「99年台南市
      議員選舉，我有幫2號李宗富買票；買票的錢是里長洪進
      生拿給我的，他共拿給我6,000元說一票500元；隔天大約
      是在11月21或22日，我就去找莊太太家裡找她，跟她說這
      是里長拜託的，李宗富是跟里長很好的朋友，他這一次要
      幫忙他，我問她們家有幾票，她說3票，我就拿1,500元給
      她；隔天我們巷子裡就有很多檢調單位的人來問，我就會
      怕，我就不敢再發了」等語（見原審刑案卷2第182、183
      頁），及於偵查中證稱：「洪進生大約在11月21日還是22
      日，請我幫忙，他說李宗富是他的朋友，請我支持；他給
      我6,000元，請我分給比較熟的人，請他們支持2號，他說
      1票500元」等語（見偵2卷第79、80頁)、「隔天晚上我發
      給我們巷子79號的莊太太，我問她她家幾票，她說3票，
      我就拿1,500元，我拿去她家小客廳給她，我說這是里長
      拜託我的，他和李宗富是好朋友，他要支持李宗富，請我
      們大家幫忙」（見偵2卷第80頁）等語已相符。
    3.訴外人洪進生於原審刑案審理中時證稱：「我拿錢給林英
      男請他買票的時間大概是21、22日左右；當天我問他們（
      指林英男等人）有多少票，他們說幾票我就拿多少錢給他
      們；我有向檢察官承認我有找林英男去買票，時間我記不
      清楚」等語（見原審刑案卷3第130至133頁)。
    4.且林英男因上開交付賄賂罪，經原審刑案判處有期徒刑一
      年六月，緩刑三年，褫奪公權二年確定在案。
（二）上訴人雖以上開證人所述前後不一，彼此間供述又相互矛
      盾，否認訴外人洪進生有為其買票之情事等語。惟按上訴
      人對行賄者除洪進生及洪美玲（詳後述）外，其餘證人即
      鄭黃菊花、劉文榮、陳泰全、林英男，及受賄選民即證人
      林訓賢、許玉琴、黃水明、侯明坤、陳淑娟、李立燁、鄭
      黃菊花、劉文雄、黃一男、劉文榮、李焜財、吳秋福、莊
      吳秀琴、陳泰全等人之證詞，由原審及本院調閱上開卷證
      ，經查並無相互齟齬之情形。且按證人之陳述，雖有部分
      前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院
      仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應
      認其全部均為不可採信；其基本事實之陳述，若果與真實
      性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第
      1599號刑事判例參照）。蓋證人之陳述前後不符，或因記
      憶淡忘、或因有所迴護、或因其他事由所致，非謂一有不
      符或矛盾，即應認其全部證言均為不可採信（最高法院90
      年度台上字第6078號判決參照）。本件證人渠等行賄及受
      賄之基本事實，渠等先後之陳述並無歧異，所證述之細節
      雖有部分出入，惟或係因時間過久而記憶淡忘，或係因擔
      心有他人受刑事處分而在證述時有所保留，然其等所證既
      與其他事證相符，自不得僅以其等之證言有枝節上之出入
      ，即認其等之證言全不可採。再上訴人亦未舉證上開證人
      就前述賄選及受賄之「基礎事實」，有翻異前詞之情事，
      空言否認其證詞，已難憑採。且訴外人鄭黃菊花於九十九
      年十一月二十四日警詢中，即表示為上訴人買票，有警詢
      筆錄在卷可稽（見刑事案件南市警一刑偵字第0994101507
      號卷，下稱警卷，第6-9頁)，此時洪進生尚未到案，洪美
      玲亦已遭檢察官訊問隔離，此有偵訊筆錄在卷可憑（見偵
      1卷第3-5頁)。而鄭黃菊花突遭警員帶至警察局調查時，
      尚不及與洪進生、洪美玲等人聯絡，鄭黃菊花根本無法與
      洪進生串證為上訴人買票之事宜；又洪美玲於九十九年十
      一月二十四日檢察官偵訊中雖否認為上訴人買票，然其於
      次日檢察官偵查中即坦承為上訴人賄選買票，此時洪美玲
      為檢察官收押禁見中，亦無法與訴外人洪進生、鄭黃菊花
      等人共同串證誣指有為上訴人買票，況上開行賄者除洪進
      生外，還包括洪美玲等五人，受賄者者更多達十四人，其
      中洪美玲更是洪進生之女，渠等若無行賄或受賄之情事，
      何以願虛構情事，而涉犯違反選罷法之刑事罪責，另上開
      證人與上訴人間並無怨誼，自無甘冒偽證罪故為不實證言
      ，此外並有賄款二十萬零五百元扣於刑事案件可稽。綜上
      ，訴外人洪進生確有交付賄款委由其女洪美玲協同鄭黃菊
      花或由訴外人劉文榮、陳泰全、林英男向前述受賄證人為
      賄選之行為，應可肯認。
（三）至上訴人又以訴外人洪進生與洪美玲就交付賄款數額、用
      途、餘額，有無返還洪進生等，供述不同，有無該二十萬
      元賄款尚非無疑云云。惟查洪進生交付款項予洪美玲斯時
      ，正為自己里長選舉及上訴人助選事務甚為繁忙，且除洪
      美玲外另有交付他人賄款，洪進生已年逾六旬，無法清楚
      記得其交付洪美玲之賄款金額若干，及洪美玲事後是否確
      曾將餘款一千五百元返還，自屬人之常情。而洪進生於檢
      察官偵查中所稱餘十三萬多元，係其於九十九年十一月三
      十日投案後首次供述，其自九十九年十一月二十四日至九
      十九年十一月二十九日間係在躲避檢警調查，直至十一月
      三十日始投案，期間並未在家，無法確實計算所餘金額為
      若干，因此供述略有誤差亦屬常情。至上訴人另以，依訴
      外人洪進生之陳述，有部分款項用於其服務處成立之時，
      但其已證述於十一月十三至十五日收受二十萬元，實不可
      能用於在先前已成立之服務處云云；惟按洪進生服務處成
      立之開銷，非不得於事後請款或支付，則其證述，難認有
      何矛盾之處，且依洪進生所述其會將挪用之款項補回，尚
      不得因此遽認洪進生證稱：「自上訴人處收受二十萬元賄
      款」等語不實，此外復有附表一所示收受賄款之人，皆證
      明其收受賄款之金額及賄款係由洪美玲及鄭黃菊花所交付
      等語，其等間之證言並無不符，既然賄款係由洪進生交付
      洪美玲及鄭黃菊花發放之事實已堪認定，洪進生究竟交付
      洪美玲多少賄款？其他款項之用途？發放後餘款是否歸還
      洪進生？二人供述縱有矛盾，亦難認洪進生並未交付賄款
      予洪美玲，上訴人所辯，尚不能採為有利於其之認定。
四、就上開爭執事項(二)即洪進生如有上開情事，是否經由上訴人
    授意而為；或上訴人知情，而任由洪進生為其為買票之賄選
    行為部分：
（一）查證人洪進生於原審刑案審理中已證稱：「我之前在地檢
      署說李宗富拿二十萬元請我買票乙節屬實；確實的時間我
      記不清楚，大約是在十一月十三、十四、十五日這三天某
      一天」（見原審刑案卷3第138頁反面）；「是下午在李宗
      富服務處的二樓」（見同上卷第139頁）；「二十萬元都
      是一千元，沒有五百元，有二疊，都是用橡皮筋束著；我
      投案時繳十六萬三千五百元是剩下的」（見同上第140頁
      反面、第141頁）；「交二十萬元給我的當天，李宗富問
      我說現在票是五百元還是一千元；是交錢那天才跟我說要
      買票，問我一票多少錢」等語（見同上卷第143頁反面）
      ，核與其於偵查中證稱：「李宗富叫我幫他買票的時間在
      九十九年十一月十三、十四、十五日左右，在李宗富林森
      路的競選總部、服務處客廳；他問我買票要用五百還是一
      千元去買，我跟他說一票五百元就好，他當場拿了二十萬
      元現金給我；李宗富拿二十萬元給我的意思是要幫李宗富
      買票用的」等語（見偵2卷第16頁）、「李宗富如果沒有
      拿錢給我，我要怎麼幫他買票，我本來里長是同額競選，
      根本不需要惹這些事情，如果他沒有拿錢出來要我幫忙，
      我也沒有需要去幫他買票」等語（見偵3卷第84頁），及
      於檢察事務官調查中證稱：「我擔任李宗富競選總部的副
      總幹事，十一月十三、十四、十五日間李宗富有問我，現
      在票大約是五百元還是一千元；意思就是買票是五百元還
      是一千元，我說五百元就好，李宗富當場就拿二十萬元給
      我，他叫我先處理，意思是要我去買票，我跟他說不用這
      麼多，他告訴我，你拿去買就好」等語（見偵2卷第9頁）
      ；經核前後證述已相互一致，且與附表一至四所示各該證
      人等證述賄賂及收賄之證言亦相符，應可採信。
（二）次查洪進生為上訴人該次競選市議員之副總幹事，為兩造
      不爭執之事實，已如前述，並經證人潘美純、翁明樹證述
      在卷，且有上訴人競選總部成立大會宣傳單及聘書各一件
      在卷可稽（見偵1卷第172頁背面、偵3卷第231頁）。又在
      投票前三天之九十九年十一月二十四日，上訴人之服務處
      主任李宗忠仍打電話給洪進生商詢選舉報票事宜，有監聽
      譯文一件在卷可稽（見原審卷(一)第274頁及原審刑案卷1第
      123頁）。
（三）況查洪進生於九十九年十一月間自己亦參與臺南巿北區興
      北里里長選舉，但因係同額競選，只要有一票即可當選，
      而事實上此次興北里里長選舉，洪進生確係連任，為兩造
      不爭執事實，業如前述；故洪進生無為自己之里長選舉而
      進行賄選之必要，亦無將其女洪美玲牽涉在內之理由；又
      訴外人鄭黃菊花之夫鄭文進為同北區興北里第2鄰鄰長、
      訴外人劉文榮之妻林碧蓮為同北區興北里第12鄰鄰長、訴
      外人陳泰全係同北區興北里第11鄰鄰長、訴外人林英男係
      同北區興北里第13鄰鄰長，均係上訴人選區興北里之鄰長
      或其等配偶，而訴外人林訓賢、許玉琴、黃水明、侯明坤
      、陳淑娟、李立燁、劉文雄、黃一男、李焜財、吳秋福、
      莊吳秀琴等均設籍於臺南市北區興北里，均係上訴人選區
      之選民，堪認訴外人洪進生供稱係為上訴人之賄選，而在
      其選區內為上訴人進行賄選之行為等語，為屬可採。
（四）參以洪進生於九十九年十一月二十四日為檢察官以被告身
      分傳訊調查時，即由上訴人之司機林政德一同至上訴人之
      胞弟即訴外人李宗貴律師所開設之律師事務所，找李宗貴
      律師陳述上揭賄選遭調查之事實。而上訴人所使用之0000
      000000號行動電話與其弟李宗貴所使用之0000000000號行
      動電話，自九十九年十一月二十四日至同年月二十七日間
      即有十通電話通話紀錄，此有臺灣大哥大公司檢送該二電
      話門號之通聯紀錄附卷可稽（見偵3卷第186至189、197頁
      ），衡情李宗貴自會將洪進生遭檢察官傳訊調查之事，告
      知上訴人。倘若上訴人確未交付洪進生二十萬元以進行賄
      選，則於檢察官對洪進生以被告身分為傳訊調查時，理當
      要求洪進生儘快出面向檢警交待被誣指與洪進生共同賄選
      經過方是；詎上訴人捨此不為，反任由其弟李宗貴及其司
      機林政德，提供林政德之住處以藏匿洪進生，甚至任由李
      宗貴、林政德提供洪進生資金與聯絡電話，供洪進生於九
      十九年十一月二十七日至台北隱避，而致李宗貴、林政德
      各因藏匿人犯罪，均經原審刑案分別判處有期徒刑六月、
      四月在案；上訴人對於訴外人洪進生供承上訴人交付賄款
      一事，未積極找洪進生質問或要求其澄清，顯與常情不符
      。
（五）再觀諸上訴人之0000000000號行動電話，於九十九年十一
      月二十四日晚間二十一時五十七分許即主動撥打給其弟李
      宗貴之0000000000號行動電話，詢以：「今天里長的事情
      」等情；李宗貴之0000000000號行動電話回覆稱：「里長
      的女兒被聲押，因為買票送500元，但目前他還不承認，
      案子還在地檢署，還沒送到法官那邊」等語，有臺南地檢
      署九十九年十一月二日九十九年南檢欽宇聲監字第000990
      號通訊監察聲請書、原審刑案通訊監察書、上揭電話之通
      聯紀錄、錄音譯文等在卷可稽（見原審99年度聲監續字第
      001056號案卷，第2、60、91頁），顯見上訴人於九十九
      年十一月二十四日即經李宗貴告知，洪美玲、鄭黃菊花等
      人為其賄選買票之情事，依該譯文內容，亦僅提及里長買
      票之事，並未提及里長之弟洪和雄買票之事實，如洪進生
      於九十九年十一月二十四日於李宗貴事務所曾向李宗貴稱
      ：係其弟洪和雄個人出資買票賄選，為何不向上訴人告知
      此事？則上訴人此部分所辯即與事實不符，不足採信。
（六）再參諸附表一至四所示證人等，亦無人表示曾與上訴人有
      怨誼，渠等於交付及收受賄款之過程中皆表示願意投票給
      上訴人，亦無人表示該筆賄款係由洪進生之弟洪和雄所提
      出供洪進生賄選之證述或傳聞，且訴外人洪進生如有意構
      陷上訴人，又豈會在被傳訊前到李宗貴律師事務所，並由
      李宗貴提供款項及協助藏匿，而李宗貴更因藏匿洪進生之
      事實，經檢察官以涉犯藏匿人犯起訴，並經原審刑案判處
      有期徒刑六月在案。另者，依一般常情，於選戰中候選人
      是否採取賄選之手段，對選情之影響甚大，而賄選並需投
      入鉅（大）額資金與動用眾多之人力，尤非一人或少數人
      可得完成，更使眾多參與賄選之人，身陷被追訴判罪處刑
      之風險，其影響層面至深且廣，身為候選人者，又與選舉
      結果有最密切之利害關係，若謂其可置身事外，又不參與
      決策，顯然違背一般之經驗法則。
（七）綜上，則上訴人所辯稱本件係由洪進生出資賄選，而故意
      攀誣、陷害上訴人云云，應不足採，而應認係經由上訴人
      授意而為；或上訴人知情，而任由洪進生為其為買票為賄
      選之行為，洵可認定。
五、就兩造爭執事項(三)之審究：
    查訴外人洪進生確有被上訴人所主張賄選之情事，而洪進生
    之上開賄選行為，應認係經由上訴人授意而為；或上訴人知
    情，而任由洪進生為其為買票為賄選之行為，均認定如前所
    述；則上訴人確有選罷法第九十九條第一項所示「對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使」之行為，從而，被上訴人依選
    罷法第一百二十條第一項第三款規定，訴請上訴人當選無效
    ，為有理由。
六、至上訴人舉證人潘美純、翁明樹、梁育偉，欲證明並無訴外
    人洪進生在九十九年十一月十三、十四、十五日到其競選總
    部，由其交付二十萬元予洪進生，以進行賄選之事等情；而
    證人潘美純、翁明樹、梁育偉分別於一０一年六月一日到庭
    證述：洪進生並無於九十九年十一月十三、十四日到上訴人
    之競選總部，由上訴人交付二十萬元予洪進生，以進行賄選
    之情事等情（見本院卷第234至239頁）。查證人潘美純、翁
    明樹、梁育偉固證稱九十九年十一月十三日、十四日未於上
    訴人之林森路服務處見到洪進生等語，惟上開證人等並非時
    時緊跟上訴人，如因上訴人如廁或其他私密行程或個人私密
    行為等情事，證人等即不可能陪同在側，且時值競選期間，
    上開服務處進出者眾，亦有不宜公開之行程或來訪之人，是
    證人等能否知悉每位來訪人士，尚非無疑。從而，上開證人
    縱證稱未見到洪進生，惟徵諸一般證據法則，亦不足以推翻
    關於上訴人與洪進生於上開期日見面之認定。
七、另上訴人於原審審理時提出訴外人陳泰全、潘美純與吳承芳
    於一百年一月十四日上午十時許及一百年一月十七日下午一
    時三十分許，在臺南市○○路○段四十一巷四十六號長榮里
    活動中心一樓處之對話錄音，並以陳泰全於錄音內容為：
    洪進生之胞弟洪和雄出面，向陳泰全、劉文榮、林英男表示
    檢方之賄選名單上有陳泰全等三名鄰長，已與檢察官講好，
    要陳泰全、劉文榮、林英男等人坦承收受洪進生交付之金錢
    ，為上訴人賄選，並各供出幾個選民。九十九年十二月一
    日上午洪進生、洪和雄與陳泰全、劉文榮、林英男等人在里
    活動中心議定，由與陳泰全、劉文榮、林英男較有交情之選
    民承認受賄，套好買票之金額、票數及時間、地點、方式等
    。洪和雄當場將謀定之金額交予陳泰全等三人，由其三人交
    予選民，供日後到案時充做買票之賄款提出供扣押，陳泰全
    等三人即於當日將錢交予選民。九十九年十二月三日洪進
    生與陳泰全、劉文榮、林英男等三名鄰長同到許雅芬律師事
    務所，由許雅芬律師教導如何陳述。九十九年十二月三日
    洪進生與陳泰全等三名鄰長主動至地檢署投案，依先前串供
    內容陳述，洪和雄亦全日陪同。其等經訊畢後，同日再找來
    選民（劉文雄、黃一男、李焜財、吳秋福、莊吳秀琴等）依
    串供內容陳述，並繳回之賄選金額。渠等當日所為陳述（即
    本件起訴書附表二、三、四所載犯罪事實）均為虛串而非事
    實。洪進生並未拿錢給陳泰全買票，洪和雄曾於選舉投票
    日前約二週拿錢叫陳泰全買票，事後選民及洪進生所繳回之
    二十萬元賄款亦是洪和雄所出，洪進生、洪和雄為推脫洪和
    雄賄選責任，推由洪進生承認賄選，經律師指導，洪進生、
    陳泰全等人均認為渠等及所供出之選民都會沒事云云。惟查
    ：依照上揭通話內容觀之，訴外人陳泰全雖有陳述洪進生與
    其弟洪和雄，找陳泰全等人投案承認買票收賄及洪和雄拿錢
    交付陳泰全等人以供檢察官扣案等語，然綜觀該通話內容亦
    僅洪進生找交情較好之陳泰全等人出面投案，並共同回憶交
    付賄款之時間、金額、地點而已，尚難因此遽認洪進生與陳
    泰全等人有互相串供、虛捏事實之行為。且教導上訴人如何
    於法庭內陳述，本係律師之職務，尚難因此即認定陳泰全等
    人於法庭之陳述均為虛構，更何況訴外人陳泰全、林英男等
    人於刑事案件審理中均一致證稱：律師叫我們實話實說等語
    （見原審卷(三)第169、187頁)。又縱認洪進生之弟洪和雄拿
    出金錢供自願投案、自白之陳泰全等人提出供檢察官扣案乙
    節屬實，然而金錢之特性並非特定物，只要上訴人有收取賄
    款之犯行，於檢察官偵查中繳交供檢察官扣案，並由法院於
    判決上訴人有罪後宣告沒收，與該金錢之實際來源無涉。再
    細譯錄音全文，並未提及洪和雄有何向陳泰全等人交付賄款
    ，約其投票支持上訴人或洪進生欲以虛構故事誣陷上訴人目
    的之意等語。再陳泰全於該錄音內容中：潘美純詢問：之
    前去買時，是里長給你錢的嗎？陳泰全答稱：對啊。潘
    美純詢問：里長拿錢給你？陳泰全答稱：對! 他小弟啦!
    （指洪和雄）等語。核與陳泰全於原審刑案審理中證稱：「
    買票的錢是里長透過他的胞弟洪和雄拿給我的，但是是里長
    的錢拿出來等語」（見原審刑案卷2第178頁反面）相符，縱
    認買票之賄款係洪和雄交付陳泰全者屬實，則洪進生與其弟
    洪和雄即係為上訴人買票賄選之共犯，而洪和雄縱未經檢察
    官提起公訴，亦無礙本件賄款係洪進生交付予陳泰全之認定
    ，且本院認定上訴人交付賄款予訴外人洪進生由其賄賂予有
    投票權之如附表所示之人之事實，除陳泰全之證言外，尚有
    上開其他與事實相符之證據資料作為佐證，自難僅以上開錄
    音內容即認陳泰全之證言全然與事實相違而不可採。是上訴
    人上開所辯，並非可採。
八、上訴人所引另件台灣高等法院高雄分院一百年度選上字第四
    十五號駁回對造提起當選無效之訴訟，援為其有利論斷之主
    張云云。查該件訴訟係認市議員當選人曾麗燕未參與林秋梅
    等人之賄選行為，而林秋梅等人亦否認曾麗燕有授意或知悉
    其等賄選，且曾麗燕並未因上開賄選行為遭檢察官偵辦等理
    由，乃為曾麗燕有利之判決；該件訴訟與本件訴外人洪進生
    已坦承係上訴人授意賄選，且上訴人及洪進生均因此遭起訴
    、判刑等情，迥然有別，故上開駁回對造提起當選無效之訴
    之判決，尚難採為有利於上訴人認定之依據。
九、至上訴人再辯稱：訴外人洪進生為圖免其刑責及其女洪美玲
    得經檢察官交保始構陷上訴人，故為上訴人授意買票之陳述
    云云。惟按「按第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減
    輕其刑，因而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑
    」，選罷法第九十九條第五項固定有明文，惟上開情事需經
    查獲，亦即需候選人本人有因賄選被查獲，反之若虛構情節
    不僅有被以偽證罪追訴之風險，其社會評價亦將隨之低落，
    況訴外人洪進生如為故意陷害上訴人，亦無拖其女兒洪美玲
    下水之理。至訴外人洪美玲是否獲得交保，與其本人之證詞
    或有無符合羈押之要件有關，尚難以此推認訴外人洪進生有
    上開動機致為上訴人不利之陳述。況依前述「肆、本院之判
    斷、四」所述，上訴人確有共同賄選之行為，則其此之抗辯
    ，亦不足採。
十、綜上所述，上訴人之辯解均無足採，其確有選罷法第九十九
    條第一項之交付賄款之賄選行為。從而，被上訴人依同法第
    一百二十條第一項第三款規定之法律關係，訴請判決上訴人
    於九十九年十一月二十七日舉行之直轄市臺南市第一屆市議
    員選舉，經臺南市選舉委員會於九十九年十二月三日公告之
    台南市第十一選區市議員當選無效，為有理由，應予准許。
    原審爰為被上訴人勝訴之判決，本院經核於法並無不合。上
    訴人上訴意旨仍執陳詞指摘原審判決為不當，求予廢棄改判
    准如其上訴聲明所示，為無理由，應予駁回。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊或防禦方法並提出
    之證據資料，經斟酌後認均不影響本院所為前開論斷，自無
    逐一審論之必要，附此敘明。
陸、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九
    條第一項及第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    8    月    28    日
                  民事第五庭    審判長法  官  張世展
                                      法  官  顏基典
                                      法  官  王明宏
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                                      書記官  王全龍
附表一：行賄者為洪美玲、鄭黃菊花
 ┌─┬───┬───┬───────┬─────────────┬────────────────┐
 │編│受賄者│日期  │地點          │金額                      │        備     註               │
 │號│（有投│      │              │                          │                                │
 │  │票權之│      │              │                          │                                │
 │  │人）  │      │              │                          │                                │
 │  │      │      │              ├─────────────┤                                │
 │  │      │      │              │票數                      │                                │
 ├─┼───┼───┼───────┼─────────────┼────────────────┤
 │1 │林訓賢│99年11│林訓賢臺南市北│2500 元                   │(洪美玲第1次至林訓賢家中未遇林訓│
 │  │      │月15日│區○○路516巷2│                          │賢，事後由鄭黃菊花1人送賄款至林 │
 │  │      │上午9 │8號住處       ├─────────────┤訓賢家中)                       │
 │  │      │時許  │              │5票                       │                                │
 ├─┼───┼───┼───────┼─────────────┼────────────────┤
 │2 │許玉琴│99年11│許玉琴臺南市北│3000 元                   │                                │
 │  │      │月14晚│區○○路516巷1│                          │                                │
 │  │      │間7、8│43號住處      ├─────────────┤                                │
 │  │      │時許  │              │6票                       │                                │
 ├─┼───┼───┼───────┼─────────────┼────────────────┤
 │3 │黃水明│同上  │黃水明臺南市北│2000 元                   │                                │
 │  │      │      │區○○路516巷3│                          │                                │
 │  │      │      │2號住處       ├─────────────┤                                │
 │  │      │      │              │4票                       │                                │
 ├─┼───┼───┼───────┼─────────────┼────────────────┤
 │4 │侯明坤│同上  │侯明坤臺南市北│1000 元                   │                                │
 │  │      │      │區○○路516巷4│                          │                                │
 │  │      │      │9號住處       ├─────────────┤                                │
 │  │      │      │              │2票                       │                                │
 ├─┼───┼───┼───────┼─────────────┼────────────────┤
 │5 │陳淑娟│同上  │陳淑娟臺南市北│1000 元                   │                                │
 │  │      │      │區○○路516巷1│                          │                                │
 │  │      │      │01號住處      ├─────────────┤                                │
 │  │      │      │              │2票                       │                                │
 ├─┼───┼───┼───────┼─────────────┼────────────────┤
 │6 │李立燁│同上  │李立燁臺南市北│2000 元                   │                                │
 │  │      │      │區○○路516巷1│                          │                                │
 │  │      │      │35號住處      ├─────────────┤                                │
 │  │      │      │              │4票                       │                                │
 ├─┼───┼───┼───────┼─────────────┼────────────────┤
 │7 │鄭黃菊│同上  │鄭黃菊花臺南市│1000 元                   │                                │
 │  │花    │      │北區○○路516 │                          │                                │
 │  │      │      │巷某處        ├─────────────┤                                │
 │  │      │      │              │2票                       │                                │
 └─┴───┴───┴───────┴─────────────┴────────────────┘
 附表二：行賄者為劉文榮
 ┌─┬───┬───┬───────┬──┬────────────────┐
 │編│受賄者│日期  │地          點│金額│       備            註         │
 │號│（有投│      │              │    │                                │
 │  │票權之│      │              │    │                                │
 │  │人）  │      │              │    │                                │
 │  │      │      │              ├──┤                                │
 │  │      │      │              │票數│                                │
 ├─┼───┼───┼───────┼──┼────────────────┤
 │1 │劉文雄│99年11│劉文雄臺南市北│2500│                                │
 │  │      │月22日│區○○路624巷1│元  │                                │
 │  │      │上午8 │16號住處      ├──┤                                │
 │  │      │時許  │              │5票 │                                │
 ├─┼───┼───┼───────┼──┼────────────────┤
 │2 │黃一男│99年11│黃一男臺南市北│2000│                                │
 │  │      │月22日│區○○路624巷1│元  │                                │
 │  │      │上午8 │00號住處      ├──┤                                │
 │  │      │時許  │              │4票 │                                │
 ├─┼───┼───┼───────┼──┼────────────────┤
 │3 │劉文榮│99年11│臺南市麻豆區小│1000│                                │
 │  │      │月21日│埤頭48號之2   │元  │                                │
 │  │      │上午8 │              ├──┤                                │
 │  │      │時許  │              │3票 │                                │
 └─┴───┴───┴───────┴──┴────────────────┘
 附表三：行賄者為陳泰全
 ┌─┬───┬───┬───────┬──┬────────────────┐
 │編│受賄者│日期  │地          點│金額│       備            註         │
 │號│（有投│      │              │    │                                │
 │  │票權之│      │              ├──┤                                │
 │  │人）  │      │              │票數│                                │
 ├─┼───┼───┼───────┼──┼────────────────┤
 │1 │李焜財│99年11│李焜財臺南市北│1500│                                │
 │  │      │月23日│區○○路580號 │元  │                                │
 │  │      │上午某│住處          ├──┤                                │
 │  │      │時    │              │3票 │                                │
 ├─┼───┼───┼───────┼──┼────────────────┤
 │2 │吳秋福│99年11│吳秋福臺南市北│2000│                                │
 │  │      │月23日│區○○路582之 │元  │                                │
 │  │      │上午某│2號住處       ├──┤                                │
 │  │      │時    │              │4票 │                                │
 ├─┼───┼───┼───────┼──┼────────────────┤
 │3 │陳泰全│99年11│臺南市北區公園│2000│                                │
 │  │      │月22日│路534號       │元  │                                │
 │  │      │晚上20│              ├──┤                                │
 │  │      │時許  │              │4票 │                                │
 └─┴───┴───┴───────┴──┴────────────────┘
 附表四：行賄者為林英男
 ┌─┬───┬───┬───────┬──┬────────────────┐
 │編│受賄者│日期  │地          點│金額│        備            註        │
 │號│（有投│      │              │    │                                │
 │  │票權之│      │              ├──┤                                │
 │  │人）  │      │              │票數│                                │
 ├─┼───┼───┼───────┼──┼────────────────┤
 │1 │莊吳秀│99年11│莊吳秀琴臺南市│1500│                                │
 │  │琴    │月23日│北區○○路624 │元  │                                │
 │  │      │下午某│巷79號住處    ├──┤                                │
 │  │      │時    │              │3票 │                                │
 └─┴───┴───┴───────┴──┴────────────────┘
[*jrecno*]101,選上,3,20120828,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]101
[*jcase*]選上
[*jno*]3
[*jdate*]1010828
[*jcheck*]1
