[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c10%2c20151119%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=10&jdate=1041119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c10%2c20151119%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=10&jdate=1041119&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上,10
[*裁判日期*]1041119
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　104年度選上字第10號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 104年度選上字第15號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　劉能振
上　訴　人　莊素棉
被 上 訴人　蔡宏昌
訴訟代理人　劉志卿　　律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人莊素棉、雲林地方法院
檢察署檢察官對於中華民國104年6月3日臺灣雲林地方法院第一
審判決（104年度選字第2號、104年度選字第9號）提起上訴，本
院於104年10月29日言詞辯論終結，判決如下：
    主     文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按當選人對於有投票權人，行求期約或交付賄賂或其他不正
    利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，選舉委員會
    、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告
    當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴
    ，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條第1項第3款
    、第99條第1項前段分別定有明文。本件被上訴人與上訴人
    莊素棉（下稱莊素棉）均為民國（下同）103年11月29日所
    舉行之雲林縣林內鄉鄉民代表會第20屆鄉民代表第三選舉區
    （下稱系爭選舉）之候選人，且於103年11月29日舉行投票
    ，並經雲林縣選舉委員會於103年12月5日以雲選一字第0000
    000000號公告被上訴人當選，上訴人臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官（下稱檢察官）與莊素棉以被上訴人於系爭選舉有
    選罷法第120條第1項第3款、第99條第1項規定，對於有投票
    權人交付賄賂，而約其為一定行使之行為，分別於103年12
    月26日及同年月31日向原審提起當選無效之訴（原審104年
    度選字第9號卷第5頁、原審104年度選字第2號卷第4頁）。
    揆諸上揭規定，上訴人起訴合於上開法定30日期間，核無不
    合，合先敘明。
貳、實體部分：
一、莊素棉及檢察官主張：
（一）被上訴人設籍於雲林縣林內鄉九芎村，係為系爭選舉登記
      第6號候選人，訴外人郭素卿為被上訴人之配偶。被上訴
      人為求順利當選，先於103年11月16日19時許，前往訴外
      人曾金合位在雲林縣林內鄉○○村○○路00號住處，並基
      於對於有投票權人交付賄賂之犯意，以每票新臺幣（下同
      ）1千元代價，欲將2千元賄賂交付予有投票權人曾金合，
      行求曾金合於本次選舉之投票權時，投票予被上訴人，惟
      遭曾金合所拒，旋即離去。復由被上訴人之配偶郭素卿於
      同年月18日17時許，再度前往曾金合位在上址住處旁之鐵
      皮屋，基於對於有投票權人交付賄賂之犯意，以每票1千
      元之代價，將1千元賄賂及被上訴人之宣傳文宣1本交付予
      亦有投票權之曾金合妻許美蘭，期約許美蘭於行使系爭選
      舉之投票權時，投票予被上訴人，許美蘭亦基於投票受賄
      之犯意，應允投票予被上訴人。
（二）被上訴人有選罷法第99條第1項之對於有投票權之人，行
      求期約，而約其投票權為一定行使之行為。又被上訴人於
      103年11月29日投票日，獲得票數616票，經雲林縣選舉委
      員會於103年12月5日公告當選，故上訴人提起本件當選無
      效之訴等語。【原審判決上訴人敗訴，上訴人不服提起上
      訴】
（三）上訴聲明：
    原判決廢棄。
    上開廢棄部分，被上訴人於系爭選舉之當選無效。
二、被上訴人答辯：
（一）上訴人係以曾金合、許美蘭在警、偵訊之供述內容，提起
      本件當選無效訴訟，然曾金合於原審刑事庭103年度選訴
      字第12號刑事案件中，已改稱伊等係受綽號「阿牛」之蔡
      俊賢指使，誣指被上訴人及郭素卿向曾金和及許美蘭買票
      ，用以獲取選舉檢舉獎金，是以曾金合、許美蘭於警、偵
      訊之供述內容並非屬實，上訴人以此主張被上訴人違反選
      罷法第99條第1項，系爭選舉當選無效並無理由等語，以
      資抗辯。
（二）答辯聲明：上訴駁回。
三、兩造爭執事項：
    被上訴人是否有選罷法第99條第1項之投票行賄犯行？
四、得心證之理由：
１、按選罷法第99條第1項之賄選罪，係以對於有投票權之人，
    行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權
    或為一定之行使為構成要件。是對於有投票權人，基於行賄
    之意思，而約使為投票權之一定之行使或不行使，且所為行
    求、期約、交付之賄賂或其他不正利益，係約使投票權人為
    投票權之一定行使或不行使之對價，即足當之。
２、又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，此
    民事訴訟法第277條定有明文。上訴人主張被上訴人於系爭
    選舉對於有投票權人曾金合及許美蘭，交付賄賂，約其投票
    予被上訴人之行為等情，此乃有利於上訴人之事實，揆諸上
    開說明，上訴人對此應負舉證責任。
３、上訴人固以曾金和及許美蘭分別於103年11月20日在雲林縣
    警察局斗六分局接受訊問時證稱郭素卿以2千元向許美蘭行
    賄（見警訊卷第11-13頁及第17-19頁）、於103年11月21日
    在檢察官偵訊時之證詞為證（見他字卷第42-43頁、第45-46
    頁）。然查：
  曾金和於104年4月15日原審103年度選訴字第12號刑事案件
    （系爭刑事）審理時具結證稱：我是聽同鄉綽號『阿牛』說
    ，若蔡宏昌沒當選的話，『阿牛』可以賺獎金，『阿牛』要
    我去檢舉蔡宏昌買票，教我講幾號蔡宏昌來買票、幾號郭素
    卿來買票的細節，我被他拗，其實蔡宏昌並沒有拿1,000元
    到我家要求我要投票給他，也沒有我偵查中作證的那些情形
    ，103年11月20日晚上有一輛車開到我家門口，穿著像警察
    之人把我和許美蘭帶到派出所做筆錄時，我和我太太就依照
    『阿牛』教我講的做筆錄（見系爭刑事卷第98-99頁、第105
    至第107頁背面、第109頁-110頁）。曾金合於刑事庭審理時
    已翻異前證詞，明確證稱先前所證被上訴人向伊買票云云是
    受綽號「阿牛」男子指使所為虛構之詞。是以，曾金合於警
    詢及偵訊時所證稱被上訴人賄選等情是否可採已令人生疑。
  再曾金合事後於104年1月左右，在訴外人蔡宗錦追問下，於
    審判外向訴外人蔡宗錦、蔡木說出其受人指使，為了賺取檢
    舉獎金才指控被上訴人賄選買票等情，此經蔡宗錦、蔡木於
    系爭刑事案件審理時到庭證述（系爭刑事卷第134-144頁）
    ，且有錄音2段，經系爭刑事案件當庭勘驗，並將勘驗結果
    記錄於審判筆錄（系爭刑事卷第94-95頁、第97-98頁），內
    容為「曾金合：都是『阿牛仔』教我的，叫我這樣講，不要
    給人聽到」、「蔡木：阿『卿仔』1千塊也沒跟你老婆買、
    蘭仔啊？」、「曾金合：他就是說要不然那個1千塊就、都
    沒有就對了」、「蔡木：要不然1千塊怎麼來的？那也是『
    牛仔』拿的？」、「曾金合：嘿，『牛仔』拿的」（見上開
    勘驗筆錄），此錄音內容亦為曾金合所不爭執，故曾金合於
    審判外亦承認受阿牛指使而虛構被上訴人賄選買票情節。
  又蔡宗錦於系爭刑事案件104年4月15日審理時具結證稱：我
    與曾金合是鄰居，我平時會叫他來幫我做工作，曾金合叫我
    叔叔，在蔡宏昌被抓後，我問曾金合，他說是「阿牛」教他
    這樣講，說設這個局讓蔡宏昌不當選，他們可以領50萬，「
    阿牛」本名我不知道，是「林秋菊」的兒子。（見系爭刑事
    卷第143-144頁），故蔡宗錦亦證稱曾金合於審判外曾向其
    坦言受綽號阿牛指使為獲取50萬元檢舉獎金而誣指被上訴人
    賄選買票。
  又系爭刑事案件原審刑事庭於104年6月3日審判期日勘驗曾
    金合與許美蘭於103年12月19日同時在場接受檢察官訊問之
    錄音光碟內容：「檢察官問（下簡稱問）：你上次來做筆錄
    有說你有從『卿仔』那裡拿到1,000元的錢，這是否正確？
    許美蘭（下簡稱許）：（點頭）。
    問：是嗎？是啦。啊你說卿仔拿1,000元給你的時候跟你說
        什麼？
    許：（未答）。
    曾金合（下簡稱曾）：說什麼要說喔。問：你跟檢察官說不
        要緊。
    許：那、那算什麼啊，秋菊（音譯）他兒子叫我說、叫我不
        要亂說，亂說要把我...
    問：啊？
    許：秋菊（音譯）他兒子叫我不要亂講。
    問：誰叫你不要亂講？許：秋菊（音譯）他兒子啊。
    問：秋菊（音譯）他兒子是誰？
    曾：不是秋菊（音譯）他兒子啦，就那個有沒有，你要說正
        經、說清楚。
    問：來，你說誰叫你不可以亂講話？
    曾：你不可以這樣亂講喔，講下去你就是、你就是有沒有、
        就像，事情、你講給我聽的，講給我聽，拿1,000元這
        樣，什麼人拿東西給人、拿1,000元給我們這樣。」可
        稽（見系爭刑事卷第228-229頁）。
    足見許美蘭於103年11月21日檢察官偵訊中當時已說出「秋
    菊的兒子」相關之事，然而立即被曾金合制止、引導，由此
    情節更可證明曾金合於104年1月間在審判外說出因為綽號「
    阿牛」之人指使，才檢舉被上訴人等語，並非事後編造。曾
    金合於偵查中指證時，既有上開令人懷疑其誣指之背景事實
    ，則其偵查中證述即非毫無瑕疵。
  再究有無綽號阿牛之男子存在？蔡俊賢於104年4月21日系爭
    刑事案件審理時自認自己住在林內鄉九芎村，同村人都知道
    他綽號「阿牛」（見系爭刑事案件第168頁）。又蔡俊賢之
    母姓名為「林周局」，國台語發音確與「林秋菊」相近，而
    蔡俊賢亦證稱同村人都叫他母親偏名「秋菊」（見系爭刑事
    案件第180頁），自堪認蔡俊賢確實為曾金合、蔡宗錦、蔡
    木所指九芎村內綽號「阿牛」之人無訛。而蔡俊賢於刑事庭
    證稱：伊與曾金合僅鄰居，很少講話，並無交情，曾金合於
    103年11月20日晚餐時間後騎機車經過我家時，突然折返，
    神色緊張向我提起被上訴人拿錢買票乙節（見系爭刑事案件
    第169-170頁）。衡諸一般社會合理常情，曾金合若明知此
    事可能造成自己或配偶受到刑罰，因此備感煩惱，應會同時
    考量此事有隱密討論之必要，何以尋求一名平時全無交情、
    甚少講話之鄰居商談？蔡俊賢此部分證詞與常情有悖，是否
    可信已令人生疑。再參照蔡俊賢證稱其住家與曾金合住家之
    距離，與曾金合與蔡宗錦住家之距離相當（見系爭刑事卷第
    172頁-173頁），若因煩惱欲找傾吐商量之對象，亦應尋求
    與自己私交較緊密及信任之蔡宗錦而非毫無交情甚少談話之
    蔡俊賢，益足證蔡俊賢上開證言與常情有悖，應不可採。
  再查，依蔡俊賢所述，其聽聞曾金合所言後，熱心以自己之
    行動電話代為報案，待曾金合夫婦被警車載走後，其在外吃
    點心時接到曾金合電話要求其前來斗六分局，於是其也前往
    斗六分局看一下，其到場看到沒事就走了（系爭刑事卷第17
    8-179頁）云云。就曾金合如何與其取得聯繫，蔡俊賢則稱
    ：當晚曾金合是說為了要找到我，特別去問別人電話，才打
    給我（系爭刑事卷第178-179頁）。後於受詰問其電話號碼
    時，答稱：我忘記幾號了，那支電話是朋友借我的（系爭刑
    事卷第185頁）等情，另就其看見曾金合被警車載走後，至
    曾金合是否於製作筆錄中、製作筆錄後與其聯絡、如何主動
    向其聯絡，其為何得以隨意進入斗六分局關心曾金合製作筆
    錄情形等情節，皆籠統證稱：我與此事無關，沒有特別關心
    ，不想因此牽扯到當天與我同行無關之友人云云（見系爭刑
    事卷第175頁至第177頁、第181頁背面至第182頁、第184頁
    ），顯刻意斷絕一切受查證之可能性。衡諸曾金合於刑事庭
    具結作證、在庭外與蔡宗錦、蔡木對話時，皆曾提及受到蔡
    俊賢唆使始虛偽指證等情，當認蔡俊賢到庭證述之內容有諸
    多疑點，其隱蔽不願回答部分，更顯示曾金合於刑事審判中
    證述之詞並非無稽。
４、由上可知，曾金合雖曾於警詢、檢察官訊問時指稱被上訴人
    試圖向其行賄之情節，然不能排除其係因受到蔡俊賢威脅或
    利誘始為上開指控，且對照蔡俊賢所述情狀，可見曾金合為
    何前往警局、向檢察官檢舉指證之情境脈絡亦有不合理之處
    ，並非無瑕疵可指，尚無從僅憑曾金合之偵查中具結證述筆
    錄即對蔡宏昌及郭素卿為不利之認定。
５、至於許美蘭於系爭刑事案審理時接受交互詰問時常有答非所
    問、表達不完全或跳躍之情形，其表達、理解能力與知識顯
    然較常人略低。例如檢察官問：「你看一下坐中間那個（郭
    素卿）叫什麼名字你知道嗎？」其答：「我不知道，秋菊他
    兒子拿1千給我」（系爭刑事卷第122頁）；檢察官問：「在
    警察局的時候，警察問你誰拿錢給你，那時候你跟警察說是
    坐中間的（郭素卿）拿錢給你，這是事實嗎？」其答：「選
    舉之前拿來，我說他太太拿的」（系爭刑事卷第123頁）；
    詰問其是否見過郭素卿時，其先答稱：沒有看過，隨即改稱
    ：我有跟她買過一次鳳梨（系爭刑事卷第128頁）。再參酌
    系爭刑事庭審理時曾勘驗曾金合警詢錄音影光碟片段之結果
    ，雖僅能自曾金合接受詢問之光碟中窺得許美蘭受詢問之片
    段聲音，但亦能發現其表達不清楚之情形。是以許美蘭之證
    述是否符合真實、其表達是否符合其真意等因素，均屬不明
    。再審酌上述許美蘭於檢察官偵訊時稱「秋菊他兒子教我不
    要亂講」時，立即遭曾金合打斷，並由曾金合引導後指證郭
    素卿交付現金買票之情節。更可證許美蘭指證被上訴人配偶
    郭素卿持1,000元向伊買票之證詞乃受曾金合引導所致。故
    此許美蘭於警詢及偵查時所證述郭素卿向伊買票等情並不可
    採。
五、綜上所述，上訴人並無法舉證證明被上訴人於系爭選舉有賄
    選買票之行為，其本於選罷法第120條第1項第3款規定，訴
    請判決被上訴人於本次選舉之當選無效，為無理由，應予駁
    回。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與本
    件判決結果不生影響，爰不予一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    11    月    19    日
                  選舉法庭      審判長法  官  李素靖
                                      法  官  吳森豐
                                      法  官  田玉芬
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   104    年    11    月    20    日
                                      書記官  李良倩
[*jrecno*]104,選上,10,20151119,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選上
[*jno*]10
[*jdate*]1041119
[*jcheck*]1
