[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20111011%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=1001011&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20111011%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=1001011&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,1
[*裁判日期*]1001011
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　100年度選上字第1號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　楊俊哲
被 上訴 人　丁學忠
訴訟代理人　林俊欽　律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國99年12月
2日臺灣雲林地方法院第一審判決（99年度選字第17號）提起上
訴，本院於100年9月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：
  (一)被上訴人於民國（下同）99年參加雲林縣第19屆鄉鎮市民代
    表暨村里長選舉，得票2537票，經雲林縣選舉委員會於99年
    6月18日公告當選虎尾鎮第1選舉區鎮民代表。蔡新福、丁學
    經均為雲林縣虎尾鎮鎮民，丁學經且為被上訴人之兄，蔡新
    福分別受被上訴人、丁學經所託，充任被上訴人選舉樁腳，
    渠等間竟基於對有投票權人交付賄賂之犯意，蔡新福與丁學
    經於99年5月中旬某日，在雲林縣虎尾鎮福德宮廟前協議，
    由丁學忠出資賄選，由蔡新福找尋願收受賄賂每票新臺幣（
    下同）500元，並於選舉時投票予被上訴人之選民即訴外人
    林萬主、蘇正雄、鄭明山。蔡新福遂分別於99年6月03日或4
    日13時許及同年月4日或5日，將1,500元賄款交付林萬主（
    連其兄林錫章、林萬福共3票）、1,000元賄款交付蘇正雄（
    含其妻共2票）。又蔡新福、郭武夫於99年5月中旬，在雲林
    縣虎尾鎮等地，向廖明枝、林東松、林東漢、楊敬民、胡美
    嬌等提出行賄以換取渠等投票予丁學忠之請求，嗣蔡新福因
    賄選案件遭臺灣雲林地方法院准予羈押禁見而未能交付買票
    賄賂。另丁學經要求蔡新福抄寫選民名冊，並為發放賄款，
    被上訴人實難諉為不知，則丁學經之賄選犯行，應認屬「候
    選人」之賄選犯行。爰依公職人員選舉罷免法（下稱選罷法
    ）第120條第1項第3款規定提起本訴訟，請求判命被上訴人
    當選雲林縣虎尾鎮第19屆第1選舉區之鎮民代表無效等語（
    原審為上訴人敗訴之判決。上訴人不服原判決，提起上訴）
    。
  (二)並於本院為上訴聲明：1.原判決廢棄。2.被上訴人當選雲林
    縣虎尾鎮第19屆第1選舉區之鎮民代表無效。
二、被上訴人則以下列等語資為抗辯：
  (一)蔡新福非其樁腳或助選員，其縱有買票賄選行為，與被上訴
    人無關，蔡新福於警詢第二次陳述乃受警員脅迫利誘所為，
    並無可採，丁學經託蔡新福抄寫名冊發放賄款與伊無關。
  (二)答辯聲明：上訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  (一)被上訴人為99年06月12日舉行之雲林縣第19屆鄉鎮市民代表
    暨村里長選舉虎尾鎮第1選舉區之鎮民代表當選人，得票2,5
    37票。
  (二)蔡新福、丁學經係虎尾鎮民，丁學經乃被上訴人之胞兄。
  (三)以上事實，有雲林縣選舉委員會99年6月18日雲選一字第099
    1350196號公告影本在卷可按（見原審卷第46-47頁），且為
    兩造所不爭，均堪信為真。
四、本件爭點為：(一)蔡新福是否為被上訴人之助選員或樁腳？被
    上訴人有無委託蔡新福賄選？(二)蔡新福、丁學經是否有對於
    有投票權人蘇正雄、林萬主等人為賄選？若有，被上訴人與
    蔡新福、丁學經間有無賄選之共同犯意聯絡？經查：
  (一)上訴人主張林萬主、蘇正雄等人為虎尾鎮之選民，係有投票
    權之人，蔡新福以每票500元為被上訴人賄選之意思，分別
    於99年6月3或4日13時許及同年月4或5日，交付賄款1,500元
    給林萬主（連其兄林錫章、林萬福共3票）、1,000元給蘇正
    雄（含其妻共2票），與上開選民期約於本次選舉投票給被
    上訴人，並經上開選民答應及收受賄款等情，已經證人蔡新
    福到庭證述屬實，並有林萬主、林萬福及蘇正雄等人於雲林
    地檢署99年度選他字第146號偵查案卷（下稱偵查卷）所附
    之警、偵訊筆錄及扣案賄款照片可佐（見偵查卷第6-15頁、
    第30-52頁）。且蔡新福被訴違反選罷法第99條第1項之交付
    賄賂罪，經檢察官提起公訴，經原審99年度選訴字第34號刑
    事判決判處應執行有期徒刑2年，緩刑5年，檢察官不服原審
    刑事判決提起上訴，亦經本院100年度選上訴字第245號刑事
    判決蔡新福（關於雲林縣虎尾鎮民代表選舉賄選部分）犯選
    罷法第99條第1項之交付賄賂罪，處有期徒刑1年8月，褫奪
    公權2年，應執行有期徒刑2年，緩刑5年在案，有判決書2件
    附卷可按（見本院卷第35、53頁正反面）。上訴人主張蔡新
    福以每票500元為被上訴人進行賄選，固屬可信。
  (二)次查：
  (1)上訴人主張蔡新福為被上訴人之樁腳，係被上訴人之胞兄即
    丁學經要蔡新福為被上訴人買票賄選等情，並提出蔡新福99
    年6月15日之警、偵訊筆錄為佐（見偵查卷第77-92頁），然
    為被上訴人、丁學經所否認，並以前揭情詞置辯。查丁學經
    違反選罷法，經檢察官提起公訴，分由原審99年度選訴字第
    34號、本院100年度選上訴字第245號刑事判決丁學經無罪在
    案（見本院卷第35頁、53頁反面）。上訴人又未能另舉其他
    事證證明上訴人有委託或指示蔡新福賄選之相關證據。
  (2)又蔡新福於99年6月09日第2次偵訊筆錄、6月15日第1次警詢
    筆錄均供稱：「我與丁學經是多年好友，單純應丁學經拜託
    幫丁學忠拉票，丁學經沒有給我任何好處」「向林萬主、蘇
    正雄等人買票的錢是我自己的，因為我與丁學忠的哥哥丁學
    經是好朋友，所以幫他買票，他沒有給我好處，也沒有拿錢
    給我買票」等語（見偵查卷第63、78-80頁）；然於99年6月
    15日第2次警詢筆錄則改稱：「是我自己花錢為丁學忠買票
    ，丁學忠並未要求我幫他買賣，因為丁學忠大哥丁學經是我
    好朋友，於99年5月中旬在虎尾鎮福德宮廟前丁學經問我可
    以發落幾票，到時他會拿錢給我，因為他有向我承諾，所以
    就先出錢幫他買票，打算以後再一起向他請款。丁學經雖沒
    有說每票買多少錢，但大家都知道行情是每票500元，他亦
    沒有告知我買何區域或何戶的票。」「丁學經除了99年5月
    中旬在福德宮與你見面那次外，我於99年6月1日下午16時左
    右，有到丁學忠服務處找丁學經泡茶，我向他說已經幫忙問
    了20幾票，到時你要發落出來，他說等時間接近選舉一點，
    我才拿給你去買，後來我就離開。另99年5月底下午16時左
    右，我亦有到丁學忠服務處跟丁學經要拿2萬元發落買票，
    當時他沒有拿給我，說等接近選舉日期一點，最慢99年6月
    10日會給我。」等語（見偵查卷第81-84頁）；又於原審刑
    事庭再改稱：「於偵查中我供稱丁學經要我為丁學忠買票是
    我編造的，因為我當時禁見一星期，我出來叫盧漢義跟我對
    質這期間，當時我律師都有在旁邊，我也是跟之前筆錄所述
    一模一樣，但檢察官跟調查員就是不相信我那些話，有一個
    調查員（即員警許文政）告知我說這些話檢察官絕對不相信
    ，一定會繼續收押禁見，你們要我說有跟他拿錢，到時候你
    們也是害我，他說不要緊，反正你沒有跟他拿到錢，你說跟
    他說立冬才要拿給你，到時在法庭就解決了，反正沒有拿到
    錢，怎麼會起訴，我就是不懂法律，所以被他洗腦了，如果
    沒有這樣說，他要繼續收押我」等語（見原審刑事卷(一)第92
    -94頁）；另結證稱：「我認識丁學忠，他不認識我，我並
    未擔任丁學忠的助選員，我會幫丁學忠拉票是因我跟丁學經
    的交情，認識這麼多年他都沒有請託過我，我盡我能力幫他
    忙。丁學經並未叫我買票，是要我幫忙拉票。」、「在地檢
    署我沒有承認是丁學經叫我幫他買票，而是他們收押我，跟
    我說，如果沒有買票的話，我會收押，所以後來的筆錄是我
    自己編織的。」、「（你這樣會構成偽證罪？）那我也沒有
    辦法，如果誣陷他人，我的良心不安。」、「．．．，因為
    調查員跟我講說，我要這樣講，不然檢察官會把我繼續收押
    。」等語（見原審卷第39-40頁）。是則，蔡新福就是否受
    丁學經囑咐其買票一節，前後多次訊問之證述不一，且蔡新
    福經檢察官於99年6月9日聲請法院羈押禁見獲准後，於99年
    6月15日第1次警詢時仍堅稱伊係自主為被上訴人買票，並未
    得任何人之指示，然經警員許文政以供出賄選指使者即可撤
    銷羈押之脅迫、利誘後，蔡新福為免繼續遭受羈押，於許文
    政為上開表示之際，足使蔡新福有虛偽陳述以求停止或撤銷
    羈押之動機，而蔡新福當時已委任林金陽律師為辯護人，於
    同日製作第2次筆錄之際，竟表示無須通知律師到場，即有
    違常情；且蔡新福隨於99年6月15日第2次警詢時改稱係丁學
    經囑附其買票，並於同日偵查中結證供出不利於丁學經之證
    詞（見偵查卷第88-93頁），檢察官即當庭釋放蔡新福，並
    向原審刑事庭聲請撤銷羈押。是蔡新福99年06月15日警詢筆
    錄暨檢察官偵訊時改稱係丁學經要伊為被上訴人買票賄選之
    供述，是否係受員警許文政不當之誘導，其證述是否為真，
    已非無疑。
  (3)另蔡新福於99年06月15日第二次警詢時供稱丁學經並未告訴
    伊要以每票多少錢買代表票，但大家都知道行情是每票500
    元，丁學經亦未要求伊買何區域或何戶的票等語，已如前述
    （見偵查卷第82-83頁），核蔡新福前開所述，與一般賄選
    均有事前決定每票賄選金額，及由何人就某特定區域為賄選
    情節不符，其證述是否為真，亦滋疑義。又蔡新福供稱：「
    丁學經除了99年5月中旬在福德宮與我見面那次外，我於99
    年6月1日下午16時左右，有到丁學忠服務處找丁學經泡茶，
    我向他說我已經幫忙問了20幾票，到時你要發落出來，他說
    等時間接近選舉一點，我才拿給你去買，後來我就離開。」
    「99年5月底下午16時左右，我有到丁學忠服務處跟丁學經
    要拿20,000元發落買票，當時他沒有拿給我，說等接近選舉
    日期一點，最慢99年6月10日會給我。」等語（見偵查卷第
    83-84頁）；足證蔡新福雖於99年5月底及6月1日曾前往丁學
    忠服務處討論賄選事宜，惟賄選係應負刑事責任之犯罪行為
    ，若經查獲，將影響當選之效果，相關賄選人員莫不隱密為
    之，是蔡新福既已於99年5月底至被上訴人服務處，欲向丁
    學經拿買票錢2萬元未果，丁學經並言明接近選舉日期再給
    蔡新福，則蔡新福實無須即於同年6月1日再叮嚀丁學經到時
    要「發落」出來，蔡新福上開所述，亦與一般賄選情形不符
    。是丁學經證稱蔡新福於選前僅到過被上訴人服務處一次乙
    節（見原審卷第42頁），應較可信採。
  (4)再參以許文政（即員警）於原審刑事庭結證稱：「99年06月
    15日蔡新福第一次警詢筆錄製作完畢後我有把蔡新福帶到第
    三詢問室外面的空地，係因檢察官看完筆錄時（指99年06月
    15日第一次警詢筆錄），說蔡新福沒有承認誰跟他買票，檢
    察官叫我跟他說一下，叫他承認以後要讓他回去，給他緩刑
    ，我問他看你怎麼樣，是否要講真的，後來他想一想就說他
    要說，他說丁學經拜託他，然後他就說他先幫他買，因為他
    說他跟他有交情，以前怎麼樣」等語（見原審刑事卷(二)19-2
    1頁）；另陳明新（即製作蔡新福99年6月15日第1次及第2次
    警詢筆錄之警員）於原審刑事庭亦結證稱：「99年06月15日
    第一次警詢筆錄做完之後，許文政應該有帶蔡新福在第三詢
    問室外面空地聊天，之後再製作第二次警詢筆錄。」等語（
    見原審刑事卷(二)第11-14頁）。依許文政、陳明新之證述，
    核與蔡新福證稱許文政於製作上開第二次筆錄前，有帶伊至
    第三詢問室外空地聊天之證述相符，準此，蔡新福迭次供述
    其為候選人丁學忠買票之犯行，與丁學經無關等情，前後所
    為陳述相符，應較可信採。
  (5)又蔡新福雖於偵訊中證稱：「我失業好幾年了，中間都是做
    臨時工，最近做的工作就是農曆過年前20天開始去虎尾糖廠
    做3個月。」等語（見偵查卷第64頁），固可知蔡新福並無
    固定工作，經濟狀況不穩定，然2,500元款項非屬鉅額，尚
    不得單憑蔡新福上開證詞，逕予推斷該2,500元賄選買票款
    項，必出自於丁學經，上訴人既無法舉證蔡新福為被上訴人
    之助選員或樁腳，及蔡新福就賄選犯行與被上訴人、丁學經
    間有何犯意聯絡或行為分擔，則被上訴人當無從就蔡新福賄
    選之行為為監督，而責由被上訴人承擔其後果。綜上所述，
    蔡新福既非被上訴人之助選員或樁腳，而係自主為被上訴人
    買票進行賄選，並非受丁學經所囑咐，業經本院認定如前，
    上訴人別無法證明被上訴人與蔡新福間就其賄選行為有犯意
    聯絡，上訴人抗辯稱蔡新福分別受被上訴人、丁學經所託，
    充任被上訴人選舉樁腳，對有投票權人交付賄賂，應屬選罷
    法第120條所稱之當選人範圍云云，顯乏依據，不足採取。
五、從而，上訴人依選罷法第99條第1項、第120條第1項第3款等
    規定，請求宣告被上訴人於99年06月12日舉行之雲林縣第19
    屆鄉鎮市民代表暨村里長選舉虎尾鎮第1選舉區鎮民代表之
    當選無效，為無理由。原審為上訴人敗訴之判決，經核並無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與本件判決結果不生影響，爰不一一加以論述，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    10    月   11    日
                  民事第四庭     審判長法  官  吳上康
                                       法  官  蔡勝雄
                                       法  官  王浦傑
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    10    月    13    日
                                       書記官  蔡振豐
[*jrecno*]100,選上,1,20111011,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]1
[*jdate*]1001011
[*jcheck*]1
