[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c5%2c20120731%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=5&jdate=1010731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c5%2c20120731%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=5&jdate=1010731&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選上,5
[*裁判日期*]1010731
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　101年度選上字第5號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　賀文群
被 上 訴人　曾秀娟
訴訟代理人　莊美貴　律師
複 代 理人　黃信豪　律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國一０一年
二月十七日臺灣臺南地方法院第一審判決（九十九年度選字第一
七號）提起上訴，本院於一０一年七月十七日言詞辯論終結，判
決如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、按當選人有公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之行為者
    ，檢察官得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起三十
    日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，此觀公職人員選舉
    罷免法第一百二十條第一項第三款規定甚明。查，被上訴人
    係中華民國九十九年台南市第一屆議員選舉（下稱本屆議員
    選舉）之第十八選舉區候選人，於民國九十九年十二月三日
    由中央選舉委員會公告當選為該選區議員乙情，此有「中央
    選舉委員會公告」存卷（參見原審卷第一二頁至第一四頁
    ）可稽；上訴人以被上訴人於本屆議員選舉期間有賄選犯行
    為由，於九十九年十二月二十七日提起本件當選無效之訴，
    並未逾法定三十日期間，揆諸上開說明，即無不合，先予敘
    明。
二、上訴人主張：被上訴人係本屆議員選舉之山地原住民候選人
    ；本屆議員選舉於九十九年十一月二十七日投票，被上訴人
    為求順利當選，對於下列有投票權之人交付賄賂，而約其投
    票權為一定之行使：(1)九十九年七、八月間，在台南市○○
    區○○路四十八號競選服務處，由其本人交付訴外人山鳳珠
    新台幣（下同）六千元。(2)同年九月十五日左右，在上開競
    選服務處，由其本人交付訴外人賴秀英真空包虱目魚二片及
    柚子五顆。(3)同年九月二十二日（中秋節）左右，在上開競
    選服務處，指示訴外人羅冠伶交付賴秀英價值約三百元之「
    正好牌東部米」一包。(4)同年十月中旬某日，偕同男女助理
    各一人，至同市○○區○○路七七三巷二弄八號訴外人黃桂
    德住處拜票，指示女助理交付黃桂德茶葉一罐及價值約一百
    五十九元之大成沙拉油一瓶。被上訴人所為上開犯行，構成
    公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之賄選罪行；爰依公
    職人員選舉罷免法第一百二十條第一項第三款規定提起本訴
    ，求為判決宣告被上訴人之當選無效。原審為伊敗訴判決，
    尚有未洽；並聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人就九十九年
    十一月二十七日舉行臺南市第一屆議員選舉之當選無效。(三)
    第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
三、被上訴人則以：伊交付訴外人山鳳珠六千元，係作為山鳳珠
    帶領伊拜訪或幫伊拜訪同市仁德地區選民時，補貼其油料之
    車馬費，山鳳珠收受伊交付之選民資料及六千元車馬費後，
    確有幫伊拜訪選民及提供相關資訊予伊，伊並非交付賄賂。
    伊亦未交付訴外人賴秀英、黃桂德等人虱目魚、柚子、米或
    茶葉、沙拉油等物品，上訴人指伊涉有賄選犯行，並非事實
    等情詞，資為抗辯；並聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費
    用由上訴人負擔。
四、上訴人主張：被上訴人係本屆議員選舉之山地原住民候選人
    ；本屆議員選舉於九十九年十一月二十七日投票，被上訴人
    為求順利當選，對於下列有投票權之人，交付賄賂，而約其
    投票權為一定之行使：(1)九十九年七、八月間，在台南市○
    ○區○○路四十八號競選服務處，由其本人交付訴外人山鳳
    珠六千元。(2)同年九月十五日左右，在上開競選服務處，由
    其本人交付訴外人賴秀英真空包虱目魚二片及柚子五顆。(3)
    同年九月二十二日（中秋節）左右，在上開競選服務處，指
    示訴外人羅冠伶交付賴秀英價值約三百元之「正好牌東部米
    」一包。(4)同年十月中旬某日，偕同男女助理各一人，至同
    市○○區○○路七七三巷二弄八號訴外人黃桂德住處拜票，
    指示女助理交付黃桂德茶葉一罐及價值約一百五十九元之大
    成沙拉油一瓶。被上訴人所為上開犯行，構成公職人員選舉
    罷免法第九十九條第一項之賄選罪行等語，惟為被上訴人否
    認，並以上情置辯。是被上訴人交付山鳳珠六千元，是否為
    賄選犯行之對價？是否交付賴秀英真空包虱目魚二片、柚子
    五顆？是否指示羅冠伶交付賴秀英「正好牌東部米」一包？
    是否指示女助理交付黃桂德茶葉及沙拉油？被上訴人應否成
    立賄選罪行？核係本件訴訟首應審究之爭點。
五、按當選人須有公職人員選舉罷免法第九十九條第一項規定：
    「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使」之賄選行為者，法
    院始得宣告其當選無效，此觀公職人員選舉罷免法第一百二
    十條第一項第三款規定至明。至於該條項所稱賄選罪（按八
    十三年七月二十三日修正增訂時之條項為「第九十條之一第
    一項」，其後因修正全文，現行公職人員選舉罷免法變更其
    條序為「第九十九條第一項」），係以對於有投票權之人，
    行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權
    或為一定之行使為構成要件；亦即須視行為人主觀上是否具
    有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不
    行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益是
    否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價
    ；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票權人而定。
    上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約
    或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行
    使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求
    、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使
    或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以
    金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方
    之認知及其他客觀情事而為判斷，並經最高法院著有九十二
    年台上字第八九三號刑事判例可資參照。
六、經查：
（一）上訴人主張「被上訴人交付山鳳珠六千元」部分，不成立
      賄選罪行。
    1.證人張賢盛於一００年十一月二日刑事一審法院審理時到
      場結證：「自九十九年九月間開始擔任被上訴人之競選團
      隊副總幹事，幫忙歸仁、仁德、龍崎、關廟等區域的拜票
      活動。競選總部有給我拜票的名冊，我按照名冊去向選民
      拜票，並將選民支持意願的高低，回報競選總部進行整理
      分析。因為我們要去選民那邊拜訪及拜票，地點都很遠，
      曾秀娟有給車馬費，九月、十月份的車馬費各為六千元，
      十一月份因要衝刺選票，拜訪的戶數比較多，車馬費為八
      千元」等語（參見刑事審判影印卷第四七頁反面至第五０
      頁）。證人柳信德則證述：「九十九年七月幫忙被上訴人
      競選工作。之前拜票的範圍是學甲、佳里區，後來增加北
      門、將軍、麻豆、七股、西港，到後期又增加到台南市。
      七月份開始領五千元車馬費，九月份增加到六千元，十、
      十一月份就增加到一萬元。車馬費是曾秀娟按月給我，地
      點不一定，有碰面時她就會給我」等語（參見刑事審判影
      印卷第五九頁正、反面）。證人羅進生於一００年十一月
      二十二日刑事一審法院審理時亦證述：「我是曾秀娟競選
      團隊總幹事，九十九年六月間，曾秀娟帶我去山鳳珠家拜
      訪才認識山鳳珠。我們希望山鳳珠擔任仁德區的幹部，她
      應該是有答應，因為我們有把仁德區的名冊給她，山鳳珠
      第二次來的時候就開始報告名冊裡面的選民情況。因為排
      灣族另有一位候選人李志宏，山鳳珠說不願意參加曾秀娟
      這邊的幹部會議，怕被李志宏發現會不好意思，所以表示
      是私底下幫忙、回報。山鳳珠第三次到辦公室說她母親在
      高雄住院，沒有辦法繼續幫忙，想要退出曾秀娟的競選團
      隊」等語明確（參見刑事審判影印卷第一四五頁至第一四
      六頁）。
    2.至於證人余興望於刑事一審法院審理時則到場證述：「九
      十九年間七月份時，李志宏有帶我與方明勝一起去拜訪山
      鳳珠，希望她能夠幫忙我們，當我們的輔選幹部。山鳳珠
      說：『我可以幫你們，但不要當幹部，因為曾秀娟有來找
      過我，也是要我當幹部，曾秀娟也有給我錢，但我會把這
      筆錢還給曾秀娟。』，後來山鳳珠有去李志宏那邊幫忙。
      有聽說李志宏有給其他幹部車馬費，李志宏有要給我，但
      我沒有拿。」（參見刑事審判影印卷第六六頁反面至第六
      九頁）。證人方明勝則證稱：「我從九十九年六月份就開
      始幫忙李志宏，一直到選舉結束，擔任總幹事。大約是六
      、七月份李志宏帶我與余興望一起過去見山鳳珠，目的是
      尋找在這個地區可以幫李志宏拜票的人。當時要拜託山鳳
      珠負責仁德地區，但山鳳珠沒有擔任職務。李志宏說山鳳
      珠不方便出面擔任幹部。在開會時，李志宏給幹部的錢，
      他跟我們說是報酬，有來開會的人就有支領。」等語明確
      （參見刑事審判影印卷第七０頁至第七二頁）。
    3.證人山鳳珠於刑事一審法院審理時自陳有打電話與曾秀娟
      通話之事實（參見刑事審判影印卷第一五九頁）；且山鳳
      珠與曾秀娟間於九十九年七月四日起至九月間止，確曾多
      次以手機通話或收發簡訊，通話時間更有高達三百五十八
      秒者，並有通聯記錄在卷（參見刑事審判影印卷第一九九
      頁至第二二八頁）足佐。
    4.綜參上情：
     (1)上訴人主張被上訴人交付山鳳珠六千元，係約其投票權
       為一定行使之賄選行為者，無非係以山鳳珠於刑事案件
       之偵審時供稱：「於九十九年七月底或八月初某日，到
       被上訴人競選服務處時，被上訴人交給我六千元，叫我
       投她一票及幫忙向朋友拉票」等語（參見刑事偵查影印
       卷第二九頁、刑事審判影印卷第二五三頁）為其論據，
       然為被上訴人否認。對照山鳳珠於刑事案件之一審法院
       審理時，對於多次以手機與曾秀娟通話之事實已陳述明
       確，且有卷附之電話通聯紀錄可資佐證，足見山鳳珠與
       被上訴人間於上揭期間內保持密切聯絡者至明。此與一
       般賄選態樣，於買票者與賣票者間，僅有收受款項，約
       定投票之連絡以外，並無其他互動者，迥然不同。苟山
       鳳珠與被上訴人間為賄選之交付賄賂關係，衡情，山鳳
       珠與被上訴人於本屆議員選舉前，豈有多次互動通信之
       理？是山鳳珠於刑事案件之偵審中所為陳述，既與上開
       常情顯然有違，其陳述是否真實可採，苟無其他積極事
       證相互佐證，尚難僅以其供述，逕認為真實。
     (2)其次，證人張賢盛、柳信德於刑事法院審理時，就「曾
       秀娟是否給付車馬費予幹部」、「車馬費之金額」等事
       項所為之供證大致相符，足認其二人所為上開證述內容
       與實情相符，均堪憑採。至於證人余興望與方明勝二人
       ，就「為何與候選人李志宏拜訪山鳳珠之原因」、「山
       鳳珠之回應」，併「李志宏是否給付其幹部車馬費」等
       事項所為之供證亦大致相符，足認其二人所為上開陳述
       內容亦與實情相符，同堪憑採。是山鳳珠因曾秀娟於拜
       訪時已邀請擔任幹部緣故，婉拒擔任李志宏之競選幹部
       者，為證人余興望與方明勝二人證述明確之事實，此與
       證人羅進生證述：「我們希望山鳳珠擔任仁德區的幹部
       ，她應該是有答應。山鳳珠說不願意參加曾秀娟的幹部
       會議，怕被李志宏發現會不好意思，所以表示是私底下
       幫忙、回報。」等語正相吻合。再佐以山鳳珠自九十九
       年七月間起，即多次以手機通話或收發簡訊方式與被上
       訴人相互聯絡者觀之，益見證人羅進生證述：我們希望
       山鳳珠擔任仁德區的幹部，她應該是有答應」等語，確
       與實情相符，應足採信。
     (3)基上，被上訴人於刑事案件偵審中及於本件審理時，始
       終抗辯：因聽聞山鳳珠在仁德區之二空地區很有人脈，
       乃拜訪、邀請山鳳珠幫忙拜訪仁德區選民，山鳳珠同意
       後，就把仁德區原住民選民名單及拜訪選民之車馬費六
       千元一併交付者，應堪憑採。被上訴人交付訴外人山鳳
       珠係作為車馬費，供山鳳珠幫其拜訪仁德區選民時，貼
       補油料之用，雖山鳳珠其後並未認真回報資訊，復不願
       參加被上訴人競選總部之會議，惟不影響被上訴人於交
       付上開六千元時，係作為貼補油料之車馬費性質，並非
       作為向山鳳珠買票之對價者，應堪肯認。本件被上訴人
       於交付六千元予山鳳珠時，既無向山鳳珠買票意思，自
       無成立賄選罪行可言。
（二）上訴人主張「被上訴人交付訴外人賴秀英真空包虱目魚、
      柚子及東部米」部分，無證據證明為真實。
    1.訴外人賴秀英於刑事案件之警詢時，始則陳稱：「東部米
      是在九十九年九月二十二日中秋節前後晚上，在曾秀娟競
      選服務處的女助理拿給我的，是朱美香及曾秀娟打電話叫
      我過去。另外有一次在中秋節前約一個禮拜，朱美香打電
      話叫我過去競選服務處，有送我真空包虱目魚二包及柚子
      五顆，還有一條三個月餅、五顆鳳梨酥的物品」等語（參
      見刑事偵查影印卷第九頁反面），嗣則改稱：「曾秀娟有
      送我真空虱目魚二包及柚子二、三顆，地點在曾秀娟服務
      處等語（參見刑事偵查影印卷第二三頁反面）；惟其於檢
      察官訊問時則陳稱：「在拿到東部米之前的一星期內，曾
      秀娟在服務處拿真空包虱目魚二包及柚子五顆給我」等語
      （參見刑事偵查影印卷第八頁）。是賴秀英究竟於何時、
      何地，向何人收受物品乙節，所為陳述前後不一，甚至究
      竟收受何物品？前後之陳述亦不相同。對照上揭真空包虱
      目魚二包及柚子五顆等物品，並未實際遭檢察官扣案，則
      賴秀英是否確有收受該等物品，已非無疑。苟無其他積極
      事證相互佐證，自難僅憑賴秀英之空言指述，逕認為真實
      。
    2.其次，賴秀英於刑事案件之警詢中雖證述：在中秋節前後
      ，因朱美香及曾秀娟打電話叫我過去服務處，我到該處後
      ，朱美香及曾秀娟先行離開，之後曾秀娟打電話給女性助
      理，叫該助理看簡訊，接著該助理就上樓拿東部米給我等
      語（參見刑事偵查影印卷第九頁反面）；嗣則供承：「當
      天我本來要離開服務處，羅冠伶叫我等一下，說曾秀娟會
      傳簡訊過來，後來羅冠伶看完簡訊後，她就上二樓拿一包
      米給我。」等語（參見刑事偵查影印卷第二六頁反面）。
      惟於刑事一審法院審理時則供證：「我跟朱美香相約要去
      曾秀娟服務處，我去的時候朱美香沒有在那邊，服務處只
      有我、曾秀娟及總幹事，約晚上九點多。」（參見刑事審
      判影印卷第九一頁、第九二頁）、「我有事找朱美香，朱
      美香沒有去服務處。只有四個人在競選總部。後來曾秀娟
      先去開車走，我隨後要走，羅冠伶就跟我說，等一下，曾
      秀娟要傳簡訊。沒多久，羅冠伶就拿一包米給我。」等語
      （參見刑事審判影印卷第一０二頁反面至第一０四頁）。
      是賴秀英就自行或應要求到曾秀娟服務處？在場人員為何
      等事項，前後陳述不一；再佐以賴秀英於刑事案件審理時
      自陳於本屆議員選舉時，幫孫曉萍與李志宏助選等語（參
      見刑事審判影印卷第八七頁反面）觀之，足見賴秀英與被
      上訴人之立場既相對立，原難預期賴秀英得為完全中立之
      證述。則賴秀英所為上開證述是否真實無訛？同非無疑？
      苟無其他積極事證相互佐證，亦難僅以其一人之指述，逕
      認為真實。
    3.再者，訴外人羅冠伶於刑事案件偵審中，始終堅決否認交
      付賴秀英上揭「東部米」；對照刑事案件查扣之該包東部
      米，係正成米行所製裝，而該米行於九十九年八、九月間
      ，雖曾批發同一包裝米予位於台南市永康區之永順成米店
      及豊民米行，然正成米行、永順成米店及豊民米行於該期
      間內，均未曾販售雷同之包裝米予競選總部或候選人之服
      務處，亦未曾見羅冠伶購買同一包裝之米者，為正成米行
      負責人侯廷松、永順成米店負責人陳順成、豊民米行負責
      人汪明山於刑事案件之警詢或審理中分別證述明確之事實
      （參見刑事審判影印卷第三一頁至第三四頁、第三九頁至
      第四０頁、第七九頁反面至第八二頁）。足見該種包裝米
      既係普遍流通於市面，一般大眾均可輕易購得，則賴秀英
      遭查扣之該包東部米是否確係競選服務處人員羅冠伶交付
      予賴秀英收受？苟無其他積極事證相互佐證，要難僅以賴
      秀英一人之陳述，逕認為真實。況經比對被上訴人使用之
      0000000000號行動電話，與羅冠伶使用之0000000000號行
      動電話之通聯紀錄結果可知，於九十九年中秋節前後即九
      月二十日至二十四日間之「晚上九時許」，並無賴秀英指
      稱：「羅冠伶看完簡訊，拿一包東部米給我」之收、發簡
      訊紀錄者，亦有通聯明細（參見刑事審判影印卷第七六頁
      反面、第七七頁、第二三０頁至第二四０頁）在卷足參。
      基此，訴外人賴秀英於刑事案件之警詢、偵審中指述「被
      上訴人贈送真空包虱目魚、柚子」，及「羅冠伶因收受被
      上訴人簡訊而贈送東部米」等情節，不惟與常情有違，且
      與卷附之上揭事證不符，既經被上訴人否認，自難憑採。
      上訴人主張被上訴人交付賴秀英真空包虱目魚、柚子及東
      部米者，尚屬無法證明。
（三）上訴人主張「訴外人黃桂德收受茶葉、沙拉油」部分，不
      成立賄選罪行。
    1.被上訴人與訴外人邱曉英、羅進生等人於九十九年十月中
      旬，曾至訴外人黃桂德、陳誕妹夫婦住處拜訪，尋求黃桂
      德夫婦於本屆議員選舉時支持被上訴人者，為羅進生、黃
      桂德、陳誕妹於刑事一審法院審理分別證述明確之事實（
      （參見刑事審判影印卷第一一五頁至第一五０頁）又，被
      上訴人與邱曉英、羅進生等人於拜訪黃桂德時，確有贈送
      茶葉及沙拉油予黃桂德夫婦者，並經證人黃桂德、陳誕妹
      、蘇景福等三人於刑事案件之偵查及審理時供證明確之事
      實（參見刑事偵查影印卷第七三頁至第七六頁，及刑事審
      判影印卷第一一五頁反面至一三九頁）。參以黃桂德等三
      人與被上訴人既無選舉之利害關係糾葛，應無故意誣陷可
      能，且與被上訴人之助理邱曉英於刑事二審法院審理時自
      陳：茶葉一罐及大成沙拉油一瓶是我帶去的，因是我第一
      次要拜託他，純粹是伴手禮等語（參見刑事審判影印卷第
      二六０頁反面）亦相吻合，堪認證人黃桂德等三人所為上
      開證述為真實可採。
    2.其次，彼此相識之朋友，於第一次拜訪對方家庭時，為搏
      取對方家人的好感，攜帶價值不高之日常食品，作為饋贈
      對方之伴手禮者，為台灣地區普遍存在之習俗。本件被上
      訴人與邱曉英、羅進生等人至黃桂德夫婦住處，係為尋求
      黃桂德夫婦於本屆議員選舉時支持曾秀娟者，已如上述，
      惟證人陳誕妹於刑事一審法院審理時證稱：「曾秀娟、邱
      曉英及羅進生於九十九年十月份到我家，是邱曉英在三日
      前左右即電話聯絡說要來我家拜訪，順便介紹候選人曾秀
      娟讓我認識。邱曉英是第一次到我家，但是候選人不知道
      我家，所以邱曉英又到外面等候選人。」等語明確（參見
      刑事審判影印卷第一二九頁反面、第一三四頁反面）。至
      於黃桂德於刑事一審法院審理中亦證述：「本件茶葉及沙
      拉油放在桌上時，邱曉英、曾秀娟等人都有說『拜託、拜
      託，支持曾秀娟』，但我不了解邱曉英等人送茶葉及沙拉
      油之意義；我覺得所送的茶葉及沙拉油，是我們原住民第
      一次見面之送禮，並不是買票，且該物品之價值不高，我
      自己也買得起，並不會因為受贈該物品即影響要投給何人
      之意願，在該次拜訪之後，曾秀娟及其助理還有再來拜訪
      將近三次，既未再送東西或詢問還要送什麼東西，也未曾
      再提到送茶葉及沙拉油的事」等語明確（參見刑事審判影
      印卷第一二一頁至第一二八頁）。基上，陳誕妹與邱曉英
      間僅係相識惟並非往來密切之好友關係，曾秀娟、邱曉英
      此行復係第一次至黃桂德夫婦住處拜訪，不論是出於邱曉
      英自己意思或由曾秀娟授意，然其等於第一次拜訪對方家
      庭時，為搏取對方好感而攜帶價值不高之日常食品，作為
      首次見面時之伴手禮，與上揭人際往來的禮俗尚無違背，
      自難據此逕認被上訴人即有以上開物品做為向黃桂德夫婦
      買票賄選之賄賂意思。
    3.再者，縱令曾秀娟或邱曉英有口出拜託及請求於此次選舉
      投票支持曾秀娟之行為，然曾秀娟既係本屆議員選舉之候
      選人，邱曉英又係曾秀娟之助選人員，候選人與助選人員
      在選舉活動期間，逢人便尋求支持、拉票而口出拜託之語
      ，原屬選舉活動之常態，亦難以此遽認上開饋贈伴手禮之
      行為，係為誘發黃桂德投票支持曾秀娟之目的。況黃桂德
      就上開贈送之物品，係基於初次前來拜訪見面之送禮，其
      與陳誕妹主觀上均未認知係對其等行求、期約或交付之意
      思表示，亦無將上開受贈物品當作投票受賄代價之認知。
      佐以事後曾秀娟或其相關助選人員再向黃桂德或陳誕妹拜
      票請託支持時，亦未見有何向其等明示或刻意彰顯曾有贈
      送前揭物品觀之，堪認被上訴人之上開饋贈伴手禮行為，
      並未超出一般正當社交活動範疇，要難據此逕認被上訴人
      有何「約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使」之
      犯行。
    4.綜此，邱曉英於刑事案件中陳稱：「茶葉及沙拉油係伴手
      禮」等語，應堪採信。本件被上訴人既無以交付茶葉、沙
      拉油予黃桂德夫婦方式，要求其等投票予被上訴人之意思
      。被上訴人抗辯上開物品並非被上訴人之賄選買票之對價
      者，自堪憑採。本件被上訴人於饋贈茶葉、沙拉油之伴手
      禮予黃桂德時，既無向黃桂德買票意思，亦無成立賄選罪
      行可言。
七、綜上所述，上訴人並未提出其他積極事證，足資證明被上訴
    人有何賄選犯行；此外，檢察官以被上訴人涉犯公職人員選
    舉罷免法第九十條之一第一項之賄選罪嫌提起公訴後，經刑
    事一審法院判決被上訴人無罪，公訴人不服提起上訴，再經
    本院刑事庭以一０一年度選上訴字第三三一號判決上訴駁回
    ，惟公訴人並未提起第三審上訴者，有刑事二審判決、台南
    高分檢署函在卷（參見本審卷第六二頁至六七頁、第七九頁
    ）可佐。上訴人空言主張被上訴人有何公職人員選舉罷免法
    第九十九條第一項之賄選犯行者，自屬無法證明。從而，上
    訴人本於公職人員選舉罷免法第一百二十條第一項第三款規
    定，提起本件當選無效之訴，求為判決宣告被上訴人就本屆
    議員選舉之當選無效，即屬無據，不應准許。原審為其敗訴
    之判決，認事用法經核於法無違，上訴論旨猶執前詞，指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回其上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法之主張、陳述，
    均與判決結果無涉，爰不一一論述，併此敘明。
九、 據上論結，本件上訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第
     一百二十八條、民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七
     十八條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    審判長法  官  陳 光 秀
                                      法  官  莊 俊 華
                                      法  官  李 文 賢
上為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中    華    民    國   101    年    8     月    1     日
                                      書記官  尤 乃 玉
[*jrecno*]101,選上,5,20120731,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]101
[*jcase*]選上
[*jno*]5
[*jdate*]1010731
[*jcheck*]1
