[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c10%2c20061011%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=10&jdate=951011&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c10%2c20061011%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=10&jdate=951011&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,10
[*裁判日期*]951011
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　　　　　95年度選上字第10號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被 上 訴人　甲○○
訴訟代理人　鄭世賢　律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國95年7月5
日臺灣臺南地方法院第一審判決（94年度選字第17號）提起上訴
，本院於95年9月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實 及 理  由
一、上訴人起訴主張：
  (一)、被上訴人甲○○係民國94年地方公職人員選舉第15屆臺南
      縣白河鎮鎮長候選人，為求白河鎮轄區內之團體構成員在
      本次白河鎮鎮長選舉中投票支持，被上訴人或獨自一人，
      或偕同真實姓名、年籍不詳之助選人員基於對於轄區內之
      團體，假借捐助名義，交付財物，使團體構成員為一定之
      行使投票權，而連續為下列之賄選行為：
    1.被上訴人於94年3月間捐贈臺南縣白河鎮河東里社區發展
      協會長壽俱樂部（下稱河東長壽俱樂部）新臺幣（下同）
      5,000元之顧問費。復於同年4、5月間捐贈2,000元之旅遊
      經費。再於同年10月19日捐贈3,000元之旅遊經費，要求
      該會之會員應於本次白河鎮長選舉時，投票支持被上訴人
      ，使為一定投票權之行使。
    2.被上訴人分別於94年9月24日、9月28日及10月1日，委由
      真實姓名、年籍不詳之助選人員，在臺南縣新營市南灣餐
      廳，捐贈臺南縣白河鎮老人福利協進會（下稱白河老人會
      ）3,000元之旅遊活動飲料費用3次，共計9,000元交由該
      會之會計吳少華收受，要求該會之會員應於本次白河鎮長
      選舉時，投票支持被上訴人，使為一定投票權之行使。
  (二)、按當選人有公職人員選舉罷免法（下簡稱選罷法）第91條
      第1項第1款之行為者，檢察官得以當選人為被告，自公告
      當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之
      訴，同法第103條第1項第3款訂有明文。被上訴人甲○○
      前揭假借捐助河東長壽俱樂部及白河老人會之名義，交付
      財物，使該團體之構成員為一定投票權之行使，涉有同法
      第91條第1項第1款之犯行，而被上訴人甲○○業經臺南縣
      選舉委員會於94年12月9日公告當選第15屆臺南縣白河鎮
      之鎮長，爰依同法第103條第1項之規定，提起當選無效之
      訴，求為判決被上訴人當選第15屆台南縣白河鎮鎮長無效
      。原審為上訴人敗訴之判決，應有違誤，爰提起上訴。
  (三)、聲明：
    (1)原判決廢棄。
    (2)被上訴人甲○○當選第15屆臺南縣白河鎮鎮長無效。
    (3)第一審、第二審之訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：
  (一)、捐贈河東長壽俱樂部
    1.捐贈5,000元顧問費部分：
      被上訴人於94年1月間當選河東社區發展協會理事，同時
      被聘為長壽俱樂部之顧問，依長壽俱樂部之慣例，擔任顧
      問職即應繳交顧問費5,000元；再者，目前社會上所成立
      之社團或機構，諸如警友會、義消、民防、學校家長會…
      ，均要求被推舉為理事或受聘為顧問者繳交一定之捐款，
      以維持會務之推動，此為社會之常態，上訴人執此即認為
      被上訴人有假借捐助之名行期約賄選之實，恐與社會之一
      般國民感情不符，亦違經驗法則。
    2.春季及秋季旅遊各2,000元及3,000元部分：
      被上訴人對於弱勢團體即經常有捐獻之舉，對於自己家鄉
      成立之社團，豈有吝嗇之理；而歷年來里長、理事、顧問
      捐款補助飲料或小額花費亦已成慣例。是以，被上訴人既
      擔任長壽俱樂部之理事及顧問，對於所屬社團之會員之旅
      遊活動，在經濟能力允許之範圍內，以小額捐款方式，聊
      表心意而已；且被上訴人並未當場向該俱樂部成員要求於
      本次白河鎮長選舉支持投票於被上訴人，故被上訴人所為
      並不符選罷法第91條第1項第1款之構成要件。
  (二)、捐贈白河老人會9,000元部分：
    1.被上訴人因聽聞白河老人旅遊活動返回新營市南灣餐廳聚
      餐，遂前往致意，以增加其曝光率而已。且被上訴人或其
      妻或其競選總部人員在臺南縣新營市南灣餐廳，並未有捐
      贈9,000元及請在場會員投票支持之事實。至於是否是被
      上訴人之師長、親友或支持者以被上訴人之名所為之捐款
      ，被上訴人無從得知。
    2.況按選罷法第91條第1項第1款規定之構成要件，除行為人
      需有捐助行為外，另行為人亦對機構或其構成員有期約要
      求其為一定投票行為之行使，始足當之。縱然果真有親友
      於被上訴人不知情之狀況下，致贈白河老人會9,000元之
      茶水費等情。惟白河老人會之人員於聚餐當時，並未當場
      宣布被上訴人或其親友有上述捐贈9,000元乙事，且未要
      求白河老人會及其構成員投票支持被上訴人；事後該會會
      員亦不知悉被上訴人親友有上述捐助財物之事實；白河老
      人會僅於事後在公佈欄公告捐助者姓名，其中有多位參加
      本次三合一選舉之候選人，諸如被上訴人、另一位白河鎮
      長候選人李秋安亦捐贈5,000元、台南縣議員候選人張世
      賢亦捐贈2,000元及茶葉等。從而，縱使被上訴人親友果
      真有捐助費用之行為，然同為競爭對手之候選人亦有捐助
      行為，則被上訴人之捐贈顯然無法影響白河老人會會員之
      投票意向。
    3.退萬步言之，若法院認為上開捐款為被上訴人所捐獻，然
      「敬老尊賢」本為我輩應為之事，被上訴人之目的並非使
      該團體之構成員投票予被上訴人，純粹為敬老之目的。被
      上訴人並無利用捐獻為不當競選，且該捐獻與團體或機構
      之構成員行使投票權並無對價關係存在。被上訴人縱使有
      對白河老人會捐獻及到場致意，應非法所不許。否則只要
      身為候選人，一般的婚喪喜慶之送花圈、花籃、到場致意
      等行為，都不得參與，均可構成選罷法第91條第1項第1款
      之罪，此與社會風氣有悖，更嚴重侵害台灣之風俗民情等
      語，資為抗辯。
  (三)聲明：
    (1)上訴駁回。
    (2)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
三、兩造不爭執事項如下：
  (一)、被上訴人係94年地方公職人員選舉第15屆臺南縣白河鎮鎮
      長候選人，並於94年12月9日經台南縣選舉委員會公告當
      選為臺南縣白河鎮鎮長。
  (二)、被上訴人曾於94年3月間捐贈河東長壽俱樂部5,000元之顧
      問費，復於同年4、5月間捐贈2,000元之旅遊經費，再於
      同年10月19日捐贈3,000元之旅遊經費。
  (三)、被上訴人分別於94年9月24日、10月1日，在臺南縣新營市
      南灣餐廳，在競選人員陪同下，向白河老人會會員敬酒致
      意。
  (四)、被上訴人之妻於94年9月28日在臺南縣新營市南灣餐廳，
      在競選人員陪同下，向白河老人會會員敬酒致意。
  (五)、上開兩造之不爭執之事項，並有臺南縣選舉委員會94年12
      月9日南縣選一字第0941550581號公告、河東長壽俱樂部
      現金簿影本附卷可稽（見原審卷第15至17頁、79至81頁）
      ，堪信為真實。
四、至上訴人主張被上訴人於當選第15屆台南縣白河鎮鎮長之前
    ，曾假借向河東長壽俱樂部、白河老人會捐款之名義，交付
    財物，使該團體之構成員為一定投票權之行使，涉有選罷法
    第91條第1項第1款之犯行，依同法第103條第1項第3款之規
    定，被上訴人之當選應屬無效等情，則為被上訴人所否認，
    並以前開情詞置辯。是本件所應審究者分別為：(1)被上訴人
    對於「河東長壽俱樂部」前後三次共計10,000元之捐款是否
    構成同法第103條第1項第3款當選無效之事由？(2)被上訴人
    有無對於白河老人會捐贈共計9,000元之事實？若有，是否
    構成同法第103條第1項第3款當選無效之事由？經查：
(一)、按選罷法第91條第1項第1款所謂「對於該選舉區內之團體或
    機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正利益
    ，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定之行使
    者」，其立法意旨在於規範吾人對於選舉區內之團體或機關
    ，不得假借任何捐助名義，妨害投票之清白及公平性，其構
    成要件既曰假借捐助名義，從其名目上顯不可能明示為選舉
    之用，必須於直接、間接證據中探求行為人之真意，始足當
    之（最高法院90年度台上字第2791判決要旨參照）。另選罷
    法第91條第1項第1款之對團體或機構賄選罪，在本質上亦係
    在禁止被選舉人以假藉捐助等名義，而以金錢不當介入選舉
    ，致未能達到公正選舉之目的。故其行賄對象，法雖定為團
    體或機構，但真正行使投票權之人仍為團體或機構內之成員
    ，而非團體本身，雖選罷法第91條第1項第1款雖規定「使」
    其團體或機構「構成員」，不行使投票權或為一定之行使，
    然本款係針對團體、機構行賄，目標卻仍是其構成員，所謂
    「使」之如何，應是其對影響力所及之人，而非指須發生投
    票權人不為行使投票或為一定行使結果。是以，其用於行賄
    之賄賂或其他不正利益之交付與其約使有投票權人之成員行
    使或不行使投票權之間仍應具有對價關係；亦即該財物或不
    正利益之交付，必須足以動搖或影響有投票權人之投票意向
    ，始屬相當。是以，該罪之成立與否，除應就行為人之主觀
    犯意及行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合之判斷，並
    應參酌社會常情及經驗法則以為論斷之基礎，始能達維護選
    舉公平性，端正選風，又不悖離國民之法律感情認知，而彰
    顯立法本旨而為人民所接受。
(二)、又按選舉訴訟依選罷法第110條規定準用民事訴訟程序之結
    果，上訴人主張當選無效，應準用民事訴訟法第277條規定
    ，就其所主張具有當選無效事由之有利事實，負舉證責任。
    而舉證責任之本質並非權利，乃當事人之「敗訴的危險負擔
    」，自不能以「主張」代替，換言之，負有舉證責任之當事
    人，於無法盡其舉證責任時，不能以主張其有利事實，要求
    法院依其主張代替其證明所主張有利事實之存在。易言之，
    原告提起本件訴訟，若能證明被告之行為符合選罷法第91條
    第1項第1款之規定，則可以獲得勝訴判決，是被告之行為是
    否符合公職人員選舉罷免法第91條第1項第1款之規定，為有
    利原告之事實，揆諸前開民事訴訟法條文之規定，自應由原
    告負舉證責任。而所謂舉證，係指就爭訟事實提出足供法院
    對其主張為有利認定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭
    訟事實為相當之證明，自無從認定其主張為真正。
(三)、上訴人主張被上訴人假借捐助名義捐款予該選舉區內之團體
    即河東長壽俱樂部10,000元、白河老人會9,000元，且要求
    該等團體之會員於投票時支持，被上訴人顯有違反選罷法第
    91條第1項第1款之規定等情，固引被上訴人於刑事案件之部
    分自白及證人莊秀春等人於被上訴人被訴違反選舉罷免法案
    件中之證述及刑事案件中所檢附之河東長壽俱樂部之帳冊資
    料及白河老人會之經費收支報告表為其所舉之證據。然查：
  1.被上訴人對於「河東長壽俱樂部」前後三次共計10,000元之
    捐款是否有選罷法第91條第1項第1款之行為，而屬同法第10
    3條第1項第3款當選無效之事由？
  (1)、捐贈5,000元之顧問費部分：
      經查，擔任河東長壽俱樂部顧問職者，每人每年均須捐贈
      5,000元予俱樂部乙節，業據證人江郁芬（即河東長壽俱
      樂部出納）及莊秀春（即河東長壽俱樂部會長）分別於被
      上訴人另被訴違反選罷法刑事案件（下稱系爭刑事案件）
      偵查程序中證述明確（見原審卷第72、77、83至84頁）；
      再參酌卷附之河東長壽俱樂部之現金簿內容所示（見原審
      卷第79頁），94年3、4月間入顧問費者，包括被上訴人在
      內共有14人，每人捐贈之金額確實均為5,000元乙節，亦
      與前揭證人所證述情節相符。是以，被上訴人抗辯該5,00
      0元之捐款係被上訴人本於顧問身分所為之例行性捐款等
      語，誠屬可信；而上訴人復未舉證證明被上訴人進而有任
      何行為使該河東長壽俱樂部之成員就鎮長選舉之投票權為
      一定之行使。從而，縱令被上訴人當時已開始佈署參選白
      河鎮鎮長，尚難遽認此該捐贈行為即屬「行求期約或交付
      財物」。
  (2)、被上訴人曾於94年4、5月間、同年10月19日即河東長壽俱
      樂部舉辦第一次及第二次旅遊活動時，分別捐贈2,000元
      及3,000元之旅遊經費乙節，固為被上訴人所不否認。
      然查：
      據證人即河東長壽俱樂部會長莊秀春於刑事偵查中證述
        ：「（問：甲○○第一次捐款2,000元，是不是在補助
        旅遊？）是。但是是在旅遊辦完時候過幾天，他知道才
        捐的，那一次里長也有捐5,000元。那一次甲○○把錢
        交給副會長魏秋棉，魏秋棉再轉交給我」等語明確（見
        原審卷第83頁）。從而，被上訴人於94年4、5月間捐贈
        2,000元之旅遊經費，既係於旅遊活動舉行完畢後，方
        透過河東長壽俱樂部副會長魏秋棉轉交給證人莊秀春，
        衡情該次參與旅遊之人應無法知悉被上訴人捐款補助該
        次旅遊之事實。
      證人莊秀春另於偵查中證述：「（問：甲○○3,000元
        是親自交給妳的嗎？）對。是在遊覽的那一天，當次捐
        款的三個人都是在車上捐的，因為我們有習慣在車上宣
        布捐款的人，讓會員去謝謝他」、「（問：甲○○第二
        次在遊覽車上捐款時，有無向車上會員請託支持？）我
        只記得他有向車上的人說旅遊愉快，其他部份我不清楚
        」等語明確（見原審卷第83至84頁）。由證人莊秀春前
        揭證詞，亦未能證實被上訴人於94年10月19日在遊覽車
        上捐贈3,000元之旅遊經費時，有要求該俱樂部之會員
        為投票權一定行使之事。
  (3)、至於河東長壽俱樂部重陽節慶生會時，當次參選白河鎮鎮
      長之兩名候選人即被上訴人、第三人李秋安均曾到場乙事
      。據證人莊秀春於系爭刑事案件偵查中證述：「今年重陽
      節慶生會時要選白河鎮長的兩方甲○○、李秋安都有到場
      ，但是他們到場講他們立場的話，我沒有刻意去記」等語
      （見原審卷第83頁），然證人江郁芬則證稱：「是在今年
      十月九九重陽節的時候，老人會辦慶生會及會員大會時，
      有請顧問甲○○到場，在餐會時甲○○有向會員敬酒請會
      員支持他參選鎮長」等語（見原審卷第72頁）。因此，關
      於被上訴人有否於該俱樂部所辦九九重陽節慶生會時，請
      求會員支持乙節，上開二名證人之證詞不一，已難據以認
      定上訴人之主張為實在。再者，94年度之重陽節係94年10
      月11日，被上訴人二次贊助河東長壽俱樂部旅遊活動之捐
      款分別發生在94年4、5月間、94年10月19日，縱被上訴人
      於94年10月11日重陽節至河東長壽俱樂部辦理慶生會之會
      場向會員敬酒致意時，有拉票尋求支持之言行，然該日並
      未有捐款之情形，且審酌社會價值觀念、雙方之認知及其
      他客觀情事等，亦不足以認定被上訴人於事後即94年10月
      19日之捐贈3,000元之旅遊經費時，即是要求該俱樂部之
      會員為投票權之一定行使，而得使該團體之會員投票意向
      發生動搖。再由重陽節慶生會當日參與競選白河鎮長之候
      選人即被上訴人及另一候選人李秋安均有到場致意尋求支
      持，並衡之常情，競選期間各候選人為拉票，經常會在婚
      喪喜慶各種餐會活動到場致意拉票，是尚難因而穿鑿附會
      而認其之前之後所為之任何捐贈贊助活動必然有賄選目的
      之對價關係。再觀諸現今一般社會常情，各社團舉辦旅遊
      活動者，所在多有，除由會費支出外，不足額部分向會員
      或顧問尋求補助，而各社團顧問為擴展其人際關係，常利
      用活動期間以贊助飲料等費用而為小額捐款，或婚喪喜慶
      禮金、各項技藝比賽、休閒活動之舉辦等捐贈款項或獎品
      ，乃甚為常見，本可視為社交活動之饋贈禮儀，難謂為不
      正利益。
  (4)、又參以，被上訴人二次即各2,000元與3,000元之捐贈，係
      贊助該長壽俱樂部之遊覽，而據證人莊秀春於刑事一審理
      中證稱：第一次遊覽時有兩台遊覽車，一台坐43至45人之
      間，第二次也是兩台遊覽車等語（原審卷第63頁）。依此
      人數計算，則參與遊覽之每一會員所能分配到之金額約僅
      為三十四點八元（即3000÷86＝34.8）。雖賄選之構成不
      以金額之多少為絕對之標準，但觀諸被上訴人以捐2,000
      至3,000給該長壽俱樂部之會員，以贊助其等遊覽，每人
      可能受惠之利益不過區區30餘元，實難認被上訴人主觀上
      具有以三十餘元對有投票權人行賄之犯意，而使有投票權
      人為投票權一定之行使；客觀上，亦難認三十餘元係約使
      投票權人為投票權之一定行使之對價。縱被上訴人有於該
      遊覽活動或慶生會中有拉票尋求支持之言行，然審酌社會
      價值觀念、雙方之認知及其他客觀情事等，亦不足以認定
      被上訴人有何賄選犯行。再衡以現今社會物價，區區數十
      元之金額，以臺南縣市地區之生活水準，實無太大的影響
      力。且以現今社會民眾政治意識高漲，此觀之日常播放之
      電視節目中，政論性節目不知凡幾，不言自明。準此，倘
      於競選期間，果有候選人或其競選樁腳，僅對團體以2、3
      千元之團體旅遊捐款，個人獲區區數十元之贊助金額，而
      欲達成賄選之效果，投票權人對此昧於社會現實之「賄選
      行為」，究竟如何看待？有無可能因此而使其投票意向發
      生動搖？是以，縱依上訴人主張被上訴人有以捐款之交付
      ，以行求團體成員之支持之事實，就行為人之主觀意思及
      行為時之客觀情事，實難認被上訴人在主觀之意思，有以
      此次旅遊活動作為賄選之對價，而河東長壽俱樂部之參加
      旅遊活動之會員亦非以參加此次旅遊因而認知被上訴人係
      行求、期約賄選而交付賄賂之意思，並參酌上開行為當時
      之客觀情事，本於邏輯推理，綜合社會常情及經驗法則予
      以判斷，在社會一般生活經驗及人民之法律感情與認知之
      評價下，此舉應屬被上訴人本於河東長壽俱樂部之顧問所
      為對河東長壽俱樂部會員活動之贊助行為，尚難僅因被上
      訴人嗣後為鎮長候選人身分，而穿鑿附會係被上訴人為實
      現其期約而為之「賄選及交付賄賂」行為。
  (5)、綜上，上訴人所舉事證，並參酌上開具體客觀事實，實無
      法證明被上訴人所繳納予河東長壽俱樂部之顧問費5千元
      及贊助上開二次旅遊活動共5千元，係屬不正利益，作為
      賄選之對價，以行求、期約河東長壽俱樂部會員為投票權
      之一定行使，且被上訴人於交付時亦未有任何使俱樂部會
      員為投票權之一定行使之表示，自難認二者有何賄選之對
      價關係，而足以認被上訴人有選舉罷免法第91條第1項第1
      款所規定之對於團體行賄妨害投票之行為。
  2.被上訴人有無對於白河老人會捐贈共計9,000元之事實？
    若有，是否構成選罷法91條第1項第1款之行為，而為同法第
    103條第1項第3款當選無效之事由？
  (1)、被上訴人與其妻曾分別於94年9月24日、9月28日、10月1
      日，在臺南縣新營市南灣餐廳，在助選人員陪同下，向白
      河老人會會員敬酒致意，由陪同前來之人士分別捐贈3,00
      0元（共計9,000元）予白河老人會，並由白河老人會會計
      吳少華代為收受等情，業據證人吳少華及吳真興（即白河
      老人會理事長）於系爭刑事案件偵查程序及原審審理時分
      別證述明確（於原審卷第54、56至57、87至88、122頁）
      。則被上訴人前揭3次捐款雖非出於自己之手親自交付，
      而係由陪同前來之不詳姓名之人所交付，然該不詳姓名之
      人既係陪同被上訴人或被上訴人之妻前來，衡情若非出於
      被上訴人授意，豈有自願以被上訴人之名捐款之舉；再參
      酌前揭先後3次捐款3,000元之舉並非偶發之事，而係被上
      訴人或被上訴人之妻先後3次於上開時間到臺南縣新營市
      南灣餐廳，向出席之白河老人會會員致意時，均發生以被
      上訴人名義3,000元捐款之事實。則白河老人會於前揭時
      、地收受合計9,000元之之捐款，係由被上訴人所捐助乙
      節，應可認定。至於被上訴人復抗辯以，代為捐款之人應
      係為還被上訴人人情，才以被上訴人名義捐款，被上訴人
      並不知情云云，然若捐款之人果真為還被上訴人人情而為
      捐款，理應於第1次即94年9月24日捐款後，即會告知被上
      訴人代為捐款乙事，否則若不使被上訴人知悉，該名人士
      又如何達到其還人情之目的？是以被上訴人前揭所辯，顯
      有違常情，不足採信。
  (2)、承上，被上訴人固有於上開時、地捐款予白河老人會之事
      實，然白河老人會會計吳少華收受該捐款後，即向白河老
      人會理事長吳真興口頭報告被上訴人捐款乙事，然並未曾
      向在場聚餐之會員宣布被上訴人捐助共計9,000元等情，
      業據證人吳真興於原審到庭結證明確（見原審卷第122頁
      ）。再參酌白河老人會之會員即證人蘇陳英、賴澤、陳蔡
      柔於被上訴人另涉系爭刑事案件審理時到庭分別證述：證
      人蘇陳英：「他（即甲○○）沒有上台演講；只有點頭打
      招呼，沒有說其他話；不知道他有寄附9,000元」等語；
      證人賴澤：「參加94年9月28日之旅遊活動完後至南灣餐
      廳會餐，沒有看到甲○○，當時有很多要選舉的人在那裡
      ，我沒有注意；不知道甲○○有捐款9,000元給老人會」
      等語；證人陳蔡柔：「我有看他到餐廳，跟我們打招呼，
      沒有向我拉票；不知道甲○○有捐款9,000元給老人會」
      等語（見臺灣臺南地方法院94年度選訴字第39號影卷第29
      至33頁）。依前開三名會員之證述，關於被上訴人向白河
      老人會捐款9,000元乙節，均一致證述渠等並不知悉，衡
      與前述證人吳真興證述並未向在場會員宣布捐款情節相符
      。至於部分人證述有看到被上訴人到餐廳打招呼，部分人
      則表示未看見，然由於當時為會員聚餐之場合，到場致意
      之人又非僅有被上訴人，故並非所有會員均曾注意被上訴
      人到場，當屬可以理解之事，尚難因此遽認證人之證言不
      實在。從而，被上訴人捐款之事，在場之會員確實並不知
      情乙節，堪可認定。
  (3)、綜上，被上訴人固有對白河老人會捐款9,000元，但在場
      之會員除收受款項之吳少華，及經由吳少華轉告得知之吳
      真興以外，無人知悉該捐款之事。若被上訴人有意使該老
      人會之構成員投票支持，衡情理應先讓該會之成員知道其
      有捐款，始能博得該老人會員之支持。然依前揭證人所述
      ，渠等均不知被上訴人有捐款之事實，則被上訴人縱有捐
      款給白河老人會，亦無使該會之構成員於投票時為一定行
      使之行為。從而，雖可認被上訴人有捐款白河老人會之事
      實，然會員們對此既均不知情，尚難依此遽以認定被上訴
      人係假借捐助名義，欲使老人會之會員之投票意向發生動
      搖。
五、綜上所述，被上訴人固有對河東長壽俱樂部及白河老人會為
    捐助行為，然上訴人於本件訴訟所提出之相關證據，尚不足
    資認定被上訴人之捐助行為，屬選罷法第91條第1項第1款規
    定之對於團體行賄妨害投票之行為，則上訴人依選罷法第10
    3條第1項第3款之規定，請求宣告被上訴人當選無效，為無
    理由，應予駁回。原審因而為上訴人敗訴之判決，並無不合
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，核與判決結
    果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11  　日
　　　　　　　　　民事第二庭    　審判長法　官  丁振昌
　　　　　　　　　　　　　　　　        法　官  吳上康
　　　　　　　　　　　　　　　　        法　官  李素靖
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12  　日
                                        書記官　林鈴香
                                                    Ｊ
[*jrecno*]95,選上,10,20061011,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]10
[*jdate*]951011
[*jcheck*]1
