[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20030429%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=920429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c3%2c20030429%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=3&jdate=920429&jcheck=1
[*裁判字號*]92,選上,3
[*裁判日期*]920429
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　九十二年度選上字第三號　 Ｋ
　　　上　訴　人　甲　○　○
　　　訴訟代理人　曾　仁　勇　律師
　　　被 上 訴人　乙　○　○.
　　　訴訟代理人　蔡　敬　文　律師
右當事人間請求宣告當選無效事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十六日臺
灣臺南地方法院第一審判決（九十一年選字第九號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)請求宣告或確認被上訴人乙○○第十七屆關
    廟鄉布袋村村長之當選無效。
二、陳述：
（一）上訴人於民國九十一年十二月十九日所具民事上訴狀上訴聲明欄第二項聲明，
      即請求宣告或確認台南縣選舉委員會辦理台南縣關廟鄉布袋村第十七屆村長選
      舉之選舉無效部分，請准予撤回。是本件僅就公職人員選舉罷免法第一０三條
      第一項第一款（即當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者）部分，請求宣
      告或確認被上訴人乙○○第十七屆關廟鄉布袋村村長之當選無效，續行上訴，
      容先陳明。
（二）系爭編號三、七之選票（原審判決認係被上訴人乙○○之有效票）除在二號候
      選人圈選欄內有圈印外，分別另有二處明顯刻意劃寫符號，依法應為無效票，
      原審遽認係被上訴人之有效票，殊非適洽：
    (一)選舉票有左列情事之一者，無效：．．．(5)簽名、蓋章、按指印、或加入任何
      文字或【劃寫符號】者．．．此為公職人員選舉罷免法第六十二條第一項第五
      款所明定。
    (二)經查，編號三之選票，除在二號候選人圈選欄內圈印外，於二位候選人共用空
      間及一號候選人圈選欄內，分別留有明顯之符號，顯然係選舉人，刻意製造劃
      寫，藉以突顯其選票之特殊性所致。
    (三)又編號七之選票，除在二號候選人圈選欄內用印外，於二號候選人圈選欄與二
      位候選人共用空間及一號候選人號次欄內，分別留有清楚之記號，顯然亦係選
      舉人刻意劃寫所致，藉以突顯其選票之特殊性。
    (四)右揭二張選舉票上分別遺有二處以上之記號，顯係選舉人故意所為，此節當非
      原審判決所認定單純「污染」之情，可資比擬，依公職人員選舉罷免法第六十
      二條第一項第五款規定，自應認係無效票，不得作為被上訴人乙○○有效票之
      認定。
（三）系爭編號八之選票（原審判決認定屬於無效票），圈印雖部分在一、二號候選
      人共同空間，並切於二號候選人格線邊緣，但未逾越二號候選人欄之格線內，
      且能辨別選舉人係圈選一號候選人（即上訴人甲○○）自應屬上訴人之有效票
      ：
    (一)選舉票雖部分圈選於相鄰兩組或兩候選人共用空間，並切於相鄰組或候選人欄
      各格線邊緣，但未逾越相鄰組或候選人欄各格線內，能辨別為圈選何組或何人
      者仍應屬有效票，此為選務作業中心編印之「投票所及開票所工作人員手冊」
      附錄七針就選舉票有效與無效之認定圖例編號（詳參該手冊第四一頁）之有
      效票圖例所揭示（與編號八之選舉票情形相似）
    (二)經查編號八選舉票所示，該選舉票之圈印部分，雖圈選於二候選人之共同空間
    左側稍切於二號候選人之格線邊緣，但並未逾越二號候選人之格線內，自能辨
      別所圈選者為一號候選人，自應為有效票之認定。
    (三)豈原審判決遽以証人余榮富、康昭雄二人於九十一年八月二十二日庭訊所當庭
      描述之圖例（顯與系爭編號八之選舉票情形不同）及前揭手冊第四十三頁編號
      (六)、(七)之圖示為例，遽將系爭編號八之選舉票作無效之認定，殊非適洽。
（四）編號五、六自被上訴人乙○○有效票取出之爭議票依法應為無效票：
      查編號五之爭議票右上角有明顯指印痕跡，編號六之爭議票在二人中間亦有明
      顯指印，依投開票手冊第十六頁無效票認定標準第(5)點（即選罷法第六十二條
      第一項第五款）「選票上有按指印者為無效」之規定及手冊第四五頁無效票第
　　圖例之說明：「圈選後加以按指印者，應屬無效票」可資判定被上訴人編號
      五、六之二張選票應為無效票，原審判決認定「非指印痕跡、污染所致」（見
      原判決書附表編號五、六之認定理由欄），顯有違誤。
（五）故本件自被上訴人有效票取出之編號三、五、六、七爭議票，依法應屬無效票
      ，而取自無效票之編號八爭議票，應為上訴人之有效票，是被上訴人之實際得
      票數即少於上訴人之實際得票數，被上訴人之當選應為無效。
（六）退萬步言，縱或鈞院認定上訴人針就編號三、七之選舉票之上訴理由，尚無值
      採，則請鈞院審酌倘編號八之選舉票經鈞院認定為上訴人之有效票，則二造之
      票數均為五０三票，依公職人員選舉罷免法第六五條第一項後段規定，票數相
      同時，以抽籤定之。是本件台南縣選舉委員會逕行公告被上訴人乙○○當選之
      舉，自非適法。據此，請鈞院明察，宣告被上訴人乙○○第十七屆台南縣關廟
      鄉布袋村村長之當選無效，以臻適法。
三、證據：除援用第一審所提之證據外，補提：編號三之選舉票影本、編號七之選舉
    票影本、編號八之選舉票影本、有效票圖例第、証人余榮富、康昭雄於原審所
    繪之圖示、無效票圖例第(六)、(七)為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：
（一）編號三自被上訴人有效票取出之爭議票：
      本張選票仍屬有效票，蓋本張選票上之痕跡僅係污染所致，並非指印痕跡，亦
      非表示某種用意之符號，且能清楚辨別所圈者為被上訴人，依投開票手冊第十
      六頁無效票認定標準第(7)點「將選舉票污染至不能辨別所圈者為何人者無效」
     （即選罷法第六十二條第一項第七款規定）之規定之反面解釋及第四四頁無效
      票第、圖例，另行打ˇ作記號，始為「於選票劃寫符號」之說明，可判斷
      ，本張選票仍為有效票。上訴意旨謂係「於選票劃寫符號」云云，殊屬誤會。
（二）編號五、六、七自被上訴人有效票取出之爭議票：此三張選票，亦僅係污染所
　　　致，並非指印痕跡，亦非表示某種用意之符號，且能清楚辨別所圈者為被告，
　　　仍屬有效票，理由同編號三。
（三）編號八自無效票中取出之爭議票：本張選票，投票人圈選於二個候選人共用空
　　　間，並跨越二候選人欄各格線內，雖跨越被上訴人欄格線較少，但還是有逾越
　　　，參看投開票手冊第四十一頁有效票第圖例及第四十三頁無效票第、圖
　　　例之說明：只要圈選於二個候選人共用空間，並跨越於二個候選人欄各格線之
　　　內，應屬無效票，即可判斷出本張選票為無效票。上訴人上訴理由謂未逾越二
　　　號候選人欄之格線內云云，殊與事實不符。
（四）編號一自上訴人有效票取出之爭議票：本張選票，投票人在選票候選人２號上
　　　明顯另行按有指印三大處，依投開票手冊第十六頁無效票認定標準第點（即
　　　選罷法第六十二條第一項第五款）「選舉票上有按指印者為無效」之規定及第
　　　四五頁無效票第圖例之說明：圈選後加以按指印者，應屬無效票，可判斷，
      上訴人之本張選票應為無效票。原審判決認「指印不明顯，尚未達到按指印作
　　　記號之程度」云云，似有違誤。如編號一有明顯之指印三大處，不構成無效票
　　　，則編號三、五、六、七僅有些微之絲線紋，「舉重以明輕」，更不構成無效
　　　票矣！上訴人上訴意旨謂編號三、五、六、七為無效票云云，似非所宜。
（五）綜上所述，本件上訴人又多出一張無效票，被上訴人則維持原來票數不變，亦
      即上訴人仍然落選，當選者仍為被上訴人，故本件並無當選無效之問題，原審
      判決編號一之認定雖有所違誤，但並不影響判決之結果，從而原審判決並無不
      當，上訴人之上訴，自無理由。
    理    由
一、當選人之當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，同一選區之候選人得以當
    選人為被上訴人，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無
    效之訴，公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第一款定有明文。本件上訴人
    及被上訴人均為第十七屆台南縣關廟鄉布袋村村長之候選人，開票結果被上訴人
    得五百零三票，經台南縣選舉委員會於九十一年六月十五日公告被上訴人當選，
    有該公告影本在卷可參（見本院卷第六九、七０頁），復為兩造所不爭；而上訴
    人係同一選舉之候選人，於同年月二十六日，主張被上訴人之當選票數不實，有
    影響選舉結果之虞，而提起被上訴人當選無效之訴訟，符合首開程序上之規定，
    合先敘明。
二、本件上訴人起訴主張：被上訴人係依公職人員選舉罷免法登記為第十七屆台南縣
    關廟鄉布袋村村長選舉之候選人；惟台南縣選舉委員會辦理該屆村長選舉之開票
    結果，上訴人本以五百零四票險勝被上訴人的五百零三票，詎唱完票後，被上訴
    人的支持者卻在開票所片面表示已開出之上訴人有效票數中有二張選票有疑義；
    而台南縣選舉委員會竟立即針對上訴人之有效票進行重驗，並取出二張有效選票
    將之改認為無效票，使得選舉結果逆轉為上訴人得票五百零二票，被上訴人得票
    五百零三票，使上訴人反而以一票落選。依投票所及開票所工作人員手冊有關無
    效票認定標準第五點之規定：「選票上有簽名、簽章、按指印或加入任何文字或
    劃符號者，無效。」是本件經原審重新勘驗選票所提出之八張爭議票中，編號二
    、三、四、五、六、七之選票均有前開無效之情形，應為無效票，即被上訴人之
    有效票應減少，上訴人之有效票應增加，被上訴人之當選票數自為不實，致有影
    響選舉結果之虞，爰提起本件之訴等語（按上訴人已撤回請求宣告或確認台南縣
    選舉委員會辦理台南縣關廟鄉布袋村第十七屆村長選舉之選舉無效，是本院就該
    部分之相關事證已無再審究及論述之必要，合先敘明）。
    被上訴人則以：經原審重新驗票之結果，共取出八張爭議票，其中編號一係自上
    訴人有效票取出之爭議票，因該選票二號候選人上另按有指印三大處，該張選票
    應為無效；編號二、三、五、六、七係自被上訴人有效票取出之爭議票，該等選
    票雖有污染，然仍能清楚辨別所圈者為被上訴人，應為被上訴人之有效票；而編
    號四亦係自被上訴人有效票取出之爭議票，該選票上雖圈印雖僅部分印出，但仍
    能辨別所圈選者為何人，應屬被上訴人之有效票；編號八係自無效票中取出之爭
    議票，因投票人圈選於二個候選人共同空間，並跨越二候選人欄各格線內，自應
    為無效票。因之，本件經重新驗票結果，上訴人反多出一張無效票，被上訴人則
    維持原來票數不變，被上訴人自無當選票數不實之問題，資為抗辯。
三、經查，兩造均係台南縣關廟鄉布袋村第十七屆村長之候選人，該選區選舉人投票
    後經台南縣選舉委員會開票之結果，被上訴人總得票數五百零三票當選，上訴人
    則以五百零二票落選，並經台南縣選舉委員會公告被上訴人當選等事實，有公告
    影本在卷可參（見本院卷六九、七十頁），且為兩造所不爭執，堪信為真實。查
    原審法院於九十一年十月四日就台南縣關廟鄉第十七屆布袋村之村長選舉，會同
　　兩造勘驗，兩造於勘驗選票之前已達成調查證據上協議，即就第廿三投開票所全
　　部選票（包括有效票、無效票、未領票）進行勘驗，經兩造會同勘驗後合計取出
　　爭議選票八張，此有勘驗筆錄及爭議選票八張影本（原本八張選票外放，日後結
　　案，再依法處置），分別為編號一－八（並影印作為本判決附件，參見原審卷第
　　一一五頁－一二五頁）。兩造各就該八張爭議選票之效力為不同之主張，而上訴
　　人經公告之選票數為五０二票，被上訴人者為五０三票，如該八張爭議票之認定
　　與原開票所之認定不同而上訴人之票數增加或被上訴人之票數減少，均會使兩造
　　最後得票數發生變化，進而影響選舉結果。茲就該八張爭議選票之效力認定，分
　　述如左：
（一）編號一之爭議票（原經投開票所、原審認定為上訴人之有效票），本院認定為
      無效票：
      按簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或劃寫符號者，選舉票無效，公職人員
      選舉罷免法第六十二條第一項第五款定有明文。選票上之指印究為故意而為之
      無效票，或不小心污染？應依選票指印位置、指印形狀、指印紋明顯與否等等
      為通盤之認定。查系爭編號一之選票有如附表所示之污染，雖該污染並非完整
      之指印，但指印紋甚為明顯、深刻。查選票上不得按指印，於台灣地區經舉行
      過多次選舉，已為公眾週知之事實，則在選票上仍有明顯、深刻之指印紋，如
      非有意為之，如何會使選票上有明顯、深刻之指印紋？故該指紋應係故意而為
      ，顯非不慎污染所致，與中央選舉委員會發布之「公職人員選舉選舉票有效與
      無效之認定圖例」無效票之第例按指印之無效票圖例相同，應認該選票為上
      訴人之無效票。原投開票所及原審率而認定為上訴人之有效票，實有未當。
（二）編號二、三、五、六、七之爭議票（原經投開票所及原審認定為被上訴人之有
      效票），本院認定為被上訴人之有效票：
      查系爭編號二、三、五、六、七等五張選票雖有如附表所示之污染，然此等污
      染，均係沾到少許印泥顏色所致，並非指印痕跡或表示某種用意之符號，由其
      等之污染尚難遽認係選舉人故意為污染以作記號，而公職人員選舉罷免法第六
      十二條第一項第五款所規定「選票有簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或劃
      寫符號者無效」者，係指故意為之者，此自條文文義觀之即明，且查中央選舉
      委員會發布之「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」無效票圖例第
      至例所示，均係故意所為之圖例而認定係無效票可佐證，故此五張爭議票均
      非選舉人故意按指印或作記號所致，且此五張選票圈印部分又均蓋在二號候選
      人即被上訴人之圈選欄位，均可辨識投票人係圈選被上訴人無訛，即此等選票
      應均為被上訴人之有效票。
（三）編號四之爭議票（原經投開票所及原審認定為被上訴人有效票），本院亦認定
      為被上訴人之有效票：
      按使用選舉機關製備之圈選工具圈選，縱然僅部分印出，仍能辨別為圈選何人
      者，應屬有效票，有「公職人員選舉選票有效與無效之認定圖例」中之有效票
      圖例編號至例可資參考。查編號四之爭議票，在二號候選人圈選欄內有圈
      印全貌，雖其中有部分痕跡不甚明顯，然已足辨認確實係使用選舉機關製備之
      圈選工具圈選二號候選人，是此張選票應足認為係二號候選人即被上訴人乙○
      ○之有效票。
（四）編號八之爭議票（原經投開票所及原審認定為無效票），本院認定為無效票：
      按同時圈選二個候選人以上者應屬無效票，公職人員選舉罷免法第六十二條第
      一項第二款定有明文；又圈選於二個候選人共用空間，並跨越於二候選人欄各
      格線之內，應屬無效票，「公職人員選舉選票有效與無效之認定圖例」中無效
      票圖例編號、例可參。查編號八之爭議票，蓋在選票上之圈印係蓋在一號
      、二號候選人中間共用空白處，其中有近半圈在一號候選人即上訴人欄內，但
      圈印另一邊之圓弧線已跨越二候選人即被上訴人欄之格線內之一小部分，雖然
      跨越一號候選人格線之部分較大，仍符合前開無效票圖例編號、例之情形
      ，原投開票所、原審認定此張選票係無效票，自無不當。上訴人固以此張爭議
      票雖部分圈選於相鄰兩組或兩候選人共用空間，並切於相鄰組或候選人欄各格
      線邊緣，合於前揭認定圖例中有效票圖例編號，應屬有效票云云。但查參看
      上開認定圖例中有效票第圖例及無效票第、圖例及說明（見投開票手冊
      第四一、四三頁）可知：有效票第圖例係指「選舉票雖部分圈選於相鄰兩組
      或兩候選人共用空間，並切於相鄰組或候選人欄各格線邊緣，但未逾越相鄰組
      或候選人欄各格線內，能辨別為圈選何組或何人者仍應屬有效票」，但本張爭
      議票，其中有近半圈在一號候選人即上訴人欄內，但圈印另一邊之圓弧線已跨
      越二號候選人即被上訴人欄之格線內之一小部分，自不合上開有效票第圖例
      所。而無效票第、圖例及說明，只要圈選於二個候選人共用空間，並跨越
      於二個候選人欄各格線之內，應屬無效票，本張爭議票符合投開票所工作人員
      手冊第四十三頁無效票第、圖例之情形，故應認係無效票。
（五）依上認定結果，上訴人之得票數應自原五０二票再減一票成為五百０一票，被
      上訴人之得票數仍為五百０三票。
四、綜上所述，兩造參與台南縣關廟鄉布袋村第十七屆村長選舉，原投票統計結果，
    被上訴人總得票數五百零三票當選，上訴人則以五百零二票落選，經本院審認上
    開爭議票結果，被上訴人之得票數仍為五０三票，上訴人之得票數反而減少一票
    成為五百０一票，自不影響被上訴人當選之結果。從而，上訴人主張被上訴人當
    選票數不實，足以影響選舉結果云云，即不足取，其上訴請求宣告被上訴人當選
    無效，即屬無據，原審為上訴人敗訴之判決，經核尚無不合，上訴人指摘原判決
    不當請求廢棄改判，並無理由，應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官　林　　輝　　雄
~B2　　　法官　徐　　宏　　志
~B3　　　法官　王　　明　　宏
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　一　　　日
                                        法院書記官　侯　　瑞　　富
附表：
┌──┬──────────┬───────┬─────┬──────────┐
│編號│選票所呈現之圈選特徵│原投開票所計算│本院認定其│認定理由            │
│    │                    │其投票之效力  │投票效力  │                    │
├──┼──────────┼───────┼─────┼──────────┤
│一　│在一號候選人欄圈印，│上訴人之有效票│上訴人之無│指印明顯，已達到按指│
│    │且在二號候選人號碼欄│              │效票      │印作記號之程度      │
│    │內有污染　　　      │              │          │                    │
├──┼──────────┼───────┼─────┼──────────┤
│二　│在二號候選人圈選欄內│被上訴人之有效│被上訴人之│非指印痕跡，污染所致│
│　　│有明選之圈印，但在一│票            │有效票    │                    │
│    │號候選人號碼欄旁有污│              │          │                    │
│    │痕跡                │              │          │                    │
├──┼──────────┼───────┼─────┼──────────┤
│三　│在二號候選人圈選欄內│被上訴人之有效│被上訴人之│非指印痕跡，污染所致│
│　　│有明選之圈印，但在兩│票            │有效票    │                    │
│    │造候選人圈選欄中間及│              │          │                    │
│    │一號候選人圈選欄內有│              │          │                    │
│    │污痕跡              │              │          │                    │
├──┼──────────┼───────┼─────┼──────────┤
│四　│在二號候選人圈選欄內│被上訴人之有效│被上訴人之│依其圓弧可辨識係使用│
│　　│有不完全之圈印      │票            │有效票    │選務單位之圈選工具，│
│    │                    │              │          │且可辨識圈選特定一人│
├──┼──────────┼───────┼─────┼──────────┤
│五　│在二號候選人圈選欄內│被上訴人之有效│被上訴人之│非指印痕跡，污染所致│
│　　│有明選之圈印，但在一│票            │有效票    │                    │
│    │號候選人欄旁有污痕跡│              │          │                    │
├──┼──────────┼───────┼─────┼──────────┤
│六　│在二號候選人圈選欄內│被上訴人之有效│被上訴人之│非指印痕跡，污染所致│
│　　│有明選之圈印，但在二│票            │有效票    │                    │
│    │號候選人照片欄旁有污│              │          │                    │
│    │痕跡                │              │          │                    │
├──┼──────────┼───────┼─────┼──────────┤
│七　│在二號候選人圈選欄內│被上訴人之有效│被上訴人之│非指印痕跡，污染所致│
│　　│有明選之圈印，但在一│票            │有效票    │                    │
│    │號候選人號碼欄及二號│              │          │                    │
│    │候選人圈選欄內有污痕│              │          │                    │
│    │跡                  │              │          │                    │
├──┼──────────┼───────┼─────┼──────────┤
│八  │圈印在一號、二號候選│無效票        │無效票    │圈印跨越二候選人欄位│
│    │人共用空間，並跨越二│              │          │無法辨識圈選何人    │
│    │候選人欄格線之內，跨│              │          │                    │
│    │越一號候選人格線之部│              │          │                    │
│    │分較大              │              │          │                    │
└──┴──────────┴───────┴─────┴──────────┘
[*jrecno*]92,選上,3,20030429,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]92
[*jcase*]選上
[*jno*]3
[*jdate*]920429
[*jcheck*]1
