[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c9%2c20070330%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=9&jdate=960330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c9%2c20070330%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=9&jdate=960330&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,9
[*裁判日期*]960330
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　　95年度選上字第9號
上　訴　人　丙○○
訴訟代理人　簡承佑　律師
　　　　　　張育誠　律師
　　　　　　吳永發　律師
被 上 訴人　庚○○
訴訟代理人　查名邦　律師
　　　　　　陳以儒　律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國95年6月28日
台灣嘉義地方法院94年度選字第4號第一審判決提起上訴，本院
於96年3月20日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第
    一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
　(一)原審判決執以認定上訴人有賄選事實之依據，僅止於調閱鈞
　  院95年度選上訴字第553號上訴人所涉賄選刑事卷宗，並以
    卷宗內筆錄等書證內容，作為認定上訴人賄選事實之資料，
    按民事訴訟之事實認定及證據調查不受刑事判決之拘束，原
    審法院未調查上訴人提出之各項有利證據已有違誤，雖原審
    刑事判決認定上訴人有向訴外人戊○○賄選，惟上開刑事判
    決認事用法尚有斟酌餘地，上訴人業已上訴，尚不得逕以該
    刑事判決內容事實之認定意見，作為本件民事判決基礎。
　(二)按參與公職人員選舉，須投注大量人力、時間及金錢，因此
　  ，凡決定參選者，必須為各項評估，更須將是否獲得地方人
    士支持納入評估項目。故一般候選人在選舉期間開始前，即
    透過積極拜會可能支持人士並表達參選意願，以獲知個人之
    受支持度，此種拜會性質一般係以對選舉人為拉票及推薦候
    選人，與僅為獲得選票為目的而對選舉人為要約投票權之一
    定行使所為之賄選行為不同。縱該等拜會活動，間或有攜帶
    小禮品以餽贈對方之社會習俗，如該禮品價值未逾一般社會
    禮俗之範圍，而為日常生活或消費用品，要難即認該禮品屬
    候選人為獲得選票而交付之賄賂。
  (三)再者，上訴人拜會相關人等之時間均為民國（下同）94年9
    月上旬，距同年12月3日之鎮長選舉日尚有3個月之久。衡諸
    一般候選人從事競選活動之常理，此種拜會僅係告知參選意
    願，並要求對特定候選人之支持，如謂上訴人為上開尋求支
    持意見之拜會所攜之禮品為賄選行為者，則該賄選之交付距
    投票日尚長達近3個月之久，豈能擔保受賄人中途不受其他
    事件影響？則賄選目的自難期待實現。是原審判決認為上訴
    人所交付之茶葉為賄選之用，即與常理未合。
  (四)依據訴外人戊○○於嘉義縣警察局之供述，伊亦不過表明上
    訴人曾拜會伊尋求支持，姑不論上訴人以何種動機餽贈茶葉
    ，當天既未與戊○○會面，自無機會對伊傳達任何意思，原
    審判決遽謂該茶葉禮盒要屬賄賂，揆諸最高法院88年度台上
    字第230號判決意旨，顯然失諸擅斷。
　(五)又公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第90條之1第1項之賄
　  選罪，行為人須有主觀上行賄犯意而約使投票權人為投票權
    一定之行使或不行使，客觀上該賄賂或不正利益須有相當對
    價。該對價關係，在於行賄者認知其所為之意思表示乃為約
    使投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方
    ，亦應認知行賄者對其所為表示，乃為約使其為投票權一定
    之行使或不行使。如行為人並非基於行賄之意思交付錢財，
    該物即非賄賂。且對有投票權人交付之財物或不正利益，並
    不以金錢之多寡為絕對標準，應綜合社會價值觀念，授受雙
    方之認知及其他客觀情事而判斷（最高法院92年台上字第89
    3號判決意旨參照）。依訴外人乙○○於嘉義縣調查站之供
    述，已明白表示上訴人向伊尋求者，乃其個人支持及助選協
    助，上訴人所贈送之茶葉，僅為禮貌性餽贈，上訴人於乙○
    ○家中自始根本未提及送茶葉緣由，足徵送茶葉與選舉無關
    ，縱該禮品換得乙○○個人選票，尚不能予選舉結果決定性
    之影響。原審判決未審及此，難謂調查無疏漏之嫌。
  (六)且所謂對價關係，應以其所交付之物品價值，是否已達足以
    影響選民之意思決定，尤應依社會一般標準，非必有物之交
    付，即可視為賄選，如所交付之物品價值非高甚低者，而不
    足影響選民意思決定，該物品當不能視為供賄選之用。上訴
    人所餽贈之茶葉，其價值縱逾新台幣（下同）30元，亦難據
    此認定該禮品即為賄選所為賄賂。再參諸上訴人僅拜會該數
    名證人，以該人數之選舉票數，尚不足動搖或影響選舉結果
    。
  (七)訴外人戊○○等人係上訴人之友人，上訴人前往渠等家中，
    動機僅係單純為尋求拜訪支持，與賄選無關。上訴人根本未
    贈送茶葉予訴外人戊○○、丁○○及甲○○等3人，至於送
    給訴外人乙○○是因為感謝其對於上訴人先生喪事之幫忙，
    與選舉根本無關。故上訴人主觀上並無以茶葉作為與訴外人
    乙○○約為投票權一定行使之賄選用對價物品之意思，且訴
    外人乙○○客觀上亦無茶葉為上訴人對其賄選用之對價物品
    之認知，足證上訴人與訴外人戊○○等人間並無行賄、受賄
    之情形。
  (八)縱使鈞院不採信上訴人之言，惟訴外人戊○○、乙○○、丁
    ○○及江稟等人於偵查中之供述，亦無從為上訴人有向渠等
    為賄選之確信。上訴人至訴外人戊○○住處當天，根本未攜
    帶茶葉，且當時戊○○不在家，如何談論有關賄選情事。上
    訴人果有以茶葉為賄選代價之意至戊○○住處，當天既未見
    到戊○○，衡情當無將茶葉留下之理，顯見上訴人意僅在拜
    訪戊○○，茶葉只是伴手禮。
  (九)另上訴人至訴外人丁○○家中拜訪時，剛開始丁○○並不在
    家，上訴人果有以茶葉賄選之意，衡情上訴人應將茶葉攜回
    才是，嗣於上訴人離開之際，丁○○剛好返家，之後上訴人
    亦僅向丁○○表示拜託支持並請其助選之意，惟丁○○表示
    不想再介入政治活動等語，可知渠等對話根本未提及以茶葉
    作為其投票支持代價之表示。
  (十)上訴人基於尋求支持目的前往拜訪江稟，此為競選活動常態
    行為，不能據此認定上訴人拜訪江稟父子有不法意圖存在。
    且據訴外人甲○○（即江稟之子）所述，伊係在陪同上訴人
    至門口送車之際，上訴人始順手從車內拿出茶葉欲送甲○○
    ，惟此時上訴人根本未再跟甲○○談選舉情事，上訴人之舉
    動僅係人際互動常見之情形。綜上，上訴人並無基於行賄之
    意思交付茶葉予訴外人戊○○等人，且依渠等認知及當時客
    觀情狀觀之，扣案茶葉實無由將之視為係上訴人用以進行賄
    選之對價物品。原審刑事判決據此驟將上訴人論罪，顯未詳
    究其間關係，容有率斷之虞。
  (十一)訴外人林昭松於警訊時即已供稱，伊係自行出資為上訴人買
    票，並非由上訴人出資或係受上訴人指使買票。本件並無直
    接證據證明上訴人有授意訴外人林昭松為其買票，被上訴人
    之指述純屬臆測，毫無根據可言。雖被上訴人質疑林昭松無
    資力為上訴人買票，惟林昭松買票人數約僅30人，以每票10
    00元計，總計亦僅須3萬餘元，林昭松非不能負擔，被上訴
    人之質疑尚乏所據。況衡諸常情，若係候選人唆使第三人為
    其買票，除非情況特殊，第三人豈有先自行出資之可能，足
    認林昭松乃係自行出資為上訴人買票。
  (十二)被上訴人主張上訴人於94年12月3日投票日當天唆使訴外人
    楊長義在投票所前公然為其買票乙節，乃子虛烏有，證人簡
    安邦、胡延秋之證述不足為不利上訴人之依據。退萬步言，
    縱或訴外人楊長義確有上開公然買票行為，亦無積極事證證
    明係為上訴人買票，更無證據證明其係受上訴人唆使所為。
  (十三)依被上訴人主張之訴外人戊○○收受上訴人交付茶葉之賄選
    方式及規模，僅有3位具有投票權之人收受茶葉，按扣案茶
    葉之成本價格僅有200餘元，是以此規模是否可能影響之得
    票數差距超過1573票，實難想像。又選罷法第103條第1項第
    4款之要件，固應就賄選行為人所從事賄選活動之方式、規
    模觀察，將其影響結果作最大可能性之認定，不能僅就被查
    獲之賄選個案作為考量，亦即其他未經查獲之所謂「賄選黑
    數」，亦應全數列入考量。惟所有列入考量之因素，仍須與
    賄選活動之方式、規模確有關連者為限，不能將毫無客觀證
    據關連或主觀臆測之因素列入，而作無限量之擴張。查被上
    訴人對本件究有何未經查獲之「賄選黑數」存在，並未舉證
    以實其說，故被上訴人主張上訴人之賄選方式及規模，已符
    合上開條文所稱「足認有影響選舉結果之虞」之要件云云，
    亦無可採。
　(十四)被上訴人既主張上訴人係以茶葉向戊○○等人賄選，則本件
　  賄選效果最大化結果，亦僅能認定上訴人有向戊○○等4人
    為賄選行為，故被上訴人所謂之「犯罪黑數」在本件並不存
    在。被上訴人既未舉證上訴人尚有其他賄選行為，故被上訴
    人主張本件查獲賄選事實僅屬冰山一角云云，自無可採。
  (十五)再者，若受賄者以人情或其他關係，請託其他親友一同支持
    行賄之特定候選人，則該親友若予支持，並非出自賄選之影
    響，即不得將受請託之親友亦計入對選舉結果有影響之票數
    中。原審判決援此論點，然並未說明有何受賄者將賄賂之物
    轉送予其他親友，而約其為一定之投票行為支持該特定之候
    選人，則原審所謂受賄者輾轉請託親友結果會對選舉結果擴
    大影響云云，應屬不當之擴張。況訴外人丁○○及江稟等人
    均已於偵查中明示不會幫上訴人助選，又何來為上訴人請託
    親友支持之情。
三、證據：援用第一審所提證據，並提出照片影本6幀，並聲請
    本院傳訊證人戊○○、乙○○、辛○○、己○○等人到庭。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
　(一)上訴人雖稱伊係透過積極拜會可能支持人士並表達參選意願
　  ，與賄選行為不同云云，然查，上訴人既已於94年9月12日
    舉辦參選說明會，證人乙○○亦證稱伊知悉上訴人曾表態參
    選，嗣後上訴人始向證人戊○○、乙○○、丁○○、甲○○
    等人致贈茶葉，並遭檢調機關查獲。則上訴人既在表明參選
    後親自贈送茶葉予上開證人，並表示受贈者給予支持，是從
    上訴人贈送茶葉禮盒之時間、對象、方式、禮物數量價值等
    情狀觀之，已足資使受贈者認知行賄者其所行求之意思表示
    ，足堪認定上訴人主觀上有行求賄選之故意，上訴人上開所
    辯，顯不足採。
  (二)法務部為端正選風，函令候選人所贈送之禮品價額不得超過
    30元，上訴人身為嘉義縣議員多年，亦曾參與多次選舉，對
    於法務部上開函示當無不知之理。然上訴人卻於選舉期間，
    自行攜帶價值遠超過上開查賄基準價額之茶葉，親自交付予
    有投票權之人，同時為投票予伊之表示，顯已觸犯選罷法第
    90條之1第1項之賄選犯行。
  (三)證人戊○○、乙○○等人於鈞院應訊時，雖謂有利上訴人之
    證詞，然渠等證詞與先前於調查局、地檢署所為證詞前後矛
    盾，已有涉犯偽證罪之嫌，且顯係維護上訴人所言，不足採
    信。況上訴人與證人戊○○、乙○○等人於上開賄選犯行因
    屬共犯，渠等為脫免刑事罪責，自不可能自認有賄選之犯意
    聯絡及行為分擔。而證人辛○○為上訴人之姻親，且曾於上
    訴人服務處擔任助理，其證詞之證明力，顯有可疑。
  (四)其中證人乙○○雖改稱上訴人送茶葉係為感謝伊對於上訴人
    先生喪事之幫忙，與選舉無關云云，然查，上訴人之夫係於
    94年3月間過世，而上訴人遲至94年9月始送禮予之，早已超
    過上訴人所稱百日之久，從經驗及邏輯觀察，證人乙○○於
    鈞院所為證詞顯係出於維護上訴人之詞，不可採信。
  (五)上訴人與訴外人林昭松、楊長義所犯違反選罷法第90條之1
　  第1項之賄選行為有犯意聯絡。
　1.按現金買票亦為傳統賄選方式之一，其方式往往透過候選人
　  所屬派系，由上而下將現金逐一支付予投票權人，其特性在
    於為統計賄賂票數，先透過小樁腳將行賄對象製成名單，再
    依該名單於選前發放賄款，以達賄選目的。
  2.查訴外人林昭松為上訴人買票之犯行，業經刑事判決定讞，
    其所為即係製作賄選對象統計名單，並已交付部分賄款予有
    投票權人。況林昭松擔任大林鎮公所工友，亦曾數度擔任選
    務人員，對於選舉期間不得為任何人買票之情形，亦當知甚
    詳。其卻明知而為上訴人買票，甚而買票對象及於現任警務
    人員張克，更彰目無法紀。
　3.上訴人利用樁腳林昭松買票部分，其中尚有向嘉義縣警察局
　  竹崎分局新美派出所警員張克賄選，經檢警單位查獲起訴，
    業經原審法院刑事庭94年度選訴字第13號受理並為有罪判決
    在案。上訴人至今仍矯詞否認，實令人髮指。
  (六)按「選罷法第103條所謂『足認有影響選舉結果之虞者』之
    規定，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，
    在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選
    舉結果之可能或危險為已足，並不以果以實際發生影響選舉
    結果為必要」，此觀諸83年7月23日修正選罷法之立法意旨
    甚明。復參酌選罷法之立法理由乃在因賄選對選舉純潔性、
    公正性的傷害極大，有此行為，自當為選舉無效之原因，是
    依賄選當時之情形觀察，依當選人在賄選當時所為之賄選方
    式及規模，在客觀上已經足以左右相當人數選民之投票意向
    ，即應宣告該當選人之當選無效，並不以證明被賄選之對象
    確已因賄選行為而投票給該當選人，及該當選人因賄選所得
    或所賄選票數確已超過其領先第一高票落選人得票數之差數
    為必要。
  (七)又上訴人所親自行賄對象或為里長或為農會代表（查收受茶
    葉者，戊○○曾任排路里里長、乙○○為大林鎮農會代表、
    丁○○曾任該農會代表、江稟即甲○○之父為該農會監事）
    ，均為具有一定影響力之人，且客觀上足以左右相當人數選
    民之投票意向，伊等於收受賄賂之後，不僅其個人受到影響
    ，尚能夠影響其等之家人、親戚、朋友，顯見因上訴人上開
    賄選行為，因而受影響之人數，要非僅為上述戊○○等四人
    ；尤有甚者，上訴人賄選之情事，除依刑事案件所載之行賄
    對象外，另依經驗法則判斷，應尚有未經自首或查獲者，即
    犯罪學者所稱之犯罪黑數。況賄選行為之行賄人、受賄人均
    應負刑責，眾所周知，自會隱密為之，故遭查獲者必屬少數
    。是以，是否足以影響選舉結果之虞，當不以檢調查獲之受
    賄者人數為依據，而應依選舉之賄選活動之方式、規模，客
    觀判斷有無足以影響選舉結果之虞。茲上訴人上開賄選行為
    係其親自所為，非他人所能構陷，自無發生敵對候選人以栽
    贓嫁禍方式，另向檢調提出檢舉之濫訴可能。從而，難認上
    訴人縱未賄選，其所得選票亦足以當選，故上訴人之賄選行
    為有影響選舉結果之虞，自屬當然。
三、證據：援用第一審所提證據，並提出報章影本2份為證。
丙、本院依職權調閱台灣嘉義地方法院檢察署94年選他字第24號
    、94年度選偵字第11號、台灣嘉義地方法院94年度選訴字第
    4號、本院95年度選上訴字第553號等刑事卷宗，並依上訴人
    聲請傳訊證人戊○○、乙○○、辛○○、己○○到庭。
    理  由
甲、程序部分：
　　按「當選人有左列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
　　選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
　  起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數
    不實，足認有影響選舉結果之虞者。二、對於候選人、有投
    票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害
    他人競選、自由行使投票權或執行職務者。三、有第89條、
    第91條第1款、刑法第146條第1項之行為者。四、有第90條
    之1第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者。」，公職人
    員選舉罷免法第103條第1項第4款定有明文。茲查兩造均登
    記為嘉義縣大林鎮第15屆鎮長選舉之候選人，選舉結果上訴
    人得票數為1萬435票，被上訴人得票數為8862票，由上訴人
    當選各情，業據兩造陳述在卷，並有被上訴人提出之台灣省
    第15屆鄉（鎮、市）長選舉當選人名單乙份為證（原審卷第
    25頁），經嘉義縣選舉委員會94年12月9日嘉縣選一字第094
    1450729號公告上訴人當選嘉義縣大林鎮第15屆鎮長，被上
    訴人於94年12月15日以當選人即上訴人丙○○為被告，向原
    審法院起訴，請求判決宣告上訴人當選無效，揆諸上揭說明
    ，起訴程序並無不合，合先敘明。
乙、實體部分：
一、被上訴人起訴主張：緣兩造均為嘉義縣大林鎮第15屆鎮長選
    舉之候選人（下稱系爭選舉），上訴人為求勝選，先後於選
    舉期間，分別致贈1至2斤不等之茶葉禮盒予具有系爭選舉投
    票權之訴外人即排路里里長戊○○、農會代表乙○○、前農
    會代表丁○○、甲○○及其他不特定人等，以此行求渠等於
    投票日投票給上訴人，此經嘉義地方法院檢察署指揮檢警調
    機關查獲並起訴，由原審法院刑事庭以94年選訴字第4號案
    件審理判決有罪在案。另上訴人為求當選，唆使並提供買票
    所需款項予樁腳即訴外人林昭松以向不特定人買票，約定該
    具有投票權之不特定人等投票給上訴人，經嘉義地檢署提起
    公訴經原審法院判決有罪在案。上訴人復於投票當日唆使另
    一樁腳楊長義於投票所前公然為其買票，此亦有證人簡安邦
    、胡延秋等人親眼目睹可證。上訴人非但親自違法賄選，又
    多次唆使其樁腳即訴外人林昭松、楊長義等人為其買票，足
    見上訴人之賄選活動係有計劃，大規模的實施，在客觀上足
    以左右相當人數選民之投票意向，足認有影響選舉結果之可
    能或危險。為此依公職人員選舉罷免法第90條之1第1項、第
    103條之規定提起本訴，請求判決上訴人當選嘉義縣第15屆
    大林鎮長無效云云。（原審判決為上訴人敗訴之判決）
二、上訴人則以：上訴人拜會相關人等之時間均在94年9月上旬
    ，如謂上訴人為尋求支持之拜會所攜之禮品為賄選行為者，
    則該賄選之交付距投票日尚長達近3個月之久，豈能擔保受
    賄人中途不受其他事件影響？則賄選目的自難期待實現。另
    依訴外人乙○○於嘉義縣調查站之供述，已明白表示上訴人
    向伊尋求者，乃其個人支持及助選協助，上訴人所贈送之茶
    葉，僅為禮貌性餽贈，上訴人於乙○○家中自始根本未提及
    送茶葉緣由，足徵送茶葉與選舉無關，縱該禮品換得乙○○
    個人選票，尚不能予選舉結果決定性之影響。上訴人所餽贈
    之茶葉，其價值縱逾30元，亦難據此認定該禮品即為賄選所
    為賄賂。再參諸上訴人僅拜會該數名證人，以該人數之選舉
    票數，尚不足動搖或影響選舉結果。訴外人戊○○等人係上
    訴人之友人，上訴人前往渠等家中，動機僅係單純為尋求拜
    訪支持，與賄選無關，且據訴外人戊○○、乙○○、丁○○
    及江稟等人於偵查中之供述，亦無從為上訴人有向渠等為賄
    選之確信。另訴外人林昭松係自行出資為上訴人買票，並非
    由上訴人出資或係受上訴人指使。至於被上訴人主張上訴人
    於投票日當天唆使訴外人楊長義在投票所前公然為其買票乙
    節，係子虛烏有。至於原審刑事判決雖認定上訴人有向訴外
    人戊○○賄選，惟該刑事判決並未調查上訴人所提出之各項
    有利證據，其認事用法不當，上訴人業已提起上訴，依法不
    得以刑事判決作為本件民事判決基礎等語，資為抗辯。
三、查兩造均係嘉義縣大林鎮第15屆鎮長選舉候選人，投票結果
    被上訴人得票數為8862票，上訴人得票數為1萬435票，相差
    1573票，嘉義縣選舉委員會並於94年12月9日以嘉縣選一字
    第0941450729號公告上訴人當選為嘉義縣大林鎮第15屆鎮長
    各情，有台灣省第15屆鄉（鎮、市）長選舉當選人名單乙份
    在卷可稽，為兩造所不爭（本院卷第27頁），被上訴人此部
    分事實之主張，堪信真實。
四、依兩造之主張，本案兩造之爭執點，在於「(一)訴外人林昭松
    違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之行為，是否出於
    上訴人之唆使？」、「(二)訴外人楊長義有無違反公職人員選
    舉罷免法第90條之1第1項之行為？」、「(三)上訴人有無違反
    公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之行為？其行為是否足
    認有影響選舉結果之虞。」，爰分述如下：
  (一)訴外人林昭松違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之行
    為，是否出於上訴人之唆使？經查：
  (1)查訴外人林昭松為使上訴人能順利當選嘉義縣大林鎮第15屆
    鎮長，對於具有投票權之訴外人林麗卿等13人，以期約或交
    付賄賂之概括犯意，於94年10月份某日起至同年11月25日止
    ，連續在嘉義縣大林鎮內，許諾將於94年12月3日選舉日以
    前發放，每人每票1000元代價，約定訴外人林麗卿等13人投
    票與上訴人。而林麗卿等13人亦均承諾以每票1000元之代價
    ，在選舉當日投票給上訴人，同時將自己及居住該選區內具
    有投票權之自己親屬，或由自己抄錄或由林昭松抄錄名單及
    住址之方式，確認人數，以資將來依循姓名、住址逐一發放
    賄款之依據。嗣林昭松於94年11月25日下午某時許，在嘉義
    縣大林鎮○○街與蘭州街口，將3000元賄款交付與劉略扇（
    家中具投票權且居住於該選區之成員尚有其夫洪俊男、其子
    洪靖山），繼則於翌日（94年11月26日）在其大林鎮文底市
    場廁所中籌謀交付賄款之際，經警當場查獲並扣得賄款3萬
    3400元及賄選名冊24張各情，業據訴外人林昭松於刑事案件
    之警、偵及原審法院審理時自白不諱，並有扣案之賄款及賄
    選名冊在卷可稽，訴外人林昭松並因行賄罪名被判處有期徒
    刑六個月，如易科罰金以三百元折算一日，褫奪公權二年並
    緩刑二年確定，此有台灣嘉義地方法院94年度選訴字第13號
    刑事判決在卷足按，訴外人林昭松有違反公職人員選舉罷免
    法第90條之1第1項之規定，至為明確。
  (2)訴外人林昭松上開行賄行為，是否出於上訴人之唆使？
    被上訴人主張林昭松為前揭違反公職人員選舉罷免法第90條
    之1第1項之行為，係出於上訴人之唆使云云。但經原審法院
    以證人身分傳訊訴外人林昭松到庭，林昭松供證稱「我只是
    因為丙○○對我不錯，買幾票而已，多的我也沒有辦法，我
    不是丙○○之樁腳」、「因為之前他作議員的時候，我有去
    請他幫忙作田的水溝，他有幫忙」、「（丙○○有無拿錢給
    你？）沒有」、「（他有無說要拿錢給你？）沒有」、「丙
    ○○真的沒有拿錢給我」等語甚明（原審卷第162頁至第163
    頁），且刑事判決亦未認定上訴人有教唆或參與林昭松為該
    賄選之行為，有原審法院94年度選訴字第13號刑事判決可稽
    。此外被上訴人並未舉證證明上訴人有唆使林昭松為賄選買
    票之行為。至於被上訴人雖指摘上訴人當選就職後即任用林
    昭松之女為雇員進入鎮公所服務，縱令屬實，僅能證明上訴
    人與林昭松交情不錯，惟尚難以此項事實為林昭松之行賄買
    票行為係出於上訴人唆使之證明。
  (二)訴外人楊長義有無違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項
    之行為？經查：
    被上訴人主張訴外人楊長義係大林鎮農會代表，受上訴人之
    唆使，於投票當日（94年12月3日）在投票所前為上訴人向
    不特定人買票，違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之
    規定，並舉證人簡安邦及胡延秋為證，但為訴外人楊長義所
    否認，而證人簡安邦於原審證稱「當天選舉，我、楊長義及
    一些人在龍岩國小投開票所外面坐著聊天，後來我看到有一
    對母子騎機車去要投票，楊長義就跑到那對母子身邊，叫他
    們到楊長義車子那邊，因為距離很遠，楊長義不曉得是拿什
    麼東西給那對母子。」、「我們在投票所，這對母子騎機車
    過來，楊長義就跑過去，叫他們到她車子那裡去，不知道拿
    了什麼東西，後來這對母子就進去投票」、「當時胡延秋就
    大喊買票，我就看了一下」、「胡延秋比較瞭解。」（原審
    卷第144頁至第148頁），依證人簡安邦上開證言，並不能證
    明楊長義有何違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之行
    為。另證人胡延秋於原審證稱：「當天我與簡安邦聊天的時
    候，看到那個人看到一對母子騎車停下來，他就走過去，叫
    那對母子過去他車子停的那邊，那對母子就站在他車子左前
    輪的那邊，這個人就進去駕駛座，一腳在裡面，半坐在駕駛
    座上，拿了二號候選人宣傳單給那對母子，那個人拿了宣傳
    單之後，他要再拿錢給那對母子的時候，我們就喊你們在做
    什麼，你們現在在買票這樣對嗎，他們就受到驚嚇，那對母
    子就離開車子，那個人也下車，我看到那個人一手拿著錢，
    我就質問說你手拿錢，那個人就把手放入口袋，然後反問我
    說難道我身上不能帶錢嗎，後來我們去追問那母子的時候，
    那兒子就說我只有拿宣傳單而已，後來裡面的執法人員聽到
    我們爭吵，就出來看，我們就跟警察說那個人在買票，那個
    人就開車離去了。（問：你有看到那個人有要拿錢給那對母
    子，經你嚇止，那人有無將錢交給那母子？）沒有交錢。」
    （原審卷第149頁），依證人胡延秋上開證言，縱楊長義有
    叫那對母子至其車旁，並拿上訴人之宣傳單予那對母子，惟
    證人胡延秋自承僅見楊長義下車時手拿金錢，尚未交錢予對
    方之積極買票行為，從而胡延秋證稱楊長義於交付上訴人宣
    傳單後要再拿錢給那對母子，亦屬臆測之詞。況楊長義並未
    經檢察官起訴，亦難認定楊長義有違反公職人員選舉罷免法
    第90條之1第1項之行為。綜上，被上訴人所舉證據既無法認
    定楊長義有違反公職人員選舉罷免法第90條之1之行為，本
    院自是毋庸再就上訴人是否唆使楊長義為買票賄選之行為予
    以審究。
  (三)上訴人有無致贈選民戊○○、丁○○及乙○○茶葉之行為？
    此項行為有無違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之規
    定，其行為是否足認有影響選舉結果之虞？
  1.上訴人有無致贈茶葉予選區內公民即訴外人戊○○、丁○○
    及乙○○茶葉之行為？經查：
  (1)上訴人因欲參與競選嘉義縣大林鎮第15屆鎮長，確於94年9
    月21日前後，先後前往嘉義縣大林鎮○路里○○路196號、
    同鎮三村里7鄰湖子18號、同鎮三和里5鄰林子前2號之1、同
    鎮北勢23號等地，分別拜會該鎮具有選舉權之排路里里長戊
    ○○、農會代表乙○○、前農會代表丁○○及里民甲○○等
    地方人士，尋求將來正式選舉時予以支持，同時致贈茶葉予
    戊○○2斤（半斤4罐）、乙○○1斤（半斤2罐，其中1罐業
    已用完)、丁○○1斤（半斤2罐），另臨走前從轎車拿出茶
    葉欲贈予另一訴外人甲○○，但遭甲○○所拒各情，業據證
    人乙○○於刑事偵查中供述：「．．（上訴人）私下帶了1
    斤的茶葉禮盒前來我家找我，向我請託拜票，並要我協助她
    競選。」、「．．（上訴人）於今（94）年9月中旬某日下
    午3、4點左右，她自行駕車單獨來我家找我，她進入我家後
    隨即將該茶葉禮盒放在我家客廳電視機下方，並向我表示有
    意參選下屆大林鎮鎮長，除要我個人能支持她投她一票外，
    也叫我在選舉競選期間能夠協助她，向同里其他選民拉票。
    」等語（偵卷第22頁、第23頁、第25頁）；另訴外人戊○○
    於警訊及偵查中供證稱「94年9月中旬，上訴人曾將茶葉4罐
    送至其家中，經10日後伊至上訴人之服務處，始經上訴人告
    知茶葉為其所送，上訴人並曾拜托投票支持」（偵卷第29頁
    、第32頁、第33頁）；另訴外人丁○○於嘉義縣調查站接受
    訊問時亦供述：「．．丙○○贈送該2罐茶葉給我時，有拜
    託我在今年三合一選舉時投票支持她參選大林鎮長，並為她
    投票助選．．」等語（偵卷第36頁、第38頁）；另訴外人甲
    ○○於偵查中亦稱「上訴人前往其住處拜訪時，曾表示希望
    伊投票支持上訴人，且上訴人於離去之際尚從轎車拿出1袋
    茶葉禮盒欲贈送予伊，惟遭伊拒絕」等語（偵卷第79頁）足
    按，並有法務部調查局嘉義縣調查站及嘉義縣警察局刑警大
    隊前往乙○○、丁○○、戊○○住處搜索，分別扣得茶葉1
    罐、2罐、4罐，有搜索筆錄、扣押物品目錄表在卷可參（原
    審刑事卷第1宗第50頁至第53頁、第65頁至68頁、第79頁至
    第83頁），業經本院調閱該刑事卷宗查閱無訛。依上開乙○
    ○、丁○○、戊○○於刑事偵查中之供述及扣押之茶葉物證
    ，上訴人確有致贈茶葉予訴外人乙○○、丁○○、戊○○3
    人，應堪認定，而上訴人因上開投票行賄行為，亦經原審法
    院刑事庭判處有期徒刑一年四月，褫奪公權貳年，有原審法
    院94年度選訴字第4號刑事判決在卷足按，上訴人空言否認
    有致贈丁○○、戊○○、乙○○3人茶葉之行為，洵無足採
    。
  (2)上訴人辯稱「伊致贈茶葉予訴外人乙○○，係為答謝其幫忙
    伊先生之喪事，並非因選舉而致贈，因喪事期間不能隨便到
    他人家中，所以隔數月之後才去」云云。惟查，上訴人自承
    其夫係於94年3月間亡故，上訴人於同年9月至訴外人乙○○
    家中，早逾服喪百日不得至他人家中之民間禁忌。況訴外人
    乙○○於刑事偵查中對於「上訴人曾於同年3月至9月中間至
    其家中」之事實並不否認 (原審刑事卷第1宗第126頁至第12
    7頁)，故訴外人乙○○於本院證述「上訴人的先生過世時，
    我有幫忙，她是為了答謝我才送茶葉」（本院卷第62頁），
    與常情有違。另證人己○○證稱「上訴人有說來感謝乙○○
    於她先生過世時幫忙她．．她沒有說要選鎮長」（本院卷第
    63頁），與訴外人乙○○於偵查中供述不符，應係迴護上訴
    人之詞，亦不足採。
  (3)另證人辛○○於本院所證「伊在上訴人的服務處當助理」、
    「94年9月中旬戊○○有到上訴人服務處去，泡茶聊天」、
    「（你們服務處在選舉期間，有無送茶葉予民眾？）沒有」
    、「（戊○○有無問茶葉是何人送的？）沒有」（本院卷第
    63頁），依其證述，除證實戊○○曾到上訴人服務處泡茶外
    ，其餘與本案待證事實無關。
  2.上訴人上開致贈茶葉之行為，有無違反公職人員選舉罷免法
    第90條之1第1項之規定？
  (1)按「公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選罪係以
    對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視
    行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投
    票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付
    之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定
    行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否
    為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係
    認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權
    人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認
    知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其
    為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物
    或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會
    價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷。」，
    有最高法院92年度台上字第893號刑事判例可資參照。
  (2)查上訴人於94年9月21日左右，因欲參與競選嘉義縣大林鎮
    第15屆鎮長，於拜會訴外人戊○○、乙○○、丁○○等人尋
    求支持之際，曾致贈戊○○、丁○○茶葉各1斤（2罐）、乙
    ○○2斤（4罐），業見上述。按上訴人致贈茶葉予乙○○、
    丁○○、戊○○3人之目的，茲據訴外人乙○○於偵查中供
    證稱「大林鎮長選舉．．．要伊個人能支持投她一票」；訴
    外人戊○○於偵查中供證稱「．．丙○○告知茶葉是她送的
    ，並說選舉到了，希望伊能支持她」；證人丁○○於偵查中
    供證稱「．．丙○○向伊表示，今年三合一選舉時，她要參
    選大林鎮長要伊助選，鎮長選舉投她一票．．．」各情以觀
    ，上訴人上開致贈選民茶葉之行為，應認係對戊○○、乙○
    ○、丁○○3人行求將來選舉時，為一定行為之行使（投票
    予上訴人）之對價。按公職人員選罷法第90條之1第1項之投
    票行賄罪，既未對犯罪行為之時間及行為人之身分設有限制
    ，則參選人祇要對有投票權之人有具體之投票行賄行為，即
    須負各該條之罪責。茲上訴人贈送茶葉時，業已向訴外人乙
    ○○等人表明將參選大林鎮長，則上開行為不無該當公職人
    員選罷法第90條之1第1項之投票行賄罪嫌。
  (3)被上訴人另指摘上訴人曾欲致贈茶葉予訴外人甲○○，此部
    分亦違公職人員選罷法第90條之1第1項之投票行賄罪云云。
    經查：訴外人甲○○於偵查中證稱「上訴人於94年9月16日
    前往其住處拜訪父親江稟，伊下班返家，因父親要去巡田，
    由伊招待，上訴人表示要參選嘉義縣大林鎮長，希望伊與父
    親投票支持，後來要離開時，從車內後座拿出一袋茶葉禮盒
    要送伊」等語（臺灣嘉義地方法院檢察署94年度選他字第24
    號卷第79頁），並於原審法院刑事庭證稱「上訴人於94年9
    月間到伊住處，談選舉及農會的事，並請伊支持。當她要走
    時，有搖下車窗，間伊是否要茶葉，伊說家裡茶葉很多，就
    沒有收。上訴人到伊家，有時會提茶葉或香腸，伊到上訴人
    家坐，也會帶一些農產品」各情（原審刑事卷第121頁至第
    123頁）依證人上開所述，上訴人前往江稟、甲○○處所訪
    談，固有談及選舉之事，惟其平日本有情誼，臨走之際詢問
    有無需要茶葉，就一般生活經驗評價，尚不違人與人交往之
    常情。況上訴人係於談完選舉事後，離去之際，始為提及茶
    葉相贈之表示，果有賄選之意，上訴人贈送茶葉之表示，應
    在初見面之時，焉有事後為之之理，此部分難認上訴人有行
    賄投票之犯意。
  3.上訴人致贈茶葉予訴外人戊○○、丁○○、乙○○3人之行
    為，有無影響系爭選舉結果之虞？經查：
　(1)按「當選人有左列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：四、有第90條
    之1第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者。」，公職人
    員選舉罷免法第103條第1項第4款定有明文。所謂「足認有
    影響選舉結果之虞者」之規定，係在避免原告之舉證困難，
    並避免原告濫訴而設，因此是否有「足認有影響選舉結果之
    虞者」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模
    ，在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響
    選舉結果之可能或危險，始足當之。
  (2)茲查上訴人經查獲致贈茶葉之對象，僅戊○○、乙○○、丁
    ○○等3人（甲○○部分則未收受），且僅致贈戊○○及丁
    ○○茶葉各2罐（每罐半斤）、乙○○部分則為4罐（每罐半
    斤），全部致贈之茶葉僅有4斤，且彼等均為上訴人熟識之
    對象，依上訴人所致贈茶葉之人數、數量、方式與範圍為綜
    合性之觀察，上訴人所致贈茶葉之對象僅3人，係伊本人為
    競選鎮長而親自尋求支持所拜訪之特定對象，此與透過計劃
    性、組織性、全面性的賄選行為有別，尚難認在客觀上顯足
    以左右相當人數選民之投票意向。而選舉結果，本件選舉候
    選人僅有兩造，被上訴人之得票數為8862票，上訴人之得票
    數為1萬435票，2人票數相差高達1573票。依上說明，上訴
    人雖有致贈茶葉予戊○○、乙○○、丁○○3人之行為，惟
    依其行賄對象、人數、方式與規模，客觀上難認有影響選舉
    結果之可能或危險，核與公職人員選舉罷免法第103條第1項
    第4款成立要件有間。至於被上訴人主張上訴人所餽贈茶葉
    之對象戊○○、乙○○、丁○○等人，或係里長，或係農會
    代表，均具有一定民意基礎之人，如其等轉託其支持者或親
    友等人，其影響之票數將甚為可觀，因此認上訴人之行為「
    足認有影響選舉結果之虞」，被上訴人此項主張，並未舉證
    以實其說，且欠缺合理之關連與驗證，核屬臆測之詞，殊難
    憑採。
五、綜上所述，上訴人於決定參選嘉義縣大林鎮第15屆鎮長後，
    於拜會訴外人丁○○、乙○○、戊○○3人尋求支持之際，
    致贈其等茶葉，所為縱認係違反公職人員選舉罷免法第90條
    之1第1項之規定，惟依上訴人所致贈茶葉之人數（3人）、
    數量（4斤）、方式（單獨拜訪時致贈）與致贈範圍為綜合
    性之觀察，顯與透過計劃性、組織性、全面性的行賄投票行
    為截然不同，在客觀上尚難認足以左右相當人數選民之投票
    意向，且上訴人之得票數較諸被上訴人得票數超出1573票，
    難認有「有影響選舉結果之虞」。原審依公職人員選舉罷免
    法第103條第1項第4款規定為上訴人敗訴之判決，係有未洽
    ，上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，為有理由，應
    由本院將原判決廢棄，並駁回被上訴人在第一審之訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與本件判決結果不生影響，不予一一論述，併予敘明。
結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十
八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  民事第三庭　　審判長法　官  陳光秀
　　　　　　　　　　　      　　　　　法　官  莊俊華
　　　　　　　　　　　      　　　　　法　官  曾平杉
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　2 　　日
                                      書記官  葉秀珍
[*jrecno*]95,選上,9,20070330,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]9
[*jdate*]960330
[*jcheck*]1
