[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c7%2c20110614%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=7&jdate=1000614&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c7%2c20110614%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=7&jdate=1000614&jcheck=2
[*裁判字號*]99,選上,7
[*裁判日期*]1000614
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　99年度選上字第7號
上　訴　人　簡明欽
訴訟代理人　藍庭光　律師
　　　　　　林重仁　律師
　　　　　　劉志卿　律師
被　上訴人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　楊俊哲
被　上訴人　張聰明
訴訟代理人　吳聰億　律師
　　　　　　李進勇　律師
　　　　　　林石猛　律師
　　　　　　張競文　律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國99年7月28日
臺灣雲林地方法院第一審判決（98年度選字第1、4號）提起上訴
，本院於100年5月31日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人於民國（下同）98年8月間，決定參
    選雲林縣斗六市第9屆市長，為求當選，對該選舉區內之斗
    六市玄安宮進香團成員，假借捐助名義，行求、期約並交付
    現金，先由斗六市江厝里里民黃正雄向玄安宮管理委員會幹
    部傳達訊息，表示上訴人願捐助玄安宮南下進香日之晚餐餐
    費，繼於98年9月27日玄安宮進香日晚間，當玄安宮進香團
    信眾共約210人進香完畢，到嘉義縣大林鎮○路里○○路2號
    寶島餐廳用餐時，專程前往該餐廳，在該餐廳司機休息室內
    ，將新台幣（下同）33,000元交付黃正雄及玄安宮總務曾茂
    隆，再由玄安宮主任委員林長榮及其他廟方人員陪同其向該
    進香團信眾逐桌敬酒，以使玄安宮管理委員會成員及該進香
    團信眾行使投票權支持伊，餐畢，即由曾茂隆將上開現金連
    同飲料費用3,250元交付寶島餐廳櫃檯會計人員，支付當晚
    餐費。嗣於98年12月5日所舉行之斗六市長選舉後，上訴人
    經雲林縣選舉委員會於98年12月11日公告當選斗六市第9屆
    市長，爰於公告當選之日起30日內，依公職人員選舉罷免法
    第120條第1項第3款規定，提起本件訴訟，求為判決：上訴
    人當選雲林縣斗六市第9屆市長無效等語【原審為被上訴人
    勝訴之判決，上訴人不服，提起上訴，聲明：原判決廢棄，
    被上訴人於第一審之訴駁回；被上訴人則聲明：上訴駁回】
    。
二、上訴人則以：係玄安宮信徒黃正雄主動向伊要求贊助玄安宮
    進香團之晚餐費用，伊始應允贊助，伊於上開時、地，將現
    款交付黃正雄及曾茂隆，既係於被動情況下，將允諾贊助之
    金錢私下交付，未向該進香團成員張揚晚餐餐費係伊贊助，
    足見伊並非意使該進香團之構成員為一定之投票權行使，該
    進香團之構成員亦不知係伊贊助晚餐費用，自無交換該進香
    團構成員投票權之對價關係存在；況該贊助行為亦未逾越社
    會相當性；且伊信奉玄天上帝，先前曾多次捐助其他祭拜玄
    天上帝之廟宇，本次贊助進香團之晚餐費用，自非假借捐助
    名義，對於選舉區內之團體行求、期約或交付賄賂，難認有
    公職人員選舉罷免法第102條第1項第1款之行為，被上訴人
    提起本件訴訟，要屬無據等語，資為抗辯。
三、下列事實為兩造所不爭，並有免用統一發票收據、禮斗收款
    證明單在卷可參，復經本院依職權調閱臺灣雲林地方法院檢
    察署98年度選他字第65號案卷查明無訛，應堪信為真實：
  （一）上訴人與被上訴人張聰明同為登記參選98年12月5日舉
        行之雲林縣斗六市第9屆市長選舉候選人，上訴人於98
        年12月11日，經雲林縣選舉委員會公告當選為雲林縣斗
        六市第9屆市長。
  （二）雲林縣斗六市○○里○○路100號之玄安宮，設有管理
        委員會，每年均由管理委員會號召信眾組團南下高雄及
        臺南廟宇進香，該管理委員會於98年6、7月間開會決定
        ，於同年9月27日組團前往高雄市旗津天后宮、澄清湖
        元帝廟及臺南縣新營市太子宮進香1日，進香信眾其中
        一車係義工無庸繳費外，其餘信眾每人需繳交500元，
        作為支付遊覽車車資、餐費、飲料及菸酒之用。
  （三）98年9月27日玄安宮進香團出發前，管理委員會主任委
        員林長榮捐助5部遊覽車之費用55,000元，副爐主曾永
        春及總務曾茂隆共同捐助中餐費用。
  （四）上訴人於80年間擔任雲林縣警察局斗六分局溝埧派出所
        警員，與當時擔任轄區義警之斗六市江厝里里民且係玄
        安宮信眾之黃正雄熟識，黃正雄於98年6、7月間某日，
        向上訴人要求贊助玄安宮進香團之晚餐費用，上訴人隨
        即允諾。
  （五）黃正雄於98年9月20日左右，在玄安宮前樹下之檳榔攤
        ，向總務曾茂隆及副爐主曾永春表示，上訴人願提供98
        年9月27日進香團之晚餐費用。
  （六）上訴人於98年9月27日晚間7時許，到嘉義縣大林鎮○路
        里○○路2號寶島餐廳，在該餐廳司機休息室內，將現
        款33,000元交付黃正雄及曾茂隆，旋於寶島餐廳之餐會
        中，由玄安宮主任委員林長榮及其他廟方人員陪同向進
        香團信眾逐桌敬酒。
  （七）上開餐會餐畢，由曾茂隆將33,000元連同飲料費3,250
        元交付寶島餐廳櫃檯會計人員，以支付該進香團當天晚
        餐費用。
  （八）上訴人係於98年9月29日經中國國民黨中央黨部核定為
        該黨提名之斗六市長參選人。
四、茲被上訴人主張：上訴人於上開時、地，對於斗六市長選舉
    區內之玄安宮進香團，假借捐助名義，行求期約或交付財物
    ，使其團體之構成員，於斗六市長選舉時投票予上訴人，有
    公職人員選舉罷免法第102條第1項第1款之當選無效行為等
    情，既為上訴人所否認，並以前揭情詞置辯，則本件自應審
    究：上訴人於上開時、地，捐助玄安宮98年9月27日進香活
    動晚餐餐費33,000元之行為，是否該當於公職人員選舉罷免
    法第102條第1項第1款之規定？經查：
  （一）按公職人員選舉罷免法第102條第1項第1款之行為，係
        以「對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行
        求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之
        構成員，不行使投票權或為一定之行使」，為其構成要
        件，此觀該條款規定自明。又該條款對於選舉團體或機
        構賄選罪，係鑑於團體或機構之構成員間彼此互為影響
        而形塑一定之凝聚力，倘對該團體或機構賄選，足以影
        響或動搖其構成員之投票意向，而達到實際影響投票之
        效果，其惡性不亞於對有投票權人直接行賄罪，乃約制
        行為人不得假借任何捐助名義，以間接迂迴方式，透過
        對其選舉區內之團體或機構行賄，使其構成員為投票權
        之一定行使或不行使，以防止金錢或其他不正利益介入
        選舉，維護選舉之公平與純正。行為人對團體或機構所
        交付之財物或其他利益，既係假借捐助名義，從其名目
        上自不可能明示為選舉之用，是否遂行賄選之實而具有
        違法性，除應就行為人之主觀犯意等心理狀態、行為時
        之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍須異時異
        地，衡酌社會常情及經驗法則，在不悖離國民之法律感
        情與認知下，就社會一般生活經驗予以評價其捐助有無
        逾越社會相當性，而與當今社會大眾之觀念相連結，憑
        為判斷是否足以影響或動搖各該團體或機構構成員之投
        票意向而定，始能彰顯該罪之立法本旨，以及與捐助之
        本質在於行善或祈福之念有所區隔（最高法院98年度台
        上字第7793號刑事判決參照）。倘行為人有對特定團體
        或特定機構賄賂，使其構成員不行使投票權或為一定之
        行使之犯意，而賄賂與不行使投票權或為一定之行使間
        ，具有對價關係，即可成立，至所謂對價關係，除審酌
        行為人之主觀意思、行為時之客觀情狀，本於推理作用
        加以綜合判斷外，並應衡量國民之法律感情及生活經驗
        ，評價有無逾越社會相當性，兼及是否足以影響或動搖
        團體或機構之構成員之投票意向等項，審慎認定之（最
        高法院99年度台上字第1829號刑事判決參照）。
  （二）依據兩造不爭執事項(四)、(五)、(六)、(七)所示，被上訴人主
        張：上訴人於上開時、地，確有交付現金33,000元，作
        為該選舉區內斗六市玄安宮進香團成員之晚餐餐費等情
        ，應堪認定。
  （三）上訴人雖辯稱：伊私下交付現金予黃正雄、曾茂隆，未
        向進香團成員張揚晚餐餐費係伊贊助，進香團成員亦不
        知係伊贊助晚餐費用，自無交換該進香團成員投票權之
        對價關係存在，尚難認有公職人員選舉罷免法第102條
        第1項第1款之行為云云。惟查：
        玄安宮會計曾清林於上訴人被訴違反公職人員選舉罷
          免法案件之刑事程序中，證稱：「……因為今年是選
          舉年，我有聽到簡明欽要出晚餐費用的消息……」、
          「（問：你前述聽到簡明欽要出晚餐費用的消息，消
          息係何人告知你？）我只是聽到江厝里的里民、信徒
          中有談到……」、「……活動前的確有聽到村民在聊
          天的時候，提到當天晚餐簡明欽要請客，但我不確定
          ，等到當天簡明欽夫婦到場，主委林長榮、曾茂隆等
          邀請我陪他一起敬酒時，我心中認定應該是簡明欽要
          請客沒錯……」、「（問：你剛才所述，他們跟你說
          是秘密，不讓你知道，你在調查站又說有聽到別人說
          簡明欽要出晚餐費用，是怎麼一回事？）我聽到風聲
          是說簡明欽要出錢，但是，我沒有看到簡明欽拿錢給
          任何人……」（見雲林地檢署98年度選他字第65號卷
          (一)第48～49、60頁）、「（問：你於何時知道簡明欽
          要支付參香活動當天的晚餐費用？）我在玄安宮7月
          間召開參香活動籌備會期間，就有聽曾茂隆等人談到
          當天晚餐由簡明欽出錢招待全體香客用餐……」、「
          （問：斗六市瓦厝玄安宮98年9月27日舉辦『高雄天
          后宮、元帝廟、新營太子宮參香』活動，接受簡明欽
          出錢招待寶島餐廳晚餐費用時，該宮管理委員會成員
          是否知道簡明欽接受國民黨提名並已公開表態參選第
          9屆斗六市長選舉？）9月27日出發當天我也向曾茂隆
          確認簡明欽要出錢請香客吃晚餐，當時斗六市瓦厝玄
          安宮管理委員會成員已經都知道簡明欽表態要參加年
          底斗六市長選舉……」、「（問：你自何時起才知道
          簡明欽要出晚餐的錢？）在農曆的7月間有開籌備會
          議，我沒有去，會議後我聽主委說告訴我簡明欽要出
          ，原本沒有要讓人知道，但是在會議時曾茂隆有說到
          晚餐簡明欽要出，在籌備會議前，他們原本不說是何
          人要出，但在籌備會議時有說到……晚餐由簡明欽出
          資」（見雲林地檢署98年度選偵字第22號卷第32～33
          、38頁）等語。該證人並於原審到庭證稱：「（問：
          在進香籌備期間，已經有人說晚餐是簡明欽要處理？
          ）是聽說」、「（問：你聽誰說？）很多人，那是傳
          聞，我不記得」（見原審卷(一)第87頁）等語。
        玄安宮總務曾茂隆於上開刑案程序中，亦證稱：「（
          問：簡明欽要招待玄安宮進香旅遊信徒吃晚餐，是否
          事先即告訴你或玄安宮幹部，否則廟裡幹部林長榮、
          曾永春、曾清林等人何以在進香前就知道晚餐有人要
          處理？）大約在今年6月間，我與黃正雄、曾永春等4
          、5人在玄安宮前檳榔攤喝酒、聊天時，黃正雄就有
          提到玄安宮進香的晚餐，議員簡明欽要招待，所以我
          才知道簡明欽要招待進香信徒晚餐……後來在9月27
          日進香前約10天，我與黃正雄、曾永春等人又在玄安
          宮前檳榔攤喝酒、聊天時，黃正雄又再提到進香當天
          晚餐簡明欽要招待……如我前述，黃正雄在6月間就
          已經提到簡明欽要招待進香當天晚餐，所以廟裡很多
          幹部都有聽聞這件事。也都心裡有數知道簡明欽到餐
          廳處理晚餐」、「（問：你有無向玄安宮主委林長榮
          、會計曾清林等玄安宮委員、幹部告知該餐會簡明欽
          要出錢贊助？）我是本來就知道簡明欽要出錢請客…
          …我沒有刻意跟誰講，不過，大約在出發前10天左右
          ，多數要參加的信徒及委員、幹部就都知道該晚餐是
          簡明欽要請客，可能是因為黃正雄有公開講過，大家
          傳來傳去」、「（問：9月27日玄安宮信徒參香活動
          當天，是否有玄安宮幹部在遊覽車上宣布當天晚餐將
          由簡明欽請客一事？）如我前述，簡明欽要請吃晚餐
          這件事大概在出發前大家就都知道了，只是不確定他
          當天要不要來參加餐會而已，沒有宣布的必要……」
          、「（問：你說大多數的信徒人知道簡明欽要請客，
          是因為有公開的討論過？）……鄉下人都很樸實，一
          個人知道，大家都知道」等語（見雲林地檢署98年度
          選偵字第17號卷第19～20、29～30頁）。曾茂隆並於
          原審到庭證稱：「（問：你是何時知道98年9月27 日
          簡明欽要贊助？）……要進香前一星期才知道」、「
          （問：是何人告訴你？）很多委員他們說簡明欽要贊
          助。包括主委林長榮、副爐主曾永春、其他委員，廟
          的委員」、「（問：當時你帶簡明欽敬酒時，當時吃
          飯的信徒，看到簡明欽敬酒就知道這餐是簡明欽請客
          的？）這應該大部分都有瞭解」、「（問：怎麼瞭解
          ？）贊助晚餐的經費就是這樣，就是簡明欽議員要出
          的」（見原審卷(一)第102、106頁）等語。
        玄安宮進香團副爐主曾永春於上開刑案程序中，亦證
          稱：「（問：據本站調查，黃正雄目前係從事務農為
          生，今年迄今務農收入僅7、8千元，根本沒能力支付
          當天晚餐費用的3萬餘元，到底該進香活動晚餐經費
          由何人支出？詳情為何？）大約是在今年的9月20日
          左右……當天下午黃正雄到玄安宮旁的檳榔攤找我，
          表示因簡明欽將參選斗六市長需要爭取選票，所以進
          香活動晚餐在寶島餐廳的費用簡明欽會出資，並表示
          簡明欽當天會到場爭取支持」、「（問：簡明欽要支
          付玄安宮參香活動寶島餐廳晚餐費用一事，還有誰知
          情？）主任委員林長榮、會計曾清林、總務曾茂隆、
          我親戚曾賢益及當天瓦厝村參與進香的約80餘位村民
          在進香前就都知道，當天進香活動在寶島餐廳的晚餐
          費用是簡明欽要支付的。至於其他村參與進香活動的
          村民是否知道該晚餐費用是由簡明欽支付的，我不清
          楚」等語（見雲林地檢署98年度選他字第65號卷(一)第
          66頁），該證人並於原審到庭證稱：「（問：你何時
          知道簡明欽要負責出晚餐費用？）要進香前半個月」
          等語（見原審卷(一)第94頁背面）。
        玄安宮主任委員林長榮進於上開刑案程序中，亦證稱
          ：「（問：里長廖威世說你回來時，坐在他的車上有
          說到簡明欽要出晚餐的錢？）有」、「（問：你是聽
          何人說簡明欽要出晚餐的錢？）在新營太子宮時，曾
          清林及曾茂隆說晚餐會由簡明欽出」、「（問：為何
          你在調查站說『沒有人告訴晚餐是簡明欽要請的』？
          ）我的意思是在吃中餐以前都不知道，是在新營太子
          宮時，好像是曾永春及曾茂隆講的」等語（見雲林地
          檢署98年度選他字第65號卷(一)第110頁）。
        玄安宮乩童廖威世於上開刑案程序中，亦證稱：「…
          …因為我載主委林長榮，所以要去餐廳的車程中，我
          就關心問主委林長榮晚餐經費問題，擔心錢不夠付，
          林長榮就告訴我，晚餐係斗六市長候選人簡明欽要請
          客，因為在台南縣新營太子宮參香時，簡明欽樁腳黃
          正雄就已經告知主委林長榮、副爐主曾永春、委員曾
          茂隆及會計曾清林等人，在遊覽車上也有告知參加的
          信徒，晚餐簡明欽要請客……」、「（問：你有贊助
          ，其他人是否也有贊助？）……我有聽到有人贊助吃
          飯……晚上是市長候選人簡明欽贊助，就是現任的縣
          議員」、「（問：曾清林是否有說簡明欽要贊助晚餐
          ？）有，我在他家時有問，他說9月27日的晚餐是簡
          明欽出的錢」、「（問：你說在新營太子宮時，黃正
          雄有向林長榮、曾永春、曾茂隆、曾清林等人表示，
          晚餐要由簡明欽請客？）是，內容是主委在車上轉述
          給我的，黃正雄有跟爐主及很多個委員討論」等語（
          見雲林地檢署98年度選他字第65號卷(一)第83、107～
          108頁）。
        與上訴人認識近十八年餘之證人黃正雄於上開刑案程
          序中，供稱：「（問：於98年9月20日左右，在玄安
          宮前樹下之檳榔攤，向總務曾茂隆及副爐主曾永春表
          示：簡明欽將競選本屆斗六市長，願意提供98年9月
          27日進香團之晚餐費用？）98年9月20日左右我去找
          簡明欽請他贊助晚餐費用，當時沒有談到多少錢，是
          去到餐廳才知道多少……應該有跟曾茂隆說到簡明欽
          要競選斗六市長，所以要提供晚餐的費用」（見雲林
          地方法院98年度選訴字第4號卷第22頁背面）、「（
          問：簡明欽為何要請玄安宮進香旅遊信徒吃晚餐？）
          大約在今年的6、7月左右，玄安宮幹部討論辦理進香
          旅遊的事情，總務曾茂隆曾告訴我說經費不太夠……
          之後我就去找簡明欽，告訴簡明欽希望他贊助9月27
          日玄安宮參香活動餐費這件事，簡明欽同意贊助這筆
          費用，之後，我曾在玄安宮前大樹下與曾永春、曾賢
          益聊天時有明確告知他們該晚餐簡明欽已經同意要支
          付費用……」、「（問：簡明欽要出玄安宮進香旅遊
          信徒吃晚餐的費用，是否事先即告訴你或玄安宮幹部
          ？何以廟裡幹部林長榮、曾永春、曾茂隆等人在進香
          前就曾表示晚餐有人要處理？）如我前述，我在6、7
          月間曾經去找簡明欽贊助，簡明欽同意支付，我才會
          在出發前數日告訴曾永春、曾賢益等人」、「（問：
          你有無向玄安宮主委林長榮、會計曾清林等玄安宮委
          員、幹部告知該餐會簡明欽要出錢贊助？）我記得我
          還有向曾茂隆講過簡明欽要出錢請客的事，但忘記是
          在告訴曾永春、曾賢益時，曾茂隆在場還是另外跟他
          講……」、「（問：據曾永春於98年11月5日在本單
          位供述：『大約是在今年的9月20日左右，當時簡明
          欽還沒領表登記參選斗六市長，當天下午黃正雄到玄
          安宮旁的檳榔攤找我，表示因簡明欽將參選斗六市長
          需要爭取選票，所以進香活動晚餐在寶島餐廳的費用
          簡明欽會出資，並表示簡明欽當天會到場爭取支持』
          ，是否屬實？）我只有告訴曾永春、曾賢益說寶島餐
          廳的晚餐是簡明欽要請客，但沒有告訴他們說簡明欽
          要來，因為簡明欽當時還沒有決定要不要來」、「（
          問：你代表玄安宮向簡明欽要求贊助進香活動晚餐，
          期間究竟與簡明欽接觸過幾次？過程為何？）我補充
          說明，如我前述，曾茂隆向我表示進香活動晚餐還缺
          少費用，我第1次找簡明欽時，簡明欽僅表示要考慮
          ，過了幾天，曾茂隆問我結果，我又再1次去找簡明
          欽，簡明欽有問我需要多少錢，我有告訴他要22桌，
          1桌1,500元，共計33,000元，簡明欽同意，我才會向
          曾永春、曾賢益、曾茂隆等人表示簡明欽要請客，9
          月27日當天晚上，簡明欽是直接拿錢給曾茂隆……」
          、「（問：你有在玄安宮的大樹下檳榔攤，跟曾永春
          及曾賢益說到簡明欽要出進香的晚餐費用？）當時在
          喝酒時談到的，當時曾茂隆也在」等語（見雲林地檢
          署98年度選偵字第17號偵查卷第16～18、24～25頁）
          。
        依據曾清林、曾茂隆、曾永春、林長榮、廖威世上開
          於刑事案件及原審之證詞及黃正雄上開供述，堪信「
          上訴人負責招待該進香團成員晚餐」一節，透過黃正
          雄及玄安宮幹部曾茂隆、曾永春、曾清林、林長榮等
          人於進香前之籌備會中，會後喝酒聊天時，進香當天
          在車內之談話中，予以傳播後，早於上訴人到場向進
          香團成員敬酒致意之前，即已為玄安宮幹部（主委林
          長榮、會計曾清林、總務曾茂隆、副爐主曾永春）及
          進香團成員曾賢益、廖威世、該進香團成員中80餘位
          瓦厝村村民所已知悉，上訴人辯稱：進香團成員並不
          知係伊贊助晚餐費用云云，不足採信。再由兩造不爭
          執事項(六)、(七)觀之，上訴人不但負責招待該進香團成
          員晚餐，更於上開競選活動即將開始之際，由雲林縣
          斗六市驅車至嘉義縣大林鎮寶島餐廳，由玄安宮主委
          林長榮及其他廟方人員陪同向進香團成員逐桌敬酒，
          益徵上訴人上開贊助進香團餐費之行為，實乃著眼於
          玄安宮與該進香團構成員彼此間，具有一定之影響力
          與凝聚力，因而間接迂迴地假借贊助進香團餐費之方
          式，意圖影響該進香團成員之投票意向，進而達到實
          際影響投票之效果，依據首開說明，上訴人贊助進香
          團晚餐餐費之行為，應認係公職人員選舉罷免法第
          102條第1項第1款之行為，並不因其假借捐助之名義
          ，未明示係為選舉之用，即可否定其遂行賄選之違法
          性。
        況苟如上訴人所辯，其根本不欲向該進香團成員張揚
          晚餐餐費係伊贊助，其亦無交換該進香團成員投票意
          向（即對價關係）之意思，則其以無名氏名義對玄安
          宮進行捐助即可，何必藉由黃正雄及玄安宮幹部曾茂
          隆、曾永春、曾清林、林長榮等人口語傳播其贊助進
          香團晚餐餐費之事？又何必於競選活動即將開始之際
          ，由雲林縣斗六市驅車前往嘉義縣大林鎮寶島餐廳，
          由玄安宮主委林長榮及其他廟方人員陪同向該進香團
          成員逐桌敬酒？上訴人雖未張揚，卻藉由玄安宮幹部
          為其進行口語傳播之行為，適足印證其假借捐助之名
          ，以行賄選之實之本質。
  （四）上訴人又辯稱：伊本有捐助宗教活動之習慣，且上述贊
        助行為並未逾越社會相當性，難認係公職人員選舉罷免
        法第102條第1項第1款之行為云云。惟查：
        經本院訊問同係供奉玄天上帝之斗六市帝爺會前任爐
          主蔡義隆，到庭證稱：「（問：簡明欽至今是否還是
          帝爺會的成員？）是的」、「（問：98年你辦活動時
          ，簡明欽是否有到現場拜託大家年底支持他選舉？）
          不記得」、「（問：97、98年，你當爐主時，簡明欽
          是否曾經向你表示，願意拿錢給你贊助你辦桌？）我
          沒有跟他拿過錢」等語（見本院卷133～134頁）。另
          經本院訊問亦係祭拜玄天上帝之斗六市金熙宮現任主
          委劉金源，到庭證稱：「（問：你們回覆給法院便當
          的收據及兩張感謝狀，是否確實是簡明欽所贊助的？
          ）是的」、「（問：便當的收據及兩張感謝狀，捐助
          的時間，你是否記得，提示原審卷(一)第156、157頁，
          並告以要旨？）便當收據是96年，兩張感謝狀分別是
          96、97年」、「（問：該兩年的進香，你有無親自帶
          隊去進香？）有的」、「（問：該兩年的進香，簡明
          欽有無跟著一起去？）沒有」、「（問：該兩年的進
          香，吃午飯或晚飯時，簡明欽有無特地跑去進香團，
          向團員問候致意？）沒有」等語（見本院卷135頁）
          。本院又訊問亦係祭拜玄天上帝之斗六市玄佑宮現任
          主委劉文龍，到庭證稱：「（問：簡明欽有無捐獻給
          玄佑宮？）……自從玄佑宮開始建廟以來，每次玄佑
          宮辦活動，他都會有所參與及捐獻」、「（問：簡明
          欽捐獻的次數、金額、時間為何？）僅就我記憶中回
          答，建廟時他捐20萬元，每年進香時，都會捐獻1 萬
          元或幾千元，平常我們廟遇上玄天上帝生日時，我們
          會辦活動來祝壽，就由信眾來自動樂捐，簡明欽是委
          員，也有樂捐」、「（問：98年有無辦廟會活動？）
          98年是辦安龍謝土，是於農曆8月9日（即98年9月27
          日）辦的」、「（問：98年你們辦這個安龍謝土活動
          ，簡明欽有無贊助？）這次我記得他沒有贊助，因為
          雲林縣立委補選，他在忙著輔選，我只在祈福法會開
          香中看到他」、「（問：那天，簡明欽到現場時，有
          無向大家說年底要支持他的選舉？）沒有」等語（見
          本院卷139～140頁）。
        由證人蔡義隆、劉金源、劉文龍上開證詞可知，上訴
          人雖曾多次捐獻給斗六市其他供奉玄天上帝之廟宇，
          然從未出席該廟宇之進香團餐會，更不曾於進香團餐
          會時到場向進香團成員逐桌敬酒。由此觀之，足以證
          明單純默默地對於廟宇捐獻，不求公告周知於廟眾之
          間，始係上訴人對於一般廟宇捐獻之態度。此與本件
          上訴人係假借贊助玄安宮進香團晚餐餐費之名，卻透
          過黃正雄及玄安宮幹部曾茂隆、曾永春、曾清林、林
          長榮等人口語相傳其贊助進香團晚餐餐費之事，又親
          身由雲林縣斗六市遠赴嘉義縣大林鎮寶島餐廳，由主
          委及其他廟方人員陪同向該進香團成員逐桌敬酒，大
          不相同，益徵上訴人係間接迂迴地假借贊助進香團晚
          餐餐費之方式，意圖影響該進香團成員之投票意向，
          進而達到實際影響投票之效果甚明。
        再觀諸上訴人於上開時、地，贊助該進香團之晚餐餐
          費，係一次給付33,000元，其所給付之金額，占全部
          進香團成員所繳費用（共約82,500元）三分之一，顯
          已逾越社會相當性，上訴人此部分所辯，即非可採。
五、綜上，上訴人於上開時、地，捐助玄安宮進香團晚餐餐費之
    行為，已該當於公職人員選舉罷免法第102條第1項第1款之
    規定。從而，被上訴人於上訴人經雲林縣選舉委員會公告當
    選斗六市第9屆市長之日起30日內，依同法第120條第1項第3
    款規定，提起本件當選無效訴訟，求為判決：上訴人當選雲
    林縣斗六市第9屆市長無效，即屬有理由，應予准許。原審
    為上訴人敗訴之判決，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊或防禦方法並所提
    舉證資料，經本院斟酌後，認均不生影響本院所為上開論斷
    ，自無再予逐一審論之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    6     月    14    日
                  民事第四庭    審判長法  官  吳上康
                                      法  官  陳珍如
                                      法  官  王金龍
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國  100     年    6     月    14    日
                                      書記官  李梅菊
[*jrecno*]99,選上,7,20110614,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]7
[*jdate*]1000614
[*jcheck*]2
