[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c8%2c20110209%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=8&jdate=1000209&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c8%2c20110209%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=8&jdate=1000209&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上,8
[*裁判日期*]1000209
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　99年度選上字第8號
上　訴　人　林建鴻
訴訟代理人　黃俊仁　　律師
被 上 訴人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　汪自強
被 上 訴人　黃淑鈴
訴訟代理人　李進勇　　律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國99年7月
30日臺灣雲林地方法院第一審判決（98年度選字第2號、98年度
選字第3號）提起上訴，本院於100年1月25日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：
  (一)被上訴人臺灣雲林地方法院檢察署檢察官（下稱雲林地檢署
    檢察官）部分：
    上訴人為雲林縣第17屆第五選區縣議員候選人，雲林縣台西
    鄉三姓寮旭安府（下稱旭安府）為第五選區之機構。民國（
    下同）98年6月15日，上訴人宣布參選第17屆縣議員後，於
    同年10月間登記參選雲林縣第17屆第五選區縣議員。上訴人
    為求順利當選，竟於98年8月25日上午約10時許，與許行、
    李培元、丁福銘、歐清發等人至旭安府，拜訪恰在旭安府之
    旭安府管理委員會委員許福義、許連幸、委員兼幹事許進源
    、委員兼總幹事許安心、委員兼廟公許買賣等有投票權之幹
    部，及當天在場之有投票權人許莫火，並在廟內密商有關其
    本人參選縣議員之情節，上訴人假借捐助名義，允諾出資新
    臺幣（下同）12萬元作為興建旭安府後殿（即觀音殿）二面
    石堵之經費，行求、期約換取旭安府所有管理委員支持投票
    ，及為其拉三姓寮之選票，經許福義、許進源、許連幸、許
    安心、許買賣同意，將告知管理委員會其他委員及三姓寮選
    民將選票投給上訴人，以支持上訴人參選縣議員，而期約投
    票權為一定之行使，雙方約定旭安府後殿二面石堵完工時，
    暫不於石堵上落款刻名，僅在紅紙上書以「已捐」、「無名
    氏」並貼於石堵上，待選舉過後，再將賄款交付給廟方，廟
    方始將上訴人名字銘刻其上，以規避查緝。基於上開約定，
    上訴人於98年10月下旬某日晚間受旭安府（三姓寮老人會）
    之邀，前往旭安府爭取支持。98年12月5日投票日，上訴人
    獲得6969票，經中央選舉委員會於98年12月11日公告當選。
    惟上訴人上開行為，違反公職人員選舉罷免法（下稱選罷法
    ）第102條第1項第1款規定之對於該選舉區內之團體或機構
    ，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正利益，使
    其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定之行使之規
    定，其當選無效等語。並聲明：上訴人於雲林縣第17屆第五
    選區縣議員之當選無效。
  (二)被上訴人黃淑鈴部分：
    上訴人有違反選罷法第102條第1項第1款規定之事實，經雲
    林地檢署檢察官傳喚相關證人，查扣有關物證，提起公訴（
    98年度選偵字第18號），復經原審法院判處有罪在案，足見
    上訴人確有對於該選舉區內之旭安府，假借捐助名義，行求
    期約賄選，其當選無效等語。並聲明：上訴人就98年12月5
    日舉行之雲林縣議會第17屆議員選舉之當選無效。
  (三)原審為上訴人敗訴判決，上訴人上訴，被上訴人於本院答辯
    聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：
  (一)伊於98年8月25日下午，單獨前往旭安府，找丁福銘洽談伊
    承包六輕工程配管施工之事，到旭安府後，未與旭安府之人
    員闢室密談伊參選縣議員之事。伊非無名氏，未出資12萬元
    認捐旭安府觀音殿編號8、12號二面石堵，作為行求、期約
    旭安府人員投票支持，或為伊拉三姓寮選票之條件；更未與
    旭安府之主任委員或其他足以代表旭安府之委員、幹部有過
    任何約定；98年10月下旬某日三姓寮老人會活動，並非旭安
    府之活動，老人會之成員與旭安府管委會成員亦不同，上訴
    人與另三位縣議員候選人受邀前往祝賀，與旭安府無涉，雲
    林地檢署檢察官起訴之時間、地點、人物及發生之事均乏依
    據，業經鈞院以99年度選上訴字第708號判決上訴人無罪（
    下稱系爭刑事案件）。
  (二)旭安府非選罷法第102條第1項所列之選舉區內之團體或機構
    。證人許連幸支持其姪子林宗弘競選本屆縣議員，與上訴人
    處於競爭對立之關係，且經檢察官以其涉犯刑法第143條第1
    項投票受賄罪，列為被告，其或欲獲減輕或免除其刑，而為
    不利上訴人之證詞；況證人許連幸事後已證稱其在警局遭員
    警強壓逼迫取供，其於警局、偵查中之證詞不得作為上訴人
    不利之認定；另證人許福義、許安心、許進源、許買賣等人
    均證稱其等未與上訴人當面提到捐款旭安府，以換取選票支
    持之事，上訴人亦未與其他人洽談或商議此情節。
  (三)旭安府待捐圖編號8、13號石堵所寫之「無名氏」與「已捐
    」字樣，明顯出自二人之筆跡，該「無名氏」是否為上訴人
    ，未據被上訴人舉證證明等語，資為抗辯。
  (四)於本院聲明：１原判決廢棄；２被上訴人在第一審之訴駁回
    。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)上訴人於98年6月中旬宣布參選第十七屆雲林縣議員、同年
    10月間登記參選，於98年12月5日投票日獲得6969票，並經
    中央選舉委員會於98年12月11日公告當選，被上訴人黃淑鈴
    則為同次選舉同一選區之候選人。
  (二)旭安府設立於雲林縣台西鄉蚊港村三姓85之2號，依法辦理
    寺廟登記，旭安府管理委員會之主任委員為許舒博。
  (三)上訴人於98年8月25日前往旭安府，歐清發捐款10萬元，有
    一張許安心所開立98年8月25日以旭安府管理委員會主任委
    員及副主任委員名義出具之謝函。
  (四)上訴人在旭安府時，該府在場人員許福義、許連幸、許進源
    、許安心、許買賣均屬第十七屆雲林縣議員選舉第五選區有
    投票權之人。
    以上事實，並有台灣省雲林縣寺廟登記表、台灣省雲林縣寺
    廟變動登記表、雲林縣政府寺廟登記證（見本院卷第46-55
    頁）、謝函（附於臺灣雲林地方法院檢察署98年度選他字第
    72號卷第252頁）可稽，復為兩造所不爭，堪信為真實。
四、兩造之爭點：
  (一)旭安府是否為公職人員選舉罷免法第102條第1項第1款所稱
    之團體？
  (二)上訴人有無認捐旭安府觀音殿二面石堵？
  (三)上訴人如有認捐旭安府觀音殿二面石堵，是否構成行求或期
    約？是否構成當選無效之法定要件？
五、經查：
    旭安府觀音殿正面左右二面石堵，編號分別為8號及12號，
    編號8號之石堵上貼有記載「8號陸萬元佛光普照已捐無名氏
    」之紅紙，12號之石堵則貼有記載「12號陸萬元有求必應已
    捐無名氏」之紅紙，2張紅紙上原記載之「待捐」字樣均遭
    刪去等情，有旭安府觀音殿正面左右二面石堵待捐圖（下稱
    待捐圖）及旭安府蒐證照片8張可按（附於雲林地檢署98年
    度選他字第72號影印卷，下稱選他字第72號卷）。被上訴人
    雖主張「該無名氏即為上訴人，上訴人以認捐該二面石堵方
    式，行求、期約賄選」等語，並舉證人許連幸、許買賣、許
    進源不利上訴人之證詞為證。但查：
  (一)證人許連幸於系爭刑事案件警、偵訊及原審中，雖曾證述「
    上訴人即為該二面石堵紅紙所寫之無名氏，上訴人認捐該二
    面石堵」等語，但經比對其歷次之證詞：
    １許連幸於98年11月9日第一次警詢中明確證述「不知上訴
      人為何要以『無名氏』名義來認捐，不知道上訴人係以期
      約之方式，對於旭安府管委會以假藉捐款之名，行求期約
      管委會人員投票支持，亦不知上訴人是以何方式，期約賄
      賂旭安府管委會人員，使其行使投票予林建鴻，不知上訴
      人以認捐該二面石堵，作為投票支持上訴人之代價，亦沒
      有條件交換」等情（見警卷第66-70頁）。
    ２嗣於同日第二次警詢時，許連幸則改稱：「看到上訴人指
      著牆面說『這二堵石堵留給我處理』，但不知道是跟誰說
      的，之後就聽到隨身的人很高興的在談論說『這二堵石堵
      建鴻要處理了，你看人家建鴻要處理這二堵，要留下來給
      他」，之後林建鴻就過來跟我們談天一下之後，就跟我們
      說這次選舉拜託大家一下，我有事情要先走」、「上訴人
      應該是因為要選舉，要大家在選票上支持他，所以才認捐
      該二面石堵，據我所知，上訴人的錢還沒有拿給廟方人員
      ，不過如果他要拿過來，一定是許安心跟他接洽，我知道
      雙方有達成協議，因為選舉時機敏感，捐款款項於當選縣
      議員後再支付」等語（見警卷第82-84頁）。於偵查中再
      證述「上訴人以無名氏身分用12萬元認捐該二面石堵，換
      取旭安府委員投票給他，並為其拉三姓寮的選票，伊有答
      應要幫上訴人拉票」等情（見選他字第72號偵卷98年11月
      9日訊問筆錄），許連幸上開證詞，與其第一次警詢中所
      為之上開證詞，已有不符。
    ３許連幸於系爭刑事案件原法院審理中先證述「上訴人去時
      沒有講什麼，拜拜關心一下廟，但是上訴人講什我不知道
      ，他要走時，也沒有說選舉的事情，只說『我有事情先走
      』，沒有聽到上訴人說『這二堵石堵留給我處理』及『這
      次選舉拜託大家一下，我有事情要先走』，不知道石堵是
      上訴人捐獻的，沒有看到上訴人比石堵說要留給他處理，
      我聽人家說上訴人要認捐該二石堵」等語（見原法院98年
      度選訴字第8號刑事卷99年5月18日審判筆錄第8、11、13
      頁），並於上訴人辯護人詢問「警察問你上訴人為何要捐
      獻12萬元，你當初回答上訴人在那沒有說，你也不清楚，
      依照你的意思看看是否可以保佑上訴人高票當選，這也是
      有可能，所以筆錄記載上訴人若想要捐款目的是要委員支
      持，這是你個人想法，上訴人沒有這樣陳述」時，許連幸
      證述「這是其個人想法」（見同上筆錄第16頁），另證述
      遭警察逼迫等情（見同上筆錄第18頁）。嗣又翻異前詞，
      證述「在警局時有說上訴人用手比壁堵並說『這二堵石堵
      留給我處理』，可是後來上訴人沒有捐款」、「有聽到上
      訴人用手比說『這二堵石堵留給我處理』，但不是上訴人
      說的」等語（見同上筆錄第28-29頁）；後又為與其於偵
      查中相符之證詞（見同上筆錄第30-33頁）。
    ４許連幸於本件原審審理中證述：「（98年11月9日上午8點
      10分起，你在雲林縣警察局應訊的筆錄記載，警察問你：
      是否知道該『無名氏』係何人？你說：我知道該無名氏係
      縣議員候選人林建鴻，該觀音殿正面二石堵是縣議員候選
      人林建鴻所捐的，但據我所知林建鴻尚未將金錢交付給廟
      方。你當時所言是否實在？《提示警訊筆錄》）那天我有
      這樣講沒錯，但我們沒有收錢。」、「（同一天下午你在
      縣警局說，林建鴻在後殿有許買賣、許安心陪同，你當時
      所說是否實在？）我有這樣講，但許安心還有許買賣可能
      也不是專門要陪林建鴻，因為那天人很多。」、「（同一
      天你在縣警局應訊的筆錄記載：許進源向我及許福義說：
      『人家『建鴻』這次為咱廟處理二堵石堵，這次他要選舉
      ，咱大家是不是想想看要怎麼幫他拉票，他在三姓寮的票
      開出來不可以太難看』，你是否有這樣說？）有。」、「
      （同一天警察問你：『林建鴻到後殿係要做何事？』你當
      時有無如此說？你的回答是否據實陳述？（提示並告以要
      旨））我有這樣說，但林建鴻要走的時候沒有說到選舉的
      事，他只是說拜託一下，他要先走。」、「（同一天傍晚
      在雲林地檢署應訊，你有具結，你對檢察官所說的話是否
      都實在？）均實在。」、「（請看當天訊問筆錄《提示》
      ，有何意見？《等候證人閱讀》）我都看過了，沒有意見
      。」（見原審選字第2號卷第17頁反面-18頁）。
    ５綜上所述，可知證人許連幸歷次證詞反覆，於系爭刑事案
      件原法院審理中或證稱遭員警強逼取供，或證稱遭整莊的
      人責怪，壓力甚大等情（見原法院98年度選訴字第8號刑
      事卷99年5月18日審判筆錄第18頁、第32頁）。且證人許
      連幸於系爭刑事案件偵查時，經檢察官列為違反公職人員
      選舉罷免法之被告，有雲林地檢署偵查卷宗可按；經原法
      院勘驗證人許連幸98年11月9日之偵訊筆錄，檢察官曾告
      知「警察有跟你講過，你希望今天可以回去，對嗎？給你
      一次機會，你要講的事情就要講」等語（見同上卷99年3
      月15日準備程序筆錄第7頁），而該日偵查中，許連幸除
      以被告身分接受偵訊外，並以證人身分具結，而為上開不
      利上訴人之證詞，檢察官隨即告知「欲以緩起訴處分」（
      見選他字第72號卷98年11月9日訊問筆錄），則綜合參酌
      許連幸警、偵訊之過程，及歷次證詞反覆之情形，可認許
      連幸上開不利上訴人之證詞，其真實性已有可議；況本次
      雲林縣第五選區縣議員選舉，許連幸姪子林宗弘亦有登記
      參選，為兩造所不爭，衡情上訴人亦不可能於許連幸在場
      時，行求期約賄選，徒留口實或把柄於對手之理，許連幸
      上開不利上訴人之證詞，要難資為上訴人行求、期約賄選
      之認定。
  (二)證人許買賣於98年11月9日第二次警詢及同日檢察官偵查中
    雖證述「上訴人因雲林縣議員選舉，認捐該二面石堵，以換
    取旭安府及三姓寮的支持，因選舉敏感捐款款項於當選縣議
    員後再行支付」等語（見警卷第49-50頁、選他字第72號偵
    查卷第163-165頁）；證人許進源於同日檢察官偵查中亦證
    述「上訴人認捐該二面石堵」等語（見選他字第72號卷同日
    許進源訊問筆錄）。然查：
    １許買賣、許進源上開供證，均係「聽聞他人之轉述」，已
      據許買賣於第二次警詢，許進源於偵查中供證在卷，且其
      等除於上開警、偵訊時為上開證詞外，許買賣於同日第一
      次、第三次警詢中，許進源於警詢中，及其等事後於法院
      審理中，均一再否認有此情節。
    ２審酌許買賣、許進源於系爭刑事案件檢察官偵查中，均經
      檢察官列為違反公職人員選舉罷免法之被告，有雲林地檢
      署偵查卷可稽，許買賣於偵查中為上訴人不利之證詞後，
      隨即經檢察官告知「欲以緩起訴處分」。然許進源除證述
      「聽聞上訴人認捐石堵」一節外，因否認上訴人認捐石堵
      作為換取選票支持，檢察官乃當庭逮捕，向法院聲請羈押
      許進源，有各該訊問筆錄附於選他字第72號卷可稽；嗣經
      系爭刑事案件原法院勘驗許進源、許買賣上開錄音光碟，
      許進源經檢察官諭知當庭逮捕後，偵訊筆錄關於「檢察官
      補詢問林建鴻有無說用石堵換取選票一節，許進源回答：
      有這件事，同一天有聽到許福義、許連幸說的，我有看到
      林建鴻」之記載，勘驗結果「並無此段對話，僅有檢察官
      諭知逮捕許進源後，再訊問許進源，林建鴻有無說用石堵
      換取選票之事，其餘並無偵訊筆錄第4頁末段所記載之內
      容」，有勘驗筆錄可憑（見選訴字第8號卷99年3月15日準
      備程序筆錄第22頁）；而許買賣第二次警詢中，經員警訊
      問第一次警詢筆錄是否實在時，許買賣原供述「有實在」
      ，但經員警告知「要講，你不講，別人講，你就會『害去
      』（台語發音）」（見同上筆錄第37頁），許買賣始為不
      利上訴人之供證，則許買賣於98年11月9日第二次警詢及
      同日檢察官偵查中，許進源於同日檢察官偵查中之上開證
      詞，其真實性均有可議之處，均難信採。
  (三)綜上，依被上訴人所舉之證人許連幸、許買賣、許進源之證
    詞，均不足據為認定上訴人曾表示出資12萬元興建二面觀音
    殿石堵，行求、期約賄選旭安府管理人員支持，而旭安府後
    殿（觀音殿）二面石堵上所寫「無名氏」、「已捐」字樣，
    亦無從認定無名氏即為上訴人。再者，依不爭執事項(三)所示
    ，當日捐款之人為歐清發，並非上訴人，且上訴人所涉系爭
    刑事案件，亦經本院另案99年度選上訴字第708號判決無罪
    在案，有該刑事判決可憑（見本院卷第96-101頁），被上訴
    人主張「上訴人以認捐該二面石堵，作為換取旭安府人員投
    票支持，或為拉票，而為行求、期約賄選」等語，尚無可信
    。
六、從而，被上訴人主張上訴人違反選罷法第102條第1項第1款
    之規定，請求宣告上訴人當選雲林縣議會第十七屆第五選區
    縣議員無效，為無理由，不應准許。原審為被上訴人勝訴之
    判決，自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為有理由。應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經論述之證
    據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，無一
    一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450條、第
    78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    9     日
                  民事第四庭    審判長法  官  吳上康
                                      法  官  王金龍
                                      法  官  陳珍如
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    2     月    10    日
                                      書記官  易慧玲
[*jrecno*]99,選上,8,20110209,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]8
[*jdate*]1000209
[*jcheck*]1
