[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c16%2c20111227%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=16&jdate=1001227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c16%2c20111227%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=16&jdate=1001227&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,16
[*裁判日期*]1001227
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　100年度選上字第16號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　林正旺（同上署檢察事務官）
被　上訴人　林聰輝
訴訟代理人　黃俊達　律師
複　代理人　陳妍蓁　律師
訴訟代理人　賴鴻鳴　律師
　　　　　　劉錦勳　律師
　　　　　　蘇文斌　律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國100年7月
6日臺灣臺南地方法院第一審判決（99年度選字第24號）提起上
訴，本院於100年12月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人與訴外人陳進雄基於共同犯意，於民
    國（下同）99年2月中旬某日在臺南市鹽水區某不知名小吃
    部，邀集龔華成等人聚會，要求龔華成放棄參選直轄市臺南
    市第1屆第2選舉區新營區南興里里長，並允諾給予議員助理
    之職務及薪資，龔華成遂同意，改由被上訴人出面參選，為
    同額競選。被上訴人為衝高里長得票數，於不詳時間自不詳
    人處購進印有「新營市市民代表林聰輝關心您」及電話號碼
    之市價約新臺幣（下同）10O元之LED手電筒1批後，分別於
    99年11月03日晚上某時，在同區○○街79號，將LED手電筒2
    支交予選民林陳鶯嬌；於99年11月初某日，在其競選服務處
    ，將LED手電筒1支交予選民姚敏雄；並透過林進恭（南興里
    21鄰鄰長）、吳照明（南興里26鄰鄰長）等人，以鄰為單位
    ，自99年11月初某日起，將LED手電筒及競選文宣，發送予
    陳楊秀香、劉美菊、蔡周著、蕭合宏、王茂盛、許莞庭、蕭
    琬菁、吳榮泰、吳可得、陳淑麗、龔吳麗珠等選民。是被上
    訴人違反公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第97條第1項
    、第99條第1項等規定，爰依同法第120條第1項第3款之規定
    ，提起當選無效之訴等語（原審為上訴人敗訴之判決，上訴
    人提起上訴）；併為上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人
    就99年11月27日舉行之99直轄市臺南市第一屆第二選區新營
    區南興里里長選舉之當選無效。
二、被上訴人則以：伊未參與上開小吃部聚會，對於陳進雄是否
    與龔華成達成協議乙節，不知情。龔華成本無意參選，伊無
    使其放棄參選之必要。伊雖有交付標示「新營市市民代表林
    聰輝關心您」之LED手電筒予姚敏雄等人，但每戶一支，每
    支單價22元，客觀上無對價關係存在；系爭手電筒上未有任
    何競選字樣，僅印「新營市市民代表林聰輝關心您」，而非
    「里長候選人林聰輝關心您」等字，與選舉無關等語，資為
    抗辯。併為答辯聲明：駁回上訴。
三、兩造不爭執事項：
  (一)被上訴人於改制前為臺南縣新營市市民代表；龔華成於改制
    前原任臺南縣新營市南興里里長。
  (二)被上訴人係99年11月27日所舉行之99年臺南市第一屆里長選
    舉第二選區新營區南興里里長候選人，為同額競選。於99年
    12月3日經臺南市選舉委員會公告當選。
  (三)被上訴人於99年11月03日晚上某時，在臺南市○○區○○街
    79號林陳鶯嬌住處附近，將印有「新營市市民代表關心您，
    服務電話00-0000000、0000000000」字樣之LED手電筒2支交
    予林陳鶯嬌，於99年11月初某日，在其競選服務處，將LED
    手電筒1支交予姚敏雄；被上訴人除親自發放上開LED手電筒
    外，又透過林進恭（南興里21鄰鄰長）、吳照明（南興里26
    鄰鄰長）等人，以鄰為單位，自99年11月初某日起，將上開
    LED手電筒及競選文宣，發送予陳楊秀香、劉美菊、蔡周著
    、蕭合宏、王茂盛、許莞庭、蕭琬菁、吳榮泰、吳可得、陳
    淑麗、顏榮成、王麗雀、徐琨登、林琇娟、葉丁進、陳昭榮
    等選民，同時交付參選里長競選總部成立邀請函。
  (四)被上訴人涉嫌違反公職人員選舉罷免法第97條、第99條第1
    項等罪嫌，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以99年度選偵
    字第127號起訴，臺灣臺南地方法院以100年度選訴字第24號
    刑事判決無罪在案。
    以上有起訴書、臺南市選舉委員會公告當選名單、刑事判決
    書在卷可稽（見原審卷(一)第41-58頁、卷(二)第30-50頁、本院
    卷第38-46頁），堪信為真實。
四、兩造爭執之事項：
  (一)被上訴人有無行求、期約，以陳進雄議員助理之職缺為對價
    ，要求龔華成放棄參選南興里里長？
  (二)被上訴人交付LED手電筒予選民林陳鶯嬌等人，是否屬賄選
    行為？
五、本院之判斷：
  (一)按「選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。」選罷法第128條定有明文。而民事訴訟法第277
    條前段規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
    舉證之責任。」依實務見解（司法院30年院字第2269號解釋
    、最高法院48年台上字第887號判例參照）及學界通說，係
    依法律要件分類說定舉證責任之分配，亦即主張法律關係存
    在者，就該法律關係發生所須具備之特別要件事實負舉證責
    任。又按選罷法第97條第1項之行賄棄選罪，係以對於候選
    人或具有候選人資格者，行求期約或交付賄賂或其他不正利
    益，而約其放棄競選或為一定之競選活動為構成要件。若僅
    單純對於候選人或具有候選人資格之人，約其放棄競選或為
    一定之競選活動者，尚非法律所禁止，必須有行求、期約或
    交付賄賂或其他不正利益之情事發生，而該當上開規定之要
    件，始為法所不許。又所謂「賄賂」，係指金錢或可以金錢
    計算之財物而言；所謂「不正利益」，則指賄賂以外一切足
    以供人需要或滿足慾望之有形或無形之不正當利益，包括物
    質上利益與非物質利益，且與受賄人之放棄競選或為一定之
    競選活動之間，具有等價關係，始得成立。又是否具有對價
    關係，除金錢數額之多寡外，應綜合社會價值觀念、授受雙
    方之認知及其他客觀情事而為判斷。再按選罷法第99條第1
    項規定當選人賄選行為成立所須具備之特別要件事實為：(1)
    須當選人有行求期約或交付賄賂或其他不正利益之行為。(2)
    須對於有投票權之人為之。(3)須約其不行使投票權或為一定
    之行使。同法第97條第1項規定對候選人行賄棄選行為成立
    所須具備之特別要件事實為：(1)須對於候選人或具有候選人
    資格者，行求期約或交付賄賂或其他不正利益之行為。(2)須
    約其放棄競選或為一定之競選活動者。本件上訴人主張被上
    訴人在上開里長選舉新營區有行求、期約以陳進雄議員助理
    之職缺為對價，而約龔華成放棄參選南興里里長，及對於有
    投票權之林陳鶯嬌等人交付LED手電筒而賄賂，約其投票予
    被上訴人。依上開法條規定與說明，上訴人應就此主張有利
    於己之特別要件事實負舉證之責。
  (二)被上訴人無以陳進雄議員助理之職缺為對價，行求、期約要
    求龔華成放棄參選南興里里長部分：
  1.上訴人主張被上訴人有對龔華成行賄棄選行為，無非以被上
    訴人、陳進雄、龔華成於上開違反選舉罷免法案件偵訊之供
    述為據。然查被上訴人於上開刑案偵訊及本件原審、本院審
    理中均否認有以不正利益要求龔華成棄選南興里里長等情，
    並於偵訊中供稱：伊之前做市民代表，龔華成說他都在證券
    公司上班至4-5點，比較沒有時間服務，常找不到人，變成
    伊在替他服務，所以他就叫伊出來選里長等語（見上開刑案
    偵查卷(六)第140頁正面、第161頁反面），於原審及本院審理
    時抗辯：因被上訴人擔任陳進雄競選總部之總幹事，始向龔
    華成詢問有無意願擔任陳進雄議員助理，並非因被上訴人提
    出由龔華成擔任陳進雄助理一事始放棄競選南興里里長等語
    （見原審卷(二)第18頁、本院卷第13頁）。且陳進雄於上開刑
    案偵查中否認99年2月間在臺南市鹽水區某不知名小吃部有
    要求龔華成放棄參選里長，並允諾給予議員助理之職等情（
    見同上卷第188頁正面），均核與龔華成於上開刑案第一次
    偵訊時證稱：雖陳進雄有說如果他當選，會請伊擔任議員助
    理，但伊放棄登記參選，係因為被上訴人為伊太太的堂哥，
    他有意參選南興里里長，由他同額競選。並不是陳進雄居間
    要求伊放棄登記，讓被上訴人順利以同額方式當選，並期約
    當選後聘用你擔任陳進雄之助理等語（見上開刑案偵查卷(二)
    第28頁反面、第29頁正面、第31頁反面），嗣於第二次偵訊
    時證稱：因為縣市合併後一星期內，伊覺得被上訴人曾擔任
    五屆的市民代表，對市公所的運作比伊清楚，伊白天在證券
    公司上班，如果被上訴人要選，就讓給他選。過幾個月，被
    上訴人說他要選，他現在是陳進雄競選總部的總幹事，如果
    陳進雄當選了，他就是議員助理，所以他要選里長，叫伊去
    當陳進雄議員的助理。後來在小吃部，陳進雄說『你里長讓
    給林聰輝選，我如果當選，我請你來當我的助理』，伊說『
    我是因為沒空才沒選里長，我怎麼有空來當你助理』，他說
    『我知道你沒空，但就這樣說定了』，伊當時就答應，心裡
    想如果無法勝任，辭職就好了等語（見上開刑案偵查卷(三)第
    262頁正面、第31頁反面、卷(六)第65頁反面、第66頁正面、
    第290頁正面），並無歧異之處。且龔華成係經檢察官拘提
    到案第一次訊問時即為上開證述，依常理言，應無時間與被
    上訴人、陳進雄事先勾串之可能，其所為上開證詞，足堪採
    信。
  2.基上，可知龔華成係因白天在證券公司上班，甚為忙碌，有
    感無暇擔任需要全天候服務之里長職，而未參選縣市合併後
    之南興里里長選舉，並非肇因於被上訴人以陳進雄將來如能
    當選市議員之助理職位由龔華成任之，而要求其放棄競選里
    長。況龔華成於98年中秋節一天宮廟會時，當眾表示不再參
    選新營市南興里之里長，並請在場之里民支持被上訴人乙情
    ，業據在場之證人黃略達、蕭合宏結證在卷（見本院卷第40
    頁反面、臺灣臺南地方法院100年度選訴字第24號刑事判決
    書第6頁），足見龔華成在陳進雄或被上訴人向其提出擔任
    陳進雄助理之事之前，即無參選之意願。其既早已明確表示
    無意參選里長，復為被上訴人所知悉，依常情而言，約隔數
    月後，被上訴人登記參選時又是同額競選，應無動機或必要
    以尚不確定能當選的訴外人陳進雄議員助理之利益要求龔華
    成放棄競選。故被上訴人上開抗辯，足堪採信。
  (三)被上訴人雖交付LED手電筒予林陳鶯嬌等選民，尚難構成賄
    選行為部分：
  1.所謂賄選成立與否，除應就行為人之主觀犯意等及行為時之
    客觀情事，本於邏輯推理為綜合之判斷，並應參酌社會常情
    及經驗法則以為論斷之基礎，始能達維護選舉公平性，端正
    選風，又不悖離國民之法律感情與認知，而彰顯立法本旨而
    為人民所接受。又依公職人員選舉罷免法第70條第1項規定
    ；候選人數未超過或不足各該選舉區應選出之名額時，以所
    得票數達下列規定以上者，始為當選。但村（里）長選舉不
    在此限。亦即如為同額競選之村里長，其當選票數並無若何
    最低得票限制，即或僅只候選人抑或其全家人投其一票，該
    候選人即為當選。依不爭執事項(二)所示，被上訴人係里長候
    選人，且為同額競選，依上開規定及說明，其當選票數無最
    低得票限制，衡諸情理，被上訴人於投票前既可預測當然當
    選，顯然無賄選之必要，難謂有賄選之主觀意思。
  2.且查被上訴人謂扣案之LED手電筒每支單價值22元，有永高
    企業社收據、銷貨單及商品目錄在卷可稽（見原審卷(一)第21
    -28頁），係屬法務部90年10月8日法九十檢字第036885 號
    函所列「賄選犯行例舉」貳所示之價值30元以下之單一宣傳
    物品，自難謂被上訴人客觀上有何賄落賂之行為。況系爭LE
    D手電筒上並無任何指示他人不行使或為一定行使投票權等
    競選字樣，甚至印有『新營市市民代林聰輝關心您』而非「
    里長候選人林聰輝關心您」等與選舉無關之用語。又被上訴
    人係每戶發送一支LED手電筒，並非依選舉人數發放，此經
    證人林進恭、葉丁進、林琇娟等於上開刑案偵訊中結證屬實
    （見原審卷(一)第62頁正面、第76頁反面、第86頁正面），則
    若每戶選舉人為二人或以上，所謂利益亦僅每人約10幾元、
    甚或不足10元，顯然價值甚微，客觀上難認有投被上訴人一
    票之對價關係存在。若謂選民會因為被上訴人每戶發送區區
    小利之一支LED手電筒而出賣選票，顯然違反社會常情。再
    者，如上所述，當選票數並無若何最低得票限制，被上訴人
    無行賄以求當選之必要。若強謂被上訴人無必要賄選即可順
    利當選，卻以系爭價值甚微之LED手電筒賄選，自屬悖離國
    民之法律感情與認知。故被上訴人辯稱其無必要且無賄選之
    事實，應可採信。
六、綜上所述，上訴人主張被上訴人違反選罷法第97條第1項、
    第99條第1項等規定，依同法第120條第1項第3款，請求判決
    被上訴人就99年11月27日舉行之99直轄市台南市第一屆第二
    選區新營區南興里里長選舉之當選無效，為無理由，不應准
    許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊或防禦方法並提出
    之證據資料，經斟酌後認均不影響本院所為前開論斷，自無
    逐一審論之必要，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                  民事第四庭    審判長法  官  吳上康
                                      法  官  蔡勝雄
                                      法  官  王浦傑
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                                      書記官  蔡振豐
[*jrecno*]100,選上,16,20111227,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]16
[*jdate*]1001227
[*jcheck*]1
