[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20070417%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=960417&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20070417%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=960417&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,2
[*裁判日期*]960417
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　96年度選上字第2號
上　訴　人　丁○○
訴訟代理人　蔡碧仲律師
訴訟代理人　陳怡禎律師
被上訴人　　丙○○
訴訟代理人　王正明律師
複代理人　　黃逸柔律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，上訴人對於中華民國95年
12月20日臺灣嘉義地方法院第一審判決（95年度選字第5號）提
起上訴，本院於96年4月3日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人丙○○與上訴人丁○○均係嘉義
    縣東石鄉下揖村第18屆村長候選人，於民國95年6月10日開
    票結果，被上訴人得票334票，上訴人得票324票，經嘉義縣
    選舉委員會以95年6月17日嘉縣選一字第0951450320號公告
    被上訴人當選，查被上訴人在本次選舉前4個月，持不實之
    人頭戶，以詐術遷入戶籍之方式，從其他縣、市陸續大量引
    進未實際居住於下揖村選舉區內，申報戶籍遷入登記，使不
    知情之戶政人員將不實之事項登載於戶籍登記簿即選舉名冊
    並公告確定，取得形式上之投票權者有：訴外人林李彩霞、
    林家義、林家彬、林玉燕、李麗香、張敏富、張曉薇、涂李
    素花、涂家偉、涂家珊、陳雅莉、李政龍、阮燕臨、張孟仲
    、張金俊、蔡文盛、林錦煌、林光輝、陳建良、張岳峰、陳
    柔伶、陳春蘭、蕭桂娥、李昭安、乙○○、甲○○等人，其
    中李昭安、乙○○、甲○○3人於投票日當天有前往投票，
    其餘之人則未前往投票。被上訴人犯刑法第146條第1項之罪
    甚明，為此爰依公職人員選舉罷免法第103條第3款規定，請
    求命宣告被上訴人當選嘉義縣東石鄉下揖村第18屆村長無效
    。並聲明：(一)原判決廢棄(二)被上訴人丙○○當選無效。
二、被上訴人則以：提出當選無效訴訟之候選人，依民事訴訟法
    第277條前段關於舉證責任之規定，就當選人自己或與他人
    共同謀議以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結
    果既遂，負有舉證責任。又刑法第146條第1項之罪，以使投
    票發生不正確之結果為要件，即指行為人使投票所得之結果
    ，與真實之結果不相符合，亦即指因行為人之妨害投票行為
    而導致投票結果為不正確之票數而言。故有選舉權人即有投
    票權人於投票日未參與投票時，即無從影響各候選人之得票
    數，應無由導致投票結果有不正確票數之情形發生。又依公
    職人員選舉罷免法第15條第1項規定，有選舉權人在各該選
    舉區繼續居住4個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之
    選舉人，依其文義解釋，係以有選舉權人在各該選舉區繼續
    居住滿4個月以上，為取得各該選舉區選舉人資格之要件，
    則遷入戶籍時僅屬取得各該選舉區選舉人資格之準備動作，
    尚非得視為已著手於妨害投票結果正確罪犯罪構成要件行為
    之實行，而遷入戶籍者，縱已取得投票權，但於投票日並未
    實行投票，則根本無從使投票發生正確與否之可能，尚無所
    謂既、未遂之問題，應不屬於已達著手程度。本件上訴人所
    主張幽靈人口除李昭安、乙○○、甲○○以外之人，均未於
    投票日前往投票，並不該當刑法第146條第1項之構成要件，
    而李昭安為被上訴人之胞弟，乙○○、甲○○為李昭安之子
    女，嘉義縣東石鄉下揖村1鄰下揖子寮135號為李昭安之老家
    ，李昭安因年齡已大將戶籍遷回老家，並回老家居住，乙○
    ○、甲○○則隨父親將戶籍遷回老家，雖不在該處居住，然
    非為選舉之目的等語，資為抗辯，並聲明駁回上訴。
三、協商整理兩造爭點如下：
（一）兩造所不爭執事項：
  （1）兩造均為嘉義縣東石鄉下楫村18屆村長候選人，於95年6
       月10日，開票結果為上訴人得票324票，被上訴人得票33
       4票，經嘉義縣選委會95年6月17日嘉縣選一字第0951450
       320公告被上訴人當選。
  （2）上訴人於95年6月26日提起本件當選無效之訴，合於選罷
       法規定。
　（3）訴外人林李彩霞、林家義、林家彬、林玉燕、李麗香、
       張敏富、張曉薇、涂李素花、涂家偉；涂家珊、陳雅莉、
       李政龍、於95年1月11日戶籍遷入下楫村1鄰135號。於投
       票當日未前往投票。
  （4）訴外人阮燕臨、張孟仲於95年1月24日戶籍遷入下楫村1
       鄰136號，於投票當日未前往投票。
  （5）訴外人蔡文盛、林錦煌、林光輝分別於94年10月5日、94
       年10月5日、94年11月14日戶籍遷入下楫村13鄰55號，於
       投票當日未前往投票。
  （6）訴外人陳建良、張岳峰、陳柔伶於95年1月25日戶籍遷入
       下楫村16鄰88-3號，於投票當日未前往投票。
  （7）訴外人陳春蘭於95年2月3日、蕭桂娥於95年1月23日戶籍
       遷入下楫村6鄰84-1號，於投票當日未前往投票。
  （8）訴外人李昭安、乙○○、甲○○於95年1月11日籍遷入下
       楫村1鄰135號，並於投票當日前往投票。
（二）兩造所爭執事項：
　    被上訴人是否犯有刑法第146條第1項之妨害投票結果正確
      罪，而有當選無效之原因？
四、本院之判斷：
（一）按刑法第146條第1項之妨害投票結果正確罪，必須行為人
      主觀上具備妨害投票正確結果之故意，而以詐術或其他非
      法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果行
      為，始足以構成本罪。至所謂「使投票發生不正確之結果
      」，乃指行為人使投票所得之結果，與真實之結果不相符
      合之意，亦即指因行為人之妨害投票行為而導致投票結果
      為不正確之「票數」而言，此與以該選舉區內有選舉權人
      數及投票人數為比例之投票率，或以投票人數及各候選人
      得票數為比例之得票率無關，亦不以使落選者當選或使當
      選者落選為必要。即因行為人之妨害投票行為使各候選人
      所得「票數」發生不正確者，始構成上開之妨害投票結果
      正確罪。故有選舉權人即有投票權人 (含虛報遷入戶籍取
      得投票權之人)於投票日未參與投票時，即無從影響各候
      選人之得票數，應無由導致投票結果有不正確「票數」之
      情形發生。是上開妨害投票結果正確罪之既、未遂區分，
      應以行為人已否使投票票數發生不正確結果為斷。依公職
      人員選舉罷免法第15條第1項規定，有選舉權人在各該選
      舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區
      之選舉人，依其文義解釋，係以有選舉權人在各該選舉區
      繼續居住滿四個月以上，為取得各該選舉區選舉人資格之
      要件；則遷入戶籍時僅屬取得各該選舉區選舉人資格之準
      備動作，尚非得視為已著手於妨害投票結果正確罪犯罪構
      成要件行為之實行；而遷入戶籍者，縱已取得投票權，但
      於投票日並未實行投票，則根本無由發生投票結果正確與
      否之問題，亦即尚無所謂既、未遂之問題，應不屬於已達
      著手程度。有最高法院91年度臺上字第376號判決意旨可
      參。本件上訴人所指林李彩霞、林家義、林家彬、林玉燕
      、李麗香、張敏富、張曉薇、涂李素花、涂家偉、涂家珊
      、陳雅莉、李政龍、阮燕臨、張孟仲、張金俊、蔡文盛、
      林錦煌、林光輝、陳建良、張岳峰、陳柔伶、陳春蘭、蕭
      桂娥等人雖經登載於選舉人名冊內，然於95年6月10日當
      天均未前往投票，此有卷附選舉人名冊在卷可稽，揆諸上
      開判決意旨，難認上揭所列之人已著手實行刑法第146 條
      第1項之犯行，遑論被上訴人有與上揭人共犯刑法第146條
      第1項之犯行。又上訴人主張李昭安為幽靈人口，然據證
      人即管區警員陳永隆證稱其本為下揖村的人，戶籍遷回下
      揖村後過年時有回家住，並常回家，雖證人施順榮證稱未
      見李昭安戶籍遷回下揖村後有回家居住等語，與陳永隆之
      證言不符，然證人陳永隆既為管區警員，對人口之動向應
      較知悉，且立場應為中立，其證言堪為採信，是難認上訴
      人所主張李昭安為幽靈人口之事實為真實。
（二）又按刑法第146條第1項之規定，其立法目的在杜絕任何選
      舉舞弊，以達選舉之純正與公平；該條之規定，係屬概括
      之規定，除使用詐術外，其他以一切非法之方法，達妨害
      選舉之公平與純正者，均有該條之適用。而該條所稱使投
      票發生不正確之結果，以該選舉區之整體投票結果，發生
      不正確之結果為已足，不以行為人所支持之特定候選人已
      否當選為必要。故如在虛偽遷入戶籍，實際上未確實居住
      之情形，既僅符合公職人員選舉罷免法繼續居住四個月以
      上規定之形式，以達投票予某一候選人之目的，如不認為
      構成刑法第146條第1項之妨害投票，法律即流為具文，且
      昧於社會事實。又依公職人員選舉罷免法第15條第1項之
      規定，該法所重視者，為在選舉區居住之事實，而非形式
      上之戶籍登記。且行政區域政權之行使，按諸主權在民之
      原則，自應由該行政區之人民行使，非得由其他地區之人
      民所能代為決定，故為支持某特定候選人，而將戶籍及實
      際上居住處所遷入該選舉區，而虛報遷入戶籍者，其有妨
      害選舉之純正及公正性結果，至為顯然。至人民有居住及
      遷徒之自由，憲法第10條固定有明文。然所謂居住遷徒自
      由，並非漫無限制，得任意行使。在為防止妨礙他人自由
      ，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公共利益所必要
      者，仍得以法律限制之，憲法第23條亦定有明文，此即所
      謂法律保留原則。故候選人親友以選舉該特定候選人為目
      的，並無遷入及居住該選舉區之事實，而於四個月前虛報
      戶籍遷入登記，經戶政機關編入選舉人名冊，並公告確定
      ，而參加投票選舉，如仍認屬合法之選舉權人，無異任由
      與選舉區內利害無關之人代為行使選舉權，自與公職人員
      選舉罷免法第15條第1項規定之立法意旨有悖；是以，公
      職人員選舉罷免法第15條第1項規定之目的在於管理戶籍
      、維護社會秩序及選舉之公平性，均係為維護社會秩序之
      必要，而對人民居住遷徒自由所附加之限制。亦有最高法
      院92年臺上第5229號判決意旨可參。則本件乙○○、甲○
      ○為被上訴人之姪子、姪女，於95年1月11日將戶籍遷入
      嘉義縣東石鄉下揖村1鄰下揖子寮135號，然均於台北工作
      ，並未實際居住於上開戶籍地址內，而經戶政機關編入選
      舉人名冊，並公告確定，且均於95年6月10日前往投票，
      甲○○並於95年7月28日自上開戶籍遷出台北縣板橋市○
      ○里○鄰○○街65項2之4號等事實，為兩造所不爭執，並
      有卷附戶籍謄本、選舉人名冊可稽，堪信為真實，則乙○
      ○、甲○○於本件選舉前5個月遷入選舉區內，然未實際
      居住該處，經取得投票權後，復於選舉當日前往投票，渠
      等顯以支持被上訴人為目的，而虛偽遷入戶籍，甲○○更
      於選舉過後旋即遷出，是依據上開判決意旨，勘認定乙○
      ○、甲○○有刑法第146條第1項犯行。惟按本件上訴人提
      起當選無效之訴，係依據公職人員選舉罷免法第103條第1
      項第3款規定，該條款須以當選人有刑法第146條第1項行
      為為要件，本件上訴人主張被上訴人引進乙○○、甲○○
      等幽靈人口妨害投票，然僅舉證證明乙○○、甲○○等人
      有刑法第146條第1項行為之事實，而乙○○、甲○○此等
      行為，究係出於個人片面行為（即出於幫助被上訴人之意
      思，未經被上訴人首肯）或與被上訴人有犯意聯絡仍不無
      疑義，未可以其等有親屬關係臆測被上訴人與之當然有犯
      意聯絡。上訴人自應就被上訴人與乙○○、甲○○等人具
      有犯意聯絡負舉證責任，上訴人既無從舉證證明被上訴人
      與乙○○、甲○○等人間具有犯意聯絡，即屬不能證明被
      上訴人本人有刑法第146條第1項行為之事實，尚難認被上
      訴人有刑法第146條第1項之行為，亦即無當選無效之原因
      。
五、綜上所述，被上訴人既無該當公職人員選舉罷免法第103條
    第1項第3款規定，而有當選無效之原因，上訴人據該條款提
    起當選無效之訴，於法未合，應予駁回。原審為上訴人敗訴
    之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
                  民事第四庭    審判長法　官　  王惠一
                                      法　官　  王浦傑
                                      法　官　  蘇重信
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
                                      書記官    黃文生
[*jrecno*]96,選上,2,20070417,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]2
[*jdate*]960417
[*jcheck*]1
