[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c18%2c20151110%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=18&jdate=1041110&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c18%2c20151110%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=18&jdate=1041110&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上,18
[*裁判日期*]1041110
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　　　　 104年度選上字第18號
上　訴　人　　王武龍
訴訟代理人　　陳豐裕　律師
被 上 訴人　　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　　惠　莊
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國104年6月17日
臺灣臺南地方法院第一審判決（103年度選字第28號），提起上
訴，本院於104年10月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。 
    事實及理由   
壹、程序部分：按當選人有公職人員選舉罷免法第97條、第99條
    第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第146條
    第1項、第2項之行為之一者，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷
    免法（下稱選罷法）第120條第1項第3款定有明文。查本件
    上訴人為民國（下同）103年11月29日所舉行之103年臺南市
    第二屆里長選舉（下稱系爭選舉）臺南市○○區○○里（下
    稱○○里）里長候選人，且經臺南市選舉委員會（下稱臺南
    選委會）於同年12月5日公告當選，為上訴人直承屬實；被
    上訴人臺灣臺南地方法院檢察署（下稱臺南地檢署）檢察官
    ，以上訴人於系爭選舉中有選罷法第120條第1項第3款所列
    同法第99條第1項對於有投票權人賄選之行為，及刑法第146
    條第2項之意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投
    票權而為投票之行為，而於同年12月31日向臺灣臺南地方法
    院（下稱原審法院）提起本件當選無效之訴，核與前開規定
    相符，先予敘明。
貳、實體部分：
一、被上訴人起訴主張：
  (一)上訴人係訴外人王滕之姪子，嗣王滕及訴外人王陳玉女、王
    鍬萍、王國榮均於103年6月10日、訴外人王毓聯於同年月26
    日分別將渠等戶籍遷入上訴人位在○○里○○00號戶籍地址
    ，取得系爭選舉之投票權，而王滕、王鍬萍仍於系爭選舉投
    票選舉○○里里長。又王滕、王陳玉女、王鍬萍、王國榮及
    王毓聯（下稱王滕等5人）遷入上訴人戶籍之行為，若非經
    上訴人同意及協助，不能為之，且王滕等5人於臺南地檢署
    103年度選偵字第1973號妨害投票等案件（下稱幽靈人口偵
    查案件）坦承未實際居住在上訴人戶籍地址，上訴人、王陳
    玉女更於幽靈人口偵查案件陳述係為上訴人當選，始遷徙戶
    籍。另王鍬萍於幽靈人口偵查案件雖陳稱係跟著父母即王滕
    、王陳玉女遷戶口等語，然王鍬萍為年約35歲之成年人，辦
    理戶籍遷移時亦在場，豈有對於自己遷移戶籍之原因不加聞
    問之理，是王鍬萍將戶籍遷移至上訴人之系爭戶籍，應係為
    使上訴人當選而虛偽遷徙戶籍以取得投票權甚明。
  (二)王滕等5人均為上訴人之親戚，關係密切，上訴人為求勝選
    ，勢必充分掌握主、客觀情勢，以便規劃選舉策略，因此競
    選策略、選區內選舉人數多寡、預估可能當選票數、助選人
    員事務分配等事項，必與親友互相磋商，上訴人與在選前遷
    徙戶籍以取得投票權之王滕等5人，必有意思聯絡，是上訴
    人、王滕等5人意圖使上訴人順利當選○○里里長，均明知
    王滕等5人實際未住在○○里，竟共同基於犯意聯絡，將王
    滕等5人之戶籍遷入上訴人之戶籍，以取得系爭選舉之投票
    權，俾使渠等得以於系爭選舉投票支持上訴人當選，讓○○
    里之選舉人數及投票數為不實增加，已該當刑法第146條第2
    項、第3項規定之構成要件；且本件刑事部分業經原審法院1
    04年度選字第4號刑事判決，認定上訴人及王滕、王鍬萍均
    係犯刑法第146條第2項之罪，王國榮、王陳玉女、王毓聯均
    係犯刑法第146條第3項、第2項之罪。
  (三)為此依選罷法第120條第1項第3款提起上訴人當選無效之訴
    等語（原審判決上訴人就系爭選舉里長當選無效。上訴人不
    服，提起本件上訴，故被上訴人答辯聲明：上訴駁回）。
二、上訴人則以下列等語，資為抗辯：
  (一)訴外人王陳玉女、王國榮、王毓聯於投票日當天並未前往投
    票，與刑法第146條第2項規定之要件有別，自不構成選罷法
    第120條第1項第3款所規定之當選無效事由。另王滕、王鍬
    萍雖有前往投票，惟就刑法第146條所規定之幽靈人口犯罪
    ，在刑法學說之犯罪類型上稱為意圖犯，須以行為人除故意
    遷移戶籍外，並出於使特定候選人當選之意圖而虛偽遷徙戶
    籍，始足當之；如未具上開所述之特定意圖，即令其係虛偽
    遷徙戶籍，而未實際上居住於該處，或因其他因素而未實際
    上居住於該處者，仍與上開規定之犯罪成立要件不符。再參
    照刑法第146條規定於96年1月24日之立法理由，並非所有「
    籍在人不在」之參與投票者均須以刑罰相繩，亦即不能僅以
    投票日前1日起算4個月內居住或停留日數之多寡決定是否觸
    犯刑法妨害投票正確罪之唯一標準；復以現代民主政治係奠
    基於人民之公民意識與法治精神，就與公民意識有關之公民
    選舉權而論，係參與國家政治事務最重要之權利，是公民就
    公共事務基於理性自主之決定，國家應予完全尊重，不得任
    意干涉或逕為任何形式之處罰；即除能確定公民之決定乃受
    人利誘、支配、指使等而為無正當目的之行使，因而妨礙國
    家民主之發展而涉犯刑事法之犯罪構成要件外，基於罪證有
    疑被告應無罪推定原則，在無相關證據證明有上開情事前，
    不能遽為不利於上訴人之認定。
  (二)王滕、王鍬萍等之前即設籍在該處，卷內復無積極證據證明
    其非自主理性之投票，自不能單純因其未實際居住在設籍地
    ，即認其有妨害投票正確之主觀犯意（即使特定候選人當選
    之不法意圖）。又王滕、王鍬萍之戶籍迄今仍未變，顯與一
    般以遷移戶籍方式達成投票目的後，即將戶籍遷出該選區之
    情況有別，益證王滕、王鍬萍遷移戶籍當非為取得系爭選舉
    之投票權。依王滕及王鍬萍於幽靈人口偵查案件之調查筆錄
    所述，可知其二人並非為使上訴人當選而虛偽遷徙戶籍以取
    得投票權，且無證據證明王滕、王鍬萍與上訴人間有犯意聯
    絡及行為分擔；況王滕為辦理優惠房屋稅，於101年12月6日
    將戶籍遷往臺北市○○區前，一直設籍在○○里○○00號，
    並居住在臺南市○○區○○里000號，偶而會回○○里○○
    00號居住，上訴人向王滕報告要參選，並認為王滕之前戶籍
    就在○○里○○00號，遷回應無問題，才對於王滕等5人將
    戶籍遷回表示無意見。上訴人既有意參選里長，若認王滕、
    王鍬萍是幽靈人口，豈會同意其2人遷入？若認王滕、王鍬
    萍構成刑法第146條第2項犯罪，亦難認上訴人主觀上有犯意
    聯絡。
  (三)依上，上訴聲明：1.原判決廢棄；2.被上訴人在第一審之訴
    駁回。
三、兩造不爭執之事實（見本院卷第143頁）：
  (一)上訴人係系爭選舉○○里里長候選人，鄒正雄為上訴人之樁
    腳及親戚，鄒正雄基於對有投票權人交付賄賂之意思，而約
    其投票權為一定行使，以每票新台幣（下同）3,000元代價
    向鄰居謝蘇春麗進行賄選，共交付9,000元賄款，並要求謝
    蘇春麗3人投票給上訴人，鄒正雄對於上開賄選行為，已經
    在刑事審判中認罪，並經原審法院104年度選訴字第3號刑事
    判決有罪確定。
  (二)王滕為上訴人之叔叔，王陳玉女為王滕之配偶，王鍬萍、王
    國榮、王毓聯為王滕及王陳玉女之子女，蔡瑩為王國榮妻
    子，王滕、王陳玉女、王鍬萍、王國榮、蔡瑩於103年6月
    10日、王毓聯於同年月26日，遷移戶籍至上訴人位於○○里
    ○○00號戶籍地址，但皆未居住於上訴人之上開戶籍地址，
    嗣於103年11月29日系爭選舉投票時，王滕、王鍬萍仍前往
    投票。
四、得心證之理由：
  (一)按當選無效之訴，乃係形成公法上權利為目的之訴訟，其判
    決可直接使一定法律關係產生創設、變更或消滅之效果。是
    選罷法所規定之當選無效之訴，本質上乃屬具公益性質之公
    法上之形成之訴，其訴訟標的之法律關係為公法上之形成權
    ，僅因法律上之特別規定，而依民事訴訟程序予以實現。惟
    究其法律性質與固有之民事訴訟係以確定當事人間之私法上
    法律關係者，迥然不同；是以有關選舉罷免之訴訟，自不能
    完全以民事訴訟之一般原則衡量之。次按刑法第146條第2項
    規定：意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權
    而為投票者，處5年以下有期徒刑。其立法理由略謂：公職
    人員經由各選舉區選出，自應獲得各該選舉區居民多數之支
    持與認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍但未實際居住戶
    籍地之方式，取得投票權參與投票，其影響戕害民主選舉之
    精神甚深。為導正選舉風氣，爰增訂該項規定。而現未實際
    居住於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學、服兵役未實
    際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優
    渥、保席次或其他因素而遷移戶籍於未實際居住地，其原因
    不一。然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情
    形不同，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，是
    該項係以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處
    罰之對象等語；即俗稱「幽靈人口」者所為虛偽遷徙戶籍之
    行為，須以取得特定選舉之投票權以支持特定候選人為意圖
    ，進而於投票日實施投票行為，且當選人與各該幽靈人口間
    ，就該虛偽遷徙戶籍之行為，須有犯意聯絡及行為分擔。倘
    若設籍或遷徙戶籍之行為，與特定之選舉並無關連性及目的
    性，或遷徙戶籍者與候選人間無犯意聯絡及行為分擔，或遷
    徙戶籍者並未進而實施投票，即與刑法第146條第2項規定之
    要件有間。對照選罷法第120條第1項第3款規定限於當選人
    有刑法第146條第1項、第2項之行為之一者，始可提起當選
    無效之訴。
  (二)再按為支持某特定候選人，而將戶籍自實際上居住處所遷入
    該選舉區，虛報遷入戶籍者，其有妨害選舉之純正及公正性
    ，至為顯然，故若以此種方法虛報戶籍遷入為手段，以達妨
    害投票之目的，自非法所許。再者人民固有居住及遷徙之自
    由；人民有選舉、罷免、創制、複決之權，憲法第10條、第
    17條均定有明文。然所謂居住遷徙自由及選舉權，並非漫無
    限制，得任意行使。在進公共利益所必要者，仍得以法律限
    制之，憲法第23條亦定有明文。戶籍法第20條至第22條所規
    定為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或
    增定之遷出、遷入登記及同法第54條對故意為不實申請者之
    處罰，選罷法第15條第1項有選舉權人在各該選舉區繼續居
    住4個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人之規
    定，依其文義解釋，係以有選舉權人在各該選舉區繼續居住
    滿4個月以上，為取得各該選舉區選舉人資格之要件。揆其
    立法本旨，無非以民選公職人員代表人民行使公權力，自應
    獲得各該選舉區居民多數之支持與認同，始具實質代表性，
    並符合選賢與能及主權在民之精神。尤其地方公職人員選舉
    之結果，關係各該公共地區行政管理、資源分配或公共事務
    之監督，與各該地區居民之生活及利益相關，且各該地區實
    際需要如何，何項公共事務應予興革，何人適合擔任此項公
    職，而得以最妥適執行公權力，應屬繼續居住於該地區一定
    時間以上之居民知之最詳。因此由具有該項資格之選舉權人
    ，投票選舉該選舉區之地方公職人員，較能達到選賢與能，
    造福鄉梓之目的；反之，倘未於該選舉區實際居住，或居住
    未達一定時間者，自不適於選舉該選舉區之公職人員。尤其
    候選人親友以選舉該特定候選人為目的，並無實際遷入及居
    住該選舉區之事實，而於4個月前虛報戶籍遷入登記，經戶
    政機關編入選舉人名冊，並公告確定，而參加投票選舉，如
    仍認屬合法之選舉權人，無異任由與選舉區內利害無關之人
    代為行使選舉權，自與公職人員選舉罷免法第15條第1項規
    定之立法意旨有悖；是以選罷法第15條第1項規定之目的在
    於管理戶籍、維護選舉之公平性，均係為維護社會秩序之必
    要，對人民居住遷徒自由及選舉權所附加之合理限制，從而
    依憲法之規定，人民固有遷徒之自由，但並無為虛偽戶籍登
    記之自由與權利（最高法院92年度台上字第5229號刑事判決
    參照）。又細繹刑法第146條第2項本罪之客觀構成要件，計
    有3部分，一為虛偽遷徙戶籍，二為取得投票權，三為投票
    。其中第二部分，係由選務機關依據客觀之戶籍資料，造製
    選舉人名冊，經公告無異議而生效，行為人根本不必有所作
    為；亦即實際上祇有第一部分及第三部分，始屬於行為人之
    積極作為。而第一部分之虛偽遷徙戶籍，就該選舉區之整體
    投票結果以言，其計算得票比率基礎之選舉人數額，及實際
    投票數額等各項，當然導致不正確發生，自毋庸如同刑法第
    146條第1項，特將其「使投票發生不正確之結果」，再列為
    犯罪之構成要件，故一旦基於支持某特定候選人之意圖，而
    虛偽遷徙戶籍，當以其遷籍之行為，作為本罪之著手（最高
    法院101年度台上字第4041號刑事判決參照）。故意圖以選
    舉特定候選人為目的，並無實際遷入及居住該選舉區之事實
    ，而於4個月前虛報戶籍遷入登記，經戶政機關編入選舉人
    名冊，並公告確定，而參加投票選舉者，即與刑法第146條
    第2項之構成要件該當。
  (三)經查：
  1.本件上訴人及王滕意圖使上訴人於系爭選舉順利當選○○里
    里長，與王陳玉女、王鍬萍、王國榮、王毓聯分別基於妨害
    投票之共同犯意聯絡，以虛偽遷徙戶籍之方式，於103年6月
    10日將王滕、王陳玉女、王鍬萍、王國榮之戶籍；另於同年
    月26日將王毓聯之戶籍，先後遷入上訴人位於○○里○○00
    號之戶籍地址，以取得○○里里長選舉之投票權，俾使王滕
    等5人於同年11月29日在投票選舉該屆里長時，得以投票支
    持上訴人。但王滕等5人並未居住在上訴人上開戶籍地址，
    嗣經警方於同年7月3日、7月12日實際查訪後，其中王滕、
    王鍬萍仍於103年11月29日前往投票所，向選務人員蓋章領
    取○○里里長選票後投票選舉○○里里長，至王陳玉女、王
    國榮、王毓聯則未前往投票；核上訴人、王滕、王鍬萍所為
    ，係犯刑法第146條第2項之意圖使特定候選人當選，以虛偽
    遷徙戶籍取得投票權而為投票罪；王國榮、王陳玉女、王毓
    聯所為，係犯刑法第146條第3項、第2項之意圖使特定候選
    人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票未遂罪。上訴
    人、王滕與王鍬萍、王國榮、王陳玉女、王毓聯就上開犯行
    ，分別有行為分擔及犯意聯絡，成立共同正犯，而經原審法
    院刑事庭分別判處上訴人、王滕與王鍬萍各有期徒刑2月，
    王國榮、王陳玉女、王毓聯各處有期徒刑1月，如易科罰金
    ，均以1,000元折算1日，均褫奪公權1年等情，已據被上訴
    人於原審及本院審理時陳述在卷，並有原審法院104年度選
    訴字第4號刑事判決書一份及該刑事卷宗影本附卷可稽（見
    本院卷第108頁）。而依前揭說明，若虛偽遷移戶籍者並未
    實施投票，尚不構成選罷法第120條第1項第3款所規定之當
    選無效事由，可知上訴人雖與王國榮、王陳玉女、王毓聯共
    犯刑法第146條第3項、第2項之未遂罪部分，惟不構成選罷
    法第120條第1項第3款所規定之當選無效事由，是以有關訴
    外人王國榮、王陳玉女、王毓聯虛偽遷移戶籍部分，因不構
    成上訴人當選無效之事由，自應先行剔除。
  2.上訴人雖抗辯稱：王滕、王鍬萍在此之前即設籍在上訴人戶
    籍地址，無證據證明其非自主性之投票，自不能認其有使特
    定候選人當選之不法意圖，且王滕、王鍬萍之戶籍迄今仍未
    變，可知其二人並非為使上訴人當選而虛偽遷徙戶籍以取得
    投票權；上訴人原對於王滕等5人將戶籍遷回無意見，且未
    要求王滕將戶籍遷回，若認王滕、王鍬萍構成刑法第146條
    第2項犯罪，亦難認上訴人與彼等2人主觀上有犯意聯絡及行
    為分擔云云。
    惟查：
  (1)按選舉人、候選人年齡及居住期間之計算，均以算至投票日
    前1日為準，並以戶籍登記簿為依據，選罷法第4條第1項固
    定有明文；然依同法第15條第1項規定，有選舉權人在各該
    選區繼續居住4個月以上者，始得為公職人員選舉各該選舉
    區之選舉人之規定，可知該法所重視者，為在選舉區居住之
    事實，至於戶籍登記簿僅為該4個月起算之客觀上判斷依據
    ，此觀該法施行細則第2條之1規定本法第4條居住期間之計
    算所依據之戶籍登記，應由戶籍機關切實查察，其遷入登記
    不實者，應依法處理，足認上開規定之本旨，重在實際居住
    之事實，而非形式上之戶籍登記，縱其前曾有戶籍登記，並
    不意味於系爭選舉時，遷入戶籍即屬實際居住。
  (2)訴外人王滕、王鍬萍均未居住在上訴人台南市○○區○○里
    ○○00號，即實際居住在臺南市○○區○○里000號乙情，
    分別據王滕及王鍬萍於原審刑事案件警詢時供述明確（見本
    案刑事卷104年度選字第4號，【下稱刑事卷】，卷附偵查卷
    第101至105、119至122、184至185頁）屬實；而於本院審理
    時，上訴人亦直承王滕、王鍬萍均未實際居住於上訴人○○
    里○○00號住處（見本院卷第105頁）等語；雖抗辯：王滕
    有時會回○○里○○00號居住云云，然王滕於上開刑事案件
    審理中自承：渠和兒子、女兒很少會回去過夜等語（見刑事
    卷原審卷第96至97頁），王滕於刑事偵查案件偵查中自承：
    渠確實沒有在種田，那裡有建地和旱地約200多坪，其平常
    有在種水果，但是非常少等情（見刑事偵查卷第107至115頁
    ）；王陳玉女於刑事偵訊中已證稱：祖厝附近都是建築物，
    沒有田可以種，現在是王武龍在住等語（見刑事偵查卷第12
    8至132、134至135頁）；又王滕雖曾陳稱：渠回去時居住之
    房間位於2樓第1間房間，2樓第2間房間由渠妻王陳玉女及渠
    女王鍬萍使用等語，但檢察官於刑事偵查中前往○○里○○
    00號現場勘驗時，該房間內放置照片均非王滕所有，衣櫥內
    之衣物多屬年輕女性之衣服；該2樓第2間房間，平日無人居
    住，另2樓後半部有1小房間亦平日無人使用等語，有檢察官
    之勘驗筆錄附卷可稽（見刑事偵查卷第137至138頁）；準此
    ，足認王滕等非長期常態性居住在○○里○○00號，僅係偶
    爾前往探親暫住1宿，難認彼等有久住之事實，上訴人前開
    抗辯，尚不足採。是訴外人王滕、王鍬萍將戶籍遷移至其實
    際並未居住之上訴人所住之○○里○○00號戶籍地，即有虛
    偽遷移戶籍之客觀事實。
  (3)又王滕之妻王陳玉女於刑事偵查中具結後證稱：「因為王武
    龍要選里長，他是我先生哥哥的兒子，因為我們有親戚關係
    所以要支持他，要投他一票，我遷戶籍原因就是為了要在這
    次選舉投給他，我遷戶籍是王滕帶我去的，時間我不太記得
    ，應該是在警詢中所提示給我看的103年6月10日，當時是王
    滕帶我、王鍬萍、王國榮、王毓聯等人一起去的，我的印章
    我自己帶去，我自己蓋的，要遷戶籍是王滕提議的，他在辦
    遷戶籍前有說要支持王武龍，所以要我們配合王滕一起去辦
    」等語（見刑事偵查卷第128至132頁）；另上訴人於刑事偵
    查中具結後證稱：我跟王滕說要參選，王滕說不知道你要選
    不然就不用遷出。他們幫我助選跟增加票數也可能是目的之
    一，我認為有那麼一點成分，如果說沒有也是欺騙人的等情
    （見刑事偵查卷第90至92頁）；足認王滕、王鍬萍將戶籍遷
    至上訴人居住之○○里○○00號，目的係為支持上訴人參選
    里長，幫助上訴人增加得票數，應堪認定。而上訴人事先知
    情，並持戶口名簿至戶政事務所，使王滕、王鍬萍得以順利
    遷入戶口，已然可見渠等間確有為特定候選人遷徙戶籍之特
    定意圖。
  (4)上訴人雖又抗辯：對於王滕等5人將戶籍遷回無意見，因其
    之前即設籍在此，且未要求王滕等5人遷移戶籍，故未與其
    有犯意聯絡及行為分擔等語。然查上訴人於刑事偵查中已陳
    稱：我當然樂意接受他們遷回，因為可以增加我的票數，很
    感激他們；因為王滕他們要遷到我的戶籍，所以我拿戶口名
    簿過去戶政事務所辦理，遷移戶口時我都在場等語（見本案
    刑事偵查卷第88頁），堪認上訴人事先知情王滕等5人遷移
    戶籍係為支持其參選里長，並持戶口名簿至戶政事務所會同
    辦理，使王滕、王鍬萍得以順利遷入戶口，以取得○○里里
    長選舉之投票權，上訴人就王滕、王鍬萍虛偽遷移戶籍之犯
    行，顯有犯意聯絡及行為分擔；而王滕、王鍬萍既未實際居
    住在○○里○○00號，已如前述，則無論王滕、王鍬萍是否
    曾經設籍在該處，渠等此次遷移戶籍係屬虛偽，應無疑義。
    上訴人此之辯稱：無從據為對上訴人有利之認定。
  (5)依上所述王滕、王鍬萍既有虛偽遷移戶籍之客觀事實，而取
    得系爭選舉之○○里里長投票權，且王滕、王鍬萍將其戶籍
    遷至上訴人之戶籍地址即○○里○○00號，目的係為支持上
    訴人參選里長，幫助上訴人增加得票數，而上訴人事先也知
    情，並持戶口名簿至戶政事務所，使王滕、王鍬萍可以順利
    遷入戶籍；顯然上訴人、王滕、王鍬萍係共同基於意圖使上
    訴人當選，由王滕、王鍬萍以虛偽遷徙戶籍取得投票權；而
    上訴人就王滕、王鍬萍虛偽遷移戶籍暨於系爭選舉里長時投
    票之犯行，確實有犯意聯絡及行為分擔。至上訴人辯稱：無
    證據證明王滕、王鍬萍非自主理性之投票，且其2人戶籍迄
    今仍未變，自非為使上訴人當選而虛偽遷徙戶籍以取得投票
    權，若認王滕、王鍬萍構成刑法犯罪，亦難認上訴人主觀上
    有犯意聯絡及行為分擔云云，尚與本院認定之前揭事實不符
    ，自仍不能採為有利上訴人之認定。
五、綜上所述，上訴人與王滕、王鍬萍於系爭選舉，核有共犯刑
    法第146條第2項之行為，並無不合；被上訴人依選罷法第12
    0條第1項第3款當選無效之規定，自臺南選委會公告當選人
    名單之日起30日內，提起本件當選無效之訴，請求判決上訴
    人就系爭選舉里長當選無效，為有理由，應予准許。原審判
    決上訴人當選無效，於法並無不合；上訴人上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，核與
    判決之結果不生影響，毋庸逐一論列，合併敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    11    月    10    日
                  
                  選舉法庭      審判長法  官  張世展

                                      法  官  夏金郎

                                      法  官  莊俊華
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   104    年    11    月    12    日

                                      書記官  歐貞妙
[*jrecno*]104,選上,18,20151110,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選上
[*jno*]18
[*jdate*]1041110
[*jcheck*]1
