[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20070515%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=960515&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20070515%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=960515&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,4
[*裁判日期*]960515
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　　　　　 96年度選上字第4號
上　訴　人　甲○
訴訟代理人　李青龍律師
被上訴人　　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國95年12月20日
臺灣臺南地方法院第一審判決（95年度選字第6號）提起上訴，
本院於96年5月1日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實  及  理  由
一、被上訴人起訴主張：
  (一)、臺南縣選委會於95年6月10日舉辦臺南縣第18屆村里長選
      舉，上訴人係候選人，其以每票新台幣（下同）6,000元
      代價，先於95年6月6日晚上6時許，至訴外人郭建宏位於
      臺南縣後壁鄉崁頂村52之6號之住處，交付郭建宏以橡皮
      筋捆束之現金72,000元及名單乙份，委由郭建宏於同日某
      時在其住處交付予訴外人郭素汝現金6,000元；另於同日
      晚上7時許至訴外人李登勇位於臺南縣後壁鄉崁頂村崁頂8
      3之103號住處，交付予李登勇收受現金12,000元後，再由
      李登勇帶同郭建宏，二人依名單所示之地址，至有投票權
      人即訴外人吳惠蘭、許鳳桃、黃淑梅等人住處，分別向吳
      惠蘭交付24,000元（四票）、向許鳳桃交付12,000元（二
      票）、向黃淑梅交付現金18,000元（三票），拜託該等有
      投票權人投票給上訴人，嗣上訴人當選，並經臺南縣選委
      會於95年6月16日公告當選臺南縣後壁鄉坎頂村村長。上
      訴人既以高價向有投票權人行求期約賄選，且已實際對選
      舉結果產生影響，而當選第18屆臺南縣後壁鄉崁頂村村長
      ，自有當選無效之情事，爰依選罷法第103條第1項提起本
      件當選無效之訴。原審為上訴人敗訴之判決，並無不當，
      上訴人之上訴為無理由等語。
  (二)、聲明：
    1.上訴駁回。
    2.第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、上訴人則以：
  (一)、伊無賄選情事，並無委請郭建宏向選民行賄，更未交付款
      項予郭建宏：
    1.刑事案件中之共同被告郭建宏於95年6月9日警訊初供、95
      年6月17日警訊供稱、95年6月10日聲押庭供述、95年6月2
      8日偵查中供述，關於實際買票數及金額、是否拿到錢及
      名單、是否照名單發放等情事，均不清楚，就金錢來源說
      法前後不一，足證其所供顯有重大瑕疵，不足採信。況郭
      建宏於刑事庭審理時即已供稱：「本案交出的72,000元是
      我的」、「當時是配合警察講，希望可以趕快回去照顧我
      母親，我在警察局的話都是警察告訴我怎麼講的」、「偵
      查中我沒有據實證述」、「本件是要還甲○人情才去買的
      ，甲○不知道」、「是我自己出資幫甲○買票，是我自己
      的意思，因為我要還他人情」，益證郭建宏買票確與上訴
      人無涉，殊難認定上訴人賄選之證據。再參以郭建宏於警
      局應訊當日，警員曾告知郭建宏其家人吳村祿已在外等待
      ，要其趕快承認就可以回家等語，郭建宏警訊之供述，係
      出於警員利誘脅迫所為，非出於其本意之任意供述，不足
      憑信。
    2.證人郭建宏、李登勇、郭素汝、吳惠蘭、許鳳桃、黃淑梅
      等人於警偵訊之供述，均係彼等片面或傳聞之詞，且前者
      係刑事審判外之陳述，本無證據能力，後者固有證據能力
      ，但無證據力，固彼等之刑事供詞，本不得作為本件民事
      訴訟認定事實之依據。再者，證人李登勇供稱：「郭建宏
      到我家說他不認識隔壁鄰居，叫我帶他過去拜訪，不知錢
      是誰出的，但是有聽說是要報恩的」等語，則李登勇僅係
      陪同郭建宏拜票，自難遽此認定上訴人賄選。至黃淑梅、
      吳惠蘭、郭素汝、許鳳桃等人於交互詰問時亦均證稱係郭
      建宏前往，上訴人未在場，縱令彼等供承有收受款項，亦
      僅能證明係郭建宏交付之事實，實無從認係上訴人出資行
      賄。
  (二)、又選罷法第103條第1項第4款所謂「足認有影響選舉結果
      之虞者」，固係以賄選行為人從事之賄選活動之方式、規
      模，在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有
      影響選舉結果之可能或危險而言，並不以果已實際發生影
      響選舉結果為必要。是縱使依原判決之認定，因郭建宏行
      賄之對象，僅有9人於選舉當天到場投票，客觀上應無足
      以影響選舉之結果之可能或危險等語，資為抗辯。原審認
      事採證方法，均有違誤，爰本提起上訴。
  (三)、聲明：
    1.原判決廢棄。
    2.被上訴人在第一審之訴駁回。
    3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
三、兩造不爭執事項
  (一)、臺南縣選舉委員會於95年6月10日舉辦臺南縣第18屆村里
　　　長選舉，上訴人與訴外人謝藏伍同為臺南縣後壁鄉崁頂村
      第18屆村長選舉候選人，郭建宏、李登勇、郭素汝、吳惠
      蘭、許鳳桃及黃淑梅係崁頂村村民，均係有投票權人。
  (二)、郭建宏於95年6月6日交付郭素汝6000元，並於同日由李登
    　勇陪同，到吳惠蘭、許鳳桃及黃淑梅住處各交付賄款24,0
      00、12,000、18,000元，並要求渠等四人投票支持上訴人
      。
  (三)、郭建宏、郭素汝、吳惠蘭、許鳳桃、黃淑梅、楊炳旺、黃
　    啟源、廖重慶、廖黃茫、李黃月秀等人均有於95年6月10
      日選舉時到場投票。開票結果，總得票數甲○200票，謝
      藏伍183票
  (四)、上訴人於95年6月16日經臺南縣選舉委員會公告當選臺南
      縣後壁鄉崁頂村村長。
四、至被上訴人主張上訴人交付訴外人郭建宏72,000元，委託郭
    建宏為其行賄買票等語，則為上訴人所否認，並以前開情詞
    置辯。是本件應斟酌者為：(1)上訴人是否委託訴外人郭建宏
    將行賄款項交付吳惠蘭等有投票權人？(2)、上訴人若有上開
    行為，是否足認為有影響選舉之虞？茲查：
  (一)、按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
      益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上
      十年以下有期徒刑，得併科新台幣100萬元以上1000萬元
      以下之罰金，選罷法第90條之1第1項定有明文。故必須對
      選舉有投票權人，基於行賄之意思，約其為一定之行使或
      不行使投票權，且所為行求、期約、交付賄賂或其他不正
      利益，必須與約定投票權為一定之行使或不行使間，具有
      相當之對價關係始足當之。而行為人是否有行賄之意思？
      是否具有相當之對價關係？則應就賄賂之種類、價額、贈
      與之時機、對象等客觀因素，並綜合社會價值觀念、授受
      雙方之認知及其他客觀情事而為判斷。經查：
   1.證人即上訴人被訴違反公職人員選罷法刑事案件共同被告
     郭建宏，於警詢時供稱：「（問：你用來為村長候選人『
     甲○』買票之賄款，從何而來？）係『甲○』本人交給我
     ，要我幫他買票之用」、「（問：『甲○』共交多少賄款
     給你？你為他買了多少選票？）計有八票之賄款，所以我
     就幫『甲○』買了八票」、「我沒有辦法解釋，賄款確實
     是甲○將新台幣72,000元交給我」等語明確（見臺灣臺南
     地方法院檢察署95年度選他字第440號偵查卷第6頁，下稱
     「選他字偵查卷」；臺南縣警察局白河分局刑案偵查卷宗
     第8頁，下稱「刑事警卷」）；於偵查中亦供述：「（問：
     甲○何時拿錢給你？）是在95年6月6日拿錢給我，他已將
     錢一份一份用橡皮筋綁好，及一份名單，他要我去找我姨
     丈李登勇，拜託我姨丈，由我姨丈帶同我去找名單上之人
     」、「（問：有無意見？）沒有，本件買票確實是甲○叫
     我作的」等情（見選他字偵查卷第10至11、16頁）。觀之
     上訴人為本件選舉之候選人，郭建宏交付款項之對象即李
     登勇、郭素汝、吳惠蘭、許鳳桃及黃淑梅等人均為本件臺
     南縣後壁鄉坎頂村村長選舉之投票權人，再依上開證人郭
     建宏明確供述其用以行賄之款項係上訴人所交付，上訴人
     並告知係作為「買票之用」，兩造又均不爭執郭建宏於交
     付款項時均有請求投票支持上訴人乙節，交付款項之時間
     為投票日前4日（投票日為6月10日）等情，則被上訴人主
     張上訴人有與郭建宏共同基於行賄選民之故意，由上訴人
     甲○交付賄款72,000元予郭建宏，推由郭建宏出面行賄等
     情，即堪採信。
  (二)、雖上訴人又抗辯：郭建宏於本院審理上開刑事案件中已否
      認其行賄係受上訴人甲○所委託，郭建宏另供稱，其當時
      是配合警察，目的希望可盡快返家照顧母親，並否認於警
      訊、偵查中不利於上訴人之自白等語。然查：
    1.按文書依其程式及意旨得作為公文書者，推定為真正，民
      事訴訟法第355條第1項定有明文。而警偵詢筆錄，依上開
      規定，應推定真正。且按上訴人以外之人於偵查中向檢察
      官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；又
      上訴人以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
      可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
      證據，刑事訴訟法第159條之1、第159條之2分別定有明文
      。
    2.證人郭建宏95年6月9日警詢錄音帶，經刑事案件承審法官
      勘驗結果為：「被告（指郭建宏）於此次警詢筆錄均全程
      錄音，且警詢過程中詢問及製作筆錄員警為同一人，詢問
      過程語氣平和，被告出於己意，應答流暢，被告所答內容
      與警詢筆錄所載內容相符，另被告於警詢中所陳內容補充
      如下：(一)、第三頁第一到三行，被告於警詢中另自陳：『
      他說他綁一捆就是一票，他拿給我，我就立即帶在身上』
      。(二)、第三頁第五行被告回答時另自陳：『因為我欠甲○
      人情，甲○要我幫他拿過去給黃淑梅』。(三)、第四頁第六
      行被告於警詢中另自陳：『在不得已的情況下才幫他買票
      』」等語；證人郭建宏95年6月17日之警詢錄音帶，勘驗
      結果為：「此部分勘驗結果，被告（指郭建宏）於警詢過
      程中均全程錄音，且被告所陳皆出於任意性，且所陳內容
      與警詢筆錄記載相符，並補充如下：一被告於警詢筆錄第
      八頁第八行先稱：『錢是我的，我替他買的』、『我要還
      他人情，我才替他買』，後於員警詢問『七萬二千元是否
      甲○交給你的？』，被告則回答『是的』。二被告於該次
      筆錄之末，經員警詢問所述內容是否實在，被告答『有』
      」等語（見原審卷第61至67頁）。
    3.核對上開二次警詢筆錄內容，警方為權利告知後，並向郭
      建宏確認是否願接受夜間詢問，是否請律師到場，待郭建
      宏同意接受詢問並簽名，及表示無庸請律師到場後，始開
      始採一問一答方式就本件犯罪事實進行詢問，且多數均係
      由郭建宏就單一問題為具體陳述，並非由警方事先設題，
      而由其單純回答「是」，又郭建宏回答問題之語氣平緩而
      流暢，內容明確而詳細，並無答非所問之情形，且郭建宏
      於翌日即95年6月10日接受檢察官偵訊時，復確認於警局
      製作之筆錄實在（見選他字偵查卷第10至11、16頁），且
      未向檢察官指稱其於警詢時有遭疲勞訊問或其他違法取供
      之情形。足見郭建宏於警詢時之自白，具有任意性，且無
      不正方法訊問之情形，自可信其為真正。
  (三)、本件上訴人復抗辯：郭建宏於95年6月9日警訊初供、95年
      6月17日警訊供稱、95年6月10日聲押庭供述、95年6月28
      日偵查中供詞，關於實際買票數及金額、是否拿到錢及名
      單、是否照名單發放等情事，均不清楚，就金錢來源說法
      前後不一，足證其所供顯有重大瑕疵云云。經查：
    1.按供述證據前後雖有差異或矛盾，事實審法院非不可本於
      經驗及論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取
      捨，其就供述證據之一部，認為真實者，予以採取，亦非
      法則所不許。
    2.郭建宏於95年6月9日夜間初次警詢時即供承：「係於6月6
      日約19至20時之間，賄款以橡皮筋捆著」，旋於翌日凌晨
      檢察官複詢時亦稱：「（甲○）是在95年6月6日拿錢給我
      ，他已將錢一份一份用橡皮筋綁好，及一份名單，他要我
      去找我姨丈李登勇，拜託我姨丈帶同我去找名單上之人」
      等語（見刑事警卷第8頁、選他字偵查卷第11頁），核其
      所稱上訴人甲○有交付名單，及賄款係以橡皮筋一捆一捆
      綁好等情，與同案被告李登勇於警詢時供承：「郭建宏當
      晚手持名單到我家，並要我按照名單上的人名，逐一為他
      引薦…」、「是我姪子郭建宏發交各戶賄款後，到我家再
      交予我二疊鈔票，每疊有六張千元鈔票，各以紅色橡皮筋
      綑綁」情節相符（見選他字偵查卷第20頁）。核李登勇、
      郭建宏二人受詢問之時間相當，且各自作各自的筆錄（見
      原審卷第87頁），當時郭建宏受詢問時名單已經丟棄（見
      選他字偵查卷第11頁)，並未扣案，其他同於95年6月9日
      夜間至翌日凌晨遭警方傳詢之黃淑梅、吳惠蘭、許鳳桃等
      人之供詞，亦均未提及郭建宏有手持名單，或以「六千元
      一捆」交付賄款乙節，衡情若非證人郭建宏與李登勇自行
      供出，檢調人員自無從得知有名單之存在，或賄款係六千
      元一捆綁好等細節。再者，證人吳惠蘭於刑事庭審理時亦
      描述：「（問：郭建宏拿錢出來的時候，錢有無捆在一起
      ？）有，郭建宏給了我4捆」等語（見原審卷第101頁）；
      證人許鳳桃亦證述：「（問：郭建宏有無問你家有幾票？
      ）沒有，郭建宏直接就跟我說你們家是二票，就將錢拿給
      我」、「（問：郭建宏拿給你的一萬二，是否分成二份？
      ）用六千、六千二份，有沒有橡皮筋，我忘記了」等語（
      見原審卷第105頁），核與郭建宏於警偵詢中證述賄款係
      以橡皮筋一捆一捆綁好等情節相符。再觀之證人郭建宏未
      經詢問許鳳桃投票權人數，即交付二疊鈔票予許鳳桃，竟
      恰與許鳳桃住戶內投票權人數為二人相符，益徵郭建宏於
      行賄前，已核對上訴人所交付之行賄名單。從而，郭建宏
      於偵查中供稱上訴人有交付賄款與一份名單乙節，應堪採
      信。
　  3.又按選舉若選擇採取賄選之不正手段，面對刑事追訴及當
　　　選無效訴訟之風險甚高，一般人當均有充分之認知，又選
　　　舉之成本和當選之利益，均由候選人支出與享受，是究竟
  　　「需不需要賄選」此一重大決策，與候選人之政治前途息
　　　息相關，按照經驗法則，只有候選人始能依照其對選情之
　　　評估作決定，至於其他之輔選人，既無資格，也無動機和
　　　必要，在不經候選人同意之下，即自行出錢行賄選民，因
　　　為行賄若為警查獲，不僅使自身涉及刑責，且可能拖累候
　　　選人之政治前途，遭候選人怪罪，況若候選人選情頗佳，
　　　透過公平競爭即有勝選之可能，此時輔選人若自行出錢行
　　　賄選民，對於當選與否，無關鍵性之幫助，僅係多贏幾票
　　　的問題而已，就候選人而言，亦無功勞可表，實可謂對輔
  　　選人員有百害而無一利之事。而本件證人郭建宏於警詢、
      偵查中均坦承係由上訴人提供賄選款項，且自警詢至刑事
      庭審理時均供承，因欠上訴人甲○人情，故為其買票等情
      ，足見上訴人對其曾施恩惠，郭建宏當自無自陷刑責，誣
      指上訴人之可能，因認證人郭建宏於警詢、偵查中之陳述
      ，因該時距離案發時間較近，記憶較深刻清晰，且尚無心
      詳細考量證詞對自己或他人所生之利害關係，應與事實較
      為相合。綜上，足見郭建宏與上訴人有共同犯意聯絡，行
      為分擔對於有投票權人交付賄賂之行為，應甚明確。上訴
      人辯稱均不知情云云，即非可採。
　  4.另參證人郭建宏於二次警詢筆錄供述之買票數雖不一致，
　　　且第一次警詢時供稱買八票，與實際買票數為十二票不合
　　　，然於刑事庭審理時，對於受命法官詢及「在第一次警詢
      筆錄供稱的買票票數，是否完全按照你的意思陳述？」，
      答稱：「是的」（見原審卷第88頁），足見郭建宏對於其
      實際行賄票數並不清楚乙節，益徵其係純受上訴人委託，
      依「名單」發放賄款，故對於實際投票權人數記憶不清，
      亦屬人之常情。
    5.至證人郭建宏於刑事庭審理時證稱：行賄之款係其個人所
      有，因家裡面隨時都會放十萬元的現金等情（見原審卷第
      83頁)。然查，證人郭建宏自承其在工廠上班，1個月薪水
      25,000元左右，其配偶1個月收入接近2萬元，母親生病，
      1個月花費大約15,000元等情，依其所述家中收支情形，
      要無放置10萬元現金於家中之必要，況證人郭建宏自稱其
      與其配偶有定期存款，定期換單，如有餘錢就再存進去等
      情，則何以閒置10萬元現金於家中卻不存入銀行產生孳息
      之理？更何況現今金融社會，提款機四處林立，10萬元現
      金尚在提款機提款金額提領限度內，一般人要無放置10萬
      元現金於家中之必要，而證人郭建宏亦自承其住處家離農
      會僅5分鐘路程，顯無不方便提領之情事，從而郭建宏所
      述家裡面隨時有放10萬元現金乙節，尚難採信。至證人郭
      建宏所稱之「（農作）1甲3分多，種植稻子」、「1季3個
      多月，肥料加農藥要用到4、5萬元」等語（見原審卷第86
      頁），則即依其所述家中所需農藥費用，3個月也才4、5
      萬元，其辯稱為備購買農藥之不時之需而放置10萬元等語
      ，亦與常情有違，不足採信。
  (四)、再按「當選人有左列情事之一者，選舉委員會、檢察官或
      同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名
      單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一當
      選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者。二對於候選人
      、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方
      法，妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務者。三有
      第89條、第91條第1款、刑法第146條第1項之行為者。四
      有第90條之1第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者」
      ，選罷法第103條第1項定有明文，而該條項第4款所謂「
      足認有影響選舉結果之虞者」，係在於避免被上訴人之舉
      證困難，並避免濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果
      之虞」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規
      模，在客觀上，足以左右相當人數選民之投票意向，因而
      有影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發
      生影響選舉結果為必要。此揆諸該條款之立法意旨：「賄
      選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為
      提起本訴之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數
      眾多，會產生如第一款修正理由中所闡示相同之兩難（此
      之所謂兩難，係指如規定須『足以影響選舉結果』，會造
      成上訴人之舉證困難，如不作任何限制，而逕將原規定之
      『足以影響選舉結果』一語刪除，則會造成上訴人只需證
      明被上訴人賄選一人，即可提出當選無效之訴，而將使此
      種訴訟大增），因此折衷制訂為『足以影響選舉結果之虞
      者』，以便制止賄選又避免濫訴」自明。故判斷是否足認
      有影響選舉結果之虞，僅以有影響選舉結果之可能或危險
      為已足，而不以實際發生影響選舉結果為必要。要之，立
      法者訂定本條款主要目的，應係基於維持選舉公平性，蓋
      有賄選介入選舉，即足以影響選舉公平性及結果，故為防
      杜賄選，並體認實務上難以責檢調機關查獲全部賄選犯行
      ，故以此法規範，只要有賄選情事，就足以構成當選無效
      ，但又需避免曾經發生敵對候選人以栽贓嫁禍方式，再向
      檢調提出檢舉之濫訴情事發生，故折衷定出此條款。經查
      ：
    1.本次選舉，上訴人參選之臺南縣後壁鄉崁頂村村長選舉僅
      二人參選，選舉結果，上訴人總得票數為200票，較之另
      一候選人謝藏伍183票，僅多出17票，此有兩造不爭執之9
      5年臺南縣村里長選舉結果清冊附卷可稽（見原審卷第26
      至44頁），可見本件選舉選情之激烈。
    2.村長之選舉係地方選舉，里鄰之間多屬相識，施以小惠即
      足以影響投票意願，且受賄者同戶有投票權人通常不只一
      人，如受賄者再轉託其親朋好友，其影響票數更多，本件
      業經查獲郭建宏行賄郭素汝、李登勇、吳惠蘭、許鳳桃及
      黃淑梅等人，其中郭素汝收受賄款6,000元；許鳳桃住臺
      南縣後壁鄉崁頂村83號之104，該住戶有選舉權人二位，
      即許鳳桃、楊炳旺，許鳳桃收受賄款12,000元；另吳惠蘭
      住臺南縣後壁鄉崁頂村崁頂83號之102，該住戶有選舉權
      人四位，即吳惠蘭、黃國樑、黃啟源、黃啟訓等人，吳惠
      蘭收受賄款24,000元；又黃淑梅住臺南縣後壁鄉崁頂村崁
      頂105號，該住戶有選舉權人三位，即黃淑梅、廖重慶、
      廖黃茫等人，黃淑梅收受賄款18,000元；再李登勇住臺南
      縣後壁鄉崁頂村崁頂83號之103，該住戶有選舉權人二人
      ，即李登勇、李黃月秀等人，李登勇收受賄款12,000元，
      上開有選舉權人除李登勇、黃啟訓、黃國樑外，其餘9人
      均有於選舉當天到場投票，而考量該等人如未受賄，或有
      可能將票投予另一候選人謝藏伍之情形，上訴人與其競選
      對手票數互為增減後，上訴人之票數將減為191票，另一
      候選人謝藏伍亦將增為192票，據此，上訴人之上開賄選
      行為，足有影響系爭選舉結果之虞，洵堪認定。
六、綜上所述，被上訴人主張上訴人為系爭選舉後壁鄉崁頂村村
    長之當選人，其有選罷法第90條之1第1項之行為，足認有影
    響選舉結果之虞，既屬可採。則被上訴人依同法第103條第1
    項第4款之規定，請求判決上訴人就民國95年6月10日舉行之
    臺南縣第18屆村里長選舉之臺南縣後壁鄉崁頂村村長選舉之
    當選無效，為有理由，應予准許。原審為上開結論之判決，
    並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回。
七、本件結論已臻明確，兩造其餘攻防及舉證核與結論不生影響
    ，爰不再一一論述。
八、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　  　15　　日
                  民事第二庭    審判長法  官      丁振昌
                                      法  官      吳上康
                                      法  官      李素靖
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日
                                      書記官      林鈴香
[*jrecno*]96,選上,4,20070515,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]4
[*jdate*]960515
[*jcheck*]1
