[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c12%2c20111108%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=12&jdate=1001108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c12%2c20111108%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=12&jdate=1001108&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,12
[*裁判日期*]1001108
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　　　100年度選上字第12號
上　訴　人　尤榮智
訴訟代理人　吳永茂　律師
　　　　　　羅玲郁　律師
　　　　　　江信賢　律師
　　　　　　蔡麗珠　律師
　　　　　　謝凱傑　律師
被　上訴人　吳通龍
訴訟代理人　賴鴻鳴　律師
　　　　　　黃俊達　律師
　　　　　　蘇文斌　律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100年5月17日
臺灣臺南地方法院第一審判決（100年度選字第1號）提起上訴，
本院於100年10月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：兩造皆為民國（下同）99年11月27日所舉行之
    台南市第一屆市議員選舉（下稱本次選舉）第4選區（麻豆
    區、六甲區、官田區、下營區）之候選人，開票結果，被上
    訴人當選市議員，並經中央選舉委員會於99年12月3日公告
    被上訴人當選，惟被上訴人為使自己於本屆市議員選舉中順
    利當選，竟基於對於有投票權之人交付賄賂而約定其投票權
    為一定行使之犯意，先於99年6月下旬，在官田區湖山里（
    原官田鄉湖山村），利用湖山里長壽會會員旅遊返回之際贈
    送每名會員關廟麵禮盒一盒，每盒約2.5斤，市價新台幣（
    下同）90元，要求具有投票權之會員支持被上訴人當選大台
    南市市議員，投票予被上訴人，已違犯選罷法第99條第1項
    之投票行賄罪；嗣知悉麻豆長壽網球俱樂部舉辦秋季會內賽
    ，又於同年10月3日上午，由與其有犯意聯絡之訴外人陳朝
    弘，以被上訴人名義繳納顧問費1萬元與麻豆長壽網球俱樂
    部，陳朝弘再於當日下午帶被上訴人到場拜會，要求在場具
    投票權之會員支持被上訴人當選大台南市市議員，投票與被
    上訴人，被上訴人自應為陳朝弘之賄選行為負責，爰依據選
    罷法第120條第1項規定提起本訴，聲明求為判決：被上訴人
    就中華民國99年11月27日舉行之台南市第1屆市議員選舉之
    當選無效。
二、被上訴人則以：伊贈送湖山里長壽會會員關廟麵，係基於聯
    絡或維繫感情之日常聯誼，並非意在約使有投票權人為投票
    權一定之行使，而長壽會會員收受關廟麵時亦不認為伊係在
    約使其為投票權一定之行使，故系爭關廟麵客觀上不應評價
    為約使投票權人為投票權之一定行使之對價，伊致贈關廟麵
    之行為並不該當選罷法第99條第1項之投票行賄行為；陳朝
    弘以伊名義繳納1萬元顧問費予麻豆長壽網球俱樂部，並未
    犯選罷法第102條第1項第1款之投票行賄罪，伊無須對陳朝
    弘之行為負責，又伊並未繳交1萬元顧問費給麻豆長壽網球
    俱樂部，且對於擔任該會顧問需繳顧問費及顧問費係由陳朝
    弘代繳之事亦毫不知情等語置辯。
三、原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服提起上訴，聲明求為
    判決：原判決廢棄，被上訴人就中華民國99年11月27日舉行
    之台南市第1屆市議員選舉之當選無效。被上訴人則求為判
    決：上訴駁回。
四、不爭之事實
（一）兩造均係本次選舉第4選區之候選人。
（二）中央選舉委員會於99年12月3日公告被上訴人為本次選舉
      第4選區議員之當選人。
（三）官田區湖山里長壽會會員於99年6月下旬聚餐時，被上訴
      人有贈送長壽會會員每人一盒關廟麵，共70幾盒。
（四）陳朝弘於99年10月3日以被上訴人名義繳納1萬元顧問費與
      麻豆長壽網球俱樂部。
五、爭點及本院判斷
（一）本件之爭點在於：
    １被上訴人贈送官田區湖山里長壽會會員之每盒關廟麵價值
      為何？該行為是否觸犯選罷法第99條第1項之投票行賄罪
      ？
    ２陳朝弘以被上訴人名義繳納1萬元顧問費與麻豆長壽網球
      俱樂部之行為，是否構成選罷法第102條第1項第1款之投
      票行賄罪？如是，被上訴人與陳朝弘有無犯意聯絡？被上
      訴人就陳朝弘之行為應否負責？
（二）本院之判斷
    １(1)證人李安富（牛埔大關廟製麵工廠負責人）於台灣台南
        地方法院檢察署99年度選他字第247號案件檢察官訊問
        時證稱：「系爭關廟麵每盒市價約40至50元之間，吳通
        龍向其訂關廟麵，一次會訂幾百盒禮盒，1盒30元，重
        量1公斤。」等語（原審卷第126、127頁）。上訴人主
        張系爭關廟麵每盒2.5斤、市價90元，並提出李安富牛
        埔大關廟麵製麵工廠之訂購單影本及上訴人自行去購買
        6盒2.5公斤關廟麵之收據（本院卷第92、93頁）為證，
        惟查關廟麵係圓形片狀曬乾後，再依重量多片合賣，李
        安富經營之牛埔大關廟麵製麵工廠之訂購單上固僅有5
        公斤及2.5公斤之價格，然對於大量訂購及因應顧客之
        需要而為其他重量之包裝，並無困難而能輕易為之，從
        而本件系爭關廟麵之重量及價值，自以證人李安富之證
        述為可採，上訴人之主張，為被上訴人所否認，且與證
        人李安富證述不符，尚難採信。
      (2)按選罷法第90條之1第1項（現選罷法第99條第1項）之
        賄選罪，係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂
        或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使
        為構成要件。因此，行為人主觀上須具有行賄之犯意，
        而約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀
        上行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益，應係約
        使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及
        所行求、期約、交付之對象須為有投票權人，才能成立
        犯罪。又上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其
        所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人
        為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應
        認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為
        約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人
        交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準
        ，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀
        情事而為判斷（最高法院92年台上字第893號判例參照
        ）。是被上訴人雖有贈送市價約4、50元之關廟麵予官
        田區湖山里長壽會會員，惟該行為是否構成選罷法第99
        條第1項之賄選罪，仍應審酌收受關廟麵與投票權之行
        使是否具有對價關係及其是否因此足以影響或改變日後
        之投票意向而為綜合之判斷。經查：
        參加99年6月21日自強活動之官田區湖山里長壽會會
          員，除證人涂金樹、吳李鳳、胡林美玲三人於台南市
          警察局麻豆分局調查時曾供稱：「吳通龍敬酒時，拜
          託我們參選支持他、或支持他競選議員。」等語外（
          見原審卷第111至121頁），其他多數會員均未表示被
          上訴人於餐會中有表示其欲競選市議員，請大家支持
          。又參加99年6月21日自強活動之官田區湖山里長壽
          會會員，無人表示被上訴人（或其司機或官田區湖山
          里長壽會會長何東山）於致贈關廟麵時，有向其等表
          示收受關廟麵即要投票給被上訴人，尚難認被上訴人
          （或其司機或何東山）於致贈關廟麵時，已使收受關
          廟麵之官田區湖山里長壽會會員認知因收受關廟麵而
          須投票予被上訴人。則依前述說明，本件收受關廟麵
          與投票權之行使，尚無從認定其間具有對價關係。
        參加99年6月21日自強活動之官田區湖山里長壽會會
          員，無人表示因收受被上訴人贈送之關廟麵而影響或
          改變日後之投票意向，此有系爭偵查卷可稽。
        衡諸常情，欲角逐市議員之候選人無不提前利用民間
          團體或鄉里民眾之各種婚喪喜慶等活動，以敦親睦鄰
          之方式，用以推銷自己，此乃各候選人提高其知名度
          之方式之一，亦屬民主社會常態，況前述致贈關廟麵
          行為係在選舉前5個月，成本約30元，市價亦僅4、50
          元，致贈時亦為向收受者表示支持其選舉之意思，則
          綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事
          而為判斷，本件致贈行為人，主觀上是否有企圖左右
          收受者之投票意向之行賄犯意？及收受者是否因此改
          變其投票意向？二者之答案均屬否定無疑。
        綜上，本件被上訴人致贈關廟麵之行為，與選罷法第
          99條第1項之賄選罪之構成要件，並不該當。
    ２(1)上訴人主張陳朝弘以被上訴人名義繳納1萬元顧問費予
        麻豆長壽網球俱樂部之行為，係構成選罷法第102條第1
        項第1款之投票行賄罪，且上訴人與陳朝弘有犯意聯絡
        ，然為被上訴人所否認，上訴人就上開有利於己之事實
        ，自應負舉證責任。
      (2)查陳朝弘迭於刑事案件偵審中均坦承伊以被上訴人名義
        繳給麻豆長壽網球俱樂部之1萬元顧問費，係其自行提
        供，並自作主張主動要拉抬被上訴人之選票，未受其他
        人的指使等情，有台灣台南地方法院檢察署99年度選偵
        字第27、59號卷、台灣台南地方法院99年度聲羈字第39
        5號卷可稽，上訴人又未提出其他證據證明被上訴人事
        先知悉或授意陳朝弘為其繳納該1萬元顧問費，則縱認
        陳朝弘以被上訴人名義繳納1萬元顧問費之行為係犯選
        罷法第102條第1項第1款之投票行賄罪，亦難認被上訴
        人與其有犯意聯絡。
      (3)按選罷法第102條第1項第1款規定：一、對於該選舉區
        內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物
        或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不行使投
        票權或為一定之行使者，處1年以上7年以下有期徒刑，
        併科新台幣100萬元以上1,000萬元以下罰金。同法第12
        0條第1項第3款規定「當選人有第102條第1項之行為者
        」，即係以「當選人有選罷法第102條第1項（所定）對
        於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約
        或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員
        ，不行使投票權或為一定之行使之行為者」，為構成當
        選無效之事由及成立要件。其關於賄選之主體，既已明
        確規定為當選人，自無再以論理擴張解釋之方法，將之
        擴張及於當選人與之無意思聯絡（共同行為意思）之其
        他人自發之賄選行為。又民法第224條前段、第188條第
        1項乃就本人（債務人）之代理人或使用人、受僱人因
        故意、過失之債務行為或侵權行為使本人應負同一債務
        責任或侵權行為連帶責任之特別規定，選罷法第102條
        第1項則為犯罪構成要件之規定，第120條第1項第3款關
        於有同法第102條第1項賄選行為之規定，則專對當選人
        本人而設，與民法第224條前段、第188條第1項就代理
        人、使用人、受僱人之行為轉嫁為本人（債務人）責任
        之規定顯然不同，自無從類推適用而逕認為當選人助選
        各人員之行為即為當選人之行為。綜上分析，上訴人主
        張無論有無證據證明被上訴人有意思（聯絡）介入陳朝
        弘之賄選行為，均應認被上訴人之當選無效，自係違背
        法律之明文規定，委不足採。
      (4)上訴人主張被上訴人應就陳朝弘以被上訴人名義繳納1
        萬元顧問費與麻豆長壽網球俱樂部之行為負責云云，惟
        上訴人並未舉證證明被上訴人假陳朝弘之手為賄選之行
        為，或有共同參與、授意、同意等不違背其本意之情形
        存在，則依上開說明，陳朝弘之上開行為縱使觸犯選罷
        法第102條第1項第1款之投票行賄罪，上訴人亦不得以
        此主張被上訴人當選無效。又上訴人復未舉證證明陳朝
        弘有參與被上訴人選情或競選方針之討論，係被上訴人
        之競選團隊（競選幹部、助選員、樁腳、政黨）人員，
        本件亦無引用「競選團隊之違法行為，在民事上應歸屬
        於候選人，始符政黨政治、選舉文化之特質」的法則的
        餘地。
    ３綜上，陳朝弘為被上訴人利益而以被上訴人名義繳納1萬
      元顧問費予麻豆長壽網球俱樂部，其利益乃歸於被上訴人
      無訛。惟現今之台灣選舉文化，確有候選人之抬轎者或提
      供政治獻金者，自發性成立後援會或自發性擅自為候選人
      賄選之情事，甚至有候選人不選，其支持者、抬轎者不予
      放過之情事，是如謂當選人之支持者不可能為自己之利益
      或其他原因而自發性為當選人賄選，及其此種賄選必經當
      選人之事先授意或同意云云，顯不符台灣選舉文化之經驗
      法則。本件既無證據證明陳朝弘係被上訴人競選團隊之成
      員，亦無證據證明被上訴人有假陳朝弘之手為其賄選，或
      知陳朝弘有為其賄選而予以放任或同意之事實，自難僅因
      陳朝弘為支持被上訴人當選而自發性幫被上訴人繳納1萬
      元顧問費予麻豆長壽網球俱樂部，即認被上訴人有選罷法
      第102條第1項第1款之賄選行為，或被上訴人應就陳朝弘
      之上開賄選負責，是上訴人依此規定訴請宣告被上訴人當
      選無效，為無理由。
六、綜上所述，上訴人以被上訴人有選罷法第99條第1項、第102
    條第1項第1款之賄選行為，依同法第120條第1項第1款之規
    定，請求宣告被上訴人就99年11月27日舉行之台南市第一屆
    議員選舉之當選無效，為無理由，應予駁回。原審為上訴人
    敗訴之判決，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    8     日
                  民事第四庭    審判長法  官  吳上康
                                      法  官  王浦傑
                                      法  官  蔡勝雄
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    11    月    9     日
                                      書記官  李梅菊
[*jrecno*]100,選上,12,20111108,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]12
[*jdate*]1001108
[*jcheck*]1
