[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c8%2c20070320%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=8&jdate=960320&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c8%2c20070320%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=8&jdate=960320&jcheck=2
[*裁判字號*]95,選上,8
[*裁判日期*]960320
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　95年度選上字第8號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　黃俊達　律師
　　　　　　賴鴻鳴　律師
　　　　　　劉錦勳　律師
　　　　　　黃溫信　律師
上 列 一人
複 代 理人　徐美玉　律師
被 上 訴人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　　　　　　　　　設台南市○○區○○路三段310號
訴訟代理人　尤筠惠　住同上
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國九十五年
六月二十三日臺灣臺南地方法院第一審判決（九十四年度選字第
一八號）提起上訴，本院於九十六年三月六日言詞辯論終結，判
決如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事  實  及  理  由
一、按當選人有公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之行為
    ，足認有影響選舉結果之虞者，檢察官得以當選人為被告，
    自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選
    無效之訴，此觀公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第
    四款規定甚明。查：上訴人為台灣省台南縣議會第十六屆議
    員選舉第十選區候選人，於九十四年十二月九日由台灣省選
    舉委員會公告當選為該選區縣議員乙情，有台南縣選舉委員
    會九十五年一月二日，以南縣選一字第０九四一五０二六八
    七號函檢送「台灣省選舉委員會公告」在卷（原審卷第十四
    頁、第三一頁）可按。被上訴人以上訴人於該次選舉中有投
    票行賄犯行，足認有影響選舉結果之虞為由，於九十四年十
    二月二十三日提起本件當選無效之訴，既未逾法定十五日期
    間，揆諸上開說明，即無不合，先予敘明。
二、被上訴人主張：上訴人係台灣省台南縣議會第十六屆議員選
    舉第十選區候選人，為使自己於本屆縣議員選舉中順利當選
    ，竟基於對於有投票權之人交付賄賂或不正利益，而約定其
    投票權為一定行使之概括犯意，(一)於九十四年十月二十三日
    晚上七時許，由與其有犯意聯絡之訴外人黃基文、蘇福助，
    出面邀約具投票權之選民韓冬生等人，及不具投票權之黃金
    市等人，至台南縣新市鄉社內村社內一四三之一七號，上訴
    人開設之「八號角落咖啡簡餐店」免費招待餐飲，上訴人及
    訴外人黃基文並於席間要求與會人等投票予上訴人而約定其
    投票權為一定之行使，訴外人韓冬生並在餐會上將所抄錄之
    選舉人名冊交予上訴人。(二)於同年十一月十二日中午十二時
    許，上訴人再透過與其有犯意聯絡之訴外人吳明受、陳武田
    ，邀集訴外人陳武田任職之「三星科技公司」（下稱三星公
    司）具投票權之員工張聖華等人及不具投票權之員工莊郝庚
    等人，至「八號角落咖啡簡餐店」免費招待餐飲，上訴人及
    訴外人陳武田並於席間要求與會人等投票予上訴人而約定其
    投票權為一定之行使。上訴人之上開投票行賄行為，已足動
    搖選民之投票意向，足認有影響選舉結果之虞。為此，本於
    公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款規定，提起
    本訴，求為判決上訴人當選無效。原審判決並無不合，並聲
    明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
三、上訴人則以：被上訴人指訴之上開二次餐會，係由訴外人黃
    基文、陳武田各自召集之聚餐聯誼，並由伊等分別支付餐費
    ，渠並未授意，亦無犯意聯絡，復非由渠免費招待。其中部
    分與會人員並無投票權，渠受邀拜票係屬常情，純屬選舉之
    正常活動，並無投票行賄情事。且縱有被上訴人主張之事實
    ，然參與餐會者包括無投票權人僅數十人，不足以影響選民
    之投票意向；況該選區總投票人數為十七萬三千四百八十五
    人，實際投票人數為十萬三千五百四十七人，參與上開餐會
    人數僅數十人，扣除不具投票權人後，人數與該選區投票人
    數不符比例，不足認有影響選舉結果之虞。原審判決尚有未
    合，並聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回
    。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
四、兩造不爭執之事實：
（一）上訴人係台灣省台南縣議會第十六屆議員選舉第十選區候
      選人，於九十四年十二月九日由台灣省選舉委員會公告當
      選為該選區縣議員。第十選區總選舉人數為十七萬三千四
      百八十五人，實際投票人數為十萬三千五百五十人，上訴
      人之總得票數為四千零十六票，較同選區最高票落選人之
      得票數三千八百二十七票，相差一百八十九票。
（二）訴外人黃基文及蘇福助均係台南縣議員選舉第十選區有投
      票權之人，其二人分別邀約在該選區有投票權之第三人韓
      冬生（另偕同在該選區有投票權之韓文君，及在該選區無
      投票權之家人到場）、顏明亮、楊振榮、劉得雨、林建邦
      、周夏絨、蔡燈照、林炎塵、林許玉妹、何繼仁，及在該
      選區無投票權之黃金市（另偕同在該選區無投票權之周秀
      美、施貴月到場）、洪有義、王佳慶等人，於九十四年十
      月二十三日下午六時許，至「八號角落咖啡簡餐店」二樓
      聚餐。當日受邀出席聚餐之人均未支付任何費用。餐宴進
      行中，上訴人並曾到場向與會人員發放競選傳單，拜託支
      持其參選台南縣議員。
（三）訴外人陳武田於九十四年十一月十二日中午，邀約三星公
      司員工在「八號角落咖啡簡餐店」聚餐。當日聚餐人員僅
      第三人張聖華、馮輝文在第十選區有投票權，其餘在場人
      員莊郝庚、郭嘉儐、向順進、郭文選、穆珍山、黃光央、
      郭宗源、彭輝文、羅俊能、林進吉與陳武田之妻許碧容在
      該選區均無投票權。且當日受邀出席聚餐人員均未支付任
      何費用。
（四）訴外人吳明受曾以電話聯絡上訴人，告知陳武田已邀約三
      星公司員工在上揭時地聚餐乙事。上訴人知悉後曾於餐會
      中到場，並向在場與會人員發放競選傳單，拜託支持其參
      選台南縣議員。
（五）「八號角落咖啡簡餐店」係上訴人出資經營。
（六）上開事實，有台南縣選舉委員會於九十五年一月二日，以
      南縣選一字第０九四一五０二六八七號函檢送「台灣省選
      舉委員會公告」、「各候選人得票情形表」在卷（原審卷
      第十四頁至第四七頁）可稽，且為兩造所不爭，均堪信實
      。
五、被上訴人另主張：上訴人與訴外人黃基文、陳武田等人基於
    投票行賄之犯意聯絡，於上揭時地分別邀約上開人等，至上
    訴人經營之「八號角落咖啡簡餐店」，以免費招待餐飲方式
    ，要求與會人等投票予上訴人而約定其投票權為一定之行使
    。雖查獲之與會人等僅數十人，然已有相當多數之投票權人
    受其賄選行為左右，已足動搖選民之投票意向；且上訴人得
    票數僅比次高票候選人高出一百八十九票，足認上訴人之上
    開投票行賄行為有影響選舉結果之虞等情，除據被上訴人引
    用刑事案件之偵審案卷資料為證外，即上訴人亦自認在上揭
    時地到場向與會人員拜託支持，並發放競選傳單之行為。雖
    上訴人否認有何投票行賄之犯行，惟查：
（一）上訴人於九十四年十月二十三日晚上七時許，由訴外人黃
      基文、蘇福助出面邀約在該選區有投票權之韓冬生等人，
      及無投票權之黃金市等人，至「八號角落咖啡簡餐店」免
      費招待餐飲之投票行賄犯行部分：
    1.證人即餐會在場人韓冬生於警局中供證：「我事先就知道
      那是選舉飯，黃基文一直要我參加，我才去的，我們一家
      人前去用餐坐一桌，吃的費用是免錢的」等語（台南市警
      察局刑案偵查影印卷第二七三頁）。證人顏明亮於刑事
      案件偵查中亦結證：「我是在十二月二十三日下午七時許
      到八號角落，我到時蘇福助已在場，因我當天有點事，所
      以晚點才到，蘇福助三天前就有告訴我要去吃飯，說要介
      紹甲○○給我認識，要我支持甲○○，幫忙他助選。我到
      時已有一、二十人，後來又到一、二十人，共三、四十人
      」等語（台南地檢署九十四年度選偵字第一一九號影印卷
      第九八頁反面、第九九頁）。證人蘇福助於九十五年十月
      二十六日刑事法院審理時則供證：「餐會我通知劉得雨夫
      妻、王南吉，還有一、兩個記不起來。我說黃基文要請客
      ，也有議員要選舉，要造勢這些」等語（台南地院九十五
      年度選訴字第七號刑事影印卷第九四頁）。
    2.再被上訴人於選舉期間簽發「通訊監察書」，指示警、調
      人員監聽相關人員之電話通聯結果，其中：
    (1)黃基文與其胞妹黃金市電話通聯譯文：「文：娥呀，你明
      晚不就來明甫那？」、「市：不用啦。」、「文：怎不用
      。」、「市：你向明甫說，原本我想打電話給明甫向他說
      ，我們就給他請好幾次了，也是要支持他，幫忙他。」．
      ．．「文：你是【柱仔腳】呀，是說你再拜託人再帶人過
      去。」（九十四年十月二十三日九時三十三分）。
    (2)黃基文與甲○○電話通聯譯文：「文：明甫，韓仔那我早
      上有接到他，他有在說他那要一桌或桌半這樣。蘇仔那一
      桌，我妹那也一桌。」、「甫：沒關係啦。」（九十四年
      十月十日九時四十七分）；「甫：那不能在電話中說那啦
      ，那昨天才來警告而已，你就說幾桌，我才馬上把你切斷
      掉，那沒關係啦，不要在電話中說那啦」、「文：哦這樣
      ，差不多四桌而已」、「甫：好，我知。」（九十四年十
      月十日九時四十九分）；「甫：基文兄！你人在那？」、
      「文：我在台南。」、「甫：那晚上幾點？」、「文：六
      點以前啦！我人都連絡好了啦！」、「甫：好。」（九十
      四年十月二十三日十四時二分）。
    (3)黃基文與某男電話通聯譯文：「文：那看有空沒？」、「
      某男：是什麼事啦？」、「文：就選舉的事情，明甫那啦
      ，就要看可以拉幾票？」、「某男：不用啦，我有聽娥仔
      說了。」、「文：就我有幫忙叫三、四桌，就蘇仔那二桌
      ，韓仔也叫一桌。」（九十四年十月二十一日十一時十三
      分）。
    (4)黃基文與洪友義電話通聯譯文：「義：基文叔，我友義。
      」、「文：那你晚上六點要到那哦？」、「義：那是要幹
      嘛？」、「文：就我有跟明甫幫忙啦，有幫忙的人晚上就
      叫到那會餐，約七、八桌。地方你知道嗎？」、「義：好
      ，我知。」（九十四年十月二十三日十時一分）。
    (5)黃基文與林太太電話通聯譯文：「文：林太太，還是叫你
      老公聽」、「林：你等一下」、「文：禮拜日晚，明甫說
      要請你夫妻倆，有三、四桌啦，那地方是在永康餐廳，叫
      （八號角），到那，五點三十分那啦。」、「林：好。」
      （九十四年十月二十一日十二時十二分）。
    (6)黃基文與平仔電話通聯譯文：「文：禮拜晚去明甫那一下
      ？你有要約你太太來，那看還要約別人沒？」、「平仔：
      我現人在北部。是要辦桌嗎？」、「文：就有叫三、四桌
      要會餐一下。」、「平仔：那我拜四回去再跟你說。」（
      九十四年十月十九日十時一分）。
    (7)黃基文與某男電話通聯譯文：「文：你禮拜晚上有排開會
      沒？」、「某男：怎樣？」、「文：就明甫那要會餐啦！
      那你如有時間就來。」（九十四年十月二十一日十一時十
      二分）。
    (8)上情有兩造不爭之電話監聽譯文附於台南市警察局刑案偵
      查影印卷第二三三頁、第二二八頁、第二三一頁、第二
      三二頁可參。
    3.此外證人即「八號角落咖啡簡餐店」員工呂玉釵於九十四
      年十一月二十三日警訊時明確供稱：「九十四年十月中旬
      在『八號角落咖啡簡餐店』舉辦之二次餐宴均未開立發票
      與收據。每日營業額約六千元」等語（台南市警察局刑案
      偵查影印卷第七一頁、第七二頁）；其於原審法院九十
      五年六月九日審理時則供證：「伊是店長，店內是收現金
      ，九十四年十月二十三日黃基文有到餐廳消費，辦了四桌
      ，一桌三千元，餐費是由黃基文付的。到櫃台算的吧。不
      是我收的，我不知道何人跟黃基文結帳。黃基文的消費款
      項有入帳，印象中有開立一張收據給黃基文，但是不記得
      是當天或事後開給黃基文。收據可能是黃基文事後要求才
      開立的，因為結帳時黃基文有說他會自己拿給老闆，黃基
      文要求開收據。所以這筆錢那天應該沒有交給櫃台，只是
      作帳時記載已付」等語（原審卷第二三一頁至第二三三頁
      ）；其後於刑事法院九十五年十月二十六日審理時則另證
      述：「九十四年十月二十三日、十一月十二日黃基文與吳
      明受之餐會，是由他們本人付現金，且有開收據立帳，收
      據是我寫的」等語（台南地院九十五年度選訴字第七號刑
      事影印卷第十一頁）。
    4.訴外人黃基文於刑事法院審理時則供述：「九十四年十月
      二十三日聚餐都是我邀請，也是我請客的。我請四桌，沒
      有坐滿。餐會的錢由我當日結帳，服務人員到位置上結帳
      ，我算現金給他，付帳時餐廳有給收據，當天就拿給我，
      我拿到收據才離開。我叫了一些朋友，朋友認為我老了，
      沒有賺錢，我說不用擔心」等語（台南地院九十五年度選
      訴字第七號刑事卷第五三頁至第五六頁─另行影印附於
      本審卷第一０五頁至第一０八頁）。
    5.綜上：
    (1)上訴人雖以刑事卷附收據（台南市警察局刑案偵查影印
      卷第二四七頁）一紙，作為訴外人黃基文支付餐費之證明
      ，並以訴外人黃基文、洪有義、韓文君、韓冬生、何繼仁
      、楊振榮、周夏絨、林炎塵、許林玉妹、蘇福助等人於刑
      事法院之供述為其論據，否認有何投票行賄犯行云云，然
      訴外人黃基文、韓文君、韓冬生、何繼仁、楊振榮、周夏
      絨、林炎塵、許林玉妹、蘇福助等人同時亦係投票受賄罪
      嫌之刑事案件被告，其等為脫免自身罪嫌，而供述不知道
      是上訴人免費招待餐飲云云，衡情亦屬情理之常，尚難依
      其等事後脫免刑事追訴之證述，而為上訴人之有利認定。
    (2)再證人呂玉釵始則於警訊時供證：在「八號角落咖啡簡餐
      店」舉辦之二次餐宴均未開立發票與收據等語；於原審法
      院審理時，對於黃基文何時付款？何時開立收據？亦反覆
      說詞不一；參以證人呂玉釵既供證：「八號角落咖啡簡餐
      店」每日營收六千元等語，則對於上開一萬二千元之餐宴
      規模，既非小筆營收，衡情，自較平日之營業情形印象深
      刻為是，乃其自上開餐會時起約僅半年時間而已，竟於原
      審法院審理時，對於上開餐費之收受、記帳，及何時開立
      收據等情之供述前後反覆不一，核與常情有違。堪信其於
      原審法院審理時供述上開餐宴係由黃基文以現金支付云云
      ，無非係事後迴護上訴人及訴外人黃基文之飾詞，要難憑
      採。又本件受邀參與該次餐宴之人均未支付餐費，為兩造
      不爭之事實，已如上述，則被上訴人據以主張該次餐費係
      由「八號角落咖啡簡餐店」自行吸收者，核與實情相符，
      應堪採信。
    (3)又訴外人黃基文自九十四年十月十日起，即積極與上訴人
      及賓客連繫上開餐會事宜，此參卷附之上開電話通聯譯文
      自明。其中訴外人黃基文與林太太，及某男之電話通聯更
      明言：「禮拜日晚，明甫說要請你夫妻倆」、「就明甫那
      要會餐啦！那你如有時間就來。」；與其他友人聯繫過程
      中，復一再提及「甲○○」及「選舉」等語，並不時向上
      訴人報明餐會人數，及區分何人叫幾桌，甚而因此遭上訴
      人喝止不得在電話中談論餐會細節等等。綜此，若非上訴
      人與訴外人黃基文對於「以餐會免費招待選區內選民」乙
      事已達成共識，何得如此？參以上訴人於刑事法院審理時
      自陳拜託黃基文幫忙拉票之事實（台南地院九十五年度選
      訴字第七號刑事卷第五九頁─另行影印附於本審卷第一
      一一頁），而訴外人黃基文與上訴人二人並刻意選擇上訴
      人經營之餐廳進行餐敘，受邀到場人員復無人支付餐費，
      按諸常情，上訴人對於訴外人黃基文利用餐飲免費招待選
      區內選民之行賄方式，更無不知之理。上訴人事前已知訴
      外人黃基文以免費招待餐飲方式行賄選民，於餐會中並到
      場發送宣傳文件，事後並自行吸收餐費，凡此種種，具見
      上訴人與訴外人黃基文就「以免費招待選民餐飲方式之投
      票行賄行為」，已有犯意之聯絡者至明。
（二）上訴人於同年十一月十二日中午十二時許，由訴外人吳明
      受、陳武田邀集三星公司在該選區有投票權之員工張聖華
      等人，及無投票權之莊郝庚等人，至「八號角落咖啡簡餐
      店」免費招待餐飲之投票行賄犯行部分：
    1.被上訴人於選舉期間簽發「通訊監察書」，指示警、調人
      員監聽上訴人與訴外人吳明受之電話通聯譯文結果：「受
      ：明甫兄，我明受，剛剛三星那裡排明天中午，你有時間
      嗎？」、「甫：明天中午，好，可以，在哪裡？」、「受
      ：要問你在哪裡？」、「甫：這裡會不會較遠？」、「受
      ：沒關係」、「甫：要不然叫他們來咖啡店。」、「受：
      八號角落？」、「甫：對。」、「受：好，他們永康區那
      裡都要來。」、「甫：沒關係。」、「受：不有辦法整批
      ，我把他們分二梯，好，那明天中午直接到八號角落。」
      、「甫：好。」（九十四年十一月十一日二十一時許）乙
      情，有兩造不爭之電話監聽譯文附於台南市警察局刑案偵
      查影印卷第三四頁可參。
    2.訴外人吳明受於九十五年三月七日刑事法院審理中證述：
      「我送貨去時是載我太太，及林進吉夫妻一起去的，我到
      了那邊之後，我們四個人與陳武田的太太同坐一桌，我們
      這一桌的費用是我太太付的，不是別人付的。陳武田知道
      我常送貨去八號角落，而三星公司這次又決定去八號角落
      ，所以陳武田才會叫我跟上訴人講，我是送貨去的，順便
      去八號角落」等語（台南地院九十五年度選訴字第七號刑
      事影印卷第一一頁）；於九十五年十二月二十六日審理
      時則供承：「他們聚餐之前約一個月就決定要去八號角落
      咖啡簡餐店聚餐，但是沒有決定到底是哪一天要去，直到
      一個月後，他們決定好日期後，才叫我打電話聯絡看看甲
      ○○，問他有沒有空」、「因為他們原先決定要一起去，
      但因不知道要訂幾桌，而且有人要加班，所以陳武田才決
      定要分兩批」、「因為陳武田以前有問我說如果別區的要
      去，有無關係，我回答說『不是同選區的，也沒有關係』
      ，所以才會說這句話」等語（台南地院九十五年度選訴字
      第七號刑事影印卷第八一頁至第八三頁）。
    3.至於訴外人陳武田於於九十五年三月七日刑事法院審理時
      則證述：「我只是單純要請我的員工去吃飯，吃飯的地點
      是我決定的，事先沒有人跟我說要去那邊聚餐，聚餐的費
      用也是我出的」等語（台南地院九十五年度選訴字第七號
      刑事影印卷第一二頁）；於九十五年十月二十六日審理
      時則供承：「不認識上訴人。在用餐時，我有告訴餐廳小
      姐說要上訴人過來。付餐費時，沒有開收據給我。餐費付
      兩桌，三千八百元，沒有同事分擔。九十四年十一月十二
      日該次聚餐，三星公司沒有分批去聚餐」、「沒有向吳明
      受說要分批去」等語（台南地院九十五年度選訴字第七號
      刑事影印卷第八五頁至第九十頁）。
    4.證人馮輝文於九十四年十一月二十三日警訊時供稱：「陳
      武田於十二日中午以前以口頭邀約我有關甲○○候選人的
      事情，叫我先在永大路夜市前集合後往新市『八號角落咖
      啡簡餐店』用餐」等語（台南市警察局刑案偵查影印卷
      第二三六頁）；其後於刑事法院審理時則證述：「（是否
      知道當天去「八號角落咖啡簡餐店」用餐，是因為甲○○
      競選的事情而去的？）不是，只是陳武田口頭這樣跟我講
      而已。沒有先繳一筆公基金」、「這次餐會沒有出錢，是
      因為陳武田說他要請客」等語（台南地院九十五年度選訴
      字第七號刑事影印卷第六六頁、第七十頁、第七一頁）
      。證人郭嘉儐亦證述：「聚餐並沒有收公基金，沒有習慣
      先收錢」、「聚餐付錢方式，是事後看當天花了多少錢再
      平均分攤」等語（台南地院九十五年度選訴字第七號刑事
      影印卷第二四頁、第二五頁）
    5.此外證人呂玉釵於原審法院審理時供證：「九十四年十一
      月十二日陳武田自行帶友人來用餐，分成兩桌，是陳武田
      以現金付帳」等語（原審卷第二三三頁）；其於九十五年
      十月二十六日刑事法院審理時則供證：「九十四年十月二
      十三日、九十四年十一月十二日黃基文、吳明受的餐會是
      他們本人（黃基文、吳明受）付款的，付款有開收據立帳
      。」、「三星公司好像有兩桌，人數我不確定，有一桌是
      吳明受與其太太的，另外是南科那邊的。陳武田付三星公
      司那兩桌。吳明受或他太太付他們那一桌」等語（台南地
      院九十五年度選訴字第七號刑事影印卷第一一頁、第一
      四頁、第一五頁）。
    6.綜上：
    (1)證人呂玉釵甫經警查獲上訴人之上開賄選犯行，而於九十
      四年十一月二十三日警訊時即供承：在「八號角落咖啡簡
      餐店」舉辦之二次餐宴均未開立發票與收據等語，繼則於
      原審法院審理時供證：是陳武田自行帶友人來用餐，分成
      兩桌，是陳武田以現金付帳等語；而於刑事法院審理時則
      供證：三星公司有兩桌，有一桌是吳明受與其太太的，另
      外是南科那邊的。陳武田付三星公司那兩桌。吳明受或他
      太太付他們那一桌等語，其前後供證不一，已難盡信。
    (2)再證人吳明受與陳武田對於何以至八號角落咖啡簡餐店聚
      餐一事，供述之情節不一；參以卷附吳明受與上訴人之電
      話通聯譯文顯示，吳明受向上訴人報告三星公司之餐會時
      間為「明天中午」時，上訴人未加質疑，僅答以：「好，
      可以，在哪裡？」，顯見上訴人對於參加三星公司餐會一
      事，與訴外人吳明受間早有共識，只待吳明受排定明確時
      間而已。至於餐會地點並由上訴人指定在其開設之「八號
      角落咖啡簡餐店」，且授意吳明受將屬於第十選區之「永
      康地區」人員分二批帶來，按諸常情，若非吳明受與上訴
      人於事前就招待三星公司永康地區免費餐飲乙事，已達成
      共識，而由吳明受負責聯繫事宜，排定餐會時間、決定地
      點，何得於三言兩語且無任何異議間，即決定在「八號角
      落咖啡簡餐店」聚餐？且與會人員均勿庸付費，上訴人並
      於餐會席間適時到場拜託與會人員支持，及發送競選文宣
      ？
    (3)此外證人陳武田於刑事法院審理時尚且供證：「在用餐時
      ，我有告訴餐廳小姐說要上訴人過來。」等語，苟陳武田
      確不認識上訴人，三星公司確係單純內部員工餐敘，則陳
      武田於餐會前何須詢問吳明受：「如果別區的要去，有無
      關係？」等語？並於用餐時，請餐廳小姐要求上訴人過來
      ？均與常情顯然有違。且與會人員之一馮輝文於刑事法院
      審理時雖證述：不知道當天用餐是因為甲○○競選的事情
      而去的」云云，惟亦同時供承：「是陳武田口頭這樣跟我
      講而已」等語，已如上述，足見陳武田於口頭邀約馮輝文
      時確已告知聚餐目的在支持上訴人競選者至明。
    (4)綜此，具見本次餐會，並非三星公司自行舉辦之員工聚餐
      ，而係上訴人為請託與會者投票支持而舉辦者至明。證人
      吳明受雖於事後供述：係因送貨緣故，當時自行到場云云
      ，及證人陳武田證述：係三星公司內部員工聚餐，並由其
      以現金付款云云，核係事後飾卸及迴護上訴人之詞，均無
      足採。參以陳武田及吳明受及呂玉釵雖均證述：陳武田及
      吳明受確有付款云云，然對於如何付款？其三人供述迥然
      不同而均不足採，益證餐費並非由陳武田或吳明受支付者
      甚明；又本件受邀參與該次餐宴之人均未支付餐費，為兩
      造不爭之事實，已如上述，則被上訴人據以主張該次餐費
      係由「八號角落咖啡簡餐店」自行吸收者，核與實情相符
      ，應堪採信。
    (5)本件上訴人與訴外人吳明受、陳武田刻意選擇上訴人經營
      之餐廳，與選區內之選民進行餐敘，受邀到場人員復無人
      支付餐費，按諸常情，上訴人於事前已知訴外人陳武田及
      吳明受以免費招待餐飲方式行賄選民，並由上訴人決定至
      其經營之餐廳餐飲，於餐會中並到場發送宣傳文件，事後
      並自行吸收餐費，凡此種種，具見上訴人與訴外人吳明受
      、陳武田就「以免費招待選民餐飲方式之投票行賄行為」
      ，已有犯意之聯絡者至明。
（三）基上，上開二次餐會顯然均係上訴人為請託投票權人支持
      競選，而以免費提供餐飲方式邀約選民參與，上訴人既係
      台灣省台南縣議會第十六屆議員選舉第十選區候選人，為
      使自己於本屆縣議員選舉中順利當選，透過與其有賄選犯
      意聯絡之黃基文與蘇福助，及陳武田與吳明受，以免費招
      待餐飲方式，於上揭時地分別邀約與會人員前往上訴人開
      設之「八號角落咖啡簡餐店」用餐，上訴人並出席餐會，
      請託在場人員支持其參選。核其餐費每桌費用為三千元，
      按與會人員計算，換算與會人員因此可得之不正利益至少
      達三百元，以現今台灣地區從事選舉活動言，尚非輕微，
      難認部分選民不會因此心動而改變選舉動向。此情參以與
      會人員韓冬生、顏明亮、林太太等人亦均知悉該次餐會是
      「選舉飯」，益見部分參與餐宴人員亦認同以接受免費招
      待餐飲方式，是其等考量支持上訴人之因素之一。則上訴
      人以免費招待餐飲方式交付不正利益，與其請託選民投票
      予上訴人間，難認無對價關係。且上訴人自始即預期以此
      一免費招待餐飲方式而達行賄選民目的，其交付不正利益
      目的既在約使投票權人為投票權之一定行使，不論受賄之
      部分選民是否確已知悉上訴人之交付上開不正利益之目的
      ，亦無損於上訴人確有以此免費招待餐飲方式而投票行賄
      犯行之成立。至於本件上訴人因上開行為而涉有投票行賄
      之刑事罪嫌，經檢察官提起公訴，由台南地院以九十五年
      度選訴字第七號受理後，雖於九十六年二月二日以上訴人
      免費提供餐飲，與向與會人士請託投票支持間並無對價關
      係為由，判決上訴人無罪在案（尚未確定），有卷附上開
      刑事判決正本在卷可參；惟上開刑事判決雖認定上訴人與
      訴外人黃基文、陳武田等人以免費招待餐飲方式，與上訴
      人請託選民投票予上訴人間並無對價關係，其所認定之事
      實，於本件獨立之民事訴訟，並無拘束力（最高法院六十
      九年台上字第二六七四號判例參照），本院自不受其拘束
      ，合併敘明。
六、按當選人對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
    正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使，足認有影響
    結果之虞者，其當選為無效，此觀公職人員選舉罷免法第一
    百零三條第一項第四款規定自明；是衹要當選人之賄選行為
    足認對於選舉之結果有造成影響之危險或有此可能者，即足
    當之。次按民主國家之選舉制度，必植基於公平、公正以及
    公開之基本要求，並以之作為擔保於此制度所產生之當選人
    必符合剛正不阿、無以營私且遵守法治等最低標準之手段，
    苟候選人以不正之方法破壞選舉之公平性與純潔性，縱其行
    為之程度非屬嚴重，範圍亦非廣大，然其已不具備民主法治
    制度之下代議士之基本要求，顯難允其擔任民意代表。且代
    議士制度之下，每一票均為等價，代表特定之民意而有其存
    在之價值，縱未當選之人，其所獲選票數量表徵之民意，亦
    難加以忽視，反適足以表達各種不同之意見，此在多元民主
    之法治國家當中，更顯其珍貴之處。因之如以交付賄賂之方
    式，與有投票權之人約定為一定之投票行為或不為一定之行
    為，顯已剝奪或影響人民自由表達政治上意見之權利，而破
    壞民主制度之真諦。查：台灣省台南縣議會之縣議員選舉，
    雖選舉規模非小，惟上訴人參選之第十選區，總選舉人數為
    十七萬三千四百八十五人，實際投票人數為十萬三千五百五
    十人，上訴人之總得票數為四千零十六票，較同選區最高票
    落選人之得票數三千八百二十七票，相差僅一百八十九票，
    已如上述，顯然一百餘票即足影響選舉結果。而上訴人經查
    獲之上開投票行賄行為，出席人數多達數十人，且分二次免
    費招待選民餐飲，自發起餐會，通知、聯絡，迄至餐宴開始
    時止，聯繫時間非止一日，其等透過親友居間傳達，而將上
    訴人請託支持競選訊息散佈出去而達加成效果。其後果然於
    上揭時地免費邀宴選民，其中同屬第十選區有投票權人即達
    十餘人，至於因故未到場，惟仍受上訴人上開投票行賄效果
    影響，隱而未顯之人，當亦不在少數。此情參以訴外人黃基
    文以電話詢問綽號「榮仔」連絡幾個人時，「榮仔」回稱：
    「你就說四個就四個」（台南市警察局刑案偵查影印卷第
    二三三頁），完全依黃基文之指示而聯絡其親友，併黃基文
    通知在該選區並無投票權之胞妹黃金市到場，用意在要求黃
    金市拜託其他人幫忙再帶人過去，以助上訴人競選態勢者，
    更見如此。是上訴人經警查獲之直接行賄人數即達數十餘人
    ，透過上開在場人員再轉託其等同居之親屬或親朋好友支持
    上訴人之輻射擴散效應，在同一選區所生影響力不容忽視。
    苟依上開「榮仔」所稱，以一人聯絡四人之模式擴散，則其
    影響之效應當不只區區一、二百人之選民而已，難認無足以
    影響選舉結果之虞。綜參上開各情，堪認上訴人之上開投票
    行賄行為，在客觀上明顯足認已達有影響選舉結果之虞程度
    。上訴人抗辯：伊縱有上開情節事實，不足認有影響選舉結
    果之虞云云，委不足採。
七、綜上所述，上訴人以免費招待餐飲方式，對於選區內有投票
    權之人交付不正利益，而約其投票權為一定之行使，衡諸其
    賄選方式及規模，足認有影響該次選舉結果之虞。從而，被
    上訴人本於公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第四款
    規定，提起本件當選無效之訴，求為判命：上訴人就九十四
    年十二月三日舉行之台南縣第十六屆縣議員選舉之當選無效
    ，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴判決，於法並無
    不合，上訴意旨猶執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回其上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法之主張、陳述，
    均與判決結果無涉，爰不一一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第一
    百十條前段、民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　20 　　日
                    民事第三庭
                                審判長法　官  陳  光  秀
　　　　　　　　　　　      　　　　　法　官  曾  平  杉
                                      法　官　李  文  賢
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　21 　　日
                                      書記官　劉　清　洪
[*jrecno*]95,選上,8,20070320,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]8
[*jdate*]960320
[*jcheck*]2
