[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c20%2c20151222%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=20&jdate=1041222&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c20%2c20151222%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=20&jdate=1041222&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上,20
[*裁判日期*]1041222
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　104年度選上字第20號
上　訴　人　張素蘭
訴訟代理人　施裕琛律師
被 上訴 人　李培元
訴訟代理人　黃俊仁律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國104年6月
18日臺灣雲林地方法院第一審判決（103年度選字第6號）提起上
訴，本院於104年12月8日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：兩造均為民國（下同）103年11月29日所舉行
    之臺灣省雲林縣第18屆縣議員選舉（下稱系爭選舉）第5選
    區之候選人，開票結果，被上訴人得票數10,466票，經雲林
    縣選舉委員會於103年12月5日公告被上訴人當選。惟依剪報
    資料所示，被上訴人之樁腳吳華豊涉嫌賄選，經臺灣雲林地
    方法院檢察署（下稱雲林地院檢察署）起訴，現由原審法院
    104年度選訴字第12號審理中，並經搜索查得賄選名單，而
    吳華豊與被上訴人有親戚故舊關係，又有為被上訴人助選，
    苟非被上訴人知情或授意指示，吳華豊豈會為被上訴人買票
    賄選。是被上訴人構成公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）
    第99條第1項之賄選行為。爰依同法第120條第1項第3款之規
    定，請求宣告被上訴人於系爭選舉當選無效等語。原審判決
    上訴人敗訴，上訴人不服提起上訴。上訴聲明：1.原判決廢
    棄。2.被上訴人於臺灣省雲林縣第18屆縣議員選舉第5選區
    選舉之當選無效。
二、被上訴人則以：吳華豊與伊並無親戚關係，亦非伊之助選員
    、樁腳或競選總部之工作人員。伊未授意或指示吳華豊為伊
    買票，吳華豊亦自認因欠伊人情，而自發性為買票行為，且
    雲林地院檢察署就吳華豊涉嫌違反選罷法之起訴書認定伊對
    吳華豊之買票行為並不知情。此外，無具體證據足證伊知情
    或授意指示吳華豊為伊買票賄選，上訴人訴請伊當選無效，
    顯無理由等語，資為抗辯。並答辯聲明：上訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)兩造均為103年11月29日舉行之系爭選舉第5選區之候選人，
    開票結果，被上訴人得票數10,466票，經雲林縣選舉委員會
    於103年12月5日公告被上訴人當選。上訴人於103年12月19
    日提起本件當選無效之訴。
  (二)吳華豊涉嫌於違反選罷法，經雲林地院檢察署於104年4月28
    日以103年度選偵字第53、126、125、128、129號及104年度
    選偵字第64號起訴，現由原審法院104年度選訴字第12號審
    理中。
  上開各情，有中央選舉委員會103年12月5日中選務字第000000
  00000號公告、雲林選舉委員會103年11月18日雲選一字第0000
  000000號公告、台灣雲林地方法院檢察署檢察官起訴書等附卷
  可稽（見原審卷第35-37、62、69頁），且為兩造所不爭，堪
  信為真實。
四、兩造爭執之事項：
    被上訴人有無公職人員選罷法第120條第1項第3款之當選無
    效事由？
五、本院之判斷：
  (一)按選罷法第99條第1項規定當選人賄選行為成立所須具備之
    特別要件事實為：(1)須當選人有行求期約或交付賄賂或其他
    不正利益之行為。(2)須對於有投票權之人為之。(3)須約其不
    行使投票權或為一定之行使。當選人如具備上開特別要件，
    選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被
    告，自公告當選人名單之日起30日內，依同法第120條第1項
    第3款之規定，向該管轄法院提起當選無效之訴。本件被上
    訴人參加系爭選舉，並經雲林縣選舉委員會於103年12月5日
    公告當選，有上開公告在卷可稽（見原審卷第62頁背面、第
    69頁背面），上訴人同為系爭選舉之候選人，以被上訴人有
    選罷法第99條第1項規定之賄選行為，依同法第120條第1項
    第3款之規定，於103年12月19日提起本件當選無效之訴，核
    未逾上開法定30日期限，其起訴於法並無不合，合先敘明。
  (二)被上訴人不知情，且無授意指示吳華豊向選民賄選：
    1.按「選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴
      訟法之規定」、「當事人主張有利於己之事實者，就其事
      實有舉證之責任」，選罷法第128條、民事訴訟法第277條
      前段分別定明文。而舉證責任分配原則，依實務見解（司
      法院30年院字第2269號解釋、最高法院48年台上字第887
      號判例參照）及學界通說係依法律要件分類說定舉證責任
      之分配，亦即主張法律關係存在者，就該法律關係發生所
      須具備之特別要件事實負舉證責任。上訴人主張被上訴人
      知情或授意指示吳華豊向選民賄選，為被上訴人所否認，
      本院自應審究被上訴人本身有無賄選行為或指使他人為其
      賄選，始能據以判斷上訴人之主張有無理由。因此，上訴
      人首應就此有利於己之事實負舉證之責，亦即上訴人應就
      被上訴人在系爭選舉第5選區有選罷法第99條第1項規定當
      選人賄選行為成立所須具備之特別要件事實負舉證之責。
    2.查，上訴人所提出之剪報資料（見原審卷第5-8頁），雖
      記載台西鄉某議員候選人被檢舉以每票1000元買票，其涉
      嫌重大的吳姓樁腳被以有勾串之虞聲押等語，乃係簡略報
      導吳姓樁腳為某議員候選人買票遭聲押之事件，尚難憑採
      為積極具體之證據以認定被上訴人確實知情或授意指示吳
      華豊向選民賄選。且依不爭執事項(二)所示，吳華豊因涉嫌
      違反選罷法，經雲林地院檢察署起訴之事實，認定被上訴
      人就吳華豊之賄選及預備賄選行為並不知情，有臺灣雲林
      地院檢察署檢察官起訴書1份在卷可按（見原審卷第35-37
      頁）。
    3.次查吳華豊於原審自承其於103年11月系爭選舉期間，交
      付現金1,000元予訴外人林霜、吳錦添、黃烘鑌等三人、
      交付3萬元予吳皆當後，告知渠等投票予2號候選人（包括
      縣長李進勇、鄉長林維戊、縣議員李培元、鄉民代表吳東
      明），預期替被上訴人買票等情不諱。惟就被上訴人是否
      知情或授意指示其買票乙節，證稱：「（問：為什麼要幫
      李培元買票？）因為我欠他人情，因為我父親過世，我向
      我舅子借錢，他剛好在那裡，我舅子沒有錢，李培元就拿
      錢借給我，後來我還錢給他，他沒有跟我收利息，因為我
      欠他人情，我要報答他，所以才自己拿錢幫李培元買票。
      」、「（問：你叫吳群英買票是替誰買票？）我是叫他要
      幫2號候選人買票，包括李培元、李進勇、吳東明、林維
      戊。」、「（問：為什麼要幫2號候選人買票？）李進勇
      的秘書住在我家隔壁，他有跟我拜託，吳東明借我的舊家
      住，李培元是因為我欠他人情，林維戊住我隔壁，對我很
      好。」、「（問：提示法務部調查局雲林縣調查站扣押物
      品目錄表一賄選名單表，名單上的平15是什麼意思？）這
      個平就是吳土坪，因為我問吳土坪他說有15票，我就寫15
      ，東就是吳皆當，30就是3萬的意思，30就是估計30票，
      英是吳群英，40就是4萬的意思，估計就是40票，豊155就
      是我自己，我估計我們親戚裡面我可以拉到155票，這張
      名單上所列的票是要幫李培元拉票。」、「（問：這張賄
      選名單李培元有看過？）沒有，這張名單是我自己寫的，
      李培元都沒有去過我家，他在選舉很忙，沒有空去我家。
      」、「（問：幫李培元買票的錢，是哪來的？）我在廟裡
      當委員，所以廟裡的錢在我身上，我幫李培元買票的錢，
      是我自己的錢，不是李培元給我的錢。」、「（問：你要
      用錢幫李培元，有跟李培元說？）沒有。」、「（問：選
      舉前你只碰過李培元一次，就花那麼多錢幫李培元買票？
      ）因為我欠李培元人情。」等語（見原審卷第40-42頁）
      。
    4.再審酌：
      (1)吳華豊於法務部調查局雲林縣調查站調查中證述：「（
        問：  前述買票錢是否為李培元給你？）」不是李培元
        給我的，是我自己支持的。」、「（問：前述你拿給吳
        皆當3萬元、吳群英4萬元、吳土坪1萬5,000元以及你自
        己買票的錢從何而來？）因為我有販售雞隻，有賺了20
        萬元，是從我的工作的錢去支付的，都是我自己的錢。
        」、「（問：你前述向他人買票、請別人幫忙買票支持
        你小舅子李培元，係何人的意思？）都是我自己的意思
        ，因為我有虧欠我小舅子李培元人情，所以才自己決定
        要這樣做，我小舅子李培元根本也不知情。」等語；於
        檢察官偵查中證述：「（問：是李培元叫你去買票的嗎
        ？）李培元叫我不要買票，但自己要幫他買，我是為了
        讓他有面子。」、「我想說村莊裡弄出來，我比較有面
        子，哪知道會這樣，錢都是我自己付，有些還沒付。」
        、「我是自己買票的，我是為了要求一個面子，因為李
        培元是我的小舅子，所以我自己想他買，為了讓他有面
        子。」、「（問：李培元有沒有給你錢?）沒有，李培
        元不曾給我錢，平常他也沒有給我錢。」、「（問：你
        買票的錢何來？）我賣雞賺來的，如果我繼續買雞來養
        就不會去買票，因為我剛把雞賣掉，所以才會去買票，
        這些錢是賣雞的錢。」、「（問:你確定李培元都沒有
        給你錢？）我確定他沒有給我錢。」等語（見雲林地院
        檢察署103年度選偵字第125號、第53號等偵查卷宗，及
        103年度選他字第169號偵查卷宗第83、92、145、146頁
        ）。
      (2)秘密證人Ａ１於偵查中證稱：「綽號華豊的男子在103
        年11月17日到我家門口，以呼喊方式叫我出來，他跟我
        說這錢只是一個人的，但他給我二個人的名字（鄉長林
        宜茂、議員2號李或林培元），他將錢塞進我口袋，我
        要還他，他說不用，他就離開了，我問他名字，他說他
        叫華豊，華豊除了拿錢以外，沒有拿候選人傳單給我」
        等語（見雲林地院檢察署103年度選他字第169號偵查卷
        宗第4頁）。
      (3)證人吳金石於偵查中證稱：「103年11月18、19日其中
        一天下午4點多，吳華豊來我們家，當時我不在家，我
        太太林霜在家，吳華豊進來就說這是選舉的錢，他就拿
        一千元給我太太，並且說到時候會載我們去投票」等語
        （見同上卷第22頁）。
      (4)證人吳錦添於偵查中證稱：「在103年11月20日下午4點
        半，當時我在家，吳華豊拿一千元給我，叫我投給2號
        議員，但並沒有講議員的名字，我就回他說好，我就把
        一千元收下來」等語（見同上卷第39頁）。
      (5)證人吳群英於偵查中證稱：「103年11月中旬某日，我
        與吳華豊均騎摩托車在我們村裡面遇到，吳華豊拿4萬
        元現金給我，叫我幫議員李培元買40票，我就把錢收下
        來」等語（見同上卷第114頁）。
      (6)證人吳皆當於偵查中證稱：「10天前，我與吳華豊均騎
        摩托車在我們村裡面路上遇到，吳華豊拿3萬元現金給
        我，叫我幫議員李培元買30票，我就把錢收下來」等語
        （見同上卷第123頁）。
    5.綜上相互參研，足見吳華豊就其向他人買票及請他人幫忙
      買票係自己的意思，被上訴人並不知情等情，於在原審及
      警偵訊中均供述一致。
      且由證人吳金石、吳錦添、吳群英、吳皆當之上開證詞，
      可知吳華豊係單獨為上開行賄、交付賄款之行為，且無人
      證述吳華豊上開行賄行為係被上訴人授意指示所為，自難
      僅以吳華豊有為被上訴人買票之事實，遽認被上訴人知情
      或授意指示吳華豊向選民賄選。
  (三)上訴人復主張從吳華豊與上訴人間有親戚故舊關係、吳華豊
    係被上訴人本次選舉之助選員、吳華豊對賄選資金來源供述
    前後不一、從賄選名單顯見有分工等情，足證吳華豊之賄選
    行為係出自被上訴人之授意云云。然查，縱使吳華豊與被上
    訴人間有親戚故舊關係，其有陪同被上訴人跑行程亦屬人之
    常情，非即可認被上訴人就吳華豊之買票行為有授意或知悉
    。又吳華豊雖就資金來源供述不一，然上訴人既無舉證證明
    吳華豊之賄選資金係來自於被上訴人，自難僅以上情論斷被
    上訴人有授意指示吳華豊為上開賄選行為。另由吳華豊住處
    所查獲之賄選名單，雖可知吳華豊有委請他人分工進行買票
    行為，然尚無證據足認該買票之分工行為並非出自吳華豊己
    意。此外，上訴人不能舉出其他積極證據以實其說，其主張
    不足採取。
六、綜上所述，上訴人主張被上訴人有選罷法第120條第1項第3
    款規定之當選無效事由，請求判決被上訴人於台灣省雲林縣
    第18屆議員選舉第5選區選舉之當選無效，為無理由，不應
    准許。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不合。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    12    月    22    日
                  選舉法庭      審判長法  官  吳上康
                                      法  官  翁金緞
                                      法  官  王浦傑
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   104    年    12    月    22    日
                                      書記官  蔡振豐
[*jrecno*]104,選上,20,20151222,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選上
[*jno*]20
[*jdate*]1041222
[*jcheck*]1
