[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e5%9c%8b%2c10%2c20020312%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e5%9c%8b&jno=10&jdate=910312&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e5%9c%8b&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e5%9c%8b%2c10%2c20020312%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e5%9c%8b&jno=10&jdate=910312&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上國,10
[*裁判日期*]910312
[*裁判案由*]國家賠償
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　九十年度上國字第一○號　Ｊ
　　　上　訴　人　甲　○　○
　　　送達代收人　丙　○　○
　　　被　上訴人　雲林縣選舉委員會
　　　法定代理人　乙　○　○
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十年九月十二日臺灣雲林地方
法院九十年度國字第九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
　 　 主　　文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
　　　事　　實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣二百一十二萬
    元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)第
　　一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)願供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人及訴外人李新勇共同登記參選雲林縣二崙鄉復興村第十六屆村長選舉，
      於民國（下同）八十七年六月十三日開票，結果李新勇得票數三百八十九張，
      上訴人得票數三百九十一張，經被告以八十七年六月二十日八十七雲選一字第
      一六八五號，公告上訴人當選，有當選證書可證。嗣因訴外人李新勇認該次選
      舉有二張無效票，應屬於伊之有效票，乃向臺灣雲林地方法院提起當選無效之
      訴訟，並由該院以八十七年度選字第一號受理，於八十七年十月七日判決，認
      定該次選舉所開出之無效票，其中二張確屬李新勇之有效票，致二人正確得票
      數相同，故上訴人當選雲林縣二崙鄉復興村第十六屆村長，自有違誤，從而判
      決上訴人當選無效。上訴人不服該判決而提起上訴，經台灣高等法院台南分院
      以八十八年度選上字第一號判決，駁回上訴而確定在案。詎被上訴人因得知上
      開上訴人被判決因同票當選無效後，經媒體報導，得知被上訴人將以抽籤方式
      決定當選人，上訴人迭向被上訴人陳情並告知抽籤係違法，依法應重行辦理選
      舉，以為法律之周延性，然被上訴人扭曲法律文義，引用公職人員選舉罷免法
      （以下簡稱選罷法）第六十五條第一項之理由，不顧上訴人陳情書所載有關法
      理適用之釋明，及總統府公共事務室總公三字第八八○○一三七○七○號函請
      被上訴人應為適法處理之函文，仍擇於八十八年七月二十一日，在雲林縣二崙
      鄉公所辦理抽籤，上訴人因抗議被上訴人違法不公，未出席抽籤，結果由李新
      勇當選，並於八十八年七月二十六日公告李新勇當選。上訴人雖迭經陳情予被
　　　上訴人應適法辦理重新選舉而非舉行抽籤，然被上訴人仍執意舉辦抽籤方式決
　　　定當選人，經抽籤後上訴人又向被上訴人表明因該次抽籤所產生之當選人係違
　　　法產生，應立即停止該次抽籤結果當選公告並重新舉行補選，並於七月二十六
　　　日會同立法委員李應元於服務處舉行記者會告知被上訴人，有發佈新聞用之聲
　　　明書乙紙及媒體報導乙份可稽，殊料被上訴人於同日仍以八十八雲選一字第八
　　　六八號公告李新勇當選，置上訴人權益不顧且置法律於無物。
（二）按當選人經判決當選無效確定者，村長部分應定期重行選舉，公職人員選罷法
      第六十七條第一項第一款定有明文。本件被上訴人辦理雲林縣二崙鄉復興村第
      十六屆村長選舉，於八十七年六月二十日依選舉結果，以八十七雲選一字第一
      六五號公告，公告上訴人當選雲林縣二崙鄉復興村第十六屆村長後，嗣上訴人
      經法院判決當選無效確定，依上開規定，被上訴人自應定期舉行選舉，乃被上
      訴人未此為之，竟以抽籤方式決定村長當選人，並以八十八年雲選一字第八六
      八號公告當選人，核與上開規定顯有未合。被上訴人辦理雲林縣二崙鄉復興村
      第十六屆村長選舉自難謂適法。
（三）被上訴人雖曾另抗辯：其辦理該項選舉，因上訴人及訴外人李新勇之得票數經
　　　法院另案判決認定為相同，而宣告上訴人當選無效確定，自應依公職人員選舉
　　　罷免法第六十五條第一項規定，以抽籤決定之等語。然查：選罷法第六十五條
　　　第一項，固就當選之方法規定：公職人員候選人得票相同時以抽籤決定之。
      惟抽籤應於投票日後二日內公開為之，此亦為內政部八十年八月二十八日內政
      部台內民字第八○○二○○七號令修正發布之「公職人員選舉罷免法施行細則
      」第七十五條所明定，被上訴人辦理本件選舉，於八十八年七月二十一日始以
      抽籤方式決定當選人，其距八十七年六月十三日，已逾一年，其據以辦理抽籤
      之法律依據已有未合。且選罷法第六十七條第一項，就當選人在就職前死亡，
      或被判決當選無效時之處理方法，規定應定期重行選舉或定期補選（民意代表
      部分）者，依其立法理由，乃因本法未採候補人制度，並無順位遞補可言，是
      則當選人一經判決當選無效確定，無由順位在後者依次遞補，自應由選舉委員
      會定期重行選舉。況選罷法第六十七條第一項，既就「當選人經判決當選無效
      確定者」，明定為重行選舉事因之一，苟主管選舉機關於公告選舉結果後，得
      依事後認定之新選舉結果事實（得票數增、減、或同票數），再依同法第六十
      五條第一項規定，逕行認定候選人當選與否，或應行抽籤者，不惟本法第六十
      七條第一項規定：「應定期重行選舉」將無適用之餘地，顯非立法之目的外，
      更且逾越主管選舉機關辦理選舉事務之行政裁量權範圍。
（四）綜上所陳，公職人員選舉罷免法第六十五條第一項規定：公職人員選舉，候選
      人得票數相同時以抽籤決定當選者，應係指選務機關於辦理選舉投、開票統計
      結束後，為同票數者，始有以抽籤決定當選之適用，至於經法院確定判決認定
      票數相同者，即無再適用該法條規定辦理抽籤者甚明。是則本件上訴人前經被
      上訴人公告當選，因訴外人李新勇提起當選無效之訴，雖經法院認定二候選人
      之得票數相同，而判決上訴人當選無效確定，然被上訴人仍不得逕依法院確定
      判決認定之事實依同法第六十五條第一項規定，以抽籤方式決定當選人，被上
      訴人執詞因上訴人與訴外人李新勇得票數經法院另案確定決定，認定同票數，
      應依公職人員選舉罷免法第六十五條第一項規定以抽籤決定之，不無可議之處
      。
（五）再按選舉委員會辦理選舉違法，足以影響選舉結果，候選人得自當選人名單公
      告之日起十五日內，以各該選舉委員會為被告向管轄法院提起選舉無效之訴，
      公職人員選舉罷免法第一百零一條定有明文。本件雲林縣選舉委員會因上訴人
      另案經判決當選無效確定，未依法定期日重行選舉，逕以抽籤方式，決定當選
      人，並於八十八年七月廿六日以八十八雲選一字第八六八號公告，公告訴外人
      李新勇當選雲林縣二崙鄉復興村第十六屆村長其辦理選舉顯屬違法，且足致影
      響該項選舉結果，上訴人於被上訴人公告後，於同年月廿九日以候選人之身份
      具狀向雲林地方法院提選舉無效之訴，雖經雲林縣地方法院民事駁回上訴人之
      訴，然再經上訴人上訴台灣高等法院台南分院，由該院以被上訴人辦理該項選
      舉確係違法，而予八十九年四月廿七日宣告該項抽籤選舉無效，有該院八十八
      年度上字第五０四號判決影本可稽（詳見原審起訴狀證七）及剪報二份參照（
      詳見原審起訴狀證八、證九）。前開判決經送達於被上訴人後，被上訴人始定
      於八十九年七月廿九日舉辦重新選舉，始由上訴人以七十八票差距當選雲林縣
      二崙鄉復興村第十六屆村長有剪報乙份（詳見原審起訴狀證十），及當選證書
      乙紙可證（詳見原審起訴狀證十一）。
（六）綜上所述上訴人纏訟近兩年，內心心力交瘁，痛苦萬分所承受之精神壓力與體
      力付出，並南北奔波出庭（每庭必到）且受他人非議（謂因抽籤未當選而藉機
      興風作浪）多次抽籤選舉前陳情亦不獲置理，遭受之痛苦實難比擬，然其痛苦
      之由來皆因被上訴人違法並怠於執行職務不法致請求權人權利名譽遭受損害而
      需興訟二年始獲平反。
（七）按「公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利
      者，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人民自由權利遭受損害
      亦同。」為國家賠償法第二條第二項定有明文，又「因故意或過失不法侵害他
      人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百八十四條前段亦定有明文，及不
      法侵害他人之名譽（按媒體廣為報導此項選舉爭訟過程，使人誤認上訴人性好
      興訟，且遭人非議，而使名譽受損）被害人雖非財產上之損失亦得請求相當金
      額，民法第一百九十五條第一項亦有明文。
（八）被上訴人於八十七年六月十三日開票結果有效票之認定未盡詳實之認定，致上
      訴人遭判當選無效，又於被判當選無效後被上訴人不顧媒體報導及總統府來函
      提示及上訴人多次陳情盡法律釋明之能事不得違法舉行抽籤選舉，仍執意違法
      行之，又致上訴人提選舉無效訴訟纏訟近二年始獲台南高分院認被告違法昭然
      而判被上訴人敗訴，被上訴人始決定辦理重行選舉，至此上訴人權益始得平反
      ，然上訴人內心遭受之煎熬實非筆墨所能言盡，且該違法於事前原告多次引據
      法條釋明於被上訴人暨明顯又可得而知卻又故而為之，違法情事昭然若揭。綜
      上事實及理由，被上訴人辦理抽籤選舉，未依公職人員選舉罷免法等有關法令
      規定辦理，致使上訴人遭受權利損害及內心無比之痛苦，為此爰依國家賠償法
      之規定，向被告提出請求精神賠償二百萬元整。又上訴人就本件國家賠償事件
      除受有上述二百萬之非財產上損害外，就被上訴人違法以抽籤方式決定當選人
      而不願依法重行選舉，致使上訴人之被選舉權利受損，上訴人為保障自己之權
      利乃據而提起選舉無效訴訟（台灣雲林地方法院八十八年度選字第一號，台灣
      高等法院台南分院八十八年度選上字第一號），始確定勝訴而使被上訴人依法
      重行選舉。而就上述選舉無效訴訟之提起及訴訟上之攻擊防禦需法律上專業之
      智識及學養，實非上訴人個人之能力或一般人足以勝任，故委任律師為訴訟代
      理人出庭實有必要，而上訴人依此委任黃翎芳律師為上開案件之訴訟代理人且
      支出律師費共計十二萬元（詳見原審起訴狀證十三），亦為被上訴人違法行為
      所致生上訴人之損害。
（九）本件原審判決駁回上訴人之訴之主要理由有二點：
 　(一) 原審認為：「被上訴人係根據其上級機關即台灣省選舉委員會致陳情人即上訴
　　　人之覆函，所為法律適用之解釋，該函並引用中央選舉委員會之決議，而以抽
　　　籤決定當選人等情。據被上訴人提出台灣省選舉委員八十八年七月二日，八八
　　　省選一字第二六一三號函附卷可稽，則被上訴人於本件因適用法規發生疑義，
　　　而根據有權解釋之上級機關之見解不適當，尚難認為有「不法」之故意或過失
　　　」。惟雲林縣選舉委員會為此次選舉主辦之機關，對於選舉有關之法令當知之
　　　甚詳，甚且在上訴人多次之陳情過程中也應慎重研議適用法律，故其所舉辦之
　　　抽籤選舉既然經　鈞院判決確定無效，則其縱無故意存在亦難不負過失之責，
　　　否則公務員執行職務若履次援引上級機關之內部函釋而據以主張其主觀上無故
　　　意或過失存在，而國家不負賠償責任之責，則人民之權益又何能受有保障。
　 (二) 另原審認為：「村長之選舉，原係透過選舉，以爭取為村民服務之機會，本質
　　　上與一般營利事業大異其趣，上訴人與訴外人李新勇熱情參予村長選舉，基本
　　　上為好事一椿，二人正確得票數相同，表示普同得到村民之愛戴，而上訴人認
　　　為被上訴人以抽籤方式決定當選人，與法律規定相違背，乃循法律途徑，提起
　　　選舉無效之訴，其擇善固執之精神，亦令人敬佩。媒體之報導縱有負面評價，
　　　然從被上訴人舉辦重行選舉結果，上訴人高票當選，比李新勇高出七十八票，
　　　可見事實勝於雄辯，村民並不受媒體負面評價之影響，上訴人之名譽是否受影
　　　響，應係客觀認定，而非上訴人主觀上之認知，何知媒體所為報導，也與被上
　　　訴人無關。上訴人請求非財產之名譽損害賠償二百萬元，尚屬無據，不應准許
　　　」。惟事實上縱使上訴人因重行選舉而當選，亦係努力競選贏得之結果，與被
　　　上訴人違法舉辦選舉是否損及上訴人名譽並未有關聯，且在被上訴人違法用抽
　　　籤方式辦理選舉後，上訴人不服據而提起選舉無效之訴，當會受到競爭對手陣
　　　營及其支持者之負面評論與非議，在名譽上實難謂無受任何損害，故原審認上
　　　訴人名譽未受損害，上訴人亦深表不服。又據上訴人提起前述選舉無效訴訟而
　　　支出之十二萬元律師費部分，雖我國在民事第一、二審非採強制律師代理，惟
　　　前述選舉訴訟涉及法律專業適用，試問連負責主辦選舉之選務機關都會因舉辦
　　　選舉適用法律錯誤，則上訴人非專習法律之人，也非選務之主辦人員，就涉及
　　　前揭選舉案件之法律訴訟何以能有能力單獨起訴並到庭攻擊防禦，故就前述訴
　　　訟委任律師出庭有其必要，而此支出之必要費用又係被上訴人違法舉辦選舉所
　　　致，當應由被上訴人負損害賠償之責。
三、證據：援用第一審所提之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人與訴外人李新勇共同參選雲林縣二崙鄉復興村第十六屆村長競選，於八
      十七年六月十三日開票結果，李新勇得票數三百八十九票，上訴人得票數三百
      九十一票，經被上訴人公告上訴人當選村長。嗣因訴外人李新勇認為開票之無
      效票二張，應屬其所有之有效票，遂向台灣雲林地方法院提起上訴人當選無效
      之訴訟，經第一、二審判決該次選舉所開出之無效票其中二張確屬李新勇之有
      效票，致正確票數二人應為同票，而判決上訴人當選無效。
（二）被上訴人根據上開判決結果，並依雲林縣選舉委員會八十八年七月十四日第二
      三七次委員會議（證一號），及上訴人甲○○向台灣省選舉委員會陳情結果，
      由台灣省選舉委員會八十八年七月二日八八省選一字第二六一三號函說明：雲
      林縣議會第十三屆議員許振明、徐忠徹因選舉訴訟案件，依法院勘驗結果認定
      二人得票數相同，經台南高分院判決當選無效，究應如何處理案，前經中央選
      舉委員會分別提該會第二三一、二三三次委員會議審議，並以八十六年九月六
      、十一日八十六中選一字第七二九四四、七四一０九號函覆決議略以：「本案
      依法院判決勘驗選舉結果，候選人得票數既有變動，自應依本會八十四年三月
      十八日中選一字第五七三三九號函釋意旨，由主管選舉委員會依法院判決確定
      之事實重行審定，審定結果如有二人得票數相同，且為該選區應當選名額最後
      一名之得票數時，應依公職人員選舉罷免法第六十五條第一項規定，以抽籤決
      定當選名額，重行公告當選人名單」在案。本案台端與李新勇因選舉訴訟案件
      ，經台南高分院判決當選無效確定，依法院勘驗選舉結果二人得票均為三九一
      票，自應由雲林縣選舉委員會本主管權責依上揭中央選舉委員會函規定辦理（
      證二號）。則被上訴人依據上開公函及甲○○陳情台灣省選舉委員會之覆函依
      規定以抽籤決定當選名額並無違誤。
（三）因原告不服抽籤當選名額，提起選舉無效之訴訟，最後由台南高分院判決選舉
      無效確定，被上訴人依據該選舉無效判決並即定期重行選舉（證三號），可見
      被上訴人依法進行重行選舉，對上訴人之權益並無任何損害。
（四）按公務員於執行職務行使公權力因故意或過失不法侵害人民自由權利，國家應
      負賠償責任者，須其行為違法，因適法行為縱有損及人民權益亦不發生依本法
      請求賠償責任問題。本件被上訴人根據上開第一、二審判決，認為選舉所開出
      之無效票其中二張確屬李新勇之有效票，致正確票數二人應為同票而判決上訴
      人當選無效後，請示上級選舉委員會之指示後，依前項公函辦理抽籤，自無違
      法行為，嗣經上訴人提起選舉無效之訴，由台南高分院八十八年度上字第五０
      四號判決抽籤選舉無效後，被上訴人遂即辦理定期重行選舉，可見被上訴人均
      依法辦理村長選舉事宜，並無違法之行為。
（五）原告提起本件訴訟係以民法第一百九十五條第一款請求非財產上之損害賠償新
      台幣二百萬元及利息。但本件請求之原因必須被上訴人有不法侵權行為為前提
      ，被上訴人就辦理本件村長選舉程序均依法辦理，並無對上訴人有侵權行為之
      存在，縱然依上級之公函辦理抽籤方式決定當選人，延緩定期重行選舉亦非被
      上訴人之過失。且村長為村民選出之公僕無條件為民服務，對本件選舉過程亦
      無任何損失。
（六）關於選舉訴訟法第一、二審非採強制由律師代理主義，因此關於律師費用不能
      視為訴訟費用，其請求律師費用十二萬元部分亦無理由等語。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提雲林縣選舉委員會（證一號）、台灣省選
    舉委員會（證二號）、中央選舉委員會（證三號）為證。
丙、本院依職權向臺灣雲林地方法院調閱本院八十八年度上字第五０四號案卷。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人及訴外人李新勇同時參選雲林縣二崙鄉復興村第十
    六屆村長選舉，開票結果李新勇得票數三百八十九張，上訴人得票數三百九十一
    張，經被上訴人公告上訴人當選。嗣因訴外人李新勇認該次選舉有二張無效票，
    應屬於伊之有效票，乃向臺灣雲林地方法院提起當選無效之訴訟，經法院判決認
    定該次選舉所開出之無效票，其中二張確屬李新勇之有效票，致二人正確得票數
    相同均為三百九十一張，上訴人當選無效確定後，上訴人從媒體報導，得知被上
    訴人將以抽籤方式決定當選人，上訴人迭向被上訴人陳情依法應重行辦理選舉，
    然被上訴人不顧上訴人陳情書所載有關法理適用之釋明，仍擇於八十八年七月二
    十一日，在雲林縣二崙鄉公所辦理抽籤，上訴人因抗議被上訴人違法不公，未出
    席抽籤，結果由李新勇當選，並於八十八年七月二十六日公告李新勇當選。上訴
    人乃於同年月二十九日向臺灣雲林地方法院提起選舉無效之訴，雖經該院判決「
    駁回原告之訴」，原告提起上訴，嗣經本院以八十八年度上字第五○四號判決，
    認定被上訴人所為抽籤選舉無效，改判上訴人勝訴確定。被上訴人始定於八十九
    年七月二十九日舉行重新選舉，由上訴人以七十八票差距，當選雲林縣二崙鄉復
    興村第十六屆村長。然上訴人因此纏訟近兩年，心力交瘁，且受他人非議，而痛
    苦萬分，復為提起當選無效之訴委任律師支付律師費用十二萬元，上訴人之權利
    、名譽遭受損害，皆因被上訴人違法並怠於執行職務所致，為此請求損害賠償云
    云。
二、被上訴人則以：其係根據訴外人李新勇所提當選無效之訴判決結果，並依雲林縣
    選舉委員會八十八年七月十四日第二三七委員會議，及上訴人向台灣省選舉委員
    會陳情結果，由台灣省選舉委員會八十八年七月二日八八省選一字第二六一三號
    函說明，依選罷法第六十五條第一項規定，以抽籤決定當選名額，重行公告當選
    人名單，並無違誤。嗣因上訴人不服抽籤當選名額，提起選舉無效之訴，最後由
    本院判決選舉無效確定，被上訴人隨即依該判決定期重行選舉，可見被上訴人依
    法進行重行選舉，被上訴人所為並無不法，況村長為無給職，對上訴人權益並無
    任何損害等語，資為抗辯。
三、上訴人主張之事實，固據其提出與所述相符之拒絕賠償理由書、本院八十八年度
    上字第一號、第五○四號民事判決、陳情書、總統府公共事務室函、律師費收據
　　、當選證書等為證，被上訴人對該次村長選舉過程之事實亦不爭執，應堪信為真
　　實。
四、惟按公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者
    ，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害者
    ，亦同。國家賠償法第二條第二項定有明文。易言之，國家賠償責任之構成必須
　　公務員因故意或過失而有不法行為，人民自由權利遭受損害，該項損害與公務員
　　之不法行為有相當因果關係存在。因此本件所應審究者，厥為上訴人之請求是否
　　符合國家賠償之要件？
五、本件之癥結在於，訴外人李新勇提起當選無效之訴，經法院認定兩位候選人正確
　　得票數相同，致原來之當選無效後，被上訴人究應以抽籤決定，或重行選舉？經
　　查本件被上訴人係依據其上級機關即台灣省選舉委員會，致陳情人即上訴人之覆
　　函，所為法律適用之解釋，該函並引用中央選舉委員會第二三一、二三三次委員
　　會議審議，並以八十六年九月六、十一日八十六中選一字第七二九四四、七四一
　　０九號函覆決議略以：「本案依法院判決勘驗選舉結果，候選人得票數既有變動
　　，自應依本會八十四年三月十八日中選一字第五七三三九號函釋意旨，由主管選
　　舉委員會依法院判決確定之事實重行審定，審定結果如有二人得票數相同，且為
　　該選區應當選名額最後一名之得票數時，應依公職人員選舉罷免法第六十五條第
　　一項規定，以抽籤決定當選名額，重行公告當選人名單」等情。並指令本件應由
　　被上訴人本主管權責依上揭中央選舉委員會函釋規定辦理，因而被上訴人依據該
　　函意旨而以抽籤決定當選人，行政處分上並無不合。並據被上訴人提出台灣省選
　　舉委員八十八年七月二日，八八省選一字第二六一三號函一紙附卷可稽，則被上
　　訴人於本件因適用法規發生疑義，而根據有權解釋之上級機關之見解，作出以抽
　　籤決定當選人之行政處分，縱使該項行政處分最後被法院認為違法或不適當，尚
　　難認被上訴人有「不法」之故意或過失，要難令負國家賠償之責。上訴人謂雲林
　　縣選舉委員會為此次選舉主辦之機關，對於選舉有關之法令當知之甚詳，甚且在
　　上訴人多次之陳情過程中也應慎重研議適用法律，故其所舉辦之抽籤選舉既然經
　　本院判決確定無效，則其縱無故意存在亦難不負過失之責云云，係其片面之詞，
　　不足採信。
六、退一步言，即使被上訴人以抽籤決定當選人為違法，然被上訴人於辦理本件抽籤
    時，上訴人未能證明被上訴人有任何不公開，或作弊情事，理論上上訴人與另一
    候選人李新勇，當選之概率各二分之一，意即縱使以抽籤決定，並不當然發生上
    訴人落選之結果，況且縱使重行選舉，亦仍由選票決定，並非當然由誰當選。可
    見即使上訴人有發生事實上之損害，亦與被上訴人之行為並無相當之因果關係。
七、上訴人主張其受有事實上之損害，因本件村長選舉，經媒體廣為報導，誤認上訴
    人性好興訟，有損上訴人之名譽，上訴人雖非財產上之損失，亦得請求被上訴人
    賠償相當之金額，為此請求非財產上之損害二百萬元。此外因被上訴人違法以抽
    籤方式決定當選人，致上訴人權利受損，上訴人為保障自己之權利，而提起選舉
    無效之訴，而委任黃翎芳律師為訴訟代理人，且支出律師費共計十二萬元云云。
    惟查村長之選舉，原係透過選舉，以爭取為村民服務之機會，本質上與一般營利
    事業大異其趣，上訴人與訴外人李新勇熱情參予村長選舉，基本上為好事一樁，
    二人正確得票數相同，表示普同得到村民之愛戴，而上訴人認為被上訴人以抽籤
    方式決定當選人，與法律規定相違背，乃循法律途徑，提起選舉無效之訴，其擇
    善固執之精神，亦令人敬佩。媒體之報導縱有負面評價，然從被上訴人舉辦重行
    選舉結果，上訴人高票當選，比李新勇高出七十八票，可見事實勝於雄辯，村民
    並不受媒體負面評價之影響，雖上訴人指稱其勝選，係其努力競選贏得之結果，
    然上訴人之名譽是否受影響，應係客觀認定，而非上訴人主觀上之認知，何況媒
    體所為報導，也與被上訴人無關。上訴人請求非財產之名譽損害賠償二百萬元，
    尚屬無據，不應准許。
八、此外，上訴人請求律師費用十二萬元部分，因當事人委任律師代理訴訟，其支付
    律師費為委任律師撰狀、出庭之對價，依民事訴訟法之規定，第一、二審非採強
    制由律師代理主義，因此關於律師費用不能視為訴訟費用，而由敗訴之一造負擔
    ，況上訴人所提起之選舉無效之訴，既已委任律師處理，由律師出庭即可，除審
    判長要求上訴人本人到場外，上訴人原則上不需每庭必到。上訴人關於該項律師
    費之付出，因第一、二審非採強制由律師代理主義，其委任律師代理訴訟，純係
    為自己之方便，其請求被上訴人賠償，亦屬無據，不應准許。
九、綜上所述，上訴人請求被上訴人賠償二百十二萬元，及法定遲延利息，核與國家
    賠償之構成要件不符，其請求為無理由，其假執行聲請亦失所附麗。因而，原審
    依據上述理由，為上訴人敗訴之判決，於法並無違誤，上訴人仍執前詞指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，對於判決結果無影響，無庸一一論列，併此
    敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官　林　　金　　村
~B2　　　法官　袁　　靜　　文
~B3　　　法官　徐　　財　　福
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　董　　挹　　棻
[*jrecno*]90,上國,10,20020312,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]90
[*jcase*]上國
[*jno*]10
[*jdate*]910312
[*jcheck*]1
