[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c9%2c20071106%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=9&jdate=961106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c9%2c20071106%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=9&jdate=961106&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,9
[*裁判日期*]961106
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　96年度選上字第9號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　劉錦勳　律師
　　　　　　黃俊達　律師
　　　　　　莊信泰　律師
被 上 訴人　乙○○
訴訟代理人　許世烜　律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國九十六年
二月二十七日臺灣臺南地方法院第一審判決（九十五年度選字第
一號）提起上訴，本院九十六年十月二十三日言詞辯論終結，判
決如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事  實  及  理  由
一、按當選人之當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，同
    一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
    日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，此觀公職
    人員選舉罷免法第一百零三條第一項第一款規定甚明。查：
    兩造均係台南縣官田鄉拔林村第十八屆村長選舉之候選人，
    被上訴人於民國九十五年六月十六日經台南縣選舉委員會公
    告當選為台南縣官田鄉拔林村第十八屆村長乙情，有台南縣
    選舉委員會九十五年六月十六日南縣選一字第０九五一五五
    ０三一九號公告，及台南縣村里長選舉當選人名單在卷（原
    審卷第八頁、第九頁）可按。上訴人以被上訴人於該屆選舉
    之當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞為由，於九十五
    年六月十九日提起本件當選無效之訴，既未逾法定十五日期
    間，揆諸上開說明，於程序上即無不合，先予敘明。
二、上訴人主張：兩造均係台南縣官田鄉拔林村第十八屆村長選
    舉之候選人，於九十五年六月十日選舉投票日之開票結果，
    得票數同為二百四十六票，經抽籤而由被上訴人當選為該屆
    村長。惟本次選舉開票結果，被上訴人得票數中之二紙選舉
    票應屬無效票，竟遭認定為有效票；伊得票數中之二紙選舉
    票應屬有效票，則遭認定為無效票，若扣除被上訴人之無效
    票數，並增列伊之有效票數，伊實得有效票數為二百四十八
    張，被上訴人實得有效票票數為二百四十四張。被上訴人之
    當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞；為此，本於公職
    人員選舉罷免法第一百零三條第一項第一款規定提起本訴，
    求為判命被上訴人之當選無效。原審判決尚有未洽，並聲明
    ：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人乙○○就台南縣官田鄉拔林村
    第十八屆村長選舉之當選無效。(三)第一、二審訴訟費用由被
    上訴人負擔。
三、被上訴人則以：上訴人之有效票數中，於開票日最後唱票時
    多出之一紙選票，係未投入票匭之無效票，扣除該紙爭議票
    ，上訴人之得票數僅為二百四十五票。此外，上訴人得票數
    中之另二紙選舉票應屬無效票，竟遭認定為有效票；渠得票
    數中之一紙選舉票應屬有效票，則遭認定為無效票，若扣除
    上訴人之無效票數，並增列渠之有效票數，渠實得有效票數
    為二百四十七張，上訴人之有效票數亦低於渠之有效票數；
    上訴人主張渠當選票數不實，足以影響選舉結果為無理由等
    情詞，資為抗辯；並聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用
    由上訴人負擔。
四、上訴人主張：兩造均係台南縣官田鄉拔林村第十八屆村長選
    舉之候選人，於九十五年六月十日選舉投票日之開票結果，
    得票數同為二百四十六票，經抽籤而由被上訴人當選為該屆
    村長乙情，有上訴人於原審提出而為被上訴人所不爭之當選
    人公告及當選人名單在卷（原審卷第八、九頁）可參，且為
    被上訴人所不爭，堪信上訴人之上開主張為真實。
五、上訴人另主張：本次選舉之開票結果，被上訴人得票數中之
    二紙選舉票應屬無效票，竟遭認定為有效票；上訴人得票數
    中之二紙選舉票應屬有效票，則遭認定為無效票，若扣除被
    上訴人之無效票數，並增列上訴人之有效票數，伊實際應得
    有效票數為二百四十八張，被上訴人實得有效票數為二百四
    十四張；被上訴人之當選票數不實，足認有影響選舉結果之
    虞等語，則為被上訴人否認，並以上情置辯；是本次村長選
    舉開票日，在最後唱票結束前，由選務人員提出計入上訴人
    有效票數之一紙選票，是否係未投入票匭之無效票？兩造爭
    議之選舉票究係有效與否？被上訴人當選票數是否不實？是
    否有影響選舉結果之虞？厥為本件訴訟首應審究之爭點。
六、按選舉票有下列情事之一者無效：1.不用選舉委員會製發之
    選舉票者。2.圈二人以上者。3.所圈地位不能辨別為何人者
    。4.圈後加以塗改者。5.簽名、蓋章、按指印、加入任何文
    字或劃寫符號者。6.將選舉票撕破致不完整者。7.將選舉票
    污染致不能辨別所圈選為何人者。8.不加圈完全空白者。9.
    不用選舉委員會製備之圈選工具者，公職人員選舉罷免法第
    六十二條第一項定有明文；查：
（一）本件村長選舉開票日，在最後唱票結束前，由選務人員提
      出計入上訴人有效票數之一紙選票，係誤投鄉民代表選舉
      票匭內之上訴人有效票。
　  一兩造對於本件村長選舉於九十五年六月十日投票結束後，
      經開票結果，於唱票至上訴人得票二百四十五票，被上訴
      人得票二百四十六票時，因有一紙圈選上訴人之選票並未
      投入村長選舉票匭內，經台南縣選委會選務人員提出並計
      入上訴人之有效票數，致兩造得票數同為二百四十六票者
      ，為兩造不爭執之事實。
    二證人陳銘松於原審審理時到場證述：「我唱鄉民代表的票
      ，唱的票是林佳賢交給我的。在開票中，我在票匭中發現
      有顏色不一樣的票，我先撿起來拿給村長那邊的人去唱票
      。」等語明確（原審卷第一四七頁至第一四八頁）。
    三證人林佳賢於原審審理時亦到場證述：「選舉當天，鄉民
      代表的票匭先開票完成。在鄉民代表開票過程，我沒有發
      現有村長選票，我是伸手進去票匭，把票一張張的撥開之
      後，整理成一疊交給唱票的人。剛開始的時候，陳銘松有
      幫忙撿票，他有無發現我不清楚。」等語（原審卷第一四
      五頁至第一四七頁）。
    四證人胡秀琴於原審審理時則證述：「伊係負責整理鄉民代
      表唱完的票，鄉民代表開完票後，有過去支援村長的唱票
      ；因為選務人員說，唱票完成，但統計表與實際投票人數
      不合，少一張，他們叫我過去幫忙，後來我就幫他們算村
      長的選票，大約算了一兩疊，就發現有一疊是一百零一票
      」等語（原審卷第一五０頁）。
    五此外，原審會同兩造至台南縣選舉委員會勘驗本件選舉之
      所有選票暨選舉人名冊結果：其中無效票數：十張；已領
      未投票數：零票；用餘票數：九十張；甲○○及乙○○之
      有效票均為二百四十六張；至於選舉人名冊上載選舉人之
      人數為五百九十二人，經法院實際清點用印報到人數則為
      五百零二人等情，此有勘驗筆錄在卷（原審卷第八八頁）
      可按。準此，依上開選舉人名冊內載選舉人之人數為五百
      九十二人，扣除本件選舉用餘票九十張後，與實際清點用
      印報到人數五百零二人者，正相吻合，並無增減；再以領
      用之五百零二張選票，扣除經選務機關認定為無效票十張
      後，與兩造最後得票數各為二百四十六票之結果，亦相符
      合。
    六綜參上情，證人即當日之選務人員陳銘松證述：其在鄉民
      代表票匭內發現顏色不一樣的票後，立即拿去村長那邊唱
      票等語，對照證人林佳賢亦證述：陳銘松於鄉民代表選舉
      之開票初始有幫忙撿票等語，參以其二人與兩造間均無利
      害關係，信無迴護任何一造可能；且選務人員在票匭中，
      發現混雜有不同選舉類型之選票時，因選票顏色明顯不同
      ，輕易可辨別係選舉人誤投票匭所致，因而不待呈報，立
      即將誤投之選票送交相關票匭之處理人員處理，核係選務
      人員之正常處理程序，且在上開處理過程中，除相關人員
      外，亦不盡然為其他在場人員知悉。是以證人林佳賢供證
      其並未看到有誤投票匭之村長選票者，固屬實情，亦難據
      此否定證人陳銘松證述：發現上開誤投票匭情形之事實。
      是本件處理鄉民代表選票之開票作業時，訴外人陳銘松於
      開票初始幫忙另一選務人員林佳賢整理票匭中選票時，於
      發現票匭中混有誤投票匭之村長選票，予以取出並送交村
      長選舉之開票人員處理，並無違背一般常情，參以證人胡
      秀琴亦證述：其於鄉民代表開完票後，並支援村長的唱票
      經伊幫忙清點算村長選票結果，即發現有一疊是一百零一
      票，係計數錯誤之事實，再對照選舉結果之全部領票數及
      投票數，亦正相吻合等情以觀，堪認上開一紙村長選票確
      係投票人誤投鄉民代表之票匭所致，並非無效票至明。被
      上訴人空言抗辯：於最後唱票結束前，由選務人員提出計
      入上訴人有效票數之一紙選票，係未投入票匭之無效票云
      云，尚無足採。
（二）兩造實際得票數，應再各扣除二張無效票後，同為二百四
      十四票。
    一原審於九十五年十一月二十八日會同兩造前往台南縣選舉
      委員會勘驗結果，兩造就本件村長選舉之選票中，經選務
      機關原認定為兩造之有效票及無效票中，相互爭執為有效
      或無效之選票合計共七張，其中選務機關原認定屬於無效
      票者三張（經編號為一至三號），屬於被上訴人之有效票
      者二張（經編號為四、五號），屬於上訴人之有效票者二
      張（經編號六、七號），此有卷附上開勘驗筆錄（原審卷
      第八八頁至第九一頁），及七紙選票（下稱爭議票）（證
      物外放─另行以黑白影印附於本審卷第五０頁至第五五頁
      ）可參。
    二編號一、二、三號爭議票部分：
      (1)編號一之爭議票（影本附於本審卷第五０頁）同時在１
        號候選人之「圈選欄」位及２號候選人之「號次欄」位
        上有圈選印記；其中２號候選人之「號次欄」位方格內
        之印記雖非清晰，惟形狀及線條尚稱完整，可辨別係以
        圈選工具加蓋之印記，與印墨沾染之情形不同；另編號
        二之爭議票（影本附於本審卷第五一頁），則同時在１
        號候選人之「圈選欄」位，及２號候選人之「候選人姓
        名欄」位上有圈選之印記等情，此觀卷附之上開二紙選
        票自明。是自系爭編號一、二爭議票之外觀判別，核與
        兩造不爭之「公職人員選舉票有效與無效之認定圖例」
        （下稱認定圖例─參見台南縣選舉委員會編印「95年鄉
        鎮市民代表暨村里長選舉投票所及開票所工作人員手冊
        」第五六頁─證物外放）之無效票圖例、之情形相
        符。系爭編號一、二爭議票既均同時圈選二候選人，屬
        於公職人員選舉罷免法第六十二條第一項第二款規定之
        無效票情形，均為無效票。上訴人抗辯：系爭編號一之
        爭議票係選民無心之印墨沾染，編號二之爭議票係因折
        疊反印之圈選痕跡，應歸屬上訴人之有效票云云，委不
        足採。
      (2)至於編號三之爭議票（影本附於本審卷第五二頁）上之
        圈選印記，係同時蓋印於１號候選人及２號候選人之中
        間，其中印記之近半圈在２號候選人號次欄內，印記之
        圓弧線另跨越１號候選人號次欄之格線內一小部分乙情
        ，此參卷附之上開選票亦明。是自系爭編號三爭議票之
        外觀判別，核與「認定圖例」之無效票圖例之情形相
        符（參見上開工作人員手冊等五七頁），系爭編號三之
        爭議票之圈選印記，雖跨越在２號候選人格線內之印記
        部分較大，惟亦同時蓋印在１號候選人之號次欄內，所
        圈地位不能辨別為何人，屬於公職人員選舉罷免法第六
        十二條第一項第三款規定之無效票情形，為無效票。被
        上訴人雖抗辯：系爭編號三爭議票係因墨色水份過多，
        戳記之左緣較粗，而戳記左緣切於１號候選人號次欄位
        邊線，屬於「認定圖例」有效票圖例，仍能辨別係圈
        選被上訴人之有效票云云；惟上開「認定圖例」有效票
        圖例（參見上開工作人員手冊等五四頁），係指「選
        舉票雖部分圈選於相鄰兩候選人共用空間，並切於相鄰
        候選人欄各格線邊緣，但未逾越相鄰候選人欄各格線內
        ，能辨別為圈選何人者」，此參該圖例說明至明；系爭
        編號三之爭議票之圈選印記，已同時跨入１、２號候選
        人之號次欄格內，既如上述，與有效票圖例情形顯然
        不同，且與印泥墨水太多渲染情形亦有異，被上訴人抗
        辯系爭編號三爭議票係屬於被上訴人之有效票云云，亦
        無足採。
    三編號四、五、六、七號爭議票（影本附於本審卷第五三頁
      至第五六頁），均係未使用選舉委員會提供圈選工具圈選
      之無效票。
      (1)系爭編號四、五、六、七號爭議票原本，在「圈選欄」
        位中，均有印泥形成之整糰印痕；其中編號四、五號爭
        議票之印糰在２號候選人「圈選欄」位內，編號六、七
        號爭議票之印糰在１號候選人「圈選欄」位內。上開四
        紙選票，包括「圈選欄」位處之紙面均平整，並無皺摺
        或水漬痕跡乙情，此觀上開四紙選票原本自明。
      (2)又本院將系爭四紙爭議選票原本，連同圈選工具及印台
        囑託法務部調查局，經以分光光譜儀檢測、實體顯微鏡
        檢視、重疊比對方式進行鑑定結果：「2.送鑑之圈選工
        具經以選舉所用印台沾墨多次取樣（包括沾墨時刻意重
        壓圈選工具以沾取較多印水，並重壓用印）後，所得之
        印記均未見有類似編號四、五、六、七號爭議選票印記
        呈近似實心圖之形態。3.編號四、五、六、七爭議選票
        經與以圈選工具蓋出之印記重疊比對，彼此形狀不一，
        且前者面積明顯較後者為大。綜上研判，編號四、五、
        六、七爭議選票應非送鑑之圈選工具蓋印而成。」乙情
        ，有該局九十六年九月四日調科貳字第０九六００三六
        一一九０號鑑定通知書在卷（本審卷第四八頁、第四九
        頁）可參。
      (3)基上：
        (甲)系爭編號四、五、六、七號之爭議票原本，經本院囑
          託鑑定結果，在選票「圈選欄」位上之印痕，並非送
          鑑之圈選工具蓋印而成者，為法務部調查局鑑定明確
          ，已如上述，且該局係以分光光譜儀檢測、實體顯微
          鏡檢視、重疊比對方式進行鑑定，其鑑定過程並經詳
          細說明，並強調為達沾取較多印水目的，以重壓圈選
          工具沾墨，並重壓用印方式結果，亦無法達到如系爭
          四紙爭議票上，呈近似實心圓形能之印記；堪認上開
          鑑定所為鑑定步驟、流程、方式等，並無明顯違背一
          般經驗與論理法則情形，則其所為鑑定結果之專業判
          斷應足採信。
        (乙)兩造就選務機關原認定屬於自己之有效票部分，雖均
          抗辯：因選舉當日天雨緣故，且使用之印泥水分較多
          ，致空心戳記因墨色擴散形成實心圓云云；惟紙張遇
          水受潮，於乾躁後必於紙張上留下水漬或皺紋痕跡，
          此係物理現象反應之一般常識，系爭四紙爭議票之表
          面並無水漬或皺紋痕跡，兩造所為上開抗辯，核與上
          開物理現象之一般常識有違，其等抗辯即無足採。
        (丙)此外，參以系爭四紙爭議票之整糰印漬，其等印漬均
          相當完整，印漬所在面積既大且寬廣，苟係印泥墨漬
          渲染所致，按諸常理，選舉人所捺印之圈選工具必然
          飽沾印泥墨汁方能致之。兩造雖另抗辯：爭議票上之
          印漬係因印泥過多而渲染所致云云，亦與常情不合，
          均難信採。系爭編號四、五、六、七號爭議票上之印
          記，與使用選舉委員會製備之圈選工具所圈選之結果
          顯然不同，堪信系爭編號四、五、六、七號之選舉票
          均非使用選舉委員會製備之圈選工具所圈選，屬於公
          職人員選舉罷免法第六十二條第一項第九款規定之無
          效票情形，均為無效票。
（三）綜合上情，本件上訴人之得票數中，編號六、七之選舉票
      為無效票，至於被上訴人之得票數中，編號四、五之選舉
      票為無效票，則兩造之得票數均應減少二票，即兩造之實
      際得票數，同為二百四十四票。
七、末按當選人之當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，
    其當選為無效，此觀公職人員選舉罷免法第一百零三條第一
    項第一款規定自明；至於當選票數不實，足以影響選舉結果
    者，係指將他候選人之得票誤算成當選人之得票，或無效票
    誤算為當選人之有效票，或當選人總得票數統計有誤，或當
    選人之公告票數與實際得票數不符，或將候選人之有效票誤
    計為無效票，致落選者之得票數，實際上較當選者之得票數
    為多，而影響於應當選人當選之判定而言。本件兩造之實際
    得票數均為二百四十四票，雖被上訴人之當選票數不實，惟
    上訴人之實際得票數既未超過被上訴人，即不足以影響應當
    選人當選之判定。從而，上訴人本於公職人員選舉罷免法第
    一百零三條第一項第一款規定，提起本件當選無效之訴，求
    為判命：被上訴人就台南縣官田鄉拔林村第十八屆村長選舉
    之當選無效云云，洵屬無據，不應准許。原審為上訴人敗訴
    判決，於法並無不合，上訴意旨猶執前詞，指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法之主張、陳述，
    均與判決結果無涉，爰不一一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第一
    百十條前段、民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　6 　　日
                    民事第三庭
                                審判長法　官  陳  光  秀
　　　　　　　　　　　      　　　　　法　官  曾  平  杉
　　　　　　　　　　　      　　　　　法　官  李  文  賢
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　7 　　日
                                      書記官　劉　清　洪
[*jrecno*]96,選上,9,20071106,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]9
[*jdate*]961106
[*jcheck*]1
