[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20090505%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=980505&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20090505%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=980505&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上,2
[*裁判日期*]980505
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　97年度選上字第2號
上　訴　人　戊○○
訴訟代理人　蔡易餘　律師
　　　　　　李帝慶　律師
　　　　　　嚴庚辰　律師
被 上訴 人　甲○○
訴訟代理人　唐淑民　律師
　　　　　　蕭道隆　律師
　　　　　　李國禎　律師
上列當事人間違反公職人員選舉罷免法事件，上訴人對於中華民
國97年9月24日臺灣嘉義地方法院97年度選字第1號第一審判決提
起上訴，本院於98年4月21日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人於第七屆嘉義縣第一選區
    立法委員選舉之當選無效。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴
    人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)被上訴人歷次競選過程，透過樁腳進行現金買票賄選，屬慣
    犯。依經驗法則，則可推知其為組織性賄選行為之背後操盤
    者。被上訴人歷次參選都有樁腳替其賄選，遭判決有罪確定
    之紀錄。又此次競選過程中，查自民國（下同）96年1月2日
    起，上訴人競選團隊即陸續接獲線民檢舉被上訴人陣營開始
    以一票新台幣（下同）1000元為對價進行現金買票，經上訴
    人競選團隊連日過濾整理，並向相關單位檢舉，現確有多名
    被上訴人樁腳因向選民賄選而被收押，被判決有罪之名單至
    少有水上鄉寬士村長等12人，可知從97年1月3日起至今日止
    ，被上訴人樁腳現金買票而遭查獲就已高達13件，且均查明
    賄選屬實判決有罪，顯然被上訴人賄選區域遍及嘉義縣第一
    選區各地。尤為可疑者，據報載上開所有不法人員均稱渠等
    因欠甲○○人情，乃決意自掏腰包替甲○○賄選云云，以經
    驗法則論斷，實不可能會出現如此多件賄選案件，遍及同選
    區各地之賄選犯罪嫌疑人，在明知選罷法已將行賄罪修正為
    3年以上、10年以下有期徒刑之重罪情況下，竟都甘冒風險
    替被上訴人從事現金買票，唯一合理推論即買票行為根本係
    一大規模組織集團性之賄選行為，而被上訴人即位居該等集
    體性犯罪之犯意勾起人 (即首腦地位)，實足論定被上訴人
    係上開所有賄選行為之共同正犯。
  (二)時至97年1月10日，檢方對外表示被上訴人陣營在該選區以
    現金買票賄選已發出二成賄款，97年1月11日報載已達七成
    ，足認該次買票賄選之組識性、集團性，尤其，97年1月10
    日自由時報報導: 「檢方透露，依目前掌握的情資及偵辦獲
    得的訊息，疑有嘉縣某陣營候選人或其支持者發出約二成之
    賄款，一票1000元，至於對手則還『按兵不動』，往後幾天
    是注意的重點。」；97年1月10日中國時報報導：「檢方:嘉
    縣海區買票已撒2成。這次立委選舉，檢方掌握情資顯示，
    競爭最激烈的嘉義縣海線第一選區買票賄選已經撒下2成，
    某候選人將在投票當天以遊覽車載人投票，在車上發錢買票
    ；檢察長宋國業說，最後3天檢警調集中火力全面出動，投
    開票所附近將部署重兵，全力抓賄選。檢警調掌握情資指出
    ，海線國民黨甲○○與民進黨戊○○已經『殺紅了眼』，雙
    方都可能展開銀彈攻勢，十二日投票當天，有候選人已準備
    用遊覽車整車載選民投票，在車上發錢後下車投票」。97年
    1月11日自由時報報導：「檢方高層宣示查賄到底之決心，
    不過嘉縣海區立委選戰賄聲賄影，估計普及率已達七成，檢
    調單位也發現，這次選舉走路工以1000元為基準，有些地區
    已喊出一票2000元，甚至還貼心補貼旅外返鄉投票車資，中
    南部每票500元，北部1000元」。
  (三)據上開報導內容所載，於97年1月10日檢方都已認定被上訴
    人陣營現金買票普及率已達兩成，97年1月11日之報載更高
    達七成，如此高密度、高度組織性之現金買票行徑，被上訴
    人斷不可能再推託均屬自發性之買票行為，一切均與其無關
    ，足證被上訴人應屬該等行賄罪之共同正犯，從而構成選罷
    法第120條第1項第3款之當選無效事由。再關於原判決認定
    無論是暴力、不實文宣、賄選都與被上訴人無關一節，惟立
    法委員選舉之層次，豈有可能均係候選人親力親為，但其應
    當承擔其輔選團隊之不當行為，否則選罷法關於懲罰候選人
    之不當行為之相關規定均淪為具文，此有中國時報97年4月
    15日報導可參。
三、證據：援用第一審所提證據，並提出本院97年度選上訴字第
    351號、876號、979號、495號；台灣嘉義地方法院97年度選
    訴字第5號、第6號、第8號判決；中國時報報導影本各乙份
    為證，並聲請傳訊證人乙○○○、丙○○、丁○○、賴俊安
    、侯水佃、唐容、翁其實、陳瓊鴻、蕭加郎、黃福照等人，
    並聲請調閱本院97年度選上訴字第351號、876號、979號、4
    95號；原審法院97年度選訴字第8號、第9號、第4號刑事卷
    宗。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審之訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)按上訴人戊○○據以主張被上訴人甲○○當選無效之事由
    ，無非為違反公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條
    第1項第2款、第3款、及刑法第146條第1項之規定，惟查：
  1.首先，選罷法第120條第1項第2款所謂妨害他人競選之「行
    為人」，必須係「當選人」，或當選人與行為人具有犯意聯
    絡與行為分擔之共犯關係，始足當之。然上訴人並未舉證宣
    傳車遭阻擋或破壞乙事，係出於被上訴人之指使，空言被上
    訴人應為支持者之行為概括負責云云，當僅屬一政治語言，
    實委無可採，故其主張自屬無理由。其次，同條款後段所謂
    「其他非法之方法」，係指與同條款前段所示之強暴、脅迫
    相類似之不法方法，且客觀上足以妨害競選或自由行使投票
    權者而言，而非概指任何一切非法之方法（參見台灣高等法
    院高雄分院96年度選上字第13號、台灣高等法院93年度選字
    第2號判決）。故上訴人主張被上訴人根據訴外人即嘉義縣
    議員陳俊宏指控上訴人吸毒之文宣，評論上訴人涉嫌吸毒乙
    節，違反選罷法第120條第1項第2款後段之規定云云，顯與
    該條款之規定與立法意旨不合，自屬無據。
  2.其次，選罷法第120條第1項第3款所謂賄選之「行為人」，
    仍須為「當選人」，或當選人與行為人具有犯意聯絡與行為
    分擔之共犯關係，始與法相符。然上訴人並未就此積極舉證
    ，僅引述報章雜誌關於賄選之報導，且上開報導中不曾指述
    被上訴人本人涉及賄選，亦未提及賄選行為與被上訴人有何
    關聯；至於證人乙○○○雖曾證述被上訴人向其買票云云，
    但此等供詞與其在刑事案件（台灣嘉義地方法院97年度選訴
    字第5號）中所為之證詞出入頗大，且上訴人部分主張更係
    證人乙○○○所未言及者，故上訴人此等主張，自屬無據。
  3.再者，刑法第146條第1項所謂「以詐術或其他非法之方法，
    使投票發生不正確之結果…者」，必須行為人主觀上具備妨
    害投票正確結果之故意，且其行為足使投票發生不正確之結
    果，始為該當；而「使投票發生不正確之結果」，乃指行為
    人使投票之結果，與真實之結果不相符合之意，換言之，即
    指因行為人之妨害投票行為，而導致投票結果為不正確之票
    數而言。是以，上訴人自須就散發文宣之行為（被上訴人否
    認與該行為有關）對於投票權人之投票意向有何影響？又將
    導致與真實結果有何差異？有何因果關係？等情，詳為舉證
    。然上訴人並未就此立證，僅空言文宣之散發已導致投票發
    生不正確之結果云云，自不足採信！
  4.上開各節，業經原審法官於判決中闡述甚明，益徵上訴人主
    張之無據，原審判決中之理由，被上訴人均引用之。
  (二)其次，證人丙○○、丁○○於鈞院日前開庭時，雖分別證述
    ：渠等接觸過之輔選人員，約有數十人或數百人曾反映過，
    為何還沒拿到錢等語，上訴人據以主張：對於其催票行動及
    選民投票自由意志產生影響，進而影響選舉結果云云。惟查
    ，證人丙○○、丁○○因與上訴人同屬民進黨黨員，政治利
    益關聯甚密，故渠等上開證詞是否確屬實情，即非無疑；此
    外，上開證人所接觸之輔選人員，是否確因未拿到金錢，而
    影響其本身之投票意向，拒絕支持被上訴人，亦無法證明；
    進一步而言，上開輔選人員於輔選過程中，共接觸過多少選
    舉人？有多少選舉人有上開質疑？有多少選舉人因此拒絕投
    票支持上訴人？均未見上訴人加以舉證。易言之，若上開證
    人並未因傳聞而拒絕投票予上訴人，顯見上訴人所指述之傳
    聞對於選舉人之投票意向並未產生影響，則渠等又如何得知
    所接觸之輔選人員將因傳聞而拒絕投票予上訴人？遑論上開
    證人未曾實際接觸之人士，上開證人如何能知悉將因傳聞而
    拒絕投票予上訴人。故上訴人依證人上開證詞，據以主張影
    響選舉結果云云，稍嫌牽強。況且，上訴人自稱未予買票若
    為實情，誠屬值得鼓勵之競選行為，諒情當能獲得許多期待
    政治清明之選民之青睞，而獲得渠等投票支持，因此享有選
    舉上之利益，惟上訴人卻反而主張因此而影響其催票行動與
    選舉結果，實令人難以理解！更甚者，身為民進黨嘉義縣黨
    部主委之證人丁○○雖有上開證述，但亦證稱：（問：所謂
    未拿到錢，指的是什麼錢？買票的錢還是競選支出？）我也
    不是很清楚，應該兩者都有等語，顯見證人本身亦不清楚輔
    選人員開口索取者，究係買票款項或競選費用，上訴人如何
    能一口咬定輔選人員所反映者即為買票款項，進而主張對於
    選舉結果產生決定性影響？
  (三)此外，上訴人於鈞院開庭時，主張因傳聞導致其於家鄉布袋
    鎮之得票數竟亦落後云云，然查，上訴人與被上訴人參加第
    6屆立法委員選舉時，上訴人於布袋鎮之得票數即已落後於
    被上訴人，有第6屆立法委員選舉嘉義縣選舉區各鄉鎮市開
    票結果統計表可參，顯見被上訴人較上訴人更能獲得選民之
    認同，因而於選舉中投票加以支持，上訴人上開所稱顯屬虛
    妄；厥重要者，上訴人於第7屆立法委員選舉中，得票數共
    落後被上訴人約2萬票，有第7屆立法委員選舉區域候選人得
    票概況表可證，縱然上開證人所稱：約有數十人或數百人反
    映為何沒拿到錢屬實情，則受到影響者，亦僅上開人士而已
    ，無法據以推論至眾多之選民，故對於選舉結果實不生任何
    影響。
  (四)其次，上訴人曾對被上訴人於競選時之文宣作為提出告訴，
    經台灣嘉義地方法院檢察署承辦檢察官認：1.被告甲○○辯
    稱「．．有心人，傳好了！1.5億，今晚10點，全面買到天
    亮，並不是講對方，是擔心有玩賭盤的人可能會操縱選舉結
    果．．」等語，經核與證人張志成證述之情節相符，尚非全
    然無稽；2.「．．上開文宣作為及評論屬言論自由範圍；3.
    ．．立法委員候選人所涉個人及家屬操守廉潔事項，亦均為
    選民及公眾關心之事項，自應於陽光下接受選民高標準之檢
    驗，以促進選賢舉能與民主政治之品質，故應認係可受公評
    之事」，而以97年度選偵續字第2號為不起訴處分，上訴人
    聲請再議後，台灣高等法院台南分院檢察署仍認其再議為無
    理由，再以97年度上聲議字第1069號處分書駁回，全案歸於
    確定。是以，被上訴人上開言論，既非指控上訴人涉嫌買票
    ，且因係可受公評之事，而屬言論自由範疇，上訴人卻猶執
    以主張影響選舉之正確結果，實嫌牽強！
  (五)末查，證人乙○○○於原審之證詞，與其在刑事案件（台灣
    嘉義地方法院97年度選訴字第5號）中所為之證詞出入頗大
    ，且上訴人部分主張更係證人乙○○○所未言及者，為原審
    判決所不採。何況，證人乙○○○於鈞院審理中具結作證時
    ，亦未推翻其於原審時所稱「沒有見到甲○○、甲○○的女
    助理沒有與我說話、跟翁其實見面的場合，未看過甲○○出
    現、不知道翁其實的賄款從何處來、不知道翁其實與甲○○
    有何關係、翁其實沒有說是甲○○之樁腳」等語，顯見訴外
    人翁其實係因自身之因素，始向證人乙○○○買票，並非出
    於被上訴人之指使，故翁其實之買票行為，實與被上訴人無
    關。輔以證人乙○○○於第1次至警局製作筆錄時，本係全
    盤否認犯罪，但在偵查機關尚未進一步傳訊前，卻又主動前
    往派出所翻異前詞，承認翁其實曾向其買票，此種過程難免
    啟人疑竇；且，上訴人於鈞院開庭時，亦自稱於證人乙○○
    ○製作完第1次警詢筆錄後，曾與其會面交談，並告知若與
    其他涉案人供述不一，恐有遭羈押之虞，因而促成證人乙○
    ○○主動前往警局製作第2次警詢筆錄。從此等過程觀之，
    證人乙○○○所稱「翁其實向其買票」，雖屬實情，但其餘
    不利於被上訴人甲○○之相關供述，恐已受到上訴人於見面
    時所為言語之污染，而不可盡信！
三、證據：援用第一審所提證據，並提出第6屆立法委員選舉嘉
    義縣選舉區各鄉鎮市開票結果統計表、第7屆立法委員選舉
    區域候選人得票概況表、台灣高等法院台南分院檢察署97年
    度上聲議字第1069號處分書影本各乙份。
丙、本院依職權調閱台灣嘉義地方法院檢察署97年度偵檔字第82
    31號全卷宗（共7宗），並函詢中央選舉委員會第七屆嘉義
    縣第1選區立法委員選舉之當選公告及該選區各候選人之得
    票資料，並傳訊證人乙○○○、丙○○、丁○○等人。
    理  由
一、按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數
    不實，足認有影響選舉結果之虞。二、對於候選人、有投票
    權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他
    人競選、自由行使投票權或執行職務。三、有第97條、第99
    條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第146
    條第1項、第2項之行為。」公職人員選舉罷免法第120條第1
    項定有明文。查上訴人與被上訴人參與97年1月12日第7屆嘉
    義縣第1選區立法委員選舉，選舉結果被上訴人得票數為754
    80票、上訴人得票數為55860票，中央選舉委員會於97年1月
    18日公告被上訴人當選，此有中央選舉委員會98年2月3日中
    選1字第098000555號函在卷足憑（本院卷第114頁），上訴
    人於97年1月29日對被上訴人提起本件訴訟，未逾上開法定
    期間，合先敘明。
二、上訴人起訴主張：97年1月6日上訴人之宣傳車司機楊徐碧鶯
    行經東石鄉型厝村時，遭被上訴人陣營人員蔡春生惡意攔下
    ，不斷拍打窗戶並大聲叫罵，使楊徐碧鶯驚嚇過度失去意識
    。之後東石鄉代表會主席己○○前往了解，詎料被上訴人在
    場工作人員強拉己○○下車，更有不少人員在後趁亂喊打。
    另1月11日晚間司機庚○○及呂騏宇駕駛宣傳車，行經被上
    訴人太保市後援會附近，遭被上訴人後援會人員圍住宣傳車
    ，並有不明青年毀壞上訴人宣傳車，足認被上訴人施用暴力
    手段妨礙上訴人從事競選行為。被上訴人並製作「糜爛立委
    戊○○」等不具名黑函，內容包括激烈攻擊性與惡意中傷之
    不實言論，已嚴重詆毀上訴人名譽進而影響選情，且選舉過
    程中確有多名被上訴人樁腳賄選而被收押，被上訴人實係賄
    選行為之共同正犯。被上訴人並散佈內容不實之文宣，直指
    上訴人將進行大規模買票，該文宣不僅損及上訴人名譽，動
    搖輔選團隊信心，嚴重打擊士氣，進而影響選舉結果，被上
    訴人上開行為，當然違反公職人員選舉罷免法第99條第1項
    、第120條第1項第2款、第3款、刑法第146條第1項所規定當
    選無效之事由，為此提起本訴，請求判決被上訴人於第七屆
    嘉義縣第一選區立法委員選舉之當選無效等語。（原審為上
    訴人敗訴之判決）
三、被上訴人則以：上訴人主張宣傳車遭攔下等情，均係片面之
    詞，所提照片均不足證明有何強暴、脅迫行為，除上訴人助
    選員為證人外，亦未提出其他證據證明。況當時被上訴人亦
    不知有此事發生，亦不在現場，縱曾發生上開情事，並未造
    成使任何人喪失意思自主之暴力選舉，不符當選無效之要件
    。另上訴人主張縣議員陳俊宏散佈黑函，惟其行為與被上訴
    人無涉，況所謂「非法之方法」係指與強暴脅迫等相類之行
    為，已如前述，散佈黑函並非相類之行為，另陳俊宏上開行
    為業經嘉義地檢署查明係言論自由範疇，並為不起訴及駁回
    再議確定。至於上訴人主張被上訴人有買票行為，主要是根
    據乙○○○之證詞，但是乙○○○於原審及鈞院作證時已明
    確表示她從未見過被上訴人甲○○，且未與甲○○競選總部
    的人交談，上訴人主張乙○○○之證詞可以證明被上訴人有
    買票之行為，係上訴人單方的臆測等語，資為抗辯。
四、經查：上訴人與被上訴人參與97年1月12日第7屆嘉義縣第1
    選區立法委員選舉，選舉結果被上訴人得票數為75480票、
    上訴人得票數為55860票，中央選舉委員會於97年1月18日公
    告由被上訴人當選，此有中央選舉委員會98年2月3日中選1
    字第098000555號函在卷足憑（本院卷第114頁），為兩造所
    不爭，堪信真正。另訴外人翁其實、乙○○○被訴違反公職
    人員選舉罷免法案件，翁其實經判處有期徒刑1年6月，緩刑
    2年，緩刑中付保護管束、禠奪公權4年、扣案之現金2000元
    沒收；乙○○○則判處有期徒刑2月，如易科罰金，以新台
    幣1000元折算1日，緩刑2年，並自判決確定之日起3個月內
    向公庫支付2萬元，禠奪公權2年，扣案之現金1000元沒收，
    皆已判決確定，有原法院97年度選訴字第5號、本院97年度
    選上訴字第495號刑事判決在卷足憑。另上訴人指訴被上訴
    人違反選罷法案件，業經嘉義地方法院檢察署97年度選偵字
    第74號不起訴處分，上訴人聲請再議後，復經台灣高等法院
    台南分院檢察署97年度上聲議字第1069號駁回在案各情，業
    經原審調閱上開卷證核閱無訛，並有上開刑事卷宗影本附卷
    足憑，均堪信真正。
五、上訴人主張「上訴人陣營之宣傳車分於97年1月6日、97年1
    月11日遭被上訴人陣營人員阻擋或破壞，被上訴人以強暴方
    式妨礙選舉」、「被上訴人透過嘉義縣議會議員陳俊宏，制
    作不實黑函，惡意攻擊上訴人為『糜爛立委』『嗑藥嗑到頭
    殼壞掉』『嘉義縣不要搖頭立委』，影響上訴人選情，再由
    被上訴人加以評論，詆毀上訴人名譽，係以非法方法意圖使
    上訴人不當選，符合當選無效之事由。」、「被上訴人為影
    響上訴人之選情，於選前最後一天散佈『有心人，傳好了!
    ！1.5億，今晚10點，全面買到天亮。』等不實文宣，不僅
    損及上訴人名譽，甚至影響選舉結果，符合刑法第146條第1
    項當選無效事由」、「被上訴人參與歷次選舉競選，均透過
    樁腳買票賄選，係組織性的賄選的操盤者；本次選舉賄選被
    查獲之賴俊安、侯水佃、侯清楊、張全利、唐容、莊美惠、
    陳新基、翁其實、陳瓊鴻、蕭加郎、黃福照、黃明德等人，
    均係被上訴人之樁腳，顯係組織集團性的賄選行為，足證被
    上訴人居該集體犯罪的首腦地位。」，爰分別論述如下：
  (一)上訴人主張「上訴人陣營之宣傳車分於97年1月6日、97年1
    月11日遭被上訴人陣營人員阻擋或破壞，被上訴人以強暴方
    式妨礙選舉。」部分，經查：
  1.按公職人員選舉罷免法第120條第1項第2款規定，以強暴、
    脅迫或其他非法之方法妨害他人競選之「行為人」，必須係
    「當選人」，或當選人與行為人間具有共犯聯絡關係，始符
    合該條規定「當選無效」之事由。倘非「當選人」本人所為
    或無共犯關係，自難成立該項之要件。
  2.上訴人主張「上訴人陣營所屬宣傳車司機楊徐碧鶯於97年1
    月6日駕駛在行經東石鄉型厝村時，遭被上訴人陣營人員攔
    下並大聲叫罵脅迫，上訴人競選團隊委由己○○前往了解，
    詎被上訴人在場人員聚集近20位民眾，強拉己○○下車並趁
    亂喊打；另於97年1月11日晚間，上訴人宣傳車司機庚○○
    及呂騏宇駕駛宣傳車，行經被上訴人太保市後援會即嘉義縣
    北新里中山路1段附近，遭被上訴人後援會服務人員衝出圍
    住宣傳車，並有不明青年打破上訴人宣傳車玻璃並損壞側面
    車門，足認被上訴人施用暴力手段妨礙上訴人從事競選行為
    」云云。
  3.茲查，證人己○○於原審證稱「當天我到現場，嘉義區漁會
    總幹事蔡春生問我來做什麼，我說戊○○的宣傳車被人打，
    我來看怎麼回事，蔡春生口氣不善意，並帶全村的人問我說
    要做什麼，一群人就喊打並圍住我的車，不讓我走，後來警
    察就把他們擋住，我就離開了。」；另一證人庚○○（上訴
    人陣營司機）亦證稱「當時我開車經過被告（被上訴人）位
    於太保市的後援會門口，門口前的一塊空地聚集人潮，當時
    有人招手要把我攔下，我擔心自己的安全就繞過要開走，但
    聽到一聲響，我的擋風玻璃就破掉了，我駕駛宣傳車要離開
    ，後面還有6、7輛機車追著。」（原審卷第147頁至第148頁
    、第150頁）。按證人己○○及庚○○所為之陳述，係親身
    之經歷，並有宣傳車司機楊徐碧鶯之診斷證明書（載明患有
    焦慮症）及宣傳車受損照片在卷足證（原審卷第33頁、第36
    頁至第43頁），上訴人主張伊陣營宣傳車遭民眾阻擋或破壞
    乙節，固堪採信。
  4.惟證人己○○及庚○○於原審亦證稱「（事發當時被告是否
    在場？）沒有看到被告本人」（原審卷第148頁、第150頁）
    ，被上訴人既未在場或為指揮行為，上訴人復無其他積極證
    據足以證明被上訴人與在場阻擋或破壞之行為人具有共犯關
    係，自難僅憑上訴人之臆測，遽認上訴人陣營宣傳車遭民眾
    阻擋或破壞，即係被上訴人所指使或教唆。且按選舉期間，
    因選情緊繃，激升對立候選人支持者間對抗之情緒，一觸即
    發，進而肇生挑釁或暴力行為，屢見不鮮。況競選期間各候
    選人宣傳車在選區內四處游走，行徑路線並非固定，被上訴
    人競選陣營或其支持者亦難事先謀定在特定時間及地點集結
    人員阻擋或破壞上訴人之宣傳車。而據上開證據及證人己○
    ○及庚○○之證述，尚難認定上訴人宣傳車遭阻擋或破壞，
    係出於被上訴人本人所為或授意他人而為，上訴人主張被上
    訴人應負「強暴、脅迫」妨害他人競選之責任，自無可取。
  (二)上訴人主張「被上訴人透過嘉義縣議會議員陳俊宏，制作不
    實黑函，惡意攻擊上訴人為『糜爛立委』『嗑藥嗑到頭殼壞
    掉』『嘉義縣不要搖頭立委』影響上訴人選情，再由被上訴
    人加以評論，詆毀上訴人名譽，係以非法方法意圖使上訴人
    不當選，符合當選無效之事由。」云云，有無理由？經查：
  1.按當選無效訴訟之範圍，直接牽涉立法政策之考量，而立法
    者於訂定選罷法第120條第1項第2款（修法前為103條第1項
    第2款）規定時，既係針對暴力選舉對於選舉公平性產生之
    重大影響而為規範，並未將一切有礙選舉公平性之行為（如
    違反禁止抹黑、違反行政中立等），均列為當選無效之事由
    ，故該條款所指「其他非法之方法」，當係指與同條款列舉
    之強暴、脅迫相類似之不法方法而言，而非概指任何一切非
    法之方法。解釋其涵義時，自應注意此立法裁量之價值判斷
    及立法目的，尚不宜任意以類推適用或目的性擴張之方法予
    以解釋該非法方法不須與強暴、脅迫程度相類似，否則即與
    立法政策有違（臺灣高等法院高雄分院96年度選上字第13號
    判決、臺灣高等法院93年選字第2號判決參照）。依上，選
    罷法第120條第1項第2款所指之「其他非法之方法」，係指
    與強暴、脅迫相類似之不法方法，該方法在客觀上足以妨害
    候選人競選及妨害有投票權人自由行使投票權者而言。
  2.上訴人主張訴外人嘉義縣議會議員陳俊宏制作不實黑函，其
    上載有「戊○○、嗑藥嗑到頭殼壞掉、嘉義縣不要搖頭立委
    」、「全民反毒」、「『芳』一起來反『毒』，裱委員政績
    」、「要向吸毒犯一樣、沒是非的委員、搖頭委員」、「芳
    來真反毒、死道友不死貧道」等文字，嚴重詆毀及惡意中傷
    上訴人名譽，提出黑函9件為證（原審卷第44頁至第52頁）
    ，固堪信真正。惟上訴人主張被上訴人以評論黑函方式不斷
    指摘上訴人涉嫌吸毒行為，縱令屬實，上開被上訴人評論上
    訴人涉嫌吸毒之行為，仍不符公職人員選舉罷免法第120條
    第1項第2款所定之「對於候選人、有投票權人或選務人員，
    以強暴、脅迫或『其他非法之方法』，妨害他人競選，自由
    行使投票權或執行職務。」之要件，上訴人上開主張，並無
    理由。
  (三)上訴人另主張「被上訴人為影響上訴人之選情，於選前最後
    一天散佈『有心人，傳好了!!1.5億，今晚10點，全面買到
    天亮。』等不實文宣，不僅損及上訴人名譽，甚至影響選舉
    結果，符合刑法第146條第1項妨害選舉之要件」云云，經查
    ：
  1.上訴人主張被上訴人於選舉期間制作「有心人，傳好了!!1.
    5億，今晚10點，全面買票到天亮，說一套做一套，說話不
    可靠，日搖頭、暝搖頭、白賊戈嚎哨，做賊喊抓賊的人，咱
    們用選票教訓伊，呼倒尚好，將來才有好結果」選舉文
    宣妨害選舉，提出上開文宣為證（原審卷第53頁），被上訴
    人雖否認係伊所制作，並辯稱對該文宣並無印象云云。惟查
    上訴人提出之被上訴人選舉之文宣，背面印有「清白證明書
    」，並記載「甲○○將匯整所有清白證明書討回公道」之字
    樣，末行並經被上訴人本人簽名（選他字第45號影卷所附編
    號5之文宣），核與被上訴人自承編號第2、3、4、6張文宣
    正反面皆印有宣傳圖文，且經被上訴人簽名之文宣模式相符
    ，前開「有心人，傳好了!!1.5億，今晚10點，全面買到天
    亮呼倒（指上訴人）尚好（指被上訴人）」之文宣，堪
    認係經被上訴人同意後所散發，被上訴人空言否認，不足採
    信。
  2.按「以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或
    變造投票之結果者，處5年以下有期徒刑」，刑法第146條第
    1項定有明文；又「刑法第146條之妨害投票結果正確罪，必
    須行為人主觀上具備妨害投票正確結果之故意，而以詐術或
    其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結
    果行為，始足以構成本罪。至所謂「使投票發生不正確之結
    果」，乃指行為人使投票所得之結果，與真實之結果不相符
    合之意，亦即指因行為人之妨害投票行為，而導致投票結果
    為不正確之「票數」而言。」（最高法院91年度台上字第37
    6號判決參照）。經查：
  (1)上訴人所舉證人丙○○（民進黨黨員）於本院證稱：「（上
    訴人主張當時你們向選民拉票都被拒，是否事實？）是的，
    選民說他們接到文宣說上訴人要買票，但他們都沒有收到錢
    ，我說戊○○根本沒有買票，他們就拿出一張文宣給我看，
    他們說如果沒有拿到錢，就不想出去投票，足以影響選情，
    有的直接向我要錢」、「（有幾個選民有這種情形？）約6
    、70個以上的樁腳」；另證人丁○○（民進黨嘉義縣黨部主
    委）亦證稱：「（你們在輔選過程中，有無選民向你們要錢
    ？）在選舉前一個禮拜，有樁腳來告知說對方已買票，我們
    就馬上成立數百人之抓鬼部隊，所以才能夠抓到那麼多人。
    是沒有人直接向我要錢，但有很多樁腳向我反映有文宣出來
    說戊○○有買票，為什麼他們都沒有拿到錢，後來我們到一
    些村莊有的選民反映說別的村莊有發錢，為什麼我們這村沒
    有發錢，以致選舉氣勢及熱度都潰散了。最嚴重的是上訴人
    的故鄉布袋鎮，他們很憤慨說為何上訴人到別的鄉鎮買票，
    反而自己的故鄉沒有買，以致這次開票結果上訴人在布袋鎮
    的得票數還輸甲○○3千多票，歷次選舉他在布袋鎮得票都
    是最高的，可見其效應有多大。」（本院卷第93頁至第94頁
    ）
  (2)按依證人丙○○、丁○○之證詞，部分選民向證人表示若沒
    有拿到錢，即不願出門投票予上訴人，縱或屬實，惟現今民
    智已開，選民選擇候選人，多係取決於選民之政黨傾向、候
    選人之形象、政績、服務績效、鄉誼等多重因素，上訴人雖
    主張其家鄉布袋鎮得票數輸被上訴人3千多票，認不實文宣
    已對投票結果發生不正確之影響，惟上訴人對於被上訴人散
    發前開文宣之行為，對於有投票權人之投票意向造成何種不
    利上訴人之影響？及導致選舉結果與真實投票結果產生差異
    ？並未舉證以實其說，空言主張「被上訴人散發前開文宣之
    行為，妨害選舉，投票發生不正確之結果」，尚乏證據證明
    。況上訴人以被上訴人上開文宣違反選罷法，訴由台灣嘉義
    地方法院檢察署偵辦，經該署偵查後，以「上訴人因相關事
    件，曾經中國時報、聯合報、壹週刊所報導，被上訴人加以
    引述製作漫畫文宣，批評立法委員候選人之道德操守，尚非
    完全出於虛構，應屬可受公評之事」、「被上訴人所屬陣營
    處於當時之客觀情境，就上開情節，以文宣之方式喚醒選民
    對我國第7屆嘉義縣立法委員候選人個人品操、價值觀等之
    注意力，使上訴人對該具有爭議性之事件，予以清楚交代，
    姑不論其手法是否過於誇張，在主事者之主觀認知上，尚難
    認有何違反公職人員選舉罷免法之真實惡意，且立法委員候
    選人為國家之菁英，具有決定國家之法律政策之權力，自應
    以較高之道德標準檢視，被上訴人縱使用字遣詞或有聳動不
    當之處，易使人產生不快，但尚在言論自由保障之範疇內」
    為由予以不起訴處分，復經台灣高等法院台南分院檢察署以
    97年度上聲議字第1069號駁回再議確定在案，益徵被上訴人
    並無違反刑法第146條之情事。
  (四)上訴人復主張「被上訴人參與歷次選舉競選，均透過樁腳買
    票賄選，係組織性的賄選的操盤者；本次選舉賄選被查獲之
    賴俊安、侯水佃、侯清楊、張全利、唐容、莊美惠、陳新基
    、翁其實、陳瓊鴻、蕭加郎、黃福照、黃明德等人，均係被
    上訴人之樁腳，顯係組織集團性的賄選行為，足證被上訴人
    居該集體犯罪的首腦地位，具有當選無效原因」部分，經查
    ：
  1.上訴人主張「被上訴人參與嘉義縣第三屆立委選舉時其樁腳
    賴美貞、林木振、黃哲仁；第六屆立委選舉時其樁腳陳黃麗
    華、丁○○；第14屆嘉義縣議會議長選舉其樁腳涂國和、許
    順益等人均因賄選遭法院判刑」在案，固提出最高法院86年
    度台上字第1285號、86年度台上字第1699號、本院91年度上
    訴字第447號、93年度選訴字第4號、94年度嘉選簡字第1號
    刑事判決影本為證，惟依上開刑事判決所載，係屬訴外人賴
    美貞、林木振、黃哲仁、陳黃麗華、丁○○、涂國和、許順
    益等個人單獨之犯罪行為，上訴人並未舉證被上訴人與賴美
    貞等人間具有共犯或教唆關係，且上開賄選情事均非本次立
    委選舉時所發生，尚難據以認定被上訴人於本屆立委選舉有
    上訴人所指訴教唆或共同買票之行為。
  2.上訴人另主張「本次立委選舉賄選被查獲之賴俊安、侯水佃
    、侯清楊、張全利、唐容、莊美惠、陳新基、翁其實、陳瓊
    鴻、蕭加郎、黃福照、黃明德等人為被上訴人買票，應係被
    上訴人之樁腳，顯見被上訴人係有組織集團性的賄選行為，
    被上訴人應為賄選買票的首腦」云云。茲查，訴外人賴俊安
    、侯水佃、侯清楊、張全利、唐容、莊美惠、陳新基、翁其
    實、陳瓊鴻、蕭加郎、黃福照、黃明德等人因97年1月12 日
    第7屆嘉義縣第1選區立法委員選舉時有賄選行為，遭法院判
    處徒刑在案，固有上訴人提出之本院97年度選上訴字第351
    號、97年度選上訴字第876號、97年度選上訴字第979號、97
    年度選上訴字第495號、台灣嘉義地方法院97年度選訴字第6
    號、台灣嘉義地方法院97年度選訴字第5號、台灣嘉義地方
    法院97年度選訴字第8號刑事判決影本為證（本院卷第41頁
    至第74頁），惟上開判決均基於上開當事人之陳述認定訴外
    人賴俊安等人僅係被上訴人之支持者，賄選行為係單獨所犯
    ，此外並無認定賄選行為係出於被上訴人之指使或教唆所致
    ，難認與被上訴人具有共犯或教唆關係，上訴人於本院聲請
    傳訊證人賴俊安、侯水佃、唐容、翁其實、陳瓊鴻、蕭加郎
    、黃福照等人，並聲請調閱本院97年度選上訴字第351 號、
    876號、979號、495號；原審法院97年度選訴字第8號、第9
    號、第4號等刑事卷宗，核無必要。此外，上訴人復未舉證
    證明，殊難僅憑上訴人之臆測，即推定被上訴人係賄選行為
    之首腦。況查，依中央選舉委員會公告結果，兩造得票數超
    過13萬票，足見合格選民人數超過上開人數，而本件賄選查
    獲者僅賴俊安、侯水佃、侯清楊、張全利、唐容、莊美惠、
    陳新基、翁其實、陳瓊鴻、蕭加郎、黃福照、黃明德等人，
    應屬個別的賄選行為，此與有組織、有計劃大規模集團性賄
    選的行為顯然有異，上訴人指訴被上訴人為組織集團性大規
    模的賄選，尚無足取。
  3.上訴人另主張「訴外人翁其實向乙○○○買票，遭人檢舉後
    ，翁其實帶乙○○○到被上訴人競選總部隔壁附近的矮屋，
    並叫乙○○○趕快跑，足認被上訴人與翁其實間有犯意之聯
    絡」云云，經查：
  依訴外人翁其實於刑事偵查中所供：「（你於97年1月8日15
    時在何處向乙○○○買票？每票以多少錢為代價？）在乙○
    ○○的農田。因為乙○○○說她家中3人有選票，所以我拿
    新台幣3000元給她，每票以新台幣1000元為代價。所交付買
    票之錢是我個人所有。」、「（何人教唆你向乙○○○買票
    ？買票之錢係何人所有？）沒有人教唆我向乙○○○買票。
    買票之錢是我個人所出。」、「（你為何要替第7屆立法委
    員候選人甲○○向乙○○○買票？這件事甲○○是否知情？
    ）因為我兒子翁勳杰在台糖工作，因職務調動的事曾請託過
    甲○○幫忙，所以我幫他買票還他這個人情。這是我個人行
    為，甲○○並不知情。」（嘉義縣警察局布袋分局嘉布警偵
    字第0970080169號卷第2頁至第3頁），依訴外人翁其實所述
    ，伊為被上訴人買票，係為償還被上訴人幫忙其子翁勳杰職
    務調動之人情，且買票金錢係由翁其實所支付，屬翁其實個
    人之單獨行為，難認訴外人翁其實與被上訴人間有何賄選犯
    意之聯絡。
  上訴人主張「乙○○○於原審法院97年度選訴字第5號刑事
    案件中曾陳稱翁其實係帶她到『甲○○競選總部』，提出證
    人乙○○○所指之房屋現場照片及土地登記謄本（原審卷第
    182頁至188頁），證明該屋坐落之土地係被上訴人與兄弟共
    有，足見應係被上訴人向證人乙○○○行賄」云云。惟經本
    院調閱原法院97年度選訴字第5號全部刑事卷宗，證人乙○
    ○○於警訊、偵查中及刑事審理中並無供述翁其實曾帶伊至
    「甲○○競選總部」之情事，有該刑事卷宗在卷足憑，上訴
    人此部分主張，查與事實不符。
  證人乙○○○於97年7月25日在原審固證稱「本屆選舉我支
    持甲○○，他向我買票。」、「97年1月8日，翁其實在我家
    的田裡向我買票，一票1000元，叫我投給甲○○。1月10日
    當天中午11點，前鄉長李春茂到我家跟我說，有人檢舉翁其
    實向我買票，中午12點，翁其實打電話給我，叫我去田裡，
    載我去甲○○競選總部旁邊甲○○家裡，翁其實跟我說辛○
    ○檢舉我賣票，並且叫我離開，不要住在家裡，在場有我、
    翁其實、甲○○女助理、松煌，總共4人，甲○○的女助理
    沒有跟我說什麼」、「甲○○競選總部的房子在西邊，我去
    的房子在東邊，大約距離3、4間」、「我無法確定所有權人
    是誰」、「沒有看見被上訴人出現」、「（買票時，你是否
    看過被上訴人在旁邊？）沒有。」（原審卷第152頁、第153
    頁、第155頁、第156頁），惟原審法院97年8月14日開庭時
    ，證人乙○○○明確指認伊先前所去之房屋，係與甲○○競
    選總部相鄰（原審卷第第182頁、第195頁），其前後所述房
    屋所在地點，已非一致。而依證人乙○○○所述，翁其實向
    伊買票時，被上訴人當時並無在場，另翁其實帶伊去競選總
    部旁房屋時，未看到被上訴人，在場被上訴人女助理則未與
    伊說話（原審卷第153頁），足認翁其實雖帶乙○○○前往
    競選總部旁附近之房屋，惟未曾與被上訴人本人或其競選總
    部人員有何接觸。此外，復查無其他積極證據，尚難據此認
    定翁其實上開行為與被上訴人或其競選總部有何關連。
五、至於上訴人提出之自由電子報、中國時報、奇摩新聞、聯合
    新聞網（原審卷第20頁至第32頁），其內容固有訴外人賴俊
    安、侯水佃、陳新基、翁其實、陳瓊鴻、蕭加郎、黃福照、
    陳豐榮等人買票被查獲之報導，惟該報導內容僅係一般選舉
    新聞，屬傳聞之證據，不足採為被上訴人直接或間接賄選之
    證據。況上訴人所提出之上開報導內容，雖有提及賄選行為
    人，惟賄選行為人均非被上訴人本人，亦無論及賄選行為人
    與被上訴人間有何關聯性。此外，被上訴人並無因上開賄選
    行為人之行為，遭檢察官以賄選起訴之情事，上訴人以新聞
    報載內容作為被上訴人賄選行為之證明，尚無可採
六、綜上所述，上訴人主張被上訴人涉有違反選罷法第120條第1
    項第2款、第3款之行為，並無積極證據足以證明，其依選舉
    罷免法第120條第1項規定提起當選無效之訴，並無理由，原
    審駁回上訴人之訴，經核並無違誤，上訴意旨指摘原判決不
    當，求為廢棄改判，非有理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與本件判決結果不生影響，不予一一論述，併予敘明。
結論：本件上訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第一百二十八
條前段、民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判決如
主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　5 　　日
　台灣高等法院台南分院選舉法庭　審判長法　官  陳光秀
　　　　　　　　　　　　　　          法　官  莊俊華
　　　　　　　　　　　　　　          法　官  曾平杉
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　7 　　日
                                      書記官  葉秀珍
[*jrecno*]97,選上,2,20090505,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]97
[*jcase*]選上
[*jno*]2
[*jdate*]980505
[*jcheck*]1
