[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c6%2c20110705%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=6&jdate=1000705&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c6%2c20110705%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=6&jdate=1000705&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,6
[*裁判日期*]1000705
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院民事判決　100年度選上字第6號
上　訴　人　黃 寶 然
被上　訴人　黃 在 崎
訴訟代理人　王 正 明　律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國99年11月
22日臺灣嘉義地方法院第一審判決（99年度選字第07號），提起
上訴，本院於100年6月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、本件上訴人於原審起訴主張：兩造同為嘉義縣六腳鄉第十九
    屆豐美村村長候選人，經抽籤後，上訴人登記第二號，被上
    訴人登記第一號；嗣於民國（下同）九十九年六月十二日村
    長選舉當天開票後，由兩造派駐現場之監票員及選務人員確
    認，上訴人得票數為四百三十一票，被上訴人得票數為四百
    三十票，即上訴人以一票之差當選豐美村村長，後兩造支持
    者均紛紛離開投開票所返回競選總部，詎料於十餘分鐘後，
    選務人員突然打電話通知上訴人表示被上訴人得票數亦為四
    百三十一票，二人同票，必須以抽籤決定由何人當選；上訴
    人深覺無奈而向選務人員要求清點票數，惟選務人員表示選
    票已封存不得再啟封，上訴人在求助無門下，僅得接受以抽
    籤方式決定何人當選，事後上訴人抽到不當選籤，乃由被上
    訴人當選下屆豐美村村長。惟開完票後，雙方陣營均無疑義
    ，且如當時被上訴人得票數有短計，為何被上訴人派駐現場
    之監票員黃茂松並未發現，又選務人員如有重新計算票數，
    亦應通知上訴人陣營派員參加，卻在無任何重新計票之情形
    下，即以電話通知兩造為同票，實難令上訴人認同。另黃茂
    松並非正式選務人員，依法不得接觸選票，僅能在場監視，
    但黃茂松竟參與清點選票，其公平性令人起疑。再者，本次
    投票結果，無效票高達二十二票，其中有多張係屬圈選上訴
    人之選票遭被上訴人推薦之監票員認定為無效票，故兩造得
    票數接近，選務人員在合計得票總數時有無將屬於上訴人之
    有效票誤算入為被上訴人之有效票？或選務人員有無將屬於
    上訴人之有效票誤認定為無效票？均攸關上訴人得票數是否
    超越被上訴人，故有重新驗票之必要。綜上，可知被上訴人
    當選票數確有不實，足認有影響選舉結果之虞；又被上訴人
    另涉犯期約賄選罪，已符合公職人員選舉罷免法（下稱選罷
    法）第一百二十條第一項第一款及第三款之規定。爰提起本
    件當選無效之訴，求為判命：被上訴人當選嘉義縣六腳鄉第
    十九屆豐美村村長無效之判決等語（原審為上訴人敗訴之判
    決，嗣上訴人不服而提起上訴，並求為：原判決廢棄，改判
    如原審起訴時訴之聲明所示）。
貳、被上訴人於本院審理時之陳述除與原審判決記載相同者予以
    引用外，並補以下列等語，資為抗辯：
一、對上訴人主張當天開票結果是四百三十一票對四百三十票，
    上訴人還贏一票，是村里幹事事後拿一張廢票丟到票匭裡面
    始造成同票，至村里幹事大約隔了二十分鐘後，才打電話告
    訴上訴人等情，被上訴人否認之。
二、兩造於剛開票時之票數都是四百三十一票，後來原審法院針
    對兩造有效、無效票進行勘驗，勘驗結果有爭議之選舉票有
    五票，即被上訴人部分多三張，上訴人部分多二張，所以上
    訴人會誤認其多被上訴人一票。實際上，上訴人沒有爭議之
    選舉票是四百二十九票，被上訴人是四百二十八票，後來這
    些有爭議選舉票經過中央選舉委員會鑑定結果，都是有效票
    ，所以又回到原來的結果即兩造各四百三十一票。因此，當
    選票數並無不實，亦無有影響選舉結果之虞。
三、其餘引用原審判決所載之理由。
四、依上，答辯聲明求為判決：駁回上訴人之上訴。
參、兩造不爭執之事實：
一、兩造為嘉義縣六腳鄉豐美村第十九屆村長候選人，於九十九
    年六月十二日選舉投開票結果，發出票數八百八十四張、投
    票數八百八十四票、有效票數八百六十二票及無效票二十二
    票，兩人得票均為四百三十一票；嗣經抽籤結果，由被上訴
    人當選，並經嘉義縣選舉委員會於九十九年六月十八日以嘉
    縣選一字第○九九一四五○四一四號函附公告被上訴人黃在
    崎為當選人（見原審卷第4至5、10至12頁）。
二、經臺灣嘉義地方法院於九十九年八月十八日會同兩造及嘉義
    縣選舉委員會指派之選務人員蕭金澤、陳明益協助勘驗，兩
    造對選票之有效或無效之認定得當場爭議，嗣經勘驗之結果
    ，本件六腳鄉第十七投（開）所報告表所載無效票二十二張
    部分，經逐一點數及勘驗選舉票，均屬無效票；另點數及再
    經逐一揭示選票，其中上訴人認有爭議票為三張即編號Ｅ、
    Ｆ、Ｇ，二號候選人即上訴人得票數為四百三十一張；至被
    上訴人認有爭議票為二張即編號Ａ、Ｃ，其餘上訴人有四百
    二十九張，被上訴人有四百二十八張，均屬有效票（見原審
    卷第30至35頁）。
三、嘉義縣六腳鄉豐美村頂安宮於九十九年二月二十七日決議興
    建廁所，除由嘉義縣六腳鄉鄉公所補助款外，經費不足部分
    由信徒捐助，而被上訴人及訴外人黃明世、黃忠河等人分別
    捐款新台幣（下同）二萬元、一萬元及六千元予頂安宮，並
    經該宮在外牆張貼捐款公告（見臺灣嘉義地方法院檢察署﹝
    下稱嘉義地檢署﹞99年度選偵字第0162號偵查卷第11至23頁
    所附之頂安宮第三屆管理委員會第二次會議紀錄影本01份、
    頂安宮公告捐款照片2張、捐款謝函3張）。
四、有關被上訴人因上揭事實涉嫌觸犯選罷法第一百零二條第一
    項第一款之刑事案件部分，業已經嘉義地檢署檢察官於九十
    九年七月二十六日以九十九年度選偵字第一六二、一六三、
    一六五號為不起訴處分（見原審卷第82頁）。
肆、兩造爭執之事項：
一、本件前述五張爭議票（即編號Ａ、Ｃ、Ｅ、Ｆ、Ｇ）係屬無
    效票或有效票？此對選舉結果有無影響？
二、被上訴人有無選罷法第一百零二條第一項第一款之行為，而
    依同法第一百二十條第一項第三款規定應屬當選無效？
伍、本院之判斷：
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責。但
    法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴
    訟法第二百七十七條定有明文；而按主張常態事實者，就其
    事實無庸舉證，主張變態事實者，應就變態事實負舉證義務
    ，此為舉證責任分擔原則。再者，民事訴訟如係由原告（即
    上訴人）主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不
    能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告（即被上訴
    人）就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，
    亦應駁回原告之請求。又原告對於自己主張之事實（即起訴
    事實）已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實，並
    提出新事實而為反對之主張者，則原告對其反對之主張，亦
    應負證明之責，此乃舉證責任分擔之原則（最高法院17年上
    字第0917號、18年上字第2855號判例及同院72年度台上字第
    1036號、74年度台上字第2143號判決參照）。次按負舉證責
    任之當事人，須證明至使法院就該待證事實獲得確實之心證
    ，始盡其證明責任。倘不負舉證責任之他造當事人，就同一
    待證事實已證明間接事實，而該間接事實依經驗法則為判斷
    ，與待證事實之不存在可認有因果關係，足以動搖法院原已
    形成之心證者，將因該他造當事人所提出之反證，使待證事
    實回復至真偽不明之狀態。此際，自仍應由主張該事實存在
    之一造當事人舉證證明之，始得謂已盡其證明責任（最高法
    院93年度台上字第2058號判決參照）。據此，本件上訴人主
    張被上訴人當選票數確有不實，已足認有影響選舉結果之虞
    ；且被上訴人另涉犯期約賄選罪，已符合選罷法第一百二十
    條第一項第一款及第三款規定，其當選村長之選舉應為無效
    等情，既為被上訴人所爭執，則揆諸前揭說明，自應由上訴
    人就其主張有利於己之事項負舉證之責任。
二、本件前述五張爭議票（即編號Ａ、Ｃ、Ｅ、Ｆ、Ｇ）係屬無
    效票或有效票？此對選舉結果有無影響？
  (一)按選舉票有下列情事之一者，無效：一圈選二政黨或二人以
    上。二不用選舉委員會製發之選舉票。三所圈位置不能辨別
    為何政黨或何人。四圈後加以塗改者。五簽名、蓋章、按指
    印、加入任何文字或符號。六將選舉票撕破致不完整。七將
    選舉票污染致不能辨別所圈選為何政黨或何人。八不加圈完
    全空白。九不用選舉委員會製備之圈選工具。前項無效票，
    應由開票所主任管理員會同主任監察員認定；認定有爭議時
    ，由全體監察員表決之。表決結果正反意見同數者，該選舉
    票應為有效，選罷法第六十四條第一項及第二項分別定有明
    文。又關於「選舉票按指印者，應屬無效票。」但僅因手指
    沾染印泥而於選舉票之「痕跡」，客觀上無從辨識係指印者
    ，不在此限（中央選舉委員會93年9月3日中選法字第093350
    0159號函參照）。另公職人員選舉罷免法第六十四條第一項
    第五款規定，選舉票有按指印之情事者，無效。本會九十九
    年十月一日中選法字第0993500149號令修正發布之「公職人
    員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」無效票（12）至（19
    ）例之說明文字意旨，乃係「選舉票按指印者，應屬無效票
    。」。但僅因手指沾染印泥而留於選舉票之「痕跡」，非客
    觀上顯然可以認定係按指印者，不在此限（中央選舉委員會
    99年10月06日中選法字第0993500156函參照）。
  (二)查本件如附表所示編號Ａ之選舉票，在二號候選人（即上訴
    人，下同）圈選欄內有明選之圈印，惟在一號候選人（即被
    上訴人，下同）相片欄與候選人姓名欄間、二號候選人相片
    欄及選舉票左右兩側邊緣，皆留有紅印色污染痕跡；而編號
    Ｆ之選舉票，在一號候選人圈選欄內有明顯之圈印，惟在一
    號候選人號次欄與候選人姓名欄內及一號、二號相鄰欄格間
    ，留有紅印色污染痕跡，然二者均無因污染至不能辨別圈選
    何人之情形，已據原審於審理時會同兩造及嘉義縣選舉委員
    會選務人員蕭金澤勘驗屬實在卷（見原審卷第32至33頁），
    並有該二張選舉票附卷可憑（存置卷附中央選舉委員會信封
    袋）；而衡諸一般經驗定則，究其實應認均係於圈印時印水
    未乾散溢時無意之沾染，顯非故意之所為，且非屬客觀上顯
    然可認定係按指印或加入符號者；易言之，應屬污染所致之
    痕跡，並無因污染至不能辨別圈選何人之情形。則揆諸前揭
    規定及函釋，經核已與選罷法第六十四條第一項第五、七款
    及「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」中之無效
    票圖例、、不符（見原審卷第66至67頁）。據此，本
    院認編號Ａ及Ｆ二張選舉票，依序分別屬上訴人及被上訴人
    之有效票。
  (三)如附表所示編號Ｃ之選舉票，係在二號候選人圈選欄內有明
    顯之圈印，惟在一號號次欄與相片欄、選舉票關防之上緣及
    右下方有手指沾染紅色印泥而留在選舉票之痕跡；又編號Ｅ
    之選舉票在一號候選人圈選欄內有明顯之圈印，惟在二號圈
    選欄（延續至一號圈選欄部分）與二號之號次欄，各有手指
    沾染印泥而留在選舉票之痕跡；另編號Ｆ之選舉票，在一號
    候選人圈選欄內有圈選之圈印，惟在二號候選人姓名欄內及
    選舉票右側邊緣留有手指沾染印泥，而留在選舉票之痕跡污
    染，然三者均無因污染至不能辨別圈選何人之情形；至於編
    號Ｇ之選舉票，在一號候選人圈選欄之圈印雖有部分模糊，
    然依其圓弧及橫、斜線所示已可辨識係圈選工具之圈印，亦
    據原審於審理時會同兩造及嘉義縣選舉委員會選務人員蕭金
    澤勘驗屬實在卷（見原審卷第33至34頁），並有該等選舉票
    附卷可憑（存置卷附中央選舉委員會信封袋）。據上，並衡
    諸一般經驗定則，究其實亦應認係因於圈印時印水未乾散溢
    時無意沾染所致，顯非故意而為，且非屬客觀上顯然可認定
    係按指印或加入符號者；易言之，應屬污染所致之痕跡，並
    無因污染至不能辨別圈選何人之情形。則揆諸前揭規定及函
    釋，經核已與選罷法第六十四條第一項第五、七款及「公職
    人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」中之無效票圖例
    、、不符（見原審卷第66至67頁），而與有效票圖例
    相符（見原審卷第64頁反面）。據此，本院認編號Ｃ選舉票
    屬上訴人之有效票，至編號Ｅ、Ｇ選舉票則屬被上訴人之有
    效票。
  (四)另本件兩造所爭議之上揭五張選舉票，經原法院囑託「中央
    選舉委員會」鑑定結果，已認定系爭五張爭議選舉票之效力
    如附表所示，即均認非客觀上顯然可認定係按指印或加入符
    號者，亦即均認定應屬有效票，有中央選舉委員會九十九年
    十月二十六日中選法字第0993500173號函一紙附卷可憑（見
    原審卷第59至60頁），亦與原審及本院審理時認定之事實與
    結果相同，自堪採信。
  (五)依上，上訴人主張編號Ｅ、Ｆ、Ｇ選舉票為無效票乙情，及
    被上訴人辯稱：編號Ａ、Ｃ選舉票為無效票等語，均尚與事
    實不符，自不足採。
  (六)上訴人雖主張依中央選舉委員會之見解，則於原審準備程序
    中，因無該會鑑定見解，故就不爭執之二十二張無效票應再
    重驗；又有村里幹事在開票後，投一張廢票至票匭內等語。
    惟按：
  (1)原審係於九十九年八月十八日會同兩造及嘉義縣選舉委員會
    指派之選務人員即蕭金澤、陳明益協助勘驗，且兩造對選舉
    票之有效或無效之認定得當場爭議，並採逐一唱票提示方式
    ，究之極為客觀及公開；而經共同勘驗結果，本件嘉義縣六
    腳鄉第十七投（開）所報告表所載無效票二十二張部分，經
    逐一點數提示及勘驗選舉票，均屬無效票，並為兩造所不爭
    執（見原審卷第31頁）。況上揭中央選舉委員會之函示及鑑
    定結果，已與原審及本院審理時認定之事實與結果相同，已
    如前述；而本件依原審當時會同勘驗情形，該二十二張選舉
    票，除其中兩張係在一號候選人與二號候選人圈選欄各有應
    屬大拇指之顯然指印外（即各1張，共為2張），其餘乃屬同
    時圈選一、二號候選人（共12張），或圈選在一、二號相鄰
    欄（計2張），或均未圈選之空白選舉票（共3張）；或以私
    章印文圈選（共03張）等情形，經核與前述嘉義縣六腳鄉公
    所提供之「99年鄉鎮民代表暨村里長選舉選舉票有效與無效
    之認定圖例」(2)、(3)、(5)、(10)、、所示之無效票均屬相
    符（見原審卷第12頁），顯屬無效之選舉票，要之與前述之
    中央選舉委員會之鑑定結果無涉。上訴人又執此再為爭執，
    顯乏所據，且有延滯訴訟之意圖，自無再為鑑定之必要。
  (2)至上訴人主張有村里幹事在開票後，投一張廢票至票匭內乙
    情，則為被上訴人所堅決否認，且衡諸常理及一般經驗定則
    ，若確有其事，為何上訴人對此重要之事證竟於原審審理時
    均未提及？顯與事理有違。此外，上訴人就此部分之主張，
    迄仍未能提出其他確切之證據足資證明或供本院調查以實其
    說；自尚不能遽以其無法查與事實相符之陳述，即採為有利
    於其之認定。況縱認有其事，亦屬選舉無效訴訟之範疇，尚
    與本件之認定無涉。
  (七)綜上，本件兩造於九十九年六月十二日選舉投開票結果，得
    票既均為四百三十一票，且無上訴人所主張之被上訴人當選
    票數不實之情形，自不生已有影響選舉結果之情形，應堪認
    定。
三、被上訴人有無選罷法第一百零二條第一項第一款之行為，而
    依同法第一百二十條第一項第三款規定應屬當選無效？
  (一)按選罷法第一百零二條第一項第一款係規定：對於該選舉區
    內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其
    他不正利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為
    一定之行使。次按公職人員選舉罷免法第一百零二條第一項
    第一款之對選舉團體或機構賄選罪，係鑒於團體或機構之構
    成員間彼此互為影響而形塑一定之凝聚力，倘對該團體或機
    構賄選，足以影響或動搖其構成員之投票意向，而達到實際
    影響投票之效果，其惡性不亞於對有投票權人直接行賄罪，
    乃約制行為人不得假借任何捐助名義，以間接迂迴方式，透
    過對其選舉區內之團體或機構行賄，使其構成員為投票權之
    一定行使或不行使，以防止金錢或其他不正利益介入選舉，
    維護選舉之公平與純正。惟該賄選行為仍須與團體或機構之
    構成員不行使投票權或為一定之行使之間，具有交換選民投
    票權之對價關係，始克相當。另除應就行為人之主觀犯意等
    心理狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外
    ，仍須異時異地，衡酌社會常情及經驗法則，在不悖離國民
    之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗予以評價其捐助
    有無逾越社會相當性，而與當今社會大眾之觀念相連結，憑
    為判斷是否足以影響或動搖各該團體或機構構成員之投票意
    向而定，始能彰顯該罪之立法本旨，以及與捐助之本質在於
    行善或祈福之念有所區隔，而為人民所接受（最高法院98年
    度台上字第7793號判決參照）。
  (二)本件上訴人係主張被上訴人於九十九年三月間曾以村長名義
    捐款二萬元予「頂安宮」，雖經檢察官為不起訴處分，但依
    證人陳天助證稱：被上訴人係於九十九年三月間捐款二萬元
    ，而捐款公告期間直至被上訴人登記參選後，被上訴人決定
    參選後，曾到「頂安宮」看見捐款公告，並認捐款公告給信
    徒看，對其選舉是有幫助；惟被上訴人前未對該宮有固定捐
    款，卻在其登記參選前捐款，實違反常理；故被上訴人應係
    假捐款之名行向信徒賄選之實，縱刑事案件為不起訴處分，
    民事事件之審理並不受拘束等情；惟為被上訴人所堅決否認
    ，並辯稱：其非於選舉期間捐款，而係於九十九年農曆過年
    前後，因該宮總務陳天助向被上訴人反應該宮廁所改建經費
    不足，始基於宗教禮儀而為捐助，既非在競選期間，且陳天
    助在偵訊中提到被上訴人在捐款時並未明示或默示要求陳天
    助或頂安宮信徒在選舉中支持，與競選並無對價關係，且於
    登記村長參選後，為免非議又撤回捐助等語。經查：
  (1)嘉義縣六腳鄉豐美村頂安宮係於九十九年二月二十七日決議
    興建廁所，而經費來源除嘉義縣六腳鄉鄉公所補助款外，不
    足部分則由信徒捐助，期間被上訴人及訴外人黃明世、黃忠
    河等人分別捐款二萬元、一萬元及六千元予頂安宮等情，已
    據證人即頂安宮總幹事陳天助於前揭案件警詢及檢察官偵查
    中證述在卷（見嘉義地檢署99年度選偵字第0162號偵查卷第
    11至23頁）並有頂安宮第三屆管理委員會第二次會議紀錄影
    本一份、頂安宮公告捐款照片二張及捐款謝函三張附於前揭
    偵查卷可參，並經原法院依職權調取偵查案件全卷核閱無誤
    （見原審卷第82頁）；而被上訴人確於九十九年農曆過年前
    後，即於頂安宮廁所改建之際，向該宮捐款二萬元，並經該
    宮在外牆張貼捐款公告乙情，亦為兩造所不爭執，自均堪信
    為真實。
  (2)又證人即頂安宮之總幹事陳天助於前揭刑事案件警詢及偵查
    時已具結證述：「因今（99）年二月委員會決議修建廁所，
    三月動工，黃明世、黃在崎、黃忠河於捐款後幾天，伊以無
    名氏名義開立感謝函給黃忠河及黃明世，公告是伊自己做主
    張顯示他們的名字，是希望可以地方響應多捐些款項，並在
    頂安宮公告之紅紙上記載黃忠河、黃明世及黃在崎之姓名及
    捐款金額，以此號召地方民眾捐款，因黃在崎的收據比較早
    開，所以以其本名開立感謝函，然黃在崎登記參選後，為避
    免被當成賄選，有要求退款，之後伊有將黃在崎的捐款退回
    ，並開立領回捐款憑證給黃在崎，而黃忠河、黃明世及黃在
    崎在捐款時都沒有談到選舉的事，也沒有要伊或頂安宮管委
    會支持他們。」等語無訛在卷，並有頂安官管理委員會謝函
    及領回捐款憑證影本等附卷可參（見警訊卷第06至15頁，偵
    查卷第11至13頁）；經核與被上訴人上揭所辯，已相符合。
    依此，被上訴人雖確有向頂安宮為前述之捐款，惟均未於行
    為時以明示或暗示方式，要求該寺廟人員或陳天助於選舉時
    支持特定候選人之表現行為；則依一般法定證據原則，在無
    其他確切之積極證據足資佐證情況下，自尚難憑此即遽認被
    上訴人在主觀上有以行賄之意思交付款項予頂安官及陳天助
    等情。
  (3)再者，衡諸目前一般社會有關宗教活動之常態及民間信仰習
    俗，被上訴人因所居村內頂安宮廁所改建一事而為捐款，而
    經該廟總幹事陳天助將其姓名及捐款金額予以公告；與一般
    人捐款予廟宇，並經廟方人員將捐款人姓名及捐款金額公告
    於該廟宇明顯之處，藉此以號召更多信徒捐款，同時表彰捐
    款人善行或以此鼓勵信徒捐款之行為，若以之相互而為觀察
    ，究之並無相異或特殊之處。又被上訴人於村內所建寺廟廁
    所改建之際，基於當時身為村長而出力協助，乃屬人情及事
    理之常，應無違社會人際活動與事實需要，自不能因該捐款
    贊助之時間較接近選舉，而遽以賄選視之；即令被上訴人先
    前未曾對該廟宇為捐款行為，但逢選舉前或期間，為求心安
    及神明庇護而向住家村內之廟宇為捐獻，亦與我國風土民情
    、事理人情尚屬吻合，也與我國民間向來「有拜有庇祐」之
    習俗相符合，難謂有何違背常情之處，尚難據此即認被上訴
    人主觀上有何賄選之意圖。另被上訴人捐款之數額，亦未顯
    逾合乎社會禮儀相當之範圍，況為避免無謂爭議，被上訴人
    已在登記參選村長後要求退款，則為上訴人所不爭執；依此
    ，自難認被上訴人主觀上係為選舉而為捐助，而在客觀上亦
    難認係屬使頂安宮管理委員會成員或總幹事陳天助為投票權
    之一定行使或不行使之對價，應堪認定。
  (4)據上，被上訴人所為之前揭捐款，尚難認與期約有投票權人
    為投票權之一定行使間有何「對價關係」或「因果關係」，
    核與公職人員選舉罷免法第一百零二條第一項第一款構成要
    件已有未符。又被上訴人前揭捐款行為，已據嘉義地檢署檢
    察官於九十九年七月二十六日以查無積極事證足認被上訴人
    有前述行賄犯行，而為處分不起訴確定在案（99年度選偵字
    第162、163等號），並為兩造所不爭執；此外，上訴人就此
    部分之主張，迄未能提出其他確切之證據足資證明或供本院
    調查以實其說，自仍不能採為有利於其之認定。
  (三)從而，本件上訴人主張被上訴人曾於登記參選前以村長名義
    捐款二萬元予頂安宮，而捐款公告期間直至被上訴人登記參
    選後，當對其選舉顯有幫助；又被上訴人前未對該宮有固定
    捐款，卻在其登記參選前捐款，實違反常理，被上訴人應係
    假捐款之名行向信徒賄選之實，已構成賄選，其當選村長應
    屬無效，尚於法無據。
陸、綜上所述，本件上訴人以被上訴人當選票數確有不實，足認
    有影響選舉結果之虞，並本於選罷法第一百二十條第一項第
    一款及第三款規定，提起本件當選無效之訴，請求判決：被
    上訴人當選嘉義縣六腳鄉第十九屆豐美村村長無效，為無理
    由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不
    合。上訴人上訴意旨指摘原判決為不當，求予廢棄改判准如
    上訴聲明所示，為無理由，應予駁回。
柒、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊或防禦方法並提出
    之證據資料，經斟酌後認均不影響本院所為前開論斷，自無
    逐一審論之必要，附此敘明。
捌、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九
    條第一項及第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    5     日
                  民事第三庭    審判長法  官   黃崑宗
                                      法  官   王浦傑
                                      法  官   張世展
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    7     月    5     日
                                      書記官   劉岳文
附表：
┌──┬──────────┬───────┬─────┬──────────┐
│編號│選票所呈現之圈選特徵│原投開票所計算│本院認定其│本院認定之理由      │
│    │                    │該選票之效力  │投票效力  │                    │
├──┼──────────┼───────┼─────┼──────────┤
│    │在二號候選人圈選欄內│上訴人有效票  │上訴人有效│非客觀上顯然可認定係│
│A   │有明顯之圈印，但在一│              │票        │按指印或加入符號，應│
│    │號相片欄與候選人姓名│              │          │屬污染所致痕跡。與選│
│    │欄間、二號候選人相片│              │          │罷法第64條第1項第5  │
│    │欄及選舉票左右兩側邊│              │          │、7 款，無效圖例、│
│    │緣皆留有紅印色污染痕│              │          │、不符。        │
│    │跡                  │              │          │                    │
│    │                    │              │          │                    │
│    │                    │              │          │                    │
│    │                    │              │          │                    │
├──┼──────────┼───────┼─────┼──────────┤
│    │在二號候選人圈選欄內│上訴人有效票  │上訴人有效│非客觀上顯然可認定  │
│C   │有明顯之圈印，但在一│              │票        │係按指印或加入符號，│
│    │號號次欄與相片欄、選│              │          │應屬污染所致痕跡。與│
│    │舉票關防之上緣、右下│              │          │選罷法第64條第1項第5│
│    │方有手指沾染紅色印泥│              │          │、7 款，無效圖例、│
│    │而留於選舉票之痕跡  │              │          │不符。            │
│    │                    │              │          │                    │
│    │                    │              │          │                    │
│    │                    │              │          │                    │
├──┼──────────┼───────┼─────┼──────────┤
│    │在一號候選人圈選欄內│被上訴人有效票│被上訴人有│非顯可認係指印或故意│
│E   │有明顯之圈印，但在二│              │效票      │加入符號，應屬污染所│
│    │號圈選欄（延續至一號│              │          │致痕跡。與選罷法第64│
│    │圈選欄部分）與二號號│              │          │條第1 項第5 、7 款，│
│    │次欄各有手指沾染印泥│              │          │無效圖例、、不│
│    │而留於選舉票之痕跡  │              │          │符。                │
│    │                    │              │          │                    │
├──┼──────────┼───────┼─────┼──────────┤
│    │在一號候選人圈選欄內│被上訴人有效票│被上訴人有│非指印或故意記號，污│
│    │有明選之圈印，但在一│              │效票      │染所致痕跡。與選罷法│
│F   │號候選人號次欄與候選│              │          │第64條第1 項第5、7款│
│    │人姓名欄內及一號、二│              │          │，無效圖例、、│
│    │號相鄰欄格間留有紅印│              │          │不符。               │
│    │色污染痕跡          │              │          │                     │
│    │                    │              │          │                     │
├──┼──────────┼───────┼─────┼──────────┤
│    │在一號候選人圈選欄內│被上訴人有效票│被上訴人有│一號圈選欄有圈印，依│
│    │有圈選之圈印，但在二│              │效票      │其圓弧及橫、斜線可辨│
│    │號候選人姓名欄內及選│              │          │識係圈選工具之圈印，│
│G   │舉票右側邊緣留有手指│              │          │雖二號候選人姓名欄及│
│    │沾染印泥而留於選舉票│              │          │選舉票右側邊緣留有手│
│    │之痕跡              │              │          │指沾染印泥而留於選舉│
│    │                    │              │          │票之痕跡，惟均非客觀│
│    │                    │              │          │上顯然可認定係按指印│
│    │                    │              │          │或加入符號，與選罷法│
│    │                    │              │          │第64條第1 項第5 、7 │
│    │                    │              │          │款，無效圖例、、│
│    │                    │              │          │不符。            │
│    │                    │              │          │                    │
└──┴──────────┴───────┴─────┴──────────┘
[*jrecno*]100,選上,6,20110705,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]6
[*jdate*]1000705
[*jcheck*]1
