[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c10%2c20110630%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=10&jdate=1000630&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c10%2c20110630%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=10&jdate=1000630&jcheck=2
[*裁判字號*]99,選,10
[*裁判日期*]1000630
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第10號
原　　　告　李林耀
被　　　告　孫合興
訴訟代理人　陳永昌律師
複代理人　　陳柏均律師
　　　　　　吳孟勳律師
上列當事人間當選無效事件，本院於中華民國100 年6 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120 條第
    1 項各款情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之
    候選區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法120 條
    第1 項定有明文。本件兩造均為台北市中山區第十一屆朱園
    里里長選舉（下稱系爭選舉）之候選人，系爭選舉於民國99
    年11月27日進行投開票，經台北市選舉委員會於99年12月3
    日公告被告當選為台北市中山區第十一屆朱園里里長。本件
    原告以被告涉有選罷法第120 條第1 項第3 款之行為，於99
    年12月27日提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上之收文戳在
    卷可稽（見本院卷第4 頁），揆諸上開說明，原告提起被告
    里長當選無效之本件訴訟，程序上自屬合法，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於99年12月3 日經台北市選舉委員會公
    告當選台北市中山區第十一屆朱園里里長，惟其亦係第十屆
    里長，為尋求連任，竟分別提供其所有門牌號碼為台北市○
    ○○路○ 段68號、台北市○○街3 號房屋及原屬朱園里里辦
    公處之台北市○○○路○ 段臨2 號房屋，供多人虛偽設籍。
    而上開虛偽設籍之人，實際上多未居住於設籍處，即屬俗稱
    之「幽靈人口」。被告以虛偽設籍之非法方法，使他人成為
    第十一屆朱園里里長選舉之選舉人，而進行投票，致選舉發
    生不正確之結果。原告為系爭里長選舉同一選舉區之候選人
    ，爰依選罷法第120條第1項第3款之規定提起本訴，並聲明
    ：確認被告於台北市中山區第十一屆朱園里里長之當選為無
    效。
二、被告則以下列情詞置辯：
  (一)被告並無使意圖使自己當選，以虛偽遷徙戶籍使他人取得投
    票權並為投票為方法，而使投票發生不正確之結果：
  1.按刑法第146 條第1 項規定：「以詐術或其他非法之方法，
    使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以下
    有期徒刑」，必須行為人主觀上具備妨害投票正確結果之故
    意，而以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果
    或變造投票之結果行為，始足以構成本罪（最高法院91年度
    台上字第376 號判決）。又96年1 月24日增訂之第2 項規定
    ：「意圖使特定人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投
    票者，亦同」，考其增修緣由，乃係因過去實務上對於「幽
    靈人口」案件是否應以刑法第146 條第1 項之原條文加以處
    罰產生兩派不同見解之爭議，亦即爭執究竟人民之居住遷徙
    與選舉公平性二者間如何做利益衡量之問題，為杜爭議，始
    增訂現行刑法第146條第2項之新法，確立「選舉幽靈人口」
    應以刑法加以處罰之見解。惟無論如何，以當選人涉犯刑法
    第146條之犯罪提起當選無效之訴，均須以當選人與原告起
    訴主張之「幽靈人口」有「意圖使特定候選人當選，以虛偽
    遷徙戶籍取得投票權而為投票」之犯意聯絡始足當之。意即
    ，並非只要有住、籍不同一之情形，即可以刑法第146條相
    繩。
  2.經查，除訴外人蘇泰瑞、李嘉鳳、李春輝、楊富雄、林興
    、黃鵲中、黃順發、林承興之外，原告所舉訴外人邱偉文、
    宋有文、宋敏慧、邱舒翎、孫志忠、羅祥綺等人，亦非幽靈
    人口：
  (1)蘇泰瑞自小即與其父居住於台北市○○○路○段68號2 樓，
    並不知為何戶籍會設在建國北路一段68號3 樓。而其為同選
    區三號候選人張世慶之競選助理，且該次選舉投票時並未投
    票予被告。
  (2)李嘉鳳則因其子女欲就讀中正國小，故於94年11月間詢問被
    告設籍事，被告乃提供其位於台北市○○街3 號地址讓其設
    籍，嗣其於95年6 月間拿到入學通知後，始發現台北市○○
    街3 號地址之學區是長安國小並非中正國小，被告始另提供
    台北市○○○路○段68號3 樓地址供其設籍，又當初被告提
    供戶籍讓李嘉鳳設籍時，並未提及里長選舉要投給被告之事
    ，之後亦係李嘉鳳主動電詢被告要領取系爭選舉之通知單。
  (3)李春輝則因違反商業會計法，為避免未收到開庭通知而遷入
    較易收到傳票之台北市○○○路○段臨2 號地址，其遷址之
    目的並非出於里長選舉。況李春輝係於前次里長選舉前即設
    籍於該址，被告亦曾數次通知李春輝遷出戶籍，自難認被告
    有何意圖使自己當選而使他人虛偽設籍之行為可言
  (4)另楊富雄、林興、黃鵲中、黃順發、林承興等5 人，於台
    灣高等法院96年度選上字第33號案件審理時，均已到庭證述
    ，亦經由法院認定渠等係為辦理低收入戶、換發身分證及便
    利接收信件等目的而設籍，並非幽靈人口，迄至本次里長選
    舉後，渠等均仍設籍於朱園里內，原告仍執前詞，主張渠等
    為幽靈人口，應無理由。
  (5)邱偉文與邱舒翎為父女，邱舒翎為就讀長安國中，因學區關
    係須設籍台北市○○○路○段68號3樓，且二人均實際居住
    於該址。
  (6)宋有文為被告之助理，因工作關係設籍並居住於台北市○○
    ○路○段68號2樓；其妹宋敏慧患有精神分裂症，領有全民
    健保重大傷病卡，為方便宋有文可就近照顧而同住並設籍於
    此。
  (7)又孫志忠乃被告之子，其友人羅祥綺係跆拳道教練，因依規
    定須設籍於台北市始符合參加台北市○○○○○道比賽之參
    賽資格，始於99年1 月間遷入並設籍於台北市○○街3 號，
    並非原告所稱為取得投票權而於選前四個月遷籍於此。
  3.綜上，上述設籍於朱園里轄區之人，或有實際居住之事實，
    或有正當理由而設籍，或有未將選票投給被告者，渠等參與
    本次里長選舉投票，無一係出於被告之授意，顯見渠等遷徙
    戶籍，均非出於本次里長選舉之目的，被告自不該當刑法第
    146條第2項之構成要件，原告依選罷法第120 條規定提起本
    件當選無效之訴，應無理由。
  (二)再者，被告於本屆選舉之得票數共為1,021 票，遠高於票數
    居次之候選人張世慶715 票，足見被告連任朱園里里長多屆
    ，深耕基層，已深獲選民信賴，且被告對於選情極具信心，
    毋須以虛偽遷徙戶籍之手段，以達勝選之目的，故被告顯無
    以非法之方法使投票發生不正確結果之動機等語，並答辯聲
    明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
    系爭選舉於99年11月27日舉行，兩造均為台北市中山區第十
    一屆朱園里里長候選人，投票結果由被告獲得票數為1,021
    票，原告為469票，經台北市選舉委員會於99年12月3 日公
    告被告當選該里之里長。
四、得心證之理由
    本件原告主張被告分別提供其位於台北市○○○路○ 段臨2
    號、伊通街3 號及建國北路1 段68號房屋地址，安排未實際
    居住於該地之人設籍，之後並於投票日當天參與投票，顯已
    影響系爭選舉結果之公平性，構成刑法第146 條第1 項之行
    為，為被告所否認，並以上開情詞置辯，則本件爭點厥為：
    被告是否為其選舉利益安排未實際居住於當地之人設籍？其
    行為是否符合刑法第146 條第1 項之規定而有選罷法第120
    條第1 項第3 款之適用？茲分項析述如后：
  (一)按有選舉權人在各該選舉區繼續居住4 個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人。公職人員選罷法第15條第1
    項定有明文。而俗稱所謂幽靈人口，係指為特定之選舉，意
    圖使特定候選人當選，虛設戶籍，實際未遷入居住，利用不
    實之遷徙登記取得投票權，影響該選舉區之選舉人總數、參
    與投票人總數，使該選舉區之投票率及各候選人之得票率等
    產生不正確之結果而言，即該當96年1 月24日修正前刑法第
    146 條第1 項所規範，以其他非法之方法，使投票發生不正
    確結果之要件，此亦為選罷法第103 條第1 項第3 款所規定
    當選無效之事由之一。又按「以詐術或其他非法之方法，使
    投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以下有
    期徒刑。前項之未遂犯罰之。」，96年1 月24日修正公布前
    之刑法第146 條定有明文。嗣上開條文修正為「以詐術或其
    他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果
    者，處五年以下有期徒刑。意圖使特定候選人當選，以虛偽
    遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。前二項之未遂犯罰
    之。」，細繹修正前、後法條文義，所稱「意圖使特定候選
    人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票」，固係修正
    前刑法第146 條規定之所無，惟參諸本條修正理由，即「一
    、公職人員經由各選舉區選出，自應獲得各該選舉區居民多
    數之支持與認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍但未實際
    居住戶籍地之方式，取得投票權參與投票，其影響戕害民主
    選舉之精神甚深。二、為導正選舉風氣，爰增訂第二項：『
    意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投
    票者，亦同』。三、現未實際居住於戶籍地者有數百萬人，
    其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學
    區、農保、都會區福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍
    於未實際居住地，其原因不一。然此與意圖支持特定候選人
    當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有籍在人不在參與
    投票均須以刑罰相繩，是以第二項以意圖使特定候選人當選
    虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象」。足見關於此條項之
    增訂，意在明文規範「藉由遷徙戶籍而取得形式投票資格」
    之此類犯罪，俾期杜絕藉由第一項概括規定涵攝此類犯罪而
    引發之學界爭議。析言之，該當刑法第146 條第2 項處罰規
    定之刑事犯罪，必行為人具有使特定候選人當選之意圖，且
    未實際住居相應選區，猶將自己戶籍虛偽遷入，藉以取得形
    式投票資格，且當選人與各該行為人間，就該虛偽遷徙戶籍
    之行為，須有犯意聯絡及行為分擔，並進而於選舉投票日到
    場為其投票權之行使，而使上開相應選區投票總數發生不正
    確之結果。倘設籍或遷徙戶籍之行為，與特定之選舉並無關
    連性及目的性，或遷徙戶籍者與候選人間無犯意聯絡及行為
    分擔，即與上開刑法規定之要件有間，而不構成選罷法第12
    0 條第1 項第3 款所規定之當選無效事由。
  (二)經查：
  1.本件兩造均係台北市中山區第十一屆朱園里里長選舉候選人
    ，於99年11月27日選舉開票結果，原告獲得469 票、被告獲
    得1,021 票，由被告當選台北市中山區第十一屆朱園里里長
    等情，為兩造所不爭執，並有台北市第十一屆里長選舉中山
    區各里候選人在各投開票所得票數一覽表在卷可稽。又訴外
    人邱偉文、宋有文、宋敏慧等3 人均設籍於台北市中山區○
    ○○路○段68號地址（下稱建國北路一段68號址），訴外人
    蘇泰瑞、李嘉鳳、林承興、張莉、王月琴等則均設籍於台北
    市中山區○○○路○段68號3 樓地址（下稱建國北路一段68
    號3 樓址），訴外人李春輝設籍於台北市中山區○○○路○
    段臨2 號房屋（下稱建國北路一段臨2 號址），訴外人孫志
    忠、楊富雄、林明瑜、林興、黃坤茂、黃鵲中、黃順發、
    羅祥綺等均設籍於台北市○○區○○街3 號地址（下稱伊通
    街3 號址），並皆領有本次里長選舉之選票及參與投票等節
    ，以上除有戶籍謄本在卷可佐外，並經本院勘驗系爭選區選
    舉人名冊無訛（附於本院卷第38頁至第41頁），復為兩造及
    證人等人到庭所不爭執，均堪信為真實。
  2.又選舉訴訟程序，依選罷法第128 條規定，除選罷法規定者
    外，準用民事訴訟法之規定。本件原告主張被告有上開當選
    無效事由，提起本件當選無效之訴，依民事訴訟法第277 條
    規定，應就所主張有利於己之被告當選無效之事由，即原告
    應就上開訴外人邱偉文等人分別遷籍於建國北路一段68號、
    68號3 樓、臨2 號及伊通街3 號址，是否虛偽遷移戶籍、遷
    移之目的與支持被告當選間之關連性，及上開人等就虛偽遷
    移戶籍與被告間是否有犯意之聯絡及行為之分擔等事實舉證
    之。
  3.本件原告主張設籍於建國北路一段68號、68號3 樓、臨2 號
    及伊通街3 號等地址之選舉人，有虛偽設籍而使系爭選舉產
    生不正確之結果一節，經查：
  (1)伊通街3 號址部分：
    訴外人林明瑜於本院證稱：伊原先住的台北市○○路地址是
    伊姨丈的住址，後來姨丈希望伊遷出，剛好伊女友孫羽萱的
    父親即被告，說可以提供伊通街的地址讓伊設籍，又因為伊
    要申請殘障手冊補助，還有方便收信才遷入伊通街3 號等語
    （見本院卷100 年5 月4 日準備程序筆錄第2 頁及第3 頁）
    。而訴外人黃坤茂於本院則證稱：伊都在外縣市工作，先前
    曾因無法接收法院通知而遭通緝，故基於接受信件便利之目
    的而將戶籍遷入戶籍址，被告僅通知伊有時間可前往投票，
    並未要求投給被告等語（見本院卷100 年5 月4 日準備程序
    筆錄第3 頁及第4 頁）。訴外人羅祥綺亦證稱：伊欲參加跆
    拳道比賽而須設籍台北市，伊學弟即被告之子孫志忠建議可
    遷入伊通街3 號址，伊係親自辦理入籍，未與被告有過接觸
    ，且孫志忠亦未曾要求過伊投票予被告等語（見本院卷100
    年5 月4 日準備程序筆錄第5 頁）。經核，林明瑜既為被告
    女兒之男友，其設籍於被告所有房屋，應與常情無違。另黃
    坤茂、羅祥綺亦各係因收信之便或參加比賽之緣故而設籍，
    足見均非為系爭里長之選舉，而遷籍於朱園里之轄區內。
  (2)建國北路一段68號址部分：
    訴外人邱偉文證稱：伊於98年間向孫志忠之母親承租位於台
    北市○○○路○段68號3 樓的房子，伊拜託孫志忠讓伊遷戶
    籍到建國北路一段68號，因為伊已經承租一年多，但伊當時
    戶籍仍在三峽區，很不方便，所以才要遷入現戶籍地，另一
    個原因是伊女兒要唸長安國中需要設學籍等語（見本院卷10
    0 年5 月4 日準備程序筆錄第6 頁及第7 頁）。另訴外人宋
    有文則證稱：伊為被告之助理，居住於台北市○○○路○段
    68號3 樓，因伊妹妹宋敏慧，之前在台北縣殘障補助審核不
    過，拜託里長（即被告）幫伊妹妹申請，所以伊就跟妹妹把
    戶籍遷過來，此外，伊在遷戶籍之前就跟邱偉文同住在土城
    ，後來搬到台北市○○○路○段68號3 樓，因為伊有一些帳
    單要支付，邱偉文就幫伊去找被告的兒子孫志忠，讓伊遷戶
    籍等語（見本院卷100 年5 月4 日準備程序筆錄第7 頁及第
    8 頁）。經核，邱偉文既實際居住於建國北路一段68號3 樓
    址，其設籍於建國北路一段68號址即與虛偽遷徙戶籍之情尚
    屬有間。另參以被告於朱園里第八屆至第十屆里長選舉，均
    獲勝選（見本院卷191頁至第193頁台北市第八屆至第十屆里
    長選舉開票結果統計表），堪信被告多年為里民服務之成效
    獲得肯定，是以宋有文稱為其妹宋敏慧申請殘障補助之故，
    始設籍於台北市○○○路○段68號址，自可採信。且原告復
    未能提出積極之事證，足以證明邱偉文等人之上開證詞虛偽
    不實，故難認邱偉文等人有虛偽遷徙戶籍之實。
  (3)建國北路一段68號3 樓址部分：
    訴外人蘇泰瑞於本院證稱：伊自小即與父親居住於台北市○
    ○○路○段68號2 樓，不知為何戶籍會設在建國北路一段68
    號3 樓，又伊為該選區三號候選人張世慶之競選助理，該次
    選舉投票時並未投票予被告等語（見本院卷100 年5 月4 日
    準備程序筆錄第8 頁及第9 頁）。證人李嘉鳳則證稱：伊因
    為小孩要唸中正國小，要設學籍，於94年11月間，因為長輩
    與被告是朋友關係，所以詢問被告，被告就提供伊通街3 號
    地址讓伊設籍，但伊後來在95年6 月間拿到入學通知後，發
    現伊通街3 號地址之學區是長安國小，所以被告很好心就提
    供伊另一台北市○○○路○段68號3 樓址設籍，而本次選舉
    是伊主動打給被告說要領取選舉通知單，當初被告提供戶籍
    讓伊設籍時，並未提到里長選舉要投給被告等語（見本院卷
    100 年5 月4 日準備程序筆錄第10頁）。經核，蘇泰瑞係居
    住於台北市○○○路○段68號2 樓，有租賃契約1 件為憑（
    附於本院卷第109 頁至第123 頁），且蘇泰瑞自90年間已設
    籍於台北市○○○路○段68號3 樓址，有本院查詢之戶役政
    連結作業系統—個人基本資料在卷可憑（見本院卷第57頁）
    ，與系爭選舉相隔已有9 年之久，難認其設籍於前開地址與
    系爭選舉有所關連。至李嘉鳳之原戶籍址為台北市○○街3
    號，嗣於95年6 月21日遷移至台北市○○○路○段68號3 樓
    現址，核與其所證稱係為子女入學之故而遷移戶籍之情相符
    ，可徵其遷移戶籍亦非出於系爭選舉之目的。
  (4)建國北路一段臨2號址部分：
    訴外人李春輝於本院證稱：伊原本住台中市，因違反商業會
    計法始遷入台北市○○○路○段臨2 號地址比較容易收到傳
    票，伊是自己去投票的，沒有去領投票通知，里長跟伊說戶
    口設在這裡沒住會被罰錢，叫伊快點遷出去，上次選舉後，
    伊領3,600 元消費券時，伊有去里長那邊，里長有跟伊說戶
    口要遷，伊說租房子後再遷，講過兩次等語（見本院卷100
    年5 月19日言詞辯論筆錄第2 頁至第4 頁），由前開證詞可
    知，李春暉係為方便收受傳票（即開庭通知）之目的而設籍
    於現戶籍址，被告亦於系爭選舉前數次請李春輝遷出，足見
    李春輝設籍該址並非為系爭選舉之目的。
  (5)至於訴外人楊富雄、林興、黃鵲中、黃順發、林承興等5
    人，於台灣高等法院96年度選上字第33號案件審理時，均已
    到庭證述遷址非為選舉之目的，且經法院認定渠等係為辦理
    低收入戶、換發身分證及便利接收信件等目的而設籍，並非
    幽靈人口，是本院即無再為傳訊之必要。
  (6)小結：原告以前開情詞主張被告以幽靈人口寄籍於其所有之
    台北市○○○路○段68號、68號3 樓、臨2 號及伊通街3 號
    之地址，顯有影響選舉結果之公平性乙情，經本院認定訴外
    人林明瑜等人係各為社會福利、子女學區或其他因素，而分
    別設籍於上開地址，而居住及遷徙自由，係憲法所保障之基
    本人權，戶籍之設立，僅係行政管理之一種措施，國民因就
    業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農
    保、都會區福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實
    際居住地，其原因雖不一，均非法所不許，無論國民是否能
    以其他非遷籍方式達成相同之目的，均無從執之遽認前開證
    人辦理戶籍遷移，係為取得投票權以支持被告當選為目的，
    或與被告間有何犯意聯絡而有使系爭選舉產生不正確結果之
    意圖。是以，原告主張被告利用幽靈人口虛偽遷徙設籍朱園
    里轄內而使系爭選舉產生不正確之結果，應屬無據。
五、綜上所述，本件原告未能舉證證明被告有何違反刑法第146
    條第2 項之不法行為，其依選罷法第120 條第1 項第3 款之
    規定，提起本件當選無效之訴，聲明請求宣告99年12月3 日
    公告之台北市中山區第十一屆朱園里里長當選人即被告當選
    無效，為無理由，應予駁回。
六、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經
    本院斟酌後，認與判決結果不生影響，均毋庸再予論述，附
    此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                  民事第四庭審判長法  官  張瑜鳳
                                  法  官  許純芳
                                  法  官  陳靜茹
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                                  書記官  鄭雅雲
[*jrecno*]99,選,10,20110630,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]10
[*jdate*]1000630
[*jcheck*]2
