[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c1%2c20110415%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1000415&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c1%2c20110415%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1000415&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,1
[*裁判日期*]1000415
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第1號
原　　　告　許顏建
訴訟代理人　莊勝榮律師
被　　　告　劉楊蓮貞
訴訟代理人　劉先玲
　　　　　　吳美雲
　　　　　　黃均熙律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國一百年三月二十五日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告於臺北市松山區鵬程里第十一屆里長選舉之當選無效。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞之情事
    者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人
    為被告，自公告當選人名單之日起三十日內，向該管轄法院
    提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第一百二十條第一
    項第一款定有明文。查原告於民國九十九年十二月六日，以
    被告於同年月三日經臺北市選舉委員會公告當選臺北市松山
    區鵬程里第十一屆里長，然其當選票數不實，足認有影響選
    舉結果之虞為由，向本院提起本件當選無效之訴，此有民事
    起訴狀及臺北市選舉委員會公告在卷可憑，是原告係於法定
    期間內對前揭里長選舉之當選人即被告提起本件當選無效之
    訴，核無不合，先予敘明。
二、原告起訴主張：兩造均登記參加臺北市松山區鵬程里第十一
    屆里長選舉，原告為二號候選人，被告為一號候選人，該選
    舉於民國九十九年十一月二十七日開票結果，原告得票一千
    五百八十一票，被告得票一千五百八十二票，被告以一票勝
    出，經臺北市選舉委員會於同年十二月三日公告當選，惟開
    票結果廢票高達一百多張，且兩造票數差距甚微，原告於開
    票當日即聲請保全證據，嗣於原告起訴後，經法院會同兩造
    於一百年一月十四日驗票結果，發現爭議選票八張，其中編
    號１、２、３、６、８等五張爭議票，原列為無效票，應認
    屬原告之有效票，另編號４、５等爭議票二張，原列為無效
    票，應認屬被告之有效票，其餘編號７之爭議票，原列為原
    告之有效票，應認屬無效票，是經重新計算選票結果，原告
    得票為一千五百八十五票（1581＋5－1），被告得票為一千
    五百八十四票（1582 ＋2），原告反以一票勝出，該驗票結
    果足認被告當選票數不實，且已影響選舉結果，為還原真正
    之民意，爰依公職人員選舉罷免法第一百二十條第一項第一
    款規定提起本訴。並聲明：被告於臺北市松山區鵬程里第十
    一屆里長選舉之當選無效等語。
三、被告則以：兩造會同法院勘驗選票，雖就爭議選票編號１至
    ５之選票不爭執，惟依公職人員選舉罷免法第一百二十八條
    但書規定，民事訴訟法關於訴訟上自認或不爭執事實之效力
    ，於選舉罷免訴訟不準用，是驗票時不爭執或同意為無爭議
    票，不生訴訟上自認或不爭執事實之效力，應由法院為實質
    審查而認定，且法院就選票有效無效為事實上審認時，應以
    中央選舉委員會（下稱中選會）頒佈之「公職人員選舉選舉
    票有效與無效之認定圖例」（下稱認定圖例）為據，並以中
    選會電子郵件函復「圈選位置是否跨越候選人欄格格線」意
    見為有效票或無效票之認定標準，就兩造間爭議選票編號１
    、２、３、６、８選票之圈選符號，或完整呈現於兩造共用
    空間或側邊壓於二號候選人之欄格格線，均未跨越欄格格線
    ，應認定為無效票，另就編號４、５選票之圈選符號，均已
    跨越一號候選人之欄格格線，應認定屬於被告之有效票，是
    以被告得票為一千五百八十四票（1582＋2 ），原告得票為
    一千五百八十票（1581－1 ），被告得票數多於原告四票，
    仍由被告當選，應無疑義。爰聲明：駁回原告之訴等語置辯
    。
四、查兩造均登記參加臺北市松山區鵬程里第十一屆里長選舉，
    原告為二號候選人，被告為一號候選人，該次里長選舉於九
    十九年十一月二十七日在第五九一號至第五九三號投開票所
    開票結果，原告得票數為一千五百八十一票，被告得票數為
    一千五百八十二票，臺北市選舉委員會乃於九十九年十二月
    三日以北市選一字第○九九○三五○七五六號公告被告當選
    臺北市松山區鵬程里第十一屆里長等情，有臺北市選舉委員
    會公告及臺北市第十一屆里長選舉松山區當選人名單附卷可
    憑，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
五、惟原告主張依選票勘驗結果，由原告以一票勝出等情，則為
    被告所否認，並以前揭情辭置辯。是本件兩造間之爭點在於
    ：(一)法院認定兩造間爭議選票之標準為何？(二)本院就兩造間
    爭議選票具體認定之結果為何？
  (一)法院認定兩造間爭議選票之標準為何？
    1.按選舉票，圈選二政黨或二人以上、所圈位置不能辨別為
      何政黨或何人者，無效，公職人員選舉罷免法第六十四條
      第一項第一款、第三款定有明文。此規定固在規範選務機
      關進行開票作業時，選務人員對選票為有效或無效認定之
      標準，惟非在排除當選無效訴訟繫屬法院時，法院對當事
      人主張事實之認定權限，法院對於選票之有效或無效之認
      定，既有實質審查之權限，自應遵循上開規定為有效或無
      效之認定。查被告提出其向中選會詢有效票、無效票之認
      定標準，據復：「..選舉票如係圈選於相鄰候選人之共用
      空間，其圈選痕跡未跨越候選人欄格格線者，因不能辨別
      圈選何人，應屬無效票；反之，如其圈選位置已跨越候選
      人欄格格線，且能辨別圈選何人者，應屬有效票..」等語
      （見本院卷第八二頁），主張該「圈選位置已跨越候選人
      欄格格線」一語，係指其圈選符號已進入某候選人欄格格
      線內而言，不包括壓線之情形在內。惟按上開圈選符號是
      否已跨越欄格格線者，僅係公職人員選舉罷免法第六十四
      條第一項第三款「所圈位置不能辨別為何政黨或何人者，
      無效」之例示情形，法院對選舉票究為有效票或無效票之
      認定，自仍須以其所圈位置能否判別係圈選何政黨或何人
      為認定標準，又跨越欄格格線一語，文義上即非限於跨越
      入內始謂相當，所圈符號若與某候選人欄格格線已經重疊
      （即壓線），即已跨越於該欄格格線之上，而足資辨別係
      圈選何政黨或何人，自應認係有效票。
    2.次按法官於審判案件時，對於各機關就其職掌所作有關法
      規釋示之行政命令，固未可逕行排斥而不用，但仍得依據
      法律表示其合法適當之見解，司法院大法官釋字第一三七
      號著有解釋。是以中選員會頒佈之「公職人員選舉選舉票
      有效與無效之認定圖例」（即認定圖例）係全國選務機關
      對選票有效無效一致之認定標準，雖非法規命令，但屬行
      政規則，揆諸前揭解釋意旨，法院就選票有效無效為實質
      上之審認時，固不可逕行排斥而不用，惟仍得依據法律表
      示合法適當之見解，是以基於平等原則，應以該圖例之標
      準為據，不宜以法官個人主觀之見解，逕為選票有效或無
      效之認定，然此非謂與認定圖例不完全相同但相似之情形
      ，法院即不能依前述公職人員選舉罷免法第六十四條第一
      項之規定，表示合法適當之見解。查上開認定圖例有效票
      例示第(十二)至第(十五)說明「雖部分圈選於相鄰組或候選人或政
      黨共用空間。但能辨別為圈選何組或何人或何政黨者，應
      屬有效票」等語（見本院卷第十一頁），雖無壓線之圖示
      ，但非指壓線（圈選符號與某候選人欄格格線重疊）者，
      即不能辨別為圈選何組或何人或何政黨之情形，被告以此
      辯稱上開認定圖例，未見壓線之圖示，即不能認壓線之情
      形屬有效票云云，自不足採。
    3.末按公職人員之選舉權係人民最重要之憲法上權利之一，
      亦係維繫吾國民主制度穩定發展不可或缺之基石，而選票
      即係人民意志之具體展現，故在解釋選票之有效性與否時
      ，除有違反憲法所定普通、平等、直接、無記名之方法或
      其他法定事由外，原則上應尊重人民之自由意志，而僅於
      特別之例外情形下始應作無效之認定，是在選票有效性與
      否之認定，應採取「推定有效」之原則，而不宜遽以否定
      人民之選擇，此乃司法權欲介入審查國民意志時所應採取
      之基本立場。此觀公職人員選舉罷免法第六十四條第二項
      規定「前項無效票，應由開票所主任管理員會同主任監察
      員認定；認定有爭議時，由全體監察員表決之。表決結果
      正反意見同數者，該選舉票應為有效。」於表決結果正反
      意見同數時，亦採取推定有效之原則亦明。
  (二)本院就兩造間爭議選票具體認定之結果為何？
    1.查原告於九十九年十一月二十七日聲請本院就臺北市第十
      一屆里長選舉松山區鵬程里第五九一號至第五九三號投開
      票所選舉相關文件為證據保全，經本院於當日以九十九年
      度聲字第四九七號裁定准許，對上開三投開票所之選舉人
      名冊、用餘票、有效票、無效票、記票紙、投（開）票所
      報告表及相關文書，予以封存，並執行完竣在案，業經本
      院調取前開保全證據案卷核閱屬實。
    2.原告提起本訴後，本院於一百年一月十四日會同兩造至臺
      北市選舉委員會就前揭封存之臺北市第十一屆里長選舉松
      山區鵬程里第五九一號至第五九三號投開票所票匭內之選
      票及選舉人名冊等物，進行勘驗程序，當天兩造對於上開
      封存之證物及其數量均無意見，僅對其中八張選票認有爭
      議，經本院就第五九一號投開票所爭議選票編號為１至６
      ，就第五九三號投開票所爭議選票編號為７及８，並以彩
      色影印方式附卷，此有勘驗筆錄及有爭議選票之彩色影本
      在卷足憑（見本院卷第三五頁至第三七頁及外放彩色選票
      影本）。又兩造於當日就爭議選票其中第五九一號投開票
      所編號１、２、３之無效票，無爭執認屬二號候選人即原
      告之有效票，另第五九一號投開票所編號４、５之無效票
      ，認無爭執為一號候選人即被告之有效票，亦有前揭勘驗
      筆錄在卷足稽。按選舉、罷免訴訟程序，關於捨棄、認諾
      、訴訟上自認或不爭執事實效力之規定，不在準用之列，
      公職人員選舉罷免法第一百二十八條但書固有明文。惟按
      關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，法院以此自
      認或不爭執之情形，供其依自由心證判斷事實真偽之資料
      ，而為全辯論意旨之一部分，於法要無違背，最高法院著
      有二十九年上字第五六號判例、三十二年上字第二三一六
      號判例足參。
    3.按法院認為必要時，得囑託機關、團體或商請外國機關、
      團體為鑑定或審查鑑定意見。其須說明者，由該機關或團
      體所指定之人為之，民事訴訟法第三百四十條第一項定有
      明文。經查，本院就兩造上開認有爭議之八張選票，於一
      百年一月二十六日囑託中選會鑑定係屬有效票或無效票，
      若為有效票，係何候選人之有效票？據復：「(一)編號１、
      ２、３、６、８：號次１、２候選人共用空間有一圈印，
      但部分圈印加蓋於號次２候選人欄格之格線，應屬號次２
      候選人之有效票。(二)編號４、５：號次１、２候選人共用
      空間有一圈印，但部分圈印加蓋於號次１候選人欄格之格
      線，應屬號次１候選人之有效票。(三)編號７：號次２圈選
      欄有一圈選工具之圈印，且號次１圈選欄有一圈印，該圈
      印之圓弧可辨識係圈選工具之圈印，惟依圈印痕跡及圈印
      色澤較為深濃，客觀上應非疊折反印之圈印，應屬同時圈
      選２人，為無效票。」等語，有該選委會一百年二月十八
      日中選法字第一○○三五五○○五三號函（見本院卷第六
      二頁）在卷可稽。原告就上開中選會鑑定結果均無意見，
      被告就上開中選會鑑定意見，其中編號７爭議票鑑定為無
      效票，認係合法，另編號４、５爭議票鑑定屬被告之有效
      票，認與中選會鑑定結果一致。
    4.被告雖抗辯上開中選會鑑定意見，關於編號１、２、３、
      ６、８爭議票部分認不足採云云。查鑑定意見採「部分圈
      印加蓋於欄格之格線」有效說，與上開中選會以電子郵件
      函復被告「圈選位置已跨越候選人欄格格線」係屬有效票
      ，並無不符，此觀前述「跨越格欄格線」，非指限於跨越
      入內始謂相當，所圈符號若與某候選人欄格格線已經重疊
      （即壓線），即已跨越於該欄格格線之上，而足資辨別係
      圈選何政黨或何人，應認係有效票之說明可知；又認定圖
      例(十二)至第(十五)之例示雖非壓線之圖示，但其說明謂「雖部分
      圈選於相鄰組或候選人或政黨共用空間。但能辨別為圈選
      何組或何人或何政黨者，應屬有效票」等語，已如前述，
      自不能謂「部分圈印加蓋於欄格之格線」，尚不能辨別為
      圈選何組或何人或何政黨之情形；另按村（里）長選舉，
      由各該直轄市、縣（市）選舉委員會辦理之，直轄市、縣
      （市）選舉委員會辦理前二項之選舉，並受中央選舉委員
      會之監督，公職人員選舉罷免法第七條第三項、第四項定
      有明文，足見中選會不僅為中央選舉機關，就里長選舉並
      有監督之責，就法院囑託鑑定選舉票之作業程序，並訂有
      「法院囑託鑑定選票作業規定」（見本院卷第三九頁至第
      四十頁），則中選會受本院囑託鑑定而出具鑑定意見，自
      有法律上之依據。是以被告謂上開中選會鑑定意見，違反
      認定圖例之標準，亦未說明鑑定意見之法律依據，又與中
      選會函復意旨有違云云，均不足採，故其再聲請本院函請
      中選會派員到庭說明云云，自無必要，附此敘明。
    5.準此，兩造認有爭議之八張選票，其中第五九一號投開票
      所編號１、２、３、６之無效票及第五九三號投開票所編
      號８之無效票，圈印符號蓋於兩造候選人共用空間，但部
      分圈印加蓋於二號候選人欄格之格線（即壓線），並與認
      定圖例有效票第(十二)例之說明相符，足資辨別係圈選二號候
      選人，應認屬二號候選人即原告之有效票，另第五九一號
      投開票所編號４、５之無效票，圈印符號蓋於兩造候選人
      共用空間，但部分圈印加蓋於一號候選人欄格之格線（即
      壓線），並與認定圖例有效票第(十二)例之說明相符，足資辨
      別係圈選一號候選人，應認屬一號候選人即被告之有效票
      ，其餘第五九三號投開票所編號７之二號候選人有效票，
      於兩造候選人圈選欄內均有圈印，核與認定圖例無效票第
      (三)例之說明相符，圈選二人以上者，應認屬無效票。
六、綜上所述，原告於開票時得票一千五百八十一票，惟應加計
    爭議票編號１、２、３、６、８之無效票，再減去原列其有
    效票之編號７爭議票，得票數應變更為一千五百八十五票（
    1581＋5－1），而被告於開票時得票一千五百八十二票，惟
    應加計爭議票編號４、５之無效票，得票數應變更為一千五
    百八十四票（1582 ＋2），茲臺北市選舉委員會將被告之得
    票數計為一千五百八十二票，並據以公告當選為臺北市松山
    區鵬程里第十一屆里長，其當選票數顯有不實，且已影響選
    舉之結果。從而，原告依公職人員選舉罷免法第一百二十條
    第一項第一款之規定，訴請判決被告於臺北市松山區鵬程里
    第十一屆里長之當選無效，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，與判
    決結果不生影響，爰不一一另行論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法
    第一百二十八條、民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    15    日
                  民事第一庭審判長法  官  朱漢寶
                                  法  官  周美雲
                                  法  官  劉台安
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    4     月    15    日
                                  書記官  曹瓊文
[*jrecno*]99,選,1,20110415,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]1000415
[*jcheck*]1
