[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e9%81%b8%2c1%2c20000913&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=88&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=890913&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e9%81%b8%2c1%2c20000913&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=88&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=890913&jcheck=
[*裁判字號*]88,選,1
[*裁判日期*]890913
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　八十八年度選字第一號
　　原　　　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　訴 訟 代 理 人　賴芳玉律師
　　複　代　理　人　林曉晴律師
　　　　　　　　　　　　　　　　送達代收人　甲○○　住台北市大安區○○○路
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　被　　　　　告　丙○○　　　住台北市○○路○段五○七號
右當事人間當選無效事件，本院判決如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　壹、聲明：被告丙○○就當選台北市議會第八屆議員之當選無效。
　貳、陳述：
　　一、被告丙○○於民國八十七年參加第八屆台北市議員選舉時，為美國芝加哥約
　　　　翰‧馬歇爾法學院（The John Marshall Law School, Chicago ）法律博士
　　　　班學生。依公職人員選舉罷免法第三十五條第一項之規定，被告為「現在學
　　　　校肄業學生」，不得申請登記為候選人。被告之候選人資格不符，經登記參
　　　　選且公告當選第八屆台北市議員。爰依公職人員選舉罷免法第三十六條、第
　　　　一百零三條之一之規定，由原告（與被告同一選舉區之候選人）於被告任期
　　　　屆滿前，提起當選無效之訴。
　　二、公職人員選舉罷免法施行細則（下稱選罷法施行細則）第三十二條就公職人
        員選舉罷免法（下稱選罷法）第三十五條第一項第二款之「現在學校肄業學
        生」限縮解釋，將其特定於主管教育行政機關立案之學校肄業、具有正式學
        籍之學生，實已違反選罷法授權之目的、範圍；另中央選舉委員會八十六年
　　　　中選法字第七一五三○號函釋更進一步闡釋「現在學校肄業學生」不包含我
        國主管教育行政機關承認之國外大學、研究所肄業學生，亦違背選罷法母法
        規範之目的，依大法官會議第二百四十六號、第三百十三號、第四百零二號
        解釋及三十七年度院解字第四○一二號判例之旨，　鈞院應於本案中拒絕適
        用，合先明。
　　三、按法律解釋，應有其價值取向，即法律解釋之目的在探求或闡釋法律之意旨
        ，而法律之功能在於實現正義，是法律解釋應符合多數人期待下之正義與規
        範。就各級民意代表之職責觀察，為民喉舌為其責任，出席議會更為選民的
        期望及基本要求，從而解釋選罷法第三十五條第一項第二款就候選人資格限
        制不得為「現在學校肄業學生」之旨即為防止候選人兼有學生身分，無法兩
        邊兼顧，有負選民之付託及無法履行其職責，損害選民之利益。選罷法施行
        細則第三十二條及前揭函釋之限縮解釋已違反選罷法之目的，蓋倘候選人為
        國外學校、研究所學生滯留國外求學，更不可能出席議會，前揭函釋竟將甚
        較國內肄業學生影響問政品質更鉅的國外學校、研究所肄業學生排除於候選
        人資格限制外，實已違反母法之目的，　鈞院應拒絕適用前揭函釋及選罷法
        施行細則第三十二條。
　　四、查本件被告於八十七年一月十二日起為芝加哥約翰馬歇爾法學院之正式學生
　　　　，而約翰馬歇爾法學院為美國教育協會出版之「美國大專校院認可名錄」中
　　　　認可的學校，亦列入教育部編列之「美國大專校院參考名冊」內，依國外學
　　　　歷查證認定作業要點規定，經教育部列冊，且經當地國專業團體認可之國外
　　　　學校，其出具之證書可為教育部查證國外學歷之對象，是約翰馬歇爾法學院
　　　　為教育部所承認之學校，即屬選罷法第三十五條第一項第二款所稱「學校」
　　　　。
　　五、再查被告於八十七年五月十九日辦理休學，並於八十八年一月十一日間復學
　　　　，而所謂休學，依駐芝加哥辦事處向芝加哥約翰‧馬歇爾函詢後，函覆台灣
　　　　高等法院之芝加（八十九）第二五七號函所示，該校學生除畢業外，喪失學
　　　　生身分之原因並不包含休學，且休學後只需重新註冊即可繼續修習學業，不
　　　　需重複修習，足見於休學期間被告仍具學生身分，即屬「肄業學生」。選罷
        法第三十五條第一項第二款之「肄業」，是指學生已在學校修習一定的學分
        ，但尚未達到畢業的標準，包括在學學生或中斷了學業沒有畢業的人。被告
        參選時，雖非在學學生，但未喪失學生身分。
　　六、基上所陳，被告於八十七年十月二十日申請登記為候選人之時，雖已辦理休
        學，但仍為現在學校肄業學生，嗣當選後被告復於八十八年一月間復學，於
        市議會會期多次滯美留學，未按時出席會議，除有被告入出境資料可證外，
        另有被告請假紀錄統計表可稽，因而激起民怨，於八十八年五月間不得已始
        再度休學，被告所為在在凸顯選罷法第三十五條第一項第二款之立法目的及
        必要性，是原告以被告違反選罷法第三十五條第一項規定，依選罷法第一百
        零三條之一，於被告任期屆滿前提起當選無效之訴，誠屬有據。
　參、證據：提出台北市第八屆市議員選舉公報為證。並聲請命被告提出其在美國芝
　　　加哥約翰馬歇爾法學院之學籍資料。
乙、被告方面：
　壹、聲明：駁回原告之訴。
　貳、陳述：
　　一、原告起訴主張之事實，並非真實，被告鄭重否認之。
　　二、有關選罷法施行細則第三十二條規定「本法第三十五條第一項第二款所稱現
        在學校肄業學生，為現在主管教育行政機關立案之學校肄業具有正式學籍之
        學生」，是否涵蓋我國主管教育行政機關承認之國外大學，研究所之肄業學
　　　　生疑義乙案，已經中央選舉委員會（下稱中選會）八十六年五月二十六日以
        八十六中選法字第七一五三○號函，函示在案，茲將其釋示內容列述：「查
        選罷法施行細則第三十二條所定主管教育行政機關立案之學校肄業具有正式
        學籍之學生，係指我國主管教育行政機關立案之學校肄業具有正式學籍之學
        生而言，前經本會六十九年十一月五日六九中選法字第一七一一號函釋在案
　　　　，足以，非我國主管教育行政機關立案之現在學校肄業學生，自不適用公職
        人員選舉罷免法第三十五條第一項第二款之規定」。是本件原告之主張顯與
        上述中選會之函釋不符，其起訴請求判決當選無效，顯無理由。
　　三、選罷法施行細則係補助選罷法之實施而設，具有輔助其施行之作用，兩者具
　　　　有密不可分之關係。因為選罷法第三十五條第一項第二款規定：現在學校肄
　　　　業學生，不得申請登記為候選人，然所謂在學校肄業學生其定義為何？本條
　　　　法律並未明文規定，適用上難免發生疑義，故在選罷法施行細則第三十二條
　　　　對現在學校肄業學生之定義有詳細的規定，以免發生適用上之爭議。其規定
　　　　為：本法第三十五條第一項第二款所稱現在學校肄業學生，為現在主管教育
　　　　行政機關立案之學校肄業具有正式學籍之學生，但空中補習學校學生不在此
　　　　限。查選罷法為我國之法律，其適用範圍當然僅及於我國之有效領土內，而
　　　　不能及於外國，此與刑法所規定之犯罪行為有採屬人主義者，係屬截然兩事
　　　　。因之，本施行細則中所謂：「現在主管教育行政機關立案之學校」當然係
　　　　指在國內經政府教育行政機關立案之學校，而不能及於國外屬於別的國家管
　　　　轄之學校。此在本施行細則中規定的非常明確。其次依大法官釋字第三十八
　　　　條解釋：憲法第八十條之規定，旨在保障法官獨立審判，不受任何干涉。所
　　　　謂依據法律者係以法律為審判之主要依據，並非除法律以外與憲法或法律不
　　　　相牴觸之有效規章均行排斥而不用。查選罷法施行細則最後一次修正為八十
　　　　六年九月十日，迄今並未再修正及廢止，其第三十二條所作現在學校肄業學
　　　　生之定義已作明確規定，而且未經廢止即屬有效之規章，揆諸上述說明，當
　　　　然不能排斥而不用，以符大法官解釋之本意。是原告主張「施行細則第三十
　　　　二條及中選會之函釋，均已牴觸選罷法第三十五條第一項規定」、「施行細
　　　　則第三十二條規定，竟悖於母法選罷法之規定，將選罷法第三十五條第一項
　　　　現在學校肄業學生特定為：我國主管教育行政機關立案之學校肄業具有正式
　　　　學籍之學生，核依憲法第一百七十二條規定及三十七年院解字第四○一二號
　　　　解釋，顯然當選無效，法院自不受其拘束，從而被告所為抗辯，殊無足取」
　　　　云云，自非正確，不足採信。
　　四、且查被告參與本次議員選舉，一切遵照選委會規定辦理，並在學經歷上載明
　　　　：「芝加哥馬歇爾法律大學法律博士學生，美國ＤＣ喬治華盛頓大學政治管
　　　　理碩士、國立政治大學政治學士、景美女高、光仁中、小學」，且經選委會
　　　　審查無誤，刊於公告上，一切均屬合法，如不合法，選委會不會讓我登記。
　　五、被告在參選之前，有在唸學位，具有學生身分，但八十七年間回國參選時，
　　　　並未註冊選課，應不具有學生身分，如要回學校要重新申請。被告在八十七
　　　　年五月十九日至八十八年一月十一日間，沒有在學校上課，學業中斷，不能
　　　　享有學生權利，不能再使用學生證。條文說的肄業是指包括在學的學生及包
　　　　括離開學校還享有學生權利的，但當時我沒有享有學生權利。
　　六、選罷法規定學生不得參選之立法理由，是怕國內學生鬧學潮，而被告在國外
　　　　，無此問題。現在民意代表在修碩士博士的很多，而且不是只有學生身分的
　　　　民意代表不能為人民喉舌。
　參、證據：提出中央選舉委員會八十六年五月二十六日八六中選法字第七一五三○
　　　號函、八十九年一月二十六日八九中選法字第八九一○三二○號書函、八十九
　　　年一月三十一日八九中選法字第八九一○三七五號書函、台北市第八屆市議員
　　　選舉公報為證。
丙、本院依職權函台北市議會、立法院秘書處、內政部、入出境管理局、教育部、中
    央選舉委員會、台北市選舉委員會，並函台灣高等法院轉司法院囑託外交部轉駐
    美代表處代為查明被告是否為美國芝加哥約翰馬歇爾法律大學具有正式學籍之學
    生等事項。
　　理      由
一、原告起訴主張：原告與被告為同一選區之候選人，被告丙○○於八十七年間參加
    第八屆台北市議員選舉時，為美國芝加哥約翰馬歇爾法學院學生，依選罷法第三
    十五條第一項第二款規定，現在學校肄業學生不得申請登記為候選人，爰依同法
    第一○三條之一規定請求判決如訴之聲明等語。
二、被告則以被告八十七年間登記參選時，並未在美國芝加哥約翰馬歇爾法學院註冊
    選課，不具有學生身分；選罷法第三十五條第一項第二款規定之「現在學校肄業
    學生」，依同法施行細則第三十二條規定，係指現在主管教育行政機關立案之學
    校肄業具有正式學籍之學生，再依中央選舉委員會八十六年五月二十六日八六中
    選法字第七一五三○號函釋，亦僅指在我國教育行政機關立案之學校肄業具有正
    式學籍之學生而言，不及於國外學校之學生；選罷法此項規定之立法理由，是怕
    國內學生鬧學潮，而被告在國外，無此問題等語，資為抗辯。
三、按現在學校肄業學生不得申請登記為候選人，候選人名單公告後，發現候選人在
    公告前或投票前有前揭情事者，同一選區之候選人得以當選人為被告，提起當選
    無效之訴。選罷法第三十五條第一項第二款、第三十六條第二款、第一百零三條
    之一定有明文。則本件爭點在於被告於八十七年十月二十日申請登記為候選人時
    ，是否為美國芝加哥約翰馬歇爾法學院之現在學校肄業學生？原告主張被告丙○
    ○當時為美國芝加哥約翰馬歇爾法學院現在學校肄業學生乙節，業據被告否認。
    按被告當時，是否為美國芝加哥約翰馬歇爾法學院學生乙節，係屬法律事實，參
    考涉外民事法律適用法第八條法律事實依事實發生地法之規定（選罷法第一百十
    條參照），認定被告是否為美國芝加哥約翰馬歇爾法學院學生，自應以美國芝加
    哥約翰馬歇爾法學院之學則為準據。經查被告申請登記參選前自民國八十七年（
    即西元一九九八年）一月十二日起至同年五月十九日止固為美國芝加哥約翰馬歇
    爾法學院之全職學生，惟在八十七年五月十五日休學（withdrew），經同年十月
    二十日登記參選、十一月二十日選舉公報、十二月五日選舉投票，至翌年即八十
    八年一月十一日復學（re-entered asa full time student）等情，為兩造所不
    爭，且有台灣高等法院八十八年十二月八日（八八）院賓文實字第一五三六二號
    函所附駐芝加哥辦事處八十八年十一月二十六日芝加（八八）字第一一九八號函
    暨美國芝加哥約翰馬歇爾法學院註冊組長傳真在卷可證，堪信為真實。再查被告
    於八十七年五月十九日休學之後，依美國芝加哥約翰馬歇爾法學院之規定，仍須
　　經許可方得註冊，倘學生未正式註冊，即非在學學生（If a student leavess
　　the school in good standing thenpermission is needed in order to
　　register......If the student is notofficially registered for the term
　　they are not considered currently astudent. ）乙節，亦有台灣高等法院八
　　十九年九年七月五日（八九）院賓文實字第○八九一○號函所附駐芝加哥辦事處
　　八十八年六月二十七日芝加（八九）字第二五七號函暨美國芝加哥約翰馬歇爾法
　　學院註冊組長傳真在卷足稽，自可憑信。則被告在申請登記參選時，並非美國芝
　　加哥約翰馬歇爾法學院在學學生無疑。然則，被告在登記參選時，被告是否為選
　　罷法所指之「現在學校肄業學生」？四、按選罷法第三十五條第一項第二款規定
　　，現在學校肄業學生，不得申請登記為候選人，依同法施行細則第三十二條規定
　　，現在學校肄業學生，係指現在主管教育行政機關立案之學校肄業具有正式學籍
　　之學生而言。查美國芝加哥約翰馬歇爾法學院並未在我國教育行政主管機關教育
　　部立案乙節，有教育部八十八年十月十一日函在卷可稽，則美國芝加哥約翰馬歇
　　爾法學院文義上並非主管教育行政機關立案之學校無疑。依此解釋，被告縱然係
　　美國芝加哥約翰馬歇爾法學院之學生，亦不適用選罷法第三十五條第一項第二款
　　之規定。原告就此主張：選罷法第三十五條第一項第二款之立法意旨在於防止候
　　選人兼有學生身分無法兼顧兩邊，有負選民付託及無法履行其職責，選罷法施行
　　細則第三十二條內容悖於母法授權之目的，法院應拒絕適用等語。被告則主張選
　　罷法規定學生不得參選之立法理由，在於避免國內學生鬧學潮，而被告在國外就
　　學，無此問題等語。那麼，選罷法第三十五條第一項第二款規定之立法目的何在
　　？查六十五年五月六日立法院通過制定選罷法第三十五條之立法理由為「本條係
　　本於公正公平之要求，規定候選人不應保留或具有之身分及職務。」乙節，有立
　　法院議事處八十八年十月六日（八八）台立議字第三三七七號函所附立法意旨可
　　稽；六十九年一月二十一日立法院內政法制司法三委員會第二次聯席會議，時任
　　內政部長之邱創煥先生報告稱限制「現在學校肄業學生不能參選」係「為了維持
　　教育環境安定，使學生專心學業。」惟按解釋法律之目的在於客觀地闡釋法律本
　　身蘊涵的意旨，俾法律能適應新的社會需要，而非探討立法者立法時之主觀意思
　　。
　　在選罷法第三十五條第一項第二款文義射程範圍內，參考前揭立法資料及兩造之
　　主張，斟酌限制學生參選係沿襲台灣省戒嚴時期之規定，世界各國罕見限制學生
　　參選之立法例等情事，選罷法第三十五條第一項第二款可能蘊涵之立法意旨為：
　　使學生專心課業、防止候選人兼有學生身分無法兼顧兩邊、使候選人當選後全心
　　問政及維護校園秩序。惟學生是否專心課業、學生身分候選人能否兼顧兩邊係其
　　個人之事，與公益無關，並非憲法第二十三條列舉之得限制人民參政權（被選舉
　　權）之事由，依合憲性解釋原則自不得以此為限制人民被選舉權之立法意旨。至
　　於維護校園秩序方面，國內法之目的在於維護國內法秩序，美國校園秩序之維護
　　顯非我國選罷法第三十五條第一項第三款之立法意旨。綜上所述，選罷法第三十
　　五條第一項第二款之立法意旨，在於使候選人專心問政。惟被選舉權既係憲法保
　　障之權利，非有憲法第二十三條列舉之事由不得以法律限制之；且選罷法第三十
　　五條係規定現在學校肄業學生「不得申請登記為候選人」，關於候選人當選後是
　　否全心問政問題，並非法律規定應審酌事項，縱於考量選罷法第三十五條之立法
　　理由時加以審酌，因此當選後是否全心問政問題，原則上係屬候選人對其選民負
　　責之政治問題，應由選民自行決斷；未出席會議可能涉及之議會自律問題，非有
　　法律明文規定，法院亦不宜過度介入；參以目前送立法院審議中之選罷法部份條
　　文修正草案修正條文第三十五條，已刪除現在學校肄業學生不得登記為候選人之
　　規定。是以，對於選罷法第三十五條第一項第二款「現在學校肄業學生」之涵義
　　，應僅限於須到學校上課之現在學校學生而言，以符合法之全體意旨。被告登記
　　參選時，其於美國芝加哥約翰馬歇爾法學院之學業既已中斷，依美國芝加哥約翰
　　馬歇爾法學院之解釋並非在學學生，被告登記參選時並無因須兼顧學業而無心問
　　政之問題，被告登記參選時並非選罷法所稱之「現在學校肄業學生」無疑。被告
　　既非選罷法第三十五條第一項第二款規定之「現在學校肄業學生」，原告依該條
　　規定，對被告提起當選無效之訴為無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第一百十條、民事訴訟法第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　　年　　 九　　 月　　十三　　日
　　　　　　　　　      民事第五庭審判長法    官  邱　新　福
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　陳　惠　生
                                        法　　官　賴　泱　樺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　　年　　 九     月　  十九    日
　　　　　　　　　      　　　　　　　　書 記 官  江  婉  容
[*jrecno*]88,選,1,20000913
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]88
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]890913
[*jcheck*]
