[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c3%2c20110413%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=1000413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c3%2c20110413%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=1000413&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,3
[*裁判日期*]1000413
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第3號
原　　　告　舒贛臺
被　　　告　陳鴻章
訴訟代理人　官朝永律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100年3月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞之情事
    者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人
    為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提
    起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第12
    0條第1項第1款定有明文。經查，原告於民國99年12月9日以
    被告於同年11月27日當選臺北市中山區聚盛里第11屆里長，
    然其當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞為由，主張依
    選罷法第120條第1項第1款規定，向本院提起本件當選無效
    之訴，是以，原告於法定期間內對本次里長選舉當選人即被
    告提起本件當選無效之訴，核無不合，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告於99年11月27日參加臺北市中山區聚盛
    里第11屆里長選舉（下稱系爭選舉），據現場開票人員指稱
    ，該投開票所選務人員有明顯錯報之情形產生，且有若干無
    效票之認定亦存在重大瑕疵（例如：其選票因小缺角而導致
    無效票之認定，實為開票人員唱票或整理時所為），殊難論
    為無效票，於此不公之前提下，導致原告以2票之差落選，
    實難信服，顯然具有選罷法第120條第1項第1款規定「當選
    票數不實，足認有影響選舉結果之虞」，是以，原告具體指
    明對選務人員所為無效票認定之疑義，而選務人員之認定是
    否有誤，得以「開箱驗票」之程序、勘驗選票之方式證明之
    ，且兩造之得票總數僅有2票之差，倘關於無效票之認定確
    實有誤或計票有誤，將使兩造之得票有所變動，進而影響選
    舉結果，故應認原告就「開箱驗票」之聲請已達釋明之程度
    ，而准許原告以重新驗票之證據方法證明其所主張之事實，
    即重新檢驗系爭選舉之票匭，重新確認無效票之票數，此外
    ，參酌選罷法第62條之規定，選務機關於進行開票作業時，
    選務人員對選票有效無效認定之程序，並非排除當選無效訴
    訟所繫屬之法院對當事人主張事實之認定權限，法院就選票
    之有效或無效有實質審查之權限，不受開票當時選務人員認
    定之限制。再者，中央選舉委員會（下稱中選會）所頒佈之
    「公職人員選舉票有效與無效之認定圖例」（下稱選票認定
    圖例）係全國選務機關對選票有效無效一致之認定標準，屬
    行政規則，參酌司法院大法官會議第137號解釋，法院就選
    票有效無效為實質上之審認時，應依該圖例之標準為據，綜
    上，系爭選舉之選務人員對於無效票之認定有明顯之瑕疵，
    足以影響選舉結果，為此，爰依選罷法第120條第1項第1款
    規定提起本件訴訟等語。並聲明：被告當選臺北市中山區聚
    盛里第11屆里長無效。
二、被告則以：
  （一）法院本非無效票認定規範之第一法定機關，且原告迄未
        提出相關事證來釋明就選票之有效與否乙節，法院具有
        較原選舉機關更正確之判斷能力，則原告關於當選票數
        不實即無效票爭執之主張自無實益，原告起訴狀稱：「
        …據現場開票觀察人員指稱，該投開票所選舉人員有明
        顯錯報之情形產生，且若干無效票之認定亦存在重大瑕
        疵（例如：其選票因小缺角而導致無效票之認定，實為
        開票人員唱票或整理時所為）…」云云，顯見原告係對
        於當選票數不實即無效票認定有所爭執，依選罷法第64
        條關於無效票認定規範，其法定認定機關為開票所主任
        管理員會同主任監察員，若遇爭議，應由全體監察員表
        決之，其認定機關並非法院，實因有效票與否之認定，
        原則上行政機關較有專業能力決之，又法院對於選票是
        否為無效票一事，與原選舉機關之認定標準相同，全國
        選務機關對選票有效無效一致之認定，大抵係依中選會
        頒佈之選票認定圖例為標準，法院就選票有效無效為實
        質上之審認時，雖得依據法律表示合法適當之見解，惟
        基於平等原則，仍應以該圖例之標準為據，不宜以法官
        個人主觀之見解，逕為選票有效、無效之認定為當，況
        基於行政權和司法權之機關互相尊重及功能最適理論，
        實不應於無重大違法事由存在之前提，斷然否定原選舉
        機關之認定，重啟驗票程序。
  （二）原告之空言指責並不足以釋明被告之當選票數不實，足
        以影響選舉結果，而無開箱驗票之必要：
      1.原告起訴狀稱：「…據現場開票觀察人員指稱，該投開
        票所選舉人員有明顯錯報之情形產生，且若干無效票之
        認定亦存在重大瑕疵（例如：其選票因小缺角而導致無
        效票之認定，實為開票人員唱票或整理時所為）…」顯
        係原告空言指摘，任意推翻合法有權單位之認定，並以
        此濫行訴訟，勢必引發無限訟源，且法院可能淪為所有
        對於選舉結果差距些微之候選人，敗部復活的工具，實
        有不當。
      2.原告對於證明被告當選票數不實，足以影響選舉結果，
        負有舉證責任，且系爭選舉係由有權機關依法定程序舉
        行，其選舉結果，自不容原告僅憑己意任意推翻，原告
        若無法提供相當證據釋明被告之當選票數不實，足以影
        響選舉結果，鈞院即無從准許開箱驗票，鈞院若僅因原
        告輕率主觀之臆測之詞，逕予否定選舉機關依法所為開
        票計票程序，而重新開箱驗票，將對於鈞院、選舉機關
        及被告之程序利益造成相當大的損耗，蓋重新開箱驗票
        需耗人力、物力至為龐大、造成訴訟程序之浪費及對選
        務人員之輕慢，是以，原告所主張僅係輾轉傳聞，無相
        關事證以實其說，其釋明程度自不足使鈞院相信有加以
        查驗之必要。
  （三）綜上，原告請求重新確認無效票之票數一事，為避免選
        舉訴訟淪為選舉複查程序，至少應具有正當理由，方得
        允之，所謂正當理由至少要存有必要性、適當性及有效
        性之情事，始足當之，惟本件訴訟顯然欠缺必要性、適
        當性及有效性，謹析陳如下：
      1.必要性：原告僅空言指摘：「據現場開票觀察人員指稱
        」以代釋明，其釋明程度應不足以說服法院對「當選票
        數不實」有合理之懷疑，故無開箱驗票之必要。
      2.適當性：無效票認定之法定機關為開票所主任管理員會
        同主任監察員，若遇爭議，應由全體監察員表決之，故
        無效票本應由其認定，法院僅於存有違法之情事時，重
        新開箱驗票，退萬步言，原告在無相關事證亦無相當釋
        明之前提下，何以法院較原選舉機關更具有正確性？縱
        使開箱驗票，重新判定無效票，亦須依循公職人員選舉
        票有效與無效之認定圖例，若於原選舉機關並無重大違
        法之情事存在時，亦不宜逕推翻原選舉機關之無效票認
        定結果！是以，本件原告請求法院逕否定合法選舉機關
        之認定，自行開箱驗票，自無適當性。
      3.有效性：倘若原告所主張無效票認定有誤屬實，鈞院亦
        無法即為「當選無效」之宣告，蓋已認定之無效票之數
        量為何？是否系爭選票全係投選原告？皆係不可確知之
        事實，故退萬步言，縱原告所言真實，亦可能無法透過
        本件訴訟獲得當選無效之判決，故本件訴訟之提起，難
        謂已符有效性之要求，準此，原告所為之請求，自屬欠
        缺必要性、適當性及有效性。
  （四）關於兩造有爭執之選票：
      1.第789號投開票所部分：
      (1)關於編號1之3號候選人有效票仍屬有效票：
        選票認定圖例一有效票圖例(21)之說明稱：使用選舉機
        關製備之圈選工具圈選，縱然僅部分印出，仍能辨別為
        圈選何組或何人或何政黨者，應屬有效票，本件卷附編
        號1之3號候選人有效票上確存在圈選3號候選人之圈選
        記號，雖該圈選記號印出部分稍有缺口，然依據選票認
        定圖例一有效票圖例(21)之說明，該圈選記號係使用選
        舉機關製備之圈選工具圈選，具有大部分印出，顯能辨
        別該選票系圈選3號候選人，應屬有效票。
      (2)關於編號2之1號候選人有效票應屬無效票：
        選票認定圖例一有效票圖例(12)說明稱：雖部分圈選於
        相鄰組或候選人或政黨共用空間，但能辨別為圈選何組
        或何人或何政黨者，應屬有效票，但選票認定圖例二無
        效票圖例(3)之說明稱：同時圈選2組或2個候選人或政黨
        以上者，應屬無效票，本件編號2之1號候選人有效票確
        存在選票上圈選記號標記於1號候選人與2號候選人之共
        用空間，該圈選記號之範圍顯然標印於該兩位候選人之
        中間，難謂已印入1 號候選人之內線中，因此無法辨別
        係圈選1或2號候選人，可謂同時圈選兩位候選人，而依
        據上開選票認定圖例有效票圖例(12) 說明之反面解釋
        及無效票圖例(3)之說明，該圈選記號係圈選於相鄰候選
        人共用空間中，而無法辨別為圈選1號或2號候選人，乃
        屬同時圈選兩位候選人，應屬無效票。
      2.第790號投開票所部分：
      (1)關於編號3之1號候選人有效票應屬無效票：
        選票認定圖例二無效票圖例(17)說明稱：同(16)理由，
        而(16)說明：圈選後加以按指印者，應屬無效票，本件
        編號3之1號候選人有效票之選票上1號候選人「號次欄
        」之右方，除有圈選之記號外另存有指紋1枚之痕跡，
        而明顯係圈選1號候選人後，復按捺指紋於選票，依據
        選票認定圖例二無效票圖例(17)之說明，顯示該選票
        於圈選後復有按捺指紋之情事，應屬無效票。
      (2)關於編號4之3號候選人有效票仍屬有效票：
        選票認定圖例一有效票圖例(12)說明稱：雖部分圈選於
        相鄰組或候選人或政黨共用空間，但能辨別為圈選何組
        或何人或何政黨者，應屬有效票，本件3號候選人有效
        票編號4之選票上存在圈選記號標記於3號候選人與2號
        候選人之共用空間，然該圈選記號之範圍顯然已印入3
        號候選人之內線，顯可確認係圈選3號候選人，而依據
        選票認定圖例之上開說明，該圈選記號雖係部分圈選於
        相鄰候選人共用空間，但仍能辨別為圈選3號候選人，
        應屬有效票。
      3.第791號投開票所部分：關於編號5之1號候選人無效票
        確屬無效票，依選票認定圖例二無效票圖例(23)說明稱
        ：將選舉票任何一角撕破致不完整者，應屬無效票，本
        件編號5之1號候選人無效票之選票右下角，確實存在撕
        破之痕跡，而明顯致整張選票不完整，依據選票認定圖
        例二無效票圖例(23)之說明，該選票之右下角確實有遭
        撕破，致系爭選票不完整者，應屬無效票。
  （五）兩造爭執有疑義之選票共5張，依上述說明可知編號1之
        3 號候選人有效票、編號4之3號候選人有效票係屬有效
        票，而編號2之1號候選人有效票、編號3之1號候選人有
        效票似屬無效票，另編號5之1號候選人無效票確屬無效
        票，故系爭選舉臺北市選舉委員會以開票結果原告原得
        有效票738票，被告原得有效票740票，於99年11月27日
        公告被告當選，經鈞院勘驗結果，原告有效票總得票數
        應更正為736票，被告有效票總得票數仍為740票，被告
        之總得票數仍較原告為高，從而，原告訴請判決系爭選
        舉被告當選無效，洵屬無據，應予駁回等語置辯。並聲
        明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
  （一）系爭選舉於99年11月27日舉行，原告與被告均為里長候
        選人，號次分別為1號、3號。
  （二）系爭選舉於臺北市○○○路○段21號第789、790、791號
        投開票所進行投票，當天開票結果原告於第789號投開
        票所得票數為172票，於第790號投開票所得票數為178
        票，於第791號投開票所得票數為388票，總得票數為73
        8票，被告於第789號投開票所得票數為289 票，於第79
        0號投開票所得票數為308票，於第791號投開票所得票
        數為143票，總得票數為740票，經臺北市選舉委員會公
        告被告當選臺北市中山區聚盛里第11屆里長。
  （三）本院於100年1月17日至臺北市選舉委員會實施勘驗，勘
        驗標的為臺北市第11屆里長選舉中山區聚盛里第789、7
        90、791號投開票所之選票，兩造就第789號投開票所3
        號候選人即被告、1號候選人即原告之有效票各1紙爭執
        ，經本院命選委會人員以彩色影印後即編號1、2之選票
        （見本院卷第40、41頁）；第790號投開票所1號候選人
        即原告、3號候選人即被告之有效票各1紙爭執，經彩色
        影印後即編號3、4之選票（見本院卷第42、43頁），就
        無效票部分，兩造對於第791號投開票所其中1紙無效票
        爭執，經彩色影印後即編號5之選票（見本院卷第44頁
        ）。
四、本件之爭點為：
  （一）法院對於有效票、無效票之認定有無實質審查權限？
  （二）編號1至5之爭議票（見本院卷第40至44頁）為有效票或
        無效票？原告依選罷法第120條第1項第1款規定，訴請
        判決被告當選無效，有無理由？
五、得心證之理由：
  （一）法院對於有效票、無效票之認定有無實質審查權限？
      1.按選舉訴訟並非選舉複查程序，故對於當事人所為「開
        箱驗票」之聲請應否准許，應視(一)當事人是否已提出充
        足之釋明，使法院對「當選票數不實」有合理之懷疑，
        (二)是否透過「開箱驗票」之程序即足以使當選人之主張
        真實與否獲得肯定之答案，(三)倘當事人所主張「當選票
        數不實」之事屬實，是否即應為當選無效之宣告而定（
        司法研究年報第18輯第13篇，當選無效訴訟裁判之研究
        參照）。查原告已具體指明對選務人員所為有效及無效
        票認定之疑義，而選務人員之認定是否有誤，得以開箱
        驗票之程序、勘驗選票之方式證明之，且兩造之得票總
        數僅有2票之差，倘關於有效、無效票之認定確實有誤
        或計票錯誤，將使兩造之得票有所變動，進而影響選舉
        結果，應認原告就開箱驗票之聲請業已達到釋明之程度
        ，而應准許原告以重新驗票之證據方法證明其所主張之
        事實。
      2.次按「選舉票有下列情事之一者，無效：一圈選2政黨
        或2人以上。二不用選舉委員會製發之選舉票。三所圈
        位置不能辨別為何政黨或何人。四圈後加以塗改。五簽
        名、蓋章、按指印、加入任何文字或符號。六將選舉票
        撕破致不完整。七將選舉票污染致不能辨別所圈選為何
        政黨或何人。八不加圈完全空白。九不用選舉委員會製
        備之圈選工具。前項無效票，應由開票所主任管理員會
        同主任監察員認定；認定有爭議時，由全體監察員表決
        之。表決結果正反意見同數者，該選舉票應為有效」，
        選罷法第64條定有明文。又為使有效票、無效票之認定
        有一較明確客觀可循之標準，中選會於99年10月1日以
        中選法字第0993500149號令修正發布並函知直轄市、縣
        （市）選舉委員會之選票認定圖例1件以供遵循（見本
        院卷第47-1至47-11頁及外放證物），綜觀該認定圖例
        關於有效及無效票之內容與圖例，核與選罷法第64條第
        1 項無效票認定之規定並無不合，且兩造對該認定圖例
        均不爭執，自可採為判斷本件爭議選票有無效之標準。
        從而，本件兩造有爭議之編號1至5選票有效與否，自應
        由法院依據選罷法第64條第1項規定，並參酌上開認定
        圖例，依職權予以認定。
      3.被告雖抗辯：依選罷法第64條第2項規定，選票有效與
        否之認定機關為開票所主任管理員會同主任監察員，若
        遇爭議，應由全體監察員表決之，法院並非認定機關云
        云，惟查，選罷法第64條第2項規定：「前項無效票，
        應由開票所主任管理員會同主任監察員認定；認定有爭
        議時，由全體監察員表決之。表決結果正反意見同數者
        ，該選舉票應為有效」，係各項選舉開票日開票當時就
        有關無效票認定爭議時之處理準據，即選務機關執行人
        員計算票數之判斷程序，本條項並未排除法院於發生具
        體當選無效訴訟時，就個別單一選票之有效與否，為實
        質調查並為相異於原選務人員之認定，否則選務機關之
        認定與法律規定相違，或顯有重大不符時，將無救濟途
        徑，自有損當事人權益，是以，本院就選票之有效與否
        有實質審查權限，不受開票當時選務人員認定之限制，
        被告容有誤會。
  （二）編號1至5之爭議票為有效票或無效票？原告依選罷法第
        120條第1項第1款規定，訴請判決被告當選無效，有無
        理由？
      1.按選舉票有簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或劃寫
        符號者，無效，選罷法第64條第1項第5款定有明文。又
        所謂「指印」，係指人之指模形狀之印記，所謂「按指
        印」，係指選舉人故意按捺指印於選票之上，依一般人
        之觀察，足以認為係指模形狀之印記者，始足當之，倘
        依其情形無從判斷係選舉人故意按捺指印於選票之上，
        或選票受有輕微污損，不足以認定係指模形狀之印記者
        ，自不宜遽以否定公民之選擇而認定為無效。另選票係
        公民意志之具體展現，故在解釋選票之有效性與否時，
        除有違反憲法所定普通、平等、直接、無記名之方法或
        其他法定事由外，原則上應尊重公民之自由意志，而僅
        於特別之例外情形下始應作無效之認定，是在選票有效
        性與否之認定，應採取「推定有效」之原則，而不宜遽
        以否定公民之選擇，此乃司法權欲介入審查國民意志時
        所應採取之基本立場。經查，關於編號1、3選票部分（
        見本院卷第40、42頁），其中編號1選票係圈選被告（3
        號候選人），編號3選票係圈選原告（1號候選人），觀
        諸上開2張有爭議之選票，雖均有沾染到些許紅色印泥
        ，然因沾染之範圍極小，依其印泥沾染之大小、位置、
        形狀及力道等判斷，按捺範圍並未包含中心紋、兩側三
        角及指尖部分，以肉眼觀之，並無法判定為指印，尚難
        認為係某投票人故意按捺之指印，應僅係持票時或圈選
        時不慎輕染，亦非某投票人加入符號之表現，自無妨害
        選舉秘密投票之虞，又染之程度並不影響選票圈選何
        人之辨識，既無選罷法第64條第1項各款所列舉之情形
        ，自均應為有效之認定。
      2.次按選舉票圈選二政黨或二人以上者、所圈位置不能辨
        別為何政黨或何人者，均為無效，選罷法第64條第1項
        第1、3款固分別定有明文，然查，編號2選票（見本院
        卷第41頁）上之圈選工具印文雖有部分圈選於1號（即
        原告）及2號候選人共用空間，並切於1號候選人格線邊
        緣，但印文外緣之圓弧部分並未逾越至2號候選人之格
        線內，且尚能辨別係圈選1號候選人即原告之印文，核
        與卷附選票認定圖例一有效票圖例(12)之情形相同（見
        本院卷第47-3頁），應屬原告之有效票，又編號4選票
        （見本院卷第43頁）上之圈選工具印文雖有部分圈選於
        2 號及3號（即被告）候選人共用空間，並切於3號候選
        人格線邊緣，但印文外緣之圓弧部分並未逾越至2號候
        選人之格線內，且尚能辨別係圈選3號候選人即被告之
        印文，亦與卷附選票認定圖例一有效票圖例(12)之情形
        相同，自應屬被告之有效票。再參諸選票認定圖例二無
        效票圖例(3)之說明：「同時圈選2組或2個候選人或政黨
        以上者，應屬無效票」（見本院卷第47-7頁），編號2
        、4選票之圈選工具印文雖圈選於相鄰2個候選人之共用
        空間，但非跨越於2候選人欄各格線之內，致影響所圈
        選者為何人之辨識，即非選罷法第64條第1項第1、3款
        所定之無效票，復無同條項其他各款所列之情形，則編
        號2、4選票自應分別認定屬原告、被告之有效票，洵無
        疑義。
      3.又按將選舉票撕破致不完整者，無效，選罷法第64條第
        1項第6款定有明文。被告主張：編號5選票依選票認定
        圖例二無效票圖例(23)，將選舉票任何一角撕破致不完
        整者，應屬無效票等語，原告則辯以：編號5選票雖存
        在撕破之痕跡，但尚非不完整，不足以影響選票內容，
        且極有可能係選務人員唱票或整理時所為，應屬有效票
        等語。經查，編號5選票於右下角處撕破一角，致有不
        完整之情形，有該選票之彩色影本1紙在卷可稽（見本
        院卷第44頁），核與選票認定圖例二無效票圖例(23)之
        情形相符（見本院卷第47-10頁及證物外放袋），則編
        號5選票即應認定屬無效票。至原告辯稱該選票係選務
        人員在唱票或整理選票時所撕破乙節，乃係主張有利於
        己之事實，依舉證責任分配之原則，應由原告負舉證之
        責，其既無法就此有利於己之事實舉證以實其說，自難
        採信。
      4.綜上，編號1、4選票應認定屬被告之有效票，編號2、3
        選票應認定屬原告之有效票，編號5選票應認定屬無效
        票，從而，原告之總得票數仍為738票，被告之總得票
        數仍為740票，臺北市選舉委員會公告被告當選臺北市
        中山區聚盛里第11屆里長，並無違誤，原告依選罷法第
        120條第1項第1款規定，訴請判決被告當選無效，為無
        理由，不應准許。
六、綜上所述，臺北市第11屆里長選舉中山區聚盛里第789、790
    、791號投開票所之選務人員就編號1至5之選票認定並無違
    誤，原告之總得票數為738票，被告之總得票數為740票，被
    告之得票較原告為多，故應由被告當選臺北市中山區聚盛里
    第11屆里長，本件並無當選票數不實之情事，原告依選罷法
    第120條第1項第1款規定，請求判決被告當選無效，為無理
    由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決結果無影響，爰不予一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    13    日
                     選舉法庭   審判長法官  張松鈞
                                      法官  羅郁婷
                                      法官  鍾素鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    4     月    13    日
                                    書記官  林玗倩
[*jrecno*]99,選,3,20110413,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]3
[*jdate*]1000413
[*jcheck*]1
