[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c2%2c20070417%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=960417&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c2%2c20070417%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=960417&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選,2
[*裁判日期*]960417
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度選字第2號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間當選無效事件，本院於中華民國96年4月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告於臺北市中山區力行里第十屆里長選舉之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    按當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞之情事
    者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人
    為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提
    起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第103條第1項第1款
    定有明文。查本件原告於民國96年1月12日，以被告於同年
    月5日公告當選臺北市中山區力行里第10屆里長，然其當選
    票數不實，足認有影響選舉結果之虞為由，具狀向本院提起
    本件當選無效之訴，此有民事起訴狀、臺北市選舉委員會公
    告在卷可憑（本院卷第1至6頁），足見，原告係於上開法定
    期間內對前揭之里長選舉當選人即被告提起本件當選無效之
    訴，經核與上開規定相符，自應准許。
二、原告起訴主張：臺北市第10屆里長選舉於95年12月30日舉行
    ，兩造及訴外人紀文清均參加中山區力行里里長選舉（下稱
    系爭選舉），原告為2號，被告為1號，而紀文清則為3號，
    投開票所為第284號之中興高中，及第285號之中正國小，經
    台北市選舉委員會公告選舉結果，原告得730票，被告得731
    票，而紀文清則得270票，並由被告當選。惟系爭選舉第284
    號投票所，於開、唱票作業，2號之第3張記票單（每張記票
    單是100票）填滿（第300票）後，唱票員唱到「2號吳」，
    將票交到分票工作員手上，主任監察員喊「暫停」，換上第
    4張記票單時（該日下午4時30分），有民眾（黃月霞、張慶
    鴻、李金順）看到計票員未將該張選票登記在記票單上，又
    上述之唱票方式有混淆、混音、複音等情形，計票員易因同
    樣的音頻致選票多計或少計。又系爭選舉關於被告有效票部
    分，經鈞院驗票後，編號1之選票有撕角，而編號2、6、7選
    票則有污染，均應屬無效票，且兩造間之得票數僅差1票，
    復有上述漏計、誤計、混淆及有效、無效選票認定上之爭議
    ，為還原選舉票數之真相及選舉結果之正確性，爰依公職人
    員選舉罷免法第103條第1項第1款之規定，提起本件當選無
    效之訴等語。並聲明：被告於臺北市第10屆里長選舉之當選
    無效。
三、被告辯以：原告主張系爭選舉之唱票方式有混淆、混音、複
    音等情，計票員易因同樣的音頻致選票多計或少計，係屬選
    務人員作業問題，如有違法，乃選舉無效訴訟之範圍，與當
    選無效訴訟無涉。又原告主張系爭選舉之選票有漏記其得票
    ，應由其負舉證之責。另有效票或無效票之認定應以唱票當
    時之情況為準，鈞院驗票後，編號3之選票係驗票時撕破的
    ，而編號1之選票係選務人員在收集選票時撕破的，均不能
    認係無效票，至編號4、5之選票則有污染，均應屬無效票等
    語。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事項：
    臺北市第10屆里長選舉於95年12月30日舉行，兩造均為中山
    區力行里之里長候選人，原告為2號、被告為1號，第284號
    及285號投開票所，分別設於中興高中與中正國小，當天開
    票結果，原告之得票數為730票，而被告之得票數則為731票
    ，臺北市選舉委員會乃於96年1月5日以北市選一字第095035
    0833號，公告被告當選臺北市中山區力行里第10屆里長，有
    臺北市選舉委員會公告及臺北市第10屆里長選舉中山區當選
    人名單附卷可憑（本卷第4至5頁）。
五、本件經本院於96年3月9日整理並協議簡化之爭點為：（本院
    卷第31頁之準備程序筆錄）
（一）開票、唱票、換計計票紙時，是否有部分遺漏計入或誤計
      之情形？
（二）爭議選票（有效票、無效票）之認定？
      茲分述如下：
（一）開票、唱票、換計計票紙時，是否有部分遺漏計入或誤計
      之情形？
  １、按當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞之情
      事者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當
      選人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄
      法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第103條第1
      項第1款定有明文。所謂「當選票數不實」，係指選務機
      關辦理選舉並不違法，僅因計算或判定選票有效無效發生
      錯誤，致候選人票數減少而影響其當選，或當選人之實際
      得票數少於選務機關所統計公佈之票數而言。
  ２、原告主張：系爭選舉第284號投票所，於開、唱票時，2號
      之第3張記票單（每張記票單是100票）填滿（第300票）
      後，唱票員唱到「2號吳」，將票交到分票工作員手上同
      時，主任監察員喊「暫停」，換上第4張記票單時（該日
      下午4時30分），有民眾（黃月霞、張慶鴻、李金順）看
      到計票員未將該張選票登記在記票單上，又該唱票方式有
      混淆、混音、複音等情形，計票員易因同樣的音頻致選票
      多計或少計等語。被告則辯以：原告主張系爭選舉之唱票
      方式有混淆、混音、複音等情，計票員易因同樣的音頻導
      致選票之多計或少計，係屬選務人員作業問題，如有違法
      ，乃選舉無效訴訟之範圍，與當選無效訴訟無涉，原告應
      就其所主張系爭選舉之選票有漏記之情形，負舉證之責任
      等語。
  ３、經查：
 （1）原告主張系爭選舉於開票、唱票、換計計票紙時，有部分
      遺漏計入或誤計之情形，如係屬實，乃屬選務機關計算選
      票發生錯誤，而影響原告當選之問題，依上揭有關「當選
      票數不實」之說明，核屬當選無效訴訟之範疇，被告辯以
      原告主張之上開情形，係屬選舉無效訴訟之範圍，自非可
      採。
 （2）關於系爭選舉選票之計算是否有誤，本院於96年3月9日會
      同兩造，第284號、285號投開票所之主任管理員郭英宏、
      周淑真、主任監察員鄭素滿、何紀琴及保管人即原中山區
      選務之執行沙信輝至臺北市中山區公所勘驗（本院卷第39
      至40頁之勘驗筆錄），其結果如下：
  甲、第284號投開票所部分：
    有效票1號袋（票袋上原記載500票，並有郭英宏、何紀琴
      簽章）部分，經實際核對後為499票，其中1號候選人（即
      被告）之有效票經清點後為100票；2號候選人之有效票經
      清點後為399票。
    有效票2號袋（票袋上記載為518票），但經實際核對後為
      517票，其中1號候選人之有效票經清點後為345票；2號候
      選人之有效票經清點後為31票。
    統計1號候選人上述之有效票為445票；2號候選人之有效
      票為430票。
  乙、第285號投開票所部分：
      有效票1袋（票袋上記載713票，並有周淑真、鄭素滿簽章
      ），其中1號候選人之有效票經清點後為285票，2號候選
      人之有效票經清點後為299票。
  丙：再核對第284號投開票所之計票紙1號候選人票數為446票
      ，2號候選人之票數為431票，與當場清點之票數：1、2號
      候選人各相差1票。另核對第285號投開票所之計票紙：1
      號候選人票數為285票，2號候選人票數為299票，與當場
      清點之票數相符。
  丁、至無效票部分，第284號投開票所無效票1袋（票袋上記載
      4票，並有周淑真、鄭素滿簽章）；第285號投開票所無效
      票1袋（票袋上記載2票，並有周淑真、鄭素滿簽章），與
      當場清點之票數相符，兩造對該無效票之數量，均無意見
      。
 （3）總計，兩造之有效票，原告之得票數為729票，被告則為
      730票。
（二）爭議選票（有效票、無效票）之認定？
  １、按「選舉票有左列情事之一者無效：一、不用選舉委員會
      製發之選舉票者。二、圈二人以上者。三、所圈地位不能
      辨別為何人者。四、圈後加以塗改者。五、簽名、蓋章、
      按指印、加入任何文字或劃寫符號者。六、將選舉票撕破
      致不完整者。七、將選舉票污染致不能辨別所圈選為何人
      者。八、不加圈完全空白者。九、不用選舉委員會製備之
      圈選工具者。前項無效票，應由開票所主任管理員會同主
      任監察員認定；認定有爭議時，由全體監察員表決之。表
      決結果正反意見同數者，該選舉票應為有效。」公職人員
      選舉罷免法第62條定有明文。可知，上開規定係在規範選
      務機關於進行開票作業時，選務人員對選票有效無效認定
      之程序，惟非在排除當選無效訴訟繫屬法院時，法院對當
      事人主張事實之認定權限，法院對於選票之有效或無效之
      認定，仍有實質審查之權。準此，本院就選票之有效或無
      效有實質審查之權，不受開票當時選務人員認定之限制。
      又法官於審判案件時，對於各機關就其職掌所作有關法規
      釋示之行政命令，固未可逕行排斥而不用，但仍得依據法
      律表示其合法適當之見解，司法院大法官會議釋字第137
      號著有解釋。中央選舉委員會頒佈之「公職人員選舉票有
      效與無效之認定圖例」（下稱認定圖例）係全國選務機關
      對選票有效無效一致之認定標準，雖非法規命令，但屬行
      政規則，揆諸前揭解釋意旨，法院就選票有效無效為實質
      上之審認時，固不可逕行排斥而不用，仍得依據法律表示
      合法適當之見解，惟基於平等原則，應以該圖例之標準為
      據，不宜以法官個人主觀之見解，逕為選票有效、無效之
      認定為當。
  ２、次按「選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事
      訴訟法之規定。但關於捨棄、認諾、訴訟上自認或不爭執
      事實效力之規定，不在準用之列。」公職人員選舉罷免法
      第110條定有明文。又當事人主張有利於己之事實者，就
      其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段亦有明文
      ，主張法律關係存在之當事人，應就該法律關係發生所須
      具備之特別要件，負舉證之責任，至於他造主張有利於己
      之事實（變更或消滅之特別要件），則應由他造舉證證明
      （最高法院48年台上字第887號判例參照）。
  ３、經查：
 （1）關於系爭選舉選票有效、無效之認定，本院於上開時日勘
      驗之結果如下：（本院卷本院卷第40至41頁之勘驗筆錄）
    無效票部分，兩造均無意見。
    有效票部分，兩造有爭議者，計有爭議票1號：原告主張
      撕角無效；爭議票2號：原告主張選票上有污染。爭議票3
      號：被告主張選票撕角無效；爭議票4號：被告主張選票
      有污染；爭議票5號：被告主張選票有污染；爭議票6號：
      原告主張選票有污染；爭議票7號：原告主張選票有污染
      。（上述之爭議票，經本院以彩色影印機影印附卷，編號
      1至7，詳本院卷第43至49頁）。
 （2）編號2、4、5、6、7爭議票部分：
      兩造就上開之選票，固分別主張有污染之情形，經本院審
      認結果：該5張選票雖均分別沾有紅色污點，然觀諸上開
      污點，其中編號2、7爭議票，係分別在3號候選人「號次
      欄」及「候選人姓名欄」位內，編號4爭議票，適在選舉
      票之「圈選欄」內，編號5爭議票在「1號候選人」之「圈
      選欄」位旁，而編號6爭議票則係在「選舉票」欄之空白
      處，有該爭議票之彩色影本5紙在卷可憑（本院卷第44、4
      6、47、48、49頁），可知，上開之污點，並不影響所圈
      選者係何候選人，既均未達不能辨別所圈選者係1號或2號
      候選人之情形，則依前開公職人員選舉罷免法第62條第1
      項第7款之規定，自應認上開之爭議票仍屬有效票。
 （3）編號1、3爭議票部分：
    編號1爭議票（原認定1號候選人之有效票）：
      原告主張依認定圖例無效票第19例（即將選票任何一角撕
      破致不完整者），主張該張選票應屬無效票等語；被告則
      辯以該選票係選務人員在收集選票時所撕破等語。查編號
      1之爭議票，於右下角處撕破一角，致有不完整之情形，
      有該選票之彩色影本1紙在卷可按（本院卷第45頁），核
      與投開票所工作人員手冊第75頁所載認定圖例無效票第19
      例之情形相符，亦有該手冊可憑（證物外放），則依上述
      １有關選票有效、無效認定之說明，本院認該編號1之爭
      議票，即原認定1號候選人之有效票，應屬無效票。至被
      告辯稱該選票係選務人員在收集選票時所撕破乙節，乃係
      主張有利於己之事實，依前開２有關舉證責任分配之說明
      ，應由被告負舉證之責，其無法就其主張之有利事實，加
      以舉證以實其說，自難採信。
    編號3爭議票：
      查編號3之爭議票，於右上角處雖有撕裂情形，惟該選票
      之撕角，係因本院陪席法官劉法官於96年3月9日，本院勘
      驗該選票，在拉開橡皮筋時所撕落，該撕角仍在，此有該
      選票暨撕角之彩色影本各1紙，及本院之勘驗筆錄在卷可
      按（本院卷第40、43頁），堪認該情形，與公職人員選舉
      罷免法第62條第1項第6款及前述認定圖例無效票第19例所
      載之情形，並不相符。況被告於本院言詞辯論時，亦認該
      選票係驗票時所撕破，不能認係無效票等語（本院卷第58
      頁背面），故編號3之爭議票，仍應認係有效票。
六、綜上所述，編號1之爭議票（即原認定1號候選人之有效票）
    與認定圖例無效票第19例所載之情形相符，應屬無效票，是
    系爭選舉，被告之有效票數，經扣除該無效票1票後，被告
    之有效票數應自730票減為729票，與原告之有效票數729票
    相同，兩造之得票數相同，依公職人員選舉罷免法第65條第
    1項後段規定，票數相同時，以抽籤決定之，於未抽籤決定
    前，自不得公告何人當選。茲臺北市選舉委員會將被告之得
    票數計為731票，並據以公告被告以731票之票數當選臺北市
    中山區力行里第10屆里長，其當選票數顯有不實，且已影響
    選舉之結果。從而，原告依公職人員選舉罷免法第103條第1
    項第1款之規定，訴請判決被告當選台北市中山區力行里第
    10 屆里長無效，洵屬有據，應予准許。
七、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立
    證，核與判決結果不生若何影響，爰無庸再逐一予以論究，
    併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法
    第110條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　 月　　17　　日
                  選舉法庭  審判長法  官  林麗玲
                                  法  官  劉坤典
                                  法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　 月　　17　　日
                                  書記官  薛德芬
[*jrecno*]96,選,2,20070417,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]960417
[*jcheck*]1
