[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c2%2c20110526%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1000526&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c2%2c20110526%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1000526&jcheck=2
[*裁判字號*]99,選,2
[*裁判日期*]1000526
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第2號
原　　　告　羅招治
被　　　告　高炳煌
訴訟代理人　林禮模律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100 年5 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120 條第
    1 項各款情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之
    候選區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法120 條
    第1 項定有明文。本件兩造均為新北市石碇區永安里里長選
    舉（下稱系爭選舉）之候選人，系爭選舉於民國99年11月27
    日進行投開票，經新北市選舉委員會於99年12月3 日公告被
    告當選為新北市石碇區第一屆永安里里長。本件原告以被告
    涉有選罷法第120 條第1 項第3 款之行為，於99年12月7 日
    提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上之收文戳附卷可佐，揆
    諸上開說明，原告提起被告里長當選無效之本件訴訟，程序
    上自屬合法，先予敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：被告與原告同為新北市石碇區永安里第一屆
    里長候選人，然被告為求翡翠水庫回饋福利金之核算及選舉
    時能順利連任之目的，竟長期安排未實際居住於該地之人口
    分散設籍於村內各址，其中被告所有新北市○○區○○路6
    段塗潭巷52號房屋（下稱塗潭52號）即設籍20餘口，被告之
    妻所設籍之新北市○○鄉○○路6 段塗潭巷46號房屋亦多達
    11口數之多，上揭設籍登記人口，均與被告或其妻並無任何
    血緣關係，遑論有居住之事實。甚且，永安里（即原永安村
    ）登記之戶數約為131 戶，實際選舉人數約400 人，而分散
    於各鄰各戶之未實際居住人口竟多達230 口，然本屆里長選
    舉結果，原告得票數為185 票，被告得票數為338 票，總投
    票數為527 票（含廢票4 張），基此推論，上揭未實際居住
    人口於投票當日確實有多數前往永安里投票之情，足使本屆
    里長選舉投票發生不正確之結果，顯已構成刑法第146 條第
    1 項之行為，為此爰依選罷法第120 條第1 項第3 款之規定
    ，提起本訴等情。並聲明：確認被告當選新北市石碇區永安
    里第一屆里長無效。
二、被告方面則以下列情詞置辯：
  (一)本件原告僅以新北市石碇區永安村塗潭1 至6 鄰戶址、投票
    人名冊及塗潭巷52號現場相片，為其提起本件當選無效訴訟
    之證據，然原告就各該投票人口是否為幽靈人口、被告與該
    幽靈人口間是否確有為支持某特定候選人而虛報遷入戶籍、
    被告又是如何為求地方回饋金之核算及選舉時能順利連任而
    如何安排未實際居住之人口寄戶於塗潭巷52號等情，均未舉
    證以實其說，而僅憑未實際居住人口及得票差進而「推論」
    未實際居住人口於本次選舉確實造成影響，則原告所假設之
    事實，自不得為法院判斷之基礎，故原告之訴顯無理由，應
    予駁回。
  (二)另原告所列舉之幽靈人口，實均為在地居民，因84年間，經
    濟部就翡翠水庫集水區石碇鄉碧山、永安、格頭三村進行遷
    村計畫（下稱系爭遷村計畫），並自84年11月至85年6 月完
    成遷村作業。而當時居住在永安村2鄰、6鄰、4鄰之居民則
    必須暫時遷移至他人戶籍即現在新北市○○區○○路六段塗
    潭巷46號及鄰址52號，訴外人吳耀宗、吳昌本、吳高蕊、吳
    國昌等人於84年間即因配合系爭遷村計劃而由原住永安村6
    鄰北宜路6段獅仔頭坑巷6號遷入石碇區○○路○ 段塗潭巷52
    號。其次，原告所舉之幽靈人口中，實際上均為原已居住在
    本地居民，其遷入日期大部分均在84年、95年、97年、98年
    間，其中所遷入戶籍之居民，或為翡翠水庫興建之遷村，或
    為參加本地社區發展協會會員，才有遷入戶籍之舉，如其中
    訴外人林月娥係於95年間遷入塗潭巷52號成為戶長，林月娥
    同時並將其母林李桂英、長子蕭瑋斯、次子蕭聞迪遷入系爭
    戶址內，爾後，因其次子蕭聞迪與柯佩岑於99年4 月13日結
    婚，柯佩琴乃於結婚當日即將戶籍自台北縣三重市○○里○○
    鄰○○街87號2 樓遷出，並同時遷入系爭戶址內。訴外人林
    李桂英、蕭瑋斯、蕭聞迪、柯佩岑遷入系爭地址，均是經由
    戶長林月娥之同意後即可辦理戶籍遷入，並無須經由被告之
    同意，被告對於該戶籍內成員之遷入、遷出等事實完全不知
    情，原告卻遽而推論指稱被告安排未實際居住之人口遷址，
    足使候選人得票數、投票數、選舉人數、投票率發生不正確
    之結果云云，均屬無稽。是以，原告所列舉寄居前揭塗潭巷
    46號及52號之人口並非幽靈人口，實則其遷入系爭地址或為
    配合政府遷村計劃或為參與社區發展協會之會員或為因結婚
    登記而遷入，其遷入均非為本次選舉目的而有虛偽不實臨時
    遷入系爭戶址之情事，被告當無從構成公職人員選舉罷免法
    第120 條第1 項第3 款當選無效之事由，故原告前開指訴，
    洵非事實，無足採信。從而，原告訴請判決系爭選舉被告當
    選無效，應屬無據等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項
  (一)被告與原告均係新北市第一屆里長選舉石碇區永安里里長候
    選人。
  (二)被告為新北市第一屆里長選舉石碇區永安里里長當選人。
四、得心證之理由：
    本件原告主張被告長期安排未實際居住於該地之人口分別設
    籍於新北市○○區○○路6 段塗潭巷46號、52號、56號地址
    ，並於投票日當天參與投票，顯已影響系爭選舉結果之公平
    性，構成刑法第146 條第1 項之行為，為被告所否認，並以
    上開情詞置辯，則本件爭點厥為被告是否為其選舉利益安排
    未實際居住於當地之人設籍？其行為是否符合刑法第146 條
    第1 項之規定而有選罷法第120 條第1 項第3 款之適用？茲
    分項析述如后：
  (一)按有選舉權人在各該選舉區繼續居住4 個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人。公職人員選罷法第15條第1
    項定有明文。而俗稱所謂幽靈人口，係指為特定之選舉，意
    圖使特定候選人當選，虛設戶籍，實際未遷入居住，利用不
    實之遷徙登記取得投票權，影響該選舉區之選舉人總數、參
    與投票人總數，使該選舉區之投票率及各候選人之得票率等
    產生不正確之結果而言，即該當96年1 月24日修正前刑法第
    146條第1項所規範，以其他非法之方法，使投票發生不正確
    結果之要件。此亦為公職人員選罷法第103 條第1項第3款所
    規定，當選無效之事由之一。又按「以詐術或其他非法之方
    法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年
    以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。」，96年1 月24日修正
    公布前之刑法第146 條定有明文。嗣上開條文修正為「以詐
    術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票
    之結果者，處五年以下有期徒刑。意圖使特定候選人當選，
    以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。前二項之未
    遂犯罰之。」，細繹修正前、後法條文義，所稱「意圖使特
    定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票」，固
    係修正前刑法第146 條規定之所無，惟參諸本條修正理由，
    即「一、公職人員經由各選舉區選出，自應獲得各該選舉區
    居民多數之支持與認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍但
    未實際居住戶籍地之方式，取得投票權參與投票，其影響戕
    害民主選舉之精神甚深。二、為導正選舉風氣，爰增訂第二
    項：『意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權
    而為投票者，亦同』。三、現未實際居住於戶籍地者有數百
    萬人，其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為
    子女學區、農保、都會區福利給付優渥、保席次或其他因素
    而遷籍於未實際居住地，其原因不一。然此與意圖支持特定
    候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有籍在人不
    在參與投票均須以刑罰相繩，是以第二項以意圖使特定候選
    人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象」。足見關於此
    條項之增訂，意在明文規範「藉由遷徙戶籍而取得形式投票
    資格」之此類犯罪，俾期杜絕藉由第一項概括規定涵攝此類
    犯罪而引發之學界爭議。析言之，該當刑法第146 條第2 項
    處罰規定之刑事犯罪，必行為人具有使特定候選人當選之意
    圖，且未實際住居相應選區，猶將自己戶籍虛偽遷入，藉以
    取得形式投票資格，且當選人與各該行為人間，就該虛偽遷
    徙戶籍之行為，須有犯意聯絡及行為分擔，並進而於選舉投
    票日到場為其投票權之行使，而使上開相應選區投票總數發
    生不正確之結果。倘設籍或遷徙戶籍之行為，與特定之選舉
    並無關連性及目的性，或遷徙戶籍者與候選人間無犯意聯絡
    及行為分擔，即與上開刑法規定之要件有間，而不構成選罷
    法第120 條第1 項第3 款所規定之當選無效事由。
  (二)經查：
  1.本件兩造均係第一屆新北市石碇區永安里里長選舉候選人，
    於99年11月27日開票結果，原告獲得185票、被告獲得338票
    ，由被告當選99年第一屆新北市石碇區永安里里長等節，為
    兩造所不爭執，並有第一屆新北市里長選舉當選人名單及得
    票數一覽表在卷可稽。又訴外人何炳輝、吳寶銀、吳耀宗、
    吳昌本、吳國清、呂秀琴、吳高蕊、吳旻娟、林勇、陳連菊
    、林月娥、蕭瑋斯、蕭聞迪、林正義等14人均設籍於新北市
    ○○區○○路6 段塗潭巷52號地址（下稱塗潭巷52號），訴
    外人蕭金城、蕭愉容、蕭鈺勳、蕭谷諺、彭秋蘭、林黃秀琴
    、林玉芬、王依晨、高謝月等均設籍於新北市○○區○○路
    6 段塗潭巷46號地址（下稱塗潭巷46號），訴外人林固、林
    婉君、林翔專、林天送、林銘和、林文長、林舒翎、林舒靖
    、林舒蓓、林錦良、林秋媚、蕭敏玲、陳玉枝、莊昆銘、莊
    承杰等均設籍於新北市○○區○○路6 段塗潭巷56號房屋（
    下稱塗潭巷56號），並領有本次里長選舉之選票及參與投票
    等節，除有戶籍謄本在卷可佐外，並經本院勘驗系爭選區選
    舉人名冊無訛，復為兩造及證人等人到庭所不爭執，均堪信
    為真實。
  2.又選舉訴訟程序，依選罷法第128 條規定，除選罷法規定者
    外，準用民事訴訟法之規定。本件原告主張被告有上開當選
    無效事由，提起本件當選無效之訴，依民事訴訟法第277 條
    規定，應就所主張有利於己之被告當選無效之事由，即原告
    應就上開何炳輝等人分別遷籍於塗潭46號、52號、56號地址
    ，是否虛偽遷移戶籍、遷移之目的與支持被告當選間之關連
    性，及上開人等就虛偽遷移戶籍與被告間是否有犯意之聯絡
    及行為之分擔等事實舉證之。
  3.本件原告聲請傳喚設籍於塗潭巷52號地址之證人吳耀宗、林
    勇、林月娥、林李桂英到庭作證，均證稱：為了配合86年翡
    翠水庫遷村，所以拜託里長（即指本件被告）讓渠等寄戶籍
    等語（見本院100年3 月31日準備程序筆錄第3 頁至第6 頁）
    ，參以翡翠水庫集水區石碇鄉永安村於84、85年確有遷村計
    畫，有經濟部台北水源特定區管理委員會90年10月製作之翡
    翠水庫集水區石碇鄉碧山、永安、格頭三村遷村計畫執行成
    果報告1 份存卷可稽（附於本院卷第38頁至第40頁），且設
    籍於塗潭巷52號地址並實際參與投票之人，絕大多數於95年
    間即已遷入至現設籍址，迄本件系爭選舉投票日已逾5 年，
    其間歷經多次大小選舉，顯非為本次選舉所為臨時性且大量
    之戶籍遷入，實難認渠等當初遷移戶籍至現籍之目的，與支
    持被告於系爭選舉當選間具有關連性，或與被告間有何犯意
    聯絡而使系爭選舉產生不正確結果之意圖。另塗潭46號、56
    號房屋部分，依被告所提出之戶籍謄本（附於本院卷第50頁
    至第54頁），可徵設籍於46號房屋並實際參與投票之蕭金城
    、蕭愉容、蕭鈺勳、蕭谷諺、彭秋蘭、林黃秀琴、林玉芬均
    係於95年間即已遷入現籍，原告僅空言指稱被告利用幽靈人
    口虛設戶籍而影響系爭選舉之公平，惟未能就上開人等遷移
    戶籍至現籍，其目的係為支持被告於系爭選舉當選為舉證，
    揆諸前揭說明，自難為有利於原告之認定。從而，原告主張
    被告長期安排未實際居住於該地之人口設籍於塗潭46號、52
    、56號房屋等情，尚嫌無據。
  4.原告另主張塗潭52號房屋，並無房間、廚房及浴廁設備，顯
    無法提供一般人居住，據此可知何炳輝、吳耀宗、林勇、林
    月娥、林李桂英等人並無實際居住於該地之事實。經查，本
    院依原告之聲請至塗潭52號房屋現場履勘，該屋為茶農作為
    茶葉採收烘焙加工之場所及倉庫，屋內雖無床鋪被褥、廚房
    、廁所等設備，惟與該屋以紗門連通之隔鄰3 層樓房屋，其
    出入皆共用以塗潭巷52號之大門進出，前揭3 層樓房屋並有
    房間、廁所、廚房及浴廁設備，且房間亦有床鋪被褥，此有
    本院100 年4 月6 日勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷第103 頁
    至第104 頁），足見上揭3 層樓房屋有供隔鄰之塗潭52號房
    屋居住之人使用始設有紗門連通，顯見塗潭52號房屋尚足供
    一般人居住使用。至原告復主張被告係以地區福利長期佈樁
    ，以幽靈人口寄籍於其所有塗潭52號之地址，顯有影響選舉
    結果之公平性乙情，惟居住及遷徙自由，係憲法所保障之基
    本人權，戶籍之設立，僅係行政管理之一種措施，國民因就
    業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農
    保、都會區福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實
    際居住地，其原因雖不一，然均非法所不許，無論國民是否
    能以其他非遷籍方式達成相同之目的，均無從執之遽認前開
    證人辦理戶籍遷移，係為取得投票權以支持被告當選為目的
    ，或與被告間有何犯意聯絡而有使系爭選舉產生不正確結果
    之意圖。
五、綜上所述，本件原告未能舉證證明被告有何違反刑法第146
    條第2 項之不法行為，其依選罷法第120 條第1 項第3 款之
    規定，提起本件當選無效之訴，訴請確認被告當選第一屆新
    北市石碇區永安里里長無效，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌
    與本院前揭判斷不生影響，爰不一一詳予論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    100    年    5    月    26    日
                  民事第四庭  審判長法  官  張瑜鳳
                                    法  官  許純芳
                                    法  官  陳靜茹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    5    月    26    日
                                    書記官  鄭雅雲
[*jrecno*]99,選,2,20110526,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]1000526
[*jcheck*]2
