[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c928%2c20140616%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=928&jdate=1030616&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000928&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c928%2c20140616%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=928&jdate=1030616&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,928
[*裁判日期*]1030616
[*裁判案由*]確認選舉決議無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度訴字第928號
原　　　告　呂典
　　　　　　洪崇益
被　　　告　中華電信股份有限公司企業工會
法定代理人　朱傳炳
訴訟代理人　楊景勛律師
上列當事人間確認選舉決議無效事件，本院於民國103年5月22日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項定有明文。而所
    謂有即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明
    確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且
    此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，故確認法
    律關係成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受
    確認判決之法律上利益（最高法院42年台上字第1031號、52
    年台上字第1237號、52年台上字第1240號判例參照）。查原
    告主張中華電股份有限公司企業工會第6屆會員代表大會第1
    次臨時會會議勞工董事選舉決議（下稱系爭決議）有無效之
    情形，故起訴請求確認決議無效，而就系爭決議是否有因違
    反法令、章程而導致無效之結果，本仍有不明之處，而原告
    均為被告會員，原告為會員代表，依中華電信工會選舉辦法
    （下稱系爭選舉辦法）第5條第1項第1款之規定被告之會員
    得被選為勞工董事，則原告是否應遵守系爭決議內容，即有
    不安之狀態存在，且此種不安狀態，確能以確認判決將之除
    去，是原告有受確認系爭決議無效之訴之利益，被告抗辯原
    告之訴欠缺確認利益為不足採。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。而所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加
    之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在社
    會生活上可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及證據資料
    ，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性，
    得期待於後請求之審理予以利用，俾先後兩請求在同一程序
    得加以解決，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者，即屬
    之（最高法院90年度台抗字第2號裁定意旨參照）。查本件
    原告原依工會法第34條、民法第56條第2項之規定，提起本
    件訴訟，嗣於民國103年4月14日本院言詞辯論時，追加民法
    第72條、中華電信工會章程第7條、第16條、中華電信工會
    選舉辦法第5條、中華電信工會勞工選舉辦法第3條、第8條
    之規定為請求權基礎，被告雖表示不同意原告之追加（見本
    卷第201頁），然核原告所為，僅係於同一基礎事實追加請
    求權基礎，核與前揭規定相符，應予准許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告為被告之會員，被告於102年7月4日召
    開第6屆會員代表大會第一次臨時會（下稱系爭臨時會），
    竟捨事先提案交付會中討論之常規，於會中以突襲式的手段
    推派非會員之訴外人蔡石朋擔任訴外人中華電信股份有限公
    司（下稱中華電信公司）勞工董事，並於系爭臨時會中通過
    該項勞工董事之決議（下稱系爭決議），然依中華電信工會
    選舉辦法（下稱系爭選舉辦法）第5條及中華電信工會章程
    （下稱系爭章程）第7條、第16條之規定，被告之會員均有
    勞工董事之被選舉權，是系爭決議已違反系爭章程第7、16
    條、系爭選舉辦法第5條之規定，已侵害原告及廣大會員應
    享有之「勞工董事之被選舉權」，且系爭決議亦因違反章程
    而自始無效。又被告於102年7月23日函復行政院勞工委員會
    （下簡稱勞委會）時亦自承該項勞工董事依人民團體選舉罷
    免法辦理選務，然卻未依法公告該項選舉，讓具有被選舉權
    資格之會員登記參選。再者，被告於本院101年度訴字第704
    號事件中，不承認97年9月18日中華電信工會第4屆會員代表
    大會第1次臨時會議有關第6屆工會理事長兼勞工董事由會員
    直接選舉之決議，及就第5屆理事長與勞工董事分別選舉，
    恢復已廢除之勞工董事推選辦法（下簡稱推選辦法）。如今
    ，被告為圖利自身派系利益，就本件勞工董事選舉，依據該
    推選辦法進行推選，有違禁反言原則。是系爭決議明顯違反
    工會法第34條、民法第56條第2項而無效。為此，爰依工會
    法第34條、民法第56條第2項、第72條、系爭章程第7條、第
    16條、系爭選舉辦法第5條、中華電信工會勞工選舉辦法第3
    條、第8條之規定，提起本訴請求確認系爭決議無效等語。
    並聲明：確認中華電股份有限公司企業工會第6屆會員代表
    大會第1次臨時會會議勞工董事選舉決議無效。
二、被告則辯稱：被告係因國營事業管理法第35條規定暨立法院
    第5屆第3會期第15次會議決議，而得推派工會法人代表之勞
    工董事，該勞工董事係由中華電信公司之主管機關聘請工會
    推派之代表擔任，性質屬代表政府股份之董事。被告並針對
    該工會法人代表之推派，於99年12月7日至9日經被告第5屆
    會員代表大會第3次會議修訂全文9條及於100年6月21日第5
    屆會員代表大會第1次臨時會議修正第5條訂定中華電信工會
    推派勞工董事辦法（下稱系爭推派辦法），足認中華電信公
    司之勞工董事之推派，業已依系爭章程第16條之授權另行由
    被告之會員代表大會制定系爭辦法，故被告推派勞工董事應
    依據系爭推派辦法為之。而系爭推派辦法第3條第1項第3款
    就被告推派勞工董事之人選，並未限定人選需為被告會員或
    中華電信公司之現職人員，方得為被推派為之工會法人代表
    勞工董事，故原告所謂限於會員之說法，顯屬誤會。又本件
    系爭勞工董事係被告於102年5月8日召開第6屆理事會第2次
    臨時會，決議推派訴外人蔡石朋續任勞工董事，旋於102年
    6月27日函知會員代表召開系爭臨時會，議程中載明推派勞
    工董事一案，並於102年7月4日召開系爭臨時會決議推派訴
    外人蔡石朋為勞工董事，顯見已依系爭推派辦法為之，而符
    合現行法規之制度，此有系爭臨時會議會議紀錄記載第十四
    項第(一)及(二)項之記載可證；再參以行政院勞工委員會（下簡
    稱勞委會）就系爭臨時會議紀錄業於102年7月23日勞資1字
    第0000000000號函同意備查，且勞委會於102年7月29日亦以
    勞資1字第0000000000號函就原告所提系爭臨時會議違反系
    爭章程16條、系爭推派辦法第3、5條舉發案，函覆就系爭臨
    時會議有關勞工董事推派依據、推派單位、勞工董事資格、
    推派勞工董事程序部分認均無違反系爭章程及相關辦法之情
    事，益徵系爭決議並未違反系爭章程之規定而無效。又系爭
    推派辦法為使相關勞工董事之制度運作，得貫徹工會法人代
    表之屬性，使勞工董事代表從屬於工會下，規定工會得以為
    監督確認該等代表執行職務，是否確為工會及其會員權益所
    需而發聲，如有背託於工會利益，自我圖利狀況，當得隨時
    撤回為改派，而非如同理、監事與會員代表大會代表，係由
    其固有會員身分權利，登記參選，經選舉後其任期自當屆屆
    滿，非有停權或失權事由，不得任意改換，兩者實有本質之
    差別。勞工董事之推派既係以推派辦法為依據，同時未有任
    何辦法另規定「推派」勞工董事時，需依照「選舉」理、監
    事、會員代表方式，為公告程序選舉，且系爭選舉辦法，更
    係通篇未見如此規定之文字，足徵原告所述推派應先依選舉
    辦法為公告程序說法，顯屬無稽，而原告起訴狀聲稱勞工董
    事係屬於會員直接「選舉」方式產生，顯屬有誤，其據此逕
    為推論謂勞工董事之推派決議，違反系爭章程第7條、第16
    條及系爭選舉辦法第5條規定，更屬無稽。再者，被告從未
    自承謂將勞工董事由「推派」改為「選舉」，亦未以人民團
    體選舉罷免法為選舉辦理選務，原告所述顯屬有誤。況原告
    雖另主張系爭決議違反系爭章程第7條、違反系爭選舉辦法
    第18條、違反禁反言原則、違反民法第72條規定云云，然本
    院102年度訴字第3653號判決已審究系爭決議並未有違反系
    爭章程第7條、系爭選舉辦法第18條、禁反言原則、民法第
    72條規定之情事，是原告等持相同論述依據，主張被告推派
    勞工董事之決議，因有前開情事而致無效情節，顯屬無據。
    另原告固稱系爭臨時會已有會員表示異議，然姑不論原告所
    稱表達相反意見為異議，是否確有其事，惟其實屬撤銷訴訟
    之要件，而原告並未起訴請求為撤銷，縱起訴更屬逾越法定
    期間不合法，是誠無就異議之說，為任何審酌之必要等語，
    並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項及爭執事項（見本院卷第135頁背面至第136
    頁）：
  (一)兩造不爭執事項：
  1.原告為被告之會員代表。
  2.被告第6屆理事會於102年5月8日召開第6屆理事會第2次臨時
    會議，會議中第6案決議推舉蔡石朋為勞工董事候選人，此
    有該次會議紀錄（見本卷第126-128頁）可據。
  3.被告於102年6月27日以電工六（102）組字第367號函，函送
    各中華電信分公司、院、營運處及如附件之參加人員系爭臨
    時會議議程、請假單、出席委託書，疑有該函（見本卷第12
    9頁）可參。
  4.被告於102年7月4日上午9時30分許，在中華電信國際分公司
    文康中心2樓召開系爭臨時會議，決議蔡石朋為勞工董事。
  5.對原證1-2、7（見本卷第8-25頁、第67-82頁）、被證4-6
    （見本卷第114-125頁）不爭執。
  (二)本件之爭點厥為：原告主張系爭決議因決議內容違反工會法
    第34條、民法第56條第2項及民法第72條、章程第7條、第16
    條、中華電信工會選舉辦法第5條、中華電信工會勞工選舉
    辦法第3條、第8條規定而為無效，有無理由？
四、得心證之理由：
  (一)按工會會員大會或會員代表大會之決議內容違反法令或章程
    者，無效，工會法第34條定有明文。又國營事業董事、監察
    人或理、監事，不得兼任其他國營事業董事、監察人或理、
    監事。但為推動合併或成立控股公司而兼任者，僅得兼任一
    職，且擔任董事或理事者不得兼任監察人或監事，反之亦然
    ；並得被選任為董事長、副董事長或相當之職位。前項董事
    或理事，其代表政府股份者，應至少有五分之一席次，由國
    營事業主管機關聘請工會推派之代表擔任。前項工會推派之
    代表，有不適任情形者，該國營事業工會得另行推派之，國
    營事業管理法第35條定有明文，準此，可知中華電信公司之
    勞工董事依法由中華電信公司之主管機關聘請工會推派之代
    表擔任，性質屬代表政府股份之董事。
  (二)原告固主張系爭決議內容違反系爭章程第7、16條、系爭選
    舉辦法第5、18條而無效，並提出原證1系爭章程、原證2系
    爭選舉辦法、原證4行政院勞工委員會102年7月29日勞資1字
    第0000000000號函、原證10被告97年12月10日選舉委員會公
    告、原證11被告97年12月25日電工四（97）組字第572號函
    為證，惟查：
    1.觀諸系爭章程第16條規定：「本會理事長、副理事長、理
      事、監事、常務理事及監事會召集人以外之各項選舉辦法
      另定之。」、第30條第1項第12款規定：「下列事項應經
      會員代表大會之議決：十二、其他與會員權利義務有關之
      重大事項。」（見本院卷第11頁、第14頁），及系爭推派
      辦法第1條前段規定：「本辦法依據國營事業管理法第35
      條及中華電信工會章程第16條訂定之。」（見本院卷第11
      6頁），可見被告工會理事長、副理事長、理事、監事、
      常務理事及監事會召集人以外人員之選任由被告工會會員
      代表大會另行制定相關辦法；而衡以被告工會推派之勞工
      董事既非屬系爭章程16條所明列之人員，且系爭推派辦法
      乃於99年12月7日至9日經被告工會第5屆會員代表大會第
      三次會議修訂全文9條及於100年6月21日第5屆會員代表大
      會第一次臨時會議修正第5條訂定，有系爭推派辦法、被
      告工會100年1月11日電工五（100）組字第022號函可按（
      見本院卷第114頁至第120頁），足認中華電信公司之勞工
      董事之推派，業已依據系爭章程第16條之授權另行由被告
      工會之會員代表大會制定，故而被告工會推派勞工董事應
      依據系爭推派辦法為之。
    2.又觀之系爭推派辦法第1條後段規定：「本辦法未規定者
      ，適用其他相關法令之規定。」、第5條規定：「本會推
      派之勞工董事依國營事業管理法第35條規定名額，由本會
      會員代表大會代表於會員代表大會推派之。」、第3條規
      定：「本會推派之勞工董事，須具備下列條件之ㄧ：一、
      本會會員現任會員代表大會代表、理事、監事、或本會所
      屬分會理事長、監事會召集人者。二、本會會員入會連續
      滿十年以上，經本會會員代表大會代表12人或會員3,500
      人以上推薦者；但每人以連署一人為限（具有會員代表身
      分者只能擇一連署）。三、國內電信、財會、法律之專家
      。本會監事或分會監事會召集人當選勞工董事，應擇一擔
      任。」（見本院卷第116頁），是由上開規定可知，勞工
      董事之推派已於系爭推派辦法就如何推派及符合條件之人
      員明文規定，而被告工會之會員於符合系爭推派辦法第3
      條第1項第2款之情形下亦得被列為推派之人選，此亦核與
      系爭選舉辦法第5條第1項第1款規定被告會員年滿20歲除
      停權外，得被選為勞工董事相符，職是，被告工會推派勞
      工董事僅需由被告工會之會員代表大會代表在會員代表大
      會中推派符合系爭推派辦法第3條所列舉之一之人員即可
      ，不以具備被告工會會員資格為必要。
    3.佐以系爭臨時會議會議紀錄記載「十四、推派勞工董事1
      名：(一)選舉員額及注意事項：(1)依據中華電信推派勞工董
      事辦法第5條：本會推派之勞工董事依國營事業管理法第
      35條規定名額，由本會會員代表大會代表於會員代表大會
      推派之。(2)本會推派之勞工董事，須具備下列條件之ㄧ：
      一、本會會員現任會員代表大會代表、理事、監事、或本
      會所屬分會理事長、監事會召集人者。二、本會會員入會
      連續滿十年以上，經本會會員代表大會代表12人或會員3,
      500人以上推薦者；但每人以連署一人為限（具有會員代
      表身分者只能擇一連署）。三、國內電信、財會、法律之
      專家。本會監事或分會監事會召集人當選勞工董事，應擇
      一擔任。(二)處理過程應將推選勞工董事1名修正為：「推
      派勞工董事1名」，修正後通過。二、本會於102年5月8日
      本會理事會第2次臨時會決議推薦蔡石朋擔任勞工董事之
      資格問題，進行表決。三、（略）四、蔡勝和代表要求唱
      名表決，贊成唱名表決18人（未達出席人數之五分之ㄧ）
      。五、針對是否贊成蔡石朋為勞工董事候選人，進行表決
      ：...(略)主席宣布：贊成蔡石朋為勞工董事候選人（93
      票）超過出席代表（112票）二分之ㄧ（56票）以上同意
      ，通過」（見本院卷第70頁至第71頁），顯見系爭決議業
      已依系爭推派辦法之規定，於被告會員代表大會中由會員
      代表推派蔡石朋為勞工董事，並未違反推派辦法之規定。
      再參之行政院勞工委員會（下稱勞委會）就系爭臨時會議
      紀錄同意備查，有該委員會102年7月23日勞資1字第00000
      00000號函可按（見本院卷第132頁），甚且勞委會於102
      年7月29日亦就原告所提系爭臨時會議違反系爭章程16條
      、系爭推派辦法第3、5條舉發案，函覆就系爭臨時會議有
      關勞工董事推派依據、推派單位、勞工董事資格、推派勞
      工董事程序部分認均無違反系爭章程及相關辦法之情事，
      有勞委會102年7月29日勞資1字第0000000000號函可稽（
      見本院卷第44頁至第45頁），益徵系爭決議並未違反系爭
      章程之規定而無效。
    4.至原告主張系爭決議違反系爭章程第7條規定云云，然衡
      以系爭章程第7條乃規定會員有選舉權、被選舉權、罷免
      權、及其依法應享之權利（見本院卷第10頁），此為揭櫫
      會員具有被選舉之權利，而對於被告工會所得選出之委員
      、代表、理事、監事、勞工董事等，自亦得依系爭章程第
      16條或系爭章程之規定依據各項職務之性質另行制定選舉
      之辦法，而系爭推派辦法既已依據系爭章程第16條之規定
      經由被告工會會員代表大會代表決議通過，且系爭臨時會
      議依據系爭推派辦法而為系爭決議，自已符合系爭章程之
      規定，尚難遽認系爭決議因違反系爭章程第7條而為無效
      。
    5.又原告主張系爭決議違反系爭選舉辦法第18條規定而無效
      ，然查，系爭選舉辦法第18條之規定為：「本會及分會辦
      理之各項選舉，除小組組長、副組長之選舉外，皆採候選
      人登記圈選制。前項之各項選舉候選人登記名額與應選名
      額同數或或不足額時，應逕行公告當選，其不足之額數，
      以填寫選舉票之方式辦理選務。」（見本院卷第20-21頁
      ），由上開規定內容可知該條為對於選舉方式之規範，與
      系爭決議內容無涉，況依前所述，勞工董事之推派業已依
      據系爭章程之規定另行制定系爭推派辦法，自應依系爭推
      派辦法為之，自無違反系爭選舉辦法第18條之情事。
    6.原告另主張系爭決議違反系爭選舉辦法第3條及第8條規定
      而無效，然觀之系爭選舉辦法第3條之規定為：「本會或
      分會為辦理各項選舉作業，除本辦法另有規定外，應成立
      選舉委員會，其委員由本會或分會理事會推派之。」（見
      本院卷第17頁），再觀之系爭選舉辦法第8條則係規定分
      會會員代表大會代表之選舉，由分會劃分選舉區，以無記
      名單記法投票行之（下略）（見本院卷第19頁），而系爭
      章程第16條業已明定：「本會理事長、副理事長、理事、
      監事、常務理事及監事會召集人以外之各項選舉辦法另定
      之。」、第30條第1項第12款規定：「下列事項應經會員
      代表大會之議決：十二、其他與會員權利義務有關之重大
      事項。」（見本院卷第11頁、第14頁），及系爭推派辦法
      第1條前段規定：「本辦法依據國營事業管理法第35條及
      中華電信工會章程第16條訂定之。」（見本院卷第116頁
      ），可見被告工會理事長、副理事長、理事、監事、常務
      理事及監事會召集人以外人員之選任由被告工會會員代表
      大會另行制定相關辦法，足認中華電信公司之勞工董事之
      推派，業已依據系爭章程第16條之授權另行由被告工會之
      會員代表大會制定，故而被告工會推派勞工董事應依據系
      爭推派辦法為之，已詳如前述，是原告主張系爭決議違反
      系爭選舉辦法第3條及第8條規定而無效云云，仍無可取。
  (三)原告復主張系爭決議違反禁反言原則，未依被告97年9月18
    日第4屆會員代表大會第一次臨時會議有關第6屆勞工董事由
    會員直接選舉決議，恢復已廢除之系爭推派辦法云云，然查
    ，系爭推派辦法為依據系爭章程第16條及國營事業管理法第
    35條制定，且經由被告工會會員代表大會會議決議通過，已
    認定如前，足見系爭推派辦法為被告工會依系爭章程之授權
    所制定，並未有違反系爭章程之規定，況，系爭章程已明定
    何種事項應經會員代表大會議決，則就系爭章程規定須經由
    會員代表大會議決之事項，每屆會員代表大會自得就相同之
    事務議決為不同之處理或為修訂，且每屆會員代表大會之代
    表人員不同、時空背景環境、法律規章等或有相異之處，自
    難遽以嗣後之會員代表大會議決事項與之前會員代表大會議
    決事項有異，即認有禁反言原則之適用，故而原告上揭主張
    ，即屬無據。
  (四)按法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者，無效，民法第
    72條定有明文；又民法第72條所謂法律行為有背於公共秩序
    或善良風俗者無效，乃指法律行為本身違反國家社會一般利
    益及道德觀念而言（最高法院69年台上字第2603號判決意旨
    參照）。準此，系爭決議之內容為被告工會依據國營事業管
    理法第35條之規定推派勞工董事，由國營事業主管機關聘請
    為派任至中華電信公司擔任勞工董事之人員，而勞工董事所
    執行為公司法中董事之職權，與中華電信公司營業事項有關
    ，則系爭決議之內容究與國家社會一般利益無關，亦與一般
    道德觀念無涉，尚不生是否違背公序良俗問題。是原告主張
    系爭決議違反民法第72條規定而無效云云，亦無可取。
  (五)第按總會決議之內容違反法令或章程者，無效。民法第56條
    第2項固有明定。另按工會會員大會或會員代表大會之決議
    內容違反法令或章程者，無效。工會法第34條亦有明定。惟
    查，系爭決議既已依系爭推派辦法於系爭臨時會議中經由會
    員代表決議，且系爭決議之內容並未違反法令或章程，一如
    前述，是原告主張系爭決議違反民法第56條第2項、工會法
    第34條之規定而為無效云云，仍無可取。
五、綜上，系爭決議既已依系爭推派辦法於系爭臨時會議中經由
    會員代表決議，自難認系爭決議之召集程序或決議方法有何
    違反法令或章程之處，而系爭決議之內容亦未違反法令或章
    程，自難認為無效。是原告主張系爭決議違反工會法第34條
    、民法第56條第2項、第72條、系爭章程第7條、第16條、系
    爭選舉辦法第5條、中華電信工會勞工選舉辦法第3條、第8
    條等規定，請求確認系爭決議無效，即屬無據，不應准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與本件結論不生影響，爰不一一贅述，附
    此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  103    年    6    月    16    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    16    日
                                書記官  林思辰
[*jrecno*]103,訴,928,20140616,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]928
[*jdate*]1030616
[*jcheck*]1
