[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c12%2c20110701%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=12&jdate=1000701&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c12%2c20110701%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=12&jdate=1000701&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,12
[*裁判日期*]1000701
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第12號
原　　　告　陳家驊
被　　　告　歐秀珠
訴訟代理人　許玄謀
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100年6月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
臺北市住安里第11屆里長選舉公告當選人被告歐秀珠之當選無效
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：按有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上
    者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人。選舉人年滿二十
    三歲，得於其行使選舉權之選舉區登記為公職人員候選人。
    次按當選人有下列情事之一者：對於有投票權之人，行求期
    約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一
    定行使；或以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之
    結果或變造投票之結果；或意圖使特定候選人當選，以虛偽
    遷徙戶籍取得投票權而為投票，使投票發生不正確之結果者
    ，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為
    被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起
    當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第15條第1項、第24 條
    第1項前段、第99條第1項、第120條第1項第3款、刑法第146
    條第1、2項定有明文。查兩造均為99年臺北市第11屆住安里
    里長選舉候選人，開票結果原告陳家驊得票數為972票，被
    告歐秀珠得票數為1122票，嗣被告經臺北市選舉委員會於99
    年12月3日以北市選一字第0990350756號公告當選，而原告
    主張被告有虛偽設定戶籍、政策買票等情事，有影響選舉結
    果之虞，於99年12月30日向本院提起被告當選無效訴訟，符
    合首開程序之規定，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造均登記參選臺北市大安區住安里里第11
    屆里長選舉，原告為4號候選人，被告為2號候選人，該次選
    舉於99年11月27日開票結果，原告得票數為972票，被告得
    票數為1122票，並經臺北市選舉委員會公告被告當選為臺北
    市大安區住安里第11屆里長，惟被告之夫即臺北市市場管理
    處副處長許玄謀利用權位，以大安區信維市場（位於臺北市
    ○○路○段60號地下室）為根據地從事競選活動，自99年7月
    19日起即在里內散發競選文宣，並於99年8月初命大安夜市
    自治會長陳俊宏尋覓工人搭蓋帳蓬，為被告舉辦造勢晚會。
    且被告自始自終均未居住於臺北市○○區住○里○○路○段
    24號8樓之4，其僅虛偽設定戶籍於該處，被告雖於100年3月
    7日將戶籍遷往臺北市○○區住○里○○路○段30巷50弄7號
    ，惟該處實際上為住安里里民活動中心，被告並未實際居住
    該處。再者，被告於99年9月26日於臺北市○○路○段信維市
    場對面舉行「幸福住安活力九九」活動，期間被告與訴外人
    許玄謀及多位助選幹部均穿著繡有住安里里長候選人歐秀珠
    名字之競選背心，在會場招呼里民，並以低廉之價格於現場
    以公然義賣或競標之方式使參加之里民獲得蔬果或雞隻，更
    於99年10月30日於臺北市○○路120號舉辦「住安里民活動
    會館」啟用活動，惟該處會館實係新建兩層店舖，現由房屋
    公司租售中，顯見被告上開行為均為「政策買票」，為此爰
    依公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款、第102條第1項
    第1款、刑法第146條規定提起本訴，請求判決臺北市住安里
    第11屆里長選舉公告當選人歐秀珠之當選無效。
二、被告則以：
  (一)被告為參選臺北市大安區住安里里長，始與其夫許玄謀於99
    年5月18日將戶籍遷往臺北市○○區○○路4段24號8樓之4（
    下稱系爭房屋），惟考慮系爭房屋原所有權人廖五德於99年
    10月23日死亡，以及競選辦事處適合在一樓開展等因素，被
    告始於99年8月後將競選辦事處遷移至臺北市○○區○○路
    120號，並向臺北市選舉委員會登記在案。被告向訴外人魏
    觀和承租臺北市○○區○○路4段30巷50弄7號作為住安里里
    民活動場所及里辦公室使用，其內並設有廚房、臥室及衛浴
    設備，何以原告指摘被告未居住該處？更遑論系爭房屋之水
    電度數每月均有不同（卷第216、217頁），並非原告所指僅
    有基本度數。
  (二)原告復稱訴外人邱侶榕於99年6月30日前仍有居住在系爭房
    屋之事實，惟實際上邱侶榕為系爭房屋所有權人廖英夙配偶
    之堂妹，其已於97年9月由丹堤咖啡建國南路店離職遷居回
    新竹，倘被告有意圖當選，本得要求具投票能力之親戚以「
    幽靈人口」之方式遷移戶籍以增加得票數，使選舉產生不正
    確之結果，然被告未為此行為，此由訴外人邱侶榕並未設籍
    且於里長選舉前遷移未投票乙事即得證明，且住安里里長選
    舉投票結果，兩造票數差距150票，縱被告一人虛偽設定戶
    籍，亦不致造成不正確之結果。
  (三)且大安國中學生居住於住安里之人數僅約186人，國中生亦
    無投票權，原告竟稱被告利用大安國中校長林美霞以義賣捐
    助名義提供大安國中仁愛基金12,514元協助賄選，並遭撤換
    大安國中1263、1267、1269投開票所主任監察員云云，惟查
    上開義賣捐款機關為信維市場自治會、信維大樓管理委員會
    、大安夜市自治會與臺北市大安區住安社區發展協會籌備處
    等單位，並非被告個人捐助行為，且大安國中仁愛基金本係
    用於學生急難救助之用途，迄今尚未動支，絕無協助被告賄
    選之虞。
  (四)並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執及爭執事項：兩造均登記參選臺北市大安區住安
    里里第11屆里長選舉，原告為4號候選人，被告為2號候選人
    ，該次選舉於99年11月27日開票結果，原告得票數為972票
    ，被告得票數為1122票，並經臺北市選舉委員會於99年12月
    3日以北市選一字第0990350756號公告被告當選為臺北市大
    安區住安里第11屆里長。
四、得心證之理由：
  (一)按公職人員選舉罷免法第15條第1項規定：「有選舉權人在
    各該選舉區繼續居住4個月以上者，為公職人員選舉各該選
    舉區之選舉人」，第24條第1項前段規定：「選舉人年滿23
    歲，得於其行使選舉權之選舉區域登記為公職人員候選人」
    ，則依其文義解釋，係以有選舉權人在各該選舉區繼續居住
    滿4個月以上，為取得各該選舉區選舉人資格之要件。揆其
    立法意旨，無非以民選公職人員係代表人民行使公權力，其
    應由各該選舉區選出者，自應獲得各該選舉區居民多數之支
    持與認同，始具實質代表性，並符合選賢與能及主權在民之
    精神。尤其地方公職人員選舉之結果，關係各該地區公共行
    政管理、資源分配或公共事務之監督，與各該地區居民之生
    活及利益息息相關，且各該地區之實際需要如何，何項公共
    事務應興應革，以及各該選舉區候選人中何人適合擔任此項
    公職，而得以最妥善適當執行公權力，應屬實際居住於該地
    區已有一定時間以上之居民知之最詳，感受最切。因此，由
    具有該項資格之選舉權人投票選舉該選舉區內具備公職人員
    候選人資格之人成為地方公職人員，較能達到選賢與能，造
    福鄉梓之目的。反之，如有公職人員候選人或選舉權人未曾
    於該選舉區內居住，或居住期間尚未達一定時間者，依上開
    意旨反面解釋，自不適於成為該選舉區之公職人員候選人或
    參與選舉，從而以虛報遷入戶籍之不實方法成為公職人員候
    選人或使公務員登載於選舉人名冊並公告確定，取得形式上
    之公職人員候選人資格或投票權據以投票，致投票發生不正
    確之結果者，即屬刑法第146條所規範之範疇，與憲法所保
    障之遷徙自由無關。
  (二)次按「我國刑法第146條之規定，係屬概括之規定，除使用
    詐術外，其他以一切非法之方法，達妨害選舉之純正及公平
    者，均有該條之適用。又從該法條之條文觀之，該罪之客觀
    構成要件有二，第一須以詐術或其他非法之方法，第二須使
    投票發生不正確之結果或變造投票之結果；所謂「詐術」即
    使用欺罔手段，以使用陷於錯誤而言，所謂「其他非法之方
    法」，即除詐術外，其他一切非法律所允許之方法，均屬之
    。至所稱使投票發生不正確之結果，以致該選區之整體投票
    結果，發生不正確之結果為已足。而不以行為人所支持之特
    定候選人已否當選為必要。…若虛偽遷入戶籍，實際上未居
    住於該處，目的在符合公職人員選舉罷免法繼續居住四個月
    以上之規定，而投票予某一候選人，並進而投票，在事證已
    明之情況下，若仍認不構成刑法第146條之妨害投票正確罪
    ，則法律豈非流於具文，且昧於社會事實。況其本未住於該
    選舉區，為投票予某一候選人之目的，將戶籍虛偽遷入，姑
    不論其最後投票予何候選人，就該選區之整體投票結果，其
    投票數，亦必然發生不正確結果，是亦難以此認不構成刑法
    第146條之妨害投票正確罪。而刑法第146條妨害投票正確罪
    ，其既遂犯與未遂犯之區別，在於使投票之發生不正確之結
    果即已足，易言之，即投票票數發生不正確，即足當之，並
    不以選舉結果是否正確為依據，此為法條文義解釋上之所當
    然」，亦有最高法院89年度台上字第938號判決可資參照。
  (三)原告主張被告設立戶籍之台北市○○區○○路四段24號8樓
    之4之建物所有權人為廖五德，於該處設立戶籍登記者共有
    二戶，其一戶為訴外人廖英夙及其子二人，廖英夙乃房屋所
    有權人廖五德之次女，另一戶為被告與其夫許玄謀，係於99
    年5月18日將戶口遷入等情，為被告所不爭執（卷第28頁）
    ，並有土地建物登記謄本、戶籍謄本可據（卷第36-40頁）
    ，應堪信為真實。而本次選舉係在99年11月27日舉行，則依
    照「在各該選舉區繼續居住四個月以上」規定之情形，則必
    須自99年7月27日以前遷入設有戶籍並至99年11月26日繼續
    居住，始符合公職人員選舉罷免法第15條之規定，此有選舉
    公報在卷可按（卷第78頁），又被告自承於99年5月18日與
    夫許玄謀將戶籍遷往台北市○○區○○路四段24號8樓之4居
    住，於同年8月間始搬離，並於99年10月25日正式遷移到台
    北市○○區○○路120號成立競選辦事處等語（卷第28頁、
    第190頁），是本件所應審酌者為被告是否自99年5月18日與
    夫許玄謀遷移居住於台北市○○區○○路四段24號8樓之4？
    被告是否自99年7月27日至99年11月26日止繼續居住於該處
    ？被告於99年8月9日搬離台北市○○區○○路四段24號8樓
    之4房屋後，是否仍繼續居住於系爭選舉區內？本院茲分述
    如下：
  1.原告主張台北市○○區○○路四段24號8樓之4房屋，於99年
    8月間委託百事新亞房屋有限公司將房屋出租之事實業據被
    告於100年4月18日開庭時陳稱：「該房屋有委任出租，第一
    次是由廖英夙委任，期間為99年8月9日至99年11月9日，第
    二次是由鍾雪桂即廖五德之妻委任，期間為99年11月3日至
    99年12月31日。」等語綦詳（卷第111頁反面），並有原告
    所提出之百事新亞房屋有限公司於台北市○○區○○路四段
    24號8樓之4之信箱、大門等處黏貼招租廣告之照片、百事新
    亞房屋有限公司於網際網路所刊登出租資訊之列印文件（卷
    第67-70、149-152頁）、百事新亞房屋有限公司專任委託書
    在卷可按（卷第130-131頁），應堪認定。
  2.雖然百事新亞房屋有限公司留存之專任委託書上關於房屋住
    址固記載為「台北市○○區○○路四段24號8樓之1」（卷第
    162頁），並非被告設籍之地址，惟被告所提出之專任委託
    書中房屋地址記載為「台北市○○區○○路四段24號8樓之4
    」之正確地址，其餘部分記載均相符，就地址記載錯誤之部
    分，亦據百事新亞房屋有限公司回函稱：「本公司與屋主代
    理人共簽立二次委託契約，第一次簽立委託期間從99年8月9
    日至99年11月9日，為期三個月（由屋主女兒簽立因未成交
    故底稿已沒保留無法提供），第二次簽立委託期間為99年11
    月3日至99年12月31日（由屋主太太鍾雪桂簽立），本次委
    託書上之地址為營業人員筆誤將台北市○○路○段24號8樓
    之4寫成台北市○○路○段24號8樓之1，房東也並未察覺，
    故以此證明書說明原因」等情（卷第161-162頁），因此，
    百事新亞房屋有限公司留存之專任委託書，乃僅係地址記載
    錯誤，實際上確有委託百事新亞房屋有限公司仲介出租之事
    實，應可堪認定。
  3.其次，依照百事新亞房屋有限公司專任委託書之記載，出租
    之範圍乃為「權狀面積：約32坪。希望月租金額：2萬5千元
    。押金2個月」，並於專任委託書上記載「KEY一付」，足
    見代理人係將全部房屋委託百事新亞房屋有限公司出租，並
    交付鑰匙一付予百事新亞房屋有限公司仲介人員以便仲介時
    ，可以讓有承租意願之人，自由進入房屋內觀看房屋狀況，
    決定是否承租等情，已堪認定；另依照百事新亞房屋有限公
    司於網路所刊登出租資訊中所連結之房屋內部照片以觀（卷
    第69頁），房屋內部已經完全清空，並無其他使用者居住之
    狀況，足見台北市○○區○○路四段24號8樓之4房屋，自99
    年8月9日起至99年12月31日止之期間，由所有權人廖五德之
    代理人廖英夙、鍾雪桂，先後將該房屋委託百事新亞房屋有
    限公司介紹承租人，並已經交付房屋鑰匙，可由百事新亞房
    屋有限公司仲介人員以及有意願承租之人自由進出，是該房
    屋於委託期間，乃無人居住之情形，應堪認定。
  4.另按主張積極事實者，就其事實應負舉證責任，主張消極事
    實者，則不負舉證責任，因消極事實在性質上難於舉證，是
    當原告主張消極事實之時，倘被告否認而主張積極事實存在
    時，該積極事實即應由原告負舉證責任，此有最高法院42年
    度台上字170號判例之意旨可資參酌。經查，就99年7月27日
    起至99年8月8日（委託仲介之前一日）止之期間，被告是否
    繼續居住於台北市○○區○○路四段24號8樓之4之部分，被
    告既然否認原告並未居住之消極事實之主張，而主張有居住
    之積極事實，則應由被告就其繼續居住之事實提出事證以資
    證明，雖被告提出該期間台北市○○區○○路四段24號8樓
    之4水費電費之帳單，但水費電費帳單紀錄，僅能證明該處
    有使用水電而必須繳費之事實，並無從證明確有人居住於該
    處，更無從證明是被告繼續居住於該處之事實，是尚不足以
    作為有利被告之認定，除此之外，被告復未提出其他證據以
    供審酌，則原告主張被告並未繼續居住於台北市○○區○○
    路四段24號8樓之4，就99年7月27日起至99年8月8日這段期
    間之部分，難認原告之主張為無理由。
  5.尤其，被告於99年10月12日向中華電信公司台北南區營業處
    申請室內網路業務租用異動時，關於地址資料共填載三個地
    址：「地址：台北市○○區○○路120號1樓」、「戶籍
    地址：台北市○○區○○路四段24號8樓之4」、「帳單地
    址：台北市○○區○○路三段188號8樓」等情，此有異動申
    請書在卷可憑（卷第126頁），而被告於異動申請書上所填
    載之三個地址中，「地址」為所申請地址租用室內網路業
    務之裝設地址，即為被告之競選辦公處，「戶籍地址」為
    被告戶籍登記之地址，但是於99年10月12日提出本項申請時
    ，該處已經清空並委託仲介，被告已經非居住該處，已如前
    述，「帳單地址」則位於原告主張被告實際居住即遷移戶
    口前之「台北市○○區○○里○○路○段186號8樓」處所之
    隔壁；審酌被告於填載帳單地址之資料時，並未填載其所主
    張當時居住之地址，卻記載遷移戶口前之住處，並斟酌被告
    於本件訴訟中所主張之住址亦為「台北市○○區○○里○○
    路○段188號8樓」之事實（卷第16、18、24、26頁等等），
    足認原告主張被告並未居住於設籍處而係居住於大安區龍圖
    里之原住處，非屬無據。
  6.另外，被告答辯主張因廖五德於99年10月23日因病逝世，因
    此於99年10月25日，將競選辦事處遷至台北市○○區○○路
    120號等情，此有被告提出其於99年9月15日，向台北市選舉
    委員會申請於台北市○○路120號、台北市○○路○段60號
    之70作為競選辦事處之台北市選舉委員會函、台北市大安區
    公所函、競選辦事處登記書為據（卷第32-34頁），然而，
    被告所成立之競選辦事處乃係作為被告處理競選事務之用，
    其為競選目的之臨時性使用之處所，顯然與繼續居住之情形
    有間，且亦非屬於日常重心及生活範圍，應無從認為屬被告
    居住之處所；另外，被告係於99年9月15日才申請以台北市
    ○○路120號、台北市○○路○段60號之70作為競選辦事處
    ，並於99年10月25日始遷入，則自遷入之時間起算至99年11
    月27日選舉之日止，僅一個月有餘，亦不符合繼續居住四個
    月以上之要件，是原告主張被告並不符合公職人員選舉罷免
    法第15條第1項、第24條第1項所規定之「在各該選舉區繼續
    居住四個月以上」之要件，並非無據。
  7.綜上所述，原告主張被告及其配偶有公職人員選舉罷免法第
    15條第1項、第24條第1項前段、刑法第146條第1、2項之情
    形，未於臺北市大安區住安里連續居住4個月以上，以虛偽
    設定戶籍之方式取得公職人員候選人、選舉人之資格，而使
    選舉發生不正確之結果，並以公職人員選舉罷免法第第120
    條第1項第3款主張被告當選無效，為有理由，應予准許。
五、又「被上訴人本於上訴人無權占用系爭房屋之同一事實，依
    據侵權行為或不當得利之法律關係，請求上訴人賠償損害或
    返還不當得利，此種起訴之形態，學者謂之重疊的訴之合併
    ；訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就原告所
    主張之數項標的逐一審判，如其中一項標的之請求為無理由
    時，仍須就他項標的之請求審判；若認其中一項請求為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法
    院如就數項標的同時判決，則為法所不許」，最高法院71年
    度台上字第2388號裁判意旨可資參照，是本件既係重疊的訴
    之合併，且經認定原告其中一部請求為有理由，則就原告其
    餘標的請求，即無須更為審判，併此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證
    據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，就訴訟費用部分，被告受本
    件敗訴判決，依公職人員選舉罷免法第128條、民事訴訟法
    第78條規定，應負擔全部訴訟費用，爰判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月     1    日
                  民事第七庭    審判長  陶亞琴
                                法  官  楊蕙芬
                                法  官  蘇嘉豐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月     1    日
                                書記官  林鈞婷
[*jrecno*]99,選,12,20110701,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]12
[*jdate*]1000701
[*jcheck*]1
