[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c1%2c20070806%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=960806&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c1%2c20070806%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=960806&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選,1
[*裁判日期*]960806
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度選字第1號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國96年7月23日辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張如下：
（一）臺北市第10屆里長選舉（下稱系爭選舉）於民國95年12月
      30日舉行，兩造均係臺北市第10屆中正區板溪里（下稱板
      溪里）里長候選人，原告為1號、被告為3號，被告為現任
      里長，為圖競選連任，於同年7月11日以原告侵占坐落板
      溪里同安街1號之「地府陰公廟」（下稱陰公廟）香油錢
      之不實情事及誣告向臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北
      地檢）提出告訴，臺北地檢嗣以95年度偵字第16571號起
      訴書對原告提出公訴，被告於同年12月16日將上揭未經確
      定判決之起訴書於板溪里選區內影印散發並造謠傳播此不
      實情事（嗣原告已獲無罪判決），復於95年12月25日邀自
      由時報記者舉辦記者會將上揭不實情事刊登於同年月26日
      之自由時報上，又於同年月26日上午10時於陰公廟前召開
      記者會並有中視、中天、民視等電視媒體播放此不實情事
      ，於同年月27日再度將上揭不實情事刊登於該日之聯合報
      上，並將該起訴書製作成文宣，使喚被告選舉椿腳訴外人
      黃世寶、陳明輝、林文欽、被告之妻賴佑花結女伴散發於
      板溪里各住戶信箱且張貼於板溪里里內街道巷弄牆壁上及
      公告欄上，被告又於板溪里散播原告夫妻所生之女係原告
      之妻與他人所生以誹謗、妨害原告夫妻之名譽，意圖使原
      告不當選，原告因而落選等語。爰依公職人員選舉罷免法
      （下稱選罷法）第103條第1項第2、3款之規定，提起本件
      當選無效之訴等語。
（二）被告曾於板溪里第9屆里長選舉，因涉賄選遭檢調單位查
      獲而起訴、判決，原告以關係人身份作證，兩造因此結怨
      ，被告嗣當選板溪里第9屆里長。
（三）並聲明：被告當選臺北市第10屆中正區板溪里里長無效。
二、被告答辯：
    原告係陰公廟管理委員會前任主任委員，被告為現任主任委
    員，經管理委員會決議告發原告侵占陰公廟香油錢，原告侵
    占陰公廟香油錢及誣告之事實，業經臺北地檢提起公訴在案
    。被告僅將起訴書影印給管理委員會委員參閱，未刊登於自
    由時報上，未製作不實文宣及張貼、散發於板溪里巷弄內，
    被告否認主動召開記者會報導原告被起訴之事，不知記者如
    何得知，亦未造謠原告之妻所生之女非與原告所生。原告主
    張之事實不符合選罷法第103條所定當選無效之訴之要件，
    起訴不合法等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
（一）系爭選舉於95年12月30日舉行，兩造均臺北市第10屆板溪
      里之里長候選人，原告為1號、被告為3號，投票結果由被
      告當選該里里長，並經臺北市選舉委員會於96年1月5日公
      告。
（二）原告涉嫌侵占陰公廟香油錢及誣告一事，業經被告向臺北
      地檢提出告訴，並經臺灣臺北地方法院檢察署以95年度偵
      字第16571號起訴書對原告提起公訴，惟經本院刑事庭於
      96年5月29日以95年度訴字第2047號判決無罪。
（三）被告就原告涉嫌侵占陰公廟香油錢及誣告一事，曾接受平
      面及電子媒體記者採訪，內容曾刊登於自由時報及聯合報
      。
四、按當選人有選罷法第103條第1項各款情事之一者，選舉委員
    會、檢察官或同一選舉區之候選區之候選人得以當選人為被
    告，自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當
    選無效之訴，選罷法103條第1項定有明文。本件兩造均為系
    爭選舉之板溪里里長候選人。系爭選舉於95年12月30日進行
    投開票，經臺北市選舉委員會於96年1月5日公告被告當選為
    中正區第10屆板溪里里長。本件原告以被告涉有選罷法第
    103條第1項第2、3款之行為，於96年1月8日提起本件當選無
    效訴訟，有起訴狀上之收文戳附卷可佐，揆諸上開說明，原
    告提起被告里長當選無效之本件訴訟，程序上自屬合法，先
    予敘明。
五、原告主張被告為圖競選連任，於同年7月11日以原告侵占陰
    公廟香油錢之不實情事及誣告向臺北地檢提出告訴，經該署
    以95年度偵字第16571號起訴書對原告提起公訴，被告於同
    年12月16日將上揭未經確定判決之起訴書影印於板溪里選區
    內散發，並造謠傳播此不實情事（嗣原告已獲無罪判決），
    復邀自由時報、聯合報記者舉辦記者會將上揭不實情事刊登
    於報紙上，又於陰公廟前召開記者會並有中視、中天、民視
    等電視媒體播放此不實情事，並將該起訴書製作成文宣，使
    喚被告選舉椿腳散發於板溪里各住戶信箱且張貼於板溪里里
    內街道巷弄牆壁上及公告欄上。復於板溪里散播原告夫妻所
    生之女係原告之妻與他人所生以誹謗、妨害原告夫妻之名譽
    等行為，意圖使原告不當選，原告因而落選等語，為被告所
    否認。按當選人有左列情事之一者，選舉委員會、檢察官或
    同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單
    之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一當選票
    數不實，足認有影響選舉結果之虞者。二對於候選人、有投
    票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害
    他人競選、自由行使投票權或執行職務者。三有第89條、第
    91條第1款、刑法第146條第1項之行為者。四有第90條之1第
    1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，選罷法第103條第
    1項定有明文。以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正
    確之結果，或變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑，為
    刑法第146條第1項所明定。本件主要應審究者在於被告是否
    有選罷法第103條第1項第2款以其他非法之方法妨害他人競
    選或自由行使投票權之情形，或同條項第3款有刑法第146條
    規定之行為？茲分別判斷如下：
（一）關於原告主張被告散發原告侵占陰公廟香油錢遭起訴之不
      實文宣及召開記者會部分：
    (1)被告否認有製作文宣散發，經訊問證人顏添福證稱：伊於
      投票日前幾天去找原告聊天，晚上約10點多，有看到林文
      欽騎摩托車貼影印的文宣在里民佈告欄上，文宣是寫說原
      告去侵吞陰公廟的錢，因該案尚未判決，伊覺得貼該文宣
      很不道德的。被告助選員林文欽把原告文宣撕掉，貼上被
      告自己的文宣。伊當場沒看到林文欽撕掉原告之文宣，但
      是原來在佈告欄上的文宣第二天就沒有看到了，因為伊有
      看到林文欽在貼那個東西，所以伊認為是林文欽撕的。還
      有一次晚上，伊剛好在強恕中學附近的佈告欄旁與朋友抽
      菸，被告太太帶著2、3個人，手上有拿文宣，伊認為在我
      們走了以後，會在做伊所述前開動作，就是撕了原告的文
      宣再貼被告的文宣等語（本院卷第44頁背面至第45頁）。
      查，證人顏添福雖否認為原告之助選員，然證人顏添福於
      本次里長選舉曾為原告張貼競選文宣一節（本院卷第45頁
      ），為其所自承，而關於證人所述林文欽、被告之妻撕去
      原告之文宣，而貼上被告自己之文宣，亦均為證人顏添福
      猜測之詞（本院卷第44頁背面至第45頁）。再證人顏添福
      亦自承曾因被告文宣遭人塗鴉而與被告之妻起過衝突，且
      指稱被告有賄選嫌疑等情（本院卷第45頁背面至第46頁）
      ，本院參照證人顏添福與原告係一起長大之鄰居之情誼（
      本院卷第44頁背面），且與被告曾有上揭過節等情，認為
      證人顏添福所證難免偏頗，尚不足取。
    (2)況本件原告自90年1月20日起至93年12月27日止確係擔任
      陰公廟之管理委員會主任委員，負責管理陰公廟之事務及
      收取信徒捐獻之香油錢。而原告多次未按該廟規定，會同
      財務委員開啟香油錢捐獻箱，獨自收取香油錢，因該廟重
      組管理委員會，由被告擔任主任委員，經被告清查帳目發
      現有不符情形而提出告訴，經臺北地檢檢察官以95年度偵
      字第16571號提起公訴，經本院刑事庭審理後，固以95年
      度訴字第2047號判決原告無罪，然依該判決書內容所載：
      「…另證人即被告（即本件原告）擔任陰公廟主任委員期
      間之財務委員李財福亦證稱，開捐獻箱時伊有時在場，有
      時不在，鑰匙在被告身上，如果伊在場，則當場於帳冊簽
      名，如果不在場，則會事後補簽，被告曾在伊與林燕煌不
      知道的情形下自己開捐獻箱，但事後會告訴伊等，伊不認
      為被告有私自開箱卻不告訴伊的情形，至於年度計算收入
      和支出都是被告做的，伊只是證明被告有收多少錢，而支
      出部分，被告說花多少伊就簽下去，伊無法確定被告有這
      些支出，如果伊與林燕煌都沒有和被告一起去開捐獻箱的
      話，被告開箱之後，拿了多少錢會向伊等說等語（見臺灣
      臺北地方法院檢察署95 年度偵字第16571號卷，下稱偵字
      卷第4-5頁、第8頁、本院卷第191頁），核與當時同為陰
      公廟財務委員之林燕煌證稱，被告要開捐獻箱時伊有空才
      去，沒空就不去，若沒去就事後補簽帳本，4年來伊只一
      起去過不到15次，錢都是被告在管，帳也都是被告做的，
      收支傳票都是被告拿給伊簽名，如果有收據就看收據，沒
      收據就依照被告說的，伊不清楚被告是否曾在伊不知道的
      情況下去開捐獻箱，事後也沒有告知伊等語（見偵字卷第
      4-6頁）相符，顯然被告於擔任陰公廟管理委員會主任委
      員期間，確曾多次未按規定會同財務委員開啟香油錢捐獻
      箱，而獨自將香油錢取走，且當時之財務委員李財福、林
      燕煌亦未發揮其監督功能，是被告關於香油錢之管理、記
      帳方式均毫無章法可言，未徵公信且甚為鬆散，被告辯稱
      伊每次開箱時，證人李財福、林燕煌均有在場云云，即不
      足採。然查，證人甲○○既已證稱，伊不知道被告當時總
      共塞了多少錢在他的口袋，也不知道被告拿錢之後是否有
      去財務委員那邊入帳（見本院卷第116頁），證人陳回國
      亦證稱，被告開啟捐獻箱拿錢放在口袋之後，錢是如何處
      理，是否作帳，伊均不知道，伊認為被告擔任主任委員期
      間帳務不清，是因為被告開香油錢的捐獻箱時，都沒有按
      照以前的規矩來等語（見本院卷第121頁、第123頁、第12
      5頁），故上開證人等所為之證述，僅能說明被告處理陰
      公廟信徒所捐獻之香油錢時之草率態度及乏人監督，然仍
      難以此遽認被告有何侵占其擔任該廟管理委員會主任委員
      期間所取得香油錢之事實」等語，亦認原告於擔任陰公廟
      管理委員會主任委員期間，確有未按規定會同財務委員開
      啟香油錢捐獻箱而獨自將香油錢取走，財務委員未發揮其
      監督功能，僅依其獨自開箱陳述之數目記帳之情形。而檢
      察官提起公訴乃客觀存在之事實，是原告所指將檢察官起
      訴書影印以為文宣散發，即便有影響選情，亦難認為有何
      以非法方法妨害他人競選，或刑法第146條第1項所指以詐
      術或其他非法方法，使投票發生不正確之結果可言。是原
      告此部分主張尚非可取。
（二）關於原告主張被告於板溪里散播原告夫妻所生之女係原告
      之妻與他人所生以誹謗、妨害原告夫妻之名譽，意圖使原
      告不當選部分：本件經訊問證人周韋伶到庭證稱：伊原住
      臺北市○○路，現住臺北縣永和市○○街。原告媽媽與伊
      為結拜姐妹。伊很久沒有回去南昌路那邊，也不知道原告
      已經結婚了，95年9月27日、28日左右剛好有去被告那邊
      ，他在開摩托車店，我去買摩托車，…被告說要賣1萬元
      ，後來伊拿了訂金2,000元給被告，10月初就辦過戶，伊
      說沒錢先欠著，10月底有開一張票給被告，面額是12,000
      元，被告找伊4,000元，…後來退票了，伊跟被告買車時
      ，被告有跟伊說，原告結婚的配偶所生的小孩，不是她跟
      原告所生，伊就去罵原告，說為什麼結婚去跟這種女孩子
      結婚云云。然查：本件原告與證人周韋伶經隔離訊問後，
      原告就證人周韋伶責問原告之處所稱現場係在臺北市○○
      街14-4號；證人周韋伶則稱係在南昌路住家。而就證人周
      韋伶責問原告時之現場人員，原告稱當時現場除了伊、伊
      太太、伊媽媽外，尚有一男性友人；證人周韋伶則稱現場
      只有證人周韋伶、原告及其妻。另關於原告之妻聽聞之反
      應部分，原告稱其妻有揚言「你這樣講，我去死給你看」
      等語；證人周韋伶則稱原告之妻並未說話，其並未聽到原
      告之妻說要自殺之事（原告所述在本院卷第79頁背面；證
      人周韋伶所證參照本院卷第80頁）。據證人周韋伶稱原告
      之母與證人周韋伶間係結拜姐妹，可見渠等情誼之深。而
      證人周韋伶與被告間則僅有買賣機車，並積欠機車買賣價
      款之事。本院參酌原告與證人周韋伶就上開事實所述內容
      諸多差異，及證人周韋伶與兩造間親疏關係，認為證人周
      韋伶所為上開所證，難認實在，自不可取。
（三）再按選罷法第92條規定：「意圖使候選人當選或不當選，
      以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法散布謠言或傳播
      不實之事足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒
      刑。」是如有意圖使候選人當選或不當選，而印發不實文
      宣或所謂「黑函」之行為，固然觸犯該條之刑責，然同法
      第103條第1項規定得提起當選無效之訴之原因則僅限前開
      4款之情形。可見該條文有意將選罷法第92條之情形予以
      排除，而非提起當選無效之訴之原因。而同法第103條第1
      項第2款之規定，依法條之文義解釋，須與強暴、脅迫相
      當，足以使候選人、投票權人或選務人員喪失意思自主權
      ，始足當之（臺灣高等法院87年度選上字第4號裁判要旨
      參照）。本件原告主張上開事實，均非屬強暴、脅迫、恐
      嚇等非法手段相當之行為者，核與選罷法第103條第1項第
      2款之要件亦有未合。
六、綜上所述，本件原告起訴主張被告意圖使原告不當選，而有
    選罷法第103條第1項第2、3款之情形，提起本件當選無效之
    訴，為無理由，應予駁回。
七、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經
    審酌後，認與本判決結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明
    。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依公職人員選舉罷免
    法第110條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　6 　　日
                  民事第二庭審判長法  官  鄭純惠
                                  法  官  吳淑惠
                                  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　6 　　日
                                  書記官  曾靖雯
[*jrecno*]96,選,1,20070806,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]960806
[*jcheck*]1
