[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%2c2%2c20110701%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1000701&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%2c2%2c20110701%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1000701&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選,2
[*裁判日期*]1000701
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　100年度選字第2號
原　　　告　羅國瑛
被　　　告　石忠勝
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100年6月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：按有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上
    者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人。選舉人年滿二十
    三歲，得於其行使選舉權之選舉區登記為公職人員候選人。
    次按當選人有下列情事之一者：以詐術或其他非法之方法，
    使投票發生不正確之結果或變造投票之結果，選舉委員會、
    檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當
    選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，
    公職人員選舉罷免法第15條第1項、第24條第1項前段、第12
    0條第1項第3款、刑法第146條第1項定有明文。查兩造均為
    99年臺北市第11屆群英里里長選舉候選人，開票結果原告羅
    國瑛得票數為508票，被告石忠勝得票數為2306票，嗣被告
    經臺北市選舉委員會於民國99年12月3日以北市選一字第099
    0350756號公告當選，而原告主張被告有虛偽設定戶籍之情
    事，有影響選舉結果之虞，於99年12月31日向本院提起被告
    當選無效訴訟，符合首開程序之規定，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告自民國94年起，即長期與其家人共同居
    住在臺北市大安區群賢里範圍內之康樂大廈（門牌號碼為臺
    北市○○路192巷6號6樓），惟被告為符合公職人員選舉罷
    免法第15條第1項規定，將其本人及其子女共3人之戶籍，登
    記於「臺北市○○區○○里○○○鄰○○路198巷30弄5號」，
    有臺北市第5屆市長、第11屆議員暨第11屆里長選舉大安區
    群英里選舉人名冊可參，然上開地址現為臺北市成功國宅「
    社區健康便利站」自97年2月21日使用迄今之場所，且上開
    地址之建物主要用途登記為「商業用」，純為一般醫護人員
    辦公及問診之廠所，並無任何可供一般人日常生活起居或住
    家生活使用之設備，被告既無實際居住之事實，其虛設戶籍
    於上址，已該當刑法第146條第1項「以詐術或其他非法方法
    」所規定之要件，為此爰依公職人員選舉罷免法第120條第1
    項第3款規定提起本訴，並聲明：被告於臺北市大安區群英
    第11屆里長選舉之當選無效。
二、被告則以：被告自87年起已當選4任臺北市大安區群英里里
    長迄今，而門牌號碼為臺北市○○區○○里○○路198巷30
    弄5號之房屋為被告於96年5月間購買，並將戶籍遷入，因系
    爭房屋位於里辦公室對面一樓，被告平時皆於系爭房屋居住
    、午休，然群英里里民有許多退休公務人員，因常年往返醫
    院建診，為便利里民起見，乃將系爭房屋出租予華致事業有
    限公司設置為「群英里健康便利站」，被告平日利用行軍床
    等簡易居住休憩設備，於系爭房屋休息；且被告經臺灣臺北
    地方法院檢察署偵查後，認與刑法第146條構成要件不符，
    予以偵結。再者，依公職人員選舉罷免法第4條規定，事涉
    里長候選人資格、居住地、期間等認定，依法僅應依戶籍登
    記為準，與實際是否長期居住地址究竟何處，並無關係；更
    何況現未實際居住戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學、
    服兵役未實際居住於戶籍地，或因子女學區、農保、都會區
    福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，
    其原因不一，然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶
    籍之情形不同，是以有參與投票之人，或為房屋所有權人、
    或係因與房屋所有權人具有親屬關係而設籍，自難僅因被告
    設籍於臺北市大安區群英里之系爭房屋內，即可謂被告係為
    取得本屆里長選舉之投票權而設籍，況被告親友住在北部者
    多達數十人，倘被告有意影響選舉而遷徙戶籍，則被告勢必
    將親友連同子女戶籍一起辦理戶籍遷徙登記，而不會僅遷徙
    子女石孝棨、石家聿等二人戶籍而已。並聲明：原告之訴駁
    回。
三、兩造不爭執事項：兩造均為臺北市大安區群英里第11屆里長
    候選人，原告為號次1號候選人，被告為號次2號候選人，經
    投票開票結果，原告羅國瑛之得票數為508票，被告石忠勝
    之得票數為2,306票，嗣被告石忠勝經臺北市選舉委員會於
    99年12月3日以北市選一字第0990350756號公告當選。
四、得心證之理由：
  (一)按「有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公
    職人員選舉各該選舉區之選舉人。」，公職人員選舉罷免法
    第15條第1項訂有明文，而條文中所稱之「居住」，乃係以
    吾人日常重心及生活範圍作為判斷之標準，不論住居、生活
    或工作，均屬於其範疇，而與民法第20條所規定：「依一定
    事實，足認已久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其
    住所於該地」等情，重在一定事實久住地域之處所意涵，並
    不全然相同，至於何謂一定之事實？法務部80年5月11日法
    （80）律字第07050號函明白揭示：「所謂『一定事實』，
    例如戶籍登記、居住情形、家屬概況以及是否在當地工作等
    事實均屬之。」，因此，睡眠之處所固然為依據之一，但並
    非專以夜間就寢處所之久住地域之觀念，作為唯一之判斷標
    準，否則即與「居住」之實質意涵相違背。
  (二)原告主張被告當選臺北市大安區群英里第11屆里長，係設籍
    於臺北市○○區○○里○○路198巷30弄5號之房屋，該處設
    有「健康便利站」之事實，業據原告提出選舉公報、台北市
    選舉委員會公告、被告競選文宣、「健康便利站」廣告、照
    片（卷第6-13頁），且為被告所不爭執，應堪信為真實。
  (三)被告答辯主張其已經當選四任里長，於96年5月間購買臺北
    市○○區○○里○○路198巷30弄5號之房屋後，將戶籍遷入
    ，該處為位於里辦公室正對面，而因被告平時即在里辦公室
    上班，因此平日即在該處居住午休，後來並將該處改成「健
    康便利站」便利里民，因系爭住處為被告所有，因此設有簡
    易居住休憩設備使用，而會設籍於該處，乃係於96年5月購
    買後遷入，並非為選舉而臨時遷入等情，業據被告提出土地
    建物所有權狀、「健康便利站」位置照片、被告於「健康便
    利站」活動照片（卷第23-30頁）、歷屆當選得票統計資料
    （卷第98-102頁）資為佐證，而臺北市○○區○○里○○路
    198巷30弄5號之「健康便利站」，長年以來均為被告日常活
    動與生活重心範圍，已如前述，該處即當然屬於被告日常重
    心及生活範圍，與公職人員選舉罷免法第15條第1項之「居
    住」意涵相符，是被告答辯該處為其居住之處所，應可認定
    ，是被告答辯稱其居住於臺北市○○區○○里○○路198巷
    30弄5號，應可採信，原告主張被告係虛設戶籍等情，尚不
    足採。
  (四)況且，本件先前經訴外人何灣嵐於99年11月24日以被告並未
    居住於設籍處之事由，向台灣台北地方法院檢察署提出檢舉
    後，經以99年度選他自第292號受理在案，該案經台北市大
    安區戶政事務所查訪結果，認：「當事人表示白天都在該址
    及對面…里辦公室服務及休息，5號為自有房屋，有健康中
    心人員可作證，有房間可供休息…白天都在應可表示有居住
    事實…」等情，此有台北市大安區戶政事務所查訪記錄單可
    據，案經檢察官偵查，證人吳仁智於偵查中證稱：「我是健
    康便利站營運的負責人，我每天都會過去那裡。房東是被告
    。是給公司的，也是跟我們合作。（被告在該處是否有休憩
    空間？）有。（是否會在該處過夜？）以前都有行軍床，昨
    天和前天有在該處過夜，就我所知，以前會在那邊過夜」等
    語，嗣經台灣台北地方法院檢察署於99年12月30日偵查終結
    ，認無犯罪實據，有台灣台北地方法院檢察署簽結函文在卷
    可按（卷第31頁），其理由略以：「被告石忠勝為臺北市○
    ○區○○路198巷30弄5號房屋所有權人，現將該屋提供生活
    健康便利站使用，該便利站內亦有房間供其休息，平日均有
    在前開處所住居、工作等情，業經被告供稱在卷，復經證人
    即健康便利站營運負責人吳仁智到庭結證屬實，且有現場照
    片、台北市大安區戶政事務所民國99年11月26日北市安戶登
    字第09931319800號函暨所附查訪記錄等件可稽，本件自難
    單憑被告將前址設籍房屋提供該生活便利站使用，遽認被告
    涉有違反公職人員選舉罷免法刑責之行為，是本件檢舉查無
    犯罪事實」等情，亦有台灣台北地方法院檢察署99年度選他
    字第292號偵查卷宗可稽，是被告確實有居住於臺北市○○
    區○○里○○路198巷30弄5號之事實，堪予認定，原告主張
    ，尚無足採。
  (五)又按「現未實際居住於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就
    學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都
    會區福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住
    地，其原因不一。然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷
    徙戶籍之情形不同，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑
    罰相繩，是以第二項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍
    投票者，為處罰之對象。」等情，刑法第146條之立法理由
    定有明文；又「認事、用法，應本於社會倫理通念並探求立
    法之真意，以契合一般健全人之法律感情，不得拘泥於形式
    上之文字，為機械式之解釋，而悖離社會正常觀念。父母、
    配偶、子女為組成家庭之成員，且為人倫之起源、社會之基
    礎，其以永久共同生活為目的，同居於一家庭，乃倫常之正
    軌。倘因求學、就業等因素，致實際之居住地與戶籍地未能
    合一者，亦為社會通念所接受，自非法律所非難之對象。從
    而因求學、就業等因素而離鄉背井者，無論『籍隨人遷』或
    『人籍分離』，悉遵當事人之選擇，無以公權力介入之必要
    。刑法第一百四十六條之妨害投票正確罪，旨在防範以詐術
    或虛偽遷徙戶籍等非法方法，使投票發生不正確之結果，故
    九十六年一月二十四日增訂第二項時（原第二項未遂犯，移
    列第三項），其立法理由已說明：因就業、就學、服兵役未
    實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付
    優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地者，有數百
    萬人。『然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之
    情形不同，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，
    是以第二項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，
    為處罰之對象』。亦即，因求學、就業等因素，致『籍在人
    不在』者，與意圖使特定候選人當選而『虛偽遷徙戶籍』者
    ，不能同視。再者，法律為顧及配偶、親子間之特殊親情，
    本於謙抑原則在特定事項猶為適度之限縮，例如實體法上關
    於特定犯罪，須告訴乃論、得（或應）減輕或免除其刑；在
    訴訟法上得拒絕證言、對於直系尊親屬或配偶，不得提起自
    訴等，以兼顧倫理。本此原則，因求學、就業等因素，未實
    際居住於戶籍地者，原本即欠缺違法性，縱曾將戶籍遷出，
    但為支持其配偶、父母競選，復將戶籍遷回原生家庭者，亦
    僅恢復到遷出前（即前述籍在人不在）之狀態而已，於情、
    於理、於法應為社會通念所容許，且非法律責難之對象。此
    種情形，要與非家庭成員，意圖使特定候選人當選而『虛偽
    遷徙戶籍』者，迥然有別。」等情，亦有最高法院97年台上
    字第6856號判決可資參照，因此，刑法第146條第2項之適用
    ，乃以「意圖使特定候選人當選」而「虛偽遷徙戶籍投票」
    為其要件，若因其他遷徙戶籍登記之正當、合理者，即無從
    遽認為屬刑法第146條之規定（最高法院97年台上字第5311
    號、第45號判決意旨參照），經查，原告所主張之不實遷徙
    之石孝棨、石家聿二人，乃係被告之子，因被告與原配偶離
    婚訴訟，經三人商談後，決定遷至該戶籍，以資照顧並為有
    社會服務之工作歷練，因此二人之戶籍遷入臺北市○○區○
    ○里○○路198巷30弄5號，嗣後離婚訴訟後，被告並偕子石
    孝棨、石家章（石家聿出國唸書）搬至所承租之台北市○○
    ○路○段151巷42號13樓居住等情，業據被告提出房屋租賃
    契約書、照片等件為證（卷第103-112頁），經核與最高法
    院判決所揭示之「人倫之起源、社會之基礎…為社會通念所
    接受，自非法律所非難之對象」之情形相符，是其情形顯與
    刑法第146條所規範之情形，並不相符，且此人倫基礎，與
    石孝棨、石家聿二人是否成年，毫無關聯，是原告此部分主
    張，不足採信。
  (六)綜上所述，原告主張被告有公職人員選舉罷免法第15條第1
    項、第24條第1項前段、刑法第146條第1項之情形，未於臺
    北市大安區住安里連續居住4個月以上，以虛偽設定戶籍之
    方式使選舉發生不正確之結果，並以公職人員選舉罷免法第
    第120條第1項第3款主張被告當選無效，為無理由，應予駁
    回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證
    據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，就訴訟費用部分，原告受本
    件敗訴判決，依公職人員選舉罷免法第128條、民事訴訟法
    第78條規定，應負擔全部訴訟費用，爰判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月     1    日
                  民事第七庭    審判長  陶亞琴
                                法  官  楊蕙芬
                                法  官  蘇嘉豐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月     1    日
                                書記官  林鈞婷
[*jrecno*]100,選,2,20110701,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]1000701
[*jcheck*]1
