[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c14%2c20110804%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=14&jdate=1000804&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c14%2c20110804%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=14&jdate=1000804&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,14
[*裁判日期*]1000804
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第14號
原　　　告　賴惠貞
訴訟代理人　逄紹峰律師
被　　　告　林春生
訴訟代理人　徐揆智律師
　　　　　　林幸慧律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100 年7 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120 條第
    1 項各款情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之
    候選區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法120 條
    第1 項定有明文。本件兩造均為台北市信義區第十一屆景勤
    里里長選舉（下稱系爭選舉）之候選人，系爭選舉於民國99
    年11月27日進行投開票，經台北市選舉委員會於99年12月3
    日公告被告當選為台北市信義區第十一屆景勤里里長。本件
    原告以被告涉有選罷法第120 條第1 項第3 款之行為，於99
    年12月30日提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上之收文戳在
    卷可稽（見本院卷《一》第3 頁），揆諸上開說明，本件原
    告提起被告里長當選無效之訴訟，程序上自屬合法，先予敘
    明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造同為台北市信義區景勤里第11屆里長之
    候選人，然被告為順利達成連任之目的，竟分別利用門牌號
    碼為台北市○○街156 巷19號（下稱系爭19號房屋）、台北
    市○○街156 巷7 弄2 號3 樓（下稱系爭2 號3 樓房屋）、
    台北市○○街156 巷22弄14號2 樓（下稱系爭14號2 樓房屋
    ）及台北市○○街156 巷17號4 樓（下稱系爭17號4 樓房屋
    ）等房屋，供多人虛偽設籍，而上開虛偽設籍之人，實際上
    多未居住於設籍處，即屬俗稱之「幽靈人口」。被告以虛偽
    設籍之非法方法，使他人成為第11屆景勤里里長選舉之選舉
    人，而進行投票，致選舉發生不正確之結果。再者，被告於
    投票前將「中國國民黨第三區黨部委員會通告」（發文日期
    ：中華民國99年11月01日、發文字號：（99）北市信浩字第
    029 號），加以偽造竄改製作不實文宣，並以該不實文宣公
    告張貼於吳興新村、克勤新村眷村之里民公佈欄，已對原告
    之名譽及選情產生具體之損害，爰依選罷法第120 條第1 項
    第2 款、第3 款之規定提起本訴，並聲明：確認被告於台北
    市信義區第十一屆景勤里里長之當選無效。
二、被告則以下列情詞置辯：
  (一)選罷法第103 條第1 項第2 款，所謂「其他非法方法」，參
    諸立法理由及立法沿革，立法者於訂定選罷法第103 條第1
    項第2 款規定時，既係針對暴力選舉對於選舉公平性產生之
    重大影響而為規範，且歷經多次修法，亦未將一切有礙選舉
    公平性之行為，如違反禁止抹黑、違反行政中立等，均列為
    當選無效之事由，故該條款所指「其他非法之方法」，當係
    該不法方法與強暴、脅迫相類似，且在客觀上足以妨害候選
    人競選、妨害有投票權人自由行使投票權而言，至若所施用
    之方法，非與強暴、脅迫類似，則非此處所謂之其他非法之
    方法。惟據原告舉出之照片，並無從辨識公告欄上張貼之內
    容，也無從判斷拍攝之日期，原告指訴被告以其他方法妨害
    他人競選乙節毫無實據。且原告主張被告有散播不實謠言攻
    擊原告，影響眷村選情等節，縱係屬實，然依選罷法第120
    條第1 項第2 款規定係規範類同於強暴脅迫程度之方法，而
    未及於黑函或散佈謠言等手段，況且該款「妨害他人競選」
    之要件，必以被告之行為足以使原告不能從事競選活動，而
    本件原告指訴被告為影響選情，而使原告不能競選，原告所
    指顯與選罷法第120 條第1 項第2 款之規定並不相符。
  (二)按刑法第146 條第1 項之規定，旨在確保投票之正確結果，
    避免投票所得之結果，與真實之結果不相符合，用以保護國
    家辦理選舉之正確性，此與刑法第142 條旨在保障選舉權之
    自由行使不同，是以必須對選務人員施以詐術或其他非法方
    法，或選務人員本身以詐術或其他非法方法，使投票發生不
    正確之結果或變造投票之結果者，始為刑法第146 條規範之
    對象。本件縱認被告確有原告所指之情事，惟依前揭說明，
    足見原告所指被告張貼不實公告影響選情等云云，顯非刑法
    第146 條第1 項所欲規範之對象，本件被告既未對選務人員
    施以詐術或其他非法方法，並使投票發生不正確之結果或有
    變造投票之結果，被告自無該當選罷法第120 條第1 項第3
    款之虞。
  (三)再者，原告雖指稱里長有公告欄鑰匙可以打開公告欄張貼，
    然依台北市里辦公處公告欄銜牌及里鄰長銜牌製作使用管理
    要點第5 點明定：「里辦公處公告欄除張貼里辦公處公告之
    文件外，以張貼政令及市政宣導資料為原則，未經里辦公處
    許可不得任意張貼廣告」，足以證明原告所言不實。至於吳
    興新村公告欄位於大智樓，大仁樓並無原告所指之佈告欄，
    且吳興新村由軍方管理，此有吳興新村會長方玉華配偶代為
    回函予鈞院之信件可證，此一事實亦經訴外人錢裕邦證述明
    確，被告顯無管理公告欄之權責甚明。且依據被告記憶所及
    ，投票日之前，公告欄貼滿台北市市長、議員及里長之選舉
    公報，然原告所提出用以指訴被告之公告欄照片，皆未見有
    選舉公報之張貼，其中一張照片更為訴外人王正德議員銘謝
    賜票之紅榜，足見拍攝之日期應在投票日之後。
  (四)原告所提之連署證明書，被告否認其真正。縱使該證明書之
    簽名為真正，然連署證明書上計有訴外人李式輝、郭輝煌、
    李進水、宋環、陳清騫、郭其祿（上開6 人設籍地址非退舍
    乙節，有摘錄之選舉人名冊可稽)、陳何玉香(陳清騫配偶)
    、戴仲齡、馬美珍等9 人均非退舍住戶。又連署日期為100
    年4 月14日至22日，距里長選舉期間，已達約5 、6 個月之
    久，連署人之記憶是否正確，是否誤將系爭通告認做黨部通
    告，實有存疑。且據訴外人錢裕邦之證詞，可知退舍為國防
    部管理，為求立場中立，嚴格禁止於公共區域出現支持特定
    候選人之公告或文宣，而公告欄係用來張貼軍方公告事項，
    諸如修繕或會長改選等事宜。且訴外人張秀珠、楊忠信及甘
    文潤亦均證稱未見過系爭通告，足徵被告並未曾張貼系爭通
    告於吳興新村之公告欄上。
  (五)訴外人胡廣榮、周英華、崔家溱、楊忠興之證詞互相矛盾，
    並不實在，不足採信：
    原告傳訊訴外人胡廣榮、周英華、崔家榛、楊忠興到庭作證
    ，可見渠等均未見到張貼通告之人，且關於系爭通告張貼之
    時間、位置及同時間公告欄是否有張貼其他文宣或文件乙情
    ，渠等所述均頗有出入，則渠等之證詞是否可採，要屬有疑
    。
  (六)被告係在取得黨部之同意下，摘錄黨部通告要旨，豈料尚未
    經黨部同意定稿前，即遭他人取走，被告從無對外散佈或張
    貼類似系爭通告之文書。且原告違紀參選里長乙事，在景勤
    里是公眾周知，黨部可能加以開除黨籍或給予原告其他重大
    處分，是選民均可預期之事，不管系爭通告是否存在，選民
    對系爭通告文書記載之事實早已有所判斷，應不會影響投票
    之結果。況且，凡是國民黨黨員均可收到黨部之通告，退舍
    內之投票權人幾為國民黨員，就原告違紀參選，及被告是信
    義區景勤里之國民黨唯一提名候選人等情，均早已知悉，故
    不論系爭通告是否出現在大智樓公告欄上，亦無從對原告之
    名譽及選情產生若何影響，是以原告所述之事實，顯與刑法
    第146 條第1 項之「其他非法之方法」尚屬有間。
  (七)刑法第146 條之妨害投票正確罪，旨在防範以詐術或虛偽遷
    徙戶籍等非法方法，使投票發生不正確之結果，96年1 月24
    日增訂第2 項時（原第二項未遂犯，移列第三項），其立法
    理由已說明：「三、現未實際居住於戶籍地者有數百萬人，
    其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學
    區、農保、都會區福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍
    於未實際居住地，其原因不一。然此與意圖支持特定候選人
    當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有籍在人不在參與
    投票均須以刑罰相繩，是以第二項以意圖使特定候選人當選
    虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象」等語，故使戶籍與實
    際居住地相符之行為，顯非刑法第146 條所欲規範之對象。
    選舉之制度，本即為使在地之選民，選賢與能，故將戶籍遷
    入實際之居住地，參與實際居住地之里長選舉，反而更能落
    實選舉制度之目的，即非刑法第146 條處罰之對象。再者，
    刑法第146 條第2 項之規定應以行為人在主觀上有為支持某
    特定候選人之意圖為限，並非謂凡以不實遷入戶籍之方式，
    致未實際居住於選舉區取得投票權而投票者，即構成犯罪。
    依訴外人陳秋霞、詹涵陵、傅紹華、楊晏和、曾許金花、李
    董碧華等人之證詞，可知渠等各遷入系爭19號、2 號3 樓、
    14號2 樓及7 號4 樓之房屋，無非係因家庭因素、就業、租
    屋、孕婦照護及友人借住等原因，而非為選舉之目的，非不
    得謂因遷籍而致投票權行使之地域變更，即屬使投票發生不
    正確之結果，實非刑法第146 條規範之意旨，故應依具體個
    案，審酌實際情形，探究遷籍合理性，以達杜絕幽靈人口之
    弊端。倘若僅單純遷移戶籍，而未以戶籍地為生活重心之行
    為，尚須結合欲影響選舉結果之主觀犯意，否則仍難評價為
    妨害投票之行為。上開4 戶籍地址雖有遷徙之情形，然皆為
    有實際居住且基於夫妻感情、工作、家屬間相互照顧等不同
    因素而遷徙戶籍，與刑法第146 條係處罰意圖支持特定候選
    人之虛偽遷徙戶籍有別。而原告聲請傳訊之訴外人李思慧、
    李振偉、李振邦雖未到庭作證，然渠等遷籍實為一般社會上
    子女隨父母遷籍之常態，與意圖支持特定候選人當選進而遷
    徙戶籍之情形不同，故本件並無選罷法第120 條當選無效之
    情形甚明等語資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)兩造同為登記參選台北市信義區第十一屆景勤里里長選舉之
    候選人。
  (二)台北市選舉委員會於99年12月3 日公告台北市信義區第十一
    屆景勤里里長為被告。
四、得心證之理由：
    本件原告主張被告製作不實通告並張貼於景勤里轄內公佈欄
    ，且利用系爭19號、2 號3 樓、14號2 樓及17號4 樓房屋，
    安排未實際居住於該地之人設籍，並於投票日當天參與投票
    ，顯已影響系爭選舉結果之公平性，構成刑法第146 條第1
    項、第2 項之行為，為被告所否認，並以上開情詞置辯，則
    本件爭點厥為：(一)被告是否製作系爭通告並將該通告公布於
    吳興新村之公佈欄？若是，被告之行為是否符合刑法第146
    條第1 項之規定，而有選罷法第120 條第1 項第3 款之適用
    ？或是否符合選罷法第120 條第1 項第2 款之適用？(二)被告
    是否為其選舉之利益而有安排未實際居住於當地之人設籍之
    情形？其行為是否符合刑法第146 條第2 項之規定，而有選
    罷法第120 條第1 項第3 款之適用？茲分項析述如后：
  (一)被告是否製作系爭通告並將該通告公布於吳興新村之公佈欄
    ？若是，被告之行為是否符合刑法第146 條第1 項之規定，
    而有選罷法第120 條第1 項第3 款之適用？或是否符合選罷
    法第120 條第1 項第2 款之適用？
  1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。民事
    訴訟法第277 條定有明文。又「主張法律關係存在之當事人
    ，應就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責任
    ，至於他造主張有利於己之事實（變更或消滅之特別要件）
    ，則應由他造舉證證明」、「原告對於自己主張之事實已盡
    證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提出反對之主
    張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證
    責任分擔之原則。」，最高法院48年台上字第887 號判例、
    18年上字第2855號判例參照。所謂「舉證責任」係指當事人
    有提出證據以證明其所主張之利己事實為真實之責任。民事
    訴訟，兩造為求有利於己判決，各自主張利己之事實，如經
    他造爭執，所主張利己事實之有無，即有以證據證明之必要
    ，法院即應依證據法分配舉證責任，判斷事實之真偽。是民
    事訴訟程序上，原告起訴主張權利及有利於己之事實，應先
    由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之
    事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。本件原告主張被告製
    作系爭通告並張貼於台北市信義區景勤里轄內之公佈欄，已
    對原告之名譽及選情產生具體之損害，符合選罷法第120 條
    第1 項第3 款之事由一節，業據提出里民連署證明書（見本
    院卷《一》第134 頁），及聲請傳訊證人胡廣榮、周英華、
    崔家榛、楊中興於本院審理時皆證稱曾於吳興新村大智樓公
    佈欄看見系爭通告等語（見同上卷本院100 年4 月14日準備
    程序筆錄第2 頁至第5 頁，及本院100 年5 月26日準備程序
    筆錄第2頁至第6頁），被告則否認原告所提之連署證明書之
    真正，而證人胡廣榮對於系爭通告當時張貼於公告欄之位置
    與公告欄尚有何其他文宣，均答稱不記得了，卻僅牢記公告
    欄確實有張貼系爭通告乙情，顯與常情有違，且證人胡廣榮
    另證稱與證人周英華不是同時看到系爭通告，而證人周英華
    卻證稱伊是與胡廣榮一起看到，可見二位證人之證詞顯有出
    入。證人崔家榛則證稱：有很多人看到系爭通告，因為伊與
    其他人看到時有討論原告被開除黨籍之事，然其對於原告所
    提之連署證明書上簽名之人，竟只認識一同到庭之證人楊忠
    興，顯與常情有違，其復證稱：系爭通告大概貼在公佈欄中
    間位置且旁邊貼有花博之資訊等語，惟證人楊忠興卻稱：當
    時大智樓公告欄只有系爭通告，並貼在公告欄右上角等語，
    可徵此二位證人所述亦明顯矛盾，委難採信。遑論吳興新村
    係由軍方管理，被告並無張貼通告於大智樓之權責，此參證
    人錢裕邦於本院準備程序時之證詞即明（見本院卷《一》10
    0 年4 月28日準備程序筆錄第2 頁至第3 頁），原告復未能
    就被告確有製作系爭通告並對外張貼之情事，提出其他事證
    以實其說，是原告主張被告製作系爭通告並將該通告張貼於
    景勤里轄內公佈欄乙情，尚乏依據。
  2.按刑法第146 條第1 項所稱「以詐術或其他非法之方法，使
    投票發生不正確之結果或變造投票之結果」，係指所施用之
    詐術或其他非法方法，使開票之結果與實際投票情形不符，
    致發生不正確之結果而言，例如冒名投票，或投開票所主任
    管理員、管理員將無效票認定為有效票等情形屬之，苟開票
    結果與實際投票情形相符，即不屬刑法第146 條第1 項所規
    定之情形。又刑法第146 條規定之設，旨在確保投票之正確
    結果，避免開票結果與實際投票情形不相符合，用以保護國
    家辦理選舉之正確性，此與刑法第142 條旨在保障選舉權之
    自由行使不同，是以必須對參與選務人員施以詐術或其他非
    法方法，或選務人員本身以詐術或其他非法方法，使投票發
    生不正確之結果或變造投票之結果者，始為刑法第146 條規
    範之對象（例如：將有選舉權人姓名故意漏列，使其無法投
    票，或使無選舉權人之姓名增列而參與投票；使虛設戶籍之
    選舉權人投票─此即為刑法第146 條第2 項規定之情形；使
    無選舉權人冒名投票或有選舉權人重複投票；隱匿選票；開
    票、唱票、計票作弊或變更開票之結果等），至當選人對有
    投票權人或其他候選人實施詐術或相類似之非法方法，則不
    在其列（最高法院94年度台上字第1117號判決參照）。準此
    ，選罷法第120 條第1 項第3 款所列當選人有刑法第146 條
    第1 項之行為，應係指當選人本人或利用第三人對選務人員
    ，或與選務人員以詐術或其他法律所不允許之方法，使投票
    發生不正確之結果，或變造投票之結果者而言。原告雖主張
    系爭通告內容與事實不符，嚴重損及原告名譽，影響選舉結
    果云云，惟原告既無法證明系爭通告係被告所製作並張貼，
    縱系爭通告之目的在於影響有投票權人之投票意向，亦非係
    對參與選務人員施以詐術或其他非法之方法，核與刑法第14
    6 條第1 項所規定之要件不符，是原告以選罷法第120 條第
    1 項第3 款之規定，請求本院判決被告於系爭選舉之當選無
    效，洵屬無據。
  3.又按「選罷法第一百零三條第一項第二款（即現行法第120
    條第1 項第2 款）規定，依法條之文義解釋，須與強暴、脅
    迫相當，足以使有候選人、投票權人或選務人員喪失意思自
    主權，始足當之。經查，系爭放影機及攝影機乃上訴人於擔
    任里長期間之七十九年十二月十四日領用，然上訴人於八十
    三年間卸下聯翠里里長職務，辦理交接時，上開二項財產並
    未辦理移交，而是於八十三年九月十五日由上訴人以『損壞
    賠償』方式予以價購註銷，因此被上訴人於上開文宣內稱上
    訴人『以報銷手法』將攝影機留為己有，則非全然無據。又
    被上訴人散發上開文宣之行為，並未施以強暴、脅迫或相當
    於強暴、脅迫之非法方法，致妨害有投票權人自由行使投票
    權，上訴人主張尚有未合。」，台灣高等法院87年選上字第
    4 號裁判要旨可資參照。本件原告主張被告製作系爭通告並
    張貼於景勤里轄內之公佈欄，已對原告之名譽及選情產生具
    體之損害，符合選罷法第120 條第1 項第2 款之事由一節。
    經查，依前開說明，選罷法第120 條第1 項第2 款所稱之「
    其他非法之方法」，當係指該不法方法與強暴、脅迫相類似
    ，且在客觀上足以妨害候選人競選、妨害有投票權人自由行
    使投票權而言。惟依據原告所提出張貼公告欄之照片以觀（
    見本院卷《一》第15頁），並無從辨識公告欄上張貼之內容
    為何，且縱認被告確有製作不實通告，並將之公布於吳興新
    村之公佈欄，與選罷法第120 條第1 項第2 款規範類同於強
    暴脅迫之方法，亦顯然有間，是原告主張被告製作系爭通告
    並張貼於景勤里轄內公佈欄，並不符選罷法第120 條第1 項
    第2 款所指之情形。
  (二)被告是否為其選舉利益安排未實際居住於當地之人設籍？其
    行為是否符合刑法第146 條第2 項之規定，而有選罷法第12
    0 條第1 項第3 款之適用？
  1.按公職人員選舉罷免法第15條第1 項規定：「有選舉權人在
    各該選舉區繼續居住4 個月以上者，為公職人員選舉各該選
    舉區之選舉人」，第24條第1 項前段規定：「選舉人年滿23
    歲，得於其行使選舉權之選舉區域登記為公職人員候選人」
    ，則依其文義解釋，係以有選舉權人在各該選舉區繼續居住
    滿4 個月以上，為取得各該選舉區選舉人資格之要件。揆其
    立法意旨，無非以民選公職人員係代表人民行使公權力，其
    應由各該選舉區選出者，自應獲得各該選舉區居民多數之支
    持與認同，始具實質代表性，並符合選賢與能及主權在民之
    精神。尤其地方公職人員選舉之結果，關係各該地區公共行
    政管理、資源分配或公共事務之監督，與各該地區居民之生
    活及利益息息相關，且各該地區之實際需要如何，何項公共
    事務應興應革，以及各該選舉區候選人中何人適合擔任此項
    公職，而得以最妥善適當執行公權力，應屬實際居住於該地
    區已有一定時間以上之居民知之最詳，感受最切。因此，由
    具有該項資格之選舉權人投票選舉該選舉區內具備公職人員
    候選人資格之人成為地方公職人員，較能達到選賢與能，造
    福鄉梓之目的。反之，如有公職人員候選人或選舉權人未曾
    於該選舉區內居住，或居住期間尚未達一定時間者，依上開
    意旨反面解釋，自不適於成為該選舉區之公職人員候選人或
    參與選舉，從而以虛報遷入戶籍之不實方法成為公職人員候
    選人或使公務員登載於選舉人名冊並公告確定，取得形式上
    之公職人員候選人資格或投票權據以投票，致投票發生不正
    確之結果者，即屬刑法第146 條所規範之範疇，與憲法所保
    障之遷徙自由無關。
  2.又按有選舉權人在各該選舉區繼續居住4 個月以上者，為公
    職人員選舉各該選舉區之選舉人。公職人員選罷法第15條第
    1 項定有明文。而俗稱所謂幽靈人口，係指為特定之選舉，
    意圖使特定候選人當選，虛設戶籍，實際未遷入居住，利用
    不實之遷徙登記取得投票權，影響該選舉區之選舉人總數、
    參與投票人總數，使該選舉區之投票率及各候選人之得票率
    等產生不正確之結果而言，即該當96年1 月24日修正前刑法
    第146 條第1 項所規範，以其他非法之方法，使投票發生不
    正確結果之要件。此亦為公職人員選罷法第103 條第1 項第
    3款所規定，當選無效之事由之一。又按「以詐術或其他非
    法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，
    處五年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。」，96年1 月24
    日修正公布前之刑法第146 條定有明文。嗣上開條文修正為
    「以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變
    造投票之結果者，處五年以下有期徒刑。意圖使特定候選人
    當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。前二
    項之未遂犯罰之。」，細繹修正前、後法條文義，所稱「意
    圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票
    」，固係修正前刑法第146 條規定之所無，惟參諸本條修正
    理由，即「一、公職人員經由各選舉區選出，自應獲得各該
    選舉區居民多數之支持與認同，始具實質代表性，若以遷徙
    戶籍但未實際居住戶籍地之方式，取得投票權參與投票，其
    影響戕害民主選舉之精神甚深。二、為導正選舉風氣，爰增
    訂第二項：『意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得
    投票權而為投票者，亦同』。三、現未實際居住於戶籍地者
    有數百萬人，其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地
    ，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥、保席次或其
    他因素而遷籍於未實際居住地，其原因不一。然此與意圖支
    持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有籍
    在人不在參與投票均須以刑罰相繩，是以第二項以意圖使特
    定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象」。足見
    關於此條項之增訂，意在明文規範「藉由遷徙戶籍而取得形
    式投票資格」之此類犯罪，俾期杜絕藉由第一項概括規定涵
    攝此類犯罪而引發之學界爭議。析言之，該當刑法第146 條
    第2 項處罰規定之刑事犯罪，必行為人具有使特定候選人當
    選之意圖，且未實際住居相應選區，猶將自己戶籍虛偽遷入
    ，藉以取得形式投票資格，且當選人與各該行為人間，就該
    虛偽遷徙戶籍之行為，須有犯意聯絡及行為分擔，並進而於
    選舉投票日到場為其投票權之行使，而使上開相應選區投票
    總數發生不正確之結果。倘設籍或遷徙戶籍之行為，與特定
    之選舉並無關連性及目的性，或遷徙戶籍者與候選人間無犯
    意聯絡及行為分擔，即與上開刑法規定之要件有間，而不構
    成選罷法第120 條第1 項第3 款所規定之當選無效事由。
  3.經查：
  (1)兩造對於皆係台北市中山區第十一屆景勤里里長選舉候選人
    ，且於99年11月27日選舉開票結果，被告獲得1,250 票，由
    被告當選台北市信義區第十一屆景勤里里長等情，均不爭執
    ，並有台北市第十一屆里長選舉信義區各里當選人名單在卷
    可稽（見本院卷《一》第10頁至第12頁）。又對於訴外人陳
    秋霞、李思慧設籍於系爭19號地址，訴外人楊晏和、傅紹華
    、鄭惠娟、鄭惠珊、鄭惠芬設籍於系爭2 號3 樓房屋，訴外
    人李董碧華、林景城、李淑錦、李振偉、李淑儀、李振邦、
    鄭心怡、曾許金花、曾彥美設籍於系爭14號2 樓房屋，訴外
    人賴建曄、詹涵陵、詹宜庭、李林配設籍於系爭17號4 樓地
    址，並皆領有本次里長選舉之選票及參與投票等節，除有戶
    籍謄本在卷可佐外，並經本院勘驗系爭選區選舉人名冊無訛
    （見本院卷(一)第79頁至第86頁），復為兩造所不爭執，均堪
    信為真實。
  (2)又選舉訴訟程序，依選罷法第128 條規定，除選罷法規定者
    外，準用民事訴訟法之規定。本件原告主張被告有上開當選
    無效之事由，而提起本件當選無效之訴，依民事訴訟法第27
    7 條之規定，應就所主張有利於己之被告當選無效之事由，
    即原告應就上開訴外人陳秋霞等人分別遷籍於上開地址，及
    是否虛偽遷移戶籍、遷移之目的與支持被告當選間之關連性
    ，與就虛偽遷移戶籍與被告間究否有犯意之聯絡及行為之分
    擔等事實舉證之。本件原告主張設籍於上開地址之選舉人，
    有虛偽設籍而使系爭選舉產生不正確之結果：
  吳興街156巷19號址部分：
    證人陳秋霞於本院準備程序時證稱：（問：為何會在99年5
    月遷入吳興街156巷19號1樓？為何女兒李思慧要帶過來？）
    伊因為跟先生有摩擦，伊有住在上開地址，現在夫妻問題已
    能解決了，所以伊又搬回去；伊怕先生誤會，帶女兒過來可
    以自清等語（見本院卷《二》本院100 年6 月8 日準備程序
    筆錄第2 頁及第3 頁），足見證人陳秋霞於選舉期間應有居
    住之事實，其亦係因家庭因素而遷籍，顯非為系爭里長之選
    舉而遷籍於景勤里之轄區內之緣故，堪以認定。
  吳興街156 巷7 弄2 號3 樓部分：
    證人傅郡華於本院準備程序時證稱：伊是因為租房子才遷入
    吳興街156 巷7 弄2 號3 樓，與女兒一同住，租金一個月5,
    000 元等語，核與證人鄭惠娟於本院準備程序時亦證稱：伊
    三姊妹都與媽媽同住吳興街156 巷7 弄2 號3 樓等語相符（
    見本院卷《二》本院100 年6 月8 日準備程序筆錄第8 頁、
    第9 頁），足徵證人傅郡華及其女兒鄭惠芬、鄭惠珊、鄭惠
    娟等4 人確有實際居住於上開地址之事實，且據證人梁永雪
    亦證稱：伊並未陪同傅郡華去辦理戶籍遷徙等語，佐以證人
    傅郡華與被告並非舊識，是租房子後才認識，傅郡華與女兒
    鄭惠娟等4 人更無為支持被告而虛偽遷徙戶籍之意圖。另證
    人楊晏和於本院準備程序時證稱：伊在兩三年前就住在156
    巷的地址，當時戶籍都未遷入，後來為了收信方便，所以才
    遷入戶籍，伊與被告之小孩林勇助住同一個房間，伊不住吳
    興街269 巷而住在吳興街156 巷，是因為伊母親是保母，小
    孩晚上會吵，伊上班需要睡眠充足等語（見同前卷本院100
    年6 月15日準備程序筆錄第2 頁、第3 頁），核與證人梁永
    雪證稱：楊晏和是伊兒子林勇助的同學，因楊晏和母親當保
    母，比較吵，搬來跟伊兒子同住，楊晏和已經住很久了，差
    不多二、三年等情相符，堪認證人楊晏和並未有虛偽遷徙戶
    籍之情。此外，原告復未能提出積極之事證，足以證明證人
    傅紹華等人之證詞有虛偽不實之情事，則原告指稱傅紹華等
    人有虛偽設籍乙節，應乏所據。
  吳興街156 巷22弄14號2 樓部分：
    證人李董碧華於本院準備程序時證稱：伊與曾許金花是好朋
    友，因為曾許金花聽說伊女兒李淑錦跟女婿林景城在新莊的
    房子賣掉了，沒有地方住，自願將吳興街156 巷22弄16號2
    樓的房子借他們住（戶籍遷入隔壁同為曾許金花所有的14號
    2 樓），伊是為了幫女兒李淑錦帶小孩，一同搬到吳興街，
    至於女兒李淑儀及兒子李振邦與李振偉3 人，因為伊是戶長
    ，李淑儀等人就跟著一起遷戶籍，其中女兒李淑儀有搬過來
    一起住，兒子李振偉及李振邦沒有，16號2 樓的房子是曾許
    金花借伊住的，沒有收租金，伊目前還繼續住在16號2 樓等
    語（見本院卷《二》本院100 年6 月8 日準備程序筆錄第12
    頁、第13頁），與證人曾許金花、李淑錦之證詞互核相符，
    再衡酌證人李董碧華與被告並不相識，並無可能為支持特定
    候選人，而將自己與女兒、女婿、兒子之戶籍遷入吳興街15
    6 巷22弄14號2 樓地址之理。另證人鄭心怡為曾許金花之媳
    婦，其於本院準備程序時亦證稱：伊懷孕的時候就搬過去，
    因為害喜不舒服，每天躺在床上，需要人照顧，還要照顧小
    孩，且伊尚育有其他子女，懷孕期間由公婆幫伊帶小孩等語
    （見本院卷《二》本院100 年6 月8 日準備程序筆錄第11頁
    、第12頁），核與一般由公婆代為照顧小孩之常情無違，足
    見證人鄭心怡遷徙戶籍顯非虛偽。是原告主張設籍於吳興街
    156 巷22弄14號2 樓地址之人有虛偽設籍之情事，並非可採
    。
  吳興街156 巷17號4 樓部分：
    證人詹涵陵於本院準備程序時證稱：伊是因為去年三月在美
    麗華工作而從板橋遷入信義區景勤里，妹妹詹宜庭因從小就
    與伊一起睡同個房間，故跟著一起搬過來住等語（見本院卷
    《二》本院100 年6 月8 日準備程序筆錄第5 頁、第6 頁）
    ，此與證人李林配稱伊外甥女詹涵陵在內湖上班，之前是住
    在板橋等語相符。而為就業而遷籍為現今所常見，符合社會
    常情，且訴外人詹宜庭就讀華梵大學，校址位在新北市深坑
    石碇山上，距離台北市信義區較近，通學亦較為便利，其簽
    籍就學亦為常情，難認證人詹涵陵、詹宜庭確有虛偽設籍之
    情。另證人賴建曄與李林配為堂姨與外甥之關係，賴建曄證
    稱：伊小時候就認識李林配，因伊與媽媽有小口角，在99年
    夏天之前就搬去跟阿姨李林配借住，偶爾回基隆路等語（見
    本院卷《二》本院100 年6 月15日準備程序筆錄第4 頁）。
    對照證人李林配稱伊外甥女詹涵陵、詹宜庭2 人，與外甥賴
    建曄目前仍繼續居住在吳興街156 巷17號4 樓，可見詹涵陵
    、詹宜庭、賴建曄3 人顯非為支持被告而遷徙戶籍等情甚明
    。
  據上，原告以前開情詞主張被告以幽靈人口寄籍於系爭19號
    、2 號3 樓、14號2 樓及17號4 樓等房屋，顯有影響選舉結
    果之公平性乙情，經本院認定訴外人陳秋霞等人係各因家庭
    因素、就業就學或其他因素，而分別設籍於上開地址，而居
    住及遷徙自由，係憲法所保障之基本人權，戶籍之設立，僅
    係行政管理之一種措施，國民因就業、就學、服兵役未實際
    居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥
    、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因雖不一
    ，均非法所不許，無論國民是否能以其他非遷籍方式達成相
    同之目的，均無從執之遽認前開證人辦理戶籍遷移，係為取
    得投票權以支持被告當選為目的，或與被告間有何犯意聯絡
    而有使系爭選舉產生不正確結果之意圖。是以，原告主張被
    告利用幽靈人口虛偽遷徙設籍景勤里轄內而使系爭選舉產生
    不正確之結果，應屬無據。
五、綜上所述，本件原告未能舉證證明被告有何違反刑法第146
    條第1 項、第2 項之不法行為，其依選罷法第120 條第1 項
    第2 款、第3 款之規定，提起本件當選無效之訴，聲明請求
    宣告99年12月3 日公告之台北市信義區第十一屆景勤里里長
    當選人即被告當選無效，為無理由，應予駁回。
六、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經
    本院斟酌後，認與判決結果不生影響，均毋庸再予論述，附
    此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    4     日
                  民事第四庭審判長法  官  張瑜鳳
                                  法  官  許純芳
                                  法  官  陳靜茹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    4     日
                                  書記官  鄭雅雲
[*jrecno*]99,選,14,20110804,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]14
[*jdate*]1000804
[*jcheck*]1
