[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c4365%2c20150605%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=4365&jdate=1040605&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=004365&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c4365%2c20150605%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=4365&jdate=1040605&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,4365
[*裁判日期*]1040605
[*裁判案由*]確認決議無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　 103年度訴字第4365號
原　　　告　蔡仁堅　
訴訟代理人　朱昭勳律師
　　　　　　胡嘉雯律師
被　　　告　社團法人民主進步黨
法定代理人　蔡英文　
訴訟代理人　吳佶諭律師
上列當事人間請求確認決議無效事件，本院於民國104年5月1日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為人民團體法（下稱人團法）所定之政治團
    體，並已依法辦理法人登記，依被告之公職候選人提名條例
    第9條第1項、上開條例施行細則第9條第1款、第10條第1項
    、2014年直轄市長暨縣市長提名辦法第3條第1項、第2項、
    第4條第1項、第2項、第5條等規定，被告關於民國103年縣
    市首長選舉之政黨提名事宜，有關候選人提名之決議作成，
    於單一選區有2名以上適當人選者，應先由被協調者溝通協
    調競爭初選機制，協調不成時，應辦理民意調查初選產生之
    ，非屬前述情形之其他選區，尚得由主席聘請徵詢小組，評
    估選舉整體條件，提出單一適當人選，由主席提請中央執行
    委員會（下稱中執會）通過後提名之，上開提名條例及施行
    細則經被告全國黨員代表大會決議通過，依被告之黨章第14
    條第2項規定，視為被告綱領之一部，以確保黨內運作貫徹
    民主原則之適用，以及黨員參政權之保障。原告為被告之黨
    員，自103年2月間起，多次公開或向被告黨主席甲○○等黨
    團幹部表達參選103年新竹市市長選舉（下稱系爭選舉）之
    意願，為被告中執會所知悉，惟被告未依上開規定為黨內初
    選公告、協調、民意調查等民主程序，逕於103年8月20日召
    開第16屆中執會第2次會議，決議依據上開提名辦法第5條之
    規定，提名黨員林智堅為103年新竹市長候選人（下稱系爭
    決議），被告以徵召為名行迴避黨內民主初選之實，系爭決
    議顯有違反人團法第18條、第49條、第22條、第16條規定，
    及被告之上開條例、施行細則、提名辦法等與章程有同等效
    力之黨內規定，該決議違反上開人團法規定，應依民法第71
    條規定無效，且該決議因違反法令及上開與章程有同等效力
    之黨內規定，應類推適用民法第56條第2項規定無效。雖被
    告於103年9月27日，召開第16屆中央評議委員會（下稱中評
    會）第2次會議，以原告違紀參選為由，對原告為除名處分
    之決議（下稱系爭除名處分），惟該性質上僅為被告部分社
    員共同意思表示之決議行為，違反民法第50條第2項第4款、
    人民團體法第14條、第27條第2款規定，應依民法第71條無
    效，是原告黨員身分未經合法有效之全體社員共同決議行為
    開除，原告仍具有黨員資格。如系爭決議於系爭選舉舉行完
    畢前確認無效，原告得行使黨員被選舉權請求被告重行選舉
    ，其黨員選舉權、被選舉權之行使自屬法律上利益。且若系
    爭決議經確定無效，被告並未為有效提名，原告之登記參選
    行為並不符合被告之公職候選人提名條例第12條第1項及紀
    錄評議裁決條例第12條之違紀要件，原告既未違紀參選，則
    被告所為除名原告黨員資格之實體上理由即不存在，原告得
    依紀律評議裁決條例第8條之1規定，請求被告回復其形式上
    黨員資格，自有確認利益。縱認違紀參選不以黨內已有合法
    提名者為前提，如確認系爭提名黨員林智堅之決議無效，原
    告既未經被告合法除名，自得行使其黨員檢舉權與申訴權，
    請求被告開除黨員林智堅。又若系爭決議確認無效，所提名
    之黨員林智堅即無政黨推薦資格，未符公職人員選舉罷免法
    第24條第2項規定「政黨登記」要件，原告得依同法第121條
    規定提起當選無效之訴，重行補選，行使其參政權利，自有
    受確認判決之法律上利益。原告為被告之創黨黨員，並曾任
    新竹市市長，惟其個人能力、為黨殫精竭慮之外在名譽，均
    因系爭決議之作成，遭逢不實之否定與詆毀，致使社會大眾
    及同黨同志誤認原告本身獨持己見，背棄被告之理念未受提
    名，系爭決議對原告名譽造成極大損害，且其名譽權之受損
    顯得藉由確認系爭決議無效回復，應足認原告就本件確認法
    律關係之訴有確認利益。且本案所確認之標的為103年8月20
    日作成，卻無效不成立之社團決議，延至目前仍繼續不存在
    ，仍屬現在之法律關係。綜上，系爭決議違反人團法及黨章
    等規定而無效，原告為保全、行使其受民法所保障之社員權
    與名譽，就本件確認訴訟顯然具備確認利益，爰提起本訴。
    並聲明：確認103年8月20日被告第16屆中執會第2次會議，
    提名黨員林智堅為103年新竹市市長候選人之決議無效。
二、被告則以：系爭選舉之候選人提名決議，屬國家法律賦予自
    治領域內之事項，被告擁有自主決定運作之權限，普通法院
    對於此公職候選人提名選舉之決議應無審判權。政黨推薦候
    選人參加公職人員選舉之期限，需在候選人申請登記期間，
    而系爭選舉登記期間為103年9月1日至5日，政黨撤回推薦之
    期限則是在同年9月5日，故系爭決議所產生的政黨推薦，在
    本次選舉中法律上的作用，至同年9月5日止即已完成，無得
    改變，且系爭選舉已於同年11月29日選舉完畢，被告不僅無
    法撤回政黨提名，亦顯無可能重新進行提名候選人程序，更
    完全無法使選舉重新進行，原告所稱要求被告重行選舉、爭
    取提名或主張受合法提名等利益而要求確認系爭決議無效，
    並無理由，且顯然已成過去之事實，應認其就系爭決議，已
    無即受確認判決之法律上利益。原告受除名處分之原因為違
    紀參選之事實，與系爭決議之效力無關，縱系爭決議有無效
    之原因，原告也無法當然取得系爭選舉之受被告提名資格，
    其未受被告提名而參與系爭選舉之事實，不因系爭決議之效
    力而有不同，原告據此主張有確認利益，顯屬無據。本件系
    爭決議係新竹市市長候選人提名，而非不分區立法委員選舉
    候選人提名，原告無得依公職人員選舉罷免法相關規定對林
    智堅提起當選無效之訴，原告仍無確認利益。被告否認原告
    有因未受提名而名譽受損之事實，且原告所主張之名譽受損
    與被告提名林智堅之決議並無因果關係，系爭決議之效力，
    被告固然有所爭執，然此項法律關係基礎事實之存否不明確
    ，並無何種情事可認原告在私法上之地位將因此而有受侵害
    之危險，自無從認原告有即受確認判決之法律上利益。被告
    中評會為經被告全國黨員代表大會所通過之黨章第9條所明
    定的專責機關，其組成成員依第18條規定由全國黨員代表大
    會直接選出，而依第19條有章定之職權，依據人團法第49條
    規定，足認已有被告黨員之合法授權，得行使法律所規範的
    黨員除名權限，被告中評會已經合法程序對原告為除名處分
    ，原告既經被告除名，不具備黨籍，自無任何黨員權利得主
    張，其於本件顯無確認利益。原告經被告徵詢不願以被告名
    義登記參選，而欲以在野大聯盟之模式參選，形同要被告不
    能提名任何候選人，衡以原告身為被告之黨員，卻要以無黨
    籍身分參選，難以獲得被告支持者及基層黨員之認同，被告
    遂在無人爭取提名情況下，徵召林智堅參選，且依被告之公
    職候選人提名條例第11條規定，已明白表示採徵召提名之制
    度，此經被告第15屆第2次全國黨員代表大會決議，授權中
    執會訂定之，則被告之2014年直轄市長暨縣市長提名辦法實
    係一個完全採徵召制度之辦法，均無所謂初選程序，除非協
    調小組決議以民意調查作為協調方法，始有進行之，惟本次
    協調小組對於新竹市市長提名，未有如此決議，系爭提名決
    議並無違法，原告之主張，顯無理由等語，資為抗辯。並聲
    明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)被告為人團法所定之政治團體，並已依法辦理法人登記。原
    告於系爭決議作成時為被告之黨員。此有內政部備案政黨名
    冊附卷可稽（見本院卷一第109頁）。
  (二)被告於103年8月20日召開第16屆中執會第2次會議，決議依
    據民主進步黨2014年直轄市長暨縣市長提名辦法第5條之規
    定，提名林智堅為2014年新竹市長候選人（即系爭決議）。
    此有民主進步黨第16屆第2次中執會新聞稿、民主進步黨第1
    6屆中央執行委員會第二次會會議紀錄附卷可稽（見本院卷
    一第31頁、卷二第10頁）。
  (三)中央選舉委員會係於103年9月1日至同年月5日受理103年新
    竹市市長候選人登記之申請。此有中央選舉委員會所公告10
    3年直轄市長、直轄市議員、縣（市）長、縣（市）議員選
    舉工作進行程序表附卷可稽（見本院卷二第11頁及背面）。
  (四)林智堅於103年9月1日持被告之推薦書向新竹市選舉委員會
    登記參選新竹市長。此有聯合新聞網附卷可稽（見本院卷一
    第34頁）。
  (五)原告未經被告提名，於103年9月5日至新竹市選舉委員會登
    記參選新竹市長。此有新竹市選舉委員會自行收納款項統一
    收據、政風室收據、表件收據附卷可稽（見本院卷一第37至
    39頁）。
  (六)103年新竹市市長選舉（即系爭選舉）於103年11月29日選舉
    完畢。此有中央選舉委員會所公告103年直轄市長、直轄市
    議員、縣（市）長、縣（市）議員選舉工作進行程序表附卷
    可稽（見本院卷二第11、14頁）。
  (七)被告於103年9月27日以原告未經黨提名違紀參選2014年新竹
    市長為由，召開第16屆中央評議委員會第2次會議，並以原
    告上開行為違反公職候選人提名條例第12條規定為由，依紀
    律評議裁決條例第12條規定為除名處分之決議（即系爭除名
    處分）。此有中央評議委員會裁決理由書附卷可稽（見本院
    卷一第195頁）。
四、原告主張系爭決議違反人團法規定，應依民法第71條規定無
    效，且系爭決議因違反法令及與章程有同等效力之黨內規定
    ，應類推適用民法第56條第2項規定無效等語，為被告所否
    認，並以前詞置辯。是本件爭點為：(一)兩造間關於被告提名
    林智堅為103年新竹市市長候選人決議是否有效之爭議，民
    事法院是否具有審判權？(二)原告提起本件訴訟是否有確認利
    益？(三)系爭決議是否無效？茲論述如下：
  (一)兩造間關於被告提名林智堅為103年新竹市市長候選人決議
    是否有效之爭議，民事法院具有審判權：
    按政黨屬於人團法所規範之政治團體，其成立在於以全體黨
    員之共同民主政治理念，協助形成國民政治意志，促進國民
    政治參與，並以推薦候選人參加公職人員選舉為目的之政治
    性團體，經主管機關核准立案後，得依法向該管地方法院辦
    理法人登記，取得社團法人之資格，人團法第11條、第44條
    及第45條分別定有明文。而設立政黨、加入政黨、黨員作成
    決議等行為，係設立人或黨員為達成一定共同目的而為一致
    之平行意思表示，政黨與黨員間所成立者，屬私法上法律關
    係。又訴訟事件是否屬普通法院之權限，應以原告起訴主張
    為訴訟標的之法律關係是否屬於私法上之爭執為斷（最高法
    院88年度台抗字第301號裁判意旨參照），本件原告係對於
    被告中執會作成之系爭決議是否為無效提起確認之訴，其請
    求確認者既為私法共同行為是否無效之問題，民事法院就該
    私法法律關係之爭執，自有審判權。且訴訟標的如屬民事裁
    判事項，縱使法律賦予政黨自治事項，僅民事法院不宜就政
    黨作成決議是否妥適等價值判斷介入審查，並非不得就決議
    是否違反法律等強制規定作形式審查，政黨自治亦無妨礙民
    事訴訟之成立，是被告辯稱民事法院對於此公職候選人提名
    選舉之決議應無審判權等語，尚非可採。
  (二)原告提起本件訴訟無確認利益：
 1、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否
    之訴，亦同，民事訴訟法第247條第1項定有明文。又所謂即
    受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原
    告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不
    安之狀態，能以確認判決將之除去者而言（最高法院52年台
    上字第1240號判例可資參照）。申言之，即受確認判決法律
    上利益，須因法律關係之存否不明確，致原告在私法上地位
    有受侵害之危險，而此危險得以對於被告之確認判決除去之
    者，始為存在（最高法院27年度上字第316號判例意旨參照
    ）。若不能以確認之訴除去原告私法上之法律地位之危險或
    不明確之狀態者，即無從認有「即受確認判決之法律上利益
    」，而不得提起確認之訴。
 2、次按依法設立之政黨，得推薦候選人參加公職人員選舉，經
    政黨推薦之候選人，應為該政黨黨員，並檢附加蓋中央主管
    機關發給該政黨圖記之政黨推薦書，於候選人申請登記期間
    內，向選舉委員會辦理登記；經政黨推薦之區域、原住民立
    法委員及地方公職人員選舉候選人，政黨得於登記期間截止
    前，備具加蓋中央主管機關發給該政黨圖記之政黨撤回推薦
    書，向原受理登記之選舉委員會撤回推薦，逾期不予受理，
    公職人員選舉罷免法第28條、第31條第2項分別定有明文。
    足認政黨推薦候選人參加公職人員選舉之期限，需在候選人
    申請登記期間。而系爭選舉登記期間為103年9月1日至同年
    月5日，政黨撤回推薦之期限則為同年9月5日，此有中央選
    舉委員會所公告103年直轄市長、直轄市議員、縣（市）長
    、縣（市）議員選舉工作進行程序表附卷可稽（見本院卷一
    第11頁背面），故系爭決議所產生的政黨推薦候選人，於同
    年9月5日即無法變更，且系爭選舉亦已於103年11月29日選
    舉完畢，有上開工作進程序表足憑（見本院卷第14頁），被
    告已無法撤回政黨提名，亦無可能重新進行提名新竹市市長
    候選人程序，則原告主張其選前得請求被告重行選舉，其黨
    員選舉權、被選舉權之行使屬法律上利益乙節，已非可採。
 3、原告雖主張系爭決議確認無效，林智堅即無政黨推薦資格，
    未符公職人員選舉罷免法第24條第2項規定「政黨登記」要
    件，原告得依同法第121條規定提起當選無效之訴，重行補
    選，行使其參政權利，自有受確認判決之法律上利益等語。
    惟同法第24條第2項規定係針對全國不分區及僑居國外國民
    立法委員選舉候選人之政黨登記，並無縣市長因政黨提名無
    效而得依同法第121條提起當選無效之訴之相關規定，是原
    告此部分主張，亦非可採。
 4、又原告主張被告中評會於103年9月27日對原告所為除名處分
    ，未經合法有效之全體社員共同決議，違反民法第50條第2
    項第4款、人民團體法第14條、第27條第2款規定而無效，原
    告仍具有黨員資格等語。惟有關被告懲處機制之運作情形，
    依被告之紀律評議裁決條例第39條第1項規定：「本黨黨員
    之違紀行為處罰程序由其黨籍所屬地方黨部執行委員會提案
    ，送評議委員會裁決。但違紀黨員如係中央執行委員、中央
    評議委員、中央民意代表、直轄市議員、準直轄市議員、各
    縣市以上行政首長及其他重要從政黨員，應直接由中央執行
    委員會提案送中央評議委員會調查、裁決」，而規定原則上
    黨員違紀或除名之權責單位為該黨之「評議委員會」，於被
    處分人具特定身分時，則例外由「中央評議委員會」調查、
    裁決（見本院卷二第36頁背面），惟另觀諸被告黨章第18條
    第1項規定：「中央評議委員會置委員十一人，候補委員三
    人，由全國黨員代表大會直接選出，但單一性別在總數中每
    滿四人應有一人，並由評議委員互選一人為主任委員，任期
    均為二年，連選得連任」，第19條規定：「中央評議委員會
    之職權如下：一監督中央執行委員會推行黨務工作。二本黨
    內規及預算之備查。三審議本黨之決算。四黨員及各級組織
    獎懲之決定。五對黨員及各級組織作獎懲之決定時得解釋黨
    章及相關規定」（見本院卷一第54、55頁），則依被告黨章
    第18條第1項、第19條之規定，足悉該黨內部職司黨員違紀
    獎懲事項之中評會，其委員係每2年由全國黨員代表大會直
    接選出，具有全國黨員代表大會之民意基礎，亦即具有黨員
    間接民意基礎，尚與民主原則無違。是被告中評會對原告作
    成系爭除名處分，符合人團法第49條所稱之民主原則，尚未
    違反人民團體法第14條、第27條第2款等規定而無效，則原
    告主張系爭除名處分無效，原告仍具有黨員資格等語，要非
    可採。原告既已經被告除名而非黨員，自無法行使黨員權利
    ，是系爭決議是否無效、林智堅是否違紀參選，因原告已無
    法行使黨員權利，均無從導致原告得否行使黨員檢舉權與申
    訴權之法律上地位不安定，原告主張此種不安之狀態，能以
    確認判決將之除去而有確認利益乙節，殊無足採。
 5、原告主張若系爭決議無效，被告並未為有效提名，原告即未
    違紀參選，則被告所為除名原告黨員資格之實體上理由即不
    存在，故如確認系爭決議無效，原告即可請求回復黨員權利
    ，自有確認利益等語。惟按本黨黨員未經提名違紀參選者，
    應予除名處分，被告之紀律評議裁決條例第12條定有明文。
    被告中評會對原告所為系爭除名處分所踐行之程序並未違法
    ，已如前述，則該除名處分應屬有效，至所謂「違紀參選」
    係指未經提名而參選即屬之，抑或於有效提名候選參選情形
    下而參選方屬之，已涉及系爭處分作成之實體上價值判斷，
    民事法院不宜介入審查。是原告經被告中評會判斷為違紀參
    選，而為除名處分，不論是否妥適，該除名處分既屬有效，
    則不因法院為確認系爭決議無效後，得使原告私法上法律地
    位之危險或不安之狀態除去，難認其有確認利益，是原告主
    張確認系爭決議無效，其即可請求回復黨員權利等語，不足
    為採。
 6、至原告主張其得藉由確認系爭決議無效，使其未來參政權行
    使過程中免處於不安定狀態等語；惟原告已經被告除名而非
    黨員，自已無法享有被告政黨黨員之參政權，其無法行使黨
    員參政權之狀態，縱確認系爭決議無效亦無法除去，難認其
    有確認利益。
 7、原告復主張其可藉由確認系爭決議無效，回復其名譽權等語
    。然查，原告認為受到不名譽之原因係因被告黨員柯建銘曾
    以被告立法院黨團總召身分，以新聞稿方式不實指控「蔡前
    市長竟於七月二十八日突然表示將以在野大聯盟之無黨籍身
    分參選」、「虛構蔡主席與蘇嘉全主委曾於七月二十三日選
    對會中認可其在野大聯盟主張」，致使社會大眾及同黨同志
    誤認原告本身獨持己見，背棄被告之理念方未受提名等情，
    並提出新聞稿、網路討論網頁為憑（見本院卷二第61至67頁
    ）。又名譽權受侵害者，得視其情形依民法侵權行為相關規
    定而為主張，以回復其名譽權。是原告若欲回復名譽權，應
    以提起性質上屬於侵權行為損害賠償之訴，始得達成其目的
    ，而本件確認之訴並無從發生上開效果，故原告無確認利益
    ，其主張並無理由。從而，依前揭規定及最高法院之判例意
    旨，原告提起本件訴訟並無受確認判決之法律上利益，其請
    求確認系爭決議無效，於法不合，不應准許。
 (三)原告提起本件訴訟，請求確認系爭決議無效，既因無確認利
   益，不應准許，則無須再論系爭決議是否無效，附此敘明。
五、綜上所述，原告提起本件訴訟無確認利益，其請求確認103
    年8月20日被告第16屆中執會第2次會議，提名黨員林智堅為
    103年新竹市市長候選人之決議無效，為無理由，應予駁回
    。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與勝負之
    判斷不生影響，爰不予逐一論酌，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    6     月    5     日
                  民事第二庭  法  官  蕭清清
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    5     日
                              書記官  蘇冠璇
[*jrecno*]103,訴,4365,20150605,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]4365
[*jdate*]1040605
[*jcheck*]1
