[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c4%2c20110527%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=1000527&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c4%2c20110527%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=1000527&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,4
[*裁判日期*]1000527
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第4號
原　　　告　楊玉堂
被　　　告　林振鴻
訴訟代理人　蔡鎮隆律師
上列當事人間當選無效事件，本院於民國100年5月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告於民國九十九年十二月十三日經台北市選舉委員會以北市選
一字第○九九○三五○七五六號公告當選九十九年台北市廣居里
里長，其當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：按當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果
    之虞之情事者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人
    得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該
    管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第120條
    第1項第1款定有明文。查本件兩造均為99年台北市廣居里里
    長候選人，開票結果原告楊玉堂之得票數為1747票，被告林
    振鴻之得票數為1749票，嗣被告經台北市選舉委員會於民國
    99年12月23日，以北市選一字第0990350756號公告當選，有
    公告資料在卷可稽，而原告主張被告當選之票數不實，有影
    響選舉結果之虞，於99年12月15日向本院提起被告當選無效
    訴訟，符合首開程序上之規定，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造均登記參選臺北市信義區廣居里第11屆
    里長選舉，原告為1號候選人，被告為2號候選人，該次選舉
    於99年11月27日開票結果，原告得票數為1747票，被告得票
    數為1749票，並經臺北市選舉委員會於99年12月3日以北市
    選一字第0990350756號公告被告當選為臺北市信義區廣居里
    第11屆里長，惟系爭選舉開票過程中，原告發現有多張選票
    因污染致不能辨別圈選為何人，或所圈選位置不能辨別為何
    人之無效票，或所圈選位置為其他候選人之選票，選務人員
    仍認定前揭選票皆為被告之有效票，或有圈選原告之有效票
    ，經選務人員認定為無效票，致使開票結果被告之得票數高
    於實際甚多，是以被告當選票數是否不實，僅得由法院以開
    箱驗票之方式證明原告主張事實真正，且倘驗票結果，確有
    原告之有效票唱為無效票或本為他候選人之有效票唱為被告
    之有效票等情事者，均足以直接嚴重影響本件選舉之結果，
    為此爰依公職人員選舉罷免法第120條第1項第1款規定提起
    本訴，並聲明：被告於臺北市信義區廣居里第11屆里長選舉
    之當選無效。
二、被告則以：選務人員之開票並無不當，未有原告所主張之情
    形，而就中央選舉委員會之鑑定，爭執(一)編號1選票：(1)中
    選會公告之公職人員選舉票有效與無效之認定圖例中有效票
    之圖例26為：有手指沾染印泥而留於選舉票之痕跡，非客觀
    上顯然可以認定係按指印，亦非符號…，其圖示之沾泥非為
    完整之指印，至為顯然，蓋充其量為不完整之指印痕跡（約
    三分之一），故客觀上認定為沾泥，尚無疑義；然所以認定
    為有效票之原因，應尚含有該沾泥位置洽為候選人格欄外，
    不致滋生投票人除圈選工具所圈選之候選人外尚有投票與其
    他候選人之意思，涵括上開原因後，尚得辨別圈選之人，故
    為有效。(2)中選會公告之公職人員選舉票有效與無效之認定
    圖例中無效票之圖例14、17：該2張圖例選票上之指印痕跡
    亦完整（不及二分之一），因圖例上印泥之痕跡，已顯非因
    圈選後產生之印泥沾染，亦顯非投票人手指上沾泥無意識地
    留存於選票上，故認定為無效票，均經中選會認定屬按指印
    而歸屬無效。(3)編號1之選票，於號次1號選欄上方之沾泥，
    可認定是沾泥，然於號次2號選欄上方之印泥痕跡，具備指
    印之外形輪廓，且實為指印痕跡，已非中選會有效圖例26所
    示之沾泥；又對照無效圖例14、17所示之指印以觀，編號1
    之選票於選次2號選欄上之印泥，認定為指印，更屬無疑。
    故徵之中選會無效圖例14、16、17之選票可知，本案編號1
    之選票，被告主張係圈選後加以按指印，當屬無效票。(二)編
    號16之選票：(1)按依中選會公告之公職人員選舉票有效與無
    效之認定圖例所示26種有效票，圈選工具之圈印均圈選在號
    次之欄格線內，並無圈選於欄格線上之情形，換言之，中選
    會當初已將圈選於欄格線上之選票排除於有效票之外，亦即
    認定為無效票。(2)投票人於投票時持圈選工具圈選於候選人
    之欄格內輕而易舉，且欄格的範圍甚大，包括號次上方之空
    白欄、號次欄、照片欄及姓名欄，凡圈選於上開欄格內者均
    屬有效票；反之，投票人刻意圈選於欄格外，不論是均圈及
    二位候選人之欄格線，或僅圈及一位候選人之欄格線，咸足
    認定投票人無特定圈選對象，故應屬無效票。(3)本案編號16
    之選票，與編號14、15之選票，均未圈選在欄格線內，依前
    揭說明，足認投票者之真意並無特定圈選對象，當屬無效票
    ；又編號14、15、16之選票，係分別在654、655及656投開
    票所之無效票袋取出，稽此可知，三個不同投開票所之選務
    人員，選前經中選會講習說明，已清楚知悉中選會關於有效
    票與無效票之認定，且經公開場合唱票後，一致認定該三張
    選票均為無效票，其認定係專業且具信賴性，從而，被告主
    張本案編號14、15之選票既為無效票，編號16號選票亦應為
    相同之認定，即為無效票。(三)並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執及爭執事項：
  (一)99年台北市廣居里里長之候選人共有三人，原告為號次1號
    候選人，被告為號次2號候選人，廣居里之投票區域共區分
    為編號654、655、656、657、658號共五個投開票所，投票
    開票結果，原告楊玉堂之得票數為1747票，被告林振鴻之得
    票數為1749票，嗣被告經台北市選舉委員會於民國99年12月
    23日，以北市選一字第0990350756號公告當選。
  (二)本院協同兩造於100年1月18日於本院實施勘驗選票（卷第44
    頁），勘驗結果：
    1.654投開票所之已領未投票為零票，有效票袋內已經將三
      位候選人之選票分類，一號楊玉堂部分分成四捆，經確認
      及點數後，第一捆為一號100張、二號1張，第二捆為一號
      100張、三號1張，第三捆為一號99張、二號1張，第四捆
      為一號26 張，共計一號為325張，二號2張，三號1張。二
      號林振鴻部分分成四捆，經確認及點數後，第五捆為二號
      75張，第六捆為一號1張、二號99張，第七捆為二號100張
      ，第八捆為二號99張，共計一號為1張，二號373張。三號
      陳淑娟部分，得票數與本件訴訟無影響，只勘驗有無摻雜
      其他人之選票，經勘驗結果，並無一號二號之選票，共計
      654投開票所一號為326 票，二號為375票。就此投開票所
      之票數，雙方無爭議。
    2.655投開票所之已領未投票為零票，有效票袋內已經將三
      位候選人之選票分類，一號楊玉堂部分分成四捆，經確認
      及點數後，第一捆為一號22張，第二捆為一號100張，第
      三捆為一號100張，第四捆為一號99張、有爭議票1張，共
      計一號為321張，爭議票1張。二號林振鴻部分分成四捆，
      經確認及點數後，第五捆為二號67張、爭議票1張，第六
      捆為二號98張、爭議票2張，第七捆為二號100張，第八捆
      為二號98張、爭議票2張，共計二號363張、爭議票5張。
      三號陳淑娟部分，得票數與本件訴訟無影響，只勘驗有無
      摻雜其他人之選票，經勘驗結果，並無一號二號之選票，
      共計655投開票所一號為321票，二號為363票，爭議票為6
      張。就此6張爭議票外無爭議（爭議票編號1至編號6，卷
      第50-55頁）。
    3.656投開票所之已領未投票為零票，有效票袋內已經將三
      位候選人之選票分類，一號楊玉堂部分分成四捆，經確認
      及點數後，第一捆為一號65張，第二捆為一號99張、爭議
      票1張，第三捆為一號100張，第四捆為一號100張，共計
      一號為364張，爭議票1張。二號林振鴻部分分成三捆，經
      確認及點數後，第五捆為二號106張，第六捆為二號100張
      ，第七捆為二號100張，共計二號306張。三號陳淑娟部分
      ，得票數與本件訴訟無影響，只勘驗有無摻雜其他人之選
      票，經勘驗結果，並無一號二號之選票，共計656投開票
      所一號為364票，二號為306票，爭議票為1張。就此1張爭
      議票外無爭議（爭議票編號7，卷第56頁）。
    4.657投開票所之已領未投票為零票，有效票袋內已經將三
      位候選人之選票分類，一號楊玉堂部分分成四捆，經確認
      及點數後，第一捆為一號67張，第二捆為一號100張，第
      三捆為一號100張，第四捆為一號99張、爭議票1張，共計
      一號為366張，爭議票1張。二號林振鴻部分分成三捆，經
      確認及點數後，第五捆為二號99張、爭議票1張，第六捆
      為二號100張，第七捆為二號100張，共計二號299張、爭
      議票1張。三號陳淑娟部分，得票數與本件訴訟無影響，
      只勘驗有無摻雜其他人之選票，經勘驗結果，並無一號二
      號之選票，共計657投開票所一號為366票，二號為299票
      ，爭議票為2張。就此2張爭議票外無爭議（爭議票編號8
      、編號9，卷第57、58頁）。
    5.658投開票所之已領未投票部分，依照封裝袋記載為1票，
      但以光線透視袋內並無選票。有效票袋內已經將三位候選
      人之選票分類，一號楊玉堂部分分成四捆，經確認及點數
      後，第一捆為一號67張，第二捆為一號100張，第三捆為
      一號100張，第四捆為一號100張，共計一號為367張。二
      號林振鴻部分分成四捆，經確認及點數後，第五捆為二號
      99 張、爭議票1張，第六捆為二號99張、爭議票1張，第
      七捆為二號100張，第八捆二號為98張、爭議票2張，共計
      二號396張、爭議票4張。三號陳淑娟部分，得票數與本件
      訴訟無影響，只勘驗有無摻雜其他人之選票，經勘驗結果
      ，並無一號二號之選票，共計658投開票所一號為367票，
      二號為396票，爭議票為4張。就此4張爭議票外無爭議（
      爭議票編號10至編號13，卷第59-62頁）。
    6.654投開票所之無效票袋，無效票39票中，爭議票為1張。
      其他的無效票部分無爭議（爭議票編號14，卷第63頁）。
    7.655投開票所之無效票袋，無效票26票中，爭議票為1張。
      其他的無效票部分無爭議（爭議票編號15，卷第64頁）。
    8.656投開票所之無效票袋，無效票27票中，爭議票為2張。
      其他的無效票部分無爭議（爭議票編號16、編號17，卷第
      65 、66頁）。
    9.657投開票所之無效票袋，無效票34票；658投開票所之無
      效票袋，無效票26票；均無爭議。
    10.總計五個投開票所，號次1號部分，有效票為1744票，號
      次2號部分，有效票為1739票，雙方有爭執部分計17票，
      其餘均無爭議。
  (三)兩造爭執事項為：爭議票共計17票，是否屬於有效票，為何
    號次之有效票。
四、得心證之理由：
  (一)按「選舉票有下列情事之一者，無效：一、圈選二政黨或二
    人以上。二、不用選舉委員會製發之選舉票。三、所圈位置
    不能辨別為何政黨或何人。四、圈後加以塗改。五、簽名、
    蓋章、按指印、加入任何文字或符號。六、將選舉票撕破致
    不完整。七、將選舉票污染致不能辨別所圈選為何政黨或何
    人。八、不加圈完全空白。九、不用選舉委員會製備之圈選
    工具」，公職人員選舉罷免法第64條第1項訂有明文，因此
    ，本件雙方爭議票17票是否屬於有效票或無效票、屬於何號
    次之得票，即應以該標準作為判斷之依據。
  (二)本院就雙方所爭執之爭議票17張，逐一審酌公職人員選舉罷
    免法之標準以及雙方之主張，並斟酌中央選舉委員會鑑定結
    果（卷第134頁），認為：
    1.爭議票編號1（卷第50頁）：該選票係在號次1號圈選欄圈
      印，雖在號次2號圈選欄處有一橢圓型紅印，但肉眼觀察
      即可辨明該橢圓型紅印之形狀係由數個小型塊狀紅印以及
      小型線條狀紅印所構成，足見該橢圓型紅印與順列彎曲變
      化之指紋全然不同，非屬「按指印」之行為而為無效票，
      又該選舉票雖有該橢圓型紅印、以及於號次1號圈選欄處
      有一處紅點之污染，但是污染情況並非「選舉票污染致不
      能辨別所圈選為何人」之情形，且經中央選舉委員會鑑定
      結果亦認為：「號次1圈選欄有1圈選工具之圈印，雖號次
      1、2圈選欄各有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定
      係按指印或加入符號，應有屬有效票。」等情，是該選票
      應該為號次1號之有效票。
    2.爭議票編號2（卷第51頁）：該選票係在號次2號圈選欄圈
      印，雖在號次2號圈選欄處有一紅印之污染，但是污染情
      況並非「選舉票污染致不能辨別所圈選為何人」之情形，
      且經中央選舉委員會鑑定結果亦認為：「號次2圈選欄有1
      圈選工具之圈印，雖號次1號次欄有印泥沾染痕跡，但非
      客觀上顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬有效票。
      」等情，是該選票應該為號次2號之有效票。
    3.爭議票編號3（卷第52頁）：該選票係在號次2號圈選欄圈
      印，雖在選票有紅線條、紅點之污染，但是污染情況並非
      「選舉票污染致不能辨別所圈選為何人」之情形，且經中
      央選舉委員會鑑定結果亦認為：「號次2圈選欄有1圈印，
      雖圈印不完整，但依其圓弧及橫、斜線可辨識係圈選工具
      之圈印。另號次1、2、3圈選欄有些許印泥沾染痕跡，但
      非客觀上顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬有效票
      。」等情，是該選票應該為號次2號之有效票。
    4.爭議票編號4（卷第53頁）：該選票係在號次1號、2號圈
      選欄中間圈印，但圈印之位置一部份已在號次2號之圈選
      欄之內，但號次1號欄內並未圈印痕跡，是並無「圈二人
      以上者」、「所圈選位置不能辨別何人」之情形，且經中
      央選舉委員會鑑定結果亦認為：「號次1、2候選人共有空
      間有一圈選工具之圈印，部分圈印跨越號次2候選人圈選
      欄格內，應屬號次2候選人之有效票。」等情，是該選票
      應該為號次2號之有效票。
    5.爭議票編號5（卷第54頁）：該選票係在號次2號圈選欄圈
      印，雖在選票有紅印之污染，但是污染痕跡並非完整指印
      痕跡，非屬「按指印」之行為而為無效票，又污染情況也
      並非「選舉票污染致不能辨別所圈選為何人」之情形，且
      經中央選舉委員會鑑定結果亦認為：「號次2圈選欄有1圈
      選工具之圈印，雖號次1圈選欄格線附近有印泥沾染痕跡
      ，但非客觀上顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬有
      效票。」等情，是該選票應該為號次2號之有效票。
    6.爭議票編號6（卷第55頁）：該選票係在號次2號圈選欄圈
      印，雖在選票有紅印之污染，但是污染痕跡並非完整指印
      痕跡，非屬「按指印」之行為而為無效票，又污染情況也
      並非「選舉票污染致不能辨別所圈選為何人」之情形，且
      經中央選舉委員會鑑定結果亦認為：「號次2圈選欄有1圈
      選工具之圈印，雖號次1號次欄格線附近有印泥沾染痕跡
      ，但非客觀上顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬有
      效票。」等情，是該選票應該為號次2號之有效票。
    7.爭議票編號7（卷第56頁）：該選票係在號次1號圈選欄圈
      印，雖在選票有紅印之污染，但是污染痕跡並非完整指印
      痕跡，非屬「按指印」之行為而為無效票，又污染情況也
      並非「選舉票污染致不能辨別所圈選為何人」之情形，且
      經中央選舉委員會鑑定結果亦認為：「號次1圈選欄有1圈
      印，雖圈印不完整，但依其圓弧及橫、斜線可辨識係圈選
      工具之圈印。另號次1圈選欄及關防附近有印泥沾染痕跡
      ，但非客觀上顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬有
      效票。」等情，是該選票應該為號次1號之有效票。
    8.爭議票編號8（卷第57頁）：該選票係在號次1號圈選欄圈
      印，雖在選票有紅印之污染，但是污染痕跡並非完整指印
      痕跡，非屬「按指印」之行為而為無效票，又污染情況也
      並非「選舉票污染致不能辨別所圈選為何人」之情形，且
      經中央選舉委員會鑑定結果亦認為：「號次1圈選欄有1圈
      選工具之圈印，雖號次2圈選欄有印泥沾染痕跡，但非客
      觀上顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬有效票。」
      等情，是該選票應該為號次1號之有效票。
    9.爭議票編號9（卷第58頁）：該選票係在號次2號、3號號
      次欄中間圈印，但圈印之位置一部份已在號次2號之號次
      欄之內，但號次3號欄內並未圈印痕跡，是並無「圈二人
      以上者」、「所圈選位置不能辨別何人」之情形，且經中
      央選舉委員會鑑定結果亦認為：「號次2、3候選人共有空
      間有一圈選工具之圈印，部分圈印跨越號次2候選人號次
      欄欄格內，應屬號次2候選人之有效票。」等情，是該選
      票應該為號次2號之有效票。
    10.爭議票編號10（卷第59頁）：該選票係在號次2號圈選欄
      圈印，雖圈印痕跡有重複之狀況，但應係圈選不穩所造成
      ，且以圈印痕跡判斷，乃為選舉委員會製備之圈選工具，
      並無「不用選舉委員會製備之圈選工具」之情形，另雖在
      選票有紅線條、紅點之污染，但是污染情況並非「選舉票
      污染致不能辨別所圈選為何人」之情形，且經中央選舉委
      員會鑑定結果亦認為：「號次2圈選欄有1圈選工具之圈印
      ，因圈後移動形成2圈，參照公職人員選舉選舉票有效與
      無效之認定圖例有效票（25），應屬有效票。另號次3號
      次欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定係按指印
      或加入符號。」等情，是該選票應該為號次2號之有效票
      。
    11.爭議票編號11（卷第60頁）：該選票係在號次2號圈選欄
      圈印，雖圈印痕跡有重複之狀況，但應係圈選不穩所造成
      ，且以圈印痕跡判斷，乃為選舉委員會製備之圈選工具，
      並無「不用選舉委員會製備之圈選工具」之情形，另雖在
      選票有紅點之污染，但是污染情況並非「選舉票污染致不
      能辨別所圈選為何人」之情形，且經中央選舉委員會鑑定
      結果亦認為：「號次2圈選欄有1圈選工具之圈印，雖號次
      3號次欄有印泥沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定係按
      指印或加入符號，應屬有效票。」等情，是該選票應該為
      號次2號之有效票。
    12.爭議票編號12（卷第61頁）：該選票係在號次1號、2號號
      次欄中間圈印，但圈印之位置一部份已在號次2號之號次
      欄之內，但號次1號欄內並未圈印痕跡，是並無「圈二人
      以上者」、「所圈選地位不能辨別何人」之情形，且經中
      央選舉委員會鑑定結果亦認為：「號次1、2圈選欄共用空
      間有一圈選工具之圈印，部分圈印跨越號次2候選人號次
      欄欄格內，應屬號次2候選人之有效票。」等情，是該選
      票應該為號次2號之有效票。
    13.爭議票編號13（卷第62頁）：該選票係在號次2號圈選欄
      圈印，雖在選票有紅印之污染，但是污染痕跡並非完整指
      印痕跡，非屬「按指印」之行為而為無效票，又污染情況
      也並非「選舉票污染致不能辨別所圈選為何人」之情形，
      且經中央選舉委員會鑑定結果亦認為：「號次2圈選欄有1
      圈選工具之圈印，雖關防附近有印泥沾染痕跡，但非客觀
      上顯然可以認定係按指印或加入符號，應屬有效票。」等
      情，是該選票應該為號次2號之有效票。
    14.爭議票編號14（卷第63頁）：該選票係在號次1號、2號號
      次欄中間圈印，但是圈印之位置均未進入在號次1號、2號
      欄線範圍之內，顯然屬於「所圈選位置不能辨別何人」之
      情形，且經中央選舉委員會鑑定結果亦認為：「號次1、2
      候選人共用空間有一圈選工具之圈印，肉眼觀察不能判定
      圈印跨越或加蓋於號次1或號次2欄格格線，即不能辨別圈
      選何人，應屬無效票。」等情，是該選票應該為無效票。
    15.爭議票編號15（卷第64頁）：該選票係在號次1號、2號圈
      選欄中間圈印，但是圈印之位置並未進入在號次1號、2號
      欄線範圍之內，顯然屬於「所圈選位置不能辨別何人」之
      情形，且經中央選舉委員會鑑定結果亦認為屬無效票（理
      由同編號14），是該選票應該為係無效票。
    16.爭議票編號16（卷第65頁）：該選票係在號次1號、2號圈
      選欄中間圈印，但圈印之位置一部份已在號次1號之圈選
      欄之內，但號次2號欄內並未圈印痕跡，是並無「圈二人
      以上者」、「所圈選位置不能辨別何人」之情形，且經中
      央選舉委員會鑑定結果亦認為：「號次1、2候選人共用空
      間有一圈選工具之圈印，部分圈印加蓋於號次1候選人欄
      格之格線，應屬號次1候選人之有效票。」等情，是該選
      票應該為號次1號之有效票。
    17.爭議票編號17（卷第66頁）：該選票係在號次1號之「相
      片欄」圈印，雖非在「圈選欄」圈印，但是並無「圈二人
      以上者」、「所圈選位置不能辨別何人」之情形，且經中
      央選舉委員會鑑定結果亦認為：「號次1相片欄有1圈選工
      具之圈印，參照公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖
      例有效票（4）、（7），應屬有效票。」等情，是該選票
      應該為號次1號之有效票。
  (三)綜上，就雙方爭議票17票中，屬於號次1號原告楊玉堂之有
    效票共計5票（爭議票編號1、7、8、16、17），屬於號次2
    號被告林振鴻之有效票共計10票（爭議票編號2、3、4 、5
    、6、9、10、11、12、13），為無效票共計2票（爭議票編
    號14、15），計算雙方不爭執之有效票部分，即號次1號有
    效票為1744票、號次2號有效票為1739票之結果，號次1號原
    告楊玉堂之得票數為1749票，號次2號被告林振鴻之得票數
    亦為1749票，應堪認定（原開票結果，原告楊玉堂之得票數
    為1747票，被告林振鴻之得票數為1749票，差距2票，惟第
    656投開票所無效票之爭議票為2張即爭議票編號16、編號17
    ，經中央選舉委員會鑑定結果及本院認定結果，均為號次1
    號即原告楊玉堂之有效票，因此，雙方差距變為0票）。
  (四)按「公職人員選舉，除另有規定外，按各選舉區應選出之名
    額，以候選人得票比較多數者為當選；票數相同時，以抽籤
    決定之」，公職人員選舉罷免法第67條第1項定有明文。經
    查：本件99年台北市廣居里里長選舉，經計算上述雙方不爭
    執之有效票以及爭議票之判斷結果，原告楊玉堂、被告林振
    鴻之得票數均為1749票，依照公職人員選舉罷免法第67條第
    1項之規定，應循「票數相同時，以抽籤決定之」之程序決
    定當選，然而，台北市選舉委員會未依照公職人員選舉罷免
    法第67條第1項之程序，而於99年12月23日，以北市選一字
    第0990350756號公告被告林振鴻當選，有所違誤。從而原告
    起訴主張被告當選為無效，自屬有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證
    據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，就訴訟費用部分，被告受本
    件敗訴判決，依公職人員選舉罷免法第128條、民事訴訟法
    第78條規定，應負擔全部訴訟費用，爰判決如主文。
中    華    民    國  100    年     5     月    27    日
                  民事第七庭   審判長  陶亞琴
                               法  官  吳定亞
                               法  官  蘇嘉豐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年      5    月    27    日
                                書記官  林鈞婷
[*jrecno*]99,選,4,20110527,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]4
[*jdate*]1000527
[*jcheck*]1
