[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c6%2c20071029%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=961029&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c6%2c20071029%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=961029&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選,6
[*裁判日期*]961029
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度選字第6號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國96年10月8日辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
被告於臺北市中山區朱園里第十屆里長選舉之當選無效。
第一審訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當選人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第103條第1
    項各款情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候
    選區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法103條第1
    項定有明文。本件兩造均為系爭選舉之朱園里里長候選人。
    系爭選舉於民國95年12月30日進行投開票，經臺北市選舉委
    員會於96年1月5日公告被告當選為中山區第10屆朱園里里長
    。本件原告以被告涉有選罷法第103條第1項第3款之行為，
    於96年1月24日提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上之收文
    戳附卷可佐，揆諸上開說明，原告提起被告里長當選無效之
    本件訴訟，程序上自屬合法，先予敘明。
二、原告起訴主張：
（一）被告係臺北市第10屆中山區朱園里里長選舉（下稱系爭選
      舉）之當選人，前為朱園里第9屆里長，而被告為求當選
      ，與實際上並未居住該選舉區之選舉人，基於共同犯意之
      聯絡，而不實將該等選舉人之戶籍遷入（即一般所稱之幽
      靈人口），該等選舉人並已參與投票，已使投票票數產生
      不正確之結果，原告為系爭選舉同一選舉區候選人，爰依
      選罷法第103條第1項第3款之規定提起本訴。
（二）被告與訴外人通謀虛偽遷徒戶籍於與被告有關係之三處地
      址：
    (1)設籍臺北市○○○路○段臨2號部分：該屋本為朱園里里辦
      公處，於95年4月租約到期後，經原地主以鐵皮封閉該建
      築物，里辦公處自95年4月起已遷移至臺北市○○路45巷
      33號1樓。被告自95年6月28日起至95年7月31日止，以關
      心弱勢之名，擅自提供該地址之戶口名簿供證人洪正榮、
      陳三夌、李春輝、張野川、黃順發、林晉興、黃坤茂、黃
      鵲中、王名洋（原名王建華）等9人設籍該地以利辦理身
      份證換發和收信。該9人未實際居住該處，並經黃順發、
      林晉興、黃鵲中、王建華自認。
    (2)設籍臺北市○○街3號部分：被告係該屋之所有權人，出
      租予關山便當店，後關山便當店退租。證人楊富雄、林明
      瑜、胡敦富、張永男、林承興、林晉興、黃茂坤、王名洋
      、黃順發、黃鵲中自95年3月1日起分別虛偽遷徒戶籍至該
      處。楊富雄、林明瑜、胡敦富、張永男、林承興、李佩珊
      戶籍設於該處但未實際居住。並經林承興、楊富雄、胡敦
      富自認。
    (3)設籍臺北市○○○路○段68號部分：被告係該屋之所有權
      人，現出租他人使用。訴外人郭平和、郭競元、郭珊妏戶
      籍設於該處，但郭平和、郭競元未實際居住該處。
（三）虛偽取得投票權人因此投票：
    (1)設籍建國北路1段臨2號部分：被告辯稱通知洪正榮、陳三
      夌、李春輝、張野川、黃順發、林晉興、黃坤茂、黃鵲中
      、王名洋等9人遷離戶籍。惟95年12月30日里長投票日當
      天，洪正榮等9人受被告之通知，向被告報到領取投票單
      並投票。
    (2)設籍伊通街3號部分：楊富雄、林明瑜、胡敦富、張永男
      、林承興等5人戶籍設於上開地址，並於系爭選舉行使投
      票權。
    (3)設籍建國北路1段68號部分：郭和平、郭競元等2人戶籍設
      於上開地址，並於系爭選舉行使投票權。
（四）聲明：如主文第一項所示。
三、被告答辯如下：
（一）就設籍建國北路1段臨2號部分：之前為里辦公室，於95年
      4月份因租約到期，伊於95年11月有請中山戶政事務所公
      告通知已設籍於此的人員遷離戶籍。伊不知該等人是否確
      實遷離。洪正榮、陳三夌、李春輝、張野川、黃順發、林
      晉興、黃坤茂、黃鵲中、王名洋以打零工維生，居住於工
      寮，伊同意洪正榮等9人設立戶籍於該地，以利其辦理身
      分證的換發和收信，及社會福利之申請。洪正榮、李春輝
      、陳三夌、張野川委託林承興代為申請遷入。黃順發、林
      晉興、黃坤茂、黃鵲中、王名洋等人則親自向戶政機關申
      請。
（二）設籍伊通街3號部分：伊子女為該屋之所有權人，一樓出
      租予關山便當，於95年11月與關山便當終止租約後閒置一
      段時日，嗣做為競選總部。因建國北路1段臨2號租約終止
      須返還屋主，而黃順發、林晉興、黃坤茂、黃鵲中、王名
      洋等人無其他可遷入戶籍，伊同意讓該人暫遷至伊通街3
      號。
（三）設籍建國北路1段68號部分：郭和平與郭競元，戶籍設於
      該址，實際居住於建國北路1段66號2樓。楊富雄、胡敦富
      因原居住之違建被拆，故遷戶籍於該址。林明瑜為伊女兒
      之男友。張永男配合管區對照而遷戶籍於該址。林承興因
      為大陸及子女之問題，戶籍設於該址3樓，實際則居住於
      該址4樓。
（四）系爭選舉伊得票為627票，原告則得票111票，二者相距十
      倍。
（五）證人洪正榮、李春輝、黃坤茂等人，不影響選舉之結果。
（六）聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事項：
（一）系爭選舉於95年12月30日舉行，兩造均為臺北市第10屆朱
      園里之里長候選人，投票結果由被告得票數為627票，原
      告為111票，由被告當選該里里長，並經臺北市選舉委員
      會於96年1月5日公告。
（二）被告同意洪正榮、陳三夌、李春輝、張野川、黃順發、林
      晉興、黃坤茂、黃鵲中、王建華（改名為王名洋）等9人
      申請設立戶籍於設籍臺北市○○○路○段臨2號。
（三）洪正榮、陳三夌、李春輝、張野川、黃順發、林晉興、黃
      坤茂、黃鵲中、張永男，實際未居住在戶籍地。
五、原告主主張被告在位於臺北市○○○路○段臨2號、伊通街3
    號及建國北路1段68號房屋，唆使未實際居住於該選舉區之
    人將戶籍遷入上開戶籍，於系爭選舉時參與投票支持被告，
    使投票發生不正確結果之事實，為被告所否認。經查：
（一）按有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公
      職人員選舉各該選舉區之選舉人；選舉人、候選人年齡及
      居住期間之計算，均以算至投票日前一日為準，並以戶籍
      登記簿為依據；前項居住期間之起算，以申報戶籍遷入登
      記之申請日期為準，選罷法第15條第1項、第4條分別定有
      明文。查系爭選舉係於95年12月30日舉行投票，則依上開
      規定，須於95年8月29日前設籍於系爭選舉區即臺北市中
      山區朱園里者，始能取得系爭選舉之選舉權。又查，於系
      爭選舉投票時，原告所主張與被告有關三戶籍其中有疑問
      部分設籍情形如下：
    (1)設籍於臺北市○○○路○段臨2號戶籍內之選舉權人，分別
      為洪正榮（95年6月28日遷入，本院卷第45頁戶籍謄本參
      照）、張野川（95年6月30日遷入，本院卷第45頁戶籍謄
      本參照）、陳三夌（95年6月28日遷入，本院卷第45頁戶
      籍謄本參照）、李春輝（95年6月28日遷入，本院卷第46
      頁戶籍謄本參照）、林晉興（95年7月7日遷入，另於95
      年12月19日遷入同里伊通街3號，本院卷第47頁戶籍謄本
      參照）、黃鵲中（95年7月28日遷入，95年12月22日遷入
      同里伊通街3號，本院卷第48頁戶籍謄本參照）、黃順發
      （95年7月3日遷入，另於95年12月22日遷入同里伊通街3
      號，本院卷第48頁戶籍謄本參照）、王建華（後改名王名
      洋，95年7月31日遷入，95年12月22日遷入同里伊通街3號
      ，本院卷第49頁戶籍謄本參照）、黃坤茂（95年7月14日
      遷入，95年12月22日遷入同里伊通街3號，本院卷第50頁
      戶籍謄本參照）。
    (2)設籍於伊通街3號之選舉人分別為楊富雄（95年3月1日遷
      入，本院卷第74頁戶籍謄本參照）、胡敦富（95年4月20
      日遷入本院卷第74頁戶籍謄本參照）、張永男（95年4月
      28日遷入，本院卷第75頁戶籍謄本參照）、林明瑜（95年
      4月18日遷入，本院卷第75頁戶籍謄本參照）、林承興（
      95年6月28日遷入，本院卷第76頁戶籍謄本參照）。
    (3)設籍於建國北路1段68號之選舉人郭和平、郭競元（均91
      年2月6日遷入，本院卷第105頁戶籍謄本參照）。
（二）上開戶籍遷入申請登記事宜，其中洪正榮、李春輝、陳三
      夌、張野川、胡敦富係委託林承興辦理；林晉興、黃順發
      、王建華、黃鵲中、黃坤茂、張永男、林明瑜係親自辦理
      ；楊富雄係委託王科禎辦理等情，有臺北市中山區戶政事
      務所96年3月21日北市中戶二字第09630355300號函附戶籍
      謄本、遷入戶籍登記申請書、委託書等件影本（本院卷第
      51至114頁）。
（三）關於上開設籍上開戶籍而有疑義之選舉人，經訊問其中數
      位證人，其證言如下：
    (1)證人王名洋（原名王建華）證稱：伊現設籍伊通街3號。
      之前有設籍在建國北路1段臨2號。伊之前住在六堵工業區
      工寮，現住臺北縣樹林市。伊設籍臺北市○○○路段臨2
      號當時因工作不穩定，要打臨工，且辦身分證要換證及收
      信的問題，才設籍該處。伊家裡還有伊母親、弟、姐，伊
      母親及弟設籍在松山的寶清街89巷16號3樓，但沒有住在
      寶清街那邊，而住在伊姐板橋那邊。因為很少跟他們聯絡
      ，變成自己工作，都是居無定所，所有沒有設籍該處。伊
      是透過黃順發設籍在建國北路。伊有去看那邊有沒有信，
      從設籍到那邊之後，都沒有收過信，伊怕有信用卡催繳，
      我信用卡地址是設在寶清街那邊。伊信用卡通訊地址，都
      是設在寶清街。因為有錢莊的催討，所以伊母親才會搬到
      姐那邊，女朋友現在設籍在太平路那邊。伊與女朋友有小
      孩，認識黃鵲中及黃順發，都在同一個工地打工。於95年
      12月30日臺北市里長選舉有去投票，伊剛好遇到黃順發，
      就一起去投票。伊自95年7月31日遷入建國北路臨2號，沒
      有在該處居住過。伊有向黃順發問可否辦低收入戶，有無
      符合條件。伊辦遷入是去建國北路臨2號，是跟一位先生
      拿戶口名簿，是黃順發說可以去那邊拿等語（本院卷第
      181頁背面至第183頁）。
    (2)證人黃順發證稱：伊與朋友吳榮成閒聊，談及要換身分證
      ，沒有地方可設戶籍，他就介紹伊到被告這邊，然後把戶
      籍遷至建國北路該處。遷過去前住在板橋。因為那邊房子
      已經到期很久了。辦戶籍遷入在松江路里長辦公室跟被告
      拿戶口名簿，伊親自去辦，戶政事務所有問伊是否要辦個
      人戶或是寄居，伊說要辦寄居。95年12月30日臺北市里長
      選舉有去投票，是里長通知伊，說有投票單在這邊，伊才
      過去領的。投票是伊約黃鵲中及王名洋一起去投票，伊實
      際上沒有住在建國北路的地址。之前住在六堵工地，再之
      前，是在麥寮工地。與林承興認識是吳榮成介紹的，但不
      熟。伊認識黃坤茂及林晉興，伊遷入戶籍的最大因素是為
      了換發身分證。沒有其他原因。伊有介紹王名洋、黃鵲中
      遷入建國北路一段臨2號等語（本院卷第183頁背面至第18
      4頁背面）。
    (3)證人林晉興證稱：伊有設籍在建國北路1段臨2號，因為四
      處打臨工，後來遷到伊通街3號，戶政事務所通知說那個
      地方不能設籍，後來遇到林承興，伊是為了老人福利及社
      會福利，實際上沒有住在上開二址。在遷到建國北路臨二
      號之前，是設籍於臺北縣新莊市○○路，辦理遷入建國北
      路部分是伊跟林承興去辦的。伊通街部分是伊自己去辦的
      ，是跟林承興拿資料，伊有申請到老人的悠遊卡，及敬老
      津貼，及免費的健保。伊有妻子及2個小孩，因為不和所
      以沒有住在一起，伊也不認識被告，95年12月30日臺北市
      里長選舉有去投票，伊主動去伊通街拿投票通知單，跟一
      個不認識的人拿的。因為我有時的信件會放在伊通街，會
      去伊通街那邊領。伊之前在臺南縣歸仁鄉開富力洋企業有
      限公司，已經倒閉，有時臺北市國稅局的通知會寄營業所
      得稅空單子到伊通街那邊。伊會主張打電話去伊通街那邊
      的，那邊的電話是（電話在手機內）00000000，伊問有什
      麼信件，如果有信的話，就會告訴伊等語（本院卷第185
      頁）。
    (4)證人黃鵲中證稱：伊現住在基隆市○○○街處因為當時黃
      順發與伊一起作臨時工，黃順發跟伊說戶籍可遷到建國北
      路那裡，當時因身分證要換發，所以伊想遷到這裡順便換
      身分證，就把戶籍遷到建國北路。伊是自己到中山區公所
      辦理的，順便換身分證。戶籍遷入伊是跟黃順發一起去辦
      的，文件是跟黃順發拿的。之前設籍花蓮市○○○街24號
      ，伊在臺北工作2、3年，遷到臺北的原因，是要換發身分
      證。伊母親住伊大哥淡水那邊，老婆及孩子都在花蓮。因
      為要換發身分證，這邊可以寄居，沒有想那麼多，就遷過
      來。現在是在建築工地當臨時工。95年12月30日臺北市里
      長選舉有去投票伊每次選舉都會去投票，沒有人通知，伊
      自己過去拿的。伊是跟黃順發一起去的，伊與黃順發住在
      一起。投票通知單是去伊通街旁里長辦公室拿，在長安東
      路2段那一帶。伊在馬路的車上等，是黃順發去拿的，伊
      沒有看到他往那邊走。去投票時，有遇到王名洋，黃順發
      有沒有約他，伊不知道。伊也不認識被告等語（本院卷第
      186頁至第187頁）。
    (5)證人林承興證稱：伊之前設籍在建國北路1段臨2號，實際
      上沒有住該處，之前設籍在中和，然後移到建國北路那邊
      ，伊當時住在建國北路1段68號4樓，在93年認識被告，那
      時沒有工作，被告跟伊說移到臺北市來，臺北市有低收入
      戶。伊娶大陸老婆，當時生活困苦，被告幫伊去辦低收入
      戶，然後在環保隊上班。建國北路一段68號4樓是被告租
      的，但錢是伊付的，房租請被告幫伊交，房東叫什麼名字
      不清楚，一個月付15,000元。本來伊是臨2號的戶長，在
      95 年4月遷進去建國北路1段臨2號，戶口名簿及水電單是
      跟被告拿的。把戶籍遷到伊通街那邊是因為契約到期，沒
      有辦法續租，後來就遷到建國北路1段68號4樓，之後就設
      籍在建國北路一段68號3樓。洪正榮是伊代辦遷到建國北
      路1段臨2號，當時因洪正榮要辦理社會福利，實際上辦了
      什麼社會福利，伊不清楚。李春輝遷到建國北路1段臨2號
      的事情，是洪正榮介紹的，也是說為了社會福利。洪正榮
      與李春輝都沒有工作。陳三夌遷到建國北路1段臨2號也是
      伊幫他遷的。因為他的手是921地震時壓到，要辦理殘障
      手冊，是為了領補助費。張野川部分也是伊辦的，也是要
      辦社會福利，他也沒有工作，因臺北市的社會福利比較好
      。那時被告被建國北路臨2號的屋主告，被告說那裡不能
      租了，所以請有設籍在那邊的人要遷走，伊有到戶政事務
      所去講。這次里長選舉有去投票，投票通知是里幹事交給
      我的。胡敦富部分是胡敦富當時去找被告，而伊那時缺錢
      ，在里長即被告那邊幫忙，因被告要幫伊找工作，當時辦
      了5、6個申請案，資料是胡敦富交給伊的，伊只有見過他
      一次面。他也是因為要辦理福利，所以交給伊辦理，伊與
      吳榮成、洪正榮是是賭博認識的，已認識很久。因為那時
      伊在建國北路1段臨2號，他們問伊有什們好工作，伊說沒
      有。伊跟洪正榮是簽六合彩認識的。吳榮成是洪正榮介紹
      給我認識的。證人林明瑜是被告的準女婿，證人楊富雄是
      第七鄰鄰長，他曾經來過辦公室認識的。證人郭和平也是
      泡茶認識的，是住在建國北路一段66號2樓。證人張永男
      是被告的弟弟的妻子的弟弟，本來住在他弟弟那邊，伊已
      經很久沒有見過他了等語（本院卷第187頁背面至第189頁
      背面）。
    (6)證人楊富雄：伊設籍伊通街3號。實際住在八德市場攤位
      。市場格子攤位沒有辦法住人，因為伊是店面，伊有隔半
      樓可以在裏面休息。伊實際上可以住那邊。因為伊被開的
      罰單沒有辦法收到，所以就拜託里長，幫伊戶籍遷到那邊
      。設籍臺北市○○街3號是伊本人去戶政事務所辦理登記
      （後改稱實際上是王科禎幫我辦理的。時間太久，忘記了
      ）。伊與王科禎沒有關係，只是認識，伊父親那時候在做
      第7鄰鄰長，伊本來設籍在建國北路一段50巷4號之3，後
      來建國啤酒廠說要把土地收回去，伊房子是違章建築，後
      來信件無法收到，所以才拜託里長，設籍在伊通街3號。
      伊在建國北路1段50巷4號之3設籍約有二十幾年。戶籍登
      記如何辦理登記伊不清楚。伊有罰單或是紅單無法收到，
      所以才拜託里長辦理。還有一些稅單，如報稅的稅單。95
      年12月30日臺北市里長選舉有去投票。在伊父親當鄰長的
      時有稍微認識。伊與林承興，有時候伊送貨，就繞道里長
      那邊，有時會聊天一下等語（本院卷第236頁背面至第237
      頁背面）。
    (7)證人胡敦富：伊設籍在伊通街3號已經很多年，至少有5年
      以上，實際住臺北縣新莊市○○街108巷4號3樓。因為職
      務的關係會有調動不方便，里長是伊認識近10年的好友，
      所以就設籍在那邊就比較方便，有什麼通知，換證件比較
      方便。之前是設籍在建國北路1段臨2號，更早設籍在建國
      北路1段68號3樓。設籍臺北市○○街3號是交給里長去辦
      ，是誰辦的伊不知道，伊不認識林承興。伊是公務員，是
      衛生署台北醫院的人事主任，去年9月是在旗山醫院，92
      年之前是在八里療養院，大約2、3年就會調動職務，95年
      12 月30日臺北市里長選舉有去投票等語（本院卷第238頁
      至第239頁）。
（四）查，證人王名洋雖稱係為辦身分證及收信而設籍該處，怕
      有信用卡催繳云云，然換發身分證不論設籍何處均可辦理
      ，雖王名洋居無定所，然依王名洋自己所述，其母親、弟
      設籍於臺北市○○街址，實際居住於其姐姐板橋住處，與
      系爭建國北路1段臨2號址並無地緣上之關係。況查，證人
      王名洋信用卡通訊處既設於寶清址，則銀行或信用卡公司
      如有催繳，自均應送達寶清街址，其設址於系爭建國北路
      1 段臨2號址，應與信用卡催繳無涉，其上開證言自有所
      矛盾。再原告主張建國北路1段臨2號址原為被告里長辦公
      室，於95年4月間因被告退租，地主同時以鐵皮封住該處
      等情（本院卷第209頁），被告對此未予爭執，且有原告
      提出之照片（本院卷第13頁）為證，自足信為實在。則該
      時被告既無法使用該處，而王名洋係於95年7月31日遷入
      上開戶籍，被告實無可能為王名洋收受信件，而轉知王名
      洋。另證人黃順發、黃鵲中均證稱係為換發身分證而遷入
      上開戶籍址，然如前所述，換發身分證不論設籍何處均可
      換發，而證人黃順發、黃鵲中均住在六堵工地，與系爭戶
      籍址並無特別便利之地緣關係。本件證人王名洋、黃順發
      、黃鵲中既係因被告里長辦公室之便，經由被告而設籍於
      該處，又係於95年7月間始遷入該處，其時將屆選舉居住
      設籍4個月之限制期間（95年8月29日前），且渠等設籍處
      本為被告為里長時之里長辦公室，設籍該處復係因被告之
      故而設籍，依其情形觀之，原告主張王名洋、黃順發及黃
      鵲中係為選舉而遷入臺北市○○○路○段臨2號址等情，應
      可採信。
（五）至證人楊富雄部分，其原本設籍臺北市○○區○○里○○
      ○路○段50巷臨4-3號（70年12月15日即遷入該址，原址為
      中山區○○里○○鄰○○○路20巷4-3號，後改為同段50巷
      臨4-3號，其後再改為中山區○○里○○○路50巷臨4-3號
      ），嗣於93年6月11日遷入臺北市○○區○○里○○○路○
      段22號8樓之1，於93年8月13日遷入臺北市○○里○○○
      路○段臨2號（本院卷第74頁），另於95年3月1日遷入臺北
      市○○里○○街3號。是楊富雄許早以前即設籍於臺北市
      中山區○○○路○段50巷臨4-3號，再參照其上開證言，應
      足認楊富雄確非為里長選舉之故而遷入臺北市○○街3號
      。另證人胡敦富部分係於94年11月7日即遷入臺北市○○
      區○○里○○○路○段臨2號，於95年4月20日遷入臺北市
      中山區○○里○○街3號。再參照其證言及所提出行政院
      衛生署人事室令等資料（本院卷第259-261頁），堪認證
      人郭敦富應非為選舉之故而遷入該里，原告此部分主張應
      不足取。
（六）至其餘原告指稱係俗稱之幽靈人口部分，原告捨棄傳訊，
      原告復無其他證據證明渠等均係為系爭選舉而遷入該戶籍
      ，則原告此部分主張應無可取。
六、按依選罷法第103條第1項之規定：「當選人有左列情事之一
    者，選舉委一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當
    選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：
    一、當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者。二、對於
    候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法
    之方法，妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務者。三
    、有第89條、第91條第1款、刑法第146條第1項之行為者。
    四、有第90條之1第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者
    。」又依刑法第146條第1項規定：「以詐術或其他非法之方
    法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年
    以下有期徒刑。」是如當選人有刑法第146條所定，以詐術
    或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果之行為，即符
    合選罷法第103條第1項第3款所定當選無效之要件，至於其
    所為是否有影響選舉結果之虞，則非所問。此觀之選罷法第
    103條第1項當選無效之各款規定中，僅第1款及第4款有明定
    「足認有影響選舉結果之虞者」之要件，然於同條項第3款
    並未規定至明。再依選罷法第4條第1項之規定，選舉人、候
    選人年齡及居住期間之計算，均以算至投票日前一日為準，
    並以戶籍登記簿為依據。同時參諸同法第15條第1項，有選
    舉權人在各該選區繼續居住4個月以上者，為公職人員選舉
    各該選舉區選舉人之規定，可知該法所強調者，厥為在選舉
    區繼續居住之事實，而非形式上之戶籍登記。故有選舉權人
    若實際上並未居住該選舉區，為支持某特定候選人，而虛報
    遷入戶籍者，自有妨害選舉之純潔及公正性，且虛報戶籍遷
    入，依戶籍法第54條之規定，應加以行政處罰，若以虛報戶
    籍遷入之手段，達妨害投票之目的，自非屬法律所允許之方
    法，除依戶籍法規定予以行政處罰外，另應該當於刑法第14
    6條所規定之「其他非法之方法」之要件（最高法院90年度
    臺上字5253號判決參照）。再刑法第146條犯罪構成要件既
    曰「使投票發生不正確之結果」，即應指投票之任何結果而
    言，而非僅指當選與否之結果，故而對投票之得票數造成不
    正確結果者，亦當然屬之（最高法院90年度台上字第5911
    號判決參照）。查本件被告為選舉之目的，與實際上並未居
    住該選舉區之選舉權人王名洋、黃順發、黃鵲中合謀，不實
    將該選舉權人王名洋、黃順發、黃鵲中之戶籍遷入，且該選
    舉權人並參與投票者，已使投票票數產生不正確之結果，揆
    諸前開說明，即該當於刑法第146條第1項之構成要件，而屬
    選罷法第103條第1項第3款之當選無效事由。原告為同一選
    區之候選人，自得依選罷法第103條第1項第3款之規定，於
    法定期間內，提起當選無效訴訟。
七、從而，原告以被告於違反選罷法第103條第1項第3款之規定
    ，提起當選無效之訴，請求本院宣告被告當選無效，為有理
    由，應予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，核與
    本件判決結果無影響，爰不逐一予以論究，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法
    第110條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
                  民事第二庭審判長法  官  黃蓓蓓
                                  法  官  林欣蓉
                                  法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
                                  書記官  曾靖雯
[*jrecno*]96,選,6,20071029,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選
[*jno*]6
[*jdate*]961029
[*jcheck*]1
