[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c2%2c20150515%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1040515&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c2%2c20150515%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1040515&jcheck=2
[*裁判字號*]103,選,2
[*裁判日期*]1040515
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　103年度選字第2號
原　　　告　王嶸豐
訴訟代理人　林哲安律師
　　　　　　林凱律師
複　代理人　羅孟函
被　　　告　王明明
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國一○四年五月一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造均登記參選民國一○三年十一月二十九
    日台北市中山區正義里第十二屆里長選舉（下稱系爭選舉）
    ；詎被告刻意於選舉前夕，以其配偶所經營之佰味鮮熱炒餐
    廳舉辦感恩祭提供折扣之方式，透過背面印有里政資訊之傳
    單發送至里民之住處信箱，又於一○三年十月二十五日以舉
    辦慶生會，並於通知文末記載選舉後之同年十二月二十七日
    再次召開慶生會之方式宴請里民，而約使有投票權人之里民
    為投票權一定之行使，顯有以交付不正利益之方式，違反公
    職人員舉舉罷免法（下稱選罷法）第九十九條第一項規定當
    選無效之情事；復於選舉前夕出言恐嚇選民蕭如泰，致其心
    生畏懼，使有投票權之里民蕭如泰心生恐怖不安，並遭冒名
    檢舉酒店涉營色情之事，而不願出庭作證，抑制或影響其行
    使投票權之行動或意思決定自由，構成選罷法第一百二十條
    第一項第二款對於有投票權人以脅迫或其他非法之方法，妨
    害他人自由行使投票權之當選無效事由；並利用職權安排多
    位「代賑工」之清潔隊員以虛設戶籍於正義里內，即以俗稱
    「幽靈人口」之方式為投票行為，成立刑法第一百四十六條
    第二項規定之罪，而有選罷法第一百二十條第一項第三款之
    當選無效事由。爰依選罷法第一百二十條第一項第三款、第
    二款規定提起本訴，並聲明：被告於台北市第十二屆中山區
    正義里里長選舉之當選無效等語。
二、被告則以：伊配偶與其他四位股東共同經營之佰味鮮熱炒餐
    廳為拓展公司業務，舉辦回饋顧客八折優惠之感恩活動，期
    間自一○二年十一月一日起至同年十二月三十一日止，並於
    該餐廳所有官方網站同時公布，與時隔一年後之本屆一○三
    年十一月里長選舉全然無關，伊當選正義里里長已第三屆，
    為響應政府環保政策，將上開用餘之宣傳單背面空白處，印
    製「中秋夜宴」里訊張貼於里內布告欄內，既無發送，亦與
    上開八折感恩祭活動無關，另每兩月一次的里民慶生活動，
    係伊第一屆當選後自九十六年即開始舉辦，並非刻意安排之
    活動，原告上開主張，顯係誣陷；又伊居住里內並在此做生
    意約莫三十年，凡事皆以和氣生財，以德服人為主，謂伊以
    恐嚇手段脅迫里民云云，這種隨亂羅織罪名，更為荒謬；另
    原告謂伊利用職權遷移代賑工為幽靈人口云云，若係指伊妻
    子等原住民家族成員為幽靈人口，惟伊配偶之姻親在此地生
    根立業已十幾二十年，而伊配偶戶籍不在正義里內，三次投
    票皆未投給伊，何來遷移幽靈人口之說，實屬荒謬至極等語
    置辯。為此聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造均登記參加台北市中山區正義里第十二屆里長選舉而
    為候選人，該次里長選舉於一○三年十一月二十九日開票結
    果，臺北市選舉委員會於同年十二月五日以北市選一字第一
    ○○○○○○○○○○號公告被告得票數一三三三票，當選
    為台北市中山區正義里第十二屆里長等情，有本院查詢之臺
    北市選舉委員會公告、臺北市第十二屆里長選舉中山區正義
    里當選人名單（見本院卷第六頁、第十三頁）附卷可憑，並
    為兩造所不爭執，自堪信為真實。
四、惟原告主張被告有上揭交付不正利益而約使有投票權人為投
    票權一定之行使、對有投票權人以脅迫或其他非法之方法妨
    害他人自由行使投票權、以「幽靈人口」方式為投票行為等
    構成選罷法第九十九條第一項、刑法第一百四十六條第二項
    之規定，而有違反選罷法第一百二十條第一項第三款、第二
    款當選無效之事由等情，則為被告所否認，並以前揭情辭置
    辯。茲就兩造間爭執事項分敘如下：
  (一)原告主張被告曾以發送佰味鮮熱炒餐廳八折優惠感恩祭之宣
    傳單及舉辦慶生會之方式，交付不正利益，而違反選罷法第
    九十九條第一項之當選無效情事云云。惟按選罷法第九十九
    條第一項之賄選罪，係以對於有投票權之人，行求期約或交
    付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行
    使為構成要件；即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，
    而約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使，客觀上行
    為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投
    票權人為投票權之一定行使或不行使之對價，以及所行求、
    期約、交付之對象是否為有投票權人而定；上開對價關係，
    在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表
    示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使，在
    受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之
    意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使；且對
    有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕
    對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客
    觀情事而為判斷（最高法院九十二年台上字第八九三號刑事
    判決參照）。查原告主張上情，固已提出上開感恩祭宣傳單
    （見本院卷第三九頁）及慶生會通知單（見本院卷第六五頁
    ）到院，惟該宣傳單不過為特定餐廳舉辦八折優惠之曉示，
    既無限定特定人才能享有優惠，亦無記載特定時間或時段舉
    辦，更無與選舉相關之明示或暗示用語，對照背面關於「中
    秋夜宴」訊息，明白記載活動時間為一○三年九月八日，限
    定報名組數及人數，不限里民惟有償參加，報名每人須繳新
    台幣一百二十元至一百五十元不等，亦無任何與選舉相關之
    明示或暗示用語，足見兩者不僅活動內容、對象、期間，均
    不相同，而為全然無關之活動外，且不足認與一○三年十一
    月二十九日舉辦之系爭選舉有何關連，原告徒以上開餐廳係
    被告配偶所開設，並有折扣優惠，與背面「中秋夜宴」同印
    在一紙正反面，即認被告有交付不正利益之當選無效事由云
    云，顯然無據；另原告提出之上開里民慶生會通知，對照文
    末記載下次慶生會日期及原告另提出選舉後之一○三年十二
    月二十七日慶生會通知（見本院卷第六六頁），再觀其內容
    並無任何與本件里長選舉有關之明示或暗示用語，足見被告
    所辯該慶生會活動與系爭選舉無關等語，所言非虛，原告主
    張被告舉辦該慶生會活動，係其交付不正利益約有選舉權之
    里民為投票權一定之行使云云，不足採信。
  (二)又原告主張被告有以脅迫或其他非法之方法，妨害他人自由
    行使投票權，而違反選罷法第一百二十條第一項第二款之當
    選無效情事云云。惟按選罷法第一百二十條第一項第二款之
    規定，乃在防止以暴力或其他非法之方法介入選舉，其行為
    態樣係參照刑法第一百四十二條之規定，旨在確保候選人自
    由競選與投票人自由行使投票權及選務人員執行職務不受妨
    害，用以保障選舉權之自由行使，自應認選罷法第一百二十
    條第一項第二款之規定，須以當選人對其他候選人施以強暴
    、脅迫或以其他法律所不允許之方法，妨害他人競選，在客
    觀上足以妨害他人競選者，始足當之。當選人妨害他人自由
    行使投票權或妨害選務人員執行職務者，亦同（最高法院九
    十四年度台上字第一一一七號判決參照）。本件原告主張被
    告於選舉前夕，出言恐嚇選民蕭如泰，致其心生畏懼，並因
    遭冒名檢舉，不願出庭作證，而有妨害他人自由行使投票權
    之當選無效事由云云，業據證人蕭如泰到庭證稱：「（..10
    3年11月29日第十二屆里長選舉日前...）我感覺有被恐嚇，
    但是沒有提到任何候選人」、「我是在104年（103年之誤）
    10月7日我在路上碰到里長王明明（指被告）...我說里長加
    油，但是他很兇的對我說黃鼠狼給雞拜年，你給我小心一點
    ..」、「應該不會（影響..當次里長選舉投票的意願）」、
    「沒有（報案說被告違反選舉罷免法）」、「沒有（報案被
    告影響..投票意願）」等語（見本院卷第一三三頁至第一三
    五頁）明確，且證人既已到庭作證，自無因遭冒名檢舉，不
    願出庭之情事，更無被告以此非法之方法，妨害他人自由行
    使投票權之事實。足見原告主張被告曾以脅迫或其他非法方
    法，妨害他人自由行使投票權，而違反選罷法第一百二十條
    第一項第二款之當選無效情事云云，不足採信。
  (三)另原告主張被告有以「幽靈人口」方式為投票行為，而構成
    刑法第一百四十六條第二項之規定，有選罷法第一百二十條
    第一項第三款當選無效事由之情事云云。惟：
  1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文，此為選罷法第一
    百二十八條前段所準用，故選舉罷免訴訟除選罷法另有規定
    者外，其舉證責任與民事訴訟同。換言之，民事訴訟如係由
    原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉
    證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
    令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求
    ，最高法院著有十七年上字第九一七號判例足參。至選罷法
    第一百二十七條第二項規定，法院審理選舉、罷免訴訟時，
    應依職權調查必要之事證，係指法院為維護公益之目的，就
    當事人主張之事證，於必要範圍內應依職權調查，以察當事
    人指訴事實與所提出證據是否相符，且法院於裁判時，作為
    裁判基礎之資料，不受當事人主張之拘束，得就依職權調查
    所得之資料，經辯論後，採為判決基礎，當事人之主觀舉證
    責任並不能因法院應依職權調查必要之事證而免除。
  2.次按刑法第一百四十六條第二項規定之意圖使特定候選人當
    選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票罪，依其文義，固
    以行為人祇要虛偽遷籍，享有投票權而領取選票，罪即成立
    ，至是否確實投票給原欲支持之候選人，在所不問。惟所稱
    虛偽遷徙戶籍，當從行為人之主觀意思和客觀作為合併判斷
    ，其構成要件應限縮在行為人遷移戶籍至特定地點時，主觀
    上意圖使特定候選人當選，客觀上為虛偽遷移戶籍並因而取
    得投票權而為投票者，始足成立。至於純因就業、就學、服
    兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福
    利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地者，
    與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並
    非所有籍在、人不在參與投票均以刑罰相繩（最高法院一○
    一年度台上字第一二三七號、一○○年度台上字第四九四○
    號刑事裁判及該條立法理由參照）。
  3.是以原告主張被告曾利用職權安排多位「代賑工」之清潔隊
    員以虛設戶籍於正義里內，即以俗稱「幽靈人口」之方式為
    投票行為，構成刑法第一百四十六條第二項之規定，而有選
    罷法第一百二十條第一項第三款之當選無效事由，甚至聲請
    本院向台北市環保局函詢代賑工名冊，自應先就被告究竟有
    以何名「代賑工」為「幽靈人口」，即被告有使何人為意圖
    使被告當選而虛偽遷徙戶籍取得投票權之人，先為明確主張
    以盡其主觀舉證責任，而非先臆測有「幽靈人口」（先射箭
    ），再聲請本院函查以摸索取證（後畫靶），則本件原告既
    未明確主張究竟何人為其所指之「幽靈人口」涉有刑法第一
    百四十六條第二項規定之罪嫌，亦未提出被告究竟有何與此
    相關之事證，遽而聲請本院向台北市環保局函詢代賑工名冊
    ，揆諸前揭說明，自不應准。是不足認被告有何利用職權使
    人構成上開虛偽遷籍而投票之罪責，而有選罷法第一百二十
    條第一項第三款規定當選無效之情事。
五、綜上所述，原告主張被告有選罷法第九十九條第一項交付不
    正利益行為而約使有投票權人為投票權一定之行使，構成同
    法第一百二十條第一項第三款之當選無效事由；又對於有投
    票權人以脅迫等方法妨害其自由行使投票權，構成同法第一
    百二十條第一項第二款之當選無效事由；復以刑法第一百四
    十六條第二項「幽靈人口」方式為投票行為，構成選罷法第
    一百二十條第一項第三款之當選無效事由云云，均不足採。
    從而，原告依選罷法第一百二十條第一項第三款、第二款規
    定，訴請判決被告於台北市第十二屆中山區正義里里長選舉
    之當選無效，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，與判
    決結果不生影響，爰不一一另行論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依選罷法第一百二十八
    條、民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    15    日
                  民事第一庭審判長法  官  賴惠慈
                                  法  官  陳彥君
                                  法  官  劉台安
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    15    日
                                  書記官  高宥恩
[*jrecno*]103,選,2,20150515,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]1040515
[*jcheck*]2
