[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c4%2c20070727%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=960727&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%2c4%2c20070727%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=960727&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選,4
[*裁判日期*]960727
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度選字第4號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王元勳律師
　　　　　　李怡欣律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　9之1.
訴訟代理人　蘇家宏律師
上列當事人間當選無效事件，本院於中華民國96年7月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告於臺北市中山區晴光里第十屆里長選舉之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按當選人有刑法第146條第1項之行為者，同一選舉區候選人
    應自公告當選人名單之日起15日內，向管轄法院提起當選無
    效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第103條第1項
    定有明文。本件台北市中山區晴光里第十屆里長選舉，其投
    票結果於民國96年1月5日公告被告當選，原告為上開里長選
    舉同一選舉區候選人等情，有臺北市第10屆里長選舉中山區
    當選人名單以及選舉結果清冊附卷可稽。又原告於同年1月
    19 日以被告有當選無效原因，向本院起訴請求判決被告當
    選無效，是原告起訴未逾法定期間，本件起訴自屬合法，合
    先敘明。
乙、實體方面：
    一、原告起訴主張：被告係台北市中山區晴光里第10屆里長
        選舉之當選人，然而其於該次里長選舉期間，為選舉之
        勝選目的，與實際上並未居住該選舉區之選舉人，基於
        共同犯意之聯絡，而不實將該選舉人之戶籍遷入（即一
        般所稱之幽靈人口），該選舉人並已參與投票，已使投
        票票數產生不正確之結果，原告為上開里長選舉同一選
        舉區候選人，爰依選罷法第 103 條第 1 項，請求法院
        宣告被告之當選無效等語。並聲明：如主文所示。
    二、被告之答辯則以：
        （一）依刑法第146條之要件與當選無效之訴訟本質為
              斟酌，應係指該非法方法足以使投票發生不正確
              之結果為當選無效訴訟之權利保護要件，查兩造
              之票數相差26票，亦無任何證據證明被告確有違
              法情節，亦無證明確有「幽靈人口」乙事，縱使
              不論被告並無違法情事，原告亦無證據可證明被
              告有以26位以上幽靈人口為此次選舉支持被告，
              是原告並不符合訴之權利保護要件，原告之訴自
              應予以駁回。
        （二）原告所述之有關「幽靈人口」之事實，均屬子虛
              烏有之指控，被告並無以幽靈人口影響選舉之主
              觀意思與客觀行為，自不得將他人登記戶籍之行
              為，遽認定被告有何違法之情。
        （三）依「不潔淨之手不得進入法院」之法理，本次選
              舉實際上企圖以幽靈人口影響選舉者乃原告，並
              非被告。原告卻杜撰故事誣指被告，其起訴自無
              理由。
        並聲明：請求駁回原告之訴。
    三、查原告主張被告係台北市中山區晴光里第十屆里長選舉
        ，其投票結果於民國96年1月5日公告被告當選，原告為
        上開里長選舉同一選舉區候選人，有臺北市第10屆里長
        選舉中山區當選人名單以及選舉結果清冊附卷可稽，自
        堪信為真實。又原告主張被告於該次里長選舉期間，為
        選舉之目的，與實際上並未居住該選舉區之選舉人，基
        於共同犯意之聯絡，而不實將該選舉人之戶籍遷入之情
        ，為被告否認，並以前揭情詞置辯，是本件兩造之爭執
        點，厥為被告有無為選舉之目的，與實際上並未居住該
        選舉區之選舉人，基於共同犯意之聯絡，而不實將該選
        舉人之戶籍遷入之情事。
    四、按法院認定事實並不以直接證據為必要，如綜合依據間
        接事實及間接證據，透過經驗法則及論理法則加以推論
        判斷，亦得為事實之認定。經查：
        （一）台北市○○區○○里○○鄰○○街 2 之 2 號 2
              樓，其戶長之一王旭陞及其妹王雅清之戶籍遷入
              ，係由被告甲○○代理遷入等情，有台北市中山
              區戶政事務所北市中戶二字第09630300300號函
              在卷可查。而依證人王旭陞之證述，伊戶內尚有
              王雅清、范瑞珠、吳予君、黃綿綿、李幼等人，
              除王雅清外，其餘之人皆不認識，係被告甲○○
              之朋友（參本院96年5月23日筆錄）等語，是該
              址王旭陞戶內人口之遷入，與被告有關，堪可認
              定。次查，該址共三位戶長，分別為王旭陞、王
              旭濃、王旭鎮兄弟，上開戶長之戶內均有四至五
              人入籍，入籍之人，除曾信郎、黃麗卿、劉秀英
              之外，王旭陞皆不認識，且皆係被告向王旭陞提
              及要將該人遷入，原因不明，此亦為證人王旭陞
              到庭證述明確（參95年5月23日筆錄第4頁）。雖
              證人王旭陞稱係家人因上班而入籍上開地址（包
              括王旭濃、王旭鎮、王雅菁、黃麗卿、劉秀英，
              參96年5月23日筆錄第4頁），然如係為此目的，
              衡情僅需王旭陞一人擔任戶長，其餘之人寄居該
              戶即可，何需大費周章另由王旭濃、王旭鎮申請
              獨立戶？且該三戶均存在「由被告主動向戶長提
              及遷入，而三位戶長皆不相識之人」入籍。益徵
              王旭陞、王旭濃、王旭鎮係為配合被告安排不實
              之入籍人口而申請獨立戶。又該址戶內除黃敦元
              外，其餘各人均有於台北市第10屆晴光里里長選
              舉時領取選票投票等情，亦有該次選舉人名冊在
              卷可稽（參照該次選舉人名冊第230頁），茍如
              王旭陞所述，其等之遷入與選舉無涉，衡情亦無
              可能於選舉當日特地自他處趕來領票投票，是堪
              信原告指陳王旭陞、王旭濃、王旭鎮申請獨立戶
              係為配合被告安排不實入籍人口，而與選舉有關
              等情係屬真實。
        （二）另台北市○○區○○里○鄰○○○路○段 68 巷
              33 號 3 樓之設籍人，其中劉美芝與黃秋子 2
              人，係由被告甲○○代理遷入，此有台北市中山
              區戶政事務所北市中戶二字第 09630300300 號
              函在卷可查。至於其2人遷入之原因，經證人劉
              美芝於96年5月23日開庭時作證稱：「（你實際
              上住在何處？）白天我在新生北路三段八十四巷
              三十四號四樓，晚上我住台北市○○區○○里○
              鄰○○○路○段六八巷三三號三樓。……我跟林
              楊芙蓉租的房屋，房屋租金是我兒子繳納的，是
              去年的，什麼時候我記不得了……」（參96 6年
              5 月23日筆錄第2頁）。然查，該址除被告配偶
              林楊芙蓉之家人外，尚有劉美芝、黃秋子、洪清
              芳、羅天鴻等4人皆寄居之戶籍謄本，亦即該地
              址內包括劉美芝共有八人入籍，此有本院依職權
              函調該址之戶籍謄本在卷可參。若上開入籍之人
              皆居住於該地址之內，劉美芝焉有可能在白天已
              住在新生北路三段84巷34號4樓，又大費周章另
              於同路段租屋，而與其他不相識之人同住一室僅
              供晚上睡眠用？是其所稱遷入之原因顯然悖於常
              理。次查，依同設籍於該地址之證人黃秋子於96
              年6月20日之證詞，黃秋子係因其所有位於德惠
              街45號之房屋出租之房客要入籍，才將戶口遷入
              新生北路三段八十四巷三十四號四樓（參96年6
              月20日筆錄第2頁）但衡諸常情，一般房東多以
              增加房屋稅金為由，拒絕房客入籍出租之房屋，
              而黃秋子縱使讓房客入籍，亦無需自己遷出後，
              再請託他人提供房屋讓自己入籍之必要。且劉美
              芝與黃秋子2人入籍於該地址之目的各自不同，
              均無任何急迫性，卻由被告集中於同一日即95年
              6月29日代辦入籍，該等時間及巧合，實無法令
              人相信與年底之選舉無關。足證被告係虛偽遷移
              戶籍係為以增加選舉人數之方法，使投票發生不
              正確結果。雖證人劉美芝與黃秋子均否認遷入戶
              籍與選舉有關云云，然按為選舉而虛偽遷入戶籍
              ，係屬俗稱之「幽靈人口」，不僅候選人會遭受
              刑事處罰，虛偽遷入者亦有可能被認定為共同犯
              罪而受追訴、處罰，衡諸證人如坦誠係為選舉而
              不實之遷入，即有可能面臨追訴處罰之情，其等
              於此部分之陳述避重就輕，亦屬合理。再者，劉
              美芝及黃秋子2人均有於台北市第10屆晴光里里
              長選舉時領取選票投票等情，亦有該次選舉人名
              冊在卷可稽（參照該次選舉人名冊第86頁），茍
              如其等之遷入與選舉無涉，衡情亦無可能於選舉
              當日特地自他處趕來領票投票，是堪信原告指稱
              劉美芝與黃秋子顯非實際居住於台北市中山區○
              ○里○鄰○○○路○段68巷33號3樓該址，而係
              為使被告勝選為目的與選舉有關等情，亦堪信為
              實在。
        （三）就被告自己居住之房屋即雙城街 32 巷 9 之 1
              號 2 樓住址，即有高達 23 人設籍其內，此有
              該址之戶籍謄本且設籍該址之人均有於台北市第
              10 屆晴光里里長選舉時領取選票投票等情，亦
              有該次選舉人名冊在卷可稽（參照該次選舉人名
              冊第 220 頁、221 頁），雖經本院詢其等遷入
              原因，均多否認與選舉有關，且多稱有現實居住
              該處。惟查，依設籍於該址之證人楊文君證稱：
              「（李淑慧、林培芳、何亦芯、施金鳳、陳萍等
              五人你是否認識？）認識。……上開李淑慧等五
              人是我朋友，至於什麼樣的朋友關係，我拒絕陳
              述。該五人與我彼此之間是不同的社交朋友關係
              。……」且亦稱不知上開五人為何設籍該處（參
              96 年 5 月 23 日筆錄第 6 頁）又稱伊與上開
              五人皆住同一個房間（參 96 年 5 月 23 日筆
              錄第 7 頁）。然而其等陳述，不僅與設籍於同
              一地址之證人郭讚恩於同日證稱：「（你有無看
              過哪些人住在那邊？）我叫不出名字，我看過有
              三位左右。……（剛才出庭的該位楊文君，有無
              住在那裏？）我沒有印象……」（參96年5月23
              日筆錄第9頁）以及證人陳秉庠於同日證稱：
              右邊的第二間我只看過楊文君在那邊（參 96 年
              5 月 23 日筆錄第 11 頁）等情相違，亦與證人
              施金鳳於 96 年 6 月 20 日開庭時證稱：「（
              你住在雙城街是一個人住一個房間？）是的。…
              …（雙城街的住址，你去的時候，還有看過其他
              人？）其他人很少看到」（參 96 年 6 月 20
              日筆錄第 6 頁）等情不符。是於被告住處之設
              籍之李淑慧、林培芳、何亦芯、施金鳳、陳萍等
              人，應無實際居住該處之事實，堪可認定。又依
              證人郭讚恩之證詞，該設籍之地址，有三房、一
              個客廳、廚房、衛浴（參96年5月23日筆錄第8頁
              ），設若該等設籍之人均有實際居住該處，則該
              地址之三房間中，已有被告家人住一間，楊文君
              母女與其他五人住一間，郭讚恩與未婚妻住一間
              ，陳秉庠家人尚且在客廳打地舖。然而該地址尚
              有以吳鄭甘芬為戶長，及高文勝、黃青餪、高文
              欽、林許素娥、林詩萍、張雪霞總共八人同戶籍
              ，以該地址之居住配置，實無可能再有空間讓該
              八人居住，且該入籍之人口彼此間難有直接之關
              聯，卻能共同居住此一擁擠之空間，實屬違背常
              情。是原告稱被告有為勝選而將不實人口遷入自
              己居住之房屋等語，亦堪信為實在。
        是堪信原告指稱於本次台北市第 10 屆里長選舉期間，
        為選舉之勝選目的，與實際上並未居住該選舉區之選舉
        人，基於共同意思之聯絡，而不實將該選舉人之戶籍遷
        ，該選舉人並已參與投票，已使投票之票數產生不正確
        之結果等情為真實。
    五、被告另抗辯本件從事所謂不實遷移戶籍者係原告，而非
        被告，依「不潔淨之手不得進入法院」之法理，原告自
        己不實遷移戶籍，其請求顯然欠缺保護之必要云云。然
        按選舉罷免之訴訟，雖係以民事訴訟程序行之，惟揆諸
        其目的，係在於維持選舉之公正性及保障選舉程序之公
        平性，在性質上係具有濃厚公益性質之訴訟，而與一般
        之私人權利爭執之訴訟完全不同。此可從選罷法第 110
        條規定：「選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準
        用民事訴訟法之規定。但關於捨棄、認諾、訴訟上自認
        或不爭執事實效力之規定，不在準用之列。」以及同法
        第 103 條規定得提起當選無效之訴訟之主體，除「同
        一選舉區之候選人」外，檢察官及選舉委員會亦得提起
        等情得知。是當選無效之提訴者，其地位僅係發動法院
        得以職權維護選舉過程及結果均屬公平之「輔助監督者
        」之角色而已，縱使原告確另有被告所稱之「共謀不實
        遷入戶籍」情事，亦顯無礙於本件被告於當選過程有違
        反程序公平瑕疵之認定，是被告此點抗辯亦不足採。
   六、 按依選罷法第103條第1項之規定：「當選人有左列情事
        之一者，選舉委一選舉區之候選人得以當選人為被告，
        自公告當選人名單之日起十五日內，向該管轄法院提起
        當選無效之訴：一、當選票數不實，足認有影響選舉結
        果之虞者。二、對於候選人、有投票權人或選務人員，
        以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自由
        行使投票權或執行職務者。三、有第八十九條、第九十
        一條第一款、刑法第一百四十六條第一項之行為者。四
        、有第九十條之一第一項之行為，足認有影響選舉結果
        之虞者。」又依刑法第146條第1項規定：「以詐術或其
        他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之
        結果者，處五年以下有期徒刑。」是如當選人有刑法第
        146條所定，以詐術或其他非法之方法，使投票發生不
        正確之結果之行為，即符合選罷法第103條第1項第3款
        所定當選無效之要件，至於其所為是否有影響選舉結果
        之虞，則非所問。此觀之選罷法第103條第1項當選無效
        之各款規定中，僅第1款及第4款有明定「足認有影響選
        舉結果之虞者」之要件，然於同條項第3款並未規定至
        明。再依選罷法第4條第1項之規定，選舉人、候選人年
        齡及居住期間之計算，均以算至投票日前一日為準，並
        以戶籍登記簿為依據。同時參諸同法第15條第1項，有
        選舉權人在各該選區繼續居住4個月以上者，為公職人
        員選舉各該選舉區選舉人之規定，可知該法所強調者，
        厥為在選舉區繼續居住之事實，而非形式上之戶籍登記
        。故有選舉權人若實際上並未居住該選舉區，為支持某
        特定候選人，而虛報遷入戶籍者，自有妨害選舉之純潔
        及公正性，且虛報戶籍遷入，依戶籍法第54條之規定，
        應加以行政處罰，若以虛報戶籍遷入之手段，達妨害投
        票之目的，自非屬法律所允許之方法，除依戶籍法規定
        予以行政處罰外，另應該當於刑法第146條所規定之「
        其他非法之方法」之要件（最高法院90年度台上字5253
        號判決參照）。再刑法第146條犯罪構成要件既曰「使
        投票發生不正確之結果」，即應指投票之任何結果而言
        ，而非僅指當選與否之結果，故而對投票之得票數造成
        不正確結果者，亦當然屬之（最高法院90年度台上字第
        5911號判決參照）。查本件被告為選舉之目的，與實際
        上並未居住該選舉區之選舉人，基於共同犯意之聯絡，
        而不實將該選舉人之戶籍遷入，且該選舉人並參與投票
        者，已使投票票數產生不正確之結果，揆諸前開說明，
        即該當於刑法第146條第1項之構成要件，而屬選罷法第
        103條第1項第3款之當選無效事由。原告為同一選區之
        候選人，自得依選罷法第103條第1項第3款之規定，於
        法定期間內，提起當選無效訴訟。
七、從而，原告以被告於違反選罷法第103條第1項第3款之規定
    ，提起當選無效之訴，請求本院宣告被告當選無效，為有理
    由，應予准許。
八、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立
    證，核與判決結果不生若何影響，爰無庸再逐一予以論究，
    併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法
    第110條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　27　　日
                  選舉法庭  審判長法  官  陳邦豪
                                  法  官  傅中樂
                                  法  官  朱漢寶
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　27　　日
                    　　　　　　  書記官　陳彥樺
[*jrecno*]96,選,4,20070727,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選
[*jno*]4
[*jdate*]960727
[*jcheck*]1
