[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e9%81%b8%2c1%2c20150331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e9%81%b8%2c1%2c20150331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040331&jcheck=1
[*裁判字號*]103,原選,1
[*裁判日期*]1040331
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　103年度原選字第1號
原　　　告　　沈常福
訴訟代理人　　丁福慶律師
複 代理 人　　陳智勇律師
被　　　告　　王文炳
上列當事人間當選無效事件，經本院於民國104年3月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞之情事
    者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人
    為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提
    起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第12
    0條第1項第1款定有明文。查，本件新北市烏來區民代表會
    第一屆區民代表選舉，經新北市選舉委員會（下稱新北市選
    委會）於民國103年12月5日公告投票結果為被告當選，而原
    告為上開區民代表選舉同一選舉區候選人，於同年12月22日
    以被告有當選無效原因，向本院起訴請求判決被告當選無效
    等情，有選委會103年12月5日新北選一字第00000000000號
    公告當選人名單、選舉公報、新北市烏來區原住民區民代表
    選舉候選人在各村里得票數一覽表、起訴狀收文日期章戳等
    在卷可稽（見本院卷第6-10、3頁），是原告於法定期間內
    對上開里長選舉之當選人即被告提起本件當選無效之訴，核
    無不合，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告為新北市○○區○○○○○○○區○○
    ○○○0號候選人、被告為5號候選人，103年11月29日開票
    結果，原告得票數223票，被告得票數225票。惟本屆選舉適
    逢九合一選舉，除里長選舉之外，尚有直轄市長、縣市長、
    直轄市議員、縣市議員、鄉鎮市長、鄉鎮市民代表、直轄市
    原住民區長及區民代表選舉同時開票計票，唱票、計票地點
    相距僅約3、4公尺，造成彼此干擾，加上現場看開票的民眾
    眾多，人聲吵雜，唱票員唱票聲音經常被其他聲音壓過，計
    票員甚至數度記錯遭現場民眾糾正，唱票速度過快，計票速
    度跟不上，在場民眾無法確認唱票跟計票是否相符，且亮票
    時候亦僅象徵性舉起，不足以讓在場人員確認識否確如唱票
    員宣示之候選人得票，或是否為廢票、有疑義之選票。加上
    第二選區的候選人名字雷同（例如尤勞.尤幹、多列.尤幹）
    ，致唱票員唱錯姓名，遭計票員發現之情形，均足以影響選
    舉結果。又唱票員對於是否廢票有疑義時，僅請求投開票所
    主任確認，並未公開亮票以達公平、公正、公開之原則，難
    以服人，亦足以影響選舉結果。且經本院於104年2月17日準
    備程序開箱勘驗選票後，選務機關計入被告有效票中，有2
    張選票發生難以辨識選投對象之情形，其中第2162號投開票
    所編號選票（即本院卷第84頁），圈選位置恰在5號與6號
    候選人間格線上，另一個印文位於下方，圈印的圓弧與5號
    候選人號次欄、照片欄格線接觸面積甚小，大部分均在欄位
    外，是否有圈選被告之真意即非無疑；況選舉人究竟是先蓋
    用下方的文後認為與其真意有違，才另外蓋印文於上方，故
    意投出無效票；還是先蓋了上方印文後想要圈選被告才又蓋
    在下方，真意實難求證，為避免流於主觀解讀，應認屬中央
    選舉委員會（下稱中選會）公布之「公職人員選舉選舉票有
    效與無效之認定圖例」無效票圖例(3)同時圈選兩人以上之情
    形，另張第2163號投開票所編號選票（即本院卷第90頁）
    ，則有一枚不完整指紋蓋用於6號候選人位置，應屬無效票
    圖例(18)之情形。是被告當選票數225票核有不實，剔除該2
    張無效票後，被告獲得票數為223張，與原告之票數相同，
    依選罷法第67條第1項規定應以抽籤方式決定當選人，足認
    被告當選票數不實，且已影響選舉結果，爰依選罷法第120
    條第1項第1款提起本訴。並聲明：確認被告於新北市烏來區
    民代表會第一屆區民代表選舉之當選無效。
二、被告則以：本件票數是由記票人員核算，經中選會確認無誤
    才公告，與被告無關。且編號選票與無效票圖例(3)不符合
    ，反倒符合有效票圖例，而編號選票與無效票圖例（18
    ）亦不相符，反倒符合有效票圖例（28）等語，資為抗辯。
    並聲明：原告之訴駁回。
三、查，原告為新北市○○區○○○○○○○區○○○○○0號
    候選人，被告為5號候選人，103年11月29日於第2162號、
    2163號投開票所開票結果，原告得票數223票，被告得票數
    225票，經選委會公告被告當選為區民代表等情，有新北市
    選委會103年12月5日新北選一字第00000000000號公告當選
    人名單、選舉公報、新北市烏來區原住民區民代表選舉候選
    人在各村里得票數一覽表等在卷可稽（見本院卷第6-10頁）
    。又經本院於104年2月17日準備程序當庭勘驗新北市○○區
    ○0000○0000號投開票所選票，第2162號投開票所選舉人數
    1118人，用餘票數219票、發出票數899票、投票數899票，
    第2163號投開票所選舉人數987人，用餘票數192票、發出票
    數795票、投票數795票等情亦有上開投開票所報告書及勘驗
    筆錄存卷可佐（同卷第77-80頁），且為兩造不爭執，堪信
    為真實。
四、得心證之理由：
(一)、依選罷法第120條第1項第1款規定，當選人有當選票數不實
    ，足認有影響選舉結果之虞者，為當選無效事由之一。所謂
    當選票數不實，足以影響選舉結果者，係指將他候選人選票
    誤計為當選人選票、無效票誤計為當選人之有效票、當選人
    總得票數統計有誤、當選人之公告得票數與實際得票數不符
    、落選者之票數實較當選者為多，而生當選者之得票數未達
    原應當選之最低票數等各類情形，足以影響應由何位候選人
    當選之選舉結果而言。是當選票數是否不實，既為選舉法庭
    所應審認之事實，選舉法庭自應對選票有效、無效之爭議，
    作實質上之認定。復按，選罷法第64條第1項規定：「選舉
    票有下列情之一者，無效：一圈選二政黨或二人以上。二不
    用選舉委員會製發之選舉票。三所圈位置不能辨別為何政黨
    或何人。四圈後加以塗改。五簽名、蓋章、按指印、加入任
    何文字或符號。六將選舉票撕破致不完整。七將選舉票污染
    致不能辨別所圈選為何政黨或何人。八不加圈完全空白。九
    不用選舉委員會製備之圈選工具。」，除係規範選務機關進
    行開票作業時，選務人員對選票為有效或無效認定之標準外
    ，亦為法院受理當選無效訴訟時，認定當事人主張選票有效
    或無效之審查依據。而公職人員之選舉權係公民最重要之憲
    法上權利之一，亦係維繫民主制度穩定發展不可或缺之基石
    ，而選票係公民意志之具體展現，故在解釋選票之有效性與
    否時，除有違反憲法所定普通、平等、直接、無記名之方法
    或其他法定事由外，原則上應尊重公民之自由意志，僅於特
    別之例外情形下始應作無效之認定，是在選票有效性與否之
    認定，應採取「推定有效」之原則，不宜率爾否定公民之選
    擇，此觀選罷法第64條除第1項列舉各項無效事由外，並於
    同條第2項：「前項無效票，應由開票所主任管理員會同主
    任監察員認定；認定有爭議時，由全體監察員表決之；表決
    結果正反意見同數者，該選舉票應為有效。」，明定爭議選
    票經表決結果，正反意見同數時，採取推定選票有效之原則
    ，即足資佐證。又中選會以100年5月31日中選法字第000000
    0000號令頒（即日生效）修正之「公職人員選舉選舉票有效
    與無效之認定圖例」（下稱「選票認定圖例」（見本院卷第
    16-20頁，與新北市選委會所提圖例版本相同，另存放證物
    袋內），係就選罷法第64條第1項規定所列無效事由之典型
    案例，作為選務人員對選票有效及無效認定之一般例示性行
    政規則，固得為法院審認選票有效與否時之參考，惟倘遇有
    與選票認定圖例不完全相同但相似之情形，自應依選罷法第
    64條第1項所定各項情形，表示合法適當之見解。
(二)、原告依本院104年2月17日準備程序勘驗新北市○○區○0000
    ○0000號投開票所選票之結果，主張編號之選票（本院卷
    第84頁）分別屬選票認定圖例無效圖例(3)之情形，編號選
    票（同卷第90頁）屬選票認定圖例無效圖例（18）之情形，
    均應自被告之有效票數剔除，並以原告得票數為223票，與
    被告剔除無效票後之得票數相同，依選罷法第67條第1項規
    定，應以抽籤方式決定當選人，足認有影響選舉結果之虞，
    依選罷法第120條第1項第1款請求確認被告當選無效等語，
    為被告所否認，並以上開情詞置辯。是本件應審究者為：(一)
    編號、選票究屬有效票或無效票？(二)被告當選票數有無
    不實，足認有影響選舉結果之虞之情形？茲分別析述如下：
  1.爭議票之認定
  (1)編號選票之效力
    原告主張編號選票屬選票認定圖例無效票圖例(3)同時圈
    選2名候選人之情形，應屬無效，為被告否認，並辯稱編號
    選票符合有效票圖例之情形，應屬有效。經查：
  編號選票上5號與6號候選人間存有3圈選工具之圈印（見
    本院卷第85頁選票），上方二圈印重疊，墨色一深一淺，其
    中墨色較深之圈印圓弧左右兩側各與5號與6號格線接觸，無
    法判定圈選何人；墨色較淺之圈印雖呈現不完整點狀，但輪
    廓仍可辨識，蓋用位置較靠近5號格線，圓弧左側與5號格線
    重疊，圓弧右側與6號格線間則尚有空隙，與有效票圖例
    之情形接近；下方第3個圈印墨色濃淡適中，輪廓完整，圓
    弧左側少部分蓋用於5號候選人格線內，其餘蓋用於與6號候
    選人共用空間，與有效票圖例之情形接近。
  雖編號選票之圈印情形並未列入選票認定圖例中，惟依上
    開二圈印或與5號候選人格線重疊，或部分蓋用於5號候選人
    格線內，應可辨識係圈選5號候選人，核與選票認定圖例無
    效票圖例(3)之情形不同，亦無原告所指同時圈選2名候選人
    之情形。至選票之有效與否，係依選票客觀圈印情形判斷，
    與蓋用順序無涉，原告以無從求證選舉人上開圈印蓋用順序
    ，不能探知真意，認編號選票屬無效票等語，核無可取。
  從而，依編號選票之圈印既可辨識選舉人係圈選5號候選
    人，參照有效票圖例（18）、（19）、（20）圈選1個候選
    人而圈2圈以上應屬有效票之意旨，本於有效推定原則，應
    認編號選票為5號有效票。
  (2)編號選票之效力
    按選罷法第64條第1項第5款規定，選票上如按指印，固應為
    無效之認定，然所謂「指印」，應係指人之指模形狀之印記
    ，而所謂「按指印」，應指選舉人故意按捺指印於選票之上
    ，依一般人之觀察，足以認為係指模形狀之印記者，始足當
    之，倘依其情形無從判斷係選舉人故意按捺指印於選票之上
    ，或選票受有輕微污損，不足以認定係指模形狀之印記者，
    基於上述推定有效之原則，自不宜遽以否定公民之選擇而認
    定為無效。原告復主張編號選票屬選票認定圖例無效票圖
    例（18）圈選後加以按指印之情形，應屬無效，為被告否認
    ，並以編號此選票符合有效票圖例（28）之情形，應屬有效
    等語置辯。查：
  編號選票上除5號候選人圈印欄存有一明顯、清晰、完整
    圈選工具之圈印外，5號與6號候選人共用空間及6號候選人
    照片位置，另有一類似指痕印泥沾染之痕跡，但客觀上僅係
    手指之模糊印記，尚非清晰指紋，此有選票在卷可憑（見本
    院卷第89頁），核與無效票圖例（18）所示指紋清晰明顯之
    情形有間，且依該印痕之位置及痕跡模糊程度，以一般人客
    觀標準觀察，極有可能係無異沾染所致，參以5號候選人圈
    印欄之圈印明顯、清晰、完整，自無從判斷上述印痕係選舉
    人故意按捺指印所致，屬指痕之污染，原告主張蓋用於6號
    候選人位置者為完整指紋，應屬無效票等語，尚非可取。
  從而，依編號選票之圈印既可明確辨識係圈選5號候選人
    ，參照有效票圖例（28），雖有手指沾染印泥而流於選舉票
    之痕跡，但非客觀上顯然可以認定係指印，亦非符號，且能
    仍能辨別圈選何人者，應屬有效票之意旨，本於有效推定原
    則，應認編號選票為5號有效票。
  (3)綜上，本件編號、選票並無不能辨識圈選對象之情形，
    均屬有效票。
(二)、本件編號、選票既經本院認定均屬有效票，被告之得票
    數仍為225票，當選票數並無不實之情形，自不影響本次區
    民代表選舉之結果，原告依選罷法第120條第1項第1款請求
    確認被告本次區民代表選舉之當選無效，洵屬無據，不應准
    許。
五、綜上所述，原告依選罷法第120條第1項第1款規定，請求確
    認被告於新北市烏來區民代表會第一屆區民代表選舉之當選
    無效，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決結果無影響，爰不予一一論述，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：公職人員選舉罷免法第128條，民事
    訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  民事第八庭  審判長法  官  黃柄縉
                                    法  官  宣玉華
                                    法  官  邱蓮華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                                    書記官  鄭舒方
[*jrecno*]103,原選,1,20150331,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]原選
[*jno*]1
[*jdate*]1040331
[*jcheck*]1
