[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c1%2c20150520%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040520&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c1%2c20150520%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040520&jcheck=2
[*裁判字號*]104,選,1
[*裁判日期*]1040520
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　104年度選字第1號
原　　　告　趙李英記
　　　　　　吳正毅
被　　　告　游啟業
訴訟代理人　曾郁榮律師
上列當事人間當選無效事件，經本院於民國104年4月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一當選票數不
    實，足認有影響選舉結果之虞。二對於候選人、有投票權人
    或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競
    選、自由行使投票權或執行職務。三有第97條、第99條第1
    項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑法第146條第1
    項、第2項之行為」，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）
    第120條第1項定有明文。查兩造均為臺北市中山區聚葉里第
    12屆里長（下稱系爭選舉）之候選人，系爭選舉於民國103
    年11月29日進行投開票，經臺北市選舉委員會（下稱臺北市
    選委會）於同年12月5日公告被告當選，原告於103年12月31
    日以被告涉有選罷法第120條第1項第2、3款之行為，向本院
    提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上本院收文戳印在卷可參
    （見本院卷第3頁），參照前開規定，尚無不合，應予准許
    ，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造均為系爭選舉之候選人，被告為當選人
    ，被告為求當選，所為下列行為各構成選罷法第120條第1項
    第2款、第3款當選無效之事由，茲敘明如下：
(一)、發放白米予里民：
    被告為前任聚葉里幹事，甫從區公所退休，明知不能到里民
    家送白米，卻與訴外人即聚葉里現任里幹事廖志國於103年9
    月13日星期六非上班時間，疑似攜帶本里里民名冊及6包白
    米約300台斤，分成兩趟，每次約150台斤，從被告位於臺北
    市○○區○○○路0段000巷00號服務處到達疑似賄選電梯大
    樓，搭乘電梯上樓，並進入林玉記雜貨店，電梯大樓需額外
    支付管理費，林玉記雜貨店亦擁有多戶套房，所送之處皆為
    富裕里民，非低收入家庭，該處並無獨居老人，且宮廟贈與
    各里之救濟物資應該由現任里長（非候選人）在非選舉期間
    內發放給低收入戶和獨居老人，被告發放白米之行為涉犯選
    罷法第99條第1項投票行賄罪、刑法第146條第1項妨害投票
    正確等罪，並違反公務人員服務法第4條第1項公務員有絕對
    保守政府機關機密之義務，公務人員行政中立法第3條公務
    人員應嚴守行政中立，同法第9條第1款為支持特定公職候選
    人動用行政資源，個人資料保護法第18條公務承辦人員調檔
    ，須經業務主管簽章，防止個人資料被竊取或洩漏等規定，
    而廖志國私自使用里民名冊亦涉犯刑法第132條第1項公務員
    洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之罪，被告應有選
    罷法第120條第1項第2款、第3款當選無效之事由。
(二)、張貼支持被告之文宣：
    被告於投票前兩天，早上以聚葉里辦公室具名公告里民踴躍
    投票，下午即在里辦公室公布欄及臺北市○○○路0段00巷0
    ○00號短短30公尺路段之里民住家樓梯門口張貼支持被告文
    宣，覆蓋原有公文，自屬剽竊政府威信之詐術，里民若有不
    從，夜晚請現任里長入宅軟硬兼施說項，涉犯刑法第146條
    第1項之罪，被告應有選罷法第120條第1項第2款、第3款當
    選無效之事由。
(三)、挪用公款製作志工服裝：
    被告挪用一館回饋金公款新臺幣（下同）22,000元，製作選
    舉最後一天造勢志工服裝，涉犯貪污治罪條例第6條第1項第
    4款公務員圖利罪，刑法第131條第1項、第146條第1項等罪
    ，並違反公務員服務法第19條公務員非因職務之需要，不得
    動用公物或支用公款等規定，被告應有選罷法第120條第1項
    第2款、第3款當選無效之事由。
(四)、被告與配偶陳英文及其子均未實際居住於戶籍址：
    被告先後遷址臺北市○○○路0段000巷00號、民權東路1段
    38巷18弄1號5樓之6、林森北路500號6樓三址，惟直至選舉
    參選登記前，林森北路500號6樓正進行裝修，無法居住，被
    告在此址取得投票權及參選里長資格，違反刑法第146條第1
    、2項。又被告從臺北市中正區東門里訴外人即被告配偶陳
    英文戶內遷至聚葉里，陳英文及其子未隨同遷出，被告與陳
    英文及其子疑似以遷移戶籍但未實際居住戶籍地之方式參與
    投票，符合法務部宣導幽靈人口之要件，且目的在取得投票
    權，涉犯刑法第146條第2項之罪，均構成選罷法第120條第1
    項第3款當選無效之事由。
(五)、被告有以上當選無效之事由，爰依選罷法第120條第1項第2
    、3款提起本訴，並聲明：確認被告於臺北市中山區聚葉里
    第12屆里長選舉之當選無效。
三、被告則以：
(一)、發放白米予里民部分：
    臺北市中山區聚葉里原里長為訴外人紀碧雄，於103年12月
    24日卸任，被告前為聚葉里里幹事，於103年3月間退休，現
    任本里里幹事為廖志國本里里辦公室原由紀碧雄承租，租賃
    期間至103年8月31日止，被告自103年9月1日起接續承租作
    為服務處使用。每年農曆中元節普渡過後，聚葉里（如天皇
    宮、新興宮等）及本里外之部分宮廟（如景福宮）有將祭祀
    後之白米送至本里辦公處，並委請里長、里幹事協助將白米
    分贈予本里內低收入戶、中低收入老人、獨居老人等弱勢居
    民、團體之慣例。被告前擔任里幹事長達20年，對本里內之
    各項設施、居民之生活狀況及處境等均有相當程度之瞭解，
    多年來皆由被告協助原里長將宮廟捐贈之白米分贈予本里內
    弱勢居民、團體。103年8月中旬，本里天皇宮、新興宮仍依
    循往例於中元節過後將白米送至本里辦公室，紀碧雄聯繫廖
    志國協助白米分贈事宜，惟因廖志國公務繁忙，無暇處理，
    白米持續堆置於辦公處，占據面積頗大，被告為使承租後能
    順利整修裝潢以供使用，遂於103年9月13日下午應紀碧雄之
    託協助廖志國分送白米，期間關於低收入戶、中低收入老人
    、獨居老人等名冊均由廖志國持有，白米亦由其親自分送，
    受贈對象僅限上開弱勢居民、團體，廖志國並明確告知受贈
    對象白米係本里內宮廟所贈，其僅單純幫忙廟方分送，絕無
    提及任何與選舉有關之事項，自無以此為對價關係而賄選之
    可言。
(二)、張貼支持被告之文宣部分：
    聚葉里里辦公處二處公佈欄於選舉期間均未張貼包括被告在
    內之任何競選文宣，原告所提照片實際拍攝日期不明，地點
    亦非聚葉里里辦公處之公佈欄，亦無法證明是被告張貼。況
    公佈欄均有上鎖，鑰匙當時係由廖志國保管，被告未持有或
    拿取鑰匙。至在里民住家樓梯口張貼之支持被告文宣，距今
    已數月有餘，何時張貼及何人所貼均不復記憶，縱可認由被
    告之競選團隊所為，亦不能以原告拍攝照片之日期即斷定係
    於投票前二日所張貼，且該文宣僅單純請求里民惠賜選票支
    持被告，並無誹謗、侮辱等不法內容，屬選舉期間正常合理
    之宣傳行為，為我國各項選舉普見，縱使張貼地點、位置不
    當，至多僅違反廢棄物清理法，與選罷法第120條第1項第2
    款所稱「非法方法」無涉，不得擴張解釋為包括未與強暴、
    脅迫相當之其他違法事由。又被告於103年3月間方自中山區
    公所里幹事一職退休，競選廣告布幔中說明自己為「來自中
    山區公所最好的服務團隊」，為選舉公報所登載被告之政見
    ，性質為競選宣傳手法，內容亦無虛偽不實，廣告布幔復為
    被告自行出資架設，並無違反行政中立之可能。況系爭選舉
    開票結果與實際投票情形並無不合，原告上開指謫洵屬無據
    。
(三)、挪用公款製作志工服裝部分：
    被告之競選團隊穿著之背心均由被告自行花費購置，與聚葉
    里志工制服之型式、顏色、附著之文字圖案顯然不同，且聚
    葉里志工制服之經費來源為臺北市立第一殯儀館回饋金，亦
    非原告所指103年度鄰里建設經費。被告團隊於選前之夜穿
    著之背心乃自行購置，並非聚葉里志工制服，自無所謂公器
    私用可言。況被告退休後已非公務員，更無可能構成公務員
    服務法19條動用公務或支用公款、貪污治罪條例第6條圖利
    等罪。
(四)、被告與陳英文均未實際居住於戶籍址部分：
    訴外人即被告之子游秉憲現仍設於臺北市萬華區中華路2段
    ，自始未遷入聚葉里，自無所謂虛遷戶籍可言。又被告與陳
    英文於103年2月間共同購買門牌號碼臺北市○○區○○里○
    ○○路000號6樓之房屋，隨後將戶籍遷入上址，因屋齡較久
    ，而於103年7月間開始動工裝修，裝修施工期間暫時商借紀
    碧雄於臺北市○○區○○里○○○路000巷00弄0號2樓之房
    間供居住之用，至被告103年9月1日承租原聚葉里里辦公室
    即中山北路2段137巷35號1樓作為競選服務處使用，始同時
    搬入該址居住迄今，被告日常生活重心均係在聚葉里轄內，
    自非虛偽遷徙戶籍。至陳英文固因工作及照顧被告之母親及
    子女等因素，而仍居住於臺北市萬華區中華路2段舊住所，
    未居住於戶籍地林森北路500號6樓，惟其將戶籍遷入購置房
    屋，與特定選舉無關連性，且被告與陳英文為配偶，亦與刑
    法第146條第2項係針對非家庭成員之規定，迥然有別。況陳
    英文於投票當日擔任臺北市○○區○0000號投開票所之工作
    人員，根本未前往戶籍地之投開票所投票。復以現今未實際
    居住於戶籍地者眾多，其因就業、就學、服兵役未實際居住
    於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥、保
    席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因不一，殊不
    得徒憑未實際居住於戶籍地之事實，即逕認具有支持特定候
    選人當選之意圖。原告率予推測陳英文及游秉憲係幽靈人口
    ，構成刑法第146條第2項規定，主張被告有選罷法第120條
    第1項第3款當選無效事由，亦無理由。
(五)、並答辯聲明：原告之訴駁回。
四、查，原告趙李英記為臺北市○○區○○里○00○里○0號候
    選人，原告吳正毅為3號候選人，被告為2號候選人。103年
    11月29日開票結果，原告趙李英記得票數166票、吳正毅得
    票數917票，被告得票數1101票，經臺北市選舉委員會（下
    稱選委會）公告被告當選為里長等情，有選舉公報、103年
    臺北市村（里）長選舉中山區各村里候選人在各投開票所得
    票數一覽表等在卷可稽（見本院卷第37-38頁），且為兩造
    不爭執，堪信為真實。
五、得心證之理由：
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277條前段定有明文，此為選罷法第128條前段
    所準用，故選舉罷免訴訟除選罷法另有規定者外，其舉證責
    任與民事訴訟同。換言之，民事訴訟如係由原告主張權利者
    ，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己
    主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或
    其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院著有
    17年上字第917號判例足參。至選罷法第127條第2項規定，
    法院審理選舉、罷免訴訟時，應依職權調查必要之事證，係
    指法院為維護公益之目的，就當事人主張之事證，於必要範
    圍內應依職權調查，以察當事人指訴事實與所提出證據是否
    相符，且法院於裁判時，作為裁判基礎之資料，不受當事人
    主張之拘束，得就依職權調查所得之資料，經辯論後，採為
    判決基礎，當事人之主觀舉證責任並不因法院應依職權調查
    必要之事證而免除。原告主張被告發放白米、張貼支持被告
    文宣、挪用公款製作志工服裝、未實際居住戶籍址等行為構
    成選罷法第120條第1項第2、3款所列當選無效事由，為被告
    所否認，揆諸前揭規定，原告除應具體指訴行為內容、對象
    等事實外，並應就所指事實提出證據，以證實所主張之事實
    為真，不得僅憑主觀臆測，執前述選罷法第127條第2項之規
    定，於民事訴訟程序中任意聲請調查證據，而行刑事偵查之
    實，茲續就原告所指各項構成無效事由之事實逐一析述於后
    ：
(一)、發放白米予里民部分：
  1.按選罷法第120條第1項第2款規定，當選人對於候選人、有
    投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨
    害他人競選，自由行使投票權或執行職務之情形，同一選區
    之候選人得提起當選無效之訴。所謂強暴，係指以有形之暴
    力行為直接加諸被害人，以妨害候選人從事競選之行動或意
    思決定自由，或抑制、影響有投票權人行使投票權之行動或
    意思決定自由者而言；所謂脅迫，指間接對第三人或物施以
    暴力，或以言詞、舉動威嚇，使候選人心生畏懼，以妨害其
    從事競選之行動或意思決定自由，或使有投票權人心生恐怖
    不安，而抑制或影響該有投票權人行使投票權之行動或意思
    決定自由者而言；而所謂「其他非法方法」，依法條之文義
    解釋，須與強暴、脅迫相當，足以使侯選人、有投票權人或
    選務人員喪失意思自主權者，始足當之（最高法院87年度選
    上字第4號判決參照），此觀諸立法理由為「為防制候選人
    以暴力介入選舉」即明。據此，原告所指被告於103年9月13
    日攜帶里民名冊發放6包白米予里民之行為，縱令為真，亦
    難認被告上開行為係強暴、脅迫行為，或係與強暴、脅迫相
    當，足以使有投票權人喪失意思自主權之非法行為，原告主
    張被告上開行為構成選罷法第120條第1項第2款無效事由，
    洵屬無據。
  2.次按，選罷法第120條第1項第3款規定，當選人有同法第97
    條、第99條第1項、第101條第1項、第102條第1項第1款、刑
    法第146條第1項、第2項之行為，同一選區之候選人得提起
    當選無效之訴。據此，候選人依本款提起當選無效之訴，必
    以當選人有該款所定各項犯罪行為，始足當之，否則，縱使
    當選人涉有其他犯罪行為，或有違背行政義務，或係他人所
    涉犯罪行為之情形，均不構成當選無效事由。從而，原告以
    被告違反公務人員服務法第4條第1項，公務人員行政中立法
    第3條、第9條第1款，個人資料保護法第18條，及廖志國涉
    犯刑法第132條第1項等，主張被告有選罷法第120條第1項第
    3款規定之當選無效事由，核無理由。茲僅就原告主張被告
    涉犯選罷法第99條第1項，刑法第146條第1項等罪，分別審
    究如下：
  (1)按選罷法第99條第1項之賄選罪係以對於有投票權之人，行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主觀上是否具有
    行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不行
    使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益是否
    可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價；
    以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票權人而定。上
    開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或
    交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使
    或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、
    期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或
    不行使（最高法院92年台上字第893號判例意旨參照）。原
    告主張被告於103年9月13日發放白米予里民，係屬交付賄賂
    之行賄行為，自應具體指訴被告發放白米之對象、如何與收
    受對象約為不行使投票權或為一定之行使等事實，並應就所
    指事實提出證據，以供調查。惟原告僅泛指被告與廖志國於
    103年9月13日，「疑似」攜帶里民名冊及白米，前往「疑似
    賄選電梯大樓」進行賄選（見本院卷第7-8頁、第90頁），
    不僅未具體指訴行為內容，所指行賄對象亦非特定，指謫之
    事實尚不明確。至原告聲請調閱當日臺北市政府警察局中山
    分局中山二派出所、聚葉里里長所架設之聚葉里全里街道監
    視器，及民權東路1段38巷13號林玉記雜貨店、民權東路1段
    38巷2號大樓外部與內部、中山北路2段137巷33號圓山老崔
    蒸餃、37號鼎廬診所、中山北路2段115巷20至28號大樓外部
    與內部、錦州街23巷5~7號與林森北路452至458號大樓外部
    與內部、林森北路472號大樓外部與內部等地點監視器之錄
    影畫面，請求調閱被告與廖志國當日手機通聯紀錄，及請求
    向臺北市中山區公所民政課調取聚葉里名冊之使用與歸還登
    記表、低收入戶與獨居老人名冊、近十年聚葉里里幹事名單
    、廖志國加班紀錄、疑似賄選所到達里民住家之名單（至少
    八戶），並查扣被告與廖志國使用之聚葉里名冊，另聲請傳
    訊證人廖志國、前任里幹事李俊昌、林玉記雜貨店老闆娘豆
    漿嫂的媳婦、中山北路2段137巷34號全家便利商店前的香菸
    檳榔攤的老闆娘蔡秀真、中山二派出所陳巡官、10月2日晚
    上7:30陪同觀看街道監視器之警員、警員戴典益、疑似賄選
    所到達里民一批（至少八戶）等事項（見本院卷第28-31頁
    ），待證事實既未特定，亦不明確，且原告單以被告發放白
    米之舉，臆測被告涉有刑事犯罪，於本訴訟程序聲請前述空
    泛、不特定之證據調查，企圖透過民事訴訟程序進行實質上
    之刑事犯罪偵查，參照前述說明，均難認有調查之必要。從
    而，原告就所主張被告發放白米行賄之事實，未盡舉證之責
    ，其主張被告涉犯選罷法第99條第1項之罪，顯無可信。
  (2)復按，刑法第146條第1項之規定，旨在確保投票之正確結果
    ，避免投票所得之結果，與真實之結果不相符合，用以保護
    國家辦理選舉之正確性，此與刑法第142條旨在保障選舉權
    之自由行使不同，是以必須對選務人員施以詐術或其他非法
    方法，或選務人員本身以詐術或其他非法方法，使投票發生
    不正確之結果或變造投票之結果者，始為刑法第146條第1項
    規範之對象（例如將有選舉權人姓名故意漏列使其無法投票
    或使無選舉權人之姓名增列而參與投票；使虛設戶籍之選舉
    權人投票；使無選舉權人冒名投票或有選舉權人重複投票；
    隱匿選票；開票、唱票、計票作弊或變更開票之結果等）。
    至當選人對選舉權人或其他候選人實施詐術，則不在其列（
    最高法院94年度台上字第1117號判決意旨參照）。故選罷法
    第120條第1項第3款所列當選人有刑法第146條第1項之行為
    ，應係指當選人本人或利用第三人對選務人員，或與選務人
    員以詐術或其他法律所不允許之方法，使投票發生不正確之
    結果，或變造投票之結果者而言。從而，原告所指被告於
    103年9月13日發放白米予里民之行為，係屬當選人對選舉人
    之行為，參照前述說明，實與刑法第146條第1項無涉，自不
    符選罷法第120條第1項第3款規定之當選無效事由。
  3.綜上，原告以被告於103年9月13日發放白米予里民之行為涉
    犯選罷法第99條第1項，刑法第146條第1項等罪，並違反公
    務人員服務法第4條第1項，公務人員行政中立法第3條、第9
    條第1款，個人資料保護法第18條之規定，及廖志國涉犯刑
    法第132條第1項之罪，主張被告有選罷法第120條第1項第3
    款規定之當選無效事由，亦屬無據。
(二)、張貼支持被告之文宣部分：
    選罷法第120條第1項第2款所定當選人對於候選人、有投票
    權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他
    人競選，自由行使投票權或執行職務之情形，係指當選人對
    於「特定」候選人、有投票權人或選務人員所為，且係以強
    暴、脅迫，或其他與強暴、脅迫相當，足以使侯選人、有投
    票權人或選務人員喪失意思自主權非法之方法，妨害他人競
    選，自由行使投票權或執行職務之情形，前已詳述。據此，
    原告主張被告於投票前兩天在里辦公室公布欄及里民住家樓
    梯門口張貼支持被告文宣，為被告否認，故被告是否確實有
    前揭行為已屬有疑，況縱令原告所指情節屬實，客觀上亦難
    認被告上開行為係強暴、脅迫行為，或係與強暴、脅迫相當
    ，足以使有投票權人喪失意思自主權之非法行為，原告主張
    被告上開行為構成選罷法第120條第1項第2款無效事由，顯
    無可取。至原告另稱「里民若有不從，夜晚請現任里長入宅
    軟硬兼施說項」等語，指訴之事實不明，無從認定被告有刑
    法第146條第1項所定，以詐術或其他非法方法，使投票發生
    不正確結果之情。原告此部分主張，亦屬無稽。
(三)、挪用公款製作志工服裝部分：
    按刑法第146條第1項規定，以詐術或其他非法之方法，使投
    票發生不正確之結果或變造投票之結果者，必須行為人主觀
    上具備妨害投票正確結果之故意，而以詐術或其他非法之方
    法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果行為，始足
    以構成本罪。從該法條之條文觀之，該罪之客觀構成要件有
    二，第一須以詐術或其他非法之方法，第二須使投票發生不
    正確之結果或變造投票之結果；所謂「詐術」即使用欺罔手
    段，以使人陷於錯誤而言，所謂「其他非法之方法」，即除
    詐術外，其他一切非法律所允許之方法，均屬之。原告主張
    被告挪用公款22,000元製作造勢志工服裝，為被告否認，且
    所指情節，縱令屬實，客觀上亦難認屬上開規定所稱詐術、
    其他非法方法，或製作志工服裝之行為將使投票發生何種不
    正確之結果，更無從認定屬選罷法第120條第1項第2款所指
    強暴、脅迫行為，或係與強暴、脅迫相當，足以使有投票權
    人喪失意思自主權之非法行為。至貪污治罪條例第6條第1項
    第4款、刑法第131條第1項、公務員服務法第19條等規定，
    均非選罷法第120條第1項第3款所列犯罪行為，自不構成當
    選無效事由。從而，原告主張被告上開行為構成選罷法第12
    0條第1項第2、3款無效事由，均無可採。
(四)、被告與陳英文、游秉憲未實際居住戶籍址部分：
    原告主張被告於登記參選前，其戶籍址臺北市○○區○○里
    ○○○路000號6樓（下稱系爭處所）正進行裝修，無法居住
    ，被告虛設戶籍取得參選里長資格，涉犯刑法第146條第1項
    之罪。又陳英文、游秉憲於被告自臺北市中正區東門里遷至
    聚葉里時，未隨同遷出，虛設戶籍取得投票權，係幽靈人口
    ，涉犯刑法第146條第2項之罪，依選罷法第120條第1項第3
    款請求確認被告當選無效，為被告否認。茲分別論述如下：
  1.被告取得候選人資格部分：
  (1)按有選舉權人在各該選舉區繼續居住4個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人，選罷法第15條第1項定有明
    文。又選罷法第15條第1項以在各該選舉區繼續居住滿4個月
    以上之選舉權人，為取得各該選舉區被選舉人資格之要件。
    揆其立法意旨，無非以民選公職人員係代表人民行使公權力
    ，其應由各該選舉區選出者，自應獲得各該選舉區居民多數
    之支持與認同，始具實質代表性，並符合選賢與能及主權在
    民之精神。尤其地方公職人員選舉之結果，關係各該地區公
    共行政管理、資源分配或公共事務之監督，與各該地區居民
    之生活及利益息息相關。且各該地區之實際需要如何？何項
    公共事務應興應革？以及各該選舉區候選人中何人適合擔任
    此項公職，而得以最妥善適當執行公權力？應屬實際居住於
    該地區已有一定時間以上之居民知之最詳，感受最切。因此
    ，由具有該項資格之選舉權人投票選舉該選舉區之地方公職
    人員，較能達到選賢與能，造福鄉梓之目的。反之，如有選
    舉權人未曾於該選舉區內居住，或居住期間尚未達一定時間
    者，依上開意旨反面解釋，自不適於選舉該選舉區之公職人
    員（最高法院89年度台上字第7394號刑事裁判意旨參照）。
    執是，日常生活重心在該選舉區內而得以感受該選舉區內公
    共利益、資源分配等公共事務者，即可謂符合實際居住於該
    選舉區內之規定，而得為該選舉區之候選人。
  (2)次按，選舉人、候選人年齡及居住期間之計算，均以算至投
    票日前1日為準，並以戶籍登記資料為依據。前項居住其間
    之計算，自戶籍遷入登記之日起算。選罷法第4條第1項、第
    2項前段亦有明文。查，被告於96年7月13日遷入臺北市○○
    區○○里○○○路0段00巷00弄0號5樓之6，102年10月9日遷
    往臺北市中山區聚葉里○○○路0段000巷00號，103年2月26
    日再將戶籍遷入系爭處所等情，為兩造不爭執，並有被告戶
    籍謄本在卷可稽（見本院卷第36頁），而系爭選舉之投票日
    為103年11月29日，被告於同年2月26日即設籍於系爭處所，
    形式上已符合在選舉區繼續居住4個月以上之規定，而得為
    里長候選人。又被告前為聚葉里里幹事，103年3月退休，同
    年7月間開始裝修系爭處所，裝修施工期間借住紀碧雄位於
    臺北市○○區○○里○○○路000巷00弄0號2樓之處所，約
    定借住期間為103年7月27日至同年12月31日，同年9月1日另
    行承租原聚葉里里辦公室即臺北市○○區○○里○○○路0
    段000巷00號1樓作為競選服務處使用等情，有室內裝修施工
    許可證、同意書、房屋租賃契約書影本等存卷可佐（同卷第
    102-110頁），則被告自96年7月13日起迄今居住之民權東路
    1段38巷18弄1號5樓之6、○○○路0段000巷00號、林森北路
    485巷22弄9號2樓及系爭處所，均在聚葉里內，其於103年3
    月退休前即擔任聚葉里里幹事，工作地點中山北路2段137巷
    35號1樓，亦在在聚葉里內，且依其裝修系爭處所之舉，益
    證其有使用系爭處所之計畫，足認被告於103年11月29日投
    票日前數年期間之日常生活重心係在聚葉里內，並已感受聚
    葉里內公共利益、資源分配等公共事務，揆諸前開說明，即
    屬符合實際居住於聚葉里之規定，是被告之戶籍設於系爭處
    所，縱因裝修而無法實際居住，另覓聚葉里內他址暫住，亦
    難認有虛偽設籍，並以詐術或其他非法之方法，使投票發生
    不正確之結果或變造投票之結果之情形。原告主張被告虛設
    戶籍，而有刑法第146條第1項規定之行為云云，自不足採。
  2.被告與陳英文、游秉憲取得投票權部分：
  (1)按刑法第146條第2項規定：「意圖使特定候選人以虛偽遷徙
    戶籍取得投票權而為投票，亦同。」。依96年1月24日修正
    增列刑法第146條第2項之妨害投票正確罪，其立法理由係以
    ：「公職人員經由各選舉區選出，自應獲得各該選舉區居民
    多數之支持與認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍但未實
    際居住戶籍地之方式，取得投票權參與投票，其影響戕害民
    主選舉之精神甚深。現未實際居住於戶籍地者有數百萬人，
    其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學
    區、農保、都會區福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍
    於未實際居住地，其原因不一。然此與意圖支持特定候選人
    當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有籍在人不在參與
    投票均須以刑罰相繩，是以第2項以意圖使特定候選人當選
    虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象」。是以，刑法第146
    條第2項規定之妨害投票正確罪，應以行為人在主觀上有為
    支持某特定候選人之意圖，且未實際住居選舉區，猶將自己
    戶籍遷入，藉以取得形式投票資格（投票權），進而於選舉
    投票日到場為其投票權之行使，致使上開選舉區投票總數發
    生不正確之結果為限，並非謂凡以不實遷入戶籍之方式，致
    未實際居住於選舉區取得投票權而投票者，均該當該條項之
    構成要件。且認事用法，應本於社會倫理通念並探求立法之
    真意，以契合一般健全人之法律感情，不得拘泥於形式上之
    文字，為機械式之解釋，而悖離社會正常觀念，倘設籍或遷
    徙戶籍之行為，與特定之選舉並無關連性，即難認合於上述
    非法方法之要件。查，被告於96年7月13日遷入臺北市○○
    區○○里○○○路0段00巷00弄0號5樓之6，102年10月9日遷
    往臺北市中山區聚葉里○○○路0段000巷00號，103年2月26
    日再將戶籍遷入系爭處所等情，前已詳述，是縱使其未於10
    3年2月26日將戶籍遷入系爭處所，依其原有設籍即臺北市中
    山區聚葉里○○○路0段000巷00號，仍得取得里長候選人之
    資格，況被告將戶籍遷入系爭處所後，確有進行裝修之事實
    ，應有使用之計畫，尚難認被告遷籍之目的與系爭選舉投票
    權之取得有關。
  (2)復按，父母、配偶、子女為組成家庭之成員，且為人倫之起
    源、社會之基礎，其以永久共同生活為目的，同居於一家庭
    ，乃倫常之正軌。倘因求學、就業等因素，致實際之居住地
    與戶籍地未能合一者，亦為社會通念所接受，自非法律所非
    難之對象。且法律為顧及配偶、親子間之特殊親情，本於謙
    抑原則在特定事項猶為適度之限縮，例如實體法上關於特定
    犯罪，須告訴乃論、得（或應）減輕或免除其刑；在訴訟法
    上得拒絕證言、對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴等，
    以兼顧倫理（最高法院100年度台上字第2653號判決意旨參
    照）。本此原則，凡具一定家庭成員之戶籍遷移，或因求學
    、就業等因素，未實際居住於戶籍地者，於情、於理、於法
    應為社會通念所容許，且非法律責難之對象。此種情形，要
    與非家庭成員，意圖使特定候選人當選而「虛偽遷徙戶籍」
    者，迥然有別（最高法院97年度台上字第6856號裁判意旨參
    照）。本件縱如原告所疑，被告之配偶陳英文及其子於被告
    遷入聚葉里時，未隨同遷出，或未實際居住系爭處所之情可
    採，惟被告既自103年7月間起開始裝修系爭處所，且依室內
    裝修施工許可證之記載，裝修住戶為陳英文，堪認被告家庭
    成員有使用系爭處所之計畫，則被告之配偶陳英文及子隨同
    被告遷籍系爭處所，縱因系爭處所斯時因進行裝修而未能舉
    家入住，或因工作或就學而尚未實際居住，參照前述說明，
    亦難以刑法第146條第2項規定相繩。況系爭選舉之候選人僅
    兩造共3名候選人，被告得票數1101票，原告趙李英記得票
    數166票、吳正毅得票數917票，縱使陳英文及子未實際居住
    系爭處所，仍取得投票權，進而前往投票，所影響之票數亦
    僅2、3票，亦難認因此使投票發生不正確之結果。原告主張
    陳英文及子虛設戶籍，而有刑法第146條第1、2項規定之行
    為云云，委無可信。
六、綜上所述，原告主張被告發放白米之行為涉犯選罷法第99條
    第1項，刑法第146條第1項等罪，違反公務人員服務法第4條
    第1項，公務人員行政中立法第3條、第9條第1款，個人資料
    保護法第18條之規定，廖志國涉犯刑法第132條第1項之罪；
    張貼支持被告文宣，涉犯刑法第146條第1項之罪；挪用公款
    製作志工服裝，涉犯貪污治罪條例第6條第1項第4款之罪；
    未實際居住於戶籍址，涉犯刑法第146條第1、2項之罪，而
    有當選無效事由等語，均無可取，其依選罷法第120條第1項
    第2、3款規定，請求確認被告於系爭選舉之當選無效，為無
    理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及舉證，與判決結果
    不生影響，爰不一一另行論述，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：公職人員選舉罷免法第128條，民事
    訴訟法第78條、第85條第1項前段。
中    華    民    國    104    年    5    月    20    日
                  民事第八庭  審判長法  官  黃柄縉
                                    法  官  宣玉華
                                    法  官  邱蓮華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    20    日
                                    書記官  鄭舒方
[*jrecno*]104,選,1,20150520,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]1040520
[*jcheck*]2
