[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c5911%2c20080522%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=5911&jdate=970522&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=005911&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c5911%2c20080522%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=5911&jdate=970522&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,5911
[*裁判日期*]970522
[*裁判案由*]侵權行為損害賠償
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　96年度訴字第5911號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　陳意青律師
　　　　　　陳里己律師
　　　　　　蕭銘毅律師
複　代理人　庚○
被　　　告　己○○
　　　　　　壬○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　乙○○
兼　上四人
訴訟代理人　丙○○
兼第一被告
訴訟代理人　丁○○
兼第一被告
訴訟代理人　辛○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，經臺灣高雄地方法院（96
年度訴字第595號）移送前來，本院於民國97年5月1日辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面起訴主張：
（一）被告與一名不詳姓名住所之人意圖散播於眾，共同於民國
      94年9月初，向媒體指摘「建國黨黨主席戊○○侵吞750萬
      政治獻金」之不實之事，嗣於同年月9日於臺大校友會館
      召開記者會，公然指摘原告侵占建國黨政治獻金750萬元
      ，其中600萬元來自東森寬頻電信所捐贈，150萬元由建國
      黨所推薦之任務型國大代表訴外人吳清所贈等足以毀損原
      告之事，嗣被告向法務部調查局及臺灣臺北地方法院檢察
      署告發，經臺灣臺北地方法院檢察署以95年度偵字第8726
      號、第16274號不起訴處分確定在案。被告上開所指摘之
      事，均非真實，又足以毀損原告之名譽，共同侵害原告之
      名譽權。爰依民法第184條第1項前段、第18條、185條第1
      項及第195條第1項規定，請求被告連帶賠償非財產上損害
      。又原告係建國黨主席，亦擔任社團法人台灣法愛功德會
      （下稱法愛功德會）理事長，被告上開指摘行為，毀損建
      國黨黨譽，建國黨人才流失嚴重，爰請求被告為回復原告
      名譽之適當處分，即共同在曾報導該不實消息之蘋果日報
      刊登如附件所示內容之道歉啟事一日。
（二）被告辛○○有無參與召開94年9月9日記者會，並散發或傳
      播前開指原告私設建國黨帳戶及涉嫌違反政治獻金法一事
      ：被告辛○○主張其僅到場觀看，並無參與召開記者會之
      行動云云。惟被告辛○○於當日與被告己○○、丁○○、
      丙○○、壬○○、甲○○、乙○○等一同列席坐在ㄇ型左
      側直排發言席，次日蘋果日報並刊載被告辛○○「公然指
      謫原告戊○○將政治獻金挪為他用，侵占黨產，偽造公文
      書，違反政治獻金法等不實言論，並與周振富先生演出台
      上台下相互潑水的新聞」，又被告於94年8月16日欲召開
      記者會之聯合聲明稿亦有被告辛○○列名於其上。則被告
      辛○○所辯，純屬卸責。
（三）被告（或被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、甲○○
      、乙○○）94年9月9日召開記者會及聯合聲明稿所提之事
      是否與公共利益有關，其內容是否實在：
    (1)被告主張原告未經決策委員會同意，於93年9月29日向誠
      泰銀行東台北分行私設建國黨0000000000000號帳戶（下
      稱系爭帳戶）收受政治獻金面額共計600萬元之支票2紙，
      且涉挪用該帳戶內500餘萬元政治獻金云云。惟原告為黨
      主席，為執行黨務需要，自得設立建國黨之帳戶供使用，
      黨章亦未規定設立須經黨決策委員會同意，第5屆全體決
      策委員，其中超過半數委員為第4屆連任之決策委員，證
      明設立建國黨帳戶不須決策委員同意。設立該帳戶係供公
      開使用，被告甲○○報呈中央選舉委員會及領回當選保證
      金皆使用該帳戶，該帳戶並非供己用。又原建國黨交通銀
      行之帳戶距建國黨新黨部超過5公里，原告接任黨主席後
      未曾使用，且來回費時3小時及計程車資300元，則原告於
      建國黨黨部隔壁棟大樓新設帳戶，實合情合理。
    (2)原告匯入系爭帳戶之600萬元部分，係宏森國際股份有限
      公司（下稱宏森公司）及鼎森國際股份有限公司（下稱鼎
      森公司）捐贈台灣法愛公德會，由台灣法愛公德會借給建
      國黨，並以亞太固網股份有限公司（下稱亞太固網公司）
      名義匯入建國黨於誠泰銀行東台北分行之帳戶，非係對建
      國黨之政治獻金。被告亦未舉證原告有挪用該等款項。原
      告於93年及94年二年內為建國黨負債5,671,991元，亦為
      被告甲○○所自承，則該600萬元係借款，非政治獻金。
    (3)被告主張其並未指稱原告「私設帳戶」云云。惟被告聯署
      之聯合聲明稿係載明原告私設「建國黨」帳戶收受政治獻
      金。
（四）被告（或被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、甲○○
      、乙○○）是否欠缺「真實惡意」，得免遭誹謗或損害賠
      償之訴追：被告所為係屬事實陳述，復無法證明其為真實
      ，亦經本院檢察署以不起訴處分確定在案，則被告捏造事
      實所為之陳述，具有惡意。又被告於第4屆決策委員會最
      後一次會議未提出收支問題。被告己○○非第4屆決策委
      員，亦非財務組組員，欲詳資金流向應依規定向有關組會
      查詢，而非開記者會。被告丁○○為代理秘書長，明知原
      告未曾使用建國黨交通銀行之帳戶，且交通銀行距黨部所
      在地距離遙遠，而指摘原告故意不將款項存入上開帳戶，
      具有惡意。其他決策委員凡關心黨內事務者，均知悉建國
      黨向法愛功德會借款600萬元、訴外人吳清支付150萬元為
      參選作業費用，該600萬元原告亦表明願代為清償。被告
      明知資金流向，復自承渠等欲以召開記者會之手段，以逼
      迫原告撤回對訴外人藍大山等之刑事自訴案件之目的，具
      有真實惡意。
（五）如被告（或被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、甲○
      ○、乙○○）就本件有成立侵權行為損害賠償責任時，原
      告請求140萬元之非財產上損害賠償金額及請求被告（或
      被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、甲○○、乙○○
      ）在蘋果日報第1版以1/4版面登報道歉是否合理：原告係
      公眾人物，而被告係以召開記者會，並藉由電視、報紙等
      傳播媒體之公器向不特定多數人傳播、披露之方式為之，
      為回復原告名譽，應以登報道歉方式為之。
（六）被告甲○○在本院94年度自字第146號案件，與原告所為
      之和解並已刊登道歉啟事之事，該和解及刊登道歉啟事之
      效力不及於本件原告起訴之事實：上開自訴案件係就被告
      甲○○於94年6月間於網路上散播建國黨主席即原告侵占
      公款及政治獻金、賣官及外遇…等不實事項，本件則係被
      告於94年9月共同召開記者會損害原告名譽權。二案事實
      不同，當事人亦非同一，本件自非該件和解效力所及。
（七）聲明：(1)被告應連帶給付原告140萬元，及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。(2)被告
      應將如附件所示道歉聲明，以1/4之版面刊登於蘋果日報
      之頭版壹日。(3)願供擔保請准宣告假執行。
貳、被告方面辯解如下：
一、被告己○○、丙○○、丁○○、辛○○、壬○○、甲○○、
    乙○○辯稱：
（一）被告辛○○有無參與召開94年9月9日記者會，並散發或傳
      播前開指原告私設建國黨帳戶及涉嫌違反政治獻金法一事
      ：被告辛○○於94年9月9日之記者會未聯名發表聯合聲明
      稿，因曾任建國黨第3屆決策委員、第4屆紀律委員，聽聞
      被告丁○○、乙○○欲召開記者會公開原告之不當行為，
      而至現場了解狀況。因訴外人周振富欲鬧場而出言制止，
      周振富並口出惡言及潑水，惟被告辛○○未向周振富潑水
      反制，於記者會亦未發表任何意見。
（二）被告（或被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、甲○○
      、乙○○）94年9月9日召開記者會及聯合聲明稿所提之事
      是否與公共利益有關，其內容是否實在：
    (1)被告於聯合聲明稿提及原告未經決策委員會決議，於93年
      9月29日私設系爭帳戶收受政治獻金面額300萬元之支票2
      紙，合計共600萬元，且於翌日未將收受之政治獻金於15
      日內轉存於建國黨政治獻金專戶中華郵政股份有限公司台
      北光復郵局劃撥帳號00000000號（下稱政治獻金專戶），
      涉嫌違反政治獻金法第10條等二事，內容係屬事實。政黨
      帳戶、政治獻金專戶之開戶、設立及廢止均攸關政黨運作
      的重大事務，與公共利益有關。
    (2)原告於92年1月初接任黨主席，當時建國黨名下已有交通
      銀行帳戶0000000000000號及中華郵政劃撥帳號00000000
      號使用中。原告為建國黨主席，應知建國黨於93年4月14
      日已向監察院申請許可設立建國黨中華郵政台北光復郵局
      政治獻金專戶。
    (3)被告係指原告私自以建國黨名義向誠泰銀行開戶，而非開
      立私人帳戶。
    (4)原告主張被告於94年8月16日召開記者會云云。惟被告未
      發出採訪通知，亦未召開記者會。
（三）上開記者會及聯合聲明稿所提之事是否屬可受公評之事：
    (1)原告於94年7月31日在建國黨總部召開第5屆第4次（總第2
      63次）決策委員會時，因會議討論決策委員藍大山提出「
      戊○○黨主席請辭」案，及紀永寬所提「前黨工甲○○指
      戊○○收受建國黨任務型國代吳清一筆150萬元捐款疑流
      入私人帳戶」時，請原告作說明，原告始提出誠泰銀行東
      台北分行開戶之系爭帳戶存摺供決策委員傳閱，以澄清上
      開150萬元捐款未流入私人帳戶，因發現該存摺內於93 年
      9月30日有一筆600萬元存款，且至94年5月17日時僅餘30
      餘萬元，決策委員會要求原告作說明，原告就該部分未作
      說明即宣布散會。
    (2)原告於93年9月29日私設系爭帳戶，翌日即存入600萬元，
      令人起疑係專為收受政治獻金而設立。建國黨第4屆決策
      委員之任期自92年1月1日起至93年12月31日止，惟至任期
      屆滿前最後一次決策會議結束，被告不知有系爭帳戶且系
      爭帳戶內有600萬元存款，或600萬元借款。該次決策會議
      因出席委員未達應出席人數之1/3，僅係聯誼性質之座談
      會，非財務帳目審查會，因而無人異議。原告自承自行負
      擔大部分黨務經費，眾人感謝而未對財務報表提出異議。
      原告未經決策委員會同意，以建國黨名義向法愛功德會借
      款600萬元，有違常理，被告亦不同意建國黨有此借款。
    (3)原告身為建國黨黨主席，其言行、操守應可受社會公評。
（四）被告（或被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、甲○○
      、乙○○）是否欠缺「真實惡意」，得免遭誹謗或損害賠
      償之訴追：
    (1)原告曾於94年間以藍大山及被告甲○○在網路上散布原告
      侵占公款及政治獻金、賣官及外遇等事項涉嫌妨害名譽，
      向本院刑事庭提起自訴，經本院以94年度自字第146號受
      理，嗣原告與甲○○、藍大山達成和解，並由藍大山、被
      告甲○○在95年5月6日在台灣日報上刊登道歉啟事。
    (2)原告為黨主席，對決策委員會之質疑，應明白解釋。建國
      黨帳戶名下所有款項應屬公款，非經決策委員會同意，他
      人無法動用，原告對建國黨帳戶內600萬元存款中500多萬
      元流向不予說明，原告於上開94年度自字第146號自訴狀
      自承吳清之150萬元款項係捐款，捐款即係政治獻金，被
      告質疑政治獻金未存於政治獻金專戶，原告恐挪用公款，
      期藉召開記者會方式以輿論壓力迫原告說明上開款項流向
      ，並期原告撤回對藍大山及被告甲○○之自訴，並無誹謗
      惡意。於召開記者會後知悉原告與藍大山及被告甲○○達
      成和解後即未再對原告質疑，並無誹謗惡意。又建國黨帳
      戶名下款項應屬政治獻金，被告於召開記者會前不知其背
      後之政商捐款、借貸關係，於收到原告起訴狀後始知係亞
      太線上服務股份有限公司（下稱亞太線上公司）及亞太寬
      頻電信股份有限公司（下稱亞太寬頻公司）開立各300萬
      元支票予建國黨而非法愛功德會，則被告質疑係政治獻金
      並無誹謗惡意。
（五）如被告（或被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、甲○
      ○、乙○○）就本件有成立侵權行為損害賠償責任時，原
      告請求140萬元之非財產上損害賠償金額及請求被告（或
      被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、甲○○、乙○○
      ）在蘋果日報第1版以1/4版面登報道歉是否合理：被告係
      因原告拒絕公開澄清系爭帳戶500多萬元存款流向而質疑
      原告，並非事實陳述。又因被告召開記者會，促使黨主席
      即原告與決策委員於94年10月5日第5屆第6次決策委員會
      就「確認總部隔壁誠泰銀行之帳戶為建國黨正常使用並公
      告於中央選委會之帳號案」及「確認向法愛公德會借600
      萬元之借貸，在本屆主席任內若無返還餘額財源，任期屆
      滿後由主席獨自負責」案達成確認案，提升黨主席地位，
      未侵害原告權益。原告請求被告負損害賠償責任，並不合
      理。
（六）被告甲○○在上開本院94年度自字第146號案件，與原告
      所為之和解並已刊登道歉啟事之事，該和解及刊登道歉啟
      事之效力是否及於本件原告起訴之事實：原告曾於94年8
      月以訴外人藍大山及被告甲○○在網路上散布原告侵占公
      款及政治獻金、賣官及外遇等事項涉嫌妨害名譽，向本院
      刑事庭提起自訴，經本院以94年度自字第146號受理，嗣
      原告與甲○○、藍大山達成和解，並由藍大山、被告甲○
      ○於95年5月6日在台灣日報上刊登道歉啟事，道歉啟事內
      明白對於「指戊○○先生侵占建國黨政治獻金乙事」道歉
      ，與本件為同一事件，該和解之效力自及於本案。
（七）被告等人目前就業狀況：
    (1)己○○部分：醫師退休多年。
    (2)丁○○部分：半退休、待業中。
    (3)辛○○部分：經營小型汽車保養廠。
    (4)丙○○部分：高中地理教師。
    (5)壬○○部分：半退休、待業中。
    (6)甲○○部分：高普考補習班講師。
    (7)乙○○部分：經營小型成衣加工廠。
（八）聲明：原告之訴駁回。如為不利判決，願擔保免為假執行
      。
二、被告丁○○、壬○○另辯稱：
（一）建國黨黨章規定建國黨最高決策機構為全國黨員大會，平
      時為決策委員會，採合議制，黨之決策須經決策委員會決
      議通過後執行，黨主席無權擅自決定。被告質疑原告涉嫌
      侵占公款、違反政治獻金法，係本於事實，不具惡意。當
      日在場之媒體僅有蘋果日報記者，並無其他媒體，翌日僅
      有蘋果日報報導被告指控之事實。原告稱蘋果日報94年9
      月7日刊登「建國黨黨魁被控侵吞750萬獻金」之報導，該
      報導與被告無關。
（二）原告於94年5月27日去函監察院稱建國黨中華郵政政治獻
      金專戶並無收入為由申請免申報93年度政治獻金會計報告
      書被拒。原告嗣於94年6月16日派訴外人李桂鳳前往監察
      院申請廢止該專戶，有違常理。
（三）原告主張系爭帳戶裡600萬元係建國黨向法愛功德會借貸
      云云。惟原告於94年7月31日前未曾告知決策委員會有關
      600萬元借款一事。亞太固網公司欲捐款予建國黨，原告
      知悉係政治獻金，惟原告未開立建國黨收據，反以法愛功
      德會收據替代，並請建國黨會計即訴外人黃雅欣證稱係建
      國黨向法愛功德會借款，惟建國黨並無會計人員。
（四）被告壬○○未於記者會場上發言。
（五）聲明：原告之訴駁回。如為不利判決，願擔保免為假執行
      。
三、被告丙○○另辯稱：原告身為政黨主席，其言行、操守可受
    公評。亞太固網公司欲捐款予建國黨，原告知悉係政治獻金
    ，惟原告未開立建國黨收據，反以法愛功德會收據替代。
四、被告甲○○另辯稱：
（一）原告係台灣法愛功德會會長、經緯石化運輸股份有限公司
      （下稱經緯石化公司）負責人及建國黨黨主席。吳清係建
      國黨任務型國民大會代表，與原告指派之李桂鳳，於94年
      6月2日共同將150萬元存入未經決策委員會同意設立之系
      爭帳戶，未存入政治獻金專戶。伊於建國黨任職時，曾接
      到監察院要求建國黨就政治獻金專戶找會計師查核簽證並
      申報，原告則要求監察院准免申報，亦未找會計師查核簽
      證，原告並於94年6月24日向監察院申請廢止上開政治獻
      金專戶。伊及其餘被告於93年建國黨財務收支報表未曾看
      過有600萬元收入。伊認定原告上開行為涉及侵占，政黨
      之政治獻金流向有疑問，係可受公評之事，並以電子郵件
      通知建國黨前幹部及決策委員調查此事。原告於本院94年
      度自字第146號自訴案自訴狀中自承吳清上開款項係捐款
      ，即為政治獻金，嗣於檢察官偵訊中改稱係文宣費，前後
      陳述矛盾。
（二）原告於94年8月4日對其及藍大山向鈞院提出鈞院94年度自
      字第146號誹謗告訴，不接受決策委員會之調查或說明事
      實，被告己○○、丁○○、乙○○、壬○○、丙○○、辛
      ○○等人於94年9月9日於台大校友會館以召開記者會方式
      希原告說明事實，並於94年10月3日向鈞院檢察署告發原
      告涉及侵占，惟鈞院檢察署以95年度偵字第8726號及第16
      274號處以不起訴處分。
（三）伊與原告就伊請求決策委員會調查原告涉及侵占建國黨政
      治獻金一事，於本院94年度自字第146號案件達成和解，
      伊並於95年5月6日於台灣日報刊登道歉啟事。該和解之效
      力應及於本件事實。又如伊應負侵權行為損害賠償責任，
      因伊與原告已達成和解已如上述，一事不二罰，原告請求
      被告負損害賠償責任並不合理。
（四）聲明：原告之訴駁回。如為不利判決，願擔保免為假執行
      。
五、被告己○○辯稱：被告己○○未出席決策委員會，因關心建
    國黨黨務而參加記者招待會，始知悉建國黨帳戶資金流向有
    疑問，不知原告為何對被告起訴等語。
參、兩造不爭執事實：
一、原告為建國黨現任黨主席，被告乙○○、壬○○、丙○○為
    建國黨第4屆決策委員，被告己○○為第3屆副主席，被告辛
    ○○為第3屆決策委員及第4屆紀律委員，被告丁○○為第4
    屆代理秘書長。建國黨第4屆決策委員計有17人，第5屆經黨
    代表大會決議縮減決策委員為11人。原告亦同時為台灣法愛
    功德會會長。
二、被告李東傑、丙○○、丁○○、壬○○、甲○○及乙○○以
    建國黨決策委員會名義發出採訪通知，定於94年9月9日在臺
    灣大學校友會館召開記者會。並撰寫聯合聲明稿，該聲明稿
    指原告未經該黨決策委員會同意，在誠泰銀行東台北分行私
    設建國黨帳戶收受政治獻金，涉嫌違反政治獻金法，且指稱
    帳戶內150萬元及600萬元二筆合計750萬元政治獻金，決策
    委員會均被蒙在鼓裏，截至94年6月24日止僅餘180餘萬元，
    被提領500餘萬元均未報決策委員會核銷。視該帳戶如私人
    金庫，恐涉挪用公款等語。並要求原告應辭建國黨黨主席一
    職。被告辛○○則於當日94年9月9日亦到記者會現場。
三、蘋果日報於94年9月7日報導「建國黨魁被控侵吞750萬獻金
    」；於同年月10日報導「吞款案，建國黨爆發潑水戰」。
四、原告於93年9月29日在誠泰銀行東台北分行以建國黨名義開
    立0000000000000帳戶。
五、吳清於94年6月2日交付建國黨150萬元。
六、上開建國黨誠泰銀行東台北分行帳戶內600萬元款項，係由
    亞太固網公司以亞太線上公司及亞太寬頻公司名義各開立
    300萬元支票存入該帳戶內，並由台灣法愛功德會開立收據
    予宏森公司及鼎森公司。
七、原告因上開事件雖移送臺灣臺北地方法院檢察署，該署檢察
    官於95年12月15日以95年度偵字第8726、16274號為不起訴
    處分。
八、建國黨於93年間向監察院申請許可開設政治獻金專戶，所登
    記之帳戶為中華郵政股份有限公司光復郵局00000000號帳戶
    。該帳戶因原告要求監察院准予免申報93年度政治獻金會計
    報告書，為監察院回函要求仍應依規定申報經會計師查核簽
    證之會計報告書，經原告於94年6月16日由李桂鳳向監察院
    申請廢止該專戶，監察院於同年月24日同意廢止。
九、原告於94年7月31日在建國黨總部召開第5屆第4次（總第263
    次）決策委員會時，因會議討論決策委員藍大山提出「戊○
    ○黨主席請辭」案，及紀永寬所提「前黨工甲○○指戊○○
    收受建國黨任務型國代吳清一筆150萬元捐款疑流入私人帳
    戶」時，請原告作說明，原告始提出系爭帳戶存摺供決策委
    員傳閱，以澄清上開150萬元捐款未流入私人帳戶，因發現
    該存摺內於93年9月30日有一筆600萬元存款，且至94年5月
    17 日時僅餘30餘萬元，決策委員會要求原告作說明，原告
    就該部分未作說明即宣布散會。
十、原告曾於94年間以藍大山及被告甲○○在網路上散布原告侵
    占公款及政治獻金、賣官及外遇等事項涉嫌妨害名譽，向本
    院刑事庭提起自訴，經本院以94年度自字第146號受理，嗣
    原告與甲○○、藍大山達成和解，並由藍大山、被告甲○○
    在95年5月6日在台灣日報上刊登道歉啟事。
肆、本件原告起訴主張被告共同於94年9月初，向媒體指摘「建
    國黨黨主席戊○○侵吞750萬政治獻金」之事，並同年月9日
    於臺大校友會館召開記者會，公然指摘原告侵占建國黨政治
    獻金750萬元，其中600萬元來自東森寬頻電信所捐贈，150
    萬元由建國黨所推薦之任務型國大代表吳清所贈等足以毀損
    原告之事一節，被告則以前揭情詞置辯。按言論自由為人民
    之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最大限度
    之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政
    治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私
    及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式
    為合理之限制。刑法第310條第1項及第2項誹謗罪即係保護
    個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲
    法第23條規定之意旨。至刑法同條第3項前段以對誹謗之事
    ，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之
    保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項
    之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑
    責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據
    資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹
    謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人
    於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責
    任，或法院發現其為真實之義務，大法官會議釋字第509號
    解釋文可憑；又涉及侵害他人名譽之言論，可包括事實陳述
    與意見表達，前者具有可證明性，後者則係行為人表示自己
    之見解或立場，無所謂真實與否。而民法上名譽權之侵害雖
    與刑法之誹謗罪不相同，惟刑法就誹謗罪設有處罰規定，於
    第310條第3項規定「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，
    不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限」；同法
    第311條第3款規定，以善意發表言論，對於可受公評之事，
    而為適當之評論者，亦在不罰之列。蓋不問事實之有無，概
    行處罰，其箝制言論之自由，及妨害社會，可謂至極。凡與
    公共利益有關之真實事項，如亦不得宣佈，基於保護個人名
    譽，不免過當，而於社會之利害，未嘗慮及。故參酌損益，
    乃規定誹謗之事具真實性者，不罰。但僅涉及私德而與公共
    利益無關者，不在此限。又保護名譽，應有相當之限制，否
    則箝束言論，足為社會之害，故以善意發表言論，就可受公
    評之事，而適當之評論者，不問事之真偽，概不予處罰。上
    述個人名譽與言論自由發生衝突之情形，於民事上亦然。是
    有關上述不罰之規定，於民事事件即非不得採為審酌之標準
    。申言之，行為人之言論雖損及他人名譽，惟其言論屬陳述
    事實時，如能證明其為真實，或行為人雖不能證明言論內容
    為真實，但依其所提證據資料，足認為行為人有相當理由確
    信其為真實者；或言論屬意見表達，如係善意發表，對於可
    受公評之事，而為適當之評論者，不問事之真偽，均難謂係
    不法侵害他人之權利，尚難令負侵權行為損害賠償責任。又
    陳述之事實如與公共利益相關，為落實言論自由之保障，亦
    難責其陳述與真實分毫不差，祇其主要事實相符，應足當之
    （最高法院96年度台上字第928號判決參照）；再者，言論
    自由為人民之基本權利，有個人實現自我、促進民主政治、
    實現多元意見等多重功能，維護言論自由即所以促進民主多
    元社會之正常發展，與個人名譽之可能損失，兩相權衡，顯
    然有較高之價值，國家應給予最大限度之保障，使個人名譽
    為必要之退讓。而權衡個人名譽對言論自由之退讓程度時，
    於自願進入公眾領域之公眾人物，或就涉及公眾事務領域之
    事項，更應為較高程度之退讓。是行為人對於公眾人物或所
    涉公眾事務，以善意發表言論，或對於可受公評之事為適當
    之評論，或行為人雖不能證明言論內容為真實，但就其所言
    為真實之舉證責任，仍應有相當程度之減輕（證明強度不必
    至客觀之真實），且不得完全加諸於行為人。倘依行為人所
    提證據資料，可認有相當理由確信其為真實，或對於行為人
    乃出於明知不實故意捏造或因重大過失、輕率、疏忽而不知
    其真偽等不利之情節未善盡舉證責任者，均不得謂行為人為
    未盡注意義務而有過失。縱事後證明其言論內容與事實不符
    ，亦不能令其負侵權行為之損害賠償責任（最高法院95年度
    台上字第2365號號判決參照）。本件參照上開判決，認其主
    要爭執為：
一、被告甲○○在前開本院94年度自字第146號案件，與原告所
    為之和解並以刊登道歉啟事之事，該和解及刊登道歉啟事之
    效力是否及於本件原告起訴之事實？
二、被告辛○○有無參與召開94年9月9日記者會，並散發或傳播
    前開指原告私設建國黨帳戶及涉嫌違反政治獻金法一事。
三、被告（或被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、甲○○、
    乙○○）94年9月9日召開記者會及聯合聲明稿所提之事是否
    與公共利益有關，其內容是否實在。
四、上開記者會及聯合聲明稿所提之事是否屬可受公評之事。
五、被告（或被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、甲○○、
    乙○○）是否欠缺「真實惡意」，得免遭誹訪或損害賠償之
    訴追。
六、如被告（或被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、甲○○
    、乙○○）就本件有成立侵權行為損害賠償責任時，原告請
    求140萬元之非財產上損害賠償金額及請求被告（或被告己
    ○○、丙○○、丁○○、壬○○、甲○○、乙○○）在蘋果
    日報第1版以1/4版面登報道歉是否合理？
伍、茲就兩造上開爭執分敘如下：
一、被告甲○○在前開本院94年度自字第146號案件，與原告所
    為之和解並以刊登道歉啟事之事，該和解及刊登道歉啟事之
    效力是否及於本件原告起訴之事實：按稱和解者，謂當事人
    約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約。又和
    解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所
    訂明權利之效力。民法第736條、第737條分別定有明文。查
    ，原告曾於94年8月間以被告甲○○曾與藍大山於94年7月間
    在網路上以E-MAIL方式指摘散播自訴人「侵吞熱心企業家吳
    先生捐贈給建國黨做為發展黨的150萬元」、「把這150萬元
    於2005年6月3日星期5中午12點多，存入臺北松山區○○○
    路○段1號誠泰銀行東台北分行私人戶頭裏」、「因為戊○○
    先生要將建國黨這名器以600萬元賣掉啊! 」我看戊○○現
    在很惱火我破壞了他的計畫吧! 」、「這種社會人渣敗類，
    幹嘛寬容他，戊○○的結拜大哥死了，戊○○都搞他結拜大
    哥的老婆了，戊○○會有什麼人格可言? 搞完他結拜大哥的
    老婆，又去搞他老婆的好朋友，戊○○這種人啊! 」等情，
    對被告甲○○及藍大山提起刑事自訴（本院卷第91頁至第93
    頁），嗣原告與藍大山及被告甲○○達成和解，並由藍大山
    、被告甲○○在95年5月6日在台灣日報上刊登道歉啟事（本
    院卷第90頁）。觀其內容除有涉及本件關於私設帳戶及挪用
    150萬元、600萬元款項外，尚有其他涉及個人私德之事，是
    原告就上開自訴案件對被告甲○○及藍大山追訴之範圍，較
    之本件原告所主張侵權行為事實之範圍更大。再原告於本院
    94年度自字第146號誹謗案件中，於95年5月5日當庭提出與
    被告甲○○及藍大山間之和解條件，並當庭撤回自訴（臺灣
    臺北地方法院檢察署94年度他字第6598號偵查卷第61頁至第
    64頁）。其和解條件略為：「一、被告甲○○、藍大山除在
    台灣日報一版十全批刊登道歉啟事外，並將同樣內容：1.發
    送給曾發送電子郵件之全部收件人，包括：自訴人之員工及
    客戶（如名單），並將副本同時傳給自訴人（即本件原告）
    ；2.傳真給曾傳真誹謗之接收人。二、在法官指揮下，向自
    訴人敬一個禮，當面表達真誠道歉，彌補自訴人精神損害。
    自95年5月5日起被告（指藍大山及被告甲○○）絕不假借任
    何名義在網路上散布『類似本件』之妨害自訴人名譽事項，
    否則，每次或每件應賠償自訴人100萬元之懲罰性損害賠償
    金」（臺灣臺北地方法院檢察署94年度他字第6598號偵查卷
    第66 頁），藍大山與被告甲○○並當庭交付和解條件中登
    報道歉之費用104,000元予原告，該道歉啟事並已於翌日刊
    登於台灣日報上。其和解日期係在本件原告主張侵權行為事
    實發生日94年9月9日之後，而本件被告甲○○指涉之內容亦
    包括本件原告主張之事實，原告於本件發生後，仍於95年5
    月5日與被告甲○○和解，應認上開和解範圍，應及於本件
    原告起訴之事實，則參照前揭規定，原告既已就此與被告甲
    ○○和解，即使原告就該事實而得對被告甲○○請求侵權行
    為損害賠償請求權發生拋棄而消滅之效果，原告自不得再對
    被告甲○○依同一事實再為請求，是原告依侵權行為之法律
    關係，請求被告甲○○賠償損害並刊登道歉啟事，即屬無據
    。
二、被告辛○○有無參與召開94年9月9日記者會，並散發或傳播
    前開指原告私設建國黨帳戶及涉嫌違反政治獻金法一事：被
    告辛○○辯稱：伊於94年9月9日記者會未聯名發表聯合聲明
    稿，因曾任建國黨第3屆決策委員、第4屆紀律委員，聽聞被
    告丁○○、乙○○欲召開記者會公開原告之不當行為，而至
    現場了解狀況。伊於記者會亦未發表任何意見等語。原告就
    此部分主要係以被告辛○○於94年9月9日到場，且有指摘原
    告將政治獻金挪為他用，侵占黨產、偽造公文書、違反政治
    獻金法等不實言論，並與周振富演出台上台下撥水的新聞，
    而提出蘋果日報影本、李桂鳳出具之證明書為證，並稱被告
    向檢調機關舉發內容完全相同，臺北市政府警察局松山分局
    筆錄可證。且94年8月16日所欲召開之聯合聲明，被告辛○
    ○亦列明其上等語（本院卷第11 3頁）。經查：
（一）依原告所提出之94年9月9日採訪通知及聯合聲明稿，該採
      訪通知係通知全國各媒體單位，並表明在94年9月9日上午
      11時在臺大校友會館三樓D室召開記者會，揭發建國黨現
      任黨主席戊○○違法亂紀行為（本院卷第126頁）。其聯
      合聲明稿內容略為：「建國黨現任黨主席戊○○自2003年
      初接任至今二年半（連任），完全違背當初競選諾言，行
      事專擅，不尊重黨的體制，對決策委員所作之決議視如無
      物，強以一己之意操控決策委員會，對決策委員不同建言
      皆置之不理，一意孤行，無視黨紀之存在，為所欲為，惟
      恐本黨未來葬送在其手中，忍痛不惜家醜外揚，召開記者
      會揭發其違法亂紀行為。一、私設建國黨帳戶收受政治獻
      金…二、涉嫌違反政治獻金法…」等語，其下連署人並無
      辛○○列名其上（本院卷第127頁）。
（二）至原告所提出之李桂鳳證明書固載「茲本人李桂鳳曾於94
      年9月9日於臺大校友會館參與記者會時，親自聽聞辛○○
      、己○○、丁○○、丙○○、壬○○、甲○○、乙○○等
      七人於上開場所公然指摘戊○○於擔任建國黨黨主席期間
      ，將政治獻金挪為他用，侵占黨產等言論。本人茲以此證
      明書證明辛○○等七人確有上開誹謗戊○○之情事，特立
      此證明書為憑」等語（本院卷第121頁）。然查，上開李
      鳳桂證明書內容已為被告辛○○所否認，自難憑該證明書
      為被告辛○○不利之認定。
（三）另依原告所提出之94年8月16日採訪通知及聯合聲明稿，
      該採訪通知係通知全國各媒體單位，並表明在94年8月16
      日上午11時在臺大校友會館一樓地下室召開記者會，揭發
      建國黨現任黨主席戊○○違法亂紀行為（本院卷第122頁
      ）。其聯合聲明稿內容略為：「建國黨現任黨主席戊○○
      …一、將設建國黨帳戶收受政治獻金…二、涉嫌違反政治
      獻金法…」等語，其下連署人確有紀律委員辛○○名列其
      上（本院卷第123頁）。惟被告辛○○就此則辯稱該次記
      者會實際並未召開等語，原告對此亦未予爭執，堪認被告
      辛○○此部分辯解為實在。是該次記者會既未召開，自難
      遽以此即認被告辛○○有原告所指之侵權行為。
（四）原告所提94年9月10日蘋果日報A10版影本，其上固載：「
      吞款案，建國黨爆發潑水戰。建國黨爆發多名決策委員質
      疑該黨主席戊○○私設帳戶收取政治獻金，昨天召開記者
      會要求戊○○下台，不料該當社運部黨工周振富一行人前
      去『踢館』，雙方不僅激烈爭執，周甚至拿起水杯潑向另
      一名創黨黨員，現場完全失控，讓這場戊○○是否涉及不
      法的記者會完全失焦。建國黨前、後任決策委員乙○○、
      丁○○遭到戊○○扣薪資的王姓黨工等五人，昨天點名戊
      ○○私自在誠泰銀行設立建國黨帳戶，收取吳清的150萬
      元及不明來源的600萬元。黨魁率眾踢館。沒想到，戊○
      ○率周振福及多名黨員『參加』記者會，反公開質疑李等
      人是要把建國黨搞臭，現任決策委員乙○○反駁說：『根
      本就沒有社運部! 』兩邊發生激烈爭執，周振福（應為周
      振富之誤）拿起手邊的水撥向蔡姓黨員，並互相揚言控告
      對方」等節（本院卷第11頁），其上並有拍攝被告蔡金辯
      之照片。被告辛○○對上開蘋果日報影本不爭執，惟以前
      揭情詞置辯。查，依該報導僅提及「建國黨前、後任決策
      委員乙○○、丁○○遭到戊○○扣薪資的王姓黨工等五人
      ，昨天點名戊○○私自在誠泰銀行設立建國黨帳戶，收取
      吳清的150萬元及不明來源的600萬元。黨魁率眾踢館。…
      」等語，並指周振富拿水潑向蔡姓黨員。並未指被告辛○
      ○亦參與指稱原告有私設帳戶及涉嫌違反政治獻金法之事
      ，是依該報導內容觀之，亦不足認被告辛○○有原告所指
      參與記者會發布該消息之事。
（五）被告辛○○確曾於94年11月16日具狀向臺灣臺北地方法院
      檢察署告發原告私自廢止建國黨向監察院申報之政治獻金
      帳戶，有偽造文書嫌疑。並於95年1月24日在臺北市政府
      警察局松山分局受訊問時亦指稱原告為規避監察院對建國
      黨政治獻金情形之監督，觸犯使公務人員登載不實之罪，
      業經本院向臺灣臺北地方法院檢察署94年度他字第8192號
      及95年度偵字第8726號偵查卷宗查明屬實。雖該部分經檢
      察官為不起訴處分，惟此係被告辛○○認其中有弊端而向
      檢察機關告發，尚難據此而認被告辛○○有原告所指召開
      94年9月9日記者會，並散發或傳播前開指原告私設建國黨
      帳戶及涉嫌違反政治獻金法之事。
（六）綜上所述，本件依原告所提出之證據，尚難認被告辛○○
      確有原告所指之行為，原告前開主張，尚不足取。
三、被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、乙○○於94年9 月
    9日召開記者會及聯合聲明稿所提之事是否與公共利益有關
    ，其內容是否實在：被告李東傑、丙○○、丁○○、壬○○
    及乙○○以建國黨決策委員會名義發出採訪通知，並於94年
    9月9日在臺灣大學校友會館召開記者會聲明原告私設建國黨
    帳戶收受政治獻金及涉挪用公款等語一節，已如前述。查：
（一）原告於被告甲○○等人告發其侵占及違反政治獻金法一案
      偵查中陳稱：「（問：建國黨是否有依政治獻金法開立政
      治獻金帳戶？）是的，是臺北光復郵局。（問：那為何你
      在誠泰東台北分行設政治獻金專戶？）這是我們政黨正常
      進出的帳戶。（問：93年9月30日有1筆600萬的入帳是否
      為政治獻金？）不是，是我跟臺灣法愛功德會借的。（問
      ：94年6月2日還有1筆吳清捐給建國黨的150萬是什麼？）
      每一個黨有一個核心價值和原則，使用者付費是我們建國
      黨的基本原則，我們反對任何人出錢來參選公職，否則財
      團政客就會控制政黨，政黨就會控制政府，政府就會控制
      人民，吳清是捐160萬的，他是國大代表參選人」等語（
      臺灣臺北地方法院檢察署94年他字第6598號偵查卷第68頁
      至第69頁）。而原告並陳稱：黨主席為執行黨務需要，可
      設立建國黨之帳戶供使用，毋需經決策委員會同意等語，
      堪認原告以建國黨名義在誠泰銀行東台北分行設立帳戶，
      確未告知決策委員會。
（二）建國黨決策委員會發現建國黨另有誠泰銀行東台北分行之
      帳戶，係於94年7月31日下午2時在建國黨總部召開第4屆
      第4次（總第263次）決策委員會時，因會議討論決策委員
      藍大山提出「戊○○黨主席請辭」案，及紀永寬所提「前
      黨工甲○○指戊○○收受建國黨任務型國代吳清一筆150
      萬元捐款疑流入私人帳戶」時，請原告作說明，原告始提
      出系爭誠泰銀行東台北分行開戶之建國黨存摺供決策委員
      傳閱，以澄清上開150萬元捐款未流入私人帳戶，因發現
      該存摺內於93年9月30日有一筆600萬元存款，且至94 年5
      月17日時僅餘30餘萬元，決策委員會要求原告作說明，原
      告就該部分未作說明即宣布散會等情，已如前述。另查：
    (1)建國黨所設政治獻金專戶，係中華郵政股份有限公司台北
      光復郵局郵政劃撥00000000號帳戶，而該帳戶經原告指示
      李桂鳳向監察院申請廢止政府獻金專戶，經於94年6月16
      日以「建國黨於94年6月16日為解散登記」為由提出申請
      （本院卷第14頁），經監察院於同年月24日同意廢止。依
      建國黨所申報該帳戶自94年1月1日起至同年6月16日止之
      收支結算表（臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第1627
      4號偵查卷第23頁），其收入及支出均為0。而原告以建國
      黨名義所開設之誠泰銀行東台北分行，其帳戶內確有多項
      支出及存入金額，其中於93年9月29日確有託收存入2筆金
      額各300萬元，合計600萬元之票據，業經本院調取法務部
      調查局臺北市調處卷宗查明屬實。又該帳戶於94年6月2日
      存入150萬元（臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第162
      74號偵查卷第36頁）。原告雖稱該廢止申請表備註欄所載
      「建國黨於94年6月16日為解散登記」一節係指該政治獻
      金專用帳戶解散，是監察院承辦人員回覆李桂鳳只要在備
      註欄內為如記載即可云云，然查，帳戶本無解散情事可言
      ，如係廢止，該申請表已載明係「廢止」，自無再另引「
      解散」一詞之餘地，是該等文字意涵顯與事實不符。況且
      原告就此節亦未能提出證據證明，參照建國黨於94年5月
      間向監察院以該黨政治獻金專戶並無任何收支情形，請求
      准免申報93年度政治獻金會計報告書，經監察院函知仍依
      規定申報經會計師查核簽證之93年度政治獻金會計報告書
      後，而提出該廢止申請表等情節（法務部調查局臺北市調
      查處卷宗參照）觀之，顯見原告係無法或不願提出會計師
      查核簽證，而廢止該政治獻金帳戶。
    (2)上開600萬元款項及150萬元款項經檢察官偵查中認為原告
      並無侵占及違反政治獻金法情事而為不起訴處分，其理由
      略為：
      600萬元部分：「證人陳明海即亞太固網公司財務部副
        總於偵查中結證略稱：我們曾經捐過600萬元，當時是
        戊○○要我們捐款，因為他是我們亞太固網公司的股東
        ，他跟他太太認了1,000多萬股，後來他跟我們說我股
        票輸這麼多，你怎麼賠償我，我們就說要選舉了，他是
        建國黨的主席，我們就捐一點錢，但主要是給戊○○；
        本來是用亞太線上公司及亞太行動寬頻公司名義開立各
        300萬元的支票給建國黨，但我們發現公司沒有賺錢，
        不能捐款，所以就要求戊○○收據開給宏森公司及鼎森
        公司，這兩家公司再把錢還給亞太線上；後來開的是法
        愛功德會的收據等語。質之證人黃雅欣即建國黨會計亦
        稱：93年間建國黨有2筆各300萬元的款項，是建國黨向
        法愛功德會借的錢，因為別的公司要捐款給法功德會，
        戊○○就請他們直接匯給建國黨，我們有寫收據給法愛
        功德會等語。是以上開款項係被告私人向亞太固網公司
        籌措所得，且係開立法愛功德會予上開公司報帳之收據
        ，被告辯稱上開捐款係捐給法愛功德會一節，核與證人
        陳明海及黃雅欣所述相符。應堪採信」。
      150萬元部分：「訊之證人吳清於偵查中結略稱：94年6
        月2日匯了100萬元給建國黨，在5月14日之前競選國大
        代表的廣告費用，因為先代墊所有廣告費用，但這些費
        用應由當選者負責，後來我就還了150萬元給建國黨，
        本來是由當選的人平均負擔，想不到後來只有我一個人
        當選等語。是以上開款項係吳清所償還之代墊款項，與
        政治獻金係指對從事競選活動或其他政治相關活動之個
        人或團體，無償提供之動產或不動產、不相當對價之給
        付、債務之免除或其他經濟利益有間。況建國黨本於中
        華郵政公司臺北光復郵局設有建國黨政治獻金專戶，縱
        未依規定匯入上開專戶亦僅係違反第27條之行政罰規定
        ，已如前述，均難認被告有何違反政治獻金法罪嫌」。
    (3)上開600萬元部分依證人陳明海之證言，固係亞太固網公
      司應戊○○之要求而捐款。本件依陳明海陳述內容觀之，
      雖陳明海稱主要係給戊○○等語，然戊○○係以要選舉了
      ，伊係建國黨主席等語要求捐款。故而亞太固網公司先是
      用亞太線上公司及亞太行動寬頻公司名義開立各300萬元
      的支票（總計600萬元）給建國黨。惟依陳明海之證言係
      公司發現沒有賺錢，不能捐款，才改由宏森公司及鼎森公
      司捐款給同係由原告為負責人之法愛功德會，再由法愛功
      能德借款給建國黨，另由宏森公司及鼎森公司還款給亞太
      固網公司。自該捐款發生緣由及款項流程觀之，堪認原告
      當初向亞太固網公司要求捐款，係為建國黨選舉需要而提
      出。況且依陳明海於94年11月22日在法務部調查局臺北市
      調查處亦陳稱：「…事後亞太集團內部發現，開給建國黨
      的捐款可能引發違反政治獻金法中規定，尚在虧損中之營
      業團體不能捐款給政黨，於是，我後來代表亞太集團向戊
      ○○表示，希望能退款捐款，但戊○○不願退回，建議我
      們找亞太集團所屬兩家公司之名義，再開立各300萬元之
      支票還給亞太寬頻及亞太線上兩家公司…」（法務部調查
      局臺北市調查處卷宗參照）。按政治獻金法之制定，係為
      規範及管理政治獻金，促進國民政治參與，確保政治活動
      公平及公正，健全民主政治發展，此由該法第1條規定觀
      之自明。而政治獻金之定義，自該法第2條第1款規定，係
      指對從事競選活動或其他政治相關活動之個人或團體，無
      償提供之動產或不動產、不相當對價之給付、債務之免除
      或其他經濟利益。但黨費、會費或義工之服務不包括在內
      。又同法第15條第1項第2款規定：對同一政黨、政治團體
      每年捐贈總額，營利事業不得超過300萬元。上開600萬元
      款項形式上固為借款，然法愛功德會之負責人及建國黨黨
      主席同為原告，該600萬元之數額不小，原告亦未說明借
      款之利率、期間等重要事項，是該借款應僅作為對外界說
      明未違法之名義，實質上是否有此真意，尚屬有疑。建國
      黨上開作法，形式上固與政治獻金法無違，但實質上與政
      治獻金法之精神恐有不符之嫌。
（四）依被告丁○○、壬○○稱：建國黨最高決策機構為全國黨
      員代表大會，平時則為決策委員會，採合議制，決策委員
      及黨主席係由黨員直選產生，黨主席為當然委員，主持決
      策委員會議，黨的任何決策皆需由決策委員會決通過後執
      行一節，為原告所不爭執，堪信被告丁○○、壬○○所陳
      上開抗辯為實在。再吳清於94年9月5日在法務部調查局北
      部地區機動工作組訊問時陳稱：（問：建國黨政治獻金的
      設立及運用需經過那些程序?）政治獻金專戶的成立及運
      用，必須經決策委員會的決議通過（法務部調查局臺北市
      調查處調查筆錄參照）。原告雖稱設立建國黨不需經決策
      委員會同意等語，惟縱原告此節辯解可取，其於設立後就
      該帳戶之設立、帳戶收支等，亦應向決策委員說明，並定
      期公布帳戶往來資料。否則，原告一方面以建國黨名義在
      誠泰銀行東台北分行設立帳戶，並以前開借款名義等收受
      鉅額款項。就所設立之誠泰銀行東台北分行帳戶收入支出
      款項亦未能告知決策委員會。另一方面復將建國黨原來所
      設立之政治獻金專戶以「建國黨解散」為由廢止，將使決
      策委員會無法明瞭建國黨財務方面之情形，對其所作決策
      自有重大影響，原告此舉即與丁○○、壬○○所陳上開建
      國黨決策運作情形有所違背。至原告雖陳稱建國黨之財務
      多係由其提供等語，縱認屬實，惟此節亦與原告是否有將
      所設誠泰銀行東台北分行帳戶及相關收支告知決策委員部
      分係屬兩事，蓋如前所述，前開原告所謂法愛功德會借予
      建國黨600萬元部分，由其流程觀之，似較接近於係營利
      事業所為之政治獻金。即便該600萬元係法愛功德會借予
      建國黨借款，該債務日後仍由建國黨承擔，就該600萬元
      之收入及使用情形，亦應使決策委員知悉，不得以該款項
      之取得，係因原告之關係，而得不令決策委員知悉。是原
      告所為設立誠泰銀行東台北分行帳戶，其情形實與私設帳
      戶無異，被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、甲○○
      、乙○○就此部分對原告所為之指摘，尚非無由。而其所
      指摘之內容，攸關國內政黨運作及是政治獻金申報之事，
      有相當之公益性。
四、上開記者會及聯合聲明稿所提之事是否屬可受公評之事：如
    前所述，本件原告於記者會及聯合聲明稿中所指摘之事，攸
    關政黨運作及政治獻金等事，有相當之公益性，其內容應屬
    可受公評之事。
五、被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、乙○○是否欠缺「
    真實惡意」，得免遭誹訪或損害賠償之訴追：
（一）本件原告所設誠泰銀行東台北分行帳戶之發現，原係決策
      委員要求建國黨主席即原告就吳清所納150萬元款項疑涉
      流入私人帳戶一節予以說明時，於出示該帳戶存摺時，遭
      發現另有600萬元款項，而該帳戶於出示時僅餘30餘萬元
      ，已如前述。原告身為建國黨黨主席而執行該黨之事務，
      在該決策委員會會議中對該帳戶流程，於決策委員追問時
      不予說明而逕宣布散會，事後亦未對建國黨決策委員說明
      且與追查之決策委員發生爭執，嗣後因被告中多人對原告
      提出刑事告發，雖經檢察官為不起訴處分，然原告於當時
      既不依黨內機制之流程對黨員或決策委員說明，再參照就
      上開600萬元部分款項是否非屬政治獻金一節，仍有疑義
      。是原告確有未告知建國黨決策委員關於該帳戶之事，及
      就該帳戶內收支情節與政治獻金法精神未盡相符之情事，
      被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、乙○○等人均為
      建國黨黨員或幹部，或基於決策委員之職責，或對於建國
      黨之高度期盼，其要求原告對此予以說明，自屬有據，而
      渠等所質疑原告私設帳戶及挪用款項等用語雖然嚴厲，然
      依當時情形，原告之閃躲態度著實可疑，是在渠等當時所
      持有相關資料及被告不予說明之態度觀之，已足令人有前
      開私設被告所不知悉之帳戶及挪用款項之懷疑。被告己○
      ○、丙○○、丁○○、壬○○、甲○○、乙○○等人依其
      情形，可認已有相當理由確信其為真實，參照前開最高法
      院95年度臺上字第2365號號判決意旨及大法官會議釋字第
      509號，本院認原告所為主張被告己○○、丙○○、丁○
      ○、壬○○、乙○○已侵害其名譽一節，尚非有據。
六、如被告己○○、丙○○、丁○○、壬○○、乙○○就本件有
    成立侵權行為損害賠償責任時，原告請求140萬元之非財產
    上損害賠償金額及請求被告己○○、丙○○、丁○○、壬○
    ○、甲○○、乙○○在蘋果日報第1版以1/4版面登報道歉是
    否合理：本件原告主張被告侵害其名譽一節，既非可取，則
    其此部分請求即無理由，應予駁回。
陸、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，提起本訴，請求
    被告連帶給付140萬元及自起訴狀繕本送達翌日（被告己○
    ○、辛○○為96年4月21日、被告丁○○為96年4月10日、被
    告丙○○、甲○○、乙○○為96年4月5日、被告壬○○為96
    年4月20日）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為無理
    由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所
    附麗，應併予駁回。
柒、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審
    酌後於本件判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
捌、綜上所論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　22　　日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　22　　日
                                  書記官  曾靖雯
[*jrecno*]96,訴,5911,20080522,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]5911
[*jdate*]970522
[*jcheck*]1
