[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c17%2c20071023%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=17&jdate=961023&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000017&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c17%2c20071023%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=17&jdate=961023&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,17
[*裁判日期*]961023
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　96年度選上字第17號
上　訴　人　乙○○
訴訟代理人　鄭勵堅律師
　　　　　　李佳玲律師
被 上訴 人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　丙○○
被 上訴 人　甲○○
訴訟代理人　李文傑律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國96年3月29日
臺灣新竹地方法院94年度選字第2號、95年度選字第1號第一審判
決提起上訴，本院於96年10月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一被上訴人起訴主張：上訴人為圖順利當選，與其競選總部召集
  人呂學光、競選總幹事邱乾鴻及結拜兄弟何孟成等人（下稱呂
  學光等3人）共同基於犯意之聯絡，於民國94年10月間某日，
  在上訴人設於新竹縣寶山鄉○○村○○路63號民眾服務站之競
  選總部內，商議以每位樁腳新臺幣（下同）1萬元及每位選民
  1,000元之代價，為上訴人向有投票權之樁腳兼選民行賄買票
  ，並請樁腳協助拜票支持。嗣於94年10月下旬，由何孟成分別
  前往新竹縣寶山鄉農會及余恭鑑位於新竹縣寶山鄉○○村○鄰
  ○○路84號之住處，交付有投票權人之朱文松、余恭鑑（下稱
  朱文松等2人）樁腳費各1萬元，要求朱文松等2人於選舉投票
  時支持上訴人，並協助競選鄉長，朱文松等2人均明知何孟成
  所交付之上開金錢係上訴人、呂學光等3人為約使其等於上開
  選舉時投票予上訴人之對價，仍予收受，並允於投票時支持並
  協助競選。嗣新竹縣選舉委員會於94年12月3日舉辦臺灣省新
  竹縣第15屆鄉鎮市長選舉，上訴人得票4,264票，經臺灣省新
  竹縣選舉委員會（下稱新竹縣選委會）於94年12月9日公告其
  當選為新竹縣寶山鄉第15屆鄉長。上訴人前開行為，屬公職人
  員選舉罷免法（下稱系爭選罷法）第90條之1第1項之行為，且
  足認有影響選舉結果之虞，並構成刑法第146條第1項之行為，
  爰依系爭選罷法第103條第1項第3款、第4款之規定，求為上訴
  人當選臺灣省新竹縣寶山鄉第15屆鄉長之當選無效之判決。
  上訴人則以：否認被上訴人前揭主張伊與呂學光等3人商議以
  每位樁腳1萬元及每位選民1,000元之代價，向樁腳及選民買票
  等事實，伊亦未要求何孟成與其他樁腳共同勾選名單，俾供買
  票賄選，伊不知何孟成或其他人有無交付朱文松等2人各1萬元
  之樁腳費，亦無以1萬元向朱文松等2人行賄買票之行為。勾選
  之名冊係分析選情之用，非用以賄選，另被查扣之742,000元
  係鄉民之政治獻金，由何孟成擬於次日存入政治獻金專戶，非
  預備買票之款項，且該等款項由總部交付何孟成持有，伊不知
  情。況依選舉結果，伊與對手得票依序為4,264票、2,969票，
  伊贏對手近1,300票，縱被上訴人主張屬實，伊向朱文松等2人
  買票行為，亦不足認有影響選舉結果之虞，被上訴人亦難據以
  請求判決伊當選無效等語，資為抗辯。
二原審判決94年12月3日舉行之新竹縣第15屆鄉鎮市長選舉之寶
  山鄉鄉長選舉公告當選人乙○○之當選無效，上訴人提起上訴
  ，聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)上廢棄部分，被上訴人在第一審之訴均駁回。
  被上訴人則聲明：上訴駁回。
三被上訴人主張前揭事實，提出臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
  94年度選偵字第41號起訴書、不起訴處分書、新竹縣選委會公
  告各1份、剪報影本2份等件為證（原審第2號卷(一)第5-9頁、第
  1號卷第5-6頁）。兩造就：(一)新竹縣選委會以94年12月9日94
  竹縣選一字第0940850316號公告，公告上訴人當選為新竹縣第
  15屆寶山鄉鄉長，該次選舉上訴人與被上訴人甲○○得票依序
  為4,264票、2,969票；(二)原審94年度選訴字第995號、95年度
  選訴字第16號刑事案件（下稱相關刑事案件）扣案之選舉人名
  冊為上訴人於競選期間，在新竹縣寶山鄉民眾服務社交付訴外
  人何孟成；(三)呂學光、何孟成、張文鎮、呂學磻等人曾經在呂
  學磻之雞寮共同商討，並在扣案之選民名冊上打勾及統計人數
  ；(四)邱乾鴻於94年11月12日晚上9時左右將742,000元交付何孟
  成，並請何孟成於11月13日上午將該款項轉交呂學光等事實不
  爭執。
四被上訴人係依系爭選罷法第103條第1項第3款、第4款之規定提
  起本件當選無效之訴，其中就第3款部分，係主張上訴人有刑
  法第146條第1項之行為，有被上訴人起訴書、原審言詞辯論筆
  錄可參（原審第2號卷(一)第3頁背面、第93頁、第1號卷第3頁背
  面）。
五被上訴人主張上訴人有系爭選罷法第103條第1項第3款中之刑
  法第146條第1項行為部分：
  (一)按「以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或
    變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑」，為刑法第146
    條第1項所明定，此即妨害投票正確罪。另按「刑法第一百
    四十六條之妨害投票結果正確罪，必須行為人主觀上具備妨
    害投票正確結果之故意，而以詐術或其他非法之方法，使投
    票發生不正確之結果或變造投票之結果行為，始足以構成本
    罪‧‧‧」（最高法院91年台上字第376號刑事裁判參照）
    。妨害投票正確罪，其行為並未妨害投票或選舉之個別自由
    （刑法第147條：「妨害或擾亂投票者，處二年以下有期徒
    刑、拘役或五百元以下罰金」參照），但以欺罔之手段或其
    他非法方法，影響投票之正確性，例如，重複投票，或無投
    票權者詐冒投票，均係使投票發生不正確結果之行為，有其
    可罰性〔韓忠謨刑法各論第128頁（本院卷第134頁）〕；除
    上述重複投票、無投票權者詐冒投票外，尚有投票後更為重
    複之投票、將投票資格所必要之事項，以非法方法使登載於
    投票名簿之類、其投票結果，本屬正確，因用非法方法，加
    以變造，始成為不正確者、虛報票額、隱匿票額等皆是〔趙
    琛刑法分則實用上第143-144頁（本院卷第132-133頁）〕。
  (二)被上訴人主張上訴人至少已交付朱文松等2人各1萬元樁腳費
    ，且與呂學光等3人以相關刑事案件查扣之名冊、現金742,0
    00元，預備向新竹縣寶山鄉雙溪村選民以每票1,000元買票
    行賄，構成刑法第146條第1項之情形云云。然被上訴人上開
    主張，係指上訴人犯有系爭選罷法第90條之1第1項（普通法
    即為刑法第144條）、第2項之罪嫌，非屬刑法第146條第1項
    之範疇，換言之，縱上訴人對於有投票權之人，行求期約或
    交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之
    行使者，均非屬刑法第146條第1項之「以詐術或其他非法之
    方法」，被上訴人復未舉證證明上訴人有何以詐術或其他非
    法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果之情
    形，其逕依系爭選罷法第103條第1項第3款之規定，請求判
    決上訴人當選無效，自屬無據。
  (三)遑論相關刑事案件中，檢察官未以刑法第146條第1項之罪嫌
    起訴上訴人（按檢察官僅以系爭選罷法第90條之1第1項、第
    2項起訴上訴人），被上訴人主張上訴人有刑法第146條第1
    項之行為云云，核屬不能證明，被上訴人自不得依系爭選罷
    法第103條第1項第3款之規定，請求判決上訴人當選無效。
六被上訴人主張上訴人有系爭選罷法第103條第1項第4款之行為
  部分：
  (一)按系爭選罷法第103條第1項第4款係規定：「當事人有左（
    下）列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候
    選人得以當事人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內
    ，向該管轄法院提起當選無效之訴‧‧‧四　有第九十條之
    一第一項之行為，足認為有影響選舉結果之虞者」，而該條
    款所指之第90條之1第1項之行為，係：「對於有投票權之人
    ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
    權或為一定之行為」，尚不包括同條第2項：「預備犯前項
    之罪者」之情形，及其他未及預備階段之行為。又所謂「足
    認有影響選舉結果之虞者」，係為避免原告之舉證困難，並
    避免原告濫訴而設，雖不以果已實際發生影響選舉結果為必
    要，但仍應以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，
    在客觀上，足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響
    選舉結果之可能或危險為限，此揆諸該條款之立法意旨：「
    賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為
    提起本訴之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾
    多，會產生如第一款修正理由中所闡示相同之兩難（此之所
    謂兩難，係指如規定須『足以影響選舉結果』，會造成原告
    之舉證困難，如不作任何限制，而逕將原規定之『足以影響
    選舉結果』一語刪除，則會造成原告只需證明被告賄選一人
    ，即可提出當選無效之訴，而將使此種訴訟大增），因此折
    衷制訂為『足以影響選舉結果之虞者』，以便制止賄選又避
    免濫訴」自明。
  (二)被上訴人主張上訴人有前揭「對於有投票權之人，行求期約
    或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定
    之行為」，無非以相關刑事案件所提出之上訴人、邱乾鴻、
    何孟成、朱文松、余恭鑑、張文鎮、呂學磻、鍾華朋等人之
    調查、偵查、審判中之陳述，通聯紀錄及監察譯文、查扣之
    742,000元及選舉人名冊、組織表、樁腳及選民名冊等為證
    。惟查：
    1.就包括朱文松、余恭鑑在內之27位樁腳每位賄款10,000元
      部分，姑不論僅朱文松、余恭鑑等二人曾自承收受，核與
      何孟成所稱大致相符，其餘25人部分，尚無積極證據可資
      證已收受，且朱文松等2人是否基於賄款之認知收受，亦
      有未明。縱令認為被上訴人所稱屬實，即上訴人確曾對該
      27位有投票權之人，行求期約或交付賄賂，而約渠等為一
      定之投票行為，其所影響者，亦僅該27人所表彰之27票。
    2.就查扣之742,000元、選舉人名冊部分，縱認該742,000元
      為賄款，既係於交付賄賂前遭查獲，致未實際交付，且無
      積極證據可資證明上訴人或其所委託之人，與選舉人名冊
      上打勾之選民，曾達成為一定投票行為之合意，即難認已
      有行求期約之行為。故就此部分而言，不論上訴人之所為
      是否該當於系爭選罷法第90條之1第2項規定（此即檢察官
      起訴上訴人之罪名法條），即與同法第103條第1項第4款
      僅適用於第90條之1第1項規定者有間，尚難比附援引認已
      該當於本條款之當選無效要件。
    3.又被上訴人主張、經原判決肯認之「被告（上訴人）賄選
      的目的係為求當選，不可能僅一村之村民支持即可能當選
      ，且衡諸常情，其應亦無獨厚雙溪村選民，僅給予該村投
      票對價之理，且被告（上訴人）如僅欲賄選雙溪村村民，
      就樁腳部分，僅需賄賂該村之樁腳即可，亦無需賄賂余恭
      鑑（油田村）及朱文松（山湖村）等非屬雙溪村之樁腳之
      理，故依據被告（上訴人）布置樁腳之規模遍及全鄉，及
      其預備賄選之雙溪村選民之比例（全村有投票權之人為
      3,766人，被告勾選預備買票之人數則為700多人，比例約
      為18.58 ％），可推知被告（上訴人）之賄選計畫之規模
      ，應遍及寶山鄉之每村及該村之諸多鄉民，而寶山鄉之選
      民數為9,847人，如以上開預備對雙溪村村民賄選之比例
      約18％估算，被告（上訴人）上開賄選計劃所針對全鄉之
      選民人數，容係有約一千多人‧‧‧」云云（原判決第29
      頁），係以推測之詞為立論基礎，尚乏經驗法則之依據。
      且縱認為真，揆諸上揭說明，亦不該當系爭選罷法第90條
      之1第1項規定之罪名，即無同法第103條第1項第4款規定
      之適用。
    4.查上訴人、被上訴人甲○○得票數依序為4,264票、2,969
      票，即上訴人高出甲○○1,295票。承前所述，縱認上訴
      人或其委託之人曾向朱文松等2人或全體27位樁腳行求期
      約，朱文松等2人或全體27位樁腳曾與之期約並收受各1
      萬元屬實，亦僅相差2票或27票，與1,295票之差異甚大，
      揆諸上述說明，對於選舉之結果，即不致發生影響之可能
      或危險，仍不該當於系爭選罷法第103條第1項第4款之要
      件。
    5.此外，有關本件刑事部分之監聽是否合法，其錄音及譯文
      是否具有證據能力，訴外人何孟成等人在刑事調查、偵查
      中之供述有無證據能力等項，均與本件事實認定無涉，爰
      均不予認定及論述。
七綜上所述，被上訴人依系爭選罷法第103條第1項第3款、第4款
  之規定，請求宣告94年12月3日舉行之新竹縣第15屆鄉鎮市長
  選舉之寶山鄉鄉長選舉公告當選人乙○○之當選無效，於法尚
  有未合，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，即有未洽，上
  訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院
  予以廢棄，改判如主文第二項所示。
八本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證
  ，經審酌後認與判決之結果不生若何影響，無庸再逐一予以論
  列，合併敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450條、第78條
、第85條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                    民事第十六庭
                        審判長法  官 沈方維
                              法  官 呂淑玲
                              法  官 湯美玉
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官 蕭進忠
[*jrecno*]96,選上,17,20071023,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]17
[*jdate*]961023
[*jcheck*]1
