[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%2c491%2c20140926%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a&jno=491&jdate=1030926&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a&selectedCrmno=000491&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%2c491%2c20140926%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a&jno=491&jdate=1030926&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上,491
[*裁判日期*]1030926
[*裁判案由*]確認黨員資格存在
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　103年度上字第491號
上　訴　人　社團法人中國國民黨
法定代理人　馬英九
訴訟代理人　羅明通律師
　　　　　　陳　明律師
　　　　　　施汎泉律師
被 上 訴人　王金平
訴訟代理人　許英傑律師
　　　　　　鍾秉憲律師
　　　　　　葉昕妤律師
上列當事人間請求確認黨員資格存在事件，上訴人對於中華民國
103 年3 月19日臺灣臺北地方法院102 年度訴字第3782號第一審
判決提起上訴，本院於103 年8 月29日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：
  (一)按政黨與黨員之關係，應適用人民團體法（下稱人團法）及
    民法之相關規定，被上訴人提起本件確認黨員資格訴訟，為
    私法上之法律關係，得為民事訴訟之標的。被上訴人為上訴
    人社團法人中國國民黨（下稱國民黨）之黨員，隸屬於高雄
    市路竹區黨部，並當選為第8 屆不分區立法委員及立法院院
    長。詎上訴人於民國102 年9 月11日以被上訴人涉嫌為訴外
    人即立法委員柯建銘所涉司法案件，向訴外人前法務部長曾
    勇夫及前臺灣高等法院檢察署檢察長陳守煌關說為由，成立
    黨員違反紀律案件（下稱系爭黨員違紀案件），召開中央考
    核紀律委員會（下稱中央考紀會）審議會議，並於當日以被
    上訴人之行為對上訴人聲譽有損、對社會公益有害，違反上
    訴人黨章（下稱黨章）第35條第1 項第2 款規定為由，依黨
    章第36條第1 項第4 款規定為撤銷被上訴人黨籍處分之決定
    （下稱系爭處分）。
  (二)黨章及中國國民黨黨員違反黨紀處分規程（下稱處分規程）
    之規定，並不得優先於人團法第14條、15條、第27條但書第
    2 款及民法第50條第2 項第4 款等規定而適用，又依人團法
    第14條、15條、第27條但書第2 款、民法第50條第2 項第4
    款之規定，人民團體中會員除名或社團中開除社員事項，應
    經會員大會或總會決議，上訴人內部之中央考紀會組成及運
    作方式，並非民法第1 條所指之習慣，且其組成、決議方式
    及過程均有違人團法第49條所定民主原則，依民法第71條規
    定，系爭處分應屬無效。
  (三)處分規程應非上訴人之章程。縱認處分規程為上訴人之章程
    ，惟依處分規程第12條、第15條、第16條、第18條第1 項第
    3 款規定，黨員違紀案件應由所屬黨部審議層報中央考紀會
    議決，中央考紀會並應進行調查且予受處分人充分答辯機會
    ，詎上訴人均未踐行前開程序而逕由中央考紀會決議為系爭
    處分，顯已違反上訴人章程，類推適用民法第56條第2 項規
    定，系爭處分亦屬無效。
  (四)被上訴人並無關說司法之事實，亦未涉及任何刑事重罪，上
    訴人作成系爭處分係為達撤換立法院院長之目的，上訴人顯
    有動機不當、恣意認定事實、違反平等原則、比例原則等制
    裁權濫用情事，且已違反公共秩序及公共利益，並違反民法
    第72條、第148 條之規定。
  (五)承上，系爭處分應為無效，被上訴人之黨籍即未喪失。兩造
    間就被上訴人黨員身分之私法關係有所爭執，影響被上訴人
    得否以國民黨黨員資格享有權利並負擔義務，而危害被上訴
    人身分利益，自得以民事確認訴訟主張權利等語。並聲明求
    為判決：確認被上訴人之中國國民黨黨籍存在；訴訟費用由
    上訴人負擔。
二、上訴人則以：
  (一)依人團法第58條第3 項規定，對政黨之處分以警告、限期整
    理及解散為限，解散並應移送憲法法庭審理，顯見對於政黨
    作成撤銷黨員黨籍處分之效力，普通法院並無審查權。且政
    黨除名處分屬政黨內部自治事項，上訴人如對系爭處分不服
    ，應循處分規程第24條第1 項申訴程序救濟，被上訴人逕行
    提起本件民事訴訟顯不合法。
  (二)由人團法第58條第3 項規定可知，人團法第14條、第27條但
    書第2 款、民法第50條第2 項第4 款關於由會員大會予以除
    名之規定，僅為取締規定，並非強制或禁止規定，系爭處分
    縱有違反該規定亦非屬無效。且由人團法第49條、第12條第
    7 款規定以觀，可知會員之除名或解任，均屬政黨自治事項
    ，而應優先適用章程。又黨章為上訴人之章程，處分規程係
    由章程授權而來，亦屬章程之性質，故上訴人之黨章、處分
    規程之規定，均應優先於人團法第14條、第27條但書第2 款
    及民法第50條第2 項第4 款之規定而適用。且人團法第14條
    既係規定會員「得」由會員大會決議除名，依反面解釋，除
    名自不以會員大會決議為限，是上訴人依章程即黨章第38條
    第3 款、第39條規定，由中央考紀會議決系爭處分，自屬適
    法。
  (三)上訴人之中央考紀會成員係依國民黨各級黨部考核紀律委員
    會委員遴派辦法（下稱考紀會委員遴派辦法）第3 條所選任
    ，並無不符民主原則或不當之處，且中央考紀會之組成及運
    作，已屬民法第1 條所指之習慣。另人團法為民法之特別規
    定，本件自無民法第50條第2 項第4 款規定之適用。
  (四)被上訴人之關說行為，影響司法公信並重創上訴人形象，上
    訴人依處分規程第18條第2 項規定由中央考紀會直接審議處
    理，並將最高法院檢察署特別偵查組就本件事件發布之新聞
    稿、監聽譯文列為會議附件，且予被上訴人答辯機會，確已
    踐行相關調查程序，系爭處分之作成，並未違反黨章第35條
    、第36條、第38條、第39條，處分規程第12條、第15條、第
    16條、第18條第1 項第3 款、第2 項之規定。
  (五)被上訴人係上訴人提名之不分區立法委員，並進而獲選出任
    立法院院長，竟以院長身分對司法案件進行關說，對上訴人
    聲譽損害甚鉅，上訴人僅撤銷其黨籍而未予開除處分，已屬
    從輕，並無動機不當、恣意認定事實、違反比例原則或平等
    原則，亦無違反公共秩序或權利濫用之情，被上訴人主張系
    爭處分違反民法第72條、第148 條等規定，委無足採等語，
    資為抗辯。
三、原審判決上訴人敗訴，上訴人不服，提起本件上訴，上訴聲
    明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一
    、二審訴訟費用由被上訴人負擔。被上訴人則答辯聲明：(一)
    上訴駁回。(二)上訴費用由上訴人負擔。
四、經本院於103 年6 月20日準備期日協同兩造整理之本件不爭
    執事項如下（本院卷一第121 頁背面至第122 頁背面）：
  (一)上訴人為人團法所定之政治團體，並已依法辦理法人登記。
    被上訴人為上訴人高雄市路竹區黨部黨員，並當選為第8 屆
    不分區立法委員及立法院院長，任期至105 年1 月31日止，
    有國民黨黨員參加第8 屆全國不分區及僑居國外國民立法委
    員選舉全國不分區候選人提名推薦表附卷可稽（臺灣臺北地
    方法院102 年度全字第413 號卷，下稱原審全字卷，第54至
    55頁）。
  (二)上訴人於102 年9 月11日以被上訴人涉嫌為立法委員柯建銘
    所涉司法案件，向前法務部長曾勇夫及前臺灣高等法院檢察
    署檢察長陳守煌關說為由，召開中央考紀會第16次委員會議
    ，並以被上訴人上開行為對上訴人聲譽有損、對社會公益有
    害，違反黨章第35條第1 項第2 款規定為由，依黨章第36條
    第1 項第4 款規定為撤銷被上訴人黨籍處分之決定（即系爭
    處分）。有上訴人文化傳播委員會新聞稿、上訴人第18屆中
    央考紀會第16次委員會議出席簽到及會議紀錄附卷可參（原
    審全字卷第8 頁、原審卷一第198 頁至第199 頁背面）。
  (三)系爭處分作成經過：
    1.訴外人柯建銘曾就臺灣高等法院101 年度上更(一)字第92號
      刑事判決之結果，致電被上訴人，被上訴人曾致電予訴外
      人曾勇夫、陳守煌。
    2.被上訴人於102 年9 月10日20時在臺灣桃園國際機場舉行
      記者會，就「所涉司法關說事件」親自發表公開聲明。
    3.系爭黨員違紀案件未經被上訴人所屬高雄市路竹區黨部提
      付審議，而逕由中央考紀會召開審議會議。
    4.上訴人法定代理人於102 年9 月11日上午8 時30分左右，
      在上訴人中央考紀會審議會議召開前，於記者會公開聲明
      ：「身為國民黨主席，我只有明確表達我的態度，我認為
      王院長已經不適任立法院長，國民黨如果不能夠做出撤銷
      黨籍以上的處分，解除王院長不分區立委的資格，讓王院
      長離開立法院。我們等於是選擇默許司法尊嚴被繼續的踐
      踏。」有網路新聞可參（原審卷一第32頁至第33頁，原審
      卷三第49頁至第51頁）。
    5.中央考紀會於102 年9 月11日召開審議會議，並經被上訴
      人到場提交陳述書（陳述書內容見原審卷一第113 頁）後
      ，經中央考紀會以多數共識決方式作成系爭處分，嗣於當
      日下午8 時30分在上訴人中央黨部門口張貼公告系爭處分
      。有被上訴人陳述書、上訴人召開中央考紀審議會議之簽
      呈、會議紀錄、中央考紀會簽呈等件足憑（原審卷一第
      113 頁至第114 頁、第198 頁至第199 頁背面、原審卷三
      第27頁至第34頁）。
    6.上訴人於102 年9 月11日下午4 時將被上訴人喪失黨籍證
      明書送達中央選舉委員會（下稱中選會），中選會於同日
      以電子郵件函請立法院註銷被上訴人黨籍。有上訴人中央
      委員會102 年9 月11日函、喪失黨籍證明書、中選會102
      年9 月11日中選務字第0000000000函存卷可考（原審全字
      卷第66正面、背面、第67頁背面）。
    7.上訴人於102 年9 月23日將系爭處分以書面送達被上訴人
      ，被上訴人未依處分規程於20日內向廉能委員會提出申訴
      。
  (四)立法院紀律委員會於102 年11月29日決議訴外人柯建銘關說
    案應不予成立，有網路新聞可稽（原審卷一第210 頁）。
  (五)被上訴人受撤銷黨籍之系爭處分即屬人團法所指「會員除名
    」、民法所指「開除社員」之處分（本院卷二第209 頁）。
五、本院經兩造同意整理之爭點臚列於後（本院卷一第122 頁背
    面至第123 頁）：
  (一)兩造間關於被上訴人黨員資格存在與否之爭議，民事法院是
    否具有審查權？被上訴人於原審提起本件訴訟是否合法？上
    訴人是否因未就本院102 年度抗字第1176號定暫時狀態處分
    之裁定為再抗告，致就本件是否得為民事訴訟標的此一爭執，
    有爭點效之適用？
  (二)關於上訴人中央考紀會所為系爭處分，是否致被上訴人黨員
    資格不存在部分：
    1.人團法第14條、第27條但書第2 款，民法第52條第1 項就
      會員除名、開除社員應經會員大會、社團總會決議之規定
      ，是否屬強制或禁止規定？系爭處分有無違反上開規定？
      如有違反，其效力如何？
    2.何謂民主原則？人團法第49條之民主原則究何所指？人團
      法第49條所稱會議是否排除人團法第14條、第27條但書第
      2 款之適用？人團法第49條是否適用於會員除名事件？上
      訴人中央考紀會之組成，是否符合人團法第49條所稱之民
      主原則？如有違反上開原則，系爭處分之法律效果如何？
    3.上訴人黨章第35條、第36條、第38條、第39條，處分規程
      第12條、第15條、第16條、第18條第1 項第3 款、第2 項
      之規定，是否應優先於人團法第14條、第27條但書第2 款
      、第49條、民法第52條第1 項之效力而適用？
    4.上訴人作成系爭處分是否違反處分規程第12條、第15條、
      第16條、第18條第1 項第3 款、第2 項之規定？處分規程
      是否為民法第56條第1 項之章程？違反的效果如何？
    5.上訴人中央考紀會之組成、運作方式，是否屬民法第1 條
      所指之習慣？
    6.系爭處分倘有違反法令、章程，是否依人團法第58條第3
      項立法意旨而不會歸於無效？
  (三)上訴人作成系爭處分，是否有違反民法第72條、第148 條之
    規定？被上訴人主張系爭處分有動機不當或恣意認定事實或
    違反比例原則、違反平等原則，是否有理由？
  (四)被上訴人有無關說司法個案之事實？
六、本院得心證之理由：
  (一)關於民事法院就本件被上訴人黨員資格存在與否之爭議有無
    審查權，被上訴人於原審提起本件訴訟是否合法？及上訴人
    是否因未就本院102 年度抗字第1176號定暫時狀態處分之裁
    定為抗告，而有爭點效之適用等爭點：
    1.按人民團體分為職業團體、社會團體、政治團體3 種，其
      中政治團體係以共同民主政治理念，協助形成國民政治意
      志，促進國民政治參與為目的，由中華民國國民組成之團
      體。人團法第4 條、第44條分別定有明文。而人團法所指
      政黨，為符合下列規定之一者：一全國性政治團體以推薦
      候選人參加公職人員選舉為目的，依本法規定設立政黨，
      並報請中央主管機關備案者；二已立案之全國性政治團體
      ，以推薦候選人參加公職人員選舉為目的者；亦為同法第
      45條所明定。準此足悉，政黨確為人團法所稱之政治團體
      ，並應適用人團法之規定，殆無疑義。
    2.又上訴人為已經辦理法人登記之政黨，此為兩造所不爭（
      兩造不爭執事項(一)參照），而政黨法人之登記及其他事項
      ，除人團法另有規定外，準用民法關於公益社團之規定，
      亦為同法第46條之1 第2 項所明定。上訴人既已登記為社
      團法人，而社團之組織及社團與社員之關係，以不違反民
      法第50條至第58條之規定為限，得以章程定之，民法第49
      條復有明文可參，而針對社團法人「開除社員」之條件，
      復經民法第50條第2 項第4 款特別加以規範。且設立政黨
      ，及嗣後黨員之加入等行為，乃設立人或黨員為達成一定
      目的而為平行之意思表示之一致，核其法律性質，屬共同
      行為。是黨員加入政黨之行為，係屬私法上之共同行為，
      並為憲法第14條所保障之集會結社自由，亦堪認定。
    3.又按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，
      不得提起。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關
      係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安
      之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去
      者而言，若縱經法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態
      者，即難認有受確認判決之法律上利益（最高法院52年台
      上字第1240號判例意旨參照）。被上訴人爭執上訴人所為
      系爭處分之效力，起訴確認其國民黨黨籍存在，乃社員權
      資格因社團法人內部開除行為而發生法律關係、權利義務
      變動之爭訟，被上訴人亦直陳系爭處分已致其非財產上權
      利受損（本院卷三第389 頁背面），核屬民事訴訟所得審
      理之私權範疇，上訴人既否認被上訴人之黨員資格，被上
      訴人之黨員資格存否即有不明確，而致其私法上地位有受
      侵害之危險，並得以確認判決除去，當具確認利益。經查
      ，本件兩造所爭執者，為被上訴人究竟是否仍保有上訴人
      之黨員資格，亦即兩造間係就被上訴人是否仍有社團法人
      屬性之上訴人的社員權資格乙節為爭執，而「會員權」為
      人團法所肯認之權利（人團法第13條至第16條），社團法
      人之社員享有「社員權」，亦經民法規定綦詳（民法第47
      條第6 款、第49條至第57條），則人民團體（政黨為其中
      之政治團體）之會員權、社團法人（已為政黨登記之上訴
      人即屬之）之社員權，當均屬私法上之權利義務關係，而
      得為民事訴訟之標的，應無疑義。
    4.上訴人雖抗辯：依人團法第58條規定，足悉國家對政黨之
      管制手段僅限於警告、限期整理及解散處分；至司法機關
      對於政黨行為之審查，僅得由司法院大法官於主管機關檢
      送相關事證時，被動審理對政黨之解散事項，故上訴人撤
      銷被上訴人黨籍處分之效力，普通民事法院並無審查權云
      云。惟查：
      (1)按「人民團體有違反法令、章程或妨害公益情事者，主
        管機關得予警告、撤銷其決議、停止其業務之一部或全
        部，並限期令其改善；屆期未改善或情節重大者，得為
        左列之處分：一、撤免其職員。二、限期整理。三、廢
        止許可。四、解散」，人團法第58條第1 項定有明文。
        揆諸上開規定，係在規範於人民團體有違反法令、章程
        、妨害公益情事時，「主管機關」對該團體之處分手段
        ，其所規範者，係著重於「主管機關」與「人民團體」
        間之行政管制關係。惟本件被上訴人係以上訴人對其所
        為撤銷黨籍之系爭處分，已影響其對上訴人黨員權（即
        社員權）行使之權利，違反人團法及民法之強制禁止規
        定為由，提起確認黨籍存在之訴訟，其爭議內容為「人
        民團體」（即社團法人屬性之上訴人）與「會員」（即
        被上訴人）間之會員（黨員）身分是否存在之私法關係
        ，與人團法第58條第1 項係規範「主管機關」與「人民
        團體」間之行政管制關係，互無關連，亦不相涉。是上
        訴人援引人團法第58條第1 項之規定，主張民事法院對
        於本件黨員資格存在與否之爭議並無審查權云云，容有
        誤會。
      (2)復按「對於政黨之處分，以警告、限期整理及解散為限
        。政黨之解散，由主管機關檢同相關事證移送司法院大
        法官組成憲法法庭審理之」，亦為人團法第58條第3 項
        所明定。而人團法第58條第3 項就人民團體中之「政黨
        」另為規定，將該條第1 項所規定之主管機關對一般人
        民團體之管制手段，限縮為僅得對政黨施以「警告」、
        「限期整理」、「解散」之處分，該規定仍係承襲同法
        第1 項之原則，亦即著重於「主管機關」與「政黨」間
        之行政管制關係，與「政黨」與「黨員」間之私法爭議
        無關。且人團法第58條第3 項之規定，係考慮政黨之目
        的及特殊性，而於主管機關作成「政黨解散」此一影響
        該政黨本身及國內政治之重大處分時，為求慎重，始規
        定須由主管機關檢具相關事證移送司法院大法官組成之
        憲法法庭加以審理。此由該條文81年7 月27日修正理由
        謂：「依權力分立之原則，行政部門之執行為事前權，
        司法審查為事後權，若均由司法部門既執行並審查政黨
        處分事件，似有未妥，為兼顧政黨之目的，爰將政黨之
        解散處分改由司法院大法官為之，一般警告及限期整理
        處分仍由主管機關為之」；91年12月11日修正為現行條
        文之修正理由則為「依司法院大法官審理案件法第二條
        後段規定，有關政黨違憲之解散案件，應由大法官組成
        憲法法庭審理之，爰酌修第三項及第四項」等語（本院
        卷三第484 頁），即悉其詳。易言之，人團法第58條賦
        予主管機關事前行政管制權之同時，並未排除司法機關
        對該行政處分之審查權，僅特就解散處分之審理權責由
        司法院大法官組成憲法法庭為之，以昭慎重。是以，人
        團法第58條之規定，顯係就「行政主管機關與人民團體
        （政黨）」間行政管制處分為規範及限制，自與本件「
        人民團體（政黨）與會員（黨員）」間權利義務爭議無
        涉。該條文所規範之對象及保護法益，與本件兩造間所
        爭執之確認被上訴人黨員資格權益事件，即維護黨員個
        人之私權利益，迥不相同，自難能比附援引。上訴人執
        詞以司法機關對於政黨行為之審查，僅得由司法院大法
        官於主管機關檢送相關事證時，被動審理對政黨之解散
        事項為由，故民事法院就政黨對黨員除名事項之處分行
        為，並無審查權云云，殊難遽信。
    5.上訴人另抗辯：人團法第49條已規定政治團體選任職員之
      選任、解任等事項，於章程另定之，可見人團法就政治團
      體之黨員除名事項得以章程為特別規定，被上訴人應循黨
      內申訴程序救濟而不得提起民事訴訟云云。經查：
      (1)「政治團體應依據民主原則組織與運作，其選任職員之
        職稱、名額、任期、選任、解任、會議及經費等事項，
        於其章程中另定之」，固為人團法第49條所明定。惟由
        該法條文義觀之，前段「政治團體應依據民主原則組織
        與運作」與後段「其選任職員之職稱、名額、任期、選
        任、解任、會議及經費等事項，於其章程中另定之。」
        ，應係意涵互不相屬之條文，蓋「選任職員」僅係政治
        團體運作中之部分行為，且其偏向事務性質，自應將前
        段、後段之規定分別獨立以觀，較符法理。且參諸行政
        院101 年8 月31日院臺綜字第0000000000號函送立法院
        審議之政黨法草案（下同）第5 條僅規定「政黨之組織
        與運作，應符合民主原則」（本院卷一第63頁），第12
        條第8 款、第12款始另分別明確規定政黨之章程應記載
        「負責人及選任職人員之職稱、名額、產生方式、任期
        及解任」、「經費來源及會計制度」等語（本院卷一第
        66頁、第67頁），未再合併規定於同一條文，即上訴人
        嗣亦指陳人團法第49條前段、後段之規定係不相關的等
        語（本院卷二第209 頁背面），是人團法第49條前後段
        之規定，應互不關連，堪予認定。
      (2)抑且人團法第49條後段已明白揭櫫係與「選任職員」有
        關之「職稱、名額、任期、選任、解任、會議及經費等
        事項」，應於章程訂明之，而政治團體之「社員」或政
        黨之「黨員」，係基於共同民主政治理念，為協助形成
        國民政治意志，促進國民參與政治目的而參與政治團體
        或政黨之組成員（人團法第44條規定參照），亦即係因
        擁有共同政治理念而參與政治團體或政黨之人，至政治
        團體或政黨所聘僱之「職員」，通常係受有報酬，且係
        為政治團體或政黨處理事務之人，準此，「黨員或社員
        」與「職員」對於政治團體或政黨之參與程度、方式、
        關係顯然不同。是則人團法第49條就通常受有報酬之職
        員，規定其選任、解任、任期、為職員任免而召開之內
        部人事會議、報酬經費來源等事項，應以章程明定，固
        無疑義，惟其目的顯在於確立政治團體或政黨之人事制
        度、維持政治團體或政黨之順利運行，殊與政黨黨員資
        格是否存在之爭議，應不相涉。且黨員亦無「選任」、
        「解任」、「任期」之問題，「黨員之除名」更不等於
        「職員之解任」。惟有關會員入會、出會與除名等影響
        會員之權益事項，係屬人民團體之章程應載明事項之一
        ，此觀諸同法第12條第7 款規定自明，是上訴人主張黨
        員除名事項得以章程為特別規定，被上訴人應循黨內申
        訴程序救濟云云，固非無據。惟亟待探究者，乃上訴人
        自訂章程規定之效力如何，及黨員除上開黨內申訴程序
        外，得否另向民事法院提起訴訟，以求救濟等問題。是
        上開規定要與同法第49條後段僅就政治團體或政黨所聘
        僱之「職員」，即係為政治團體或政黨處理事務之人所
        作相關規定無涉。上訴人上開所陳，尚有誤會。
      (3)至上訴人另辯稱該法條後段之「會議」並非限於與職員
        相關之會議，而及於政治團體內之全部會議云云，惟參
        諸人團法第12條第10款規定，人民團體本得以章程訂定
        與會議有關之事項，原無庸另行於人團法第49條重複規
        定。復按，法律不得牴觸憲法，命令不得牴觸憲法或法
        律，下級機關訂定之命令不得牴觸上級機關之命令，中
        央法規標準法第11條定有明文；而所謂「命令」者，係
        指各機關依其法定職權或基於法律授權訂定，且應視其
        性質分別下達或發布，並即送立法院者，其名稱則依其
        性質，稱為規程、規則、細則、辦法、綱要、標準或準
        則，此觀諸同法第7 條、第3 條之規定即明。而上訴人
        之章程、處分規程，係上訴人此一政黨社團法人所自行
        制訂之內部準則，並非由「機關」所制訂之命令，更非
        法律，依舉重以明輕之法理，則其「會議」之內容縱得
        於章程有所規定，亦不能牴觸人團法第49條之法律規定
        ，至屬明確。且社團法人之社員權益如有受損之疑慮，
        能否請求民事法院保護其私權益事項，原應依當事人於
        個案主張之事實，分別判斷，不得一概而論。由是，上
        訴人執人團法第49條規定，抗辯黨員之除名事項得以章
        程為特別規定，被上訴人應循黨內申訴程序救濟而不得
        提起民事訴訟云云，洵無可取。
    6.被上訴人另主張：臺灣臺北地方法院102 年度全字第413
      號、第414 號及本院102 年度抗字第1176號裁定，已認定
      民事法院就本件爭議有審查權，且上訴人對於本院前揭裁
      定已撤回再抗告，自有爭點效適用云云。按基於公平理念
      之訴訟上誠信原則而產生之「爭點效理論」，除確定判決
      理由之判斷具備「於同一當事人間」、「非顯然違背法令
      」及「當事人未提出足以推翻原判斷之新訴訟資料」外，
      該重要爭點，在前訴訟程序已列為足以影響判決結果之主
      要爭點，並經兩造各為充分之舉證及攻防，使當事人為適
      當完全之辯論，由法院為實質之審理判斷，且兩造所受之
      程序保障非顯有差異者，始足當之，俾由當事人就該事實
      之最終判斷，對與該重要爭點有關之他訴訟結果負其責任
      ，於同一當事人間就與該重要爭點有關所提起之他訴訟，
      不得再為相反之主張，法院亦不得作相反之判斷（最高法
      院99年度台上字第1701號、100 年度台上字第1627號判決
      意旨參照）。易言之，爭點效理論之適用，當限於同一當
      事人間另案訴訟之重要爭點，由法院經辯論程序後於確定
      判決理由中所為之判斷，始有爭點效理論之適用。經查兩
      造於臺灣臺北地方法院102 年度全字第413 、第414 號，
      本院102 年度抗字第1176號裁定，固曾就民事法院是否有
      權審理本件黨員資格爭訟表示意見（本院102 年度抗字第
      1176號卷第7 頁背面至第9 頁、第47頁正面、背面、第60
      頁至第64頁、第155 頁至第156 頁、第167 頁正面、背面
      、第169 頁、第180 頁），然前開保全程序並非訴訟程序
      ，揆諸前揭說明，尚無爭點效之適用，是本院就兩造提起
      本件黨員資格存否爭議，固不受前開裁定之拘束，惟按上
      開裁定，已於裁定理由五(一)敘明相對人（即本件被上訴人
      ）本案訴訟請求確認其國民黨黨籍存在，屬私權爭執，為
      定暫時狀態處分所得審究之標的等語無訛（同裁定第5 頁
      、第6 頁，參見本院102 年度抗字第1176號卷第292 頁正
      面、背面）。上訴人既對民事法院究有無審查權，尚有爭
      議，並列為重要爭執事項，卻就本院上開不利上訴人之判
      斷，未提起再抗告，以求救濟，實令人費解。
    7.上訴人雖提出本院85年度抗字第61號裁定及本院95年度抗
      字第1701號裁定，主張該裁定已載明：確認開除黨籍之處
      分無效，性質上乃政治團體內部事項，並不適於為民事訴
      訟之標的，不屬普通法院之權限等語（原審卷一第107 頁
      至第108 頁、第93頁至第95頁），惟查：
      (1)細究本院85年度抗字第61號裁定，係因抗告人為相對人
        之原黨員兼副主席，卻違紀為新黨助選，經相對人中央
        考紀會決議撤銷抗告人之黨籍事件，法院認人團法就政
        治團體已有特別規定，其選任、解任，均應依黨章規定
        ，而駁回抗告人聲請假處分之抗告。惟查該案所爭執者
        乃抗告人有無違紀為他黨助選及黨紀處分是否妥適等疑
        義，似已涉及實體之政黨自治事項，故駁回抗告人之聲
        請，且當事人間亦未如本件兩造就系爭處分程序是否合
        法，提出爭執，進行辯論，其裁定事實與爭執事項，與
        本件訴訟事實迥異，自難能比附援引。
      (2)至本院95年度抗字第1701號裁定，係以該案件當事人於
        95年間始就伊於64年間遭開除黨籍乙事另起爭執，而人
        團法係於78年1 月27日由「非常時期人民團體組織法」
        修正而來，修正前之「非常時期人民團體組織法」之規
        定，與人團法之規定實不相同（本院卷一第51頁立法院
        公報、本院卷二第214 頁至第216 頁修正前條文可資參
        照），是該案件適用之法律與本件已屬有間。且上開裁
        定係抗告人請求確認相對人以64年10月21日（64）北市
        勁考字第1083號決定書開除伊黨籍之處分應予無效之案
        件。該裁定認「惟政黨推薦候選人參加公職人員選舉，
        係屬政治活動，並非行使私法上權利，....推薦候選人
        之糾紛，自不得為民事訴訟之標的。」、「足認相對人
        對黨員違反紀律案之處理有相關申復程序足為救濟，抗
        告人應循上開途徑以為救濟，其訴請確認相對人開除其
        黨籍之處分無效，性質上乃政治團體內部事項，並不適
        於為民事訴訟之標的，不屬普通法院之權限。」等語（
        原審卷一第94頁）。該案抗告人係主張伊無違紀參選之
        事實，相對人開除伊之黨籍乃違反強制及禁止規定，應
        屬無效，爰請求確認前揭開除黨籍之處分無效云云，惟
        該案係就抗告人主張伊無違紀參選，致相對人所為開除
        其黨籍之處分是否妥適之實體層次爭執，而法院對政黨
        所為處分，所能審酌之部分，應僅限於形式層次（詳後
        述）。是上開裁定之基礎事實，與本件兩造所列爭點(二)
        係涉有程序事項之情形，仍屬不同，亦難逕執此為有利
        上訴人之認定。
    8.按「民事，法律所未規定者，依習慣；無習慣者，依法理
      。」民法第1 條明文可參，經查本件上訴人對被上訴人作
      成系爭撤銷黨籍之處分，被上訴人究得否提起本件確認黨
      籍存在之訴訟，雙方各執一詞，並執為首要爭點，兩造除
      就前開國內實務見解提出不同意見外，亦各自提出日本東
      京高等裁判所昭和59年9 月25日判決（下稱昭和59年判決
      ）及日本最高裁判所平成7 年5 月25日判決（下稱平成7
      年判決）及其譯文，以為攻防，矧外國法例與我國法制未
      盡相同，法院製作判決原不得逕援引國外法律，惟爭議中
      之訴訟案件如因國內法令不備或實務判例仍有不足，而當
      事人亦同意以外國法例及相關法學理論，執為攻防之方法
      ，並為辯論，則為保障當事人之訴訟權益，本院尚非不得
      以法理視之，並執為判決之依據，合先敘明。經查：
      (1)被上訴人提出之昭和59年判決，其判決事實略以日本某
        乙政黨之黨員某甲（即該案上訴人）與該政黨間之民事
        借屋請求返還訴訟事件，其中兩造衍生爭點之一，即有
        關上訴人之黨籍遭除名處分，得否於該訴訟中作為司法
        審查之對象。被上訴人提出之判決節譯文略以：「有關
        基於政黨內部自律權所為之制裁處分，在侵害到個人權
        利、利益之情形時，該處分程序本身有顯然不公正或違
        反政黨內部程序規定等程序上問題，法院得以之為司法
        審查之對象而判斷該處分是否適當。惟有關該當處分應
        課予如何之理由，及選擇如何處分始屬妥適等實體事項
        ，原則上應該委由政黨內部判斷之，其是否妥適，不得
        作為司法審查之對象，例外僅在作成該處分理由之認定
        有顯然恣意、基於不法動機而作成該處分，或顯逸脫制
        裁的目的等有關是否有制裁權之濫用時，則可作為司法
        審查之對象」（本院102 年度抗字第1176號卷第218 頁
        ，本院卷二第101 頁原文及譯文併參照），上開昭和59
        年判決黨員某甲敗訴後，其乃提起上訴，經最高裁判所
        以昭和63年12月20日判決（下稱昭和63年判決）駁回確
        定，最高裁判所亦肯認有關黨員之除名處分，原屬政黨
        內部規律之自治事項，惟該處分是否妥適，仍應審理判
        斷其踐行之程序是否妥適，該判決意旨略以「又作為上
        開請求之除名處分，原係應委由政黨內部機制，所處理
        之內部規律問題。故有關該處分之當否自應從是否踐行
        適當程序之觀點予以審理判斷。而原審之事實認定係依
        原判決所列舉之相關證據為之，自屬妥當。依前開事實
        關係，被上訴人自得依其具有自律性之黨規約作成系爭
        除名處分，而該黨規約並未能證明有違反公序良俗之特
        別情事，故其程序上應無任何違法之處，系爭處分應為
        有效」等語（本院卷二第107 頁至第111 頁，本院102
        年度抗字第1176號卷第263 頁原文及譯文併參照）。綜
        上論述，足悉有關黨員之除名處分，原屬政黨內部規律
        之自治事項，亦即有關該當處分應課予如何之理由，及
        選擇如何處分始屬妥適等實體事項，原則上應該是委由
        政黨內部判斷之，其是否妥適，不得作為司法審查之對
        象，惟如當事人對該處分踐行之程序是否妥適，程序是
        否不公有無違法，已生疑義時，民事法院尚非不得介入
        ，並予審查，應無疑義。
      (2)上訴人雖提出平成7 年判決，主張平成7 年判決意旨略
        以「政黨之政治結社，乃是具有共同政治上之信念、意
        見等之人所結合而成，為對於其成員之黨員，要求政治
        上之忠誠度，故擁有對其等施予一定統制之自治權能。
        因此，對於個人，應保障其結成政黨、加入政黨或退出
        政黨自由之同時，而對於政黨，亦應保障給與其高度自
        主性，而可以自主組織營運之自由。鑑於政黨結社之自
        主性，則對於政黨等內部對黨員所作成除名或其他處分
        之當否，原則上則委由政黨等自律性的解決（參照日本
        最高法院昭和63年12月20日第3 小庭判決，裁判集民事
        155號405頁）」等語（本院卷二第201頁背面、第108頁
        裁判原文，第205頁兩造不爭執之裁判摘取之譯文併參
        照，本院卷三第390頁）。惟細究該平成判決意旨亦係
        引用同法院昭和63年判決之法理，其所陳之內容，係主
        張屬於政黨自治之範疇，應予尊重，惟此項法理與昭和
        63年判決之裁判意旨，並無扞格違誤之處，蓋昭和63年
        判決之裁判意旨，已敘明有關黨員之除名處分應課予如
        何之理由，及選擇如何處分始屬妥適等實體事項，原則
        上應該是委由政黨內部判斷之，不得作為司法審查之對
        象，惟如當事人對該處分踐行之程序是否妥適，程序是
        否有違法，已生疑義，則民事法院尚非不得介入，業如
        前所述。而上訴人所提平成7年判決內容，因該案之基
        礎事項，與程序無關，故僅引用昭和63年判決之「原則
        」，而未及論述昭和63年判決所指得以例外介入審查之
        情形，是兩造所引述各相關判決，其裁判意旨所衍生之
        法理，並未相悖，併予敘明。
      (3)按憲法為實行國會之民主，政黨係不可或缺之要角，惟
        政黨之組織及運作亦應符合憲法所期待之民主主義原理
        ，從而政黨內部因其自律權所踐行之制裁處分，即應以
        公正之程序進行之，無待贅言。惟有關黨員之權利利益
        ，亦應注意不得與政黨之目的及屬性有所違忤，亦屬當
        然之理。至於政黨對其黨員所作制裁處分及相關權益保
        護事項，得否提起民事訴訟，以求救濟？因實務上尚乏
        就相關法令作全面之探究，提出明確之判例理論，而學
        說上亦侷限於制裁處分是否屬於政黨自治範疇事項，致
        見解莫衷一是。本院評析兩造提出上開國內外法學資料
        所作攻防，並參酌我國國情法制，即政黨仍具有民法及
        人團法所規範之社團法人屬性，認政黨內部因其自律權
        對黨員所踐行之制裁處分，如涉及該制裁處分是否有理
        ，或該處分是否相當、妥適等涉及實體上問題，原則上
        應委由政黨內部之判斷，即就此部分司法不宜以之為審
        查對象。惟如當事人對該處分踐行之程序是否妥適，程
        序是否有違法，已涉及程序之公正與否事項，則司法仍
        應介入審查，始符事理之平。易言之，民事法院就政黨
        自治事項原則上固應予以尊重，惟如政黨對黨員之制裁
        處分行為，於程序上如有不公之爭議，則民事法院自非
        不得介入審查，否則如政黨對黨員之制裁處分，概以政
        黨自治範疇為由，迴避司法審查，則政黨政治之運作能
        否符合憲法所期待之民主主義原理，並維護人民依憲法
        所保障之集會結社自由，非無疑義。
    9.經查兩造間就上訴人對被上訴人所作成系爭處分，衍生爭
      議，並經被上訴人提起本件確認黨籍存在訴訟，其中爭點
      (二)有關上訴人中央考紀會所為系爭處分，是否致被上訴人
      黨員資格不存在部分：即人團法第14條、第27條但書第2
      款，民法第52條第1 項就會員除名、開除社員應經會員大
      會、社團總會決議之規定，是否屬強制或禁止規定？系爭
      處分有無違反上開規定？人團法第49條所稱會議是否排除
      人團法第14條、第27條但書第2 款之適用？上訴人中央考
      紀會之組成，是否符合人團法第49條所稱之民主原則？及
      上訴人依黨章及處分規程所作成系爭處分，是否應優先於
      人團法第14條、第27條但書第2 款、第49條、民法第52條
      第1 項等規定而適用？等有關作成系爭處分之程序上是否
      有瑕疪之問題，既屬政黨自治外之程序上爭執事項，揆諸
      前揭說明，被上訴人既提起本訴，自有待民事法院予以釐
      清。上訴人執詞本件係屬政黨自治事項範疇，民事法院不
      得審查云云，尚有誤會。
  (二)關於中央考紀會所為系爭處分，是否致被上訴人黨員資格不
    存在之爭點：
    1.被上訴人抗辯：人團法第14條、第27條但書第2 款，民法
      第52條第1 項等規定，均屬強制或禁止規定，系爭處分因
      違反上開規定而無效，其黨員資格仍存在等語，惟上訴人
      則否認之。經查：
      (1)被上訴人受撤銷黨籍之系爭處分即屬人團法所指「會員
        除名」、民法所指「開除社員」之處分：
        上訴人為人團法所定之政治團體，並已依法辦理法人登
        記，為兩造所不爭執（兩造不爭執事項(一)參照），查依
        人團法第12條第7 款規定，人民團體之章程應記載「會
        員之入會、出會及除名事項」。而上訴人之黨章第36條
        則規定黨員有違反紀律行為時，其受懲處之具體內容，
        包括：「一申誡。二停止黨職。三停止黨權。四撤銷黨
        籍。五開除黨籍」（本院卷一第48頁）。處分規程第3
        條、第34條亦分別規定：「黨員違反前條規定者，應視
        其情節輕重分別依左列規定懲處：一申誡。二停止黨職
        。三停止黨權。四撤銷黨籍。五開除黨籍」、「黨員受
        撤銷黨籍處分經過1 年以上，或受開除黨籍處分經過2
        年以上，對黨仍有顯著貢獻者，得陳述具體事實，連同
        證明文件，向所在地黨部請求恢復黨籍。所在地黨部接
        到請求後，應向原決定處分之黨部，調取資料，附具意
        見，經考核紀律委員會之審議，及各該級委員會之決議
        ，層轉中央核准」（原審卷一第85頁、第89頁），足悉
        黨章36條、處分規程第3 條、第34條「撤銷黨籍」及「
        開除黨籍」之處分，均係永久性剝奪黨員之社員權，僅
        例外在經撤銷黨籍1 年後、開除黨籍2 年後，始得由所
        在地黨部受理恢復黨籍請求，並層轉中央核准。是以，
        無論上訴人懲處黨員之用語為「撤銷黨籍」或「開除黨
        籍」，實質上均係造成黨員喪失社員權（即黨籍），而
        與民法第50條第2 項第4 款所指「開除社員」，以及人
        團法第14條、第15條第3 款、第27條但書第2 款所稱「
        會員之除名」之效果相同。上訴人嗣亦已自承：上訴人
        黨章之「撤銷黨籍」，與人團法所指「會員除名」、民
        法所指「開除社員」之處分，對政黨之黨員而言，皆係
        被動的退出政黨，而喪失黨員資格，故就效果而言，其
        間並無不同等語（本院卷一第207 頁），兩造並已同意
        列為不爭執事項(五)。是則，系爭處分與人團法所指「會
        員除名」、民法所指「開除社員」之法律效果相同，殆
        無可疑。
      (2)人團法第14條、第27條但書第2 款，民法第52條第1 項
        等規定，均屬強制或禁止規定：
        民法第52條第1項之效力：
          a.按「社團之組織及社團與社員之關係，以不違反第
            50條至第58條之規定為限，得以章程定之。」、「
            左列事項應經總會之決議：…四開除社員。但以有
            正當理由時為限。」、「總會決議，除本法有特別
            規定外，以出席社員過半數決之。」民法第49條、
            第50條第2 項第4 款、第52條第1 項分別定有明文
            。且為維持社團之紀律及秩序，社團對社員常為一
            定的制裁，而以制裁對社員權為一定的限制，社員
            因入社，而依其法律行為上之同意，而受章程之拘
            束，故關於制裁之要件、種類及程序，原則上應於
            章程加以規定，此即社團自治權之展現（王澤鑑著
            「民法總則」，103 年2 月版，第220 頁至第221
            頁）。
          b.惟按「依民法第四十九條規定，其組織及社團與社
            員之關係須以不違反同法第五十條至第五十八條規
            定為限，始得以章程定之。同法第五十條第二項第
            四款既定開除社員須有正當理由並經社團最高機關
            之總會決議為之，則上訴人章程第十條關於開除社
            員得不經最高權力機關之會員代表大會決議，可由
            理事會全權代行之規定，自屬違背法令，而其理監
            事聯席會議據以決議開除被上訴人會員資格，即屬
            無效。」最高法院50年度台上字第1031號判決意旨
            可參（本院卷三第501 頁），參酌上開實務見解，
            足悉社團如對社員為開除之處分，應由總會依上開
            民法之相關規定始得為之，如章程有關於開除社員
            得不經最高權力機關之會員代表大會決議之規定，
            即屬違背法令。準此，依民法第49條之規定以觀，
            社團與社員之關係，固由社團以章程規範之，但章
            程之內容不得與民法第50條至第58條之規定有違，
            是民法第50條至第58條之規定，自屬不得任意排除
            之強制規定。而民法第50條第2 項第4 款、第52條
            第1 項已明定開除社員須以有正當理由為限，並應
            召開總會，經出席社員過半數決之，始能作成開除
            社員之決議，是上訴人對被上訴人為撤銷黨籍之處
            分（依上(1)所述，其效力與上揭民法所指「開除社
            員」效力相同），自不得違背民法第50條第2 項第
            4 款、第52條第1 項之規定。
        人團法第14條、第27條但書第2 款之效力：
          復按「人民團體會員（會員代表）有違反法令、章程
          或不遵守會員（會員代表）大會決議而致危害團體情
          節重大者，得經會員（會員代表）大會決議予以除名
          。」、「人民團體會員（會員代表）大會之決議，應
          有會員（會員代表）過半數之出席，出席人數過半數
          或較多數之同意行之。但左列事項之決議應有出席人
          數三分之二以上同意行之：…二、會員（會員代表）
          之除名。」亦為人團法第14條、第27條但書第2 款分
          別明定。人民團體固得以章程訂立會員入會、出會及
          除名之相關規定（人團法第12條第7 款參照），惟章
          程之內容不得與上開人團法第14條、第27條但書第2
          款之規定相違，當無疑義。且憲法第14條已明確揭櫫
          人民有集會及結社之自由，是則人團法第14條、第27
          條但書第2 款明定會員除名之實質要件（即會員須有
          違反法令、章程致危害團體情節重大者）及程序要件
          （即須經會員大會或會員代表大會，以會員或會員代
          表過半數之出席，出席人數3 分之2 以上同意之決議
          ），俾保障會員之集會結社權利，自係有意以上開實
          質及程序要件作為人民團體與其會員間權利義務關係
          之最低標準，洵屬強制規定。此觀諸最高法院98年度
          台上字第2172號判決意旨略以：「況人民團體法第十
          四條規定開除會員（除名）須經由會員（或會員代表
          ）大會決議。第二十七條復規定會員之除名，應由人
          民團體會員（或會員代表）過半數之出席，及出席人
          數三分之二以上同意決行之。則青商總會理事會上述
          開除上訴人會籍之決議，能否謂未與人民團體法之規
          定牴觸而使上訴人在台南女青商會之會籍喪失，尤非
          無疑」等語（原審卷一第28頁至第29頁），益見目前
          實務上亦認人團法第14條、第27條但書第2 款之規定
          ，係屬強制規定，政治團體或政黨之章程或內部規定
          ，皆不得與上開強制規定相牴觸。又法律與憲法牴觸
          者無效；命令與憲法或法律牴觸者無效，憲法第171
          條第1 項、第172 條分別定有明文。而政治團體或政
          黨之章程或內部規定，僅係內部規則，並非命令，更
          非法律（參上(一)5.(3)所述），命令與法律牴觸者猶屬
          無效，遑論政黨之章程或內部規定與人團法第14條、
          第27條但書第2 款之強制規定有所牴觸，即為無效，
          洵無疑義。
        上訴人又辯稱：人團法第14條既係規定會員「得」經
          會員大會決議除名，依反面解釋，除名自不以會員大
          會決議為限，是上訴人依章程即黨章第38條第3 款、
          第39條，由中央考紀會議決系爭處分，自屬適法云云
          。經查人團法之前身即「動員戡亂時期人民團體法」
          於77年度修正草案，就該第14條規定之立法說明即載
          明：「參照農會法第十七條、漁會法第十八條、教育
          會法施行細則第二十二條，規定人民團體會員（會員
          代表）除名之條件。」（原審卷四第76頁，77年1 月
          13日第77卷第4 期立法院公報）。顯見人團法第14條
          係以「違反法令、章程或不遵守會員（會員代表）大
          會決議而致危害團體情節重大」為除名之條件，其性
          質乃在除章程所明定之除名事項外，若會員有其他違
          反章程及法令之情事致危害團體情節重大者，則得經
          會員大會以決議除名，亦即將除名之重大事項，訴諸
          社團最高權力機關即意思決定機關之決議為之，其目
          的應在保護會員之權益，使會員免受非正當程序之對
          待，致遭剝奪社員權。細究人團法上開條文與農會法
          、漁會法之條文內容，僅係人團法條文再加入「得經
          會員（會員代表）大會決議予以除名」等字句，考其
          立法意旨應係為保護會員權益而明定對會員之除名條
          件、程序，以昭慎重。此併參諸前開最高法院98年度
          台上字第2172號判決意旨，亦同時摘引人團法第14條
          及27條規定，強調牴觸上開條文之強制效力，益見上
          開條文加入前開字句之重要意涵，應予確實遵守。惟
          如政黨組織因其黨員人數眾多，如要作成制裁處分，
          須召開黨員代表大會，或有實際上之困難，而有委由
          專責單位處理之必要時，亦不得違反人團法第49條所
          揭櫫之民主原則（詳後述）。易言之，上訴人作成系
          爭處分是否適法，原應就其中央考紀會之組成及運作
          過程，是否合於民主原則之要求加以判斷，要與上訴
          人得否另設專責單位處理黨員除名事項無涉，上訴人
          依反面解釋人團法第14條規定，直稱伊依上開黨章之
          規定，由中央考紀會之專責單位作成系爭處分，自屬
          適法云云，難遽採信。
      (3)上訴人另稱：政黨有其特殊性，與其餘人民團體不盡相
        同，故另訂立政黨法以資規範，政黨法草案第17條並已
        規定：「政黨應設專責單位，處理章程之解釋、黨員之
        紀律處分、除名處分及救濟事項」（本院卷一第68頁）
        ，故上訴人以中央考紀會決議撤銷被上訴人黨籍，並未
        違反民法第52條、人團法第14條、第27條但書第2 款之
        規定云云。惟查，政黨法尚未立法通過，此為上訴人所
        不爭（本院卷二第209 頁），並有政黨法草案附卷可稽
        （本院卷一第63頁至第74頁），從而，政黨法草案與現
        行人團法、民法規定倘無違反部分，固可視為法理而參
        考之，惟參諸政黨法草案第5 條亦有明定「政黨之組織
        與運作，應符合民主原則」（本院卷一第63頁），該草
        案規定與人團法第49條前段「政治團體應依據民主原則
        組織及運作」之規定，精神與內容一致，故縱以政黨法
        草案第17條之規定作為法理，而認政黨得以專責單位處
        理黨員除名事項，亦應與政黨法草案第5 條、人團法第
        49條前段規定之「民主原則」無違，始得以專責單位運
        作。易言之，上訴人內部之中央考紀會其組織及作成系
        爭處分程序上是否符合民主原則，始為本件兩造爭執之
        核心問題，上訴人以系爭處分係由專責單位中央考紀會
        作成，即無違上開民法第52條第1 項及人團法第14條、
        第27條但書第2 款之規定云云，尚嫌速斷。
      (4)系爭處分之作成，並不符合人團法第14條、第27條但書
        第2 款，民法第52條第1 項之規定：
        上揭民法第52條第1 項規定開除社員應由出席總會之
          社員過半數決議；人團法第14條、第27條但書第2 款
          則規定應有過半數之會員（會員代表）出席會員（會
          員代表）大會，出席人數3 分之2 以上同意之表決，
          始得為會員除名之決議。上開民法、人團法就表決權
          數之規定雖有不同，惟須經召開總會、會員大會或會
          員代表大會，並經一定比例（至少2 分之1 ）之社員
          、會員或會員代表為決議之精神，則屬一致，而以保
          護社員權利（會員權利）為其規範之目的。此蓋係為
          貫澈憲法第14條所規範之人民集會結社自由，有以致
          之。
        經查，系爭處分係經由上訴人之中央考紀會以「多數
          共識決」作成決議，此為兩造所不爭（參見兩造不爭
          執事項(三)5.），惟作成系爭處分之上訴人第21屆（實
          際召開審議會議時係附隨全國代表大會之屆數第18屆
          為記載，本院卷一第139 頁）中央考紀會委員僅聘派
          陳川、林昌明、朱鳳芝、溫錦蘭、李德武、楊培基、
          林思聰、閻沁恆、洪團樟、徐文雄、周育仁、郭添財
          、李伯元、陳堂立、陳何家共15人（原審卷二第119
          頁至第122 頁，本院卷一第148 頁至第151 頁。其中
          原聘派委員謝瑞智於101 年10月15日逝世，增聘陳何
          家，故共計仍為15人，本院卷一第147 頁、第148 頁
          ），再加計主任委員黃昭元、副主任委員沈榮鋒（原
          審卷二第271 頁證人黃昭元之證詞參照），共計17人
          。惟上訴人自陳其黨員人數截至103 年6 月30日止，
          共計105 萬9260人，全國黨代表人數則為1607人（本
          院卷二第196 頁背面），而作成系爭處分之「中央考
          紀會」僅以17人組成，則系爭處分自非依民法第52條
          第1 項由「總會」決議，亦非由人團法第14條、第27
          條但書第2 款所指之「會員大會」作成。
        人團法第14條、第27條但書第2 款固規定亦得由「會
          員代表大會」為會員除名之決議，惟人民團體之會員
          代表，係指由會員單位推派或下級團體推派，或於會
          員人數超過300 人時，依人團法第28條規定分區選出
          之代表，人團法第13條規定甚明。而上訴人亦自陳其
          全國黨代表人數為1607人（本院卷二第196 頁背面）
          ，則人數僅17人之中央考紀會委員所組成、召開之「
          會議」，自亦非「會員代表大會」。況上訴人中央考
          紀會委員之產生，觀諸考紀會委員遴派辦法第2 條、
          第3 條分別規定：「中央考核紀律委員會委員之遴選
          標準如左。其他各級黨部考核紀律委員會之遴選比照
          本標準辦理。(一)黨齡較高，黨性堅強，為人公正，在
          黨內卓著聲譽者。(二)學有專長對本黨政策有正確認識
          者。(三)具有法律或審計之常識者。(四)曾任黨務幹部、
          政治幹部、或社會幹部三年以上者。(五)未受過黨紀處
          分者」、「中央考核紀律委員會委員由秘書長簽報主
          席核定聘派之，任期二年」（原審卷二第117 頁），
          而考紀會委員之人選係經推介後，中央考紀會作過濾
          ，然後簽報祕書長、主席核定，中央考紀會的專職人
          員有副主任委員沈榮鋒、主任洪碧姬、專門委員吳大
          可3 人等情，亦經證人黃昭元於原審證述屬實（原審
          卷二第269 頁背面、第270 頁背面），則上訴人中央
          考紀會委員既僅由秘書長簽報主席核定聘派，而非由
          會員選舉產生，其產生之方式與過程自與人團法第13
          條所指之「會員代表」有間。是則，中央考紀會所為
          系爭處分，亦係非經人團法第14條、第27條但書第2
          款之「會員代表大會決議」，或民法第52條第2 項之
          「總會」而為者，至屬明確。
        準此，中央考紀會並非民法第52條第1 項所指之「總
          會」，亦非人團法第14條、第27條但書第2 款所指之
          「會員大會」或「會員代表大會」，亦非屬具有黨員
          民意基礎之專責單位，究其實質，乃一無召集、議決
          會員除名事項權利之單位，其所為決議，為當然無效
          。復按法律行為，違反強制或禁止之規定者，無效。
          但其規定並不以之為無效者，不在此限，民法第71條
          定有明文。該法條18年5 月23日之立法理由略稱：「
          查民律草案第一七六條理由謂以違反法律所強制或禁
          止之法律行為，應使無效，否則強制或禁止之法意，
          無由貫澈」等語。民法第52條第1 項、人團法第14條
          、第27條但書第2 款等規定，均屬強制規定，既經論
          述如上(2)、所示，而查諸民法、人團法之規定，
          對於違反民法第52條第1 項、人團法第14條、第27條
          但書第2 款規定之情形，復無不以為無效之規定。依
          民法第71條規定，並參諸司法院院字第1543號解釋之
          意旨，如上訴人所作成系爭處分未符合民法第52條第
          1 項、人團法第14條、第27條但書第2 款等規定，實
          難遽認有效，堪予認定。
    2.關於：「何謂民主原則？人團法第49條之民主原則究何所
      指？人團法第49條所稱會議是否排除人團法第14條、第27
      條之適用？人團法第49條是否適用於會員除名事件？上訴
      人中央考紀會之組成，是否符合人團法第49條所稱之民主
      原則？如有違反上開原則，系爭處分之法律效果如何？」
      等爭點：
      (1)何謂民主原則，及人團法第49條之民主原則究何所指之
        爭點部分：
        按人團法第49條前段規定：「政治團體應依據民主原
          則組織與運作」，而該規定與人團法第49條後段關於
          職員選任之職稱、名額、任期、選任、解任、會議、
          經費等事項並不相涉，亦即前後段條文應分別獨立觀
          之，業經論述如上(一)5.所述。政黨法草案第5 條亦有
          「政黨之組織及運作，應符合民主原則」（本院卷一
          第63頁）之類似規定，而得作為法理俾資參考。而觀
          諸政黨法草案第5 條立法說明為：「政黨乃政治性的
          組織，透過選舉取得政權，即能掌握國家的決定權，
          為確保民主之憲政秩序，政黨內部之組織及運作，自
          應依循民主原則之規範」、「另就外國立法例而言，
          韓國政黨法第二十九條規定，政黨為維持民主之內部
          秩序，應設置反應黨員意志之意思表示及執行機關。
          德國基本法第二十一條規定，政黨之內部秩序應符合
          民主基本原則... 」（本院卷一第63頁至第64頁），
          是則，無論依現行人團法第49條前段規定，或以內容
          相同之政黨法草案第5 條作為法理，「民主原則」咸
          屬政黨內部組織及運作所應遵循之最高圭臬。復觀諸
          上訴人黨章第1 條規定：「本黨為民主的、公義的、
          創新的全民政黨。... 實現中華民國為自由、民主、
          均富和統一的國家」；第3 條規定：「本黨之組織原
          則，以黨員為黨的主體... 貫徹民主精神，以實現有
          組織的民主... 」；第4 條規定：「本黨之領導方式
          ，以民主建立共識....」；第5 條規定：「本黨之黨
          政運作，依主義制訂政策，以政策決定人事，以組織
          結合從政黨員，黨之決策，經民主程序決定後，責成
          從政黨員貫徹實施」等語（本院卷一第38頁）。觀諸
          行政機關先後向立法院提出政黨法草案時，一再強調
          為確保民主之憲政秩序及政黨內部之組織運作，而揭
          櫫上開民主原則，且上訴人之黨章亦多次強調民主精
          神及民主程序之重要性，並執為其黨政運作之準則，
          顯見民主原則確為眾所肯定之普世價值，尤其在政黨
          政治之運作上，更應遵行不悖，從而上訴人之理念、
          組織與運作均應嚴格遵守現行人團法第49條揭櫫之「
          民主原則」，堪予認定。上訴人主張人團法第49條民
          主原則之規定，僅係訓示規定云云，顯有誤會。
        又所謂「民主原則」，可能適用之組織大至國家政府
          ，小至甚至僅有數人之人民團體，適用「民主原則」
          之組織愈龐大、複雜，愈須建立精密之制度以具體實
          現民主之內涵。而民主之內涵固包括諸多要素，例如
          於國家、政府中尚須考慮政體之選擇（決定總統制或
          內閣制之實行、監督與權利平衡）、行政司法立法權
          分立制度之設計等，惟由字義觀之，「民主原則」最
          基礎之意念即在於「以民為主」、「人民作主」，縱
          國家政府或政黨之內部制度細節或有不同，惟「民主
          原則」之最根本、無從動搖之精神即在於：人人（於
          國家政府為全體國民、公民，於政黨即為全體黨員）
          均可以直接或間接（透過選出之代表）來行使權利及
          負擔義務。人團法第49條前段既明定政黨組織及運作
          須符合「民主原則」，其具體落實之方法，即為以「
          主權在民（或主權在全體黨員）」之意旨為上位概念
          ，而不得將權利由少數人把持；並使黨員有平等參與
          黨務之權利（並非指每個黨員都必須實際參與，而係
          指有平等的機會而得以參與）；且在符合上述「全體
          黨員有最終決策權」、「每位黨員有平等的參與黨務
          機會」之前提下，如參與者有不同意見，則應依「多
          數決」原則處理之，始符「民主原則」對政黨政治之
          要求，應無疑義。
        上訴人亦援引司法院大法官釋字第387 、518 、520
          、541 、585 、613 、628 、644 、721 、724 號解
          釋，主張「民主原則」乃指民意政治、責任政治及多
          數決原則，惟另主張與本件相關者僅多數決原則等語
          （本院卷二第209 頁背面）。經查上開司法院大法官
          會議解釋文及解釋理由，其中：
          a.第387 號解釋文係就立委改選後內閣應否總辭為解
            釋，其解釋理由略以：「民主政治以民意政治及責
            任政治為重要內涵；現代法治國家組織政府、推行
            政務，應以民意為基礎，始具正當性。從而立法委
            員因任期屆滿而改選時，推行政務之最高行政機關
            為因應最新民意，自應重新改組，方符民主政治之
            意旨」等語（本院卷三第133 頁、第423 頁、第42
            7 頁）。
          b.第518 號解釋文係就水利會組織規程就掌水費負擔
            之規定為解釋，解釋理由略以「在憲法之民主政治
            原則下，各種團體內部意見之形成，固應遵守多數
            決之原則」（本院卷三第153 頁、第154 頁、第42
            5 頁）等語。
          c.第520 號解釋係就行政院停建核四應否向立法院為
            報告作成解釋，其解釋理由略以「民主政治為民意
            政治，總統或立法委員任期屆滿即應改選，乃實現
            民意政治之途徑」等語（本院卷三第139 頁、第42
            4 頁）。其解釋理由所強調之「民意政治」，與上
            、所述民主原則之體現，確以「民意政治」或
            「主權在民」作為前提，即相符合。
          d.第541 號解釋係就司法院正、副院長及大法官之任
            命程序為解釋，解釋理由略以：「基於憲法及其增
            修條文規範整體性之要求，司法院院長、副院長及
            第六屆大法官出缺時，總統對缺額補行提名，應由
            立法院行使同意權，以符民主政治應以民意為基礎
            始具正當性之基本理念」（本院卷三第148 頁、第
            424 頁）等語。
          e.第585 號解釋，係就真調會條例是否違憲為解釋，
            其解釋理由略以：「真調會職權之行使，應符合民
            主原則，是真調會委員開始行使調查權之最低人數
            ，亦以明文規定為宜，併此指明」等語（本院卷三
            第162 頁）。
          f.第613 條解釋，係就國家通訊傳播委員會第4 條、
            第16條之規定是否違憲為解釋，解釋理由略以：「
            民主政治以責任政治為重要內涵，現代法治國家組
            織政府，推行政務，應直接或間接對人民負責」（
            本院卷三第172 頁、第427 頁）等語。
          g.第628 號解釋係就農田水利會徵收餘水使用費之規
            定為解釋，解釋理由略以：「團體內部意見之形成
            ，依憲法之民主原則，不僅應遵守多數決之原則（
            本院釋字第五一八號解釋理由書參照），且如事關
            人民權利之限制者，所形成之規定內容應符合比例
            原則，其訂定及執行並應遵守正當程序（本院釋字
            第五六三號解釋參照），農田水利會於訂定限制人
            民自由權利之自治規章時，亦應本此原則，乃屬當
            然」（本院卷三第168 頁、第426 頁）等語。
          h.第644 號解釋，上訴人引用之解釋理由略以：「憲
            法第十四條規定人民有結社之自由，旨在保障人民
            為特定目的，以共同之意思組成團體並參與其活動
            之權利，並確保團體之存續、內部組織與事務之自
            主決定及對外活動之自由等。結社自由除保障人民
            得以團體之形式發展個人人格外，更有促使具公民
            意識之人民，組成團體以積極參與經濟、社會及政
            治等事務之功能。各種不同團體，對於個人、社會
            或民主憲政制度之意義不同，受法律保障與限制之
            程度亦有所差異」等語（本院卷三第177頁、第428
            頁）。
          i.第721 號解釋，係就憲法增修條文第4 條第1 項、
            第2 項關於單一選區兩票制之並立制、政黨比例代
            表及政黨門檻規定部分，所作解釋。其解釋理由略
            以：「而關於各國國會選舉，有重視選區代表性而
            採相對多數決者，有重視政黨差異而採政黨比例代
            表制者，實為民主政治之不同選擇，反映各國政治
            文化之差異。系爭憲法增修規定一、二有關立法院
            立法委員選舉方式之調整，採並立制及設定政黨比
            例代表席次為三十四人，反映我國人民對民主政治
            之選擇，有意兼顧選區代表性與政黨多元性，其以
            政黨選舉票所得票數分配政黨代表席次，乃藉由政
            黨比例代表，以強化政黨政治之運作，俾與區域代
            表相輔，此一混合設計及其席次分配，乃國民意志
            之展現，並未牴觸民主共和國與國民主權原則，自
            不得以其他選舉制度（例如聯立制）運作之情形，
            對系爭憲法增修規定一、二所採取之並立制，解釋
            為違反自由民主憲政秩序」等語（本院卷三第150
            頁、第151 頁、第425 頁）。
          j.第724 號解釋，解釋理由略以：「憲法第十四條結
            社自由規定，不僅保障人民得自由選定結社目的以
            集結成社、參與或不參與結社團體之組成與相關事
            務，並保障由個別人民集合而成之結社團體就其本
            身之形成、存續及與結社相關活動之推展，免受不
            法之限制」（本院卷三第180 頁）等語。
          綜上所述，參酌上開大法官解釋文理由所闡述之意旨
          ，雖多有提及「多數決原則」，惟該原則亦須以符合
          「民意政治」（亦即上所指「主權在民」）為前提
          ，始予認同。準此，上訴人之中央考紀會於作成黨員
          之制裁處分時，其參與之委員，自應經全體黨員以直
          接或間接方式選舉而具有相當代表性之人士，並於意
          見相左時以多數決方式決之，始可認符合「民主原則
          」之要求，尚非任何三人以上之多數決結果均與民主
          原則相符，否則不啻得由少數領導人逕為決議，或由
          少數領導人指派不具民意代表性之特定人作成決議，
          此絕非踐行民主原則之真諦。是則上訴人辯稱本件僅
          須適用「多數決原則」，或上訴人主張作成系爭處分
          之「多數共識決」原則，即與民主原則之精神不相違
          背云云，不足採信。
      (2)關於人團法第49條所稱會議是否排除人團法第14條、第
        27條但書第2款適用之爭點：
        人團法第49條前段規定：「政治團體應依據民主原則
          組織與運作」，而該規定與人團法第49條後段關於職
          員選任之職稱、名額、任期、選任、解任、會議、經
          費等事項並不相涉，亦即前後段條文應分別獨立觀之
          ，而黨員處分雖得以章程定之，但章程亦不得與人團
          法之規定相悖等情，業經論述如上(一)5.(2)、(3)所述，
          是人團法第49條後段所指之「會議」，應係與職員之
          職稱、名額、任期、選任、解任、經費等行政事項相
          關者，惟與人團法第14條所規定，於會員（會員代表
          ）有違反法令、章程或不遵守會員（會員代表）大會
          決議致危害團體情節重大之情形下，得經會員（會員
          代表）大會決議予以除名；或第27條但書第2 款所規
          範會員（會員代表）大會達成決議所必須符合之出席
          人數、同意比例等規定，迥不相涉。況章程對於會議
          之相關規定，亦不得牴觸人團法第14條、第27條但書
          第2 款之規定。是則上訴人主張人團法第49條所稱會
          議，得排除人團法第14條、第27條但書第2 款之適用
          云云，難遽採信。
        抑且，人團法第14條、第27條但書第2 款之規定，均
          屬強制或禁止規定，如人民團體決議開除社員，即應
          恪遵人團法第14條、第27條但書第2 款之出席人數及
          表決權數（參上(二)1.(2)所示），以保障社員參與人民
          團體之權利。從而，上訴人以人團法第49條後段規定
          「會議」事項於章程中另定之為由，主張上訴人得就
          社員（黨員）之開除事宜逕於章程中另為規定，而無
          須符合人團法第14條、第27條但書第2 款規定之出席
          人數及表決權數云云，亦屬無稽。
      (3)關於人團法第49條是否適用於會員除名事件之爭點：
        按會員除名事項應載明於章程，人團法第12條第7 款
          已有明文規定，而人團法第49條後段規定：「（政治
          團體）選任職員之職稱、名額、任期、選任、解任、
          會議、經費等事項，於其章程中另定之」，係為規範
          職員選任之相關行政事務，與會員除名事項並無關聯
          ，業經論述如上(二)2.(2)所述，茲不再贅。
        惟如政黨須對其黨員制裁處分時，人團法第49條前段
          已有規定：「政治團體應依據民主原則組織與運作」
          部分，參諸人團法第44條明白規定「政治團體係以共
          同民主理念，協助形成國民政治意志，促進國民政治
          參與為目的，由中華民國國民組成之團體」之意旨，
          及政黨法草案第5 條仍保留人團法第49條前段規定之
          情，堪認「民主原則」確為政黨組成及運作之最高指
          導原則，俾經由政黨內部之民主，確保政黨能切實的
          以「共同民主政治理念」為根基，而達成「形成國民
          政治意志，促進國民政治參與」之外部（即國家、社
          會）民主。此由上訴人於黨章第1 條、第3 條至第5
          條一再強調「民主」之概念，益得明證（參上(二)2.(1)
          所述）。由是，人團法第49條前段關於「政治團體
          應依據民主原則組織與運作」之規定，為政治團體或
          政黨之組織、運作所應遵循之最上位概念，於政黨（
          政治團體）為黨員除名（會員除名）之決定時，任何
          政黨自仍應切實遵守踐行之。
      (4)關於上訴人中央考紀會之組成，是否符合人團法第49條
        所稱民主原則之爭點：
        依上(二)2.(1)所述，人團法第49條前段所指之「民主
          原則」，最根本、無從動搖之精神即在於：人民團體
          之全體會員，或政黨之全體黨員，均可以直接或間接
          （透過選出之代表）來行使權利及責任，亦即有平等
          參與黨務之機會。惟觀諸考紀會委員遴派辦法第2 條
          、第3 條分別規定：「中央考核紀律委員會委員之遴
          選標準如左。其他各級黨部考核紀律委員會之遴選比
          照本標準辦理。(一)黨齡較高，黨性堅強，為人公正，
          在黨內卓著聲譽者。(二)學有專長對本黨政策有正確認
          識者。(三)具有法律或審計之常識者。(四)曾任黨務幹部
          、政治幹部、或社會幹部三年以上者。(五)未受過黨紀
          處分者」、「中央考核紀律委員會委員由秘書長簽報
          主席核定聘派之，任期二年」（見原審卷二第117 頁
          ），而考紀委員之人選係經推介後，簽報祕書長、主
          席核定，中央考紀會的專職人員有副主任委員沈榮鋒
          、主任洪碧姬、專門委員吳大可三人等情，亦經證人
          黃昭元於原審證述屬實（原審卷二第269 頁背面、第
          270 頁背面）。依上開規定及實際運作情形以觀，中
          央考紀會委員顯非經由會員或會員代表提名、選舉、
          同意而產生，僅係經由祕書長簽報主席核定聘派，即
          行決定之人選。易言之，黨員或黨員代表不能經由提
          名、討論、表決之程序，選出黨員或黨員代表認為合
          適之中央考紀會委員；而任何黨員如有意出任中央考
          紀會委員，亦無從經由登記參選、提名之過程而列名
          於被選舉名單中，更遑論有經由全體黨員或黨員代表
          之全體意志，依平等、公開程序獲選為中央考紀會委
          員之可能。是則，中央考紀會委員人選之產生，既係
          由祕書長（決定是否簽報送核定）、主席（決定核定
          與否）二人即可逕行決定，已剝奪其餘任何黨員或黨
          員代表之直接或間接參與權利，自有違前述「民主原
          則」之基本精神。
        再由上訴人於原審提出之21屆（任期101 年10月15日
          至103 年10月14日）中央考紀會委員聘派名冊觀之，
          其中委員陳川、林昌明、朱鳳芝、溫錦蘭、李德武、
          楊培基、林思聰、閻沁恆、洪團樟、徐文雄、周育仁
          均經註明「擔任考紀委員年數：10年以上」（原審卷
          二第119 頁至第121 頁），委員郭添財、李伯元、陳
          堂立均經註明「擔任考紀委員年數：99年10月15日迄
          今」（原審卷二第121 頁至第122 頁），委員陳何家
          則註明「擔任考紀委員年數：101 年10月15日迄今」
          （原審卷二第122 頁）。再參諸中央考紀會101 年10
          月間之簽呈，說明：「本會第21屆委員擬續聘陳川等
          15人，增聘陳何家1 人共16人，任期自101 年10月15
          日起至103 年10月14日止」（本院卷一第147 頁），
          其增聘名冊仍列名謝瑞智於其上，惟註明「謝瑞智委
          員於101 年10月5 日逝世」（本院卷一第148 頁），
          足見中央考紀會委員非但初任時僅經由祕書長、主席
          二人決之，且一旦就任，原則上即予續聘，有出缺（
          例如委員因病去世）時始予增聘。致逾半（11名）委
          員任期皆長達10年以上，人選缺乏變動之可能，使中
          央考紀會委員是否宜於聘任、續任，均無從經由黨員
          全體之意志直接或間接加以決定，並致考紀會委員遴
          派辦法第3 條關於「中央考核紀律委員會委員任期為
          二年」之規定（原審卷二第117 頁），形同具文。由
          是可知，中央考紀會委員之聘任、續任，均非基於全
          體黨員或黨員代表，以直接或間接方式表達意見並參
          與者，自與人團法第49條所指「民主原則」相悖。
        上訴人雖辯稱伊黨員人數逾100 萬人（截至103 年6
          月30日有105 萬9260人），全國黨代表人數有1607人
          ，召開全國黨代表大會前半年至9 個月，即須展開時
          間、地點、重點議程規劃之前期工作，且全國黨代表
          分布全球各地，並須協助安排航班以利各代表返國，
          所需費用包括場租、佈置、交通…等約須新臺幣800
          萬元至1000萬元，召開全國黨代表大會程序繁瑣、成
          本高昂，故黨紀處分之審議與執行，始由黨章授權中
          央考紀會辦理，否則如由全國黨代表大會處理，效率
          不符需求，更無執行可能云云（本院卷二第196 頁至
          第197 頁）。惟查：
          a.上訴人黨員眾多，益見上訴人之理念確為逾百萬黨
            員所認同，則上訴人黨章所揭櫫之民主理念與原則
            ，亦即黨章第1 條強調之「民主的全民政黨」，第
            3 條闡述之「黨員為黨的主體」、「貫徹民主精神
            」、「實現有組織的民主」，第4 條所稱之「本黨
            之領導方式以民主建立共識」，第5 條說明之「黨
            之決策經民主程序決定」（本院卷一第38頁），更
            應確切加以落實，當不得以「程序繁瑣、窒礙難行
            」為由而不踐行，致悖於人團法第49條及黨章所明
            示之「民主」原則，且有負其全體黨員及全體國民
            之期待。又依黨章第18條第1 項關於「全國代表大
            會為本黨最高權力機關....全國黨代表任期四年，
            其組成如下：一由各級黨部選舉之代表....」之規
            定觀之（本院卷一第42頁），上訴人之全國黨代表
            係經由上訴人各級黨部所選舉之代表，自係具有全
            體黨員民意基礎，得以代表全體黨員參與黨務之人
            ，堪認係人團法第13條、第14條、第27條但書第2
            款所指「會員代表」，故全國代表大會應與人團法
            第14條所指「會員代表大會」相符，而得依一定之
            出席及表決人數，議決會員除名事項。
          b.縱因現實執行面之考量，而有由全國黨代表大會授
            權中央考紀會決定黨員處分事宜之必要，該中央考
            紀會之組成仍須符合民主原則，亦即應經由直接、
            間接反應全體黨員（或黨員代表）民意之方式而予
            以組成，非得僅由祕書長、主席二人逕予指定聘派
            ，始符「民主原則」之要求。參諸上訴人黨章第20
            條第1 項、第2 項規定：「中央委員會置委員二一
            ○人、候補委員一○五人，由全國代表大會選舉產
            生，其選舉辦法另定之。中央委員出缺時，由候補
            委員依排名順序遞補。」（本院卷一第42頁）；第
            22條第1 項規定：「中央常務委員會置常務委員三
            十九人，由下列人員組成之：一選任常務委員三十
            二人，由全國代表大會代表從中央委員中票選之。
            二指定常務委員七人，由主席指定本黨籍政務官同
            志五人、本黨青年團總團長及本黨全國青年工作總
            會總會長擔任。」（本院卷一第43頁）；第24條規
            定：「中央置評議委員若干人，... 由本黨主席聘
            請，提經全國代表大會通過或追認之。」規定（本
            院卷一第44頁）。析之黨章第20條之規定，上訴人
            之全國黨代表係由各級黨部選出（黨章第18條，本
            院卷一第42頁），具有全體黨員之民意基礎，則由
            全國黨代表選出之中央委員，其組成堪認係間接以
            民主方式展現全體黨員意志，與民主原則即不相違
            。至黨章第22條固規定中央常務委員會有7 名係指
            定委員，得由上訴人指定擔任特定職務之黨員擔任
            之，惟其餘32個名額仍須由具有全體黨員意志基礎
            之全國代表大會代表，從中央委員（依黨章第20條
            規定，亦係由全國代表大會選舉產生）中票選出，
            其票選名額為指定名額4 倍以上，則縱有部分指定
            名額，中央常務委員會之決議結論，亦不致發生由
            不具民意基礎之指定委員把持之不民主結果，尚可
            認符合民主原則。
          c.又依上訴人黨章第24條規定，中央評議委員會之委
            員，雖係由黨主席聘請，惟仍須提經全國代表大會
            通過或追認之，亦即仍須經由黨員民意機關之檢驗
            。上訴人之中央委員會、中央常務委員會、中央評
            議委員會之委員，或經全國代表大會為一定之票選
            程序，或於主席聘請後須經全國代表大會為通過、
            追認之程序，均堪認有一定黨內民意基礎之支持。
            準此足悉，上訴人雖係黨員人數逾百萬人之大政黨
            ，惟仍得以間接民主之方式，展現其黨章第1 、3
            、4 、5 條所揭櫫之「民主」精神，及人團法第49
            條前段所明定之「民主原則」。詎其中央考紀會掌
            管黨員之處分，其所為處分甚至可能導致黨員資格
            存在與否，影響重大，於人團法第14條、第27條但
            書第2 款已就開除黨員之情形特予立法保護，且上
            訴人非不得以間接民主之方式組成中央考紀會之情
            形下，中央考紀會委員之聘任竟僅須經由祕書長簽
            核、黨主席核定即可，且其續聘亦僅由祕書長以簽
            呈送請黨主席核定，而未有任何黨內民意基礎之支
            持，顯與民主原則有間，亦難令受處分之黨員誠心
            折服。茲按上訴人能否貫徹黨章所揭櫫之民主精神
            ，改善與黨員間之信賴關係，使其政黨政治活動更
            臻於至善，惟就其所轄即作成系爭處分之中央考紀
            會組織願否遵循人團法第49條所揭示之「民主原則
            」重行調整運作是賴。其徒以前詞辯稱中央考紀會
            作成系爭處分未違民主原則云云，尚難遽信。
        上訴人另主張：外國知名政黨及國內之民主進步黨均
          係由專責單位掌理黨員違約、除名、處分事宜，例如
          德國基督民主黨係由黨務法庭為之，日本自民黨由黨
          紀委員會掌理，法國人民運動聯盟由政治局處理，英
          國工黨由全國黨章委員會負責，愛爾蘭工黨由控訴委
          員會為之，加拿大保守黨由全國理事會決定，加拿大
          自由黨由執行理事會擔任，澳洲自由黨則交由州議會
          決議等語（本院卷三第419 頁至第420 頁，原審卷三
          第19頁至第25頁）。經查，上訴人所陳上開外國政黨
          之專責處分機構之組成如何？實務上究如何運作？並
          未進予舉證以實其說，是本院就上訴人上開國外黨制
          運作之主張部分，自無從論究。惟有關上訴人所陳國
          內民主進步黨懲處機制之運作情形，經查該黨自行訂
          定之裁決條例第39條第1 項規定：「本黨黨員之違紀
          行為處罰程序由其黨籍所屬地方黨部執行委員會提案
          ，送評議委員會裁決。但違紀黨員如係中央執行委員
          、中央評議委員、中央民意代表、直轄市議員、準直
          轄市議員、各縣市以上行政首長及其他重要從政黨員
          ，應直接由中央執行委員會提案送中央評議委員會調
          查、裁決」，而規定原則上黨員違紀或除名之權責單
          位為該黨之「評議委員會」，於被處分人具特定身分
          時，則例外由「中央評議委員會」調查、裁決（原審
          卷三第18頁），惟另觀諸民主進步黨黨章第18條第1
          項規定：「中央評議委員會置委員十一人，候補委員
          三人，由全國黨員代表大會直接選出，但單一性別在
          總數中每滿四人應有一人，並由評議委員互選一人為
          主任委員，任期均為二年，連選得連任」，第19條規
          定：「中央評議委員會之職權如下：一監督中央執行
          委員會推行黨務工作。二本黨內規及預算之備查。三
          審議本黨之決算。四黨員及各級組織獎懲之決定。五
          對黨員及各級組織作獎懲之決定時得解釋黨章及相關
          規定」（原審卷三第254 頁、第255 頁），則依民主
          進步黨黨章第18條第1 項、第19條之規定，足悉該黨
          內部職司黨員違紀獎懲事項之中央評議委員會，其委
          員係每2 年由全國黨員代表大會直接選出，具有全國
          黨員代表大會之民意基礎，尚與民主原則無違，而與
          上訴人中央考紀會純由祕書長、主席二人決之，無從
          經由黨員全體之意志直接或間接加以決定之情形，明
          顯有間。是上訴人未察悉民主進步黨中央評議委員會
          實係具有黨員間接民意基礎，僅以該黨亦設置專責單
          位處理黨員違紀事項為由，抗辯上訴人以中央考紀會
          處理黨員違紀事項無悖於人團法第49條之民主原則云
          云，殊難憑採。
        據上，上訴人主張黨員制裁之機制，得以該黨所設置
          之專責單位即中央考紀會處理黨員違紀事項，固非無
          據，惟該專責單位之組成，亦須符合人團法第49條所
          規範之民主原則運作之，自無庸置疑。綜觀上訴人之
          內部組織包括其中央委員會、中央常務委員會、中央
          評議委員會之委員，或經全國代表大會為一定之票選
          程序，或於主席聘請後須經全國代表大會為通過、追
          認之程序，而得具黨內民意基礎之支持。惟與黨員權
          益息息相關之中央考紀會組織運作，卻不符合人團法
          第49條所規範民主原則之要求，則其所作成系爭處分
          ，在程序上顯有瑕疵，自難能讓因案受懲處之黨員信
          服。
      (5)抑且，關於中央考紀會之運作，上訴人指陳：中央考紀
        會作成系爭處分，係以「多數共識決」之方式為之，亦
        即連同主任委員及副主任委員，共有13位委員出席，討
        論初始有2 位委員提出應對被上訴人處以較輕黨紀之處
        分，惟多數委員均傾向於對被上訴人作成撤銷黨籍之處
        分，嗣經全體委員充分討論及交換意見後，由主任委員
        徵詢在場全體委員之最後意見，此際未有任何委員對撤
        銷被上訴人黨籍之處分提出異議，乃於會議結論中記載
        為「多數共識決」作為決策方式等語（本院卷三第35頁
        至第36頁），且與證人黃昭元之證詞大致相符（原審卷
        二第273 頁）。惟觀諸上訴人所提當日即上訴人第18屆
        中央委員會考核紀律會第16次會議紀錄所示，當日共有
        三案進行決議，並附有參與會議委員之簽名資料，其中
        關於系爭處分係最後之討論事項，有關決議欄之記載：
        「經多數共識決議，依據中國國民黨黨章第35條第一項
        第二款『損害黨之聲譽』暨第36條第1 項第4 款之規定
        ，王金平同志予以撤銷黨籍處分」。（原審卷一第198
        頁至第199 頁背面），依上訴人所提上開資料，仍無法
        判明當日開會之詳情，嗣經本院通知上訴人補提當時完
        整開會之會議記錄，上訴人始提出附有系爭處分之討論
        事項及說明（共六點）之部分會議記錄（本院卷一第15
        5 頁至第157 頁），惟從上開資料，仍無從知悉該2 名
        有不同意見之委員誰屬？各位與會委員之發言記錄及所
        陳之內容為何？嗣後究係以舉手或投票表決，以遂行系
        爭處分之決定，亦無從判明。此併參諸證人黃昭元證稱
        系爭處分之結論並未經投票等語（原審卷二第273 頁、
        第274 頁），且中央考紀會作成系爭處分之開會過程亦
        未留下各委員發言之會議紀錄，其中曾表示不同意見的
        2 名委員，亦未於會議紀錄記載其等姓名及發表意見之
        內容等情（原審卷一第198 頁至第199 頁），益得明證
        。綜觀上訴人就系爭處分所作之開會過程，不僅異於一
        般開會紀錄之常態，亦與上訴人提出前述大法官會議所
        闡述之宗旨，即民主原則之原理係符合「民意政治」、
        「責任政治」之多數決原則有間。系爭處分作成過程中
        ，既有部分委員持不同意見，自應於會議紀錄中作更詳
        實記載，以昭公信。是中央考紀會作成系爭處分的過程
        ，難認與上開大法官會議解釋之宗旨無違。從而，被上
        訴人主張系爭處分與民法第52條第1 項、人團法第14條
        、第27條但書第2 款規定相悖，難認全然無據。若此情
        形，是否得謂中央考紀會之開會程序、運作方式，已符
        合「民主原則」之要求，即非無疑。
      (6)綜上所述，參諸最高法院50年度台上字第1031號判決及
        98年度台上字第2172判決意旨，足悉有關民法第52條第
        1 項及人團法第14條、第27條但書第2 款等規定之效力
        ，目前實務上係採應屬強制或禁止規定之見解，上訴人
        固得於其所訂之章程內就開除黨員部分作相關規定，惟
        章程規定亦應不得與民法或人團法規定牴觸。且併參諸
        政黨法草案之立法方向，如上訴人所陳有現實執行面考
        量之必要，須委以專責單位作成制裁處分，亦應符合民
        主原則之要求，以直接或間接選出具有黨意基礎之委員
        組成考紀會踐行之，且於開會程序，所踐行之「多數共
        識決」亦須遵循「民意政治」、「責任政治」之理念，
        始得謂無違上開大法官會議解釋之宗旨，並符合上訴人
        黨章第1 條、第3 條至第5 條所闡述之民主精神之要求
        。「民主原則」既係現代民主國家所追求之理想願景，
        並為當今思潮所推崇之普世價值，是上訴人委以專責單
        位對黨員作出制裁處分，自無由違背。惟查其作成系爭
        處分之中央考紀會組成及運作，已不符合人團法第49條
        所稱之民主原則，業經認定如上(4)、(5)所述，且所踐行
        系爭處分之多數共識決過程，復有違上開大法官解釋文
        所闡述之須以「民意政治」理念為根基之「多數決原則
        」，是被上訴人主張中央考紀會作成系爭處分之程序，
        不符合人團法第49條所稱之「民主原則」，系爭處分為
        無效等語，洵非無據。
    3.關於：「上訴人黨章第35條、第36條、第38條、第39條，
      處分規程第12條、第15條、第16條、第18條第1 項第3 款
      、第2 項之規定，是否應優先於人團法第14條、第27條但
      書第2 款、第49條、民法第52條第1 項之效力而適用？」
      等爭點：
      (1)上訴人主張黨章即為其章程，被上訴人亦不爭執（本院
        卷二第210 頁背面），應堪認定。惟上訴人主張處分規
        程亦為章程，被上訴人則否認之。按：「人民團體章程
        應載明左列事項：一名稱。二宗旨。三組織區域。四會
        址。五任務。六組織。七會員入會、出會與除名。八會
        員之權利與義務。九會員代表及理事、監事之名額、職
        權、任期及選任與解任。十會議。十一經費及會計。十二章
        程修改之程序。十三其他依法令規定應載明之事項」，人
        團法第12條定有明文。惟處分規程，既係依據黨章（章
        程）內容制定（處分規程第1 條，本院卷一第54頁），
        其位階當在章程之下，不能逕與章程同視，且處分規程
        之內容係規定上訴人之黨員違反黨紀時之處分原則，及
        檢舉、調查、審議、申訴、執行、黨籍及黨權之恢復等
        程序事項（本院卷一第54頁至第60頁），僅略有涉及人
        團法第12條第七款、第八款之會員除名、會員義務，其
        餘上開人團法第12條所揭示章程應載事項，均付之闕如
        ，實難認處分規程已符合「章程」之實質內涵。處分規
        程第1 條雖載明係依據黨章所訂定（本院卷一第54頁）
        ，黨章第38條第4 款後段亦規定「關於違反紀律案件之
        檢舉、審議、申訴、執行，及黨籍、黨權、黨職之恢復
        等程序，另定之」（本院卷一第49頁），惟縱處分規程
        經黨章授權，亦僅屬上訴人內部細則，仍未能認處分規
        程亦屬上訴人之章程，先予敘明。
      (2)上訴人雖主張人團法第49條已規定政治團體就「會議事
        項」應於章程中另定之，明示章程優先於人團法第14條
        、第27條但書第2 款之適用云云。惟按，法律不得牴觸
        憲法，命令不得牴觸憲法或法律，下級機關訂定之命令
        不得牴觸上級機關之命令；而所謂「命令」者，係指各
        機關依其法定職權或基於法律授權訂定，且應視其性質
        分別下達或發布，並即送立法院者，其名稱則依其性質
        ，稱為規程、規則、細則、辦法、綱要、標準或準則，
        中央法規標準法第11條、第7 條、第3 條定有明文，業
        如前述。而上訴人之章程、處分規程，係上訴人此一政
        黨社團法人所自行制訂之內部準則，並非由「機關」所
        制訂之命令，更非法律，故其「會議」之內容縱得於章
        程有所規定（同參上(一)5.所示），依舉重以明輕之法理
        ，亦不得牴觸人團法第14條、第27條但書第2 款之法律
        規定，是上訴人抗辯依人團法第49條規定意旨，黨章應
        優先於人團法第14條、第27條但書第2 款之適用云云，
        容有誤會。是人團法第49條所稱「會議」，並不得排除
        人團法第14條、第27條但書第2 款規定而優先適用，且
        上開條文均屬強制或禁止規定乙節，於上(二)2.(2)、(二)1.
        (2)已說明綦詳。則上訴人猶主張人團法第49條已授權
        章程之規定可逾越人團法第14條、第27條但書第2 款之
        規定而優先適用云云，殊嫌無據。
      (3)又上訴人之黨章第35條規定：「黨員有下列行為者，為
        違反黨之紀律，應受黨之懲處：一違反本黨主義、黨章
        、政策綱領或決議。二損害黨的聲譽。三在黨內組織小
        組織致破壞黨之團結。四惡意攻訐本黨致損害黨之利益
        。五加入其他政黨。六洩漏黨的重大機密。七未經本黨
        中央常務委員會同意，擅自接受非本黨籍執政者延攬為
        政務官。黨員違反組織犯罪防制條例....等罪，經法院
        第一審判處有罪者，應予以先行停止黨權處分，立即喪
        失參與黨內初選資格，並不得由本黨提名；亦不得參加
        本黨各級委員會委員、代表大會代表選舉為候選人。但
        於辦理初選或登記前業已判決無罪者，不在此限。黨員
        犯前項之罪，經法院第二審判決有罪者，應予以撤銷黨
        籍或開除黨籍之處分。黨員犯第二項之罪，雖未經法院
        判決有罪，惟經廉能委員會或本黨中央考紀會認定對社
        會公義有害，對本黨聲譽有損者，仍得予以黨紀處分；
        其情節重大者，不得參與黨內各項選舉，並不得由本黨
        提名為各項公職人員選舉候選人」（本院卷一第47頁至
        第48頁）。第36條規定：「黨員有違反紀律之行為，分
        別予以下列之懲處：一申誡。二停止黨職。三停止黨權
        。四撤銷黨籍。五開除黨籍。....」（本院卷一第48頁
        ）。第38條規定：「凡黨員違反紀律時，應由所屬黨部
        或其上級黨部審查，議定處分。其權責如下：一申誡處
        分由所屬黨部或上級黨部委員會議決後執行。二停止黨
        職、停止黨權處分由有關權責單位議決後並報中央考紀
        會核備後執行。三撤銷黨籍處分由中央考紀會議決後執
        行。四開除黨籍處分由中央考紀會議決並經中央常務委
        員會核定後執行。被處分者不服處分決定時，得向上一
        級黨部申訴。關於違反紀律案件之檢舉、審議、申訴、
        執行及黨籍、黨權、黨職之恢復等程序，另定之。」（
        本院卷一第48頁至第49頁）。第39條規定：「各級黨部
        設考核紀律委員會，負責黨政工作之研究設計與管制考
        核，紀律案件之監察糾舉與審議，暨財務之稽核與審核
        等事宜。其委員人選由上一級黨部遴派之。」（本院卷
        一第49頁）。觀其內容，固就黨員懲處之原因、處分之
        種類、程序加以詳述，惟其如涉及上訴人對黨員行為之
        有無及應選擇如何之處分始屬妥適等實體事項時，即應
        委由政黨內部判斷之。又如上(二)3.(2)所述，黨章並不能
        逾越人團法第14條、第27條第2 款但書、第49條之規定
        ，若與人團法上開規定牴觸者，其牴觸部分即屬無效。
        且黨章係由上訴人之全國代表大會通過、修正（本院卷
        一第37頁），究其實質僅係上訴人此一政黨法人內部之
        章程，自不得因上訴人歷史悠久、黨員人數眾多，即認
        其黨章內容應較我國立法機關通過之人團法內容為優先
        適用。故於黨章之內容違反人團法第14條、第27條但書
        第2 款、第49條規定時，自仍應遵循上開人團法規定為
        之，非以黨章之內容為準。而中央考紀會依多數共識決
        作成系爭處分，尚與人團法第14條、第27條但書第2 款
        所規定之會員代表大會決議過程有違，且中央考紀會之
        組成及運作亦不符人團法第49條「民主原則」之規定，
        均經說明如上（參見上(二)1.(4)、上(二)2.(4)(5)），則上訴
        人猶執上開黨章之規定，主張系爭處分為合法云云，尚
        難憑採。
      (4)上訴人另主張：人團法第12條第7 款已就會員之除名列
        為章程必要記載事項，故系爭處分應優先適用章程之程
        序云云。惟查，章程係人民團體之內部規章，人團法第
        12條固為因應各該人民團體之實際需求，且為使人民團
        體之存在目的、運作情形得由其會員明白知悉，而規定
        應於章程中明示其名稱、宗旨、組織區域、會址、任務
        、組織、會員入會、出會及除名、會員之權利義務、會
        員代表及理事監事之名額、職權、任期及選任與解任、
        會議、經費及會議、章程修改之程序、其他法令規定應
        載明之事項等，惟尚非可認人團法第12條之規定係授權
        人民團體就該條所規定之事項均可自由訂定，排除法律
        之規定，更非一旦載明於章程之事項，即可自外於所有
        法律之規定而絕然優先適用。舉例言之，人民團體之宗
        旨、任務、組織應不得違反法律、公共秩序或善良風俗
        ，其經費及會計事項亦不得違反相關募款、會計之相關
        規定。從而，人團法第12條規定應於章程中載明會員之
        入會、出會與除名，其目的在於使會員明瞭相關規定，
        惟其內容仍不得違反人團法第14條、第27條但書第2 款
        、第49條之法律規定，自非可解為人團法第12條係授權
        得於章程為逾越法律之規定，應予辨明。
      (5)上訴人另主張處分規程第12條、第15條、第16條、第18
        條第1 項第3 款、第2 項之規定，亦屬章程，得優先於
        人團法第14條、第27條但書第2 款、第49條之規定而適
        用云云。按處分規程第12條規定：「考核紀律委員會接
        受之檢舉案件，如事證尚未明確，應即進行調查」；第
        15條規定：「各級黨部考核紀律委員會對於所接受之檢
        舉案件如事證明確，或經調查屬實者，應即提付審議」
        ；第16條規定：「考核紀律委員會審議檢舉案件，得限
        期通知被檢舉人提出答辯書，必要時得約談檢舉人、被
        檢舉人及關係人」；第18條第1 項第3 款規定：「黨員
        違紀處分之議定，其權責如左：....三撤銷黨籍、開除
        黨籍處分由所屬黨部審議，層報中央考核紀律委員會議
        決後確定。開除黨籍處分案件並應向中央常務委員會報
        告備查」；第18條第2 項規定：「對於特殊或具時效性
        之案件，各級黨部應依程序儘速審議處理，如其影響重
        大者，上級黨部得主動進行審議處理」（本院卷一第56
        頁、第57頁）。參其規定內容均為有關上訴人考紀會對
        黨員懲處時所依據之權責等規定，形式上觀之，難謂不
        合。雖兩造就系爭處分之作成經過是否完全符合上開處
        分規程第12條、第15條、第16條、第18條第1 項第3 款
        、第2 項之規定乙節，爭執不已，惟處分規程非屬上訴
        人章程，僅係位階在章程之下之內部細則（見上(二)3.(1)
        所述），章程猶不得優先於人團法第14條、第27條但書
        第2 款、第49條之規定而適用，遑論處分規程此一上訴
        人內部自行制定之細則，自更不得逾越人團法第14條、
        第27條但書第2 款、第49條之「民主原則」規定而優先
        適用，殆無疑義。
      (6)復且，觀諸人團法第14條、第27條但書第2 款及民法第
        52條第1 項均是有關人民團體會員（會員代表）對會員
        之決議除名，或總會決議開除社員時，對出席開會及決
        議人數比例之限制，而第49條前段所規定之「民主原則
        」係屬強制規定，業如前所述。而上訴人之前開黨章及
        處分規程內容，僅係有關就黨員懲處之原因、處分之種
        類、程序與考紀會對黨員懲處時所依據之權責等規定，
        兩者規範重點不同，內容有異，已難能探究其間優先效
        力如何，抑且參前述中央法規標準法之立法精神，如上
        訴人之黨章有違反人團法或民法之規定時，應解為黨章
        就牴觸人團法或民法部分為無效，遑論係屬上訴人內部
        細則之處分規程。上訴人仍主張伊所訂之黨章第35條、
        第36條、第38條、第39條，處分規程第12條、第15條、
        第16條、第18條第1 項第3 款、第2 項規定，應優先於
        人團法第14條、第27條但書第2 款、第49條、民法第52
        條第1 項之效力而適用云云，實難遽信。
    4.關於「上訴人作成系爭處分是否違反處分規程第12條、第
      15條、第16條、第18條第1 項第3 款、第2 項之規定？處
      分規程是否為民法第56條第1 項之章程？違反的效果如何
      ？」之爭點：
      處分規程並非人團法第12條所指之「章程」，且不得逾越
      人團法第14條、第27條但書第2 款、第49條之規定而優先
      適用，業經論述如上。又作成系爭處分之中央考紀會並非
      民法第56條所指之「總會」，故處分規程是否為民法第56
      條所指之總會決議所違反之「章程」，亦無探究之必要。
      且系爭處分已因違反人團法第14條、第27條但書第2 款、
      第49條、民法第52條第1 項之規定而無效，亦經說明如上
      (二)1.(4)第至所示，則縱系爭處分係依處分規程第12條
      、第15條、第16條、第18條第1 項第3 款、第2 項之規定
      而作成，亦不因此使系爭處分變為有效。從而，系爭處分
      之作成是否違反上訴人之處分規程第12條、第15條、第16
      條、第18條第1 項第3 款、第2 項規定等爭點，即無併予
      審究之必要，附此敘明。
    5.關於「上訴人中央考紀會之組成、運作方式，是否屬民法
      第1 條所指之習慣」之爭點：
      (1)按民事，法律所未規定者，依習慣；無習慣者，依法理
        。民法第1 條定有明文。又依民法第1 條之規定，須法
        律無規定者，始適用習慣；習慣僅於法律無明文規定時
        有補充之效力，司法院院字第1410號解釋、最高法院37
        年上字第6809號民事判例可資參照。又社團開除社員、
        人民團體會員除名，依民法第52條第1 項、人團法第14
        條、第27條但書第2 款規定，須經總會、會員大會或會
        員代表大會相當比例之出席及同意決之。且上訴人為人
        團法所規範之政治團體，揆諸前開說明，有關上訴人中
        央考紀會之組成、運作方式，既係訂於上訴人之章程即
        黨章內，自亦不得與上開相關法律規定有違，上訴人主
        張中央考紀會之組成、運作方式係屬民法第1 條所稱之
        習慣云云，容有誤會。
      (2)況按，習慣法之成立，須以多年慣行之事實及普通一般
        人之確信心為其基礎，亦有最高法院17年上字第613 號
        民事判例可資參照。上訴人雖以：中央考紀會自53年以
        來，其組成及運作方式均與現行方式相同，業經長達50
        年之反覆實施，社會大眾均已接受其組成及運作方式，
        且被上訴人歷年來參與多次中央考紀會之審議，對其組
        成及運作方式均未表示異議為由，主張中央考紀會之組
        成及運作方式已形成法之確信，而成為民法第1 條所指
        之習慣云云。惟中央考紀會之組成、運作方式，既已違
        反人團法第14條、第27條但書第2 款及第49條之「民主
        原則」規定，自未能以其組成、運作方式已達數十年，
        期間未經包括被上訴人在內之黨員深切質疑為由，即得
        反於法律規定認之為「有補充法律性質之習慣」。復且
        ，中央考紀會之組成及運作方式，純係上訴人之內部事
        項，上訴人黨員以外之人對其內容無從知悉，難認係屬
        多年慣行之事實，亦與普通一般人之確信事實無涉，上
        訴人自不得以其「內部之慣例」，認有民法第1 條所規
        定「習慣」之效力。上訴人主張中央考紀會之組成、運
        作方式，係民法第1 條所指之習慣云云，殊難遽信。
    6.關於「系爭處分倘有違反法令、章程，是否依人團法第58
      條第3 項立法意旨而不會歸於無效？」之爭點：
      上訴人主張：依人團法第58條第3 項規定，政黨違反法令
      時，主管機關之處分，以警告、限期整理及解散為限，而
      不得撤銷其決議，其立法意旨即係賦予政黨高度自治權限
      ，而排除撤銷決議之可能，故縱系爭處分有違反法令、章
      程，仍應肯認其有效性云云。惟按人團法第58條第1 項之
      規定，係在規定於人民團體違反法令、章程、妨害公益情
      事時，「主管機關」對該團體之處分手段，所規範者，係
      著重於「主管機關」與「人民團體」間之行政管制關係，
      與本件爭議對象為「人民團體」（政黨法人）與「會員」
      （黨員）間之會員（黨員）身分是否存在之私法關係，尚
      不相涉。人團法第58條第3 項就人民團體中之「政黨」另
      為規定，將該條第1 項所規定之主管機關對一般人民團體
      之管制手段，限縮為僅得對政黨施以「警告」、「限期整
      理」、「解散」之處分，該規定仍係承襲同條第1 項之原
      則，用以規範「主管機關」與「政黨」間之行政管制關係
      ，與「政黨」與「黨員」間之私法爭議無關。且人團法第
      58條第3 項之規定，係考慮政黨之目的及特殊性，而於主
      管機關作成「政黨解散」此一影響該政黨本身甚至國內政
      治之重大處分時，為求慎重，須由主管機關檢具相關事證
      移送司法院大法官組成之憲法法庭加以審理，亦即人團法
      第58條賦予主管機關事前行政管制權之同時，並未排除司
      法機關對該行政處分之審查權，僅特就解散處分之執行權
      責由司法院大法官組成憲法法庭為之等情，業經論述如上
      (一)4.(1)、(2)所示。惟本件係審查上訴人作成系爭處分在程
      序上是否違反民法第52條第1 項、人團法第14條、第27條
      但書第2 款及第49條之「民主原則」等強制規定之爭執事
      項，並論述被上訴人主張其與上訴人即「人民團體」（政
      黨法人）與被上訴人「會員」（黨員）間之黨員資格是否
      存在之民事訴訟事件，而與人團法第58條第3 項之規定無
      關。是上訴人辯稱系爭處分倘有違反法令、章程，依人團
      法第58條第3 項立法意旨不會歸於無效云云，亦無可採。
  (三)關於「上訴人作成系爭處分，是否有違反民法第72條、第14
    8 條之規定？被上訴人主張系爭處分有動機不當或恣意認定
    事實或違反比例原則、違反平等原則，是否有理由？被上訴
    人有無關說司法個案之事實？」等爭點：
    1.按政黨仍屬民法及人團法所規範之社團法人屬性，政黨內
      部因其自律權對黨員所踐行之制裁處分，如涉及該制裁處
      分是否有理，或該處分是否相當、妥適等涉及實體上問題
      ，原則上應尊重政黨內部之判斷，即就此部分司法不宜以
      之為審查對象。惟如當事人對該處分踐行之程序是否妥適
      ，程序是否有違法，已涉及程序之公正與否事項，則司法
      仍應介入審查，始符事理之平。本院並認本件訴訟其中爭
      點(二)有關上訴人中央考紀會所為系爭處分，是否致被上訴
      人黨員資格不存在部分：即人團法第14條、第27條但書第
      2 款，民法第52條第1 項就會員除名、開除社員應經會員
      大會、社團總會決議之規定，是否屬強制或禁止規定？系
      爭處分有無違反上開規定？人團法第49條所稱會議是否排
      除人團法第14條、第27條之適用？上訴人中央考紀會之組
      成，是否符合人團法第49條所稱之民主原則？及上訴人依
      黨章及處分規程所作成系爭處分，是否應優先於人團法第
      14條、第27條但書第2 款、第49條、民法第52條第1 項等
      規定而適用？等有關作成系爭處分之程序上是否有瑕疪之
      問題，屬政黨自治外之程序上爭執事項，故就上開爭執部
      分，得介入審查，並為具體之判斷。認上訴人所作成系爭
      處分，其專責單位中央考紀會之組成、運作過程，與民法
      第52條第1 項、人團法第14條、第27條但書第2 款、第49
      條之強制規定有違，系爭處分應為無效等情，業如前述。
      是被上訴人提起本件訴訟，訴請確認被上訴人之黨籍存在
      ，即屬有據。
    2.至上訴人雖另主張：被上訴人涉及關說，故系爭處分決議
      撤銷被上訴人之黨籍為有理由等語；被上訴人則以：伊並
      無關說之事實，上訴人作成系爭處分，違反民法第72條、
      第148 條之規定，且有動機不當、恣意認定事實、違反比
      例原則、違反平等原則之情等語，資為抗辯。惟按：
      (1)政黨與黨員間因制裁處分所衍生黨員權益是否受損之訴
        訟，民事法院僅得就制裁處分踐行之程序是否妥適，程
        序是否有違法，已涉及程序公正與否事項，介入審查。
        惟有關政黨內部因其自律權對黨員所踐行之處分內容，
        如涉及該制裁處分是否有理，或該處分是否相當、妥適
        等涉及實體上問題，原則上即應委由政黨內部機制判斷
        之。準此，上訴人作成系爭處分是否有違民法第72條規
        定之公序良俗？或同法第148 條之權利濫用？因已涉及
        系爭處分作成時之實體上價值判斷範疇，揆諸前開說明
        ，民事法院自不宜介入審查。
      (2)至被上訴人主張伊並無上訴人所陳之關說司法個案事實
        ，上訴人作成系爭處分有動機不當、恣意認定事實、違
        反比例原則、違反平等原則之情云云，既為上訴人所否
        認，且因上訴人之中央考紀會組成、運作及作成系爭處
        分，程序上已經違反民法第52條第1 項、人團法第14條
        、第27條但書第2 款及第49條之「民主原則」等強制規
        定，業如前述。惟上訴人究有無被上訴人所陳之上開事
        實，亦即系爭處分是否有理、相當、妥適等事項，即係
        實體上應予探討之問題，原則上即應尊重政黨內部之判
        斷，民事法院自應謹守分際，不宜再予論究。至系爭處
        分之結果會否影響上訴人之不分區立法委員資格之得喪
        變更，乃公職人員選舉罷免法衍生之公法領域問題，非
        民事法院所得論究，併此敘明。
七、綜上所述，上訴人為人團法所規範之政治團體，亦為社團法
    人，兩造間就被上訴人是否保有上訴人社員權（黨員權）之
    爭執涉訟，即應受人團法及民法之規範。且兩造間就爭點(二)
    有關中央考紀會所為系爭處分，是否致被上訴人黨員資格不
    存在部分：即人團法第14條、第27條但書第2 款，民法第52
    條第1 項就會員除名、開除社員應經會員大會、社團總會決
    議之規定，是否屬強制或禁止規定？系爭處分有無違反上開
    規定？人團法第49條所稱會議是否排除人團法第14條、第27
    條但書第2 款之適用？上訴人中央考紀會之組成，是否符合
    人團法第49條所稱之民主原則？及上訴人依黨章及處分規程
    所作成系爭處分，是否應優先於人團法第14條、第27條但書
    第2 款、第49條、民法第52條第1 項等規定而適用？等有關
    作成系爭處分之程序上是否有瑕疪之問題，屬政黨自治外之
    程序上爭執事項，故民事法院自得就上開爭執部分，介入審
    查。又人團法第14條、第27條但書第2 款、民法第52條第1
    項之規定，依目前實務之見解，認均屬強制或禁止規定，而
    系爭處分未依上開法律規定，由會員大會或會員代表大會經
    由一定比例會員或會員代表之出席及同意決之，已難謂合。
    即如上訴人考量實務上執行面之需要，須由專責單位作成制
    裁處分，上訴人之中央考紀會所作成之系爭處分，亦因中央
    考紀會委員之組成，非由其會員代表大會依直接民主或間接
    民主之方式選出，且系爭處分所依據之「多數共識決」亦與
    大法官解釋文所闡述之以「民意政治」為基礎之多數決原則
    有違，致與人團法第49條所揭櫫之「民主原則」之強制規定
    牴觸，則上訴人作成系爭處分其效力即無從發生。綜此，被
    上訴人請求確認其國民黨黨籍存在，為有理由，應予准許。
    原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，其上訴應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證
    據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不
    逐一論列，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    9     月    26    日
                  民事第二庭
                      審判長法  官  許正順
                            法  官  李芳南
                            法  官  王怡雯
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466 條之1第1項但
書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。如委任律師提
起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    26    日
                            書記官  李華安
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
[*jrecno*]103,上,491,20140926,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]上
[*jno*]491
[*jdate*]1030926
[*jcheck*]1
