[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c14%2c20110825%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=14&jdate=1000825&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c14%2c20110825%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=14&jdate=1000825&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,14
[*裁判日期*]1000825
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　 100年度選上字第14號
上　訴　人　蔡清俊
訴訟代理人　魏雯祈律師
　　　　　　陳永來律師
　　　　　　徐慧齡律師
被上訴人　　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　陳李中
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國100年4月
19日臺灣桃園地方法院99年度選字第24號第一審判決提起上訴，
經本院於100年8月11日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按當選人有第97條、第99條第1項、第101條第1項、第102條
    第1項第1款、刑法第146條第1項、第2項之行為者，選舉委
    員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自
    公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效
    之訴，公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款定有明文。
    本件上訴人參加桃園縣桃園市第11屆龍祥里里長選舉（下稱
    系爭里長選舉），經公告當選龍祥里里長，有桃園縣選舉委
    員會於民國（下同）99年6月18日桃選一字第0990750460號
    公告當選人名單附卷足按（見原審卷第21-27頁）。被上訴
    人係於上開當選人名單公告之日起30日內即99年7月14日提
    起本件當選無效之訴，此觀被上訴人所具起訴狀內原法院收
    狀日期戳章自明（見原審卷第3頁），是被上訴人提起本件
    訴訟，未逾上開法定期限，合先說明。
二、本件上訴人聲明求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    被上訴人聲明求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
三、被上訴人起訴主張：上訴人為系爭里長選舉之里長候選人，
    為謀順利當選，乃於99年2月9日，在桃園縣桃園市○○路12
    88巷2號其擔任廟祝之南聖宮內，向系爭里長選舉有投票權
    之訴外人彭長華表示將出馬參選龍祥里里長，並交付彭長華
    新臺幣（下同）2千元作為賄賂，要求彭長華於行使投票權
    時加以支持。上訴人又於99年5月間某日，在桃園縣立龍山
    國小附近，交付金額不詳之千元現鈔一疊予有投票權之A1（
    秘密證人年籍資料見臺灣桃園地方法院檢察署99年度選偵字
    第50號卷內），要求A1在系爭里長選舉中支持，但為A1所拒
    絕。系爭里長選舉嗣於99年6月12日舉行投票，並經桃園縣
    選舉委員會於99年6月18日公告上訴人為系爭里長選舉之當
    選人。惟上訴人前揭所為，已違反公職人員選舉罷免法第99
    條第1項規定之投票行賄罪名，伊爰依同法第120條第1項第3
    款規定，提起當選無效之訴，求為判決上訴人就99年6月12
    日舉行系爭里長選舉之龍祥里里長當選無效等語（原審為上
    訴人敗訴判決，上訴人不服提起上訴）。
    上訴人則以：伊於南聖宮內擔任廟祝已數十載，附近鄰居認
    為時任里長之訴外人張國財並未盡服務里民責任，乃希望推
    舉新人參與選舉。伊因擔任廟祝收入不多，且妻女罹病，家
    境並不富裕，惟為應里民邀約，並於99年3月底某日，經向
    神明請示後，始決意參選，並以老人年金積蓄繳交5萬元參
    選保證金，而競選相關開銷則多為鄰居贊助。伊與彭長華鄰
    居已30餘年，因其家境不好，前已多次助幫助彭長華，嗣為
    助其全家過個好年始於99年2月9日即農曆過年前4天，交付2
    千元給彭長華。然伊當時尚未決定是否參選，亦無深厚財力
    ，應無於選舉前4個多月即開始買票之理。況彭長華家中有6
    人共6票，伊僅交付2千元給彭長華，是該款項交付與選舉賄
    賂無關。另依A1於刑事案件證述，伊未向A1買票，亦未要求
    A1當樁腳等語，可見伊主觀上並無交付賄賂之犯意，而約定
    使A1為投票權一定之行使或不行使，亦未要求A1將該筆錢交
    給其他選民，且A1亦認伊並非約使其為投票權一定之行使或
    不行使。伊係因A1與社區民眾較為熟稔，希望A1在競選期間
    能陪同拜票、拉票所給付之報酬，惟隨即遭A1婉拒而已。是
    該筆金錢亦非要求A1約使其他投票權人為投票權之一定行使
    或不行使的對價，應與賄選無關。況被上訴人迄未查獲選舉
    名冊，由此益證伊無行賄之主觀意思，而此部分亦經刑事庭
    判處伊無罪在案等語，資為辯解。
四、本件上訴人為系爭里長選舉龍祥里選區之里長候選人，於99
    年6月18日經桃園縣選舉委員會公告當選為第11屆桃園縣桃
    園市龍祥里當選人。至上訴人曾於99年2月9日上午某時，在
    桃園縣桃園市○○路1288巷2號其擔任廟祝之南聖宮內，有
    交付2千元給該次桃園縣桃園市龍祥里選舉里長有投票權之
    彭長華等情，有桃園縣選舉委員會公告當選人名單附卷可稽
    （見原審卷第21-27頁），並經證人彭長華於臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查時具結證述屬實（見臺灣桃園地方法
    院檢察署99年度選他字第53號偵查卷《下稱選他偵查卷》第
    62頁第2-6行），復經兩造陳明在卷（見本院卷第33頁反面
    ），自堪信為真實。
五、本件被上訴人主張上訴人為系爭里長選舉之里長候選人，竟
    於99年2月9日，在桃園縣桃園市○○路1288巷2號其擔任廟
    祝之南聖宮內，向系爭里長選舉有投票權之訴外人彭長華表
    示將出馬參選龍祥里里長，並交付彭長華2千元作為賄賂，
    要求彭長華於行使投票權時加以支持。上訴人復於99年5月
    間某日，在桃園縣立龍山國小附近，交付金額不詳之千元現
    鈔一疊予有投票權之A1，要求A1在系爭里長選舉中支持，但
    為A1所拒絕，嗣上訴人經公告為系爭里長選舉之當選人，惟
    上訴人前揭所為，已違反公職人員選舉罷免法第99條第1項
    罪名，伊自得依同法第120條第1項第3款規定，提起當選無
    效之訴等語，則為上訴人所否認，並以前詞置辯。本件經兩
    造協議簡化爭點，並參酌上開兩造攻防意旨後，所應究者，
    厥為：(一)上訴人交予彭長華之2千元款項，是否係約定彭長
    華為投票權一定行使並具對價關係之賄賂？(二)上訴人於99年
    5月間某日，是否有在桃園縣立龍山國小附近，交付為數不
    詳千元現鈔一疊予有投票權之A1，要求A1在前述選舉中支持
    ，但為A1所拒絕？若有該事實，則上訴人該交付行為，是否
    係約定A1為投票權一定行使並具對價關係之賄賂？(三)上訴人
    有無違反公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款所規定同
    法第99條第1項之行為？（見本院卷第34頁正反面）。經查
    ：
    (一)被上訴人主張上訴人為謀能順利當選系爭里長選舉，於99
      年2月9日，在桃園縣桃園市○○路1288巷2號其擔任廟祝
      之南聖宮內，向彭長華表示將出馬參選龍祥里里長，並交
      付彭長華2千元作為賄賂，要求彭長華於行使投票權時加
      以支持等情，業經彭長華於刑事案件中證述，伊設籍桃園
      市○○里○鄰○○路1290巷32弄9號，具有99年6月12日桃
      園市龍祥里里長選舉之投票權。伊經濟狀況不好，平日有
      資源回收紙箱、廢鐵等變賣貼補家用，99年2月9日上午，
      因回收紙箱數目較多，需手推車裝載，伊走到南聖宮向上
      訴人洽借手推車，上訴人問伊家中有幾票，伊表示包括伊
      、3個小孩、2個哥哥，共6票。但不知為何原因，上訴人
      只拿2千元給伊，告訴伊這次參選里長要伊支持他，到時
      要將票投給上訴人，當時伊就順手收起來，並推著手推車
      離開。伊收到2千元後，就會把票投給上訴人，因為收了
      上訴人的錢，而且大家又很熟。99年2月9日，那時紙箱價
      格特別好，所以，印象很深刻。扣押500元即是上訴人給
      伊的買票錢，原來為2千元，已花用剩下5百元，伊願意繳
      回等語（見選他偵查卷第57-58、61-62頁）。又上訴人與
      彭長華鄰居多年，且平常蠻照顧彭長華伊等情，亦經彭長
      華證述在卷（見選他偵查卷第58、62頁、原法院99年度選
      訴字第21號刑事卷《下稱原法院刑事卷》第61頁）。則上
      訴人既與證人彭長華多年鄰居，對且平日對其頗為照顧，
      可見彭長華要無對其長期照顧之鄰居即上訴人構詞誣陷之
      理，是其上開證述，已不無可信。再參之彭長華就上訴人
      如何交付前揭款項並約定彭長華投票支持上訴人等細節，
      已為前揭詳盡證述，且彭長華上開收受賄賂犯行，復經臺
      灣桃園地方法院檢察署檢察官為職權不起訴處分確定，有
      臺灣桃園地方法院檢察署檢察官不起訴處分書（見臺灣桃
      園地方法院檢察署99年度選偵字第50號偵查卷《下稱選偵
      字第50號偵查卷》第10頁）附卷可稽，是若非確有其事，
      彭長華應無設詞陷已罹於刑典之理，由此足見，彭長華上
      開證詞，應可採信。況擔任桃園縣桃園市○○○道水悅社
      區總幹事余秀琴亦證述，上訴人與其子一同到綠光大道水
      悅社區找伊，之後即拿出紅包，表示要伊幫忙「打點」，
      伊即拒絕，伊的認知應該是要伊在社區內幫忙活動、拉票
      並尋求住戶支持，但伊一直打斷上訴人談話，沒機會讓上
      訴人表示清楚，所以，上訴人只講到「打點」等語（見選
      他偵查卷第4頁反面）。可見上訴人為系爭里長選舉確有
      「打點」策動相關人士幫助競選之舉止。此外，復有證人
      彭長華繳回5百元扣案足佐（見選他偵查卷第59頁、原法
      院刑事卷第34頁），由此更足佐證，彭長華上開證述，自
      非虛妄，應足採認。雖彭長華嗣於原法院刑事案件中翻異
      前詞，而為迴護上訴人之證述（見原法院刑事卷第61-67
      頁），惟依上說明，要無可採，上訴人執此為有利於已之
      辯解，已不足取。本件參之目前社會上候選人對於有投票
      權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，多隱密
      進行之，候選人欲賄選之對象通常為較熟悉之人，故若非
      人贓俱獲，候選人與有投票權人雙方均不會輕易吐露實情
      。是以，檢調查緝人員經深入查證，如機會掌握得宜，或
      許可查獲相關佐證如欲賄選之名冊、或多數收受賄賂者之
      證詞，作為法院判決認定之依據。然在候選人早於參選登
      記之前之選舉佈局，賄選過程隱密、單純，未必有他人知
      悉其事，在被告堅不承認其犯行之情況下，茍非檢調查緝
      人員事先獲知情報而埋伏於賄選現場當場查獲，否則，往
      往僅能在事後依據收受賄賂者之供述作為認定事實之主要
      依據，法院縱再作深入之調查，基於該種犯罪之性質所侷
      限，亦無從查得其他直接明顯之關連性證據以為佐證，其
      有效之調查途徑在客觀上應已告窮盡。是綜合上開諸般情
      節，相互參研，益見彭長華上開證述，應屬實在。上訴人
      辯稱伊於99年2月9日在南聖宮內交付2千元予彭長華，係
      因彭長華家境不好，年節將至，為讓彭長華一家能過個好
      年，始交付前揭款項云云，應不足取。上訴人另辯稱，彭
      長華於偵查壓力下，始為上開證述云云（見原審卷第43頁
      ）。惟證人彭長華於偵查中業已具結證稱在調查站所述屬
      實，且沒有不當取供（選他偵查卷第61頁），另彭長華調
      查筆錄之錄音光碟亦經本院刑事庭函調供上訴人刑事案件
      選任辯護人核閱，認錄音光碟內容與彭長華調查筆錄內容
      大致相符，有刑事陳報狀附卷可參（本院100年度選上字
      第3號刑事卷《下稱本院刑事卷》第44頁），顯然彭長華
      於調查站製作筆錄時，並未遭不法手段取供。另衡以常人
      因故接受偵訊時，容有心裡忐忑不安之情，縱或調查站人
      員於訊問筆錄時，曾表示彭長華己身所為有罪屬實，亦僅
      係曉諭彭長華可能涉及刑法第143條投票受賄罪，此與以
      強暴、脅迫或其他非法方法取供，自不可比擬。又以現階
      段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，
      實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述
      ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極
      高，而本件上訴人並未提出任何積極證據資料，證明彭長
      華係遭檢察官以非法方法取供。是上訴人此部分辯解，亦
      無可取。
    (二)再者，近年來選風惡化，候選人為求當選，乃競相提早賄
      選活動，常提前於選務機關發布選舉公告之前或其登記參
      選之前，即對有投票權人或預期於投票日已取得該投票權
      之人，預為賄賂，請求於選舉時投票支持，類此提前賄選
      行徑，敗壞選風尤甚，故對於有投票權之人行求、期約或
      交付賄賂，不以行求、期約或交付賄賂時，選務機關已發
      布選舉公告或該候選人已登記參選為限，祇須提前賄選之
      雙方，於行賄、受賄當時，均預期行賄者將來參選民意代
      表時，將投票予以支持即屬之，方合於立法意旨（最高法
      院95年度台上字第5713號刑事判決意旨參照）。本件上訴
      人為求勝選，於99年2月9日上午某時，先詢問彭長華家中
      具有投票權之人數後，隨即交付2千元予彭長華，並告訴
      彭長華其此次參選里長要彭長華支持上訴人，到時要將票
      投給上訴人，彭長華當下即收受等情，已如上述，足見上
      訴人於交付彭長華2千元時，主觀上具有行賄之犯意，而
      約使有投票權人為投票權一定之行使，客觀上所交付之賄
      賂係約使投票權人為投票權之一定行使之對價。又證人彭
      長華收受2千元時，依其前揭證述，亦認知上訴人所交付
      之2千元之意思表示，乃為約使其等為投票權一定之行使
      ，是上訴人前揭所為，自與公職人員選舉罷免法第99條第
      1項投票交付賄賂罪之構成要件相符。本院100年度選上訴
      字第3號刑事判決，亦同是認，因而判處上訴人有期徒刑3
      年2月，褫奪公權2年，此經本院調閱前揭刑事卷宗查明屬
      實，是被上訴人此部分主張，信而有徵，洵堪採信。上訴
      人雖辯稱，交付前揭款項給彭長華時，尚未決定參選，該
      交付金額並非賄賂云云，惟依上說明，已不足取。上訴人
      雖又辯稱，彭長華告知家中有6票，其數額不符，該2千元
      與選舉無關云云。惟彭長華戶籍地係設址在桃園縣桃園市
      龍祥里，以彭長華為戶長屬同戶籍之人僅有龐瑞勳、龐勝
      勳、龐惠萍等共4人，具有投票權乙節，有全戶戶籍資料
      附卷可資佐證（見原法院刑事卷第51-56頁）。再參之證
      人張國財在刑事案件中具結證稱，上訴人向里民行賄行情
      為5百元等語（見選偵字第48號卷第39頁），則彭長華為
      戶長之同戶籍有投票權者既僅有4人，是上訴人以證人彭
      長華為戶長之同戶籍有投票權人4人，每人為5百元共計2
      千元交付彭長華，自屬完全吻合，是上訴人此部分辯解，
      亦無可採。
    (三)依上說明，本件上訴人就交付前揭2千元給彭長華部分，
      已構成公職人員選舉罷免法第99條第1項投票交付賄賂罪
      名，已見前述，是被上訴人依此以符合同法第120條第1項
      第3款規定，提起當選無效之訴，已屬有據。至上訴人是
      否有前揭應審酌事項(二)所示之行為，即已無再行審酌必要
      ，併此說明。
六、從而，被上訴人依公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款
    規定，求為判決上訴人就99年6月12日舉行之桃園縣桃園市
    第11屆龍祥里里長選舉之龍祥里里長之當選無效，應予准許
    。原審所為上訴人敗訴判決，並無不合。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經斟酌後
    ，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必
    要。併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    25    日
                    民事第二十庭
                        審判長法  官  張  蘭
                              法  官  黃莉雲
                              法  官  王漢章
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    8     月    25    日
                              書記官  林淑貞
[*jrecno*]100,選上,14,20110825,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]14
[*jdate*]1000825
[*jcheck*]1
