[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c20%2c20070731%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=20&jdate=960731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c20%2c20070731%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=20&jdate=960731&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,20
[*裁判日期*]960731
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　95年度選上字第20號
上　 訴　 人　丙○○
訴訟 代理 人　顧立雄律師
　　　　　　　陳鵬光律師
　　　　　　　蔡易餘律師
被　上 訴 人　乙○○
兼訴訟代理人　甲○○
上 列　一 人
訴訟 代理 人　劉雅萍律師
被　上 訴 人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　　　　　　　　　　　住新竹市○○路136號
訴訟 代理 人　李旻真　　住新竹市○○路136號
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國95年11月
8日臺灣新竹地方法院94年度選字第5號、 95年度選字第5號第一
審判決提起上訴，經本院合併辯論，於96年 7月17日言詞辯論終
結，合併判決如下：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、按分別提起之數宗訴訟，其訴訟標的相牽連或得以一訴主張
    者，法院得命合併辯論；命合併辯論之數宗訴訟，得合併裁
    判，民事訴訟法第 205條第1項、第2項定有明文。本件被上
    訴人臺灣新竹地方法院檢察署檢察官及被上訴人乙○○、甲
    ○○主張上訴人在參加臺灣省新竹縣第16屆議員選舉時，有
    公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第90條之1第1項所規定
    之行賄行為，並依同法第 103條第1項第4款之規定，分別在
    原審起訴，請求判決宣告上訴人當選臺灣省新竹縣第16屆新
    竹縣議員無效，是該二件訴訟之訴訟標的自屬互相牽連。茲
    原審分別以94年度選字第5號、95年度選字第5號判決後，均
    經上訴人聲明不服提起上訴，本院因依上開規定，命合併辯
    論及合併判決，合先敘明。
二、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審
    之訴駁回。
    被上訴人聲明求為判決：上訴駁回。
三、被上訴人起訴主張：上訴人為民國（下同）94年12月 3日所
    舉行之臺灣省新竹縣第16屆議員選舉（第 8選區）之候選人
    ，為求順利當選，竟與其助選員即訴外人陳昌西共同於94年
    11月初某日晚間，先後前往如附表所示訴外人陳翰懿、陳清
    泉（彼二人分別擔任新竹縣陳姓宗親會寶山分會之總幹事及
    會長）之住處，由訴外人陳昌西詢問各該戶有投票權之人數
    ，上訴人與訴外人陳昌西則請求訴外人陳翰懿、陳清泉及其
    戶內有投票權之人於上開新竹縣議員選舉投票時支持上訴人
    ，並以每票現金新臺幣（下同） 1,000元之代價行求賄賂，
    由上訴人分別交付現金5,000元、4,000元予訴外人陳翰懿、
    陳清泉，彼二人明知上開現金係上訴人賄選之對價，惟均予
    以收受並應允於投票時支持上訴人；嗣上訴人又與訴外人陳
    昌西、陳翰懿、陳清泉共同於同日晚間，先後前往如附表所
    示訴外人黃秀群、鄭金海、陳維臺、陳仁淋、鄭美玉、陳為
    書等 6人住處，由訴外人陳昌西詢問各該戶有投票權之人數
    ，並共同請求各該戶內有投票權之人於上開新竹縣議員選舉
    投票時支持上訴人，並以每票現金 1,000元之代價行求賄賂
    ，由上訴人與訴外人陳昌西分別交付如附表所示現金予訴外
    人黃秀群等 6人，其中訴外人黃秀群、鄭金海、陳維臺均明
    知上開現金係上訴人賄選之對價，竟均予以收受，並應允於
    投票時支持之；另訴外人鄭美玉、陳為書雖當時婉拒，惟訴
    外人陳昌西仍趁訴外人鄭美玉不注意之際，將現金 4,000元
    置於其住處廚房之電鍋旁；又因訴外人陳仁淋之戶內有投票
    權人數達 9票，是訴外人陳昌西乃表示將在稍晚再交付賄款
    ，故訴外人陳仁淋雖尚未收受賄款，惟顯已於明知該賄款係
    上訴人賄選之對價下，卻仍為收受之同意表示。嗣臺灣省新
    竹縣選舉委員會於94年12月 3日舉辦臺灣省新竹縣議會第16
    屆議員選舉，上訴人並經臺灣省選舉委員會於同日公告為新
    竹縣議會第16屆議員選舉（第 8選區）之當選人。惟上訴人
    之上開行為，顯已違反選罷法第90條之1第1項之規定，參以
    上訴人行賄之地點、對象、金額均有限定，顯為有計畫、有
    組織之賄選買票行為，且應尚有未被查獲者，故顯有相當人
    數之選民受上訴人賄選行為左右，自足認有影響選舉結果之
    虞等情，爰依選罷法第 103條第1項第4款之規定，提起當選
    無效之訴，求為判令上訴人當選臺灣省新竹縣第16屆新竹縣
    議員無效之判決。
    上訴人則以：伊雖曾在訴外人陳昌西陪同下，於94年11月初
    某日前往訴外人陳翰懿、陳清泉住處拜訪，並於渠等陪同下
    ，前往訴外人黃秀群、鄭金海、陳維臺、陳仁淋、鄭美玉、
    陳為書等 6人住處拜訪，惟伊僅於拜訪過程中請求選民支持
    ，並未向訴外人陳翰懿、陳清泉、黃秀群、鄭金海、陳維臺
    、陳仁淋、鄭美玉、陳為書等人為行求及期約賄選之行為；
    又訴外人陳昌西以其自有款項，利用機會行賄之事，事前並
    未與伊商議，事後亦未告知伊，伊並不知情；又本院刑事判
    決僅認定訴外人陳昌西行賄訴外人黃秀群、鄭金海 2人時，
    伊在場見聞，伊應不成立選罷法第90條之1 之投票行賄罪，
    退步言之，縱認伊觸犯上開罪名，其行賄票數亦僅有11票（
    即訴外人黃秀群戶內5票、訴外人鄭金海戶內6票），與落選
    者距當選門檻所需票數相差懸殊，且依該犯罪情節，顯然亦
    非屬有計畫性、規模性從事賄選，是上開行為並無影響選舉
    結果之虞，被上訴人請求判決伊當選無效，自非有據等語，
    資為抗辯。
三、按市議會議員，依選罷法第2條第2款之規定，為地方公職人
    員，其選舉罷免有該法之適用。又當選人有選罷法第90條之
    1第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、
    檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當
    選人名單之日起15日內，向該管轄法院提當選無效之訴，選
    罷法第 103條第1項第4款定有明文。查上訴人為臺灣省新竹
    縣第16屆議會議員第8選區之候選人，上開選舉於94年12月3
    日舉行投票，臺灣省選舉委員會於94年12月 9日公告當選人
    名單，上訴人經公告為臺灣省新竹縣第16屆議會議員當選人
    ，有臺灣省選舉委員會94年12月 9日省選一字第0940150429
    號公告可稽（見原審94年度選字卷16至19頁）。是被上訴人
    即臺灣新竹地方法院檢察署檢察官、及同一選舉區之候選人
    即被上訴人乙○○、甲○○以上訴人涉有選罷法第90條之 1
    第 1項之行為，於臺灣省選舉委員會公告當選後15日之法定
    期間內（期日間之末日94年12月24日為星期6 ，故以休息日
    之次日即94年12月26日代之），分別於94年12月14日、同年
    月26日具狀向原審提起當選無效之訴，在程序上並無不合。
四、次按對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正
    利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，成立選罷法
    第90條之1第1項之投票行賄罪；又當選人有第90條之1第1項
    之行為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、檢察官
    或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，向該管轄法院提
    起當選無效之訴，選罷法第 103條第1項第4款定有明文。此
    之規定「足認有影響選舉結果之虞」，係為避免原告之舉證
    困難，以及避免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結
    果之虞者」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、
    規模，在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有
    影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生影
    響選舉結果為必要，此觀諸83年 7月23日修正該條款之立法
    意旨：「賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為
    ，自當為提起當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權
    之人，人數眾多，如規定須『足以影響選舉結果』，會造成
    原告之舉證困難，如不作任何限制（即不作足以影響選舉結
    果之規定），則原告只須證明被告賄選一人，即可提起當選
    無效之訴，將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，
    因此折衷制訂為『足以影響選舉結果之虞』，以便制止賄選
    又避免濫訴」自明。本件被上訴人主張上訴人為94年12月 3
    日所舉行之臺灣省新竹縣第16屆議員選舉（第 8選區）之候
    選人，對於該選區如附表所示有投票權之人交付賄賂，而約
    其於上開新竹縣議員選舉投票時支持上訴人，觸犯選罷法第
    90條之1第1項罪刑之事實，固據其提出臺灣新竹地方法院檢
    察署94年度選偵字第25號起訴書、臺灣新竹地方法院94年度
    訴字第 929號刑事判決及本院95年度選上訴字第65號刑事判
    決為證（見原審94年度卷 6至11、52至77頁及本院卷 133至
    149頁）。惟查：
    (一)上訴人之助選員即訴外人陳昌西在附表編號(1)、(2)所示時
      、地，陪同上訴人拜訪新竹縣陳姓宗親會寶山分會之總幹
      事即訴外人陳翰懿、及該分會會長即訴外人陳清泉，請求
      彼等於臺灣省新竹縣第16屆議員選舉時支持上訴人，並由
      訴外人陳昌西當場交付如該附表所示現金；嗣並由訴外人
      陳翰懿、陳清泉陪同上訴人及訴外人陳昌西，前往如附表
      編號(3)至(8)所示地點，拜訪如附表所示陳姓宗親或其家屬
      ，經詢問各該戶有投票權之人數後，由訴外人陳昌西或訴
      外人陳清泉當場交付如附表編號(3)、(4)、(5)、(7)、(8)所示
      現金行求賄賂，並向訴外人陳仁淋應允將交付如附表編號
      (6)所示現金，而經訴外人陳仁淋同意收受，惟訴外人陳昌
      西交付 1,000元予訴外人陳為書後，旋即遭訴外人陳為書
      當場退還等情，業經證人黃秀群、鄭金海、陳維臺、陳仁
      淋、鄭美玉、陳為書及該案被告陳翰懿、陳清泉在本院95
      年度選上字第65號刑事案件偵審中分別證述、供述明確，
      並經本院調取該刑事案件卷宗核閱屬實。
    (二)依上開犯罪情節可知，上訴人及訴外人陳昌西係透過新竹
      縣陳姓宗親會寶山分會會長陳清泉及總幹事陳翰懿之引介
      ，由候選人即上訴人親往拜訪該宗親會員之選民，並藉此
      拜訪之機會，向受訪之特定人行賄；且依訴外人陳昌西在
      上開刑事案件審判中證稱：「丙○○上次高票落選，他這
      次請我當助理，如果他落選我就沒有工作，所以為了我的
      工作自己幫他助選」、「（這個錢是）我的，我準備 2個
      月薪水 3萬元幫他賄選，算是回饋他」、「（當時身上總
      共帶了） 3萬元整」（見臺灣新竹地方法院94年度訴字第
      929號刑事卷199、202、218頁），而如附表所示已發出之
      賄款金額僅有2萬6,000元（即如附表編號(1)至(5)、(7)、(8)
      部分），如再加計期約欲交付予訴外人陳仁淋之 9,000元
      （惟該 9,000元其後始終未經交付，業經證人陳仁淋在上
      開刑事案件偵審中證述明確─見臺灣新竹地方法院檢察署
      94年選他字第 152號卷72頁、臺灣新竹地方法院94年度訴
      字第929號刑事卷208頁），合計亦僅有3萬5,000元，除此
      之外，並未查獲其餘賄款或準備發放之賄款，復未查獲另
      有其他之受賄選民，足見其係向特定範圍之特定選民行賄
      ，殊難與係透過樁腳廣泛地向不特定之選民發放賄款之賄
      選方式相比擬，顯難認其係以有計畫、有組織、有規模之
      方式從事賄選活動。復經徵諸上訴人得票數高達 5,619票
      （其中包括竹東鎮5,264票、寶山鄉318票及五峰鄉37票）
      ，較諸該選區落選之第1名即被上訴人乙○○所得票數3,9
      91票，多出 1,628票，此有新竹縣選舉委員會檢送之新竹
      縣議會第16屆議員選舉第 8選舉區各候選人在該選舉區各
      投（開）票所得票數一覽表可稽（見原審94年度卷24至30
      頁），是以上開賄選方式足以左右之選票，尚難認有影響
      選舉結果之可能或危險。揆諸前揭說明，上訴人雖有違反
      選罷法第90條之1第1項之行為，惟因該行為尚不足認定有
      影響選舉結果之虞，是被上訴人提起本件訴訟，請求判決
      宣告上訴人當選無效，即屬無據。
    (三)上訴人所涉及投票行賄罪部分，經臺灣新竹地方法院以94
      年度訴字第929號判決判處有期徒刑6月，如易科罰金，以
      銀元300元即新台幣900元折算1日，褫奪公權2年，並經本
      院以95年度選上訴字第65號判決駁回上訴人之上訴後，上
      訴人不服，復提起上訴，雖經最高法院以96年度台上字第
      3064號判決撤銷該判決，發回本院更審中，有上開刑事判
      決可稽（見原審94年度卷52頁及本院卷133、241頁）。然
      刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本
      不受其拘束，本院仍得斟酌全辯論意旨及調查證據之結果
      ，依自由心證認定事實如上述（最高法院29年上字第1640
      號及40年台上字第1561號判例參照），自無須待上開刑事
      判決之確定，附此敘明。
五、綜上所述，被上訴人依據選罷法第 103條第1項第4款之規定
    ，請求判決上訴人當選臺灣省新竹縣第16屆新竹縣議員無效
    ，自屬不應准許。從而原審所為上訴人敗訴之判決，尚有未
    洽。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟
    酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁
    之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第 450條、第
    78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  選舉法庭
                          審判長 法 官 林鄉誠
                                 法 官 許紋華
                                 法 官 梁玉芬
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官 常淑慧
附表
┌──┬──────┬──────┬──────┬───┐
│編號│   時  間   │行求期約或交│   地  點   │ 金額 │
│    │            │付賄款對象  │            │      │
├──┼──────┼──────┼──────┼───┤
│ 1  │ 94年11月初 │  陳翰懿    │新竹縣寶山鄉│5000元│
│    │ 某日晚間   │            │大崎村大雅路│      │
│    │            │            │73號        │      │
├──┼──────┼──────┼──────┼───┤
│ 2  │ 94年11月初 │  陳清泉    │新竹縣寶山鄉│4000元│
│    │ 某日晚間   │            │油田村11鄰寶│      │
│    │            │            │峰路5號     │      │
├──┼──────┼──────┼──────┼───┤
│ 3  │ 94年11月初 │  黃秀群    │新竹縣寶山鄉│5000元│
│    │ 某日晚間   │            │大崎村大雅路│      │
│    │            │            │72號        │      │
├──┼──────┼──────┼──────┼───┤
│ 4  │ 94年11月初 │  鄭金海    │新竹縣寶山鄉│6000元│
│    │ 某日晚間   │            │大崎村 5鄰大│      │
│    │            │            │坪路22號    │      │
├──┼──────┼──────┼──────┼───┤
│ 5  │ 94年11月初 │  陳維臺    │新竹縣寶山鄉│1000元│
│    │ 某日晚間   │            │雙溪村 5鄰明│      │
│    │            │            │湖路34號    │      │
├──┼──────┼──────┼──────┼───┤
│ 6  │ 94年11月初 │  陳仁淋    │新竹縣寶山鄉│9000元│
│    │ 某日晚間   │            │寶斗村 2鄰新│      │
│    │            │            │珊路98號    │      │
├──┼──────┼──────┼──────┼───┤
│ 7  │ 94年11月初 │  鄭美玉    │新竹縣寶山鄉│4000元│
│    │ 某日晚間   │            │寶斗村 2鄰新│      │
│    │            │            │珊路135號   │      │
├──┼──────┼──────┼──────┼───┤
│ 8  │ 94年11月初 │  陳為書    │新竹縣寶山鄉│1000元│
│    │ 某日晚間   │            │寶斗村 2鄰新│      │
│    │            │            │珊路133號   │      │
└──┴──────┴──────┴──────┴───┘
[*jrecno*]95,選上,20,20070731,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]20
[*jdate*]960731
[*jcheck*]1
