[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c20%2c20070919%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=20&jdate=960919&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c20%2c20070919%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=20&jdate=960919&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,20
[*裁判日期*]960919
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　96年度選上字第20號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　莊國明律師
複　代理人　劉懷先律師
被　上訴人　乙○○
訴訟代理人　楊思勤律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國96年4月
30日臺灣基隆地方法院95年度選字第4號第一審判決提起上訴，
，本院於96年9月4日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人於台北縣平溪鄉鄉民代表會第18屆鄉民代表第四選
    舉區（望古村、南山村、新寮村、平湖村）選舉當選無效。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、依本院卷第48頁檢察官認定有27人未實際居住，卻去投票。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：與原判決記載者相同。
    理  由
一、上訴人主張：台北縣平溪鄉鄉民代表會第18屆鄉民代表選舉
    （下稱系爭選舉）於95年6月10日舉行投票。兩造均為該鄉
    第四選舉區 (望古村、南山村、新寮村、平湖村，下稱系爭
    第四選區)鄉民代表候選人，被上訴人抽中號次為第1號、上
    訴人抽中號次為第3號、訴外人李聯利抽中第2號，當選席次
    1席。選舉結果被上訴人獲396票、上訴人獲388票、李聯利
    獲46票，台北縣選舉委員會於95年6月16日公告被上訴人當
    選第18 屆平溪鄉鄉民代表。惟被上訴人於選前將100餘名所
    謂「幽靈人口」向台北縣平溪鄉戶政事務所虛報遷入平溪鄉
    平湖村大厝6號、17-1號、24號、26號、27號、30號、32號
    、45號，大湖6號、18號、19-2號、20號、坑頭3-1號，及南
    山村南山坪2號、3號、16號、20號、32號、36號、44號、54
    號、57 號、75號、77-2號、80號、93號、105-1號、111-1
    號、111-2號，六份9號、18號，望古村望古坑9號、11-2號
    、12-3號、23號，石灼坑12號、5號、灰窯4號、4-1號、14
    號、20-2 3號，新寮村月桃寮2-1號、2-2號、3-1號，石碣
    後2-2號、5號，新寮4號、7號、9號之戶籍內，使其等取得
    第四選區選舉人資格，於95年6月10日投票支持被上訴人，
    致被上訴人較上訴人多得8票而當選，被上訴人利用不實之
    遷徒登記取得投票權，使投票發生不正確之結果，其所為觸
    犯刑法第146條第1項之妨害投票正確罪。又被上訴人於95年
    4月10日取得第四選區候選人資格，於95 年5月3日以平溪鄉
    九華山福德宮管理委員會主任委員之身分，僱遊覽車，以進
    香團名義招待系爭選舉第四選舉區選舉人約20人，前往北港
    、新港、台南、高雄、屏東等地廟宇出遊、住宿，被上訴人
    對於出遊之選舉人交付不正利益，而約其等投票支持被上訴
    人，其行為已足認有影響本次選舉結果之虞。被上訴人有公
    職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第91 條之1第1項之行為
    ，足認有影響本次選舉結果之虞。爰依公選罷法第103條第1
    項第3、4款規定，提起本件訴訟，請求判決被上訴人於台北
    縣平溪鄉鄉民代表會第18屆鄉民代表第四選舉區（望古村、
    南山村、新寮村、平湖村）選舉當選無效。
    被上訴人對兩造均為系爭選舉第四選區候選人，選舉結果被
    上訴人獲396票、上訴人獲388票，台北縣選舉委員會於95年
    6月16日公告被上訴人當選第18屆平溪鄉鄉民代表，及被上
    訴人所住南山村南山坪57號戶內，施漢卿於94.3.10遷入，
    白省、白堂、溫曙鎂三人於94.12.15遷入，胡淑芬於94.
    12.18遷入等情不爭執，惟否認其有刑法第146條第1項之妨
    害投票正確罪犯行，或選罷法第91條之1第1項情事。辯以僅
    白省、白堂、溫曙鎂三人是被上訴人代為辦理戶籍遷入，
    其餘均非被上訴人辦理。白省為被上訴人胞姊、白煬堂、施
    漢卿均為白省之子、溫曙美為白省之媳婦，南山坪57號房屋
    為白長琦與被上訴人所共有，白省為參加農保，因此白省、
    白堂、溫曙鎂三人遷回故居，並委託被上訴人代為辦理戶
    籍遷徒登記。胡淑芬乃被上訴人之女，因與其夫爭吵，而將
    戶籍遷回娘家，並因被上訴人參與選舉，而長期居住在被上
    訴家，幫忙助選。上訴人指稱被上訴人賄選情事，經基隆地
    檢署95 年選他字第19號，第30號，指揮台北縣政府警察局
    瑞芳分局查證被上訴人與訴外人胡正吉是否確有賄選情事等
    情，據該分局報告調查結果，認定被上訴人與訴外人胡正吉
    分別係福德宮委員會之主任委員、總幹事，上開旅遊行程係
    至廟宇進香，為福德宮每年必辦活動，經費來源為參加旅遊
    之香客自行繳交及信徒捐獻，並未查獲被上訴人與訴外人胡
    正吉有以免費招待選民出遊方式賄選之情事，因而簽結在案
    （請參照95年選他字第19號卷），足證上訴人指稱被上訴人
    賄選，並非事實等語。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴）。
二、本件兩造不爭執事實如下述：
(一)、兩造均為系爭選舉第四選區候選人，選舉結果被上訴人獲
    396票、上訴人獲388票，台北縣選舉委員會於95年6月16日
    公告被上訴人當選第18屆平溪鄉鄉民代表，有系爭選舉公報
    、投票數統計表可稽（見原審卷(一)第8-9頁）。
(二)、原審依上訴人聲請函台北縣平溪鄉戶政事務所檢送平湖村大
    厝6號、17-1號、24號、26號、27號、30號、32號、45號，
    大湖6號、9號、18號、19-2號、20號、坑頭3-1號，及南山
    村南山坪2號、3號、16號、20號、32號、36號、44號、54號
    、57 號、75號、77-2號、80號、93號、105-1號、111-1號
    、111-2號，六份9號、18號，望古村望古坑9號、11-2號、
    12-3號、23號，石灼坑12號、5號、灰窯4號、4-1號、14號
    、20-23號，新寮村月桃寮2-1號、2-2號、3-1號，石碣後
    2-2號、5號，新寮4號、7號、9號等各戶內95年6月10日戶內
    所有人員遷入登記申請書，經該戶政事務所以95年11月30日
    北縣平戶字第09500015848號檢附上開等門牌（其中平湖村
    大厝17-1號、南山村南山坪77-2號、105-1號及望古村灰窯
    20號查無門資料）各戶內95年6月10日戶內所有人員遷入登
    記資料，依該資料所示：台北縣平溪鄉平湖村大厝6號、18
    號、26號、30號、45號、大湖6號、9號、18號、20號；及同
    選舉區之南山村南山坪3號、32號、57 號、111-2號；望古
    村望古坑9號、23號、石灼坑12號、灰窯4號、4-1號、14號
    、20-23號；新寮村月桃寮2-2號、石碣後5號、新寮4號、9
    號、13-1號之戶籍內，於選舉前均有遷入人口。委託被上訴
    人申請遷入被上訴人居住之南山村南山坪57號者，僅白省、
    溫曙鎂、白煬堂（94.12.15遷入），另施漢卿自行於94.3.
    10申請遷入南山坪57號（遷入地戶長姓名白文，原審卷209
    頁），胡淑芬自行於94.12.28申請遷入南山坪57號（戶長姓
    名乙○○，原審卷第214頁）等情，有原法院查詢函、台北
    縣平溪鄉戶政事務所上開函及檢附之遷入戶籍登記申請書等
    可稽（見原審卷(一)第77頁、79頁-330頁）。
(三)、平溪鄉九華山福德宮管理委員會（下稱福德宮管委會），於
    95年4月間主任委員為被上訴人，總幹事為胡正吉。福德宮
    於95年5月3日至5月5日舉行三天進香團旅遊活動，包含系爭
    選舉第四選舉區之選舉人約20人在內，共75人參加，前往北
    港等地廟宇進香遊覽等情，有臺北縣平溪鄉九華山福德宮進
    香團行程表等件影本在卷可稽。
(四)、上訴人向台灣基隆地方法院檢察署（下稱基隆地檢署）告發
    台北縣平溪鄉第18屆鄉民代表選舉候選人乙○○（即被上訴
    人）於95年5月3日起至同年月5日止假藉平溪鄉九華山福德
    宮名義招待選民至高雄、竹山等地遊覽等情，經該檢察署以
    95年度選他字第19號查證結果並無賄選之事證而予簽結在案
    。另上訴人向基隆地檢署告發於台北縣平溪鄉平湖村大湖18
    號、19號、19號之2、20號、20號之1遷入53名幽靈人口云云
    ，經該檢察署命警方前往告發人指稱之幽靈人口遷入之戶籍
    地查訪結果，可疑為實際未居住在該等戶籍地卻又前往投票
    之人計有27人所涉之妨害投票罪嫌，另由該署95年度選偵字
    第55號案件偵辦中，經訊問渠等，渠等均表示遷入戶籍與此
    次鄉民代表選舉無關，亦無證據足證渠等遷入戶籍與乙○○
    有何關聯，據此，本件既查無乙○○之犯罪嫌疑，應予簽結
    等情，有上訴人提出之基隆地檢署96年1月3日基檢玲勤95選
    他170字第00227號函可稽（見本院卷第48頁）。
三、上訴人主張被上訴人於選前將100餘名所謂「幽靈人口」向
    台北縣平溪鄉戶政事務所虛報遷入，使其等取得第四選區之
    選舉人資格，於95年6月10日投票支持被上訴人，使投票發
    生不正確之結果，被上訴人所為觸犯刑法第146條第1項之妨
    害投票正確罪。又被上訴人於95年5月3日以福德宮管委會主
    任委員身分，以進香團名義，招待系爭選舉第四選舉區選舉
    人約20人，前往北港等地出遊、住宿，被上訴人對出遊之選
    舉人交付不正利益，而約其等投票支持被上訴人，被上訴人
    有選罷法第91條之1第1項之行為，足認有影響本次選舉結果
    之虞。爰依公選罷法第103條第1項第3、4款規定，提起本件
    訴訟，請求判決被上訴人於台北縣平溪鄉鄉民代表會第18屆
    鄉民代表第四選舉區（望古村、南山村、新寮村、平湖村）
    選舉當選無效。被上訴人則以上開情詞置辯。茲審酌如下：
(一)、選罷法第103條第1項第3款部分:
１、按以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變
    造投票之結果者，處五年以下有期徒刑，刑法第146條第1項
    定有明文。又當選人有刑法第146條第1項之行為者，選舉委
    員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自
    公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效
    之訴，選罷法第03條第1項第3款亦定有明文。
２、上訴人先則主張被上訴人於選前遷移100餘名所謂幽靈人口
    （見原審卷(一)第4頁），嗣原審依其聲請函台北縣平溪鄉戶
    政事務所調取其起訴狀所載平湖村大厝6號等戶籍內，95年6
    月10日戶內所有人員遷入登記資料，上訴人稱被上訴人異常
    遷移戶籍，出現幽靈人口者有、南山村57號被上訴人戶內
    5人。、新寮村4胡正吉戶內3人。、南山坪32號有1人遷
    入。、南山坪3號有1人遷入。、平湖春大湖20號有9人
    遷入。、新寮村9號有3人遷入。、新寮村13-1號有2人
    遷入。、新寮村2-2號有1人遷入。、古村灰有1人遷
    入。、望古坑石灼坑有1人遷入。、古坑23號有1人遷入
    。、古坑9號有5人遷入。、南山坪111-2號有1人遷入。
    、平湖村大湖18號有11人遷入。、平湖村大湖6號有3人
    遷入。、平湖村大厝45號有3人遷入。、大厝18號有4人
    遷入。、大厝30號有1人遷入。、大厝27號有3人遷入。
    、大厝26號有1人遷入。、大厝24號有2人遷入。、新
    寮村石碣後5號有1人遷入，即共計約60餘人（見原審卷(二)第
    15-18頁），於本院則謂依基隆地檢署96年1月3日基檢玲勤
    95選他170字第00227號函認定有27人（見本院卷第73頁背面
    ），堪認上訴人主張前後不一。
３、查系爭選舉第四選區，於95年6月10日選舉前戶內有人員遷
    入，委託被上訴人申請遷入被上訴人居住之南山村南山坪57
    號者，僅白省、溫曙鎂、白煬堂三人（94.12.15遷入），另
    施漢卿自行於94.3.10申請遷入南山坪57號（遷入地戶長姓
    名白文，原審卷(一)209頁），胡淑芬自行於94.12.28申請遷
    入南山坪57號（戶長姓名乙○○，原審卷(一)第214頁），已
    如上述。
４、上訴人謂被上訴人於選前將施漢卿、溫曙鎂、白省、白煬堂
    及胡淑芬遷入其戶籍，而胡淑芬於95年6月10日投票後，即
    於同年6月22日遷出，顯係利用不實之遷徒登記取得投票權
    ，使投票發生不正確之結果云云（見本院卷第58頁背面）。
、查白省為被上訴人胞姐（二人母親均為胡查某），白煬堂、
    施漢卿均為白省之子，溫曙美為白長琦之妻，胡淑芬係被上
    訴人之女，有戶籍謄本可稽（見原審卷(一)第207、209、210
    、214本院卷第71頁）。又白省係平溪鄉農會會員亦有農會
    會員基本資料查詢表及農民保險卡可稽（見原審卷(二)第30-3
    1頁），另平溪鄉南山村57號房屋稅納稅義務人為乙○○等2
    人，有房屋稅繳款書可稽（見原審卷(二)第29頁）。
、依上所述，被上訴人謂白省為參加農保，因此白省、白堂
    、溫曙鎂三人將戶籍遷回故居，並委託被上訴人代為辦理戶
    籍遷徒登記，核與情理無違，尚難認非真正。是自無從以被
    上訴人代白省等3人辦理戶籍遷移之事實，即認被上訴人係
    以非法之方法，使投票發生不正確之結果。又胡淑芬乃被上
    訴人之女，將戶籍遷回娘家，幫忙上訴人助選，亦屬人情之
    常，是亦難以胡淑芬於95年6月22日遷出之事實，認胡淑芬
    自行於94.12.28申請遷入，係被上訴人與胡淑芬共同以非法
    之方法，使投票發生不正確之結果。又施漢卿自行於94.3.1
    0申請遷入南山坪57號，而系爭選舉投票日係95年6月10日，
    依選罷法第15條第1項規定，在選舉區居住4個月以上者，即
    具選舉權人資格，若被上訴人與施漢卿係為使系爭選舉投票
    發生不正確之結果，而同謀由施漢卿以遷入戶籍方式為之，
    衡諸經驗法則，施漢卿於接近95年2月10日前遷入即可，焉
    需於94.3.10即遷入，是亦難以施漢卿於94.3.10自行遷入系
    爭南山村南山坪57號之事實，認係被上訴人與施漢卿共同以
    非法之方法，使投票發生不正確之結果。
５、檢察官依上訴人告發，命警方前往告發人指稱之幽靈人口遷
    入之戶籍地查訪結果，並無證據足證渠等遷入戶籍與乙○○
    有何關聯，已如上述。而上訴人未釋明其餘戶內人口遷移與
    被上訴人有關，及該等遷移係不當遷移戶籍，其聲請傳喚分
    別於94.7.5、94.8. 29、94.8.29遷入胡正吉戶內之洪少瑩
    、陳淑貞、陳永和三人，及證人白煬堂、溫曙美、胡淑芬、
    施漢卿，並聲請函台北縣選委會檢送平溪鄉民代表會第18屆
    鄉民代表選舉第四選舉區實際投票人名冊，以核對並查明系
    爭第四選區選舉人投票情形，及聲請調閱基隆地檢署95年度
    選偵字第55號案卷，經核均無必要。
６、依上所述，上訴人主張被上訴人以遷移幽靈人口方式，使系
    爭選舉投票發生不正確之結果，被上訴人有選罷法第103條
    第1項第3款之情事，自難認為真正，上訴人依選罷法第103
    條第1項第3款規定，提起本件訴訟，自無理由。
(二)、選罷法第103條第1項第4款部分：
１、按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投標權或為一定之行使者，處三年以上十年
    以下有期徒刑，得併科新台幣100萬元以上1000萬元以下罰
    金，選罷法第90條之1第1項定有明文。有選罷法第90條之1
    第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，當選人得依選
    罷法第103條第1項第4款規定提起當選無效之訴。
２、上訴人以台北縣政府警察局於95年5月1日製作之辦理95年鄉
    鎮市民代表暨村里長選舉查察賄選防制暴力情資蒐報表記載
    被上訴人涉嫌賄選之情資，表示：「據可靠情資反映，本轄
    平溪鄉民代表候選人乙○○（經營雜貨店），為爭取游離選
    票，涉嫌於上記時地，由其胞兄胡正吉以前平溪鄉九華山土
    地公廟前主委名義，招攬村民約九十名、共乘二部遊覽車至
    南部風景勝地旅遊，每位參加旅遊民眾僅酌收新臺幣 (下同
    )500 元旅費，顯與實際旅費（價直約6000元左右）差異懸
    殊，其餘費用均由候選人乙○○補貼，（預計行程：…），
    由於平溪鄉第四選區鄉民代表選情較為激烈，候選人當選票
    數差異分析約在100票之間，此次旅遊人數足以影響本選區
    鄉代選舉結果，胡某期約賄選意圖甚為明確。」認被上訴人
    有選罷法第90條之1第1項情事（見原審卷(二)第12-13頁）。
３、查被上訴人於95年5月間為福德宮管理委員會主任委員，同
    年月3日至5日，福德宮舉辦進香團旅遊活動，包含系爭選舉
    第4選舉區之部分選舉人約20人在內，共75人參加等情固為
    事實。惟上訴人向基隆地檢署告發台北縣平溪鄉第18屆鄉民
    代表選舉候選人乙○○（即被上訴人）於95年5月3日起至同
    年月5日止假藉平溪鄉九華山福德宮名義招待選民至高雄、
    竹山等地遊覽等情，經該檢察署以95年度選他字第19號查證
    結果並無賄選之事證而予簽結在案，已如上述。原審亦依上
    訴人之聲請，函請法務部調查局台北縣調查站及台北縣政府
    警察局瑞芳分局檢送相關被上訴人涉嫌違反選罷法詢問相關
    證人之筆錄，經法務部調查局台北縣調查站以95.8.1板肅字
    第09500046000號函復無資料可提供，台北縣政府警察局瑞
    芳分局以95.8.23北縣警瑞刑字第0950014374號函復相關案
    件全部交付基隆地檢署檢察官，原審因而函請基隆地檢署提
    供被上訴人涉嫌違反選罷法相關資料（95選他字第19號）供
    兩造核閱無誤（參見原審卷(一)第72-74頁、卷(二)第9頁）。上
    開台北縣政府警察局製作之辦理95年鄉鎮市民代表暨村里長
    選舉查察賄選防制暴力情資蒐報表係於旅遊活動前，檢警尚
    未調查時製作，其所記載案情，與事實不免出入。上訴人並
    未舉證證明被上訴人確以支付進香團旅遊活動費用方式，要
    求參加旅遊活動者投票時支持被上訴人，而以行賄之犯意，
    約使有投票權人為投標權一定之行使或不行使，上訴人主張
    被上訴人有選罷法第90條之1第1項情事，自難認與事實相符
    。上訴人於本院聲請命被上訴人提出福德宮近5年來辦理旅
    遊相關資料等，或函請福德宮管委會或基金會提供，本院經
    核認無必要。
４、依上所述，上訴人依選罷法第103 條第1項第4款規定，提起
    本件訴訟，亦無理由。
四、綜上所述，上訴人未證明被上訴人有何刑法第146條第1項所
    定妨害投票正確性之犯行，及公職人員選舉罷免法第90條之
    1第1項對有投票權人行求期約或交付不正利益之行為，其依
    選罷法第103條第1項第3款、第4款規定，提起本件當選無效
    之訴，請求宣告被上訴人於台北縣平溪鄉鄉民代表會第18屆
    鄉民代表第四選舉區選舉當選無效，為無理由，應予駁回。
    原審為上訴人敗訴之判決，並無違誤。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結
    果不生影響，爰不一一論述。上訴人聲請調查之證據均核無
    必要，已如前述，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
　　  　　　　　　　民事第八庭
                      　審判長 法　官 劉勝吉
　　　　　　　　　　           法　官 鄭威莉
　　　　　　　　　　           法　官 滕允潔
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　       　　　書記官 黃麗玲
[*jrecno*]96,選上,20,20070919,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]20
[*jdate*]960919
[*jcheck*]1
