[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c18%2c20070928%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=18&jdate=960928&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c18%2c20070928%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=18&jdate=960928&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,18
[*裁判日期*]960928
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　96年度選上字第18號
上　訴　人　戊○○
訴訟代理人　莊秀銘律師
　　　　　　甘義平律師
　　　　　　姚本仁律師
被上訴人　　丙○○
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國96年4月17日
臺灣臺北地方法院96年度選字第2號第一審判決提起上訴，本院
於96年9月11日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、按當事人不得提出新攻擊或防禦方法。但對於在第一審已提
    出之攻擊或防禦方法為補充者，不在此限。民事訴訟法第
    447條第1項第3款定有明文。本件上訴人於原審業已主張原
    審編號1選票（見原審卷第45頁，下稱編號1爭議選票）係唱
    票後選務人員於收集時始毀損，有效、無效票應以唱票時認
    定等語，於本院就此主張並聲請傳訊選務人員為證，並釋明
    係就原審已提出之攻擊或防禦方法為補充者，依前揭說明，
    自應准許，核先說明。
二、本件被上訴人主張：臺北市第10屆里長選舉於95年12月30日
    舉行，兩造及訴外人庚○○均參加中山區力行里里長選舉（
    下稱系爭選舉），伊為2號，上訴人為1號，而庚○○則為3
    號，投開票所為第284號之中興高中，及第285號之中正國小
    ，經台北市選舉委員會公告選舉結果，伊得730票，上訴人
    得731票，而庚○○則得270票，並由上訴人當選。惟系爭選
    舉第284號投票所，於開、唱票作業，2號之第3張記票單（
    每張記票單是100票）填滿（第300票）後，唱票員唱到「2
    號吳」，將票交到分票工作員手上，主任監察員喊「暫停」
    ，換上第4張記票單時（該日下午4時30分），有民眾（黃月
    霞、張慶鴻、李金順）看到計票員未將該張選票登記在記票
    單上，又上述之唱票方式有混淆、混音、複音等情形，計票
    員易因同樣的音頻致選票多計或少計。又系爭選舉關於上訴
    人有效票部分，經原審驗票後，編號1之選票有撕角，而編
    號2、6、7選票則有污染，均應屬無效票，且兩造間之得票
    數僅差1票，復有上述漏計、誤計、混淆及有效、無效選票
    認定上之爭議，為還原選舉票數之真相及選舉結果之正確性
    ，爰依公職人員選舉罷免法第103條第1項第1款之規定，提
    起本件當選無效之訴（即求為判決上訴人於台北市第10屆里
    長選舉之當選無效，原審准被上訴人之請求）。又原審經驗
    票後認原審編號1之爭議選票有撕角，為無效票，乃宣告上
    訴人之當選無效，上訴人於本院再為相同之答辯，然驗票後
    兩造各少一票，此亦係於多人見證計算下所為，且系爭原審
    編號1之爭議選票，係於驗票第二輪始發現撕角，是亦不足
    以認定原審編號1之爭議選票，係於唱票後始撕角。況整票
    人員已證稱並未撕破選票，且撕破選票屬近距離行為，應有
    感覺，亦應有撕角之部分紙張，而選務人員均經講習訓練，
    若發現嚴重撕毀選票，應會向主任管理員反應，上訴人並未
    提出新事證，其抗辯純屬其主觀臆測，自無足採。答辯聲明
    ：駁回對造之上訴。
三、上訴人則以：被上訴人主張系爭選舉之唱票方式有混淆、混
    音、複音等情，計票員易因同樣的音頻致選票多計或少計，
    係屬選務人員作業問題，如有違法，乃選舉無效訴訟之範圍
    ，與當選無效訴訟無涉。又被上訴人主張系爭選舉之選票有
    漏記其得票，應由其負舉證之責。另有效票或無效票之認定
    應以唱票當時之情況為準，原審驗票後，編號3之選票係驗
    票時撕破的，而編號1之選票係選務人員在收集選票時撕破
    的，均不能認係無效票，至編號4、5之選票則有污染，均應
    屬無效票。而原審編號1之爭議選票從票箱中揀出，經選務
    人員檢視、唱票，並未發現有撕角，而放入有效票中，足證
    係嗣後選務人員在整理選票時，因橡皮筋捆綁等原因致選票
    撕角，自不影響系爭選票之有效性，且選務人員亦到庭證述
    開票唱票時並無撕角，該爭議選票即應屬有效，況編號1爭
    議選票僅撕角一小部分，並未達「致選舉票不完整」情形，
    亦未致「不能辨識所圈選為何人」程度，應屬有效票等語，
    ，資為抗辯。上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一
    審之訴駁回。
四、兩造不爭執事項：
    臺北市第10屆里長選舉於95年12月30日舉行，兩造均為中山
    區力行里之里長候選人，被上訴人為2號、上訴人為1號，第
    284號及285號投開票所，分別設於中興高中與中正國小，當
    天開票結果，被上訴人之得票數為730票，上訴人得票數則
    為731票，臺北市選舉委員會乃於96年1月5日以北市選一字
    第0950350833號，公告上訴人當選臺北市中山區力行里第10
    屆里長，有臺北市選舉委員會公告及臺北市第10屆里長選舉
    中山區當選人名單附卷可憑（見原審卷第4至5頁）。
五、本件經原審判決後，兩造就(一)本件係屬當選無效訴訟範疇、
    (二)原審驗票計算之票數、(三)原認定無效票之數量、及(四)爭議
    票編號2至7之選票均認定係有效票等均已不再爭執，本院就
    兩造不再爭執者，不再審酌。而兩造所爭執者厥為：編號1
    爭議選票之認定究係有效票或無效票。經查：
  (一)被上訴人主張編號1爭議選票既有撕角，與投開票所工作人
    員手冊第75頁所載認定圖例無效票第19例（見原審卷第17頁
    ）之情形相符，應屬無效票，上訴人則以編號1爭議選票於
    唱票時並無撕角，應屬有效票等語抗辯，並舉證人即當日之
    選監人員及在場觀看開票之民眾癸○○、丁○○、子○○為
    證。查(1)證人即284號投開票所主任管理員辛○○結證稱：
    「（於95年12月30日里長選舉時在第284號投開票所擔任何
    職務？以下證人均同）當天唱票時唱票人員將選票亮給所有
    現場的人看，這是唱票人員的必要動作，在提示過程中之有
    效票或無效票，現場觀眾沒有人有爭執，在現場唱票時就會
    對有效票或無效票唱出，唱票人員將有效票交給整票的人員
    ，無效票都會提示給現場的觀眾看，告訴為何無效，然後會
    經過我看過。對有效票及無效票的判斷如何處理，唱票人員
    事先會將選務手冊去熟讀如何判定有效無效的票，於現場唱
    票時就可以判定有效或無效的選票，而主任管理員對於唱票
    人員唱票時對選票有看不清楚時，就會依據其經驗較資深立
    即作判斷，但是當天並沒有這樣的問題。有效票或無效票通
    常都是經過唱票人員的決定，但是都會經過在場大家的眼睛
    來看，而且有效或無效票，於當天在現場都會貼有一張對照
    表告示哪些有效哪些為無效，依此來判定。唱票人員認定選
    票有效時，就會將票直接交給整票人員，對於無效的選票時
    會特別給現場的觀眾看，也會說明，現場當天並沒有發現撕
    角的選票，且當天現場觀眾對於無效票也沒有意見。檢票人
    員將選票交給唱票人員於唱票時舉起來亮票給觀眾看後，再
    交給各個負責之整票人員手中，選票不會經過計票人員的手
    中。當時整票人員並沒有說有任何有撕角的選票，如果現場
    有看到的話就會判定無效票，就撕角的選票在手冊中寫明如
    果有撕角的票會判斷無效，但如果是有藕斷絲連的票，會認
    定為有效票。（提示原審卷第45頁編號1有撕角之選票）當
    天284號投開票所唱票時並沒有發現有這樣的票，像這種撕
    角的情形很明顯，而且在我們講習中也都有範例認為是無效
    票，如果當天有發現的話我們就會判定為無效票，而且這種
    撕角的票在現場的觀眾發現也會提出疑問。」等語（見本院
    卷第47-48頁）；(2)證人即管理員黃淑綿結證稱：「當天唱
    票人員有亮票，對有效票及無效票沒有人有爭執。唱票時唱
    票人員會將選票給後面現場觀眾看，沒有問題的話就將選票
    交給整票人整理。我當天沒有發現如原審卷第45頁所示撕角
    的選票。整票人員有將一百張選票整好後再以橡皮筋捆好。
    計票人員會將得票的候選人記在計票單上，換新的計票單時
    會喊暫停。」等語（見本院卷第48頁反面）；(3)證人即整票
    人員丑○○結證稱：「我擔任整票人員，開票時檢票人員先
    檢票，再將票交給唱票人員，唱票人再將票交給整票人員整
    理，同時計票人員再計票。唱票時唱票人員會將選票亮給現
    場觀眾看。我忘記是負責整理第幾號候選人的票。我整票時
    並沒有發現如原審卷45頁所示的撕角選票。我捆票時並沒有
    發現有缺角的票。」等語（見本院卷第48頁反面）；(4)證人
    即整票人員己○○結證稱：「擔任整票人員，整理第幾號候
    選人的票已經忘記了。在整票時並沒有發現如原審卷45頁所
    示有撕角的選票。唱票人員唱票時有亮票，唱完票後並沒有
    發現沒有登記在計票單上的情形。」等語（見同上頁）；(5)
    證人即主任監察員乙○○結證稱：「我擔任主任監察員，而
    主任管理員職責是現場指揮，喊暫停時由我負責喊，對有效
    票及無效票於現場並沒有人有爭議。當天沒有人反應選票有
    撕角的，因為我所站的位置無法看到，而且當天也沒有看到
    如原審卷第45頁所示有撕角的選票。唱票人員亮票時後面的
    觀眾可以看到完整的票，現場沒有人反應有撕角的票。當天
    在計票的時候並沒有漏記的情況。」等語（見本院卷第49頁
    ）；(6)證人即監票人員甲○○結證稱：「我是監票人員，當
    天開票的時候很順利，並沒有人有反應任何問題，在唱票人
    員亮票時都有舉起來給後面的觀眾看。當天沒有人對於有效
    票及無效票有反應，只有四張廢票。當天沒有看到如原審卷
    45 頁所示的有撕角的選票。唱票人員唱票時的每一張都會
    亮票給大家看，我都有去看，但是因為怕會擋到後面的觀眾
    ，所以我身體會搖晃閃一下。」等語（見本院卷第49頁）；
    (7)證人即被上訴人方面之監察員壬○○證稱：「監察員，當
    天我感覺唱票人員唱票及亮票時很快，就拿給整票人員，我
    站在唱票人員的右斜後方看到唱票人員亮票的動作或許有亮
    票給後面觀眾看，但是時間很短，我是第一次監票，所以認
    為唱票人員唱票很快。我知道當時有喊暫停的動作，換新的
    計票單。當天沒有看到如原審卷45頁所示的有撕角的選票。
    當天我站在唱票人員的斜右後方，我旁邊有人等著要去換新
    的計票單，她偶而會擋住我的視線，唱票人員旁邊有主任管
    理員在看票。」等語（見本院卷第49頁反面）；(8)證人即第
    3號候選人庚○○結證稱：「開票時我沒有特別派人去監票
    ，都是我的選民關心去看選舉開票，當時並沒有所謂的有效
    票、無效票的爭議，因為開票後結果只雙方差一票，只是就
    有無漏記的情況有爭議。我所謂的漏記是在驗票時發現兩造
    各少一票，並不是開票當天的事」等語（見本院卷第49-50
    頁）；(9)證人即現場觀看開票之民眾癸○○結證稱：「沒有
    （任選監人員），我是自己去現場看開票的，當天開票的時
    候情形很好，唱票人員唱票時有亮票，我離亮票大約三公尺
    左右，當時對有效票及無效票現場沒有人爭執，只有四張無
    效票，也沒有看到如原審卷45頁所示有撕角的選票。」等語
    （見本院卷第50頁）；(10)證人即民眾丁○○結證稱：「我是
    單純的選民去看票，不是兩個候選人所派的人去監票，當天
    並沒有發生有效票及無效票之爭執，只有一個選民對於丙○
    ○的有一張選票沒有計算上去有異議，後經選務人員暫停檢
    查後沒有問題。當天唱票人員於唱票時有亮票，在現場時沒
    有看到如原審卷第45頁所示有撕角的選票。」等語（見本院
    卷第50頁）；()證人即民眾子○○結證稱：「戊○○里長
    我有認識，是他請我去看，當時有人說在唱票計票時有一張
    選票沒有計入，後來經過選務人員檢查後沒有問題。現場我
    沒有看到有缺角的選票，因我是在最前面第一排，所以唱票
    人員在唱票亮票時我有看到。」等語（見本院卷第50頁反面
    ），依前述各證人所述，開票當時並未有「有效票、無效票
    」之爭執情事發生，且於開票唱票亮票時均未發現有如編號
    1 之撕角選票，再參以被上訴人並非以開票時有「無效票、
    有效票」之爭執為由提起本件訴訟，則上訴人辯稱開票日唱
    票時並未見編號1之撕角選票，即屬有據。
  (二)被上訴人雖主張編號1爭議選票係於驗票時第二輪始被發現
    ，第一輪驗票時並未發現編號1爭議選票有撕角情形，由此
    可知開票時未發現，亦不足以認定開票當時無撕角云云。惟
    查：
   (1)開票時就選票為有效或無效之認定，關乎候選人當選與否
     ，倘選務人員稍有不慎，易引起爭執，甚或有滋擾事端發
     生，故選務機關於選前莫不對參與選務之人員為一定之講
     習與訓練，此觀之證人辛○○所述：「對於參與選務的檢
     票人員及整票人員、唱票人員都要事先經過講習才能從事
     這個工作，參加講習的人員都會將選務手冊交給他們，要
     他們熟讀各自負責的部分。」等語（見本院卷第48頁）自
     明，而選票有撕角，係投開票所工作人員手冊第75頁所載
     認定圖例無效票第19例之範例，亦有該手冊可稽（見原審
     卷第17頁），則參與選務之人員就此種撕角屬無效票情形
     當無不知之理，且開票時之注意焦點亦應在於有效票、無
     效票之認定，本件編號1爭議選票之撕角雖小，但甚明顯，
     倘開票當時確有如編號1爭議選票存在，參與選務之主任管
     理員、監察員、整票人員及現場觀看開票之民眾，應無未
     見之理，此與兩造驗票時第一輪之注意焦點係在數量者有
     異。是尚難因驗票時未將注意焦點置於選票有無效情形，
     致未發現編號1爭議選票有撕角，即遽認該撕角係於開票當
     時即存在。
   (2)被上訴人再主張編號1爭議選票係置於第二袋第一疊一百張
     選票中之第50張，並非第一張，應非選務人員開票後在綑
     綁選票時所撕破，且證人即整票人員亦證稱未撕破選票，
     足證非選務人員於整理時撕破云云。查：開票時選務人員
     均未見有編號1爭議之撕角選票，且證人即整票人員丑○○
     、己○○亦證稱於整票時並未發現有缺角之選票等語，均
     詳述於前，再者，依被上訴人所述，選務人員均經過講習
     訓練，如有發現嚴重撕破選票情形，應會向主任管理員會
     同主任監察員反應等語（見本院卷第84頁），然當時並無
     此情形，益徵開票當時並無如編號1爭議選票有撕角情事存
     在。查編號1爭議選票於驗票第二輪時始被發現有撕角，亦
     為兩造所不爭執，則編號1爭議選票之撕角亦有可能於第一
     輪驗票時撕破，但因驗票人員之注意焦點均在於數量而未
     注意，自亦屬可能，此參以驗票時參與驗票之法官意外將
     其中一張選票撕破（如原審編號3選票）者可知。編號1爭
     議選票倘確於第一輪即撕破，因驗票人員及兩造均未注意
     ，致未保留被撕破之缺角，亦與常情無違。又開票當時既
     無如編號1之撕角選票存在，而開票後選票尚須經整票人員
     整理，驗票時復經過多人之手，則縱於驗票時發現選票缺
     角撕破情形，亦難遽認該撕角係於開票當時存在，是尚難
     以不能確知於何時撕破選票，即恝置前揭證人一致證稱於
     開票當時並無撕角選票之證言於不論，遽認編號1爭議選票
     之撕角係於開票時存在，顯乏憑據，是被上訴人此之主張
     ，亦難採為有利被上訴人之認定。
六、綜上所述，編號1之爭議票於開票當時既不存在撕角情形，
    則應屬有效票，而系爭選舉，經驗票後上訴人之有效票數為
    730票，較被上訴人之有效票數729票多出一票，臺北市選舉
    委員會雖將上訴人之得票數計為731票，並據以公告上訴人
    以731票之票數當選臺北市中山區力行里第10屆里長，惟上
    訴人當選票數既仍較被上訴人多出一票，即不影響選舉之結
    果，其公告結果相同。從而，被上訴人依公職人員選舉罷免
    法第103條第1項第1款之規定，訴請判決上訴人當選台北市
    中山區力行里第10屆里長無效，非屬正當，不應准許。原審
    失察遽為上訴人敗訴判決，自有未洽。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判
    駁回被上訴人之訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與舉證，經審酌核與判決
    結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450條、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　28　　日
                  民事第七庭
                        審判長法　官  鄭三源
　　　　　　　　　　　　　  　法　官  王聖惠
　　　　　　　　　　　　  　　法　官  周美月
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　  書記官  李華安
[*jrecno*]96,選上,18,20070928,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]18
[*jdate*]960928
[*jcheck*]1
