[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c27%2c20111122%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=27&jdate=1001122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000027&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c27%2c20111122%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=27&jdate=1001122&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,27
[*裁判日期*]1001122
[*裁判案由*]當選無效之訴
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　 100年度選上字第27號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　洪玉音
被上訴人　　許寶祿
訴訟代理人　易定芳律師
複　代理人　林秀蓉律師
上列當事人間請求當選無效之訴事件，上訴人對於中華民國100
年6月30日臺灣士林地方法院99年度選字第9號第一審判決提起上
訴，本院於100年11月15日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：訴外人新北市選舉委員會於民國99年11月27日
    辦理新北市第1屆里長選舉（下爭系爭選舉），被上訴人為
    石門區老梅里里長登記2號之候選人，其配偶為訴外人許潘
    碧霞，其等為求被上訴人當選，竟與訴外人潘以謖、潘以路
    兄弟及姪兒潘扶瑋（下稱潘以謖等3人）共同基於賄選之意
    思聯絡，由被上訴人夫婦委託潘以謖等3人假藉潘氏宗親會
    名義舉辦宴席，再由潘扶瑋委託不知情之訴外人潘扶駿、葉
    育昇聘請訴外人興隆海產店負責人曾正興提供餐會餐點，而
    於99年11月14日12時許，在新北市石門區老梅村公地籃球場
    舉辦宴席餐會（下稱系爭餐會），共計17桌，每桌餐費新台
    幣（下同）5,000元，除潘氏宗親會之成員外，其他有投票
    權之老梅村村民均可免費參加。餐會中，被上訴人夫婦分別
    要求與會者支持被上訴人，而對於有投票權之人，交付賄賂
    價值500元之餐飲，約其為行使一定之投票權，而構成公職
    人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1項之賄選犯行。
    爰依選罷法第120條第l項第3款規定，求為判決被上訴人於
    系爭選舉石門區老梅里里長之當選無效等語。
二、被上訴人則以：伊於99年11月14日仍任石門區老梅里里長，
    許潘碧霞為潘氏宗親會會員之一，於99年11月14日午間12時
    許，伊夫妻應潘以謖之邀請，前往參加系爭餐會，席間許潘
    碧霞陪同伊以村長身分上台致詞、尋求支持，應無不妥，況
    當時市議員候選人蔡錦賢亦以候選人身分，帶領其競選團隊
    應邀到場，並發放競選用面紙、上台致詞及尋求支持，上訴
    人就蔡錦賢部分，認無賄選之犯意而予以簽結，竟對同樣參
    與系爭餐會且為雷同致詞之伊提起公訴，顯係不同評價與判
    斷。又系爭餐會事前須聯絡相關人員、預定外燴，並非臨時
    起意而為，上訴人並未就伊夫婦、潘以謖等3人間，有何事
    前之行賄犯意聯絡，及於系爭餐會現場有何行賄行為之分擔
    ，舉證以實其說，其所稱賄選乙事，純屬臆測之詞。另系爭
    餐會之全部費用係由潘扶瑋支付，共167人參加，其中訴外
    人江傳發本即列入餐會名冊中而受邀參加，潘進龍亦為潘氏
    宗親會會員，潘郭有則為潘以謖之母，與潘氏宗親具一定關
    係，其等參與系爭餐會，自屬當然，系爭餐會並未開放所有
    老梅村具投票權之人參加，許多與會者更係居住於外縣市而
    無投票權，上訴人所言非實。至偵查佐李志翔於99年11月19
    日出具之職務報告書，略載伊涉嫌以村長辦公室之擴音器廣
    播邀集村民大眾，聚結前往共同參與潘氏宗親會之餐會云云
    ，乃係出於傳聞，不足憑採，伊並無投票行賄之選舉無效事
    由等語為辯。
三、原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴，聲明為：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人於系爭選舉石門區老梅里里長之當選無效。
    被上訴人則答辯聲明：上訴駁回。
四、兩造不爭執之事實（見本院卷第41頁反面）：
    (一)被上訴人為系爭選舉石門區老梅里里長登記2號之候選人
      ，99年11月27日系爭選舉開票結果，經選務機關統計其得
      票883票，為最高票，新北市選舉委員會乃於99年12月3日
      公告為老梅里里長當選人（見原審卷第8至10頁，新北市
      選舉委員會公告、新北市第1屆里長選舉當選人名單）。
    (二)被上訴人與其配偶許潘碧霞曾於99年11月14日中午，前往
      參加在新北市石門區老梅村公地籃球場舉辦之系爭餐會，
      並上台致詞請託支持。另新北市市議員候選人蔡錦賢同日
      亦受邀參加系爭餐會，亦上台致詞請託支持。系爭餐會費
      用計85,000元，出席餐會人員並未自付費用（見外放臺灣
      士林地方法院檢察署，下稱士林地檢署，偵字卷第74至78
      頁影本，訊問筆錄）。
    (三)被上訴人夫婦與潘以謖、潘以路與潘扶瑋分別經上訴人以
      其等涉嫌共犯違反選罷法第99條第1項投票行賄罪而提起
      公訴，經原法院刑事庭分別於100年6月10日以99年選訴字
      第2號、100年5月31日以100年選訴字第3號判決被上訴人
      夫婦與潘以謖、潘以路與潘扶瑋均無罪（以下依序簡稱99
      選訴2號、99選訴3號刑事案件）。
五、上訴人主張被上訴人為求於系爭選舉中勝選，與許潘碧霞、
    潘以謖等3人共同基於賄選之意思，舉辦系爭餐會，免費招
    待有投票權之人，即以交付賄賂價值500元之餐飲，要求參
    與系爭餐會者支持被上訴人當選石門區老梅里里長，構成選
    罷法第99條第1項之賄選犯行，被上訴人於系爭選舉當選石
    門區老梅里里長，應屬無效等語，為被上訴人所否認。經查
    ：
    (一)按選罷法第99條第1項（修正前第90條之1第1項）之賄選
      罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
      正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件
      。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有
      投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所
      行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權
      人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期
      約、交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，
      在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思
      表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使
      ；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或
      交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行
      使。且對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢
      之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之
      認知及其他客觀情事而為判斷。最高法院92年台上字第
      893號刑事判例參照。
    (二)上訴人所稱被上訴人有賄選行為，無非以被上訴人夫婦、
      潘以謖等3人於刑事案件之供述，與證人即興隆海產店老
      闆曾正興、員工馬玉霞及參加系爭餐會之江傳發、蒐證員
      警洪彗榛之證詞，並現場側錄錄影翻拍照片、潘氏宗親會
      名單等件為其論據。惟查：
    1.關於系爭餐會之出資者及舉辦目的部分：
      (1)證人潘扶瑋於100年3月8日在原法院99選訴2號刑事案件
        結稱：成立潘氏宗親會會員是我父親的遺願，現在我有
        點成就及能力，想實現我父親的遺願，所以由我主導籌
        備潘氏宗親會成立的餐會，我跟潘扶駿說，由他去找長
        輩談，並找餐廳，出席的人員都是潘以謖他們去處理，
        我負責出錢等語（見原審卷第56頁反面、57頁）。證人
        潘以謖並於同日結稱：我是潘扶瑋的叔叔，潘扶瑋週六
        、日都會回來，跟我說要完成他父親的心願，想要辦一
        個宗親會，那裡的人我比較熟，所以由我聯絡；潘扶瑋
        說他要出辦桌經費，我心裡有想幫他出一些，但我比較
        沒錢，潘扶瑋就說不然就全部他出等語（見原審卷第50
        頁）。另證人潘以路於同日結稱：潘扶瑋提議說這幾個
        兄弟輩，他比較有成就，說要成立一個宗親會來光宗耀
        祖，讓宗親大家認識認識，由潘以謖聯絡當日參加潘氏
        宗親會籌備餐會的成員，我聯絡的就是潘以進，大部分
        都是由潘以謖聯絡，因為系爭餐會是潘扶瑋提議的，說
        他要炫耀一下，故餐會的費用由潘扶瑋負擔等語（見原
        審卷第66至68頁）。證人潘扶駿（即潘扶瑋之堂弟）亦
        於同日結稱：99年11月14 日辦系爭餐會是潘扶瑋決定
        的，餐會前幾天，潘扶瑋親自交餐費的錢給我，我再去
        付餐費，當初我跟潘扶瑋說辦15桌，但會多預備2桌，
        當時潘扶瑋要求我負責辦桌，聯絡餐廳、搭棚，潘以謖
        負責聯絡參加餐會之人等語（見原審卷第72、73頁）。
        而上開潘扶瑋等人所述系爭餐會由潘扶瑋出錢，以籌備
        成立潘氏宗親會而舉辦，由潘扶駿負責聯絡餐廳，大多
        由潘以謖負責聯絡參加餐會之人等情，互核大致相符。
        參以證人江傳發於100年5月10日在上開刑事案件審理時
        結稱：因我祖先姓潘，我給人招贅，是潘以謖通知我去
        參加潘氏宗親會等語（見原審卷第208頁），可見其到
        場參加系爭餐會之理由，亦與潘扶瑋等人前揭所述相符
        ，堪認潘扶瑋等人之前揭證述，應屬可信。
      (2)系爭選舉刑事案件勘驗系爭餐會現場蒐證錄影光碟之結
        果：系爭餐會台上懸掛印有「潘氏宗親會」之紅布條，
        並有男子上台致詞，內容略為感謝大家支持潘氏宗親會
        （畫面顯示12時20分19秒），潘扶瑋除於席間出面接待
        、招呼外，並於餐會開始上菜前（畫面顯示12時20分53
        秒）上臺致詞，陳稱：「大家知道我是誰嗎？……這些
        字你們認識嗎？（12：21：10手指潘氏宗親會布條）…
        …你們大家有認識嗎？沒有嘛，對吧？路上打架才知我
        們是親戚，是不是這樣？大家都住哪裡？……老梅最大
        的姓氏是什麼？（眾人：潘）姓什麼？（眾人：潘）姓
        潘不要這麼沒有志氣，再大聲點說來，姓什麼？（眾人
        ：潘）對嘛，是不是，大家很久沒有相聚，對吧，……
        我們是要吃飯啦，今天好不容易，我們老一輩的，現在
        這裡面最大的就是我阿嬤……這是我阿嬤……這是我阿
        嬤，阿嬤的旁邊還有一個伯父，對吧，我叫他伯父，來
        ，伯父舉手一下，我叫他伯父，叫伯父，舉一下，這伯
        父。這叫阿姑，姑婆才是，姑婆站起來大家拍手，姑婆
        住哪裡？住三芝喔，姑婆幾歲？……希望藉著這次機會
        ，到這邊，大家在這吃飯，今天最重要的目的就是說，
        成立一個潘氏宗親會，大家說這樣好嗎？（眾人：好）
        ，好嗎？（眾人：好），鼓掌好嗎（眾人鼓掌）……今
        天第1屆……鼓掌好嗎（眾人鼓掌）……有什麼事要找
        他，不要找我，我很忙，找他就對了，利用這個機會，
        把這個訊息散布出去，各位把一些資料留下來給我的阿
        路叔（即潘以路），阿路叔在哪裡？在這裡留給他，我
        希望大家把資料詳細留下，我們造冊起來，下次要做什
        麼都比較方便，要聯絡要做什麼，這樣好嗎？你放心，
        這資料都不會洩漏出去，希望大家幫忙一下。我希望大
        家有這種共識在，今天還有很多人沒有回來，改天下次
        可能要20桌、30桌、40桌這樣好嗎？所以我今天將這些
        資料收好，之後再造冊分給大家，現在我暫時交給我們
        會長，……你們有什麼事情再找會長，好嗎？……」等
        情（見原審卷第75頁反面至76頁反面）。可見潘扶瑋確
        實以系爭餐會舉辦人之身分到場，其目的在成立潘氏宗
        親會，並要求與會人士留下資料，以利日後聯絡。堪信
        潘扶瑋為籌辦成立潘氏宗親會始舉辦系爭餐會。
      (3)又潘扶瑋於系爭刑事案件士林地檢署偵訊時及原法院刑
        事庭審理中均供稱：我於99年11月11日請助理洪維霙至
        銀行提領帳戶內之216,000元，其中16,000元是轉帳給
        他人，另20萬元是領現金出來，因一次辦理，所以存摺
        上僅註明「轉帳支出」，我將20萬元中之13萬元於同年
        月12日在我公司裡交給潘扶駿作為系爭餐會之費用等語
        （見外放偵查卷第103、125、127頁影本，原審卷第57
        頁）；核與證人潘扶駿於偵、審時所述：潘扶瑋於99年
        11月12日在公司交給我13萬元，實際支出餐費85,000元
        、搭棚費用11,000 元、卡拉OK費用6,500元、酒錢2萬
        元等情（見外放偵卷第151、177頁影本，原審卷第73頁
        ），大致相符，並有潘扶瑋之華南銀行帳戶存摺封面、
        內頁影本等件可稽（見外放偵查卷影本），復有華南商
        業銀行圓山分行100年3月11日(100)華圓存字第134號函
        附潘扶瑋帳戶提領216,000元之取款憑條、轉帳收訖
        16,000元之存款憑條、現金付訖20萬元且背面記載領取
        人洪維霙之現金支出傳票等件足憑，此觀原法院刑事庭
        99年度選訴字第2號、本院100年度選上字第刑事判決自
        明（見本院卷第33頁反面、60、62頁），堪認系爭餐會
        之費用係潘扶瑋所支付。上訴人所稱被上訴人有參與籌
        辦系爭餐會或實際支出系爭餐會經費等節，非惟為被上
        訴人所否認，且上訴人迄未舉證證明被上訴人夫婦有參
        與舉辦系爭餐會之商議、支出餐費或與潘扶瑋等人有何
        資金往來之事實，其上開主張，自不足採。
    2.關於聯繫參加系爭餐會之人部分：
      (1)證人潘扶瑋於原法院99選訴2號刑事案件結稱：預定宴
        客名單及系爭餐會所蒐集之人員資料，均非我製作，因
        我在台北，就交由潘以謖等人處理，我沒有再看名單，
        當天參加系爭餐會的成員，不全是具有老梅里里長投票
        權之人，我自己的姐姐就不是，不具有投票權之小孩約
        占3分之1等語（見原審卷第58頁）。證人潘以謖並於同
        日結稱：我不知道聯絡多少人，我只跟宗親的長輩說，
        他們就會跟他們小輩說，他們就會來參加；因為我知道
        宗親的家裡有多少男、女，所以我計算大概有160多人
        ；許潘碧霞是我們的宗親，晚我二輩，要叫我叔公，我
        去邀請時，被上訴人和許潘碧霞都在家，所以我就一起
        邀請，系爭餐會當天，我有看到被上訴人夫婦去，你有
        招呼他們，因許寶祿是我們老梅村的村長，我叫他們跟
        我坐同桌等語（見原審卷第50至51頁）。核與被上訴人
        所辯：系爭餐會是潘以謖在宴席4、5天前邀請其夫婦二
        人去的，潘以謖說要籌辦潘氏宗親會，因許潘碧霞亦為
        潘氏宗親，故受邀出席，並非其夫婦舉辦該餐會等情相
        符。再佐以潘扶駿事前預定之宴客名單（由潘以路手寫
        ）上，除約有十位棒球隊員非潘氏宗親外，其餘均係潘
        氏宗親之親友，且係以一家一戶作為單位記載（見外放
        士林地檢署他字卷第154至158頁影本），此與一般投票
        行賄，主要針對地區有選舉權人行賄之情況不同；並徵
        諸潘以謖於系爭餐會中蒐集之人員資料（由潘以路手寫
        ），亦係以潘氏家戶作為單位記載之潘氏宗親等情（見
        外放士林地檢署偵字卷第32至41頁、105至117頁影本）
        。可見系爭餐會係由潘以謖負責聯繫參加者，而受邀參
        加者係以潘氏宗親為主，但並非全具有老梅里里長投票
        權之人。
      (2)證人潘以路於100年3月8日在原法院99選訴2號刑事案件
        結稱：「（問：偵卷第37-41頁、第110-117頁）這兩份
        手寫名單，是否都是你寫的？）都是我的字。110-117
        是現場寫的，37-41是整理過後才弄出來的。（問：提
        示偵卷第32-36頁，電腦打字名單是誰製作的？）……
        這應該是我兒子潘扶駿那邊的宗親資料，預定要哪些人
        、多少桌。……（問：為何你會在當天現場製作手寫名
        單？製作過程？）……為了宗親聯絡，所以在現場製作
        這個記錄。……（問：是誰決定當日參與潘氏宗親會籌
        備餐會的成員？）是潘以謖去聯絡。……我聯絡的就是
        潘以進，大部分都是潘以謖聯絡。……（問：潘郭有是
        何人？）他是我媽媽。（問：她是潘氏宗親會的人嗎？
        ）她是大家長。（問：潘進龍是潘氏宗親會的人？）他
        是，當天是他媽媽來參加。他本人沒有來，當天資料會
        留他的名字是因為他母親說用小孩的名字就可以了。（
        問：偵查中潘以謖說石門鄉潘氏宗親會有2 個，請說明
        為何會有2 個？）我們是住公地是屬海線部分，大丘田
        部分是屬山線部分，也是姓潘，但是他們跟我是不同房
        的。……（問：提示刑事準備書狀編號18、23、55、76
        等
        人，這些人是否都沒有設籍在老梅里？）編號18是潘扶
        三的女婿，住板橋，戶籍有沒有在老梅里，我不知道，
        編號23他長期住台中大甲，戶口有沒有在老梅里，我不
        清楚，編號55是我哥哥的女兒，嫁出去的，戶口不在老
        梅不清楚，編號76是我弟弟，他的戶口不在老梅在桃園
        。（問：你當初手寫記錄名單的時候，所載的地址是以
        他們的戶籍地來記錄還是現居地？）以聯絡之用方便為
        主，他們怎麼留，我就怎麼寫，有些也是他們自己寫的
        。（問：你要求他們留地址時是否有詢問他們是否有在
        老梅里設籍？）沒有。……（問：當天總共訂17桌，約
        170人，不過這二份名單分別只有40人及56人，為何如
        此？）我這只是聯絡用，夫妻來我只要登記一人即可。
        ……（問：打字名冊裡面的成員是否都是潘氏宗親？）
        洪竹夫婦是潘以進夫妻。……問：（如果你事前知道參
        與系爭餐會的潘氏成員沒有設籍在老梅里，你們還會邀
        請他參加？）重點不在設籍，重點是我們的宗親。……
        （問：現場手寫名單上面有寫名字的是否當天都有到場
        ？）潘進龍、潘致翰、潘扶斌沒有來，其他都有來，潘
        致翰雖然本人沒有來，但他太太有帶小孩來。（問：為
        何有些沒有寫地址、電話？）他們說有些不願留，叫我
        聯絡他爸爸，我有給他分類。……上面的編號是同一家
        族編為同一個號碼。……（問：打字名單上面資料，是
        否就是一個家族一個家族？）是，分為同一類他們就是
        同一家族。潘以進、葉潘鳳是姊弟，他們同樣是大房，
        潘以三到王扶仁是同一家。王聰明到王福賢是同一家，
        潘宗寶到潘彩雲都是三房，但不是同一家，後面是潘以
        謖一家人，潘簡玉英到潘敏仁都是一家人，潘以路到（
        潘惠蘭）是一家人，潘郭有到潘陸冬是一家人，潘碧霞
        是指許潘碧霞，潘燦星、潘燦昱是潘碧霞的弟弟，潘進
        龍一戶、江傳發一戶、潘志明一戶，他們是不同家也不
        同房。（問：潘燦星的太太有來，潘燦星沒來？）是。
        」等語（見原審卷第68反面至71頁正面）。另證人潘扶
        駿亦於同日結稱：「資料（指宴客打字名單）是我寫的
        ，格式是我妹妹做的。（問：這份資料何時做的？）餐
        會前幾天，確實日期我不記得了。（問：上面的資料你
        如何得知？）有的是我朋友，親戚這些名字是潘以謖比
        較知道。（問：電話號碼及備註資料從何而來？）這就
        是我爸及潘以謖他們去問來的資料。（問：這上面欄位
        區分標準為何？）第一頁潘以電的部分是我大伯和他小
        孩們的，洪竹夫婦我不認識，江福財我也不認識，這是
        我爸說這是自己的阿伯跟他們的小孩叫我把他們寫在一
        起。潘扶益、潘彩霞、潘彩雲他們是兄弟姊妹。潘以謖
        這欄都是他的太太及小孩，後面潘以路部分包含我爸及
        我們兄弟的太太，潘以成這欄是他們全家族，李育復是
        我姑丈，蔡霞是我阿姑，李宣時是我表哥，李依時是我
        表妹，他們是李育復的小孩，潘陸冬是我姑姑，我們是
        同一個阿媽生的。許寶祿夫妻後面這些人我就不清楚了
        ，這是潘以謖負責的。（問：做完這份資料後交給誰？
        ）我交給我爸爸，我這邊就負責聯絡海產店有幾桌。」
        等語（見原審卷第71頁反面至72頁）。觀諸上開證詞，
        並無扞挌之處，且合於常情，堪予採信。益徵系爭餐會
        以潘氏宗親家族為邀請對象，上述宴客打字名單及現場
        手寫名單亦係依宗親身分按各房家族眷屬而非依地區而
        組成，其中除宗親外，雖亦載有棒球隊、旁親、拜把兄
        弟等人員，仍屬依人之身分關係而非地區性為名單之組
        成，則由上述依宗親身分聯絡長輩轉知小輩或邀請旁親
        、友人同來參加之聯繫情形以觀，顯與一般行賄主要針
        對投票權之地域性以鎖定對象之情形，尚屬有間。
      (3)上訴人雖稱系爭餐會除潘氏宗親會會員外，有投票權之
        老梅村村民，如江傳發、潘進龍、潘郭有等人均可免費
        參加云云。然江傳發、潘進龍、潘郭等人均係潘氏宗親
        ，此觀前揭(1)(2)所述證人之證詞即明。而系爭餐會現場
        蒐證警員洪彗榛於100年3月22日在上開99選訴2號刑事
        案件審理時，即結稱：「（問：就你所知，現場參與的
        人都是潘氏宗親？）好像不只潘氏宗親。因為那時候主
        持人有說大家想要來吃都可以過來，而且到的時候也沒
        有特別查驗身分。（問：現場有無廣播請大家聚餐？或
        你有無詢問現場之人如何知道系爭餐會？）我去的時候
        ，餐會人都已經都坐滿了，所以我不清楚是如何來的。
        ……（問：剛剛你說到你到現場時，人都坐滿了，你有
        聽到廣播說要村民去餐會？）沒有。」等語（見原審卷
        第82頁反面至83頁反面）。衡諸參與系爭餐會之潘氏宗
        親，或有自外地返鄉，或有扶老攜幼，甚至有邀請朋友
        加入之情形，本不必然一一互相認識，則負責接待之人
        未對參加系爭餐會之洪彗榛查核身分，尚無悖於常情。
        又觀之上開刑事案件勘驗蒐證錄影光碟結果（見本院卷
        第75頁背面至79頁），亦未見有洪彗榛所述「主持人說
        大家想要來吃都可以過來」等情，反而均在敘述成立潘
        氏宗親會之事，自難徒以洪彗榛上述證詞，即遽認現場
        有廣播邀請有投票權之老梅村村民免費參加系爭餐會之
        事實。至於上開刑事案件偵查卷附偵查佐李志翔之職務
        報告中，雖提及老梅里村長辦公室廣播邀請村民參加乙
        節，然依李志翔於100 年5 月10日在上開刑事案件審理
        時結稱：「（問：99年11月14日你有到系爭餐會現場？
        ）沒有。（問：職務報告內容是根據何寫的？）根據蒐
        證帶寫的。（問：提示選他字卷第44頁第二點你提到餐
        會之前許寶祿有用村長辦公室的廣播邀集村民來參加餐
        會，是根據何寫的？）我是根據派出所員警林育賢跟我
        說他們的主管有聽到。」等語（見原審卷第136 頁），
        顯係聽自他人轉述之傳聞證詞，參以證人洪彗榛所述：
        其在系爭餐會蒐證當時，僅另女警及胡武川與其同車等
        情（見原審卷第83頁反面），及上訴人迄未舉證證明上
        開傳聞證據之真實，亦無法證明系爭餐會確有廣邀有投
        票權之老梅村村民免費參加之事實，要難以上開職務報
        告逕為不利於被上訴人之認定，是上訴人所稱系爭餐會
        係被上訴人為行賄競選石門區老梅里里長而舉辦云云，
        自非可取。
      3.關於被上訴人在系爭餐會中上台致詞請託部分：
        上訴人所稱被上訴人於系爭餐會中，有上台尋求與會者
        支持，許潘碧霞並在系爭餐會中上台請求與會者支持被
        上訴人，且發送原子筆與競選文宣等語，為被上訴人所
        是認，堪認被上訴人有在系爭餐會中上台致詞請託支持
        及發送文宣之事實。然候選人為尋求選民支持，拉抬選
        情，在各式婚喪喜慶活動中到場，力求曝光以增加知名
        度及支持度，甚至不請自來，在所多見，而舉辦活動者
        基於人情義理，通常多不會將該拜票者拒於門外，尤其
        常見於重視鄉土人情之非都市地方，此由證人葉育昇（
        即潘扶駿之同事）於100年3月22日在上開刑事案件所述
        ：其有協助辦理系爭餐會之訂桌事宜，蔡錦賢有透過其
        詢問潘扶駿、潘扶瑋可否去拜票，他們有同意，其不識
        被上訴人，蔡錦賢的助選員有逐桌拜票發東西（應指宣
        傳品）等語足證（見原審卷第87頁反面至89頁正面）。
        衡之許潘碧霞為潘氏宗親，被上訴人係許潘碧霞之夫，
        復為老梅村村長，其夫婦利用受邀參加系爭餐會之便，
        上台請託與宴者支持，依前揭說明，尚合選舉文化之自
        我宣傳行為，要難遽認系爭餐會係為被上訴人所舉辦。
        又系爭餐會為潘扶瑋出資籌辦乙事，已如前述，縱令潘
        扶瑋籌辦系爭餐會之時機甚為敏感，且向無潘氏宗親會
        之存在，惟仍不得逕謂系爭餐會為被上訴人所舉辦。是
        上訴人以被上訴人在系爭餐會中有上台致詞請託，即主
        張被上訴人有行賄投票云云，亦無可採。
    (三)綜上，上訴人無法證明被上訴人有舉辦系爭餐會，對於系
      爭石門區老梅里里長選舉有投票權之人，交付餐飲賄賂之
      不正利益，約其為一定行使行為（即投票予被上訴人）之
      事實，則其主張被上訴人假藉潘以謖等3人舉辦潘氏宗親
      會名義之系爭餐會，而行賄選之實云云，均屬臆測之詞，
      不足採信。又上訴人以同一事由，認為被上訴人夫婦與潘
      以謖、潘以路與潘扶瑋，觸犯選罷法第99條第1項投票行
      賄罪嫌而提起公訴部分，業經原法院刑事庭判決被上訴人
      等人無罪，雖上訴人對之提起上訴，惟仍經本院刑事庭分
      別以100年度選上字第34號、100年度選上字第31號判決駁
      回其上訴確定，有刑事判決可稽（見本院卷第30至38、54
      、55、57至72頁），而前開刑事判決認定被上訴人不構成
      行賄罪之理由，核與本院認定理由相同，被上訴人自無選
      罷法第120條第1項第3款所定當選無效之情事。
六、從而，上訴人依選罷法第120條第1項第3款規定，提起當選
    無效之訴，請求判決被上訴人於99年11月27日舉行系爭選舉
    石門區老梅里里長之當選無效，為無理由，應予駁回。是則
    原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。又本件事證已
    明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌與本院前揭
    判斷不生影響，爰不一一詳予論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    22    日
                  選舉法庭
                      審判長法  官  藍文祥
                            法  官  楊絮雲
                            法  官  張競文
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    11    月    22    日
                            書記官  柳秋月
[*jrecno*]100,選上,27,20111122,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]27
[*jdate*]1001122
[*jcheck*]1
