[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%2c594%2c20150326%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a&jno=594&jdate=1040326&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a&selectedCrmno=000594&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%2c594%2c20150326%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a&jno=594&jdate=1040326&jcheck=2
[*裁判字號*]102,上,594
[*裁判日期*]1040326
[*裁判案由*]損害賠償等
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　102年度上字第594號
上　訴　人　吳敦義
訴訟代理人　洪文浚律師
複代理人　　林妤芬律師
被上訴人　　李文忠
訴訟代理人　游琦俊律師
複代理人　　逸奇律師
複代理人　　廖君育
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國102 年
4 月22日臺灣臺北地方法院99年訴字第580 號第一審判決提起上
訴，本院於104年2 月12日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二、三項之訴部分，及該部分假執
行之聲請，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣伍拾萬元，及自民國九十八年十二
月十日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被上訴人應將如附件一所示之道歉聲明啟事在中國時報、聯合報
、自由時報、蘋果日報全國版報頭下，以附件二所示之版面及字
體大小各刊登一日。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔百分之五十，餘由上訴人
負擔。
本判決第二項所命之給付部分，於上訴人以新臺幣壹拾柒萬元為
被上訴人供擔保後得假執行，但被上訴人如以新臺幣伍拾萬元預
供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、上訴人聲明求為判決：
  (一)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）300 萬元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。
  (二)被上訴人應將如附件一所示之道歉聲明於聯合報、中國時報
    、自由時報、蘋果日報全國版報頭下以附件二所示版面及字
    體大小刊登各一日。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    被上訴人聲明求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
二、上訴人起訴主張：被上訴人於民國（下同）98年年底參選南
    投縣長選舉時，因其民調落後另一候選人即訴外人李朝卿，
    為扭轉選情，竟在未經合理查證或有證據證明所述屬實之情
    況下，於98年11月4日在民進黨中央黨部召開記者會，公開
    不實指稱：「...第二，他當然不是出國單純的理由，一個
    堂堂的，當時吳敦義先生是黨秘書長及立法委員，李朝卿是
    南投縣長，可以跟一位眾所皆知的黑道一起出遊，他們出遊
    是處理二件事，第一個是搞定砂石的利益，因為921還有一
    次風災，砂石利益非常龐大，…搞定砂石利益是由江欽良先
    生還有特定幾位來負責，第二，搞定議長、副議長，這是南
    投縣第一次他們議長、副議長人選是由有色彩的人來擔任，
    所以並不是單純的…」（下稱系爭言論），繼於同年月6日
    再度公布影帶，顯示伊與江欽良之關係，藉此強調伊與黑道
    交好。然系爭言論並非屬實，且因透過平面及電子媒體大幅
    報導而廣泛散布，造成社會大眾誤認伊與黑道掛勾，在「喬
    」砂石利益及南投縣議會議長、副議長人選，致伊之名譽受
    到嚴重損害，爰依民法第184條第1項前段、第195條第1項之
    規定，提起本件訴訟等語。並聲明：1.被上訴人應給付上訴
    人300萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年
    利率5％計算之利息。2.被上訴人應將如附件所示之道歉聲
    明於聯合報、中國時報、自由時報、蘋果日報全國版報頭下
    （版面14公分乘以4.9公分）以24級字體刊登各1日。3.願供
    擔保，請准宣告假執行。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人聲明不服，提起上訴。
    ）
三、被上訴人則以：伊於召開記者會前，陸續於不同時間、場合
    經由訴外人陳潤田、黃天鴻、林國欽、陳育琳、林本立、林
    一郎等人分別告知，而獲悉上訴人與李朝卿、江欽良等人同
    遊峇里島，協調南投縣正、副議長人選及砂石利益分配之事
    ，伊並親自向陳潤田及黃天鴻之消息來源者即訴外人莫健明
    、劉明哲（即劉茗）求證，又委託林本立、林一郎查證上
    揭事情之真偽，已盡合理查證義務，有相當理由確信所述為
    真實。上訴人當時擔任立法委員及中國國民黨秘書長，李朝
    卿為競選連任之南投縣縣長，渠等與江欽良等人同遊峇里島
    期間，討論有關砂石利益分配及「喬」下屆議會議長、副議
    長人選問題，乃攸關公共利益而屬可受公評之事項，伊基於
    上揭消息來源及查證結果，主觀上確信該事實為真而善意發
    表適當評論，並無不法侵害上訴人名譽或傳播不實內容之真
    正惡意等語，資為抗辯。
四、兩造不爭執之事項:
（一）上訴人曾任第5、6、7屆立法委員，並自96年1月10日起至
      98年9月8日止擔任國民黨中央委員會秘書長（下簡稱秘書
      長）職位，並於98年9月9日辭職立法委員，自98年9月10
      日起至101年2月5日擔任行政院院長職務，有立法院人事
      處101年2月17日臺立人字第0000000000號函、中國國民黨
      中央委員會行政管理委員會101年2月15日101行管人字第
      046號函、行政院101年4月17日院臺人字第0000000000號
      函可參。被上訴人曾任第4、5、6屆立法委員，並參選98
      年底所舉辦之南投縣縣長選舉，亦有南投縣選舉委員會
      100年12月19日投選一字第0000000000號函及所檢送之南
      投縣第16屆縣長選舉候選人李文忠及李朝卿2人登記資料
      影本各一份可參，並經本院依職權調閱臺灣南投地方法院
      （下稱南投地院）100年度選訴字第4號刑事案卷查明屬實
      （見南投地院100年度選訴字第4號刑案卷一第172、173頁
      、第98-122頁、卷二第27頁）。
（二）上訴人夫妻於97年12月間（斯時上訴人係任立法委員及秘
      書長之職務）與莊秋安、林昆熠、李增全、李朝卿夫妻及
      江欽良等人同遊峇里島（見本院卷二第3頁）。
（三）被上訴人於98年11月4 日在民進黨中央黨部召開記者會，
      發表系爭言論。
（四）上訴人因系爭言論對被上訴人提起妨害名譽之自訴，經原
      審法院以98年度自字第96號刑事判決（以下簡稱自訴案件
      ）自訴不受理，經上訴人提起上訴後，復經本院以100年
      度上易字第369號刑事判決駁回上訴確定，有刑事判決內
      容在卷可按（見原審卷一第167至168頁、170至173頁）。
（五）被上訴人因系爭言論涉及違反公職人員選舉罷免法案件，
      經檢察官提起公訴後（南投地院檢察署檢察官100年度選
      偵字第6號），南投地院100年度選訴字第4號刑事判決、
      臺灣高等法院臺中分院101年度選上訴字第1267號刑事判
      決無罪確定（以下簡稱選訴案件），有起訴書、刑事判決
      內容在卷可按（原審卷一第187至196、211至218頁，原審
      卷二第35至44頁）。
五、上訴人主張被上訴人所發表之系爭言論，侵害伊名譽，構成
    侵權行為，被上訴人不否認發表系爭言論，惟辯稱已盡合理
    查證義務，主觀上信其屬實，且係屬可受公評之事項，為善
    意適當之評論云云。是本件所應審究者為：(一)被上訴人於98
    年11月4日在民進黨中央黨部召開記者會中所發表之系爭言
    論，係屬事實陳述或意見表達？(二)被上訴人是否經合理查證
    而有相當理由可信其所述屬實?(三)被上訴人是否係就可受公
    評之事項為善意適當之評論?(四)如被上訴人行為構成侵權行
    為，上訴人得請求之損害賠償以若干為適當？茲分述如下。
六、得心證之理由及法院之判斷:
（一）、按民法上名譽權之侵害與刑法之誹謗罪並不相同，名譽
        為人格之社會評價，名譽有無受損害，應以社會上對個
        人評價是否貶損作為判斷之依據，苟其行為足以使他人
        在社會上之評價貶損，不論故意或過失均可構成侵權行
        為（最高法院90年臺上字第646號判例意旨參照）。次
        按言論自由旨在實現自我、溝通意見、追求真理，及監
        督各種政治或社會活動；名譽則在維護人性尊嚴與人格
        自由發展，二者均為憲法所保障之基本權利，二者發生
        衝突時，對於行為人之刑事責任，現行法制之調和機制
        係建立在刑法第310條第3項「真實不罰」及第311條「
        合理評論」之規定，及司法院大法官會議釋字第509號
        解釋（下稱釋字第509號解釋）所創設合理查證義務的
        憲法基準之上，至於行為人之民事責任，民法並未規定
        如何調和名譽保護及言論自由，固仍應適用侵權行為一
        般原則及釋字第509號解釋創設之合理查證義務外，上
        述刑法阻卻違法規定，亦應得類推適用。詳言之，涉及
        侵害他人名譽之言論，可包括事實陳述與意見表達，前
        者有真實與否之問題，具可證明性，行為人應先為合理
        查證，且應以善良管理人之注意義務為具體標準，並依
        事件之特性分別加以考量，因行為人之職業、危害之嚴
        重性、被害法益之輕重、防範避免危害之代價、與公共
        利益之關係、資料來源之可信度、查證之難易等，而有
        所不同；後者乃行為人表示自己之見解或立場，屬主觀
        價值判斷之範疇，無真實與否可言，行為人對於可受公
        評之事，如未使用偏激不堪之言詞而為意見表達，可認
        係善意發表適當評論者，即不具違法性（最高法院97年
        度臺上字第970號、99年度臺上字第792號民事判決參照
        ）。準此，行為人所為事實陳述之言論，倘其無法證明
        內容為真實，或依其所提證據資料，無從認其有相當理
        由確信其為真實者，自非言論自由保障範疇，如有損及
        他人名譽，仍應負侵權行為損害賠償責任。故被上訴人
        所涉及刑事誹謗罪案件，雖經原審以同時另涉有意圖使
        同選區之縣長候選人李朝卿不當選，而以演講傳播不實
        之事，足生損害於李朝卿，涉犯公職人員選舉罷免法第
        104條之罪嫌，而判決自訴不受理確定，有刑事判決在
        卷可按（見原審卷一第167至168頁、170至173頁）。至
        於被上訴人所另涉及違反公職人員選舉罷免法案件，經
        南投地院100年度選訴字第4號刑事判決、臺灣高等法院
        臺中分院101年度選上訴字第1267號刑事判決無罪確定
        在案，然就被上訴人之行為是否構成損害上訴人名譽之
        侵權行為，仍應依上所述以資為判斷，不受前開刑事判
        決之拘束。
（二）、經查，被上訴人於98年11月4日在民進黨中央黨部召開
        記者會當時，上訴人係擔任立法委員及中國國民黨中央
        委員會秘書長，為兩造不爭執。上訴人既身為人民議會
        代表，並於國家執政黨擔任要職，掌控國家資源，對於
        國家政策之制訂及執行，自具有相當之影響力，其品行
        操守如何、有無恪守與他人交誼往來之分際、競選手段
        是否合法正當，均與公益息息相關，是當以最大容忍接
        受公眾之檢視，以隨時供人民為價值之取捨，惟此並非
        謂其名譽權絕對不受任何之保障，揆諸上開說明及最高
        法院判決意旨，如被上訴人之言論足以貶損上訴人之社
        會評價而侵害上訴人之名譽，被上訴人須證明其所陳述
        事實為真實，或經合理查證，並據查證所得資料有相當
        理由確信其為真實，或係可受公評之事項為適當之評論
        ，始得免責，縱令所述事實係轉述他人之陳述，亦需經
        合理查證，不得逕為傳述或人云亦云，否則仍構成故意
        或過失侵害他人之名譽，而應負侵權行為損害賠償責任
        。
（三）、依據被上訴人在98年11月4日在民進黨中央黨部召開記
        者會所發表之系爭言論內容:「...第二，他當然不是出
        國單純的理由，一個堂堂的，當時吳敦義先生是黨秘書
        長及立法委員，李朝卿是南投縣長，可以跟一位眾所皆
        知的黑道一起出遊，他們出遊是處理二件事，第一個是
        搞定砂石的利益，因為921還有一次風災，砂石利益非
        常龐大，事實上在今年水利署分析，就把35萬立方砂石
        ，原來是由水利署河川局來負責交給縣政府，非常龐大
        的砂石利益，搞定砂石利益是由江欽良先生還有特定幾
        位來負責，第二，搞定議長、副議長，這是南投縣第一
        次他們議長、副議長人選是由有色彩的人來擔任，所以
        並不是單純的…」等文句（見原審卷一第14頁記者會光
        碟逐字稿），其中指述上訴人與李朝卿等人及一位黑道
        人士於上揭時間共遊峇里島，旅遊目的係處理砂石利益
        及正副議長之人選二件事部分，用字文義明確，並非抽
        象性之描述，堪認此部分被上訴人之言論係屬事實陳述
        ，依上說明，被上訴人應舉證證明所述之事實為真。縱
        係經他人轉述，亦負有合理查證義務。至於其他用語如
        「非常龐大的砂石利益，搞定砂石利益是由江欽良先生
        還有特定幾位來負責，...議長、副議長人選是由有色
        彩的人來擔任，所以並不是單純...」等文字，則具有
        影射上訴人以不正手段操控選舉，圖利他人且對象係屬
        有不良前科紀錄之江欽良，客觀上足使社會大眾產生對
        上訴人之不良印象，貶損社會上對上訴人之評價。依上
        說明，被上訴人自應就此部分係屬攸關公共利益而屬可
        受公評之事項，伊係基於善意發表適當意見，加以舉證
        ，始得免責。
（四）、被上訴人就系爭言論屬於事實部分未盡合理查證義務:
     1、按行為人就其所指摘或傳述之事，應盡何種程度之查證
        義務，始能認其有相當理由確信其為真實，而屬善意發
        表言論，應參酌行為人之動機、目的及所發表言論之散
        布力、影響力而為觀察，倘僅屬茶餘飯後閒談聊天之資
        者，固難課以較高之查證義務；反之，若利用記者會、
        出版品、網路傳播等方式，而具有相當影響力者，因其
        所利用之傳播方式，散布力較為強大，依一般社會經驗
        ，其在發表言論之前，理應經過善意篩選，自有較高之
        查證義務，始能謂其於發表言論之時並非惡意。因此，
        倘為達特定之目的，而對於未經證實之傳聞，故意迴避
        合理之查證義務，率行以發送傳單、舉行記者會、出版
        書籍等方式加以傳述或指摘，依一般社會生活經驗觀察
        ，即應認為其有惡意（最高法院99年度臺上字第5033號
        刑事判決要旨參照）。
     2、被上訴人辯稱係因經由陳潤田、林本立、林國欽、陳育
        琳、林一郎、黃天鴻等多人告知關於上訴人與李朝卿等
        人赴峇里島協調正副議長及砂石利益分配之事實，並曾
        向陳潤田、黃天鴻之消息來源者即莫健明、劉明哲求證
        ，復委託林本立、林一郎查證屬事，已盡合理查證義務
        云云。然查:
       、依據證人陳潤田於99年11月16日在刑事自訴案件到
           庭所為之證言:
            辯護人問:你在98年間有無聽過或知道吳敦義或李
                     朝卿他們曾經在97年12月間到峇里島旅
                     遊的事情?
            陳潤田答:時間記不得，但是我有聽到前任鄉長莫
                     健明跟我說過，李文忠來拜訪時我有說
                     過這件事。
            辯護人問:請你說明莫健明對你說事情內容，及你
                     告訴李文忠事情的經過?
            陳潤田答:當初是97年農會在選舉，前鄉長跟我搭
                     配選舉，那時我們很密集在一起，選完
                     之後他有跟我提到李朝卿跟吳敦義、還
                     有我們那邊廟的主委，我不知道那人名
                     字，他們去峇里島，他們主要目的就是
                     去談議長還有砂石利益。李文忠有意思
                     選縣長，到地方上去拜訪我，我有跟他
                     提到峇里島這件事。
            ...
            自訴代理人問:你剛才提到有跟被告講說去峇里島
                     的事情，你有跟他提到自訴人要喬砂石
                     利益及議長人選?
            陳潤田答:因為莫健明這樣跟我說，我有跟李文忠
                     提到這樣。
            ...
            受命法官問:就你所知莫健明有無參加該次旅遊?
            陳潤田答:他沒有參加該次旅遊，他是跟李增全那
                     些議員在一起時，聽他們說的」
            （以上證言見原審98年自字第96號刑案卷二第64
            -66頁）。
            顯示證人陳潤田表明是聽前鄉長莫健明說的，而莫
            健明非參加旅遊之人，係聽李增言所說，則其證言
            應屬傳聞。
       、又被上訴人雖稱有向莫健明查證，惟依據證人莫健
           明在本院到庭所證稱:
           問：李增全有告訴你，他去峇里島有聽到在峇里島
               的人是為了喬議長及砂石的事情？
           答: 對，他跟我說峇里島的人議長都已經喬好了，
               砂石部分並沒有說去峇里島的人有講好，他只有
               說砂石算我一份。
           問：李文忠是否曾經跟你求證關於剛才所說在峇里
               島喬砂石及議長人選之事？
           答: 不用去求證，事實就是這樣，我告訴李文忠，
               李增全就是這樣跟我講的，不用去求證。我先
               跟陳潤田講，陳潤田去告訴李文忠，李文忠跑
               來問我說是否有講過這樣的事情，我跟他說就
               是這樣。
          （見本院卷一第181頁反面至182頁）
          顯然據莫健明所述，李增全只有告訴他去峇里島的人
          議長喬好，砂石部分並沒有說，與被上訴人之系爭言
          論稱係協調正副議長人選及砂石利益分配二事，有明
          顯出入。
      、再依據證人劉明哲在本院所證稱:
          問：證人劉明哲（即劉茗）是否曾於97或98年間分
              別向證人林國欽、黃天鴻（不同時間、場合）提
              及有關李朝卿、吳敦義及江欽良忍去峇里島旅遊
              係在討論處理有關砂石利益分配及下屆南投縣議
              會議長、副議長人選問題之事？證人劉明哲得知
              上情之消息來源為何？事後被上訴人李文忠是否
              曾向證人劉明哲詢問或求證上情？
          答:有，我所提及消息來源是二個人，其中一個人是
             李增全…
          問:李文忠是否曾經向你求證過你剛才所述峇里島的
             事情？你怎麼說的？
          答:他約我見面時，我就將這件事情像現在這樣從頭
             到尾陳述給他聽，我還跟他說李增全是講選舉議
             長的事情，沒有講到砂石，砂石的事情是簡培驥
             講的。」等語（見本院卷一第182頁）
         雖亦證明其消息來源為李增全，但李增全僅有講選舉
         議長的事，沒有講到砂石，與證人莫健明所言相符，
         而砂石部分係簡培驥所說，但被上訴人並未向簡培驥
         查證（在本院曾聲請傳訊簡培驥，因簡培驥不到庭而
         捨棄），自難認被上訴人已盡查證義務。
    3、至於證人林本立於99年11月16日刑事自訴案件到庭所為
       之證言如下:
        辯護人問:你有無聽說或知道自訴人吳敦義、還有縣長
                 李朝卿曾經在97年底到峇里島旅遊的事情?
              答:在我們地方大街巷都知道，因該次旅遊召集
                 人莊秋安是南投縣竹山鎮紫南宮的主委，所
                 以這件事情在我們竹山是很轟動，到處都是
                 議論紛紛，喬砂石及議長，因為我有參選議
                 員，所以對這個特別敏感，我們南投縣第一
                 次陸砂開採難言最近3個月前開始動工，可能
                 都是他們那時在商討。
       ...
       辯護人問:為何你會認為那是他們在商討?
              答:因為大街小巷都在講。
        辯護人問:你是否曾經將剛剛你所聽到的這些事情跟李
                 文忠說?
              答:有，因為那時他選縣長，我選議員，經常碰
                 面。
        ...
        辯護人問:你如何跟被告說?
              答:我是說他們去峇里島那個事情，因為我聽到
                 很多傳聞，所以我就跟他說，因為很明顯黑
                 道跟他們掛勾。
        辯護人問:你有跟被告提到吳敦義、李朝卿等人到峇里
                 島旅遊是在喬議長及砂石利益的事情?
              答:是。
        ...
        辯護人問:你聽聞的來源為何?
              答:我去拜票時，很多人在講。
       辯護人問:你有求證這些事情嗎?
              答:這些事情跟我沒有關係，我沒有去求證，我
                 只是把這些訊息告訴李文忠。
       ...
       自訴代理人問:你有聽何人說的?
              答:是聽很多人。
        自訴代理人問:有無具體人名?
              答:很多，給我想一下，因為很多人都在討論。
                 我在農會時，莊新河、李秋榜有跟我一起在
                 講。
        ...
        自訴代理人問:對這件事情你有無進行查證，就是去問
                  莊秋安等人?
              答:沒有。
        ...
        審判長問:你在跟農會友人莊新河等人談到峇里島旅遊
                 事情時，莊新河等人有無談到莊秋安為何要
                 召集該次旅遊?
              答:因為莊秋安在政壇很活躍，而且辦紫南宮很
                 成功，所以那些人常去找莊秋安，那些人就
                 是吳敦義、李朝卿，他們經常去找他，莊新
                 河他說莊秋安他們那次去峇里島就是要喬砂
                 及議長。
        審判長問:為何會談到該次旅遊要喬砂石的問題?
              答:我猜測可能高速公路南投竹山要設簡易交流
                 道，可能是要填土方，因為何勝豐是靠砂石
                 起家，所以會談到砂石利益的事情。
        審判長問:你跟莊新河等人談到峇里島旅遊的事情時，
                 他們有無告訴你江欽良也有一起出遊?
              答:有，我剛剛忘了講。
        審判長問:何勝豐、江欽良在97年底峇里島旅遊時，當
                 時他們擔任何種職務或從事何種工作?
              答:何勝豐當時是副議長，他經營土木工程、砂
                 石，江欽良我不認識，我只聽說他是黑道。
       受命法官問:你告訴被告參加峇里島旅遊有那些人時，
                  被告有無問你該次參與人的身分為何?
               答:我講名字，他應該就知道，那些都是很有名
                 的人，這些人他都認識，可是他要我把確實
                 參加旅遊的人問清楚一點。
       受命法官問:後來你有無再去問清楚?
               答:那時在選舉，我也沒有很刻意去求證這些。
      受命法官問:後來被告有無再跟你詢問你查證的結果?
              答:他有問，可是我一直都沒有去查證。
       （見同上自訴卷二第66頁反面-69頁）
      顯示證人林本立所述係來自大街小巷之傳聞，而林本立並
      未查證傳聞之來由，僅係將傳聞轉告被上訴人，即使被上
      訴人要伊去查詢，林本立亦未加以查證，據此自難認被上
      訴人所辯其已委託林本立查證屬實為可採信。至於林本立
      雖曾於101年5月2日在南投地院審理100年度選訴字第4號
      案件時到庭證稱:被上訴人當時要伊去查上揭吳敦義、李
      朝卿等人同遊峇里島協調正副議長人選及砂石利益分配等
      事之真偽，伊去問竹山農會理事長莊新河，因莊新河是莊
      秋安鄰居，莊新河告訴伊一定有這件事，伊遂在被告召開
      記者會前，告知被告其已向莊新河查證確有其事等語（見
      南投地院選訴卷二第45至49頁），然此陳述顯然與林本立
      在99年11月16日自訴案件之上開證言並不相符，且林本立
      在101 年5 月2 日南投地院100 度選訴字第4 號刑事案件
      之審判程序中經公訴人質問時，證人林本立則答稱忘記了
      （見南投地院100 年度選訴卷二第46頁、47頁），足見證
      人林本立係因事發已久而記憶不清，則其證言自應以距離
      事發日較近之99年11月16日之證言因記憶較新為可採信。
   4、此外，依據證人林國欽於99年11月16日刑事自訴案件（誹
      謗案）到庭所為之證言:
      辯護人問:你這些事情是聽何人說的，還是有無參加這個
                旅遊團?
            答:我又沒有參加這個旅遊團，最早我可能是聽李
               增全、劉明哲說的，那是很早以前。
      辯護人問:你有無把你所聽到的有關峇里島旅遊的這件事情
               告訴李文忠?
             答:我也忘記了。
      辯護人問:你有無當場看到或聽到有人把你剛才說的峇里島
               這件事告訴李文忠?
             答:一定有，因為李文忠競選縣長時，在南投市有
                設服務處，大家在那邊幫忙時，講起這件事，
                他回來時，會跟我們打招呼，就有人跟他講起
                這件事。
      ...
      辯護人問:你聽到他們說的內容是什麼?
             答:吳敦義、李朝卿、江欽良、李增全、林昆熠、
                莊秋安，他們到峇里島去講說安排下屆議長、
                副議長人選，甚至後來也有人說他們去喬砂石
                的事情。
     ...
     自訴代理人問:你聽到這些事情，有無進行查證證明這些事
               情屬實?
               答:沒有，我是聽人家說，我怎麼可能去查證。
    ...
    審判長問:你剛才有提到最早告訴你峇里島旅遊的事情的人
             是李增全跟林宗男，李增全、林宗男是當面告訴
             你這些事情?
          答:我去找李增全時，他服務處也有很多人在場，大
             家在聊天，李增全講起這件事，他說他跟吳敦義
             及李朝卿一起去峇里島旅遊，去喬議長、副議長
             的事情。（見同上卷宗第69-71頁）。
     係顯示證人亦是聽自傳聞，最早是聽李增全說，之後再聽
     到不詳姓名者之傳聞，而且先講安排下屆正、副議長人選
     ，傳到後來才有人說去喬砂石的事情，顯然所述事實與其
     他證人有別，亦與被上訴人所為上開言論之事實不符。
  5、 依據證人陳育琳於99年11月16日刑事自訴案件（誹謗案）
      到庭所為之證言:
      辯護人問:你是否知道吳敦義、李朝卿等人在97年底到峇
               里島旅遊的事情?
             答:有聽人說，在98年8月蔡煌瑯立委集集服務處
                那邊有聽人說，聽到吳敦義、李朝卿、紫南宮
                主委、江欽良一起去峇里島，他們去喬議長人
                選及砂石利益。
      辯護人問:這些你是聽何人說的?
            答:說的那人我不認識，因為在蔡煌瑯服務處那裡
               人很多。
      辯護人問:你有無把你剛才提到有關峇里島旅遊的事情告
               訴李文忠?
             答:有，跟李文忠說很多人在說吳敦義跟李朝卿一
                起出去玩，去喬議長選舉還有砂石利益的事。
     ...
     自訴代理人問:你有無查證這件事是否屬實?
             答:就是純粹聽人說的。
    （見同上卷宗第72頁）
    顯示證人所言純粹是傳聞，而且是從不認識的口中聽到的，
    自難採信。
  6、依據證人林一郎於99年11月16日刑事自訴案件（誹謗案）到
     庭所為之證言:
     辯護人問:你是否知道或有無聽過有關吳敦義、李朝卿等人
              在97年底去峇里島旅遊的事情?
           答:有，我是聽說吳敦義與江欽良、李朝卿他們去峇
              里島要去喬縣議會議長人選。
     辯護人問:你如何得知?
           答:我跟承包縣政府的工程廠商很熟悉，那些承包廠
              商告訴我，南投地區有參與公共事務或是關心政
              治的人差不多都知道李朝卿及吳敦義去峇里島喬
              事情。
     辯護人問:告訴你的承包廠商是何人?
           答:不是他告訴我，因為我聽到這個傳聞，我有去請
              教一間日泰營造的廖建聰。
     辯護人問:他怎麼跟你說的?
           答:我問他聽說現在謠傳李朝卿、吳敦義、江欽良去
              峇里島喬事情，他們知不知道，他說他有聽過。
     辯護人問:你最早知道關於吳敦義他們去峇里島這件事情，
              你是如何聽說?何人告訴你?
           答:怎麼知道我已忘記了，因為很多人在傳說，而且
              很多朋友在聊天也會提到這件事。
     ...
     辯護人問:你有無把你所聽到吳敦義等人去峇里島這件事告
              訴李文忠?
           答:有，我告訴李文忠不只這些，我說包括江欽良操
              作砂石業，我要他揭發這件事情出來。我告訴李
              文忠說，我有聽說李朝卿、吳敦義、江欽良、
              莊秋安他們去峇里島要談議長的事情，要當議
              長的人選。我跟李文忠說我聽說目前南投縣砂
              石業是江欽良操控，我希望李文忠揭發出來，因
              為這很嚴重。
    辯護人問:你提到吳敦義他們去峇里島的事情與砂石有何關係
             ?
          答:沒有，我是說他們去峇里島喬議長人選。
   ....
   自訴代理人問:莊秋安有無親自跟你提到有關吳敦義跟李朝卿
                在喬砂石利益及正副議長這件事情?
             答:沒有。」
   自訴代理人問:李文忠有無請你去做其他查證?
             答:沒有，我告訴他時，那時已經要選舉了，我認
                這件事情會影響南投縣，所以我遇到李文忠，
                跟他提出這件事情，我希望他把這件事情揭發
                出來。
  ...
    審判長問:有關上開峇里島旅遊的事情，你有無聽莊秋安提過?
          答:有，是我告訴李文忠這件事情以後，我去找莊秋
             安，是想要把這件事情問清楚，因為他有去，他
             是當事人，他當時也知道我在幫忙李文忠，他很
             敏感，所以他沒有告訴我什麼。
    受命法官問:請你確認你聽到遊峇里島的事情，到底是去什麼
               ?
            答:我聽到的是他們去喬縣議長人選。
    受命法官問:為何承包縣政府工程的人會比較清楚是否有這件事
               情?
            答:承包商是關於我剛才講砂石的問題。
    受命法官問:你是聽何人說有關砂石的問題?
            答:我有參與很多的公共事務，我知道外面很多人
               在流傳南投砂石是江欽良在操控，我有去問承
               包商，得到的答案是一樣的。
    受命法官問:你的意思是說砂石利益的事情跟吳敦義等人去旅遊
               是兩件事?
            答:我個人知道是兩件事。
     （見同上卷第73至75頁）
     顯示證人林一郎原先僅係聽傳聞說吳敦義等人去峇里島旅
     遊喬議長人選事情，但林一郎把喬議長事情告訴李文忠時
     ，同時提到承包商指控江欽良操控南投砂石的事件，則砂
     石部分應非屬林一郎所聽到之傳聞內容，況且林一郎亦已
     表明這是兩件事，與被上訴人之系爭言論所述指吳敦義去
     峇里島旅遊是去喬議長人選及砂石利益事，顯然有別。又
     林一郎已坦承有去找莊秋安，但未得到莊秋安提供任何資
     料，自難認林一郎之查詢有結果，被上訴人憑林一郎之轉
     述而為系爭言論，即屬未盡合理查證。
     至於證人林一郎在101年5月2日南投地院100年度選訴字第4
     號刑事案件之審判程序中雖證稱:「...是李文忠競選開始
     一段時間了，我告訴李文忠，有關於李朝卿與江欽良分配
     砂石利益的事情，李文忠是否敢揭露，我有告訴李文忠，
     李朝卿與江欽良一起去峇里島，當時有討論議長人選及砂
     石利益的問題」、「是紫南宮主委莊秋安告訴我的，是我
     們在閒聊時，他無意講出來的，還有一位營造商廖建聰告
     訴我，因為李文忠要我去查證，這件事情不能亂說，我才
     去問廖建聰，...廖建聰只是告訴我南投縣的砂石都是江欽
     良一人處理，並沒有告訴我關於峇里島同遊這件事」「我
     從莊秋安處得知李朝卿與江欽良有同遊峇里島時，有談論
     到議長的事及砂石利益的事，後來我再去查證廖建聰而得
     知南投縣的砂石確實由江欽良一個人在處理，因為這兩件
     事相關連，我才確定峇里島同遊這件事是真的」等語（見
     南投地院選訴卷原審卷二第51、52頁），然其所言與上開
     證言內容不符。且觀諸證人林一郎在101年5月2日審判程序
     中經審判長提示自訴案件之筆錄及公訴人詰問後，業已當
     庭坦承有說砂石利益與吳敦義去旅遊是兩件事，並表示係
     因時間已久，承認當時記得比較清楚（見同上刑案卷二第
     53頁），以及對於公訴人所指稱「林一郎在本次審理作證
     所言，與在臺北地院作證時所言有異，本次審理作證所言
     ，顯非實在，再根據在臺北地院作證審理筆錄的內容所載
     ，林一郎係自營造業者聽聞，之後向廖建聰查證，最後再
     向莊秋安訊問，訊問之後無結果」等語，表示「沒有意見
     」（見同上刑案卷二第54、55頁），足認林一郎在101年5
     月2日南投地院100年度選訴字第4號刑事案件之審判程序中
     之證言內容不實，並不可採。
 7、依據證人黃天鴻於99年11月16日刑事自訴案件（誹謗案）到
    庭所為之證言:
    辯護人問:你是否知道或有無聽過有關吳敦義、李朝卿等人
             在97年底去峇里島旅遊的事情?
          答:聽說過。」
    辯護人問:你如何得知?
          答:很多人說，比較具體的是，我有1個2、30年的朋
             友劉明哲，他曾任南投縣信義鄉代表會主席2屆，
             他有次到我家時說他有聽人家說吳敦義及李朝卿
             到峇里島，正副議長及砂石利益好像都談好了。」
   ...
   辯護人問:劉明哲有無告訴你他的消息來源為何?
         答:有，他說是李增全告訴他，他還有說吳棋祥的父親
            吳建華的助理，叫簡培驥也有告訴他。
   辯護人問:你有無把你聽到吳敦義他們去喬砂石利益還有議長人
            選這件事情告訴李文忠?
         答:有，在去年九月初學校開學」
   辯護人問:你如何告訴李文忠?
         答:我說劉主席有跟我說吳敦義、李朝卿他們有去峇里
            島共遊，可能是談議長及砂石利益的問題。」
   辯護人問:李文忠有無問你消息來源?
         答:有，我有跟他說劉主席跟我說，至於劉主席的
               消息來源我沒有講的很具體。」
  （見同上卷宗第76頁）
   亦顯示證人黃天鴻是聽劉明哲所述，但依證人劉明哲在本院
   之證言（如上述），其消息來源為李增全，且李增全僅有講
   選舉議長的事，沒有講到砂石，而砂石部分係簡培驥所說，
   顯然黃天鴻之證言係屬傳聞，且與事實不符。
  8、又參諸證人吳棋祥（當時之南投縣議會議長）在99年6月24
     日刑事自訴案件（誹謗案）到庭所為之證言:
     辯護人問:當天你們的談話內容當中有無提及有關吳敦義和
              李朝卿他們去峇里島旅遊的事情?
           答:那天李文忠他有主動提到這件事情，但是沒有提到
              吳敦義先生，只有提到李朝卿到峇里島的事情，被
              告先問我說是否知道李朝卿去峇里島的事情，我說
              我知道，被告就問我說是否知道他們去談什麼事情
              ，我說我不知道，因為我沒有去。接著被告就問我
              說聽說外面傳他們是要去談喬南投縣議會議長、
              副議長的事情，問我是否知道這件事情，我說我
              不知道，因為我沒有去，接著被告又提到說如果
              真的有這件事情，你就真的很委屈了，因為你是
              現任議長，竟然不知道，當時我回應被告，坦白
              說我根本沒有連任意願，就算真的有這件事情我
              也不在意，事後，我想整個選舉過程也證明我沒
              有連任的意願，我們的談話內容其實不是很長，
              而且談這個事情的過程中，廖志城議員不在場，
              這是廖志城議員離開以後說的。
   ...
   辯護人問:當天有無提到砂石利益的問題?
         答:完全沒有。
  ...
   審判長問:你有無印象在其他場合與被告李文忠見面的時候曾
            經談到李朝卿去峇里島去談議長人選及砂石利益的
            問題?
         答:沒有。我跟他談話只有一到兩次，真的沒有印象
          （見同上卷一第86頁反面、87頁反面）
   固明確表示被上訴人曾拜訪吳棋祥並訊問上情，但證人吳棋祥
   已表明不知道，且稱當時完全沒有提到砂石利益問題。足證
   被上訴人所辯已向證人吳棋祥查證有上開事實，係屬不實。
9、至於據證人廖志城在99年10月19日刑事自訴案件（誹謗案）
   到庭所為之證言:
   辯護人問:在李文忠宣布參選本屆南投縣長選舉之前，你有無
            陪同被告去拜訪南投縣議長吳棋祥?
         答:有。
   辯護人問:在選舉之前，你曾經陪同被告去拜訪吳棋祥幾次?
         答:我印象中只有一次。
   辯護人問:請你說明你陪同李文忠去拜訪吳棋祥的情形?
         答:那天直接去議長室，問議長室小姐說議長在不在她
            說議長在，我們說要見議長，當時就跟議長見到面，
            坐下時有談起2件事，就是談起當時國民黨秘書長吳
            敦義、縣長李朝卿、紫南宮董事長、議會同事李增全
            ，他們去峇里島，有談起下一屆的議長還有談砂石利
            益。
  ...
  辯護人問:你剛才所提的談下一屆的議長還有砂石利益的事情，
           這是何人提起?
        答:這是議長主動提起，但是他有說這是聽人家說的。
  辯護人問:請你詳述議長所說的內容?
        答:就是說這二件事情，議長說他要連任議長，大環境
           對他不利，到一半時我接到電話就出去，當時大家
           都知道李朝卿對議長有意見，去議長室時有說到砂
           石分配的問題，後來我接到電話就出去了。
  ...
  審判長問:你剛才說當天見面時，議長有提到議長及砂石利益
           的問題，議長所提到的議長議題是什麼內容?
        答:議長說希望李文忠當選縣長之後，沒有明示，但
           是他的意思就是希望李文忠能支持他當議長。
  審判長問:當天議長提到砂石利益是提到什麼內容?
        答:議長說吳敦義、李朝卿、江欽良、李增全一起去
           峇里島談議長還有砂石問題，因為南投縣最大的資
           源就是砂石，砂石跟這裡面的其中一人有關連，這
           部分我不想陳述。
  ...
  審判長問:所以自訴人吳敦義跟你剛才提到的那些人去峇里島
           旅遊的事情，是當時議長告訴你們的?
        答:是，但是他有說是聽人說的。
  ...
  受命法官問:為何議長會提到自訴人等人遊峇里島的事情?
          答:就寒暄以後，我就拜託，從選舉的事情先說，所
             以就講到峇里島有談到議長選舉的事情。
  ...
  審判長問:當天是究竟是李文忠先談到李朝卿等人去峇里島的
           事情，還是議長先提起這件事情?
        答:就是議長先提起，但是他說他是聽人講的。
    （見自訴案卷二第24-25頁）。
   經核其證言與吳棋祥所述顯然不符，查證人吳棋祥當時是南
   投縣議會議長，且表明無意連任議長，就上開事件無利益關
   係，堪信其所言應無偏頗之虞，而證人廖志城已表明在中途
   先離開，並未全程參與，其證言自難採信。
10、綜合上開證人之證言，可知被上訴人所發表之系爭言論之來
    源，均係從證人聽聞他人之轉述而來，均屬傳聞，而非親身
    體驗或見聞。即使被上訴人曾向莫健明、劉明哲查詢，但被
    上訴人所發表言論仍與證人莫健明、劉明哲所述不相符合，
    自難認被上訴人就其系爭言論已盡合理查證之義務。
（五）、被上訴人之系爭言論非屬可受公評之事，基於善意發表
        適當評論而得免責之範圍:
  1、按「言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障
     ，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見
     、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮，
     惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非
     不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。」司法院大
      法官會議釋字第509號著有解釋可稽。故如言論自由權之
      行使，不法侵害他人之名譽，被害人自得依民法侵權行為
      有關之規定，請求損害賠償。上開解釋雖謂：「刑法第
      310條第1項及第2項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防
      止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第23條規定之意
      旨。至刑法同條第3項前段以對誹謗之事，能證明其為真
      實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以
      限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，
      必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行
      為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，
      認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪
      之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於
      訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責
      任，或法院發現其為真實之義務。就此而言，刑法第310
      條第3項與憲法保障言論自由之旨趣並無牴觸。」乃係針
      對刑法第310條誹謗罪之規定有無牴觸憲法保障人民言論
      自由基本權之疑義所作之解釋。而名譽權之侵害非即與刑
      法之誹謗罪相同，名譽為人格之社會評價，名譽有無受損
      害，應以社會上對個人評價是否貶損作為判斷之依據，苟
      其行為足以使他人在社會上之評價受到貶損，不論其為故
      意或過失，均可構成侵權行為。就法律架構上，立法者已
      透過民法第18條、第184條、第195條之規定，解決言論自
      由與人格權、名譽權保護之權利衝突，單純適用侵權行為
      法則，即足以衡平人格權、名譽權及言論自由。故民法第
      195條關於名譽被侵害之規定，並無如刑法第310條第3項
      前段之免責規定，縱行為人有相當理由確信其所指摘或傳
      述足以毀損他人名譽之事項為真實，亦不能據以免除其侵
      權行為之民事賠償責任。此觀釋字第509號解釋之解釋理
      由書指出：「為保護個人名譽、隱私等法益及維護公共利
      益，國家對言論自由尚非不得依其傳播方式為適當限制。
      至於限制之手段究應採用民事賠償抑或兼採刑事處罰，則
      應就國民守法精神，對他人權利尊重之態度、現行民事賠
      償制度之功能、媒體工作者對本身職業規範遵守之程度及
      其違背時所受同業紀律制裁之效果等各項因素，綜合考量
      。以我國現況而言，基於上述各項因素，尚不能認為不實
      施誹謗除罪化，即屬違憲。況一旦妨害他人名譽均得以金
      錢賠償而了卻責任，豈非享有財富者即得任意誹謗他人名
      譽，自非憲法保障人民權益之本意。」可知該解釋對於刑
      事不法與民事不法之區別有所體認，同時認為採民事賠償
      與回復原狀之法律效果作為制裁手段係對言論自由之適當
      限制，是釋字第509號之適用範圍應僅限縮於刑事不法之
      認定，而不及於民事不法之認定。再按刑法上誹謗罪之成
      立，以行為人之行為出於故意為限；民法上不法侵害他人
      之名譽，則不論行為人之行為係出於故意或過失，均應負
      損害賠償責任，此觀民法第184條第1項前段及第195條第
      1項之規定自明。而所謂過失，乃應注意能注意而不注意
      即欠缺注意義務之謂。構成侵權行為之過失，係指抽象輕
      過失即欠缺善良管理人之注意義務而言。行為人已否盡善
      良管理人之注意義務，應依事件之特性，分別加以考量，
      因行為人之職業、危害之嚴重性、被害法益之輕重、防範
      避免危害之代價，而有所不同（本院91年度上字第403號
      民事判決及最高法院93年度臺上字第851號民事判決意旨
      參照）。
   2、次按言論之發表與陳述事實不同，意見為主觀之價值判斷
     ，無所謂真實與否，在民主多元社會，各種價值判斷均應
      容許，而受言論自由之保障，僅能藉由言論之自由市場機
      制，使真理愈辯愈明而達到去蕪存菁之效果。因此對於可
      受公評之事，縱加以不留餘地或尖酸刻薄之評論，亦受憲
      法之保障，蓋維護言論自由即所以促進政治民主與社會之
      健全發展，與個人名譽可能遭受之損失兩相權衡，顯有較
      高之價值。惟事實陳述本身涉及真實與否，雖其與言論表
      達在概念上偶有流動，有時難期涇渭分明，若言論係以某
      項事實為基礎，或發言過程中夾論夾敘，將事實敘述與評
      論混為一談，在評價言論自由與保障個人名譽權之考量上
      ，仍應考慮事實之真偽，倘行為人所述事實足以貶損他人
      之社會評價而侵害他人名譽，而行為人未能證明所陳述事
      實為真，縱令所述事實係轉述他人之陳述，如明知他人轉
      述之事實為虛偽或未經相當查證即公然轉述該虛偽之事實
      ，而構成故意或過失侵害他人之名譽，仍應負侵權行為損
      害賠償責任（最高法院93年度臺上字第1805號判決意旨參
      照）。
   3、被上訴人於98年11月4月於民進黨中央黨部召開記者會，
      發表系爭言論，指稱上訴人於97年底與李朝卿，江欽良等
      人赴峇里島旅遊一節係屬事實，但單純旅遊與協調正副議
      長人選及砂石利益之分配係屬二事，協調正副議長人選及
      砂石利益分配之事，固屬攸關公共利益而可受公評，惟該
      項評論應建立在上訴人確實有進行所謂協調正副議長人選
      及砂石利益分配之事實為基礎，而非可在陳述事實之過程
      中夾論夾敘，將事實與評論混為一談。然依上所述，被上
      訴人對於上訴人赴峇里島旅遊時是否有協調正副議長人選
      及砂石利益分配之事，依證人所述之傳聞，本身即有不同
      之說法，並未一致，而被上訴人本人親訪議長吳棋祥、莫
      健明、劉明哲所獲得之資訊，亦與系爭言論內容不一致，
      且依上開證人所述消息源頭為曾參加旅遊之李增全，然被
      上訴人始終未向李增全查詢，現又因李增全已死亡而無從
      求證，證人簡培驥部分則未查證（在本院捨棄傳訊），足
      證被上訴人並未盡合理查證義務。且參酌同赴旅遊之證人
      江欽良在本院證稱其從未參與投資砂石業，也沒有無參與
      投資砂石業之朋友等語（見本院卷一第146頁反面），同
      赴旅遊之證人李朝欽於本院證稱：「因為去峇里島旅遊的
      人也沒有在從事砂石，要喬砂石也不用到峇里島，且議員
      的當選人都不知道，如何要去喬正副議長人選，這種說法
      太誇張，是無稽之談，濁水溪砂石是中央水利署在管理，
      也不是我們縣政府在做主張，要做也要水利署同意，我們
      如何去喬，更何況這是要公開招標。」等語（見本院卷二
      第133頁反面），同赴旅遊之證人莊秋安及李昆熠均在本
      院到庭證稱在旅遊期間並沒有喬南投縣正、副議長人選或
      砂石利益之事（見本院卷一第148、150頁），查無事證可
      認被上訴人所述之事實為真，則系爭言論即非屬可受公評
      事項為適當評論之範圍，參照司法院大法官會議釋字第
      509解釋及上揭判決意旨，被上訴人不能以係就可受公評
      之事項為適當評論為由，免除其對上訴人侵權行為之民事
      賠償責任。縱令其所述之事實係由他人所轉述，然因其未
      盡合理查證義務，即公然以召開記者會方式，轉述該虛偽
      不實之事實，自仍屬有過失，構成侵害上訴人之名譽，仍
      應負侵權行為責任。
（六）、上訴人得請求之損害賠償以若干為適當？得否請求刊登
        新聞紙以回復其名譽？
   1、按不法侵害他人人格權，被害人受有非財產上損害，請求
      加害人賠償相當金額慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，
      應斟酌實際加害情形，所造成影響、被害人痛苦之程度、
      兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之
      數額（最高法院47年臺上字第1221號、51年臺上字223號
      判例意旨參照）。本院審酌被上訴人發表系爭言論未盡合
      理查證義務，遂舉行記者會，明確指稱斯時擔任立法委員
      及中國國民黨中央委員會秘書長之上訴人，於97年12月間
      與江欽良、李朝欽等人同遊峇里島期間，以砂石利益之分
      配及下屆南投縣議會議長、副議長人選之事，交由特定人
      承受處理等不實事實，已足使閱讀該報導之社會大眾產生
      上訴人圖利他人操控選舉之不良印象，而致其社會評價遭
      受貶損，堪認上訴人因被上訴人之行為致其名譽受侵害，
      二者具有因果關係，其受有精神上之痛苦至明。審酌兩造
      均為公眾人物，且更有媒體接近使用權，被上訴人曾任第
      2、3屆國大代表，第4至6屆立法委員，而上訴人曾任臺北
      市議員、南投縣長、高雄市長第5至7屆立法委員、行政院
      長，並為現任副總統，本院審酌兩造之身分、地位、經濟
      能力、及被上訴人利用曾任民意代表身分，召開記者會發
      表系爭言論，侵害上訴人之名譽，迄今猶未向上訴人道歉
      賠償，漠視對上訴人所造成之傷害等一切情狀，認上訴人
      請求之慰撫金，以50萬元為適當。
   2、又按名譽被侵害者，被害人得請求回復名譽之適當處分，
      民法第195條第1項後段固有明文。所謂回復名譽之適當處
      分，固不排除刊登道歉啟事之方式（司法院大法官會議釋
      字第656號解釋意旨參照），然必以依名譽權被侵害之情
      節，命加害人給付慰撫金外，尚不足以回復名譽者，始有
      必要。審酌上訴人為具有相當知名度之公眾人物，被上訴
      人以舉行記者會之方式發表侵害上訴人名譽之系爭言論，
      上訴人請求被上訴人刊登道歉啟事於新聞紙，於回復名譽
      而言，尚稱適當。再衡諸一般社會通念，新聞媒體就澄清
      性質之報導，亦因較不具新聞價值而難常駐新聞版面，本
      院衡酌平面媒體之發行量、閱報率，認被上訴人在具全國
      廣泛度之聯合報、中國時報、自由時報、蘋果日報全國版
      報頭下，以如附件二所示字體之篇幅，刊登如附件一所示
      之道歉啟事各1日，已足以回復上訴人之名譽，應予准許
      。且審視道歉啟事文字內容，係要求被上訴人就系爭言論
      未盡查證而有不實之情形向上訴人道歉，不涉及自我羞辱
      或損及人性尊嚴之言論，並無不當。
七、綜上所述，上訴人依據民法第184條第1項、第195條第1項規
    定，請求被上訴人賠償50萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    起即98年12月10日（於98年12月9日送達被上訴人，見原審
    卷一第38頁之送達證書）起，至清償日止，按年息百分之5
    計算之利息，及於聯合報、中國時報、自由時報、蘋果日報
    全國版版頭下以如附件二所示字體大小及篇幅，刊登如附件
    一所載內容之道歉啟事一日部分，為有理由，應予准許；逾
    此部分之請求，為無理由，不應准許。從而原審就上開應准
    許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴論旨指摘原
    判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院廢棄
    改判如主文第二、三項所示。至於上訴人之請求不應准許部
    分，原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經
    核並無不合，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應駁回此部分之上訴。又本判決所命給付金
    錢部分，兩造均陳明願供擔保宣告准免假執行，經核均無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證
    據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不
    逐一論列，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴
    訟法第450條、第449條第1項、第79條、第463條、第390條
    第2項、第392條第2項，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    3    月    26    日
                   民事第二十庭
                       審判長法  官 張  蘭
                             法  官 吳燁山
                             法  官 鄧德倩
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466 條之1第1項但
書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。如委任律師提
起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    30    日
                              書記官 鄭淑昀
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
[*jrecno*]102,上,594,20150326,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]102
[*jcase*]上
[*jno*]594
[*jdate*]1040326
[*jcheck*]2
