[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c25%2c20080122%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=25&jdate=970122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000025&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c25%2c20080122%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=25&jdate=970122&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,25
[*裁判日期*]970122
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　96年度選上字第25號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　丙○○
被上　訴人　甲○○
上列當事人間當選無效事件， 上訴人對於中華民國96年7月11日
臺灣新竹地方法院95年度選字第13號第一審判決提起上訴，本院
於97年1月8日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人為第18屆新竹縣峨眉鄉七星村村長選
    舉（以下稱系爭選舉）之候選人，為期能在上開選舉順利當
    選，竟基於賄選之犯意，於民國95年1至3月間先後向有投票
    權之訴外人彭紹麟、黃萬日英、彭紹雄，以致贈蜂蜜禮盒之
    方式，要求彼等於系爭選舉時投票予被上訴人。嗣於95年6
    月10日系爭選舉中， 被上訴人共獲279票而當選，並經臺灣
    省新竹縣選舉委員會公告當選為第18屆七星村村長，另名候
    選人郭光營， 則以獲得221票落選。被上訴人賄選之情事，
    除上開行賄對象外，尚有未經自首或查獲者，且前開受賄之
    彭紹麟等3人實際設籍之戶內 均有多名於系爭選舉中有投票
    權之人，如再轉託彼等親朋好友，顯已左右相當人數選民投
    票之意向，對於各候選人所獲得票數有所影響，已足影響此
    種地區性小規模選舉之結果等情。爰依公職人員選舉罷免法
    （以下稱選罷法）第103第1項第4款規定， 求為宣告被上訴
    人於系爭選舉之當選無效之判決。原審為上訴人敗訴之判決
    ，上訴人不服提起上訴，上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上
    訴人就臺灣省新竹縣峨眉鄉第18屆村長選舉之當選無效。
二、被上訴人則以： 伊因訴外人黃飛龍身體不好，於95年2月初
    農曆春節前後前往慰問，致贈蜂蜜禮盒係探病之禮貌行為，
    適黃飛龍不在家而由其妻黃萬日英代收，探望過程並未提及
    選舉之事， 而伊於95年3月始確定參選村長，探病之時尚未
    決定參選，亦無向黃萬日英期約賄選；上訴人並未於彭紹麟
    住處扣得伊所致贈之蜂蜜禮盒或任何與伊有關之文宣品等物
    證，而彭紹麟與伊之競選對手郭光營交情匪淺，衡情自無收
    受區區兩罐蜂蜜禮盒而同意支持伊之可能性；伊未有交付蜂
    蜜禮盒予彭紹雄，彭紹雄亦未有投票受賄之認知，且彭紹雄
    與其媳婦唐佩莉於刑事案件之證詞，均無法證明伊有行賄之
    犯行；上訴人未舉證證明伊主觀上具有行賄之犯意，亦未證
    明該蜂蜜禮盒即為賄選之對價，其請求宣告伊之當選無效，
    為無理由等語，資為抗辯。並答辯聲明：上訴駁回。
三、查被上訴人登記參加系爭選舉，除被上訴人外，另有候選人
    郭光營，該次選舉人數為617人，總投票數為510票，被上訴
    人獲279票，郭光營獲得221票， 被上訴人於95年6月16日經
    臺灣省新竹縣選舉委員會公告當選為第18屆新竹縣峨眉鄉七
    星村村長，又上訴人以被上訴人有上開行為涉犯選罷法第90
    條之1第1項規定之對於有投票權之人交付賄賂而約使其就投
    票權為一定行使之罪嫌提起公訴，經臺灣新竹地方法院（以
    下稱新竹地院）95年度選訴字第10號、本院96年度選上訴字
    第29號判決被上訴人無罪確定等事實，為兩造所不爭，復有
    公告附卷可稽，並經本院調閱前開刑事卷宗核閱屬實，堪信
    為真實。
四、按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者， 處3年以上10年
    以下有期徒刑， 得併科新臺幣100萬元以上1000萬元以下罰
    金；當選人有前開行為，足認有影響選舉結果之虞者，檢察
    官得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向
    該管轄法院提起當選無效之訴，選罷法第90條之1第1項、第
    103條第1項第4款分別定有明文。 上訴人主張，被上訴人於
    系爭選舉時，以交付前揭蜂蜜禮盒賄選，足認有影響選舉結
    果之虞，其當選無效等情，為被上訴人所否認，並以前揭情
    詞置辯。經查：
  (一)被上訴人贈送黃萬日英及其夫黃飛龍蜂蜜禮盒，是否對黃萬
    日英及黃飛龍行賄投票？
  1.被上訴人固不否認於95年2月至3月間（農曆春節期間過後）
    ，曾經贈送2瓶蜂蜜予訴外人黃飛龍、 黃萬日英夫妻，惟辯
    稱係為探望舊識病情等語。查黃飛龍之姪羅新勝於新竹縣調
    站受詢問時陳稱：「 我在今年1月間在路上碰到甲○○…我
    告訴他，因為我叔叔（即黃飛龍）身體不好，我要去看我叔
    叔…」等語（見臺灣新竹地方法院檢察署95年度選他字第44
    號卷〈以下稱偵查卷〉第67頁）。又黃萬日英於新竹縣調查
    站、檢察官偵訊及新竹地院刑事庭審理時均證稱，被上訴人
    攜帶蜂蜜禮盒至其家中拜訪係為探望其夫黃飛龍中風之病情
    ，因黃飛龍不在而由其代收蜂蜜等語（見偵查卷第54、59頁
    、新竹地院95年度選訴字第10號刑事卷〈以下稱刑事第一審
    卷〉第83頁）。且被上訴人父親與黃萬日英夫妻本為舊識，
    黃飛龍過去因病住院時，被上訴人亦曾至醫院探望等情，亦
    據證人黃萬日英於新竹縣調站詢問時及刑事案件審理中證述
    在卷（見偵查卷第54頁、刑事第一審卷第82、84頁）。足認
    被上訴人之父母與黃萬日英及黃飛龍本為舊識，黃飛龍先前
    患病時，被上訴人曾前往醫院探視，本次前往黃萬日英家中
    拜訪，其對象為中風之黃飛龍而非黃萬日英。是被上訴人抗
    辯其贈與蜂蜜禮盒，並非行賄而係探望舊識病情，乃一般之
    人情世故等語，衡情應可採信。
  2.上訴人雖主張被上訴人致贈黃萬日英蜂蜜禮盒之目的，除探
    病之用外，亦有行賄黃萬日英投票予被上訴人之意圖云云，
    並舉黃萬日英於新竹縣調站詢問及檢察官訊問時均陳稱：被
    上訴人送蜂蜜當時有向其表示要參選七星村村長選舉，拜託
    支持，伊並允諾，又於5月間， 被上訴人再度至伊家中，請
    求全家支持，伊亦表示會支持，而被上訴人二次拜訪是為了
    選舉而來等語（見偵查卷第54、55、59頁）為據。惟查，黃
    萬日英於新竹地院刑事庭審理時已證稱，被上訴人拜訪係為
    探病，並未提及選舉之事（見刑事第一審卷第83 -84頁）。
    是其關於送禮當時被上訴人是否有提到選舉一事，先後供述
    內容不符，得否以黃萬日英在偵查中所述，即認被上訴人有
    賄選之行為，已有疑義。況縱認被上訴人在探視黃飛龍時，
    曾向黃萬日英提及選舉村長事宜，希望支持等情。然被上訴
    人於農曆元宵節過後拜訪黃萬日英時，距系爭選舉投票日即
    95年6月10日尚達4個月左右， 其後於95年3月20日，被上訴
    人始向中國國民黨申請提名登記， 同年4月初向選舉委員會
    登記參選七星村村長，有中國國民黨新竹縣委員會95年12月
    20日95年新一字第065號函、95年3月13日公告、95年鄉鎮村
    里長選舉建議提名同志名冊（峨眉鄉）、同黨峨眉鄉鄉民代
    表暨村長選舉建議提名人選輔選方式座談會、同黨新竹縣委
    員會95年鄉鎮市民代表暨村里長選舉登記同志提名審查小組
    會議附卷可稽。是被上訴人辯稱其於送禮予黃萬日英當時，
    尚未決定參選，仍在評估是否參選階段，尚非無據。是不能
    證明被上訴人於此時送禮予黃飛龍並由黃萬日英代收，除探
    病之目的外，主觀上尚有行賄之意思。且被上訴人因探視黃
    飛龍而致贈蜂蜜禮盒，乃符合一般探病送禮之民情，已如前
    述，則縱被上訴人在此場合向黃萬日英提及希望支持村長選
    舉一事，而黃萬日英亦為支持被上訴人之表示，衡情僅屬二
    人間討論黃飛龍身體狀況外之一般禮貌性對話，難認黃萬日
    英當時已為收受賄賂之允諾，而認其二人於斯時均已認該蜂
    蜜禮盒係賄選之代價。至被上訴人於登記參選之後，於選舉
    期間至黃萬日英住處拜票尋求支持等情，此為被上訴人在競
    選期間之合法競選活動，不能以此即認前開蜂蜜禮盒為行賄
    之對價。
  (二)被上訴人是否有交付蜂蜜禮盒予彭紹麟？
  1.彭紹麟於新竹縣調查站詢問時陳稱，被上訴人於（95）農曆
    春節期間， 騎機車親自至其家中贈與蜂蜜2瓶，並告知以後
    參選村長時，希望其支持，其亦加以允諾等語（參見偵查卷
    第18頁背面），於檢察官訊問時亦具結為相同內容之證述（
    見偵查卷第25頁）；然其於前開刑事案件審理時則又證稱，
    被上訴人在農曆年期間未到伊住處，亦未贈送蜂蜜禮盒，是
    其他親戚送的，在新竹縣調查站及檢察官訊問時並沒有講上
    述內容，家中的蜂蜜跟扣案之蜂蜜不一樣等語（見刑事第一
    審卷第69頁），則其前後證述不一致，所為證言之真實性已
    有可疑。
  2.次查，就彭紹麟於檢察官偵訊時，所供述之內容，經被上訴
    人刑事案件辯護人就偵訊錄音帶整理後所提出之偵訊譯文，
    載有「（檢問：王嫌有無去你家拜票？）彭答：這幾天有。
    （檢問：拜票時有送東西？）彭答：沒有，沒講這種事情。
    （檢問：不是這幾天，是之前…）彭答：也是沒有…。（檢
    問：他送的時候有無說以後選村長時要支持他？）彭答：送
    時沒有講」之情，有該份偵訊譯文附於刑事卷可稽（見刑事
    第一審卷第99、100頁）， 是彭紹麟於檢察官偵訊時，就有
    關被上訴人是否贈送其禮物，及被上訴人送禮時有無提及其
    欲選村長請彭紹麟支持乙節，對照其於當天之其他陳述，已
    有供述反覆不一之情形，而上訴人又未能舉出被上訴人致贈
    彭紹麟之蜂蜜禮盒等物證，自不能僅以彭紹麟前述供述不一
    之陳述內容，即認定被上訴人確有送禮予彭紹麟並作為被上
    訴人賄選之代價。
  3.上訴人雖稱，有於彭紹「雄」處扣得的蜂蜜禮盒1袋（2瓶）
    及被上訴人名片，足以佐證被上訴人行賄彭紹「麟」的犯行
    云云。但查，彭紹雄並未親自當面收受蜂蜜禮盒（見後述）
    ，扣案物品亦非於彭紹雄住處當場扣得，而是由彭紹雄攜帶
    前往法務部調查局新竹調查站，提供調查人員執行扣押（見
    偵查卷第8頁）， 自不足以證明上訴人所指被上訴人行賄彭
    紹「麟」。
  (三)被上訴人是否有交付蜂蜜禮盒予彭紹雄，並且以之為行賄投
    票之對價？
    查彭紹雄之媳唐莉佩於新竹縣調查站、檢察官訊問時及刑事
    案件審理時，證稱送禮之人雖有出示被上訴人甲○○之名片
    ，但其並不確定送蜂蜜至其住處者是否為被上訴人甲○○本
    人，不知道送禮之目的，亦不知道被上訴人要競選七星村村
    長等語（見偵查卷第63、64、71、72頁，刑事第一審卷第79
    至81頁）。雖被上訴人不爭執唐莉佩所收受之名片確為其所
    使用，惟依唐莉佩上開之證述，可知唐莉佩收受蜂蜜禮盒當
    時，並不知送禮者送禮之目的，亦不知被上訴人參加競選村
    長一事，顯然送禮之人未表示行賄之意思，受禮之人亦無允
    諾受賄之意思。況彭紹雄於新竹縣調查站、檢察官訊問時及
    刑事案件審理時均證稱：不知道送蜂蜜禮盒之目的，送禮時
    我不在家，當時我不知道甲○○要參選村長等語（見偵查卷
    第7、8、11頁，刑事第一審卷第76-78頁）， 故彭紹雄亦未
    為允諾受賄，而與被上訴人產生「約使為投票權之一定行使
    或不行使之對價」之認知，亦與選罷法第90條之1第1項規定
    所稱，對於有投票權之人交付賄賂而約使其就投票權為一定
    行使之要件不符。
  (四)綜上，上訴人不能舉證證明被上訴人對有投票權之人有行求
    期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
    一定之行使之行為，即不符選罷法第90條之1第1項規定之賄
    選行為，是就上訴人主張，被上訴人之行為是否有影響選舉
    結果之虞，即無庸審酌。
五、綜上所述，上訴人主張被上訴人前開行為，符合選罷法第90
    條之1第1項規定之賄選行為，不足採信。從而，上訴人依選
    罷法第103條第1項第4款規定， 請求判決被上訴人就系爭選
    舉之當選無效，為無理由，不能准許。原審為上訴人敗訴之
    判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，聲明廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，核與判決結果無
    影響，爰不一一論駁，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　  民事第十一庭
                      　審判長法　官   鄭雅萍
　　　　　　　　　　          法　官   薛中興
　　　　　　　　　　          法　官   詹文馨
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官   周淑靜
[*jrecno*]96,選上,25,20080122,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]25
[*jdate*]970122
[*jcheck*]1
