[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20110726%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=1000726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20110726%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=1000726&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,4
[*裁判日期*]1000726
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　100年度選上字第4號
上　訴　人　沈榮華
訴訟代理人　李秋銘律師
　　　　　　黃金亮律師
被　上訴人　楊旗順
訴訟代理人　李蒼棟律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國99年12月21日
臺灣宜蘭地方法院99年度選字第2號第一審判決提起上訴，本院
於100年7月5日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：伊與上訴人均為宜蘭縣頭城鎮石城里（
    下稱石城里）第19屆里長選舉（下稱系爭選舉）之候選人。
    上訴人為求當選，於選前唆使近百名幽靈人口，違反戶籍法
    規定向宜蘭縣頭城鎮戶政事務所（下稱頭城戶政所）虛偽遷
    徙戶籍至石城里各戶內，計於民國99年1月間至少增加虛偽
    遷徙達34人，該增加之幽靈人口多未實際住居在戶籍址，且
    多已前去投票，並多與上訴人有親友關係，足認上訴人有刑
    法第146條第2項規定之情事。爰依公職人員選舉罷免法（下
    稱選罷法）第120條第1項第3款之規定，求為判決上訴人就
    99年6月12日舉行之宜蘭縣頭城鎮石城里第19屆里長選舉之
    當選無效。
    上訴人則以：伊無被上訴人指陳之唆使他人虛偽遷徙戶籍。
    且其所稱遷徙戶籍者非全於99年1月間發生，亦有98年11月
    、12月即發生者，遷入者均為戶長之兒女或兄弟姊妹，非無
    血緣關係之外人。且石城里歷屆選舉人數自91-98年平均皆
    為350人以上，91年第17屆里長選舉係同額競選，選舉人數
    即達363人，而系爭選舉選舉人數為367人，差距不大。伊於
    95年參加第18屆里長選舉之得票數僅落後當選人35票，伊嗣
    加倍服務里民，迄系爭選舉終獲里民認同，倘如被上訴人所
    述幽靈人口近百人，豈非伊僅獲30多位在地里民之認同，顯
    不符常理云云，資為抗辯。
二、原審判決上訴人就99年6月12日舉行之宜蘭縣頭城鎮石城里
    第19屆里長選舉之當選無效。上訴人提起上訴，聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    被上訴人答辯聲明：上訴駁回。
三、查上訴人為99年石城里第19屆里長選舉之候選人，上訴人之
    之兄沈錫樟及姪子女沈學侃、沈燕儒，分別於99年1月間，
    委由沈錫樟及上訴人之長女沈玲君辦理遷入宜蘭縣頭城鎮○
    ○路○段321號之戶籍登記，且均取得系爭選舉之投票權，99
    年6月12日投、開票後，上訴人以138票較被上訴人之94票多
    出44票，經公告當選石城里第19屆里長，有宜蘭縣選舉委員
    會99年7月30日宜選一字第0990601249號函檢附之得票數一
    覽表、宜蘭縣第148投票所選舉人名冊、宜蘭縣頭城戶政事
    務所99年7月2日頭鎮戶字第0990001437號函附之戶籍謄本、
    宜蘭縣頭城戶政事務所99年7月29日頭鎮戶字第0990001650
    號函檢附之戶籍登記申請書及委託書在卷可稽（見原審卷第
    14、39-41、68-107頁及外放證物），兩造對此形式上之真
    正並不爭執，自堪信為真實。至於被上訴人主張上訴人有刑
    法第146條第2項之行為，依選罷法第120條第1項第3款規定
    ，應屬當選無效等情，則為上訴人所否認，並以前開情詞置
    辯。經查：
  (一)按當選人有刑法第146條第2項之行為者，選舉委員會、檢察
    官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人
    名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷
    法第120條第1項第3款定有明文。相較於同條第1款另規定有
    「足認有影響選舉結果之虞」之要件，同條第3款之適用僅
    需當選人有刑法第146條第2項之行為，即得為當選無效之宣
    告，不以有影響選舉結果為必要。又意圖使特定候選人當選
    ，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，處5年以下有期
    徒刑，刑法第146條第2項亦有明文，其立法修正理由為：「
    公職人員經由各選舉區選出，自應獲得各該選舉區居民多數
    之支援與認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍但未實際居
    住戶籍地之方式，取得投票權參與投票，其影響戕害民主選
    舉之精神甚深」、「現未實際居住於戶籍地者有數百萬人，
    其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學
    區、農保、都會區福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍
    於未實際居住地，其原因不一。然此與意圖支援特定候選人
    當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有籍在人不在參與
    投票均須以刑罰相繩，是以第2項以意圖使特定候選人當選
    虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象」。
  (二)上訴人辯稱：被上訴人指陳之遷入者均為戶長之兒女或兄弟
    姊妹，並非無血緣關係之外人，上訴人並未參與虛偽遷徙戶
    籍云云。查證人沈錫璋固到場證稱：「（99年1月18日你為
    何會將戶籍遷入頭城鎮○○路○段321號？目的為何？）是，
    因為我快退休了，在那邊有一塊地並且想要辦農保依照規定
    必須土地及戶籍一起才能辦農保」、「（你拿頭城鎮○○路
    33號房屋戶口名簿去辦理戶籍遷移時，有沒有告訴沈榮華？
    ）沒有跟他講，我都是跟我侄女聊天，我跟我侄女說勞保退
    休以後要辦農保，要把戶籍遷回來，剛好我弟弟要選舉就把
    時間提早遷回來。沈玲君是住在離33號房子有5分鐘的路程
    。我是到沈玲君的家講的順便跟他拿戶口名簿」、「（你是
    何時知道沈榮華要參選里長？從何管道知悉此事？）因為我
    回去看我媽媽的時候，聽侄女沈玲君說沈榮華要參選里長，
    我說我把要遷戶籍的時間提前，意思是要幫助他，我女兒沈
    燕儒一起遷也是要幫助他。沈學侃是我兒子，他是跟我一起
    遷的，也是要幫助我弟選舉」、「（自始至終沈榮華是否曾
    為他選舉之事要求你及家人遷移戶籍來幫忙選舉？）我沒有
    跟他講，是我自動要遷回來的，我只有跟我侄女講」等語（
    見本院卷第154-156頁）。即依沈錫璋之證詞，沈錫璋將其
    子女沈燕儒、沈學侃之戶籍遷至上訴人之戶籍，並將自己的
    戶籍提前遷回，非為實際居住，而是為於系爭選舉幫助上訴
    人。又沈錫璋雖稱：遷戶籍幫助上訴人選舉之事，只有告訴
    上訴人之女沈玲君，未告知上訴人云云。惟沈錫樟於99年7
    月1日15時16分至28分接受礁溪分局偵查隊員警詢問時供稱
    「我將戶籍遷入宜蘭縣頭城鎮○○里○鄰○○路○段321號時
    ，有經過沈榮華同意」等語（見本院卷第90頁背面）。沈燕
    儒於99年7月1日11時15分至25分接受礁溪分局偵查隊員警詢
    問時亦供稱「我將戶籍遷入宜蘭縣頭城鎮○○里○鄰○○路
    ○段321號時，有經過沈榮華同意」等語（見本院卷第92頁
    ）。參諸上訴人為系爭選舉之候選人，沈玲君、沈錫樟、沈
    燕儒、沈學侃分別係上訴人之女兒、哥哥及姪子女，渠等間
    具有密切之親屬關係，沈玲君、沈錫樟為幫助上訴人當選，
    而共謀以提出上訴人之戶口名簿，供沈錫樟、沈燕儒、沈學
    侃遷移戶籍至上訴人住所，以取得投票權方便增加上訴人之
    得票數時，豈有不讓上訴人知悉而刻意隱瞞上訴人之理。證
    人沈錫璋於本院亦供稱：「（你為何不將戶籍遷移之事告訴
    沈榮華？）我以為沈玲君會跟沈榮華講」等語（見本院卷第
    155頁背面）。上訴人辯稱對於沈玲君、沈錫樟違反刑法第
    146條規定之行為，毫無所悉云云，顯與常情有違。
  (三)又沈錫樟固稱：「（為何戶口名簿要跟沈玲君拿？）因為沈
    榮華大小事情都是沈玲君在處理，沈榮華有七個小孩，我跟
    沈榮華不太有話講，跟沈玲君比較有話講，沈榮華講話比較
    衝」等語（見本院卷第155頁）。上訴人於宜蘭地檢署99年
    度選偵字第65號訊問時亦稱：「是否有提供你所設籍之宜蘭
    縣頭城鎮○○路○段321號戶籍資料供沈錫璋、沈燕儒二人遷
    入戶籍？）沒有，都是我女兒在處理，我女兒並沒有跟我講
    」、「我到選舉時才知道」等語（見本院卷第42頁）。惟就
    與其關係並非甚佳，彼此甚少交談之沈錫樟、沈燕儒之遷移
    戶籍理由，上訴人於99年6月5日上午10時45分至53分接受大
    里派出所員警詢問時（早於沈燕儒、沈錫樟至大里派出所員
    接受詢問之時間99年6月5日上午10時59分至11時4分、11時4
    分至11時10分，見本院卷第113-114頁）即供稱「沈錫樟、
    沈燕儒將戶籍遷入宜蘭縣頭城鎮○○里○鄰○○路○段321號
    ，是為了幫忙照顧我母親，沈錫樟、沈燕儒星期五回來住，
    星期天才回去。」等語（見本院卷第111頁）。上訴人於99
    年7月1日17時45分至58分接受礁溪分局偵查隊員警詢問時亦
    供稱「沈錫樟、沈燕儒將戶籍遷入宜蘭縣頭城鎮○○里○鄰
    ○○路○段321號，是為了幫忙照顧我母親，沈錫樟是本人
    辦理遷移戶籍之事，沈燕儒因為沒時間，所以沈錫樟委託沈
    玲君幫忙辦理遷移戶籍之事。」等語（見本院卷第105頁）
    。核與沈錫樟於99年7月1日15時16分至28分接受礁溪分局偵
    查隊員警詢問時供稱「因我母親身體不好及家庭因素，所以
    才將戶籍從臺北縣瑞芳遷回沈榮華住居地址」等語（見本院
    卷第90頁背面）、沈燕儒於99年7月1日11時15分至25分接受
    礁溪分局偵查隊員警詢問時供稱「因為我奶奶生病，我父親
    沈錫樟要照顧她，所以才將戶口遷回來，我也一起遷入」、
    「是我父親委託我堂妹沈玲君辦理」等語（見本院卷第92頁
    ）、沈玲君於偵查中稱：「（何人提供宜蘭縣頭城鎮○○路
    ○段321號戶籍資料供沈錫樟、沈燕儒二人遷入戶籍？）  是
    我提供的，我父親不知道我阿伯要遷戶籍，因為我跟阿伯感
    情比較好，所以我父親要選舉，所以我就請阿伯遷移戶籍」
    、「(你是否有為沈錫樟、沈燕儒二人辦理遷移戶籍？)我阿
    伯是自己去辦，我堂姐本來把資料拿給阿伯，阿伯沒有時間
    ，就叫我幫忙去辦」、「(沈錫樟、沈燕儒二人為何將戶籍
    遷入宜蘭縣頭城鎮○○路○段321號？)我阿伯快退休，遷戶
    籍是為了照顧我阿嬤，為了我父親選舉也是原因之一」等語
    相符（見本院卷第42頁背面）。則上訴人為該址之戶長，沈
    錫樟、沈燕儒、沈學侃能透過上訴人女兒沈玲君取得上訴人
    之戶口名簿，遷徙戶籍至上訴人戶內，且於系爭選舉前，能
    將與其關係並非甚佳，彼此甚少交談之沈錫樟、沈燕儒之遷
    移戶籍理由及實際上由何人前去戶政事務所辦理遷移戶籍等
    情，與沈錫樟、沈燕儒、沈玲君所述無誤地向警方陳明，揆
    諸經驗法則，上開戶籍之遷徙，必已得上訴人之同意及協助
    ，上訴人謂此部分戶籍之遷移與其無關云云，顯不足採。參
    諸上訴人沈榮華對於沈玲君、沈錫樟、沈燕儒虛偽遷移戶籍
    取得投票權而為投票之行為，有犯意聯絡及行為分擔，亦經
    原法院99年度選訴字第17號刑事判決認定屬實，有判決書在
    卷可稽（見本院卷第52-59、206-219頁）。堪認上訴人確實
    有參與沈玲君、沈錫樟「以虛偽遷移戶籍之方式，使沈錫樟
    、沈燕儒取得石城里里長選舉之投票權，而增加沈榮華得票
    數」之妨害投票犯行無訛。則上訴人於系爭選舉既有刑法第
    146條第2項之行為，依選罷法第120條第1項第3款規定，應
    屬當選無效。
四、綜上所述，被上訴人主張上訴人有刑法第146條第2項「意圖
    使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票」
    之情事，依選罷法第120條第1項第3款規定，求為判決上訴
    人就99年6月12日舉行之宜蘭縣頭城鎮石城里第19屆里長選
    舉之當選無效，洵屬有據，應予准許。原審為上訴人敗訴之
    判決，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證
    ，經審酌後認與判決之結果不生若何影響，無庸再逐一予以
    論列，合併敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    26    日
                    民事第十八庭
                        審判長法  官  湯美玉
                              法  官  丁蓓蓓
                              法  官  李慈惠
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    7     月    26    日
                              書記官  王敬端
[*jrecno*]100,選上,4,20110726,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]4
[*jdate*]1000726
[*jcheck*]1
