[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20030610%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=920610&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20030610%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=920610&jcheck=1
[*裁判字號*]92,選上,4
[*裁判日期*]920610
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　九十二年度選上字第四號
　　上　訴　人　甲○○
　　被　上訴人　乙○○
　　訴訟代理人　邱清銜律師
右當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十一日臺灣桃
園地方法院九十一年度選字第二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、右廢棄部分，請求判決被上訴人當選臺灣省桃園縣議會第十五屆議員當選無效。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱略以：
一、被上訴人於九十年九月二十九日或三十日之中秋節前夕，向平鎮市復旦里二十三
    鄰鄰長魏呂海桂行賄而有違反公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之行為。
    此部分依檢察官調查結果，被上訴人賄選之事實，誠屬證據確鑿，尚在刑事庭審
    理未判決，今原審竟然不採，還將其不法行為予以合理化，令人不解？不服？
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：桃園縣警察局平鎮分局九十年十月三十日
    函暨附件偵查卷宗資料影本。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、就有關里民出遊及聽聞被上訴人有以大量洋酒賄選乙節，此純為上訴人補風捉影
    之陳述，於刑事卷證中，就里民出遊之部分除進入統一公司參觀部分係透過被上
    訴人引介外，其餘各項如經費、參觀時廠方所贈之飲料等等均與被上訴人無關，
    此均據檢察官查證屬實，上訴人主張此部分有具體賄選之事實，不知所憑為何？
    而就有關洋酒乙節一則根本未查得任何有關大量之洋酒，二者於刑事卷中有關此
    部分亦查無任何事證，連物證都無見得，遑論有何賄選之行為。
二、就有關公訴人起訴有關魏呂梅桂所陳述之被上訴人陪同邱耀毅至伊家中贈送金戒
    指及醬油賄選乙節，當初於刑庭被上訴人即表明完全莫明其妙，其一，被上訴人
    根本末曾見過魏呂梅桂此人，其二被上訴人亦從未曾有陪同邱耀毅至何人家中之
    印象；刑事庭傳訊邱耀毅，邱耀毅於刑庭審理供稱「平鎮市公所把經費給我們自
    己去採購，我就採購這些醬油，發放的對象是每個有參加里民大會且有簽名的都
    有，醬油是跟乙○○」就此可以證明魏呂梅桂於警訊之證詞與證人所陳述完全不
    符，蓋醬油是公家經費所購，顯非魏呂梅桂所述賄選之物。再查上訴人所主張之
    賄選事實亦與社會經驗不符，若果欲賄選豈有以贈送金戒指之方式為之者？
三、退萬步言，本件被上訴人得票數為5690票，上訴人為3551票，而當選之最後一名
    莊玉輝為3748票，由票數差距觀之，上訴人主張有足有影響選舉之虞之要件即顯
    不相當。
參、證據：除援用原審提出者外，補提：訊問筆錄影本、桃園縣平鎮市公所九十二年
    二月二十四日函暨附件平鎮市復旦里九十年度里民大會會議記錄表及列席人員簽
    到簿影本、桃園縣平鎮市公所九十二年三月十一日函暨附件統一發票影本等。
    理      由
一、上訴人主張：兩造均為臺灣省桃園縣議會第十五屆議員選舉平鎮區之候選人，開
    票結果被上訴人當選，並由台灣省選舉委員會於民國九十一年二月一日公告當選
    ，上訴人落選。惟(一)、被上訴人為使其於第十五屆縣議員選舉時能順利當選，而
    於九十年九月二十九日或三十日之中秋節前夕，至桃園縣平鎮市○○里○○○鄰
    ○○街八巷一之四號五樓即桃園縣平鎮市復旦里二十三鄰鄰長住處，交付純金戒
    子一枚及內有二瓶統一醬油之禮盒一盒予鄰長魏呂梅桂，要約魏呂梅桂於九十一
    年一月二十六日第十五屆桃園縣議員選舉行使投票權時投票與被上訴人，被上訴
    人有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第九十條之一第一項之行為且足認有影
    響選舉結果之虞。(二)、被上訴人於九十年六月九日、六月十六日及六月三十日共
    三梯次，透過訴外人即其樁腳桃園縣平鎮市復旦里里長邱金鑑及邱金鑑之子邱耀
    毅，涉嫌行求期約，招待贊助桃園縣平鎮市復旦里里長、里民共計一千三百九十
    八人至宜蘭遊玩，並安排招待至中壢統一麵包工廠參觀，接受統一麵包每人一份
    ，同時還贈送飲、礦泉水，被上訴人有選罷法第九十一條第一項第一款之行為。
    (三)、被上訴人另涉嫌委託訴外人郭庭英於九十年九月二十八日向訴外人酒商謝宏
    權購買十箱六十盒洋酒送至里長邱金鑑家中，擬分送給各鄰長及比較可能支持被
    上訴人之里民，後因怕出問題，才又退回給酒商，顯已有賄選之預備行為無疑。
    爰依選罷法第一百零三條第一項第三、四款提起當選無效之訴，請求判決被上訴
    人當選台灣省桃園縣議會第十五屆議員當選無效。
    被上訴人對兩造均為臺灣省桃園縣議會第十五屆議員選舉平鎮區之候選人，開票
    結果被上訴人當選，並由台灣省選舉委員會於民國九十一年二月一日公告當選，
    上訴人落選，及檢察官以其涉嫌以金戒指乙枚及統一醬油兩瓶向魏呂梅桂行賄而
    提起公訴（台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第三九八八號），現於原法
    院刑事庭審理（原法院九十一年度訴字第五七六號）等情不爭執，但否認有上訴
    人所指選罷法第九十條之一第一項之行為；況本件被上訴人得票數為5690票，上
    訴人為3551票，而當選之最後一名莊玉輝為3748票，由票數差距觀之，本件亦難
    認足有影響選舉之虞。又上訴人所指之有關里民出遊及聽聞被上訴人有以大量洋
    酒賄選乙節，此純為上訴人補風捉影之陳述，桃園地檢署九十一年度偵字第三九
    八八號起訴書亦因查無任何之事證而未將此二部分臚列於犯罪事實欄中等語。
二、查本件兩造均為臺灣省桃園縣議會第十五屆議員選舉（九十一年一月二十六日投
    票）平鎮區之候選人，開票結果被上訴人以得票數五千六百九十票當選，並由台
    灣省選舉委員會以九十一年二月一日省選一字第０九一０一００一四五０號公告
    當選，上訴人得票數為三千五百五十一票，該選區最後一名當選人莊玉輝之得票
    數為三千七百一十八票。及被上訴人因涉嫌以金戒指乙枚及統一醬油兩瓶向魏呂
    梅桂賄選而遭檢察官提起公訴（台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第三九
    八八號），現於原法院刑事庭審理中（原法院九十一年度訴字第五七六號）等情
    ，業據上訴人提出台灣省選舉委員會九十一年二月一日省選一字第０九一０一０
    ０一四五０號公告、台灣桃園地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第三九八八
    號起訴書、桃園縣第十五屆縣議員選舉平鎮市各投開票所開票結果統計表等可稽
    ，且為兩造所不爭執，堪認為真正。
三、上訴人主張被上訴人有上開選罷法第九十一條第一項第一款、預備賄選及選罷法
    第九十條之一第一項之行為，爰依選罷法第一百零三條第一項第三、四款提起本
    件當選無效之訴，請求判決被上訴人當選台灣省桃園縣議會第十五屆議員當選無
    效。被上訴人則否認其有當選無效之情，並以上開情詞置辯。經查：
(一)、按當選人有選罷法第九十一條第一項第一款；第九十條之一第一項之行為，足認
    有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人
    為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管法院提起當選無效之訴，選
    罷法第一百零三條第一項第三、四款定有明文。又選罷法第九十一條第一項第一
    款規定之行為為「對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交
    付財物或其他不正利益，使其團體或機構之成員不行使投票權或為一定之行使者
    」；同法第九十條之一第一項規定之行為為「對於有投票權之人，行求期約或交
    付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者」。至同法第九
    十條之一第二項之預備犯則不在第一百零三條得提起當選無效之訴之列。
(二)、
１、上訴人主張被上訴人於九十年六月九日、六月十六日及六月三十日共三梯次，透
    過訴外人即其樁腳桃園縣平鎮市復旦里里長邱金鑑及邱金鑑之子邱耀毅，涉嫌行
    求期約，招待贊助桃園縣平鎮市復旦里里長、里民共計一千三百九十八人至宜蘭
    遊玩，並安排招待至中壢統一麵包工廠參觀，接受統一麵包每人一份，同時還贈
    訴人則抗辯此純為上訴人之補風捉影之陳述，於刑事卷證，除進入統一公司參觀
    部分係透過被上訴人引介外，其餘各項如經費、參觀時廠方所贈之飲料等均與被
    上訴人無關等語。
２、上訴人以平鎮市復旦里里長邱金鑑於九十年十月十八日接受平鎮分局約談時明
    白表示被上訴人於八十九年底即向伊表示有意參選下一屆縣議員，拜託要支持他
    。二十六鄰鄰長黃清水於九十年十月十九日接受平鎮分局約談時，也明確說明
    ：八十九年底就知被上訴人參選下屆縣議員。三十四鄰鄰長陳明朗於九十年十
    月十九日也明確敘述，被上訴人已於八十九年底由邱耀毅代送日曆，表示拜託支
    持被上訴人參選下屆縣議員。據參與旅遊之里民，多人均一致指證歷歷謂：三
    梯次的出遊中，被上訴人皆同行，更於第二次九十年六月十六日之旅遊保險單內
    ，為要保代理人，並在邱耀毅之陪同並介紹下有一一到渠等之車上拜託支持其參
    選縣議員，但並無一人曾提及該旅遊是里長邱金鑑為回饋里民而舉辦。漢聲遊
    覽公司司機陳昌內於臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度他字第九十六號卷內九
    十年十月十八日警訊筆錄所稱：『到（桃園縣）中壢市統一麵包公司參觀時有聽
    團員講是由乙○○出面招待的，但我不知道有關選舉的事。』等情主張邱金鑑、
    邱耀毅父子明知被上訴人要競選下屆縣議員，仍大張旗鼓進行里民集體出遊，明
    顯係被上訴人之大樁腳，又該三梯次多達一千餘人之宜蘭旅遊，總計需花費五十
    餘萬元，不足之經費達二十餘萬元，顯係由被上訴人支付，認被上訴人有選罷法
    第九十一條第一項第一款之行為。
３、查上述出遊係由桃園縣平鎮市復旦里里長出面辦理，每人收費二百元，作為回饋
    里民所用乙節，業據證人邱金鑑於台灣桃園地方法院檢察署九十一年度他字第九
    十六號乙案證述在卷，證人邱金鑑於該案亦證稱：係因其已連任三次復旦里里長
    ，為回饋里民，故由其發起辦理該次旅遊活動，並自掏腰包補助近二十萬元之費
    用，乃其將參加訴外人李穩德所召集之互助會予以標得之會款用來墊付等情，業
    據原審調取上開偵查卷之九十一年一月四日調查筆錄（該卷第一七四頁）核閱屬
    實。上訴人復未舉證證明被上訴人確有資金挹注本次旅遊招待，從而上訴人此部
    分主張，即難認為真正。另證人即南山人壽保險公司業務員何光琳於上開偵查案
    證稱：其曾受邱金鑑之委託辦理『平鎮市復旦里民宜蘭一日遊』之旅遊平安保險
    ，每人保費二十元，保額六十萬，第一梯次受理時間係在九十年六月七日上午
    ----，由邱耀毅親至我住所辦理投保手續，由邱耀毅為要保代理人及被保險人並
    親自簽名，----，第二梯次受理時間，保險期間為九十年六月十六日一日，投保
    人數計為乙○○等五百二十人，由邱耀毅親至我住所辦理投保手續，由乙○○為
    要保代理人及被保險人代表，並由我同事莊建東代為簽名，總計費用為一萬零四
    百元。』、『因為第二次辦手續需簽名時，邱耀毅不在，我即在辦公室中，自行
    在投保名冊中隨便找一位為要保代理人即被保險人代表，正好名冊之第一位，即
    為乙○○，所以我即以乙○○為要保代理人即被保險人代表，並請我同事莊建東
    代簽乙○○之姓名。』、『前開二次之費用均由邱耀毅以現金支付給我。』等語
    ，亦據原審調卷核閱屬實，是亦難認被上訴人有捐助旅遊保險費之行為以達其行
    求期約，使團體構成員，不行使投票權或為一定之行使。另被上訴人抗辯其為統
    一食品之經銷商（此為上訴人所不爭執），則被上訴人引介安排復旦里里民參觀
    統一麵包機械化之製作流程，亦難認係「對於該選舉區內之團體或機構，假借捐
    助名義，行求期約或交付財物或其他不正利益」。
４、從而，上訴人主張被上訴人有選罷法第九十一條第一項第一款對選舉團體行賄行
    為之情，即難認為真正。
(三)、
１、上訴人主張被上訴人另涉嫌委託訴外人郭庭英於九十年九月二十八日向訴外人酒
    商謝宏權購買十箱六十盒洋酒送至里長邱金鑑家中，擬分送給各鄰長及比較可能
    支持被告之里民，後因怕出問題，才又退回給酒商，顯已有賄選之預備行為無疑
    等語。
２、查選罷法第九十條之一第二項之預備犯行為，不在第一百零三條得提起當選無效
    之訴之列，已如上述。從而上訴人以被上訴人有預備賄選之行為為由，請求判決
    被上訴人當選無效，自難認有理由。
(四)、
１、上訴人主張被上訴人為使其於第十五屆縣議員選舉時能順利當選，而於九十年九
    月二十九日或三十日之中秋節前夕，至桃園縣平鎮市○○里○○○鄰○○街八巷
    一之四號五樓即桃園縣平鎮市復旦里二十三鄰鄰長住處，交付純金戒子一枚及內
    有二瓶統一醬油之禮盒一盒予鄰長魏呂梅桂，要約魏呂梅桂於九十一年一月二十
    六日第十五屆桃園縣議員選舉行使投票權時投票與被上訴人，被上訴人有公職人
    員罷法第九十條之一第一項之行為且足認有影響選舉結果之虞等語。
２、查魏呂梅桂雖於警訊中供稱「今年中秋節前二、三天復旦里里長子邱耀毅有帶乙
    ○○到我家拜訪，並贈送二瓶醬油及一枚黃金戒子，並請我們支持乙○○競選下
    一屆（第十五屆）桃園縣議員。」等語，並經查扣金戒子乙枚及醬油二瓶在案。
３、按當選人有選罷法第九十條之一第一項「對於有投票權之人，行求期約或交付賄
    賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使」之行為，足認有影響
    選舉之虞者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人始得依同法第一百零三
    條第一項第四款規定提起當選無效之訴，已如前述。而選罷法第一百零三條第一
    項第四款規定「足認有影響選舉結果之虞者」，係八十三年七月二十三日修正，
    其立法意旨為：賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起
    當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多，如規定須「足以
    影響選舉結果」會造成原告之舉證困難，如不作任何限制（即不作足以影響選舉
    結果之規定），則原告只需證明被告賄選一人，即可提起當選無效之訴，將使此
    種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折衷制訂為「足以影響舉結果之虞
    」以便制止賄選又避免濫訴。本件被上訴人得票數為五千六百九十票，上訴人得
    票數為三千五百五十一票，該選區最後一名當選人莊玉輝之得票數為三千七百一
    十八票，已如前述。上訴人主張被上訴人賄選之對象僅為魏呂梅桂一人，以該一
    票而言，尚難認有影響被上訴人是否當選縣議員結果之虞。從而，上訴人依選罷
    法第一百零三條第一項第四款規定，提起本件當選無效之訴，亦難認有理由。
四、綜上所述，上訴人依選罷法第一百零三條第一項第三款及第四款規定，請求判決
    被上訴人當選臺灣省桃園縣議會第十五屆議員當選無效為無理由，應予駁回。原
    審為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十　　日
                              臺灣高等法院選舉法庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  鄭  純  惠
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃  麗  玲
[*jrecno*]92,選上,4,20030610,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]92
[*jcase*]選上
[*jno*]4
[*jdate*]920610
[*jcheck*]1
