[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c5%2c20110712%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=5&jdate=1000712&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c5%2c20110712%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=5&jdate=1000712&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,5
[*裁判日期*]1000712
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　100年度選上字第5號
上　訴　人　潘建淵
訴訟代理人　黃訓章律師
被上訴人　　吳義雄
訴訟代理人　林國漳律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國100年1月
31日臺灣宜蘭地方法院99年度選字第5號第一審判決提起上訴，
本院於100年6月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：民國99年6月12日舉行之宜蘭縣壯圍鄉
    第19屆東港村村長選舉，有伊與上訴人兩位侯選人，選舉結
    果伊得票395票、上訴人得票414票，經宜蘭縣選舉委員會於
    99年6月18日以宜蘭一字第0990650261號函公告上訴人當選
    本屆東港村村長。然本件上訴人為求當選，虛偽遷移戶籍，
    即設籍宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路○段66號（戶長為上訴
    人次女潘美惠)部分有4人，分別為潘麗美、陳姿婷、陳凱
    （以上為98年11月24日委由上訴人次女潘美惠辦理遷入）、
    汪采瑩（98年12月8日遷入）；設籍宜蘭縣壯圍鄉○○村
    ○○路57-10號(戶長為上訴人兄嫂潘林金蘭）部分有3人，
    分別為黃冠樺、藍俊凱、藍俊傑(以上為98年12月21日委由
    潘林金蘭之子潘政興辦理遷入）；設籍宜蘭縣壯圍鄉○○
    村○○路58-3號（戶長為上訴人之弟潘萬財）部分有2人：
    康呂阿菊、徐秀榮（以上為99年1月25日委由上訴人三女潘
    美芳辦理入籍）；設籍宜蘭縣壯圍鄉○○路○段1巷67號（
    戶長為上訴人友人陳文通）部分有3人，即林秀英、陳石滿
    、藍志恆（99年1月21日由復興村紅葉路遷至東港村後路
    ，再於99年4月29日遷至此址）；設籍宜蘭縣壯圍鄉○○
    路○段110巷3號（戶長為上訴人親戚潘金木）部分有2人，潘
    貴蘭、邱莉雯（以上為98年12月22日遷入）；設籍宜蘭縣
    壯圍鄉○○路○段118號（即上訴人本人及長女潘美雅之戶籍
    ）有7人，分別為林芒、潘惠玲、李昇鴻、王素娟、黃怡菁
    、藍怡蘋、藍文遠（李昇鴻於98年12月9日遷入，其餘均於
    98 年12月14日遷入，並均委託上訴人長女潘美雅辦理入籍
    ）。以上均是上訴人為求當選，故意為此不實之遷籍，且
    、、部分遷籍是委託上訴人女兒潘美惠、潘美芳、潘美
    雅辦理。則潘麗美、陳姿婷、陳凱、汪采瑩、黃冠樺、藍
    俊凱、藍俊傑、康呂阿菊、徐秀榮、林秀英、陳石滿、藍志
    恆、潘貴蘭、邱莉雯、林芒、潘惠玲、李昇鴻、王素娟、黃
    怡菁、藍怡蘋、藍文遠等人，不實將戶籍遷入選舉區內（即
    一般所稱之「幽靈人口」），意圖使特定候選人當選，以虛
    偽遷徙戶籍取得投票權，故上訴人以此不法手段勝選，自符
    當選無效之要件，爰依據公職人員選舉罷免法(下稱選罷法)
    第120條第1項第3款規定，請求宣告上訴人就99年6月12日舉
    行之宜蘭縣壯圍鄉第19屆東港村村長選舉之當選無效。原審
    判決被上訴人勝訴，上訴人不服提起上訴。被上訴人對於上
    訴則聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：被上訴人所指摘之虛偽遷籍者，其中設籍壯濱
    路1段118號者(伊及伊女兒潘美雅戶)之李昇鴻係潘美雅之配
    偶，夫妻設籍同一戶，本屬合理，林芒、潘惠玲、王素娟、
    黃怡菁、藍怡蘋、藍文遠等6人，或為生男、或為收信之正
    當理由，並非為支持特定候選人即上訴人而遷籍；設籍壯濱
    路1段66號者(戶長為上訴人女兒潘美惠)之汪采瑩係該戶戶
    長潘美惠之配偶，遷籍本屬合理，潘麗美、陳姿婷、陳凱
    等人為有利收信而遷籍，並無不合；設籍後路57-10號者(
    戶長為上訴人兄嫂潘林金蘭)之黃冠樺、藍俊凱、藍俊傑係
    以合夥做生意為由而遷籍，且黃冠樺並未投票；設籍後路
    58-3號者(戶長為上訴人之弟潘萬財)之康呂阿菊、徐秀榮等
    人為收信之便而遷籍，且將選票投與被上訴人；以上16人非
    為取得投票權而遷移戶籍，縱有虛偽遷移戶籍，亦無產生不
    正當之結果，更未經刑事判決認定云云，資為抗辯。並為上
    訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人第一審之訴駁回。
三、不爭執之事項：（本院卷第30頁反面、第31頁）
(一)、兩造係99年6月12日所舉行宜蘭縣壯圍鄉第19屆東港村之村
    長候選人，有宜蘭選舉委員會公告、開票統計一覽表可證（
    見原審卷第10、14頁）。
(二)、該次選舉結果分別為被上訴人得票395票、上訴人得票414票
    ，且經宜蘭縣選舉委員會於99年6月18日以宜選一字第09906
    50261號函公告上訴人為本屆東港村村長當選人，有宜蘭選
    舉委員會公告、開票統計一覽表可稽（見原審卷第10、14頁
    ）。
(三)、設籍宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路○段66號之戶長為上訴人次
    女潘美惠，有潘麗美、陳姿婷、陳凱於98年11月24日委由
    潘美惠辦理遷入，汪采瑩係於98年12月8日遷入，有戶籍資
    料可考（見原審卷第33至36、71至72頁、宜蘭縣政府警察局
    礁溪分局刑案偵查卷｛下稱警卷｝第104至05頁)。
(四)、設籍宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路57-10號之戶長為上訴人兄
    嫂潘林金蘭，有黃冠樺、藍俊凱、藍俊傑於98年12月21日遷
    入，有戶籍資料可按（見原審卷第67至70頁、警卷第98頁）
    。
(五)、設籍宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路58-3號之戶長為上訴人之弟
    潘萬財，有康呂阿菊、徐秀榮於99年1月25日遷入，委託上
    訴人三女潘美芳辦理入籍，有戶籍資料足據（見原審卷第51
    至53頁、警卷第100至102頁）。
(六)、設籍宜蘭縣壯圍鄉○○路○段1巷67號，戶長為陳文通，林秀
    英、陳石滿、藍志恆係於99年1月21日由復興村紅葉路遷至
    東港村後路，再於99年4月29日遷至此址，有戶籍資料可
    徵（見原審卷第47至50頁、警卷第116至17頁）。
(七)、設籍宜蘭縣壯圍鄉○○路○段110巷3號，戶長為潘金木，潘
    貴蘭、邱莉雯係於98年12月22日遷入，有戶籍資料可查（見
    原審卷第44至46頁、警卷第106至107頁）。
(八)、設籍宜蘭縣壯圍鄉○○路○段118號即上訴人及長女潘美雅戶
    籍之林芒、潘惠玲、王素娟、黃怡菁、藍怡蘋、藍文遠，係
    於98年12月14日遷入，李昇鴻則為98年12月9日遷入、均委
    託上訴人長女潘美雅辦理入籍，有戶籍資料可憑（見原審卷
    第57至66頁、第79至86頁、警卷第109至115頁）。
四、本院得心證之理由
    被上訴人主張本屆宜蘭縣壯圍鄉東港村村長選舉，上訴人為
    求當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權之不法手段獲得勝選，
    請求宣告上訴人之當選無效。上訴人則否認，並以前開情詞
    置辯。本件之爭點在於本屆東港村村長之選舉，有無意圖當
    選，而虛偽遷徙戶籍以取得投票權之行為？
(一)、按選舉人、候選人年齡及居住期間之計算，均以算至投票日
    前一日為準，並以戶籍登記資料為依據。前項居住期間之計
    算，自戶籍遷入登記之日起算。有選舉權人在各該選舉區繼
    續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人
    。選舉人，除另有規定外，應於戶籍地投票所投票。選罷法
    第4條第1、2項、第15條第1項、第17條第1項分別定有明文
    。可見戶籍為選舉之依據，無論選舉人或候選人均以戶籍登
    記資料為本。又民選公職人員係代表人民行使公權力，其應
    由各該選舉區選出者，自應獲得各該選舉區居民多數之支持
    與認同，始具實質代表性，並符合選賢與能及主權在民之精
    神。尤其地方公職人員選舉之結果，關係各該地區公共行政
    管理、資源分配或公共事務之監督，與各該地區居民之生活
    及利益息息相關。且各該地區之實際需要如何？何項公共事
    務之興革取捨？以及各該選舉區候選人中何人適合擔任此項
    公職，而得以最妥善適當執行公權力？應屬實際居住於該地
    區已有一定時間以上之居民知之最詳，感受最切。因此，由
    具有該項資格之選舉權人投票選舉該選舉區之地方公職人員
    ，較能達到選賢與能，造福鄉梓之目的。為免有心人恣意組
    織性、規模性之遷移戶籍，以虛設戶籍取得投票權，致操縱
    選舉結果，破壤選賢與能之制度，及選舉之公正性受質疑，
    即非法所允准，此參刑法第146條第2項、選罷法第120條第1
    項第3款規定即明，違反該選罷法規定即可提當選無效之訴
    。又虛偽遷籍亦影響該選舉區之投票率、各候選人之得票率
    ，而影響該選舉區之選舉人總數及參與投票人總數，將使該
    選舉區之投票率及各候選人之得票率等產生不正確之結果，
    尤以小型選舉區（如鄉、村、里長或代表選舉）之影響更為
    顯著，與候選人當選與否息息相關，亦足以使投票發生不正
    確之結果。故在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，
    因而有干預選舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際
    發生影響選舉結果為前提，亦非以該當犯罪為必要；故虛偽
    設籍操作選情，事證明確即可宣告當選無效，不受刑事判決
    有罪無罪認定之影響，參選罷法第120條第3項規定：「前2
    項當選無效之訴經判決確定者，不因同一事由經刑事判決無
    罪而受影響。」即知。
(二)、經查：
  1.設籍宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路○段66號，戶長為上訴人次
    女潘美惠(見原審卷第34頁)，於98年11月24日，計有潘麗美
    、陳姿婷、陳凱3人(均委託潘美惠辦理入籍)，於98年12
    月8日，則有汪采瑩即潘美惠之配偶自行辦理入籍，此有宜
    蘭縣壯圍鄉戶政事務所99年7月13日壯鄉戶字第0990001400
    號函檢送之相關戶籍謄本、遷入戶籍登記申請書、委任書在
    卷可參(見原審卷第33至36頁、第71至72頁、警卷第104至10
    5頁），兩造就此亦無爭執，堪予採信。以上四人均於99年6
    月12日前往選區投開票所領票而參與投票選舉之事實，有宜
    蘭縣第19屆鄉鎮市民代表暨村里長選舉之選舉人名冊在卷可
    憑，足信屬實。然潘麗美、陳凱均自承實際居住在宜蘭縣
    冬山鄉○○路○段181巷230弄16號（見台灣宜蘭地方法院檢
    察署99年度選偵字第56號偵查卷{下稱偵查卷}一第235頁、
    警卷第16頁）；陳姿婷自承實際居住在台北市○○○路141
    巷6弄10號7樓（見警卷第14頁），均未居住該戶籍地。汪采
    瑩則稱實際居住宜蘭縣壯圍鄉○○路○段118號云云，然根據
    汪采瑩所有之0000000000號行動電話之通聯紀錄，顯示汪采
    瑩前開行動電話主要之發話及收話之基地台均位於花蓮縣，
    而位於東港村之基地台從99年2月至6月間，合計僅有8天之
    通聯紀錄，其中兩天為99年6月12日及同年月13日即投票日
    之期間，足認汪采瑩並未實際居住在設籍所在即宜蘭縣壯圍
    鄉○○村○○路○段66號，亦未實際居住在宜蘭縣壯圍鄉○
    ○路○段118號，核與汪釆瑩偵查所稱未實際住居宜蘭，一個
    月回來三、四天，始與家人住等語相符(見偵查卷一第240頁
    )。故潘麗美、陳姿婷、陳凱、汪采瑩實際上均未以宜蘭
    縣壯圍鄉○○村○○路○段66號之戶籍地址為生活中心，亦
    未住居於此，其遷徙戶籍，進而投票，難謂與選舉無關。雖
    潘麗美、陳姿婷、陳凱陳稱為收信方便而遷戶籍云云，然
    汪采瑩已陳明宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路○段66號之地址係
    出租予他人使用（見偵查卷一第240頁），潘美惠亦陳明實
    際居住在宜蘭縣壯圍鄉○○路○段118號（見警卷第53頁），
    顯見宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路○段66號並非潘美惠、汪采
    瑩之實際住處，潘麗美、陳姿婷、陳凱遷徙戶籍後如何利
    於收受信件？況潘麗美之配偶即陳姿婷、陳凱之父陳俊明
    及潘麗美之子即陳姿婷、陳凱之弟陳昱帆仍設址於潘麗美
    、陳凱實際居住之宜蘭縣冬山鄉○○路○段181巷230弄16
    號，此有該址之全戶戶籍資料查詢結果表在卷可參（見偵查
    卷一第243至244頁），當無不能收信情事。況依照社會常情
    ，通訊地址非必為戶籍地址，是潘麗美、陳姿婷、陳凱所
    稱因收信而遷戶籍云云，均不足採信。另汪采瑩雖陳稱遷入
    係為夫妻同一戶籍，且為方便收信云云，然查：潘美惠實際
    住所既非在該址，且該址又係出租他人使用，另根據汪采瑩
    所有之0000000000號行動電話之通聯紀錄，顯示其甚少於東
    港村活動，均如前所述，則上開辯稱，自難採信。上訴人辯
    稱上開選舉人有自身設籍或實際居住之利害考量，且渠等於
    遷移戶籍時上訴人亦尚未決定是否參選本次村長之選舉，難
    認與本次村長選舉而有絕對之牽連云云，要無可採。
  2.設籍宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路57-10號，戶長為上訴人兄
    嫂潘林金蘭，於98年12月21日，計有黃冠樺、藍俊凱、藍俊
    傑3人委託潘林金蘭之子潘政興辦理遷入，此有宜蘭縣壯圍
    鄉戶政事務所99年7月13日壯鄉戶字第0990001400號函檢送
    之相關戶籍謄本、住址變更戶籍登記申請書、委任書在卷可
    參(見原審卷第67至70頁、警卷第98頁)，兩造亦無就此爭執
    ，足以採信。又黃冠樺、藍俊凱、藍俊傑均有於99年6月12
    日前往選區投開票所領票而參與投票選舉之事實，有宜蘭縣
    第19屆鄉鎮市民代表暨村里長選舉之選舉人名冊在卷可憑，
    且黃冠樺、藍俊凱、藍俊傑均自承實際居住在宜蘭縣壯圍鄉
    ○○村○○路10之13號（見警卷第2至6頁），並未居住在上
    開戶籍地址，並陳稱係與潘林金蘭之子潘政孚成立合夥關係
    開設牛肉麵店而遷戶籍云云，然開店與遷戶籍非有關連性，
    亦未提出確有與潘政孚成立合夥關係開設牛肉麵店之證明，
    對於開店之資金來源、開店之地址亦語焉不詳，顯難採信。
    雖潘林金蘭於警訊時陳稱上述3人有實際居住該戶籍地址云
    云（見警卷第50頁），核與黃冠樺、藍俊凱、藍俊傑均自承
    未曾實際居住該戶籍地址等語，顯不相符，益證該遷徙戶籍
    係基於投票之特定目的所為刻意之安排。則上訴人辯稱彼等
    委託潘政興遷移戶籍必有其自身利害關係之考慮，亦非上訴
    人所能干涉，遑論是否與本次村長選舉有所牽連云云，不足
    採信。
  3.設籍宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路58-3號，戶長為上訴人之弟
    潘萬財，於99年1月25日，計有康呂阿菊、徐秀榮2人委託上
    訴人三女潘美芳(見原審卷第85頁)辦理入籍，有宜蘭縣壯圍
    鄉戶政事務所99年7月13日壯鄉戶字第0990001400號函檢送
    之相關戶籍謄本、住址變更戶籍登記申請書、委任書在卷可
    稽(見原審卷第51至53頁、警卷第100至102頁)，足堪憑採。
    而康呂阿菊、徐秀榮於99年6月12日前往選區投開票所領票
    而參與投票選舉之事實，此有宜蘭縣第19屆鄉鎮市民代表暨
    村里長選舉之選舉人名冊在卷可憑，康呂阿菊自承實際居住
    在宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路70之5號（見偵查卷一第74頁
    ）；徐秀榮自承實際居住在宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路57之
    1號（見警卷第10頁），並未居住在上開戶籍地址，二人並
    稱為照顧潘萬財之配偶及圖收信方便而遷徙戶籍云云，惟潘
    萬財之配偶身體欠佳，果若需要康呂阿菊、徐秀榮照料，何
    以非必要遷籍，且係選舉即將來臨時由上訴人之女潘美芳協
    助辦理，非比尋常，況康呂阿菊之配偶康界榕仍設籍在宜蘭
    縣壯圍鄉○○村○○路70之5號，徐秀榮之子藍阿水、藍正
    皓仍設籍在宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路57之1號，此有彼等
    之個人戶籍資料查詢結果表及全戶戶籍資料查詢結果表在卷
    可證（見偵查卷一第91頁、第94至95頁），要無不能收信情
    事，另徐秀榮於偵訊時亦坦承遷戶籍之原因亦包括要投票等
    語（見偵查卷一第82頁），堪認照顧與收信非本件遷籍之理
    由，故康呂阿菊、徐秀榮所辯，殊無可採。上訴人辯稱康呂
    阿菊實際上係因為長期擔任潘萬財之妻潘寶貴罹癌時期之看
    護而有實際居住於該處必要之事實，且有其自身利益之考量
    ，與本次村長選舉非有絕對之牽連，徐秀榮部分不知為何要
    遷入，所以與上訴人無涉云云，洵無可採。
  4.設籍宜蘭縣壯圍鄉○○路○段118號，戶長為上訴人本人(見
    原審卷第82頁)及長女潘美雅(見原審卷第84頁)，於98年12
    月9日，有李昇鴻委託潘美雅辦理入籍，另於98年12月14日
    之同日，計有林芒、潘惠玲、王素娟、黃怡菁、藍怡蘋、藍
    文遠共6人，均委託潘美雅辦理入籍，此有宜蘭縣壯圍鄉戶
    政事務所99年7月13日壯鄉戶字第0990001 400號函檢送之相
    關戶籍謄本、住址變更戶籍登記申請書、遷入戶籍登記申請
    書委任書在卷可按(見原審卷第57至66頁、警卷第109至115
    頁)，上開遷籍事實，兩造並無爭議，均屬可採。李昇鴻、
    林芒、潘惠玲、王素娟、黃怡菁、藍怡蘋、藍文遠均有於99
    年6月12日前往投開票所領票而參與投票選舉之事實，此有
    宜蘭縣第19屆鄉鎮市民代表暨村里長選舉之選舉人名冊附卷
    可證，而林芒、潘惠玲均自承實際居住在宜蘭縣壯圍鄉○○
    路○段6號（見偵查卷二第599至600頁）；王素娟自承實際居
    住在宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路58之1號（見警卷第32頁）
    ；黃怡菁自承實際居住在新北市三重區(原台北縣三重市，
    下同)中正北路145巷1弄12號5樓（見警卷第34頁）；藍怡蘋
    、藍文遠均自承實際居住在宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路58之
    1號（見警卷第36、38頁），至於李昇鴻雖曾陳稱實際居住
    在上開戶籍地址云云，惟根據李昇鴻所有之0000000000號行
    動電話之通聯紀錄，顯示李昇鴻前開行動電話主要之發話及
    收話之基地台均位於宜蘭縣礁溪鄉，核與李昇鴻原本之戶籍
    地址即宜蘭縣礁溪鄉○○路○段12號之地點相符，而位於東
    港村之基地台從99年2月至6月間，合計僅有6天之通聯紀錄
    ，其中兩天為99年6月11日及同年月12日即投票日之期間，
    足認李昇鴻並未實際居住在設籍所在地。故李昇鴻、林芒、
    潘惠玲、王素娟、黃怡菁、藍怡蘋、藍文遠實際上均未居住
    在宜蘭縣壯圍鄉○○路○段118號之戶籍地址，且林芒、潘惠
    玲、王素娟、黃怡菁、藍怡蘋、藍文遠等人，分別為3組不
    同之家庭成員，竟於同日均委由上訴人之長女潘美雅辦理遷
    徙戶籍，有違常情，益證係基於投票之特定目的所為刻意之
    安排。林芒、潘惠玲雖陳稱遷籍係因潘惠玲久未生育，經神
    明指示將戶籍遷往較能生育之處所云云，殊屬無稽，實難採
    信。李昇鴻雖陳稱為夫妻同一戶籍而遷入，亦實際居住於該
    戶籍地云云，然查：根據李昇鴻所有之0000000000號行動電
    話之通聯紀錄，顯示其甚少於東港村之戶籍地址活動，已如
    前述，則上開陳述自屬無據，不足為採。另王素娟、黃怡菁
    、藍怡蘋、藍文遠係陳稱為收信方便而遷戶籍云云，然王素
    娟自承電信帳單地址仍寄送遷移前之地址即宜蘭縣壯圍鄉○
    ○村○○路58之1號(見偵查卷二第603頁)，顯有矛盾。黃怡
    菁之配偶廖浩語設籍在新北市三重區○○○路145巷5弄1號
    ，此有其個人戶籍資料查詢結果表乙紙在卷可參（見偵查卷
    二第780頁），則黃怡菁顯無不能收信情事。藍怡蘋、藍文
    遠為王素娟之子女，此有彼等之個人戶籍資料查詢結果表附
    卷可參（見偵查卷二第765至766頁），而遷移前之原址即宜
    蘭縣壯圍鄉○○村○○路58之1號，尚有王素娟其他子女藍
    怡珊、藍怡欣設籍該處，此有該址之全戶戶籍資料查詢結果
    表可證（見偵查卷二第777至778頁），顯見該等遷籍實與信
    件收受無涉，若為收件，更址即可與戶籍何關？王素娟、黃
    怡菁、藍怡蘋、藍文遠所稱遷籍理由，均不足信。故上訴人
    辯稱上開之人雖均與上訴人有一定之親誼，惟其有自身設籍
    或實際居住之利害考量，且渠等於遷移戶籍時上訴人亦尚未
    決定是否參選本次村長之選舉，難認與本次村長選舉而有絕
    對之牽連云云，要非可採。
  5.綜上所述，上揭各選舉人或未實際居住戶籍地、或未以戶籍
    地為生活中心，僅以遷徙戶籍方式取得投票權，並分別由上
    訴人之長女潘美雅、次女潘美惠、三女潘美芳及姪子潘政興
    代辦遷籍手續，並遷入上訴人本人、上訴人長女潘美雅、次
    女潘美惠、上訴人兄嫂潘林金蘭、上訴人之弟潘萬財等人之
    戶籍內，且均於投票日前往投票，客觀上足以顯示係為支持
    上訴人當選，而刻意安排之戶籍遷徙，足以左右選情，所辯
    之收信、開店營業、為懷孕等，均非可取。上訴人所辯渠等
    之遷徙戶籍為憲法保障之遷徙自由云云，惟上開選舉人實際
    上未遷徙，仍在遷籍前之原籍地起居，僅為戶籍變動而已，
    均同前述，自與憲法無涉。又上訴人另稱渠等之戶籍變更，
    乃個人利益考量，與選舉無關云云，惟選舉與戶籍關係匪淺
    ，已述於前，若無正當理由，何須於選舉之際遷移戶籍，若
    無上揭選舉人之配合，提出必要證件及協助，又何得由上訴
    人之親人辦理遷籍，在在彰顯，事關上訴人之選情而遷籍。
    又上開選舉人與上訴人多屬親戚或朋友，益顯係為選舉而動
    員親朋相助。上訴人所辯並非可採。
(三)、又「認事、用法，應本於社會倫理通念並探求立法之真意，
    以契合一般健全人之法律感情，不得拘泥於形式上之文字，
    為機械式之解釋，而悖離社會正常觀念。父母、配偶、子女
    為組成家庭之成員，且為人倫之起源、社會之基礎，其以永
    久共同生活為目的，同居於一家庭，乃倫常之正軌。倘因求
    學、就業等因素，致實際之居住地與戶籍地未能合一者，亦
    為社會通念所接受，自非法律所非難之對象。從而因求學、
    就業等因素而離鄉背井者，無論『籍隨人遷』或『人籍分離
    』，悉遵當事人之選擇，無以公權力介入之必要。刑法第一
    百四十六條之妨害投票正確罪，旨在防範以詐術或虛偽遷徙
    戶籍等非法方法，使投票發生不正確之結果，故九十六年一
    月二十四日增訂第二項時（原第二項未遂犯，移列第三項）
    ，其立法理由已說明：因就業、就學、服兵役未實際居住於
    戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥、保席
    次或其他因素而遷籍於未實際居住地者，有數百萬人。『然
    此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，
    並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，是以第二項
    以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對
    象』。亦即，因求學、就業等因素，致『籍在人不在』者，
    與意圖使特定候選人當選而『虛偽遷徙戶籍』者，不能同視
    。再者，法律為顧及配偶、親子間之特殊親情，本於謙抑原
    則在特定事項猶為適度之限縮，例如實體法上關於特定犯罪
    ，須告訴乃論、得（或應）減輕或免除其刑；在訴訟法上得
    拒絕證言、對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴等，以兼
    顧倫理。本此原則，因求學、就業等因素，未實際居住於戶
    籍地者，原本即欠缺違法性，縱曾將戶籍遷出，但為支持其
    配偶、父母競選，復將戶籍遷回原生家庭者，亦僅恢復到遷
    出前（即前述籍在人不在）之狀態而已，於情、於理、於法
    應為社會通念所容許，且非法律責難之對象。此種情形，要
    與非家庭成員，意圖使特定候選人當選而『虛偽遷徙戶籍』
    者，迥然有別。」(最高法院97年度台上字第6856號刑事判
    決要旨可參)。由此可知，凡具一定家庭成員之戶籍遷移，
    或有正當理由者，雖不具刑事非難性，惟動員數個家庭親族
    ，號召相關親朋支持特定侯選人之戶籍遷徙，得以左右選情
    者，非謂無選罷法第120條第1項第3款適用。經查：
  1.上訴人及上揭選舉人尚未偵查終結，自無相關檢察官書類或
    法院刑事判決可考，業經本院函詢在案，有宜蘭地方法院檢
    察署之回函在卷可稽(見本院卷第61頁)，惟上訴人動員相關
    親友遷徙戶籍諸端，業經認定如前，參諸選罷法第120條第3
    項規定，要不受刑事起訴或有、無罪判決認定之影響，上訴
    人既為當選，經由自己女兒、相關親友協助，取得設籍後投
    票，自屬以虛偽遷移戶籍取得投票權而影響選情，非選罷法
    之所許。
  2.被上訴人另主張設籍宜蘭縣壯圍鄉○○路○段1巷67號之戶長
    為上訴人友人陳文通，有林秀英、陳石滿、藍志恆3人於99
    年1月21日由復興村紅葉路遷至東港村後路，再於99年4月
    29日遷至此址；設籍宜蘭縣壯圍鄉○○路○段110巷3號之戶
    長為上訴人親戚潘金木，有潘貴蘭、邱莉雯2人於98年12月
    22日遷入，亦與上訴人選票有關云云。然查：上訴人否認陳
    文通為其友人，潘金木為其親戚，本件亦查無陳文通、潘金
    木分別為上訴人之友、親戚之事實，被上訴人亦未舉證以實
    其說，難謂與上訴人之選情相關，被上訴人此部分主張洵非
    有據，不足採信。
五、綜上所述，被上訴人主張上訴人為求當選，動員親友以虛偽
    遷徙戶籍方式，影響選情為可採，上訴人所辯均無可取。從
    而被上訴人本於選罷法第120條第1項第3款，請求宣告上訴
    人本屆東港村村長之當選無效，為有理由，應予准許。是則
    原審宣告上訴人就民國九十九年六月十二日舉行之宜蘭縣壯
    圍鄉第十九屆東港村村長選舉之當選無效，於法並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回。
六、上訴人雖聲請查詢設籍宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路○段66
    號之潘麗美、陳姿婷、陳凱、汪釆瑩；設籍宜蘭縣壯圍
    鄉○○村○○路57-10號之黃冠樺、藍俊凱、藍俊傑；設
    籍宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路58-3號之康呂阿菊、徐秀榮；
    設籍宜蘭縣壯圍鄉○○路○段118號之林芒、潘惠玲、王素
    娟、黃怡菁、藍怡蘋、藍文遠、李昇鴻等人，是否於選後戶
    籍有異動，以證實渠等非幽靈人口云云，惟該等人選後有無
    回復原籍地或其他處所，與選前虛偽遷徙戶籍無涉，不因事
    後有無遷動而影響前開認定，自無必要查詢。又上訴人另聲
    請傳訊康呂阿菊、徐秀榮，證實未投給上訴人，與本件選戰
    無關云云，惟公職人員選舉採無記名投票，實際投予何人並
    無可據，無傳訊該二人投與何人之必要。本件判決之基礎已
    臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不
    生影響，無庸一一審究，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                  選舉法庭
                      審判長法  官  林金村
                            法  官  王麗莉
                            法  官  周祖民
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    7     月    13    日
                             書記官  蕭進忠
[*jrecno*]100,選上,5,20110712,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]5
[*jdate*]1000712
[*jcheck*]1
