[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c33%2c20080507%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=33&jdate=970507&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000033&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c33%2c20080507%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=33&jdate=970507&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,33
[*裁判日期*]970507
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　96年度選上字第33號
上　訴　人　丙○○
訴訟代理人　辛　武律師
　　　　　　吳孟勳律師
　　　　　　王景暘律師
被上訴人　　乙○○
上列當事人間請求宣告當選無效事件，上訴人對於中華民國96年
10月29日台灣台北地方法院96年度選字第6號第一審判決， 提起
上訴，本院於97年4月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人主張：上訴人雖於民國96年1月5日，經台北市
    選舉委員會公告當選台北市中山區第十屆朱園里里長。惟其
    係第九屆里長，為尋求連任，竟假關心弱勢或方便換發身分
    證及收送信件等之名， 除提供其所有台北市○○○路○段68
    號房屋，予訴外人郭和平、郭競元、郭珊妏（下稱郭和平等
    人）虛偽設立戶籍外。自95年3月1日起，又提供其所有台北
    市○○街3號房屋，予訴外人楊富雄、林明瑜、胡敦富、張
    永男、林承興、林晉興、黃坤茂、王名洋、黃順發、黃鵲中
    等人（下稱楊富雄等人）虛偽設籍。於95年6月28日起至7月
    31 日期間，並提供原屬朱園里里辦公處之台北市○○○路
    ○段臨2號房屋，予訴外人黃順發、洪正榮、陳三夌、李春輝
    、張野川、林晉興、黃坤茂、黃鵲中、王名洋（原名王建華
    )等人（下稱黃順發等人)虛偽設籍。而上開虛偽設籍之人，
    實際上多未為居住於設籍處，屬俗稱「幽靈人口」。詎上訴
    人該虛偽設籍之非法方法，使之成為第十屆朱園里里長選舉
    之選舉人，進行投票，致發生不正確之結果。伊為系爭里長
    選舉同一選舉區候選人，爰依 (96年11月7日修正前，下稱
    修正前)公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第103條第1項
    第3款之規定，於法定期間（15日）內之96年1月19日 (原判
    決誤載為96年1月24日)，提起本訴。求為（宣告）上訴人於
    台北市中山區朱園里第十屆里長之當選為無效之判決。
二、上訴人則以：黃順發等人多以打零工為生，常居於工寮，伊
    為便利其等換發身分證及收受信件，暨社會福利之申辦，乃
    同意其等設籍於原為里辦公處之建國北路1段臨2號。嗣於該
    處所之租期屆滿，伊於95年11月間，即請中山戶政事務所公
    告通知設籍該處者辦理遷移。黃順發、林晉興、黃坤茂、黃
    鵲中、王名洋等人因無其他處所可遷籍，伊始同意讓其等暫
    遷至伊通街3號處。而楊富雄、胡敦富因原居住之違建被拆
    除，故亦遷籍於該址。至林明瑜為伊女兒之男友，張永男為
    配合管區對照，遷戶籍於該址。林承興則因大陸及子女之問
    題，戶籍設於該址3樓，實際則居住於該址4樓。至於郭和平
    、郭競元，雖設籍於建國北路1段68號，惟實際長期居住於
    建國北路1段66號2樓。足見該等之人之設籍，均與系爭里長
    之選舉無關。伊無被上訴人所指以詐術或非法之方法，使投
    票發生不正確結果之情。況伊並未經刑事法院認定犯有刑法
    第146條（第1、2頁）之罪，且伊於系爭里長之選舉，以627
    票當選，而被上訴人則僅獲111票。是以縱王名洋、黃順發
    、黃鵲中三人為被上訴人所指之「幽靈人口」，然扣除該三
    人之票數，仍不足以影響系爭里長選舉之結果。被上訴人訴
    請宣告伊當選無效，不應准許等語，資為抗辯。
三、原審為被上訴人勝訴之判決（即宣告上訴人於台北市中山區
    朱園里第十屆里長選舉之當選無效），上訴人不服，提起第
    二審上訴，聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴
    駁回。被上訴人則聲明駁回上訴人之上訴。
四、查系爭台北市中山區朱園里第十屆里長選舉，於95年12月30
    日進行投票，兩造同為該里里長候選人。投票之結果，上訴
    人之得票數為最高之627票，被上訴人則為111票。96年1月5
    日，上訴人經台北市選舉委員會公告當選為朱園里第十屆里
    長等事實，為兩造所不爭執，並有台北市選舉委員會96年3
    月15日北市選一字第0960300605號函可稽（原審卷31頁)，
    堪認為真實。被上訴人主張上訴人以唆使未實際居住於台北
    市○○○路○段68號、伊通街3號，及建國北路1段臨2號等處
    之郭和平等人、楊富雄等人，及黃順發等人，虛偽設籍於各
    該處所，並投票支持上訴人之非法方法，使系爭里長之投票
    發生不正確結果等情。則為上訴人所否認，並以前揭情詞抗
    辯。
五、經查，系爭里長選舉於95年12月30日舉行投票，依選罷法第
    15 條第1項、第4條之規定，須於同年8月29日以前，申報戶
    籍遷入登記於台北市中山區朱園里者，始得為系爭選舉之選
    舉人。而洪正榮、陳三夌、李春輝，均係於95年6月28日遷
    入戶籍於朱園里建國北路1段臨2號 (見原審卷45、46頁戶籍
    謄本）。張野川、黃順發、林晉興、黃坤茂、黃鵲中、王名
    洋（原名王建華），依序於95年6月30日、7月3日、7月7日
    、7月14日、7月28日、7月31日，遷籍於同址（見同上卷45
    至50頁戶籍謄本）。而楊富雄、林明瑜、胡敦富、張永男、
    林承興，依序係於95年3月1日、4月18日、4月20日、4 月28
    日、6月18日，將戶籍遷入朱園里伊通街3號 (見原審卷74至
    76頁）。至於郭和平、郭競元、郭珊妏，則均早於91年2月6
    日即入籍於朱園里建國北路1段68號（見同上卷105、106頁
    戶籍謄本）。依上說明，可認其等均為系爭里長選舉之選舉
    人。被上訴人雖主張各該人等係為系爭里長之選舉而設立戶
    籍，屬俗稱「幽靈人口」，惟查：
  (一)楊富雄證稱：伊原設籍二十餘年之建國北路1段50巷4號之3
    房屋，因係違章建築，建國啤酒廠欲收回土地。且因伊實際
    住在八德市場（店面）攤位，無法收受（違規）罰單或稅單
    ，故拜託里長（上訴人）後，將其戶籍至伊通街3號等語（
    原審卷236至237頁）。經互核其確早於70年12月15日，即設
    籍朱園里轄內建國北路1段50巷臨4-3號，有該戶籍謄本可憑
    (同上卷74頁）。而郭和平、郭競元、郭珊妏等三人，均早
    於91年2月6日，即入籍於朱園里所轄建國北路1段68號，亦
    有該戶籍謄本可證（原審卷105、106頁）。至於胡敦富則證
    稱：伊設籍在伊通街3號，實際住於台北縣新莊市○○街108
    巷4號3樓。因職務關係會有調動不方便，里長 (上訴人）係
    伊認識近十年之好友，因此設籍該處以方便換（身分）證及
    收受通知。伊係衛生署台北醫院的人事主任，為公務員，去
    （95)年9月是在旗山醫院，92年之前是在八里療養院（任職
    ），約2、3年就會調動職務，95年12月30日有去投票等情（
    原審卷238至239頁）。並有其所提出之行政院衛生署人事室
    令可佐（同上卷259、261頁）。可見其等均非為系爭里長之
    選舉，而遷籍於朱園里之轄內。
  (二)又林晉興證稱：伊原設籍於台北縣新莊市○○路，遇見林承
    興後，為了老人及社會福利，雖曾設籍建國北路1段臨2號，
    但因戶政事務所稱該處不能（再)設籍，又遷籍至伊通街3號
    。伊雖因四處打臨（零）工，未實際居住於該設籍之處所，
    但確有申辦到老人悠遊卡、敬老津貼，及免費健保。伊主動
    至伊通街拿投票通知單去投票，但並不認識上訴人。伊通街
    處為伊與稅務單位聯絡之處所等語（原審卷185頁)。而林承
    興則證稱：伊原設籍台北縣中和市，曾設籍建國北路1段臨2
    號，但期間實際係居在朱園里建國北路1段68號4樓。伊於93
    年即認識上訴人，因娶大陸老婆，生活困苦，移到台北市後
    ，由上訴人幫伊辦低收入戶後在環保隊上班。伊將戶籍遷至
    伊通街，係因該處租約到期，無法續租。洪正榮係為辦理社
    會福利，由伊代辦遷籍至建國北路1段臨2號。李春輝係經洪
    正榮之介紹，與張野川均為辦理社會福利，由伊代辦遷籍至
    建國北路1段臨2號，該3人均無工作。陳三夌因921地震時壓
    到手，欲辦理殘障手冊，以領取補助費，經伊代辦遷籍至同
    址。另伊與洪正榮因賭博（簽六合彩）認識多時，因洪正榮
    之介紹，認識甲○○。林明瑜係上訴人之準女婿，楊富雄為
    第七鄰鄰長，在里辦公室認識。至於郭和平係泡茶認識，實
    際住建國北路1段66號2樓。張永男則係上訴人弟弟之妻弟，
    本來係住在上訴人弟弟之處等語 (同上卷187頁背面至189頁
    背面)。本院認為，既無積極之事證，足以證明林晉興、林
    承興之上開證詞為虛偽不實。參以被上訴人已捨棄訊問證人
    陳三夌、李春輝、張野川等人（同上卷273頁)。及審酌上訴
    人除於（朱園里）第八屆里長選舉，以少數票數險勝次高票
    之候選人陳松英外，於第九屆之里長選舉，以925票遠高於
    次高票之陳松英（520票)達400餘票 (見本院卷165、166 頁
    ，朱園里里長選舉得票統計表)，堪信上訴人為里民服務之
    成效彰著，頗獲肯定等情。上訴人所辯林晉興、林承興、洪
    正榮、李春輝、張野川、陳三夌等人，或因無業、或已老殘
    ，欲尋求社會福利救濟；或為便於換發身分證，或利於文書
    通訊等，始設籍於上開處所，無關系爭里長之選舉，自可採
    信。至林明瑜既為上訴人之準女婿，張永男又係上訴人弟弟
    之妻弟，本即住在上訴人弟弟之處，其等設籍於朱園里轄內
    ，與常情亦難認有違，仍無法遽認係虛偽設籍之「幽靈人口
    」。
  (三)另王名洋已證稱：伊工作不穩定，居無定所，前住於六堵工
    業區工寮，為解決換發身分證及收受信件之問題，乃設籍於
    建國北路1段臨2號，嗣再遷移至現籍伊通街3號。伊認識黃
    鵲中及黃順發，在同一個工地打工，曾向黃順發問可否辦低
    收入戶，有無符合條件等語（原審卷181至183頁）。黃順發
    亦證稱：伊與甲○○閒聊，談欲換身分證無處可設戶籍，經
    甲○○介紹，始將戶籍遷至建國北路處。伊遷入戶籍的最大
    因素是為了換發身分證，沒有其他原因。伊有介紹王名洋、
    黃鵲中遷入建國北路1段臨2號等語（同上卷183至184頁)。
    至於黃鵲中則證稱：伊當時與黃順發一起作臨時工，因身分
    證要換發，黃順發向伊說可將戶籍遷到建國北路，伊即與黃
    順發一同前往辦理設籍。伊以前設籍花蓮市○○○街24號，
    在台北工作已2、3年，遷到台北的原因，是要換發身分證；
    伊並不認識上訴人等語（原審卷186至187頁）。凡此，除無
    積極證據足以認定上開證詞係屬子虛外，甲○○於本院亦證
    稱：伊因土地仲介認識里長（上訴人），又認識黃順發多年
    ，黃順發不知戶籍放何處，伊知悉里長有空屋，好心介紹他
    將戶籍遷入，而無考慮里長選舉前後之問題。伊係主動幫忙
    ，非出於里長之授意。黃順發（及王名洋、黃鵲中）等三人
    現仍住伊通街3號2樓等語（本院卷105頁、106頁）。再互核
    戶籍設於台北市文山區，未參與系爭里長選舉之丁○，更證
    稱：伊先認識黃順發，嗣後搬至伊通街3號2樓後，才又認識
    王名洋、黃鵲中。（該屋係）黃順發出面出租，伊每月給付
    租金四千元。王名洋等三人如果外面工地有工作就住工地，
    工地結束就回來居住，目前比較少工作，均住在該（伊通街
    ）處等情（同上卷112頁背面、123頁），益見黃順發等三人
    自設籍迄今，仍居住於朱園里所轄之內等情。上訴人所辯黃
    順發、王名洋、黃鵲中等三人，非伊為使系爭里長之投票，
    產生不正確之結果，而授意渠等設（遷）籍於朱園里轄內，
    尚可採信。被上訴人指稱該三人為俗稱之「幽靈人口」云云
    ，仍難以遽採。
六、綜上所陳，依被上訴人之指陳及所為之舉證，尚不足以證明
    如上之系爭里長選舉之選舉人，係上訴人以詐術或虛偽設（
    入）戶籍之非法方法，使之設（入）籍於朱園里轄內，致系
    爭里長之投票產生不正確之結果。而被上訴人並未舉證證明
    上訴人有犯刑法第146條第1項之行為，遭偵審或法院為有罪
    判決，則被上訴人依（修正前)選罷法第103條第1項第3款之
    規定，訴請宣告上訴人於台北市中山區朱園里第十屆里長之
    當選為無效，不應准許。原審為上訴人敗訴（即宣告上訴人
    之該當選為無效）之判決，容有未合。上訴論指，指摘原判
    決不當，求予廢棄，非無理由。應由本院予廢棄，改判如主
    文第二項所示。至於兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本件判
    決結果，不生影響，爰不予逐一論酌，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由。 依民事訴訟法第450條、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
                    民事第十二庭
　　　　　　　　        審判長法　官  陳駿璧
                              法　官  陳邦豪
                              法　官  王仁貴
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  章大富
[*jrecno*]96,選上,33,20080507,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]33
[*jdate*]970507
[*jcheck*]1
