[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c10%2c20071231%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=10&jdate=961231&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c10%2c20071231%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=10&jdate=961231&jcheck=3
[*裁判字號*]95,選上,10
[*裁判日期*]961231
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　95年度選上字第10號
　　上　訴　人　乙○○
　　訴訟代理人　許進德律師
　　　　　　　　許峻鳴律師
　　　　　　　　包漢銘律師
　　　　　　　　王東山律師
　　上　一　人
　　複　代理人　李美寬律師
　　　　　　　　林孝甄律師
　　被　上訴人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
　　訴訟代理人　甲○○
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國95年6月30日
臺灣宜蘭地方法院95年度選字第3號第一審判決提起上訴，經本
院於96年12月12日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序部分
一、按當選人有 公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第90條之1
    第1項之行為， 足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、
    檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為原告，自公告當
    選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，
    為同法第90條之1第1項、 第103條第1項第4款規定所明定。
    本件上訴人為94年度縣市長、縣市議員暨鄉鎮市長選舉之宜
    蘭縣第八選區之縣議員候選人，經94年12 月3日進行投開票
    ，上訴人之得票數為7,498票， 經台灣省選舉委員會桃園縣
    選舉委員會於同年月9 日公告上訴人當選第16屆宜蘭縣議員
    ，有宜蘭縣議會第16屆議員選舉第八選區（冬山鄉）候選人
    在各投開票所得票數一覽表可稽（ 原審卷第64-66頁），並
    為兩造所不爭執，則被上訴人以上訴人有違反公職人員選舉
    罷免法第90條之1第1項之行為，而於94年12月23日提起本件
    當選無效訴訟，核與前開選罷法第103條第1項規定之期間相
    符，而為合法。
二、被上訴人於本審之96年9月21日陳報狀引用證人Ａ1在94年11
    月8日羅東分局調查卷宗第2-4頁、94年10月17日羅東分局偵
    查卷第126頁、94年11月8 日宜蘭地檢筆錄第2-4頁之證詞內
    容（本院卷(五)第116、119-120、121、122、129、130、135-
    136、139、141、145、146、147、149頁所載）， 惟其既未
    敘明證人Ａ1之身分，且未提出相關筆錄為證， 業據上訴人
    否認證人筆錄形式上及實質上之真正，本院無從進行調查，
    就上開證據自亦無斟酌之必要，附此說明。
乙、實體部分
一、被上訴人主張：上訴人乃宜蘭縣第14、15屆縣議員，亦為宜
    蘭縣第16屆第八選區（冬山鄉選區）之縣議員候選人，為求
    順利連任，
  (一)基於對於有投票權人行求、交付賄賂之意圖：
    1.於94年4月19 日向訴外人瑋凱有限公司（下稱瑋凱公司）
      購買保溫瓶2,870支， 並請瑋凱公司負責人陳秀敏加印「
      情意相挺光明再現縣議員乙○○敬贈」之貼紙，談妥以每
      支保溫瓶新台幣 （下同）30元加計貼紙每張0.7元之價格
      成交，貨款共計88,300元，嗣於94 年4月21日由陳秀敏之
      子游哲瑋將上開保溫瓶載運至宜蘭縣冬山鄉○○村○○路
      ○段175號「乙○○縣議員服務處」。迨至94年6月至8月間
      ，上訴人利用國民黨在冬山鄉民眾服務站、清溝社區活動
      中心、東城社區活動中心舉辦座談會，冬山鄉農會廣興分
      部舉辦說明會及冬山鄉清溝、群英、東城、廣興及其他社
      區舉辦社團活動之機會，分送上開保溫瓶予有投票權之許
      谷川（3支）、 林興家、劉長流、莊仁淵（各1支）等4人
      ，約定其等對於投票權為一定之行使，其中林興家、許谷
      川收受並有受賄之意思。
    2.上訴人於94年2月15日以每瓶500元之價格購買商標「PLEH
      SHANG PRIMER」之威士忌洋酒禮盒一批，其後為期自己順
      利當選，基於對有投票權人行求及交付賄賂之概括犯意，
      在94年9月4日下午將洋酒禮盒載運至宜蘭縣冬山鄉○○路
      382 號宜蘭縣消防局廣興分隊前廣場，對當時在場受訓之
      有投票權之宜蘭縣義勇消防總隊第二大隊廣興分隊（下稱
      廣興義消分隊）隊長陳光隆及隊員馬博文、黃士添、余同
      慶、游義塘、黃添財、邱水清、朱文忠、陳錫仁、林國樑
      、張文良、曾智忠、黃燦龍、劉來福、黃志旺、黃國明、
      游水生、楊智文、羅振生、陳金柱、邱漢明、宋朝財、許
      游欽、黃吉郎、何育任、游祥禎、江坤榮、李茂山、余光
      耀、邱明宗等30人，約定其等對於投票權為一定之行使；
      其中隊長陳光隆及隊員馬博文、黃士添、余同慶、游義塘
      等5人已收受且有受賄之意思。
    3.上訴人委由縣議員服務處小姐於94年5月下旬、同年7月某
      日，分別以每盒370元及250元之價格，向南大生物科技股
      份有限公司（下稱南大公司）訂購高麗蔘片禮盒150 盒、
      100盒；嗣再指示服務處小姐於94年9月間分別以訴外人林
      朝全、莊燦堂名義，再購買高麗蔘片禮盒80盒、50盒，上
      開禮盒均由南大公司送貨員送至上訴人之服務處。由訴外
      人莊燦堂於94年9月15 日中秋節前夕，清溝社區發展協會
      在清溝社區活動中心召開理監事會議之機會，於會議中請
      託出席者支持上訴人參選縣議員，約定其等對於投票權為
      一定之行使， 並於會後交付上開高麗蔘片禮盒各1盒予出
      席者林興家、江茂雄、簡進松、賴雲金等4人，上開4人收
      受並有受賄之意思。
  (二)上訴人上開贈送保溫瓶、洋酒、高麗蔘片禮盒之行為，已違
    反選罷法第90條之1第1項之行求及交付賄選罪，且足認有影
    響選舉結果之虞。 蓋選罷法第103條第1項第4款規定「足認
    有影響選舉結果之虞」，旨在避免被上訴人之舉證困難，以
    及避免濫訴而設，應以賄選行為人所從事之賄選活動之方式
    、規模，在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而
    有影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以果以實際發生
    影響選舉結果為必要。上訴人以保溫瓶、洋酒及人蔘用以行
    求、交付賄選部分共計38人次，惟刑事判決第二審認定上訴
    人行求物品保溫瓶另有1,956支及人蔘禮盒46盒為 預備供行
    賄之物品， 則賄選物件總數為2,040（38+1,956+46 =2,040
    ）。上訴人之得票數為7,498票，上開賄選物品2,040件，可
    知上訴人得票數中有27.2％與贈送之物品有關，若落選最高
    得票數4,470票加上此2,040票，成為6,510票， 上訴人減去
    2,040票，得票數僅為5,458票，足認上訴人之賄選行為有影
    響選舉結果之虞。另此次選舉所有得票數為26,582票，上訴
    人賄選物品2,040件，占該選區之選舉票數7.67%，益見其賄
    選影響之範圍應擴大觀察。 爰依選罷法第103條第1項第4款
    規定，請求判令：上訴人當選宜蘭縣議會第16屆議員無效。
    原審為上訴人當選宜蘭縣議會第16屆議員無效之判決。
    上訴人於第二審聲明：上訴駁回。
三、上訴人否認有行求、交付賄賂之意圖，並以：(一)伊近年身體
    狀況欠佳，本無意參加第16屆縣議員選舉，但因國民黨極力
    推薦及地方人士之鼓勵，伊至94 年9月27日始決定並對外宣
    佈再度參選，豈有可能基於對有投票權人行求、交付賄賂之
    意圖，而於同年4、5月間贈送保溫瓶予各民間社團及提供作
    為國民黨黨部舉辦活動之紀念品，及於同年9月4日贈送洋酒
    予廣興義消分隊及警消人員、替代役？(二)關於保溫瓶部分：
    伊於94年3、4 月間向訴外人陳秀敏購買2,870只保溫瓶。嗣
    中國國民黨青工會在宜蘭縣各鄉鎮舉辦捐血活動，伊乃提供
    500只保溫瓶以感謝捐血民眾之禮品；同年5月間，為鼓勵基
    層黨員參與黨員會議， 亦提供1,000只保溫瓶作為與會者之
    紀念品；其餘則在各愛心活動或端午節時，分贈機關、一般
    民眾及龍舟賽隊員，受贈人包括警察機關、羅東鎮、五結鄉
    等居民，不以冬山鄉民為限，可見與此次選舉無涉。(三)關於
    洋酒禮盒部分：上訴人因擔任廣興義消分隊之顧問團團長，
    為感謝隊員平日之犧牲奉獻，歷年逢年過節均以顧問團團長
    之名義， 致贈每份價值約500元之禮品予廣興分隊以示慰勞
    ，94年中秋節亦依例辦理， 因而將價值500元之洋酒禮盒分
    送消防分隊37位隊員，非供賄選之用。(四)關於人蔘禮盒部分
    ：訴外人莊燦堂贈與清溝村社區發展協會理監事、會計及總
    幹事等人之人蔘禮盒，係莊燦堂由林朝全處得知有此禮盒後
    ，於94年9戶3日向南大公司宜蘭門市自行訂購者，與伊無涉
    ；人蔘禮盒會送至伊之服務處，係因當地地址難尋，此由證
    人即南大公司司機溫欽漳證述送貨予林朝全時，亦無法順利
    找到可知，莊燦堂因而選擇較為囑目之伊服務處作為送貨地
    點，並無任何異常。伊若有賄選計畫，為何自投羅網至伊之
    服務處？且莊燦堂以自己（社區發展協會理事長名義）贈送
    ，非伊授意所為。至於其餘由服務處小姐王怡茹代他人訂購
    之人蔘禮盒，僅係為民眾服務及處理收貨聯絡事宜，更與選
    舉無關。(五)如認伊構成選罷法第90條之1第1項，亦無足以影
    響選舉結果之虞：因伊之得票數為7,498張（第2高票），應
    選3席， 次高票之候選人張春煌為4,680票，差距2千餘票，
    是縱認伊違反選罷法第90條之1第1項規定，亦不足影響選舉
    結果等語抗辯。聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審
    之訴駁回。
四、兩造不爭執之事實：
  (一)查上訴人為宜蘭縣第14屆、第15屆縣議會議員，其並登記參
    加94年12月3日舉行之第16屆宜蘭縣縣議會第8選區（冬山鄉
    ）縣議員之選舉，其後上訴人以得票7,498票而當選。 此次
    選舉， 當選之最低得票數為訴外人張春煌之4,686票，落選
    之最高得票數為訴外人楊政誠之4,470票， 有宜蘭縣選舉委
    員以95年3 月13日宜選一字第0950600281號函附宜蘭縣議會
    第16屆議員選舉第八選區（冬山鄉）候選人在各投開票所得
    票數一覽表附卷可按（原審卷第64-66頁）。
  (二)原審法院刑事庭以95 年度選訴字第4號判決，以上訴人共同
    連續有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使
    ，判處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權伍年；再經本院刑事庭
    於96年11月22日以95年度選上訴字第76號刑事判決認定上訴
    人有交付賄賂之犯行，仍判處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權
    伍年，減為有期徒刑玖月，褫奪公權貳年陸月在案，有上開
    刑事判決在卷（本院證物外放）。
五、本件重要爭點在於：
  (一)上訴人是否有選罷法第90條之1第1項之行為？
  (二)本件是否足認有影響選舉結果之虞？
六、上訴人是否有選罷法第90條之1第1項之行為？
  (一)按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之賄選罪，係以對於
    有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
    其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即，行為人
    主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一
    定之行使或不行使；客觀上行為人所為行求、期約或交付之
    賄賂或不正利益，是否可認係約使投票權人為投票權之一定
    行使或不行使之對價，及行求、期約、交付之對象是否為有
    投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知
    其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為
    投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行
    賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投
    票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不
    正利益，不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀
    念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷。
    又賄選之行求、期約、交付行為，係階段行為，行求賄賂階
    段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必要；
    而交付賄賂階段，則以行賄者已實施交付賄賂之行為，一經
    交付罪即成立，雖不以收受者確已承諾，或進而為一定投票
    權之行使為必要，但仍以收受者已收受而有受賄之意思者為
    限。另選罷法第90條之1第1項之投票行賄罪，僅須對有投票
    權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行
    使投票權或為一定之行使，即足構成，所稱「約其」即要約
    之意，一有要約之行為，罪即成立，至其為明示或默示，事
    後有投票權人果否不行使或為一定之行使，在所不問。行求
    階段，既屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必
    要，故行求賄選犯罪成立與否，應就行為人之主觀犯意心理
    狀態、行為時之客觀情事，依所有證據綜合判斷。
  (二)被上訴人主張：上訴人有該當選罷法第90條之1第1項之行為
    ，係以其在94 年間6-9月間為求順利當選第16屆之宜蘭縣冬
    山鄉縣議員，基於對於有投票權人行求、交付賄賂之意圖，
    交付保溫瓶、洋酒禮盒及人蔘禮盒予有投票權之人，約使其
    投票權為一定之行使等情；雖為上訴人所否認，並辯稱：伊
    身體健康不佳，至94年9月27 日始決定並對外宣佈再度參選
    ，不可能於94年4、5月間及9 月間即基於賄選之意圖贈送禮
    品云云。
  (三)上訴人於94年8月24日以後即有參選之意，而非至94年9月27
    日始有參選之意：
    1.查上訴人為中國國民黨黨員，已連任第14、15屆宜蘭縣縣
      議員，上訴人就94年12月3 日舉行之第16屆宜蘭縣冬山鄉
      縣議員之選舉，並未於94年6月27日至7 月1日國民黨內部
      辦理黨員申請候選人提名登記之期間內辦理登記，有中國
      國民黨宜蘭縣委員會96年3月22日宜一字第048號函附公告
      可參（本院卷(四)第188-189頁）。 又中國國民黨遇無人登
      記提名參選時，得經縣委員會通過，由縣黨部以徵召補提
      名之方式行之，就宜蘭縣冬山鄉縣議員之選舉既無黨員登
      記提名，中國國民黨宜蘭縣黨部之幕僚小組依慣例尊重現
      任議員之參選意願，即於94年8 月16日提出建議案：「以
      擬徵名補提名現任議員乙○○」之方式，以解決宜蘭縣冬
      山鄉縣議員無人參選之窘境，嗣宜蘭縣黨部於94年8 月24
      日上午十時召開第20屆第15次委員會議討論並決定提名人
      選，會議中有委員提及：不能讓宜蘭縣冬山鄉沒有國民黨
      籍之縣議員參選，無論都要拜託人家（按指現任議員乙○
      ○）出來參選，因為冬山鄉幅員廣大，人脈關係不易培植
      ，新人栽培不易，勝選困難等語，嗣並正式決議通過上開
      「擬徵名補提名現任議員乙○○」案，復請專人即宜蘭縣
      黨部書記長吳光亮勸進，負責邀請上訴人參選等情，亦經
      中國國民黨宜蘭縣委員會上開96年3月22日函載述綦詳，
      並有宜蘭縣黨部94年8月24日開會通知附「中國國民黨宜
      蘭縣黨員參加九十四年縣議員選舉建議方式一覽表」足憑
      （本院卷(四)第188、190-191頁），且據證人吳光亮證述在
      卷（本院卷(四)第209頁）。
    2.於94年8月24 日中國國民黨宜蘭縣黨部通過徵召上訴人參
      選案後，縣黨部書記長吳光亮即開始勸進如在某些場合遇
      到上訴人時，以「選啦！選啦！冬山鄉沒人出來，你要出
      來，你不選的話，冬山鄉沒有國民黨的縣議員」等話語，
      藉由軟性之人情攻勢力勸上訴人參選，已據證人吳光亮證
      述綦詳（本院卷(四)第209頁正反面）。 上訴人知悉並有感
      於國民黨極力推薦並以補提名方式力邀，其參選之意已躍
      然而生，此由上訴人於訴狀中陳明：「本無意參加第16屆
      縣議員選舉，但因國民黨極力推薦及地方人士之鼓勵……
      」（原審卷第74頁）足明，且自其後上訴人於94年9月4日
      至廣興義消分隊與隊員談話時亦提及：「請大家這次再麻
      煩給我支持一下」可佐（詳如後開(四)2.所述）。
    3.上訴人雖辯稱：伊至94年9月27 日始決定並對外宣佈再度
      參選，之前並無參選意願云云，固有上訴人於94年9 月27
      日簽名出具予中國國民黨宜蘭縣委員會之同意書在卷（本
      院卷(四)第192頁）。 然徵之臺灣選舉現況，參選人除有參
      選意念外，另尚有自己參加政黨之輔選作業等諸多考量，
      是參選人均至所有事項安排底定始對外宣佈參選之確定結
      論，惟在對外宣佈之前即已開始進行參選之規劃及活動，
      是尚難以上訴人於94年9 月27日出具之同意書認作其自該
      日始有參選意願之事實。
  (四)上訴人於主觀上具有行賄之意思，意在約使就宜蘭縣議員選
    舉有投票權之人為投票權一定之行使，客觀上其交付之物品
    洋酒禮盒、人蔘禮盒，可認為係約使有投票權人為一定行使
    之對價：
    1.就洋酒禮盒而言：
      (1)上訴人乃宜蘭縣廣興義消分隊之顧問團團長，於94 年8
        月24日以後有參選第16屆宜蘭縣冬山鄉選區之縣議員選
        舉之意後，隨即展開參選拜票活動，適逢廣興義消分隊
        隊員於94年9月4日定期訓練，該義消分隊隊長及隊員共
        計33人均係縣議員選舉有投票權之人可資爭取支持，爰
        將之前向 宜蘭縣羅東鎮○○路301號「臺灣酒莊」以每
        瓶500元價格購買之商標「PLEH　SHANG　PRIMER」威士
        忌洋酒禮盒一批於94年9月4日下午運至宜蘭縣冬山鄉○
        ○路382號宜蘭縣廣興義消分隊前之廣場， 迨義消分隊
        隊員定期訓練返回集合在廣場上，上訴人對集合隊員除
        祝福大家中秋節快樂外，另對在場之隊長陳光隆及隊員
        馬博文、黃士添、余同慶、黃添財、邱水清、朱文忠、
        陳錫仁、林國樑、張文良、曾智忠、黃燦龍、劉來福、
        黃志旺、黃國明、游水生、楊智文、羅振生、陳金柱、
        邱漢明、宋朝財等共計21位具有投票權之人更表示：「
        下次如有機會，會為各位弟兄服務爭取更多經費，請各
        位弟兄多多幫忙」、「這次再麻煩大家給我支持一下」
        等語；在場之分隊隊長陳光隆象徵性自上訴人手中接受
        一份洋酒禮盒（其餘洋酒禮盒則放置於廣場空地之停車
        場上），嗣亦向在場隊員稱：「請大家再給乙○○團長
        支持一下、幫忙一下」云云，令在場隊員均足知悉上訴
        人再度參選，約使在場之隊員投票予上訴人，並當場交
        付洋酒禮盒作為投票之對價等情，有下列各證人之證述
        可供憑採，堪認有交付賄賂之行為：
        小隊長黃燦龍於刑案偵查及第一審中陳述：「我是第
          二班的小隊長……分隊長陳光隆和顧問團團長乙○○
          都站在我們前面，乙○○就拿一盒洋酒禮盒象徵性的
          送給陳光隆由他代表接受，我們在旁鼓掌，乙○○先
          講一些寒暄的話，並祝我們中秋節快樂，然後說『下
          次如果有機會，會為各位弟兄服務，爭取更多經費，
          請各位弟兄幫幫忙』。我覺得應該是跟選舉有關，畢
          竟他是民意代表，我們以前定訓沒有禮物」、「我於
          警訊說下次有機會，係指乙○○連任縣議員……我肯
          定乙○○92、93年送東西時沒有上台」（偵查卷第(七)
          第120-121頁，刑事第一審卷(四)第200-204頁）。
        廣興義消分隊隊員兼幹事朱文忠於刑案偵查中陳述：
          「（問：陳光隆有無發表支持乙○○競選縣議員等語
          ？）有說過，但是每個議員都有幫助我們分隊建設經
          費，每個議員來到分隊上陳光隆都會說支持」（偵查
          卷(六)第43頁）。
        隊員余同慶於刑案偵查、第一審及本審中均謂：「他
          當時是講說給義消兄弟中秋禮品，到最後有講說這次
          再麻煩大家給我支持一下」、「發送洋酒後分隊長有
          跟大家講話，也有說這次請大家再給劉團長支持一下
          幫忙一下」、「他有說支持」、「陳光隆（誤載為榮
          ）拜託支持一下」、「於警訊說乙○○說這次再麻煩
          大家支持一下，一般都說麻煩一下，我認為『拜託支
          持』跟『麻煩支持』一樣，我沒有講謊話」、「麻煩
          一下就是拜託支持的意思」（偵查卷(六)第42頁，卷(七)
          第150- 151頁，刑案第一審卷(四)第95-111頁，本院卷
          (三)第33頁反面、第34頁反面）。
        隊員張文良於刑案偵查中陳述：「他（指乙○○）當
          時是講說給義消兄弟中秋禮品，到最後有講說這次再
          麻煩大家給我支持一下」、「發送洋酒後，分隊長有
          跟大家講話，也有說這次請大家再給團長支持一下」
          偵查卷(六)第102頁）。
        隊員楊智文亦於刑案偵查中陳明：「四點半再回來參
          與點名時，分隊長陳光隆有在我們前面說，叫大家也
          要支持我們顧問團團長乙○○並說拜託，意思就是要
          支持他選縣議員」（偵查卷(七)第216-217頁）。
        隊員羅振生於刑案偵查中表示：「劉議員在定訓當天
          也有拜託我們支持他連任，應該只是一般競選的拜票
          。陳光隆分隊長當天也有拜託請我們支持劉議員競選
          連任，這也是禮貌上介紹的話。」（偵查卷(七)第317-
          318頁）。
        隊員游水生於刑案偵查中陳述：「（問：乙○○在定
          訓致詞時，有無說要你們支持他？）我印象中應該有
          。」（偵查卷(七)第341頁）。
        隊員曾智忠於刑案偵查中謂：「我承認有收到洋酒，
          但不一定會支持他，平時並沒有送貴重的東西，今年
          的物品比較貴重，訓練時間是下午，並非晚上，我現
          在想起來乙○○確有到場，洋酒是他送的，他也有說
          拜託支持，他送給我們每人一瓶，我們分隊共33瓶。
          」（偵查卷(七)第356頁）。
        隊員陳茂彬於刑案偵查中表示：「（問：陳光隆有無
          跟大家說劉議員拿禮品慰勞大家或類似的話？）有，
          禮貌上一定會介紹，也有說支持劉議員競選連任的話
          ……分隊長確實有講。當時陳光隆是在一樓講的，印
          象中好像是在常訓要結束的集合時候講的。」（偵查
          卷(七)第368頁）。
        上開隊員朱文忠、余同慶、楊智文、羅振生、曾智忠等
        人雖於原審證述時改稱：上訴人或陳光隆並無在現場要
        求大家支持上訴人，或與選舉有關的談話，應該不是為
        了要參選議員才送酒，收到洋酒時沒有想到與參選縣議
        員有關的事情，上訴人往年都有送禮物慰勞等語（原審
        卷第197-209頁）； 隊員黃燦龍於本審則證陳：乙○○
        講的話我聽的斷斷續續，當時乙○○在弟兄面前沒有做
        任何表態說要選舉云云（本院卷(三)第37頁）。惟查上開
        證人於94年10月間在偵查中陳述，距離事發時間相當接
        近，記憶清晰，且互核後情節大致吻合，當時未受到外
        在因素之影響，復查無上開人等於偵查中有在非自由意
        識而為證述之證據，則渠等在偵查及在原審95年5 月23
        日或本審中之證述內容相較，自以在偵查中之陳述具較
        可信度，而可採認。另隊長陳光隆於偵查及本審中均否
        認聽到上訴人說拜託支持的話云云（偵查卷(六)第12頁，
        偵查卷(七)第46頁，本院卷(四)第41頁），惟依其餘證人證
        陳：陳光隆與上訴人同站在隊員之前面，亦為陳光隆所
        不否認，則其縱於上訴人講話時退後數步，應無可能未
        聽聞上訴人之講話內容，故其該項陳述，顯無可採。
      (3)本件上訴人有行求賄賂之意圖，於94年9月4日下午至廣
        興義消分隊廣場向隊員尋求支持，惟其中隊員游許欽、
        黃吉郎、何育任於該日參加定訓完即先行離開，另隊員
        游祥禎、江坤榮、李茂山、余光耀、邱明宗當天根本未
        參加定訓， 即共計8人係由其他隊員轉交上訴人贈送之
        洋酒禮盒， 業據游許欽（刑事第一審卷(五)第8-9頁）、
        黃吉郎（偵查卷(七)第180 -182頁，刑事第一審卷(二)第84
        頁、卷(四)第225 -226頁）、何育任（偵查卷(七)第270-27
        1頁，刑事第一審卷(二)第90頁、卷(四)第222-224頁）、游
        祥禎（偵查卷(七)第399- 401頁）、江坤榮（偵查卷(七)第
        417-418頁）、李茂山（偵查卷(七)第427頁）、余光耀（
        偵查卷(七)第439-440頁）及邱明宗（偵查卷(七)第409-410
        頁）等人於刑事偵查、第一審中陳述明確，並與證人陳
        錫仁（刑事第一審卷(四)第225-226頁）、 陳金柱（刑事
        第一審卷(四)第222-224頁）、黃添財（ 刑事第一審卷(四)
        第124-126頁）證述互核一致， 應堪採信。是故，尚無
        證據證明轉交洋酒禮盒者有將上訴人請託參選支持之意
        思一併轉達， 僅得認定上訴人對上開8人係行求賄賂之
        行為。
      (4)上訴人抗辯：伊多年來擔任廣興義消分隊之顧問團團長
        ，依例在中秋節均贈送禮品予義消隊員，系爭洋酒禮盒
        即為94年中秋節之禮品，用供慰問義消隊員辛勞，甚且
        贈與警消人員及替代役，可見洋酒禮盒與此次選舉無涉
        云云。惟查：
        上訴人固於擔任廣興義消分隊顧問團團長後，往年之
          中秋節均致贈隊員柚子、月餅，惟均統一將禮品送至
          廣興義消分隊處，讓隊員各自領取；上訴人就廣興義
          消分隊每月4日之定訓從未送禮， 業據證人楊智文於
          偵查中，證人余同慶、黃燦龍、陳光隆於本審證陳一
          致在卷（偵查卷(七)第215-217頁， 本院卷(三)第33、36
          頁反面、39頁反面）。而92年中秋節係92年9 月11日
          ，93年中秋節係93年9月28日，94年中秋節係94年9月
          18日，自日期觀之，92、93年中秋節與廣興義消分隊
          之定訓日期亦均相距不遠，惟上訴人均未於92、93年
          定訓時到場集合隊員致贈禮品，並向隊員表示拜託支
          持之意，顯見上訴人於94年9月4日至廣興義消分隊贈
          送洋酒禮盒及請託支持之致詞，迥異於之前中秋送禮
          及定訓未送禮之情形，自有可議。
        加以上訴人於贈送系爭洋酒禮盒時，明確表示：「這
          次再麻煩大家給我支持一下」之話語，既表明「給我
          」支持一下，可見支持之對象乃上訴人個人，而非廣
          興義消分隊。若上訴人係請求隊員針對義消分隊多多
          幫忙之意，依常情會使用「請大家永遠支持、永遠幫
          忙廣興義消分隊」之用語，而非「這次」再麻煩支持
          一下」。而在場聽聞上訴人所述話語之義消分隊隊員
          理解之意義為何？據隊員朱文忠稱：「（問：你覺得
          與本次選舉有關？）想也知道有關係，因為是敏感時
          刻」（偵查卷(七)第101頁）； 隊員黃燦龍亦陳述：「
          （問：前述乙○○表示『下次如有機會』之意義為何
          ？）就我認知，乙○○應係表示連任年底縣議員」、
          「現在回想起來，因為乙○○是政治人物因此贈送洋
          酒可能比較敏感」（偵查卷(七)116-117頁）； 隊員馬
          博文亦謂：「我覺得他是我們的團長，平時都有送東
          西給我們，但沒有送這麼貴重的東西，當然大家會連
          想在一起」（偵查卷(七)第166頁）； 證人余同慶證述
          ：「（問：乙○○所說麻煩一下，是否係指要把義消
          的任務做好？）答：我不知道」（本院卷(三)第34頁反
          面），足見：當時在場之義消隊員並無一人理解上訴
          人之話語係在請託隊員支持義消、做好義消事務之意
          。是上訴人辯稱：系爭洋酒禮盒僅為年節饋贈給義消
          隊員之慰問品，均與選舉無關云云，顯不足採。
        又查上訴人大量向 臺灣酒莊以每瓶500元之價格購買
          系爭洋酒禮盒，於94年9月4日贈與義消分隊隊員，不
          同於往年於中秋節贈送柚子、月餅等應景食品之慣例
          ；且以禮盒包裝，隊員余同慶於偵查中即陳述：「本
          次洋酒禮盒比較貴重」（偵查卷(六)第49頁），另一證
          人即嗣後亦有輾轉收到洋酒禮盒之消防局人員李俊德
          亦證稱：「當時我的想法覺得洋酒太貴，但是沒有把
          這個想法告訴義消分隊長」、「朋友都會提到洋酒比
          較貴，所以我的觀念是洋酒比較貴」（本院卷(三)第15
          6-157頁）， 是依社會常情觀察，此洋酒禮盒已逾一
          般日常餽贈之人情禮俗標準。加以上訴人於交付洋酒
          禮盒時又表明：「這次再麻煩支持」之話語，自難謂
          系爭洋酒禮盒純為中秋節禮品，與選舉無關。
        上訴人另以：其尚將洋酒禮盒贈送予警消人員及替代
          役等不具投票權之人云云置辯。然依證人即宜蘭縣政
          府消防局人員李俊德證陳：「當（有人）送東西來的
          時候……我通通就會將東西請義消的幹事去分配，如
          果義消的幹事也要送給我們消防人員的話，就看他拿
          幾份大家分，如果是一箱柚子的話，就放在隊上大冢
          一起吃」、「（94年9月4日）當天我負責訓練義消隊
          員，我們外出去受訓，回到隊上以後……我回來之後
          就上樓寫資料，我上去之前有看到他們義消的人員有
          集合在那邊。我還在樓上的辦公室，後來是義消的分
          隊長拿五盒洋酒禮盒說要送給我們……我就把它拿到
          樓下倉庫去放……當時我自己的想法覺得洋酒太貴，
          但是沒有把這個想法告訴義消分隊長」、「除了我收
          到的五盒洋酒禮盒外，應該是沒有其他消防人員有收
          到」等情綦詳（本院卷(三)第156-157頁）。 可見：將
          洋酒禮盒持交警消人員及替代役之人，並非上訴人，
          而係義消隊長依之前朋分禮品之慣例，自行起意將上
          訴人送至義消分隊之洋酒禮盒持交予警消人員及替代
          役，尚難以此即謂上訴人亦有將洋酒禮盒贈與警消人
          員及替代役之意，進而為上訴人基於中秋節贈送洋酒
          禮盒予所有人之認定。
      (5)依上所陳，上訴人於94年8月24 日以後有參選之意後，
        於94年9月4 日下午至冬山鄉○○路382號宜蘭縣消防局
        廣興分隊，交付價值500元、 不合一般日常餽贈禮俗標
        準之洋酒禮盒予參與定訓練、具有投票權之廣興義消分
        隊隊長陳光隆及隊員馬博文、黃士添、余同慶、黃添財
        、邱水清、朱文忠、陳錫仁、林國樑、張文良、曾智忠
        、黃燦龍、劉來福、黃志旺、黃國明、游水生、楊智文
        、羅振生、陳金柱、邱漢明、宋朝財等共計21位具有投
        票權之人當場並表示：「這次再麻煩大家支持一下」，
        客觀上足使在場者知悉其再度參選並請託支持之意，而
        約使投票權為一定之行使，其間有一定之對價關係，堪
        認有交付賄選之行為。至於隊員游許欽、黃吉郎、何育
        任、游祥禎、江坤榮、李茂山、余光耀、邱明宗 等7人
        未在現場集合，係由其他隊員轉交洋酒禮盒，惟尚無證
        據證明轉交洋酒禮盒者有將上訴人請託參選支持之意思
        一併轉達，就此部分應認定上訴人為行求賄選之行為。
    2.就人蔘禮盒而言：
      (1)查訴外人莊燦堂為冬山鄉鄉民代表，與上訴人認識二十
        年以上，又經常承包上訴人參與經營之合億營造股份有
        限公司之板模工作（按上訴人為合億營造股份有限公司
        之董事兼經理，有董監事資料查詢可按，94 年選他251
        號卷第18頁），二人常有聯絡，交情甚好；莊燦堂遇有
        村民服務事項，均相約在上訴人之服務處等情，業據證
        人莊燦堂證陳在卷（ 偵查卷(六)第130頁，卷(七)第60頁，
        本院卷(三)第84頁正反面）。
        又莊燦堂知悉上訴人有參選縣議員之意，願為上訴人輔
        選，已據證人莊燦堂陳述：「（我）不是乙○○的助選
        員，但我會替他助選」（偵查卷(七)第60頁）及另一證人
        即溝村社區發展協會總幹事江茂雄於原審證述：「之後
        莊燦堂在幫被告輔選時，有來跟我拉票」等語可證（原
        審卷第155頁）。 而莊燦堂擔任清溝村社區發展協會之
        理事長，與清溝村地緣關係甚深，又與清溝村村長、鄰
        長熟稔，上訴人因而將參選事宜有關清溝村部分交由莊
        燦堂負責，此由上訴人於偵查中陳述：「莊燦堂時常在
        我競選總部關心選情，並曾陪至冬山鄉○○村○街拜票
        」亦明（偵查卷(四)第4頁）。 證人莊燦堂其後於原審始
        否認曾幫上訴人輔選（原審卷第163頁），自無可採。
      (2)訴外人莊燦堂負責上訴人參選事宜有關清溝村之部分，
        與上訴人謀議後基於共同賄選之意思，由莊燦堂於94年
        9月間向南大公司訂購每盒350元、50盒之人蔘禮盒，約
        於2日後由南大公司司機溫欽漳在94年9月13日將編名「
        高麗蔘片Ａ1（工會專案）」（製造批號：000000000）
        之人蔘禮盒50盒送至上訴人之服務處，溫欽漳進入服務
        處裡面找莊燦堂，莊燦堂指示溫欽漳將貨放置於服務處
        大門進去旁之空位，其後莊燦堂當場給付現金17,500元
        並在出貨單上簽收等情，有南大公司之出貨單、統一發
        票及貨品之照片影本可稽（偵查卷(四)第221-1、231、23
        6頁），並經證人溫欽漳證述綦詳（偵查卷(四)第233、24
        9頁）。莊燦堂於收受上開人蔘禮盒後，於94年9月15日
        贈予冬山鄉清溝村村長林興家及社區發展協會之理監事
        、江茂雄、簡進松及總幹事賴雲金，以及冬山鄉清溝村
        之鄰長30餘人等情，業據證人莊燦堂於刑案偵查、本件
        原審及本審中證陳明確（偵查卷(四)第48 -50頁，原審卷
        第164頁，本院卷第(三)86頁反面）， 並經證人即清溝村
        村長兼社區發展協會之理事林興家、江茂雄及總幹事賴
        雲金證述確有收受人蔘禮盒明確（ 原審卷第152-157頁
        ）。
      (3)莊燦堂於94年9月15 日晚上在清溝村社區發展協會召開
        理監事會議中先表示：「乙○○議員為清溝社區爭取許
        多經費，這次要再出來參選縣議員，請大家幫忙支持」
        等語，並於會後將人蔘禮盒致贈與會之理監事，致贈時
        再次言明該禮盒係上訴人所贈送等情，已據證人林興家
        屢次證述：「莊燦堂送的時候說這是乙○○議員送的，
        他是以台語說的。但是莊燦堂在開會時說乙○○議員有
        幫清溝社區爭取很多經費，這次乙○○議員要再出來參
        選縣議員，請大家幫忙支持」、「會後莊燦堂有送我們
        每一位理監事各一盒，說是劉議員致贈的」（偵查卷(四)
        第178頁，卷(五)第213頁）、「（問：每個開會理監事都
        有拿到？）答：有開會都有，不會只有我一個，我有看
        到他送給我前後的理監事，至於那個人，我現在忘記了
        ，跟我開會一起出去的理監事，他都有送，我都有看到
        」（ 刑案第一審卷(三)第101頁）、「交付時並未說中秋
        節快樂之話語，他說是劉議員的……我收到莊燦堂交付
        的人蔘禮盒，在我前後面的人都有收到」（本院卷(三)第
        74頁）等語明確。而被上訴人自清溝村社區發展協會總
        幹事江茂雄扣得之人蔘禮盒，該禮盒背面貼有標籤記載
        「高麗蔘片Ａ1（工會專案）………製造批號：0000000
        000」等字樣，業據刑事第一審判決載述綦詳， 即與前
        述由莊燦堂於94年9 月13日自南大公司購得之50盒人蔘
        禮盒編號相同。
      (4)被上訴人主張：莊燦堂係受上訴人請託而訂購及贈送此
        50盒人蔘禮盒一節，為上訴人所否認，並辯稱：莊燦堂
        係自行購買人蔘禮盒，請南大公司將人蔘禮盒送至伊之
        服務處，與伊無涉云云。 證人莊燦堂亦證稱：94年9月
        13日送來之50盒人蔘禮盒，係自己於林朝全處知悉南大
        公司電話後所訂購，因住處門牌整編，才請送貨員將人
        蔘禮盒送到地點好找之上訴人服務處，與上訴人無涉。
        伊於94年9 月15日清溝村社區發展協會理監事開會前，
        以社區發展協會理事長之身分，依往例贈送人蔘禮盒作
        為中秋節禮物予理監事，另送給清溝村鄰長等30餘人，
        與選舉無關，伊並未於理監事會議中提及任何有關選舉
        話題，伊僅送給理事簡進松人蔘鬚等節。然查：
        證人即南大公司之業務人員林淑惠固到庭證稱：「貨
          準備好後，按照上面所留電話號碼與莊先生聯絡，莊
          先生有講一個送貨的地址，但是我不熟，所以請他跟
          我講比較明確的地址，後來他跟我約送貨到乙○○議
          員的服務處會合」、「因為我要跟送貨員說送貨的地
          點，如果地點我不熟，不知道要怎麼跟送貨員說」、
          「新舊門牌都有跟我講，但我都不熟，所以才再問他
          有沒有另外的地方可以會合」在卷（本院卷(三)第 152
          頁）；上訴人亦陳述：莊燦堂之住處確實很難覓找，
          並提出清溝村地圖一紙為憑（ 本院卷(五)第190頁）。
          惟林淑惠僅負責聯絡出貨事宜， 僅需詢明出貨時間、
          地點事宜即可，況南大公司並未規定送貨員負責送貨
          之區域範圍，亦據證人林淑惠、送貨員溫欽漳證述一
          致（本院卷(三)第153、153頁反面），送貨既非林淑惠
          之職責，其自無越俎代庖詢問送貨地點是否好找之必
          要；且南大公司提供送貨之服務，該公司送貨員基於
          職責及經驗對於相關地理位置必定相當了解，林淑惠
          僅係業務人員，更無以自己知悉與否之地址判斷送貨
          員可否順利送貨之需，是證人林淑惠上開證詞及上訴
          人之辯解，顯違常情，委無足取。
        再依證人即南大公司之送貨員溫欽漳於偵查中證陳：
          「莊燦堂的那一張是我送貨到乙○○服務處，我先進
          入服務處裡面找莊燦堂，他叫我把貨搬到大門進去旁
          邊的空位」、「把貨搬到門裡面進去一點點的位置點
          ，我就搬兩箱到裡面」、「是莊先生說我們到裡面去
          點貨」明確（偵查卷(四)第249頁，本院卷(三)第154頁）
          ，可見：本件應係南大公司人員林淑惠詢問莊燦堂有
          關此50盒人蔘禮盒之送貨地點時，莊燦堂基於前述此
          50盒人蔘係為幫上訴人輔選之意，逕行言明送貨地點
          為上訴人之服務處，溫欽漳送到時係進入服務處覓找
          莊燦堂，其後並應莊燦堂之要求將50盒人蔘禮盒放置
          在上訴人服務處大門內之空位，與溫欽漳清點貨物數
          量，以便利自己及上訴人為賄選之用。
          證人莊燦堂雖於原審及本審中改稱：「後來也是送貨
          員幫忙將人蔘禮盒從服務處內搬到我的車上」、「算
          錢給送貨員後，我還有要求要求送貨員幫忙把貨送到
          我車上」 （原審卷第165頁，本院卷(三)第84頁反面）
          ；證人溫欽漳亦於本審證陳：「我記得後來有幫他把
          貨搬到後車廂，兩箱都是放後車廂」云云（本院卷(三)
          第154頁）， 惟證人溫欽漳於刑案偵查從未提及有依
          莊燦堂之令搬貨至車上一事，於刑案第一審95年6 月
          15日尚當庭陳稱：「有無搬到車上，我忘記了」（刑
          案第一審卷(三)第108頁），竟會至95年12月4日於本審
          證述時明確陳述有搬貨到車上，但又無法陳述有關莊
          燦堂車輛之車種或特別處，因認證人溫欽漳於本審之
          證詞內容應係事後附合之詞，應無可採。
        又莊燦堂於94年9 月15日晚上清溝村社區發展協會理
          監事會議中，確有提及上訴人幫清溝社區爭取很多經
          費，這次乙○○要再出來參選縣議員，請大家幫忙支
          持之話語，已據證人林興家屢次證陳明確，詳如前述
          ，雖為上訴人所否認，並以：林興家直至會議快結束
          時始到場，不可能聽到會議中主席莊燦堂所說之話，
          且林興家與莊燦堂有債務糾葛，因而設詞構陷等節置
          辯。但查：
          a.證人林興家於偵查中即證述：「會議記錄中第二個
            議題我就有聽到。莊燦堂送人蔘禮盒時，我拿到東
            西後問是誰的東西，莊燦莊說是劉議員的東西，是
            劉議員送的，莊燦堂送我時沒有講說選舉要支持劉
            議員的話，但開會的時候有講。劉議員為我們社區
            爭取很多經費。一般開社區發展協會時，主席莊燦
            堂先發言，我是在『會務報告』2 之前我就進來，
            因為我有聽到2 。主席會報告每個議題，他也有講
            那些經費是乙○○爭取來的。我簽94年9月15 日會
            議記錄時，會議記錄其他部分都是空白的，我們到
            時要先簽到，簽到是總幹事賴雲金保管，會議記錄
            當場有記」等語 （刑案第一審卷(三)第100-106頁）
            ，對照「冬山鄉清溝村社區發展協會第三屆第五次
            理監事會議」紀錄之出席欄確有「林興家」簽名；
            且(二)會務報告2.載明：「乙○○議員將向宜府爭取
            補助10萬元設置活動中心後廣場兒童遊樂器材乘坐
            白鐵椅消毒噴霧器業已洽商估價中，近日函報縣府
            」等內容相符， 亦有會議紀錄可稽 （本院卷(三)第
            110-112頁）； 且據證人李木田於本審證稱：「在
            會務報告前，主席莊燦堂會講話，他有說：劉議員
            會幫社區爭取經費、設置冷氣、飲水機」在卷（本
            院卷(三)第121頁）。 可見：此次理監事會議中主席
            莊燦堂確有提及上訴人爭取經費一事，證人林興家
            上開證述內容與事實相符，應足採信。
          b.又證人莊燦堂、江茂雄、簡進松、賴雲金、李木田
            固均證稱：林興家在當天會議快結束，約於臨時動
            議部分才到場，會議中並未聽到選舉或乙○○議員
            之名字等語（刑案第一審卷(三)第81-89、192-198、
            204-208、209-211頁，本院卷(三)第81、120-121 頁
            ）。惟此次會議中另有張麗珠、劉錦坤出席並簽名
            ，上開證人莊燦堂、江茂雄無法說明該二人何時到
            場，證人簡進松無法說明臨時動議係由何人提議等
            事項（本院卷(三)第81頁），證人賴雲金就當天臨時
            動議有無討論尾牙或元旦慶典一事無法回答（本院
            卷(三)第80頁），其等卻得一致證稱林興家在臨時動
            議時始到場，頗有可疑。而證人莊燦堂、江茂雄、
            簡進松、賴雲金等人均因本件事實遭檢察官以共同
            交付賄賂罪或收受賄賂罪起訴在案，所為證言有因
            而受訴追之顧慮，則其等證詞顯有偏頗之虞，自無
            法憑採作有利於上訴人之認定。
          c.至於林興家前於90年間向莊燦堂借款20萬元未還，
            嗣莊燦堂向其催討，二人因而曾有爭執，固為二人
            證述一致在卷（ 本院卷(三)第85、160-161頁），並
            有林興家簽發、已遭退票之支票及退票理由單可按
            （本院卷(三)第127- 129頁）。惟自94年中秋節前，
            林興家即先行饋贈柚子予莊燦堂，莊燦堂亦回贈柚
            子、月餅，亦據其等證陳明確（本院卷(三)第76、85
            頁），可見該二人雖有債務糾葛，顯未至怨憤交惡
            之程度。且林興家自偵查中即證述：莊燦堂致贈人
            蔘禮盒，並提及請託支持上訴人之話語，將使自己
            受有收受賄賂刑事罪責之風險，以林興家曾連任清
            溝村二屆村長之閱歷，其自無因少數債務而設詞構
            陷莊燦堂及上訴人之可能。
        又清溝村社區發展協會總幹事賴雲金與理事江茂雄雖
          均否認：於95年9 月15日召開理監事會議後收受人蔘
          禮盒之事，賴雲金係在農曆8 月初送公文至莊燦堂家
          中時所拿取，江茂雄則係莊燦堂送至家中，人蔘禮盒
          乃莊燦堂於中秋節所贈禮品，與上訴人或選舉無關；
          清溝村鄰長兼社區發展協會理事簡進松亦稱：莊燦堂
          係贈送人蔘鬚，而非人蔘禮盒予伊等節。惟查：
          a.南大公司於94年9月13 日運送系爭人蔘禮盒至上訴
            人服務處，由莊燦堂受領，參以莊燦堂嗣於9 月15
            日既將人蔘禮盒於清溝村社區發展協會理監事會後
            交付予理事林興家，衡情就其餘理監事亦會趁便一
            併交付才是，況證人莊燦堂尚陳述：其準備開會送
            的（刑案第一審卷(三)第196頁）， 且將人蔘禮盒贈
            與清溝村鄰長30餘人，則其至訴訟中稱：於9 月15
            日社區發展協會理監事會議召開前，除林興家外，
            已將人蔘禮盒一一自行送至每位理監事家中，顯悖
            常理，而不足取。
          b.又被上訴人指揮警察於94年11月16日至清溝村社區
            發展協會之總幹事賴雲金家中搜索時，賴雲金當場
            以其門號0000000000行動電話（Ａ）撥至莊燦堂門
            牌0000000000號之行動電話（Ｂ），與莊燦堂對話
            ：「Ａ：現在有2、3個警察在我家，在問那個事情
            。Ｂ：我知道我已經快來到這了。Ａ：你要來了。
            Ｂ：你就說全都是我送的啊！Ａ：沒有啦！我現在
            要跟他說我有拿到柚子，這樣就好了。Ｂ：沒關係
            ，那沒關係。Ａ：沒關係喔？Ｂ：你就說都是我送
            的，社區理事長送的就好了。Ａ：好」等語，有譯
            文及通聯記錄足證（偵查卷(五)第180-182頁）。
            證人賴雲金於偵查中先陳述：「我在警察去我家那
            天，沒有打電話給莊燦堂，沒有問他要怎麼講」（
            偵查卷(五)第234頁） 。至刑事第一審始承認：伊確
            與莊燦堂於當日有通話，（那個事情是因）莊燦堂
            有跟我講收人蔘禮盒的事，調查局有在調查。莊燦
            堂所說：你就說都是我送的，社區理事長送的就好
            了，是要講實話的意思。人蔘禮盒……我不認為那
            是賄選物品，所以我不打算說出來。賄選，依我粗
            淺的瞭解，是候選人送東西給你，希望你投票給他
            ，有收到他的東西就是賄選等語（刑事第一審卷(三)
            第83、85頁），已見證人賴雲金自始企圖隱瞞收受
            人蔘禮盒、與莊燦堂通話之事。又其於本審中證稱
            ：係因為94年11月16日搜索當天亦召開理監事會議
            ，意欲報告莊燦堂開會可能延誤云云（本院卷(三)第
            79頁），惟參之上開對話絲毫未提及當天晚上開會
            及可能延誤之內容，自無可採。且賴雲金既於本審
            中證陳：伊與乙○○無交情，亦無往來，與莊燦堂
            間逢年過節無送禮紀錄，及莊燦堂於94年中秋已贈
            送柚子在卷（本院卷(三)第77頁反面、78頁），則莊
            燦堂於94年中秋節除饋贈柚子外，竟另行贈送人蔘
            禮盒予賴雲金，自有特殊原因及涵意，且已告知賴
            雲金與上訴人選舉之關連性，否則若賴雲金堅信人
            蔘禮盒乃莊燦堂基於社區發展協會理事長身分所為
            個人餽贈，而非與上訴人之參選有關者，衡情無可
            能為上述隱瞞收受人蔘禮盒及遭搜索時緊急與莊燦
            堂聯絡之反應。且南大公司至94年9月13日送貨，
            該時已為農曆8月初十，莊燦堂亦無可能如賴雲金
            所述於農曆8月初即將人蔘禮盒交付。綜上因認：
            證人賴雲金之證述內容，應係其與莊燦堂聯絡後所
            為虛偽陳述，意在迴避自己涉及之收受賄賂罪刑，
            則其證述內容無可採憑。
          c.另依證人江茂雄所述：其與上訴人無任何交情，亦
            無任何往來在卷（本院卷(三)第82頁反面），其收受
            莊燦堂交付之人蔘禮盒，且知悉係由上訴人所贈送
            ，此由其於偵查中陳述：「大家都知道乙○○要競
            選縣議員」（偵查卷(三)第111頁）可明。
          d.又簡進松、莊燦堂雖證陳：莊燦堂係於94 年農曆8
            月13或14日贈送人蔘鬚，沒有用禮盒包裝，用紙捲
            起來送至簡進松家云云 （偵查卷(三)第139-140頁，
            刑案第一審卷(三)第209 -211頁；刑案第一審卷(三)第
            192-198頁，本院卷(三)第85頁）。 惟證人莊燦堂於
            原審中已證述：「目前在場的證人當中，林興家、
            江茂雄、簡進松等理監事我有送他人蔘禮盒」明確
            （原審卷第164頁）， 則其至本審中翻異前詞稱其
            贈送人蔘鬚予簡進松，已有可疑。再參莊燦堂於本
            審中無法說明其係何時贈送物品至簡進松家中（本
            院卷(三)第85頁正反面）；且農曆94年8月13、14 日
            即為國曆94年9月16日、17日， 係在清溝村社區發
            展協會第三屆第五次理監事會議之後，莊燦堂既於
            94年9 月15日會議結束後交付人蔘禮盒予其中一位
            理事林興家，簡進松亦參與該次會議，其竟未併同
            以備妥之人蔘禮盒交付，有違常理。況莊燦堂證稱
            ：其於致贈鄰長、理監事、鄰居張源田及舅舅後，
            尚有剩餘放在家裡（本院卷(三)第86頁反面），自無
            以紙簡陋包裝贈送人蔘鬚予簡進松之理。因認證人
            簡進松否認收受莊燦堂交付之人蔘禮盒一節，應無
            可採。
          e.再證人莊燦堂於往年中秋節確有饋贈柚子、月餅等
            禮品予清溝村村長、鄰長及社區發展協會理監事之
            情，已據證人莊燦堂、林興家、江茂雄、簡進松、
            賴雲金證述在卷（原審卷第152-164頁， 本院卷(三)
            第79頁）；惟莊燦堂在94年中秋節已先饋贈柚子，
            亦據證人林興家、江茂雄、賴雲金、林坤棕於偵查
            及原審中證述明確（偵查卷(五)第214、228-229、22
            3-234頁，原審卷第157、162頁）， 其自無重複另
            行贈送人蔘禮盒供作個人年節餽贈之理。
      (5)依上所陳，上訴人有參選縣議員之意後，好友莊燦堂有
        為其輔選之意，鑑於莊燦堂乃清溝村社區發展協會理事
        長，與該村村長、鄰長均熟稔，上訴人因而將清溝村之
        選舉事宜均交莊燦堂負責。二人基於共同賄選之意思，
        由證人莊燦堂訂購每盒價值350元之人蔘禮盒50盒， 嗣
        並交付予有投票權之人：清溝村村長兼社區發展協會理
        事林興家、社區發展協會理事江茂雄、簡進松及總幹事
        賴雲金等人，莊燦堂於交付禮品之前後，言明人蔘禮盒
        乃上訴人所餽贈及請於選舉中支持上訴人之旨，客觀上
        足認有約使投票權一定之行使及對價關係。
  (五)承上開說明，上訴人於94年9月4 日贈送價值500元之洋酒禮
    盒予廣興義消分隊隊員，復在現場發表足使在場者知悉其欲
    競選並希求在場人於縣議員選舉中投票支持之話語。另上訴
    人委由證人莊燦堂交付價值350元之人蔘禮盒予清溝村村長
    林興家及社區發展協會理事簡進松、江茂雄及總幹事賴雲金
    等人之行為，因莊燦堂交付前後表明為上訴人所贈及請求投
    票支持之意，足認：上訴人及莊燦堂有共同賄選之意，其所
    說言詞足使在場收受禮物者明瞭為約使投票權一定之行使，
    且上開禮物與投票權行使間有一定之對價關係，則上訴人確
    有選罷法第90條之1第1項之賄選行為甚明。
  (六)至於被上訴人另主張：上訴人於94 年4月間向訴外人瑋凱公
    司購買保溫瓶2,870支， 加貼「情意相挺光明再現縣議員乙
    ○○敬贈」之貼紙，嗣於94年6月至8月間利用國民黨在冬山
    鄉民眾服務站、清溝社區活動中心、東城社區活動中心舉辦
    座談會，冬山鄉農會廣興分部舉辦說明會及冬山鄉清溝、群
    英、東城、廣興及其他社區舉辦社團活動之機會，分送保溫
    瓶予有投票權人一節，已據上訴人執詞否認。經查：
    1.中央選舉委員會於94年5 月14日舉辦任務型國大代表之選
      舉，中國國民黨宜蘭縣黨部針對此選舉於94年4、5月間在
      宜蘭縣內各鄉鎮村里動員茶會，其中於94年4 月26日、28
      日、29日、30日及5月6日、11日在冬山鄉舉辦動員茶會，
      上訴人係負責督導冬山鄉之委員。緣於國民黨以往舉辦茶
      會時均有贈與黨員紀念品之慣例，自國民黨成為在野黨不
      執政後，黨部無足夠經費，改情商從政同志或黨籍幹部提
      供紀念品。此次為94年任務型國大代表而舉辦茶會，宜蘭
      縣黨部書記長吳光亮情商上訴人提供紀念品，並提議貼上
      「情義相挺光明再現」字樣之貼紙，因紀念品經費非黨部
      支出，不便由黨部具名，因而標明上訴人敬贈，迨冬山鄉
      開始舉辦茶會時，才知上訴人係提供保溫瓶等情，業據證
      人即中國國民黨宜蘭縣黨部書記長吳光亮證陳綦詳（本院
      卷(三)第115-116頁），並有中國國民宜蘭縣黨部第二十屆
      第十二次委員會會議資料、責任督導分工表、宜蘭縣任務
      型國大代表選舉工作計畫、宜蘭縣黨部任務型國民大會代
      表選舉村里動員茶會日程表及在冬山鄉舉辦之各次茶會簽
      到紀錄可按（本院卷(二)第237-250、252-264頁）。
    2.被上訴人雖主張： 收受賄選物品之人為許谷川（3支）、
      林興家、劉長流、莊仁淵（各1支）等4人，上訴人約定其
      等對於投票權為一定之行使云云。
      (1)然查許谷川與妻女共3人一同參加國民黨黨員開會時，
        共計拿取3支保溫瓶，許谷川於偵查中證陳係在94年8月
        間開會（偵查卷(三)第49-50頁）；惟許谷川實係於94 年
        4 月28日參加宜蘭縣黨部在清溝社區活動中心舉辦之動
        員茶會，有許谷川簽名之簽到紀錄可稽（本院卷(二)第25
        4頁），可見：許谷川於上開偵查中證述係於94年8月間
        拿取保溫瓶云云，顯係誤記。又當次開會時，鄉黨部常
        委李清祈上台時說這次選舉時要大家支持黨提名人，上
        訴人上台時表示：黨員以後選舉時希望要支持黨提名人
        一節，亦據許谷川於偵查中證陳明確（偵查卷(五)第242-
        243頁）。 徵之該次黨員茶會係針對任務型國大代表選
        舉而為，上訴人既未參加國大代表之選舉；其對黨員宣
        揚支持黨部之提名人，並未請託支持自己之話語，且本
        院認定上訴人至94年8 月24日以後始生參選宜蘭縣冬山
        鄉縣議員選舉之意，自難認為上訴人在94年4月28 日即
        有約使許谷川於縣議員選舉之投票權為一定行使之行為
        。
      (2)再依證人即林興家證述：94年4 月28日只參加一次黨員
        聯誼會，那天慢一點去，記得當次是在講選舉的事情，
        律師拿簽到紀錄給我看，我才想起來，要不然還一直以
        為是94年6月份云云明確（本院卷(三)第74頁反面、75頁
        ）；核與另一證人即林興家之妻鮑素卿證稱：於94年4
        月28日有參加黨部聯誼茶會，在簽到紀錄上有簽名，林
        興家晚一點去，各拿到一個保溫瓶，當天開會是為任務
        型國代而開等語大致相符（本院卷(三)第157頁反面、159
        頁）。足認：林興家與其妻鮑素卿係於94年4 月28日為
        任務型國代而舉辦之黨員茶會中拿到保溫瓶，並非94年
        6 月間，當時上訴人並未提及自己參選之任何話語，亦
        難認為上訴人贈送之保溫瓶有任何約使林興家、鮑素卿
        於縣議員選舉中為一定投票權之行使可言。
      (3)又查：劉長流係於94年5、6月間在國民黨黨員茶會開會
        後，拿取保溫瓶，交付之人並未說到任何乙○○參選之
        話題，業據其於偵查及刑事第一審中陳明（偵查卷(三)第
        90頁，刑案第一審卷(四)第76-78頁）， 並有上訴人提出
        劉長流參加94年4月26 日宜蘭縣黨部舉辦之黨員茶會之
        簽到紀錄足憑（本院卷(二)第252頁）。另莊仁淵係於 94
        年7 月間，某次村里長餐會上，有一位餐廳的工作小姐
        發送保溫瓶，餐會開始時上訴人在場，但只吃了一下就
        走了，最後發送保溫瓶時上訴人已不在場，上訴人沒有
        講話，而且當時也沒有選舉，所以沒有人聊選舉的話題
        等語明確（偵查卷(三)第127頁，卷(五)第207-208頁，刑案
        第一審卷(四)第84-85頁）。 再參以上訴人贊助救國團冬
        山鄉團委會舉辦母親節活動時，提供該會之系爭保溫瓶
        其上亦貼有「情意相挺光明再現議員乙○○敬贈」等字
        樣之貼紙；另贊助正聲廣播股份有限公司與台北縣萬里
        鄉仁愛之家協辦老歌演唱公益活動時，亦提供其上貼有
        上開字樣之保溫瓶，均未提及或知悉有關選舉事宜，亦
        有救國團冬山鄉團委會95年12月11日及正聲廣播股份有
        限公司95年12月8 日函件足憑（本院卷(三)第141、144頁
        ）。因認：劉長流在國民黨黨員茶會及莊仁淵在偶然餐
        會上拿取保溫瓶時，均未聽聞上訴人提及有關選舉話語
        ；雖保溫瓶上有「情義相挺光明再現縣議員乙○○敬贈
        」等字樣，惟莊仁淵參與之餐會席間既無選舉話題，自
        上開字樣觀察僅足知悉物品乃上訴人所贈之訊息，該二
        人亦未思及保溫瓶與選舉有任何關聯，自難認為上訴人
        贈送保溫瓶係行求或交付賄選之行為。
    3.承上開說明，上訴人提供保溫瓶予宜蘭縣黨部以供94 年4
      月26日至5月11 日在為任務型國大代表舉辦之黨員茶會中
      ，贈與出席之黨員作為紀念品，惟上訴人該時尚未滋生參
      選宜蘭縣冬山鄉縣議員選舉之意，且其在場並未表示任何
      請託支持其參選冬山鄉縣議員之話語。保溫瓶上貼有「情
      義相挺光明再現縣議員乙○○敬贈」等字樣之貼紙，要僅
      表明保溫瓶贈送者之訊息，此觀上訴人提供與其他社會團
      體作為獎品時亦貼有上開貼紙之情可明，尚難僅以保溫瓶
      上貼有上開字樣即足認定係上訴人有行求或交付賄選之行
      為。
七、本件是否足認有影響選舉結果之虞？
  (一)按公職人員選舉罷免法 第103條第1項第4款規定之所謂「足
    認有影響選舉結果之虞者」，係在避免原告之舉證困難，以
    及避免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞者
    」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在
    客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉
    結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選舉結
    果為必要，此觀83年7月23日修正該條款之立法意旨明揭：
    「賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當
    為提起當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，
    人數眾多，如規定須「足以影響選舉結果」，會造成原告之
    舉證困難，如不作任何限制（即不作足以影響選舉結果之規
    定）， 則原告只須證明被告賄選1人，即可提起當選無效之
    訴，將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折
    衷制定為「足以影響選舉結果之虞」，以便制止賄選又避免
    濫訴自明。蓋民主國家之選舉制度，必植基於公平、公正以
    及公開之基本要求，並以之作為擔保於此制度所產生之當選
    人必符合剛正不阿、無以營私且遵守法治等最低標準之手段
    ，苟候選人以不正之方法破壞選舉之公平性與純潔性，縱其
    行為之程度非屬嚴重，範圍亦非廣大，然其已不具備民主法
    治制度之下代議士之基本要求，顯難允其擔任民意代表。且
    代議士制度之下，每一票均為等價，代表特定之民意而有其
    存在之價值，縱未當選之人，其所獲選票數量表徵之民意，
    亦非得以忽略，反適足以表達各種不同之意見，此在多元民
    主之法治國家當中更顯珍貴。因之如以交付賄賂方式，與有
    投票權之人約定為一定之投票行為或不為一定之行為，顯已
    剝奪或影響人民自由表達政治上意見之權利，破壞民主制度
    之真諦，縱未達足以影響選舉勝敗結果之虞之程度，然既已
    左右相當人數選民投票之意向，又對於各候選人所獲得票數
    之結果有所影響，應認此行為亦符合公職人員選舉罷免法第
    103第1項第4款所定足認有影響選舉結果之虞者之要件。
  (二)是在具體個案判斷是否符合上開規定之「足認有影響選舉結
    果之虞」，僅以有影響選舉結果之可能或危險為已足，不以
    實際發生影響選舉之結果為必要，應綜合觀察下列因素：1.
    賄選行為人從事之賄選活動是否有組織、計畫；2.賄選活動
    之規模及範圍；3.客觀上是否足以左右相當人數之選民，可
    從該次選舉該選區內候選人當選與落選之票數差距，以明瞭
    該選區內票數達到何種程度，對於選舉具有影響力等項，作
    為判斷基準，以符法律規範端正選風之目的。
    上開規定之規範目的既在於維持選舉之公正及純潔，自不應
    以賄選行為人在此次選舉之具體得票數予以觀察，否則會發
    生得票數高之候選人若有賄選行為，因其與其他當選人之票
    數有相當差距，即永無受到當選無效規定約制之可能，無異
    使當選無效之規定淪於具文，顯非立法者之本意。是上訴人
    逕以：上訴人之得票數為7,498票，與次高得票數4,686票，
    仍有2千餘票之差距， 縱有被上訴人主張之行求、交付賄選
    之38人次，亦不會因而使上訴人落選之主張，即與上開法文
    及立法理由未合，而不足取。
  (三)本院綜合斟酌：
    1.依上所陳，上訴人於94年8月24 日因中國國民黨力邀因而
      滋生再度參選第16屆宜蘭縣冬山鄉縣議員選舉之意，嗣即
      展開請託支持之活動：基於賄選之意，先於94年9月4日下
      午運送每瓶價值500元之洋酒禮盒一批至 廣興義消分隊，
      對定訓結束返回集合之隊長及隊員多人當面表示：「這次
      再麻煩大家支持一下」，並交付洋酒禮盒，當日未在場集
      合之隊員則由其他人轉交洋酒禮盒。嗣並將清溝村選舉事
      務委由好友莊燦堂負責，即由莊燦堂向南大公司訂購每盒
      價值375元之人蔘禮盒， 基於賄選之意思，將人蔘禮盒贈
      予清溝村之村長林興家及社區發展協會理事江茂雄、簡進
      松、及總幹事賴雲金，請託在縣議員選舉中支持上訴人等
      流程，堪認上訴人就賄選事務之進行具有計劃性。
    2.次查本次宜蘭縣冬山鄉（第八選區）縣議員選舉之所有選
      舉人數僅為38,393人，屬於地區性選舉，上訴人將洋酒禮
      盒一批運送至廣興村之廣興義消分隊，意在求取該分隊所
      有隊員33人之支持；另委由莊燦堂將人蔘禮盒送予清溝村
      之村長、鄰長及社區發展協會理監事，意在拉攏清溝村中
      具有相當地位及對社區發展事務之重要人士，藉由渠等對
      於清溝村內有投票權之選民可得發揮之高度影響力，以獲
      取選票，而清溝村內具有投票權之人數為2,796人， 亦有
      宜蘭縣議會第16屆議員選舉第八選區（冬山鄉）候選人在
      各投開票所得票數一覽表可按（原審卷第66頁）。因認上
      訴人賄選之規模及範圍應有遍及2,829人（33+2,796 =2,8
      29）之虞。
    3.再查系爭選舉於94年12 月3日進行投開票，系爭選區當選
      之最低得票數為訴外人張春煌4,686票， 落選之最高得票
      數人為楊政誠之4,470票， 有第八選區各候選人之得票數
      一覽表在卷（原審卷第64頁），可見：在此次選舉系爭選
      區內候選人當選與否，僅以216票（4,686-4,470=216）之
      差距即可見真章，足認在系爭選區內僅需216票， 客觀上
      即會產生讓任一候選人自當選翻異為落選之危險，即對於
      系爭選區產生相當之影響力。
    4.承上開說明，本件上訴人之賄選行為具有計畫性，賄選之
      規模有2,829人之虞， 顯逾系爭選區內可能發生影響變異
      選舉結果之判斷基準票數216票， 已左右相當人數選民投
      票之意向，而認為上訴人之賄選行為客觀上對於系爭選區
      內之選舉發生相當大之影響力，已與選罷法第103條第1項
      第4款規定之「足認有影響選舉結果之虞」要件。 是故，
      被上訴人依上開規定訴請判決上訴人就系爭選舉為當選無
      效，為有理由，應予准許。
八、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人有公職人員選舉罷免法
    第90條之1第1項之賄選行為，足認有影響選舉結果之虞，依
    同法第103條第1項第4款規定，訴請判決上訴人就94年12 月
    3日舉行之94 年縣市長、縣市議員暨鄉鎮市長選舉之宜蘭縣
    議員選舉之當選無效，為有理由，應予准許。原審為上開結
    論之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，上訴人聲請本院至宜蘭縣冬山鄉勘驗證
    人莊燦堂住處，以資證明地址很難覓找之情事（本院卷(五)第
    185 頁反面），因本院斟酌卷附其餘證據認定爭點事實詳如
    上述，核無勘驗之必要。另兩造其餘攻防及舉證，核與結論
    不生影響，爰不再一一論述，附此說明。
十、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
　　  　　　　　　　民事第一庭
                        審判長法　官  張耀彩
　　　　  　　　　　　　      法　官  盧彥如
　　　　　  　　　　　　      法　官  林金吾
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官  張淑芳
[*jrecno*]95,選上,10,20071231,3
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]10
[*jdate*]961231
[*jcheck*]3
