[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%2c590%2c20010822%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a&jno=590&jdate=900822&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a&selectedCrmno=000590&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%2c590%2c20010822%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a&jno=590&jdate=900822&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上,590
[*裁判日期*]900822
[*裁判案由*]會議決議無效
[*裁判全文*]台灣高等法院民事判決　九十年度上字第五九○號
　　　上　訴　人　甲○○
　　　訴訟代理人　高燕宇
　　　法定代理人　陳潤洲
右當事人間會議決議無效事件，上訴人對於中華民國九十年五月十五日臺灣臺北地方
法院九十年度訴字第一一二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)確認被上訴人於民國八十九年一月五日第二屆理、監事
    會議第九案決議無效。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
（一）被上訴人與上訴人間為社團與社員間之關係，依據被上訴人之規章、辦法，上
      訴人被推定為被上訴人所屬台中分會第二屆選舉委員會委員，惟被上訴人初則
      阻止上訴人行使職權，復違背被上訴人選舉辦法第三條之規定，容許非台中分
      會理事會推定之選舉委員會辦理選務，並以理事會之決議予以結案。被上訴人
      該項決議使得上訴人的選舉委員職權不得行使，而讓無辦理台中分會選舉權之
      外人陳達夫等行使職權，則被上訴人之事務執行權，非如原審所指之尚非屬被
      上訴人社團法人之意思表示，要在於其決議對被上訴人內部已發生上訴人之法
      律關係變動。
（二）上訴人如不能提起本訴，則被上訴人之本系爭決議對內已形成，台中分會已順
      利運作，為維台中分會會員權益陳情事件就此「結案」，不了了之，其依據為
      何？實則，其工會理事之事務權已違反遵守該會選舉辦法之義務，進而損及上
      訴人之「共益權」。
（三）被上訴人既已依其「決議」，使上訴人在法律關係發生變動，甚者台中分會會
      員權益也將受到侵害危害「意思」，顯已違背其應遵守代表大會訂定之選舉辦
      法。系爭決議其實質上為被上訴人就其內部權益關係為處理，要不得以其字義
      未提及「違背選舉辦法第三、八條」而逕指未以該決議形成任何權利義務關係
      。民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關
　　　係存否不明確，致上訴人私法上之地位有受侵害之危險，而此危險得以對被上
　　　訴人之系爭「決議」除去後，被上訴人必將另為適當之「決議」。民法第一百
　　　四十八條規定權利行使不得以損害他人為主要目的，今被上訴人行使其事務執
　　　行權，欲以模糊之決議，不履行遵守自訂之規章辦法，已侵害上訴人之權益，
　　　並使社團陷於不安定狀態，姑不論其是否故意損害上訴人亦為未妥善處理內部
　　　事務。
（四）被上訴人故意隱匿違反選舉辦法之事已如前述，召開會員代表大會議決爭議之
      效力，豈能與上訴人請求國家司法機關就私法上權利之爭執依法裁判為公正、
      按九十年五月二十四日被上訴人召開臨時會員代表大會，不惟未將該「爭議」
      列案，甚且會議也在互控傷害妨害自由等混亂中散會，原審判決認應循召開會
      員代表大會議決爭議，恐治絲益棼。
（五）綜上，本案系爭「決議」，從其由「有關本會台中分會選舉爭議陳情乙案，如
      何處理，提請討論」可見係否定上訴人選舉委員職權，及被上訴人違背遵守自
      訂之選舉辦法。
三、證據：除援用原審提出者外，請求訊問證人張緒中。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
（一）按工會為法人，依其性質仍為社團法人，本應有民法第五十六條之適用，惟工
      會法第三十條規定：「工會之選舉或決議，有違背法令或章程時，主管機關得
      撤銷之。」職業團體之單行法既將撤銷各該團體決議之權賦與行政機關，不服
      行政機關撤銷與否之行政處分，亦得經訴願程序提起行政訴訟 (行政法院五十
      二年判字第三二三號判例) ，立法意旨應不認普通法院有審判權。
（二）又稱決議無效者，乃自始確定不生效，無待乎提起訴訟主張之，因之，工會法
      第三十一條規定：「工會章程有違背法令時，主管機關得函請變更之。」職是
      ，工會法第三十條規定既為民法第五十六條第一項之特別規定，工會法第三十
      條規定自應優先適用。
（三）綜合上述，應認會員不得向普通法院提起確認決議無效之訴。僅得循工會法第
      三十一條「工會章程有違背法令時，主管機關得函請變更之。」向主管機關請
      求變更決議，倘有不服再依行政救濟程序主張。
（四）按總會決議之內容違反法令或章程者，無效。民法第五十六條第二項固有明文
　　　，惟本條之規定，應僅限於「總會」之決議，如「理監事會」之決議有類此情
　　　況，要不得援用上開法條規定提起同一訴訟，最高法院六十四年台上字第二六
　　　二八號著有判例，故本件上訴人不得援引民法第五十六條第二項確認理監事會
　　　決議無效。（此亦原判決理由第四點所採）二、次按確認之訴，除確認証書真
　　　偽及為法律關係基礎事實之存否外，應以法律關係為訴訟標的，此觀民事訴訟
　　　法第二百四十七條自明，所謂法律關係，係指由權利及義務組成之私法上之權
　　　利義務關係，本件決議內容為「本案經本會相關會議處理，並經勞委會與陳情
　　　人等多次詳談懇切溝通協調處理在案，主管機關勞委會本尊重工會自治原則且
　　　台中分會已順利運作，為維台中分會會員權益及福利，本案應予結案。」並未
　　　議決認定何者為合法有效成立之選舉委員會，亦即該決議並未形成任何權利義
　　　務關係，非屬得為確認之訴訴訟標的之法律關係，亦非為任何法律關係之基礎
　　　事實，故上訴人並無確認利益。
（五）本件被上訴人第二屆理、監事會第四次會議第九案之決議內容並無違反法令或
      章程，故縱得依民法第五十六條第二項「總會決議之內容違反法令或章程者，
      無效」之規定起訴，然本件決議並未違反任何法令或章程，應非民法第五十六
      條之無效，上訴人請求確認系爭決議無效，要無理由。
（六）上訴人提起本件確認「第二屆理、監事會第四次會議第九案」決議無效上訴，
　　　惟對本件決議之「內容」係違反何種法令第幾條或是被上訴人章程哪一條加以
　　　說明，僅一再指陳台中分會選舉之爭議如何如何，會員代表大會互控傷害如何
　　　混亂等等，又其爰引民法第一百四十八條，更無理由。
（七）又上訴人倘對台中分會之選舉委員會之組成、決議、選舉過程是否合法有疑義
      ，應針對上開事件提起訴訟，或如原判決所言，於會員代表大會議決解決爭議
      ，而非對被上訴人「第二屆理、監事會第四次會議第九案」「本案應予結案」
      之決議內容，提起本件上訴。
三、證據：援用原審提出之證據。
    理    由
一、兩造爭要旨
    本件上訴人於原審主張：伊為被上訴人所屬台中分會第二屆選舉委員會委員，該
    選舉委員會為辦理台中分會第二屆會員代表大會代表暨常務理事選舉，於民國八
    十九年三月十三日之第一次會議，推選委員會主任委員、總監察人，並修正通過
    台中分會第二屆會員代表大會代表暨常務理事選舉公告草案，作成送理事會公告
    之決議。台中分會理事會旋於八十九年三月十三日公告並開始著手辦理選務。詎
    被上訴人第二屆選舉委員會卻於八十九年三月二十日另行召集辦理台中分會第二
    屆會員代表大會代表暨常務理事選舉委員會第一次會議，成立選舉委員會，並推
    舉非台中分會會員之陳達夫為主任委員辦理選務。被上訴人所屬台中分會第二屆
    會員代表大會代表暨常務理事選舉委員會，因而產生所謂「雙胞案」。經被上訴
    人所屬台中分會分別於八十九年四月五日、二十一日行文主管機關勞委會及被上
    訴人，請示接辦分會選舉委員會之法源依據疑義，但均為被上訴人置之不理。對
    勞委會八十九年六月三日「有關貴會台中分會第二屆選舉委員會推舉過程引發爭
    議一案，經審酌貴會選舉辦法第三條之規定內容，由總會接管分會選舉委員會之
    產生事宜，猶有相當之爭議性，在適法性未能釐清前（貴會或有其他依據）請暫
    緩台中分會擬於六月八日召開之代表大會，以免事態擴大．．」、及勞委會八十
    九年六月二十六日「本會曾就貴會選舉辦法第三條．．之規定告知，要求貴會依
    法妥處，若分會有爭議，應秉公協調適當人選辦理選務，而非所謂「接管並接辦
    」．．．有關選區之劃分，似有與貴會選舉辦法第八條第二項之規定不盡相同」
    之函示，被上訴人亦未處理。被上訴人雖行文勞委會陳報將本案列入九十年一月
    五日第二屆理、監事第四次會議議程中研討，然該次會議本案之決議為「本案經
    本會相關會議處理，並經赴勞委會與陳情人等多次詳談懇切溝通協調處理在案，
    主管機關勞委會本尊重工會自治原則且台中分會已順利運作，為維台中分會會員
    權益及福利，本案應予結案」，違反選舉辦法第三條及第八條之規定，為此訴請
    確認被上訴人於民國九十年元月五日第二屆理、監事第四次會議第九案之決議無
    效。被上訴人則以：工會法第三十條業將撤銷各該團體決議之權賦予行政機關，
    會員不服行政機關撤銷與否之行政處分時，得經訴願程序提起行政訴訟，就此普
    通法院並無審判權。又本件決議僅係對台中分會選舉爭議一案表示本會之意見，
　　並未違反法令或章程，亦未涉及理事會「是否遵守該選舉辦法辦理各項選舉」，
　　而上訴人所舉被上訴人阻止所屬台中分會推舉之選舉委員會，而由被上訴人選舉
　　委員會推派之委員組成選舉委員會，並以相對單位之二級單位來劃分選區等之台
　　中分會選舉爭議，均非本件「第二屆理、監事會第四次會議第九案」之決議內容
　　，本件系爭決議既非屬得提起確認訴訟之訴訟標的，亦無確認利益等語，資為抗
　　辯。
二、就普通法院審判權有無之爭議部分
    本件被上訴人雖抗辯稱依工會法第三十條已特別規定，工會之選舉或決議有違背
    法令或章程時，主管機關得撤銷，而將撤銷工會團體決議之權賦與行政機關行使
    ，因認普通法院不具審判權等語。但查：工會成立目的乃以保障勞工權益，增進
    勞工知能，發展生產事業，改善勞工生活為宗旨（工會法第一條）。因此由產業
    或職業工人所組成之工會社團法人，仍屬私法人團體性質，其內部間就私權利義
    務關係之爭議，自仍屬一般私法關係之爭議，普通法院即有審判權。至於工會法
    三十條之上開規定，目的在賦予主管機關對工會之監督權限，如對主管機關之監
    督與處分等有不服時，當然得依行政爭訟程序以資解決，但不能因之即認排除民
    法之適用。再者，本件上訴人起訴請求之審判對象，即請求確認者為被上訴人中
    華電信股份有限公司產業工會內部組織即理監事會議決議，亦非被上訴人中華電
    信股份有限公司產業工會之選舉或決議，自與工會法第三十條上開規定有別，被
    上訴人抗辯稱，本件訴訟應屬工會法第三十條之工決議，認普通法院無審判權等
    語，要無可採。
三、有無民法第五十六條規定之適用爭議
    本件被上訴人固為社團法人，已如前述。又按社團法人總會決議有違反法令或章
    程時，對於該決議原不同意之社員，得請求法院宣告其決議為無效，民法第五十
    六條固有明文規定。但所謂社團法人總會決議之無效，自應以總會之決議而言，
    尚不及該社團法人內部之組織理監事會，因此如社團法人之理監事會決議有違反
    法令或章程時，要不得援用上開法條規定提起同一訴訟，最高法院六十四年台上
    字第二六二八號復著有判例。經核上訴人請求確認者為被上訴人所屬之第二屆理
    、監事九十年元月五日第四次會議第九案決議，其顯係以理監事會議之決議為對
    象，並非被上訴人社團法人總會之決議，依上開判例意旨，亦非屬得依民法第五
    十六條規定訴請確認無效之總會決議。
四、又按確認之訴，除確認證書真偽及為法律關係基礎事實之存否外，應以法律關係
    為訴訟標的，且非原告有受該確認判決之法律上利益者，不得提起之，民事訴訟
    法第二百四十七條第一項規定甚明。
（一）所謂法律關係，即為兩造間之私法上權利義務關係，因之，以法律關係為確認
      訴訟之訴訟標的者，當係於當事人間已形成一定之私法上權利義務關係為限。
      查本件上訴人請求確認者，為被上訴人內部機關即理監事會議決議之事項無效
      ，但按社團法人之內部機關之決定，並非該社團法人對外之意思表示，尚不足
      因其內部機關之決議對外發生一定之法律效果，且其決議內容為「本案經本會
      相關會議處理，並經赴勞委會與陳情人等多次詳談懇切溝通協調處理在案，主
      管機關勞委會本尊重工會自治原則且台中分會已順利運作，為維台中分會會員
      權益及福利，本案應予結案」，亦無因該決議而對外形成任何私法上權利義務
      關係。上訴人雖主張被上訴人違反選舉辦法第三條規定，容許非台中分會理事
      會推定之選舉委員會辦理選務，並以理事會之決議予以結案，而使上訴人的選
      舉委員職權不得行使，讓訴外人陳達夫等行使職權，因認該決議已發生法律關
      係變動等語。但查，縱有如上訴人所稱之非屬台中分會理事會推定之選舉委員
      陳達夫等行使職權，亦非因系爭九十年一月五日第二屆理監事會議第九案決議
      之結果，自非系爭決議所生之法律效果。上訴人上開主張，並無理由。又核系
      爭九十年一月五日第二屆理監事第九決案既不生任何法律效果，當非為任何法
      律關係之基礎事實，依上開說明，即不得為確認之訴之訴訟標的。
（二）次核，被上訴人所屬台中分會選舉委員會，縱有「雙胞案」之爭議，但查系爭
      決議並無議決認定何者為合法有效選出之選舉委員會，則被上訴人所屬台中分
      會選舉委員會因雙胞，致生何者為合法有效成立之選舉委員會不明確狀態，亦
      無從因上訴人對系爭決議提起確認之訴而得予以除去。上訴人雖再主張因被上
      訴人系爭決議之模糊，且不遵守自訂之選舉規章辦法，已侵害上訴人之權益，
      並陷於不明確狀態，系爭決議如予除去，則被上訴人理事會應另為決議，上訴
      人即有提起本件確認訴訟之法律上利益等語。但查被上訴人內部機關理監事會
      對於所謂「雙胞案」不予決議，既不生任何法律效果，自不生影響上訴人之權
      益，非上訴人所得置喙，上訴人亦無任何法律上權源請求該理監事應為如何之
      決議，上訴人自欠缺提起本件確認之訴之法律上利益。
五、綜上所述，上訴人提起本件確認訴訟，並無理由。從而原審為上訴人敗訴之判決
    ，本院核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。又本件事證已臻明確，上訴人請求傳訊證人張緒中核無必要，而兩造其餘攻
　　擊防禦方法縱經審酌，亦無礙訴訟結果，即無一一審究必要，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　民事第九庭
                              　　　　審判長法　官　吳　謙　仁
                              　　　　　　　法　官　蘇　瑞　華
                              　　　　　　　法　官　魏　大　喨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃　美　玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
[*jrecno*]90,上,590,20010822,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]90
[*jcase*]上
[*jno*]590
[*jdate*]900822
[*jcheck*]1
