[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c35%2c20120403%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=35&jdate=1010403&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000035&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c35%2c20120403%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=35&jdate=1010403&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,35
[*裁判日期*]1010403
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　 100年度選上字第35號
上　訴　人　賴惠貞
訴訟代理人　郭惠吉律師
被 上訴 人　林春生
訴訟代理人　徐揆智律師
　　　　　　林幸慧律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100年8月4日
臺灣臺北地方法院99年度選字第14號第一審判決提起上訴，本院
於101年3月20日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人於臺北市第十一屆信義區景勤里里長選舉之當選無效。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按當選人有刑法第146條第1項、第2項之行為，或對於候選
    人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方
    法，妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務之行為者，
    選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被
    告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當
    選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120條
    第1項第2款、第3款分別定有明文。查被上訴人為民國99年
    11月27日舉行之臺北市第11屆信義區景勤里里長選舉（下稱
    系爭選舉）候選人，經臺北市選舉委員會（下稱北市選委會
    ）於99年12月3日公告當選為景勤里長等情，有北市選委會
    公告及信義區里長選舉當選人名單附卷可稽（見原審卷(一)第
    11、12頁），且為兩造所不爭。是上訴人以被上訴人有選罷
    法第120條第1項第2款、第3款規定之行為，於99年12月30日
    提起本件當選無效訴訟（見原卷第3至9頁），核與前開規定
    相符，合先敘明。
乙、實體方面：
一、上訴人起訴主張：伊與被上訴人均為臺北市信義區景勤里系
    爭選舉之候選人，被上訴人為求順利連任，於選前唆使訴外
    人陳秋霞等17人違反戶籍法規定，向臺北市信義區戶政事務
    所虛（下稱信義戶政所）偽遷徙戶籍至上訴人所有之臺北市
    ○○街156巷19號（下稱系爭A房屋）、訴外人梁永雪所有之
    同巷7弄2號3樓（下稱系爭B房屋）、訴外人曾許金花所有之
    同巷22弄14號2樓（下稱系爭C房屋）及訴外人李林配所有之
    同巷17號4樓（下稱系爭D房屋）等房屋，實際上多未居住於
    設籍處，且均前往投票，致選舉發生不正確之結果，足認被
    上訴人有刑法第146條第2項之情事。又被上訴人於投票前將
    「中國國民黨（下稱國民黨）第3區黨部委員會民國99年11
    月1日「(99）北市信浩字第029號通告」，加以偽造竄改製
    作內容不實文宣（下稱系爭文宣），佯稱伊已遭國民黨中央
    開除黨籍，並公告張貼於吳興新村、克勤新村眷村之里民公
    佈欄，足生損害伊之名譽並影響系爭選舉之選情，爰依選舉
    罷免法（下稱選罷法）第120條第1項第2款、第3款之規定，
    求為判決被上訴人就系爭選舉之當選無效。
二、被上訴人則以：訴外人陳秋霞等人各遷入系爭19號、2號3樓
    、14號2樓及7號4樓之房屋，無非係因家庭、就學、工作、
    租屋、孕婦照護及友人借住等原因，非基於支持特定候選人
    之選舉目的，不該當刑法第146條第2項規定意圖支持特定候
    選人而虛偽遷徙戶籍之構成要件；又伊經徵得國民黨第3區
    黨部同意摘錄通告要旨，但在未經黨部同意定稿前，遭他人
    取走，伊並無張貼或對外散布系爭文宣，遑論張貼黑函或散
    布謠言亦不該當選罷法第120條第1項第2款之非法方法云云
    ，資為抗辯。
三、原審駁回上訴人之訴。上訴人提起上訴，聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人於臺北市第11屆信義區景勤里里長選舉之當選無效
    。
    被上訴人則答辯聲明：上訴駁回。
四、兩造不爭執事實：
  (一)兩造為臺北市信義區景勤里第11屆里長候選人，系爭選舉於
    99年11月27日進行投開票，上訴人獲得1,165票，被上訴人
    獲得1,250票，經北市選委會於99年12月3日公告被上訴人當
    選第11屆臺北市信義區景勤里里長。
  (二)訴外人陳秋霞、李思慧係母女（原設籍臺北市○○街118巷
    26弄5號5樓之1）於99年5月24日辦理遷入被上訴人所有系爭
    A房屋戶籍登記，於99年12月17日遷回原戶籍址。
  (三)訴外人楊晏和（原設籍臺北市○○街269巷1弄5號3樓）於99
    年5月25日辦理遷入訴外人梁永雪所有之系爭B房屋戶籍登記
    。
  (四)訴外人傅郡華、鄭惠娟、鄭惠珊、鄭惠芬係母女（原設籍臺
    北市○○路423巷7弄5號2樓），於99年5月25日辦理遷入訴
    外人梁永雪所有之系爭B房屋戶籍登記，於100年8月9日遷回
    原戶籍址。
  (五)訴外人李董碧華為李淑錦、李振偉、李淑儀、李振邦等人之
    母，林景城係李淑錦之夫（林景城、李淑錦夫婦原設籍台北
    縣新莊市○○路116號3樓，其餘人原設籍臺北市○○○路
    501號12樓之1），於99年5月25日辦理遷入訴外人曾許金花
    所有之系爭C房屋戶籍登記；林景城、李淑錦於100年4月20
    日遷出，其餘人於100年8月3日遷出，遷出地均為臺北市○
    ○○路501號12樓之1。
  (六)訴外人鄭心怡係訴外人曾許金花之媳（原設籍臺北市○○路
    391巷1弄1號7樓）於99年5月25日辦理遷入曾許金花所有之
    系爭C房屋戶籍登記，於100年9月2日遷回原戶籍址。
  (七)訴外人賴建曄（原設籍臺北市○○路○段39巷11號4樓），於
    99年5月26日辦理遷入訴外人李林配所有之系爭D房屋戶籍登
    記，於100年1月25日遷回原戶籍址。
  (八)訴外人詹涵陵、詹宜庭（原設籍臺北縣板橋市○○路245巷
    26號3樓）於99年5月25日辦理遷入訴外人李林配所有之系爭
    D房屋戶籍登記。
  (九)訴外人陳秋霞等17人均取得系爭選舉之投票權，並參與系爭
    選舉之投票。
    以上事實，為兩造所不爭（見本院卷第154反面至155頁），
    且有系爭選舉公報、北市選委會99年12月3日公告、上開建
    物登記謄本、選舉人名冊、戶籍資料、住址變更戶籍登記申
    請書、委託書、北市選委會100年10月21日北市選一字第100
    0001708號函、信義戶政所100年10月24日北市信戶資字第10
    031144800號函為證（原審卷(一)第10-12、51-61、79 -87、
    110-120、151-156、169-170頁、本院卷第45-49、51-52頁
    ），堪信為真正。
五、上訴人主張被上訴人與陳秋霞等人共謀於系爭選舉前為取得
    投票權前往投票，虛偽遷移戶籍至系爭選舉區內，另被上訴
    人張貼系爭文宣內容與事實不符，嚴重損及其名譽，均足以
    影響系爭選舉結果，依選罷法第120條第1項第2款、第3款之
    規定，應屬當選無效等情，則為被上訴人所否認，並以前揭
    情詞置辯。則本件爭點厥為：(一)被上訴人有無刑法第146條
    第2項之行為？(二)被上訴人有無刑法第146條第1項或選罷法
    第120條第1項第2款之行為？
六、茲就上述爭點析述如下：
  (一)被上訴人有刑法第146條第2項之行為：
  1.按當選人有刑法第146條第2項之行為者，選舉委員會、檢察
    官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人
    名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，選罷
    法第120條第1項第3款定有明文。相較於同條第1款另規定有
    「足認有影響選舉結果之虞」之要件，同條第3款之適用僅
    需當選人有刑法第146條第2項之行為，即得為當選無效之宣
    告，不以有影響選舉結果為必要。又意圖使特定候選人當選
    ，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，處5年以下有期
    徒刑，刑法第146條第2項亦有明文。準此，如有直接證據、
    或綜合其他間接事證，足以證明當選人對其親友、或競選團
    隊成員之妨害投票正確性行為，有共同參與、或授意、或同
    意等不違背其本意，而推由該等人實施犯罪行為者，亦應為
    選罷法第120條第1項規範之對象，始符合民主法治選舉之立
    法意旨。
  2.查：陳秋霞、李思慧原設籍臺北市○○里○○街118巷26弄5
    號5樓之1，於99年5月24日檢附99年度房屋稅單辦理遷入被
    上訴人所有系爭A房屋戶籍登記，旋於99年12月17日再遷回
    原戶籍址等情，有陳秋霞住址變更戶籍登記申請書可稽（見
    原卷(一)第53頁），據證人陳秋霞到場證稱：「林春生知道我
    將女兒戶籍一併遷入」等語（見本院卷第191頁反面），復
    為被上訴人所不爭，足證被上訴人知悉並協助陳秋霞、李思
    慧於系爭選舉前將戶籍遷至其所有之系爭A房屋。證人陳秋
    霞固證稱：「我是藥師，被告（被上訴人）是我堂弟，因家
    庭因素與丈夫有摩擦，因怕丈夫誤會，遂帶女兒李思慧遷址
    ，以便自清，但女兒後來沒有居住，現在夫妻問題解決，故
    搬回原住處，原住處距離遷址處約5分鐘可以走到」、「我
    將戶籍遷回原址後（即99年12月7日）就搬離（系爭19號房
    屋）」（見原審卷(二)第77頁、本院卷第190頁反面至191頁）
    ，核與被上訴人於警員100年11月6日訪查時供稱：「李思慧
    因學區問題前來拜訪里長請求寄居，並未居住於此，陳秋霞
    因在外找到房子，已於100年10月間搬離」云云（見本院卷
    第75頁），彼此就陳秋霞何時搬離系爭19號房屋供證歧異，
    則陳秋霞是否實際居住系爭A房屋，已非無疑；被上訴人嗣
    於同年11月16日警員查訪時雖改稱：「李思慧並不是因為學
    區問題，她是我堂姐陳秋霞的女兒，也就是我的姪女，她是
    因為他們家裡的一些家庭事而寄戶籍在該址」（見本院卷第
    76頁），倘若陳秋霞係因與其夫發生爭執而負氣離家，殊無
    將其自己與女兒李思慧遷徙戶籍至被上訴人所有系爭A房屋
    之必要，尤其陳秋霞自承李思慧並未實際居住系爭A房屋，
    其如何藉由將李思慧一併遷籍以避嫌自清，是證人陳秋霞供
    證係因家庭因素遷移戶籍云云，顯係迴護被上訴人之詞，不
    足採信；又陳秋霞於本院審理到場證稱：「知道林春生要競
    選里長，林春生競選期間會幫忙折宣傳單、偶爾也會跟著林
    春生去掃街遊行」等語（見本院卷第190頁），顯見陳秋霞
    確有投入系爭選舉競選活動幫助被上訴人。參諸陳秋霞、李
    思慧於系爭選舉前設籍系爭A房屋，進而投票，旋於系爭選
    舉結束後遷回原設籍址，設籍系爭A房屋期間不過短短半年
    ，顯無久住系爭A房屋之意，難謂與系爭選舉無關，堪認陳
    秋霞將其自己與李思慧之戶籍遷至被上訴人所有系爭A房屋
    ，非為實際居住，而係基於幫助被上訴人在系爭選舉當選之
    目的而虛偽遷籍。又臺北市政府警察局信義分局查察結果，
    雖以：「…陳秋霞與李思慧為母女關係，係屋主之堂姐，原
    住於該址（住於房間A），惟已於今（100）年10月搬離，因
    與屋主為親戚，故未有租約」，有該分局100年11月17日北
    市警信分刑字第10032605700號函及附件資料為憑（見本院
    卷第72-81頁）。惟：該查察時間為100年11月6日，距離上
    訴人於99年12月30日提起本件當選無效之訴已有年餘，相關
    事證恐已污染而非真實，且員警係依被上訴人之訪談內容，
    而非實際在系爭A房屋發現陳秋霞確實居住生活之跡證，不
    足為有利於被上訴人認定之佐憑。是被上訴人辯稱：陳秋霞
    母女係基於個人家庭因素而辦理戶籍遷徙云云，要無可採。
  3.依臺灣選舉現況，參選人往往於正式選舉活動開始前即已展
    開參選規劃及活動，並動員親朋好友及所有之人際網絡請託
    選舉人支持；再觀諸系爭選舉投票結果，上訴人獲得1,165
    票，被上訴人則獲得1,250票而當選，有北市選委會100年10
    月21日北市選一字第1000001708號函送各投開票所之報告表
    及得票數表可考（見本院卷第45-49頁），兩造差距僅85票
    ，足見系爭選舉之選情激烈。被上訴人係陳秋霞之堂弟，陳
    秋霞、李思慧為母女關係，並代理李思慧於99年5月24日辦
    理遷徙戶籍登記，彼等與被上訴人具有特定親屬關係，陳秋
    霞更投入被上訴人之助選活動，若謂彼等未與被上訴人共謀
    ，僅憑己意辦理遷徒戶籍，孰能置信。故陳秋霞、李思慧辦
    理虛偽遷徒戶籍登記，應係基於與被上訴人直接或間接共同
    謀議使被上訴人當選，以虛偽遷徙戶籍方式取得選舉權，進
    而於系爭選舉投票當日參與投票，被上訴人自與陳秋霞、李
    思慧就上開行為具有共犯關係。是上訴人主張被上訴人有刑
    法第146條第2項之行為，即屬可採。
  4.至上訴人主張楊晏和、傅俊華、鄭惠娟、鄭惠珊、鄭惠芬等
    人虛偽設籍被上訴人之妻梁永雪所有之系爭B房屋，並利用
    曾許金花所有之系爭C房屋供李董碧華、林景成、李淑錦、
    李振偉、李淑儀、李振邦、鄭心怡等人，及由李林配提供系
    爭D房屋供賴建曄、詹涵陵、詹宜庭等人虛偽設籍云云，或
    未舉證楊晏和等人無實際居住系爭B房屋，或未舉證曾許金
    花、李林配及其他分別設籍系爭C房屋或系爭D房屋者與被上
    訴人間有何共同謀議使被上訴人當選而虛偽遷徙戶籍以取得
    投票權，固不足為有利於上訴人認定之憑據，仍無礙於本院
    前揭認定被上訴人與陳秋霞、李思慧就虛偽遷徒戶籍而取得
    投票權之行為具有共犯關係。又選罷法第120條第3項規定：
    「前2項當選無效之訴經判決確定者，不因同一事由經刑事
    判決無罪而受影響」。本件被上訴人涉嫌違反刑法第146條
    罪嫌，雖經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於100年11月26
    日以100年度選偵字第20號為不起訴處分確定，有該不起訴
    處分書可稽（見本院卷第200-202頁）。惟：檢察官依原審
    判決，輕信證人陳秋霞之證詞及被上訴人之辯解，遽認陳秋
    霞母女係因家庭因素而設籍被上訴人所有之系爭A房屋，已
    有未洽，本院依上開事證調查，綜合全辯論意旨結果，依法
    獨立認定事實，自不受上開檢察官不起訴處分之拘束。
  5.綜上，被上訴人為圖自己能當選為臺北市信義區景勤里里長
    ，與陳秋霞、李思慧直接、間接共謀以虛偽遷徒戶籍方式取
    得投票權，進而由陳秋霞、李思慧於系爭選舉當日為投票之
    行為，使系爭選舉之選舉人數及候選人得票數發生不正確之
    結果，有害選舉之純正及公正性，已該當刑法第146條第2項
    妨害投票罪之要件。從而，上訴人以被上訴人有刑法第146
    條第2項之行為，依選罷法第120條第1項第3款對其提起當選
    無效之訴，洵屬有據。
  (二)本件上訴人係於同一訴訟程序主張被上訴人有刑法第146條
    第1項、第2項及選罷法第120條第1項第2款之行為，有選罷
    法第120條第1項第2款、第3款之情形，以單一聲明，請求法
    院判決被上訴人當選無效，應屬訴之客觀重疊合併。本院既
    認上訴人主張被上訴人有刑法第146條第2項之行為，為有理
    由，則上訴人另主張被上訴人張貼系爭文宣，損害其名譽及
    選情，而有刑法第146條第1項、選罷法第120條第1項第2款
    之行為，請求宣告被上訴人當選無效，自毋庸再加以論究，
    附此敘明。
七、綜上所述，上訴人主張被上訴人有刑法第146條第2項之妨害
    投票正確行為，依據選罷法第120條第l項第3款之規定，其
    當選無效等情，應可採信。被上訴人所辯，不足採信。從而
    ，上訴人請求法院宣告被上訴人當選無效，為有理由，應予
    准許。原審為上訴人敗訴之判決，於法尚有未洽。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以
    廢棄改判如主文第2項所示。
八、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及
    證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，亦
    與本案爭點無涉，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第
    128條前段、民事訴訟法第450 條、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    3     日
                    選舉法庭
                        審判長法  官  湯美玉
                              法  官  丁蓓蓓
                              法  官  胡宏文
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   101    年    4     月    3     日
                              書記官  王增華
[*jrecno*]100,選上,35,20120403,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]35
[*jdate*]1010403
[*jcheck*]1
