[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c31%2c20120530%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=31&jdate=1010530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000031&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c31%2c20120530%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=31&jdate=1010530&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,31
[*裁判日期*]1010530
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　 100年度選上字第31號
上　訴　人　羅國瑛
被 上 訴人　石忠勝
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100年7月1日
臺灣臺北地方法院100年度選字第2號第一審判決提起上訴，本院
於101年5月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按關於言詞辯論所定程式之遵守，專以筆錄證之，此為民事
    訴訟法第219條所明定；而法院依法製成之筆錄，為公文書
    之一種，苟非確有反證足以證明其記載不實，即不容空言指
    摘為錯誤（最高法院98年度台上字第18號裁定參照）。查上
    訴人主張原審民國（下同）100年6月3日言詞辯論期日，僅
    審判長陶亞琴、法官蘇嘉豐2人蒞庭參與審判，法官楊蕙芬
    則缺席未蒞庭執行職務，然本件原審參與判決之法官與該言
    詞辯論筆錄所載參與審判之法官一致同為審判長陶亞琴、法
    官楊蕙芬、蘇嘉豐（見原審卷第141 、137 、115 頁），復
    無反證足以證明其記載不實，故原審並無參與判決之法官未
    參與審判之法院組織不合法情形。
二、次按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述
    者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第256條定有明文。
    上訴人原起訴聲明：被上訴人於臺北市大安區群英里第11屆
    里長選舉之當選無效（見原審卷第4頁）。上訴後變更為：
    被上訴人於99年12月3日經臺北市選舉委員會公告當選為臺
    北市大安區群英里第11屆里長之當選無效（見本院卷第7頁
    ），僅屬更正事實上之陳述，符合上開規定之情形。
貳、實體方面：
一、上訴人主張：被上訴人自94年起即與其家人共同居住於臺北
    市大安區群賢里範圍內之康樂大廈，門牌號碼則為臺北市○
    ○路192巷6號6樓，惟被上訴人為符合公職人員選舉罷免法
    （下稱選罷法）第15條第1項規定，將其本人及其子女共3人
    之戶籍，登記於臺北市○○區○○里○○○鄰○○路198巷30
    弄5 號（下稱系爭處所），然該處所自97年2 月21日即作為
    台北市成功國宅「社區健康便利站」之用，主要用途登記為
    「商業用」，純為一般醫護人員辦公及問診之場所，並無任
    何可供一般人日常生活起居或住家生活使用之設備，被上訴
    人既無實際居住之事實，其虛設戶籍於系爭處所，已該當刑
    法第146 條第1 、2 項所規定之要件，爰依選罷法第120 條
    第1 項第3 款規定，求為判決被上訴人於臺北市大安區群英
    里第11屆里長選舉之當選無效。原審判決上訴人敗訴，上訴
    人不服提起上訴。並上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人
    於99年12月3 日經臺北市選舉委員會公告當選為臺北市大安
    區群英里第11屆里長之當選無效。
二、被上訴人則以：被上訴人自87年起已當選4任臺北市大安區
    群英里里長迄今，而系爭處所為被上訴人於96年5月間購買
    ，不久即將戶籍遷入，且系爭處所位於群英里里辦公室對面
    3公尺之1樓，被上訴人平時皆於系爭處所居住、午休，並辦
    理接待外賓等相關公事，被上訴人為便利里民起見乃將系爭
    處所出租予華致公司設置為「群英里健康便利站」，並約定
    被上訴人得於內休息、接待外賓，被上訴人並非因本次選舉
    而為臨時遷徙虛偽戶籍，至於上訴人將兩名子女戶籍遷入系
    爭處所，其主觀上係因被上訴人婚姻關係生變所作之子女就
    近照顧之安排，於客觀上可使2名子女增加服務社會之歷練
    ，與意圖支持特定候選人當選進而遷徙戶籍之情形不同，況
    被上訴人經臺灣臺北地方法院檢察署偵查後，亦認與刑法第
    146條規定之構成要件不符而予以偵結。又依選罷法第4條規
    定，事涉里長候選人資格、居住地、期間等認定，依法僅應
    依戶籍登記為準，與實際及是否長期居住該址並無關係，更
    何況被上訴人確實長期居住於系爭處所以便辦公，另被上訴
    人因離婚後無法負擔貸款，故將系爭處所予以出售，與有無
    長久居住之意思無涉等語，資為抗辯，並答辯聲明：上訴駁
    回。
三、兩造不爭執事項（見本院卷第156、3頁）：
    兩造均為臺北市大安區群英里第11屆里長候選人，上訴人為
    1號候選人，被上訴人為2號候選人，經投票開票結果，上訴
    人之得票數為508票，被上訴人之得票數為2,306票，嗣被上
    訴人經臺北市選舉委員會於99年12月3日以北市選一字第099
    0350756號公告當選等情，為兩造所不爭執，並有該次選舉
    公報、成功社區里長選舉投票結果、臺北市選舉委員會公告
    、當選人名單可稽（見原審卷第6、9-10頁、本院卷第78頁
    ），堪信為真實。
四、上訴人主張被上訴人虛設戶籍於系爭處所，該當刑法第146
    條第1、2項規定之構成要件，依選罷法第120條第1項第3款
    規定，求為判命被上訴人於臺北市大安區群英里第11屆里長
    選舉之當選無效等情，為被上訴人所否認，並以前揭情詞置
    辯。
五、按有選舉權人在各該選舉區繼續居住4個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人。又選舉人年滿23歲，得於其
    行使選舉權之選舉區登記為公職人員候選人。選罷法第15條
    第1項、第24條第1項前段分別定有明文。是本件訴訟涉及之
    臺北市大安區群英里之里長選舉，依前開規定係指年滿23歲
    以上，並居住於臺北市大安區群英里之選舉區內繼續居住4
    個月以上者，即得為該里之里長候選人。又選罷法第15條第
    1 項規定所稱「居住」，究指為何？選罷法本身並未明文定
    義，為上訴人所不爭（見本院卷第8 、198 頁），然依選罷
    法第15條第1 項規定之文義解釋，係以有選舉權人在各該選
    舉區繼續居住滿4 個月以上，為取得各該選舉區選舉人資格
    之要件。揆其立法意旨，無非以民選公職人員係代表人民行
    使公權力，其應由各該選舉區選出者，自應獲得各該選舉區
    居民多數之支持與認同，始具實質代表性，並符合選賢與能
    及主權在民之精神。尤其地方公職人員選舉之結果，關係各
    該地區公共行政管理、資源分配或公共事務之監督，與各該
    地區居民之生活及利益息息相關。且各該地區之實際需要如
    何？何項公共事務應興應革？以及各該選舉區候選人中何人
    適合擔任此項公職，而得以最妥善適當執行公權力？應屬實
    際居住於該地區已有一定時間以上之居民知之最詳，感受最
    切。因此，由具有該項資格之選舉權人投票選舉該選舉區之
    地方公職人員，較能達到選賢與能，造福鄉梓之目的。反之
    ，如有選舉權人未曾於該選舉區內居住，或居住期間尚未達
    一定時間者，依上開意旨反面解釋，自不適於選舉該選舉區
    之公職人員（最高法院89年度台上字第7394號刑事裁判意旨
    參照，此意旨亦為上訴人所不爭，見本院卷第7 頁反面- 第
    8 頁）。亦即日常生活重心在該選舉區內而得以感受該選舉
    區內公共利益、資源分配等公共事務者，即可謂符合實際居
    住於該選舉區內之規定，並因年滿23歲而得為該選舉區之里
    長候選人。是以選罷法第15條第1 項規定中所稱之「居住」
    尚未與民法第20條所規定決定人之法律關係之「住所」的實
    質意涵完全相同。至上訴人主張前開條文中所稱之居住定義
    ，依據教育部重編國語辭典修訂本就「居住」、「居住環境
    」字詞所為之解釋（見本院卷第15、16頁），係指以家為中
    心，家庭成員間之互動等生活情境以及吃、喝、拉、撒、睡
    等日常作息而言，逕認該「居住」與民法「住所」概念相同
    ，並以與家人共同生活及夜間睡覺處所認定之云云，而未參
    酌選罷法第15條第1 項係規定公職人員選舉人、候選人資格
    之目的，自不足取。
六、上訴人主張被上訴人當選臺北市大安區群英里第11屆里長，
    係設籍於系爭處所，該處設有「健康便利站」之事實，為被
    上訴人所不爭，應堪信為真實。然被上訴人抗辯伊自87年起
    已經當選4任群英里里長，伊於96年5月間購得系爭處所之不
    動產後，將戶籍遷入，系爭處所位於群英里辦公室正對面僅
    距離3公尺，伊平時即在里辦公室上班，因此平日即在系爭
    處所居住午休，後來伊將系爭處所改成「健康便利站」便利
    里民，因系爭處所為伊所有，因此設有簡易居住休憩設備使
    用，而會設籍於該處，伊係於96年5月購買後遷入，並非為
    選舉而臨時遷入等情，業據被上訴人提出土地建物所有權狀
    、「健康便利站」位置照片、被上訴人於「健康便利站」活
    動照片、歷屆當選得票統計資料可憑（見原審卷第23-30、9
    8-102頁）。雖上訴人否認該健康便利站為被上訴人所設立
    ，並主張被上訴人未於系爭處所休息、過夜，被上訴人實際
    與家人共同居住於非群英里之前開康樂大廈內云云。姑不論
    被上訴人有無實際於系爭處所為休息、過夜；然因上訴人並
    不諱言被上訴人實際生活重心之處所，為附設於成功區民活
    動中心內之群英里里辦公室等情（見本院卷第198 頁反面）
    ，且未爭執群英里里辦公室與系爭處所僅相隔3 公尺；另證
    人即受僱楊健志診所指派在該健康便利站擔任社區照護工作
    之曾惠梅到庭證稱：該便利站係與楊健志診所屬同一集團之
    合康診所設立，伊受僱在該處執行行政院衛生署遠距照護試
    辦計畫，被上訴人的里長辦公室在正對面，並偶爾過來量血
    壓，約2 至3 天1 次；便利站服務的對象為群英里里民，且
    係全國首創，會有很多人來參訪，臺北市社會局長及全國模
    範社區均每3 個月來參訪1 次，日本參訪團、新加坡、肯亞
    部長及亞太經合會均半年來1 次，大陸參訪團伊有接觸過2
    次，伊接獲長官通知參訪時間後，再轉知身為里長的被上訴
    人；其中亞太經合會、日本及新加坡、肯亞參訪團於參訪前
    均有演練，演練時間大概半小時到1 小時，參與演練的人包
    括臺北醫學院、中興保全、被上訴人、工研院一同演練等語
    （見本院卷第151-152 頁）；是系爭處所除為被上訴人所有
    外，且於系爭處所設立之健康便利站係針對被上訴人所擔任
    里長之群英里里民提供健康照護之服務，又系爭處所復與被
    上訴人工作之里長辦公室僅相隔3 公尺距離，除為被上訴人
    每日必經之地，復每2 、3 日入內一次量測血壓外，並於系
    爭處所內從事與里長相關之事務（如前開證人曾惠梅所述，
    該便利站之服務對象為群英里里民，且被上訴人均參與國內
    外團體對該健康便利站之訪問，若該便利站非與其服務里民
    之里長職務有關，則每次參訪便利站之行程又何須通知被上
    訴人在場並參與）；因此被上訴人之日常生活重心係在群英
    里內之里辦公室及系爭處所，並已感受群英里內公共利益、
    資源分配等公共事務，揆諸前開說明，即屬符合實際居住於
    群英里之規定，並因年滿23歲而得為該選舉區之里長候選人
    ；準此，被上訴人之戶籍設於系爭處所，縱未實際於系爭處
    所休息、過夜等，亦難認係違反選罷法第15條第1 項規定而
    有虛偽設籍，並以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正
    確之結果或變造投票之結果之情形。上訴人主張被上訴人虛
    設戶籍，而有刑法第146 條第1 項規定之行為云云，自不足
    採。上訴人以該便利站非被上訴人所設立，被上訴人非醫事
    、護理等專業人員無從參與該便利站本身之業務，且參訪便
    利站之外賓並非被上訴人邀請等，主張被上訴人日常生活重
    心不及於系爭處所云云，自不足取。
七、況且，本件先前經訴外人何灣嵐於99年11月24日以被上訴人
    並未繼續居住於設籍之系爭處所達4個月以上為由，向臺北
    市大安區戶政事務所提出檢舉，經該所派員實地查訪結果於
    查訪紀錄單內記載：「當事人表示白天都在該址（即系爭處
    所）及對面…里辦公室服務及休息，5號（即系爭處所）為
    自有房屋，有健康中心人員可作證，有房間可供休息…白天
    都在應可表示有居住事實…」等情，該所乃檢附前開資料函
    送臺灣臺北地方法院檢察署進行查察，經該署以99年度選他
    字第292號受理在案，旋由檢察官偵查後，以被上訴人為系
    爭處所之所有權人，並將系爭處所提供生活健康便利站使用
    ，該便利站內亦有房間供其休息，平日均有在前開處所住居
    、工作等情，業經被上訴人供稱在卷，復經證人即健康便利
    站營運負責人吳仁智到庭結證屬實，且有現場照片、台北市
    大安區戶政事務所民國99年11月26日北市安戶登字第099313
    19800號函暨所附查訪記錄等件可稽，自難單憑被上訴人將
    前址設籍房屋提供該生活便利站使用，遽認被上訴人涉有違
    反選罷法刑責之行為，是本件檢舉查無犯罪事實為由，並於
    99年12月30日偵查終結，認無犯罪實據等情，業經本院調閱
    臺灣臺北地方法院檢察署99年度選他字第292號偵查卷，核
    閱無訛，並有該偵查卷影本可憑；亦即上訴人所指被上訴人
    虛設戶籍之行為，亦經檢察機關認定並無犯罪實據在案，益
    徵被上訴人並無刑法第146條第1項規定之犯罪行為。至前開
    臺北市大安區戶政事務所之查訪是否應協同警員共同為之，
    未據上訴人舉證以實其說，縱該查訪紀錄單上查訪人簽章欄
    內記載：「警員：缺席」（見本院卷第257頁），亦難認該
    查訪紀錄單無證據能力；又證人吳智仁於偵查中證述被上訴
    人於系爭處所住居等語，縱有不實，然前開檢察機關亦以被
    上訴人於系爭處所工作（應指被上訴人身為里長為里民提供
    包括醫療照護資源之服務工作，而非被上訴人直接對里民為
    醫療照護之工作）為由，認被上訴人並無違反選罷法第15條
    第1項規定之情形，如前所述，此亦與本院前開認定系爭處
    所係為被上訴人從事里長事務之生活重心相符，則證人吳智
    仁之證詞尚不影響前開偵查之結果；上訴人以前開查訪紀錄
    單無證據能力、證人吳智仁證詞為虛偽，主張前開偵查結果
    不足為被上訴人有利之認定云云，要不足取。
八、又按現未實際居住於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學
    、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會
    區福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地
    ，其原因不一。然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙
    戶籍之情形不同，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰
    相繩，是以第二項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投
    票者，為處罰之對象。刑法第146條之立法理由定有明文。
    又認事、用法，應本於社會倫理通念並探求立法之真意，以
    契合一般健全人之法律感情，不得拘泥於形式上之文字，為
    機械式之解釋，而悖離社會正常觀念。父母、配偶、子女為
    組成家庭之成員，且為人倫之起源、社會之基礎，其以永久
    共同生活為目的，同居於一家庭，乃倫常之正軌。倘因求學
    、就業等因素，致實際之居住地與戶籍地未能合一者，亦為
    社會通念所接受，自非法律所非難之對象。從而因求學、就
    業等因素而離鄉背井者，無論「籍隨人遷」或「人籍分離」
    ，悉遵當事人之選擇，無以公權力介入之必要。刑法第146
    條之妨害投票正確罪，旨在防範以詐術或虛偽遷徙戶籍等非
    法方法，使投票發生不正確之結果，故96年1月24日增訂第2
    項時（原第2項未遂犯，移列第3項），其立法理由已說明：
    因就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區
    、農保、都會區福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於
    未實際居住地者，有數百萬人。「然此與意圖支持特定候選
    人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有籍在人不在參
    與投票均須以刑罰相繩，是以第2項以意圖使特定候選人當
    選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象」。亦即，因求學、
    就業等因素，致「籍在人不在」者，與意圖使特定候選人當
    選而「虛偽遷徙戶籍」者，不能同視。再者，法律為顧及配
    偶、親子間之特殊親情，本於謙抑原則在特定事項猶為適度
    之限縮，例如實體法上關於特定犯罪，須告訴乃論、得（或
    應）減輕或免除其刑；在訴訟法上得拒絕證言、對於直系尊
    親屬或配偶，不得提起自訴等，以兼顧倫理。本此原則，因
    求學、就業等因素，未實際居住於戶籍地者，原本即欠缺違
    法性，縱曾將戶籍遷出，但為支持其配偶、父母競選，復將
    戶籍遷回原生家庭者，亦僅恢復到遷出前（即前述籍在人不
    在）之狀態而已，於情、於理、於法應為社會通念所容許，
    且非法律責難之對象。此種情形，要與「非家庭成員」，意
    圖使特定候選人當選而「虛偽遷徙戶籍」者，迥然有別（最
    高法院97年台上字第6856號判決意旨參照）。因此，刑法第
    146條第2項之適用，乃以「意圖使特定候選人當選」而「虛
    偽遷徙戶籍投票」為其要件，若因其他遷徙戶籍登記之正當
    、合理者，即無從遽認為屬刑法第146條之規定（最高法院
    97年台上字第5311號、第45號判決意旨參照）。經查，上訴
    人所主張之不實遷徙之石孝棨、石家聿2人，乃被上訴人之
    子，渠2人縱有上訴人所稱虛偽設籍系爭處所之情，亦與前
    開意旨所揭示之兼顧倫常、於情理法為社會通念所接受、自
    非法律所非難之對象，且與「非家庭成員」，意圖使特定候
    選人當選而「虛偽遷徙戶籍」之情形不同；是上訴人主張被
    上訴人有刑法第146條第2項之行為，亦不足取。
九、綜上所述，上訴人主張被上訴人有選罷法第15條第1項、第
    24條第1項前段、刑法第146條第1、2項之情形，未於臺北市
    大安區群英里連續居住4個月以上，以虛偽設定戶籍之方式
    使選舉發生不正確之結果，並依選罷法第120條第1項第3款
    主張被上訴人當選無效，為無理由，不應准許。原審為上訴
    人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十、兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌
    後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之
    必要，併此敘明。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    5    月     30    日
                        選舉法庭
                        審判長法  官  魏麗娟
                              法  官  黃明發
                              法  官  李媛媛
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   101    年    5     月    30    日
                              書記官  李華安
[*jrecno*]100,選上,31,20120530,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]31
[*jdate*]1010530
[*jcheck*]1
