[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c28%2c20080610%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=28&jdate=970610&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000028&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c28%2c20080610%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=28&jdate=970610&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,28
[*裁判日期*]970610
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　96年度選上字第28號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　徐南城律師
被　上訴人　林貴三
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國96年8月21日
臺灣臺北地方法院96年度選字第5號第一審判決提起上訴，本院
於97年5月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）於民國 (下同) 96年
    11月7日修正公布全文共134條，並自公布日施行，惟依同法
    第131條規定：「本法修正前已發布選舉公告之選舉，或已
    向主管選舉委員會提出之罷免案，仍適用修正前之規定。」
    經查，本件被上訴人係於96年1月5日經臺北市選舉委員會公
    告當選為該市第10屆松山區吉仁里里長，上訴人即於96年1
    月19日具狀向原審提起本件當選無效之訴訟，此有臺北市第
    10屆里長選舉松山區選舉結果清冊、臺北市選舉委員會96年
    1月5日北市選一字第0950350833號公告及上訴人之起訴狀等
    件在卷可稽 (見原審卷(一)第3至7頁、第9頁、第13頁)。本件
    所涉既係在選罷法修正前已公告之選舉，則依首開說明，本
    件當選無效訴訟仍應適用修正前選罷法之規定，應先敘明。
二、次按，里長為修正前選罷法第2條第2款所定之地方公職人員
    ，倘里長當選人，有修正前選罷法第103條第1項各款情事之
    一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選
    人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院
    提起當選無效之訴。查被上訴人既係於96年1月5日經公告當
    選為臺北市第10屆松山區吉仁里里長，則上訴人於96年1月
    19日具狀向原審提起本件當選無效之訴，並未逾上開法定期
    限，其程序並無不合。
貳、實體方面：
一、上訴人起訴主張：伊與被上訴人同為臺北市第10屆松山區吉
    仁里里長候選人，被上訴人為求當選，竟將附表所示42人遷
    址於該里內，而該42人卻未實際居住於戶籍地，致使臺北市
    第10屆松山區吉仁里里長選舉投票發生不正確之結果，顯已
    構成刑法第146條第1項之行為。爰依修正前選罷法第103條
    第1項第3款之規定提起本訴，求為判決被上訴人於臺北市第
    10屆松山區吉仁里里長選舉之當選無效。
二、被上訴人則以：附表所示42人並非由伊代為辦理遷址，且伊
    不知其等遷址之事由，其等遷址與伊無關。又此次里長選舉
    伊勝過上訴人408票 ，上訴人所主張之42位幽靈人口，或因
    結婚、小孩就學、工作或親戚關係而遷徒戶籍，並非為里長
    選舉而遷徒，且該42人亦不足以左右選舉結果，與選罷法第
    103條第1項第3款要件自不相當等語，資為抗辯。
三、原審判決駁回上訴人之請求，上訴人不服，提起上訴，並聲
    明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人於臺北市第10屆松山區吉仁
    里里長選舉之當選無效。
    被上訴人則聲明：上訴駁回。
四、兩造不爭執之事實：
  (一)95年12月30日臺北市第10屆松山區吉仁里里長選舉結果，上
    訴人獲得499張選票，被上訴人獲得907張選票。被上訴人於
    96年1月5日經臺北市選舉委員會公告當選為該市第10屆松山
    區吉仁里里長。
  (二)附表所示42人設籍地均位於臺北市松山區吉仁里內，且其等
    於該里內設籍達4個月以上，均係臺北市第10屆松山區吉仁
    里里長之有選舉權人。
  (三)附表所示42人中有領選票投票者為子○○、申○○、郭袁杏
    英、江劭平、王明琪、黃○○、未○○、寅○○、癸○○、
    巳○○、辰○○、卯○○、林家龍、王玉卿、李素玉、何大
    霖、辛○○、宙○○、己○○、王淑芬、丁○○、玄○○、
    Ｄ○○、Ｃ○○、丑○○、Ｅ○○○、曾秀枝、天○○、亥
    ○○等29人。
  (四)附表42人中未領選票者，午○○、乙○○、丙○○、戊○○
    、Ａ○○、庚○○、Ｂ○○、壬○○、酉○○、戌○○、地
    ○○、陳俞先、宇○○等13人。
五、按，刑法第一百四十六條之妨害投票結果正確罪，係採概括
    規定，泛指以詐術或其他一切非法之方法，使投票發生不正
    確之結果者，均屬之。此觀該條立法意旨記載：「……外國
    立法例，對於選舉之舞弊，可分兩派：一為列舉規定，法國
    、比國……是也。一為概括規定，德國、奧國……是也，第
    一派之選舉法，雖屢經更改然難臻嚴密，即如法國……曾經
    六次更改，其列舉之犯罪行為，幾及百種，仍有未盡，乃於
    一九○二年三月三十日頒布概括規定之條文，蓋以列舉終有
    遺漏也。原案第一百五十八條第一項係仿列舉式。其所注意
    者，一為選舉名簿，一為無資格之投票，其嚴密不如法國，
    且於投票後、選舉結果前一切弊端無明文處罰，故本案擬從
    第二派為概括之規定…」即明，足見無投票權人以不實方法
    使公務員登載於選舉名冊，取得形式上之投票權以投票，使
    投票結果發生不正確之結果者，應屬該條規範之範圍 (最高
    法院88年台上字第4210號判決參照)，該判決意旨係就設籍
    人而言，本件關於被上訴人部分，仍應依選罷法相關條文為
    斷。按當選人有刑法第146條第1項 (即以詐術或其他非法之
    方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者)之行
    為者，同一選區之候選人得以當選人為被告，向該管轄法院
    提起當選無效之訴，修正前選罷法第103條第1項第3款固定
    有明文。惟，刑法第146條之妨害投票結果正確罪，必須以
    有「投票」之行為為要件，行為人主觀上須具備妨害投票結
    果正確之故意，而以詐術或其他非法之方法，使投票發生不
    正確之結果或變造投票之結果，始足以構成本罪 (最高法院
    32年上字第283號判例參照)；故有選舉權人即有投票權人(
    含虛報遷入戶籍取得投票權之人)於投票日未參與「投票」
    時，即無從影響各候選人之得票數，應無致投票結果有不正
    確「票數」之情形發生。準此，本件應審究者為附表所示之
    人(一)有無參與投票？(二)有投票者是否以虛偽遷徙戶籍取得投
    票權而為投票 (即被上訴人有無刑法第146條第1項構成要件
    該當性之行為)，茲分別論述如下：
(一)、有無參與投票？
    查，午○○、Ｂ○○、壬○○、酉○○、戌○○、地○○、
    陳俞先、宇○○、乙○○、丙○○、戊○○、Ａ○○、庚○
    ○等人（即附表編號8.9至15.27至29.32.34.，下稱午○○
    等人），於投票日並未參與投票等情，業經原審依職權勘驗
    本屆吉仁里之選舉人名冊查明屬實（參原審卷第113至119頁
    之勘驗筆錄及選舉人名冊節本），且庚○○係95年6月14日
    遷入台北市○○街48巷26號4樓，於投票前已死亡，壬○○
    查無設籍資料 (參本院卷附戶役政資料)，此二人自無可能
    前去投票，則午○○等人既未參與投票，自無致本屆吉仁里
    里長選舉投票生不正確之結果甚明。
(二)、有參與投票者，有無以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票？
  1.按現未實際居住於戶籍地者，其原因不一，或因就業、子女
    學區就讀、服兵役未實際居住，或基於都會區福利措施或其
    他因素而遷籍於未實際居住地，然此與意圖支持特定候選人
    當選，進而遷徙戶籍之情形不同。
  2.設籍台北市○○街2之5號部分（即附表編號1至7）：
    查，子○○係於54年5月13日遷入該戶內（參原審卷第29至
    33頁之戶籍謄本及遷入資料）；申○○與郭袁杏英係夫妻，
    因租賃於73年間遷入該戶（參同上卷第37至40頁之戶籍謄本
    、租賃契約）；而未○○係申○○、郭袁杏英之女，原即隨
    父母同設籍於該戶內，嗣於89年間與黃○○結婚遷出該戶，
    再於91年9月間夫妻共同遷入該戶內（同上卷第38頁及第41
    至43頁之戶籍謄本、變更戶籍登記申請書即明）；另江劭平
    係於91年7月11日隨其父江文龍遷入該戶，再於95年2月10日
    與王明琪結婚，王明琪並於同年3月間遷入該戶（同上卷第
    34至35頁之戶籍謄本）。由此可見，該戶上列設籍者均非由
    被上訴人代為辦理設籍手續，且除王明琪係於95年3月間因
    與江劭平結婚而遷入設籍者外，其餘沈貴森等人或於54年、
    73年、91年間即已先後遷入設籍，顯非為取得本屆里長選舉
    之投票權而設籍該戶至明。
  3.設籍台北市○○街30巷4號4樓部分（即附表編號16至24）：
    (1)、查，癸○○係該屋之所有權人（同上卷第63頁之台北市
        稅捐稽徵處房屋繳款書）；寅○○因係癸○○之配偶，
        並於89年9月26日遷入該戶（第58頁之變更戶籍登記申
        請書），而巳○○、辰○○則係癸○○、寅○○之女（
        第57頁之戶籍謄本）；卯○○則因係寅○○之父，於91
        年1月間隨寅○○遷址該戶（同上戶籍謄本）；該等人
        員間既有夫妻、子女、翁媳關係，共同戶之設籍與常情
        吻合，足見寅○○、卯○○、巳○○、辰○○均係因與
        該屋所有權人癸○○有親屬關係而設籍於該戶，難謂係
        為取得本屆里長選舉之投票權而設籍該戶已明。
    (2)、次查，癸○○因該戶樓頂有增建，並將其隔成3間套房
        ，由寅○○以月租新台幣3000元，各出租一間套房予林
        家龍、王玉卿夫妻，李素玉、何大霖夫妻，並供其等為
        工作、子女學區等事由，分別申請設籍等情，有卷附戶
        籍謄本、遷入戶籍登記申請書可稽（同上卷第59至66頁
        ），且經證人林家龍、王玉卿二人證稱，伊收大樓垃圾
        ，其妻經公所聘任為臨時工，在延吉公園擔任打掃工作
        ，必須要把戶籍設在吉仁里內才能受僱，95年3月1日起
        跟寅○○租一個房間，已租了一年多，租金每月3000元
        ，頂樓加蓋有3個房間，除星期三、日不收垃圾時住在
        研究院路家裡外，則住在該址等語（參原審卷第153至
        155頁），基於職業需求，其二人設籍於此尚屬可採；
        何大霖、李素玉到庭證稱，為小孩之學籍而設籍該處，
        房子是寅○○的，他同意我們設籍，租金每月3000元，
        自94年4月開始承租，平時住在民族東路，平日很少住
        在這裡，該屋只放一些東西，父母 (或公婆)來台北時
        住等語（原審卷第155、156頁），按其2人之子女，一
        為90年5月17日生，一為93年5月11日生，就學年齡在96
        年5月17日或99年5月11日，則其在94年10月26日遷戶籍
        至該處，與孩子入學時之設籍相差約一年多，以學區競
        爭之情形而論，核與常情無違。可知，林家龍、王玉卿
        夫妻，李素玉、何大霖夫妻，早已設籍該址，設籍事由
        既各係為工作、子女學區所需而親自辦理遷址於該戶（
        非由被上訴人辦理或使第三人代為辦理，此觀第62頁、
        第64頁之遷入登記申請書即明），亦難因其等設籍該戶
        即謂係為取得本屆里長選舉之投票權而設籍。
  4.設籍台北市○○街48巷26號4樓部分（即附表編號25.26.30.
    31.33）
    查，丁○○係該屋之所有權人（同上卷第73頁之台北市稅捐
    稽徵處房屋稅繳款書），而辛○○係丁○○之兄，宙○○則
    為辛○○之配偶（第67頁及第77頁之戶籍謄本）；王淑芬、
    己○○則係丁○○之姐、妹（第71、74頁之戶籍謄本），王
    淑芬係於84年7月4日遷入設籍，戊○○於95年5月15日遷入
    設籍，己○○於95年7月31日遷入戊○○戶內，辛○○於95
    年5月15日遷入設籍；可知，辛○○、宙○○、王淑芬、己
    ○○均係因與該屋所有權人丁○○具有親屬關係而設籍該戶
    ，要非為取得本屆里長選舉之投票權而設籍該戶亦明。
  5.設籍台北市○○路○段74巷19號部分（即編號35至42）：
    查，Ｅ○○○係該屋之所有權人（同上卷第88頁之所有權狀
    ）；玄○○則係其弟，並於82年9月間即遷入該戶內（同上
    卷第81頁之戶籍謄本）；Ｄ○○、Ｃ○○則係Ｅ○○○之子
    女，隨母Ｅ○○○共同設籍於該戶（第84至85頁之戶籍謄本
    ），而丑○○係於92年1月18日與Ｄ○○結婚，並於同年月
    28日遷址於該戶（第85頁之戶籍謄本）；另曾秀枝係Ｅ○○
    ○之妹，因與配偶陳炳桐感情不睦，於95年6月28日與子天
    ○○、亥○○共同遷址至該戶內乙事，業經證人曾秀枝到庭
    證述其本人與其二子天○○、亥○○皆住在該址，該屋有4
    個房間，係向其姊Ｅ○○○租一間，該屋因在市○○○○○
    段早上有時會租給不特定之人做生意賣衣服、賣書 (即市場
    攤販承租一小段時間出售物品)等語（原審卷第156、157頁)
    ，證人亥○○於本院證稱因家庭因素，父母2人失和，長期
    吵架，母親就和伊及哥哥搬到阿姨家住並遷移戶籍。阿姨叫
    Ｅ○○○，一樓有一個房間是阿姨和姨丈住，地下室的房間
    ，一間是我和哥哥住的，一間是表哥和表嫂住，還有一間是
    母親住的等語（參本院卷第69頁）。足證，玄○○、Ｄ○○
    、Ｃ○○、丑○○、曾秀枝、天○○、亥○○等人，均係因
    與該屋所有權人Ｅ○○○具有親屬關係而設籍該戶內，亦非
    為取得本屆里長選舉之投票權而設籍該戶灼然至明。
  6.綜上所述，有參與投票之人，或為房屋所有權人、或係因工
    作、子女學籍而遷址、或係因與房屋所有權人具有親屬關係
    而設籍，且均非由被上訴人辦理或使第三人代為辦理設籍手
    續，自難僅因其等設籍於本屆吉仁里內，即可謂其等係為取
    得本屆里長選舉之投票權而設籍，上訴人以一己之見，執詞
    主張被上訴人係為里長選舉影響投票權而使他人設籍，即無
    可採。
(三)、再者，被上訴人如欲利用不實之遷址登記取得投票權，而影
    響該選舉區之選舉人總數及參與投票人總數，使該選舉區之
    投票率及各候選人之得票率等產生不正確之結果，則常情上
    ，設籍於選區之投票權人與被上訴人間應有一定之情誼或親
    屬關係，除有特殊情形外，同設一籍者之父子、夫妻應會有
    領票及參與投票之行為，然觀諸附表未領選票者，其中乙○
    ○、丙○○為宙○○與辛○○之子女，Ａ○○為王淑芬之配
    偶，渠等間與丁○○、王淑芬均有親情關係，如基於被上訴
    人選情之考量，應會參與投票，但丁○○、王淑芬有參與投
    票，其餘人員則未投票，Ｂ○○與戌○○為夫妻，地○○、
    陳俞先、宇○○等人為其子女，苟與被上訴人間之選舉有關
    ，何以均未前去投票？足見，被上訴人對該等人員均無可影
    響之行為。此外，又無證據足以證明其等係為取得本屆里長
    選舉之投票權而虛偽遷址，故上訴人主張附表所示之人係被
    上訴人為求當選，而將其等戶籍遷址予本屆吉仁里內，致使
    本屆里長選舉投票發生不正確之結果，顯已構成刑法第146
    條第1項之行為云云，即無可採。
六、綜上所述，上訴人主張依修正前選罷法第103條第1項第3款
    規定，訴請確認被上訴人當選本屆吉仁里里長無效，為無理
    由，不應准許，原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。另上訴人以92年1月4日台北市松山區吉仁里里長選舉，被
    上訴人即係利用幽靈人口當選之情形，非但未舉證以實其說
    ，且與本案無關，併予敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與舉證，經審酌核與判決
    結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　10　　日
                    民事第十五庭
                        審判長法  官 林恩山
                              法  官 陳雅玲
                              法  官 黃國忠
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　 月　　10　　日
　　　　　　　　　　　　　　  書記官 陳明俐
[*jrecno*]96,選上,28,20080610,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]28
[*jdate*]970610
[*jcheck*]1
