[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20061129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=951129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c4%2c20061129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=4&jdate=951129&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,4
[*裁判日期*]951129
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　 95年度選上字第4號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　乙○○
被上 訴 人　甲○○
訴訟代理人　金鑫律師
　　　　　　吳東霖律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國95年4月27日
臺灣桃園地方法院94年度選字第7號第一審判決提起上訴，本院
於95年11月15日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人於民國94年縣市長、縣市議員暨鄉鎮市長選舉之桃園縣
觀音鄉鄉長當選無效。
第一審、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按當選人有公職人員選舉罷免法（下簡稱選罷法）第90條之
    1第1項之行為（對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或
    其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使），足
    認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、檢察官或同一選舉
    區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起15
    日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，此觀諸選罷法第90
    條之1第1項、第103條第1項第4款等規定自明。
二、查被上訴人為民國94年縣市長、縣市議員暨鄉鎮市長選舉（
    下稱系爭選舉）之桃園縣觀音鄉鄉長（下稱觀音鄉長）候選
    人。系爭選舉於94年12月3日進行投開票，經台灣省選舉委
    員會、桃園縣選舉委員會同於94年12月9日公告被上訴人當
    選為第15屆觀音鄉長等情，為兩造所不爭執，並經原審向桃
    園縣選舉委員會查詢屬實，有該會95年2月7日函附卷可憑（
    見原審卷第69頁），自堪信為實在。
三、是故，上訴人以被上訴人涉有選罷法第90條之1第1項之行為
    ，於95年12月19日提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上之原
    審收文戳印附卷可佐（見原審卷第4頁）。揆諸上開說明，
    上訴人提起本件訴訟，程序上自屬合法，先予敘明。
貳、實體方面
一、上訴人主張：被上訴人參與系爭選舉，為圖當選，竟與訴外
    人陳順郎共同謀議賄選，由陳順郎出面邀約具有投票權之訴
    外人古登田、楊義夫、林文淵、邱發財、張庭焜、曾義和、
    歐鴻石、彭玉英、呂壬、呂萬金、謝維全、邱清輝等12人（
    即附表一編號1至12所示12人，下稱古登田等12人），於94
    年7月間前往陳順郎住處飲宴（下稱系爭餐宴），被上訴人
    到場表示欲參選觀音鄉鄉長，請託古登田等12人投票支持，
    被上訴人並提供茶葉、洋酒等物品，餐後由陳順郎致贈古登
    田等12人，以此方式進行賄選，嗣經檢警於同年9月12日在
    附表二所示之地址查獲各該物品。此外，被上訴人以自己名
    義於94年1月間向嘉振茶葉行購入之茶葉，另有360罐不知去
    向，足見被上訴人除以洋酒禮盒及上揭茶葉向古登田等12人
    行賄外，其餘同批茶葉亦供行賄之用，而分送完畢。準此，
    乃以被上訴人上開賄選行為，足認有影響系爭選舉結果之虞
    ，爰求為被上訴人就系爭選舉之觀音鄉長當選無效之判決。
二、被上訴人則以：伊無任何賄選行為，縱認上訴人所述為真，
    然古登田等12人均非有投票權人，不符選罷法所規定當選無
    效之要件，且依上訴人所指賄選行為之客觀情事以觀，亦不
    能認有影響系爭選舉結果之虞，足徵上訴人之訴為無理由等
    語，資為抗辯。
三、本件經原審判決上訴人之訴駁回。上訴人不服原審判決提起
    上訴，聲明為：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人就系爭
    選舉之觀音鄉鄉長當選無效。被上訴人則聲明：上訴駁回。
四、兩造不爭執之事實（見本院95年8月1日準備程序筆錄）
（一）被上訴人於94年7月間曾參加由陳順郎（居住桃園縣觀音
      鄉坑尾村）邀約之系爭餐宴，受邀者除被上訴人外，其餘
      古登田、呂壬、呂萬金、林文淵、邱發財、張庭焜、彭玉
      英、曾義和、楊義夫、歐鴻石等10人（下稱古登田等10人
      ），均同為當時居住於觀音鄉已達數10年之居民，而當天
      被上訴人曾提供數份茶葉、洋酒禮盒由陳順郎轉贈到場之
      其中數人。
（二）上訴人指揮調查人員於94年9月12日，在附表二所示地點
      ，查扣各該附表搜索扣押結果欄之物品，其後古登田等10
      人分別於94年10月、11月間將戶籍遷出觀音鄉，嗣於95年
      1、2月間，又有多人陸續將戶籍遷回桃園縣觀音鄉之原戶
      籍地址（遷移情形詳如附表一所示）。
（三）被上訴人為系爭選舉之觀音鄉鄉長候選人，嗣於94年12月
      3 日進行投開票，桃園縣觀音鄉系爭選舉之有投票權人為
      3 萬9737人，選舉開票結果被上訴人得1萬5084票，另一
      位候選人黃茂實得1萬2781票，後經台灣省選舉委員會、
      桃園縣選舉委員會分別於94年12月9日公告被上訴人當選
      為第15屆觀音鄉鄉長。
（四）上訴人業以94年度選偵字第32號違反選罷法案件，對被上
      訴人提起公訴，古登田等10人、陳順郎、邱清輝、謝維全
      ，均為同一刑案之被告。經臺灣桃園地方法院以94年度選
      訴字第11號刑事案件認定被上訴人有賄選行為而判處有期
      徒刑10月，其餘同案被上訴人呂壬、呂萬金、邱清輝、彭
      玉英、謝維全等人無罪，陳順郎、古登田、林文淵、邱發
      財、張庭焜、曾義和、楊義夫、歐鴻石等人均有罪，目前
      均上訴本院刑事庭審理中（以下稱刑事案件）。
（五）系爭選舉之選務機關係於94年9月20日發布選舉公告。
（六）上揭事實，並有兩造不爭執其形式真正（見本院同上筆錄
      ）之桃園縣選舉委員會95年2月7日函、古登田等12人之戶
      籍資料、選舉人名冊（以上2者均影本）、個人基本資料
      查詢結果附卷可稽（見原審卷第69頁、第88頁至第99頁、
      第100頁至第126頁、第155頁至第182頁、第187頁），並
      有刑事案件卷宗影本所附之現場照片17張及搜索扣押筆錄
      暨扣押物品目錄表併卷可參，自堪信為真實。
五、本件經本院於95年8月1日與兩造整理並協議簡化之爭點為（
    見本院同上筆錄，並依本院論述之先後順序而調整其次序，
    先此敘明）
（一）古登田等12人就系爭選舉，是否為選罷法第90條之1第1項
      規定所謂之有投票權之人？是否因於投票日時已將戶籍遷
      出而受影響？
（二）被上訴人是否因系爭選舉，而對古登田等12人行賄、賄賂
      ？是否因系爭選舉尚未發布選舉公告，而無選罷法第90條
      之1之適用？
（三）被上訴人是否因系爭選舉，而對古登田等12人以外之人為
      行賄、賄賂？
（四）被上訴人如有上開行為，是否足認為有影響系爭選舉結果
      之虞？
六、茲分別論述如下
（一）古登田等12人就系爭選舉，為選罷法第90條之1第1項規定
      所謂之有投票權之人，且不因古登田等12人於投票日時將
      戶籍遷出而受影響。
  １、按選舉人、候選人年齡及居住期間之計算，均以算至投票
      日前一日為準，並以戶籍登記簿為依據。前項居住期間之
      起算，以申報戶籍遷入登記之申請日期為準。重行投票者
      ，仍依原投票日計算。選罷法第4條定有明文。又中華民
      國國民，年滿二十歲，除褫奪公權尚未復權或受禁治產宣
      告尚未撤銷者外，有選舉權。且有選舉權人在各該選舉區
      繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選
      舉人。此觀諸選罷法第14條第1項、第15條第1項等規定即
      明。
  ２、經查，古登田等12人於94年7月間，均已設籍、居住在桃
      園縣觀音鄉坑尾村達數十年，為兩造所不爭執（見上四之
      （一）所示。且古登田等12人均年滿20歲，復查無褫奪公
      權尚未復權，或受禁治產宣告尚未撤銷之情事，並有其等
      戶籍資料附卷可稽（見原審卷第88頁至第99頁）。是古登
      田等12人自系爭餐宴時之94年7月間起算，至系爭選舉投
      票日前1日（即94年12月2日）為止，期間已逾4月。揆諸
      上揭關於選舉人居住期間、年齡、資格等規定以觀，足見
      古登田等12人倘至94年12月2日前無任何遷籍情形，應可
      確定古登田等12人為系爭選舉有投票權之選舉人。因此，
      古登田等12人雖分別於如附表一所示遷籍日期，將戶籍遷
      出桃園縣觀音鄉，惟古登田等12人於遷籍之前，均為系爭
      選舉之有投票權人，甚為明確。
  ３、再按選罷法第90條之1第1項所規定之投票行賄罪，係指對
      於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
      而約其不行使投票權或為一定之行使者。此所謂有投票權
      之人之身分要件，應係指於受行求期約、交付賄賂或其他
      不正利益時，具備該項身分者而言。蓋刑罰有關投票行賄
      、受賄罪之規定，旨在防止金錢介入選舉，以維護選舉之
      公平與純正。惟我國選風惡劣，部分候選人為求當選，競
      相提早賄選活動，常提前於選務機關發布選舉公告之前或
      其登記參選之前，即對有投票權之人預為賄賂，請求於選
      舉時投票支持。類此提前賄選行徑，敗壞選風尤甚，若謂
      刑法及其特別法無從加以規範處罰，無異鼓勵賄選者提前
      為之，顯非立法本旨。故對於有投票權之人行求、期約或
      交付賄賂，不應以行求期約或交付賄賂或其他不正利益時
      ，選務機關已發布選舉公告或該候選人已登記參選為限。
      只須提前賄選之雙方，於行賄、受賄當時，均預期行賄者
      將來參選公職人員或民意代表時，受賄者將投票予以支持
      者，即屬之，方合於立法意旨。從而，縱於行賄時尚未發
      布選舉公告，或未登記參選，已著手賄選之實施者，日後
      亦實際登記取得候選人資格，仍與該罪之要件該當（最高
      法院74年度台上字第666號判決、75年度台上字第467號判
      決意旨參照）。由是以觀，倘古登田等12人果於94年7月
      間，收受被上訴人交付之賄賂或其他不正利益，並約為不
      行使系爭選舉之投票權或為一定之行使者，古登田等12人
      即屬系爭選舉有投票權之人，不以系爭選舉尚未發布選舉
      公告或未登記參選，而否定其為有投票權人，至堪認定。
  ４、另按選罷法第90條之1第1項之投票行賄罪及刑法第143條
      第1項之投票受賄罪，兩者犯罪主體（即行賄者與受賄者
      ）間之關係，為必要共犯中之對向犯，即以二者彼此相互
      對立之意思經合致而成立犯罪，是則在行賄者交付賄賂賄
      選之階段，係以行賄者已實施交付賄賂或其他不正利益之
      行為，一經交付，罪即成立，雖不以收受者確已承諾，或
      進而為一定投票權之行使為必要，但仍以收受者已收受，
      而有受賄意思者為限（最高法院93年度台上字第382號判
      決意旨參照）。換言之，行賄者交付賄賂或其他不正利益
      之行為，在受賄者以受賄之意思收受該賄賂或其他不正利
      益時，其犯罪行為即已完成；至受賄者於收受賄賂之際，
      業以明示或默示方式許以不行使其投票權或為一定之行使
      者，不待受賄者事後是否確為投票權之一定行使或不行使
      ，其收受賄賂之犯罪行為即已完成，故上揭兩罪皆為即成
      犯，其犯罪之成立不以發生一定結果為必要。況按公職人
      員選舉，係以普通、平等、直接及無記名單記投票法行之
      ，此觀諸選罷法第3條第1項規定即明。因之，任何公民於
      投票時既均以無記名方式為之，則行賄者於行賄之初，自
      無從得知究竟何人將投票或不投票予某特定候選人，而預
      對其所需求之行賄對象交付賄賂；另行賄者亦無從預測其
      所行賄之對象，是否會於選舉投票日前1日之前將戶籍遷
      出該選區之情形，而視其遷籍與否來決定是否對之行賄。
      職是之故，選罷法第90條之1第1項及刑法第143條第1項規
      定所謂有投票權之人，均應指投票行賄罪及投票受賄罪成
      立之際，受賄者具備該項身分為已足，不因受賄者事後遷
      移戶籍而受影響，至為明悉。由是以察，古登田等12人雖
      分別於附表一所示遷籍日期，將戶籍由附表一舊戶籍址，
      遷至新戶籍址。惟古登田等12人所為遷籍行為，皆於系爭
      餐宴日期之後，果古登田等12人有於系爭餐宴收受被上訴
      人交付之賄賂，則不能因遷籍而影響其犯罪之成立，亦不
      致使被上訴人因而解免選罷法第90條之1第1項之罪責，殊
      堪認定。
  ５、至選罷法第4條第1項關於選舉人年齡及居住期間之計算，
      均以算至投票日前1日為準，並以戶籍登記簿為依據之規
      定，其立法意旨乃係顧及各地區公職人員係代表人民行使
      公權力，僅有居住於各該選舉區一定期間以上之居民，較
      關心當地實情及了解當地需要，始能選出具實質代表性之
      適當公職人員，以妥善執行公權力，而符合選賢與能及主
      權在民之精神，非謂公職人員選舉罷免法第90條之1所指
      有投票權之人應依上開規定，而限縮於在實際投票日享有
      投票權之人，併此指明。
  ６、復觀諸附表一所示古登田等12人遷移戶籍之情形，可知古
      登田等12人將戶籍遷出桃園縣觀音鄉之日期，係集中在94
      年10月7日至同年11月4日之1個月內。參以古登田等12人
      遭檢警搜索之日期均為94年9月12日；刑事案件桃園地檢
      署檢察官起訴書之製作日為94年10月4日（見原審卷第8頁
      背面）；古登田等12人皆為從小設籍居住在桃園縣觀音鄉
      之居民，迄刑事案件偵查起訴前，幾已設籍該鄉長達60、
      70餘年之久，惟於經檢察官偵查起訴後，竟密集於上開期
      間將戶籍遷出；其中古登田、楊義夫、林文淵、曾義和、
      歐鴻石、謝維全、邱清輝等人，又分別於94年12月5日起
      至95年2月20日之間，陸續將戶籍遷回原戶籍地址，有上
      訴人提出古登田等12人之個人基本資料查詢表共28紙附卷
      可憑（見原審卷第155頁至第182頁）等節以觀，足徵上訴
      人主張：古登田等12人於刑事案件發生後、選舉投票前將
      戶籍遷出原選區，顯欲操弄選罷法第90條之1第1項、刑法
      第143條第1項關於有投票權之人未明文定義之解釋空間，
      以獲得有利之偵審結果等節，應屬有據，堪予採信。
  ７、準此而論，倘認選罷法第90條之1第1項所謂之有投票權之
      人，倘須指受賄者於選舉投票當時，仍具備該身分者，始
      足構成犯罪，除與上開投票受賄罪、投票行賄罪屬即成犯
      之罪質不符外，亦將導致受賄者或行賄者於選舉投票前，
      若得知賄選事跡已敗露者，恣意以將受賄者之戶籍遷出該
      選舉區之方式，以規避選罷法第90條之1第1項及刑法第14
      3條第1項等法律對於行賄者、受賄者之刑事追訴及處罰，
      此將使國家刑罰權之規範效力蕩然無存，亦與上揭犯罪之
      規範目的相悖。
  ８、綜此觀之，足認上訴人主張：古登田等12人就系爭選舉而
      言，為選罷法第90條之1第1項規定之有投票權之人等節，
      應可採信。被上訴人辯稱：古登田等12人於系爭選舉之投
      票日時，已將戶籍遷出桃園縣觀音鄉，故非上開條文所指
      之有投票權之人云云，不足採信。
（二）被上訴人因系爭選舉，而對古登田、楊義夫、林文淵、邱
      發財、張庭焜、曾義和、歐鴻石（下稱楊義夫等7人）行
      賄，且雖於系爭選舉未發布選舉公告前為之，仍有選罷法
      第90條之1第1項之適用。至呂萬金、呂壬、彭玉英、邱清
      輝、謝維全（下稱呂萬金等5人）部分，上訴人不能證明
      呂萬金等5人有收受賂賄之行為，自無選罷法第90條之1第
      1 項之適用。
  １、關於楊義夫等7人部分。
  （１）經查，陳順郎所舉辦之系爭餐宴，既為收割稻穀之完工
        餐會，是其所宴請者，衡情應為合力收割者或左右鄰舍
        。然而，被上訴人斯時擔任觀音鄉長，並非務農，難認
        對陳順郎之收割有何助益行為，亦非左右鄰舍，是其參
        與系爭餐宴，顯係別有目的。佐諸吾國時下之選舉生態
        ，民選之公職人員無不利用婚喪喜慶等多人聚集之機會
        ，到場向選民請託，此現象於愈接近選舉時尤甚。由是
        以觀，被上訴人為觀音鄉長，於系爭餐宴到場，復向在
        場者選民請託支持連任，並致贈茶葉、洋酒禮盒，可見
        上訴人主張被上訴人涉有賄選行為，即非無據。
  （２）次查，被上訴人於刑事案件原審審理時，自承其所購買
        之扣案茶葉每斤為新台幣（下同）800元，每斤分成4罐
        ，洋酒禮盒則為290元等語（見原審刑事案件95年2月10
        日審判筆錄第10頁）。而被上訴人所述茶葉之價格，與
        出賣人陳重嘉所供相符（見刑事案件選他字偵查二卷第
        220頁筆錄），自堪信為真。是故，據此計算，3罐茶葉
        之價額為600元，而洋酒之價額為290元，二者合計已達
        890元。依吾國目前之選舉生態及民生物價水準衡量，
        被上訴人交付上開價額之物品，足以動搖選民投票之意
        思決定，堪認為賄賂無疑。
  （３）再查，陳順郎於法務部調查局桃園調查站（下稱調查站
        ）訊問時陳稱：伊於94年7月間為慶祝稻田收割而宴請
        鄰居，亦通知被上訴人到場，被上訴人當天除敬酒拜票
        表明欲競選連任外，被上訴人及其司機從車上拿下洋酒
        禮盒及茶葉，由在場者幫忙分送，每人獲得被上訴人致
        送之洋酒禮盒及茶葉禮品各1份，被上訴人並一一握手
        再三致謝與宴者，在場與宴鄉親，也有舉杯祝賀被上訴
        人連任等語（見刑事案件聲搜字卷第16頁至第18頁）。
        且於檢察官偵訊時具結證稱：被上訴人於上揭時地是叫
        大家1人拿1份禮品，由被上訴人之司機交給每個人等情
        （見刑事案件聲搜字卷第23頁）。佐諸陳順郎住處確於
        94年9月12日經調查人員查獲如附表二編號2所示物品等
        情，復為被上訴人所無異詞（見上四之（二），另參見
        刑事案件聲搜字卷第17頁至20頁）。由是可見，被上訴
        人確有為求參選系爭選舉之觀音鄉鄉長，而向在場之人
        拜票並交付賄賂之事實，應可確定。至陳順郎所述係被
        上訴人之司機分送在場者等節，固與其餘收到賄賂者（
        詳後述）所述係由陳順郎交付等節不符，但此僅係實際
        發送者之認定問題，並不影響被上訴人提供茶葉、洋酒
        禮盒進行賄選事實之認定。
  （４）復查，觀諸楊義夫、古登田、歐鴻石、張庭焜、邱發財
        等5人在調查站訊問時、檢察官所為之供述（分見刑事
        案件聲搜字卷第30頁至第31頁、第38頁至第39頁；第88
        頁至第89頁；第96頁至第97頁；第122頁至第124頁；第
        130頁至第131頁；第148頁至第149頁；第157頁至第158
        頁；第164頁至第166頁、第174頁），關於被上訴人在
        系爭餐宴當日提供茶葉、洋酒禮盒，向在場之人拜票請
        求支持連任；陳順郎告知在場人上開禮品係被上訴人所
        送；陳順郎交付上開禮品予在場者等情節，互核相符，
        亦與陳順郎所述情節一致，而調查站調查員亦確實在上
        述5人之住處內，扣得如附表二編號3、4、6、7、9所示
        之物，此有現場照片17張及搜索扣押筆錄暨扣押物品目
        錄表在卷可佐（分見刑事件聲搜字卷第32頁、第34頁至
        第36頁；第89頁至第94頁；第124頁至第128頁；第149
        頁至第154頁；第166頁至第172頁）。益證楊義夫、古
        登田、歐鴻石、張庭焜、邱發財等5人之陳述堪予採信
        。綜此可見，上訴人主張：被上訴人對楊義夫、古登田
        、歐鴻石、張庭焜、邱發財等5人進行賄選一節，足堪
        採信。
  （５）另查，林文淵於刑事案件雖否認有參加系爭餐宴、收受
        賄路云云。惟查，林文淵確有參加系爭餐宴之事實，業
        據陳順郎、古登田、邱發財、曾義和等人分別於調查站
        或檢察官訊問時陳述明確（分見刑事案件聲搜字卷第18
        頁、第23頁至第24頁；第96頁；第174頁；第65頁），
        再佐諸調查站調查員於林文淵住處扣得如附表二編號5
        所示之茶葉及洋酒禮盒，其外貌、品牌、數量等，均與
        被上訴人於系爭餐宴中發放予古登田、楊義夫、邱發財
        、張庭焜等人之茶葉禮品及洋酒禮盒相同；且林文淵所
        取得之茶葉提袋上亦貼有「觀音鄉長甲○○敬贈」之名
        條等情以觀，足認林文淵取得之上揭茶葉、洋酒皆係於
        系爭餐宴中自被上訴人處取得無誤。承上所述，被上訴
        人確有到場請求參與系爭餐宴者投票支持連任，並發放
        上揭茶葉、洋酒予與宴者，林文淵知情而收受上述物品
        ，其收受賄賂犯行可明，被上訴人之此部分賄選行為，
        亦堪認定。
  （６）又查，曾義和於刑事案件雖亦否認收受被上訴人之賄賂
        云云。但調查站調查員於曾義和住處所扣得如附表二編
        號8(1)所示之洋酒1瓶，其品牌、容量及瓶身形式，與被
        上訴人於系爭餐宴中發放予古登田、楊義夫、張庭焜、
        歐鴻石、邱發財之洋酒禮盒相同。參諸曾義和於檢察官
        訊問時自承：確有到場參加餐宴等情（見刑事案件聲搜
        字卷第65頁）以觀，堪認曾義和係於系爭餐宴自被上訴
        人處收受上揭物品無誤。因此，曾義和所辯：扣案洋酒
        是他人贈送之物云云，不足採信。是被上訴人之此部分
        賄選犯行，亦堪予認定。至於曾義和住處所扣得如附表
        二編號8(2)所示之茶葉2包，其包裝、重量與被上訴人於
        餐宴當日所交付之茶葉包裝、重量不同，此經刑事案件
        原審刑事庭於審判期日當庭提示勘驗無訛，是此部分尚
        無證據證明該茶葉係被上訴人所贈之賄賂，併予敘明。
  （７）再者，被上訴人為求連任觀音鄉長，與具有共同犯意聯
        絡之陳順郎以農作收獲為藉口，邀宴均具有系爭選舉觀
        音鄉鄉長選舉投票權之鄰居，當日共席開2桌，共有20
        餘人與宴，此為被上訴人於檢察官訊問時所自承（見刑
        事案件聲搜字卷第202頁），被上訴人於席間向與宴者
        拉票請求支持，並將賄賂即茶葉及洋酒禮盒置放在陳順
        郎家中角落及入口處地上，交待陳順郎私下向與宴者一
        一表示離去時，自行取走賄賂或由陳順郎個別交付，被
        上訴人之行為已構成選罷法第90條之1第1項所規定行求
        階段行為。其中，系爭餐宴之主人陳順郎及賓客古登田
        、林文淵、歐鴻石、張庭焜、邱發財、楊義夫、曾義和
        等8人與被上訴人意思合致，並當場收受上開賄賂，被
        上訴人行為達到交付階段。另呂壬因係喝醉最後離席，
        未及取得賄賂（詳下２所述），本件檢舉人「天道」（
        見刑事案件聲搜字卷第1頁至第9頁）及未赴宴之邱清輝
        （詳下２所述）雖有收到賄賂，但因無收賄之意，故不
        成立投票受賄之犯行，然亦無礙於被上訴人對具投票權
        人行求賄賂行為之成立。
  （８）被上訴人雖辯稱：係因系爭餐宴席間有鄰長抱怨，才要
        求司機於車上取下7份禮品贈送以安撫情緒，與選舉無
        關云云。惟考諸陳順郎、古登田、楊義夫、歐鴻石、張
        庭焜、邱發財等人多為年逾六十之純樸鄉民，非屬習慣
        犯罪或慣常羅織謊言以掩飾罪行之人，其等與被上訴人
        間又僅為地方首長與鄉民間之關係，料無因一時緊張，
        而憑空虛構以誣陷被上訴人及他人之可能；且其等臨時
        遭逢檢調搜索、扣押，較無串供、迴避之可能，又未受
        不當偵訊，自應較嗣後之陳述為可採；同日遭搜索、扣
        押者，亦有不同之陳述內容，益證上開調查站、檢察官
        之訊問內容，應係實在等節以觀，堪認陳順郎等人上揭
        陳述，應屬可信。況古登田等7人均未於調查站或檢察
        官訊問時，敘及因鄰長更換抱怨等情而收受附表二所示
        之茶葉、洋酒，竟直言承認上開被上訴人賄賂之事實？
        且除古登田、邱清輝、張庭焜、曾義和、楊義夫等人外
        ，其他非屬因鄰長職位遭撤換者，何以亦收受茶葉、洋
        酒？由是足見被上訴人上揭所辯，應係案發後獲悉古登
        田等人之賄賂遭扣押，而臨訟虛編應對之詞，不能採信
        。
  （９）被上訴人另辯稱：系爭選舉係於94年9月20日始發布選
        舉公告，而上訴人所指賄選行為係於94年7月間，當時
        尚未發佈選舉公告，尚無選舉，何時舉辦選舉，應屬尚
        未確定，自無選罷法第90條之1第1項之適用云云。然查
        ，系爭選舉係於94年9月20日發布選舉公告一節，有被
        上訴人提出桃園縣選舉委員會公告影本1份在卷可憑（
        見原審卷第153 頁），並經原審向該院查詢屬實（見原
        審卷第143頁之公務電話紀錄），固堪認為真實。惟承
        上（一）所述，投票行賄罪之成立，不因行求或交付賄
        賂時，選務機關尚未發布選舉公告或該候選人尚未登記
        參選而受影響。且政府將於94年底舉行系爭選舉一事，
        自94年年初起，就經各報章雜誌、新聞媒體等一再宣傳
        、報導，並引起諸多討論，是欲參選者及一般民眾均確
        知94年底將舉行系爭選舉（包含觀音鄉鄉長選舉），僅
        尚不知確定之日期為何，是以被上訴人上揭所辯，不足
        採信。
  （１０）據此而論，被上訴人因系爭選舉，而對楊義夫等7人
          行賄，且雖於系爭選舉未發布選舉公告前為之，仍有
          選罷法第90條之1第1項之適用等節，洵堪認定。
  ２、呂萬金等5人部分。
  （１）呂萬金、彭玉英、呂壬等人固自承曾參加系爭餐宴，惟
        陳稱：未取得任何茶葉、洋酒等語。經查，調查站調查
        員於呂萬金、彭玉英、呂壬等人之住處並未扣得任何與
        上開賄賂即茶葉、洋酒等相關之物品（詳見附表二編號
        10、11、12）。此外，復無其他積極證據足資佐證，是
        上訴人主張：被上訴人對呂萬金、彭玉英、呂壬等人有
        賄選行為一節，尚難採信。
  （２）又調查站調查員至邱清輝住處所查扣如附表二編號13所
        示之物，係被上訴人於系爭餐宴之翌日前往邱清輝住處
        所交付者一節，業據邱清輝於調查站訊問中及偵查中供
        述在卷（見刑事案件聲搜字卷第45頁、第53頁），被上
        訴人於原審審理中亦不否認此情，應堪認為實在。再依
        邱清輝所述，被上訴人於交付上揭茶葉、洋酒時，只說
        是給其夫妻倆飲用，並未說明原因，其是於幾天後在路
        上碰到被上訴人時，被上訴人才說他要參選鄉長，希望
        其能在選舉時投他一票等語（見刑事案件聲搜字卷第46
        頁），由是可知，被上訴人於交付上揭茶葉、洋酒予邱
        清輝之際，並未表明該等物品係為約使邱清輝於鄉長選
        舉時，為投票權一定之行使而交付，是邱清輝收下該物
        品，自無從產生收受賄賂之認識。準此，被上訴人與邱
        清輝尚未達成投票權為一定行使之意思表示合致，被上
        訴人自無由成立投票行賄罪。職是，上訴人主張：被上
        訴人對邱清輝亦有賄選行為一節，既乏其他積極證據足
        資佐證，亦難採信。
  （３）此外，謝維全於刑事案件中自始堅稱：伊未參加系爭餐
        宴等語（見刑事案件聲搜字卷第59頁至第60頁、第66頁
        ）。佐諸被上訴人及陳順郎、古登田、楊義夫、林文淵
        、邱發財、張庭焜、曾義和、歐鴻石、呂萬金、呂壬、
        彭玉英、邱清輝等人於調查站、檢察官訊問時所為各該
        陳證內容，均無從證明謝維全曾參加系爭餐宴之情事；
        且調查站調查員亦未在謝維全住處搜得任何與本件賄賂
        相關之物。此外，復無其他積極證據可資佐證，是以，
        上訴人主張：被上訴人對謝維全有賄賂行為一節，不足
        採信。
（三）關於被上訴人因系爭選舉而對古登田等12人以外之人為行
      賄、賄賂部分，尚屬不能證明。
  １、上訴人係以：觀音鄉公所於94年5月及8月購入之茶葉，合
      計有約450包不知去向；另被上訴人以自己名義於94年1月
      間向嘉振茶葉行購入之茶葉，亦有360罐不知去向，足見
      被上訴人除以洋酒禮盒及上揭茶葉向陳順郎所邀宴之20餘
      人行賄外，同批茶葉亦係用以行賄之用而分送完畢等節云
      云。
  ２、然被上訴人辯稱：觀音鄉公所於94年5月及8月間向嘉振茶
      葉行所購買之約600包之茶葉，並未全部存放於檢調人員
      前來搜索之地點，此即上訴人稱僅發現150包之原因，事
      實上其餘之450包當時仍均置於觀音鄉公所，僅未放在搜
      索之地點而已，該批茶葉至今年仍持續在領用中，上訴意
      旨指稱該批450包茶葉，乃被上訴人用以行賄而分送完畢
      ，尚有誤會等語。準此，上訴人以尚有茶葉不知去向，即
      推論被上訴人必用以行賄，已非可採。
  ３、甚且，上訴人對於被上訴人究將該360罐茶葉贈與何人？
      受贈之人對於系爭選舉之觀音鄉鄉長是否有投票權？被上
      訴人贈送茶葉時，是否對於受贈人約其為投票權一定之行
      使等節，均未見上訴人舉證以實其說。據此，上訴人以上
      開推論指稱被上訴人分贈茶葉係用以行賄云云，自屬片面
      揣測之詞，不能認定被上訴人因系爭選舉而對古登田等12
      人以外之人為行賄行為。
（四）被上訴人之上開賄選行為，應認為足有影響系爭選舉結果
      之虞。
  １、按選罷法第103條第1項第4款所謂足認有影響選舉結果之
      虞者之規定，係在避免原告之舉證困難，以及避免原告濫
      訴而設。故所謂足認有影響選舉結果之虞者，應係以賄選
      行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上足以左
      右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能
      或危險為已足，並不以果已實際發生影響選舉結果為必要
      ，此觀諸83年7月23日修正該條款之立法意旨為：賄選對
      選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起
      當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數
      眾多，如規定須足以影響選舉結果，會造成原告之舉證困
      難，如不作任何限制（即不作足以影響選舉結果之規定）
      ，則原告只須證明被告賄選一人，即可提起當選無效之訴
      ，將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折
      衷制定為足以影響選舉結果之虞，以便制止賄選又避免濫
      訴自明。故判斷是否足認有影響選舉結果之虞，僅以有影
      響選舉結果之可能或危險為已足，而不以實際發生影響選
      舉結果為必要。要之，立法者訂定本條款主要目的，應係
      基於維持選舉公平性，蓋有賄選介入選舉，即足以影響選
      舉公平性及結果，故為防杜賄選，並體認實務上難以責檢
      調機關查獲全部賄選犯行，故以此法規範，只要有賄選情
      事，就足以構成當選無效，但又需避免曾經發生敵對候選
      人以栽贓嫁禍方式，再向檢調提出檢舉之濫訴情事發生，
      故折衷定出此條款。
  ２、經查，被上訴人於94年7月間前往由陳順郎邀約之系爭餐
      宴，到場向與宴者請託支持連任，並致贈楊義夫等7人茶
      葉、洋酒禮盒，被上訴人之行為係屬選罷法第90條之1第1
      項規定之賄選行為，業如上（二）所述。因之，楊義夫等
      人收受賄賂後，不僅其個人受影響，尚能夠影響其等之家
      人、親戚、朋友，顯見因被上訴人上開賄選行為，而受影
      響之人數，要非僅為楊義夫等7人。
  ３、尤有甚者，被上訴人賄選之情事，除依刑事案件所載之行
      賄對象外，另依經驗法則判斷，應尚有未經自首或查獲者
      ，此即犯罪學者所稱之犯罪黑數（本院95年度選上字第5
      號判決意旨參照）。質諸經驗法則，被上訴人既有賄選行
      為，顯無僅向區區之少數人賄選，即冀望能當選，可見被
      上訴人應係向更多之選舉人行賄以求當選；況賄選行為之
      行賄人、受賄人均應負刑責，眾所皆知，自會隱密為之，
      故遭查獲者必屬少數。換言之，被上訴人實際行賄者，必
      遠高於所查獲之人數。職是以察，是否足以影響選舉結果
      之虞，當不以檢調查獲之受賄者人數為依據，而應依選舉
      之賄選活動之方式、規模，客觀判斷有無足以影響選舉結
      果之虞。
  ４、查被上訴人早於系爭選舉之選舉公告發布之二月前，即為
      上開賄選行為，足見其賄選意圖甚為堅定、賄選活動規模
      甚大、且賄選方式甚為細緻。又被上訴人上開賄選行為係
      屬己力親為，非他人所能構陷，自無發生敵對候選人以栽
      贓嫁禍方式，另向檢調提出檢舉之濫訴可能。從而，難認
      被上訴人縱未賄選，其所得選票亦足以當選，故被上訴人
      之賄選行為有影響選舉結果之虞，自屬當然。被上訴人辯
      稱：遭查獲票數不足影響選舉結果之虞云云，應非可採。
      職是，本件在客觀上足認為有影響選舉結果之可能或危險
      ，上訴人主張被上訴人上開賄選行為，已有影響選舉結果
      之虞，應堪採信。原審僅以收受被上訴人所交付之賄賂者
      僅有7人，然被上訴人之得票數遠較另一候選人黃茂實多
      2303票，故認對選舉結果不生影響或有影響選舉結果之虞
      ，顯係以觸犯刑法第143條第1項投票受賄罪人數作為判斷
      基準，尚有違誤，不能維持。
  ５、此外，選罷法第103條第2項明訂：前項各款情事，經判決
      當選無效確定者，不因同一事由經刑事判決無罪而受影響
      。由是益徵，立法者有感實施賄選者目的即為求當選，然
      賄選係一極隱密之犯罪行為。佐諸偵查實務，甚難查獲行
      賄者行賄之全數對象，故為杜絕賄選歪風，不僅以前項行
      賄行為作為構成當選無效之要件，並增列本項揭明縱刑事
      判決無罪，亦不影響民事判決當選無效。因此，立法者認
      刑事認定採嚴格證據法則，故雖無積極證據足認行為人構
      成行賄，亦無礙民事判決認定其當選無效。被上訴人不顧
      政府再三宣導查賄反賄選之決心，仍決意實施賄選，顯係
      無視刑罰之苦痛，意在買票當選，以攫取當選後之各種利
      益，故惟有民事當選無效判決，能予行賄買票者當頭棒喝
      ，端正選風，倘任何行賄者遭刑事判決有罪，卻於民事訴
      訟獲得勝訴，繼續坐享因行賄之不公平選舉結果所帶來之
      不正利益，不但有悖立法者之原意，使得選罷法形同虛設
      ，更對國家反賄政策造成負面宣傳，甚至形同變相鼓勵爾
      後參選者要更大規模之賄選行為，蓋縱使其中少部份遭查
      獲，查獲人數未高於票數差距，即能獲得當選之目的，顯
      非立法本旨所在。
  ６、準此，被上訴人之上開賄選行為，應認為足有影響系爭選
      舉結果之虞，洵堪認定。原審就此部分僅以票數差距與受
      賄人數相較，當屬不能維持。
七、綜上所述，上訴人主張被上訴人雖為系爭選舉觀音鄉長之當
    選人，但有選罷法第90條之1第1項之行為，足認有影響選舉
    結果之虞，應屬可採。被上訴人各項抗辯，均為無可取。從
    而，上訴人本於選罷法第103條第1項第4款之規定，求為判
    決被上訴人就系爭選舉之當選觀音鄉長當選無效，為有理由
    ，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予
    以廢棄改判，如主文第2項所示。
八、本件事證已臻明確，至於未論述之爭點；兩造其餘之攻擊或
    防禦方法；未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依選罷法第110條、民事訴
    訟法第450條、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    11     月   29    日
                    民事第14庭
                        審判長法  官  許正順
                              法  官  魏麗娟
                              法  官  鍾任賜
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                              書記官  王敬端
[*jrecno*]95,選上,4,20061129,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]4
[*jdate*]951129
[*jcheck*]1
