[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c34%2c20120216%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=34&jdate=1010216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000034&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c34%2c20120216%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=34&jdate=1010216&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,34
[*裁判日期*]1010216
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　 100年度選上字第34號
上　訴　人　李進陽
被上訴人　　洪國林
訴訟代理人　劉玉華
　　　　　　謝秉原律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國100年6月
22日臺灣板橋地方法院100年度選字第3號第一審判決提起上訴，
本院於101年2月2日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人聲明求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人於新北市第1屆里長選舉三重區仁華里之里長當
      選無效。
    (三)第一、二審訴費用由被上訴人負擔。
    被上訴人聲明求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、上訴人起訴主張：兩造均為新北市第1屆三重區仁華里里長
    候選人。然被上訴人意圖妨害伊競選，令伊無法當選，於民
    國（下同）99年11月24日唆使訴外人謝麗霞（現任新北市三
    重區仁華里3鄰鄰長）及高陳咱（現任新北市三重區仁華里9
    鄰鄰長，以下合稱高陳咱2人）以竊取伊投擲於仁華街62巷
    、148巷、幸福藝術大樓、仁愛街與該街上之便利商店、機
    車行等處信箱中之競選政見文宣等物品之非法方法，妨害伊
    競選，使伊不當選，並將上開竊取之物品據為己有。被上訴
    人上開行為，已構成刑法第320條第1項之竊盜罪及公職人員
    選舉罷免法第98條第1項第1款之妨害他人競選罪、第104條
    意圖使人不當選而誹謗罪，被上訴人以竊盜伊競選文宣之方
    式妨害伊競選，情節重於以毀損他人競選文宣之方法妨害他
    人競選。爰依公職人員選舉罷免法第98條、第120條第1項第
    2 款等規定提起本訴，求為判決被上訴人之當選無效云云。
    被上訴人則以：伊並未指示高陳咱2人竊取、藏匿上訴人之
    文宣。高陳咱2人事發後之所以會回到里長辦公室，係因上
    訴人及其支持者要求渠二人一同見里長，並報警處理。伊就
    高陳咱2人上開收取上訴人投置於居民信箱之文宣品19份之
    行為，並無任何犯意聯絡或行為分擔關係，亦經檢察官處分
    不起訴。本次選舉結果上訴人得票732票，被上訴人得票
    1,890 票，得票差距懸殊，應是平日是否有積極耕耘選區之
    結果，與高陳咱2人是否有竊取上訴人19份文宣品，應無關
    聯等語，資為抗辯。
三、按當選人有對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、
    脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權或
    執行職務者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得
    以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管
    轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷
    法）第120條第1項第2款定有明文。上訴人主張被上訴人有
    以竊取伊競選文宣之非法方法，妨害伊競選及該區有投票權
    人之行為，且被上訴人係當選新北市三重區仁華里第1屆里
    長，經新北市選舉委員會於99年12月3日公告當選，上訴人
    為同選區之候選人等情，有新北市第1屆里長選舉三重區區
    選舉公報（原審卷14-15頁）、新北市選舉委員會99年12 月
    3日新北選一字第0990550728號公告（本院卷70-71頁）可憑
    。上訴人於99年12月8日提起本件訴訟，合於上開規定，先
    予敘明。
四、兩造於本院100年10月7日準備程序期日協議不爭執之事實為
    ：
    (一)上訴人與被上訴人均為新北市第1屆三重區仁華里里長候
      選人，依99年11月27日開票結果，上訴人得票732票，被
      上訴人得票1,890票，中央選舉委員會於99年12月3日正式
      公告被上訴人當選。
    (二)高陳咱2人於99年11月24日下午3時許，在新北市○○區○
      ○街62巷，徒手竊取上訴人所發放贈送且置放於里民信箱
      內或該里住戶門前之競選文宣品（內含新北市專用垃圾袋
      5個、便條紙1本及文宣1紙）共19份。嗣於同日下午3時40
      分許，在被上訴人位在臺北縣三重市○○街50號之競選總
      部前為警查獲，並扣得上開文宣品。高陳咱2人經臺灣板
      橋地方法院檢察署（下稱板橋地檢署）檢察官以99年度偵
      字第32182號以竊得物品價格甚低等情，認以職權處分不
      起訴為適當，而依刑事訴訟法第253條為不起訴之處分。
    (三)上訴人以被上訴人唆使高陳咱2人竊取其競選文宣品共19
      份等犯行，致該里選舉人誤認其未就當選後之作為為規劃
      ，已足生損害於上訴人之名譽，認被上訴人涉犯刑法第
      320 條第1項之竊盜罪嫌、公職人員選舉罷免法第98條第1
      項第1款及同法104條之罪嫌，乃提出告訴暨告發。經臺灣
      板橋地方法院檢察署檢察官以100年度選偵字第36號認被
      上訴人罪嫌不足，依刑事訴訟法第252條第10款為不起訴
      之處分。
五、兩造於本院100年10月7日準備程序期日協議之爭點為：「被
    上訴人是否授意高陳咱2人竊取上訴人之文宣品資料？」。
    茲就上開爭點審究如下：
    (一)查上訴人與被上訴人均為新北市第1屆三重區仁華里里長
      候選人，高陳咱2人均為被上訴人之競選志工，有於99年
      11月24日下午3時許，在新北市○○區○○街62巷，徒手
      竊取上訴人所發放贈送且置放於里民信箱內或該里住戶門
      前之競選文宣品（內含新北市專用垃圾袋5個、便條紙1本
      及文宣1紙）共19份之事實，業據高陳咱2人陳述明確（本
      院卷57-58頁），並為兩造所不爭執，則上訴人主張高陳
      咱2人有以非法方法妨害伊競選，堪予採信。
    (二)惟依公職人員選舉罷免法第120條：「當選人有下列情事
      之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以
      當選人為被告，自公告當選人名單之日起三十日內，向該
      管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數不實，足認有
      影響選舉結果之虞。二、對於候選人、有投票權人或選務
      人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、
      自由行使投票權或執行職務。三、有第九十七條、第九十
      九條第一項、第一百零一條第一項、第一百零二條第一項
      第一款、刑法第一百四十六條第一項、第二項之行為。」
      之規定，同一選舉區之其他候選人得依上開規定第2款提
      起當選無效之訴者，係以當選人有對於其他候選人、有投
      票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨
      害他人競選、自由行使投票權或執行職務之情事，始該當
      之。又當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責
      任，民事訴訟法第277條本文定有明文。本件上訴人雖主
      張係被上訴人令高陳咱2人以竊取伊競選文宣等物品之非
      法方法，妨害伊競選新北市第1屆三重區仁華里里長云云
      ，惟為被上訴人所否認，依上開說明，自應由上訴人就此
      有利之事實負證明之責。
    (三)上訴人雖以高陳咱、謝麗霞分別為新北市三重區仁華里9
      鄰及3鄰之鄰長，並均為被上訴人之競選志工，竊取文宣
      後在被上訴人競選總部前被查獲，旋即往被上訴人競選辦
      公室方向逃匿，顯係受被上訴人之唆使云云，並提出照片
      、訂購單、收據及舉證人李韋慶、蔡明朗、吳俊杰等人為
      證。惟查：
      1.高陳咱2人因竊取上訴人之競選文宣被查獲後經移送偵
        辦，高陳咱2人於警詢及偵查中，均堅決否認係受被上
        訴人唆使，或有其他共犯等情，有調查筆錄及板橋地檢
        署100年度選偵字第36號不起訴處分書可稽（原審卷第
        55、57、103-104頁）。即於本院渠2人亦證稱：與被上
        訴人無親戚關係，被上訴人事前並不知渠等竊取上訴人
        競選文宣，不是被上訴人叫渠等去抽取上訴人文宣品等
        語明確（本院卷第58、114頁）。而仁華里資源回收隊
        成立已12年，均係每週三下午3時許出發進行里內資源
        回收，高陳咱2人均為該回收隊隊員，當日亦隨隊出發
        擬進行資源回收之事實，分據證人高陳咱、謝麗霞證述
        明確（本院卷113- 114頁），並為上訴人所不爭執。再
        參諸上訴人於同日上午10時35分開始發送文宣品，發送
        範圍為新北市○○區○○街62巷、148巷、幸福藝術大
        樓、仁愛街等處，計發送一、二百份文宣品等情，亦據
        上訴人陳明（本院卷89頁），而依被上訴人所陳，其競
        選志工有10餘名（本院卷89頁），倘係被上訴人事前規
        畫授意，自不可能僅由高陳咱2人，於日間（下午3時許
        ）、公然抽取僅19份之文宣品。則高陳咱、謝麗霞堅稱
        ：渠2人於做資源回收路過時臨時起意竊取等語，即非
        不能採信。
      2.上訴人雖主張於99年11月24日當日下午有接獲電話號碼
        0000-0000之電話來電告知：「里長叫鄰長將你的競宣
        文宣都偷走了」云云，惟經本院依上訴人之聲請向中華
        電信股份有限公司台灣北區電信分公司新北營業處調取
        該電話之申租資料及99年11月24日下午1：30至4:00間
        之通聯紀錄，該電話由吳戊申所申租，因通聯紀錄已超
        過保留期限，致無法提供，有該營業處100年11月1日新
        北帳字第1000000298號函可憑（本院卷83頁）。經本院
        囑託新北市政府警查局三重分局依該電話申設地址前往
        查訪，證人吳戊申則證述：該電話為伊經營之鴻捷機械
        有公司做傳真使用，平時甚少使用，99年11月24日下午
        未撥打電話予上訴人，並告以「里長叫鄰長將你的競宣
        文宣都偷走了」之語等情，亦有該分局100年12月13 日
        新北警重字第1000065663號函附查訪紀錄表可憑（本院
        卷119-120頁）。上訴人上開主張，亦難採信。
      3.上訴人雖再舉證人李韋慶、林明朗證述：高陳咱2人竊
        取文宣後，係在被上訴人競選總部前被查獲，旋又往被
        上訴人競選辦公室側門方向逃跑等語（原審卷第105-
        106頁），主張渠2人係經被上訴人之授意云云。惟依證
        人即上訴人之弟李韋慶於本院證述：伊查獲高陳咱時，
        有問她會何偷取文宣品，高陳咱回說上訴人文宣內容的
        政績是假的等語（本院卷第115頁），足見高陳咱2人是
        針對文宣品中上訴人之政績有意見始起意竊取。而高陳
        咱、謝麗霞為被上訴人之競選志工，有如前述，則渠等
        於行為後擬返回被上訴人競選總部報告上訴人文宣內容
        ，亦合於事理，尚無從僅據渠等係在被上訴人之競選總
        部前為李韋慶等人查獲，遽認係被上訴人唆使高陳咱、
        謝麗霞竊取上訴人之競選文宣。
      4.又查，依證人吳俊杰證述：於99年11月有與上訴人同至
        金亞大廈，質問管理員是否有抽取上訴人競選文宣，但
        該管理員僅承認有抽取管理員使用之5個信箱的競選文
        宣，其餘信箱均未抽取，當時上訴人沒有提到被上訴人
        名字，與被上訴人應無關聯性等語（原審卷第133頁）
        ，足見該管理員之抽取上訴人競選文宣之行為與被上訴
        人無涉，其證詞尚無從資為上訴人有利之認定。上訴人
        就同一待證事實，聲請訊問證人林美麗，即無必要，附
        此敘明。
      5.上訴人另主張高陳咱2人經移送偵辦後，有議員助理前
        往關切，指明是受被上訴人請託，並聲請訊問證人詹隆
        生、李韋慶。惟證人李韋慶就此於本院證述：「一位是
        張嘉偉是前代表會主席的助理，另外一位我只知道市議
        員助理，不確定是那位議員，他們都跟我表示是來關心
        這個案子。」、「他們是明確跟我說來關心這個案子，
        有上去二樓作筆錄的地方關心，沒有明確講受誰請託。
        」等詞明確（本院卷114頁反面、115頁）。則上訴人主
        張議員助理前往關切時有指明係受被上訴人請託云云，
        已不足採信。而高陳咱2人為被上訴人之競選志工，又
        係因竊取上訴人競選文宣涉犯刑法竊盜罪嫌經移送偵辦
        ，則被上訴人縱確有事後委請議員助理到場關切並瞭解
        始末，亦符於情理，尚無從據以推認被上訴人有唆使高
        陳咱2人竊取上訴人之競選文宣之行為。上訴人就此再
        聲請傳訊證人詹隆生、張適志，核無必要。
      6.再查，另觀諸上訴人所提出之照片（原審卷10-13、31-
        35、120及145頁），或係高陳咱2人竊取文宣品經查獲
        後重至現場之模擬情形，或係上訴人發放宣品之行進路
        線狀況，均無從據以認定被上訴人有唆使高陳咱2人竊
        取文宣品之行為。上訴人雖以原審卷11頁、35頁上方照
        片可以證明高陳咱2人被查獲後，仁華里各鄰長即於被
        上訴人競選辦公室內密商並通報被上訴人之情，惟觀諸
        上開2張照片，均無時間、日期，固有數人於長桌前共
        坐談話，惟無從得知其談話內容，則上訴人僅以高陳咱
        2人均為鄰長，即遽指各鄰長係密商並通報被上訴人云
        云，亦屬個人臆測之詞，不足採信。
      7.上訴人另提出之訂購單及收據（原審卷42頁），係為駁
        斥被上訴人以鄰里監視器老舊，為黑白畫面，看不清楚
        為由，否准其調閱、拷貝之說詞，核與被上訴人是否有
        唆使高陳咱2人為竊取行為無涉。本院依上訴人之聲請
        ，向新北市政府警察局三重分局調取仁華里永安北路二
        段5項道等處所99年11月23日晚間7時30分至9時30分及
        同年月26日晚間7時30分至10時30分之鄰里監視錄影帶
        光碟，惟因逾監視器檔案保存期限，致無法調閱，有該
        分局100年12月13日新北警重字第1000065663號函可憑
        （本院卷119頁），亦無從為有利於上訴人之認定。
      8.上訴人雖又聲請訊問證人即其配偶陳珠以證明其有委
        託製作競選文宣並散發至仁華里里民住處信箱；訊問證
        人詹隆生、黃櫻蘭、李秀美、李嘉慧、李忠儀、劉純如
        以證明99年11月24日資源回收隊因竊取文宣一事提早收
        隊，並關閉回收場；證人張適志以證明鄰里監視器已更
        換為彩色攝影機等均係為證明高陳咱2人有竊取上開文
        宣品之行為，而高陳咱2人就此業已坦承犯行，並經檢
        察官為不起訴之處分確定，有如前述，即無再予調查之
        必要。上訴人另聲請訊問證人黃雄仁，以證明被上訴人
        於投票日猶穿著選舉背心在競選辦公室門口招呼往來選
        民，有違反選罷法競選活動期間規定之情事云云，惟此
        與被上訴人是否有以非法之方法，妨害上訴人競選無涉
        ，均無調查之必要。
    (四)上訴人另以高陳咱2人之上開竊取競選文宣品之行為，致
      該里選舉人誤認上訴人未就當選後之作為為規劃，且被上
      訴人亦有造謠損害上訴人名譽之情事，併主張依公職人員
      選舉罷免法第98條規定而請求如上訴聲明第二項所示。惟
      高陳咱2人所竊取之文宣品僅19份，數量有限，縱使文宣
      品印有上訴人之競選政見及當選後之里政規劃，亦難認其
      行為足以使仁華里選舉人誤認上訴人無競選政見及里政規
      劃，此部分上訴人就高陳咱2人之行為有何致該里選舉人
      誤認上訴人未就當選後之作為為規劃，使其名譽受損，並
      被上訴人有造謠損及其名譽之情事，均未舉證以為證明，
      已難採信；況且上開公職人員選舉罷免法第98條，係屬罪
      刑規定，核非本件上訴人請求判決被上訴人里長當選無效
      之形成權規定，是上訴人以公職人員選舉罷免法第98條為
      訴訟標的，顯有誤會，併此明。
六、綜上所述，上訴人依公職人員選舉罷免法第120條第1項第2
    款規定，請求宣告被上訴人於新北市第1屆里長選舉三重區
    仁華里之里長當選無效，為無理由，應予駁回。原審為上訴
    人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本
    院審酌後，認對於判決結果均無影響，爰不一一論述，併此
    指明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
                    民事第二十庭
                        審判長法  官  張  蘭
                              法  官  吳燁山
                              法  官  陳麗玲
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
                              書記官  林淑貞
[*jrecno*]100,選上,34,20120216,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]34
[*jdate*]1010216
[*jcheck*]1
