[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c30%2c20071226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=30&jdate=961226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c30%2c20071226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=30&jdate=961226&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,30
[*裁判日期*]961226
[*裁判案由*]當選無效之訴
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　 　　　 96年度選上字第30號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官江林達
訴訟代理人　甲○○
被　上訴人　乙○○
訴訟代理人　邢越律師
上列當事人間當選無效之訴事件，上訴人對於中華民國96年8 月
31日臺灣士林地方法院96年度選字第6 號第一審判決提起上訴，
本院於96年12月12日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人為民國（下同）95年12月30日舉行投
    票之臺北市第10屆里長選舉（下稱系爭選舉）大同區永樂里
    里長候選人，為求勝選，竟與訴外人即其配偶趙碧蓮，共同
    於95年12月22日晚間，在臺北市○○區○○路48巷8 號「吉
    祥海鮮樓」，以新臺幣（下同）2 萬3,000 元之代價，擺設
    宴席3 桌（下稱系爭餐會），假藉永樂里環保義工檢討會名
    義，廣邀具有投票權之永樂里里民劉稻生、謝祥光、潘蕭梅
    英、陳世勳、葉秀琴、潘應修、吳清瀛、林榮輝、李美華、
    陳豐助、邱顯錦、高日東、王敏超、陳春生、林淑麗、陳姜
    美快、王寶麗、謝玉娟等18人及眷屬多人，以免費招待餐飲
    之方式而交付不正利益。系爭餐會席間及結束送客時，被上
    訴人及趙碧蓮向在場之人拜託投票支持被上訴人，而約渠等
    為投票權之一定行使。被上訴人雖經臺北市選舉委員會於96
    年1 月5 日公告當選為臺北市大同區永樂里里長，惟應認上
    開賄選犯行已在實際上對系爭選舉結果產生影響，被上訴人
    應有公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第103 條第1 項第
    4 款所規定，因有同法第90條之1 第1 項之行為，而足認有
    影響選舉結果之虞之情形。爰依上開規定，提起本訴。並聲
    明：被上訴人就95年12月30日舉行之臺北市第10屆里長選舉
    大同區永樂里里長之當選無效。（原審為上訴人敗訴之判決
    ，上訴人不服，提起上訴），並上訴聲明：(一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人就95年12月30日舉行之臺北市第10屆里長選舉大
    同區永樂里里長之當選無效。
二、被上訴人則以：伊所舉辦之系爭餐會，係於邀集環保義工討
    論環保事項後之餐敘，與系爭選舉無涉。且臺北市政府每月
    撥予里辦公處之事務費4 萬5,000 元，依規定可作為慰勞環
    保義工之用，系爭餐會即係以該筆事務費支應。伊及趙碧蓮
    不論在開會時、系爭餐會進行中、或結束後，均無向與會人
    員表示拜託支持之言語及行為。伊於主觀及客觀上，就受邀
    與會之里內環保義工，均無冀圖以不正方式影響有投票權人
    之投票意向等語，資為抗辯。並答辯聲明：上訴駁回。
三、本院依職權調閱被上訴人違反選罷法案件（下稱刑事案件）
    全卷。
四、兩造不爭執之事項：
  (一)被上訴人為系爭選舉之候選人，並舉辦系爭餐會，免費宴請
    臺北市大同區永樂里之環保義工及眷屬。
  (二)系爭餐會係以臺北市大同區永樂里環保義工檢討會名義為之
    ，出席者為具有投票權之永樂里里民劉稻生、謝祥光、潘蕭
    梅英、陳世勳、葉秀琴、潘應修、吳清瀛、林榮輝、李美華
    、陳豐助、邱顯錦、高日東、王敏超、陳春生、林淑麗、陳
    姜美快、王寶麗、謝玉娟等18人及眷屬多人。
  (三)被上訴人於95年12月30日經里民投票後，當選系爭選舉大同
    區永樂里之里長。
  (四)臺北市里長每月固定領取里辦公處事務補助費4 萬5,000 元
    ，依85年訂定之「臺北市里辦公處事務補助費支出要點」第
    4 點第6 目規定：里內環境清潔或慰勞義工之費用屬里辦公
    處事務補助費支出範圍，且此項事務補助費由里長具領，不
    必檢附單據核銷，此有臺北市政府民政局96年2 月26日北市
    民一字第09630172300 號函附卷可參（見臺灣士林地方法院
    96年度訴字第103 號卷〔下稱刑事卷〕第48頁至第49頁）。
  (五)被上訴人被訴涉嫌違反選罷法刑事案件，前經臺灣士林地方
    法院以96年度訴字第103 號判決無罪，復經本院以96年度選
    上訴字第38號判決駁回檢察官之上訴確定在案，有上開判決
    書在卷可憑，並經本院調閱相關卷宗查閱無訛。
五、本件兩造爭執之事項厥為：被上訴人以臺北市大同區永樂里
    環保義工檢討會名義擺設系爭餐會之行為，客觀上是否足以
    影響相當人數選民之投票意向？經查：
  (一)系爭餐會係以臺北市大同區永樂里環保義工檢討會名義為之
    ，為兩造所不爭執，而於系爭餐會席間，被上訴人及其他人
    均未指示或暗示系爭選舉投票予被上訴人，亦無人為被上訴
    人拉票，僅談及：過年大型廢棄物如何處理及垃圾車配合
    之時間。垃圾置放地點。散發傳單說明何時置放垃圾。
    路燈照明及資源回收之情形。年底清運垃圾，勿任意丟
    在死角。勿亂放物品，爭取放置垃圾之處所等節，分經證
    人王敏超、陳春生、陳姜美快、李美華、邱顯錦、潘應修、
    吳清瀛、高日東、陳豐助、葉秀琴、林淑麗、王寶麗、劉稻
    生、謝祥光、潘蕭梅英、謝玉娟等人於刑事案件警詢中陳述
    ，及於偵查、審理中結證屬實（見臺灣士林地方法院檢察署
    95年度選偵字第25號〔下稱偵查卷〕第44頁至第46頁、第48
    頁至第53頁、第62頁至第68頁、第70頁至第73頁、第75頁至
    第77頁、第80頁至第82頁、第84頁至第85頁、第90頁至第92
    頁、第94頁至第95頁、第97頁至第99頁、第101 頁至第105
    頁、第107 頁至第110 頁、第117 頁至第118 頁、第120 頁
    至第126 頁、第128 頁至第133 頁、第135 頁至第140 頁、
    第145 頁至第150 頁；刑事卷第102 頁至第105 頁、第145
    頁至第153 頁、第154 頁至第159 頁、第160 頁至第165 頁
    ）。審酌系爭餐會之名義，再參以上揭證人之證述內容，堪
    徵被上訴人所抗辯系爭餐會係討論環保事項後之餐敘，與系
    爭選舉無涉等情，應無悖於經驗事理，應屬可採。上訴人主
    張被上訴人以招待飲宴方式賄選云云，既乏積極佐證，尚非
    可取。
  (二)臺北市里長每月固定領取里辦公處事務補助費4 萬5,000 元
    ，依85年訂定之「臺北市里辦公處事務補助費支出要點」第
    4 點第6 目規定：里內環境清潔或慰勞義工之費用，可列為
    支出之範圍，此項事務補助費由里長具領後，不需檢附單據
    核銷一情，有臺北市政府民政局96年2 月26日北市民一字第
    09630172300 號函附卷可稽，復為兩造所不爭執，被上訴人
    抗辯：系爭餐會宴請臺北市大同區永樂里之環保義工及其眷
    屬用餐，屬於里長即被上訴人慰勞環保義工之範圍，自得使
    用上開每月里辦公處事務補助費4 萬5,000 元等語，即非無
    據。至被上訴人與趙碧蓮雖分別於警詢及檢察官偵查中陳稱
    系爭餐會費用係以環保回饋金或私款支應云云，然因環保回
    饋金已用罄，且里長事務費不需單據核銷，被上訴人與趙碧
    蓮或可能未予查明而誤為上開與事實不符之陳述。況縱被上
    訴人係以私款宴請環保義工，惟系爭餐會既與系爭選舉無涉
    ，業如上述，自難認與出席系爭餐會之有投票權人之投票意
    願有何對價關係。上訴人主張被上訴人係以私款招待系爭餐
    會之里民，應與環保回饋金無涉云云，亦無足取。
  (三)證人林榮輝於刑事庭審理中所結證：「當天喝酒，半夜被提
    訊，很緊張，趙碧蓮只有說『去投票』，但是沒有說『多多
    支持他』（指被上訴人），當天也沒有選舉的文宣。她的意
    思並不是要我們去選他，只是要我們去選」（見刑事卷第99
    頁）等語，核與趙碧蓮於偵、審中所辯稱：「我在餐廳的外
    面有跟鄰長說『30日選舉拜託拜託，大家一定要出來投票』
    」（見偵查卷第22頁）、「我出來看到人，就請人記得去投
    票」（見臺灣士林地方法院95年度聲羈字第335 號羈押卷第
    8 頁）、「我只跟他們說：『30日記得去投票』」（見刑事
    卷第183 頁）相符，應堪採憑。至證人林榮輝雖於檢察官偵
    查中另稱：伊為永樂里13鄰鄰長，有出席系爭餐會，被上訴
    人於餐會上並未表示希望大家支持繼續連任里長，趙碧蓮於
    餐會快散場時，「有請大家支持，禮貌上我是點頭」（見偵
    查卷第93頁至第94頁），惟尚難僅以趙碧蓮「請大家支持」
    一語，即認係請求在場之人投票支持被上訴人。
  (四)證人陳世勳於檢察官偵查中雖證稱：「我是永樂里9 鄰鄰長
    ，有參加系爭餐會，每年環保義工均有聚餐，趙碧蓮於餐會
    中及快結束時有說請大家支持，當場並有拉票說請投給被上
    訴人，被上訴人本人沒有親口拉票。我們說一定當選，被上
    訴人及他太太有送客」（見偵查卷第35頁至第38頁），惟難
    認接受免費用餐之環保義工，確實認知行賄之被上訴人對渠
    等有行求、期約或交付之意思表示，而約使渠等為投票權一
    定之行使；且與該證人嗣於刑事庭審理中所結證：「95年12
    月22日當天，我有去臺北市○○區○○路48巷8 號『吉祥海
    鮮樓』用餐，里長找我們義工去用餐，並檢討環保義工的事
    情。討論過年期間大型垃圾要放在何處、及何時要消毒，消
    毒要先陳報。用餐期間或結束時，趙碧蓮有提醒30日里民要
    去投票，但未說要投給誰。我在偵查中說『趙碧蓮有說請大
    家支持』，是指趙碧蓮說『今天環保義工檢討會，請大家以
    後要多多支持環保義工』。偵查中檢察官問我『趙碧蓮當場
    有拉票要投票給被上訴人？』，我答『是。』，我當時確實
    是這樣跟檢察官講。開會當天我有喝酒，警察半夜送傳票說
    檢察官要傳訊，我以為是詐騙集團，很緊張，就睡不好。隔
    天早上接受檢察官偵訊，檢察官說里長有這樣講，我們也不
    敢不講實話，其實他們並沒有這樣講。我在偵查中檢察官這
    樣問我，我是在頭昏腦脹下才這樣回答的，因半夜沒有睡好
    。我在偵查中說『被上訴人在敬酒時，他太太在旁邊說請多
    多幫忙。』，她應是說以後若有環保義工的活動，要我們多
    多參加。在偵查中檢察官問『你們這些到場的鄰長聽到被上
    訴人敬酒時，他太太在旁邊幫他拉票，請大家多多支持，你
    們如何反應？』，我說『我們說一定當選，是客套話』，我
    在餐會當中有隨口說『一定會當選』，是客氣話，趙碧蓮有
    說多多支持，但我認為是支持環保義工」（見刑事卷第87頁
    至第93頁），前後亦有不一；尤與上開其餘亦參加系爭餐會
    之環保義工所證述並不相符，尚難單憑證人陳世勳前後不一
    之證述，且乏其他積極佐證，遽認被上訴人有賄選之情事。
六、綜上各情，證人林榮輝及陳世勳之證述內容，顯不足以認定
    被上訴人舉辦系爭餐會宴請里民，有以之為對價，而約使行
    使投票權之賄選行為。此外，上訴人並未能舉出其他確切之
    證據以資證明，上訴人主張被上訴人以舉行系爭餐會方式賄
    選，洵無足採。從而上訴人主張被上訴人有選罷法第90條之
    1 第1 項之行為，且足認有影響選舉結果之虞，依同法第10
    3 條第1 項第4 款，請求判決被上訴人就95年12月30日舉行
    之系爭選舉里長之當選無效，為無理由，不應准許。原審所
    為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用
    之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1 項、
第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
　　　　　  　　　　民事第十二庭
                        審判長法　官  陳駿璧
　　　　　　　  　　　　      法　官  王仁貴
　　　　　　　　  　　　      法　官  王麗莉
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉美垣
[*jrecno*]96,選上,30,20071226,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]30
[*jdate*]961226
[*jcheck*]1
