[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20150908%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=1040908&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c1%2c20150908%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=1&jdate=1040908&jcheck=1
[*裁判字號*]104,原選上,1
[*裁判日期*]1040908
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　104年度原選上字第1號
上　訴　人　沈常福
訴訟代理人　丁福慶律師
複　代理人　陳智勇律師
被　上訴人　王文炳
訴訟代理人　王盈智律師
　　　　　　謝殷倩律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國104年3月31日
臺灣臺北地方法院103年度原選字第1號第一審判決提起上訴，本
院於104年8月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞之情事
    者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人
    為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提
    起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第12
    0條第1項第1款定有明文。查，被上訴人為民國103年11月29
    日舉行之新北市烏來區第一屆區民代表選舉（下稱系爭選舉
    ）之候選人，並已於103年12月5日經新北市選舉委員會（下
    稱新北市選委會）公告當選，有新北市選委會103年12月5日
    新北選一字第00000000000號公告可稽（原審卷第6頁至第7
    頁）；而上訴人為同一選舉區之候選人，其以被上訴人有選
    罷法第120條第1項第1款之情事，於103年12月22日向原審提
    起本件當選無效之訴（原審卷第3頁），未逾新北市選委會
    公告當選名單之日起30日之法定期間，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上訴人主張：兩造均登記參加系爭選舉，上訴人為9號候選
    人，被上訴人為5號候選人，系爭選舉於103年11月29日開票
    結果，上訴人得票223票，被上訴人得票225票，被上訴人經
    新北市選委會於103年12月5日公告當選，惟開票當日現場混
    亂，且兩造票數差距甚微，而經計入被上訴人有效票中，有
    2張選票發生難以辨識選投對象之情形，其中第2162號投開
    票所編號1選票（即原審卷第84頁，下稱編號1選票）上共有
    3個圈印，位置2上1下，上面2個圈印輪廓絕大部分重疊，2
    個圈印蓋在號次5、6之欄位格線上，應認屬中央選舉委員會
    （下稱中選會）公布之「公職人員選舉選舉票有效與無效之
    認定圖例」（下稱選票認定圖例）無效票圖例（下稱無效票
    圖例）（3）同時圈選2人以上之情形及無效票圖例（6）將
    選票蓋2個候選人欄位中間格線之情形；至於下方圈印雖碰
    觸到5號候選人欄位，惟並非蓋在圈選欄，僅有小部分的圈
    印蓋在5號候選人欄位右側格線上，是編號1選票其上3次圈
    印位置不明，其圈選意思不明確，除難以推定有效外，亦有
    圈選後加以塗改之行為外觀，而有選罷法第64條第1項第1、
    3、4款之無效情形。另第2163號投開票所編號2選票（即原
    審卷第90頁，下稱編號2選票），則有一枚不完整指紋蓋用
    於6號候選人欄位位置，應屬無效票圖例（18）之情形，而
    有選罷法第64條第1項第1款之無效情形。是經重新計算選票
    結果，上訴人與被上訴人得票均為223票，依選罷法第67條
    第1項規定應以抽籤方式決定當選人，足認被上訴人當選票
    數不實，且已影響選舉結果，爰依選罷法第120條第1項第1
    款規定，訴請判決被上訴人於系爭選舉之當選無效等語。原
    審判決上訴人敗訴，上訴人聲明不服提起上訴，上訴聲明：
    (一)原判決廢棄；(二)被上訴人於系爭選舉之當選無效。
二、被上訴人則以：本件票數是由計票人員核算，經中選會確認
    無誤。上訴人主張具爭議之編號1、2選票，經原審勘驗後，
    亦認編號1選票上5號與6號候選人欄位間存有3圈選工具之圈
    印（原審卷第85頁選票），上方2圈印重疊，墨色一深一淺
    ，其中墨色較深之圈印圓弧左右兩側各與5號與6號候選人欄
    位格線接觸，無法判定圈選何人；墨色較淺之圈印雖呈現不
    完整點狀，但輪廓仍可辨識，蓋用位置較靠近5號候選人欄
    位格線，圓弧左側與5號候選人欄位格線重疊，圓弧右側與6
    號候選人欄位格線間尚有空隙，與選票認定圖例有效票圖例
    （下稱有效票圖例）（16）之情形接近；下方第3個圈印墨
    色濃淡適中，輪廓完整，圓弧左側少部分蓋用於5號候選人
    欄位格線內，其餘蓋用於5號與6號欄位候選人共用空間，與
    有效票圖例（15）情形接近。上述圈印情形雖未列入選票認
    定圖例中，惟依上開2圈印或與5號候選人欄位格線重疊，或
    部分蓋用於5號候選人欄位格線內，依有效推定之原則，且
    參照有效票圖例（18）、（19）、（20）圈選同1候選人而
    圈2圈以上，亦應屬有效票之意旨，應可認係圈選5號候選人
    。另編號2選票之情形，雖依選罷法第64條第1項第5款之規
    定，選票上如按指印，固應為無效之認定，然所謂「指印」
    ，應係指人之指模形狀之印記，而所謂「按指印」，應指選
    舉人故意按捺指印於選票之上，依一般人之觀察，足以認為
    係指模形狀之印記者，始足當之，倘依其情形尚無從判斷係
    選舉人故意按捺指印於選票之上，或係選票受有輕微汙損，
    應不足以認定為指模形狀之印記，基於選票推定有效原則，
    尚不宜遽以否定其為無效票，且編號2選票亦較符合有效票
    圖例（28）之情形，應屬有效。況本件經鈞院函請中選會鑑
    定結果亦認編號1、2選票屬被上訴人之有效票等語置辯。答
    辯聲明：上訴駁回。
三、兩造不爭執事項：（見本院卷第45頁至第46頁）
  (一)上訴人為系爭選舉9號候選人，被上訴人為5號候選人，103
    年11月29日於第2162號、2163號投開票所開票結果，上訴人
    得票數223票，被上訴人得票數225票，經新北市選委會公告
    被上訴人當選為區民代表。
  (二)原審於104年2月17日準備程序當庭勘驗新北市○○區○0000
    ○0000號投開票所選票，第2162號投開票所選舉人數1118人
    ，用餘票數219票、發出票數899票、投票數899票，第2163
    號投開票所選舉人數987人，用餘票數192票、發出票數795
    票、投票數795票。
四、上訴人主張系爭選舉中，計入被上訴人當選之有效票中編號
    1、2選票應為無效票，是經重新計算選票結果，上訴人與被
    上訴人得票均為223票，依選罷法第67條第1項規定應以抽籤
    方式決定當選人，足認被上訴人當選票數不實，且已影響選
    舉結果，爰依選罷法第120條第1項第1款規定，訴請判決被
    上訴人於系爭選舉之當選無效云云，惟為被上訴人所否認，
    並以前揭情詞置辯，查：
  (一)按選罷法第64條第1項規定：「選舉票有下列情形之一者，
    無效：一圈選二政黨或二人以上。二不用選舉委員會製發之
    選舉票。三所圈位置不能辨別為何政黨或何人。四圈後加以
    塗改。五簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或符號。六將
    選舉票撕破致不完整。七將選舉票污染致不能辨別所圈選為
    何政黨或何人。八不加圈完全空白。九不用選舉委員會製備
    之圈選工具。」。中選會為便於選務人員實務上作業之需，
    訂有選票認定圖例，就選罷法規定所列無效事由之典型案例
    ，作一般有效及無效票例示性的規定。又公職人員之選舉權
    係人民最重要之憲法上權利之一，亦係維繫我國民主制度穩
    定發展不可或缺之基石，而選票即係人民意志之具體展現，
    故在解釋選票之有效性與否時，除有違反憲法所定普通、平
    等、直接、無記名之方法或其他法定事由外，原則上應尊重
    人民之自由意志，為有效票之推定，僅於特別之例外情形下
    ，始作無效票之認定，亦即選票除有合於選罷法第64條第1
    項所列無效之事由外，其餘均屬有效票。上開規定除規範選
    務機關進行開票作業時，選務人員對選票為有效或無效認定
    之標準外，亦可供法院在受理當選無效訴訟時，作為認定當
    事人主張選票有效或無效之審查依據。是本件編號1、2選票
    之效力應按上開規定及說明判定之。
  (二)上訴人主張編號1選票上共有3個圈印，位置2上1下，上面2
    個圈印輪廓絕大部分重疊，2個圈印蓋在號次5、6之欄位格
    線上，有無效票圖例（3）同時圈選2人及無效票圖例（6）
    將選票蓋2個候選人欄位中間格線之情形；至於下方圈印雖
    碰觸到5號候選人欄位，惟並非蓋在圈選欄，僅有小部分圈
    印蓋在5號候選人欄位右側格線上，即編號1選票上3次圈印
    位置不明，其圈選意思不明確，除難以推定有效外，亦有圈
    選後加以塗改之行為外觀，故編號1選票有選罷法第64條第1
    項第1、3、4款之無效情形云云。查，依編號1選票所示，5
    號與6號候選人欄位間存有3個圈選工具之圈印（原審卷第83
    頁、第85頁選票），上方2圈印重疊，墨色一深一淺，其中
    墨色較深之圈印位於5號與6號候選人欄位共用空間，且圓弧
    左右兩側各與5號與6號欄位格線接觸，無法判定圈選何人，
    而有無效票圖例（6）將選票蓋2個候選人欄位中間格線之情
    形（原審卷第18頁反面）；墨色較淺之圈印雖呈現不完整點
    狀，但輪廓仍可辨識，蓋用位置較靠近5號欄位格線，圓弧
    左側與5號欄位格線重疊，圓弧右側與6號欄位格線間則尚有
    空隙，與有效票圖例（16）情形接近（原審卷第17頁）；下
    方第3個圈印墨色濃淡適中，輪廓完整，圓弧左側少部分蓋
    用於5號候選人欄位格線內，其餘蓋用於5號與6號候選人欄
    位共用空間，與有效票圖例（15）情形類似（原審卷第17頁
    ）。是以，雖編號1選票之圈印情形並未列入選票認定圖例
    中，且其上方墨色較深之圈印亦有無效票圖例（6）蓋於2候
    選人欄位共用空間之情形，惟其上3個圈印並無圈後加以塗
    改之情形，而其上方墨色較淺之圈印與下方第3個圈印均非
    屬無效票圖例（3）同時圈選2位候選人之情形（原審卷第18
    頁反面），再依其上方墨色較淺之圈印與5號候選人欄位格
    線重疊，及下方第3個圈印部分蓋用於5號候選人欄位格線內
    整體客觀觀察，應可辨識係圈選5號候選人，依有效票推定
    原則，應認係5號候選人即被上訴人之有效票；又本院依上
    訴人聲請囑託中選會鑑定編號1、2選票，經中選會以104年6
    月23日中選法字第0000000000號函（下稱中選會104年6月23
    日函）覆本院：「…說明：三、系爭附件1（即編號1選票）
    ，號次5、6候選人共用空間有二圈選工具之圈印，上面的圈
    印肉眼觀察不能判定圈印跨越或加蓋於號次5或號次6欄格格
    線，即不能辨別圈選何人，惟下面的圈印跨越號次5候選人
    號次欄及相片欄欄格內，應屬號次5候選人王文炳之有效票
    ；…。」等語（本院卷第27頁正反面），亦與本院前揭認定
    大致相符。從而，堪認編號1選票並無選罷法第64條第1項第
    1、3、4款規定之圈選2政黨或2人以上、所圈位置不能辨別
    為何政黨或何人、圈後加以塗改等情形，自應認係5號候選
    人即被上訴人之有效票。上訴人上開主張，洵無足採。
  (三)上訴人主張編號2選票，有一枚不完整指紋蓋用於6號候選人
    欄位位置，應屬無效票圖例（18）之情形，而有選罷法第64
    條第1項第1款之無效情形云云。查，依編號2選票所示，其
    上除5號候選人圈印欄存有一明顯、清晰、完整圈選工具之
    圈印外，5號與6號候選人欄位共用空間及6號候選人照片位
    置，另有一類似指痕印泥沾染之痕跡，但客觀上觀察僅係手
    指之模糊印記，並非屬清晰之指紋指印（原審卷第89頁、第
    90頁），核與無效票圖例（18）所示指印之指紋清晰明顯情
    形有間（原審卷第19頁反面），且依該印痕之位置及痕跡模
    糊程度，以客觀觀察，極可能係選舉人於選舉時不慎沾染所
    致，而屬指痕之污染，輔以5號候選人圈印欄之圈印明顯、
    清晰、完整，自無從判斷上述印痕係選舉人故意按捺指印所
    致。從而，編號2選票之圈印既可明確辨識係圈選5號候選人
    ，參照選票認定圖例之有效票圖例（28），雖有手指沾染印
    泥而留於選舉票之痕跡，但非客觀上顯然可以認定係按指印
    ，亦非符號，且能仍能辨別圈選何人者，應屬有效票之意旨
    ，本於有效推定原則，應認編號2選票為5號候選人即被上訴
    人有效票。而中選會104年6月23日函就編號2選票鑑定結果
    亦認：「…系爭附件2（即編號2選票），號次5圈選欄有1圈
    選工具之圈印，雖號次6相片欄及號次5、6共用空間有印泥
    沾染痕跡，但非客觀上顯然可以認定係按指印或加入符號，
    應屬號次5號候選人王文炳之有效票。」等語（本院卷第27
    頁反面），核與本院前揭認定相符。從而，堪認編號2選票
    並無選罷法第64條第1項第1款規定之圈選2政黨或2人以上，
    自應認係5號候選人即被上訴人之有效票。上訴人前揭主張
    ，亦無可取。
  (四)至上訴人主張中選會104年6月23日函就編號1、2選票鑑定結
    果並不足採云云。惟按選票有效或無效之認定乃屬法院之實
    質審查權，編號1、2選票業經本院認定係為5號候選人即被
    上訴人之有效票，均如前述，而中選會104年6月23日函就編
    號1、2選票鑑定結果既與本院認定大致相符，自無何不可採
    之處，上訴人此部分主張，難認有據。
  (五)綜上，編號1、2選票既經本院認定均屬有效票，被上訴人之
    得票數仍為225票，當選票數並無不實之情形，自不影響系
    爭選舉結果，上訴人依選罷法第120條第1項第1款請求判決
    被上訴人於系爭選舉當選無效，洵屬無據，不應准許。
五、綜上所述，上訴人依選罷法第120條第1項第1款規定，訴請
    判決被上訴人於系爭選舉之當選無效，為無理由，不應准許
    。從而，原審所為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上
    訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本
    院審酌後，認對於判決結果不生影響，爰不一一論述，併此
    敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    9     月    8     日
                    選舉法庭
                        審判長法  官  蘇芹英
                              法  官  陳靜芬
                              法  官  游悅晨
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   104    年    9     月    9     日
                              書記官  胡新涓
[*jrecno*]104,原選上,1,20150908,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]原選上
[*jno*]1
[*jdate*]1040908
[*jcheck*]1
