[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c16%2c20111011%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=16&jdate=1001011&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c16%2c20111011%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=16&jdate=1001011&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,16
[*裁判日期*]1001011
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　 100年度選上字第16號
　　上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　訴訟代理人　陳李中
　　被上訴人　　陳麗莉
　　訴訟代理人　江松鶴律師
　　　　　　　　孔令則律師
　　　　　　　　毛仁全律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100年5月10日
臺灣桃園地方法院99年度選字第1號判決提起上訴，本院於100年
9月20日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、兩造之聲明及陳述如下：
（一）上訴人起訴主張：被上訴人於民國98年4月間尚擔任桃園
      縣議會第16屆縣議員時，明知其可能被中國國民黨優先提
      名參選桃園縣議會第17屆縣議員第4選區候選人，為使自
      己未來能順利當選連任第17屆縣議員，竟利用其擔任桃園
      縣蘆竹鄉青年守望相助協會（下稱守望相助協會）理事長
      之機會，透過其配偶李訓治所經營之元昌營造工程有限公
      司（下稱元昌公司），以捐助名義交付新臺幣（下同）2
      萬元予守望相助協會。由守望相助協會舉辦98年4月18日
      至19日南投東埔溫泉2天1夜自強活動旅遊（下稱東埔旅遊
      ），招待會員及眷屬1人免費參加。並於98年4月18日東埔
      旅遊期間，由該協會總幹事張安舜在每部遊覽車上宣布被
      上訴人有捐助2萬元，請求參加系爭東埔旅遊具有投票權
      之守望相助協會隊員及家眷支持被上訴人競選連任，復陪
      同被上訴人（身著標示桃園縣議員頭銜之背心）前往各車
      致意尋求連任，取得在座乘客以鼓掌及呼喊當選以示回應
      。嗣於98年9月中旬，被上訴人再透過李訓治之上開元昌
      公司以捐助名義交付2萬元予守望相助協會，由該協會於
      98年9月27日在巡守隊隊部舉辦中秋節烤肉活動及致贈太
      陽餅禮盒。被上訴人則於當日到場宣布活動開始，復由該
      協會人員游傳旺發送以紅色塑膠袋包裝加註被上訴人最高
      職銜「桃園縣議員」字樣之太陽餅禮盒予參與活動之會員
      ，被上訴人除於用餐時私下請求參與者支持其參選縣議員
      外，並上台表示「如果國民黨有提名，請大家多幫忙」等
      語，尋求支持，與會者亦有呼喊「當選」口號，以正面回
      應。其後於活動現場外路旁亦有發送被上訴人口罩型文宣
      之行為。被上訴人上開行為顯對於有投票權之人，交付賄
      賂或其他不正利益，而與其等約為投票權一定之行使，構
      成公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第99條第1項規定
      之情形，依同法第120條第1項第3款規定，應認其當選無
      效等語。爰求為判決被上訴人就98年12月5日舉行之桃園
      縣議會第17屆議員選舉第4選舉區縣議員之當選無效。
（二）被上訴人則以：伊並未提供東埔旅遊經費，亦未贊助守望
      相助協會舉辦中秋烤肉活動及提供禮盒。東埔旅遊乃守望
      相助協會於97年間開會通過之既定活動，且經由該會98年
      度第6屆第5次理監事會議及該會蘆竹鄉大竹區守望相助隊
      98年3月例行性會議決議通過而辦理者，乃既定活動。且
      其會員可以有眷屬1人免費參加，是因慶祝該協會10周年
      慶的關係，與伊是否競選連任無關。伊並不知李訓治有以
      元昌公司名義贊助2萬元旅遊經費之情事。又縱張安舜有
      在遊覽車上宣布伊贊助的言語，惟亦僅係盡其總幹事承辦
      活動之職責，絕非替伊從事賄選行為。另舉辦中秋烤肉活
      動及提供太陽餅禮盒，亦均係守望相助協會行之多年之例
      行性活動，且分別依守望相助協會98年度第6屆第6次理監
      事會議暨所屬蘆竹鄉大竹區守望相助隊98年5月及9月例行
      性會議決議通過所舉辦之活動。伊既為守望相助協會之理
      事長，且為現職縣議員，故縱於太陽餅禮盒貼有理事長及
      桃園縣議員等職銜，亦僅在彰顯伊身分、職務而已，並非
      期約賄選之行為。伊事先亦不知李訓治有贊助上開中秋烤
      肉活動2萬元。伊確無利用上開二次活動做為競選連任之
      意思，亦無賄選之情事等語，資為抗辯。
（三）原審判決上訴人敗訴，上訴人提起上訴，其上訴聲明為：
      (一)原判決廢棄。(二)被上訴人就98年12月5日舉行之桃園縣
      議會第17屆議員選舉第4選舉區縣議員之當選無效。被上
      訴人則答辯聲明：上訴駁回。
二、經查被上訴人原為桃園縣第16屆縣議員，於98年11月30日登
    記為桃園縣議會第17屆議員選舉第4選區縣議員候選人，嗣
    經中央選舉委員會於98年12月11日公告當選。被上訴人於98
    年間擔任守望相助協會理事長，張安舜為該協會總幹事，李
    訓治為被上訴人之配偶，元昌公司為李訓治所經營。而守望
    相助協會於98年4月18日舉辦之南投東埔溫泉2天1夜自強活
    動及會員眷屬1人免費參加，係經守望相助協會98年2月14日
    例行會議及98年3月11日第6屆第5次理監事會議決議通過。
    李訓治有以元昌公司之名義贊助該自強活動2萬元。又守望
    相助協會另於98年5月11日、9月11日例行會議及98年6月8日
    第6屆第6次理監事會議決議通過，於98年9月27日舉辦中秋
    烤肉活動，並決議致贈到場會員價值約200元之太陽餅禮盒
    。而所贈送之禮盒上皆貼有「桃園縣議員、蘆竹鄉青年守望
    相助協會理事長陳麗莉、大竹區守望相助隊隊長蔣福興敬贈
    」字樣之貼條，李訓治亦有以元昌公司名義贊助該活動2萬
    元。以及上訴人曾以被上訴人上開行為有違反公職人員選舉
    罷免法第99條第1項規定，以98年度偵選字第18號對其起訴
    ，經臺灣桃園地方法院刑事庭以98年度選訴字第7號判決及
    本院100年度選上訴字第14號判決無罪確定等事實，均為兩
    造所不爭執，復有兩造各自提出之臺灣桃園地方法院98年度
    選偵字第18號檢察官起訴書、守望相助協會98年度第6屆第5
    次理監事會議紀錄、守望相助隊98年3月例行會議紀錄、守
    望相助隊98年度第6屆第6次理監事會議紀錄及98年5月、9月
    例行會議紀錄、蘆竹鄉農會活期存款存摺、桃園縣議會網頁
    、臺灣桃園縣議會第17屆議員選舉第4選舉區選舉公報、守
    望相助隊第6屆募款明細表、中秋月餅禮盒落款照片、原法
    院98年度選訴字第7號及本院100年度選上訴字第14號刑事判
    決為證（見原審卷第7頁至第13頁、第37頁至第57頁、第60
    頁至第73頁、第129頁至第130頁、第138頁、第140頁至第14
    1頁、第145頁至第152頁及本院卷第118頁至第119頁、第125
    頁至第127頁）。至上訴人主張被上訴人有選罷法第99條第1
    項規定之不法行為，其當選應屬無效，則為被上訴人所否認
    ，並以前揭情詞置辯。
三、本件上訴人係援引原法院98年度選訴字第7號及本院100年度
    選上訴字第14號刑事偵審卷宗內附刑事被告李訓治、張安舜
    、蔣福興、另案刑事被告趙秋蒝之供述，證人游傳旺、趙聿
    明、林培基、賴王裕、郭廷周、呂錫錡、游輝寬、王蓉生、
    陳明輝、簡素粉、黃中正、陳蘇良智、蕭科供、徐進義、溫
    錦亮於警詢、調查站及偵查時、林森雄、徐森育、李碧姬、
    王瑞明、趙雲祥、葉龍順、李慶文、蕭友淵、張國順、林清
    富、陳春華、清標、黃榮耀、王清文、甘興寶、唐永良於
    警詢時之證詞，及南投東埔溫泉2天1夜自強活動旅遊參加人
    員名冊、車次表、募款明細表、桃園縣蘆竹鄉青年守望相助
    協會98年4月18日、98年9月17日收據、面額5萬元之免用統
    一發票收據、守望相助協會所有蘆竹鄉農會帳號000-0000-0
    0-00000-0-0號帳戶存摺交易明細影本、收到太陽餅禮盒隊
    員名單、扣案太陽餅禮盒共7盒、系爭太陽餅禮盒外觀照片
    等件，據以證明其所主張事實為真實。經查：
  (一)上訴人所提出之上開證據資料堪以證明被上訴人之配偶李
    訓治有以元昌公司名義捐助守望相助協會於98年4月18日至
    19日之東埔旅遊活動2萬元，及被上訴人有參加該次活動，
    並由該協會總幹事張安舜陪同被上訴人（身著標示桃園縣議
    員字樣之背心），在每部遊覽車上宣布被上訴人有捐助2萬
    元，請求參加系爭東埔旅遊具有投票權之守望相助協會隊員
    及家眷支持被上訴人競選連任，被上訴人亦向車上人員致意
    尋求連任，車上乘客有以鼓掌回應；及李訓治有以元昌公
    司名義贊助守望相助協會於98年9月27日在巡守隊隊部舉辦
    中秋節烤肉活動，及致贈太陽餅禮盒2萬元，被上訴人有參
    加該活動，並在現場宣布活動開始，復由協會人員游傳旺發
    送以紅色塑膠袋包裝加註被上訴人最高職銜「桃園縣議員」
    字樣之太陽餅禮盒予參與活動之會員，被上訴人除於用餐時
    私下請求參與者支持其參選縣議員外，並上台表示「如果國
    民黨有提名，請大家多幫忙」等語，尋求支持，與會者亦有
    呼喊「當選」口號。其後於活動現場外路旁亦有發送被上訴
    人口罩型文宣等事實。此部分之論理認定，業據原審於原判
    決第14頁至第34頁及第36頁至第58頁說明綦詳，本院就此部
    分認定事實之攻防方法意見均與原審相同，爰依民事訴訟法
    第454條第1項、第2項前段規定予以援用，不再贅述。
  (二)被上訴人雖有上開捐助款項行為及尋求支持之言語暨提供口
    罩文宣之事實，惟按於民主社會中，人民基於言論自由之保
    障，除公務員等具有特殊身分人士應嚴守其中立之立場外，
    任何人均得於競選期間，在各種公開或不公開之場合發言支
    持某特定候選人，至於行為人發表如「懇請賜票」、「務必
    投某人一票」等助選談話內容，主觀上是否已與談話之對方
    或在場聽聞該等言論之有投票權人互達「約」其投票權為一
    定行使或不行使之意思合致，自應審慎加以認定，要非謂凡
    於競選期間，在民間舉辦活動之場合中致贈相當價值之物品
    且活動中出現支持某特定候選人之助選言論，不問物品發放
    之來源、活動舉行之動機是否確與選舉有直接密切之關聯、
    在場之人主觀上有無認識所收受財物係屬「賄賂」等情，一
    律論以投票行賄或投票受賄（最高法院92年度台上字第2773
    號及94年度台上字第1794號判決要旨參照）。故本件被上訴
    人於非競選期間，在上開民間舉辦之活動場合所為之捐贈行
    為是否即構成選罷法第99條第1項規定之當選無效情形，即
    須視其先後對守望相助協會所為之捐贈及贈送口罩型文宣，
    是否屬該條項規定之賄賂或不正利益，以及是否為足以影響
    守望相助協會會員選舉投票意向之對價？即足以使受領者之
    一方，認知交付者對其所為之給付，乃為「約」使其為投票
    權一定之行使或不行使？
  (三)經查被上訴人乃守望相助協會之理事長，而守望相助協會乃
    非以營利為目的的社會團體（見原審卷第103頁所附該協會
    章程第2條規定），其經費來源除入會費、常年會費外，亦
    賴會員捐助等收入（見原審卷第108頁所附章程第30條規定
    ），此外其辦理例行觀摩活動（例如系爭東埔旅遊）之經費
    來源，除有蘆竹鄉公所活動經費補助外，須另請社會仕紳贊
    助，如有不足，再由協會自行籌措，此由守望相助協會業務
    研習觀摩活動實施計劃之記載可知（見本院卷第116頁至117
    頁），故被上訴人以理事長之身分或由其配偶以所經營之公
    司名義對協會所舉辦之東埔旅遊活動為捐助，與一般民間團
    體籌措經費來源多以募款及捐助之社會常情並不相悖。次查
    系爭東埔旅遊活動經費概算約為39萬4,100元，惟活動結束
    後結算結果，總支出為42萬2,880元（見原審卷第98-1頁及
    第53頁之存摺領款紀錄暨本院卷第121頁反面之財務收支明
    細表），參加人員約120人（見原審卷第91頁至第98-1頁之
    98年巡守業務研習觀摩活動實施計劃），而被上訴人事實上
    僅捐助2萬元，約占上開支出之20分之1，故就補助金額比例
    上，並不足以使所有參加該活動者產生東埔旅遊活動係被上
    訴人出資舉辦，以及應回饋被上訴人即為投票權一定行使之
    對價認知。此由證人呂錫錡、林培基、游傳旺、黃中正、
    清標、及刑事被告張安舜、蔣福興在刑事偵審中證述彼等並
    未感受該次旅遊活動與選舉有關等語益可見之（見本院卷第
    85頁所附本院100年度選上字第14號刑事判決所載）。再查
    中秋節致贈禮盒乃守望相助協會例行之活動，此均經證人王
    蓉生、陳明輝、蕭科供、黃中正、游傳旺、簡素粉、清標
    在刑事偵審中證述明確（見本院卷第92頁所附本院100年度
    選上字第14號刑事判決所載），復有守望相助協會歷年理監
    事會議紀錄可參（見本院卷第122頁反面至第124頁反面及本
    院卷第92頁所附本院上開刑事判決所載），故被上訴人於98
    年9月27日捐助守望相助協會2萬元，由守望相助協會購買太
    陽餅禮盒贈送會員，就該協會會員而言，乃屬例行之節日贈
    品，故縱彼等於98年9月27日參加烤肉活動並領取太陽餅禮
    盒時，知悉其所領取之太陽餅禮盒係被上訴人所出資，惟依
    歷來之經驗，並不必然會產生係因選舉請託而須回饋被上訴
    人即為投票權一定行使之對價認知。更何況太陽餅禮盒上所
    附貼之內容乃「桃園縣議員、蘆竹鄉青年守望相助協會理事
    長陳麗莉、大竹區守望相助隊隊長蔣福興敬贈」等文字（見
    原審卷第152頁），其中敬贈人係包括隊長蔣福興，並非僅
    有被上訴人，而由其二人例示之職銜，應可認主要在彰顯代
    表守望相助協會對會員之致贈，故尚難僅因被上訴人同時例
    示桃園縣議員之頭銜及有在會場上請求支持，遽認被上訴人
    捐助2萬元購買太陽餅禮盒致贈與會人員與其等投票權之行
    使具有對價關係（最高法院98年度台上字第7793號判決要旨
    參照）。至口罩型文宣，因依現時社會經濟水平，口罩之價
    值尚難認與換取投票權一定之行使有相當對價關係（96年度
    台上字第3062號最高法院判決要旨參照），故仍不足以據為
    認定被上訴人在路旁提供口罩型文宣即構成選罷法第99條第
    1項規定之影響選舉之不法行為。
四、綜上所述，被上訴人前揭捐助行為尚難認符合選罷法第99條
    第1項規定之要件，故上訴人主張被上訴人有選罷法第99條
    第1項之不法行為，而依選罷法第120條第1項第3款規定，請
    求宣告被上訴人就98年12月5日舉行之桃園縣議會第17屆第4
    選舉區縣議員之當選無效，並非有據，不應准許。從而，原
    審所為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴論旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由。
五、兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟
    酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不再逐一詳予論
    駁，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    10    月    11   日
                    民事第十六庭
                        審判長法  官  王聖惠
                              法  官  呂淑玲
                              法  官  謝碧莉
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    10    月    12    日
                              書記官  李翠齡
[*jrecno*]100,選上,16,20111011,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]16
[*jdate*]1001011
[*jcheck*]1
