[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c262%2c20010925%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=262&jdate=900925&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000262&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c262%2c20010925%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=262&jdate=900925&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上易,262
[*裁判日期*]900925
[*裁判案由*]侵權行為損害賠償
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　八十九年度上易字第二六二號
　　　上　訴　人　乙○○
　　　上　訴　人　甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，兩造對於中華民國八十九年三月三十一日臺灣新
竹地方法院八十八年度訴字第二六二號第一審判決各自提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命乙○○給付金額及其利息部分，及該部分假執行之宣告，暨命乙○○負
擔訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，甲○○在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
乙○○其餘上訴及甲○○之上訴均駁回。
關於乙○○上訴部分，第一、二審訴訟費用由甲○○負擔十分之九，餘由乙○○負擔
。關於甲○○上訴部分，第二審訴訟費用由甲○○負擔。
    事      實
甲、上訴人乙○○方面：
一、聲明：
（一）原判決不利乙○○部分廢棄。
（二）右廢棄部分，對造上訴人甲○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）對造上訴駁回。
二、陳述：除引用原判決記載外，補稱：
（一）有關「甲○○請不要再欺騙社會了，歪哥編」一文（以下稱系爭文章），乃伊
      於民國八十六年五、六月間交給訴外人吳秋穀，斯時尚未確知甲○○是否會獲
      國民黨香山區提名參加八十七年初之新竹市議員選舉，且伊與訴外人柯秀蓮素
      不相識，伊亦未同意吳秋穀將前開文稿交付柯秀蓮製作文宣。故該二人利用前
      開文稿製作競選文宣散佈，與伊無關。
（二）甲○○現任市議員，其當選並未受前開文宣影響，縱本件構成侵權行為，然伊
      已退休無業，原判決准許新臺幣（下同）二十五萬元慰撫金，實嫌過高。
（三）甲○○恐因對手以系爭文章為競選文宣而受影響落敗，另要求增加三十五萬元
      之賠償金及再於聯合報刊登道歉啟事一日，應向訴外人吳秋穀及柯秀蓮請求，
      而非向伊請求。況甲○○請求柯秀蓮賠償侵害名譽損害之民事判決已確定並已
      執行完畢，甲○○不應再向伊請求賠償。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提新竹市埔前聯合社區合作社函一份為證。
乙、上訴人甲○○方面：
一、聲明：
（一）原判決不利甲○○部分廢棄。
（二）右廢棄部分，乙○○應再給付甲○○三十五萬元及自八十八年四月十七日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）乙○○應在聯合報第一版報頭下廣告欄以篇幅寬五公分、長十五公分，電腦排
      版十四級黑體字體刊登如原判決附件一所示之道歉啟事一日。
（四）對造上訴駁回。
二、陳述：除引用原判決記載外，補稱：
（一）乙○○將系爭文章，交予與伊同區競選之柯秀蓮，供其印製競選文宣，對伊為
      抹黑行為，伊於選舉期間恐因被抹黑而落選，致精神及心理上造成極大之壓力
      與痛苦，原法院僅判令賠償二十五萬元及刊登中國時報道歉啟事一日，不足填
      補其所受損害。
（二）乙○○將系爭文章交予吳秋穀時，吳秋穀已非新竹市議員，於市議會亦無何質
      詢之權。縱認乙○○不知前開文章製作文宣之事，惟其於交付吳秋榖時，對伊
      之名譽與人格已構成獨立之損害，依法應單獨賠償，不得假借柯秀蓮妨害伊之
      名譽獲有賠償，而卸免乙○○自己部分之賠償責任。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：確定證明書、執行命令各一份、甲○○
    八十六、八十七年度收入證明及所得稅結算書各二份為證。
丙、本院依職權調閱臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第五○四號柯秀蓮違反
    公職人員選舉罷免法案件、新竹地方法院八十八年度訴字第三三九號損害賠償事
    件歷審卷宗；並向財政部臺灣省北區國稅局新竹市分局函調上訴人申報八十六、
    八十七年之綜合所得稅資料。
    理      由
一、甲○○主張：兩造係兄妹，伊於八十六年十二月間，參加新竹市香山區市議員之
    競選，在競選期間，乙○○虛捏事實，提供系爭文章予訴外人新竹市民進黨主任
    委員吳秋穀及無黨籍市議員候選人柯秀蓮，指述伊「欺騙無知之老媽媽，聽說將
    娘家未分配的土地霸佔為己有，再違章建五樓，駛特權騙父母，天不從人願霸道
    」、「甲○○會歪哥不知孝道，伊老媽生病了一年又四個月多不能起床．．，伊
    甲○○沒有回去探望媽媽病情，老媽媽去世，也沒有回去拜哭受孝拜別，出殯當
    日伊甲○○是查某子也不回去靈前穿孝服哭拜送老媽上山頭，這樣的查某子真是
    不孝、不仁、不義之人，天會報應的」、「甲○○利用特權製造機會將自已的親
    人安排在各公家機關上班」、「甲○○霸佔老人活動中心當作自己營業場所，欺
    騙鄉親說是合作社，再騙小股東說合作社沒有賺錢不能分紅利，每月租金全數被
    甲○○給吃了，每月用電電費二萬多元利用特權全部由市政府支付，十年來二百
    多萬元的電費又被甲○○裝入口袋裡了」等不實內容，彼二人即利用上開資料制
    作二種文宣，散發於眾，致伊名譽受損等情，依侵權行為之法律關係，求為命乙
    ○○賠償非財產上損害六十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日即八十八年四月十七
    日起至清償日止，加計法定遲延利息，及在聯合報及中國時報第一版報頭下廣告
    欄以篇幅寬五公分、長十五公分，電腦排版十四級黑體字體刊登如原判決附件一
    道歉啟事之判決。
二、乙○○則以：系爭文章指稱內容均為事實，且伊係在八十六年五、六月間提供予
    吳秋穀申訴，供吳秋穀在議會質詢時使用，甲○○身為公眾人物，其所為本應受
    公評，至於吳秋穀將該資料交予柯秀蓮，柯秀蓮進而刊登於競選文宣，均與伊無
    關，甲○○業已當選並未受前開文宣影響，登報道歉之方式超出伊原所為，非回
    復名譽之適當處分，況甲○○對柯秀蓮侵害名譽損害賠償請求之民事判決已確定
    並已執行完畢，甲○○不應再向伊請求等語，資為抗辯。
三、查乙○○於八十六年間撰寫前揭內容之系爭文章交付予吳秋穀，吳秋穀復轉交柯
    秀蓮，柯秀蓮再於八十六年十二月、八十七年一月甲○○參加新竹市香山區市議
    員之競選期間，將系爭文章刊登在自己之競選文宣上，散發交付予不特定民眾，
    嗣柯秀蓮遭依公職人員選舉罷免法第九十二條傳播不實事項罪判處有期徒刑六月
    ，緩刑二年確定之事實，為兩造所不爭，復有文宣資料附卷為證，並經本院向臺
    灣新竹地方法院檢察署調閱八十七年度偵字第五○四號柯秀蓮違反公職人員選舉
    罷免法歷審案卷審核屬實，堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之名
    譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，
    並得請求回復名譽之適當處分；又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害
    賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項、第一百八
    十五條第一項分別定有明文。乙○○雖抗辯系爭文章所指述之內容均屬真實，且
    屬得受公評之事，又伊僅向吳秋穀為申訴，柯秀蓮將之製作文宣與伊無關云云，
    已為甲○○所否認，經查：
（一）乙○○撰寫系爭文章之內容，一為甲○○不孝及欺騙娘家財產部分，一為甲○
      ○經營埔前聯合社區合作社有無運用特權及安排親人在公家機關任職部分。關
      於指稱甲○○不孝及欺騙娘家財產部分，乙○○所舉證人張月麗、蕭萬來雖於
      原審證稱甲○○於母病期間未予探視照顧及去世時未前往祭拜，惟與甲○○所
      舉證人即其兄嫂劉寶英證稱甲○○於母陳龔招治出殯日有在路邊祭拜等語不符
      。而兩造之兄陳健德早年前往大陸，生死不明，乙○○曾向法院聲請為死亡宣
      告，嗣陳健德攜大陸妻兒返台定居，因兩造之母陳龔招治已將部分土地贈與乙
      ○○及其子，陳健德即提起撤銷贈與之訴，因而對簿公堂，甲○○於該訴訟中
      曾為有利於陳建德之證言，兩造因而交惡，陳健德於去世時訃聞未列母親陳龔
      招治之名，陳龔招治去世時訃聞亦未列甲○○之名，有訃聞在卷可證，是以兩
      造交惡之情事觀之，證人劉寶英於原審證稱：「我婆婆去世的第二天，我與堂
      弟、堂弟媳一起回去祭拜，被告（即乙○○）不讓我們進去。原告（甲○○）
      在其母出殯時有回去，我與原告在路邊祭拜在告別式之棚子斜對面」等語，應
      可採信。且證人張月麗雖為乙○○鄰居，然未與乙○○同居一處，自無法隨時
      探知甲○○有無探視其母或去世後有無祭拜，至蕭萬來亦未與乙○○同住，經
      由乙○○告知甲○○未探視其母（參見原審卷第一三九頁），彼等證言尚不足
      證甲○○有乙○○所指稱前揭不孝情事。次查，乙○○前於八十五年四月間，
      在陳龔招治之訃聞中夾帶「乙○○之哀訴書」散發予親朋好友，指摘甲○○如
      何不孝，及欺騙娘家土地等情，經甲○○提起刑事誹謗罪自訴及民事侵害名譽
      權之損害賠償訴訟，經判決乙○○有罪並應賠償甲○○非財產上之損害二十萬
      元，並刊登報紙回復名譽確定在案，有臺灣新竹地方法院八十五年度自字第一
      九三號刑事判決書、該院八十六年度訴字第三六三號、本院八十七年度上字第
      四○四號民事判決書等件在卷可稽。足認以上事件乃兩造間家庭財產糾紛所引
      發之摩擦，與公益無關，乙○○將之公諸公眾，尚難謂得受公評之事。關於甲
      ○○經營埔前聯合社區合作社有無運用特權及安排親人在公家機關任職部分，
      經證人即埔前聯合社區合作社理事主席劉萬貴於原審證稱：「土地是市政府所
      有，是埔前里、牛埔里民眾出資蓋，蓋好後原狀供老人會使用．．空置一段時
      間後由埔前里社區發展協會理事主席劉進發向新竹市政府申請成立合作社，七
      十七年八月八日．．，自第三任主席開始因虧損，就未發紅利」、「該處無租
      金．．，電力是由香山區公所接過來使用，有按月繳電費予區公所，甲○○係
      擔任經理職務」「（甲○○）月薪二萬餘元，其夫未領薪水，只有在該處幫忙
      ．．」等語（參見原審卷第二○九頁），則乙○○指述甲○○霸佔老人活動中
      心、侵占每月租金、及運用特權使新竹市政府代付電費云云，顯不實在，至其
      指述甲○○運用特權安排其女在公家機構上班，則屬臆測，並未舉證以實其說
      ，無從認為真實。
（二）次查，系爭文章第八點記載：「各位鄉親請睜開您的眼睛看看，甲○○是歪哥
      女王又是會利用特權製造機會將自己親人按（安）排插在各公家機關上班，各
      位鄉親咱們不能選這樣會歪哥會為自己爭私利又霸權的人進入議會，咱要覺悟
      了，不要再受騙了。」等語（參見原審卷第一○頁背面），足見該文章之目的
      係向選民指控甲○○行為不檢，不足擔任民意代表，呼籲選民選舉時勿選擇甲
      ○○。縱乙○○將系爭文章交付吳秋穀時，尚未屆公告競選期間，然該文章嗣
      被柯秀蓮據以製作競選文宣，當屬乙○○交付系爭文章時所可得預見而不違其
      本意。況查，柯秀蓮於其被訴前開民刑事案件中屢稱，其取得系爭文章後已向
      文章之製作人乙○○求證原委等語（參見前開柯秀蓮民事案件本院卷第四七頁
      、刑事案件本院卷第五二頁背面、一一五頁），是乙○○辯稱該文章僅提供吳
      秋穀作為議會質詢之用，柯秀蓮嗣後製作競選文宣與其無關云云，不足採信。
五、查乙○○撰寫系爭文章指摘甲○○欺騙社會，霸佔老人活動中心做自己營業場所
    ，房屋租金全部被甲○○吃了，霸佔娘家土地建屋及不孝、不仁、不義等情，就
    首揭合作社部分雖涉公益，但乙○○未能舉證屬實，且依上開事證，亦難認其指
    述為真，而後者則屬兩造家庭糾紛，縱甲○○歷任民意代表其私德並非與公益無
    關，惟乙○○亦不能舉證證明其指稱內容為真實，是其將系爭文章交付吳秋穀，
    吳秋穀再交予柯秀蓮，柯秀蓮進而刊登於自己之競選文宣上，散佈於眾，其內容
    對甲○○之名譽足生損害，乙○○對於此項侵害甲○○名譽之結果，有所預見，
    已如前所述，則其交付文章之行為與柯秀蓮刊載於文宣散佈之行為，均為甲○○
    名譽受損之共同原因，依前開規定，乙○○與柯秀蓮應負共同侵權行為責任。乙
    ○○雖以選舉結果，甲○○已然當選，並未受文宣之散發而受影響，甲○○之名
    譽顯未受有侵害云云。惟選舉時選民投票予某位候選人，非僅基於單一因素，縱
    使甲○○當選，仍無解系爭文章內容對甲○○名譽造成貶損之事實，不能以甲○
    ○當選即謂其名譽未受有損害。
六、次按，因連帶債務人中之一人為清償而債務消滅者，他債務人亦同免其責任，民
    法第二百七十四條定有明文。查甲○○歷任香山鄉鄉民代表、新竹市婦女會理事
    長、新竹市香山社會服務婦女協會理事長、新竹市選舉委員會監察小組委員、香
    山區調解委員會委員等職，八十七年收入約七十萬元，乙○○已經退休，退休前
    為電力公司技工、月薪約五萬元，有甲○○之經歷文件、甲○○八十七年度綜合
    所得稅核定通知書等件附卷為憑，並為乙○○所自承。參酌兩造之身份地位及經
    濟狀況，及本事件適值甲○○參選新竹市議員期間發生，甲○○身為候選人，深
    受社會大眾矚目，對其名譽損害等情，認甲○○請求之精神慰撫金以六十萬元為
    適當。本件甲○○已於另案對共同侵權行為人之柯秀蓮請求名譽權受侵害之非財
    產上損害賠償一百萬元，經法院審酌甲○○所受損害之情狀，判決柯秀蓮應賠償
    慰撫金六十萬元確定，並已清償完畢，有柯秀蓮前開民事案卷可稽，並為甲○○
    所自承（參見本院卷第二六一頁），則此部分之賠償已經連帶債務人之柯秀蓮清
    償完畢，乙○○應同免責任。甲○○再請求乙○○賠償六十萬元及自八十八年四
    月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無理由，應予駁回。另
    甲○○請求為回復其名譽之適當處分部分，本院認乙○○交付之系爭文章於新竹
    市議員選舉期間經由柯秀蓮製成文宣散發極廣，足使社會大眾均得知悉此不實內
    容，須以同為大量印發之報紙之顯著地位加以澄清，方得回復上訴人甲○○之名
    譽，而連帶債務人之柯秀蓮遵前開另案判決在聯合報及中國時報第一版報頭下廣
    告欄以篇幅寬五公分，長十五公分，電腦排版十四級黑體字體﹙即如一般新聞字
    體大小﹚刊登道歉啟事一日，係以其個人具名，是僅就連帶債務人個人應分擔部
    分為之，尚不得免除乙○○回復原狀之責任。故甲○○請求以在中國時報第一版
    報頭下廣告欄以篇幅寬五公分，長十五公分，電腦排版十四級黑體字體﹙即如一
    般新聞字體大小﹚刊登如原判決附件一所示之道歉啟事一日之方式為回復其等名
    譽之處分尚屬適當，此部分應予准許。又本院認登載中國時報已足回復其名譽，
    甲○○另請求於聯合報第一版報頭下廣告欄以同一篇幅及字體刊登上開啟事一日
    ，則非屬適當，應予駁回。原審判命乙○○給付甲○○二十五萬元並計付遲延利
    息及為假執行之宣告，尚有未洽。乙○○上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求
    予廢棄，為有理由。至於原判決命乙○○於中國時報登報部分，尚無不合，又駁
    回甲○○超過二十五萬元及利息之請求及於聯合報登報一天回復名譽部分，亦無
    不合，兩造就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，聲明廢棄，為無理由，均應
    駁回其上訴。
七、據上論結，本件乙○○上訴為一部有理由，一部無理由，甲○○上訴為無理由。
    依民事訴訟法第四百四十九條、第四百五十條、第七十九條但書、第七十八條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　民事第五庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法　官　黃　熙　嫣
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　鄭　傑　夫
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　詹　文　馨
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　紀　昭　秀
[*jrecno*]89,上易,262,20010925,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]89
[*jcase*]上易
[*jno*]262
[*jdate*]900925
[*jcheck*]1
