[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c34%2c20080328%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=34&jdate=970328&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000034&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c34%2c20080328%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=34&jdate=970328&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,34
[*裁判日期*]970328
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　96年度選上字第34號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　甲○○
被上 訴 人　乙○○
訴訟代理人　羅秉成律師
　　　　　　黃振洋律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國96年11月28日
臺灣新竹地方法院95年度選字第20號第一審判決提起上訴，本院
於97年3月19日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）於民國96年11月7日
    修正公布全文共134條，並自公布日施行，惟依同法第131條
    規定：「本法修正前已發布選舉公告之選舉，或已向主管選
    舉委員會提出之罷免案，仍適用修正前之規定。」經查，本
    件台灣省新竹縣議會第16屆議員選舉係於94年12月9日經台
    灣省選舉委員會公告當選人名單，嗣因該縣原當選人朱有玄
    因違反修正前選罷法第90條之1第1項、第103條第1項第4款
    之規定，嗣經本院於95年10月11日以95年度選上字第5號判
    決當選無效確定，被上訴人即經台灣省選舉委員會依同法第
    68條之2第2項規定，於95年11月10日公告遞補而當選為該縣
    議會第16屆議員。上訴人即於95年11月13日具狀向原審提起
    本件當選無效之訴訟，此有臺灣省選舉委員會94年12月9日
    省選一字第0940150429號公告、台灣省選舉委員會95年11月
    10日省選一字第0950150243號公告及上訴人之起訴狀等件在
    卷可稽（見原審卷第3至5頁、第14至15頁、第60至63頁）。
    本件所涉既係在選罷法修正前已發布選舉公告之選舉，則依
    首開說明，本件當選無效訴訟仍應適用修正前選罷法之規定
    ，應先敘明。
二、次按縣（市）議會議員，為修正前選罷法第2條第2款所定之
    地方公職人員，倘縣（市）議會議員當選人，有修正前選罷
    法第103條第1項各款情事之一者，選舉委員會、檢察官或同
    一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之
    日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴。查被上訴人
    既係於95年11月10日經公告遞補當選為台灣省新竹縣議會第
    16屆議員，則上訴人於95年11月13日具狀向原審提起本件當
    選無效之訴，並未逾上開法定期限，其程序並無不合。
貳、實體方面
一、上訴人於原審起訴主張：被上訴人登記為新竹縣第16屆縣議
    員選舉第8選區（竹東鎮、寶山鄉、五峰鄉）候選人後，為
    積極進行該項選舉之佈署，以期能於94年12月3日舉行投票
    之上開選舉順利當選，竟與訴外人即新竹縣寶山鄉大崎社區
    發展協會理事長徐水蓮（其所涉違反修正前選罷法第91條第
    1項第1款之罪，亦經上訴人提起公訴）基於賄選之共識，由
    訴外人徐水蓮以大崎社區發展協會理事長之身分，要求同社
    區發展協會所屬之社區巡守隊（94年8月13日成立，下稱大
    崎社區巡守隊）隊員於上開選舉行使投票權時，為投票予被
    上訴人之一定行使，被上訴人則以允諾補助大崎社區巡守隊
    油料費每月新台幣（下同）5千元，一年份6萬元，作為向大
    崎社區巡守隊隊員賄選買票之對價。被上訴人與訴外人徐水
    蓮為籌得前述款項，明知油料費並非新竹縣政府推行社運補
    助要點之補助項目範圍，不得作為申請議員補助款之名目，
    仍由被上訴人於94年10月25日利用職務上得建議核撥補助款
    之機會，先主動以「活動費」之名目填具編號28-61號、補
    助金額3萬元之申請補助推行社運工作聯繫單，向新竹縣政
    府建議核撥補助款3萬元予大崎社區巡守隊，旋致電訴外人
    徐水蓮表示：因補助油料費6萬元之金額過鉅，不易編計畫
    ，須以2案分2次撥款，每次各3萬元等語，並指示訴外人徐
    水蓮儘快提出活動計畫書申請補助，無論何種活動均可。訴
    外人徐水蓮隨即於同日編寫大崎社區巡守隊自強觀摩研習活
    動實施計畫書，並於翌日依被上訴人指示送交新竹縣議會議
    事組申請補助3萬元，以供大崎社區巡守隊油料費之用。被
    上訴人並要求訴外人徐水蓮告知大崎社區巡守隊隊員不得支
    持其競選對手即訴外人朱有玄，否則不再繼續補助所餘3萬
    元油料費。嗣於95年1月間，上開3萬元補助款獲新竹縣政府
    核撥後，即由訴外人徐水蓮領交大崎社區巡守隊作油料費使
    用。是被上訴人前開所為顯已觸犯修正前選罷法第91條第1
    項第1款之對於選區內之團體，假借捐助名義，交付財物使
    其團體之構成員為一定投票權行使之罪嫌，業經提起公訴。
    為此依修正前選罷法第103條第1項第3款之規定提起本訴，
    求為判決被上訴人就台灣省新竹縣議會第16屆議員選舉之當
    選無效。
二、被上訴人則以：大崎社區巡守隊確實已辦理至台北市文山區
    清溪巡守隊之參訪活動，伊因此建議核撥該巡守隊補助款，
    並無不實，與縣議員選舉，亦無關聯。且按修正前選罷法第
    91條第1項第1款之對於團體賄選罪，係以「對於該選舉區內
    之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他
    不正利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一
    定之行使者」為構成要件，係在規範吾人對於選舉區內之團
    體或機關，不得假借任何捐助名義，妨害投票之清白及公平
    性。該條文既規定「假借捐助名義，行求期約或交付財物或
    其他不正利益，『使』其團體或機構之構成員，不行使投票
    權或為一定之行使」，參酌同法第90條之1，前後條文之立
    法體系及規範目的觀之，本罪之成立須行為人在主觀上具有
    為上開不法行為之犯意，而使團體或機構之構成員為投票權
    一定之行使或不行使，以妨害投票之清白及公平性；在客觀
    上，行為人所行求期約或交付之財物或不正利益可認係使團
    體或機構之構成員為投票權之一定行使或不行使之對價。上
    開對價關係，在於交付者一方，係認知其所行求、期約或交
    付之意思表示，乃為使團體或機構構成員為投票權一定之行
    使或不行使；在相對人一方，亦應認知對方對其所行求、期
    約或交付之意思表示，乃為使其構成員為投票權一定之行使
    或不行使。且交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為
    絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他
    客觀情事而為判斷。而此項判斷，應符合一般社會生活經驗
    ，且不違背國民之法律感情與認知（最高法院93年度台上字
    第2296號判決參照）。換言之，修正前選罷法第91條第1項
    第1款之「使」字，與同法第90條之1第1項之「約」字，其
    意義不同，必須行為人對於其選舉區內之團體或機構，透過
    假借捐助名義，而行求期約或交付財物或其他不正利益，「
    致使」該團體或機構之構成員因而均有不行使投票權之情事
    ，或均有為一定之行使之情事存在，始能構成。而本件伊並
    無以允諾補貼油料費之方式，而「致使」該巡守隊或其構成
    員因而有為一定行使投票權之情事，即不構成修正前選罷法
    第91條第1項第1款之賄選行為，自亦無修正前選罷法第103
    條第1項第3款當選無效之事由等語，資為抗辯。
三、本件經原審判決上訴人之訴駁回。上訴人就原審判決其敗訴
    部分提起上訴，聲明為：（一）原判決廢棄。（二）被上訴
    人當選臺灣省新竹縣議會第16屆議員無效。並補稱：本件被
    上訴人賄選之對象係新竹縣寶山鄉大崎社區發展協會，而該
    發展協會理事長徐水蓮於94年8月13日成立大崎社區巡守隊
    ，隊員共32人，均設籍於新竹縣寶山鄉大崎村，雖屬該社區
    發展協會之構成員，惟被上訴人賄選之對象仍為該團體，只
    須該團體之構成員知被上訴人允諾補助油料費之用意在作為
    巡守隊員行使縣議員投票權時，為投票予被上訴人之一定行
    使之賄選對價為已足，並不須已「致使」該團體之構成員因
    而有不行使投票權或為一定行使之情事，始克構成。且修正
    前選罷法第91條第1項第1款之對於選區團體機構行賄罪，並
    未限制假借捐助名義行求期約或交付財物之人須出於自己之
    名義為捐助行為，被上訴人對於新竹縣政府補助款雖名為「
    建議權」，惟在實際運作上可謂係具體之「指定權」，故被
    上訴人以民意代表身分所為之補助建議，即使嗣後係由縣政
    府撥款，仍與上開條文所稱假借捐助名義，並無不符等語。
    而被上訴人則聲明：上訴駁回。亦補稱：縣議員填具工作聯
    繫單為社團申請補助款，並非地方制度法第36條或新竹縣議
    會組織自治條例所定之縣議員法定職權。而補助款之發放與
    否，決定權限在新竹縣政府，並非縣議會或縣議員，伊對於
    縣政府補助款僅有建議權，並無指定權限，自與修正前選罷
    法第91條第1項第1款所稱之「捐助行為」，並不該當。且大
    崎巡守隊之隊長、幹部選任，及其財務、財算均屬獨立自治
    ，非徐水蓮所能干涉，該巡守隊亦非大崎社區發展協會之轄
    下單位，則徐水蓮無權代表巡守隊，更無接受賄選期約之可
    能等語。
四、上訴人主張新竹縣議會第16屆縣議員選舉，被上訴人原為第
    8選區第一高票落選，惟因當選人朱有玄違反選罷法，經本
    院判決當選無效確定，而經台灣省選舉委員會於95年11月10
    日公告被上訴人遞補當選連任為縣議員。且被上訴人曾於94
    年10月25日，以活動費之名目填具補助金額3萬元之工作聯
    繫單，向新竹縣政府建議核撥補助款3萬元予大崎社區巡守
    隊，嗣於95年1月間，經新竹縣政府核撥3萬元補助款予大崎
    社區巡守隊，並即由訴外人即新竹縣寶山鄉大崎社區發展協
    會理事長徐水蓮領交大崎社區巡守隊，該巡守隊係作為油料
    費使用等事實，為被上訴人所不爭執，並有臺灣省選舉委員
    會公告、新竹縣寶山鄉大崎社區發展協會社區巡守隊自強觀
    摩研習活動實施計劃書為證（見原審卷第14頁至15頁、第43
    頁、第89至92頁），可堪認定。惟上訴人主張被上訴人上開
    建議核撥補助款之行為，係屬對於大崎社區巡守隊之團體為
    賄選之行為，則為被上訴人所否認。則本件應審酌之重點，
    在於被上訴人上開行為，究竟是否係屬修正前選罷法第91條
    第1項第1款所為假借捐助名義，對於團體或機構為行求期約
    或交付財物等賄選行為？又該條款賄選罪之成立，是否須已
    致使該團體或機構之構成員，因而不行使投票權或為一定之
    行使為必要？經查：
（一）按修正前選罷法第91條第1項第1款係以對於該選舉區內之
      團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他
      不正利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為
      一定之行使者，為其構成要件。其係規範吾人對於選舉區
      內之團體或機關，不得假借任何捐助名義，妨害投票之清
      白及公平性（最高法院90年度臺上字第2791號判決參照）
      。上開條文係規定「……假借捐助名義，行求期約或交付
      財物或其他不正利益，『使』其團體或機構之構成員，不
      行使投票權或為一定之行使」，而觀同法第90條之1第1項
      則規定為：「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或
      其他不正利益，而『約』其不行使投票權或為一定之行使
      」，其規定形式固有不同，惟如同法第91條第1項第1款所
      稱「使」，係指團體之構成員已因行為人之行求、期約或
      交付財物，因而已為投票權之一定行使或不行使者，則實
      質上已與同法第90條之1之情形無異，而自同法第90條之1
      第1項規定之刑責猶重於第91條第1項第1款之情形觀之，
      此等解釋尚非合理。從而，本條所稱向團體構成員賄選行
      為，尚無須已「致使」構成員因而為不行使投票權或為一
      定行使，始能構成 (最高法院92年度台上字第1478號刑事
      判決意旨參照）。雖然如此，惟自上開條之立法體系及規
      範目的觀之，對於選區團體為賄選行為之成立，仍須以行
      為人在主觀上具有使團體或機構之構成員為投票權一定之
      行使或不行使之意思；而在客觀上，行為人所行求期約或
      交付之財物或不正利益，亦可認係使團體或或機構之構成
      員為投票權之一定行使或不行使之對價。且上開對價關係
      ，在於交付者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意
      思表示，乃為使團體或機構構成員為投票權一定之行使或
      不行使；在相對人一方，亦應認知對方對其所行求、期約
      或交付之意思表示，乃為使其構成員為投票權一定之行使
      或不行使。且交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡
      為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及
      其他客觀情事而為判斷，此項判斷應於不違背國民之法律
      感情與認知下，就社會一般生活經驗而為判斷（最高法院
      92年臺上字第893號判例、91年度臺上字第6056號判決參
      照）。
（二）本件上訴人主張被上訴人有上開對於團體構成員賄選之行
      為，固援引刑事卷中證人孫永宗、沈建龍於警詢及偵查中
      之證述，及被上訴人、訴外人徐水蓮2人於94年10月27日
      之通訊監察譯文內容為證。惟查證人沈建龍於原法院刑事
      庭審理時證稱：被上訴人及訴外人徐水蓮均未以被上訴人
      協助大崎社區巡守隊申請油料費為由，要求巡守隊員於縣
      議員投票支持被上訴人，關於油料費補助之事，伊係辭掉
      巡守隊副隊長職務後始聽他人說的，但油料費補助與縣議
      員選舉應無關係，亦未聽說被上訴人係以爭取補助巡守隊
      油料費作為要求巡守隊支持其選舉之對價，被上訴人亦未
      曾向巡守隊為此等表示，而被上訴人與徐水蓮雖曾分別至
      巡守隊慰問，但有無表明因被上訴人補助巡守隊經費，故
      請大家支持被上訴人，伊已忘記。而伊本身亦不具新竹縣
      議會第16屆第8選區縣議員選舉之投票權等語（見原審卷
      第196頁至第208頁所附刑事審判筆錄影本）。而沈建龍於
      調查局偵訊及檢察官訊問筆錄雖記載被上訴人在巡守隊成
      立時有公開表示要替巡守隊爭取油料補助費，「好像」被
      上訴人與徐水蓮曾在隊部慰問時提到補助巡守隊經費要你
      們支持被上訴人選舉等語，其用語為「好像」，顯然並不
      確定，且依嗣後審判中之證述，更無法確認被上訴人及徐
      水蓮確曾為如此表示。更何況，被上訴人原本即為該縣議
      會第15屆議員，其為選區民眾爭取補助，除非已明確涉及
      作為下屆議員選舉之對價，否則並非當然違法。則即使確
      如調查筆錄所載，被上訴人曾於事後慰問巡守隊時，提及
      前此之油料費或參訪活動費等經費，係其協助爭取，而請
      求支持其選舉之事實，但如被上訴人在建議補助當時，並
      未經收受之團體明確認知係作為爭取選舉支持之對價，即
      難僅以事後被上訴人曾向該巡守隊表功前此經費係其協助
      爭取，而請求隊員於選舉時支持，即認為已構成對於團體
      之賄選罪。次查，關於證人孫永宗於新竹縣調查站及檢察
      官訊問時，究竟是否證述被上訴人有以補助6萬元爭取大
      崎社區巡守隊選舉支持之代價等情，則經原法院刑事庭勘
      驗證人孫永宗於新竹縣調查站之錄音內容及檢察官訊問時
      之光碟結果（見原審卷第190頁至第195頁所附譯本），證
      人孫永宗在新竹縣調查站係證稱：「（問：那她說要補助
      這6萬元是不是要爭取你們選舉要支持她，是不是這樣子
      ？）她是口頭上不敢講很清楚，有這個意思啦，我跟她講
      明，我不能跟你在台面上那邊搞…」、「（問：被上訴人
      有…確實要補助你們6萬元，那也確實要爭取你們的支持
      啦，就是這個樣子？）應該那個目的也是這樣啦。目的就
      不用講，她的目的也是應該想要這樣子啦！」等語；在檢
      察官訊問時則證述：「她沒有提說叫我們幫她輔選，她沒
      有講這句話。」、「（問：那她的用意呢？）她的用意我
      就不知道要講什麼，她是說補助給我們巡守隊這樣，我們
      資源欠缺。」、「她沒有講過我們幫她拉票，我們有跟她
      說我們不方便，她是說補助…」、「（問：她的用意是為
      了爭取你們？）應該是這樣子，可是她沒有明白表示。」
      、「我們也不可能幫她拉票，因為都認識，我們也不可能
      。」、「（問：被上訴人或徐水蓮有沒有跟你或其他巡守
      隊員拉票，說要用議員補助款補助妳們6萬元？）沒有。
      」等語，依上開調查及偵查筆錄顯示，證人孫永宗只係陳
      述：「有這個意思啦！」、「應該那個目的也是這樣啦…
      她的目的也是應該想要這樣子啦！」、「應該是這樣子…
      」等詞，亦即被上訴人於上開場合並未明確表示請求巡守
      隊隊員於縣議員選舉時投票支持，至於所謂「應該」，則
      均僅純屬證人孫永宗個人臆測，實難僅以此主觀臆測之詞
      ，即遽採為不利於被上訴人之認定，再依證人孫永宗所證
      稱：「（問：被上訴人或徐水蓮有沒有跟你或其他巡守隊
      員拉票，說要用議員補助款補助妳們6萬元？）沒有。」
      、「我們也不可能幫她拉票，因為都認識，我們也不可能
      。」等語，以及孫永宗於原審刑事案件作證時明確證稱伊
      雖曾於巡守隊成立時，請求被上訴人協助爭取油料、燃料
      費及治裝費等經費，但並未提及縣議員選舉之事，而在巡
      守隊籌備會及成立大會時，被上訴人雖曾發言，但當時尚
      無選舉，被上訴人亦未提及選舉之事等語（見原審卷第18
      0頁至185頁所附刑事審判筆錄影本），更足認定被上訴人
      並未以允諾補助6萬元之油料費作為向大崎社區巡守隊隊
      員行求、期約賄選之對價，而證人孫永宗巡守隊代表人等
      亦未以之作為就投票權為一定行使之對價而收受。
（三）至證人孫永宗、沈建龍固均有於偵查中證述：被上訴人曾
      在夜間巡邏時，叫總幹事徐玉菊買二箱泡麵慰問巡守隊員
      ，並有口頭上向大家拜票，要求選舉時支時等語，惟查，
      縱被上訴人曾於夜間巡邏時，捐贈二箱泡麵慰問大崎社區
      巡守隊員，惟二箱泡麵之市價共僅數百餘元，縱使平均分
      配予各位巡守隊員，每位所得之利益亦僅數十餘元，衡諸
      社會通念，實難認巡守隊員會因受贈此數十餘元之微薄利
      益，即認知被上訴人係以此作為要求投票支持被上訴人之
      對價，故捐贈二箱泡麵，堪認尚不足以影響大崎社區巡守
      隊員之投票意向，此與一般選舉買票會被買票者產生必須
      投票給買票者之心理負擔之情形有別，自無從認定巡守隊
      員係基於受賄之認識而收受泡麵，而「泡麵」與「巡守員
      投票權之行使」間，亦難認有何對價關係。準此，依證人
      沈建龍、孫永宗於新竹縣調查站及檢察官訊問時所證述之
      所有內容，均尚無從證明上訴人之主張屬實。
（四）再查，上訴人雖另提出被上訴人及訴外人徐水蓮2人於94
      年10月25日及27日之通訊監察譯文內容（見原法院刑事 (
      一)卷第166至168頁），顯示訴外人徐水蓮於電話中明確
      表態支持被上訴人參選，並告知被上訴人大崎社區巡守隊
      隊長孫永宗有發競選對手朱有玄文宣之流言，而被上訴人
      即表示「如果他真的這樣，我就跟他講明的，那沒有辦法
      啊，你如果要這樣的話，那我們就慢一點吧，妳錢（油料
      費）慢一點給吧」，訴外人徐水蓮答稱「可是我今天有跟
      他們講，我說議員她還一直跟我催計畫說要趕快，3萬元
      要撥下來給你們。」，被上訴人乃稱「那剩下3萬就慢慢
      來啦，妳懂我意思嗎？」、「那就本來是6，變成3嘛。很
      簡單嘛，1半」，被上訴人並稱「我下去跟他們看一下好
      了，我再跟他講這種事情」、「至少要讓他們知道，讓你
      們知道，我錢撥下去了，對不對，你們可以用啊」、「那
      當然是，他們也知道是選舉的東西」等語。惟由其等之談
      話內容，尚無從認定被上訴人及訴外人徐水蓮2人已經有
      以油料費30,000元作為代價，確已對大崎社區巡守隊其他
      成員為行求、期約之意思表示存在。而大崎社區巡守隊縱
      係大崎社區發展協會所成立，但被上訴人辯稱大崎社區巡
      守隊之人事、財務獨立，非該社區發展協會理事長徐水蓮
      所能干涉，上訴人則主張巡守隊非獨立單位，其財務係由
      徐水蓮負責等語。惟查無論巡守隊之經費，是否均由徐水
      蓮協助籌措，至少巡守隊之隊長、副隊長，係由巡守隊自
      行產生，並非徐水蓮所指派，其運作具有相當獨立性，徐
      水蓮不得認係巡守隊之代表人，則堪認定。從而，即使依
      徐水蓮與被上訴人之電話通聯紀錄顯示其2人就上開經費
      之補助，係用以爭取議員選舉之支持，具有意思聯絡，惟
      依上訴人所提出之沈建龍、孫永宗等人之證詞，既仍不能
      證明徐水蓮已向巡守隊之隊長、副隊長或其他成員，傳達
      上開其與被上訴人意思聯絡之內容，而巡守隊已認知上開
      經費補助係作為縣議員選舉時應投票支持被上訴人之對價
      。因此，自無從僅憑被上訴人及訴外人徐水蓮2人之前開
      通聯內容，即遽認被上訴人已有何行求、期約賄選大崎社
      區巡守隊員之事實。
（五）至於，上訴人於上訴後又改稱被上訴人賄選對象之團體係
      大崎社區發展協會，而非大崎社區巡守隊云云，惟此顯係
      上訴人所提出之新攻擊防禦方法，與民事訴訟法第447條
      之規定，已有違背。更何況，上訴人自原審時起均係以大
      崎社區巡守隊，係被上訴人賄選之對象，更以訴外人徐水
      蓮與被上訴人間，就觸犯修正前選罷法第91條第1項第1款
      之罪，係具有犯意聯絡與行為分擔關係之共同正犯，而將
      被上訴人及徐水蓮提起公訴，有原審卷附起訴書影本可稽
      （見原審卷第6頁至第13頁）。則果如上訴人於上訴後改
      口所稱被上訴人賄選之對象係大崎社區發展協會，而徐水
      蓮既係該協會之代表人（理事長），則徐水蓮只係被上訴
      人賄選對象團體之代表人，不可能成為對團體賄選之共同
      正犯。且檢察官於刑事案件提起第三審上訴時，其上訴理
      由仍主張被上訴人與徐水蓮係對於巡守隊賄選之共同正犯
      （見本院卷第102頁），卻於本件為互相矛盾之主張，實
      非可取。尤其即使依檢察官所提出被上訴人與徐水蓮之通
      聯紀錄顯示，被上訴人與徐水蓮談及要求支持之對象團體
      ，亦係巡守隊隊員，並非社區發展協會之會員，至為明顯
      。從而，上訴人於上訴後所主張被上訴人賄選之對象即係
      社區發展協會，並與該協會理事長徐水蓮達成賄選期約及
      交付賄選款項，已構成對於團體賄選行為云云，自非可採
      。
（六）至於上訴人另主張被上訴人明知油料費並非新竹縣政府推
      行社運補助要點之補助項目範圍，不得作為申請議員補助
      款之名目，仍利用核撥補助款之機會，先假藉「活動費」
      之建議撥款補助名目，向新竹縣政府建議核撥補助款3萬
      元予大崎社區巡守隊作為油料費，涉有不實等語，惟大崎
      社區巡守隊事實上確曾辦理該巡守隊至台北市文山區之清
      溪巡守隊參訪活動，並據此申請補助3萬元，亦迭經證人
      孫永宗及沈建龍於上開刑事案件審理中證述明確，即無不
      實，至於該巡守隊於辦理活動時，就經費先行墊支，於事
      後取得補助款後，縱移為巡守隊油料費使用，亦無不實可
      言，且被上訴人此部分所涉利用職務上機會詐取財物罪亦
      因此迭經刑事案件之第一、二審為無罪之判決。更何況，
      本件上訴人所指被上訴人涉有對於選區團體賄選行為之當
      選無效原因，與被上訴人所交付之財物來源名目有無不實
      ，根本無關，上訴人據此主張被上訴人涉及對團體為賄選
      行為，更非有據。
五、綜上所述，上訴人並未能舉證證明被上訴人確有違反修正前
    選罷法第91條第1項第1項之行為，從而，上訴人依據同法第
    103條第1項第3款之規定，請求宣告被上訴人於臺灣省新竹
    縣議會第16屆議員選舉當選無效，核屬無據，不應准許，應
    予駁回。原審因而為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，至於被上訴人對於縣政府補助款是否具
    有實質指定權及其他未論述之爭點；兩造其餘之攻擊或防禦
    方法；未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響
    本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　28　　日
                  民事第十四庭
                        審判長法  官  張  蘭
                              法  官  袁靜文
                              法  官  黃麟倫
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  王敬端
[*jrecno*]96,選上,34,20080328,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]34
[*jdate*]970328
[*jcheck*]1
