[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%2c231%2c20100622%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a&jno=231&jdate=990622&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a&selectedCrmno=000231&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%2c231%2c20100622%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a&jno=231&jdate=990622&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上,231
[*裁判日期*]990622
[*裁判案由*]侵權行為損害賠償
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　 99年度上字第231號
上　訴　人　乙○○
訴訟代理人　林毓棟律師
被 上訴 人　聯合報股份有限公司
法定代理人　甲○○
被 上訴 人　丙○
共　　　同
訴訟代理人　徐履冰律師
　　　　　　范嘉倩律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
98年12月31日臺灣臺北地方法院98年度訴字第404號第一審判決
提起上訴，本院於99年6月8日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人丙○為被上訴人聯合報股份有限公司
    （下稱聯合報）總主筆。聯合報於伊任職中央選舉委員會（
    下稱中選會）主任委員期間之民國97年1月17日在該報刊載
    社論標題為「還要吃『入聯公投』鍋餿飯」，內載：「…再
    說違反行政中立，中選會的醜行惡狀，仍是歷歷在目，這不
    能視為只是乙○○等幾名政丑的恥辱，簡直已將行政中立的
    憲政精神摧殘罄盡」（下稱17日社論），同日刊載之黑白集
    標題為「每一官職皆如直選產生」，內載：「…陳水扁執政
    8年，將政府人事視佈建鷹犬及政治分贓的籌碼，有目共睹
    ，亦是引發民怨的主因。…又豈宜用乙○○這樣的政丑為中
    選會主委？」（下稱17日黑白集），又於同年1月22日刊載
    社論標題為「憲政法治的中立領域不容斷送」，內載：「務
    使乙○○之輩在政壇絕跡。中選會是一個專業中立及特任中
    立的機構，卻被乙○○等操弄成民進黨的政爭工具。乙○○
    等是民主的恥辱，憲政的災難。」、「乙○○竟將中選會當
    作民進黨的政爭工具，玩弄選舉，盡失中立原則。然而，乙
    ○○這次卻未救活民進黨，反而因『公投亂大選』，使國人
    義憤難遏，用選票唾棄了民進黨。最後，乙○○毀了自己，
    毀了中選會，毀了憲政精神，其實也毀了民進黨。」、「中
    選會不中立，憲政就受重傷；中選會出了一個乙○○，中選
    會就成了民進黨的政治籌碼，而非中立公正的憲政機關。民
    進黨的本事，就是從大法官會議到中鋼公司，都布置了乙○
    ○這樣的角色。」（下稱22日社論）。上揭3篇文章（下稱
    系爭文章）恣意侮辱伊為政丑、鷹犬，並無任何事實根據卻
    抹黑伊操弄應中立之中選會、違反行政中立、玩弄選舉、以
    公投亂大選、及將中選會當作民進黨的政爭工具，指摘伊為
    民主的恥辱，憲政的災難，更將伊作為一個負面人物之代稱
    ，足以貶損伊之社會評價而侵害伊名譽權。被上訴人丙○為
    聯合報總主筆，負責聯合報之社論及黑白集內容，應對伊負
    侵權行為責任，被上訴人聯合報公司為被上訴人丙○之僱用
    人，未善盡選任及監督其受僱人職務之執行，應依民法第
    188條規定負連帶損害賠償責任。爰依民法第184條第1項前
    段、第188條第1項、第195條規定，求為命：被上訴人應連
    帶給付上訴人新台幣（下同）400萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；被上訴人應連帶
    將原判決附件所示之道歉聲明以15號字體刊登於蘋果日報、
    自由時報、中國時報及聯合報全國版頭版報頭各2天。（原
    審為上訴人敗訴判決）。上訴聲明：(一)原判決關於駁回上訴
    人後開第二項之訴部份均廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴
    人200萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息
    5%計算之利息。(三)被上訴人應連帶將如99年2月3日聲明上訴
    狀附件所示之道歉聲明以不小於13號之標楷字體(標題粗體)
    ，以不小於5公分乘7公分之篇幅刊登於蘋果日報、自由時報
    、中國時報及聯合報全國版頭版報頭各二天。
二、被上訴人則以：系爭文章發表於97年1月就立法委員選舉首
    次採取單一選區兩票制時，被上訴人本於大眾傳播媒體之監
    督角色，乃提出17日社論合理質疑是否還有舉辦入聯公投之
    必要性，17日黑白集建議注意擔任非直選職位者之適當性，
    22日社論則籲請應指派合宜人選出任中立性及專業性職位。
    系爭文章審諸有關公投以及中立、專業性職務之人選等，由
    各個面向檢討民進黨執政失利原因，期能作為執政者之殷鑑
    ，以發揮第四權監督公共事務與公眾人物之功能，顯係與公
    眾利益有密切關係之事務，而屬可受公評之事，核屬發表意
    見，以善意就可受公評之事發表適當評論。系爭文章之標題
    及主旨明確，所用文字亦僅在吸引讀者注意而已，其內容尚
    未逾出於善意就可受公評之事為合理評論之範疇，並無不法
    。又上訴人對被上訴人丙○就系爭文章之編撰乃至定稿等行
    為，究有何故意、過失之主觀可歸責要件，並未舉證證明之
    。且上訴人於系爭文章公布後，仍繼續擔任中選會主委，難
    認有何足以影響其社會上評價之情。丙○主觀上既未有對他
    人為不法侵害之故意或過失，又無不法情事，更未致生上訴
    人名譽權之損害，顯不構成民法第184條之侵權行為，被上
    訴人聯合報自亦無須依民法第188條第1項規定與其負連帶損
    害賠償責任等語，資為抗辯。答辯聲明：上訴駁回。
三、上訴人主張被上訴人侵害其名譽權等情，無非以其提出系爭
    文章3篇為論據（原審卷(一)第6-8頁）。被上訴人固不否認刊
    載系爭文章，惟以其係基於新聞媒體為發揮第四權監督公共
    事務與公眾人物之功能，以善意就可受公評之事發表適當評
    論，並無不法等語為辯。
四、按陳述事實與發表意見不同，事實有能證明真實與否之問題
    ，意見則為主觀之價值判斷，無所謂真實與否，在民主多元
    社會各種價值判斷皆應容許，不應有何者正確或何者錯誤而
    運用公權力加以鼓勵或禁制之現象，僅能經由言論之自由市
    場機制，使真理愈辯愈明而達去蕪存菁之效果。對於可受公
    評之事項，尤其對政府之施政措施，縱然以不留餘地或尖酸
    刻薄之語言文字予以批評，亦應認為仍受憲法之保障。蓋維
    護言論自由即所以促進政治民主及社會之健全發展，與個人
    名譽可能遭受之損失兩相衡量，顯然有較高之價值。惟事實
    陳述與意見發表在概念上本屬流動，有時難期其涇渭分明，
    若意見係以某項事實為基礎或發言過程中夾論夾敘，將事實
    敘述與評論混為一談時，始應考慮事實之真偽問題。此有司
    法院大法官會議釋字第509號協同意見書可資參照。本號解
    釋雖係就刑法第311條規定而為解釋（參釋字第656號解釋）
    ，然此權衡為促進政治民主及社會之健全發展與個人名譽可
    能遭受之損失，相較下認為言論自由之維護，顯然有較高之
    價值，仍受憲法之保障，應屬憲法保障之共通基本理念，並
    不因刑事或民事而有差異（最高法院93年台上字第851號，
    95年台上字第2365號判決參照）。
五、細譯系爭17日社論標題為「還要吃『入聯公投』鍋餿飯嗎？
    」，文內所載：「再說違反行政中立，中選會的醜行惡狀，
    仍是歷歷在目，毋庸贅論；這不能視為只是乙○○等幾名政
    丑的恥辱，簡直已將行政中立的憲政精神摧殘罄盡」，顯係
    就「公投綁大選」之必要性，及中選會違反行政中立之事項
    為評論；又同日黑白集標題為「每一官職皆如直選產生」，
    文內所載：「陳水扁執政八年，將政府人事視為佈建鷹犬及
    政治分贓的籌碼，有目共睹，亦是引發民憤的主因。…又豈
    宜用乙○○這樣的政丑為中選會主委？…」，亦係明確針對
    當時陳水扁政府任用非人民直選職位者之適宜性所為評論。
    是系爭2篇文章主要論述均非針對上訴人，僅附帶提及上訴
    人擔任中選會主任委員之適任性，此乃屬可受公評之事項，
    且屬對政府之施政措施之評論。又系爭22日社論標題為「憲
    政法治的中立領域不容斷送」，文內載有：「務使乙○○之
    輩在政壇絕跡。中選會是一個『專業中立』及『特任中立』
    的機構，卻被乙○○等操弄成民進黨的政爭工具。乙○○等
    是民主的恥辱，憲政的災難。」、「乙○○竟將中選會當作
    民進黨的政爭工具，玩弄選舉，盡失中立原則。然而，乙○
    ○這次卻未救活民進黨，反而因『公投亂大選』，使國人義
    憤難遏，用選票唾棄了民進黨。最後，乙○○毀了自己，毀
    了中選會，毀了憲政精神，其實也毀了民進黨。」、「中選
    會不中立，憲政就受重傷；中選會出了一個乙○○，中選會
    就成了民進黨的政治籌碼，而非中立公正的憲政機關。民進
    黨的本事，就是從大法官會議到中鋼公司，都布置了『乙○
    ○』這樣的角色。」，系爭文章主要論旨亦係就上訴人之行
    為有違行政中立之疑慮而予評論（關於此事實被上訴人業有
    合理查證，其詳如後所述），兼論及陳水扁政府指派上訴人
    擔任中選會如此「特任中立」之機關首長之適宜性，此等議
    題，亦屬可受公評之事項，且係對政府之施政措施之評論。
    詳言之，上開關於公民投票是否與立法委員選舉或總統選舉
    合併舉行之必要性與合理性、擔任非人民直選之職位者之合
    適性、特任中立之機關人員之合宜人選、以及上訴人擔任中
    選會主任委員之適任性等議題，均屬公共事務，與公益有關
    ，而屬可受公評之事項。上訴人雖謂中選會是合議制，非其
    一人所能左右，且中選會為選務執行機關，並非政策決定機
    關，一旦公民投票依法成案，中選會只能依法辦理，又公民
    投票與全國性選舉一起舉辦，乃世界潮流，且為公民投票法
    第24條所明文規定，並有辦理時效之限制等語，然關於前揭
    議題，亦非無評論、討論或檢討之空間或餘地，亦即仍屬可
    受公評之事項。上開議題，既屬可受公評之事項，且係對政
    府之施政措施之評論，揆諸前揭協同意見書，縱然系爭3篇
    文章中使用「政丑」、「鷹犬」之尖酸刻薄之語言文字予以
    批評，應認為仍受憲法之保障。
六、上訴人另以：系爭17日黑白集固未提到事實，系爭17日社論
    「再說違反行政中立，中選會的醜行惡狀，仍是歷歷在目，
    毋庸贅論；這不能視為只是乙○○等幾名政丑的恥辱，簡直
    已將行政中立的憲政精神摧殘罄盡。」，顯係事實性敘述；
    系爭22日社論載上訴人「操弄中選會當作民進黨的政爭工具
    玩弄選舉，盡失中立原則，然而乙○○這次卻未救活民進黨
    ，反而因公投亂大選，使國人義憤難遏，用選票唾棄了民進
    黨」，亦係事實性敘述，非屬評論云云。
    (一)惟查系爭17日社論乃評論當時執政者對於「入聯公投」、
      「公投綁大選」之相關作為之適當性，此節文字論述之對
      象是中選會，僅附帶提及「這不能視為只是乙○○等幾名
      政丑的恥辱，簡直已將行政中立的憲政精神摧殘罄盡」，
      此句應屬評論性之論述，而非事實之陳述。又系爭22日社
      論係評論民進黨執政未遵守行政中立原則，尤其中選會等
      應屬「絕對中立」之政府機關首長派任之適宜性，此節文
      字之敘述，固有指「上訴人操弄中選會當作民進黨的政爭
      工具，玩弄選舉，盡失中立原則」之事實性描述，其評論
      意見係以某項隱藏、省略或眾所周知之事實為基礎，將該
      項事實敘述與評論混而為一。惟事實陳述與意見發表在概
      念上本屬流動，自難期其涇渭分明。此節文字縱有兼及某
      項隱藏、省略或眾所周知之事實，惟按「新聞自由攸關公
      共利益，國家應給予最大限度之保障，俾新聞媒體工作者
      提供資訊、監督各種政治及社會活動之功能得以發揮；倘
      嚴格要求其報導之內容必須絕對正確，則將限縮其報導空
      間，造成箝制新聞自由之效果，影響民主多元社會之正常
      發展。故新聞媒體工作者所負善良管理人之注意義務，應
      從輕酌定之。倘其在報導前業經合理查證，而依查證所得
      資料，有相當理由確信其為真實者，應認其已盡善良管理
      人之注意義務而無過失，縱事後證明其報導與事實不符，
      亦不能令負侵權行為之損害賠償責任。惟為兼顧個人名譽
      法益之保護，倘其未加合理查證率予報導，或有明顯理由
      ，足以懷疑消息之真實性或報導之正確性，而仍予報導，
      致其報導與事實不符，則難謂其無過失，如因而不法侵害
      他人之名譽，即應負侵權行為之損害賠償責任。公眾人物
      之言行事關公益，其固應以最大之容忍，接受新聞媒體之
      監督，然新聞媒體就其言行之報導，仍負查證之注意義務
      ，僅其所負注意程度較為減輕而已。」（最高法院93年度
      台上字第851號、95年度台上字第2365號裁判要旨可資參
      照）。上訴人既為中選會主任委員，為政府機關首長，屬
      公眾人物，而被上訴人丙○則是新聞媒體工作者，揆諸前
      揭最高法院判決意旨，上訴人即公眾人物之言行事關公益
      ，應以最大之容忍，接受新聞媒體之監督，而被上訴人即
      新聞媒體就其言行之報導，雖負查證之注意義務，但仍應
      有相當程度之減輕，且不得完全加諸於被上訴人，倘依被
      上訴人所提證據資料，可認有相當理由確信其為真實，或
      對於被上訴人乃出於明知不實故意捏造或因重大過失、輕
      率、疏忽而不知其真偽等不利之情節未善盡舉證責任者，
      均不得謂被上訴人有過失。
    (二)經查被上訴人辯稱：系爭文章有如下之事實基礎為撰寫評
      論之時空背景等語，並據提出諸多媒體報導為憑：
      上訴人於93年總統大選前，主持公投辯論會時，以主持
        人身分直接說出公投綁大選沒有違法，引發「球員兼裁
        判」爭議，外界因此視之為「政院派」的中選會委員，
        有TVBS網路新聞影本可憑（原審卷(一)第52、53頁），且
        上訴人亦自承當時確實有於謝幕時以主持人身分附帶提
        及公投綁大選沒有違法，為政令宣導（原審卷(一)第152
        頁）。
      新新聞評論由中選會改組、備受爭議之上訴人獲任命的
        各種訊息，證實公投與總統大選合併辦理，的確是行政
        院把中選會當下屬機關予以交辦，有新新聞93年6月17
        日第902期專欄影本可佐（原審卷(一)第56、57頁）。
      上訴人上任主任委員不滿4月，即撤換曾批評其發言不
        當之中選會秘書長蔡麗雪，媒體輿論普遍視之為排除異
        己，亦有TVBS網路新聞影本、中國時報93年10月1日新
        聞影本、TVBS之93年10月1日網路新聞、時事評論家部
        落格93年10月6日網頁影本、中國時報93年10月1日社論
        影本、聯合報93年10月8日民意論壇影本、大紀元93年
        10月9日網路新聞、TVBS網路新聞影本、壹蘋果網路93
        年10月9日網路新聞影本（原審卷(一)第58-70頁）可證。
        而上訴人亦自承因93年總統大選選務瑕疵及秘書長乙職
        需與首長密切合作，有更換中選會秘書長蔡麗雪之職務
        （原審卷(一)第152頁背）。
      自立晚報報導：93年底第6屆立委選舉投票日引起各界
        爭議，國民黨發言人蔡正元稱對於投票日是否更改，上
        訴人竟然打電話請示民進黨秘書長，外界遂批評這種自
        我矮化，已讓中選會喪失公正客觀獨立性、中選會已經
        變成民進黨的附庸，國民黨乃要求上訴人應自行請辭，
        此有自立晚報93年8月4日網路新聞影本可憑（原審卷(一)
        第71-72頁）。而上訴人自承上述投票日是因國民黨及
        親民黨陳情希望變動日期，伊是負責徵詢民進黨意見，
        無黨聯盟則由中選會紀鎮南委員負責徵詢（原審卷(一)第
        152-153頁）。
      媒體報導稱中選會前主委黃石城於2004年總統大選首次
        合併辦理公投時，認為選務瑕疵這麼多，是因公投跟總
        統大選同時舉辦，因此，他建議中選會提案修改公投法
        ，明定未來總統發動的公投，不得與全國性選舉同時舉
        辦，避免重蹈選務混亂的覆轍。但於97年立委、總統選
        舉前，陳水扁於96年9月10日即公開宣示黨產公投將綁
        立委選舉、入聯公投則綁總統選舉，而中選會於97年2
        月1日仍不顧絕大多數民意的反對，強勢決議讓公投綁
        大選，亦有TVBS網路新聞影本、中國新聞社96年9月10
        日網路新聞影本、人間福報96年10月19日社論影本、駐
        臺快報96年10月26日網路新聞、中評電訊96年12月17日
        網路新聞影本（原審卷(一)第76至81頁）可佐。就陳水扁
        總統先公開宣示黨產公投將綁立委選舉、入聯公投則綁
        總統選舉，嗣中選會決議讓公投綁大選之情，為上訴人
        所不爭執（原審卷(一)第153頁背）。
      媒體報導稱：確定「公投綁大選」後，民進黨政府接著
        強力推動一階段領投票，因為一階段可拉高投票率，對
        執政黨有利，上訴人卻於96年10月即中選會尚未作成決
        議前（最後決議時間為96年11月），就已揚言地方只要
        敢杯葛，一定依法究辦。有評論認為，以中選會主委的
        立場是不宜對一階段、二階段的利弊預作結論的，前主
        委黃石城就認為一階段投票會出亂子，可見上訴人的說
        法是先入為主，難免被質疑有政治立場，本來在中選會
        認為不論一階段或二階段，都是有效票之情形，陳水扁
        一句不能「一國兩制」，中選會立刻態度改變。中國時
        報社論認為，這項決定將為中選會的「行政不中立」，
        留下難堪的歷史紀錄。上情有人間福報96年10月25日社
        論影本、聯合報96年11月17日新聞影本、中央日報96年
        11月29日網路新聞影本、中國時報96年11月17日社論影
        本可參（原審卷(一)第82-86頁）。而上訴人並不爭執其
        於96年10月即中選會尚未作成決議前，即稱地方只要敢
        杯葛，一定依法究辦等語。
      媒體報導稱：上訴人在為中選會一階段領、投票決議辯
        護時，直指泛藍18位縣市長想保護黨產的心非常急切，
        他可以理解，不過，中選會已決定採行一階段領投票，
        若18縣市長執意採取兩階段領投票，可能會涉及刑法「
        妨礙投票」的規定。國民黨中央政策會執行長曾永權說
        ，上訴人指泛藍縣市○○○段領投票是不讓黨產公投過
        關的講話，已違中選會超然獨立、行政中立。有臺灣新
        生報96年11月23、24日網路新聞、時事評論家部落格96
        年11月23日網頁影本、正聲新聞網96年11月23日網路新
        聞影本可佐（原審卷(一)第87-91頁）。
      遠見雜誌在96年12月份所作的調查發現陳水扁及民進黨
        政府，民心指數只有32.4，跌到調查以來的新低。遠見
        認為，這是因為陳水扁率民進黨政府，挾行政優勢操作
        政治議題，以點燃並凝聚泛率基本盤為考量，包括：公
        投綁大選、政治主導中選會干擾行政中立，進一步引起
        戒嚴說所致，導致社會紛擾緊張。同時，立委投票一階
        段二階段等議題，甚至中選會可能延後公告當選名單，
        都使民眾感到相當悲觀。亦有卡優新聞網96年12月25日
        網路新聞影本可考（原審卷(一)第115-116頁）。
    (三)上訴人雖否認曾說：「泛藍縣市○○○段領投票是不讓黨
      產公投過關」等語，及否認遠見雜誌「公投綁大選、政治
      主導中選會干擾行政中立、中選會可能延後公告當選名單
      」等詞，然上訴人並未舉證證明其當時對於前揭媒體報導
      有公開提出渠等報導不實之憑據，以澄清事實真相。綜合
      前揭媒體報導內容所載，被上訴人以新聞媒體者所能查證
      之事證，質疑上訴人任中選會主委有行政不中立之情事，
      其質疑自非全無所據。上訴人既為公眾人物，其言行事關
      公益，應以最大之容忍，接受新聞媒體之監督，而被上訴
      人即新聞媒體就其言行之報導，客觀上已盡所負查證之注
      意義務，上訴人亦未證明其有何未盡查證義務之處。是系
      爭文章依據前揭上訴人所是認之事實及被上訴人提出媒體
      報導資訊，應可認被上訴人有相當理由確信其所撰述「上
      訴人操弄中選會當作民進黨的政爭工具，玩弄選舉，盡失
      中立原則」之事實為真，揆諸前揭最高法院判決意旨，縱
      事後證明系爭文章前開內容與事實不符，亦不能令被上訴
      人負侵權行為之損害賠償責任。
七、上訴人另以被上訴人之系爭文章直接以「鷹犬」、「政丑」
    等非常負面文字指稱上訴人，令其於公眾觀感中喪失尊嚴，
    而貶損其社會上之評價，自足使其名譽權受損害云云。然為
    促進政治民主及社會之健全發展與兼顧個人名譽，就自願進
    入公共性領域之公眾人物，對公共性領域問題發表言論，是
    否侵害名譽權，當以行為人是否具備真正惡意（actual mal
    ice）為斷。易言之，行為無任何事實依據，以詆毀他人之
    名譽為主要目的，即屬真正惡意，否則應受言論自由保障。
    系爭黑白集文內所載：「陳水扁執政八年，將政府人事視為
    佈建鷹犬及政治分贓的籌碼，有目共睹，亦是引發民憤的主
    因」，並未指鷹犬為何人？又同文雖載「又豈宜用乙○○這
    樣的政丑為中選會主委？」，系爭17日社論亦載「這不能視
    為只是乙○○等幾名政丑的恥辱」，系爭22日社論復載「都
    布置了『乙○○』這樣的角色。」；而綜觀系爭3篇文章中
    文義，既係就中選會是否違反行政中立、中選會主委若能直
    選產生等論點而發表意見或評論，則其使用「政丑」，當係
    為使「行政中立」形成明顯強烈對比之故，應無真正惡意可
    言，而上訴人既為公眾人物，對於新聞媒體就其任職角色之
    報導，亦應以最大之容忍待之，應認為仍受憲法之保障。
八、綜上所述，上訴人依民法第184條第1項前段、第188條第1項
    、第195條規定，求為命：被上訴人應連帶給付上訴人200萬
    元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息5%計算之
    利息。被上訴人應連帶將如99年2月3日聲明上訴狀附件所示
    之道歉聲明以不小於13號之標楷字體(標題粗體)，以不小於
    5公分乘7公分之篇幅刊登於蘋果日報、自由時報、中國時報
    及聯合報全國版頭版報頭各二天，核屬無據，不應准許。原
    審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴論旨指摘原判決此
    部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及未經援用之證據，
    經審酌後核與判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明
    。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6    月    22    日
                  民事第十庭
                        審判長法  官  黃豐澤
                              法  官  林麗玲
                              法  官  吳謀焰
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但
書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    99    年    6     月    22    日
                              書記官  鄭淑昀
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
[*jrecno*]99,上,231,20100622,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]上
[*jno*]231
[*jdate*]990622
[*jcheck*]1
