[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c29%2c20120315%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=29&jdate=1010315&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000029&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c29%2c20120315%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=29&jdate=1010315&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,29
[*裁判日期*]1010315
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　 100年度選上字第29號
上　訴　人　歐秀珠
訴訟代理人　許玄謀
　　　　　　郭芳宜律師
被　上訴人　陳家驊
訴訟代理人　戴森雄律師
上列當事人間請求確認當選無效事件，上訴人對於中華民國100
年7月1日臺灣台北地方法院99年度選字第12號第一審判決提起上
訴，本院於101年2月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人聲明求為判決：
    （一）原判決廢棄，駁回被上訴人在第一審之訴。
    （二）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    被上訴人聲明求為判決：
    （一）上訴駁回。
    （二）上訴費用由上訴人負擔。
二、被上訴人主張：兩造均為民國（下同）99年台北市大安區住
    安里第11屆里長選舉候選人，該次選舉於99年11月27日開票
    ，開票結果伊得票數為972票，上訴人得票數為1122票，嗣
    上訴人經台北市選舉委員會於99年12月3日以北市選一字第
    0990350756號公告當選。然上訴人雖於99年5月18日將戶籍
    遷入台北市○○區住○里○○路○段24號8樓之4（下稱系爭
    房屋），但該屋早就張貼招租廣告，在專辦仲介商辦之百事
    國際商務中心網站（下稱百事商務網站）亦可看見系爭房屋
    在網頁上之招租相片，直至99年12月2日仍在招租中，足見
    僅係虛偽設立戶籍，始終未居住於系爭房屋，無從取得台北
    市第11屆住安里里長選舉人資格，自亦無法具備住安里里長
    候選人資格。嗣於100年3月7日又將戶籍遷至台北市○○區
    住○里○○路○段30巷50弄7號，惟該處實際上為住安里里民
    活動中心，上訴人亦未實際居住該處，應屬幽靈人口，已涉
    犯刑法第146條之妨害投票正確罪，爰依公職人員選舉罷免
    法（下稱選罷法）第120條第1項第3款規定提起本訴，請求
    宣告上訴人當選無效。（按原審依選罷法第120條第1項第3
    款判決上訴人當選無效，上訴人不服提起上訴，至被上訴人
    在原審另主張上訴人假義賣之名，低價銷售蔬果或雞隻給參
    加活動之里民，將義賣所得以捐助名義交付大安國中，或在
    台北市○○路120號舉辦住安里民活動會館啟用活動，均屬
    政策性買票，另涉有違反選罷法第102條第1項第1款之部分
    ，在本院審理中已表明捨棄不再為主張（見本院卷235頁）
    ，本院自無需加以審究，附此敘明）
三、上訴人則以：
（一）系爭房屋所有權人原為訴外人廖五德，但廖五德於99年10
      月23死亡，已將系爭房屋分歸其次女廖英夙所有，廖英夙
      自95年10月間即設籍於系爭房屋。伊為參選臺北市大安區
      住安里里長，經徵得姨媽即廖五德之妻鍾雪桂同意無償使
      用系爭房屋，伊與夫許玄謀於99年5月18日將戶籍遷入系
      爭房屋，作為競選根據地。伊自99年5月18日起至同年12
      月間確實於系爭房屋居住使用，作為生活及競選活動之重
      心。系爭房屋因捷運信義線大安站地下連續壁施工期間受
      損，捷運公司委由大陸工程股份有限公司（下稱大陸工程
      公司）於99年8月初起負責修繕系爭房屋至同月9日修繕完
      成，修繕期間伊暫時搬離，且因慮及競選辦事處設置一樓
      較方便人物之進出，乃另行向他人借用台北市○○路120
      號籌設競選辦事處，9月15日向臺北市選舉委員會報備申
      請登記在案，10月25日在四維路120號正式成立競選辦事
      處，10月29日完成候選人號碼抽籤後全面展開競選活動，
      惟因該處係屬公開場所，伊夫妻實際日常生活及有關競選
      之籌劃、重要文件，秘密會議仍然以系爭房屋為重心，至
      同年12月底均未遷移戶籍，此亦可由系爭房屋之水電費繳
      納證明、家美信義大廈公共管理費分攤收繳單可資佐證。
（二）系爭房屋雖由廖英夙自99年8月9日至99年11月9日;另由鍾
      雪桂(廖英夙之母)自99年11月3日至99年12月31日，二次
      委託百事新亞房屋有限公司（下稱百事新亞公司）招租，
      但廖英鳳、鍾雪桂均同意伊繼續居住使用系爭房屋至他人
      租定為止，且系爭房屋自99年8月9日起至同年11月27日里
      長選舉日止，均無人承租，不影響伊居住使用系爭房屋。
      再觀之系爭房屋繳納水費紀錄，99年5月17日至同年7 月
      15日，使用22度，繳費351元；同年7月15日至9月14日，
      使用15度，繳費327元；用電部分，99年4月中旬至6月中
      旬，使用度數328度；同年6月中旬至8月中旬，使用度數
      285度；同年8月中旬至10月中旬，使用度數73度；同年10
      月至12月，使用度數40度，均足證明系爭房屋並非空屋無
      人使用。至於系爭房屋之水電用量於99年8月份以後雖有
      減少，但此係因上訴人將選競辦事處遷移至同選舉區之台
      北市○○路120號一樓之故，此參諸該競選辦事處之用電
      度數，於99年8月（即7、8月用電）使用912度；99年10月
      （即9、10月）使用731度；99年12月（即11、12月）使用
      1173度所致，方會使系爭房屋之使用水電量減少。另伊於
      99年10月12日向中華電信公司申請在台北市○○路120號
      裝置室內電話業務時，關於「帳單地址」雖記載為「台北
      市大安區○○○段188號8樓」，但此係因該址為伊所經營
      之會計師事務所，白天有員工上班，伊因為忙於競選事務
      ，為免漏繳帳單，乃將帳單地址寄至上開會計事務所，此
      乃一般專門職業人員普遍採取之行為模式，自不足憑此而
      認定伊未居住於系爭房屋。
（三）被上訴人所提出百事商務網站所刊登之出租資訊照片所示
      出租條件，核與系爭房屋為三房二廳二衛，住家用，面積
      32坪，並非辦公使用及99年11月3日鍾雪桂第二次之委託
      契約所約定之租金條件25000元，顯不相符，可見被上訴
      人所援用之出租資訊照片並非系爭房屋，自不足作為系爭
      房屋無人使用居住之證明。再觀之系爭房屋於招租時之照
      片，現場仍留有傢俱，尚難認係清空狀態。
（四）被上訴人在原審所提出之招租照片，依據該照片本身所顯
      示拍攝日期，例如系爭房屋門口招租相片之拍攝日為99年
      11月18日（編號證五，見原審卷68頁），大樓門廳招租照
      片之拍攝日期為99年11月26日（被上訴人聲請保全證據時
      所提出，見原審99年聲字第512號保全證據卷）。被上訴
      人自網路下載上述非系爭房屋之出租資訊照片日期均係在
      99年10月28日以後，自不足證明系爭房屋於99年10月28日
      以前是空屋無人居住。
（五）按人民之選舉權為憲法第17條所規定之參政權，居住、遷
      徙之自由亦為憲法第10條所保障之權利，已登記而取得參
      選資格之候選人，於登記後居住遷徙自由之權利行使，既
      予以明文保障而未為限制，即不應任意擴張解釋，剝奪參
      選人關於選舉權之權利行使之範圍。況依選罷法第31條第
      4 項規定，經登記為候選人者，於登記後將戶籍遷出其選
      舉區者，不影響其候選人資格，並仍在原選舉區內行使選
      舉權。上訴人於登記為候選人後，並未遷移戶籍，縱令於
      99年8月間搬遷至台北市○○路120號，仍位於住安里選舉
      區內，二者應合併計算，仍屬符合繼續居住在原選舉區內
      達四個月以上。又伊既登記參選住安里里長，主觀上已有
      久住於住安里選區之意思，而客觀上伊為獲取里民之支持
      ，確實從事住安里里長之競選活動，此觀伊自7月起即終
      日奔波於住安里內發放文宣、8月間參加社區普渡活動、9
      月辦理中秋重陽幸福九九活動、10月萬聖節、11月舉辦社
      區各項藝文課程及競選宣傳，確實在住安里從事各項競選
      活動，足堪認伊係以系爭房屋及住安里選舉區為生活重心
      ，而有繼續居住之事實。
（六）刑法第146條第1項、第2項規範係針對選舉權人所為之規
      定，對候選人並無適用。又參諸刑法第146條於96年1 月
      12日修正後增訂第2項之立法理由亦可知所謂幽靈人口是
      指遷徙戶口而具有投票權之人(選舉權人)，並不是指候選
      人。選罷法第4條規定居住期間之計算，以戶籍登記簿為
      依據；同法第23條規定，選舉人名冊係由戶政事務所編造
      ，而非由選舉委員會編造，在技術上完全以「戶籍」為準
      ，凡投票前二十日已登錄戶籍登記簿，依規定有選舉人資
      格，一律編入選舉人名冊。投票日前二十日以後遷出之選
      舉人，仍應在原選舉區行使選舉權，是以應認我國投票權
      之取得係採「戶籍說」，而非「實際居住說」。伊過去居
      住於信義路3段186號8樓、188號8樓生活與工作，並不影
      響伊依選罷法規定登記取得住安里里長候選人登記之資格
      。伊在原審審理時僅係表明自99年5月18日遷入後，作為
      選舉根據地，進行選舉前置準備工作，並未承認沒有居住
      系爭房屋，被上訴人主張伊已自認未居住系爭房屋應非事
      實。
（七）被上訴人所提出之影音光碟片係由楊太太以側錄方式不當
      取證，遭側錄之陳能振並不知情，況陳能振已再三強調僅
      被授權處理4樓與7樓之房屋出租，系爭房屋由仲介公司專
      任，無權過問，楊太太卻一再誘導陳能振說出有三間空的
      ，此種有目的之誘導側錄，無證據能力等語，資為抗辯。
四、兩造不爭執之事項:
（一）兩造均登記參選臺北市大安區住安里第11屆里長選舉。
（二）上訴人於99年5月18日將戶籍遷往台北市○○區○○路4段
      24後8樓之4，並於100年3月7日將戶籍遷往台北市○○區
      ○○路4段30巷50弄7號。
（三）該次選舉於99年11月27日開票結果，被上訴人得票數為
      972票，上訴人得票數為1122票，經臺北市選舉委員會於
      99年12月3日以北市選一字第0990350756號公告上訴人當
      選為臺北市大安區住安里第11屆里長。
      以上事實，有上訴人之戶籍謄本、個人戶籍資料查詢結果
      、台北市大安區公所99年12月9日北市安民字第099333646
      00號函檢送台北市第11屆里長選舉大安區住安里里長候選
      人在各投開票所得票數一覽表足稽（見原審卷38-42頁、
      105頁），且為兩造所不爭，自堪信為真實。
五、本件之爭點:
（一）上訴人自99年7月27日至同年11月26日止4個月期間內，有
      無繼續居住於系爭房屋？是否具備台北市大安區住安里第
      11屆里長選舉候選人資格?
（二）上訴人之行為是否構成刑法第146條之妨害投票罪之行為
      而影響其當選與效力?
六、本院之判斷:
（一）上訴人自99年7月27日至同年11月26日止4個月期間內，有
      居住於系爭房屋之事實，具備住安里里長候選人資格:
   1、經查，系爭房屋之原所有權人為廖五德，上訴人為參選住
      安里里長選舉，經廖五德之配偶鍾雪桂同意無償借伊遷入
      戶籍作為競選根據地之用，已據上訴人自承在卷，並有鍾
      雪桂出具之借用使用證明書為證（見本院卷34頁）。又辦
      理戶籍遷徙登記者申請人應於申請時提出證明文件（參見
      戶籍法第13條規定），審酌上訴人已於99年5月18日辦妥
      戶籍遷入登記，必已自屋主廖五德及其家人取得與系爭房
      屋有關之證明文件始得憑以向戶政機關辦理，據此足堪認
      上訴人使用系爭房屋確已獲得屋主廖五德及其家人之同意
      。
   2、次查，上訴人辯稱伊於遷徙戶籍後，自99年5月至12月間
      確有居住於系爭房屋內，並參加家美信義大廈（按系爭房
      屋係位於家美信義大廈內）因捷運信義線施工造成損害之
      會勘事宜、該大廈中元普渡祭拜，並於居住期間內繳交大
      廈管理費等情，已提出家美信義大廈住戶所出具之證明書
      （見本院卷42頁）、台北自來水事業處水費繳費證明單、
      台灣電力公司用電情形一覽表、台灣電力公司函文（見原
      審卷117-123頁）及家美信義大廈公共管理費用分攤收繳
      單（見本院卷37-39頁）為證，並經證人即家美信義大廈
      總幹事兼管理員陳能振於本院到庭證明「是歐秀珠拿給我
      簽的，我有看上面內容才簽名的，我認為上面所寫的是事
      實，99年5月至12月歐小姐確實有住在該大樓，且有參與
      該大樓與捷運局大陸工程公司為了大樓受損的會勘事項，
      也有參加家美大樓管委會所辦的中元普渡祭拜事項」在卷
      （見本院卷233頁反面），已足認上訴人確有居住系爭房
      屋之事實。
   3、被上訴人雖主張系爭房屋在99年6月31日以前是由訴外人
      邱侶榕居住，邱侶榕遷出後即成空屋待翻修，伊曾於99年
      8月2日與里幹事謝玫足送福袋至家美信義大廈時發現在大
      廈門廳貼有仲介公司之招租廣告，在系爭房屋之門口亦有
      招租廣告云云，並提出住戶明細表、系爭房屋之招租廣告
      相片以資佐證（見原審卷64、67、68、70、149、150頁）
      。然查，家美信義大廈在97年間因捷運信義線施工遭受損
      害後，中華民國建築技術學會（下稱建築技術學會）於97
      年6月9日受家美信義大廈管委會之委託，承作建物損害鑑
      定，其後鑑定工作因故未完成而暫停辦理，建築技術學會
      乃以97年9月26（97）鑑字第967-1號函送鑑定報告書予家
      美信義大廈管委會及被上訴人（當時係擔任住安里里長）
      ，有上開函文及鑑定報告書足稽（見原審卷91-97頁）。
      而觀之被上訴人所提出之住戶明細表亦有該學會之騎縫章
      （見原審卷64頁），堪認其所提出之住戶明細表實係上開
      鑑定報告書中之住戶明細表之影印本。而依據建築技術學
      會上開函文所檢附之鑑定報告書，已明載係97年6月9日受
      委託，同年7月29日至31日進行第一批會勘，同年8月18-1
      9日第二批會勘，同年8月下旬鑑定單位收到捷運局南工處
      之不同意函後，家美信義大廈管委會乃申請暫停鑑定，據
      此可知系爭鑑定報告書中所制作之家美信義大廈住戶明細
      表，僅係針對97年7、8月會勘時之住戶狀況，尚不足證明
      訴外人邱侶榕在會勘後至99年6月31日仍居住於系爭房屋
      之內。至於被上訴人於100年3月8日在原審所提出之證物
      照片（見原審卷60-61頁），其中編號證4之大廈門廳照片
      係由被上訴人自行書立拍攝時間為99年8月27日上午（見
      原審卷67頁）；編號證5照片本身所顯示拍攝日期為99年1
      1月18日（見原審卷68頁）；編號證5-2照片則未顯示日期
      （見原審卷70頁），以上三紙照片均無法證明系爭房屋於
      99年8月2日已有張貼招租廣告之事實。至於同行之里幹事
      謝玫足拒絕到庭作證，有陳報狀足稽（見原審卷157頁）
      ，並經被上訴人捨棄傳訊證人謝玫足（見原審卷164頁）
      ，故此部被上訴人之主張即屬欠缺證據證明而難認屬實。
   4、被上訴人復主張系爭房屋自99年初即已謄空招租，然觀其
      所提出佐證之大廈門廳招租廣告照片、系爭房屋門前之招
      租廣告照片及百事商務網站上刊載之出租廣告資料（見原
      審卷148-152頁），其中大廈門廳及系爭房屋門前之招租
      廣告照片均無拍攝日期（見原審卷149、150頁），仍無法
      證明係在99年初所拍攝，自不足作為被上訴人上開主張之
      證明。至於系爭房屋曾於99年8月9日至11月9日、同年11
      月3日至12月31日二度委託百事新亞公司招租之事實，固
      為上訴人所自認，惟參見百事新亞公司之說明函稱伊公司
      與屋主代理人共簽立兩次委託契約，第一次簽立委託期間
      從99年8月9日至99年11月9日為期三個月，第二次簽立委
      託期間為99年11月3日至99年12月31日(見原審卷161頁）
      ，並有二份委託契約書足憑（見原審卷130、131頁），據
      此僅能證明系爭房屋自99年8月9日起至12月31日係委任百
      事新亞公司招租，尚難證明系爭房屋自99年初即已謄空並
      委託百事新亞公司辦理招租事宜，故此部分被上訴人之主
      張仍屬無據而不足採。
   5、被上訴人另主張上訴人於原審已自認未居住使用系爭房屋
      云云，然此已遭上訴人所否認，且審酌上訴人在原審100
      年4月18日準備程序筆錄之記載:「廖五德在99年10月23日
      已經過世，他也不住在那邊，他戶籍在虎尾，居住地為桃
      園林口，廖英夙住在忠孝柬路善導寺附近。我們是在該處
      使用，我們於99年5月18日遷入後，作為選舉根據地，進
      行選舉前置準備工作，後來找到選舉辦公室，在四維路12
      0號1樓，是借來的...」等語（見原審卷111頁反面），並
      未承認未居住系爭房屋，故此部分被上訴人主張亦與事實
      不符，而不可取。
   6、至被上訴人主張系爭房屋在99年8月起二次委託百事新亞
      公司招租期間已謄空，且委託契約亦已記載，交付鑰匙一
      付，顯然同意讓有承租意願人自由進入系爭房屋參觀，可
      見系爭房屋於委託仲介招租期間，無人居住，足以推認上
      訴人未居住系爭房屋云云，並提出百事商務網站所刊載之
      出租資訊照片以資佐證。惟查，系爭房屋雖曾二度委請百
      事新亞公司招租，但屋主鍾雪桂早於99年5月18日同意上
      訴人居住使用系爭房屋，且第一次委託招租期間並未交付
      鑰匙，有委任契約書足資佐證。被上訴人對此並不爭執，
      則其仍稱伊認為事實上有交付鑰匙云云（見本院卷300頁
      反面），顯屬臆測之詞，不足為採。至同年11月3日屋主
      第二次與百事新亞公司訂立委託契約，交付鑰匙一把，然
      因上訴人已於99年10月25日在台北市○○路120號競選辦
      事處正式全面展開競選活動，極為忙碌，故屋主交付鑰匙
      予百事新亞人員利於其帶看房屋，亦符合社會常情，況且
      系爭房屋直至同年11月27日選舉投票日前均未能出租，客
      觀上自不影響上訴人使用居住系爭房屋。再佐以上訴人所
      提出經由百事新亞公司所拍攝之系爭房屋室內照片，屋內
      仍放置有床、椅子、衣櫃、冷氣等居家必備之傢俱（見本
      院卷82、83頁），此為被上訴人所不爭（見本院卷55頁反
      面），亦足證系爭房屋並未清空仍堪供居住用，則被上訴
      人主張系爭房屋已謄空，即與事實不符。
  7、 至於被上訴人所提出之百事商務網站所刊登之出租房屋資
      訊，雖顯示係空屋狀態，但該出租房屋資訊並未將出租房
      屋之地址詳細列出，無法憑以認定所刊登之出租房屋即為
      系爭房屋。再參酌該出租房屋資訊所顯示之下載時間依序
      為99年10月28日（見本院卷152頁）、99年11月24日（見
      原審法院99年度聲字第512號保全證據卷）、99年12月29
      日（見原審卷152頁）、100年1月14日（見原審卷69頁）
      。其中99年10月28日之出租房屋資訊所刊載之出租房屋面
      積為34坪，核與屋主第一次專任委託書所載面積32坪不相
      符；至於99年11月24日、99年12月29日、100年1月14日之
      出租房屋資訊刊載之出租條件為租金38000元、面積34坪
      ，核與屋主第二次專任委託書所載租賃條件（租金25000
      元、面積32坪）顯然不同，亦難憑此認定該出租房屋資訊
      所刊載之房屋就是系爭房屋，此部分既經上訴人予以否認
      ，被上訴人復未能舉證據以資證明，其主張自無足取。
   8、被上訴人雖另提出影音光碟，主張家美信義大廈之總幹事
      陳能振已向有意承租之楊太太表明系爭房屋係空屋云云，
      並提出錄音譯文為證（見本院卷170-173頁），然證人陳
      能振在本院已證稱:「譯文上面的對話是在誤導我，因為
      前後有太多人在詢問出租的事情，我並沒有特別說24號8
      樓之4的房屋要出租」、「我不曉得被錄音，剛才看到譯
      文才知道」、「是我的聲明沒錯，從頭到尾我沒有提到八
      樓之四，我講的是四樓、七樓，...」等語（見本院卷234
      頁反面、235頁）。查系爭影音光碟經本院當庭播放時影
      像呈倒置畫面，而被上訴人亦不否認係錄影之結果，足見
      上訴人所辯該影音光碟係暗中側錄非虛。次查，依被上訴
      人所示之譯文內容，陳能振始終表示可提供出租的房屋係
      與仲介無關之二戶，然發問人（楊太太）卻有意將其對話
      內容拉扯至系爭房屋上，此部分並經證人陳能振表示係屬
      斷章取義（見本院卷235頁），其內容自難採為不利於上
      訴人之證據。況查該影音光碟係於99年11月15日錄製，縱
      使錄音當時系爭房屋係屬空屋，然因上訴人仍在台北市○
      ○路120號之競選辦事處從事競選活動，其生活重心仍位
      在住安里之選舉區內，仍應認係屬繼續居住在住安里選舉
      區內。
   9、再觀之上訴人所提出系爭房屋自99年3月至100年2月之台
      北市自來水事業處水費繳費證明單、台灣電力公司用電情
      形一覽表（見原審卷117、118頁），用水部分，99年5月1
      7日至同年7月15日，使用22度，繳費351元；同年7月15日
      至9月14日，使用15度，繳費327元；用電部分，99年4月
      中旬至6月中旬，使用度數328度；同年6月中旬至8月中旬
      ，使用度數285度；同年8月中旬至10月中旬，使用度數73
      度；同年10月至12月，使用度數40度，均足證明系爭房屋
      並非無人使用之空屋。至於系爭房屋之水電用量於99年8
      月份以後雖有減少，但此係因上訴人將選競辦事處遷移至
      同選舉區之台北市○○路120號一樓，此參諸該競選辦事
      處之用電度數，於99年8月（即7、8月用電）使用912度；
      99年10月（即9、10月）使用731度；99年12月（即11、12
      月）使用1173度自明。另外使用手機已成為目前一般人對
      外聯絡溝通之必備工具，故上訴人雖未在系爭房屋聲請使
      用室內電話，亦不影響其與外界之聯絡，況已於99年10月
      12日向中華電信公司申請在台北市○○路120號裝置室內
      電話，已足供其競選活動使用。至於上訴人就「帳單地址
      」雖記載為「台北市大安區○○○段188號8樓」，然此係
      因上訴人在該址經營會計師事務所，白天有員工上班，為
      免漏繳帳單，乃將帳單地址寄至上開會計事務所，此乃一
      般專門職業人員普遍採取之行為模式，尚難以此推認上訴
      人未居住於系爭房屋。
  10、按選罷法第15條第1項規定有選舉權人在各該選舉區繼繼
      續居住4個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉
      人。又選舉人年滿23歲，得於其行使選舉權之選舉區登記
      為公職人員候侯選人。但直轄市長、縣(市)長倀候選人須
      年滿30歲;鄉(鎮、市)長候選人須年滿26歲，同法第24條
      第1項亦有明文。再參照台北市第11屆里長選舉大安區住
      安里選舉公報所載，本次住安里里長選舉人資格為中華民
      國國民年滿二十歲，即民國七十九年十一月二十七日（包
      括當日）以前出生，無受監護宣告尚未撤銷，在各該選舉
      區內繼續居住四個月以上，即民國九十九年七月二十七日
      （包括當日）以前遷入設有戶籍，至民國九十九年十一月
      二十六日繼續居住者，有里長選舉投票權（見原審卷78頁
      ），可知凡屬中華民國之國民，年滿二十歲，未受監護宣
      告而有選舉權之人，在大安區住安里選舉區繼續居住四個
      月以上者，即具有該選舉區選舉人之資格。又選舉人、候
      選人年齡及居住期間之計算，均以算至投票日前一日為準
      ，並以戶籍登記資為準，前項居住期間之計算自戶籍遷入
      登記日起算，同法第4條第1、2項亦有明文規定，是有選
      舉權之人在各該選舉區內繼續居住四個月而取得投票權之
      資格認定及時間之起算，依選罷法規定概以戶籍登記資料
      為準。依此足認選罷法第15條所謂繼續居住4個月以上，
      當指主觀上有居住達4個月以上之意思，客觀上有居住之
      事實為已足。惟如嚴格解釋為客觀上連續不間斷居住達4
      個月以上，勢將剝奪因就業、就學、服兵役或旅遊觀光等
      因素不能連續居住戶籍地之人之選舉權，故如經證明前後
      兩時均有居住，應推定兩時之間繼續居住（類推適用民法
      第944條第2項規定）。被上訴人雖主張上訴人係虛偽遷移
      戶籍云云，然人民之選舉權為憲法所保障之參政權，居住
      、遷徙之自由亦為憲法所保障之權利，除為防止妨礙他人
      自由、避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必
      要，本不得以法律限制之。上訴人與其夫許玄謀雖原設籍
      於北市○○區○○里○○路○段186號8樓，但上訴人有意
      從政而參選，其為參選而遷移戶籍，法律既無禁止規定，
      其參政權即應受保障。又住所之設定，須主觀上有久住之
      意思，客觀上有居住於一定之地域之事實者，即為住所（
      參見民法第20條第1項），上訴人既已登記參選住安里里
      長，依此事實即足認其在主觀上有久住於住安里選區之意
      思，而在客觀上，上訴人自99年7月起終日奔波於住安里
      內發放文宣、8月間參加社區普渡活動、9月辦理中秋重陽
      幸福九九活動、10月萬聖節、11月舉辦社區各項藝文課程
      及競選宣傳，直至11月27日投票日之前一日止，有各項選
      舉競選活動宣傳單及照片可資佐證（見原審卷48-55頁、
      本院卷184、186頁）。而上開各項活動均係在住安里選舉
      區內舉行，且需上訴人親自參加，則上訴人勢必要以住安
      里選舉區為其生活之重心，其有居住系爭房屋及住安里選
      舉區之事實，即屬無庸置疑，堪認上訴人客觀上有居住系
      爭房屋之事實，其遷移戶籍難認係屬虛偽不實。上訴人係
      於99年5月18日將戶籍遷入系爭房屋居住，直至99年12月
      底均未遷移戶籍，堪認上訴人已符合上開選罷法第15條所
      規定在住安里里長選舉區繼續居住達4個月以上之要件。
      而依選罷法第31條第4項規定，經登記為候選人者，於登
      記後將戶籍遷出其選舉區者，不影響其候選人資格，並仍
      在原選舉區內行使選舉權，故縱令上訴人於99年10月25日
      遷移至台北市○○路120號競選辦事處，因該址仍位在住
      安里選舉區內，依上開規定，自不影響其候選人之資格。
  11、綜上所述，被上訴人之主張均難以採信，上訴人辯稱其符
      合上述選罷法規定，在系爭房屋及住安里選舉區內繼續居
      住達四個月以上，為住安里選舉區之選舉人，具備台北市
      第11屆住安里里長選舉候選人資格，應堪採信。
（二）上訴人之行為是否構成刑法第146條之妨害投票罪之行為
       而影響其當選效力?
     1、按以詐術或其他非法方法，使投票發生不正確之結果或
        變造投票之結果者，處5年以下有期徒刑;意圖使特定候
        選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦
        同。刑法第146條第1項、第2項定有明文。本件被上訴
        固主張上訴人將戶籍遷入系爭房屋內，然未在戶籍地址
        有繼續居住4個月以上之事實，係屬幽靈人口，並以此
        非法方法，使投票發生不正確之結果，構成刑法第146
        條第1、2項妨害投票罪之行為云云，惟查刑法第146條
        第1、2項妨害投票罪之規範係針對選舉權人所為之規定
        ，對候選人並無適用。又刑法第146條於96年1月12日修
        正後增訂第2項之立法理由亦載明:「一、公職人員經由
        各選舉區選出，自應獲得各該選舉區居民多數之支持與
        認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍但未實際居住戶
        籍地之方式，取得投票權參與投票，其影響戕害民主選
        舉之精神甚深。二、為導正選舉風氣，爰增訂第2項:「
        意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而
        為投票者，亦同。」三、現未實際居住於戶籍地者有數
        百萬人，其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地
        ，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥、保席次
        或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因不一。然此
        與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙籍之情形不同，
        並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，是以第
        2項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為
        處罰之對象。」，因此，從該條之修正立法理由可以看
        出所謂的幽靈人口是指遷徙戶口而具有投票權之人(選
        舉權人)，並不是指候選人甚明。
     2、上訴人業於住安里選舉區繼續居住達4個月且以上，符
        合選罷法規定，具備台北市第11屆大安區住安里里長選
        舉候選人資格等情，已述前述，是上訴人無論主觀或客
        觀上，均無妨害投票之犯意，核其情形亦與一般無意以
        住安里選舉區為其住所之意思，而僅係為使特定候選人
        當選，虛偽遷徙戶籍而取得投票權之人不同，故被上訴
        人主張上訴人為幽靈人口，即無可取。
     3、綜上，上訴人主觀上並無妨害投票之犯意，客觀上亦非
        虛報戶籍之幽靈人口，自不構成刑法第146條第1、2 項
        之妨害投票正確罪。此外，被上訴人復未能舉證證明上
        訴人有何詐術或其他非法方法，使投票發生不正確之結
        果或變造投票之結果之情，是其此部分主張，亦無足採
        。
七、從而，上訴人並不符合選罷法第120條第1項第3款、刑法第
    146條之規定得提起當選無效之訴之要件，被上訴人據此提
    起本件上訴人當選無效之訴，為無理由，原審所為上訴人敗
    訴之判決，自有未當，上訴人上訴意旨求予廢棄改判，為有
    理由，自應由本院將原判決廢棄改判，駁回被上訴人在第一
    審之訴。
八、兩造其餘攻擊防禦方法及未經斟酌之證據，經本院詳加審酌
    後，認與判決結果不生影響，爰不一一論駁，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450條、第78條
，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    15    日
                  民事第二十庭
                      審判長法  官  張  蘭
                            法  官  陳麗玲
                            法  官  吳燁山
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   101    年    3     月    21    日
                            書記官  鄒賢英
[*jrecno*]100,選上,29,20120315,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]29
[*jdate*]1010315
[*jcheck*]1
