[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c5%2c20070522%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=5&jdate=960522&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c5%2c20070522%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=5&jdate=960522&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,5
[*裁判日期*]960522
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　 96年度選上字第5號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官林李嘉
訴訟代理人　甲○○
被上訴人　　乙○○
訴訟代理人　曾肇昌律師
　　　　　　張振興律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國95年12月
29日臺灣新竹地方法院95年度選字第11號第一審判決提起上訴，
本院於96年5月8日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人乙○○登記參選臺灣省新竹縣第
    18屆關西鎮第二選舉區鎮民代表選舉，其為當選鎮民代表，
    於民國（下同）95年5月18日21時30分許，攜帶現金及宣傳
    單至新竹縣關西鎮東山里1鄰湳湖12號具有投票權之劉禎德
    住處，詢問劉禎德其戶籍內有投票權之人數為4名後（實際
    上僅有3名，劉禎德誤認有4名），以每位投票權人代價新
    台幣（下同）500元之計算方式，將面額500元之紙鈔4張、
    宣傳單1張交付劉禎德，要求劉禎德及其戶籍內有投票權人
    之人，於該次選舉中支持其當選鎮民代表，默示約定劉禎德
    投票予乙○○。劉禎德亦未拒絕或反對，而基於接受賄選之
    犯意當場收受之。上開賄選犯行，業經被上訴人於偵查中自
    白，並有證人劉禎德、羅千茹、羅吉添於偵查中之證述，復
    有當場扣案如上所述之賄選財物可稽。其賄選犯行罪證明確
    ，業經上訴人以95年度選偵字第5號案件提起公訴在案。嗣
    新竹縣選舉委員會於95年6月10日舉辦臺灣省新竹縣第18屆
    鄉鎮市民代表選舉，被上訴人於95年6月16日經臺灣省選舉
    委員會公告當選為新竹縣第18屆關西鎮民代表。而選罷法第
    103條第1項第4款所謂「足認有影響選舉結果之虞者」應不
    僅限於有影響選舉「勝敗」結果之虞者，亦應包括有影響選
    舉「得票」結果之虞者之情形，亦不以證明被上訴人賄選之
    對象確已因賄選行為而投票給該當選人，及該當選人因賄選
    所得或所賄選票數確已超過其領先第一高票落選人得票數之
    差數為必要。被上訴人以每票給付500元之方式，與有投票
    權之人約定為一定之投票行為或不為一定之行為，顯已剝奪
    或影響人民自由表達政治上意見之權利，而破壞民主制度之
    真諦，縱未達足以影響選舉勝敗結果之虞之程度，然其既已
    左右相當人數選民投票之意向，又對於各候選人所獲得票數
    之結果有所影響，故依法提起當選無效之訴等情，聲明求為
    判決：(一)被上訴人當選臺灣省新竹縣第十八屆關西鎮民代表
    無效。(二)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：上訴人主張伊賄選之2,000元是伊請劉禎德
    插旗子之工錢，非投票予伊之代價，與行賄無關，亦無「對
    價關係」。劉禎德於刑事庭審理時亦稱「蔡代表到我家，要
    我選舉時幫忙插旗子」、「一張1000元、兩張500元」。並
    稱「在地檢署那理，都是遵照羅吉添的意思所述」，故偵查
    中筆錄殊非劉禎德的真意，自應以法院審理時之陳述為準。
    而羅吉添在審理時稱：「看到桌上4張500元，而宣傳單與錢
    『分開』，有離三台尺遠」。然其在警訊時則稱：劉禎德從
    口袋掏出4張500元，拿出奠儀由其裝進袋子等語，亦與劉禎
    德稱「1張1,000元、2張500元」互異，且無法確切證明究係
    「買票錢」，抑係「插旗工錢」。何況劉禎德家只3人有投
    票權，其賄選金額亦不相符。又就「選舉結果」而言，本次
    關西鎮鎮民代表選舉第二選區候選人6人應選出3人，依序號
    ：1號周廷琴435票，2號王宏庠577票，3號羅吉添464票，4
    號葉來富762票，5號乙○○1,346票，6號林進財32票，則依
    上情形，伊得票1,346票為第一高票，而羅吉添得票464票為
    第四高票，羅吉添與第三高票之當選人王宏痒尚差113票，
    與伊則差近900票，是伊果如向劉禎德賄選，亦難謂係「相
    當規模」之賄選情形，更難謂「客觀上」足以左右「相當人
    數」之投票意向，顯然尚不足認有影響選舉結果之虞等語，
    資為抗辯。
三、原審判決駁回上訴人之訴，上訴人不服提起上訴，其上訴聲
    明為：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人當選台灣省新竹縣關西鎮
    第18屆鎮民代表無效。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負
    擔。被上訴人答辯聲明為：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用
    由上訴人負擔。
四、本件經依民事訴訟法第463條、第270條之1第1項第3款規定
    ，整理並協議簡化爭點為：
（一）兩造不爭執事項：
  １、被上訴人為台灣省新竹縣第18屆關西鎮第二選區鎮民代表
      選舉之候選人，該屆關西鎮第二選區候選人6人應選出3人
      ，於95年6月10日投票，開票結果各候選人得票數依序為
      ：1號周廷琴435票，2號王宏庠577票，3號羅吉添464票，
      4號葉來富762票，5號乙○○1,346票，6號林進財32票，
      。台灣省新竹縣選舉委員會已於95年6月16日公告被上訴
      人為當選人。
  ２、被上訴人曾於95年5月18日21時30分許，前往訴外人劉禎
      德住處，交付劉禎德2,000元。
  ３、被上訴人因涉嫌以每位投票權人500元代價之計算方式，
      將金額500元之紙鈔4張、宣傳單1張交付劉禎德，要求劉
      禎德及其戶籍內具有投票權人之人，於該次選舉中支持其
      當選鎮民代表，涉有投票行賄罪嫌，而遭上訴人提起公訴
      在案。
（二）兩造爭點
  １、被上訴人是否有選罷法第90條之1第1項以現金行賄訴外人
      劉禎德之行為？
  ２、被上訴人如有上開行為，是否足認有影響選舉結果之虞？
五、茲就上開爭點，析述本院得心證之理由如下：
（一）被上訴人是否有選罷法第90條之1第1項以現金行賄訴外人
      劉禎德之行為？
  １、按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
      益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下
      有期徒刑，得併科新台幣40萬元以上400萬元以下之罰金
      ，公職人職選舉罷免法第90條第1項定有明文。故必須對
      選舉有投票權人，基於行賄之意思，約其為一定之行使或
      不行使投票權，且所為行求、期約、交付賄賂或其他不正
      利益，必須與約定投票權為一定之行使或不行使間，具有
      相當之對價關係始足當之。而行為人是否有行賄之意思？
      是否具有相當之對價關係？則應就賄賂之種類、價額、贈
      與之時機、對象等客觀因素，並綜合社會價值觀念、授受
      雙方之認知及其他客觀情事而為判斷。
  ２、查證人即劉禎德之女友羅千茹於上訴人偵辦被上訴人刑事
      涉嫌違反選罷法之案件之偵訊中證稱：乙○○於95年5月
      18日晚上9時30分許有去劉禎德住處，是去拜託劉禎德投
      他一票，只有說「拜託拜託」，乙○○有問劉禎德家中有
      幾票，劉禎德說4票，然後我就看到桌面有4張500元鈔票
      ，是乙○○擺在桌面上的，乙○○沒作何事就走了。約2
      分鐘後，羅吉添就來了，我問劉禎德「這是誰？」劉禎德
      說是代表，我在想怎麼動作那麼快，一個走了一個馬上就
      到。乙○○把錢放在桌上時，劉禎德沒有拒絕，錢及扣案
      宣傳單都一直擺在桌面上，後來都被羅吉添拿走等語（見
      新竹地方法院檢察署95年度選偵字第5號偵查卷〔以下稱
      偵查卷〕第28、29頁）。嗣於原法院刑事庭接受檢辯雙方
      交互詰問及原法院刑事庭補充訊問時證稱：95年5月18日
      晚上9點我在劉禎德家中，被告乙○○有到劉禎德家中，
      當時我坐在劉禎德家客廳看電視，被告乙○○走進來時，
      我就聽到被告乙○○說「拜託、拜託」、「謝謝」，乙○
      ○只進來一下子就離開，我在桌面有看到現金，是500元
      的4張。不到2分鐘，羅吉添進來就看到桌上有4張500元，
      羅吉添與劉禎德聊了一下子，就問劉禎德有無紅包袋，劉
      禎德說「有」，還指著酒櫃那邊的紅包袋給他看，但是羅
      吉添沒有去拿，羅吉添想一想後，就主動到酒櫃去拿白包
      。白包拿好後，羅吉添把桌上的4張500元放進白包內，還
      問劉禎德有無釘書機可以釘，印象中好像是羅吉添自己拿
      釘書機來釘白包，釘好之後，羅吉添要劉禎德在白包上簽
      名及按指印，劉禎德有看我，我跟劉禎德說「你幹嘛要在
      白包上簽字？」，劉禎德當時心很亂，跟他說什麼他都拿
      不定主意，還說羅吉添本來是他鄰居，劉禎德就遲遲不肯
      蓋手印，後來羅吉添不走，一直要求劉禎德蓋手印，羅吉
      添就在客廳報警，羅吉添是在他把錢放在白包後，用自己
      的手機報警，後來羅吉添就將劉禎德按過指印的白包放進
      口袋拿走等語。並確認其在警詢所述：「民國95年5月18
      日星期四晚上大約21時30分許，我和朋友劉禎德在家裡客
      廳看電視、泡茶時，現任關西鎮民代表乙○○進來，拿了
      1張他的競選關西鎮民代表的文宣品給劉禎德看，且問劉
      禎德說家裡有幾張選舉票數，劉禎德回答大概4張選票，
      然後乙○○就拿新臺幣500元現金共4張放在客廳桌上，然
      後說『拜託、拜託、多多幫忙』就走了；約2分鐘後，現
      任關西鎮民代表羅吉添就進來，說他在我家外面等很久了
      ，還說他還有4份乙○○代表賄選的證據，然後羅吉添用2
      張新臺幣1千元的現金跟劉禎德換桌面上的4張500元現金
      收起來，將2張千元現金放在桌上，羅吉添又走到我客廳
      的櫃子裡自行拿1個香奠袋把那4張500元現金放進去後，
      用客廳裡的釘書機把香奠袋封住，要劉禎德在奠儀紙袋背
      面蓋指印，劉禎德蓋了8個右手大拇指印後，羅吉添就帶
      著香奠紙袋轉身出門離去」均為實在等語（見原法院刑事
      卷第95至107頁），前後證述一致，而證人羅千茹於95年5
      月18日晚上初次始與被上訴人見面，且其與劉禎德為男女
      朋友關係，與被上訴人及劉禎德間應無嫌隙，衡情應無故
      為虛偽證詞誣陷被上訴人及男友劉禎德之理，其所為證詞
      ，應屬非虛。
  ３、又證人劉禎德就上訴人偵辦其刑事涉嫌違反選罷法投票收
      賄之案件，於第一次警詢中以被告身分供承：「民國95年
      5月18日星期四晚上大約7點左右回到家，我和女朋友羅千
      茹在家裡客廳看電視、泡茶的時候，約在晚上9點半多左
      右，現任關西鎮民代表乙○○進到我家，然後拿了1張他
      的競選關西鎮民代表的文宣品給我看，且問我說家裡有幾
      張選舉票數，我回答大概4張選票，然後他就將新臺幣500
      元鈔票共4 張放在我客廳桌上，然後說『拜託、拜託、多
      多幫忙』就走了；我還反應不及的時候，緊跟著現任關西
      鎮民代表羅吉添滿身酒氣就進來說他在我家外面等很久了
      ，還說他還有4份乙○○代表賄選的證據，然後他用2張新
      臺幣1千元的鈔票跟我換桌面上的4張500元鈔票，我也沒
      收，我還說要還給羅代表，然後他就把2張千元鈔放在桌
      上，羅代表用他的行動電話打了約3~4通電話及報警，本
      來羅代表跟我要了1個紅包袋，我拿給他後，他又不要，
      他又走到我客廳的櫃子裡自行拿1個奠儀紙袋把那4張500
      元鈔票放進去後，拿我客廳裡的釘書機把奠儀紙袋釘起後
      ，硬要我在奠儀紙袋背面蓋指印，我一開始推說不要，他
      就說我不蓋他就不走；這時又進來1位我不認識的男子站
      在羅代表身旁，我講不過羅代表，又覺得很累，只好在奠
      儀紙袋背面蓋了右手的大拇指印，共蓋了8個後，羅代表
      就說這件事情不會連累到我，就帶著奠儀紙袋轉身出門離
      去，那時候約晚上11點半左右。我和羅千茹仍待在客廳討
      論這件事情時，約19日凌晨0點20分左右，東安派出所的
      警察就來查訪了，我就到派出所說明案情」等語（見原法
      院偵查卷第15、16頁）。復於第二次警詢中以被告身分供
      承：「 (指第一次製作之警詢筆錄內容)實在」、「我有
      投票權，戶內共有3人有投票權，投票地區在關西鎮東山
      里，在關西高中投票」、「我以為我姪女的戶口還在我戶
      內，所以稱4張投票權人口」、「 (問：乙○○到你家將
      500 元現金共4張交給你時，乙○○有無拜託你支持投票
      給他？)有拜託我支持投票給他」等語（見原法院偵查卷
      第19、20頁)。嗣又於上訴人偵訊中以證人身分結證稱：
      乙○○於95年5月18日晚上9時30分許，到我位在新竹縣關
      西鎮東山里1鄰湳湖12號住處，乙○○進來後跟我說「拜
      託拜託」，乙○○問我家有幾票，我說4票，他把500元鈔
      票4張，合計2 千元的錢丟在客廳的餐桌上就走了。羅吉
      添在我家門口問我乙○○是不是來買票，我當時叫羅吉添
      進來我家，羅吉添進來看到500元鈔票4張，直接從桌上拿
      走鈔票，本來羅吉添要我拿紅包袋裝著，後來用扣案白色
      香奠袋裝著，羅吉添硬要我蓋手印。另扣案1張宣傳單是
      乙○○一起放在餐桌上等語（見偵查卷第26至28、31頁）
      。復於偵訊中以被告身分供承：於偵訊以證人身分所為證
      詞均實在，95年5月18日晚上9時30分許，關西鎮民代表候
      選人乙○○到我家拿2千元給我，我願意認罪等語（見偵
      查卷第33頁），前後證述一致，且與證人羅千茹證詞相符
      。且被上訴人苟未向證人劉禎德行賄，劉禎德應無蓄意杜
      撰情節，致己遭受身罹刑事罪章之不利益，其所為證詞，
      要非虛妄，亦堪採信。
  ４、又被上訴人於原法院刑事庭審理中雖否認其於偵訊中所供
      ：「我是拿1000元的鈔票1張、2張500元的鈔票，我有說
      這2000元是請他在選舉後投票給我」，惟經原法院刑事庭
      當庭勘驗偵訊之影音光碟片結果為：「三、8點26分，被
      告乙○○回到檢察官訊問台前，檢察官告知依據選罷法的
      規定，如在偵查中自白可以減刑，並訊問被告『是否願意
      承認有送賄款兩千元給劉禎德請他投票給你？』被告稱這
      是插旗子的錢，檢察官說明如是插旗子並不符合自白，並
      表達卷證資料內相關的證人均未提及有插旗子之事，再訊
      問被告一次『是否願意承認有送賄款兩千元給劉禎德請他
      投票給你？』被告乙○○答『願意』。四、8點29分，當
      檢察官問到『為何是五百元鈔票四張？』，被告乙○○有
      回答：是一張一千元，兩張五百元，並說有跟劉禎德講插
      旗子之事，檢察官稱：將插旗子跟賄款之事分開說明。8
      點32分，有另一人，以客家話翻譯檢察官之問題，並與被
      告乙○○以客家話對談。本院當庭請通譯翻譯此對話內容
      ，通譯當庭稱『該人說：檢察官剛剛跟你講的意思是你認
      罪內容與插旗子不要扯在一起，你剛剛已經認罪，不要把
      插旗子扯在一起，檢察官問你那兩千元拿給劉禎德是要做
      什麼，是不是要選舉要他選給你，那兩千元是你為了選舉
      叫他把票投給你是不是？被告乙○○答：是。該人再問：
      兩千元與插旗子有無關係，被告乙○○答：沒有關係』」
      ，業經記明筆錄在卷可憑（見刑事卷第134、135頁)。
      由此可知，被上訴人雖有提及插旗子之事，惟其隨即供承
      該2,000元與插旗之事沒有關係，另被上訴人所稱2,000元
      為1張千元鈔票、2張500元鈔票，核與偵訊筆錄記載相符
      ；此外，被上訴人雖未逐字逐句供述「我有說這2000元是
      請他在選舉後投票給我」之字句，惟觀諸上開勘驗結果，
      可認偵查筆錄係將「檢察官問：那兩千元拿給劉禎德是要
      做什麼，是不是要選舉要他選給你，那兩千元是你為了選
      舉叫他把票投給你是不是？被告乙○○答：是」之問答過
      程，濃縮紀錄為「我有說這2000元是請他在選舉後投票給
      我」，字句問答編排或有不同，然核與被上訴人本意並無
      相違，應堪認定。
  ５、至被上訴人辯稱所交付劉禎德之2,000元，係要請劉禎德
      為幫忙插競選旗子工資乙節，惟查，被上訴人乙○○沒有
      要劉禎德幫忙插旗子，亦未將旗子放在劉禎德住處等語，
      業經證人羅千茹於證述在卷（見偵查卷第41、42頁），核
      與證人劉禎德證稱：「乙○○沒有叫我幫他插旗子；這4
      張500元鈔票與插旗子或參加造勢餐會都沒有關係；扣案
      之4張500元鈔票是乙○○純粹給我要求我選舉時投他一票
      的錢」等語相符（見偵查卷第40、41頁），且被上訴人與
      與證人劉禎德二人關於插旗子之工資計算方式、有無約定
      工作日期等，所述亦大不相同（見刑事卷第149、150、
      172至174頁)，劉禎德嗣於原法院刑事庭改稱該2000元係
      被上訴人是請其幫忙插競選旗子之工資云云，應係事後迴
      護被上訴人之詞，應無足採。
  ６、證人劉禎德係第18屆新竹縣關西鎮第二選舉區有投票權之
      人，而被上訴人交付2,000元予劉禎德時，口出「拜託、
      拜託、多多幫忙」之語，劉禎德未予拒絕，足見被上訴人
      於交付2,000元予劉禎德時，主觀上具有行賄之犯意，而
      約使有投票權人為投票權一定之行使，客觀上所行交付之
      賄賂係約使投票權人為投票權之一定行使之對價，而劉禎
      德收受2,000元時，亦認知被上訴人所交付之2,000元之意
      思表示，乃為約使其及家人為投票權一定之行使，依首開
      說明，上訴人主張被上訴人有選罷法第90條之1第1項規定
      之行為，洵堪認定。
（二）被上訴人上開選罷法第90條之1第1項之行為，是否足認有
      影響選舉結果之虞？
  １、按公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款所謂「足認有
      影響選舉結果之虞者」，係為避免原告之舉證困難，並避
      免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞」，
      應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客
      觀上，足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選
      舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選
      舉結果為必要。此揆諸該條款之立法意旨：「賄選對選舉
      純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起本訴
      之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多，會
      產生如第一款修正理由中所闡示相同之兩難（此之所謂兩
      難，係指如規定須『足以影響選舉結果』，會造成原告之
      舉證困難，如不作任何限制，而逕將原規定之『足以影響
      選舉結果』一語刪除，則會造成原告只需證明被告賄選一
      人，即可提出當選無效之訴，而將使此種訴訟大增），因
      此折衷制訂為『足以影響選舉結果之虞者』，以便制止賄
      選又避免濫訴」自明。
  ２、查本件被上訴人雖以每位投票權人500元之代價，將面額
      500 元之紙鈔4張、宣傳單1張交付劉禎德，約使劉禎德及
      其戶籍內具有投票權之人，於本屆關西鎮民代表選舉時，
      將選票投予被上訴人，惟被上訴人交付上開賄款予劉禎德
      離開後，旋為另一候選人羅吉添發現可疑，報警處理查獲
      ，並扣得內含500元紙鈔4張之白色香奠袋1個、乙○○宣
      傳單1張，已如前述，被上訴人行賄劉禎德戶籍內具有投
      票權人之款項，既遭另一候選人羅吉添立即查獲，並於當
      日報警處理，且將行賄款項扣案，足見劉禎德戶籍內具有
      投票權人，除劉禎德本人外，並未收受該賄款，難認劉禎
      德戶籍內其餘具有投票權之人，會有因被上訴人交付之賄
      選款項，而改變其投票意向，上訴人復未舉證證明劉禎德
      於遭羅吉添查獲外，曾為被上訴人向其戶籍內具有投票權
      之人拉票而約為一定投票權之行使，是亦難認被上訴人有
      交付賄款於劉禎德戶籍內之其他有投票權人，或有與之達
      成期約賄選之情事。
  ３、又查新竹縣第18屆關西鎮第二選區鎮民代表選舉，候選人
      6人應選出3人，於95年6月10日投票開票結果依序號為：1
      號周廷琴435票，2號王宏庠577票，3號羅吉添464票，4號
      葉來富762票，5號乙○○1,346票，6號林進財32票，而由
      被上訴人，及訴外人蔡來富、王宏庠當選，有關西鎮鎮民
      代表開票結果彙總表、各選區當選人所屬政黨及得票數一
      覽表，及新竹縣選舉委員會公布當選名單之網站資料在卷
      可稽（見原審卷第16頁、原法院刑事卷第13頁及外放證物
      ），並為兩造所不爭。是被上訴人於該次選舉中得票
      1,346票，為第一高票當選人，較第二高票當選人葉來富
      之762票最出584票，較第一高票落選人羅吉添之464票高
      出882票，而上訴人僅查獲被上訴人對劉禎德一人賄選，
      由數量花之，已有懸殊，縱劉禎德戶內有投票權之人全部
      未投票與被上訴人，對被上訴人當選之結果亦不生影響。
      上訴人雖主張依經驗判斷被上訴人賄選之情事，應尚有未
      經查獲者，被上訴人既有賄選行為，顯無僅向區區少數人
      賄選，即冀望能當選，且因賄選行為之行賄人、受賄人均
      有刑責，自會隱密為之，故查獲者必屬少數，被上訴人實
      際行賄者，必遠高於所查獲之人數，被上訴人上開賄選行
      為，剝奪或影響人民自由表達政治上意見之權利，已足認
      有影響選舉結果之虞云云。惟按當事人主張有利於己之事
      實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段
      定有明文。上訴人既未能舉證證明被上訴人以如何具體之
      方式、規模，從事賄選活動，足以左右相當人數選民之投
      票意向，而有影響選舉結果之可能或危險情事存，上訴人
      主張被上訴人之行為已足認有影響選舉結果之虞，尚屬無
      法證明。上訴人以被上訴人有公職人員選舉罷免法第90條
      第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞，主張被上訴人
      當選無效，即非可取。
七、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人有公職人員選舉罷免法
    第90條第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞，其當選為
    無效，為不足採。被上訴人抗辯其縱有賄選，亦不足以影響
    選舉之結果，尚屬可信。從而，上訴人本於公職人員選舉罷
    免法第103條第1項第4款，請求判決被上訴人就臺灣省新竹
    縣第18屆關西鎮民代表之選舉當選無效，為無理由，不應准
    許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經審酌後認均無礙判決之結果，爰不予一一論述。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日
                    民事第五庭
                        審判長 法  官 林丁寶
                               法  官 蔡芳齡
                               法  官 張靜女
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
　　　　　　 　　　　　　　　　書記官 廖麗蓮
[*jrecno*]96,選上,5,20070522,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]5
[*jdate*]960522
[*jcheck*]1
