[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c128%2c20060411%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=128&jdate=950411&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000128&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c128%2c20060411%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=128&jdate=950411&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(一),128
[*裁判日期*]950411
[*裁判案由*]侵權行為損害賠償
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　 94年度重上更(一)字第128號
上　訴　人　乙○○
訴訟代理人　粘舜權律師
複代理人　　甲○○
上　訴　人　丙○○
訴訟代理人　胡致中律師
　　　　　　余鐘柳律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，兩造對於中華民國92
年8月28日臺灣板橋地方法院92年度重訴字第244號第一審判決提
起上訴，經最高法院發回更審，本院於95年3月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用除確定部分外由兩造各自負擔，發回前第三審訴
訟費用由丙○○負擔二分之一，餘由乙○○負擔。
    事實及理由
一、乙○○主張：其與丙○○均係臺北縣板橋市第九屆浮洲里里
    長候選人，丙○○於91年5月下旬至6月7日之第九屆浮洲里
    里長選舉期間內，意圖使乙○○不當選，並基於以文字散布
    不實事項之概括犯意，由文宣人員製作內載「選舉激烈已開
    始，流言放毒一大堆，金錢買票滿天飛，有人用錢買票求連
    任，里長若要錢來買，浮洲落後無建設，…用錢買票最無恥
    ，這種里長不可選給他」、「…因咱浮洲里已經落後其他別
    里數十年，…近日中又被金牛黑金想要連任，不管里民生死
    ，大買票…因里長買票最悲哀，害到子孫無將來」及「『曾
    』經無建設，專業啥路用」等不實文字內容之競選宣傳單三
    份，並先由丙○○在該等競選宣傳單分次逐一簽名，再各將
    該宣傳單影印多份，完成後視需要分送至該里選民之住處信
    箱內，使該里選民瀏灠該等宣傳單，嚴重妨害乙○○名譽，
    乙○○因此未能當選，乃依侵權行為之法律關係請求丙○○
    給付新台幣 (下同)6,000,000 元及自起訴狀繕本送翌日起
    至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，暨應將本民事
    判決書全文在中國時報與聯合報第一版下方二分之一版面以
    十六號字體刊登一日，並陳明願供擔保請准宣告假執行。原
    審判決丙○○應給付乙○○800,000元之本息，並駁回乙○
    ○其餘之訴。兩造不服，乙○○就其敗訴之5,200,000元部
    分，丙○○亦就其敗訴之部分，各自提起上訴。本院前審判
    決將原判決關於命丙○○給付部分，及該部分假執行之宣告
    均廢棄，並駁回乙○○在第一審之訴及假執行之聲請，暨乙
    ○○之上訴。乙○○復就本院前審駁回其請求1,600,000元
    部分提起上訴，經最高法院就本院前審關於駁回乙○○之訴
    及上訴計1,600,000元之本息暨部分廢棄，發回本院。乙○
    ○於本院上訴聲明：(一)原判決關於駁回後開第2項之訴部分
    ，及該部分假執行聲請之裁判，均廢棄。(二)上開廢棄部分，
    丙○○應再給付乙○○800,000元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(三)請准供
    擔保宣告假執行。並就丙○○之上訴，聲明上訴駁回。
二、丙○○則以：兩造同為台北縣板橋市第9屆浮洲里里長候選
    人，於接近91年6月7日投票前，各方傳言賄選之聲四起。證
    人楊阿森、陳慶賢、黃玉雲、游順蘭、劉麗花等人傳聞乙○
    ○賄買選票而轉告丙○○，丙○○因而製作「里長買票最悲
    哀」及「用錢買票最無恥」之傳單發給選民，旨在呼籲選民
    拒絕賄選，且丙○○於傳單上未指明買票人姓名，如乙○○
    無賄買選票，其人格、名譽毫無受損，丙○○此項端正選風
    之呼籲並無不法故意，不能認有侵權行為。且丙○○此舉係
    經多數選民轉述所得印象而製發傳單，並非故意虛構指責，
    顯無實質上惡意，仍屬善意言論自由範圍，為正當權利之行
    使而得阻卻違法。又乙○○於丙○○上開「里長買票最悲哀
    」之宣傳單上加寫「抹黑黑函，做賊的人喊抓賊，買票的人
    賴別人，誰有買票，天知、地知、神知、選民也知」之文字
    詆毀丙○○，已足使丙○○之人格、名譽損失，依過失相抵
    之法理，亦可抵銷乙○○損害賠償之請求。另丙○○雖於92
    年2月21日91年訴字第2575刑事案件審理時陳述：「我沒有
    說乙○○有買票，我當時也沒有想乙○○買票，當時外面也
    沒有買票的狀況」，然其真意係指競選初期之狀況，而臨近
    投票日之時，傳言買票聲不斷，丙○○始製發「里長買票最
    悲哀」及「用錢買票最無恥」之傳單，並非憑空捏造，況在
    刑事案件不利於己之陳述，不能認作民事訴訟法第279條之
    自認，當然不生自認之效力。乙○○於丙○○「里長買票最
    悲哀」之文宣左邊加寫「做賊喊抓賊」等文字之筆跡，與「
    清者自清、流言黑函一大堆」之文字筆跡，經刑事警察局鑑
    定為相同，縱乙○○於庭訊時書寫文字筆跡，經鑑定與「做
    賊喊抓賊」文宣之筆跡不同，然當時僅有兩造二人競選里長
    ，乙○○既自承「清者自清」之文宣係其分發，即應對加寫
    「做賊喊抓賊」之文宣負責，乙○○即應負詆毀丙○○名譽
    之責任等語，資為抗辯。上訴聲明：(一)原判決不利於丙○○
    部分廢棄。(二)上開廢棄部分，駁回乙○○在第一審之訴及假
    執行之聲請。並就乙○○之上訴，聲明：(一)上訴駁回。(二)如
    受不利判決，請准供擔保免為假執行宣告。
三、乙○○主張其與丙○○係臺北縣板橋市第九屆浮洲里里長候
    選人，丙○○於91年5月下旬至6月7日之第九屆浮洲里里長
    選舉期間內，由文宣人員製作內載有「…有人用錢買票求連
    任，里長若要錢來買，浮洲落後無建設，…用錢買票最無恥
    ，這種里長不可選給他」、「…近日中又被金牛黑金想要連
    任，不管里民生死，大買票…里長買票最悲哀，害到子孫無
    將來」等文字內容之競選文宣，並由丙○○在該等競選宣傳
    單分次逐一簽名後散發至里民住處信箱之事實，業據提出宣
    傳單二件為證（見原審卷第19頁至第20頁)，且為丙○○所
    不爭，堪信為真。丙○○雖另抗辯稱其製作「里長買票最悲
    哀」、及「用錢買票最無恥」之傳單給選民，旨在呼籲選民
    拒絕賄選，且於傳單上未指明買票人姓名，自無貶損乙○○
    之人格、名譽，且丙○○此舉係多數選民轉述所得印象而製
    發傳單，並非虛構指責，顯無實質惡意，屬言論自由範圍云
    云。惟查：
  (一)本件丙○○於宣傳單上記載有「…有人用錢買票求連任，里
    長若要錢來買，浮洲落後無建設，…用錢買票最無恥，這種
    里長不可選給他」、「…近日中又被金牛黑金想要連任，不
    管里民生死，大買票…里長買票最悲哀，害到子孫無將來」
    等語，雖未在宣傳單上具體指名乙○○為「金牛」「黑金」
     ，且有買票賄選之行為。惟本次選舉僅有丙○○及乙○○
    二人登記參選，且乙○○斯時為現任里長，於本次選舉係尋
    求連任，有臺北縣選舉委員會91年8月15日北縣選一字第091
    05006250號函附本院調閱91年度選他字1072號卷可稽 (見該
    卷第23頁)，且為丙○○所不爭，則丙○○於競選傳單上記
    載「有人『用錢買票尋求連任』」、「近日中又被金牛黑金
    『想要連任』」等文字，選民可以確定丙○○影射為「金牛
    」、「黑金」及有賄選買票者即為欲競選連任之乙○○，並
    藉以促使選民不要投票予乙○○之意思甚明。丙○○抗辯稱
    其於宣傳單上未指名買票為人姓名，旨在呼籲選民拒絕買票
    云云，顯不足採。
  (二)按侵害名譽係指以言語、文字、漫畫或其他方法貶損他人在
    社會上之評價，使其受到他人憎惡、蔑視、侮辱、嘲笑、不
    齒與其往來而言。丙○○於前開競選文宣上記載有「…有人
　  用錢買票求連任，里長若要錢來買，浮洲落後無建設，…
  　用錢買票最無恥，這種里長不可選給他」、「…近日中又被
    金牛黑金想要連任，不管里民生死，大買票…里長買票最悲
    哀，害到子孫無將來」等語，係傳述乙○○為「金牛」、「
    黑金」，含有隱諭乙○○為「黑道」、「金權」之流，及有
    賄選買票之行為，已足使社會上對乙○○之品德、操守等人
    格評價貶損，其有毀損乙○○名譽之故意甚明。參酌丙○○
    因有前揭侵害之事實，而有共同意圖使乙○○不當選浮洲里
    第九屆里長，而製作、散布上開競選宣傳單二件，足以生損
    害於該里選民對乙○○品德操守判斷投票之正確性及乙○○
    本人之名譽，經本院以93年度上更(二)字第154號判處丙○○
    有期徒刑5月，如易科罰金以三百元（銀元）折算一日，褫
    奪公權2年，經丙○○上訴後，亦經最高法院於93年8月19日
    以93台上字第4303號判決上訴駁回確定，有本院調閱各該刑
    事卷查明屬實，益證丙○○散發前揭競選文宣，有故意侵害
    乙○○名譽之情事。乙○○指陳丙○○有侵害其名譽之情事
    ，應可採信，丙○○抗辯稱乙○○如未買票，其人格、名譽
    即未受損未受損云云，顯不足採。
　(三)又言論自由為人民之基本權利，有個人實現自我、促進民主
  　政治、實現多元意見等多重功能，維護言論自由即所以促進
    民主多元社會之正常發展，與個人名譽之可能損失，兩相權
    衡，顯然有較高之價值，國家應給予最大限度之保障。是行
    為人以善意發表言論，對於可受公評之事而為適當之評論，
    或行為人雖不能證明言論內容為真實，但所言為真實之舉證
    責任應有相當程度之減輕（證明強度不必至於客觀之真實）
    ，且不得完全加諸於行為人。倘依行為人所提證據資料，可
    認有相當理由確信其為真實，或對行為人乃出於明知不實故
    意捏造或因重大過失、輕率、疏忽而不知其真偽等不利之情
    節未善盡舉證責任者，均不得謂行為人為未盡注意義務而有
    過失。縱事後證明其言論內容與事實不符，亦不能令負侵權
    行為之損害賠償責任，庶幾與「真實惡意」（actualmalice
    ）原則所揭櫫之旨趣無悖 (最高法院93年度台上字第1979號
    判決意旨參照)。本件丙○○主張其於文宣上傳述乙○○有
    賄選之行為，係依選民之轉述云云，固舉證人楊阿森、陳慶
    賢、黃玉雲、游順蘭、劉麗花為證。惟證人楊阿森稱於本院
    前審到庭結證稱：「（91年5、6月時選舉里長的時候是否有
    聽到乙○○有買票的行為？）是有聽到，我有向丙○○說是
    誰買票。（丙○○有何反應？）沒有，他說怎麼可能買票，
    我們沒有聽到誰在說，當時是很多人說，當時如果有確實證
    據的話，我就會報警」；證人陳慶賢結證稱：「…當時我是
    有聽到這兩位候選人都有在買票，但是我都沒有收到錢。（
    你是聽何人說的？）我是在選舉前聽到的，但是多少錢一票
    我不知道。（你有向丙○○講？）有的，我是在選舉前講的
    ，他的反應我是覺得他是為民服務，他說聽到人家買票是人
    家買票，我們不買票就可以了」；證人黃玉雲結證稱：「（
    你當時有聽到買票風聲嗎？）有聽到，但是我沒有收到錢，
    我當時有向丙○○說。（你是否認識丙○○？）是在選舉的
    時候才認識。（你是在何時聽到買票風聲？）在選舉前。」
    ；又證人游順蘭結證稱：「（當時是否有聽到買票風聲嗎？
    ）有聽到，但不知道是誰在買票。（你當時聽到買票風聲時
    有向丙○○說？）有的，我是在投票前說的」；證人劉麗花
    稱：「（當時是否有聽到買票風聲？）當時兩位候選人都有
    聽到買票風聲。（你有收到錢嗎？）沒有。（你有向誰講過
    ？）我有向丙○○說。（你為何會向丙○○說，不向乙○○
    講？）當時主要也是想要換人做做看，而且當時聽到不好方
    面都是在說乙○○的事情」等語（見本院前審卷第85頁至第
    89 九頁）。是上開證人等均未能具體指述乙○○有如何買
    賣之情事，且未曾收到乙○○買票之賄款，其等傳述乙○○
    有買票云云，亦僅係里民間口語風聞，而未親歷其實，不能
    認有相當理由確信其為真實。而丙○○僅係聽聞上開證人轉
    述里民間傳述乙○○有買票之風聲，丙○○既未能證明其有
    經相當查證其真實性如如何，即遽以刊載於競選文宣上，揆
    諸前揭說明，丙○○顯有惡意貶損乙○○品德之意思至明。
    況上開證人於轉述乙○○有買票風聲之同時，亦告知丙○○
    同有買票之風聞，丙○○確信自己並無買票，理應知悉上開
    證人之轉述，僅係選前耳語之消息而已，詎丙○○竟在宣傳
    單上指述乙○○有買票行為，並以宣傳單散播傳述，使選民
    確信乙○○確有買票之行為，丙○○顯有故意虛構指責。丙
    ○○抗辯稱其並非故意虛構指責，其無侵權故意云云，不足
    為採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
    貞操，或不法侵害其他人格而情節重大者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額；其名譽被侵害者，並
    得請求為回復名譽之適當處分，民法第184條第1項、第195
    條第1項定有明文。本件丙○○於與乙○○競選里長期間，
    於宣傳單上刊載前揭文字，故意侵害乙○○名譽，貶損乙○
    ○在社會上之評價，乙○○自受有精神上痛苦，乙○○依前
    揭規定請求丙○○賠償非財產上損害，自屬有據。茲審酌乙
    ○○係國中肄業，於當選里長前從事染整工作，每月營業額
    約100,000元（見原審卷第73頁)，自79年8月1日擔任板橋
　　市浮洲里第六屆里長，連任三屆，經台灣省政府表揚為特優
　  里長，及經台北縣政府板橋市公所、台北縣政府察局、台北
    市立建國中學等單位頒獎，有當選證書、獎狀八件附卷可考
    （見原審卷第33頁至第43頁)。乙○○雖另主張其於本次選
    舉未能連任，係因丙○○散佈前開不實文宣云云，惟乙○○
    就此未能舉證證明其實，此部分不足採信。而丙○○自陳不
    識字，於當選里長之前係從事清潔機械布之加工，每月營業
    額約300,000 元（見本院調閱91年度訴字第2575號刑事卷第
    35頁），參諸兩造於擔任里長期間每月約得領取40,000餘元
    之薪資（見原審卷第73頁)，皆非無資力之人，其等曾擔任
    里長在鄰里間亦係屬素浮眾望之人，本院審酌兩造前揭教育
    程度、身份、地位及經濟狀況等，認原審判決丙○○應賠償
    乙○○800,000元非財產上損害，堪稱公允，乙○○於此部
    分請求之範圍內為適當，逾此之範圍之請求，不應准許。
五、又乙○○主張丙○○在競選期內另於宣傳單上記載「『曾』
    經無建設，專業啥路用」，認亦有損害其名譽云云，固據提
    該宣傳單乙件為證（見原審卷第22頁)。惟細譯該競選宣傳
    單之記載，僅係指陳乙○○於於里長任內無建設，以及專業
    是否有用，除客觀評斷外，亦具有主觀感受成分，且乙○○
    於里長任內是否有建樹，本屬可受公評之事項，丙○○於競
    選期間在宣傳單上記載該文字，並未有詆毀乙○○名譽情事
    ，乙○○主張前揭文字記載併有損害其名譽情事云云，不足
    採信。
六、按民法第217條第1項所謂被害人與有過失，須被害人之行為
    助成損害之發生或擴大，就結果之發生為共同原因之一，行
    為與結果有相當因果關係，始足當之（最高法院92年度台上
    字第431號判決意旨參照）。又故意侵權行為而負擔之債，
    其債務人不得主張抵銷，民法第339條定有明文。本件丙○
    ○主張乙○○前揭宣傳單上加寫「抹黑黑函，做賊的喊抓賊
    ，買票的人賴別人，誰有買票，天知、地知、神知、選民也
    知」之文字 (以下簡稱加註文字)，詆毀丙○○，亦足使丙
    ○○之人格、名譽受損，依過失相抵之法理，亦可抵銷乙○
    ○損害賠償之請求云云，固據提出刑事告訴狀、加寫傳單為
    證（見原審卷第50頁至第53頁、本院前審卷第16頁)。惟為
    乙○○所否認，經查：
  (一)丙○○主張乙○○於前揭宣傳單上記載詆毀其名譽之文字，
    為乙○○所否認，而丙○○就此既未能舉證以明其實，丙○
    ○前揭主張，自不足採。參酌丙○○以乙○○於宣傳單上記
    載前揭加註文字，認涉有違反公職人員選舉罷免法之嫌，曾
    向臺灣板橋地方法院檢察署（以下簡稱板橋地檢署）提出告
    訴，經板橋地檢署以該宣傳單不能證明係乙○○散布為由，
    而於92年11月28日以92年度選偵字第67號不起訴在案，雖經
    丙○○聲請再議，臺灣高等法院檢察署（以下簡稱高檢署）
    發回續查，惟仍經板橋地檢署以該宣告單上之字跡無從證明
    係出自乙○○之手筆，且該文宣亦無從證明係乙○○或其助
    選人所散發為由，於93年3月25日以93年度偵續字第75號不
    起訴處分，嗣經丙○○聲請再議，亦經高檢署駁回再議後，
    丙○○不服，聲請交付審判，復經板橋地院以該加註文字未
    能證明係乙○○筆跡，亦未能證明該文宣係乙○○所散發為
    由，於93年9月20日以93年度聲判字第44號駁回交付審判聲
    請，有本院調閱各該刑事卷宗在卷可憑，是丙○○主張乙○
    ○於宣傳單上加註文字而有詆毀其名譽，依過失相抵主張與
    前揭賠償抵銷之云云，亦不足為採。
  (二)丙○○於宣傳單上刊載前揭不實文字，故意侵害乙○○名譽
    ，致負有侵權行為損害賠償責任，已如前述，而乙○○縱於
    該宣傳單上加註前揭文字等（此為乙○○所否認），僅係乙
    ○○事後反擊行為而已，丙○○既未能證明其先攻詰詆毀乙
    ○○名譽，乙○○有何行為助成其損害之發生或擴大，或就
    結果之發生有何共同原因，揆諸前開說明，丙○○自不得主
    張過失相抵。且本件丙○○係故意侵害乙○○名譽，縱乙○
    ○因前揭行為有侵害丙○○名譽事而須負損害賠償責任，依
    民法第339條之規定，丙○○亦不得主張抵銷之。
七、從而，乙○○依據侵權行為之法律關係，請求丙○○給付80
    0,000元，及自起訴狀繕本送達翌日（92年2月22日）起至清
    償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。原審判命丙○
    ○如數賠償，經核並無違誤。兩造各就其敗訴部分上訴，指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
八、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件之結論，
    不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。
九、據上論結，本件兩造之上訴，均為無理由，依民事訴訟法第
　　449條第1項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                  民事第十一庭審判長法  官　鄭雅萍
                                    法  官  林恩山
                                    法  官  蘇芹英
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官   林初枝
[*jrecno*]94,重上更(一),128,20060411,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]128
[*jdate*]950411
[*jcheck*]1
