[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c28%2c20111101%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=28&jdate=1001101&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000028&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c28%2c20111101%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=28&jdate=1001101&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,28
[*裁判日期*]1001101
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　 100年度選上字第28號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　陳靜蓉
被上訴人　　李詩銘
訴訟代理人　陳志峰律師
　　　　　　黃佩琦律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100 年6 月24
日臺灣桃園地方法院99年度選字第21號第一審判決提起上訴，本
院於100 年10月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人原為桃園縣蘆竹鄉錦中村村長，為求
    連任鄉鎮市民代表暨村里長選舉第19屆桃園縣蘆竹鄉錦中村
    村長，竟與其競選團隊總幹事即訴外人簡金字、主任委員即
    訴外人游象財，共同基於對於有投票權之人交付賄賂而約其
    為一定行使之犯意聯絡，謀議以對於有投票權之錦中村錦中
    社區老人長青會（下稱錦中村老人會）會員發放現金之方式
    行賄。嗣於民國99年5 月3 日，簡金字依游象財之指示，自
    錦中村社區發展協會設於蘆竹鄉農會帳號：0000000 之帳戶
    提領新臺幣（下同）3 萬元，以300 元、500 元之金額分裝
    於紅包袋後，於99年5 月4 日上午6 時30分許，錦中村老人
    會舉辦宜蘭、花蓮二日遊活動，遊覽車抵達南崁街或五福宮
    廣場時，由簡金字交付內裝300 元、500 元不等現金之紅包
    予參加該次旅遊活動之錦中村老人會會員，被上訴人則向錦
    中村老人會會員介紹簡金字為其競選團隊總幹事，並拜託錦
    中村老人會會員支持其連任錦中村村長。被上訴人假藉發放
    現金補助金紅包之機會，向參加旅遊之錦中村老人會會員強
    調現場發放現金補助金紅包之簡金字，及決定發放現金補助
    金紅包之游象財，為其競選團隊之總幹事及主任委員，用以
    暗示現場之人，發放現金補助金紅包為其擔任村長期間其團
    隊人員給予社區老人之德政，並於發放現金補助金紅包現場
    拜票、尋求支持，請求錦中村老人會員支持其連任錦中村村
    長，以此強烈加強選民對被上訴人之好感印象，進而影響選
    民之投票意向，客觀上足認與約使投票權人為投票權之一定
    行使有對價關係，並可認被上訴人主觀上有行賄之犯意，被
    上訴人所為，已符合公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第
    99條第1 項之投票行賄罪規定，爰依選罷法第120 條第1 項
    第3 款規定提起當選無效之訴，請求宣告被上訴人就桃園縣
    選舉委員會於99年6 月18日公告當選為桃園縣蘆竹鄉第19屆
    村長選舉之當選無效等語。（原審為上訴人敗訴之判決，上
    訴人聲明不服，提起上訴）。並上訴聲明：(一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人就桃園縣選舉委員會於99年6 月18日公告當選為
    桃園縣蘆竹鄉錦中村第19屆村長選舉之當選無效。
二、被上訴人抗辯：錦中村社區發展協會就參與旅遊活動且年滿
    60歲以上、80歲以上之錦中村老人會會員發放各300 元、50
    0 元之旅遊補助，係錦中村社區發展協會理事為鼓勵社區老
    人積極參與戶外活動，並使補助得以直接嘉惠於出席旅遊活
    動之老人會員所為之決議，自97年起即直接以現金發放予出
    席旅遊活動之錦中村老人會會員，此次旅遊補助經費則於99
    年2 月27日即已編列，與系爭村長選舉完全無涉，被上訴人
    並未與游象財、簡金字共同謀議對於錦中村老人會會員發放
    現金以行賄。且參與系爭旅遊活動者，除錦中村老人會會員
    外，尚有其他非屬錦中村老人會會員然具有第19屆桃園縣蘆
    竹鄉錦中村村長選舉有投票權之人，被上訴人如有行賄之犯
    意，理當對於所有有投票權之人為一般性、普遍性交付賄賂
    或其他不正利益之行為，焉有於同一場合，僅對部分特定之
    人發放旅遊補助，使自身因其他未獲補助然有投票權之人之
    反彈，而蒙受不利之反效果。況系爭村長選舉另名參選人陳
    怡修亦參與系爭旅遊活動，並於該活動中尋求支持、發放競
    選文宣，其他村民代表侯選人亦於該次旅遊活動中尋求支持
    ，被上訴人如有以現金補助金之發放行賄之犯意，自無於其
    他侯選人均在場時發放之可能，被上訴人主觀上確無行賄之
    犯意。並答辯聲明：上訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)被上訴人參加桃園縣蘆竹鄉第19屆錦中村村長選舉，並獲當
    選，經桃園縣選舉委員會99年6 月18日桃選一字第09907504
    60號公告當選。
  (二)被上訴人原為桃園縣蘆竹鄉錦中村村長，其參加桃園縣蘆竹
    鄉第19屆錦中村村長選舉時，簡金字為錦中社區發展協會總
    幹事，兼被上訴人競選團隊總幹事，游象財為錦中社區發展
    協會理事長，兼被上訴人競選團隊主任委員。
  (三)簡金字於99年5 月3 日，依游象財之指示，自錦中村社區發
    展協會設於蘆竹鄉農會帳號：0000000 之帳戶提領3 萬元，
    以300 元、500 元之金額分裝於紅包袋後，於99年5 月4 日
    上午6 時30分許，錦中村老人會舉辦宜蘭、花蓮二日遊活動
    ，遊覽車抵達南崁街或五福宮廣場時，由簡金字交付內裝30
    0 元、500 元不等現金之紅包予參加該次旅遊活動之錦中村
    老人會會員，被上訴人旅遊過程向參與旅遊活動者表示簡金
    字為其競選團隊總幹事，拜託支持其連任錦中村村長。
  (四)被上訴人、簡金字、游象財，經臺灣桃園地方法院檢察署（
    下稱桃園地檢）檢察官認其等共同違反公職人員選舉罷免法
    第99條第1 項之投票行賄罪嫌，以99年度選偵字第25號提起
    公訴，經原法院99年度選訴字第20號、本院100 年度選上訴
    字第2 號判決無罪確定在案。
四、本院之判斷：
    上訴人主張被上訴人競選團隊總幹事簡金字、主任委員游象
    財，將內裝300 元、500 元不等現金之紅包交付參加系爭旅
    遊活動之錦中村老人會會員，客觀上足認與約使投票權人為
    投票權之一定行使有對價關係，並可認被上訴人主觀上有行
    賄之犯意，為被上訴人所否認，並以前詞置辯。經查：
  (一)按公職人員選舉罷免法第99條第1 項之賄選罪，係以對於有
    投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
    不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人
    主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一
    定之行使或不行使，客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂
    或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或
    不行使之對價，以及所行求、期約、交付之對象是否為有投
    票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其
    所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投
    票權一定之行使或不行使，在受賄者之一方，亦應認知行賄
    者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票
    權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正
    利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀
    念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（最高法院92
    年臺上字第893 號判例參照）。
  (二)查簡金字、游象財為被上訴人競選團隊之總幹事、主任委員
    ，簡金字於99年5 月3 日，依游象財之指示，自錦中村社區
    發展協會設於蘆竹鄉農會帳號：0000000 之帳戶提領3 萬元
    ，以300 元、500 元之金額分裝於紅包袋後，並於99年5 月
    4 日上午6 時30分許，錦中村老人會舉辦宜蘭、花蓮二日遊
    活動，遊覽車抵達南崁街或五福宮廣場時，由簡金字將內裝
    300 元、500 元不等現金之紅包交付參加系爭旅遊活動之錦
    中村老人會會員，被上訴人旅遊過程向參與旅遊活動者表示
    簡金字為其競選團隊總幹事，拜託支持其連任錦中村村長，
    固為被上訴人所是認。惟查：
  1.系爭300 元、500 元現金補助金紅包，係錦中村社區發展協
    會為鼓勵社區老人積極參與戶外活動，並使補助得以直接嘉
    惠於出席旅遊活動之老人會員，自96年起即決議補助錦中村
    老人會旅遊活動經費，自97年起即直接以現金發放予參與旅
    遊活動之錦中村老人會會員，年滿60歲以上者發放300 元，
    年滿80歲以上者發放500 元，收受該項補助之人，均知悉該
    項補助係因參與旅遊活動所得，多數認定係錦中村老人會之
    福利。有錦中社區發展協會96年度、97年度、98年度會員大
    會手冊、經費收支決算表、會計憑證、支出證明單、現金支
    出傳票附於桃園地檢99年度選偵字第25號卷（下稱偵查卷）
    可稽（偵查卷二第146-163 頁）。並據參與系爭旅遊活動之
    錦中村老人會會員於被上訴人所涉公職人員選舉罷免法等案
    件偵查中，(1)曾文滋證稱：「只要是在遊覽車上年滿65歲的
    老年人都有收到裝有300 元現金之紅包袋，我也有收到」、
    「只要每次去旅遊都會發現金」、「為了提高年老村民旅遊
    的出席率，所以老人長青會舉辦的旅行都會在旅遊中發現金
    給村民，所以我認為這應該是老人會給的錢」等語（偵查卷
    一第26頁背面）。(2)陳簡美霞證稱：「簡金字發紅包時沒有
    告知我們金錢來源，只說這些錢給我們作為茶水錢，但是我
    於97年11月間，參加旅遊活動的時候，簡金字也有發放紅包
    給我們參加旅遊的人」等語（偵查卷一第41頁）。(3)莊正吉
    證稱：「去年活動時有分發每人300-500 元，說是補助老人
    的」等語（偵查卷一第48頁）。及於審理中，(1)黃石坡證稱
    ：「是我們社區發展協會給老人會的」、「我之前有拿一次
    ，這次是第二次」〔原法院99年度選訴字第20號卷（下稱刑
    事一審卷）第161 、163 頁〕。(2)莊次郎證稱：「（你說你
    之前有參加過旅遊活動，你之前參加的時候有沒有拿過紅包
    或現金？）有，有去就有」、「（你拿到多少錢？）三百元
    」、「總幹是說是要給老人出去旅遊的」、「97年去的就有
    了吧」（刑事一審卷第第166 頁背面、第167 頁）。(3)游牡
    丹證稱：「（你去年參加的時候有領到錢嗎？）有」、「（
    多少錢？）300 元」、「我知道是我們社區的福利金」、「
    （是誰幫你們爭取？）老人會吧」、「（這個錢是老人會募
    捐而得，還是村長募捐而得，還是社區發展協會募捐而得？
    ）社區」等語（刑事一審卷第第171 、172 、173 頁）。(4)
    童聯志證稱：「發紅包是鼓勵老人出來旅遊」、「（你有拿
    到嗎？）沒有」、「（為何你沒拿到？）我年紀不到」、「
    （你現在是錦中社區發展協會的理事？）是」、「（你從何
    時開始擔任此一職務？）96年還是97年」、「（發展協會從
    何時開始補助社區老人會的旅遊經費？）從我參加，擔任理
    事之前就有的樣子」等語（刑事一審卷第176 頁背面、第17
    9 頁）。(5)陳盈全證稱：「（你是老人會的會員嗎？）不是
    」、「（你怎麼會參加？）我媽媽是會員，我會跟去玩」、
    「（你本身沒有收到300 元的紅包？）是」等語（刑事一審
    卷第188 頁背面、第189 頁）。足見簡金字所交付之現金補
    助金紅包，係錦中村社區發展協會為鼓勵社區老人積極參與
    戶外活動所為之補助，該項補助已行之多年，與系爭村長選
    舉無涉，且收受該項補助之人認定該項補助係錦中村老人會
    之福利，主觀上並無被上訴人向其行賄之認知，其投票意向
    亦不致因此影響，自難僅以發放該項補助金之人為被上訴人
    競選團隊之總幹事，即遽論被上訴人涉犯選罷法第99條第1
    項之投票行賄罪。
  2.參與系爭旅遊活動者，除錦中村老人會會員外，尚有其他非
    屬錦中村老人會會員然具有第19屆桃園縣蘆竹鄉錦中村村長
    選舉有投票權之人，惟系爭300 元、500 元現金補助金紅包
    ，僅發放予錦中村老人會年滿60歲、80歲以上之會員，非會
    員或未滿60歲、80歲之會員，均不得受領該項補助，業據證
    人童聯志、陳盈全於被上訴人所涉公職人員選舉罷免法等案
    件審理中證屬屬實（刑事一審卷第176 頁背面、第189 頁）
    。凡此，益證簡金字所交付之現金補助金紅包，確為錦中村
    社區發展協會為鼓勵社區老人積極參與戶外活動所為之補助
    ，非被上訴人約使錦中村投票權人為投票權一定行使或不行
    使之對價，否則受領補助之人何以限於年滿60歲、80歲以上
    之錦中村老人會會員，而不及於其他有投票權之人？被上訴
    人並無藉系爭現金補助金紅包行賄之犯意及行為，堪予認定
    ，上訴人請求宣告被上訴人就系爭村長選舉之當選無效，尚
    難憑採。
  3.簡金字發放現金補助金紅包之際，被上訴人並未在場，除被
    上訴人外，同為系爭村長選舉候選人之陳怡修亦參與系爭旅
    遊活動，並請求支持其參選系爭村長選舉，甚或其他鄉民代
    表亦到場拜票，尋求支持，已據參與系爭旅遊活動之錦中村
    老人會會員於被上訴人所涉公職人員選舉罷免法案件偵查中
    ，(1)曾文滋證稱：「李詩銘有尋求車上村民支持渠競選連任
    錦中村村長，後來另一位參選的村長候選人陳怡修也有上車
    尋求村民支持渠競選」等語（偵查卷二第221 頁）。(2)陳簡
    美霞證稱：「發放紅包時李詩銘當時沒有在場」、「李詩銘
    有用遊覽車上的麥克風公開發表要我們支持他競選連任的話
    語，拜託我們參加旅遊的人員支持他」、「但是另外一位候
    選人陳怡修也有用麥克風公開表態，要我們大家支持他參選
    村長」等語（偵查卷一第41、42頁）。及游牡丹於審理中證
    稱：「我們去的時後有很多鄉民代表來拜票」、「（你的意
    思是很多鄉民代表有去拜票，請大家支持他？）對」、「（
    李詩銘或陳怡修有這樣子嗎？）都有」等語（刑事一審卷第
    171 頁正面、背面）。足徵被上訴人於系爭旅遊過程尋求支
    持，僅為尋常之競選活動而已，期能藉社區舉辦旅遊活動、
    多數投票權人均在場之機會，推介自己，並尋求有投票權人
    之支持，此所以同為系爭村長選舉候選人之陳怡修，甚或其
    他鄉民代表亦到場尋求支持之故，此與現金補助金紅包之發
    放，迥不相涉，尚難僅以被上訴人於系爭旅遊過程曾尋求支
    持，即謂其以發放現金補助金紅包之方式行賄，被上訴人自
    無涉犯選罷法第99條第1 項之投票行賄罪可言。
  4.就被上訴人涉犯選罷法第99條第1 項之投票行賄罪，上訴人
    固另舉證人陳景春、邱德安、游輝星、陳國男為證，惟查：
  (1)證人陳景春雖於被上訴人所涉公職人員選舉罷免法案件偵查
    中證稱：「自我接任主任委員第2 年起，就再也沒有收到錦
    中社區發展協會的補助款」等語（偵查卷一第21頁）。然其
    於審理中已證稱：「（之前錦中社區發展協會有在分紅包嗎
    ？）97年之後每次都這樣分」、「〔他（按即被上訴人）有
    在車上拜託大家支持他選村長嗎？〕那時候選舉期間，車放
    在廟口時，代表和候選人都有上車跟大家拜託」、「我親身
    聽到他（按指被上訴人）說這個話（按指拜託大家支持被上
    訴人選村長）是沒有」等語（刑事一審卷第107 頁、第106
    頁背面）。足見證人陳景春所為之證言，僅再次確認錦中村
    社區發展協會為鼓勵社區老人積極參與戶外活動，自97年起
    即以發放現金之方式提供旅遊補助之事實，而其既證稱其未
    親自見聞被上訴人於發放現金補助金時尋求支持，且當日鄉
    民代表、候選人均至遊覽車上向民眾拜票尋求支持，亦堪認
    現金補助金紅包之發放確與系爭村長選舉無涉，其所為之證
    言尚難執為不利被上訴人之認定。
  (2)證人邱德安固於被上訴人所涉公職人員選舉罷免法案件偵查
    中證稱：「李詩銘有發紅包給參加的村民，並向大家表示，
    這是他向鄉公所爭取這次旅遊活動的補助經費，印象中紅包
    裏面包著約300 元」等語（偵查卷一第23頁背面）。惟其就
    被上訴人有無尋求支持競選連任錦中村村長一事表示不清楚
    （偵查卷一第24頁），甚或表明該項補助係鄉公所補助之經
    費（偵查卷一第23頁背面），顯見就邱德安個人而論，其並
    未將該項補助與系爭村長選舉產生聯想，亦無被上訴人以該
    項補助向其行賄之認知，被上訴人自不該當選罷法第99條第
    1 項之投票行賄罪之要件。
  (3)證人游輝星雖於被上訴人所涉公職人員選舉罷免法案件偵查
    中證稱：「簡金字在發放現金給我的時候，李詩銘就在車上
    以麥克風公開表示『簡金字是我這次競選錦中村的競選總幹
    事，現在發給大家的錢是，是我給大家的一點茶水錢，給大
    家喝茶用的，希望大家能繼續支持他連任錦中村村長，在這
    次選舉時投他一票』」等語（偵查卷一第34頁）。於審理中
    證稱：「（邊發邊請你們支持李詩銘連任？）對」、「（單
    純請你們支持李詩銘？）對」等語（刑事一審卷第117 、11
    8 頁）。然其於審理中亦證稱：「（是簡金字發完紅包他才
    上車？）對，發完才上去」、「（阿字發紅包給你們時，有
    沒有說這個紅包要做什麼？）他只說這個紅包給你小意思而
    已」（刑事一審卷第116 頁背面、第117 頁背面）。足見簡
    金字發放現金補助金紅包與被上訴人尋求支持之場合，並不
    相同，游輝星證稱簡金字邊發邊請其支持被上訴人連任，核
    非事實，其顯因時值選舉，眾多候選人到場從事競選活動，
    將簡金字發放之現金補助金紅包與系爭村長選舉產生聯想，
    然此項補助係錦中村社區發展協會為鼓勵社區老人積極參與
    戶外活動所為，該項補助已行之多年，業詳前述，自不得僅
    以游輝星所為之證言，即遽論被上訴人涉犯選罷法第99條第
    1 項之投票行賄罪。
  (4)證人陳國男固於被上訴人所涉公職人員選舉罷免法案件偵查
    中證稱：「這次旅遊是第一次發放現金給我們」等語（偵查
    卷二第240 頁）。然其已於審理中證稱：「我沒有這樣說，
    一開始是兩個年輕人問，問完又一個瘦瘦的人來，他看電腦
    說這個不行，要改，他改怎麼樣我就不知道了，他後來有這
    樣跟那兩個年輕的這樣說，他後面改怎樣我不知道，他沒有
    讀給我聽，他只有跟那兩個年輕的說你們兩個來，這裡要改
    ，那裡要改」等語（刑事一審卷第第120 頁背面），且該次
    筆錄業經刑事法院認定記載非實，自亦不得據以為不利被上
    訴人之認定。
五、綜上所述，簡金字所交付之現金補助金紅包，係錦中村社區
    發展協會為鼓勵社區老人積極參與戶外活動所為之補助，該
    項補助已行之多年，與系爭村長選舉無涉，且收受該項補助
    之人認定該項補助係錦中村老人會之福利，主觀上並無被上
    訴人向其行賄之認知，其投票意向亦不致因此影響，上訴人
    主張被上訴人向系爭村長選舉有投票權之人行賄，為不可採
    。從而，上訴人依選罷法第120 條第1 項第3 款規定，請求
    宣告被上訴人就桃園縣選舉委員會於99年6 月18日公告當選
    為桃園縣蘆竹鄉錦中村第19屆村長選舉之當選無效，為無理
    由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，核無不合。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其
    上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經
    審酌，核與判決結果不生影響，爰不另一一論述，附此敘明
    。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    1     日
                    民事第十四庭
                        審判長法  官  林金村
                              法  官  王麗莉
                              法  官  陳秀貞
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    11    月    1     日
                              書記官  葉國乾
[*jrecno*]100,選上,28,20111101,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]28
[*jdate*]1001101
[*jcheck*]1
