[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c41%2c20120313%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=41&jdate=1010313&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000041&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c41%2c20120313%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=41&jdate=1010313&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,41
[*裁判日期*]1010313
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　 100年度選上字第41號
上　訴　人　汪志冰
訴訟代理人　陳明良律師
被 上訴 人　陳政忠
訴訟代理人　薛松雨律師
　　　　　　林佳薇律師
　　　　　　王玫珺律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100年8月29日
臺灣士林地方法院100年度選字第1號第一審判決提起上訴，本院
於101年2月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：
  (一)伊與被上訴人均係中央選舉委員會於民國（下同）99年辦理
    「臺北市議會第11屆議員選舉 」（下稱系爭選舉）第1選區
    之候選人。 中央選舉委員會於同年12月3日公告被上訴人當
    選得票數18,733票，伊得票數12,599票，為落選人中得票數
    最多者。
  (二)選舉過程中，被上訴人經由其樁腳即臺北市北投區智仁里里
    長許世傳，假藉「臺北市北投區智仁里99年中秋節暨環保活
    動」發放環保宣導品名義，以張貼公告及廣播方式，通知智
    仁里住戶，於99年9月20日至同年月26日期間之上午9時至12
    時、下午2時至5時、下午7時至9時等時段，至智仁里里辦公
    處， 每戶領取1份市價新臺幣（下同）60元（網路價51元）
    之洗衣粉1盒、市價90元（網路價74元）之洗碗精1罐（下稱
    系爭清潔用品）； 被上訴人所著定價280元（網路價252元）
    之「阿母」一書、「區○○○路網市民導讀手冊」（以下簡
    稱捷運導讀手冊）及被上訴人名片等文宣品（下統稱系爭文
    宣）。再由其競選助理陳穎冠、助選員鄭燕惠在場核對陸續
    前往領取里辦公室領取物品之里民身分證，登記於名冊，並
    當場交付上開清潔用品、系爭文宣，並以口頭對該里民請託
    ，約定在系爭選舉中，投票支持被上訴人。
  (三)被上訴人上開行為，違反公職人員選舉罷免法（下稱選罷法
    ）第99條第1項規定，爰依同法第120條第1項第3款規定，請
    求確認被上訴人於99年臺北市議會第11屆市議員選舉之臺北
    市議員當選無效。
二、被上訴人則以：
  (一)上訴人無法舉證證明許世傳、陳穎冠及鄭燕惠發放系爭文宣
    時，有當面要求里民支持被上訴人。
  (二)許世傳發放之「阿母」及捷運導讀手冊係被上訴人之後援會
    為籌辦被上訴人募款餐會，未經被上訴人同意下自行印製，
    印製後由後援會秘書即訴外人周秀明，委託另一訴外人陳良
    欽，代為尋覓放置地點，再由印刷廠人員委請貨運行直接將
    書籍及手冊送至智仁里辦公室，預備於選舉期間搭配募款餐
    券發放予後援會之會員，後援會僅同意將書籍及手冊暫時寄
    放智仁里辦公室，未曾同意許世傳拆箱發放書籍及手冊。是
    印製書籍及手冊之周秀明尚且不知許世傳等人發放書籍及手
    冊，遑論連書籍及手冊之印製均不知情之被上訴人，更無從
    授意許世傳等人進行所謂賄選行為。
  (三)選罷法第120條第1項第3款關於有同法第99條第1項賄選行為
    之規定，係專對當選人本人而設， 此與民法第224條前段、
    第188條第1項就代理人、使用人、受僱人行為轉嫁本人（債
    務人）責任之規定顯然不同，不得以論理擴張解釋之方法，
    將之及於當選人與之無意思聯絡之其他人自發之賄選行為，
    縱使許世傳發放「阿母」一書及捷運導讀手冊涉嫌賄選，亦
    與被上訴人無涉等語，資為抗辯。
三、原審對於上訴人之請求，判決：上訴人之訴駁回。上訴人不
    服，提起上訴，聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人於99年台
    北市議會第11屆議員選舉之台北市議員當選無效。被上訴人
    則聲明：上訴駁回。
四、兩造不爭執事項（見本院卷第20頁-反面）：
  (一)上訴人與被上訴人均為系爭選舉第1 選區之候選人。
  (二)系爭選舉於99年11月27日進行投票，中央選舉委員會於同年
    12月3日公告當選名單， 被上訴人以得票數18,733票當選，
    上訴人得票數12,599票，為落選人中得票數最多者。
  (三)台北市北投區智仁里里長之訴外人許世傳分發「99年中秋節
    暨環保活動」通知單，其上記載：
    親愛的鄉親，
    您好! 欣逢中秋佳節，智仁里辦公處特地向您表達敬賀之意
    ，並以發放環保宣導品方式取代大型晚會、烤肉活動，普及
    各戶並能節能減碳。
    環保宣導品：洗衣粉、洗碗精各一份
    一、兌領時間：
      1.99年9月20日（星期一）至9月26日（星期日）止，上午
        9時至12時/下午2時至5時/晚上7點到9點。
      2.逾時不予再補領。
    二、兌領地點：智仁里里辦公處（杏仁二路74巷3號）。
    三、兌領方式：
      1.限有設籍戶之門牌號碼，每一門牌號兌領乙份。
      2.請每一門牌派一人攜帶身份證領取。
    許世傳以張貼公告及廣播方式，通知智仁里住戶前往領取奇
    威洗衣粉1 盒、楓康碗清洗碗精1 瓶，被上訴人之競選助理
    鄭燕惠、陳穎冠在發送當時在場。
  (四)許世傳、鄭燕惠、陳穎冠因分送系爭清潔用品、「阿母」書
    籍等事，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官99年度選偵字第
    1號、第34號偵查終結，以違反選罷法第99條第1項投票行賄
    罪嫌而提起公訴，經原審法院刑事庭以100年選訴字第6號案
    件受理在案；臺灣士林地方法院檢察署檢察官並對許世傳提
    起里長當選無效之訴，經原審法院100年度選字第3號民事事
    件受理在案。
五、按公職人員選舉罷免法第99條第1項之交付賄賂或其他不正
    利益罪， 係以對於有投票權之人交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件，亦即須視
    行為人主觀上是否具有交付賄賂或其他不正利益之犯意，而
    約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為
    人所交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票
    權之一定行使或不行使之對價。上開對價關係，在於行賄者
    之一方，係認知其所交付之意思表示，乃為約使有投票權人
    為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知
    行賄者對其所交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之
    行使或不行使。又對有投票權人交付之財物或不正利益，並
    不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受
    雙方之認知及其他客觀情事而為判斷；所指「對價關係」，
    必以該項財物或不正利益，已達足以動搖或影響有投票權人
    之投票意向， 始克相當（最高法院100年度台上字第7188號
    刑事判決參照）。次按公職人員選舉罷免法第99條第1項（
    修正前第90條之1第1項）之投票行賄罪之「賄賂」，係對於
    賄求對象約其投票權為一定行使或不行使之不法報酬，如行
    為人並非基於行賄之意思交付金錢、財物，則該物即非「賄
    賂」。且該罪之成立與否，除應就行為人之主觀犯意及共犯
    犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為
    綜合判斷外，仍須異時異地，衡以社會常情及經驗法則作為
    論斷之基礎。又於民主社會中，人民基於言論自由之保障，
    除公務員等具有特殊身分者應嚴守中立之立場外，任何人均
    得於競選期間，在各種公開或不公開之場合，發言支持某特
    定候選人；行為人如發表「懇請賜票」、「務必投某人一票
    或支持某人」等助選談話內容，主觀上是否已與談話之對方
    或在場聽聞該言論之有投票權人，互達約其投票權為一定行
    使或不行使之意思合致，應審慎認定，非謂凡於競選期間，
    在民間舉辦活動之場合中，致贈相當價值之物品，且活動中
    出現支持某特定候選人之助選言論，不問物品發放之來源及
    活動舉行之動機，是否確與選舉有直接密切之關聯，在場之
    人主觀上有無認識所收受財物係屬「賄賂」等情，一律以投
    票行賄罪論處（最高法院94年度台上字第1794號刑事判決參
    照）。上訴人主張被上訴人經由樁腳許世傳假藉中秋節發放
    環保宣導品為名義，通知台北市北投區智仁里里民到場，再
    由其競選助理陳穎冠、助選員鄭燕惠交付系爭清潔用品及被
    上訴人所著「阿母」、「區○○○路網市民導讀手冊」、被
    上訴人文宣品，行賄台北市北投區智仁里里民，約定投票予
    被上訴人 ，該等行為顯已違反選罷法第99條第1項之規定云
    云；被上訴人則予否認，並執前詞置辯，依前揭說明，上訴
    人應就被上訴人有以交付系爭清潔用品行賄之主觀犯意，以
    及被上訴人交付系爭清潔用品等物之行為，與智仁里里民有
    投票權人投票予被上訴人間，有「對價關係」之客觀行為，
    負舉證責任。查：
  (一)上訴人主張：訴外人許世傳以「臺北市北投區智仁里99年中
    秋節暨環保活動」發放環保宣導品名義，張貼公告及廣播通
    知台北市北投區智仁里住戶， 於99年9月20日至同年月26日
    期間之上午9時至12時、下午2時至5時、 下午7時至9時等時
    段，至智仁里里辦公處，每戶領取系爭清潔用品之事實，被
    上訴人對此不爭執，堪可採信。
  (二)上訴人主張：系爭清潔用品應係許世傳以其房租收入購買，
    並非已核付之回饋金所購得云云，雖據提出許世傳於偵訊中
    供承：「（問：你如何支付貨款予興農化工公司李小姐？有
    無開立收據？）我於中秋節（9月22日）前3、4天給付2萬元
    現金給李小姐做為定金，尾款俟回饋金核撥後再交付給她，
    收據也在那時開立給我。 （問：前述你給付2萬元現金來源
    ？）我在台北市北投區有3間房子收租，每月可收3萬餘元房
    租，所以有餘現金…」等語之筆錄為證（見刑事偵查卷(一)第
    6頁）。惟：
    1.按臺北市為回饋臺北市政府環境保護局所屬垃圾焚化廠廠
      址附近相關地區，制定「臺北市垃圾焚化廠回饋地方自治
      條例」（下稱自治條例），智仁里位於北投區內，係該條
      例所稱相關地區，依該自治條例第1、2、3條規定， 焚化
      廠每處理1公噸垃圾即提列回饋地方經費200元，為處理北
      投區垃圾焚化廠之回饋經費，另發布「臺北市北投區垃圾
      焚化廠回饋經費管理委員會設置要點」，設置臺北市北投
      區垃圾焚化廠回饋經費管理委員會，負責管理運用前開回
      饋金，有臺北市垃圾焚化廠回饋地方自治條例、臺北市北
      投區垃圾焚化廠回饋經費管理委員會設置要點、臺北市里
      辦公處支用里鄰經費管理要點附刑事卷可證（見原審法院
      刑事卷(一)218-220頁）。
    2.次按臺北市北投區垃圾焚化廠回饋經費管理委員會（下稱
      委員會）接獲台北市政府環保局撥下當年度經費及前年度
      剩餘各項經費後，即依據環保局照各里等級分配各里之數
      額，填妥經費使用計畫表（內分經常門及資本門）發交各
      里，各里依據其分配之經費，分別編列經常門、資本門等
      各項用途科目使用計畫表提交委員會（必須提報里鄰工作
      會報或鄰長會議）；委員會依據各里所提報之使用計畫表
      （預算），提請委員會審核通後，報請環保局複核同意備
      查即可執行；每項科目執行時均需填報執行計畫表，其經
      費超過十萬元以上（含），需附三張不同廠商之估價單，
      十萬元以下需附一張估價單（估價單上需有訪價者簽章）
      ；前項經費超過十萬元以上（含）必須經過委員會審核通
      過，並報環保局同意備查後始可執行，十萬元以下經主任
      委員審核即可執行；各項經費執行進行中，如須變更執行
      內容，必須辦理「變更計畫申請」手續，填寫「變更計畫
      申請書」，並附里鄰工作會議紀錄，其金額十萬元以上(
      含) 必須經過委員會審核通過，並報請環保局同意備查後
      始可執行，十萬元以下經主任委員審核後，報請環保局同
      意備查後始可執行，臺北市北投區垃圾焚化廠回饋經費管
      理委員會執行經費作業程序第1、2、3、4、5點分別定有
      明文（見原審法院刑事卷(一)第224頁）。
    3.許世傳於警詢時供稱：「…（問：本處搜索智仁里辨公室
      查扣之洗衣粉及洗碗精，係作何用途？來源為何？）往年
      本里都會辦中秋晚會活動，今年因為響應政府節能減碳運
      動，所以就把北投焚化廠回饋金的經費拿來購買洗衣粉及
      洗碗精，發送里民使用…（問：你把北投焚化廠回饋金的
      中秋節活動經費拿來購買洗衣粉及洗碗精，有無獲北投焚
      化廠回饋經費管理委員會同意？）有的…（問：前述購買
      洗衣粉及洗碗精之北投焚化廠回饋金，係何年度使用？何
      時編列？這是99年度北投焚化廠回饋金的經費，每年本里
      會有約34萬元左右的回饋金經費，作為監視器維修、擴音
      器維修、元宵節晚會、中秋節晚會使用，今年本里的中秋
      節烤肉因故取消，98年本來有編列99年中秋節晚會預算八
      萬餘元，後來99年中旬，又有回饋金差額三萬多元可供支
      用，一共十二萬餘元，但今年約於9月13日時， 我打電話
      向前述北投垃圾焚化廠回饋經費管理委員會的會計楊小姐
      詢問是否可將原使用計畫中之中秋節活動經費預算改為發
      放禮品，楊小姐表示因委員會會議已結束，若改為發放禮
      品，費用超過10萬元以上需經委員會審查，我因作業不及
      ，只好辦理10萬元以下採購，購買9萬1,200元的洗衣粉及
      洗碗精，未消化金額3萬餘元要等101年才能再支用。（問
      ：你前述購買洗衣粉及洗碗精之份數及金額若干？）智仁
      里一共採購1140份（1盒奇威牌洗衣粉、1罐楓康牌洗碗精
      ），每份金額80元，總金額9萬1,200元， 於9月中旬某日
      向興農化工公司購買，由該公司1位李小姐接洽並負責送
      貨…」等語（見刑事偵查卷(一)第4頁反面-第6頁）。
    4.臺北市北投區垃圾焚化廠回饋經費管理委員會99年度回饋
      經費使用計畫表，編號31智仁里，編有經常門預算，中秋
      節活動85514元；98年度補差額回饋經費使用計畫表， 編
      號31智仁里，編有經常門預算，中秋節活動41700元，與9
      9年度85514元併用，有該等計畫表可憑（見刑事偵查卷(一)
      第70-72頁）。臺北市北投區智仁里於99年7月7日晚上6時
      召開99年下半年度里鄰會報會議，討論事項二「99年度北
      投區垃圾焚化廠回饋經費使用計畫」，決議「經常門：辦
      理中秋佳節活動，並通過授權里長依法令暨民政局、區公
      所指示視里內實際需求執行，若有變動由里長視實際情況
      全權辦理」，有該會議紀錄可證（見原審法院刑事卷(一)第
      56頁）。
    5.「智仁里於99年度及98年補差額經費使用計畫確有編列中
      秋節活動經費共127,214元併用，99年9月13日上午許里長
      曾來電本會洽詢辦理『變更計畫』細節，委員會告知：依
      環保局規定：超過（含）10萬元以上之『變更計劃』及『
      執行計劃』均須經委員會議審查，並送環保局核備後始可
      執行，但本日上午甫召開完審查會議，如要提出計畫審查
      ，須待下個月會期，時效上會趕不及辦理活動。許里長答
      稱『喔!知道了』，即掛斷電話。99年9月16日許里長向本
      會提出98年補差額為5,700元，99年度85,500元之2張執行
      計劃表，經費共91,200元，未超過須會議審查金額，本會
      依『臺北市垃圾焚化廠回饋地方自治條例』第七條第四款
      『新台幣十萬元以下經常門計劃得逕行補助辦理」規定，
      程序上由經辦會計簽章並呈主任委員簽章處理。智仁里於
      98年補差額預算編列有中秋節活動，說明項內有爆米花、
      套圈圈等，與99年度經費預算編列有中秋節活動，說明項
      內有卡拉ＯＫ、棚架、美食、保險等，等字均可涵括其他
      項目…」，有台北市北投區垃圾焚化廠回饋經費管理委員
      會100年3月8日北市投饋字第100053號函可證 （見原審法
      院刑事卷(一)第51頁）。
    6.證人即北投焚化廠負責北投區各里焚化廠回饋金的審核與
      發放之會計人員楊天和更證稱：「因北投焚化廠焚燒垃圾
      有污染之虞，因此由臺北市政府環保局依據焚化廠焚燒垃
      圾量編列次年回饋金額，每年回饋金額編列金額並非固定
      ，係依照落塵量污染程度編訂各里回饋金額，並不是依里
      民的人口數多寡作為發放的依據，先由各里里長提出使用
      計畫，分經常門及資本門，其中經常門占各里回饋金百分
      之四十，作為環保參訪、元宵節、中秋節或母親節等活動
      預算，另資本門占各里回饋金百分之六十，通常作為綠化
      、監視器、水溝清理等里鄰建設之用。每年年初各里里長
      就會先向回饋金管理委員會提出整年度回饋金使用計畫表
      ，經管委會審核後並製作會議記錄送交台北市政府環保局
      統一核備，事後再由各里里長提出回饋經費執行計畫表，
      倘活動經費超過10萬元以上，需再經管委會審核後並製作
      會議記錄再送交台北市政府環保局核備，始得動支預算，
      倘活動經費10萬元以下，則授權由主任委員楊萬生（現為
      北投區中庸里里長）決行即可，嗣里活動舉辦完畢後，再
      持相關單據向回饋金管理委員會核銷…倘里長欲變更使用
      計畫之『科目用途』，依照變更使用計畫程序，須先由該
      里鄰長開會討論計畫變更內容，會議紀錄並送交回饋金委
      員會審核，再送台北市政府環保局核備後始能變更使用計
      畫，至於活動內容變更之相關規定較不嚴謹，如原計畫舉
      辦同樂晚會，改變成贈送環保宣導品， 則須符合單價150
      元為限之規定。99年2月間， 許世傳有向回饋金委員會提
      出99年度回饋金使用於舉辦中秋節活動的計畫，科目用途
      為『中秋節活動』、預算數『85,514』（元）、說明『卡
      拉OK、棚架、美食、保險等約800人』。許世傳復於9月16
      日向回饋金委員會提出回饋執行經費計畫表，改成發放環
      保宣導品『洗衣粉單價35元數量1089』、『洗碗精單價45
      元數量1053』總金額85,500元，另含98年度10、11、12月
      未發放回饋金補還款『洗衣粉單價35元數量51』、『洗碗
      精單價45元數量87』總金額5,700元， 同日經主任委員楊
      萬生即已核章決行…依回饋金正常核銷程序，里長須『先
      行墊付』活動費用後，再持相關單據向回饋金管理委員會
      辦理核銷，但我於9月16日2、3天前， 接到許世傳來電表
      示，問我可不可變更改發環保宣導品，因為別的里也有在
      發，我當時認為許世傳是要變更使用計畫之『科目用途』
      ，但是依照變更程序已經來不及作業，所以我告訴許世傳
      已經來不及…」（見刑事偵查卷(一)第93頁反面-94頁）；
      「（問：本件案件，里長在99年9月20-26日發放洗衣粉與
      洗碗精給里民的禮品，事先有無跟你報備？）答：他有寫
      執行計畫上來，當時好像是9月13日有打來管委會，好像
      要變更，當天我們11點有開會，他差不多11點40分打來，
      已經來不及…因為他所編列是12萬多，因為一定要管委會
      開會通過，我跟他說來不及…後來是里幹事送執行計畫來
      ，我看了只有九萬多，我們能決定，所以主委就簽字…他
      在三月已經有編這個預算，這個計畫沒有變更，所以不用
      報環保局核備。執行計畫就是寫買中秋節的環保宣導品洗
      衣粉、洗碗精…（問：像本件的情形，某個里要發放禮品
      ，預計使用回饋金，但回饋金還沒有撥示來，最終自行籌
      措資金購買禮品發放的情形，你是否有遇過？）一直都是
      里長先墊付…」等語（見原審法院刑事卷(一)第201頁） ，
      並有載有環保宣導品、洗衣粉（罐）單價35元數量51金額
      1,785元、洗碗精（罐）單價45元數量87元金額3,915元、
      合計5,700元，經里長許世傳、經辦人員楊天和、 主任委
      員楊萬生蓋章之98年度回饋經費執行計畫表（見偵查卷(二)
      第142頁）；載有環保宣導品、洗衣粉（罐） 單價35元數
      量1,089金額38,115、洗碗精（罐）單價45元數量1,053金
      額47,385元、合計85,500元，經里長許世傳、經辦人員楊
      天和、主任委員楊萬生蓋章之99年度回饋經費執行計畫表
      可憑（見偵查卷(二)第143頁）。
    7.據上，智仁里里長許世傳供述其將北投焚化廠回饋金的經
      費拿來購買洗衣粉及洗碗精，發送里民使用等語，核與上
      開規定、智仁里提出編列經常門預算，舉辦中秋節活動之
      回饋經費使用計畫表、會議紀錄、台北市北投區垃圾焚化
      廠回饋經費管理委員會函、證人楊天和證述之內容，以及
      回饋經費執行計畫表相符，堪認系爭清潔用品確係北投焚
      化廠回饋金之經費所購得。至於許世傳供述其以自有現金
      支付定金2萬元部分， 核與證人楊天和證述「各項活動舉
      辦完畢後，再由里長持相關單據向回饋金管理委員會核銷
      ，其費用一向均系由里長先墊付」等核銷程序相符，則上
      訴人依據許世傳供述其以自有現金支付購買系爭清潔用品
      之定金2萬元等語， 主張系爭清潔用品並非以回饋金購得
      云云，自無足取。
  (三)上訴人主張：被上訴人之競選助理陳穎冠在交付前揭贈品時
    ，穿著被上訴人之競選背心，贈品內附被上訴人之競選文宣
    及名片，縱使智仁里里民先前係受許世傳贈送焚化廠回饋金
    所購買清潔用品之公告引誘而來，但到場後，已重新認知係
    被上訴人為本次市議員選舉而為；許世傳、陳穎冠、鄭燕惠
    於交付系爭清潔用品時，期約選民投票與被上訴人，顯係以
    系爭清潔用品作為請求選民支持之對價云云，並提出許世傳
    、陳穎冠及證人謝彩娥、蘇美麗、賴琇英、吳惠珍、王阿舍
    、張曉芬等證詞為證。經查：
    1.許世傳於警詢時供稱：「我認識陳政忠（即被上訴人），
      他是我結拜兄弟，已有7、8年了，95年我曾擔任他的競選
      總部副總幹事，99年底第11屆臺北市議員選舉，我有答應
      陳政忠會幫他的忙…」 等語（見偵查卷(一)第4頁反面），
      可認許世傳同意幫忙被上訴人競選之事實為真；陳穎冠供
      承：「（問：是否為陳政忠競選市議員的助理或是義工？
      ）是，名片是印陳政忠服務處秘書…因陪同議員陳政忠參
      加完公祭，所以身上穿著陳政忠議員的競選背心」等語（
      見偵查卷(一)第第42頁、27頁），亦可認陳穎冠係被上訴人
      競選市議員的助理，並於智仁里辦公室穿著被上訴人競選
      背心之事實為真。
    2.許世傳供承：「我會把書送給里民，裹面夾有陳政忠的捷
      運文宣及競選名片，順便推銷陳政忠，請里民支持…」等
      語（見偵查卷(一)第6頁）； 陳穎冠供稱：「（問：發放贈
      品給里民時是否拜託里民在本次里長及市議員選舉時支持
      許世傳及陳政忠？）如果有熟悉的選民我會如此說…再說
      可不可以在市議員選舉時，可否考慮投給陳政忠…」等語
      （見偵查卷(一)第44頁）；鄭燕惠供承：「…他（即被上訴
      人）這次有尋求連任，如果你們覺得不錯可以支持他…」
      等語（見偵查卷(一)第37頁）；證人謝彩娥證稱：「…服務
      小姐（即鄭燕惠）還說『阿忠人不錯，幫了我們這個里很
      多忙要支持一下…」等語（見偵查卷(一)第275頁）； 證人
      蘇美麗證稱：「（問：你領取前述環保宣導品時，現場小
      姐或其他人員有無請你支持特定候選人？）有的，現場的
      小姐有跟我很小聲的說，議員做得不錯…」等語（見偵查
      卷(一)第239頁反面-240頁、245頁）；證人賴琇英證稱：「
      …拿到禮品後，服務小姐就從領取禮品的桌上拿了書籍『
      阿母』及『區○○○路網市民導讀手冊』各1本給我，他
      當時跟我說，這本書寫的很好，叫我拿回去看…書翻開就
      有臺北市議員陳政忠名片1張夾在其中…」等語（見偵查
      卷(一)第253頁），固可認許世傳、陳穎冠、鄭燕惠於發放
      系爭清潔物品時，亦對前來領取物品之里民交付系爭書籍
      ，並推銷被上訴人，請求支持被上訴人之事實為真。
    3.惟：
      (1)許世傳發放系爭清潔用品係依臺北市北投區焚化廠回饋
        金經費之核銷程序辦理，詳如前述；許世傳以張貼公告
        及廣播方式， 通知智仁里住戶前往領取奇威洗衣粉1盒
        、楓康碗清洗碗精1瓶， 此為兩造不爭執之事項（見不
        爭執事項(三)）；智仁里里民係因許世傳里長廣播或因於
        住家張貼分發「99年中秋節暨環保活動」公告，而前往
        里辦公室領取系爭清潔用品之事實，分據證人即智仁里
        里民簡春米（見刑事原審卷(一)第121頁）、 黃國欽（見
        刑事原審卷(一)第122頁）、 謝彩娥（見原審法院刑事卷
        (一)第126頁）、林文堂（見刑事原審卷(一)第132頁反面）
        、 張曉芬（見刑事原審卷(一)第137頁反面）證述明確，
        足認前往里辦公室領取系爭清潔用品之里民，均知悉系
        爭清潔用品係里辦公處發放之福利品（禮品）。此外，
        上訴人又未舉證證明智仁里里民有因陳穎冠穿著被上訴
        人競選背心，即認系爭清潔用品係被上訴人為本次市議
        員選舉所交付之用品，則其此部分之主張，即無足取。
      (2)許世傳供稱：「（問：在智仁里辦公室查扣書名『生命
        中第一個女人，阿母』（作者陳政忠) 、『區○○○路
        網催生者，陳政忠』文宣及陳政忠競選名片，係作何用
        途？）這是里民來里辨公室領取前述洗衣粉及洗碗精時
        ，如有興趣，我會把書送給里民，裏面夾有陳政忠的捷
        運文宣及競選名片，順便推銷陳政忠，請里民支持…」
        等語（見偵查卷(一)第6頁）。許世傳於發放系爭清潔物
        品時，僅對「系爭文宣」有興趣者，交付該等書籍以推
        銷被上訴人，足認許世傳「主觀上」並無以交付系爭清
        潔用品，以為約使智仁里里民應投票予被上訴人之意思
        表示，交付系爭文宣則為推銷介紹被上訴人之文宣而已
        。至於許世傳供承：「…我其實是以發放禮品爭取里民
        支持，因為與晚會相比，可以有更多里民受惠，只要能
        有多數里民認同此方式進而在選舉時『支持我』即可，
        我也不打算爭取到全部的里民」部分（見偵查卷(一)第5
        頁反面），因其供述內容並未提及被上訴人，核應與被
        上訴人無關，併予敘明。
      (3)陳穎冠供稱：「從99年7月起， 是他們服務處的秘書找
        我去幫忙，如果有選舉活動就幫忙發文宣、面紙…我是
        在99年9月25日上午9點多…前往智仁里辦公室…進入里
        辦公室時，辦公室長桌上就放有約50多份紅白塑膠袋裝
        之洗衣精及洗碗精，因為里長許世傳有廣播也有發宣傳
        單，所以從9月20日起，就有里民陸續到里長辦公室領
        取洗衣精及洗碗精…（問：紅白塑膠袋裝之洗衣精及洗
        碗精市價多少？）我不清楚。（問：前述里長辦公室發
        放之洗衣精及洗碗精，經費由何人支出？）我不清楚…
        袋子裡只有洗衣精及洗碗精。陳政忠的文宣資料包括由
        陳政忠自行印製的『區○○○路網市民導讀手冊』及陳
        政忠自己寫的書『阿母』、陳政忠議員的名片是擺在智
        仁里里長辦公室提供給民眾…區○○○路網市民導讀手
        冊約有幾十份；陳政忠議員的名片約1、200張，『阿母
        』應該有2、30本…我有在現場致送禮品，遇到比較熟
        的人，我會請他們支持陳政忠及並隨袋發給陳政忠相關
        文宣品…」等語（見偵查卷(一)第42頁、第26頁反面-27
        頁反面）。依陳穎冠所述，智仁里里民係因為里長許世
        傳有廣播也有發宣傳單，所以從9月20日起即陸續到里
        長辦公室領取系爭清潔用品，足認智仁里里民係因里長
        許世傳有廣播也有發宣傳單，才會前往里辦公室領取系
        爭清潔用品；里民領取之袋子裡又只有洗衣精及洗碗精
        ，陳穎冠又不知購買該等清潔用品之經費由何人支出，
        並僅於在遇見熟識之人，請他們支持被上訴人，再隨袋
        發給系爭文宣為被上訴人宣傳，亦可認陳穎冠主觀上並
        無以交付「系爭清潔用品」及「系爭文宣」，以為約使
        智仁里里民應投票予被上訴人之意思表示。
      (4)鄭燕惠供承：「（問：陳政忠的『阿母』及宣傳文宣何
        時出現在里長辦公室？）發放贈品之前就在了，大約在
        9 月10幾日時，里舉辦健康檢查時，我就看到放在里辦
        公室的大門口外的桌子上，我看到他的競選人員有穿陳
        政忠的競選背心在發文宣及那本書，也有其他的候選人
        例如何智偉、汪志冰、林瑞圖的助選員在門口發競選物
        品，有瓶裝水，扇子等…（問：發放中秋贈品時，除了
        陳政忠的著作及名片外，是否有其他議員的競選物品或
        文宣？）有，像林瑞圖、汪志冰的面紙、扇子等也都放
        在小桌子上。（問：發放給里民洗碗精跟洗衣粉時是否
        有連同陳政忠的著作跟文宣一併發放？）沒有，是里民
        拿了洗碗精、洗衣粉後，自己又拿書，不是我們主動拿
        給他的，里民會問，這個是做何用，我們說這是陳政忠
        寫的書，還不錯看…（問：你們發放贈品時有無向里民
        拜託這次里長及市議員選舉時支持許世傳及陳政忠？）
        我說這是陳政忠議員寫的，不錯看，他這次有尋求連任
        ，如果你們覺得不錯可以支持他…」等語（見偵查卷(一)
        第36-37頁）。鄭燕惠明白供承系爭文宣係在發放系爭
        清潔用品前即連同其他候選人之文宣置於里辦公室供里
        民自行取用，更敘明發放給里民洗碗精跟洗衣粉時，並
        未連同陳政忠的著作跟文宣一併發放，足認鄭燕惠「主
        觀上」並無以交付「系爭清潔用品」，以期約智仁里里
        民應投票予被上訴人之對價；鄭燕惠所稱被上訴人所著
        「阿母」一書，寫的不錯，被上訴人幫我們這個里很多
        忙，如果你們覺得不錯，可以支持他等語，顯亦係以被
        上訴人之人品，以及被上訴人平時服務之表現為選票之
        訴求，自非以交付「系爭文宣」，為期約智仁里里民應
        投票予被上訴人之對價。
      (5)證人即設籍臺北市北投區智仁里有投票權之里民謝彩娥
        證稱：「我知道智仁里有以99年中秋節的名義發放環保
        宣導品，我有聽到里長許世傳廣播，表示99年中秋節沒
        有辦活動，改以發放禮品，另鄰長（外號阿娟）也提醒
        我們要去領取禮品。我於99年9月24日晚上， 下班後騎
        乘EGO102號機車，帶著身分證到里辦公處兼里民活動中
        心領取禮品。我到了里民活動中心後，便將身分證交給
        發放禮品的小姐，讓她登記姓名、電話、住址等資料，
        每戶只能領取1份禮品。 禮品是一包一包用塑膠袋包著
        ，塑膠袋裡面包有『奇威洗衣粉』1盒及『楓康碗清』1
        瓶，所有禮品都放在桌上。我要離開的時候，服務小姐
        向我推薦桌上的書『阿母』，我便拿了1本， 服務小姐
        還說『阿忠人不錯，幫了我們這個里很多忙，要支持一
        下』，我便隨口答應。『阿忠』指的就是臺北市議員陳
        政忠。書中還夾有一本『區○○○路網市民導讀手冊』
        ，手冊封面下方寫的『區○○○路網催生者台北市議員
        陳政忠』，手冊裡面應該還夾有陳政忠名片。 編號A照
        片的小姐鄭燕惠發放禮品給我。」等語（見偵查卷(一)第
        275頁）。證人謝彩娥聽到里長許世傳廣播， 前往里辦
        公室領取系爭清潔用品，其主觀上對系爭清潔用品之認
        知應係里辦公處發放之福利品，並非鄭燕惠期約投票予
        被上訴人之對價；鄭燕惠交付系爭文宣，並以被上訴人
        之著作、平時服務之表現為選票訴求，亦可認定謝彩娥
        收受系爭文宣時，並無一定要投票予被上訴人之認知，
        則系爭清潔用品及系爭文宣均非約使謝彩娥應投票予被
        上訴人之對價。
      (6)證人即台北市北投區智仁里具有投票權之選民曾三雄之
        媳婦蘇美麗證稱：「…我是中庸里選民…我的公公曾三
        雄他是智仁里的里民， 智仁里里長在9月25日上午打電
        話通知我公公去領取中秋節禮物，我公公因為人不舒服
        ，所以要我代領…我帶著我公公的身分證到智仁里里民
        活動場所…我拿身分證出來登記， 登記完後就給我1個
        塑膠袋，裡面裝有『奇威洗衣粉』1盒及『楓康碗清』1
        瓶，另外，裡面還有一本書籍『阿母』…及『市民導讀
        手冊』，書裡面有夾東西，所以有突出來，不過我沒有
        注意看夾的是什麼。（問：你領取前述環保宣導品時，
        現場小姐或其他人員有無請你支持特定候選人？）有的
        ，現場的小姐有跟我很小聲的說，議員做得不錯…」（
        見偵查卷(一)第239頁反面-240頁）、 「…我領到的是一
        個塑膠袋裝著洗衣粉、洗碗精，還有一本『阿母』的書
        ， 以及1本捷運手冊…東西我記得是在桌上放著一袋一
        袋，她另外把『阿母』的書還有一本手冊主動放入塑膠
        袋裡面一起給我的。因為那時候我有看到『阿母』那本
        書，小姐發現我在注意那本書，就說一起拿去看好了。
        我記得『阿母』那本書裡面有夾一張紙，但我沒有去看
        那記載的是什麼內容。我在領取禮品的時候，現場分發
        禮品的小姐，『沒有』跟我宣傳請我年底時支持特定的
        候選人，我記憶中她只有跟我提到議員，但是內容是什
        麼我實在是記不起來…」等語 （見偵查卷(一)第245頁）
        。證人蘇美麗因曾三雄之託，前往里辦公室領取系爭清
        潔用品，其主觀上對「系爭清潔用品」之認知應係里辦
        公處發放之福利品，並非被上訴人期約投票予被上訴人
        之對價；蘇美麗主動注視「阿母」一書後，服務人員始
        交付系爭文宣，並以「議員做的不錯」之表現為選票之
        訴求，益見蘇美麗收受系爭文宣時，亦無一定要投票予
        被上訴人之認知，則「系爭清潔用品」及系爭文宣均非
        期約使蘇美麗應投票予被上訴人之對價。
      (7)證人即設籍文山區事實上居住智仁里無該區投票權之賴
        琇英證稱：「…（問：你知不知道智仁里有以99年中秋
        節的名義發放環保宣導品？）知道，我們住家大樓大門
        口的里公告欄上有張貼公告，表示99年中秋節有發放禮
        品。我於99年9月25日上午10時，到智仁里辦公處， 我
        拿我兒子的身分證給她登記領取『奇威洗衣粉』與『楓
        康碗清』洗碗精。拿到禮品後，服務小姐就從領取禮品
        的桌上拿了書籍『阿母』及『區○○○路網市民導讀手
        冊』各1本給我，他當時跟我說，這本書寫的很好， 叫
        我拿回去看，當時我是放在客廳桌上，  直到今日貴處
        人員來我家，問我是否有拿到這本書，書翻開就有臺北
        市市議員陳政忠名片1張夾在其中…」等語（ 見偵查卷
        (一)第252-253頁）。證人賴琇英之戶籍地在文山區， 就
        被上訴人競選北投區之議員亦無何選舉權可言。且賴琇
        英係因為有貼公告才去領取系爭清潔用品，其主觀上對
        「系爭清潔用品」之認知應係里辦公處發放之福利品，
        並非被上訴人期約投票予被上訴人之對價；賴琇英再領
        取系爭文宣時，工作人員僅就「阿母」一書寫得好，要
        賴琇英看外，並無任何就領取「系爭清潔用品」或「系
        爭文宣」應投票予被上訴人之言論，難認賴琇英收受系
        爭清潔用品、系爭文宣時，有何一定要投票予被上訴人
        之認知。
      (8)上訴人主張證人吳惠珍於99年10月18日在法務部調查局
        台北市調查處證述： 「99年9月24日星期五晚間我帶著
        我的身分證到智仁里里民活動中心，去時看見有位服務
        小姐（實際姓名不清楚）坐在門口的長桌，我一進去她
        問我是否是來領取環保宣導品，我則拿身分證給她查看
        ，待確認身分後她在名冊上登記我的基資，並問我家裡
        電話然後登記在名冊上，然後發1個塑膠袋，裡面裝有
        『奇威洗衣粉』1盒及『楓康碗清』1瓶。另外，桌上僅
        放著一疊書名『生命中第一個女人阿母』，我要走的時
        候，服務小姐跟我推薦桌上的書，叫我拿回去看，然後
        跟我說阿忠（指臺北市議員陳政忠）不錯，幫了我們這
        個里很多忙，要我幫忙支持一下…由於這位小姐之前曾
        經和陳政忠的弟弟（名字我不記得了）到我們早餐店拜
        票，而且有自我介紹說他是陳政忠的弟弟，然後還有拿
        名片給我們，所以我知道這位小姐有在幫陳政忠助選，
        當下就隨口答應她了。然後，我就拿了一本，回家後我
        有稍微翻閱一下，發現書裡面還夾帶著一本陳政忠的區
        域捷運宣導…」等語（見本院卷第32-33頁）。惟：
        證人吳惠珍於99年10月18日在法務部調查局台北市調
          查處證述稱：「… （問：〈提示：99.9.25搜索智仁
          里里民辦公室扣押物編號3： 北投區智仁里99年度中
          秋節暨環保宣導品〉你有無於99年9月21日至9月25日
          間，前往北投區智仁里里民活動場所〈臺北市北投區
          ○○○路74巷3號〉，拿取奇威洗衣粉、 楓康碗清洗
          潔精、臺北市議員陳政忠所著阿母一書、區○○○路
          網導讀手冊等物品？請詳述你領取前述環保宣傳品的
          經過？）因我父親行動不便，我於99年中秋節前夕（
          詳細日期記不得）赴臺北市北投區智仁里里民活動場
          所領取中秋節環保宣導品，包含奇威洗衣粉一盒、楓
          康碗清洗潔精一瓶，另我印象有一本藍色關於捷運路
          網導讀手冊，應該就是貴處提示之臺北市議員陳政忠
          所著之區○○○路網市民導讀手冊，現場發放人員有
          收取我父親身分證作資料登記；我領取後拿給我母親
          使用，…（問：何人發放前述禮品給你？領取手續為
          何？）是由智仁里辦公室的小姐負責發放，只要拿智
          仁里的里民身分證即可領取，我記得當時已有里民多
          人排隊領取，我因駕車前往，停車不便，且有擋到車
          道，該辦公室的人員遂讓我優先領取，我在現場停留
          時間僅5分鐘左右。…（問：你領取裝有『奇威洗衣
          粉』及『楓康碗清』的塑膠袋時，服務小姐有無對你
          說『請投票支持里長候選人許世傳及市議員候選人陳
          政忠』等言語？）如前述，因當天來去匆匆，我並沒
          有聽到拜託投票支持里長候選人許世傳及市議員候選
          人陳政忠的話語，也沒看到里長，但我知道許世傳要
          競選連任智仁里里長。（問：是否你知悉臺北市議員
          陳政忠將參選年底的市議員選舉？）我不清楚…」（
          見偵查卷(二)第53頁反面-54頁）； 在原審法院刑事審
          理中則稱：「…（問：你是否有替你父親去領洗衣粉
          與洗碗精？）是。（問：你是經過什麼管道知道有發
          放？）我媽媽跟我說的，她說廣播有講。…（問：拿
          到禮品時，有無人跟你說要支持智仁里里長許世傳或
          市議員候選人陳政忠？）沒有…（問：洗衣粉與洗碗
          精那一袋中，有無一本書叫阿母，還有捷運宣導手冊
          ？）我回去問我媽媽，他說有。（問：裡面還有無其
          他文宣資料？）我媽說只有一本書、捷運的東西。…
          （問：洗衣精等放在一袋，是發送的人放的，或是歐
          巴桑放的？）我只知道最後拿到是都放在一袋，但是
          誰放在一起，我不知道。…（問：你拿到袋子時，有
          無拿出來看？）我覺得很重，就都丟給我媽媽，我沒
          有看裡面的文宣資料…」等語，此據本院調卷查核明
          確（見原審法院刑事原審卷(一)第163頁反面-167頁）
          。上訴人就證人吳惠珍之證詞，有關服務小姐有無推
          薦被上訴人部分，顯有誤會。
        依證人吳惠珍所述，其因母親聽到廣播，代替其父前
          往里辦公室領取系爭清潔用品，其主觀上對「系爭清
          潔用品」之認知，應係里辦公處發放之福利品，並非
          被上訴人期約投票予被上訴人之對價；證人吳惠珍證
          述「沒有聽到拜託投票支持里長候選人許世傳及市議
          員候選人陳政忠」的話語，則「系爭清潔用品」或「
          系爭文宣」自均非約使吳惠珍應投票予被上訴人之對
          價。
      (9)秘密證人王阿舍（化名，真實姓名、年籍詳卷內）雖證
        稱：「…我的朋友在住處樓梯鐵門上看到里長張貼之公
        告，內容略為『欣逢中秋佳節，智仁里辦公處特地向您
        表達敬賀之意，並以發放環保宣導品方式取代大型晚會
        、烤肉等活動…並發放環保宣導品：洗衣粉、洗碗精各
        1份…我的朋友看到公告後，便於9月24日持身分證至前
        述里辦公處經由1名年約30餘歲女性核對確係里民後 ，
        就領到前揭禮品。（問：該里辦公處除發前揭禮品外，
        是否還有致送其他物品？有無向你朋友期約支持許世傳
        及陳政忠連任？）有的，除了裝禮品的紅白色塑膠袋外
        ，工作人員並稱：『還有一本書要送給你，這是陳政忠
        陳議員寫的，他寫的還不錯，口碑不錯啦﹗很受好評，
        這次他年底有要連任，再麻煩多支持，那我們里長這邊
        也要請你多支持，里長也要尋求連任。』，該工作人員
        除了發送前揭禮品外，還有致贈我朋友陳政忠的競選文
        宣2張及1本陳政忠所著作的書。（問：你的朋友設籍於
        智仁里，本年年底三合一選舉，對於市議員及里長選舉
        有無投票權，當時有無承諾支持許世傳及陳政忠？）我
        的朋友在年底三合一選舉中，具有投票權，載我朋友去
        里辦公處領取前揭禮品時，儘管工作人員期約『我的朋
        友』支持許世傳及陳政忠競選連任，但『我的朋友』並
        未承諾要投票支持該2位候選人…」等語 （見警聲搜字
        第1328號卷第38-39頁）。但， 證人王阿舍因其朋友住
        處樓梯鐵門上看到里長張貼之公告，前往里辦公室領取
        系爭清潔用品，則王阿舍及其朋友主觀上對「系爭清潔
        用品」之認知，自應係里辦公處發放之福利品，並非被
        上訴人期約投票予被上訴人之對價；發送系爭清潔用品
        之工作人員僅稱「還有一本書要送給你，這是陳政忠陳
        議員寫的，他寫的還不錯，口碑不錯啦﹗很受好評，這
        次他年底有要連任，再麻煩多支持」等語，亦係以被上
        訴人之著作、口碑為被上訴人選票之訴求，難認王阿舍
        及其朋友收受系爭清潔用品及系爭文宣時，有一定要投
        票予被上訴人之認知，則「系爭清潔用品」或「系爭文
        宣」自均非約使王阿舍及其朋友應投票予被上訴人之對
        價。
      (10)證人即臺北市北投區智仁里有投票權之張曉芬證稱：「
        我是在99年9月25日上午9時至10時間，到智仁里辦公處
        領取禮品，禮品包括『楓康碗精』1瓶、 『奇威洗衣粉
        』1盒，同時現場工作人員發給我『阿母』小說1本、有
        關輕軌捷運文宣品1冊、臺北市議員陳政忠之名片1張。
        （問：你為何會知道要領取前述禮品？）在我所住的大
        樓門口里長公布欄有張貼1張 「臺北市北投區智仁里99
        年中秋節暨環保活動通知單」，內容即為通知里民可前
        往上述地點領取禮品…（問：里辦公處的小姐除了發放
        你禮品外，是否有請託你任何事情？）沒有…」等語（
        見偵查卷(一)第267頁）。 證人張曉芬因公告領取禮品之
        通知單，前往里辦公室領取系爭清潔用品，其主觀上對
        「系爭清潔用品」之認知，應係里辦公處發放之福利品
        ，並非被上訴人期約投票予被上訴人之對價；客觀上，
        證人張曉芬並沒有聽到任何應投票予被上訴人之請託，
        「系爭清潔用品」或「系爭文宣」自均非約使張曉芬應
        投票予被上訴人之對價。
      綜上，許世傳、陳穎冠、鄭燕惠交付「系爭清潔用品」
        及「系爭文宣」時主觀上無期約使智仁里里民應投票予
        被上訴人為對價之意；證人謝彩娥、張曉芬、蘇美麗、
        吳惠珍、王阿舍等人其主觀上對「系爭清潔用品」之認
        知應係里辦公處發放之福利品；其等收受「系爭清潔用
        品」、「系爭文宣」復無應投票予被上訴人之認知，依
        首揭說明，「系爭清潔用品」、「系爭文宣」均非屬對
        謝彩娥等投票權人所交付之財物或不正利益。再衡以「
        系爭清潔用品」係回饋金所發放之福利品；被上訴人又
        係多年來均從事政治事業之人，其在政治版圖之成就遠
        遠超過其在文書、創作領域之表現，此由「阿母」一書
        於87年5月1日出版，迄本件選舉時已逾12年之久，該書
        並非書店銷售榜上長銷書籍，以誠品書店為例，雖標示
        為定價/280元售價9折，252元，但因已無庫存無法購買
        ，有上訴人提出之誠品書店網頁資料可憑（見原審卷第
        200頁）；被上訴人亦供承：「（本件）阿母一書是後
        援會自己印製…該書很早就已經絕版，對被上訴人來說
        ，該書僅是一個文宣資料。而且對於一般人而言該書是
        沒有價值的…」等語（見本院卷第78頁）；證人賴琇英
        則證稱：「…他當時跟我說，這本書寫的很好，叫我拿
        回去看，當時我是放在客廳桌上，直到今日貴處人員來
        我家，問我是否有拿到這本書，書翻開就有臺北市市議
        員陳政忠名片1張夾在其中…」等語（見偵查卷(一)第253
        頁）；證人吳惠珍亦證稱：「…（問：洗衣粉與洗碗精
        那一袋中，有無一本書叫阿母，還有捷運宣導手冊？）
        我回去問我媽媽，他說有。（問：裡面還有無其他文宣
        資料？）我媽說只有一本書、捷運的東西。…（問：洗
        衣精等放在一袋，是發送的人放的，或是歐巴桑放的？
        ）我只知道最後拿到是都放在一袋，但是誰放在一起，
        我不知道。…（問：你拿到袋子時，有無拿出來看？）
        我覺得很重，就都丟給我媽媽，我沒有看裡面的文宣資
        料…」等語（見原審法院刑事原審卷(一)第167頁），即
        可得知。蓋「阿母」一書於本件選舉當時如係具有一社
        會所認定之高價值書籍，何以被上訴人之後援會必需自
        費印製？何以書商未有再版？書店亦未召告近期進貨以
        謀販售得利？何以證人賴琇英、吳惠珍取得「阿母」一
        書後，隨手置於客廳某處或丟給媽媽，毫無翻閱之意？
        堪認該書市場上之流通性不大，客觀上並無一般人所認
        定之經濟價值，加以許世傳等人交付該書時，均以該書
        之「內容」推銷被上訴人，益徵交付予證人賴琇英等投
        票權人之「阿母」一書，僅係彰顯被上訴人人格特質之
        文宣品，並非對賴琇英等投票權人所交付之財物或不正
        利益。又候選人所交付之物是否為文宣品，法院應依職
        權認定，不受法務部於90年10月8日90檢字第036885號
        函示「候選人贈與價值超過30元之贈品即不認定係宣傳
        品」之拘束，附此敘明。
    4.據上，上訴人主張許世傳同意幫忙被上訴人競選；陳穎冠
      係被上訴人競選市議員的助理，並於智仁里辦公室穿著被
      上訴人競選背心；許世傳、陳穎冠、鄭燕惠於發放系爭清
      潔物品時，亦對前來領取物品之里民交付系爭書籍，並推
      銷被上訴人，請求支持被上訴人之事實為真，但，許世傳
      、陳穎冠、鄭燕惠與謝彩娥等選民間均無對「系爭清潔用
      品」及「系爭文宣」係應投票予被上訴人之財物或不正利
      益之認知，則上訴人主張許世傳、陳穎冠、鄭燕惠交付謝
      彩娥等投票權人之「系爭清潔用品」及「系爭文宣」，係
      期約謝彩娥等投票權人投票與被上訴人之對價云云，即無
      可採。
六、綜上所述，許世傳、陳穎冠、鄭燕惠藉由交付「系爭清潔用
    品」予謝彩娥等投票權人時，併同交付「系爭文宣」，用以
    推銷宣傳被上訴人在系爭「臺北市議會第11屆議員選舉」之
    行為，雖有不當，但該行為仍與賄選行為有間，是上訴人主
    張許世傳、陳穎冠、鄭燕惠交付之「系爭清潔用品」及「系
    爭文宣」，係期約謝彩娥等投票權人投票與被上訴人之對價
    ，被上訴人有選罷法第99條第1項之賄選行為，不可採信，
    則其依據同法第120條第1項第3款規定，提起本件當選無效
    之訴，為無理由，應予駁回。原審駁回上訴人之訴，核無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本
    院審酌後，認均不足以影響本判決之結果，均毋庸再予論述
    ，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    3     月    13    日
                    選  舉  法  庭
                        審判長法  官  林恩山
                              法  官  郭松濤
                              法  官  陳雅玲
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   101    年    3     月    13    日
                              書記官  潘大鵬
[*jrecno*]100,選上,41,20120313,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]41
[*jdate*]1010313
[*jcheck*]1
