[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c11%2c20110720%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=11&jdate=1000720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c11%2c20110720%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=11&jdate=1000720&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上,11
[*裁判日期*]1000720
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　99年度選上字第11號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　胡世光
　　　　　　陳靜蓉
被上訴人　　歐炳辰
　　　　　　　　　　　　7號
訴訟代理人　金鑫律師
複代理人　　王福民律師
　　　　　　周幸樺律師
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國99年7月
20日臺灣桃園地方法院99年度選字第3號第一審判決提起上訴，
本院於100年6月29日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按當選人有公職人員選舉罷免法第99條第1項之情事者，選
    舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告
    ，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選
    無效之訴，公職人員選舉罷免法第120條第1項第3款定有明
    文。本件上訴人主張被上訴人係桃園縣第16屆鄉鎮市長選舉
    （下稱系爭選舉）觀音鄉鄉長候選人，其於競選期間對於有
    選舉權人行賄，涉有違反公職人員選舉罷免法第99條第1項
    犯行，嗣於98年12月5日經投票獲選為桃園縣第16屆觀音鄉
    鄉長，並經桃園縣選舉委員會於98年12月11日以桃選一字第
    0980750566號公告當選，並提出公告乙紙為證（見原審卷第
    6頁）。上訴人於98年12月30日提起本件當選無效之訴（見
    本院卷第3頁），未逾法定期間，合先敘明。
二、上訴人主張：被上訴人於系爭選舉前，時任桃園縣議員，並
    自95年起擔任桃園縣政府民防總隊大園中隊觀音分隊（下稱
    觀音民防分隊）分隊長，登記參選98年12月5日舉辦之系爭
    觀音鄉鄉長選舉。黃國恩為觀音民防分隊副分隊長，亦係前
    觀音鄉大潭村村長。渠等二人為期被上訴人能順利當選，共
    同基於對於系爭鄉長選舉有投票權人行求、期約及交付不正
    利益之犯意聯絡，商定就參加98年9月16日至20日柬埔寨金
    邊、吳哥窟旅遊之觀音民防分隊隊員，由被上訴人贊助每位
    隊員新台幣（下同）1萬元，並贊助旅遊期間加菜金3萬元，
    由黃國恩運用作為旅遊期間招待點心、宵夜、飲酒等餘興節
    目之支出。議定後黃國恩即出面負責聯繫，情商不知情之訴
    外人徐智芳擔任領隊。黃國恩並於98年8月中旬至9月初，在
    其所經營位於桃園縣觀音鄉○○路632之1號「羹的世界」小
    吃店內，邀請觀音民防分隊隊員林文勇、姜禮城、黃建明、
    張振森、廖漢文、沈文章、彭任辰、胡年龍等8人及其他不
    知情非觀音民防分隊隊員之廖文寶等20人，舉辦行前說明會
    。黃國恩於說明會結束後多次向參與旅遊之民防分隊隊員表
    示旅費每人1萬8000元，被上訴人將補助每位隊員1萬元，希
    望大家支持即將參選之被上訴人等語，而上開8名隊員亦基
    於收受不正利益之犯意而僅繳納8000元之旅費予黃國恩。另
    於旅行期間，黃國恩多次招待團員享用宵夜、點心、飲酒，
    並於逐桌敬酒時表示被上訴人欲參選鄉長，請大家支持等語
    。嗣於98年10月下旬，警方接獲情資約談觀音民防分隊隊員
    林文勇。黃國恩得知此事，竟邀集參加旅遊之隊員，告知如
    遇檢警人員約談應表示旅遊費用1萬8000元均係隊員自付，
    以圖隱匿前開情事。惟經伊指揮偵辦查知上情，觀音民防分
    隊隊員廖漢文與姜禮城並繳回不法所得2萬元。被上訴人之
    賄選行為，已該當公職人員選舉罷免法第99條第1項規定，
    爰依同法第120條第1項第3款規定提起本件當選無效之訴。
    原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服提起上訴，其上訴聲
    明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人就98年12月5日舉行鄉鎮市
    長選舉桃園縣第16屆觀音鄉鄉長之當選無效。
三、被上訴人則以：擔任觀音民防分隊隊員，純係義務性質，屬
    無給職，其福利僅有聚餐及參加國內、外旅遊，原則上每年
    舉辦一次旅遊，採一年國內、一年國外之方式辦理，隊員參
    加國內旅遊，費用全免；參加國外旅遊，隊員須自行負擔部
    分團費，其餘費用則接受補助，補助金額為每人1萬元，由
    分隊隊長或副分隊長負責募款。觀音民防分隊早在95年7月
    間即曾舉辦大陸張家界之旅遊，參加之隊員亦每人獲得團費
    1萬元之補助。故98年觀音民防分隊隊員前往柬埔寨金邊、
    吳哥窟旅遊，每人補助1萬元，乃觀音民防分隊為慰勞隊員
    辛勞依循往例辦理，與被上訴人參加觀音鄉鄉長選舉乙事並
    無關聯。本次柬埔寨金邊、吳哥窟旅遊係由黃國恩主辦並出
    資補貼林文勇等8名觀音民防分隊隊員各1萬元；另在出國旅
    遊期間招待林文勇等8人消夜所花費之款項，亦係黃國恩及
    領隊徐智芳所出，被上訴人並未拿任何金錢給黃國恩。且被
    上訴人亦未曾請託黃國恩於該次旅遊之報名會、說明會或出
    國旅遊期間，向參與之隊員請求投票予以支持。而黃國恩未
    贊助其他參加旅遊團員，係因此次旅遊既係為慰勞民防分隊
    隊員之辛勞所需舉辦，當係以民防分隊隊員為補助對象所致
    等語，資為抗辯。其答辯聲明：上訴駁回。
四、查被上訴人自85年起擔任觀音民防分隊分隊長，黃國恩則為
    該分隊副分隊長。98年9月16日至同年月20日，黃國恩及該
    分隊隊員林文勇、姜禮城、黃建明、張振森、廖漢文、沈文
    章、彭任辰、胡年龍，與非分隊隊員之廖文寶等，共計29人
    組團前往柬埔寨金邊、吳哥窟旅遊，由徐智芳擔任領隊，每
    人團費1萬8000元。參與旅遊之觀音民防分隊隊員林文勇等8
    人每人獲1萬元補助，故每名隊員實際僅繳納8000元團費，
    其餘團員則每人繳納團費1萬8000元。嗣被上訴人登記參選
    98年12月5日舉辦之桃園縣第16屆觀音鄉鄉長選舉，經桃園
    縣選舉委員會98年12月11日桃選一字第0980750566號公告當
    選觀音鄉鄉長。此為兩造所不爭執（見原審卷第30、33、34
    頁），並有桃園縣選舉委員會98年12月11日桃選一字第0980
    750566號公告、三信旅遊「柬埔寨金邊、吳哥窟5日豪華遊
    」行程表、可樂旅遊團體總表、團體分房名單可稽（見原審
    卷第6頁、臺灣桃園地方法院檢察署98年度選他字第25號卷
    一第63至66頁、本院卷一第43、44頁）。
五、上訴人主張被上訴人於系爭選舉有公職人員選舉罷免法第99
    條第1項規定犯行，應依同法第120條第1項第3款判決當選無
    效等語。然為被上訴人堅決否認，並以前詞置辯。經查：
(一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民
  事訴訟法第277條本文著有規定。故當事人於其利己事實之主
  張，除事實於法院已顯著，或為其職權上已認知者外，應負立
  證之責。如原告於其所主張之起訴原因，不能為相當之證明，
  而被告就其抗辯事實，已有相當之反證者，當然駁回原告之請
  求（最高法院18年上字第1685號、20年上字第2466號判例參照
  ）。
(二)上訴人主張被上訴人有公職人員選舉罷免法第99條第1項規定
  犯行，無非係以證人張振森、廖漢文、彭任辰、李茂松、黃建
  明、林文勇、姜禮城、廖文寶等人之證述為據。茲查：
1.證人張振森、黃建明、林文勇固均證稱黃國恩有說民防分隊隊
  員的1萬元團費是被上訴人補助的等語（見臺灣桃園地方法院
  檢察署98年度選他字第25號卷五第162、169、171頁）；證人
  廖文寶於調查中證稱：我有聽說歐炳辰有補助民防分隊每人1
  萬元，實際怎麼補助我不清楚。我是聽到黃國恩及很多民防、
  義警一起閒聊說到的等語（見臺灣桃園地方法院檢察署98年度
  選他字第25號卷二第27、28、34、35頁）；證人廖漢文證稱黃
  國恩有表示被上訴人補助民防分隊隊員每人1萬元，但黃國恩
  沒有講是誰等語（見臺灣桃園地方法院檢察署98年度選他字第
  25號卷二第55頁、卷五第155頁、臺灣桃園地方法院98年度選
  訴字第12號卷第126頁）；證人彭任辰證稱98年8月中旬，黃國
  恩通知參加旅遊的隊員到他經營的餐廳集合，伊等到場後，黃
  國恩就告訴大家每人只要繳8000元，餘款1萬元被上訴人會補
  助等語（見臺灣桃園地方法院檢察署98年度選他字第25號卷五
  第173頁）。惟渠等證述內容均係聽聞自黃國恩，尚難僅據此
  即論斷民防分隊隊員每人1萬元之團費係由被上訴人出資。
2.次查，證人李茂松係證稱林文勇於旅途中告知被上訴人有贊助
  民防分隊隊員3萬元加菜金（見臺灣桃園地方法院檢察署98年
  度選他字第25號卷二第75、83、84頁、卷五第195頁）；證人
  廖文寶則證稱黃國恩於98年9月10日在其所經營「羹的世界」
  餐廳中告知伊，到國外晚上吃宵夜係由分隊長即被上訴人贊助
  等語（見臺灣桃園地方法院檢察署98年度選他字第25號卷二第
  40、41、45頁）；證人黃建明證稱黃國恩曾告知伊，被上訴人
  有補助加菜金3萬元（見臺灣桃園地方法院檢察署98年度選他
  字第25號卷五第170頁）。然渠等證言內容仍係聽聞自黃國恩
  ，亦不得僅執此而率予認定被上訴人有提供加菜金。
3.況查，證人黃國恩證稱98年9月間伊曾向被上訴人要求贊助每
  位民防分隊隊員1萬元，但因出國時間離選舉日期太近，被上
  訴人為避免競爭的候選人檢舉，不願出資贊助。所以觀音民防
  分隊8名隊員每人1萬元之補助，完全是由伊個人出資，伊共出
  資8萬元（見臺灣桃園地方法院檢察署98年度選他字第25號卷
  五第11、14至19頁、本院卷一第116頁），並於一審刑事準備
  程序中坦承確係為被上訴人拜託拉票而為民防分隊隊員旅遊每
  人補助1萬元，但該款乃伊個人資金，因被上訴人妻子之外甥
  女與伊子為男女朋友，且伊與被上訴人分任民防分隊副分隊長
  及隊長，基於上開關係，伊才出資為被上訴人宣傳拉票，請參
  加旅遊之隊員支持被上訴人等語（見臺灣桃園地方法院98年度
  選訴字第12號卷第51、52頁）。另證人黃國恩復證稱確有伊與
  徐智芳確有招待團員吃宵夜、點心、啤酒等，伊花費約數千元
  ，但不知徐智芳花了多少等語（見臺灣桃園地方法院檢察署98
  年度選他字第25號卷六第66頁、臺灣桃園地方法院98年度選訴
  字第12號卷第198頁）；證人徐智芳亦證稱伊與黃國恩有自費
  招待吃宵夜，由團員自由參加，伊花費約7000、8000元，黃國
  恩約出了3000、4000元等語（見臺灣桃園地方法院檢察署98年
  度選他字第25號卷四第109、111、117頁）；證人廖文寶亦證
  稱宵夜、小吃及啤酒是由徐智芳、黃國恩二人請客付帳等語（
  見臺灣桃園地方法院檢察署98年度選他字第25號卷二第29、36
  、37頁）。而上訴人就林文勇等8名觀音民防分隊隊員團費補
  助計8萬元及加菜金3萬元，並未提出資金來源、流向之相關佐
  證，其逕予主張前開款項係由被上訴人贊助，即乏所憑。
4.上訴人另謂黃國恩於98年10下旬曾邀集參加旅遊之觀音民防分
  隊隊員進行串證。查證人張振森、姜禮城、沈文章、廖漢文、
  胡年龍、黃建明、彭任辰、林文勇固均證稱98年10月下旬，黃
  國恩確有在其店內教伊等說團費1萬8000元是自己出的等語（
  見臺灣桃園地方法院98年度選訴字第12號卷第54至65頁），惟
  縱有上開情事，亦難據此推論林文勇等8名隊員之團費1萬元及
  加菜金係由被上訴人出資贊助。
5.末查，上訴人雖以被上訴人涉犯公職人員選舉罷免法第99條第
  1項之對於有投票權之人交付不正利益而約其為投票權一定之
  行使罪嫌，提起公訴，惟業經臺灣桃園地方法院以98年選訴字
  第12號判決無罪，並經本院以99年度選上訴字第31號駁回上訴
  人之上訴；至黃國恩則因自行出資為前開補貼，與林文勇等人
  約定支持被上訴人而為投票權一定之行使，經臺灣桃園地方法
  院98年選訴字第12號判處有期徒刑3年4月，褫奪公權3年，復
  經本院99年度選上訴字第31號駁回上訴在案。此有刑事判決附
  卷可稽，並據本院依職權調閱前開刑事卷宗查明無訛。
六、綜上，上訴人未能提出積極證據足資證明被上訴人有以補助
    觀音民防分隊林文勇等8名隊員每人各1萬元旅費，及旅遊期
    間3萬元加菜金之方式，為不正利益之交付而約定渠等為投
    票權一定之行使事實。從而，上訴人依公職人員選舉罷免法
    第120條第1項第3款規定，請求宣告被上訴人就98年12月5日
    舉行之鄉鎮市長選舉桃園縣第16屆觀音鄉鄉長之當選無效，
    為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                    民事第一庭
                        審判長法  官  張耀彩
                              法  官  林金吾
                              法  官  盧彥如
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    7     月    21    日
                              書記官  鄭兆璋
[*jrecno*]99,選上,11,20110720,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]11
[*jdate*]1000720
[*jcheck*]1
