[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c22%2c20070515%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=22&jdate=960515&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000022&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c22%2c20070515%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=22&jdate=960515&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上,22
[*裁判日期*]960515
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　95年度選上字第22號
上　訴　人　　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　　乙○○
被　上訴人　　甲○○
訴訟代理人　　陳鄭權律師
上列當事人間因當選無效事件，上訴人對於中華民國95年11月23
日台灣桃園地方法院95年度選字第12號第一審判決提起上訴，本
院於96年5月1日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人係桃園縣選舉委員會於民國（下
    同）95年6月10日舉辦桃園縣各鄉鎮市民代表及村里長選舉
    ，桃園縣新屋鄉第3選區之鄉民代表候選人，並於同年月16
    日經公告當選為桃園縣新屋鄉鄉民代表。訴外人徐鄧蘭子為
    被上訴人之大嫂，兩人為使被上訴人能順利當選，竟基於投
    票行賄之概括犯意聯絡，以向具有投票權人交付現金新台幣
    （下同）1,000元之賄賂方式，尋求選民支持被上訴人當選
    鄉民代表，即由被上訴人、徐鄧蘭子於95年5月中旬，連續
    將1,000元、2,000元現金分別交付具投票權且受證人保護法
    適用之訴外人代號公平者、及代號正義之子，並由正義之子
    轉交其中1,000元予正義，而約使渠等投票權為一定之行使
    。嗣於95年5月30日，經警在被上訴人住處執行搜索，並扣
    得桃園縣新屋鄉深圳村、後庄村通訊名冊、徐氏宗親會94年
    度會員大會資料、在裁縫機內由被上訴人所書寫即將拜票之
    訴外人葉倫輝、葉時錳、葉時贈（本名葉斯贈誤繕為葉時贈
    ）、葉煥星等4人名單及仟元鈔共計14紙等物。是被上訴人
    確因涉犯公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第90條之1第1
    項之對於有投票權人之人，交付賄賂，約其投票權為一定行
    使之投票行賄罪嫌，業經本署檢察官以95年度選偵字第19號
    提起公訴，並經原法院95年度選訴字第9號判處有期徒刑3年
    2月，褫奪公權2年，堪認被上訴人之賄選犯行實際上對該次
    選舉結果產生影響，並藉此始能當選為新屋鄉民代表，上訴
    人自得依選罷法第103條第1項第4款之規定，求為判決被上
    訴人就95年6月10日舉行之95年桃園縣各鄉鎮市民代表及村
    里長選舉之桃園縣新屋鄉第3選區鄉民代表選舉之當選無效
    等情。原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服提起上訴，並
    於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人當選桃園縣新屋鄉
    第18屆鄉民代表無效。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負
    擔。
二、被上訴人則以：其絕無於95年5月20日在深圳村聖母會將1,0
    00元交給訴外人李紋勝，再由李紋勝於翌日交給公平之子，
    並轉交公平之賄選行為，且公平家中一共有5個人有投票權
    ，依常理而言，應當對其他4名有投票權之人共同行賄，方
    屬合理。況公平在原法院95年度選訴字第9號刑事案件審理
    中亦到庭稱認識被上訴人，則被上訴人更無理由要透過李紋
    勝將1,000元交給公平之子，再叫公平之子轉交其父親公平
    ，增加風險之理。且李紋勝是「媽祖會」的總幹事，被上訴
    人則係「上帝公會」的成員，在本次鄉民代表選舉之前，「
    媽祖會」與「上帝公會」之間即常因為選舉糾紛而鬧得很不
    愉快，被上訴人怎可能透過對手陣營之總幹事將賄款交給公
    平之子？又正義於上揭偵查案中及原法院前述刑事庭審理中
    就1,000元之賄款究為何人交付以及交付方式之證詞顯有出
    入，並就其自己是否為「上帝公會」或「媽祖會」之成員說
    詞一再反覆，且正義之證詞亦與正義之子於刑事庭審理中所
    證述渠等2人間交付1,000元之日期亦明顯不相符合，是該二
    人之陳述均非實情。再者，訴外人葉倫輝、葉煥星、葉時錳
    於上揭偵查案中亦曾證述並未與被上訴人及徐鄧蘭子、訴外
    人徐春木來往，沒有交情，也沒有捐錢給該土地公廟，不知
    為何在名單中列名。況上訴人所稱裁縫機內搜索得出之1萬4
    ,000 元現金，係徐鄧蘭子與其夫徐春木一同至新屋鄉農會
    提領2萬元作為家用生活費，其中5,000元已繳納房屋稅，另
    外1,000元亦已給予徐鄧蘭子的三名孫子作零用錢使用，剩
    餘的1萬4,000元，徐鄧蘭子即將之藏在裁縫機內，以便隨時
    取用，是該款項之現金非屬賄款，且與被上訴人書寫之4人
    名單並無任何關聯性。準此，被上訴人並無任何賄選行為，
    上訴人依據選罷法第103條第1項第4款，提起當選無效之訴
    ，洵非有據，應予駁回等語，資為抗辯，並於本院聲明：(一)
    上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
三、兩造不爭之事實：
    (一)本件被上訴人係桃園縣選舉委員會於95年6月10日舉辦桃
      園縣各鄉鎮市民代表及村里長選舉，桃園縣新屋鄉第三選
      區之鄉民代表候選人，於前述選舉中獲最高得票數1,293
      票，並於同年月16日經公告當選為桃園縣新屋鄉鄉民代表
      ，該次選舉中新屋鄉第3選區共應選出鄉民代表2名，選舉
      人數為6,358人，第2高票得票人（當選人）為訴外人許錦
      河，得票數1,285票，最高票落選人為訴外人彭勝茂，得
      票數為1,183票，有原法院依職權調閱之桃園縣選舉委員
      會桃選一字第0950701469號函、第0950701559號函2紙為
      證。
    (二)徐鄧蘭子為被上訴人之大嫂。嗣於95年5月30日，經警在
      被上訴人住處執行搜索，扣得桃園縣新屋鄉深圳村、後庄
      村通訊名冊、徐氏宗親會94年度會員大會資料、在裁縫機
      內由被上訴人所書寫即將拜票之訴外人葉倫輝、葉時錳、
      葉時贈（本名葉斯贈誤繕為葉時贈）、葉煥星等4人名單
      及仟元鈔共計14紙等物。上訴人乃以被上訴人為參選95年
      桃園縣各鄉鎮市民代表及村里長選舉，與徐鄧蘭子共同基
      於賄選之犯意聯絡，由被上訴人與徐鄧蘭子分別對代號公
      平、正義與正義之子等有投票權之人為期約賄選為由，對
      被上訴人及徐鄧蘭子提起公訴，並經原法院95年度選訴字
      第9號各判處有期徒刑3年2月，均褫奪公權2年在案。
四、兩造爭執要旨：(一)被上訴人有無選罷法第90條之1第1項交付
    賄賂而約使投票權為一定之行使之行為？(二)本件是否可宣告
    被上訴人當選無效？茲分述之：
  (一)被上訴人並無選罷法第90條之1第1項交付賄賂而約使投票權
    為一定行使之行為：
    1.證人「公平」於偵查中證述：我認識徐春木，不認識被告
      （即被上訴人）甲○○、徐鄧蘭子（刑案共同被告），但
      是只有被告甲○○出來參選，徐春木及被告徐鄧蘭子是幫
      被告甲○○助選，我兒子在95年5月中的一個星期天，在
      我家將1,000元交給我，並跟我說是甲○○要給我的，大
      概在收到錢後10天左右，我有在我家門縫看到塞有被告甲
      ○○的競選宣傳單等語（見95年度選偵字第19號卷第74頁
      至77頁）；又於刑事原審審理時結證稱；我認識被告甲○
      ○，也認識被告徐鄧蘭子及其丈夫徐春木，我兒子是在選
      舉前95年5月間的某1個星期天，在我家交給我1張千元鈔
      ，後來我兒子跟我說是被告甲○○要給我，我當時知道被
      告甲○○有在選鄉民代表，我平常1個人住在戶籍地，在
      這之前，被告甲○○從來沒有拿錢給我過，被告甲○○後
      來有到我家拜票，但因為我不在家，所以他把宣傳單塞在
      我家門縫等語（見刑事原審卷第56頁至第61頁）；證人「
      公平」之子於偵查中證述：我和被告甲○○家沒有任何金
      錢債務關係，他們家之前也沒有人給我爸錢，是在95年5
      月母親節前2、3天，被告甲○○在深圳村濱海工路旁1條
      農路將我攔下來，拿1張千元鈔給我，要我轉交給我爸爸
      ，我後來拿給我爸爸，並說是被告甲○○要給他的等語（
      見同上偵查卷第74頁至第77頁），又於原審審理結證稱：
      我並沒有在95年5月母親節前2、3天深圳村濱海工路旁1條
      農路被被告甲○○攔下來，是李紋勝在深圳村媽祖會拿給
      我的，李紋勝說是被告甲○○要他轉交給我爸爸，之前在
      偵訊中會說是被告甲○○直接拿給我，是因為李紋勝要我
      這樣講，我把錢拿給我父親時，我有跟我父親說是被告甲
      ○○要給他的，之前被告甲○○不曾透過別人或我轉交錢
      給我爸爸等語（見刑事原審卷第62頁至第69頁）；證人李
      紋勝於原審審理時結證稱：我認識被告2人，也知道被告
      甲○○有參加鄉民代表選舉，95年5月20日傍晚，被告甲
      ○○要找「公平」，但是「公平」不在家，就委託我轉交
      1,000元給「公平」，隔天聖母會有活動，「公平」之子
      過來，我就將1,000元拿給「公平」之子，並要伊將錢拿
      給「公平」，我有跟「公平」之子說是被告甲○○要給「
      公平」的，當時被告甲○○並未說1,000元是要作何用，
      之前調查站、檢察官傳訊「公平」之子時，我提醒「公平
      」之子直接說是被告甲○○委託要將錢交給他爸爸的等語
      （見原審卷第99頁至第104頁）；證人「公平」固證稱「
      公平」之子交予1,000元，然「公平」之子前稱係被告甲
      ○○所交付，嗣則稱係證人李紋勝所交付，其後所證尚非
      一致，已難遽採；雖證人李紋勝於於原審審理時結證稱；
      前於調查站、檢察官傳訊「公平」之子時，我提醒「公平
      」之子直接說是被告甲○○委託要將錢交給他爸爸的云云
      如前述，其陳述亦因與被告甲○○派系不同，水火不容如
      後述，且「公平」之子前後陳述不相一致而難憑信。
    2.又證人「正義」於偵查中證述：我之前和被告甲○○均無
      往來，我不知道是何人何時對我兒子賄選，我只知道我兒
      子在收到賄選（款）隔天拿了1,000元給我，並講說是被
      告甲○○的嫂嫂拿來的，沒有講目的，但是拿來就心知肚
      明不用多說，事後被告甲○○有親自拿文宣來，至於何時
      賄選要問我兒子等語（見偵查卷第68頁至第71頁），復於
      刑事原審審理時結證稱：（我兒子約是在選舉前10天左右
      在我家將1張千元鈔拿給我，並說是選舉的，被告甲○○
      的嫂嫂（即被告徐鄧蘭子）拿來的，事後被告甲○○與徐
      鄧蘭子一起到我家來等語（見刑事原審卷第70頁至第77頁
      ）；證人「正義」之子於偵查中證述：被告徐鄧蘭子大約
      是在95年5月中旬在我家旁邊把我叫住，就拿錢給我，並
      說1張給我，1張給我爸爸，沒有說要支持誰，不過我知道
      她是被告甲○○的嫂嫂等語（見偵查卷第68頁至71頁），
      又於原審審理時結證稱：我認識被告2人，被告徐鄧蘭子
      有幫被告甲○○助選，在路上遇到他們都會拜託，被告徐
      鄧蘭子有在我們村子裡面給我2,000元，但我不能講地點
      ，不然他們就知道我家住哪裡，當時被告徐鄧蘭子拿
      2,000  元給我時，就說拜託拜託，並說1,000元給我爸爸
      ，我大約是在5月中旬的1個晚上將錢交給我爸爸，並說是
      被告甲○○的嫂嫂就是被告徐鄧蘭子拿給我的，在收這
      2,000元之前被告甲○○從未拿錢給我們花用過云云（見
      刑事原審卷第74頁至79頁）。證人「正義」證稱證人「正
      義」之子交予2,000元，惟證人「正義」之子前先稱被告
      甲○○與徐鄧蘭子一起到伊家送錢，嗣則稱被告徐鄧蘭子
      大約是在95年5月中旬在我家旁邊云云，嗣再稱：被告徐
      鄧蘭子有在我們村子裡面給我2,000元，但我不能講地點
      ，不然他們就知道我家在哪裡云云，其先後所述給錢地點
      均不相同，亦難遽信。
    3.上開刑案於本院審理時，選任辯護人任鳴鉅辯稱：本件被
      告甲○○與案外人彭勝茂同為桃園縣新屋鄉第3選區鄉民
      代表候選人，該次鄉民代表選舉競爭激烈，被告甲○○係
      上帝公會所支持之人選，彭勝茂則係天上聖母會（即媽祖
      會）支持之人選，2會因每次支持之人選不同，派系對立
      ，互不相容，證人李紋勝為天上聖母會之總幹事，其為達
      彭勝茂勝選，被告甲○○之不當選之目的而誣陷。而桃園
      縣新屋鄉第3選區鄉民代表選舉競爭激烈，被告甲○○係
      上帝公會所支持之人選，彭勝茂則係天上聖母會（即媽祖
      會）支持之人選，村長候選人徐李玉桂跟鄉民代表候選人
      甲○○搭檔，彭勝茂跟李紋勝搭檔等情，亦經證人邱清癸
      、許文貴、李金德、徐建煌及徐李玉桂證述屬實（見本院
      刑事95年12月26日審理筆錄）。是辯護人前開辯解，非不
      可信。
    4.按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，是
      否可採，法院得本其自由心證予以斟酌，就選罷法第90條
      之1之第1項對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權
      為一定之行使罪，其交付賄賂之行為，攸關是否該當該罪
      ，尤為重要。本件證人「公平」與「公平」之子、「正義
      」與「正義」之子，李紋勝就交付千元鈔之時間，其相互
      及前後之證述情節不一，難認彼等所述為可採，且桃園縣
      新屋鄉第3選區鄉民代表及村長選情激烈，派系對立，互
      不相容如前述，自亦難認渠等與被上訴人甲○○及徐鄧蘭
      子均屬互相認識之同村居民，且無宿怨仇隙，證人「公平
      」與「公平」之子、「正義」與「正義」之子，李紋勝無
      自陷於偽證、誣告罪之追訴，而迭次於檢察官偵訊及法院
      審理時設詞誣賴被上訴人之理云云，即遽認彼等所證為可
      採，據為不利於被上訴人認定之依據。
    5.另檢察官於起訴書指陳扣案之桃園縣新屋鄉深圳村、後庄
      村通訊名冊、徐氏宗親會94年度會員大會資料、在裁縫機
      內之甲○○所書寫即將拜票之葉倫輝、葉時錳、葉時贈、
      葉煥星4人名單及千元鈔14張，並不足以證明被上訴人買
      票賄選，餘證據或論述，或為間接證據、傳聞證據，或為
      臆測之詞，均不足以證明被上訴人涉犯選罷法第90條之1
      之第1項之罪，刑案部分業經本院判決無罪確定在案，有
      本院95年度選上字第80號刑事判決影本附卷可稽（見本院
      卷第19頁-23頁及第43頁準備程序筆錄）。則被上訴人確
      無選罷法第90條之1第1項交付賄賂而約使投票權為一定行
      使之行為，應可認定。
  (二)本件即無法依選罷法第103條第1項第4款之規定宣告被上訴
    人當選無效：
    查被上訴人並無選罷法第90條之1第1項之行為，已如前述，
    則上訴人依同法第103條第1項第4款之規定，請求宣告被上
    訴人當選桃園縣新屋鄉第18屆鄉民代表無效，即無理由，不
    應准許。
五、綜上所述，被上訴人並無選罷法第90條之1第1項之行為，自
    無足認有影響選舉後果之虞之情事，上訴人請求宣告被上訴
    人當選無效，即無理由，原審以被上訴人犯有選罷法第90條
    之1第1項之投票行賄罪，但以被上訴人從事之賄選活動，其
    方式、規模，以及在事實上僅行賄3人，客觀上顯不足以左
    右相當人數選民之投票意向，故無影響本件鄉民代表選舉結
    果之虞，而判決上訴人敗訴，其理由雖有不當，但其結果並
    無二致，原判決仍應予以維持，上訴論旨，仍執陳詞，指摘
    原判決不當，聲明廢棄改判，為無理由，應予駁回上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻防方法，經審酌後，認與
    判決結果不生影響，無庸逐一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無有理由，依民事訴訟法第449條第
    2項第1項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
                  民事第15庭
                      審判長法  官  林恩山
                            法  官  黃國永
                            法  官  郭松濤
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日
                            書記官  方素珍
[*jrecno*]95,選上,22,20070515,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選上
[*jno*]22
[*jdate*]960515
[*jcheck*]1
