[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c9%2c20031125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=9&jdate=921125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c9%2c20031125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=9&jdate=921125&jcheck=1
[*裁判字號*]92,選上,9
[*裁判日期*]921125
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　九十二年度選上字第九號
　　上　訴　人　乙○○
　　訴訟代理人　柯士斌律師
　　複代理人 　 黃豪志律師
　　被上訴人　　甲○○
　　訴訟代理人　陳靜育律師
右當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三十一日臺灣宜蘭地方
法院九十一年度選字第五號第一審判決提起上訴，經本院於中華民國九十二年十一月
十一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：兩造均係宜蘭縣壯圍鄉新社村第十七屆村長選舉（下稱系爭選舉
    ）之候選人，詎上訴人為求當選，竟於選前將一百餘名幽靈人口向宜蘭縣壯圍鄉
    戶政事務所虛報遷入宜蘭縣壯圍鄉新社村一一一之一、一一一之二、一一一之三
    、四四、四四之七、九五之二號等戶籍內（下稱系爭戶籍），並使該等幽靈人口
    於民國（下同）九十一年六月八日投票支持上訴人，致系爭選舉因上訴人較被上
    訴人多得七票而當選。故上訴人顯係以非法之方法使投票發生不正確之結果，爰
    起訴請求判決上訴人當選無效等語。原審為被上訴人勝訴之判決，被上訴人對於
    上訴人之上訴則聲明駁回上訴。
二、上訴人則以：被上訴人所指系爭戶籍，其中一一一之一號係上訴人之住所，一一
    一之二號為訴外人李芳義之住所，一一一之三號則為訴外人劉晉威之住所，均係
    經營九孔場，彼此之工人平日會互相支援，而上開四四號為上訴人配偶之娘家（
    戶長林漢欽為上訴人岳父），四四之七號為上訴人岳父之弟的住所，九五號之二
    係上訴人所屬員工之住所。被上訴人所指幽靈人口實係因工作關係，為便於辦理
    漁保而將戶籍遷入，並非純係為選舉之目的。又遷入戶籍者並非均前往投票，且
    不得僅以該等人設籍於選舉區即推認其必投票予上訴人。何況我國憲法保障人民
    居住遷徙之自由及選舉之權利，選舉人於選舉前遷居而取得選舉權，即享有自由
    決定投票於何人之權利。故上訴人並無以任何非法方法，使系爭村長選舉發生結
    果不正確結果之行為等語，資為抗辯。原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服，
    提起上訴，聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
三、被上訴人主張兩造均係系爭選舉之候選人，而系爭選舉於九十一年六月八日投票
    結果，上訴人得票數為四百七十一票，被上訴人得票數為四百六十三票，由上訴
    人當選之事實，為上訴人所不爭執，並有宜蘭縣選舉委員會九十一年十一月十三
    日宜選一字第０９１０６０１３５４０號函附卷可稽（見原審卷第一三三頁），
    堪信為真正。被上訴人主張上訴人於系爭選舉前唆使一百餘名未實際居住於該選
    舉區之人將戶籍遷入系爭戶籍，並於系爭選舉時參與投票支持上訴人，使投票發
    生不正確結果之事實，為上訴人所否認。經查：
  (一)按有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區
    之選舉人；選舉人、候選人年齡及居住期間之計算，均以算至投票日前一日為準
    ，並以戶籍登記簿為依據；前項居住期間之起算，以申報戶籍遷入登記之申請日
    期為準，公職人員選舉罷免第十五條第一項、第四條分別定有明文。查系爭選舉
    係於九十一年六月八日舉行投票，則依上開規定，須於九十一年二月七日前設籍
    於系爭選舉區即宜蘭縣壯圍鄉新社村者，始能取得系爭選舉之選舉權。又查，於
    系爭選舉投票時，設籍於上開一一一之一號戶籍內之選舉權人共有三十三人，其
    中有二十二人係於九十年十二月十九日至九十一年二月五日間陸續遷入該戶籍（
    詳如附表編號１至所載），並有十五人於九十一年六月八日投票日後旋即陸續
    遷回原戶籍（詳如附表編號５至、至、所載）。設籍於上開一一一之二
    號戶籍內有選舉權人有十一人，其中有五人係於九十一年一月三十一日遷入該戶
    籍，另有吳逸輝、吳瑞琳二人先於九十一年一月二十九日將戶籍遷入上開四四號
    戶籍內，嗣於同年五月二日復委由上訴人之妻林素微將戶籍遷入上開一一一之二
    號戶籍內（詳如附表編號、所載），並於投票日後旋即遷回原戶籍或其他戶
    籍（詳如附表編號至、、所載）。設籍於上開一一一之三號戶籍內有選
    舉權人有十一人，除劉晉威外，其餘十人均係於九十一年二月四日、同年月七日
    陸續遷入該戶籍（詳如附表編號至所載），其中六人並於投票日後旋即陸續
    遷回原戶籍或其他戶籍（詳如附表編號至所載）。設籍於上開四四號戶籍內
    有選舉權人有三十八人，其中有十四人係於九十年十二月二十四日至九十一年二
    月四日間陸續遷入該戶籍，並均於投票日後旋即陸續遷回原戶籍或其他戶籍（詳
    如附表編號至所載）。另有何阿莆先於九十年十二月三十一日將戶籍遷入上
    開一一一之一號戶籍內，嗣於九十一年一月八日復委由上訴人之妻林素微將戶籍
    遷入上開四四號戶籍（詳如附表編號所載）；張有得亦先於九十一年二月七日
    將戶籍遷入上開一一一之三號戶籍內，嗣於九十一年五月三日復委由上訴人之妻
    林素微將戶籍遷入上開四四號戶籍（詳如附表編號所載）。設籍於上開四四之
    七號戶籍內有選舉權人有八人，其中有二人係於九十一年一月三十日遷入該戶籍
    （詳如附表編號、所載）；設籍於上開九五之二號戶籍內有選舉權人有十二
    人，其中有三人係於九十一年一月八日遷入該戶籍（詳如附表編號至所載）
    。又上開戶籍遷入申請登記事宜復多委由上訴人、上訴人之配妻林素微、上訴人
    之子徐維裕、訴外人呂月里（即林素微之友）、陳瑞章（上訴人之姻親）等人辦
    理（詳如附表備註欄所載），此有宜蘭縣壯圍鄉公所九十一年九月二十六日壯鄉
    民字第０９１００１０２７３號函附宜蘭縣第十七屆鄉鎮市民代表暨村里長選舉
    台灣省宜蘭縣選舉人名冊（證物外放）、戶籍資料、遷入戶籍登記申請書、委任
    書等件在卷可稽（見原審卷第二一至五六、一四八至一七一、一九０至二九三頁
    ）。參以上訴人自承上開一一一之一號戶籍地係上訴人之住所，一一一之二號為
    訴外人李芳義之住所，一一一之三號為訴外人劉晉威之住所，均經營九孔場，彼
    此之工人平日會互相支援，而上開四四號為上訴人配偶之娘家（戶長林漢欽為上
    訴人岳父），四四之七號為上訴人岳父之弟的住所，九五號之二係上訴人所屬員
    工之住所之事實（見原審卷第十五、一八０、一八二頁），是被上訴人主張如附
    表所示之人係為取得系爭選舉之選舉權，並為支持上訴人而於系爭選舉前將戶籍
    遷入系爭戶籍等情，洵屬有據。
  (二)上訴人雖辯稱上開一一一之一號戶籍內除上訴人家人六人外，徐清福、徐永福、
    徐清彥、徐清標等人為上訴人之兄弟，其餘有六名為上訴人之員工，全戶僅約十
    四、五人等語。惟查，依上開選舉人名冊所示，於系爭村長選舉時，確有三十三
    人設籍於上開一一一之一號戶籍內，而徐永福、徐清彥、徐清標並未設籍於上開
    一一一之一號戶籍，而係設籍於一一一號，是上訴人所辯顯非事實。
  (三)上訴人雖又主張遷入上開一一一之一、一一一之二、一一一之三號者分別為上訴
    人、訴外人李芳義、劉晉威所僱用之工人，彼等係因工作關係，為便於辦理漁保
    而遷入上開戶籍等語，惟查：
  1.證人蔡麗戀（參見附表編號）到庭證稱：「我在被告家工作，我已經工作很久
    了，大概是快二年了，我本身是住頭城，我大部分是住新社路這裡，放假才回去
    住。我家人都住頭城那邊，村長的選舉我有去，我是選給被告」、「（工作二年
    多為何至九十年底才遷入上開一一一之一號？）因為老闆說這樣比較方便。我沒
    有辦理漁保」等語（見原審卷第一０三頁）。證人林智遠（參見附表編號）證
    稱：「因為我當兵前就在那邊（即上開一一一之一號）幫忙。過去大概二年前就
    在那邊工作，現在有放假的話，也會在那裡幫忙，有時候也是住在那邊，我現在
    還在當兵」，「（為何九十年底才遷入？）主要是因為工作的關係，考慮到當完
    兵以後要到此工作所以才遷入的。今年的選舉我有去選，我是投給被告」等語（
    見原審卷第一０三頁）。證人吳棟樑（參見編號）證稱：「我在這裡（即上開
    一一一之一號）工作已經三、四年了，因為這裡欠人就在這裡作九孔的工作。我
    家本來就是作九孔的工作，九孔池租給別人，所以才回來給被告僱傭」，「我有
    去選，投票給被告」等語（見原審卷第一０四、一０五頁）。證人林榮（參見編
    號４）證稱：「我在那邊（即上開一一一之一號）工作，作九孔的工作，我在那
    邊已做了二、三年」，「（為何九十一年二月才遷入？）我不知道，（改稱）因
    為工作比較方便．．．工作的時候才住一一一之一號．．．」等語（見原審卷第
    一０五頁）。而依通常情形，除有特殊目的外，一般人並不會僅因工作關係而將
    戶籍遷入工作地點，況證人蔡麗戀已在上訴人處工作多年，且非為辦理漁保始遷
    入上開戶籍，證人林智遠尚非正式員工，證人吳棟樑、林榮則早在上訴人處工作
    多年，然彼等均於系爭選舉前數月始遷入上開一一一之一號戶籍內，並因而取得
    系爭選舉之選舉權，且均於投票日前往投票，其中證人蔡麗戀、林智遠、吳棟樑
    並均投票支持上訴人，則依通常經驗法則，堪認彼等遷入戶口之行為實係基於選
    舉之目的，而與工作無關。
  2.證人林正雄（參見編號３）於九十一年九月十九日到庭證稱：「我在那邊（即上
    開一一一之一號）工作，是作九孔的工作，我已做了五、六個月，之前並不是作
    九孔的工作，我本來是住紅葉路，我兒子還住在那裡，但我現在是住新社路的住
    址」等語（見原審卷第一０四頁）。經查證人林正雄係於九十一年二月五日遷入
    上開一一一之一號戶籍，其當時尚未至上訴人經營之九孔場工作，是其上開遷入
    戶籍行為顯亦與其工作無關。
  3.證人蕭金花（參見附表編號２）證稱：「我在那邊（即上開一一一之一號）工作
    ，工作有一年多」，「（為何九十年底才遷入戶口？）為了收信方便。我原來的
    住所津梅路的住址，我家人都還住在那裡，在工作的時候我就住在這邊，放假時
    才會回去」等語（見原審卷第一０六頁），核與上訴人辯稱其員工係為辦理漁保
    而遷入戶籍云云不符，是亦不足據以為有利於上訴人之判斷。
  4.證人李芳義證稱：「我在民國八十年間就買了這房子（即上開一一一之二號房屋
    ），在民國八十六年經營海富鑫九孔場，我是股東之一，而我是負責現場，最多
    的時候我們曾經僱傭十多人，有一些是固定職，今年固定職最多是二個人，有一
    些是打卡算鐘點，我們所僱用的人是在一一一之二號工作，工作人員間會互相支
    援」，「我不清楚遷戶口的情形，遷戶口不是我遷的，我們這個戶目前是四個人
    ，都是我們家的人，沒有工作人員遷入。至於其他的九孔場，有沒有遷戶口的情
    形，我不清楚。補充說明：九孔場的工作時間很長，所以有些工作人員會住在九
    孔場」等語（見原審卷第九六、九七頁）。惟查，於系爭選舉投票時，設籍於上
    開一一一之二號之選舉權人，其中如附表所示編號至之人並非證人李芳義之
    家屬，然彼等均委託訴外人呂月里（即上訴人配偶之友）於九十一年一月三十一
    日辦理戶籍遷入登記，並因而取得系爭選舉之選舉權，且除藍燕婷（如附表編號
    ）外，並均於投票日前往投票，則依通常經驗法則，亦足認上開人等遷入戶籍
    之目的係為系爭選舉。
  5.證人劉晉威於九十一年九月十九日到庭證稱：「我是經營中原九孔場，我是負責
    人。我在那邊經營快五年了，底下有員工九人，工作比較多的時候，就會住在那
    裡（即上開一一一之三號），我有提供房子讓他們居住，他們有時候會把戶口遷
    到我的戶籍下，是為了辦理漁保。我的員工有王志豐、林玉梅、陳基正、趙玉秋
    、還有陳基正的妻子，名字我忘記了，這五個人都是二、三個月前來我這工作」
    等語（見原審卷第九七頁），嗣經原審提示上開一一一之三號之戶籍登記資料予
    證人劉晉威後，證人劉晉威先則不語，繼而陳稱不知該如何解釋，遷戶口之事係
    由其配偶辦理等語（見原審卷第九八頁）。經查，於系爭選舉投票時，設籍於上
    開一一一之三號者，除王志豐、林玉梅、陳基正、趙玉秋、游韻妃（即陳基正之
    配偶）外，尚有周美雲、邱莉婷、邱建銘、林三郎、林鈿凱等人（如附表編號
    至），而彼等均係於九十一年二月四月委由上訴人之妻林素微辦理戶籍遷入登
    記。又趙玉秋（參見附表編號）、王志豐（參見附表編號）、林玉梅（參見
    附表編號）均於九十一年二月四日即遷入上開一一一之三號戶籍，陳基正（參
    見附表編號）及游韻妃則於九十一年二月七日即遷入該戶籍，而趙玉秋係委由
    上訴人之妻林素微辦理遷入登記事宜，王志豐、林玉梅則係自行辦理，均非委由
    證人劉晉威之配偶辦理。且王志豐、林玉梅、陳基正、趙玉秋、游韻妃等人倘均
    係為辦理漁保始遷入該戶籍，則焉有於前往證人劉晉威所經營之九孔場工作數月
    前即先辦理戶籍遷入事宜。足徵證人劉晉威上開證詞顯與事實不符，而不足採信
    。又證人王豐志證稱：「我去那裡（即上開一一一之三號）做工，我是三月份左
    右遷入的。我是被劉晉威僱傭。我老婆也有遷入，但她有時候在那裡做工，有時
    候沒有。她在宜蘭市我們原來的住處照顧小孩，宜蘭市○○路是我老婆租的房子
    ，我地址遷入新社路的房子後，她仍然有租這房子。我遷入這戶籍，只是因為在
    那裡做工，並沒有其他用途，也沒有要辦保險」，「（遷戶口）我是把身分證交
    給劉晉威去辦理的」等語（見原審卷第九九、一００頁）；證人趙玉秋證稱：「
    我是受僱於劉晉威，（將戶籍遷入上開一一一之三號）是為了收信方便，我不是
    為了辦漁保方便，我另外自己有保險」，「員山鄉○○路的住址仍有在住。工作
    完也是會回去。家人都是住在員山鄉○○路的住址」，「有（去投票），是選給
    被告（即上訴人）」等語（見原審卷第一００、一０一頁）；證人陳基正證稱：
    「（遷入上開一一一之三號）因為我家長期沒有人在，是為了收信的方便，另外
    因為我請被告的兒子幫我辦理漁保」，「沒有（受僱於劉晉威）。我是在宜蘭市
    ，從事仲介業的工作。我老婆、我兒子的戶口也都是有遷入。我太太的職業與我
    相同，工作地點也是一樣」等語（見原審卷第一０一頁）；證人游韻妃則證稱：
    「我是為了要辦理漁保。我沒有受僱於劉晉威。我的工作是服務業，是仲介業。
    今年村長的選舉我有去選，我是投票給被告。我們不是住在一一一之三號，我們
    住我母親那邊，或是另外住在壯圍鄉我們的住所」等語（見原審卷第一０二頁）
    ，核與證人劉晉威所述情節並不相符，且彼等所述遷入戶籍之事由復有違常情，
    是亦難據以為有利於上訴人之判斷。
  (四)上訴人固又辯稱上開四四之七號、九五之二號戶籍遷入部分與上訴人無關等語，
    惟查上訴人自認上開四四之七號為上訴人岳父之弟的住所，九五之二號係上訴人
    所屬員工之住所等情（見原審卷第十五頁），顯見上開戶籍與上訴人有所關聯。
    又如附表編號至之人亦分別於九十一年一月八日、一月三十日始為戶籍遷入
    登記，可見上開選舉人之遷入戶籍亦與上訴人及系爭選舉有關。且證人馮麗香（
    參見附表編號）證稱：「我本來就住在這裡（即上開九五之二號），我在這裡
    工作，是從事九孔的工作，我是在李芳義的海寇鑫九孔場工作」，「有（投票）
    ，我有投給被告」，經原審承辦法官詢問為何遷戶口？證人馮麗香先則不語，嗣
    稱：「戶口不是我遷的，我不知道誰幫我遷的」，復又改稱：「是我母親幫我遷
    戶口的」等語（見原審卷第一０七頁），則證人馮麗香既然早已居住於上開地址
    ，何以遲至九十一年一月八日系爭選舉前數月始將戶籍遷入，且其就何以辦理戶
    籍遷入登記一事復無法為合理之說明，顯見其遷入戶籍亦係為取得系爭選舉之選
    舉權，並參與投票支持上訴人所為。是上訴人此部分所辯亦不足採。
  (五)綜上所述，被上訴人主張如附表所示之人於系爭村長選舉前數月始將戶籍遷入系
    爭戶籍，顯係為取得系爭選舉之選舉權而為等語，實堪採信。
四、按刑法第一百四十六條妨害投票結果正確罪，係採概括規定，泛指以詐術或其他
    一切非法方法，使投票發生不正確之結果者，均屬之。故無投票權人以不實方法
    使公務員登載於選舉名冊並公告確定，取得形式上之投票權以參與投票，致投票
    發生不正確之結果者，即屬該條所指非法方法之範疇。又該條所定「使投票發生
    不正確之結果」，並不限於候選人當選與否之結果，舉凡與投票直接有關之結果
    ，如使該選舉區之投票率、各候選人之得票率等投票結果發生不正確之情形均包
    括在內。故以利用不實之遷徙登記取得投票權，而影響該選舉區之選舉人總數及
    參與投票人總數，將使該選舉區之投票率及各候選人之得票率等產生不正確之結
    果，尤以小型選舉區（如鄉、鎮、市、區、村、里長或代表選舉）之影響更為顯
    著。是系爭選舉固因採無記名方式投票，而無法查證投票支持上訴人之選舉人究
    為何人，然上訴人故意使非真正居住於該選舉區之如附表所示之人，以虛報遷入
    戶籍登記之方法，使戶籍機關將之列入選舉區之選舉人名冊，因此取得系爭選舉
    之選舉權，且除少數人外（如附表編號６、、、、、、），均參與
    系爭村長選舉之投票，此有上開選舉人名冊可稽，則不論該等人是否均投票支持
    上訴人，顯足以使該選舉區計算投票率、得票率之基礎發生變動，而發生不正確
    之結果。至於上訴人主張被上訴人於系爭選舉亦有遷入他人戶籍以增加選舉人之
    事實縱然屬實，然依上開說明，亦與上訴人是否構成刑法第一百四十六條第一項
    之行為無關。
五、又依憲法第十條規定，人民固有遷徙之自由，然並不因此即謂事實上無遷徙之事
    實者，亦有得任意為虛偽戶籍登記之自由與權利。本件如附表所示之人事實上並
    無遷入系爭戶籍地居住之事實，而僅以不實遷入戶籍之方式取得系爭選舉之選舉
    權而參與投票，自屬刑法第一百四十六條第一項所定非法方法之範疇，而構成刑
    法第一百四十六條第一項之行為，核與憲法所保障之遷徙自由無關。是上訴人尚
    不得執憲法之上開規定而主張其上述行為係屬合法。
六、按選罷法第一百零三條第三款，當選人有刑法第一百四十六條第一項之行為者（
    即以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，或變造投票之結果者）
    ，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人
    名單之日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴。本件上訴人為系爭選舉
    而大量引進未實際居住於選舉區之人遷移戶籍至該選舉區，使之取得系爭選舉之
    選舉權並參與投票，上訴人之行為即係以非法之方法使投票發生不正確之結果，
    已構成刑法第一百四十六條第一項妨害投票結果正確罪。又上訴人於系爭選舉中
    當選為宜蘭縣壯圍鄉新社村第十七屆村長，已於前述，則被上訴人依上開規定起
    訴請求判決上訴人當選無效，即無不合，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決
    ，核無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、上訴人聲請訊問證人洪忠、盧龍海、李添根、李邱秀蘭、陳燦雲、戴麗華、林霈
    貞、陳燦溪、黃素敏、楊王阿粉、林佳珍、林志威、張文君、張有得、石錦雲、
    何秋香、林登山、王清涼、林健暉、林健銘、蕭宜斐、林榮國、吳淑華、周美雲
    、林三郎、林鈿凱、藍錦彰、吳美雲、藍旭初、王國裕、吳逸輝、吳瑞琳等人，
    以證明彼等遷入系爭戶籍是否均為選舉之目的，及於投票日是否均投票支持上訴
    人之事實。本院認上開待證事實涉及上述證人是否犯有刑法第一百四十六條所定
    妨害投票結果正確罪，實難期待證人為真實陳述，且彼等是否均投票支持上訴人
    ，對本件訴訟結果不生影響，已於前述（詳如上述四所載），是本院認無調查之
    必要，爰不予訊問。又上訴人聲請向宜蘭縣政府壯圍鄉戶政事務所函調門牌號碼
    為宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路八號、二十三之八號、二十三之九號、五十一之五
    號等戶籍於系爭選舉投票日之全部戶籍資料，及於九十年十月至九十一年二月七
    日期間遷入上開戶籍之申請登記相關資料，以證明系爭選舉之投票是否有發生不
    正確結果之事實，惟查被上訴人就系爭選舉是否亦有遷入他人戶籍以增加選舉人
    之事實，核與本件訴訟無涉，已於前述（詳如上述四所載），是本院認此部分亦
    無調查之必要。又依上開宜蘭縣壯圍鄉公所函送之宜蘭縣第十七屆鄉鎮市民代表
    暨村里長選舉台灣省宜蘭縣選舉人名冊（證物外放），已記載選舉人之姓名、年
    籍、戶籍地址，並經前往投票者蓋章或按指印，已足顯示系爭戶籍內之選舉權人
    為何及是否前往投票之事實，是上訴人復聲請向宜蘭縣選舉委員會函調系爭選舉
    之選舉人名冊、選舉人名冊公告資料及選舉日之選舉簽到簿等資料，核無必要，
    爰均不予調查，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
                                民事第十四庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法  官  張  劍  男
                                          法　官  蔡  芳  齡
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  彭  昭  芬
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  丁  華  平
[*jrecno*]92,選上,9,20031125,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]92
[*jcase*]選上
[*jno*]9
[*jdate*]921125
[*jcheck*]1
