[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20021016%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=911016&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c2%2c20021016%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=91&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=2&jdate=911016&jcheck=1
[*裁判字號*]91,選上,2
[*裁判日期*]911016
[*裁判案由*]選舉無效等
[*裁判全文*]台灣高等法院民事判決　九十一年度選上字第二號
　　上　訴　人　甲○○
　　被　上訴人　中央選舉委員會
　　法定代理人　黃石城
　　訴訟代理人　江清松
　　　　　　　　顧士友
　　被　上訴人　台北市選舉委員會
　　法定代理人　馬英九
　　被　上訴人　庚○○
　　　　　　　　癸○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　子○○
右當事人間選舉無效等事件，上訴人對於中華民國九十一年一月三日台灣台北地方法
院八十七年度選字第八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主　　文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、確認被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會所舉辦之八十七年十二月五日
    第四屆台北市第二選區立法委員選舉之選舉票上，對於被上訴人庚○○、癸○○
    、己○○、丙○○之黨籍欄加印中國國民黨，被上訴人戊○○、丁○○、壬○○
    之黨籍欄加印民主進步黨，被上訴人辛○○、乙○○、子○○之黨籍欄加印新黨
    ，但對上訴人之黨籍為「永遠黨外」之候選人選票上之黨籍欄空白未加印「永遠
    黨外」四字，故意漏印「永遠黨外」四字，此種行為顯有重大過失之法律關係成
    立。
三、確認被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會上開行為違反憲法第七條平等
    權及違反中央選舉委員會八十年十一月十九日中選一字第三七一０八號函規定「
    無黨籍候選人黨籍欄之刊登仍依往例辦理」之強制及禁止規定，業已發生不正確
    選舉結果之法律關係成立。
四、確認由被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會負責主辦之八十七年十二月
    五日第四屆台北市第二選舉區立法委員之選舉無效，應予重新辦理選舉另行投票
    之法律關係成立。
五、確認被上訴人庚○○、癸○○、己○○、丙○○、戊○○、丁○○、壬○○、辛
    ○○、乙○○、子○○於八十七年十二月五日第四屆台北市第二選舉區立法委員
    之選舉之當選無效，應予重新辦理選舉另行投票之法律關係成立。
六、確認被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會於八十七年十二月五日第四屆
    台北市第二選舉區立法委員之選舉應重新訂期辦理正確，毫無瑕疵，在選舉票上
    將上訴人之黨籍加註成「永遠黨外」四字之選舉之法律關係成立。
七、第一、二審之訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
一、上訴人所提之訴，乃請求判決選舉無效，並非請求國家賠償，無由被上訴人任意
    將本案之案由任意曲解及變造成為「請求國家賠償」案。
二、被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會及其法定代理人馬英九於八十七年
　　主辦之八十七年立法委員選舉所適用之「公職人員選舉罷免法」未經過立法院三
　　讀通用施行，因此渠等自不得非法妨害上訴人之依據憲法第十五條、第十六條提
　　起民事訴訟以求得公道及是非之權利。
三、被上訴人台北市選舉委員會、中央選舉委員會之書狀，其法定代理人並未親自簽
　　名，已違返民事訴訟法第一百十七條之強制規定，應為無效。
乙、被上訴人台北市選舉委員會方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
一、依公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第六十條規定可知，中央公職人員選舉，
    僅限於政黨推薦之侯選人，選舉委員會始有義務於選票上刊印其黨籍，至於無黨
    籍侯選人及加入某政黨但未獲該政黨提推薦之侯選人，選舉委員會均無應於選票
    上為黨籍或無黨籍或其他任何形式刊印之法定義務，上訴人既非任何政黨之黨員
    ，亦非任何黨之侯選人，被上訴人在選舉票上黨籍欄中未刊印任何文字而為空白
    ，於法並無不合。
二、上訴聲明第二項、第三項雖於文末形式記載：「．．．之法律關係成立」，惟其
    實質內容均係請求確認某一事實之存否，並非確認某一法律關係成立與否，並不
    符確認之訴提起之要件，又其聲明第四項記載：「．．．應予重新辦理選舉另行
    投票之法律關係成立．．．」、第六項：「．．．應重新訂期辦理正確，毫無瑕
    疵，在選舉票上將上訴人之黨籍加註成「永遠黨外」四字之選舉之法律關係成立
    。」，乃請求確認公法上之法律關係及將來應發生之法律關係及將來應發生之法
    律關係，依實務見解應不得為民事確認之訴之標的，故其訴應予駁回。
三、上訴人於公職人員選舉後，數次以相同主張（未在選舉票上其黨籍欄中刊印「永
    遠黨外」四字等）提出民、刑事訴訟，業經最高法院判決其訴無理由確定。
參、證據：提出選舉票印製規格資料、判決書等影本為證。
丙、被上訴人中央選舉委員會方面：
壹、聲明：
一、請求判決駁回上訴人之訴。
二、訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：上訴人於登記為第四屆立法委員選舉台北市第二選舉區候選人時，並未檢
    附政黨推薦書，故台北市選舉委員會於選舉票上，上訴人之政黨名稱（即黨籍）
    欄內予以空白處理，依選罷法第一百零一條、第六十條第一項但書、第三十五條
    、第六十五條及被上訴人八十年十一月十九日中選一字第三七一○八號函釋，並
    無不符，上訴人提選舉無效之訴，顯無理由。
參、證據：提出書函影本為證。
丁、被上訴人庚○○、癸○○、己○○、丙○○、戊○○、丁○○、壬○○、辛○○
　　、乙○○、子○○方面：渠等經通知未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何
　　聲明及陳述。
    理    由
一、被上訴人庚○○、癸○○、己○○、丙○○、戊○○、丁○○、壬○○、辛○○
    、乙○○、子○○等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張伊因中國國民黨不兌現對伊「優先提名」參選立法委員之獎賞，
    因而退出中國國民黨，而以「永遠黨外」身分參選第四屆立法委員選舉。詎被上
    訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會所舉辦之民國八十七年十二月五日第四
    屆台北市第二選舉區立法委員選舉之選舉票上，對於候選人即被上訴人庚○○、
    癸○○、己○○、丙○○之黨籍欄，均加印中國國民黨，對於被上訴人戊○○、
    丁○○、壬○○之黨籍欄，均加印民主進步黨，對於被上訴人辛○○、乙○○、
    子○○之黨籍欄，亦均加印新黨。惟獨對黨籍為「永遠黨外」之上訴人，卻怠於
    執行職務，未於選舉票黨籍欄上加印「永遠黨外」四字，而為空白，顯有重大過
    失，業已違反憲法第七條平等權，及中央選舉委員會八十年十一月十九日中選一
    字第三七一０八號函規定「無黨籍候選人黨籍欄之刊印仍依往例辦理」、「黨籍
    註明無者，照予刊登」等強制及禁止規定，致民眾不願投票予上訴人而落選，損
    害上訴人之權益，而使該項選舉發生不正確之結果。經伊依國家賠償法第十條規
    定，向被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會聲請協議而不成。又八十年
    八月二日修正公布之公職人員選舉罷免法，立法院係以二讀、三讀一次逕付表決
    方式通過修正案，違反立法院議事規則第三十條第二項及第三十七條第一項規定
    ，且該法第六十條第一項但書僅規定「但中央公職人員選舉，經政黨推薦之候選
    人應同時刊印其黨籍」，對於無黨籍候選人之黨籍欄應如何刊登，則無規定，已
    牴觸憲法第七條平等權之規定，立法院未遵照議事規則第三十五條規定將之修正
    ，亦未依司法院大法官第三四二號解釋重新議決移送總統公布，乃違憲無效之法
    律，被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會適用該項無效之法律所舉辦第
    四屆台北市第二選區立法委員選舉，當然亦屬無效。為此，依國家賠償法第二條
    、第四條、第五條、第六條、第七條但書、司法院大法官釋字第四六九號解釋、
    公職人員選舉罷免法第一百零一條、第一百零三條規定，聲明求為：
    (一)確認被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會對於所舉辦之八十七年十二
      月五日第四屆台北市第二選區立法委員選舉之選舉票上，被上訴人庚○○、癸
      ○○、己○○、丙○○之黨籍欄加印中國國民黨，被上訴人戊○○、丁○○、
      壬○○之黨籍欄加印民主進步黨，被上訴人辛○○、乙○○、子○○之黨籍欄
      加印新黨，但對上訴人之黨籍為「永遠黨外」之候選人選票上之黨籍欄未加印
      「永遠黨外」四字，而是空白，故意漏印「永遠黨外」四字，此種行為顯有重
      大過失之法律關係成立；
    (二)確認被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會上開行為違反憲法第七條平
      等權及違反中央選舉委員會八十年十一月十九日中選一字第三七一０八號函規
      定「無黨籍候選人黨籍欄之刊登仍依往例辦理」之強制及禁止規定，業已發生
      不正確選舉結果之法律關係成立；
    (三)確認由被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會負責主辦之八十七年十二
      月五日第四屆台北市第二選舉區立法委員之選舉無效應予重新辦理選舉另行投
　　　票之法律關係成立。
    (四)確認被上訴人庚○○、癸○○、己○○、丙○○、戊○○、丁○○、壬○○、
      辛○○、乙○○、子○○於八十七年十二月五日第四屆台北市第二選舉區立法
　　　委員之選舉之當選無效，應予重新辦理選舉另行投票之法律關係成立。
    (五)確認被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會於八十七年十二月五日第四
      屆台北市第二選舉區立法委員之選舉應重新訂期辦理正確，毫無瑕疵，在選舉
      票上將上訴人之黨籍加註成「永遠黨外」四字之選舉之法律關係成立。
二、被上訴人台北市選舉委員會則以：依選罷法第六十條規定可知，中央公職人員選
    舉，僅限於政黨推薦之侯選人，選舉委員會始有義務於選票上刊印其黨籍，至於
　　無黨籍侯選人及加入某政黨但未獲該政黨提名推薦之侯選人，選舉委員會均無應
　　於選票上為黨籍或無黨籍或其他任何形式刊印之法定義務，上訴人既非任何政黨
　　之黨員，亦非任何黨之侯選人，被上訴人在選舉票上黨籍欄中未刊印任何文字而
　　為空白，於法並無不合。被上訴人中央選舉委員會則以：上訴人於登記為第四屆
　　立法委員選舉台北市第二選舉區候選人時，並未檢附政黨推薦書，故台北市選舉
　　委員會於選舉票上，上訴人之政黨名稱（即黨籍）欄內予以空白處理，依選罷法
　　第一百零一條、第六十條第一項但書、第三十五條、第六十五條及被上訴人八十
　　年十一月十九日中選一字第三七一○八號函釋，並無不法等語資為抗辯。
三、按選舉訴訟程序，除選舉罷免法規定者外，準用民事訴訟法之規定；請求國家賠
　　償之損害賠償之訴，除依國家賠償法規定外，適用民事訴訟法之規定；又確認法
　　律關係之訴，非上訴人有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，確認為法
　　律關係基礎事實存否之訴，亦同。公職人員選舉罷免法第一百十條前段、國家賠
　　償法第十二條、民事訴訟法第二百四十七條第一項分別定有明文。
三、經查：
　　(一)上訴人前揭聲明第一、二項請求確認被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委
　　　員會於八十七年十二月五日第四屆台北市第二選區立法委員選舉之選舉票上，
　　　漏未在上訴人黨籍欄加印「永遠黨外」四字，違反憲法第七條及中央選舉委員
　　　會八十年十一月十九日中選一字第三七一０八號函「無黨籍候選人黨籍欄之刊
　　　登仍依往例辦理」之強制禁止規定，顯有重大過失，已發生不正確選舉結果等
　　　法律關係成立部分，雖形式上記載「確認：：：法律關係成立」，惟究其實質
　　　，則係請求確認八十七年十二月五日第四屆立法委員台北市第二選區選舉無效
　　　此一法律關係構成要件之原因事實存在。然上訴人同時於前揭聲明第(三)項訴請
　　　確認上開選舉無效，已包含請求判斷其構成要件事實是否成立，則其上開第一
　　　、二項聲明顯無另受確認判決之法律上利益，依上開規定，此部分不得為之。
    (二)依公職人員選舉罷免法第七條第一項規定：「中央公職人員及省市議員選舉，
      由中央選舉委員會主管並指揮、監督各級選舉委員會辦理之」，所稱中央公職
      人員，包括立法委員在內，為同法第二條第一款所明定。再依同法施行細則第
      四條第二款規定：「各級選舉委員會依本法第七條之規定辦理選舉時，其主辦
      之選舉委員會區分如左：：：二、立法委員區域選舉，由省（市）選舉委員會
      主辦，但立法委員區域選舉，省按縣（市）劃分選舉區時，由縣（市）選舉委
      員會主辦」，可知立法委員區域選舉之辦理機關，為省或市（院轄市）選舉委
      員會，中央選舉委員會僅為主管監督機關，而非辦理機關。上訴人主張被上訴
      人中央選舉委員會辦理八十七年十二月五日第四屆台北市第二選區立法委員選
      舉，未於選票上上訴人黨籍欄加註「永遠黨外」四字，係怠於執行職務、重大
      過失、違反強制及禁止規定、損害上訴人權益云云，尚有誤會。
    (三)依法令從事於公務之人員，於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害
      人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人民自
      由或權利遭受損害者亦同；受委託行使公權力之團體，其執行職務之人於行使
      公權力時，視同委託機關之公務員。受委託行使公權力之個人，於執行職務行
      使公權力時亦同；國家損害賠償，除依本法規定外，適用民法規定；國家損害
      賠償，本法及民法以外其他法律有特別規定者，適用其他法律；國家負損害賠
      償責任者，應以金錢為之。但以回復原狀為適當者，得依請求，回復損害發生
      前原狀，國家賠償法第二條、第四條、第五條、第六條、第七條固定有明文。
      惟據上開規定請求國家賠償，須以依法令從事於公務之人員，於執行職務行使
      公權力時，故意或過失不法侵害人民自由或權利，或怠於執行職務，致人民自
      權利遭受損害為要件。而選舉票應由選舉委員會按選舉區印製分發應用。選舉
      票上應刊印各候選人之號次、姓名及相片。但中央公職人員選舉，經政黨推廌
      之候選人應同時刊印其黨籍，公職人員選舉罷免法第六十條第一項定有明文。
      依此規定，公職人員選舉之選舉票上，除政黨推薦之候選人應同時刊印其黨籍
      外，並無其他應在黨籍欄內記載之規定，上訴人自稱以「永遠黨外」身分參選
      第四屆立法委員選舉，自無任何政黨推薦，則被上訴人台北市選舉委員會依據
      上開規定，本於行政裁量權之行使，在選票上上訴人黨籍欄予以空白，未為「
      永遠黨外」之記載，與前揭公職人員選舉罷免法之規定無違，當無上訴人所稱
      有重大過失或怠於執行職務之情事。至於「法律對主管機關應執行職務行使公
      權力之事項規定明確，該管機關公務員依此規定對可得特定之人所負作為義務
      已無不作為之裁量餘地」，雖經司法院大法官第四六九號解釋在案，惟公職人
      員選舉罷免法第六十條第一項就非政黨推薦之候選人，既無規定應在選舉票黨
      籍欄內為何種記載，自亦難援引上開司法院大法官解釋謂被上訴人台北市選舉
      委員會對該記載無行政裁量權。是上訴人依國家賠償法第二條、第四條、第五
      條、第六條、第七條及司法院大法官釋字第四六九號解釋所為上開請求，均屬
      無據。
    (四)又公職人員選舉罷免法僅就各種選舉候選人之資格及選舉應遵守之程序為一般
      性之規範，尚難認有違反憲法第七條「中華民國人民，無分男女、宗教、種族
      、階級、黨派，在法律上一律平等」之規定。被上訴人台北市選舉委員會依據
      公職人員選舉罷免法規定，本於行政裁量權，在系爭選票上上訴人黨籍欄予以
      空白，未為「永遠黨外」之記載，亦難謂有違憲法第七條之平等權原則。且上
      訴人既強調其「永遠黨外」之身分而參選系爭選舉，自非「黨籍註明無者」，
      被上訴人台北市選舉委員會將選票上上訴人黨籍欄空白，與中央選舉委員會八
      十年十一月十九日中選一字第三七一０八號函「無黨籍候選人黨籍欄之刊印仍
      依往例辦理」、「黨籍註明無者，照予刊登」等規定，亦無違背。故上訴人主
      張被上訴人台北市選舉委員會依據上開規定，在系爭選票上上訴人黨籍欄予以
      空白，未為「永遠黨外」之記載，違反憲法第七條及上開中央選舉委員會函令
      等規定，亦無可取。
    (五)至於上訴人主張八十年八月二日修正公布之公職人員選舉罷免法，乃屬違憲無
      效之法律一節，並非職司審判程序之普通法院所得審酌。況「立法院審議法律
      案，須在不牴觸憲法之範圍內，依其自行訂定之議事規範為之。法律案經立法
      院移送總統公布者，曾否踐行其議事應遵循之程序，除明顯牴觸憲法者外，乃
      其內部事項，屬於議會依自律原則應自行認定之範圍，並非釋憲機關審查之對
      象。是以總統依憲法第七十二條規定，因立法院移送而公布之法律，縱有與其
      議事規範不符之情形，然在形式上既已存在，仍應依中央法規標準法第十三條
      之規定，發生效力」，業經司法院大法官第四三二號解釋在案，上訴人謂八十
      年八月二日修正公布之公職人員選舉罷免法，立法院係以二讀、三讀一次逕付
      表決方式通過修正案，違反立法院議事規則第三十條第二項及第三十七條第一
      項規定，乃違憲無效之法律云云，自非有據。
    (六)綜上所述，上訴人主張被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會八十七年
      十二月五日舉辦第四屆台北市第二選區立法委員選舉，怠於執行職務，未於選
      舉票上上訴人黨籍欄內加印「永遠黨外」四字，而為空白，顯有重大過失，違
      反憲法第七條平等權，及中央選舉委員會八十年十一月十九日中選一字第三七
      一０八號函規定「無黨籍候選人黨籍欄之刊印仍依往例辦理」、「黨籍註明無
      者，照予刊登」等強制禁止規定，致民眾不願投票予上訴人而落選，損害上訴
      人之權益，而使該項選舉發生不正確結果，經上訴人依國家賠償法第十條規定
      ，向被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會聲請協議不成；又八十年八
      月二日修正公布之公職人員選舉罷免法，立法院係以二讀、三讀一次逕付表決
      方式通過修正案，違反立法院議事規則第三十條第二項及第三十七條第一項規
      定，該法第六十條第一項但書僅規定「但中央公職人員選舉，經政黨推薦之候
      選人應同時刊印其黨籍」，對於無黨籍候選人之黨籍欄應如何刊登，則無規定
      ，已牴觸憲法第七條平等權之規定，立法院未遵照議事規則第三十五條規定將
      之修正，亦未依司法院大法官第三四二號解釋重新議決移送總統公布，乃違憲
      無效之法律，被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會適用該項無效之法
      律所舉辦第四屆台北市第二選區立法委員選舉，當然亦屬無效，因依國家賠償
      法第二條、第四條、第五條、第六條、第七條但書、司法院大法官釋字第四六
      九號解釋、公職人員選舉罷免法第一百零一條規定，於其聲明第(三)(四)(五)項，請
      求確認被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會負責主辦之八十七年十二
      月五日第四屆台北市第二選舉區立法委員選舉無效；被上訴人庚○○、癸○○
      、己○○、丙○○、戊○○、丁○○、壬○○、辛○○、乙○○、子○○當選
      第四屆立法委員無效；被上訴人中央選舉委員會、台北市選舉委員會應重新辦
      理上開選舉，另行投票，並在選票上上訴人黨籍欄加註「永遠黨外」四字，均
      有未合。
    (七)至於上訴人另依公職人員選舉罷免法第一百零三條規定，訴請確認被上訴人庚
      ○○、癸○○、己○○、丙○○、戊○○、丁○○、壬○○、辛○○、乙○○
      、子○○當選第四屆立法委員無效。惟依該條規定，須當選人有下列情事之一
      者，其他同選區之候選人始得提起當選無效之訴：(1)當選票數不足，足認有影
      響選舉結果之虞；(2)對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其
      他非法之方法，妨害他人競選，自由行使投票權或執行職務者；(3)有第八十九
      條（即賄選）、第九十一條（即包攬選舉訴訟罪）、刑法第一百四十六條第一
      項（即妨害投票正確罪）之行為者；(4)有第九十條之一第一項（即妨害他人選
      舉）之行為，足認有影響選舉結果之虞者，另依同法第一百零三條之一規定，
      資格不符時，亦得提起當選無效之訴。然依上訴人上開所陳選舉委員會未在選
      舉票上記載其為「永遠黨外」一事，與被上訴人庚○○、癸○○、己○○、丙
      ○○、戊○○、丁○○、壬○○、辛○○、乙○○、子○○當選第四屆立法委
      員並不相干，更非公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項及第一百零三條之
      一所規定當選無效事由，是上訴人據此主張上開被上訴人當選無效一節，亦有
      誤解。
四、綜上所述，上訴人前揭各項之主張，均無可取，被上訴人之抗辯尚可採信，從而
    ，上訴人求為判命如起訴之聲明，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判
    決，於法並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回
    。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決結果不生影響，爰不一一論
    述，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依法判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  十　  　月　    十六    日
                              民事第三庭
                          　　　　審判長法  官　張  宗  權
                          　　　　　　　法  官　吳  秀  美
                          　　　　　　　法  官　陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  十　  　月　    十七    日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  董  曼  華
[*jrecno*]91,選上,2,20021016,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]91
[*jcase*]選上
[*jno*]2
[*jdate*]911016
[*jcheck*]1
