[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c45%2c20120613%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=45&jdate=1010613&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000045&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c45%2c20120613%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=45&jdate=1010613&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,45
[*裁判日期*]1010613
[*裁判案由*]當選無效之訴
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　 100年度選上字第45號
上　訴　人　潘清山
訴訟代理人　許進德律師
　　　　　　許峻鳴律師
被　上訴人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　邱獻民
上列當事人間當選無效之訴事件，上訴人對於中華民國100年11
月1日臺灣士林地方法院99年度選字第11號第一審判決提起上訴
，本院於101年5月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按當選人有公職人員選舉罷免法(下稱選罷法）第99條第1項
    之行為者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以
    當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄
    法院提起當選無效之訴，同法第120條第1項第3款定有明文
    。本件上訴人為新北市選舉委員會(下稱新北選委會)於民國
    99年11月27日辦理新北市第一屆里長選舉(下稱系爭選舉)
    之石門區茂林里里長候選人，並於同年12月3日經新北選委
    會公告當選，有新北選委會99年9月1日新北選一字第099055
    0241號公告、99年11月21日新北選一字第0990550629號公告
    、99年12月3日新北選一字第0990550728號公告可稽（見原
    審卷第193至195頁。是被上訴人以上訴人有選罷法第99條第
    1項之行為，而於新北選委會公告當選名單之日起30日法定
    期間內即99年12月28日（見原審卷第6頁）提起本件當選無
    效之訴，於法即無不合，合先敘明。
二、被上訴人主張：上訴人為系爭選舉之石門區茂林里里長候選
    人，為求順利當選，竟與訴外人即其妻潘翁金英、友人董宥
    婕，共同基於對有投票權之人交付賄賂而約其為行使一定投
    票權之犯意聯絡，由潘翁金英於99年11月18日晚間，在其與
    上訴人位於新北市石門區小坑41之2號之住處2樓，交付現金
    新臺幣（下同）1萬元予董宥婕，要求董宥婕以一票2,000
    元補貼車馬費予訴外人許吳金來全戶有投票權之人5票，期
    能投票支持上訴人。董宥婕應允後，即於翌日（19日）前往
    許吳金來位於新北市石門區茂林村小坑21號住處，告知許吳
    金來上情，許吳金來則表示僅需補貼其女兒、女婿即訴外人
    許月玫、謝雨澤自新北市板橋區返回投票之車馬費即可，董
    宥婕乃於同月20日返回上訴人住處，向潘翁金英告知此事，
    並表示剩餘之車馬費，會另外找人回來投票，用以補貼該人
    車馬費。經潘翁金英同意後，董宥婕遂與訴外人林正翰聯繫
    ，告知其若返鄉投票支持上訴人，即可補貼車馬費等語。嗣
    於投票日即99年11月27日下午3時許，許吳金來陪同許月玫
    、謝雨澤至設在新北市石門區茂林村茂林社區活動中心之投
    開票所投票後，董宥婕隨即在上開活動中心內之女廁所，交
    付賄賂即現金4,000元予許吳金來，並待林正翰於同日下午3
    時40分許在上址投票後，在上開活動中心附近交付賄賂即現
    金2, 000元予林正翰，而許吳金來於返回住處後，即將上開
    現金4,000元交付許月玫、謝雨澤等情，爰依公職人員選舉
    罷免法(下稱選罷法)第120條第1項第3款規定，求為宣告上
    訴人於系爭選舉之石門區茂林里里長之當選為無效判決。
三、上訴人則以：潘翁金英、董宥婕、許吳金來、許月玫、謝雨
    澤、林正翰、及訴外人許添丁、江金利、許文勇等人在法務
    部調查局台北縣調查站(下稱台北縣調查站)及在檢察官前所
    為之供述，依刑事訴訟法第159條第1項規定，均無證據能力
    ，且依潘翁金英、董宥婕於偵查中之供述，即足證明伊對於
    潘翁金英私下透過董宥婕交付許吳金來一家人及林正翰車馬
    費之事完全不知情，自無可能與該二人共犯選罷法第99條第
    1項之投票行賄罪。又許吳金來、許月玫於偵查中所為與伊
    有關之供述，係屬傳聞證據，且供詞反覆，並無證據能力及
    證明力；另許添丁、謝雨澤、林正翰於偵查中亦供述車馬費
    係董宥婕所給與，尚難據以推論與伊有關；而江金利亦供稱
    並不清楚車馬費一事，是上開人等在刑事案件之供述，均不
    足據以證明伊對有投票權人行賄之事實，且刑事案件已判決
    伊無罪確定，足證上訴人之主張並非屬實云云，資為抗辯。
四、原審判決上訴人敗訴，上訴人聲明不服，提起上訴，其上訴
    聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人於第一審之訴駁回。
    被上訴人答辯聲明：上訴駁回。
五、兩造不爭執之事實：(見原審卷第156頁)
(一)、潘翁金英曾於99年11月18日晚間交付現金1萬元予董宥婕。
(二)、董宥婕曾以補貼車馬費之名義交付許吳金來現金4,000元，
    並由許吳金來轉交許月玫、謝雨澤各現金2,000元。
(三)、董宥婕曾以補貼車馬費之名義交付林正翰現金2,000元。
(四)、上訴人及潘翁金英、董宥婕、許吳金來、許月玫、謝雨澤、
    林正翰等人分別因違反選罷法第99條第1項、刑法第143條第
    1項之罪嫌，經台灣士林地方法院檢察署(下稱士林地檢署)
    檢察官提起公訴(99年度選偵字第56號)，經原法院刑事庭審
    理後(100年度選訴字第1號)，判決潘翁金英、董宥婕、許吳
    金來、許月玫、謝雨澤、林正翰有罪確定；另判決上訴人無
    罪，被上訴人不服提起上訴，嗣經本院100年度選上訴字第
    48號刑事判決駁回被上訴人之上訴而告確定。
    前開事實並有原法院100年度選訴字第1號刑事判決、本院
    100年度選上訴字第48號刑事判決可稽（見原審卷第145至
    154頁；本院卷第89至92頁)，並經本院調取上開刑事案件(
    下稱另件刑事案件)偵、審卷宗查明屬實，自堪信為真實。
六、本院之判斷：
(一)、按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金
    ，選罷法第99條第1項定有明文。又當選人有選罷法第99條
    第1項規定之行為者，檢察官得以之為被告，自公告當選人
    名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，同法
    第120條第1項第3款亦定有明文。是依上開規定以觀，自必
    當選人為賄選之主體，方有選罷法第120條規定之適用。又
    檢察官以當選人涉有選罷法第99條第1項規定之情事，而依
    選罷法第120條第1項第3款規定提起當選無效之訴，並不以
    當選人曾經刑事法院依選罷法第99條第1項規定判處有罪確
    定為前提要件，此觀諸該條款僅明定：「有第九十七條、第
    九十九條第一項.....之行為」，並未另設其他要件至明，
    參酌選罷法第120條第4項規定：「前二項當選無效之訴經判
    決確定者，不因同一事由經刑事判決無罪而受影響」，亦明
    白揭示判決當選無效之結果，不因當選人經刑事判決無罪而
    有所影響。從而，上訴人雖經本院刑事庭就同一事由判決無
    罪確定，本院仍得本於職權獨立就證據取捨而認定事實，不
    受該無罪判決之拘束。
(二)、次按證明應證事實之證據資料，並不以可直接單獨證明之直
    接證據為限，凡先綜合其他情狀，證明某事實，再由某事實
    為推理的證明應證事實，該證明某事實之間接證據，亦包括
    在內（最高法院86年度台上字第611號、92年度台上字第149
    9號判決意旨參照）。又上訴人所涉及賄選罪嫌，雖經本院
    刑事庭判決無罪確定(見本院卷第89至92頁)，惟查刑事判決
    所為事實之認定，於獨立民事訴訟裁判時，本不受拘束，本
    院仍得斟酌全辯論意旨及調查證據之結果為認定(最高法院
    41年台上字第1307號判例意旨參照)。再者，文書，依其程
    式及意旨得認作公文書者，推定為真正，民事訴訟法第355
    條第1項定有明文。另民事訴訟就傳聞證人所為之證詞，本
    非絕無證據能力，其與直接證人陳述親自見聞之證言比較，
    祇是證據力之強弱而已，尚非不得採為證據方法之使用，法
    院對該傳聞證據之價值，仍可由法官憑其知識、能力、經驗
    等依自由心證予以認定之(最高法院98年台上字第2479號判
    決意旨參照)。是上訴人抗辯台北縣調查站及檢察官對潘翁
    金英、董宥婕、許吳金來、許月玫、謝雨澤、林正翰、許添
    丁、江金利、許文勇等人所製作之供述筆錄，以及許吳金來
    、許月玫於偵查中所為與上訴人有關之供述屬傳聞證據，均
    無證據能力云云，自不足取，均合先敘明。
(三)、本件被上訴人主張上訴人有選罷法第99條第1項所定對於有
    投票權之人行賄之行為，係援引另件刑事案件偵、審程序中
    之證據資料為證。經查：
  1.董宥婕在另件刑事案件之供詞如下：
  於99年12月22日在台北縣調查站調查中供稱：上訴人是伊先
    生江金利之朋友，亦是伊的保險客戶，伊與上訴人很熟，上
    訴人有請伊拉票，系爭選舉伊是支持上訴人，許吳金來亦是
    伊之保險客戶，曾向伊表示對潘清山印象不好，本來欲支持
    另一候選人練瑞旺，上訴人知道伊與許吳金來較熟，便請伊
    去遊說許吳金來，說服他們轉而支持上訴人，因許吳金來之
    女兒許月玫、女婿謝雨澤及兒子許文勇亦設籍在許吳金來住
    處，在選舉前一個禮拜即99年11月18日晚上，上訴人及其妻
    潘翁金英在他們家裡向伊表示要給他們每人2,000萬元作為
    車馬費，共計1萬元，讓他們在投票當天返鄉投票支持上訴
    人，投票日前幾天，伊至上訴人家聊選情，潘翁金英在他的
    房間交付現金1萬元給伊，要伊處理許吳金來家裡的5票，因
    許吳金來及其夫許添丁不願意收上訴人的錢，而許文勇沒有
    回來投票，只有許月玫、謝雨澤返鄉投票，以每人2,000元
    計算，伊共給了許吳金來4,000元，伊在投票日當天在投票
    所附近等許吳金來、許月玫、謝雨澤3人，伊在他們3人投完
    票後，在活動中心的女廁將4,000元現金交給許吳金來，因
    上訴人夫妻並不認識許月玫、謝雨澤，只認識許吳金來，因
    此伊才要許吳金來帶許月玫、謝雨澤到投票所投票，並讓上
    訴人夫妻看到，知道這2票已經買好了，另伊在選舉前1、2
    個禮拜向林正翰的父親查證其有投票權後，即向上訴人表示
    有辦法讓林正翰回來投票支持他，因為許添丁夫婦不收車馬
    費，而伊心想要幫上訴人買5票，乃將其中1票2,000元給林
    正翰，作為拜託他返鄉投票支持上訴人之車馬費，至於剩餘
    2票原本也是要給2個從外地返鄉投票的人，但聯絡時他們表
    示已投完票而不願意收，所以還有2票共計4,000元未發放，
    伊是直接打林正翰的手機，拜託他回來投票給上訴人，伊在
    選舉前2、3個禮拜去潘清山家聊天時，私底下向潘翁金英表
    示伊有辦法請林正翰回來投票，並且要給他2,000元，潘翁
    金英便點頭表示知道，伊亦是在投票日當天於林正翰父子投
    完票後，在投票所附近將2,000元現金交給林正翰，伊夫江
    金利亦有幫上訴人拉票、輔選等語(見外放士林地檢署99 年
    度選偵字第56號偵查卷影卷第137、138、142、143、145 頁
    )。
  於99年12月22日在檢察官偵訊中供稱：約99年11月12日左右
    ，上訴人即有請伊去遊說許吳金來，而在99年11月18日當晚
    ，伊與上訴人夫婦及其他很多人在上訴人住處談到該里內各
    戶有幾個投票權，到了晚上11點，潘翁金英把伊叫到2樓房
    間，拿1萬元給伊，請伊將1萬元交給許吳金來家中5個有投
    票權之人，補貼車馬費，伊於11月19日白天拿去許添丁的家
    中給許吳金來，許吳金來說不用，伊跟許吳金來說因為其女
    兒及女婿住板橋，遠道而來，要補貼他們車資一人2,000元
    ，伊於11月20日晚上有到潘翁金英家，跟她說除許月玫、謝
    雨澤的4,000元外，伊這邊還剩6,000元，伊跟潘翁金英說會
    另外再幫他找回來投票的人給車馬費，後來伊有幫潘翁金英
    篩選戶籍設在茂林里的住戶，會回來投票的有林正翰，伊在
    投票日前一個禮拜內，有打電話跟林正翰聯絡，伊拜託林正
    翰回來投票，並說上訴人會貼他一些車馬費，林正翰說他不
    確定會回去，快到時再與伊聯絡，伊於11月26日打電話給林
    正翰，林正翰說他會回來投票。選舉當天投完票，約下午3
    時許，伊在投票所旁邊的洗手間女廁交給許吳金來4,000元
    ，而林正翰於11月27日下午3點40幾分投完票後，伊亦在附
    近某輛車子旁交2,000元給林正翰，伊承認違反選罷法第99
    條第1項之行賄罪，伊夫江金利是上訴人之大椿腳等語(見上
    開偵查卷影卷第148至152頁)。
  2.許吳金來在另件刑事案件之供詞如下：
  於99年12月22日在台北縣調查站調查中供稱：董宥婕是伊結
    識30多年的鄰居，也是上訴人之大椿腳，她於99年11月27日
    前幾天到伊家裡，請伊女兒、女婿回來投票支持上訴人，他
    會補貼一些車馬費給他們，當時她雖然沒有明講，但伊心裡
    知道上訴人是以車馬費名義要向伊等買罪，伊想這筆車馬費
    可以作為伊女兒、女婿之生活津貼，所以答應董宥婕收下
    4,000元，伊有告訴許月玫說董宥婕會拿一些車馬費給她和
    許雨澤，當作是回來投票支持上訴人競選里長的油錢補貼，
    並告訴伊女兒投票支持上訴人，99年11月27日投票日當天下
    午2時左右，伊陪同女兒、女婿一起去投票，董宥婕在投票
    所附近等伊，投完票後，董宥婕就帶伊到活動中心女廁所，
    將4,000元交給伊，伊回家再轉交伊女兒、女婿等語(見上開
    偵查卷影卷第49、51、54、57頁)。
  於99年12月22日在檢察官偵訊中供稱：董宥婕有說若許月玫
    、謝雨澤回來投票，就要給他們車馬費，她說她幫上訴人助
    選，但沒有說該車馬費是何人給董宥婕的，選舉當天投完票
    ，董宥婕在女廁內交給伊4,000元，伊回家再把錢給許月玫
    ，伊在調查站所為關於伊心裡知道這筆錢是上訴人出資的陳
    述是實在的等語(見上開偵查卷影卷第60、66頁)。
  3.許月玫在另件刑事案件之供詞如下：
  於99年12月22日在台北縣調查站調查中供稱：選前伊母許金
    來就有先打電話給伊，要伊與許雨澤於99年11月27日返鄉投
    票給上訴人，伊與謝雨澤亦確實投票給上訴人，投票當天是
    許吳金來帶伊與謝雨澤前往投票，在接近投票所時有遇到上
    訴人，伊母有帶伊與謝雨澤去向上訴人問好，上訴人對伊等
    點個頭，沒有多說什麼，之後伊等就進入投票所投票，回家
    後，許吳金來表示因為伊與謝雨澤投票給上訴人，所以上訴
    人給伊等一票2,000元共計4,000元之款項，並從其皮包拿出
    4,000元讓伊收下等語(見上開偵查卷影卷第77、78頁)。
  於99年12月22日在檢察官偵訊中供稱：伊一回家，投票前伊
    母親有跟伊說上訴人要給伊等車馬費，1人2,000元，伊在投
    票路口有遇到上訴人，伊母親有帶伊等去跟上訴人點個頭，
    回到家後伊母親給我們4,000元，並說是上訴人給的，伊是
    因為樣才投給上訴人等語(見上開偵查卷影卷第84至87頁)。
  4.許添丁在另件刑事案件之供詞如下：
  於99年12月22日在台北縣調查站調查中供稱：伊知道董宥婕
    與江金利都支持上訴人，也都有到其競選總部幫忙，並替上
    訴人輔選拜票，99年11月間，董宥婕打電話到伊家找伊妻許
    吳金來，因許吳金來不在，董宥婕就對伊表示希望許月玫、
    謝雨澤回來投票，上訴人會補助每人2,000元的車資，因董
    宥婕與許吳金來比較熟，後來都直接與許吳金來聯繫，許吳
    金來也確實有打電話要許月玫、謝雨澤回來投票，由於上訴
    人夫妻並不認識許月玫夫婦，為了確定許月玫夫婦有去行投
    票權，就由許吳金來帶著許月玫夫妻一起去投票，事後伊聽
    許吳金來表示，董宥婕在投票當天才將4,000元交給許吳金
    來，許月玫、謝雨澤住在板橋，距石門鄉太遠，原本沒有意
    願回來投票，是在伊與許吳金來的要求下，並告訴他們會有
    候選人幫忙出車資，他們兩人才會返鄉投票等語(見上開偵
    查卷影卷第91、92、98頁)
  於99年12月22日在檢察官偵訊中供稱：董宥婕在27日有打電
    話跟許吳金來說若許月玫夫婦回來投票，會補貼車馬費，車
    馬費是1人2,000元，許吳金來在投票前也有跟許月玫說車馬
    費的事，伊也有請許月玫夫婦支持上訴人等語(見上開偵查
    卷影卷第103至105頁)。
  5.林正翰在另件刑事案件之供詞如下：
    於99年12月22日在檢察官偵訊中供稱：董宥婕在投票前幾天
    有打電話給伊，當時伊在基隆港灘中隊擔任車輛修護兵，董
    宥婕問伊有無投票權，並說上訴人是她朋友，可否投他一票
    ，伊說不一定會回去投票，董宥婕說如果嫌太遠她會補貼油
    錢，直到選舉當天，董宥婕在投票所門口等伊，伊投票出來
    ，董宥婕就在投開票所路旁拿2,000元給伊等語(見上開偵查
    卷影卷第21頁)。
  6.潘翁金英在另件刑事案件之供詞如下：
  於99年12月22日在台北縣調查站調查中供稱：伊與上訴人是
    夫妻，上訴人經營鐵音茶園，伊必須煮飯給茶園的員工吃，
    還要侍奉公婆，是從事家管工作，董宥婕和江金利夫妻是伊
    夫妻很好的朋友，上訴人有請他們夫妻幫忙拉票、發放競選
    文宣，江金利並陪同上訴人掃街，許吳金來帶許月玫和許雨
    澤去投票，會跟上訴人打招呼，是因為董宥婕要幫上訴人拉
    票，所以希望投票時可以讓上訴人看到，表示她有盡力拉票
    等語(見上開偵查卷影卷第26、27、31頁)。
  於99年12月22日在檢察官偵訊中供稱：董宥婕於選舉前10日
    內到伊家問伊有沒有把握許添丁那一家人，並說他們家的保
    險都是她在作，她要幫忙拉看看，但許添丁的女兒住板橋，
    要貼補車馬費，伊說好，就給董宥婕1萬元現金，1萬元是賣
    茶葉賺來的錢，伊是找董宥婕幫忙處理許添丁一家人等語(
    見上開偵查卷影卷第37、42頁)。
  7.江金利在另件刑事案件之供詞如下：
    於99年12月22日在台北縣調查站調查中供稱：伊與伊妻董宥
    婕都是支持上訴人，因上訴人以前是石門鄉代表，幫過我們
    家的忙，所以伊和董宥婕都會拜託朋友投給他等語(見上開
    偵查卷影卷第157頁)。
  8.董宥婕與許添丁、許吳金來之通訊監察紀錄如下：
  董宥婕於99年11月27日下午1時許打電話至許添丁住處，由
    許添丁接聽，雙方間應答：「(董)：啊我姐(指許吳金來)去
    投了嗎？(許)：還沒啦，她在等她們回來。(董)：哦，在等
    你們女兒回來哦！(許)：對啦！....(董)：那如果回來再打
    一下手機給我啦，啊我『那個』要拿給她啊，不然人家一趟
    工那麼遠。I(許)：這樣啊，好啊，回來我再叫我老婆打給
    妳。(董)：嘿啊，啊我也還在等一個從基隆回來的」(見外
    放士林地檢署99年度警聲搜字第1552號偵查卷影卷第13、14
    頁)。
  許吳金來於99年11月27日下午2時許打電話給董宥婕，雙方
    間應答：「(許)：月玫回來了啦，妳跟她講。(董)：回來了
    哦，我跟她講....(董)：月玫妳回來了。(月)：對，阿姨。
    (董)：妳跟妳老公就對了。(月)：對啊！(董)：現在要去了
    嗎？(月)：對啊，差不多了。(董)：妳們要自己去，還是怎
    樣？妳們自己去就好了。(月)：對啊！(董)：你叫媽媽聽。
    (許)：喂，怎樣？(董)：清山他們好像不認識她哦。(許)
    ：啊？(董)：清山他老婆不認識妳女兒。(許)：不認識耶，
    怎樣？(董)：那要不要我帶她們去？(許)：我會跟她們去啊
    ，我還沒去投啊！(董)：啊，這樣他們就知道了啦。(許)：
    好啦。(董)：那這樣妳帶他們去，妳拿給她們好了，還是我
    拿給她們？(許)：哦。(董)：妳是要全部收，還是只收他們
    2個的？(許)：他們2個就好了啦，我們不要給他拿啦。(董)
    ：你們不給他拿哦，那妳拿4千給他們，因為我當初就拿這
    樣，這樣我再跟妳講，那妳就拿4千給他們。(許)：你錢還
    沒拿去給他們哦？(董)：拿給誰？清山哦？(許)：對啊！(
    董)：沒有啊，我說你們如果回來，我要拿給人家啊，我說
    妳們也要給他收啊。....(董)：好啦，這樣妳們快去，這樣
    妳們自己去就好，比較不會太明顯，啊清山的老婆、小孩在
    那邊啦，這樣她就知道。(許)：好啦。(董)：啊妳拿給她，
    我再拿給妳。(許 )：好啦。」 (見上開警聲搜字卷影卷第
    14、15 頁 )。
(四)、細繹上開董宥婕、許吳金來、許月玫、謝雨澤、林正翰、許
    添丁、潘翁金英、江金利等人在台北縣調查站調查中及檢察
    官偵訊中之供述，及上開通訊監察紀錄，足認潘翁金英、董
    宥婕確有以每票2,000元之代價，向有投票權人許月玫、謝
    雨澤、林正翰行賄，約其等投票予上訴人。是潘翁金英、董
    宥婕所為，自屬違反選罷法第99條第1項之規定，且彼二人
    因此所涉罪責，亦經本院刑事庭判決有罪確定，有本院100
    年度選上訴字第48號刑事確定判決可稽（見本院卷第89至92
    頁)。又依上開事證，雖不能直接證明上訴人有自行交付賄
    款予董潘翁金英、董宥婕，委其二人轉交許吳金來、許月玫
    、謝雨澤、林正翰等有投票權之人。然衡酌現今選戰之進行
    ，幾無不動員候選人可得運用之人力、物力，或成立專責之
    競選團隊，或為組織分工，而由各候選人統籌選戰之進行，
    並透過直接或間接之授權、監督，以從事各項選舉活動，亦
    即候選人乃係採取整體作戰之模式，以求取勝選，是單由候
    選人獨力參與、規劃選務全局之情況，於現今選戰殊屬難以
    想像。更何況候選人之目標顯著，辨識度高，倘其採取親力
    親為賄選之行為，顯具有面對刑事犯罪追訴及民事當選無效
    訴訟之高度風險，職是，候選人假手他人或團體名義從事賄
    選活動，即俗稱「白手套」，以規避賄選之查察，實屬眾所
    周知之事實並於法院已顯著，已毋待乎證明(民事訴訟法第
    278 條第1項規定參照)。因之，在當選無效訴訟中，法院於
    認定候選人有無賄選行為時，不宜僅就侯選人本人有無直接
    對有投票權之人為賄選之行為為唯一依據，尚應就實際從事
    賄選行為者與候選人間有無意思之聯結以為判斷之基礎，方
    足以遏止候選人藉由不正手段破壞選舉制度之公正、公平與
    純潔。經參酌：1.潘翁金英與上訴人為同財共居之夫妻，董
    宥婕及其夫江金利復係上訴人之好友兼輔選椿腳，均直接參
    與上訴人競選事務之討論、規劃，是彼等與上訴人間就系爭
    選舉之成敗顯具有休戚與共之關係；2.依董宥婕所為上開供
    述所示，其係於99年11月18日晚間與上訴人夫妻及其他人在
    上訴人住處討論選區內之投票權後，即由潘翁金英在其住處
    2樓房間將現金1萬元交付董宥婕，委請其以補貼車馬費之名
    義，將該1萬元賄款交付許吳金來家中5個有投票權之人等情
    ，可見潘翁金英交付賄款之時點，係緊接在上訴人夫妻與董
    宥婕討論選情之後，且其交付賄款之地點，係在上訴人夫妻
    之住處，是就賄款交付之時、地以觀，與上訴人具有緊密關
    連；3.又依上開董宥婕與許吳金來之通訊監察紀錄記載：「
    (許)：你錢還沒拿去給他們哦？(董)：拿給誰？清山哦？(
    許)：對啊！(董)：沒有啊，我說你們如果回來，我要拿給
    人家啊，我說妳們也要給他收啊」，顯示董宥婕在許吳金來
    詢及賄款去向時，其應答內容係直接以上訴人為主體，足證
    董宥婕認知上訴人乃為賄款之提供者。3.另依潘翁金英所為
    上開供述所示，其僅係家庭主婦，並無獨立經濟來源，而上
    開1萬元賄款是賣茶葉之收入，茶園則是由上訴人所經營等
    情，足證潘翁金英所交付之賄款1萬元，原屬上訴人之工作
    所得，上訴人自難諉為不知；4.復依許吳金來、許月玫、許
    添丁、潘翁金英所為上開供述及上開通訊監察紀錄所示，許
    吳金來為使上訴人知悉許月玫夫妻有返鄉投票，乃刻意偕同
    許月玫夫妻一同前往投開票所，並上前向上訴人致意等情，
    可知上訴人對於許吳金來一家5口之支持票數早已有所掌握
    等間接證據，核與上開候選人假手「白手套」從事賄選活動
    之模式相當，再者，經政府多年來大力在平面及電子媒體宣
    導反賄選活動，鼓勵民眾勇於檢舉不法之作為下，以賄選之
    不正當手段從事競選活動，將冒受刑事追訴及當選無效訴訟
    之風險，已為一般人普遍知悉之常識，任一候選人及其親友
    、輔選成員當無諉為不知之理，倘謂候選人之至親好友、輔
    選成員在未經徵得候選人之同意下，即甘冒自身觸法及使候
    選人涉訟之風險，而恣意為其從事賄選活動，實屬有違一般
    經驗認知，更何況賄選活動涉及金錢之流用，即以本件涉案
    之一票2,000元而言，所需資金自非微薄，若謂主導競選事
    宜之候選人完全置身事外，亦有悖於常情。是綜合上開間接
    事證、經驗法則、論理法則，堪認上訴人就潘翁金英、董宥
    婕所為上開行賄之行為，應屬知情，並有所授意，該當選罷
    法第99條第1項所定之構成要件。
(五)、上訴人雖否認其對潘翁金英、董宥婕所為上開行賄之行為有
    所知情，並抗辯：董宥捷在台北縣調查站中關於伊向其表示
    要給許吳金來車馬費一事，與另件刑事案件之勘驗筆錄不符
    ，且其在偵查中所為供述，僅提到伊要其幫忙助選，並未提
    到車馬費一事；許吳金來之供述前後不一，且就伊提供賄款
    部分之供述，僅屬其個人臆測之詞，並未親自見聞；許添丁
    亦供稱其並不知4,000元係由何人出資；許月玫所為供述係
    聽聞自許吳金來，屬傳聞證據；謝雨澤所認知者，乃4, 000
    元為董宥婕所交付；林正翰亦僅供稱是董宥婕給付其車馬費
    ；江金利亦係供稱董宥婕從未向其提及發放金錢一事；潘翁
    金英在另件刑事案件一審中，已供述其可支配家中經營茶行
    收入，是上開人等之供述，均不足據以認定伊有違反選罷法
    第99條第1項之行為云云。但查，潘翁金英、董宥婕、許吳
    金來、許月玫、謝雨澤、林正翰等人在另件刑事案件所為上
    開供述，固未直指上訴人有自行交付賄款之事實，然將彼等
    所為上開供述相互勾稽後，已足以合理證明上訴人對於潘翁
    金英、董宥婕所為上開行賄之行為，應屬知情，並有所授意
    ，已認定如前，揆諸前揭說明，自不能僅以上開另件刑事案
    件被告未述及上訴人有「直接」交付賄款之行為，即率爾切
    割上訴人與行賄行為之關連性。又董宥婕於99年12月22日在
    台北縣調查局應訊時之錄影光碟，經另件刑事案件一審勘驗
    結果，固與台北縣調查局所製作之筆錄未盡相符(見外放原
    法院100年度選訴字第1號卷影卷第145頁背頁至148頁)，然
    本院認定上訴人與潘翁金英交付賄款予董宥捷之時、地有緊
    密關連，乃係依董宥婕在檢察官偵訊時之供詞為據，已如前
    述，是上開錄影光碟勘驗結果，尚不足憑為有利於上訴人之
    認定。至潘翁金英在另件刑事案件一審中雖供稱：上開賄款
    1 萬元係伊賣茶葉賺的錢，且帳是由伊管的，而上訴人之競
    選經費則是其當鄉民代表之薪水，上訴人並不知道家中有多
    少錢可以充作競選經費云云(見上開選訴字卷影卷第175、
    177 頁背面)。惟潘翁金英與上訴人既為夫妻，又係直接交
    付賄款之人，介入系爭選舉之輔選事宜甚深，已難期其為客
    觀公正之證言，再經參酌潘翁金英在另件刑事案件之供詞，
    前後不一，先是全盤否認其與上訴人有交付賄款予董宥婕之
    行為，經台北縣調查站調查人員提示董宥婕之供詞及上開通
    訊監察紀錄後，始承認曾將賄款1萬元交付董宥捷，惟仍推
    稱係董宥婕主動要求其給付1萬元云云(見上開偵查卷影卷第
    26 至34頁)，是由潘翁金英所為上開供述經過，亦可推知其
    迴護上訴人之情，是其在審判中翻異前詞，復未提出具體事
    證以實其說，自亦不足憑信。是上訴人所為上開抗辯，均無
    足取。
(六)、上訴人既有選罷法第99條第1項所定之行為，已認定如前，
    揆諸首揭說明，被上訴人依選罷法第120條第1項第3款規定
    ，請求判決宣告上訴人於系爭選舉之石門區茂林里里長之當
    選無效，自屬有據。
七、綜上所述，上訴人依據選罷法第120條第1項第3款規定，請
    求判決宣告上訴人於系爭選舉之石門區茂林里里長之當選無
    效，自屬應予准許。原審所為上訴人敗訴之判決，並無違誤
    ，上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回。
八、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟
    酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁
    之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                    民事第十二庭
                        審判長法  官  吳謀焰
                              法  官  李昆曄
                              法  官  許紋華
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   101    年    6     月    14    日
                              書記官  廖逸柔
[*jrecno*]100,選上,45,20120613,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]45
[*jdate*]1010613
[*jcheck*]1
