[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c5%2c20110111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=5&jdate=1000111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c5%2c20110111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=5&jdate=1000111&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上,5
[*裁判日期*]1000111
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　 99年度選上字第5號
上　訴　人　歐耀北
訴訟代理人　翁方彬律師
複 代理 人　林崑城律師
被 上訴 人　林水金
　　　　　　陳福山
共　　　同
訴訟代理人　林國漳律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國99年7月12日
臺灣宜蘭地方法院99年度選字第1號第一審判決提起上訴，本院
於99年12月14日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：伊與被上訴人同為民國98年12月5 日所舉
    辦宜蘭縣議會第17屆議員第5 選區選舉（下稱系爭選舉）之
    候選人，開票結果被上訴人林水金、陳福山（下各以姓名稱
    之）為系爭選舉第一、二高票，經中央選舉委員會公告當選
    宜蘭縣議會第17屆議員。然被上訴人為圖當選有違反公職人
    員選舉罷免法（下稱選罷法）第102條第1項第1 款之賄選行
    為，而有同法第120條第1項第3 款當選無效之事由。林水金
    於98年9月9日在宜蘭縣壯圍鄉美福社區活動中心，由美福家
    政班及元極舞班舉辦之餐會中，拿出2 張署名張議長之議員
    建議表，由其競選總部總幹事張錫鏞當場宣布各捐助新臺幣
    （下同）3萬元、5萬元，請求大家支持林水金競選縣議員。
    又於98年11月1 日在宜蘭縣壯圍鄉紅葉社區活動中心，由紅
    葉社區發展協會舉辦之重陽孝親自由歌唱活動中，上台致詞
    懇請鄉親投他1票，當場提出5萬元贊助經費，並允諾當選後
    繼續提供補助款項，請求大家支持其競選縣議員。林水金、
    陳福山另於98年11月28日，在宜蘭縣壯圍鄉新社村鎮安廟（
    下稱鎮安廟）舉辦之開漳聖王廟團會旗遶境系列活動餐會中
    ，由鎮安廟主任委員林金發當場宣布其等各捐助6萬元、4萬
    元，並介紹其等均為議員候選人，請求在場信徒或參與餐會
    人員支持。被上訴人前述行為，業已構成選罷法第102條第1
    項第1款所定假借捐助名義賄選，爰依同法第120條第1項第3
    款規定，起訴確認被上訴人於系爭選舉之當選無效等語。原
    審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服，提起上訴，並聲明：
    (一)原判決廢棄。(二)確認被上訴人於系爭選舉當選無效。
二、被上訴人則以：依宜蘭縣政府審議縣議員所提之地方建設建
    議事項作業要點（下稱系爭作業要點）規定，各議員視地方
    或團體之需要，透過議員建議，經請求補助單位填具相關計
    畫書，送至宜蘭縣政府，由主管業務單位洽主計、財政室，
    經縣長核定後，進行補助。被上訴人均為宜蘭縣第16屆縣議
    員，依據系爭作業要點規定，代地方團體建議補助事項，屬
    議員合法行使職權，且議員僅有建議權，該建議單對宜蘭縣
    政府不生拘束力。林水金雖於98年9月9日出席美福家政班及
    元極舞班舉辦之餐會，惟斯時林水金尚未領表登記為第17屆
    縣議員候選人，並非選舉期間，提出議員建議單，供美福家
    政班及元極舞班填寫資料，向宜蘭縣政府請求補助，係議員
    合法行使職權，並非賄選。另林水金於98年11月1 日固曾受
    紅葉社區發展協會邀約，至該社區活動中心參加活動，惟其
    僅到場向參與之社區民眾致意，未有任何拉票、助選或捐款
    行為。該5 萬元是先前該協會會員林桂到家中，請林水金填
    寫議員建議單，向宜蘭縣政府申請補助，此係林水金基於縣
    議員職權每年例行協助該協會辦理活動，依法向宜蘭縣政府
    申請補助，與系爭選舉無涉。又鎮安廟早於98年3 月舉辦王
    公千秋活動，即要求被上訴人協助，被上訴人依法提供議員
    建議單，交由廟方人員自行填寫檢具相關文件，向宜蘭縣政
    府申請補助，並未於系爭活動餐會中當場捐款，且該補助款
    項直至系爭選舉結束後，宜蘭縣政府方核准撥款，自非賄選
    等語，資為抗辯。原審為被上訴人勝訴之判決，上訴人不服
    ，提起上訴。被上訴人對於上訴人之上訴，聲明則為上訴駁
    回。
三、經查：兩造均為系爭選舉之候選人，被上訴人經中央選舉委
    員會於98年12月11日公告當選，有臺灣省各縣（市）議會第
    17屆縣（市）議員選舉候選人登記冊(一)、中央選舉委員會98
    年12月11日中選一字第0983100370號公告等影本各1 份為證
    （見原審卷一第18至22頁），並為兩造所不爭執（見原審卷
    一第40頁），應堪信為真實。
四、上訴人主張被上訴人有違反選罷法第102條第1項第1 款之賄
    選行為，而有同法第120條第1項第3 款之事由，為被上訴人
    所否認，並以前開情詞置辯。茲審究分述如下：
  (一)按公職人員選舉罷免法第102條第1項第1 款之對選舉區內團
    體或機構賄選罪，係鑒於團體或機構之構成員間彼此互為影
    響而形塑一定之凝聚力，倘對該團體或機構賄選，足以影響
    或動搖其構成員之投票意向，而達到實際影響投票之效果，
    其惡性不亞於對有投票權人直接行賄罪，乃約制行為人不得
    假借任何捐助名義，以間接迂迴方式，透過對其選舉區內之
    團體或機構行賄，使其構成員為投票權之一定行使或不行使
    ，以防止金錢或其他不正利益介入選舉，維護選舉之公平與
    純正。行為人間接透過對團體或機構之行賄，其對象雖非構
    成員，且祗要有使該構成員為一定投票權之行使或不行使為
    已足，不以該構成員確已行使或不行使為必要，但該賄選行
    為仍須與團體或機構之構成員不行使投票權或為一定之行使
    之間，具有交換選民投票權之對價關係，始克相當。至於是
    否遂行賄選之實而具有違法性，除應就行為人之主觀犯意等
    心理狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外
    ，仍須異時異地，衡酌社會常情及經驗法則，在不悖離國民
    之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗予以評價其捐助
    有無逾越社會相當性，而與當今社會大眾之觀念相連結，憑
    為判斷是否足以影響或動搖各該團體或機構構成員之投票意
    向而定，始能彰顯該罪之立法本旨，以及與捐助之本質在於
    行善或祈福之念有所區隔，而為人民所接受。倘若行為人之
    捐助經評價尚未逾社會相當性之範圍，即不能僅因捐助人或
    其助選人員有趁機請託其構成員投票支持之行為，遽認兩者
    間具有對價關係，而以該罪相繩。
  (二)又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    ，又選舉罷免訴訟程序，除選罷法規定者外，準用民事訴訟
    法之規定，民事訴訟法第277條前段、選罷法第128條前段分
    別定有明文；故選舉罷免訴訟除選罷法另規定者外，其舉證
    責任與民事訴訟同。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應
    先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張
    之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所
    舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字
    第917 號判例意旨參照）。本件上訴人主張林水金假借捐助
    名義，藉由贊助經費方式，先後對系爭選舉區內之美福家政
    班、元極舞班、紅葉社區發展協會、鎮安廟等團體行賄；陳
    福山以同方法對系爭選舉區內之鎮安廟團體行賄；使其構成
    員為投票權之一定行使或不行使，惟為被上訴人所否認。茲
    就各事件分論之：
    1.上訴人主張：林水金參加98年9月9日美福家政班及元極舞
      班舉辦之餐會，各捐助3萬元、5萬元，並於餐會中由張錫
      鏞請求大家支持林水金競選縣議員之行為部分：上訴人於
      原審聲請傳喚證人王玉吟、林朱阿霞、鄒雅合、林美玉、
      陳玉盆、林謝梅玉、林游紅棗、林潘寶蓮、張錫鏞、葉林
      美雲為證。稽諸各證人證詞：
      證人王玉吟、鄒雅合、林美玉、陳玉盆、林謝梅玉、林
        游紅棗、林潘寶蓮、張錫鏞之證詞，均無何指稱林水金
        有請求大家支持其競選縣議員之言行（見原審卷第74、
        75 頁、第78至86頁）。
      證人林朱阿霞證稱略謂：林水金有上台致詞，他來元極
        舞與家政班辦活動，表示選舉快到了，拜託大家；他說
        元極舞有5萬元、家政班有3萬元，是指補助款，林水金
        有拿2 張單子出來，內容我沒有看到，但是我知道是議
        員建議單。他說要補助我們，我們當然會拍手等語（見
        原審卷第76、77頁）；另證人葉林美雲證述略以：我到
        現場時，他人就在那邊，他拿2 張單子拿給張錫鏞，張
        錫鏞有出來發言，說1張單子要給元極舞，1張給家政班
        ，1張是5萬，1張是3萬；我不知道單子的內容；張錫鏞
        發言後，換林水金講，他說這不是芭樂票，說是張建榮
        議長開的票，張錫鏞說，妳們的票要不要投票給他，大
        家都說要，然後說要不要拍拍手，大家都拍拍手等語（
        見原審卷第154、155頁）。然查：證人葉林美雲亦同時
        證稱：兩造（即本次選舉之全部候選人）均有到場，上
        訴人雖未捐款，但致詞表示如果其當選，會至議會爭取
        相關道路之建設等語（見原審卷第154頁），可見98年9
        月9 日美福家政班及元極舞班舉辦餐會時，系爭選舉之
        全部候選人均有到場尋求支持，縱使林水金或其競選總
        部總幹事張錫鏞有發表尋求支持競選之言行，亦屬常情
        ，尚須視林水金有無捐助行為及該行為經評價是否已逾
        社會相當性之範圍而違法。
      依上開證人所提林水金拿出之兩張單子，其內容即為議
        員建議單，此為兩造所不爭執。觀諸宜蘭縣政府99年4
        月21日府社區合字第0990051453號函略謂：「(一)本府對
        於地方文化活動及社區活動申請補助款，其行政程序及
        核撥方式均按所訂流程辦理…。(二)宜蘭縣議員對補助款
        之申請，依建議單支出用途性質，分由本府相關業務單
        位受理並本權責依規定辦理，其建議單僅供本府參考，
        並無拘束力…。」等語，並檢附宜蘭縣政府暨所屬機關
        學校對民間團體補（捐）助預算執行應注意事項、98年
        度社區發展協會申請補助案說明會手冊及宜蘭縣政府地
        方建設建議表3 紙為憑，並有被上訴人提出之系爭作業
        要點1 份可參（見原審卷一第127至150頁、第29頁）。
        可見宜蘭縣政府針對地方團體申請補助事項，確有制定
        相關規範，經縣議員填寫地方建設建議表格後，由申請
        補助團體依照相關之行政程序流程申請補助，前開議員
        建議單對於宜蘭縣政府僅為建議性質之參考，並無拘束
        力，尚須經宜蘭縣政府依法准駁，如經准許補助，則撥
        入申請補助團體指定帳戶內。林水金雖於當日參加美福
        家政班及元極舞班餐會，並提出議員建議單，供美福家
        政班及元極舞班填寫相關資料，向宜蘭縣政府申請補助
        ，惟壯圍鄉農會所屬之家政班於98年度多次舉辦活動，
        先後獲得張建榮、林錫明、李清林及林水金、陳福山等
        議員在建議單上簽名後，向宜蘭縣政府申請補助3 萬元
        至10萬元不等之金額，有宜蘭縣政府99年6 月14日府社
        區合字第0990078654號函暨附件可參（見原審卷二第17
        至20頁），而林水金個人於95至98年亦有7 次在建議單
        上簽名，供機關團體持向宜蘭縣政府申請補助3萬元至1
        0 萬元不等之金額，足認舉辦活動經由議員協助向宜蘭
        縣政府申請補助，係屬常態，非僅限98年9月9日美福家
        政班及元極舞班舉辦之餐會。林水金固有交付議員建議
        單之行為，惟此乃依宜蘭縣政府制定之規範，依相關行
        政程序流程申請，上開議員建議單對於宜蘭縣政府僅為
        建議性質之參考，並無拘束力，此係縣議員行使職權之
        範疇，尚難認係假藉捐助名義行求期約或交付財物或其
        他不正利益之賄選行為，依社會常情及經驗法則予以評
        價，尚未逾越社會相當性，亦不足使該美福家政班及元
        極舞班之成員，具有交換投票權之對價關係。況林水金
        交付予美福家政班及元極舞班之補助款3萬元及5萬元建
        議單，係由張建榮所簽名而獲准補助者，林水金不過轉
        交張建榮之建議單予美福家政班及元極舞班，更難謂其
        有何假藉捐助名義之賄選行為。
    2.上訴人主張：林水金於98年11月1 日參加由紅葉社區發展
      協會舉辦之重陽孝親自由歌唱活動，提出5 萬元贊助經費
      ，並請求支持競選部分：上訴人於原審聲請傳喚證人林桂
      、吳進龍為證。經查：證人林桂於原審99年4月1日準備程
      序時到庭證稱：「林水金是在我們聚餐完畢後才到現場，
      …他上台致詞表示祝福重陽節辦老人活動順利，沒有說其
      他的內容，他沒有說幾句話，請他吃飯，他說他吃飽了」
      、「（問：林水金有無在致詞時請大家投他一票、當場捐
      助5 萬元或表示當選議員以後可以繼續協助補助？）沒有
      講這些話，5 萬元是我們辦活動擬計畫要去縣政府請領補
      助，請他在補助建議單上簽名」、「5 萬元是縣政府直接
      撥入我們的帳戶」、「（問：林水金是否上台向妳們說，
      他有協助妳們申請補助5 萬元，請妳們支持他？）沒有，
      只是恭喜而已」（見原審卷一第70、71頁）；另證人吳進
      龍證稱：「我不記得林水金有沒有到場，我也不記得他是
      否有上台致詞」等語（見原審卷一第72頁）。由前開證人
      證詞，無從認定林水金有何假藉捐助名義行求期約或交付
      財物或其他不正利益，使紅葉社區發展協會之成員，為一
      定行使之賄選行為。且如前所述，宜蘭縣政府針對地方團
      體申請補助事項，制定有相關規範，依照相關行政程序流
      程申請補助，議員建議單對於宜蘭縣政府並無拘束力，林
      水金縱有提出議員建議單，供紅葉社區發展協會成員填寫
      相關資料，據以申請補助，惟舉辦活動經由議員協助向宜
      蘭縣政府申請補助，係屬常態，林水金於競選期間雖為第
      17屆議員候選人，但其亦具有第16屆議員之身分，依循往
      例協助紅葉社區發展協會申請補助，自難認其為該協助申
      請補助之行為，係屬於假藉捐助名義行求期約或交付財物
      或其他不正利益之行為，使該發展協會之成員，為一定之
      行使之賄選行為。
    3.上訴人主張：林水金、陳福山參加鎮安廟98年11月28日舉
      辦之餐會，由林金發宣布各捐助6萬元、4萬元，並請求在
      場信徒或參與餐會人員支持競選部分：上訴人於原審聲請
      傳喚證人林金發、徐清龍、戴直喜為證。經查：
      證人林金發於原審99年4月1日準備程序時到庭證稱：「
        林水金、陳福山都有到現場，…他們到現場跟大家問候
        ，那一天天氣不太好，他們只是跟大家說辛苦，並沒有
        談論要大家支持，林水金有上台，但陳福山沒有，他們
        2位沒有當面捐款，是在去年98年3月開漳聖王千秋時，
        廟裡向他們爭取辦理文化活動請他們幫忙，因為他們有
        建議款，可以向縣政府文化局請領補助，但因為中間都
        沒有辦文化活動，到11月28日辦理繞境時，擬企劃案向
        文化局申請補助，由被告（即被上訴人）提供建議表，
        只有簽名沒有寫日期，建議表是3 月就拿給我們，我們
        直到11月28日才拿建議表去辦理補助」、「（問：款項
        如何撥付？）12月12日以後縣政府文化局核准通過，匯
        到鎮安廟的帳戶。最後確實有獲得6萬元及4萬元的補助
        」、「（問：以前是否也有請議員協助填寫建議單？）
        有辦文化活動的時候就有，我從95年開始擔任主委以來
        ，每年大概會有1、2次文化活動，就會採取這種模式去
        申請補助」、「（問：活動當天，你是否有向現場民眾
        說，林水金、陳福山有贊助活動，請大家支持他們？）
        沒有，我當天沒有這樣講」等語（見原審卷一第88至90
        頁）；證人徐清龍則於原審99年4 月30日準備程序時到
        庭證稱：「因為經費不足，拜託議員協助填建議單」、
        「平常辦活動就會（拜託議員協助填建議單）」、「歐
        耀北也有上台致詞等語（見原審卷一第155至157頁）。
        至於戴直喜則證稱沒有注意，不知道當日情形（見原審
        卷一第158頁）。
      觀諸宜蘭縣政府99年5月28日府社區合字第0990071754
        號函略謂：「本縣壯圍鄉新社村鎮安廟98年11月28日辦
        理『2009提倡中華文化民俗活動暨迎接開漳聖王廟團會
        旗遶境系列活動」，本府補助10萬元整，係依陳議員福
        山及林議員水金98年11月13日地方建設建議表（陳議員
        4萬元及林議員6萬元）簽准補助，補助款於98年12月16
        日完成核銷撥付『新社鎮安廟』帳戶內」等語（見原審
        卷一第186、187頁），與證人林金發、徐清龍等人之證
        詞大致相符，依上開證人證詞可知鎮安廟早於98年3 月
        舉辦王公千秋活動期間，廟方人員即要求被上訴人協助
        申請補助廟方文化活動，被上訴人同樣依前述程序提供
        議員建議單，交由廟方人員自行填寫，並檢具相關申請
        文件後，向宜蘭縣政府申請補助。縣議員填寫建議單申
        請補助，對於宜蘭縣政府並無拘束力，已如前述，此為
        被上訴人基於縣議員身分之行使職權，並非於選舉期間
        始為之，於平常時期，倘各社團、社區、廟宇有需要經
        費補助時，縣議員即得填單建議縣政府簽准補助，其自
        不該當於假藉捐助名義行求期約或交付財物或其他不正
        利益之行為，使參與鎮安廟活動之成員，為一定之行使
        之賄選行為。
      上訴人雖主張鎮安廟當日之活動，有張貼被上訴人贊助
        之紅條，足證誘導他人誤以為被上訴人均已為前開款項
        之贊助，並暗示信徒投票支持被上訴人等語，並提出彩
        色照片1 幀為證（見原審卷一第45頁），然查證人林金
        發證稱：「（問：為何上面都貼有捐款補助？）因為廟
        裡的義工知道被告（即被上訴人）有協助填寫建議單，
        就在活動時，張貼林水金贊助6萬元、陳福山贊助4萬元
        的紅單，並不是實際上有捐助任何款項」等語（見原審
        卷一第88、89頁），可見張貼紅條係鎮安廟方之人員自
        行作為，並非被上訴人所為，是上訴人主張被上訴人有
        誘導暗示之行為，而構成選罷法第102條第1項第1款之
        賄選行為云云，顯無可採。
  (三)綜此，依上訴人所舉證據不足以證明被上訴人有違反選罷法
    第102條第1項第1款之賄選行為。
五、綜上所述，上訴人主張被上訴人有選罷法第102條第1項第1
    款之賄選行為，而有同法第120條第1項第3款之事由，提起
    本件當選無效之訴，為無理由，應予駁回。從而，原審為上
    訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌
    後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之
    必要，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                      民事第四庭
                        審判長法  官  張劍男
                              法  官  翁昭蓉
                              法  官  陳靜芬
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    1     月    13    日
                              書記官  應瑞霞
[*jrecno*]99,選上,5,20110111,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選上
[*jno*]5
[*jdate*]1000111
[*jcheck*]1
