[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c14%2c20070710%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=14&jdate=960710&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c14%2c20070710%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=14&jdate=960710&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上,14
[*裁判日期*]960710
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　96年度選上字第14號
上　訴　人　丙○○
訴訟代理人　曾肇昌律師
被上訴人　　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官吳昭瑩
訴訟代理人　甲○○
　　　　　　乙○○
上列當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國96年1月
24日臺灣新竹地方法院95年度選字第14號第一審判決提起上訴，
本院於96年6月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    按村長，依公職人員選舉罷免法（以下稱選罷法）第2條第2
    款之規定，為地方公職人員，其選舉罷免有該法之適用，倘
    村長當選人，有選罷法第103條第1項各款情事之一者，檢察
    官得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向
    該管轄法院提起當選無效之訴。查上訴人係台灣省新竹縣峨
    眉鄉石井村第18屆村長選舉之候選人，並於95年6月16日經
    台灣省選舉委員會公告當選為新竹縣峨眉鄉石井村第18屆村
    長，為兩造所不爭，並有台灣省新竹縣選舉委員會公告一件
    在卷足稽，則被上訴人以上訴人有選罷法第103條第1項第4
    款所列有同法第90條之1第1項之行為，而在台灣省新竹縣選
    舉委員會公告當選後15日之法定期間內，即95年6月27日具
    狀提起本件當選無效之訴，並無不合，先予敘明。
二、被上訴人起訴主張：上訴人丙○○為上展茶園負責人，登記
    參選第18屆新竹縣峨眉鄉石井村村長候選人，為期能在選舉
    中順利當選，竟基於賄選之概括犯意，於如原判決附表（以
    下稱附表）所示之時間、地點，向如附表所示之有投票權人
    張桐福、彭茂松、楊長樓、佘煥章、張達江、林運忠、張國
    鈞、鍾火生、徐國棟等9人，以致贈東方美人茶葉禮盒（每
    袋2罐裝）之方式，請求其等9人於上開選舉行使投票權時為
    投票予上訴人之一定行使，張桐福等9人亦均明知上開茶葉
    禮盒係賄選之對價，竟均予以收受，並許以於上開選舉行使
    投票權時投票予上訴人。嗣經法務部調查局新竹縣調查站持
    原法院核發之搜索票，在上訴人住處搜得東方美人茶葉禮盒
    58罐、禮盒提袋31袋、名片2張。案經被上訴人指揮法務部
    調查局新竹縣調查站、新竹縣警察局竹東分局偵辦，並將上
    訴人提起公訴，且經原法院刑事庭以95年度選訴字第11 號
    案件判決上訴人有罪在案。而選罷法第103條第1項第4款規
    定中所謂「足認有影響選舉結果之虞者」之規定，係在避免
    舉證困難，以及避免濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結
    果之虞者」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、
    規模，在客觀上，足以左右相當人數選民之投票意向，因而
    有影響選舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生
    影響選舉結果為必要，此觀諸民國（下同）89年7月23日修
    正該條款之立法意旨自明。蓋民主國家之選舉制度，必植基
    於公平、公正以及公開之基本要求，苟候選人以交付賄賂之
    方式，與有投票權之人約定為一定之投票行為或不為一定之
    行為，顯已剝奪或影響人民自由表達政治上意見之權利，而
    破壞民主制度之真諦，縱未達足以影響選舉勝敗結果之虞之
    程度，然其既已左右相當人數選民投票之意向，又對於各候
    選人所獲得票數之結果有所影響，即應認此行為亦符合選罷
    法第103條第1項第4款所定「足認有影響選舉結果之虞者」
    之要件。本件上訴人投票行賄之對象明確者多達9人，顯已
    左右相當人數選民投票之意向，且對於各候選人所獲得票數
    之結果有所影響，即應認此行為已符合選罷法第103條第1項
    第4款所定「足認有影響選舉結果之虞者」之要件等情，爰
    依法提起當選無效之訴。
三、上訴人則以：依立法意旨，選罷法第103條第1項第1款所定
    「當選票數不實」，足認有影響選舉結果之虞者，及第4款
    「有第90條之1第1項之行為」，足認有影響選舉結果之虞者
    ，並非謂凡「當選票數不實」或「有第90條之1第1項之行為
    」皆「足以認定有影響選舉結果之虞者」，而必須有「足以
    生選舉結果勝敗之影響」，始足當之。又依按選罷法第103
    條第2項規定，可知刑事上賄選罪之成立與否與當選應否無
    效，並無必然關係，仍應以該賄選案之成立是否足認有影響
    選舉結果為必要。而是否成立投票行賄罪，應視「行為人」
    主觀上有無行賄之意思，其交付財物與收受者投票權之行使
    或不行使之間有無「對價關係」，及行為人是否受信賴保護
    等事實就個案為具體之認定。本案所稱收受茶葉禮盒者9人
    ，其中：(一)張國鈞本身為鄰長，同時為本次村長候選人，上
    訴人之探訪聯誼，根本不足以動搖或影響其投票意向。上訴
    人亦不可能行賄張國鈞使其投票支持上訴人。(二)張桐福、彭
    茂松、楊長樓、佘煥章、張達江、林運忠、鍾火生、徐國棟
    9人除鍾火生為峨眉鄉農會理事長，張桐福為鄰居外，其餘
    均為鄰長，彼此平日均有往來，於春節期間均有禮貌拜訪，
    上訴人因經營茶廠，前往拜訪時帶兩罐茶葉，乃人情之常，
    且其中贈送張達江部分，係因張達江的兒子時常向上訴人購
    買茶葉，為招商之用，上訴人順便向張達江諮詢參選村長之
    事，並說及如上訴人於95年6月初出來登記參選村長，希望
    村民能給予上訴人一個機會。贈送鍾火生部分係供其叔叔周
    石金百歲往生時辦理喪事之用，與村長選舉無關，且客觀上
    各該理事長、鄰長，均係有獨立人格者，對於投票意向均有
    定見，況二罐茶葉價值僅新台幣 (下同)200 餘元，根本不
    足以動搖或影響其等投票意向，其間根本無「對價關係」。
    又查本件石井村村長選舉結果，被上訴人得票194票，其他
    候選人溫修智得票174票、張國鈞得票98票。依得票數之情
    形，縱該賄選案所稱9人除張國鈞外，另8人無論選舉投票給
    誰，顯然不足認有影響選舉結果之虞者，上訴人之當選即非
    無效等語，資為抗辯。
四、原審判決95年6月10日舉行之九十五年臺灣省新竹縣第十八
    屆鄉鎮市民代表及第十八屆村里長選舉之新竹縣峨眉鄉石井
    村第十八屆村長選舉公告當選人丙○○之當選無效。上訴人
    不服，提起上訴，其上訴聲明為：(一)原判決廢棄。(二)上開廢
    棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、二審訴訟費
    用由被上訴人負擔。被上訴人答辯聲明為：(一)上訴駁回。(二)
    第二審訴訟費用由上訴人負擔。
五、本件經依民事訴訟法第463條、第270條之1第1項第3款規定
    ，整理並協議簡化爭點為：
（一）兩造不爭執事項：
  １、上訴人為台灣省新竹縣峨眉鄉石井村第18屆村長選舉之候
      選人，本次峨眉鄉石井村第18屆村長選舉之選舉人數為
      647人，於95年6月10日投票，開票結果依序號為：1號溫
      修智174票，2號張國鈞98票，3號丙○○194票。上訴人業
      經台灣省新竹縣選舉委員會於95年6月16日公告為當選人
      。
  ２、上訴人確有交付內含二罐東方美人之茶葉提袋予如附表所
      示之張桐福、彭茂松、楊長樓、佘煥章、張達江、林運忠
      、張國鈞、鍾火生、徐國棟等9人。
  ３、上訴人因涉嫌以茶葉行賄上開張桐福等9人，要求張桐福
      等9人，於本次選舉中支持其當選石井村長，涉有投票行
      賄罪嫌，而遭被上訴人以台灣新竹地方法院檢察署95年度
      選偵字第7號檢察官起訴書提起公訴，嗣經原法院刑事庭
      以95年度選訴字第11號案件判決被告有期徒刑二年十月，
      褫奪公權三年有罪在案。
（二）兩造爭點：
  １、上訴人是否有選罷法第90條之1第1項以茶葉行賄如附表所
      示張桐福等9人之行為？
  ２、上訴人如有上開行為，是否足認有影響選舉結果之虞？
六、茲就上開爭點，析述本院得心證之理由如下：
（一）上訴人是否有選罷法第90條之1第1項以茶葉行賄如附表所
      示張桐福等9人之行為？
  １、按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
      益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下
      有期徒刑，得併科新台幣40萬元以上400萬元以下之罰金
      ，公職人職選舉罷免法第90條之1第1項定有明文。故必須
      對選舉有投票權人，基於行賄之意思，約其為一定之行使
      或不行使投票權，且所為行求、期約、交付賄賂或其他不
      正利益，必須與約定投票權為一定之行使或不行使間，具
      有相當之對價關係始足當之。而行為人是否有行賄之意思
      ？是否具有相當之對價關係？則應就賄賂之種類、價額、
      贈與之時機、對象等客觀因素，並綜合社會價值觀念、授
      受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷。
  ２、本件上訴人確有交付內含二罐東方美人之茶葉提袋予如附
      表所示之張桐福、彭茂松、楊長樓、佘煥章、張達江、林
      運忠、張國鈞、鍾火生、徐國棟等9人，為兩造所不爭，
      自堪信為真實。至被上訴人主張上訴人以茶葉禮盒行賄如
      附表所示之張桐福等9人，請求其等於本次村長選舉時投
      票支持上訴人乙節，則為上訴人所否認，而查上訴人於所
      涉刑事賄選案件於新竹縣調查站調查時自承：於致贈茶葉
      時對受禮者係表示如果有機會登記參選石井村長，請大家
      牽成，讓伊有服務村民之機會，受禮者大都向伊表示其人
      品不錯、會支持伊等語（見卷附新竹地方法院檢察署95
      年度選他字第24號卷〔以下稱偵查卷〕第49頁）。上訴人
      並於偵查中自白：「我有送自己種的東方美人茶給村民，
      1盒有2罐，1罐是4兩，1罐市價約300元。送村民茶葉時有
      向他們說選舉時支持我。送茶葉時對他們說這次石井村長
      出缺，由我來為大家服務，請大家牽成，就是支持的意思
      」等語（見偵查卷第59頁），上訴人苟未基於行賄之意思
      致贈茶葉予張桐福等人，衡情應無不於接受偵訊初始即將
      其致贈茶葉予村民係基於禮貌性拜會之原意加以表明，俾
      免致己日後身陷刑事訴追之不利益，足見上訴人上開所述
      ，應係案發後較少權衡利害得失所言，核與實情相近，較
      堪採信。又附表編號1、2、5、6、7、9之張桐福、彭茂松
      、張達江、林運忠、張國鈞、徐國棟等6人均屬新竹縣峨
      眉鄉石井村村民，就石井村村長選舉均有投票權，業經原
      法院依職權向新竹縣峨眉鄉戶政事務所查詢明確，有新竹
      縣峨眉鄉戶政事務所95年8月10日峨鄉戶字第09500 01230
      號函一紙檢附新竹縣峨眉鄉第18屆石井村村長選舉之選舉
      人名冊附卷為憑（見原審卷第26至36頁），且張桐福等6
      人確於附表所示之時、地收受上訴人東方美人茶葉禮盒提
      袋，而上訴人於交付茶葉時並已表明要其等投票支持其選
      石井村村等情，亦據證人張桐福等人於偵查中證述在卷，
      並經原法院刑事庭當庭勘驗偵訊錄音帶，製有勘驗筆錄在
      卷足憑（見偵查卷第8、34、73、76、79、82、85、94、
      97、106、110、114、118、122、132、136、144、150，
      及頁及原法院刑事卷第166至191頁)，被上訴人主張上訴
      人確有向具有石井村村長選舉投票權之人交付東方美人茶
      葉禮盒提袋，且向其等要求於石井村村長選舉時投票支持
      上訴人，尚非全然無據。
  ３、證人張桐福於原審雖證稱：上訴人於95年2月間在「鄉村
      土雞城」鄰長例行聚餐時，雖有致贈每位鄰長2罐東方美
      人茶葉，惟上訴人係請大家幫其推銷茶葉，且上訴人從91
      年間擔任鄰長職務開始，每年春節過後，都有贈送茶葉給
      其他鄰長，當日聚餐大家並無談到選舉的事情等語（見原
      審卷第78至81頁），惟證人張桐福於上訴人所涉刑事賄選
      案件偵查中則證稱：上訴人在95年2月農曆年過完年後在
      鄉村土雞城鄰長聚餐時，曾送兩罐東方美人茶，並要求其
      支持上訴人選村長，其已應允等語（見偵查卷第144、150
      頁），且於95年12月13日原法院刑事庭審理時亦證稱：其
      當時不好意思拒絕才應允之，上訴人送茶葉之時間係今年
      農曆元宵節剛過，約係2、3月間，收受地點則在新竹縣峨
      眉鄉石井村4、5鄰間之鄉村土雞城等語（見本院卷第100
      頁背面、第101頁），證人張桐福與上訴人間既無任何仇
      怨，衡情苟非確有其事，其應無蓄意杜撰情節，誣陷上訴
      人之理，堪認證人張桐福於偵訊時所言，應屬實情，其始
      會於原法院刑事庭作證時仍謂其當時不好意思拒絕才應允
      ，否則上訴人請其幫忙推銷茶葉，其豈有不好意思婉拒之
      理？證人張桐福於原法院翻異前詞，應係迴護上訴人之詞
      ，尚難採信。
  ４、證人彭茂松於本院審理時雖證稱：95年2月份僅與上訴人
      在「鄉村土雞城」聚餐，上訴人雖有送茶葉，但並未談什
      麼等語（見原審卷第82至85頁）。惟證人彭茂松於上訴人
      所涉刑事賄選案件偵查中則證稱：上訴人於95年2、3月，
      在鄉村土雞城餐廳鄰長聚餐時送茶葉，有說選舉請大家多
      多牽成，其有答應投票時支持上訴人等語，且於95年12月
      13 日原法院刑事庭審理時復證稱：當時雖有答應投票時
      投給上訴人，但實際投票時並未投給上訴人等語（見本院
      卷第102頁）。足見上訴人確於95年2、3月間在峨眉鄉石
      井村之鄉村土雞城餐廳交付茶葉予證人彭茂松要求其投票
      支持上訴人，證人彭茂松已收受該茶葉並表示同意，僅實
      際投票時並未投予上訴人。證人彭茂松於原審時所證上訴
      人送茶葉時未談什麼等語，亦屬迴護上訴人之詞，而不足
      採。
  ５、又證人張達江於上訴人所涉賄選案件偵查中，在新竹縣調
      查站證稱：「丙○○曾於1個月前左右的傍晚（詳細日期
      記不清楚），我要出門時走到門口，正好碰見丙○○前來
      拜訪我，我就請他進屋內聊天，他告訴我這次選舉要多幫
      忙，因為我知道他要選石井村長，所以我知道他是指村長
      選舉時要支持他，丙○○順手在我家放了2小罐紅色的「
      東方美人茶」茶葉，並對我說：拜託、拜託，我回應他：
      好啦。他就離開」、「（問：丙○○有無要求你於村長選
      舉時投票支持他？）如上所述我有答應要支持他」等語（
      見偵查卷第8至9頁)，且其於偵查中復證稱：「時間是在
      4、5月間，哪一天我忘了，他有來拜訪我過1次，大約是
      傍晚3到5點之間，送我2小罐東方美人茶，並且交給我名
      片1張說拜託拜託，意思就是希望我在村長選舉時支持他
      ，我說不要茶葉，追著還他，他還是說收著，我沒有拒絕
      他，就說好，他就走了」（見偵查卷第38-39頁)，而證人
      張達江於原法院刑事庭亦證稱：其於調查站、偵查中確有
      為上開之陳述，受訊當天未說謊。上訴人送茶葉來時尚未
      至5月，因當時尚未登記，應該是4月初、3月底，上訴人
      說如果他出來選要我支持他，我是笑一笑，我不方便當面
      拒絕他，我有說好。上訴人送茶葉時好像有遞1張的名片
      ，說如果他出來選，要我支持他等語（見刑事卷第99-102
      頁）。被上訴人主張上訴人於3月底、4月初某日至證人張
      達江住處贈送2罐東方美人茶，並要求證人張達江於石井
      村長選舉時投票支持上訴人，亦非無據。
  ６、再證人林運忠於於警詢時證稱：「大約是95年4月間，丙
      ○○送了2瓶東方美人茶到我住處給我，並要求我支持他
      當選村長。」（見偵查卷第74頁），於偵查中復證稱：「
      （問：丙○○有無在95年4、5月間有向你拜票並且送你2
      罐東方美人茶茶葉，請你於選舉時投票支持他？）答：有
      。時間大約是4月間，他送到我家裡，我回答說好，茶葉
      已經喝完了。」（見偵查卷第106-107頁），於原法院刑
      事庭亦證稱：「於警詢及偵查中均有為上開陳述，且均屬
      實在，4月份被告來我家時，又收到1次茶葉，是在4月份
      來我家拜訪時才提到選舉的事，在警詢及偵查所言都是說
      被告在4月份帶茶葉來我家請我投票時支持他的事。」等
      語（見原法院刑事卷宗第105- 107頁、第115-117頁)，足
      認上訴人確於95年4月間某日曾至證人林運忠住處贈送2
      罐東方美人茶，並要求證人林運忠於石井村長選舉時投票
      支持上訴人。
  ７、另證人張國鈞於於警詢中證稱：「95年4月間，正確時間
      我忘了，丙○○拿了2瓶東方美人茶到我住處送我，並要
      求我支持他選村長。」等語（見偵查卷第77頁）。復於偵
      查中證稱：「（問：丙○○有無在95年4、5月間有向你拜
      票並且送你2罐東方美人茶茶葉，請你於選舉時投票支持
      他？）答：有。時間大約是4、5月間，他送到我家裡，我
      回答好，茶葉已經喝完了。」（見偵查卷第110-111頁）
      。且於原審證稱：「（問：被告是否有在95年4月間到你
      家去拜訪你，送你茶葉？）答：有。」、「（問：被告該
      次拜訪你時，跟你談何事？）答：純聊天，被告說他要選
      村長，我當時還沒登記參選。」、「（問：被告該次跟你
      說他要參選村長，有無要你多幫忙支持他？）答：有這樣
      說，我是回他我會幫忙，但是我心理那時已經確定自己要
      參選。」、「（問：你本身是否有參選村長？何時決定參
      選？）答：有，登記當天約5月23日才決定參選。」、「
      （問：有無為了參選村長的事去拜訪被告？）答：有。互
      相交流，鄉長我也有去，石井村民全部去。」、「（問：
      拜訪時有無帶禮物去？）答：沒有。」、「（問：為何拜
      訪時不帶伴手禮？）答：平常沒有帶東西拜訪人，現在要
      參選帶禮物，人家會說有問題，且我去拜訪人家是誠意去
      ，不用帶禮物。」、「（問：何時去拜訪被告說你要參選
      村長？）答：登記後。」、「（問：在登記之前你有無跟
      被告及其他鄰長說你要參選的事？）答：登記後，之前沒
      有詢問過別人我參選村長的意見。」、「（問：被告有無
      詢問你有關他要參選村長的事？）答：被告只有跟我說他
      要出來參選，請我多支持。」等語（見原審卷第65至68頁
      ），足認上訴人確有於95年3、4月間某日曾至證人張國鈞
      住處贈送2罐東方美人茶，並要求張國鈞於石井村長選舉
      時投票支持上訴人，斯時張國鈞雖已決定參選，然因尚未
      對外宣佈，致上訴人不知情仍帶同茶葉向其爭取投票支持
      ，應認上訴人確有對於張國鈞行求賄賂，而約其投票權為
      一定行使之行為。
  ８、又證人徐國棟於原審雖證稱：上訴人有於95年2月間鄰長
      在「鄉村土雞城」聚餐時贈送其2罐東方美人茶葉，係因
      上訴人家開茶工廠，所以會送茶葉給大家，其也會幫被告
      推銷產品，另上訴人並無於95年4月間在其住家附近的工
      地贈送茶葉，要其於村長選舉時投票支持上訴人等語（見
      原審卷第100至103頁），惟證人張國鈞於上訴人所涉賄選
      案件偵查時，於偵查中證稱：「（問：丙○○有沒有在95
      年4、5月的時候跟你拜票，送你兩罐東方美人茶茶葉，請
      你投票支持他呢？選舉的時候。）（沉默）、（問：時間
      對嗎？）對。（問：4月的時候對吧？）對。（問：那地
      點是在哪裡？）是我在工作的時候他送過去給我的。（問
      ：對，那個地點在哪裡？）在石井那邊，因為我回去我老
      家那邊工作。（問：石井工作。他是來你家送你還是？）
      不是，他送給我。（問：到工地嗎？）對。（問：石井的
      工地是嗎？）對（問：石井村的，你還記得幾號嗎？你還
      記得那個工地的門牌號碼嗎？）門牌號碼就是我老家啊。
      （問：就是你家裡喔？）對．．．不對，不是我家裡啦，
      是我在工作的地方。（問：工作地方的門牌就是．．．就
      是你家裡？（對，就是我以前住的家附近。（問：就是你
      家附近？）欸。（問：（你家附近）的工地？）欸。（問
      ：你石井家附近的工地工作他有來送茶葉？）欸。（問：
      那你有答應他啦？）有、有。」（見卷附原法院刑事卷第
      180-181頁），而證人徐國棟就原法院刑事庭勘驗其偵查
      之陳述並無意見，復證稱：「（問：檢察官問『那地點是
      在哪裡？』，你回答『是我在工作的時候他送過去給我的
      』，這是何意？）答：是指我在工作的時間他送茶葉給我
      。（問：檢察官問『到工地嗎？』，你回答『對』，檢察
      官問『石井的工地是嗎？』，你回答『對』，究竟在指何
      事？）答：在指我收到茶葉的地點。（問：檢察官問『那
      你有答應他啦？』，你回答『有、有』這是何意？）答：
      檢察官問我被告有無來拜訪，我有說有，被告說請我票投
      給他，我有答應說有。（問：你有答應把票投給被告，是
      否在被告送茶葉來時？）答：是。（問：你究竟收到茶葉
      的時間？）答：聚餐之後。（問：是否筆錄上說的4月？
      ）答：不是，4月是拜票。因為2月底聚餐時他的茶葉帶不
      夠，所以他後來2月底又送到我工地。（問：2月底被告送
      茶葉到工地給你時，有無說要你投票支持他？）答：有。
      （問：他叫你投票支持他，你當時如何說？）答：我說好
      。（問：你收到茶葉的工地在何處？）答：石井村7鄰我
      家附近的山上耕種香蕉的果園。」（見本院卷第105 至
      106頁），足證上訴人確於95年2月底曾至證人徐國棟住處
      附近工作之果園贈送2罐東方美人茶並要求證人徐國棟於
      石井村長選舉時投票支持。
  ９、綜上，上訴人確有於附表所示之1、2、5、6、7、9時地各
      交付2罐東方美人茶予如附表所示之張桐福等6人，並要求
      其等於石井村長選舉時投票支持上訴人，上訴人於偵訊時
      既自承所交付之茶葉禮盒提袋內裝2罐4兩重之東方美人茶
      ，每罐市價約300元（見偵查卷第59頁），上訴人所交付
      之茶葉市價已達600元，綜合社會價值觀念、授受雙方之
      認知及其他客觀情事加以判斷，應已構成對價關係。而上
      訴人所涉刑事違反選罷法部分，亦經原法院刑事庭於96年
      1月5日以95年度選訴字第11號判決上訴人連續對於有投票
      權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，判處有
      期徒刑二年十月，褫奪公權三年有罪在案，有該案刑事判
      決附卷可稽（見原審卷第110至118頁），被上訴人主張對
      於有投票權之張桐福、彭茂松、張達江、林運忠、張國鈞
      、徐國棟，交付或行求賄賂，而約其投票權為一定行使之
      行為，應為可取。
  １０、至於被上訴人主張上訴人亦有於附表所示編號3、4、8 時
      地，分別交付2罐東方美人茶予訴外人楊長樓、佘煥章及
      鍾火生，而涉有選罷法第90條之1第1項之賄選行為，惟按
      所謂「賄賂」，係對於賄求對象約其投票權為一定行使或
      不行使之不法報酬，如行為人並非基於行賄之意思交付金
      錢、財物，則該物即非「賄賂」；且該罪之成立與否，除
      應就行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態、行為
      時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍須異時異
      地，衡以社會常情及經驗法則作為論斷之基礎，亦應不悖
      離國民之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗予以評
      價（最高法院92年度台上字第2773號判決意旨參照）。而
      查：
    (一)證人楊長樓於警詢時係證稱：「春節期間被告有送我2罐
      茶葉。他送我茶葉的時候，我不知道他要選舉村長，後來
      才告訴我。送茶葉那個時候是春節過後，到我家來玩，那
      時候送我2罐茶葉。（問：在95年4、5月間，他有為了選
      舉石井村長送你2罐茶葉並請你投票支持他嗎？）答：那
      個時候我不知道他要選村長。茶葉給我兒子帶上去喝了。
      事情弄出來以後，我才知道他要選村長，他才拜託我投票
      給他。（問：他送你茶葉的時候，他有沒有說要去登記選
      村長？）答：那個時候他還沒有去登記。他送我茶葉只跟
      我講說這2罐茶葉拿去喝。（問：那丙○○有拜託你投票
      支持他嗎？)答：那個時候他才拜託我。候選人不管是誰
      到我家來拜票，我都說好。我那個選區有3個候選人，3個
      都有到我家來拜票」（見原法院刑事卷第190至191頁）。
      足證楊長樓收受茶葉時尚不知上訴人欲參選石井村村長，
      上訴人亦未表明要參選及要求楊長樓投票支持。而證人楊
      長樓於偵查中固證述於農曆正月時在證人楊長樓之家中收
      受上訴人之茶葉，但於上訴人交付茶葉時究有無要求楊長
      樓於石井村長選舉時投票支持，則無從認定。參以證人楊
      長樓於原法院刑事庭審理時證稱：上訴人送茶葉時並未表
      示要參選村長，上訴人係於嗣後來拜票時才請其支持，於
      送茶葉時完全沒說等語（原法院刑事庭95年12月13日審理
      筆錄，本院卷第102頁背面至103頁）。是尚難證明上訴人
      於交付該等茶葉時有要求證人楊長樓須於石井村長選舉時
      投票支持上訴人。
    (二)又證人鍾火生於警詢時係證稱：「（問：95年4月間丙○
      ○要選村長，要支持他當選，並送你兩罐茶葉嗎？）答：
      他是送到隔壁去，他有這麼說。（問：送茶葉的情形你可
      以說一下嗎？）答：是送到隔壁去，因為我叔叔過世。（
      問：95年4月間你叔叔辦喪事期間，他送你2罐東方美人要
      你選村長時支持他？）答：嗯。（問：是他自己送還是他
      人送？）答：我不清楚，他是送到隔壁。」（見原法院刑
      事卷第169-170頁)，於偵查中係證稱：「（問：丙○○有
      在今年4、5月跟你拜票，送你2罐東方美人茶葉，請你投
      票時支持他嗎？）答：他是本來那個隔壁那個周石金．．
      ．（問：有這回事嘛？）答：我隔壁辦喪事，他拿在那
      裡，我也不知道．．．（問：他送給你的地點就是石井村
      60號嗎？） 答：就是60、61號連在一起，就是隔壁啦。
      我們是叔姪，周石金他是親叔叔啦。（問：他幾號？）答
      ：他61啦。就是我們隔壁，他連在一起啦。（問：那你有
      答應說要投票．．．）答：辦喪事有很多人在那裡啦。（
      問：你有答應他嗎？）答：ㄚˊ？（問：你有同意啦？）
      答：然後我才知道他這一次要出來，很早的事啊。（問：
      對啊。那你有說好，是嗎？）答：當然我們都是答應。（
      問：答應了喔。）答：我怎麼知道，那時候才．．．）問
      ：茶葉喝完了沒？）答：喪事那裡用啦。那親叔叔啊。（
      問：茶葉喝完了嗎？）答：就是我親叔叔在那裡，在辦喪
      事那裡。」（見原法院刑事卷第172 -173頁)。綜上，應
      係證人鍾火生至隔壁協助辦理其叔叔周石金之喪事期間，
      上訴人送來2罐茶葉至辦理喪事地點予證人鍾火生，該茶
      葉即放置於辦喪事地點供協助辦理喪事之人飲用。而依我
      國風俗民情，於辦理喪事場合，常可見有人提供餐飲予協
      助辦理喪事之人員食用，衡以社會常情及經驗法則，及不
      悖離國民之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗評價
      ，亦難遽認上訴人於證人鍾火生協辦親人喪事時在喪宅贈
      送茶葉並要求投票支持即已構成賄選。
    (三)另證人佘煥章於原法院刑事庭證稱：「警詢時係陳述被告
      送茶葉時並未叫其支持選舉，送茶葉時並不知被告會參選
      ，95年3月份鄰長聚餐時其最慢去，去時發現其座位椅子
      旁有茶葉，但不清楚茶葉係何人所贈，聚餐中被告僅問其
      橘子產品價格」等語。而其於警詢中則稱「他有叫我支持
      他，丙○○有於95年3月初拿給我2罐茶葉」、「95年3 月
      初，在代理村長請我們鄰長聚餐時，他有拿給我2罐茶葉
      ，但我不清楚那2罐茶葉是否為賄選行為，且當時他並未
      登記參選」、「當時我並不知道丙○○要選村長」等語（
      見偵查卷第86頁），其於原法院刑事庭並證稱：其於警詢
      中雖曾陳述上訴人有叫其投給他，但係是指4、5 月份的
      事，3月份聚餐時上訴人沒有說等語（見原法院刑事卷第
      93頁），是依其證言其於收受茶葉時並不知上訴人送禮之
      目的係要求其於石井村長選舉時須投票支持上訴人，難認
      上訴人此部分亦涉有選罷法第90條之1第1項之賄選行為。
（二）上訴人上開行為，是否足認有影響選舉結果之虞？
  １、按公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款所謂「足認有
      影響選舉結果之虞者」，係為避免原告之舉證困難，並避
      免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞」，
      應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客
      觀上，足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選
      舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選
      舉結果為必要。此揆諸該條款之立法意旨：「賄選對選舉
      純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為提起本訴
      之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人數眾多，會
      產生如第一款修正理由中所闡示相同之兩難（此之所謂兩
      難，係指如規定須『足以影響選舉結果』，會造成原告之
      舉證困難，如不作任何限制，而逕將原規定之『足以影響
      選舉結果』一語刪除，則會造成原告只需證明被告賄選一
      人，即可提出當選無效之訴，而將使此種訴訟大增），因
      此折衷制訂為『足以影響選舉結果之虞者』，以便制止賄
      選又避免濫訴」自明。
  ２、查本次新竹縣峨眉鄉石井村第18屆村長選舉，有3位候選
      人應選1人，上訴人係登記第3號之候選人，選舉結果上訴
      人總得票數為194票，較次高票候選人溫修智僅高出20票
      。而依經驗法則，賄選行為應負刑責，為眾所皆知，行賄
      者自會隱密為之，故被查獲者應僅其中少數，應尚有未經
      自首或查獲者，此即犯罪學者所稱之「犯罪黑數」，候選
      人亦不可能甘冒觸法之危險，只向區區之少數人賄選，即
      冀望當選。故賄選是否足以影響選舉結果之虞，不以檢警
      所查獲之受賄者人數為依據，應依選舉之賄選活動之方式
      、規模客觀判斷有無足以影響選舉結果之虞。本件雖僅查
      獲上訴人先後向張桐福、彭茂松、張達江、林運忠、張國
      鈞、徐國棟等6人行賄，惟依經驗法則上訴人實際行賄者
      可能高於所查獲之人數。且上訴人行賄期間係自95年2月
      間起至95年4月間止，行賄之地點除在鄰長間聚餐之「鄉
      村土雞城餐廳」外，尚遍及張達江、林運忠、張國鈞3 人
      住處及徐國棟工作之果園，且張桐福戶內尚有父親張澄秋
      、妻子陳美玉、子女張為翔、張為俊等4名選舉人；彭茂
      松戶內亦有妻子彭林森妹、子女彭瀛錦、彭瀛港、彭雪珠
      及外孫子女袁靜怡、袁華彬等6名選舉人；張達江戶內亦
      有妻子張邱月梅、子女張瓊星、張耀星等3名選舉人；林
      運忠戶內亦有母親邱月秀、兄弟林運來等2名選舉人；徐
      國棟戶內亦有妻子徐房和英1 名選舉人，合計已超過上訴
      人高於次高候選人之20票，有新竹縣峨眉鄉第18屆鄉民代
      表暨村長選舉之選舉人名冊，及張福桐等人之戶籍謄本在
      卷足憑（見原審卷第27至51 頁），則上訴人所從事之賄
      選活動之方式、規模，在客觀上，即足以左右相當人數選
      民之投票意向，參以本件村長選舉屬地區性選舉，規模不
      大，以本次石井村村長選舉之選舉人數647人，惟實際前
      往投票之人數為481人，有新竹縣選舉委員會95年8月14日
      以竹縣選一字第09508 00869號函檢具九十五年鄉鎮縣轄
      市民代表暨村里長選舉台灣省新竹縣峨眉鄉第316投（開
      ）票所報告表附卷可稽（見原審卷第52至62頁），是本次
      選舉候選人與選舉人間多少有相當程度之熟識，候選人只
      要行賄特定之少數人，再由其轉託親朋好友，或拉攏游離
      票，即足達到當選之相當票數。是本件實難認上訴人縱未
      賄選，其所得選票亦足以當選，上訴人之賄選行為自有影
      響選舉結果之虞。被上訴人主張上訴人上開賄選行為，已
      有影響選舉結果之虞，應堪採信。
七、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人有公職人員選舉罷免法
    第90條第1項之行為，足認有影響選舉結果之虞，其當選為
    無效，為可採。上訴人所辯均為無可取。從而，被上訴人本
    於公職人員選舉罷免法第103條第1項第4款，請求判決上訴
    人當選臺灣省新竹縣峨眉鄉石井村第18屆村長無效，為有理
    由，應予准許。是則原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不
    合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回其上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經審酌後認均無礙判決之結果，爰不予一一論述。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日
                    民事第五庭
                        審判長 法  官 魏麗娟
                               法  官 蔡芳齡
                               法  官 張靜女
正本係照原本作成。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　 　　　書記官 廖麗蓮
[*jrecno*]96,選上,14,20070710,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]96
[*jcase*]選上
[*jno*]14
[*jdate*]960710
[*jcheck*]1
