[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c17%2c20111025%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=17&jdate=1001025&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000017&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c17%2c20111025%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=17&jdate=1001025&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,17
[*裁判日期*]1001025
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　 100年度選上字第17號
上　訴　人　吳軍湛
訴訟代理人　張克西律師
被 上訴 人　王德瑾
訴訟代理人　楊鈞國律師
複 代理 人　莊浚承
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100年5月20日
臺灣臺北地方法院99年度選字第13號第一審判決提起上訴，本院
於100年10月11日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：兩造均係登記參加臺北市文山區政大里第
    11屆里長選舉（下稱系爭選舉）之候選人；被上訴人雖有兩
    名子女，分別就讀國立政治大學附屬高級中學（下稱政大附
    中）國中部一年級及三年級，但從未捐款。登記參選里長後
    ，被上訴人明知設於台北市文山區○○○街353號之政大附
    中家長會，為政大里選舉區內之團體，其會員皆為政大里選
    區內具有投票權之人，竟於選前20日之99年11月6日政大附
    中第六屆校慶時，假借捐款新台幣（下同）6,000元之名義
    ，擔任政大附中家長會志工參與捐款活動，政大附中家長會
    則將被上訴人姓名、照片及捐助金額公布於該會網站之行為
    ，企圖影響系爭選舉投票人意向，違反公職人員選舉罷免法
    （下稱選罷法）第102條第1項第1款規定，爰依同法第120條
    第1項第3款規定，請求確認被上訴人於臺北市文山區政大里
    第11屆里長選舉之當選無效。
二、被上訴人則以：伊係其子所就讀班級99學年度之家長代表，
    從未擔任政大附中家長會之家長委員或其他幹部職務，因認
    同政大附中家長會聘用保全人員協助政大附中校園環境及安
    全維護等各項工作之推動，考量自己經濟能力，以學生家長
    身分捐款6,000元予政大附中家長會， 該捐款行為既無不合
    情理之處，捐款時，伊亦未提及任何有關里長選舉之隻字片
    語，上訴人應舉證證明伊主觀上有何犯意以及客觀上有何犯
    行等語，資為抗辯。
三、原審對於上訴人之請求，判決：上訴人之訴駁回。上訴人不
    服，提起上訴，聲明：(一)原判決廢棄。(二)中華民國第11屆里
    長選舉台北市文山區政大里公告當選人被上訴人王德瑾之當
    選無效。被上訴人則聲明：上訴駁回。
四、兩造不爭執事項（見本院卷第54頁反面）：
  (一)兩造均於99年9月間，登記參加臺北市文山區政大里第11屆
    里長選舉之候選人。
  (二)政大附中家長會設於台北市文山區○○○街353號，係政大
    里選舉區內之團體。
  (三)99年11月間，被上訴人之兩名子女分別就讀政大附中071班
    （國中部一年級）、092班（國中部三年級）；被上訴人於
    99年11月6日政大附中第六屆校慶時，捐助政大附中家長會
    6,000元。
  (四)臺北市文山區政大里第11屆里長選舉於99年11月27日進行投
    、開票，經臺北市選舉委員會於同年12月3日以北市選一字
    第099035756號公告被上訴人當選為臺北市文山區政大里第
    11屆里長。
五、上訴人主張被上訴人於99年11月6日政大附中第六屆校慶時
    ，捐助政大附中家長會6,000元之事實，此為被上訴人所不
    爭執（見本院卷第頁反面不爭執事項(三)），堪信為真實。惟
    ，上訴人主張被上訴人上開捐款違反選罷法第102條第1項第
    1款之規定云云；被上訴人則執前詞置辯。茲論述如下：
  (一)按公職人員選舉罷免法第102條第1項第1款之對選舉團體或
    機構賄選罪，係鑒於團體或機構之構成員間彼此互為影響而
    形塑一定之凝聚力，倘對該團體或機構賄選，足以影響或動
    搖其構成員之投票意向，而達到實際影響投票之效果，其惡
    性不亞於對有投票權人直接行賄罪，乃約制行為人不得假借
    任何捐助名義，以間接迂迴方式，透過對其選舉區內之團體
    或機構行賄，使其構成員為投票權之一定行使或不行使，以
    防止金錢或其他不正利益介入選舉，維護選舉之公平與純正
    。行為人間接透過對團體或機構之行賄，其對象雖非構成員
    ，且祗要有使該構成員為一定投票權之行使或不行使為已足
    ，不以該構成員確已行使或不行使為必要，但該賄選行為仍
    須與團體或機構之構成員不行使投票權或為一定之行使之間
    ，具有交換選民投票權之對價關係，始克相當。至於行為人
    對團體或機構所交付之財物或其他利益，既係假借捐助名義
    ，從其名目上自不可能明示為選舉之用，是否遂行賄選之實
    而具有違法性，除應就行為人之主觀犯意等心理狀態、行為
    時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍須異時異地
    ，衡酌社會常情及經驗法則，在不悖離國民之法律感情與認
    知下，就社會一般生活經驗予以評價其捐助有無逾越社會相
    當性，而與當今社會大眾之觀念相連結，憑為判斷是否足以
    影響或動搖各該團體或機構構成員之投票意向而定，始能彰
    顯該罪之立法本旨，以及與捐助之本質在於行善或祈福之念
    有所區隔，而為人民所接受。倘若行為人之捐助經評價尚未
    逾社會相當性之範圍，諸如參與民俗節慶、廟會活動，贈送
    禮金、禮品顯與社會禮儀相當者，即不能僅因捐助人或其助
    選人員有趁機請託其構成員投票支持之行為，遽認兩者間具
    有對價關係，而以該罪相繩（最高法院98年度台上字第7793
    號刑事判決參照）。
  (二)上訴人主張被上訴人捐助政大附中家長會6,000元，係企圖
    影響選舉區內具有投票權人之賄選行為，違反選罷法第102
    條第1項第1款規定，被上訴人予以否認，依前揭說明，上訴
    人自應就被上訴人有「假藉捐助」6,000元名義行賄之主觀
    犯意存在，以及被上訴人捐助6,000元之行為，與政大附中
    家長會成員中之投票權人不行使投票權或投票予被上訴人間
    ，有「對價關係」之客觀行為，負舉證責任。上訴人主張候
    選人於選舉之敏感期間，不得以任何名目捐款，屬常態事實
    ，於選舉期間捐款為變態事實，被上訴人於選舉期間捐助6,
    000元之高額捐款（該次捐款排名為第6高之捐款），屬變態
    事實，被上訴人應就本件捐款並「未」使家長會成員不行使
    投票權或為一定投票權行使之要件事實負舉證責任，尚屬誤
    會。
  (三)本院行使闡明權，詢問上訴人：「上訴人主張被上訴人有選
    罷法第102條第1項第1款捐助行賄的何種違法行為」？ 上訴
    人答稱：「期約團體構成成員行使一定的投票權，『投票給
    被上訴人』」等語（見本院卷第54頁反面）；本院行使闡明
    權，詢問：「被上訴人捐款六千元時，有無為任何投票的意
    思表示」？上訴人答稱：「我們認為被上訴人『有』為投票
    的意思表示，因為政大附中家長會為該里的重要團體，而且
    家長會的成員都是政大里的里民。我們認為其捐款是要尋求
    里民的認同…（問：有何證據可以證明被上訴人有為意思表
    示？）只能從客觀的間接事實證明，因為當時大家都知道被
    上訴人要參與選舉。（問：有何客觀事實？）因為被上訴人
    過去都沒有捐款，現在有捐款。所以我們認為她有這樣的表
    示意思…（問：上訴人主張被上訴人所為的意思表示，係明
    白的意思表示？或是默示的意思表示？或是其他？）捐款當
    時被上訴人已經是候選人身分，選舉活動也已經開始，所以
    縱使沒有明示的意思表示，也是有默示的意思表示存在。（
    問：是否主張被上訴人當時有為積極的（明示的）意思表示
    ？）不主張。（問：所謂的默示意思表示所指為何？）捐款
    當時，被上訴人已經具有候選人身分，競選活動也已經開始
    ，所以被上訴人當時的『捐款行為』已經足以被認為是要爭
    取選區團體的認同…」等語（見本院卷第70-71頁反面）。
    上訴人供承被上訴人「期約投票給被上訴人」、「捐款當時
    ，被上訴人已經具有候選人身分，競選活動也已經開始，所
    以被上訴人當時的『捐款行為』已經足以被認為是要爭取選
    區團體的認同」，亦即上訴人係主張被上訴人以「捐款」之
    行為，「默示期約」政附家長會之構成員為「投票予被上訴
    人」之行為，合先敘明。
  (四)上訴人主張：被上訴人向政大附中家長會捐助6,000元， 係
    假借捐助名義，默示期約政大附中家長會之構成員為投票予
    被上訴人之行為云云。但，本院詢問上訴人：「上訴人主張
    被上訴人有選罷法第102條第1項第1款捐助行賄的違法行為
    ，如何證明」？上訴人答以：「引用我們所提書狀所附之『
    刑事判決』資料及聲請調查證據」等語（見本院卷第54頁反
    面）。經查：
    1.上訴人援引之最高法院96年度台上字第4558號、90年度台
      上字第2791號刑事判決（見本院卷第11頁反面），其當事
      人均與本案無關，該二判決，自無法證明前開事項。
    2.上訴人請求本院函詢台北市文山區公所，詢查「99年11月
      27日文山區政大里里長之選舉，候選人王德瑾（即被上訴
      人）是否有參加該區公所於99年10月5日上午所舉辦之反
      賄選宣導講習」，並檢具該講習之相關簡報、教案、講義
      等，以明「被上訴人是否有違反選罷法之主觀犯意」？惟
      ，被上訴人供承未參加該次講習（見本院卷第55頁）；臺
      北市文山區公所亦函覆「…99年10月5日上午9時30分至12
      時舉辦99年度反賄選暨行政中立法規宣導講習，參加講習
      人員為本區各里里長及里幹事，並邀請參選里長候選人自
      由參加，經查講習簽到表顯示無本區政大里里長王德瑾出
      席簽名…」，有臺北市文山區公所100年8月18日北市文民
      字第10032028700號函檢附之簽到表（見本院卷第64-66頁
      ）可證。
    3.上訴人主張：被上訴人於97年已是政大附中學生之家長，
      過去未曾有任何捐款該家長會之紀錄；於檢察官偵查時，
      表示過去有捐款子女就讀小學萬星國小家長會之紀錄，惟
      經檢察官向萬興國小函查，被上訴人未有任何捐款紀錄；
      被上訴人於本件捐款時，已一年多未有工作，所捐款項高
      達6,000元， 已逾法務部查賄標準對候選人捐贈贈品不得
      逾30元， 並於該年度70餘位捐款人中排名第6，顯有假借
      捐助名義，使政大附中家長會成員投票被上訴人之情事云
      云。經查， 上訴人主張被上訴人未於97-98年捐款政大附
      中家長會之事實，固據提出94年至97年捐款芳名錄可證（
      見原審卷第13-19頁）。 惟，政大附中家長會於94起年至
      97年間，每年受贈捐款人次不過10人上下；迄98年捐款始
      高達130人次， 捐款金額近60萬元，政大附中家長會乃於
      98年10月31日98學年度第2次家長代表大會， 決議聘用保
      全人員1名， 協助政大附中校園環境及安全之維護，並於
      「99年9月18日」政大附中99年學年度第1學期親師懇談會
      ，以及「99年9月18日」給家長的一封信中， 編印該決議
      給各家長。99年9月21日起， 政大附中學生的家長開始有
      多人捐款，其中又以「99年11月6日」捐款者最多， 捐款
      金額從100元、200元、300元、500元至1,000元、2,000元
      、3,000元、5,000元、12,900元不等，有政大附中94年-9
      9年捐款芳名錄、 政大附中家長會第5屆第6次常務委員會
      議紀錄、99年學年度第1學期親師懇談會資料、 給家長的
      一封信可證（見本院卷第18-31頁 ）。被上訴人與多數政
      大附中家長一般，於99年11月6日捐款； 與多數政大附中
      家長一般，在100元至12,900元之捐款金額中，捐款6,000
      元；與全部政大附中家長一般，同時被公告於政大附中家
      長會之網站上，衡酌現行社會常情及經驗法則，被上訴人
      於政大附中家長會決議聘用保全人員之政策下，捐款6,00
      0元，並不悖離國民之法律感情與認知， 就社會一般生活
      經驗給予評價，其捐助並無逾越社會相當性，與當今社會
      大眾之觀念相連結，亦不足以影響政大附中家長會構成員
      之投票意向，被上訴人亦未為與選舉有關之表示，自難謂
      該捐款行為與期約投票之行為間有何對價關係。至於被上
      訴人有無於其子女就讀萬興國民小學期間，向就讀小學之
      家長會捐款，因其時空環境及相關背景不同，自不能以此
      推論被上訴人本次捐款有何不尋常之處。另法務部查賄標
      準30元係對參與競選之候選人個人而言，與本件對團體捐
      助無涉。
  (五)此外，上訴人復未能提出其他證據證明被上訴人有違反選罷
    法第102條第1項第1款之賄選行為，則其此部分之主張，即
    非可採。
六、綜上所述，上訴人主張被上訴人有選罷法第102條第1項第1
    款之賄選行為，不可採信，則其主張本件有同法第120條第1
    項第3款之事由，提起本件當選無效之訴，為無理由，應予
    駁回。原審駁回上訴人之訴，核無不合。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及未經援用之
    證據，經本院審酌後認對判決結果不生影響，爰不一一論列
    ，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    10    月    25    日
                  選  舉  法  庭
                        審判長法  官 林恩山
                              法  官 郭松濤
                              法  官 陳雅玲
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    10    月    26    日
                              書記官 潘大鵬
[*jrecno*]100,選上,17,20111025,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]17
[*jdate*]1001025
[*jcheck*]1
