[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%2c561%2c20051101%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a&jno=561&jdate=941101&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a&selectedCrmno=000561&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%2c561%2c20051101%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a&jno=561&jdate=941101&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上,561
[*裁判日期*]941101
[*裁判案由*]侵權行為損害賠償
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　 93年度上字第561號
上　訴　人　乙○○
訴訟代理人　林辰彥律師
複代理人　　黃淑怡律師
訴訟代理人　徐滄明律師
被上訴人　　甲○○
訴訟代理人　賴重堯律師
　　　　　　顧立雄律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國92年
9月25日台灣板橋地方法院92年度附民字第251號第一審判決提起
上訴，經本院刑事庭裁定移送，本院於94年10月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分訴訟費用
之裁判廢棄。
被上訴人應將如附件二所示之「道歉啟事」，以五號字體刊登於
聯合報、中國時報、自由時報之台北縣版任一版面各一天。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人與原審共同被告林君純（下稱林
    君純）共同意圖使同為第五屆立法委員候選人之伊不當選，
    於民國（下同）90年11月22日在立法院內，以召開記者會並
    散佈傳單之方式，公然指稱「黑道宋楚瑜，黑道親民黨，宋
    楚瑜提名的黑道人士以恐嚇放話來威脅我，威脅我的樁腳，
    說要封殺我．．．．爪牙乙○○放話要脅我，說要讓我死的
    很難看，宋楚瑜提名黑道，用親民黨的勢力來封殺我」云云
    ，凡此傳播不實之事足以侮辱及生損害於選民投票之正確性
    與伊之名譽，爰依侵權行為之法律關係，求為命被上訴人、
    林君純共同具名於聯合報、中國時報、自由時報報頭下刊登
    道歉啟事，持續2日之判決 。原審為上訴人全部敗訴之判決
    ，上訴人不服，提起上訴，嗣於本院撤回對林君純之上訴，
    故林君純部分已告確定，並於本院減縮應受判決事項之聲明
    ：(一)原判決關於駁回上訴人後開第2項之訴部分廢棄 。(二)被
    上訴人應將附件1所示「道歉啟事」以至少5號字體刊登於聯
    合報、中國時報、自由時報之全國版任一版面各1天。
二、被上訴人則以：90年11月22日之記者會係由國民黨立法院黨
    團負責召集，伊僅受邀到場演講，並無製作、散發聲明書，
    若有聲明書之散發，亦非伊所為，至伊於記者會之發言係針
    對聲明書內所載宋楚瑜部分，伊並未指摘上訴人對伊恐嚇，
    事後亦未於草擬之致歉文稿內提及恐嚇之事，且當時上訴人
    競選中央民意代表，伊確有相當理由相信上訴人具有黑道之
    家庭背景，此事關公益，屬可受公評之事，應受憲法第11條
    言論自由之保障，且依刑法第311條第3款規定，應屬善意發
    表言論而不罰，且伊以立法委員之身分在立法院發言，應有
    言論免責權，至伊雖受刑事有罪判決，惟民事判決之事實有
    無應獨立認定，不受刑事判決認定事實之拘束，縱認伊不法
    侵害上訴人之名譽，回復名譽之方式亦應以必要為限等語，
    資為抗辯。並於本院聲明：上訴駁回。
三、按附帶民事訴訟經移送民事庭後，即屬獨立民事訴訟，其移
    送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，刑事訴訟所調查之證
    據，及刑事訴訟判決所認定之事實，並非當然有拘束民事訴
    訟之效力；但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其
    結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，
    即非法所不許（最高法院判43年台上字第95號、49年台上字
    第929號判例意旨參照） 。故本院仍得依刑事訴訟程序調查
    之證據，經斟酌後據以判斷事實之真偽，並依職權調閱台灣
    板橋地方法院檢察署91年度選偵字第24號刑事歷審卷。上訴
    人主張被上訴人於前開時、地，不法侵害伊名譽，然為被上
    訴人所否認。經查：
  (一)本件上訴人指其名譽受損之聲明書內容為：「黑道宋楚瑜、
    黑道親民黨……宋楚瑜提名的黑道人士以恐嚇放話來威脅我
    ，威脅我的樁腳，說要封殺我，流亡海外的羅福助，竟然還
    讓他的爪牙乙○○放話要脅我，說要讓我死得很難看，宋楚
    瑜提名黑道，用親民黨的勢力來封殺我」等文字（見台灣板
    橋地方法院檢察署91年度選偵字第24號卷第15頁，以下簡稱
    選偵字第24號卷），而被上訴人於偵查中亦稱：「我講的內
    容，大致如聲明書」（見選偵字第24號卷第37頁背面偵訊筆
    錄），另經檢察事務官勘驗當日記者會錄影帶，內容足以證
    明有聲明書所載之一部事實，此有華視新聞錄影帶及勘驗筆
    錄附卷可稽（見選偵字第24號卷第28、34頁），是被上訴人
    確有於記者會上指述如聲明書內所載文字之言論。
  (二)被上訴人抗辯伊當日僅到場演講，並未散發聲明書，縱有聲
    明書之散發，亦非伊所為，且上訴人所提出之聲明書係傳真
    所得，非原本，其上亦無伊之署名，證人陳建和與上訴人關
    係非淺，所言自前開記者會場取得聲明書，實有偏頗之虞，
    不得為伊不利之認定，且亦難證明係伊所製作，伊於記者會
    並未言及上訴人恐嚇之事云云。惟查，被上訴人於偵查中陳
    稱：「聲明書是在國民黨團發的……，是我提出來，。」等
    語（見選偵字第24號卷第37頁正、反面偵訊筆錄），再依記
    者會隔日報刊所載內容，聯合報報導：「國民黨台北縣立委
    候選人甲○○昨天在立法院舉行記者會，痛批親民黨主席宋
    楚瑜提名有黑道背景、曾為無黨籍立委羅福助樁腳的親民黨
    立委候選人乙○○……甲○○說：『宋楚瑜提名羅福助樁腳
    的親民黨立委候選人……乙○○現在打著親民黨的旗幟，骨
    子裡卻是羅福助這隻惡貓的爪牙……放話要脅、封殺他』」
    ；中國時報報導：「國民黨台北縣立委候選人甲○○昨天點
    名指控同選區親民黨提名立委候選人乙○○陣營放話恐嚇『
    一定整死妳』……親民黨竟然提名黑道參選……甲○○指出
    ……『如果乙○○打著親民黨的旗幟參選，但威脅利誘的手
    法和羅福助並無二致……乙○○用黑道的手段對付他』」；
    自由時報報導：「國民黨籍立委候選人甲○○，昨天公開指
    控同選區親民黨立委候選人乙○○陣營以暴力脅迫手段，威
    脅他的親朋好友……宋楚瑜擔任親民黨主席，提名黑道支持
    出來的立委候選人……宋楚瑜為了勝選提名人盡皆知的黑道
    參選」等文句，此有聯合報、中國時報、自由時報90年11月
    23日之剪報影本附卷可稽（見選偵字第24號卷第46至48頁）
    。嗣經本院刑事庭傳訊撰寫人即時任聯合報記者之證人蕭旭
    岑到庭結證稱：「（這篇報導是你依照甲○○記者會的言論
    當場寫下來的？）是」、「（這篇言論是否是甲○○在記者
    會上所講的？）是」、「當初記者會的主題，是指宋楚瑜提
    名羅福助樁腳的乙○○來競選……宋楚瑜提名有黑道背景羅
    福助樁腳乙○○來競選」等語（見本院92年度上訴字第4145
    號刑事卷230頁） 。證人即撰寫該篇報導之中國時報記者黎
    珍珍證稱：「我有參加甲○○在立法院的記者會，報導是我
    寫的……我當初寫這個報導，應該是依我當時聽到所理解的
    寫下來的，如果我寫下來應該是我當時聽到的」等語（見本
    院92年度上訴字第4145號刑事卷231-232頁） 。再參勘驗記
    者會錄影帶，勘驗筆錄所載，出席者僅有「甲○○及其配偶
    」（見選偵字第24號卷第28頁），被上訴人於記者會上公開
    陳述前揭報載之事實，核與聲明書所載內容大致相符，若被
    上訴人未了解聲明書內容，何能講述與聲明書所載之內容相
    符，且該記者會現場出席者僅有被上訴人及其配偶而無他人
    ，故被上訴人於偵查中所言「我提出來的」，應係指聲明書
    ，被上訴人抗辯係指其提議召開該次記者會，實不足採。又
    被上訴人既已提供聲明書並召開記者會，且為參與記者會之
    記者所共見共聞，並已輾轉散佈於眾，是被上訴人於前開時
    、地以召開記者會並散佈傳單之方式，公然指稱「黑道宋楚
    瑜，黑道親民黨，宋楚瑜提名的黑道人是以恐嚇放話來威脅
    我，威脅我的樁腳，說要封殺我……爪牙乙○○放話要脅我
    ，說要讓我死的很難看，宋楚瑜提名黑道，用親民黨的勢力
    來封殺我」乙節，應屬無疑。縱依被上訴人所言證人陳建和
    未能進入記者會取得聲明書、該聲明書非原本乙節，亦不足
    以推翻被上訴人已為前開言行之認定。至國民黨書記長李正
    宗於93年8月10日出具之證明書 ，記載「緣中華民國九十年
    十一月二十二日中國國民黨立法院黨團辦公室召開記者會…
    …四、記者會中，似無散發所謂「聲明書」情事。」等語，
    有該證明書可憑（見本院卷一67-68頁） ，惟該證明書出具
    之日期為93年8月10日 ，迄本件妨害名譽之90年11月22日已
    相隔2年有餘 ，有關聲明書之發放細節，是否仍為李正宗記
    憶所及，非屬無疑，況依該證明書所載，係使用「似」無散
    發之不肯定語詞，僅憑該證明書所載，實無從證明該記者會
    無聲明書之散發。又被上訴人抗辯其未提供聲明書，且未於
    記者會中言及上訴人恐嚇之事云云，核與前開被上訴人於偵
    查中所言及記者於參與是次記者會後隨即所為之相關報導等
    事證不符，自不足採。
  (三)被上訴人另辯稱伊有相當之理由相信上訴人有黑道之家庭背
    景，伊並無虛構事實云云，並提出上訴人前夫李明修承認係
    黑道，上訴人與李明修離婚後尚同居一處，李明修幫忙上訴
    人操盤競選並服務選民，上訴人之競選服務處曾與具黑道背
    景之羅福助設於一址，並經媒體採訪查證後之報導為憑。被
    上訴人抗辯李明修係上訴人乙○○之前夫，且有黑道背景，
    為上訴人所不爭（見本院卷二80頁）；惟查，1.觀諸上訴人
    乙○○則無前科紀錄，有本院全國一般前案紀錄查詢表可稽
    （見本院92年度上訴字第4145號刑事卷264頁） ，殊難想像
    其為黑道，雖夫妻為同財共居，彼此影響要非不大，然夫與
    妻各有其獨立之人格，並非一經締結婚姻凡事均屬共同體而
    遭同等評價，縱使上訴人身為民意代表之候選人，其家庭成
    員之背景固影響選民投票因素之一，然其配偶之背景亦非當
    然可充作該候選人之背景；2.又夫與妻各人之評價尚不能與
    對方等同視之，如前所述，更遑論上訴人僅與被上訴人所稱
    具有黑道背景之羅福助設立服務處於同址，即可認為上訴人
    有黑道之背景。3.被上訴人再以90年9月6日「新浪雜誌─新
    臺灣週刊」、90年11月16日東森新聞報（見本院卷二57－60
    頁）等未經查證而為推論之詞，亦不足認上訴人係屬黑道。
    準此，被上訴人執他人背景，或未經查證之事證，顯未能使
    其有相當之理由相信上訴人係屬黑道，被上訴人據以直指上
    訴人具有黑道之背景，自為不法侵害上訴人之名譽。
  (四)綜上所述，被上訴人於前開時、地，所召開之記者會並散佈
    傳單之方式，已使上訴人名譽受有損害，被上訴人自應負侵
    權行為之責。
五、又按以善意發表言論，對於可受公評之事，而為適當之評論
    者不罰，為刑法第311條第3款所明定。其立法意旨端在尊重
    言論自由，許任何人就可受公評之事，得本諸良善之動機發
    表適切公平之評斷論述，以期發揮言論自由之正面功效，而
    匡正社會樸風良俗，庶免生箝束言論之弊。是行為人茍出於
    善意發表之動機，就關乎有關民意代表候選人之背景、性格
    提出責難性之批判，且就所批判之事項未予故加渲染、隨意
    增損，殊難認與誹謗罪之構成要件相當。查本件上訴人當時
    係民意代表候選人，為使大眾選民能選出最適當之民意代表
    ，則有關上訴人之背景固屬可受公評之事項，惟被上訴人未
    經過相當程度之查證，僅憑他人之背景或未經查證之資料，
    直指上訴人係為黑道，自非基於善意，且未為適當公平之論
    述，自無適用刑法第311條第3款規定而得以主張免責。
六、又憲法第73條規定立法委員在院內所為之言論及表決，對院
    外不負責任，旨在保障立法委員受人民付託之職務地位，並
    避免國家最高立法機關之功能遭致其他國家機關之干擾而受
    影響。為確保立法委員行使職權無所瞻顧，此項言論免責權
    之保障範圍，應作最大程度之界定，舉凡在院會或委員會之
    發言、質詢、提案、表決以及與此直接相關之附隨行為，如
    院內黨團協商、公聽會之發言等均屬應予保障之事項。越此
    範圍與行使職權無關之行為，諸如蓄意之肢體動作等，顯然
    不符意見表達之適當情節致侵害他人法益者，自不在憲法上
    開條文保障之列。至於具體個案中，立法委員之行為是否已
    逾越保障之範圍，於維持議事運作之限度內，固應尊重議會
    自律之原則，惟司法機關為維護社會秩序及被害人權益，於
    必要時亦非不得依法行使偵審之權限，此觀諸司法院大法官
    釋字第435號解釋可明。質言之 ，司法院大法官解釋意旨謂
    ：民意代表之行為是否屬「在院會或委員會之發言、質詢、
    提案、表決以及與此直接相關之附隨行為，如院內黨團協商
    、公聽會之發言」的保障範圍，自應依此標準認定言論免責
    權之保護範圍。而「與行使職權無關之行為，諸如蓄意之肢
    體動作等，顯然不符意見表達之適當情節致侵害他人法益者
    」，自不在憲法上開條文保障之列。再依「立法院職權行使
    法」之規定，立法委員之職權包括有：議案審議、聽取報告
    與質詢、同意權之行使、覆議案之處理、不信任案之處理、
    彈劾案之提出、罷免案之提出及審議、文件調閱之處理、委
    員會公聽會之舉行、行政命令之審查、請願文書之審查、黨
    團協商等十二大項，其職權行使亦本不包括類如本案之記者
    會在內，而本案被上訴人甲○○於立法院內召開記者會時固
    尚具立法委員身分，然詳觀被上訴人於記者會中所言內容，
    並非針對議事事件或立法議案，其所使用未經查證之「黑道
    」、「爪牙乙○○放話要威脅我，說要讓我死得很難看」等
    文字及語言，具體指摘上訴人，揆諸前揭司法院大法官釋字
    435號解釋意旨及立法院職權行使法 ，被上訴人所為要難謂
    係行使立法委員之職權，自已超出其言論免責權之範圍，並
    不在言論免責權保護之列。
七、再按名譽被侵害者，得請求為回復名譽之適當處分，民法第
    一百九十五條第一項後段定有明文。所謂適當之處分，係指
    該處分在客觀上足以回復被害人之名譽且屬必要者而言。加
    害人所為回復被害人名譽之行為，倘僅係其主觀上認為適當
    ，仍難認已為回復名譽之適當處分。法院仍得依被害人之請
    求，命加害人為客觀上足以回復被害人名譽且屬必要之處分
    ；又因法律並未具體規定各種不同之處分方法，故究竟如何
    處分始為適當，法院自應斟酌被侵害之情形，予以決定（最
    高法院86年度台上字第3706號、56年度台上字第1464號判決
    意旨參照）。查被上訴人以前開記者會並散佈傳單之方式，
    不法侵害上訴人之名譽，並經記者報導刊載於90年11月23日
    之聯合報20版台北綜合新聞版、中國時報20版北縣綜合版、
    自由時報4版全國版等情 ，有各該報紙影本可憑（見本院卷
    二86-88頁），為兩造所爭 ，雖上訴人請求本院判命被上訴
    人將附件1所示之「道歉啟事」以至少5號字體刊登於聯合報
    、中國時報、自由時報之全國版任一版面各1天，惟附件1「
    道歉啟事」內容未見具體記載被上訴人之侵害行為，且被上
    訴人亦爭執未依所載獲得寬諒，本院經審酌上訴人係因競選
    台北縣第2選區 （其選舉區包括台北縣三重市、蘆洲市、新
    莊市、五股鄉、泰山鄉、林口鄉、淡水鎮、八里鄉、三芝鄉
    、石門鄉、金山鄉、萬里鄉，有中央選舉委員會公告附於本
    院刑事卷可憑，見本院92年度上訴字第4145號刑事卷186-18
    7頁） 立法委員而受不法侵害、其受損害之情節暨為其名譽
    回復所必要之程度，並參酌上訴人前開之請求，認命被上訴
    人將附件2所示之「道歉啟事」以5號字體刊登於聯合報、中
    國時報、自由時報之台北縣版任一版面各1天為適當 ，而應
    予准許。至上訴人逾此所為請求，即非有據，應予駁回。
八、從而，上訴人依據民法第195條第1項規定，請求被上訴人將
    如附件2所示之「道歉啟事」以5號字體刊登於聯合報、中國
    時報、自由時報之台北縣版任一版面各1天 ，作為回復名譽
    之方法，洵屬正當，應予准許。至上訴人逾此部分所為之請
    求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴
    人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當
    ，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文
    第2項所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決為上
    訴人敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨指摘原判決
    此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，經本院審
    酌後，皆與本件結論無涉，茲不再一一論述，併予敘明。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第450條、第449條第1項、第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　月　　 1　　日
                  民事第十六庭  審判長法　官  黃騰耀
　　　　　　　　　　　      　　　　　法　官  黃國永
　　　　　　　　　　　      　　　　　法　官  李媛媛
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1一項
但書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  秦仲芳
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
附件1
                道歉啟事
本人甲○○為民國90年11月22日在立法院召開記者會，以公開方
式不實指控乙○○委員之言行，詆譭乙○○之名譽，至為深鉅，
現蒙柯委員寬諒，特在此鄭重道歉。
                                            道歉人甲○○
附件2
                道歉啟事
本人甲○○於民國90年11月22日在立法院召開記者會，以公開方
式不實指摘乙○○係黑道爪牙，放話要威脅本人，詆譭乙○○之
名譽，特在此鄭重道歉。
                                            道歉人甲○○
[*jrecno*]93,上,561,20051101,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]93
[*jcase*]上
[*jno*]561
[*jdate*]941101
[*jcheck*]1
