[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c6%2c20111101%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=6&jdate=1001101&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%2c6%2c20111101%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a&jno=6&jdate=1001101&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上,6
[*裁判日期*]1001101
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣高等法院民事判決　　　　　　　　　100年度選上字第6號
上　訴　人　莊雅婷
訴訟代理人　鄭勵堅律師
複代　理人　賴一帆律師
訴訟代理人　李佳玲律師
被上　訴人　任福居
訴訟代理人　楊隆源律師
上列當事人間當選無效事件，上訴人對於中華民國100年2月25日
臺灣新竹地方法院99年度選字第12號第一審判決提起上訴，本院
於100年10月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按各級法院法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其合
    理之確信，認為有牴觸憲法之疑義者，得以之為先決問題裁
    定停止訴訟程序，並提出客觀上形成確信法律為違憲之具體
    理由，聲請司法院大法官解釋（司法院大法官會議釋字第37
    1 號解釋意旨參照）。再按意圖使特定候選人當選，以虛偽
    遷徙戶籍取得投票權而為投票者，處 5年以下有期徒刑，刑
    法第146條第2項定有明文。本件被上訴人以上訴人有前開條
    項之行為，依公職人員選舉罷免法（以下稱選罷法）第120
    條第1項第3款之規定，起訴請求宣告上訴人就民國99年 6月
    12日舉行之新竹市東區下竹里第19屆里長選舉（以下稱系爭
    選舉）之當選無效。查刑法第146條第2項立法理由謂：「一
    公職人員經由各選舉區選出，自應獲得各該選舉區居民多數
    之支援與認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍但未實際居
    住戶籍地之方式，取得投票權參與投票，其影響戕害民主選
    舉之精神甚深。二為導正選舉風氣，爰增訂第 2項。三現未
    實際居住於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學、服兵役
    未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給
    付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因
    不一。然此與意圖支援特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情
    形不同，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，是
    以第二項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為
    處罰之對象。」等語，是其立法目的係為增進公共利益，而
    其規定「意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票
    權而為投票者」之文義，亦屬明確，可經由司法審查加以確
    認，並將其他具有正當理由之籍在人不在而參與投票者排除
    在外，堪認該條項所採取之限制手段，乃為達成公共利益所
    必要，且未牴觸憲法第23條規定之法律保留原則，上訴人請
    求停止本件訴訟程序，聲請司法院大法官解釋云云，尚有未
    合，先予敘明。
二、被上訴人主張：系爭選舉於99年 6月12日進行投開票，兩造
    為候選人，上訴人共計獲 198票當選，並經新竹市選舉委員
    會於同年月18日公告。然如附表所示之人，為使上訴人當選
    ，虛偽遷徙戶籍而取得系爭選舉之投票權，並已參與系爭選
    舉之投票，其中訴外人徐鶯嬌為上訴人母親，訴外人周素琴
    、龐世令、鍾允傑、張勝塘、林質芳及鍾易耘（以下稱周素
    琴等 6人）則經由訴外人即上訴人表兄徐浩文居中串連，另
    訴外人洪美麗及溫秉綸為上訴人所營訴外人漢宮交通有限公
    司之員工，訴外人莊名炫則為上訴人堂弟、莊建興為上訴人
    叔叔、徐達文為上訴人表兄、徐田燕森則為上訴人舅母，訴
    外人邵柏翰、邵柏嘉、邵柏森、陳金美（以下稱邵柏翰等4
    人）則與上訴人有親戚關係，彼等與上訴人或為至親，或為
    雇主與員工，或為特殊情誼，上訴人與之共謀，均於系爭選
    舉投票前虛偽遷徙戶籍至新竹市下竹里（以下稱下竹里），
    且參與系爭選舉之投票，可認具有使上訴人當選下竹里里長
    之意圖，顯均涉犯刑法第146條第2項規定之妨害投票罪等情
    ，爰依選罷法第120條第1項第3款規定，求為宣告上訴人就
    系爭選舉之當選無效之判決。原審為被上訴人勝訴之判決，
    上訴人不服，提起上訴。並對於上訴人之上訴，答辯聲明：
    上訴駁回。
三、上訴人則以：刑法第146條第2項規定係以行為人主觀上有使
    特定候選人當選之意圖，客觀上以虛偽遷徙戶籍方式取得投
    票權而為投票為要件，伊並無涉犯刑法第146條第2項規定之
    行為，被上訴人並未舉證證明伊與附表所示之人間有虛偽遷
    徙戶籍之共同犯意聯絡，或其等確有虛偽遷徙戶籍之行為，
    其提起本件訴訟，為無理由。訴外人徐鶯嬌為伊母親，係為
    改選新竹市下竹社區發展協會理事長之故，而將戶籍遷徙至
    下竹里6鄰東南街9巷22號內。至訴外人周素琴等 6人係因周
    素琴欲申請優惠停車位，並經其受僱人即其餘 5人之同意，
    遷徙戶籍至該里11鄰南大路 155號，縱周素琴係委託伊表兄
    徐浩文辦理遷徙戶籍手續，其等既非意圖使伊當選而為之，
    自無涉犯妨害投票罪之行為。另訴外人洪美麗及溫秉綸係因
    子女入學學籍之問題而遷徙戶籍，而訴外人莊名炫、莊建興
    、徐達文及徐田燕森則係遷徙戶籍至訴外人即伊舅父徐信芳
    所有之該里11鄰南大路 206號房屋，徐信芳於系爭選舉之前
    早有提供該址房屋予他人設籍之情形，且莊名炫及莊建興為
    伊堂弟及叔叔，徐達文及徐田燕森則為徐信芳之子及配偶，
    徐信芳提供房屋予莊名炫等具有親屬關係之人設籍，顯為常
    態。訴外人葉德強、黃琴媛係為收信方便以及小孩就學考量
    ，始委託楊采穎將戶籍遷回娘家即該里南大路 224號。訴外
    人楊采穎在新竹市○○路 224號佳成飼料有限公司擔任會計
    長達23年之久，與訴外人彭兆爐為夫妻關係，係為將戶籍遷
    至其上班地點可同時收信而辦理遷址。從而被上訴人所指稱
    如附表所示之人，或因工作、或因子女學籍、或因親屬關係
    而遷徙戶籍，均與伊參與系爭選舉無涉等語，資為抗辯。上
    訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
四、查系爭選舉於99年 6月12日進行投開票，候選人為兩造，應
    選人數1人，該選區有投票權之人數為597人，上訴人獲得19
    8票，被上訴人獲168票，嗣經新竹市選舉委員會於同年7月2
    日公告上訴人當選。系爭選舉前，如附表所示之人於附表所
    示遷入時間，均有辦理遷移戶籍至位於該選區如附表所示房
    屋之情事，並於投票日領取選票投票等事實，為兩造所不爭
    ，復有戶籍遷入資料、新竹市選舉委員會選舉公報、網路下
    載之新竹選舉委員會當選人公告、下竹里第84投開票所選舉
    人名冊及新竹市選舉委員會函在卷可參，堪信為真實。
五、被上訴人主張，上訴人為求當選，與附表所示之人基於共同
    犯意之聯絡，虛偽遷徙戶籍到下竹里選區內，而取得投票權
    ，該等選舉人並已參與投票，上訴人顯已涉犯刑法第 146條
    第2項之妨害投票正確罪，依選罷法第120條第1項第3款規定
    ，上訴人之當選應為無效等情，為被上訴人所否認，並以前
    揭情詞置辯。經查：
  (一)按當選人有刑法第146條第2項之行為者，選舉委員會、檢察
    官或同一選區之候選人得以當選人為被告，自公告當選名單
    之日起30日內，向該管法院提起當選無效之訴；又意圖使特
    定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，處
    5年以下有期徒刑，選罷法第120條第1項第3款、刑法第146
    條第2項分別定有明文。本件新竹市選舉委員會於99年 7月2
    日公告上訴人當選，被上訴人於同年月12日主張上訴人有刑
    法第146條第2項之行為，起訴請求宣告上訴人當選無效，未
    逾前開規定30日期間，合先敘明。
  (二)上訴人雖抗辯，如附表所示之人遷移戶籍均有正當理由，並
    非意圖使伊當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票云云
    ，然：
  1.訴外人邵柏翰等 4人及徐浩文部分：臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官前以，徐浩文為支持上訴人，與邵柏翰等 4人共同
    基於妨害投票之犯意聯絡，於附表所示時間將戶籍自實際居
    住地遷入葉文富所有附表所示房屋地址，而取得在下竹里之
    選舉權，涉犯刑法第146條第 2項、第214條之罪而提起公訴
    ，彼等嗣於臺灣新竹地方法院刑事庭100年4月22日準備程序
    期日坦承認罪，有起訴書及準備程序筆錄可證（見本院卷
    155-163、第301頁），足證彼等確係為支持上訴人當選而共
    謀虛偽遷徙戶籍。
  2.訴外人徐鶯嬌、莊子緩部分：徐鶯嬌、莊子緩分別為上訴人
    之母親、姊姊，彼等遷入之附表所示房屋並非其 2人所有，
    在該房屋內實際居住者僅有屋主曾金泉、曾鄭如媛夫妻及其
    子女、孫子，徐鶯嬌、莊子緩實際並未居住在該屋內等情，
    業經曾鄭如媛於原審證述明確（見原審卷第135頁背面及第1
    36頁）。訴外人莊子緩於99年 6月15日在法務部調查局新竹
    市調查站（以下稱新竹市調查站）接受詢問時亦自陳，並未
    實際居住上開房屋（見本院卷第 182頁），可證訴外人徐
    鶯嬌、莊子緩並未實際居住在該房屋。上訴人雖主張，徐鶯
    嬌係為參選下竹社區發展協會理事始辦理戶籍遷徙，惟徐鶯
    嬌在原審先證稱係為競選該社區發展協會理事長，始辦理遷
    徙，後改稱係因其所有之土地在法院辦理分割訴訟，始與其
    子女同時辦理戶籍遷徙至該地點，以利收取法院傳票等語，
    其證詞前後已有不一。況上訴人在被上訴人提出下竹社區發
    展協會章程，主張依該章程規定，理事長僅能連續擔任二屆
    ，徐鶯嬌不能續任後，上訴人復主張，徐鶯嬌遷徙戶籍目的
    在競選連任理事，而不是理事長云云，是上訴人辯稱，徐鶯
    嬌於99年間辦理戶籍遷徙目的在於競選下竹社區發展協會理
    事，是否真實，已非無疑。至徐鶯嬌另證述其辦理戶籍遷徙
    時與其子女二人同時遷徙，目的在於易收到法院傳票及相關
    資料，惟徐鶯嬌、莊子緩如確因土地事務於法院涉訟，有收
    取傳票及相關書類之必要，僅須向法院陳報送達地址或送達
    代收人即可，並無須辦理戶籍遷徙，所述原因亦難認為真實
    。再訴外人莊子緩於前開新竹市調查站接受詢問時亦稱：「
    由於我妹妹此次參選下竹里里長，因此我母親徐鶯嬌才會將
    她本人及我及我姊姊莊智婷之戶籍遷至新竹市○○街 9巷22
    號的下竹里選區內，以利投票給我妹妹莊雅婷。」等語（見
    本院卷第182頁），足認訴外人徐鶯嬌、莊子緩確係以使
    上訴人當選之意圖，而虛偽遷徙戶籍。
  3.訴外人周素琴等6人部分：周素琴等6人並未實際居住於附表
    所示房屋之事實，業經周素琴在原審證述明確（見原審卷第
    136-138頁）。上訴人雖主張，周素琴等6人遷徙戶籍目的係
    為向市政府辦理停車優惠，周素琴與受周素琴委託辦理戶籍
    遷徙之徐浩文亦為相同內容之證述，徐浩文另證稱其因忙於
    其他事務，故再委由其妻之弟邵柏翰代為辦理周素琴等人之
    戶籍遷徙申請等語。然周素琴亦證稱，伊僅有 3輛車，如係
    為取得優惠停車，衡情僅需辦理 3個人之戶籍遷徙，無需一
    次辦理6人之的戶籍遷徙。而訴外人徐浩文於99年6月15在新
    竹市警察局第三分局偵查隊訊問時自承：「（知道妳太太因
    何要邵柏翰幫周素琴等 6人代辦遷入戶籍？請述之）因為她
    們要申請後火車站停車位，因她們的車子沒地方放，剛好知
    道我表妹莊雅婷要競選這次下竹里里長，因為我的關係，我
    記得周素琴本人說支持我表妹，並說有空會去投票給她，其
    他5人我則不清楚，所以周素琴等6人透過我，要求可否遷戶
    籍至下竹里，後來才將周素琴等 6人之戶籍，遷至新竹市○
    區○○里○○鄰○○路155號。」等語（見本院卷第193頁）
    ，另訴外人邵柏嘉亦於同日警詢時供稱：「（因何要妳邵柏
    翰幫周素琴等6人代辦遷入戶籍？）因她們周素琴等6人是我
    的朋友，因為她們知道我先生徐浩文她表妹莊雅婷要競選這
    次下竹里里長，剛好周素琴等6人也知道莊雅婷，所以周素
    琴等6人透過我先生，要求可否遷戶口至下竹里，投票投給
    莊雅婷，後來透過我先生才將周素琴等6人之戶籍，遷至新
    竹市○區○○里○○鄰○○路155號。」等語（見本院卷第
    200頁），堪認周素琴等6人遷徙戶籍非僅為申請停車位，並
    為意圖支持上訴人當選之目的，以該方式取得投票權。至上
    訴人抗辯，訴外人張勝塘、鍾易耘係支持被上訴人，並舉彼
    等於新竹市警察局第三分局偵查隊之調查筆錄為證，然系爭
    選舉採無記名投票，是訴外人張勝塘、鍾易耘實際投票予何
    人，並無法查知，自難僅以彼等之陳述即認其2人確係投票
    支持被上訴人，而彼等為遷移戶籍時之意圖係為支持上訴人
    ，已經訴外人徐浩文、邵柏嘉陳稱明確，上訴人所辯自不足
    採。
  4.訴外人洪美麗部分：訴外人洪美麗並未實際居住如附表所示
    房屋之事實，業據證人即該屋屋主黃楊冬枝於原審證述明確
    （見原審卷第220頁背面），雖楊黃冬枝亦證稱，據洪美麗
    告知係因其子女就學問題，始辦理戶籍遷徙等語，惟訴外人
    洪美麗係上訴人所推荐之投開票所監察員，有新竹市選舉委
    員會100年8月8日竹市選四字第1003450016及附件候選人推
    荐投票所開票所監察員名冊附卷為憑（見本院卷第21-23
    頁），可見訴外人洪美麗有實際參與上訴人選舉事務，並為
    上訴人所信賴之支持者，衡之經驗法則，其虛偽遷徙戶籍之
    目的，實係為支持上訴人當選。
  (三)依臺灣之選舉現況，參選人往往於對外宣佈參選前即已開始
    進行參選之規劃及活動，並動員親朋好友及所有之人際網絡
    請託選舉人支持。上訴人雖稱，其在98年12月10日辦理戶籍
    遷徙，決定參與系爭選舉競選後，並未告訴其母徐鶯嬌，選
    舉活動均係其三舅徐良芳所規劃等節，實與常情有違，且與
    其姊莊子緩前所述，由於妹妹此次參選下竹里里長，因此母
    親徐鶯嬌才會將她本人及伊之戶籍遷至附表所示房屋，以利
    投票給上訴人等情不符。再兩造參與之系爭選舉，有投票權
    人僅為597人，上訴人獲198票即告當選，已如前述，核屬小
    型之地方性選舉，而前開虛偽遷徙戶籍之訴外人邵柏翰等4
    人，其中邵柏嘉為訴外人徐浩文（按：上訴人表兄）之妻，
    邵柏翰、邵柏森為邵柏嘉之弟，陳金美為邵柏嘉之母，而徐
    浩文又係為訴外人周素琴等6人居中協調，並委由邵柏嘉辦
    理為該6人遷移戶籍之人，另訴外人徐鶯嬌、莊子緩則為上
    訴人之母、姊，訴外人洪美麗為上訴人推荐之投開票所監察
    員，彼等與上訴人或為至親、或有特定親屬關係或特殊情誼
    ，與上訴人生活關係密切，並有上訴人推荐而擔任投開票所
    監票員之重要人員，而上訴人表兄徐浩文除為訴外人周素琴
    等6人居中協調辦理戶籍遷移事項外，並與於刑事案件中認
    罪之邵柏翰等4人基於共同犯意，為遷移戶籍之行為。若謂
    彼等未與上訴人共謀，僅憑己意辦理遷徒戶籍，顯然昧於社
    會事實，故上開人等辦理虛偽遷徒戶籍或代為辦理虛偽遷徙
    戶籍，應在上訴人與之共同謀議之範圍，換言之，上開行為
    係在上訴人與上開選舉人間有意圖使上訴人當選之共同謀議
    及決意後所為，上訴人自與上開人等就虛偽遷徒戶籍而取得
    投票權之行為，具有共犯之關係。從而，被上訴人主張，上
    訴人有刑法第146條第2項之行為，自屬可採。
六、綜上所述，上訴人有刑法第146條第2項之虛偽遷徙戶籍取得
    投票權而投票之妨害投票正確之行為，所為符合選罷法第12
    0 條第1項第3款規定，被上訴人請求判決上訴人於系爭選舉
    之當選無效，洵屬有據，應予准許。是則原審宣告上訴人當
    選無效，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，聲明廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，經核於本判決之
    論斷，不生影響；又上訴人與訴外人邵柏翰等 4人、徐鶯嬌
    、莊子緩、周素琴等 6人、洪美麗及徐浩文等共同意圖使上
    訴人當選，以虛偽遷徙戶籍方式，取得投票權而為投票，已
    如前述，至其餘附表所示之人是否構成刑法第146條第2項規
    定之要件，對本判決之認定已無影響，爰不一一論述。再被
    上訴人是否亦有前開刑法規定之行為，與本件認定上訴人之
    行為無涉，上訴人聲請函查被上訴人戶籍所在新竹市○○路
    191 號之設籍情況，以證該址自98年間亦陸續有十數人設籍
    其內等情，核無必要，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    1     日
                    選舉法庭
                        審判長法  官  詹文馨
                              法  官  徐福晉
                              法  官  蔡和憲
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    11    月    7     日
                              書記官  洪秋帆
附表：
┌───────────────────────────┐
│壹、新竹市○○里○鄰○○街9巷22號                      │
├─────┬──────┬──────────────┤
│編  號    │  姓    名  │      遷入時間              │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   1      │  徐鶯嬌    │    99年1月5日              │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   2      │  莊子緩    │    99年1月5日              │
├─────┴──────┴──────────────┤
│貳、新竹市○○里○○鄰○○路155號                       │
├─────┬──────┬──────────────┤
│編  號    │  姓    名  │      遷入時間              │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   1      │  周素琴    │    99年2月3日              │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   2      │  龐世令    │    99年2月3日              │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   3      │  鍾允傑    │    99年2月3日              │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   4      │  張勝塘    │    99年2月3日              │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   5      │  林質芳    │    99年2月3日              │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   6      │  鍾易耘    │    99年2月3日              │
├─────┴──────┴──────────────┤
│參、新竹市○○里○○鄰○○路224號                       │
├─────┬──────┬──────────────┤
│編  號    │  姓    名  │      遷入時間              │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   1      │  黃琴媛    │    99年1月27日             │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   2      │  洪美麗    │    99年2月5日              │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   3      │  溫秉綸    │    99年2月6日              │
├─────┴──────┴──────────────┤
│肆、新竹市○○里○○鄰○○路206號                       │
├─────┬──────┬──────────────┤
│編  號    │  姓    名  │      遷入時間              │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   1      │  莊名炫    │    98年12月14日            │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   2      │  莊建興    │    98年12月14日            │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   3      │  徐達文    │    99年2月10日             │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   4      │  徐田燕森  │    99年2月10日             │
├─────┴──────┴──────────────┤
│伍、新竹市○○里○○鄰○○路195號                       │
├─────┬──────┬──────────────┤
│編  號    │  姓    名  │      遷入時間              │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   1      │  邵柏翰    │    99年1月5日              │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   2      │  邵柏嘉    │    99年1月15日             │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   3      │  邵柏森    │    99年1月15日             │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   4      │  陳金美    │    99年1月15日             │
├─────┴──────┴──────────────┤
│陸、新竹市○○里○○鄰○○路226號                       │
├─────┬──────┬──────────────┤
│編  號    │  姓    名  │      遷入時間              │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   1      │  楊采穎    │    99年1月27日             │
├─────┼──────┼──────────────┤
│   2      │  彭兆爐    │    99年1月27日             │
└─────┴──────┴──────────────┘
[*jrecno*]100,選上,6,20111101,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]選上
[*jno*]6
[*jdate*]1001101
[*jcheck*]1
