[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c12%2c20110614%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=12&jdate=1000614&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c12%2c20110614%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=12&jdate=1000614&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,12
[*裁判日期*]1000614
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第12號
原　　　告　林永泰
訴訟代理人　林凱律師
複　代理人　林明信律師
被　　　告　黃華隆
訴訟代理人　邱美鈴
上列當事人間當選無效事件，於民國100 年5 月17日辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有第97條、第99條第1 項、第101 條第1 項、第10
    2 條第1 項第1 款、刑法第146 條第1 項、第2 項之行為者
    ，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為
    被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起
    當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120
    條第1 項第3 款定有明文。本件被告參加桃園縣八德市第5
    屆市民代表暨里長選舉，獲當選大愛里里長（下稱系爭里長
    選舉），有桃園縣選舉委員會公告當選人名單影本乙件在卷
    足憑（見本院卷第23頁），而原告則為同一選舉區之候選人
    ，並係於上開當選人名單公告之日起30日內即99年6 月28日
    提起本件當選無效之訴，有系爭里長選舉之選舉公報、起訴
    狀上之本院收狀日期戳章在卷可稽（見本院卷第21、3 頁）
    ，原告提起本件訴訟，未逾上開法定期限，合於上開規定，
    先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)兩造均為系爭里長選舉之候選人，被告業於99年6 月21日經
    桃園縣選舉委員會公告當選，惟被告於選舉期間為求當選，
    向系爭里長選舉有投票權之里民要求支持，交付新台幣（下
    同）1,000 至3,000 元不等之賄款，約定於99年6 月12日投
    票日投票給被告，由起訴狀附件所示監視器畫面99年6 月12
    日上午8 時20分32秒許顯示，訴外人朱阿梅將紅包袋由被告
    身後傳給被告，被告再交付給訴外人孫開仕；又於同一時間
    ，身穿橫條紋上衣姓名不詳之男子，由桃園縣八德市○○街
    177 巷45號大地庭園社區走向被告競選總部，由被告取出鈔
    票交付該名男子，並有訴外人即助選人員鄭鈺琳、邱瑞享陪
    同，被告與訴外人張金順、鄭鈺琳、孫開仕等人於警詢時所
    述不一，顯為迴護被告並掩飾自身賣票犯行之不實陳述，張
    金順顯為受被告指示頂替「橫條紋上衣」者，真正「橫條紋
    上衣者」應另有其人，且應為同具選舉權者。
  (二)綜上，被告確有對孫開仕及另一姓名不詳之人行賄，涉犯選
    罷法第99條第1 項之投票行賄罪，爰依同法第120 條第1 項
    第3 款之規定提起本訴，並聲明：被告就99年6 月12日舉行
    之桃園縣八德市第5 屆大愛里里長選舉之當選無效等語。
二、被告則辯以：原告所稱里辦公室監視錄影器拍攝之監視畫面
    ，有其賄選行為，均為不實。依該附件監視畫面所示，僅有
    畫面，並無聲音，無法證明被告向有選舉權之孫開仕等人為
    賄選之言語。又依該監視畫面所示，係於投票日前、後，選
    民或助選員前往其競選總部，並未顯現或出現其有交付賄款
    與選民或助選員之情形。於選舉期間，里民或助選員前往競
    選總部，係支持其之合法競選活動，且里民投完票後，至競
    選服務處與其寒暄聊天，乃人之常情，若其有買票行為，焉
    有可能在服務處內或服務處外公然買票。再者，依99年6 月
    12日上午8 點20分32秒之監視畫面，並無朱阿梅將紅包袋由
    身後傳給其，其再交付孫開仕之情形，該畫面亦從未出現有
    任何金錢鈔票交付之情形，可見原告所述不實。另外，同一
    時間監視畫面顯示其由褲子口袋取出鈔票，交付與橫條紋上
    衣男子，該男子為張金順，係前天晚上幫忙造勢場所搭棚架
    之人，投票當日早上拆棚架後向其收取3,000 元之費用，該
    現金即為報酬並非賄款，且張金順非大愛里有選舉權之里民
    ，原告所稱顯不實在。里辦公室監視錄影器，係為公共利益
    而設置之監視設備，原告為個人私人選舉恩怨，違法使用里
    辦公室監視畫面，已違反證據法則，應無證據能力。綜上，
    其從未交付孫開仕等里民賄款，原告主張實不足取，爰聲明
    ：如主文所示等語。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)兩造均為系爭里長選舉大愛里里長候選人，於99年6 月12日
    進行投開票，由被告當選大愛里里長，並經桃園縣選舉委員
    會公告。
  (二)原告主張被告向有投票權之人行賄，約其投票權為一定之行
    使，向臺灣桃園地方法院檢察署（下稱桃園地檢署）提起告
    訴，經桃園地檢署99年度選他字第92號、99年度選他字第93
    號偵查，並以查無具體犯罪情形及嫌疑等理由簽結在案。
四、原告主張：被告於系爭里長選舉選舉期間，為求當選，向孫
    開仕及另一姓名不詳之人交付賄款，約定渠等於投票日投票
    予被告，係犯選罷法第99條第1 項之投票行賄罪，應由本院
    依同法第120 條第1 項第3 款規定，宣告被告當選無效等語
    ，然為被告所否認，並以前詞置辯。經查：
  (一)按公職人員選舉罷免法第99條第1 項之賄選罪，係以對於有
    投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
    不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人
    主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一
    定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂
    或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或
    不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投
    票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其
    所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投
    票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄
    者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票
    權一定之行使或不行使。
  (二)原告主張被告於系爭里長選舉有上開當選無效事由，係以被
    告向孫開仕及另一姓名不詳之人交付賄賂為其論據事實（見
    本院卷第40、74頁），並提出里辦公室裝設之監視器錄下之
    畫面為證，復聲請調查證人朱阿梅、邱旺藤、孫開仕、林金
    吉、蔣文興。關於原告主張被告向孫開仕行賄部分，依原告
    所提出上開監視畫面之翻拍相片所示，固可見有一持傘之人
    於畫面顯示時間99年6 月12日上午8 時20分許前往被告競選
    總部後離去（見本院卷第8-20、105-110 頁），惟因該相片
    畫質、解析度不佳之故，無法辨認被告是否有交付原告所述
    紅包之事實，經本院當庭會同兩造播放並勘驗該光碟，結果
    如下：
    00：20（該影像檔案播放時間，非錄影時間，下同）
    持傘之人出現於畫面右下方。
    00：26
    被告轉身將右手伸入屋內方向，似取得一個長方形之物，惟
    於畫面無法辨認。
    （原告主張該物即為紅包。）
    00：39
    持傘之人向前與被告交談。
    00：47
    被告轉向與右側之人交談。
    （原告主張被告此時已交付紅包予該持傘之人，惟依當庭勘
    驗畫面所得，無法得此結論。）
    00：57
    持傘之人開始離去，直至離開畫面均無法辨認其左手有無持
    物。
    （原告主張持傘之人左手持有紅包。）
    上情有本院100 年2 月16日準備程序筆錄在卷可稽（見本院
    卷第74頁），依上開勘驗結果，僅能判讀被告轉身自屋內方
    向疑似取得一長方形之物，然該物是否即為原告主張之紅包
    ？無法確認，原告主張已有可疑；而被告是否有將該物交予
    孫開仕？亦無法於上開畫面中得出結論；再持傘之人離去時
    ，左手是否持物？所拿之物是否即為被告所取得之長方形之
    物？是否為原告所稱之紅包？均無法確認。嗣經本院依原告
    之聲請，將該錄影光碟送請內政部警政署刑事警察局予以放
    大畫面並為鑑定，該局以100 年4 月1 日刑鑑字第10000389
    89號函覆稱：「二、檢附經VirtualDub軟體影像處理後之待
    鑑檔案（檔名：AVSEQ02.DAT ）VCD1片及以AdobePhotoshop
    軟體影像處理並放大後之待鑑影像輸出相片14張（詳如後附
    輸出影像紙1-3 頁）。（因原始影像解析度不足，經放大輸
    出後將有影像模糊之樣態產生）」等語（見本院卷第95頁）
    ，而依所附之輸出影像，仍無法就上開疑問得出解答（見本
    院卷第96-98 頁）。是本院認上開監視器錄影所得，尚無法
    使本院得出被告有交付紅包予孫開仕事實之心證。而證人孫
    開仕到庭具結證稱：渠當天是要投票從被告總部前走過去，
    渠是在馬路上撐傘走路被原告偷拍，根本沒有拿紅包，也沒
    有拿錢，渠自己有錢，也明知那是犯法的，根本不會拿錢等
    語；證人朱阿梅具結證稱：渠曾幫被告帶小孩，投票日有在
    被告總部倒茶、掃地，不認識同在法庭之孫開仕，當天也沒
    有經手紅包袋等語；證人邱旺藤具結證稱：投票日有到被告
    總部，對相片中持傘之人沒有印象，也沒有看到有人拿紅包
    等語（見本院卷第63-65 頁），則上開證人之證詞，亦無法
    使本院認定原告主張屬實。原告雖復聲請調查證人林金吉、
    蔣文興，經隔離訊問，證人林金吉結證稱：原告是之前的里
    長，被告是老里長，投票當天因為買早餐而經過被告競選總
    部，有看到被告交紅包給一個老人，只看到這個過程，沒有
    看到紅包從那掏出來，也不知道紅包內裝什麼，老人把紅包
    拿在手上就走掉了，是里長跟我提起時才告訴他，大概是選
    完好幾天後等語（見本院卷第85-87 頁）；證人蔣文興結證
    稱：投票日當天因為買報紙看到被告塞紅包給一個紅色衣服
    的老先生，去買完報紙從另一邊回去，沒有經過被告競選總
    部，在回去的路上遇到林金吉，就說現在選舉怎麼會這樣，
    選舉當日不該有這種情形，說完後就說去里長那裡。就接著
    去原告的競選總部，當時很多人在聊天，就一起在講這些事
    情，不是跟原告講，原告當時不在等語（見本院卷第87、88
    頁）。證人林金吉、蔣文興固均證稱有看到被告交付紅包予
    一老先生之事實，惟查，兩人就當天見到上開事實後，何時
    向他人訴說此事，證人林金吉係證稱：「（問：何時把這件
    事告訴其他人？）里長跟我提的時候我才告訴他，大概是選
    完好幾天後。」等語明確，顯與證人蔣文興所證：當天與林
    金吉說完後接著去原告競選總部講起這些等語不能相符。且
    證人林金吉、蔣文興於99年6 月21日共同前往桃園地檢署申
    告被告賄選，陳稱見到被告交一個紅包予一位老先生時，蔣
    文興就如何遇見林金吉係稱：當時我去買報紙，經過被告競
    選總部前，碰到林金吉，看到林金吉說的情形等語（見桃園
    地檢署99年度選他字第93號卷第3 頁），與渠在本院時所為
    上開證述顯有不同之處，而證人林金吉、蔣文興既是聯袂前
    往申告被告賄選，則就投票當時所見之情及其經過自應記憶
    深刻，惟就兩人如何於當日遇見，竟有上開大相逕庭之陳述
    ，兩人上開證詞是否屬實，顯有可疑。是本院仍難依上開存
    有不一瑕疵之證詞，即認原告主張被告於投票日當天有交付
    紅包予孫開仕云云屬實。本院既無從認定被告有交付紅包予
    孫開仕之事實為真，則更無從進一步認定原告所稱之紅包內
    容物為何？縱認為紅包，是否除金錢外，別無他物置放於紅
    包內之可能存在？又該紅包交付之原因為何？其內容物於客
    觀上是否足以認定是約使投票權人為投票權之一定行使或不
    行使之對價？因此，原告主張被告此部分構成選罷法第99條
    第1 項之投票行賄罪云云，無從憑採。
  (三)關於原告主張被告向另一名姓名不詳之人交付金錢行賄部分
    ，依原告所提出之上述監視器畫面翻拍相片所示，可見被告
    似有低頭數錢之動作，該名姓名不詳，身穿橫條紋上衣之男
    子則有將手插入褲子左後口袋，似在置物之動作，被告就此
    辯以：該男子為張金順，係前天晚上幫忙造勢場所搭棚架之
    人，投票當日早上拆棚架後向其收取3,000 元之費用，該現
    金即為報酬並非賄款，且張金順非大愛里有選舉權之里民等
    語，上情經原告向桃園地檢署申告被告賄選後，鄭鈺琳於99
    年7 月22日警詢時稱：「（問：有人檢舉99年6 月12日上午
    8 時20分在黃的競選總部，朱阿梅將紅包袋傳給黃華隆，黃
    再把紅包代轉給孫開仕是否有此事？）…我沒有看到朱阿梅
    交東西給黃華隆也沒看到黃轉給孫開仕東西。」、「（問：
    另據檢舉於同時有一名男子著橫條紋上衣，由重慶街177 巷
    45弄走到黃華隆的競選總部時，黃華隆從褲子口袋拿出鈔票
    給他，當時你在黃的旁邊，這名男子是誰？你有無看到黃華
    隆拿鈔票給他？）我不知道那人是誰，我當時是在黃的身邊
    聊天沒錯，但我沒看到以上所說交錢的情況。（後經警方提
    示監視錄影，你是否認識該男子？）那是搭鐵架的阿順，被
    告拿錢給他是為了給他選前之夜搭鐵架的費用」等語（見桃
    園地檢署99年度選他字第92號卷第38頁）；被告於99年7 月
    22日警詢時稱：「（問：…經你多次觀看後，是否可認出穿
    條紋上衣之男子？）我認出來他是幫我在選前之夜搭篷布的
    阿順。」、「（問：如監視影像中，張金順當（12）日與你
    在競選總部前做何事？你拿什東西給張金順，你又將什麼東
    西放進口袋？）當天張金順是來我住的社區拆篷布（選前之
    夜搭的），拆完後來總部收錢，我將錢給他後，他把收據給
    我，我順手放進口袋」等語（見同上卷第48、49頁）。核與
    張金順於99年7 月29日警詢所述：「（問：你是否認識大愛
    里參選人黃華隆？）認識，我跟他認識大約10餘年…」、「
    （問：你於99年6 月12日有無前往八德市○○里○○街177
    巷51號？作何事？找何人？）有。我去找黃華隆收取99 年6
    月11日他的造勢晚會搭帳棚的費用。」等語（見同上卷第58
    頁）均無不符，且依該筆錄所載，張金順之戶籍係設桃園縣
    八德市大成里，於系爭里長選舉並非有投票權之人，是被告
    辯稱所交付予張金順之3,000 元是拆搭棚架之費用，並非賄
    賂等語，應屬可採。原告雖主張：鄭鈺琳於第一時間否認有
    看到被告交付金錢之事實，於經提示監視畫面後才改稱穿條
    紋上衣之人為張金順；又被告係稱篷架是在投票日當天拆除
    ，張金順於偵訊中則稱係投票日前一晚拆除，且張金順稱與
    被告已認識十多年，被告竟於第一時間向警供稱不識張金順
    ，足見上開之人所言不實，該著橫條紋上衣之人顯非張金順
    ，應係另有其人等語，然查，鄭鈺琳、被告係於不同時間，
    先後經警方提示監視畫面後，始分別指認畫面中著橫條紋上
    衣之人為張金順，且由被告於第一時間依警方提供之翻拍相
    片無法認出張金順（見同上卷第47頁），係經多次觀看後，
    始認出該人為張金順乙情，復參諸該監視器所錄得畫面解析
    度不佳之情，被告起始未能自翻拍後之相片認出張金順，尚
    屬合於事理，復可認此節未經鄭鈺琳、被告互為勾串，則兩
    人既係分別自該監視畫面認出張金順，且嗣與張金順所述大
    致相符，應認張金順確為該畫面中著橫條紋之人無訛，原告
    主張該人並非張金順，而係另有其人云云，未能舉出具體實
    證以推翻本院上開所形成之心證，自無可採。則原告進而主
    張被告交付該姓名不詳、著橫條紋上衣而於系爭里長選舉有
    投票權之人金錢以行賄，而構成投票行賄罪云云，要無可採
    。
五、綜上所述，本件原告主張被告向系爭里長選舉有選舉權人孫
    開仕及另一姓名不詳之人交付賄賂，而為約定該2 人為投票
    權一定之行使等之事實，既屬不能證明，故原告依據公職人
    員選舉罷免法第120 條第1 項第3 款之規定，請求宣告被告
    就99年6 月12日舉行之系爭里長選舉之大愛里里長當選無效
    ，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    14    日
                  民事第一庭審判長法  官  郭琇玲
                                  法  官  魏于傑
                                  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    15    日
                                  書記官  李心怡
[*jrecno*]99,選,12,20110614,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]12
[*jdate*]1000614
[*jcheck*]1
