[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c16%2c20061219%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=16&jdate=951219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c16%2c20061219%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=16&jdate=951219&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,16
[*裁判日期*]951219
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度選字第16號
原　　　告　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳文雄　律師
上列當事人間當選無效事件，於民國95年12月5 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
被告就中華民國九十五年六月十日舉行之桃園縣八德市第四屆里
長選舉之大宏里里長之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、被告為民國95年6 月10日桃園縣八德市大宏里里長選舉登記
    第1 號候選人，為期能在該選舉中順利當選，竟與訴外人樊
    詹秀香、黃省培、王順祥、王洪鈴、卓素味、劉莊玉招及劉
    溫清，共同基於對有投票權之人行賄而約其為投票予被告之
    一定行使之犯意聯絡，授意樊詹秀香、黃省培、王順祥、王
    洪鈴、卓素味、劉莊玉招及劉溫清等人以每票新臺幣（下同
    ）50 0元或1,000 元之代價，對該次里長選舉有投票權之選
    民為下列之賄選行為：
(一)、被告先於95年4 月間某日，在桃園縣八德市○○里○○路14
    2 巷49號樊詹秀香之住處內，交付6,500 元予樊詹秀香，其
    中1,500 元係約樊詹秀香戶內有投票權之人共3 人於上開投
    票日投票予被告，而樊詹秀香收受上開賄款後亦允諾為之；
    其餘5,000 元則由樊詹秀香收受後，於當月間某日，在其前
    開住處內，交付予有投票權之訴外人劉林節妹，並與之約定
    劉林節妹戶內有投票權之人共5 人於上開投票日投票予被告
    ，劉林節妹收受雖允諾為之，然仍因家人建議而於收受上開
    賄款之數日後將5,000 元現金如數返還樊詹秀香，樊詹秀香
    遂電請被告至其住處取回上開賄款，95年4 月下旬某日之某
    時，被告至樊詹秀香上開住處取回前開款項時，又要求樊詹
    秀香收下賄款而約以投票予其本人，但為樊詹秀香拒絕。
(二)、被告復於95年3 、4 月間某日，在桃園縣八德市○○里○○
    路153 巷1 號王順祥之住處內，交付7,500 元予王順祥，供
    作王順祥行賄他人投票予被告之款項，王順祥則於黃省培位
    於桃園縣八德市○○里○○路100 巷2 號住處內，將前開款
    項交予黃省培，其中1,000 元係予黃省培而約其戶內有投票
    權之2 人投票支持被告之賄款，另外6,500 元則透過黃省培
    於同年4 月中旬某日之某時，在桃德路114 巷某處，轉交訴
    外人王洪鈴，除其中2,000 元賄款係交付予王洪鈴，約其同
    戶有投票權之4 人投票予被告外，餘款由王洪鈴負責代為行
    賄其他大宏里有投票權之人，使對方於上開投票日投票支持
    被告。計王洪鈴於同年4 月中旬某日之某時，在訴外人林麗
    美位於桃園縣八德市○○里○○路114 巷50號住處，交付50
    0 元予林麗美，又在在訴外人吳瑞菊位於桃德路114 巷58號
    住處，交付1,000 元予吳瑞菊，分別約林美麗及吳瑞菊戶內
    有投票權之2 人，於上開投票日投票支持被告。至王洪鈴收
    取其餘預備為被告行賄之3, 000元則未及發出。
(三)、被告又於95年5 月上旬某日，在卓素味位於桃園縣八德市○
    ○里○○路113 巷29號住處，交付1,500 元予卓素味，約定
    卓素味將前開款項轉交予訴外人顏靜華，使顏靜華戶內有投
    票權之3 人，於上開投票日投票支持被告，卓素味遂依約在
    其住處將前開款項交付予顏靜華，並與之約定於上開投票日
    投票支持被告。
(四)、被告另於95年4 月上旬某日，在劉莊玉招位於桃園縣八德市
    ○○里○○路114 巷17號住處，交付1,500 元予劉莊玉招，
    約定劉莊玉招將前開款項轉交予訴外人范雯馨，使范雯馨戶
    內有投票權之3 人，於上開投票日投票支持被告，劉莊玉招
    遂依約在范雯馨位於桃園縣八德市○○里○○路114 巷26號
    住處，將前開款項交付予范雯馨，並與之約定於上開投票日
    投票支持被告。劉莊玉招另於95年4 月中旬某日晚間某時，
    在訴外人廖碧雲位於桃園縣八德市○○里○○路114 巷84號
    住處，期約交付1,000 元予廖碧雲，約其戶內有投票權之人
    2 人，於上開投票日投票支持被告，然嗣後劉莊玉招並未依
    約交付1,000 元賄款。
(五)、劉溫清經被告授意後，於95年3 月間某日，在訴外人洪寶專
    位於桃園縣八德市○○里○○路141 巷3 號住處前，向洪寶
    專行求將交付2,500 元賄款予洪寶專，約其戶內有投票權之
    人共5 人，於上開投票日投票支持被告，但因洪寶專未有具
    體表示而作罷。又於同年4 月上旬某日時，在訴外人吳錦麗
    位於桃園縣八德市○○里○○路141 巷1 號住處前，向吳錦
    麗行求將交付1,000 元予吳錦麗，約其戶內有投票權之人2
    人，於上開投票日投票予被告，惟遭吳錦麗拒絕。劉溫清再
    於95年4 月間某日，在訴外人林素卿位於桃園縣八德市○○
    里○○路141 巷8 號住處前，向林素卿表示若被告當選，會
    有一點金錢或飲宴上的好處等語，以此方式行求林素卿投票
    支持被告，然亦因林素卿拒絕而作罷。
二、嗣因原告接獲檢舉，而分別至訴外人樊詹秀香等人之住處及
    被告桃園縣八德市○○街13號與15號之辦公室、競選總部等
    地搜索，分別扣得賄款共計9,500 元、被告所有供其賄選所
    用之里民名冊等物，始查悉上情。
三、被告上開行為係犯公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之
    對於有投票權人之人，交付賄賂，約其投票權為一定行使之
    投票行賄罪，經原告以95年度選偵字第15號提起公訴後，業
    經鈞院以95年度選訴字第11號刑事判決判處被告有期徒刑2
    年，緩刑5 年，緩刑期間付保護管束。褫奪公權4 年確定。
    按選罷法第103 條第1 項第4 款所謂「足認有影響選舉結果
    之虞」者，係指候選人之選舉結果如建立在同法第90條之1
    第1項 之基礎上，而有影響選舉結果之虞者，即為當選無效
    之情形。是就該賄選行為人從事賄選活動之方式、規模觀之
    ，若在客觀上認為已足以左右相當人數選民之投票意向，因
    而有影響選舉結果之可能或危險即可，並不以對選舉結果有
    實際發生影響為必要。而本件被告為求在其參與競選之95年
    桃園縣八德市大宏里里長選舉能夠勝選，竟與其樁腳樊詹秀
    香、黃省培、王順祥等人以贈送現金之方式從事賄選，且從
    原告所查扣之選民名冊等資料觀之，可見被告實有對多位在
    95年桃園縣八德市大宏里里長選舉中有投票權之選民有行賄
    之舉，堪認被告之賄選行為在實際上已對該次選舉結果產生
    影響，被告並藉此始能當選為桃園縣八德市大宏里之里長。
    被告既犯選罷法第90條之1 第1 項投票行賄罪，原告自得依
    同法第103 條第1 項第4 款之規定，求為判決被告當選桃園
    縣八德市大宏里里長無效。
四、至於被告辯稱渠已於95年8 月8 日辭去桃園縣八德市大宏里
    里長一職，本件訴訟已無權利保護之必要云云，惟宣告當選
    無效具有溯及之效力，且具公益性質，故被告辯稱本件並無
    權利保護必要並不可採。並聲明：被告就95年6 月10日舉行
    之桃園縣八德市第4 屆里長選舉之大宏里里長之當選無效。
貳、被告則以：被告對於本院95年度選訴字第11號刑事判決所認
    定之事實並不爭執，惟被告已於95年8 月8 日辭去桃園縣八
    德市大宏里里長一職，則本件訴訟已無權利保護之必要，是
    原告訴請判決被告當選無效，顯無理由，應予駁回。並聲明
    ：原告之訴駁回。
參、本院依職權調取本院95年度選訴字第11號刑事案件全卷。
肆、得心證之理由：
一、按當選人有公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之行為（
    即對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使），足認有影響選舉
    結果之虞者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得
    以當選人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向該管
    轄法院提起當選無效之訴，此觀同法第90條之1 第1 項、第
    10 3條第1 項第4 款可明。查被告為95年桃園縣八德市大宏
    里里長候選人，上述里長選舉係於95年6 月10日舉行投票，
    當選人名單於95年6 月16日經桃園縣選舉委員會公告，被告
    經公告為95年桃園縣八德市第四屆大宏里里長當選人等情，
    為兩造所不爭執，並有桃園縣選舉委員會95年6 月16日桃縣
    選一字第0950750399號公告暨所附95年桃園縣各鄉鎮市民代
    表暨村里長選舉當選人名單在卷可稽，堪信為真實。而原告
    以被告涉有公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之行為，
    於95年6 月28日提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上之本院
    收文戳印在卷可佐，是核諸前開說明，原告提起本件訴訟，
    程序上自屬合法，合先敘明。
二、本件有無權利保護必要部分：
(一)、按訴權存在之要件分為三種，一為關於訴訟標的之法律關係
    之要件，二為關於保護必要之要件，三為關於當事人適格之
    要件；且民事訴訟乃當事人於其私法上的權利受到侵害時，
    得請求法院判決以保護其私權之程序，而原告起訴欲求利己
    判決，除須具備實體法上的權利保護要件外，尚須具備訴訟
    法上之權利保護要件（即當事人適格及保護必要）始可。
(二)、本件原告起訴請求宣告被告就95年6 月10日舉行之桃園縣八
    德市第4 屆里長選舉之大宏里里長當選無效。被告則主張伊
    業已辭去桃園縣八德市大宏里里長一職，於95年8 月8 日辭
    職生效，本件訴訟已欠缺權利保護要件云云。然當選無效之
    訴為形成訴訟，判決結果具有對世效力，若經法院判決勝訴
    確定，即發生對一切第三人皆有效之形成力。除當選人就職
    後職務上之行為，依公職人員選舉罷免法第105 條之規定，
    不受當選無效勝訴判決影響外，其餘權利義務應自判決確定
    時起溯及於當選時成為無效，而與未當選時相同，此與當選
    人辭去職務係向將來發生效力有別。況當選人辭去職務之原
    因不一而足，本件被告以其「表現政治責任，以最高格之道
    德標準自我要求」為由辭去里長職務，自難與其因公職人員
    選舉罷免法第90條之1 第1 項行為，經宣告當選無效等同視
    之。是被告主張伊已辭去里長職務，本件應無權利保護必要
    ，並不足採，原告提起本件當選無效訴訟，應有權利保護之
    必要。
三、本件其次應審究者係被告有無公職人員選舉罷免法第90條之
    1 第1 項規定之賄選情形？
(一)、按公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之賄選罪，係以對
    於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
    約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行
    為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票
    權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求、期約或交付
    之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定
    行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否
    為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係
    認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權
    人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認
    知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其
    為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物
    或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會
    價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（參照
    最高法院92年度臺上字第893 號判例）。又上開賄選罪，其
    行求賄選階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允
    諾為必要；而交付賄選階段，則行賄者已實施交付賄賂之行
    為，一經交付，罪即成立，但以收受者已收受，而有其受賄
    意思者為限（最高法院88年度台上字第4799號判決意旨可參
    ）。
(二)、原告主張被告為期能在桃園縣八德市大宏里里長選舉中順利
    當選，與樊詹秀香、黃省培、王順祥、王洪鈴、卓素味、劉
    莊玉招及劉溫清，共同基於對有投票權之人行賄而約其為投
    票予被告之一定行使之犯意聯絡，透過樊詹秀香、黃省培、
    王順祥、王洪鈴、卓素味、劉莊玉招及劉溫清等人，分別以
    每票500 元或1,000 元之代價，對於包括劉林節妹、林麗美
    、吳瑞菊、顏靜華、范雯馨等在內之於該次里長選舉有投票
    權之選民為賄選行為而交付賄賂，總計被告先後：(1)交付賄
    款6,500 元予樊詹秀香，其中1,500 元係行賄樊詹秀香同戶
    3 人之賄款，其餘5,000 元則係透過樊詹秀香交予劉林節妹
    之賄款。(2)交付賄款7,500 元予王順祥，透過王某將該款項
    交與黃省培，其中1,000 元係予黃省培同戶2 人之賄款，其
    餘6,500 元則透過黃省培轉交王洪鈴，除其中2,000 元係行
    賄王洪鈴同住4 人之賄款，餘款由王洪鈴負責行賄林麗美（
    500 元）、吳瑞菊（1,000 元），其餘3,000 元則未及發出
    。(3)交付交付賄款1,500 元予卓素味，透過卓素味行賄顏靜
    華同戶3 人。(4)交付賄款1,500 元予劉莊玉招，透過劉莊玉
    行賄范雯馨同戶3 人。且劉莊玉招期約交付1,000 元予廖碧
    雲，約其戶內2 人投票予被告，然嗣後並未依約給付前開款
    項予廖碧雲。又劉溫清向洪寶專、吳錦麗、林素卿分別表示
    將交付2,500 元、1,000 元及給予一點金錢或飲宴上的好處
    等利益行求其等投票支持被告等事實，為兩造所不爭執，且
    經證人劉林節妹、林麗美、吳瑞菊、顏靜華、范雯馨、廖碧
    雲於警詢中及證人顏靜華、吳瑞菊、洪寶專、吳錦麗、林素
    卿於偵查中證述屬實，並有扣案賄款9,500 元（含王洪鈴收
    受之賄款2,000 元、林麗美收受之賄款500 元、吳瑞菊收受
    之賄款1,000 元、王洪鈴未及發出之3,000 元、顏靜華收受
    之賄款1,500 元、范雯馨收受之賄款1,500 元）、桃園縣八
    德市大宏里1-19鄰居民冊1 本、巡守隊隊員名冊3 張、名冊
    住址資料1 張、大宏里里長民眾聯絡資料4 張、大宏里里民
    名冊67張等證據可資為證。足認原告主張被告以每票500 元
    或1,000 元之代價，對於有投票權之選民約其投票予被告，
    而前述現金500 元或1,000 元之價值，依我國目前之選舉生
    態及民生物價水準衡量，應足以動搖純樸選民之投票意向，
    而足為賄賂無疑，是可證被告確有如原告所指對於有投票權
    之人，行求、期約、交付賄賂，而約其投票權為一定行使之
    犯行，自已構成公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之賄
    選罪。而本院95年度選訴字第11號刑事判決，亦認定被告對
    於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，而
    判處其有期徒刑2 年，緩刑5 年，緩刑期間付保護管束，褫
    奪公權4 年，該判決於95年11月13日確定之事實，有前開判
    決書1 份及本院公務電話記錄1 紙可憑，益證被告確有公職
    人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之賄選行為。
四、此外，本件尚應審究被告前述賄選行為，是否符合公職人員
    選舉罷免法第103 條第1 項第4 款「足認有影響選舉結果之
    虞」之要件？
(一)、按公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第4 款所謂「足認有
    影響選舉結果之虞者」之規定，係在避免原告之舉證困難，
    以及避免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞
    者」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，
    在客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選
    舉結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選舉
    結果為必要，此觀諸83年7 月23日修正該條款之立法意旨為
    ：賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當
    為提起當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，
    人數眾多，如規定須「足以影響選舉結果」，會造成原告之
    舉證困難，如不作任何限制（即不作足以影響選舉結果之規
    定），則原告只須證明被告賄選1 人，即可提起當選無效之
    訴，將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折
    衷制定為「足以影響選舉結果之虞」，以便制止賄選又避免
    濫訴自明。故判斷是否「足認有影響選舉結果之虞」，固僅
    以有影響選舉結果之可能或危險為已足，不以實際發生影響
    選舉結果為必要，然仍應以賄選行為人所從事之賄選活動之
    方式、規模，在客觀上是否足以左右相當人數之選民，例如
    賄選對象達到選民一定比例之人數等情形，而有影響選舉結
    果之虞者，作為判斷基準，始符法律規範之目的（參照臺灣
    高等法院85年度選上字第5 號判決意旨及臺灣高等法院暨所
    屬法院85年法律座談會民事類提案第28號法律問題研討意見
    ）。
(二)、本件被告既係透過層層行賄之方式，顯見其對於本件賄選行
    為有相當之計劃，加以里長選舉之選區較小，些微票數之差
    距即足以影響候選人當選與否，被告有組織透過樁腳進行賄
    選買票，扣案物中尚有未及送出之賄款及各式里民之名冊，
    依其上述賄選活動之方式及規模，客觀上確足以左右相當人
    數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險，顯
    足認為有影響選舉結果之虞，不因事後計票結果，賄選行為
    人實際領先落選人之票數，高於已查獲或發覺之賄選票數而
    有異，此觀前述法律條文規定之目的可明。是原告主張本件
    被告之賄選行為符合公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第
    4 款「足認有影響選舉結果之虞」之要件，即屬可採。
五、綜上所述，原告主張被告有公職人員選舉罷免法第103 條第
    1 項第4 款規定之情形存在之事實，而主張依該法條之規定
    ，請求判決被告當選無效，為有理由，自應宣告被告於桃園
    縣八德市第4 屆里長選舉之大宏里里長之當選無效。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與證據，
    經本院斟酌後，與本件判決結果已不生影響，故不一一論列
    ，附此敘明。
陸、結論：原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第110 條
    ，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
            選舉法庭  審判長  法  官  郭琇玲
                              法  官  吳爭奇
                              法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                              書記官　冒佩妤
[*jrecno*]95,選,16,20061219,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]16
[*jdate*]951219
[*jcheck*]1
