[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c5%2c20150702%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=1040702&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c5%2c20150702%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=1040702&jcheck=1
[*裁判字號*]103,選,5
[*裁判日期*]1040702
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　103年度選字第5號
原　　　告　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　王凱玲
　　　　　　張妙如
　　　　　　江婉甄
參　加　人　吳宗憲
訴訟代理人　毛仁全律師
被　　　告　郭榮宗
訴訟代理人　葉慶人律師
　　　　　　林明信律師
　　　　　　劉　楷律師
上列當事人間請求當選無效事件，於民國104 年6 月2 日辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
被告就民國一百零三年十一月二十九日舉行之桃園市議會第一屆
市議員第十二選區選舉之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、當選人有第97條之行為者，檢察官得以當選人為被告，自公
    告當選人名單之日起30日之不變期間，向該管轄法院提起當
    選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120 條
    第1 項第3 款定有明文。查被告參與民國103 年11月29日舉
    行之桃園市第1 屆市議員選舉（下稱系爭選舉）當選為市議
    員，經中央選舉委員會（下稱中選會）於103 年12月5 日公
    告當選，有該會103 年12月5 日中選務字第00000000000 號
    公告及所附當選人名單影本1 份在卷足憑（見本院卷第5 至
    20頁）；而原告於103 年12月15日以被告涉犯選罷法第97條
    第3 項、第1 項預備賄選罪為由，提起本件當選無效之訴等
    節，有起訴狀上之本院收文日期戳章在卷可稽（見本院卷第
    1 頁），是原告於法定期間內提起本件訴訟，與法相符，合
    先敘明。
二、就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見
    ，於該訴訟繫屬中，得為參加。民事訴訟法第58條第1 項定
    有明文。所謂有法律上利害關係，係指參加人之法律上地位
    ，因當事人一造之敗訴，依該判決之內容（包括法院就訴訟
    標的之判斷，及判決理由中對某事實或法律關係存否之判斷
    ）將直接或間接受不利益，若該當事人勝訴，則可免受不利
    益者而言。而參加人主張伊為落選最高票，如被告經判決當
    選無效，參加人將可依法遞補為當選人，不適用重行選舉之
    規定等語，足認參加人於本件訴訟有利害關係等節，依參加
    人所提出系爭選舉得票數名單（見本院卷二第59頁），參加
    人系爭選舉之票數乃被告之後，確為落選之最高票數且其票
    數高於選舉委員會原公告該選區得票數最低當選人得票數二
    分之一，準此，是參加人聲請參加訴訟，於法並無不合，自
    應准許。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
（一）被告為求在系爭選舉勝選，於103 年6 月間未登記為候選
      人時，試圖利用訴外人黃茂實之政治人脈影響力，策動黃
      茂實派系之徐金鳳、梁興明或廖薛文參選系爭選舉，以瓜
      分稀釋其他參選人選票，遂請託郭春成於黃茂實103 年6
      月14日至16日法務部矯正署花蓮自強外役監（下稱花蓮外
      役監）服刑休假期間，遊說黃茂實，並明確表示願各給付
      黃茂實100 萬元、由黃茂實策動參選之具候選人資格者
      200 萬元，作為使該具候選人資格者為一定競選行為之對
      價。
（二）郭春成於103 年6 月14日駕駛車輛搭載黃茂實期間，向黃
      茂實告知上開條件，稱如能推出同屬性之梁興明、廖薛文
      出面參選觀音區市議員，有人願出300 萬元，其中100 萬
      元是要給黃茂實，另200 萬元給予參選系爭選舉之參選人
      等語。黃茂實聞言並未立即答應，僅表示再看看，嗣黃茂
      實休假結束即於同年月16日返回花蓮外役監。
（三）然郭春成仍未放棄遊說黃茂實，於103 年8 月19日，邀同
      黃謀境及黃遠賢至花蓮外役監探視黃茂實，於接見期間，
      多次要求黃茂實於本次選舉支持廖薛文，以圖瓜分另一參
      選人歐炳辰等之票源，郭春成並以比手勢方式，向黃茂實
      暗示若答應則可獲得100 萬元等語，惟黃茂實始終未應允
      。嗣後郭春成即告知被告上情而未完成謀議之行求、期約
      賄選行為。
（四）本件因黃茂實未應允且未向何具候選人資格者傳達被告上
      開行求、期約賄賂之意旨而未竟其功，然被告及郭春成上
      開行為核已該當選罷法第97條第3 項、第1 項預備賄選罪
      之構成要件，並經原告以103 年度選偵字第43號向臺灣桃
      園地方法院提起公訴在案，被告實有當選無效之情事，爰
      依公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第3 款之規定，提
      起本訴。並聲明：被告就103 年11月29日舉行之桃園市議
      會第1 屆市議員第12選區選舉之當選無效。
二、被告則以：
（一）被告雖有透過郭春成與黃茂實接觸，詢問黃茂實能否推出
      其支持之候選人共同參與選舉，但其意在防杜賄選情事，
      且無提及給付對價之事。而被告與郭春成言談間，曾有提
      到如果是伊出來選大約要花300 萬元，但所謂100 萬、20
      0 萬元係過去被告成立抓賄選大隊，針對收押及判刑時，
      所頒發之獎金數額，郭春成扭曲被告原意，妄向黃茂實約
      定推出候選人將獲金錢對價云云，並非事實。
（二）被告於刑事案件中係以預備行賄遭起訴，亦即被告並無著
      手實行之行為，然預備行賄罪是否成罪涉及刑罰範圍之界
      定，本案既以被告有預備行賄罪為一爭點，自應以被告請
      郭春成與黃茂實接觸如係為給付對價之行為，是否已該當
      選罷法第97條第3 項、第1 項之預備行賄罪為斷。
（三）被告行為不構成選罷法第97條第3 項之預備行賄罪：
   1、自選罷法第97條第1 項之立法理由及法條文義解釋觀之，
      「約其為一定之競選活動」實不包含勸進及勸退之行為；
      又本條所稱之競選活動不包含競選活動開始前之決定參選
      或領表登記之行為，從而，勸進他人參與競選，當非「約
      其為一定之競選活動」之範疇。
   2、以金錢為對價遊說黃茂實勸進廖薛文，係郭春成為謀其個
      人私利，自行為之者，與被告郭榮宗無關。
   3、縱原告所指被告之犯罪事實為真，然本案中黃茂實係勸進
      廖薛文之關鍵人物，在其拒絕為被告郭榮宗說項後，勸進
      廖薛文參選之進一步計畫根本無從謀定，遑論著手前之預
      備行為。是此犯罪過程未至「預備」階段即告失敗，起訴
      書論以預備犯，容有誤會。
   4、倘遊說黃茂實勸進廖薛文該當於預備行賄罪，但廖薛文決
      定參選係屬巧合且係其早已做成之決定，故應屬不能犯而
      不罰；且基於預備犯並無共同正犯之概念，因被告郭榮宗
      並非實際從事預備行為即遊說黃茂實之人，自不能以預備
      犯繩之。起訴書引用刑法第28條，認被告郭榮宗與郭春成
      係有犯意聯絡及行為分擔之共同正犯云云，顯有誤會。
三、參加人則以：
    選罷法第97條之處罰對象包括已登記之候選人及未登記而具
    有候選人之資格者，處罰之行為則涵蓋一切以金錢或不正利
    益之方式，消極放棄競選或積極參與競選，而破壞選舉公平
    性之行為。本件原告委請郭春成密集遊說黃茂實，並提出支
    付不法利益300 萬元之對價請黃茂實利用其原有之政治人脈
    影響力以策動其所屬派系之梁興明或廖薛文參選觀音區市議
    員，希圖瓜分稀釋與訴外人黃茂實派系同地緣屬性之其他可
    能參選人之選票，以增加被告之當選機率，涉及賄賂或不正
    利益之對價關係，即屬破壞公職人員選舉之公平性。雖因訴
    外人黃茂實未明確應允而未竟其功，然被告之行為確已該當
    選罷法第97條第3 項、第1 項預備賄選罪之構成要件，而有
    選罷法第120 條第1 項第3 款規定之法定當選無效事由，請
    求判令被告當選無效等語。
四、本院協助兩造整理爭執與不爭執之事項如下：
（一）不爭執事項
   1、中選會於103 年11月29日舉辦系爭選舉，系爭選舉於103
      年9 月1 日至9 月5 日登記候選人，被告、歐炳辰、吳宗
      憲、廖薛文均為系爭選舉之候選人。
   2、系爭選舉於103 年11月29日投開票後，被告得票數為1 萬
      1424票，歐炳辰得票數為1 萬1347票、吳宗憲得票數為91
      61票、廖薛文1087票，嗣經中選會於103 年12月5 日公告
      被告、歐炳辰當選系爭選舉市議員。
   3、被告於103 年6 月間，至桃園市○○區○○○路000 號郭
      春成住處，請郭春成與黃茂實接觸，由郭春成詢問黃茂實
      能否推出黃茂實所支持候選人共同參與選舉。
   4、黃茂實於103 年間在花蓮外役監服刑，因係在外役監服刑
      之受刑人，每三月可休假三天，黃茂實於103 年6 月14日
      至16日為休假。
   5、103 年6 月15日中午，黃茂實、黃謀文（黃茂實之兄）、
      徐金鳳、黃遠賢（黃謀文之子）、黃遠權（黃茂實之子）
      ，在桃園縣蘆竹鄉竹圍漁港餐廳聚餐，黃茂實於103 年6
      月16日返回花蓮外役監服刑。
   6、郭春成與黃謀境、黃遠賢於103 年8 月17日至18日商討至
      花蓮外役監探視黃茂實，由被告安排特別接見。
   7、郭春成與黃謀境、黃遠賢於103 年8 月19日搭乘飛機至花
      蓮外役監探視黃茂實，同日黃謀境與被告有多次通聯，通
      聯紀錄如本院卷第283 至286 頁背面、第288 至290 頁背
      面。
   8、郭春成與黃謀境、黃遠賢於103 年8 月19日至花蓮外役監
      探視黃茂實後，於同日返回桃園，並於同日晚間與被告在
      桃園市桃園區中正路福利川菜餐廳用餐。
（二）爭執事項
   1、原告請求有無理由？
 （1）被告請郭春成與黃茂實接觸是為何事？
 （2）若被告請郭春成與黃茂實接觸係為給付對價予黃茂實，請
      黃茂實推舉候選人參與系爭選舉，則該行為是否符合公職
      人員選舉罷免法第97條第3 項、第1 項預備賄選罪之規定
      ？
五、本院得心證之理由：
（一）被告請郭春成與黃茂實接觸是為何事？
   1、證人郭春成於臺灣桃園地方法院檢察署103 年度選察字第
      25號案件偵查中供述：103 年6 月間某日晚間11時許，被
      告至我住處談論系爭選舉，要求我去拜託黃茂實，請黃茂
      實就系爭選舉推出一位候選人，廖薛文、梁興明、徐金鳳
      只要有一人即可，被告會拿300 萬出來，200 萬給候選人
      ，100 萬元給黃茂實，因為黃茂實關很久也沒有收入，被
      告請我當說客徵求黃茂實之意見，我才去找黃茂實。因被
      告是民進黨候選人，徐金鳳出來是卡到國民黨的票，吳宗
      憲、歐炳辰均會受影響；而梁興明與歐炳辰是同派系，若
      梁興明參與系爭選舉，會影響歐炳辰的票；廖薛文出來會
      拉走歐炳辰的票，所以這三人誰出來選都可以，系爭選舉
      要選二位市議員，只要拉倒其中一位（歐炳辰或吳宗憲）
      ，被告就會當選，我即答應被告。於103 年6 月14日黃茂
      實休假，我去按摩店載黃茂實，在車上告知黃茂實被告出
      300 萬元，100 萬元給黃茂實，200 萬元給候選人，請黃
      茂實叫廖薛文或梁興明出來選，我在車上說千萬不要讓黃
      茂實的老婆徐金鳳出來選，這樣會害到黃茂實的大哥，黃
      茂實沒有答應說要看看。我於103 年6 月15日中午與黃茂
      實見面詢問結論時，黃茂實也沒答應，我遂告知被告，隨
      後我至大陸地區。103 年8 月14日回台灣，我與黃謀境、
      黃遠賢於103 年8 月19日搭乘飛機至花蓮外役監探視黃茂
      實，我要問清楚到底有沒有告知梁興明、廖薛文，所以才
      變成要黃茂實寫紙條給廖薛文加油，讓廖薛文知道黃茂實
      支持。我去探視黃茂實前，沒有與被告聯絡，是黃謀境與
      被告聯絡，回來時在桃園市桃園區中正路福利餐廳與被告
      吃晚餐，我向被告回報黃茂實不願意，我沒有冤望被告。
      我在探視黃茂實時，有提到「那個比較重要」，我是有比
      1 的手勢，意思是答應且成功，被告可以給黃茂實100 萬
      元等語（見本院卷一第82至84頁、第95至98頁、第100 至
      102 頁、第112 頁背面、第114 至115 頁、第135 至136
      頁、第144 頁）；於本院審理時證稱：被告於103 年6 月
      1 日至2 日晚間至我住處，討論系爭選舉之選情，坊間傳
      聞黃茂實系統即黃茂實太太（徐金鳳）、觀音區廖薛文、
      新坡區梁興明要出來選，被告提及要給300 萬元，因黃茂
      實在花蓮服刑無經濟來源，所以100 萬元給黃茂實，200
      萬元給候選人。103 年6 月14日黃茂實放假，當日晚間11
      時許，我開車載黃茂實返家時，跟黃茂實說坊間傳聞廖薛
      文、梁興明要出來參與系爭選舉，我告知被告要給黃茂實
      100 萬元、候選人200 萬元，但黃茂實沒有答應，翌日中
      午我與黃茂實見面，詢問黃茂實是否同意，但黃茂實回稱
      時間還早，沒有同意。因黃茂實沒有答應，我與黃茂實侄
      子黃遠賢、黃謀境，於103 年8 月19日至花蓮外役監探視
      黃茂實，我個人探視之原因是要徵詢黃茂實是否同意103
      年6 月14日之提議，我跟黃茂實談話時，比一支手指頭，
      表示黃茂實如果同意，可以拿到100 萬元，這比較重要，
      但黃茂實不同意等語（見本院卷二第5 至9 頁）。
   2、證人黃茂實於臺灣桃園地方法院檢察署103 年度選察字第
      25號案件偵查中供述：我認識郭春成，郭春成擔任過觀音
      鄉鄉民代表及桃園縣議員，和他關係良好，黃遠賢是我姪
      子，黃謀境是現任白玉村村長，是宗親，算是我的堂弟。
      於103 年6 月14日晚間，有與郭春成見面，在郭春成車上
      有談到系爭選舉，由我推派廖薛文、梁興明、徐金鳳其中
      一人，因郭春成屬意廖薛文，因為對被告比較有幫助，郭
      春成告知被告會出資300 萬元，我、郭春成、廖薛文各分
      得100 萬元，要我支持被告，不要推派我的人馬出來參與
      系爭選舉，要我動員支持廖薛文，因為廖薛文也是觀音區
      在地人，若廖薛文參與系爭選舉，會分散系爭選舉候選人
      吳宗憲及歐炳辰的票，被告的得票數就會高於吳宗憲、歐
      炳辰，會增加被告當選機率，我當下拒絕，告知我太太徐
      金鳳都要出來參選，郭春成想要說服我，我沒有答應。翌
      日我中午與郭春成見面，也沒有答應。103 年8 月19日，
      郭春成、黃遠賢、黃謀境至花蓮外役監探視我，郭春成開
      頭就問可否協助被告，隨後在桌下比出三支手指頭和錢的
      手勢，後來就有人拿二張紙，一張為購物清單，另一張為
      空白紙，表示該購物清單是「立委」即被告要買東西給我
      ，要我勾選購物，我當時表示不用，接著郭春成表示系爭
      選舉要支持被告，我回稱不可能，因為我有意讓老婆徐金
      鳳出來參與系爭選舉，之後郭春成仍持續討論系爭選舉，
      要我在白紙上寫下支持被告的承諾，證明我同意支持廖薛
      文參選，叫黃遠賢帶此承諾書和黃謀境找廖薛文，證明我
      同意支持廖薛文，但我當場拒絕。我之前選舉碰到兩件官
      司，共判了八年多，現在還在執行，所以對錢的事情特別
      敏感與謹慎，所以郭春成6 月間說的時候，我就把事情問
      清楚，我也擔心被陷害等語（見本院卷一第146 頁背面至
      150 頁、第157 至159 頁、第171 至174 頁、第181 頁、
      第184 頁背面至185 頁、第188 至189 頁）；另於本院審
      理時證稱：103 年6 月14日晚間有與郭春成見面，當時談
      論系爭選舉，郭春成希望我能推薦廖薛文參與系爭選舉，
      如果我答應，郭春成告知被告要付300 萬元，由我、郭春
      成、廖薛文各拿100 萬元，我如果答應，就要開付錢，但
      我不願意涉入金錢賄選的事。翌日我聚餐，郭春成有到場
      ，有稍微談到這件事，但我不談，意思就是完全拒絕。郭
      春成、黃遠賢、黃謀境於103 年8 月19日到花蓮外役監看
      我，談系爭選舉，過程中郭春成有拍我，手在桌下比三再
      比一的手勢，三支手指頭指300 萬元。我於103 年6 月至
      8 月19日間均未與被告接觸。我跟被告沒有仇恨等語（見
      本院卷二第2 頁背面至第4 頁、第9 至10頁）。
   3、由證人郭春成與黃茂實前揭證述，可知被告請郭春成與黃
      茂實接觸，乃係欲透過黃茂實推派廖薛文參與系爭選舉，
      用以瓜分其他候選人即吳宗憲、歐炳辰之票源，倘黃茂實
      應允，被告即支付300 萬元作為上開行為之對價，由黃茂
      實、郭春成、廖薛文各分得100 萬元甚明。雖證人郭春成
      證述倘黃茂實應允，300 萬元是黃茂實分得100 萬元，候
      選人分得200 萬元云云，然觀諸郭春成、黃遠賢、黃謀境
      於103 年8 月19日花蓮外役監探視黃茂實之接見光碟譯文
      所示（見本院卷一第26頁背面至30頁背面），郭春成在接
      見過程中，努力說服、勸進黃茂實答應上開情事，足徵郭
      春成實有所圖，參以郭春成曾擔任觀音鄉鄉民代表及桃園
      縣議員，再者黃茂實又因違反選罷法在監服刑，郭春成當
      知選罷法規定賄選刑責非輕，且郭春成又因此案遭原告提
      起公訴，倘郭春成無利可圖，何需冒此風險，而郭春成因
      此案遭原告偵查、提起公訴審理中，自有脫免卸責之動機
      ，是以，本院認為黃茂實前揭有關此部分之證述自較郭春
      成可採。
   4、被告抗辯郭春成之證述係出於非任意性之陳述云云，然未
      舉證以實其說，已難採信。又被告另以證人黃遠賢、黃謀
      境之證述，抗辯於103 年8 月19日未談及被告欲給黃茂實
      300 萬元，且未請託黃遠賢、黃謀境說服黃茂實，與常情
      不符云云，然證人郭春成、黃茂實均證述當日是以手勢比
      劃，黃遠賢、黃謀境並未參與被告委託郭春成之過程，當
      不能以黃遠賢、黃謀境於103 年8 月19日未聽聞，進而推
      論被告未曾委託郭春成上開情事，再以103 年8 月19日花
      蓮外役監之譯文內容觀之，黃遠賢、黃謀境亦努力協助郭
      春成說服黃茂實，被告前揭所辯，顯與事實不符，自不足
      採。
   5、被告另抗辯郭春成所述300 萬元為被告昔日成立抓賄選大
      隊之獎金，非行賄之對價云云，然被告於偵查中供述：30
      0 萬元是與郭春成聊天時玩笑話說出，郭春成不會誣陷伊
      等語（見本院卷一第55頁背面、第56頁背面），未曾向檢
      察官提出是抓鬼大隊之獎金，且郭春成於偵查中甚至本院
      審理時，亦未曾證述抓鬼大隊一詞，然於原告對被告提起
      公訴卷證公開後，始見被告為此抗辯，已難認被告所辯為
      真。
（二）若被告請郭春成與黃茂實接觸係為給付對價予黃茂實，請
      黃茂實推舉候選人參與系爭選舉，則該行為是否符合公職
      人員選舉罷免法第97條第3 項、第1 項預備賄選罪之規定
      ？
   1、94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第28條
      ，排除陰謀犯、預備犯為共同正犯，其修法原理乃數人雖
      於陰謀、預備之階段有共同參與之行為，惟於著手實行犯
      罪構成要件行為前，即已脫離者，對犯罪結果如令負共同
      正犯刑責，實有悖於平等原則，且與一般國民感情有違，
      故確定在「實行」概念下之共同參與行為，始成立共同正
      犯。上開排除之「預備共同正犯」，係指法無處罰預備犯
      之情形而言，如法律已將預備階段獨立成罪者，其共同參
      與該犯罪構成要件之行為者，仍應論以該罪之共同正犯（
      最高法院97年度台上字第247 號判決要旨參照）。預備犯
      「對於候選人或具有候選人資格者，行求期約或交付賄賂
      或其他不正利益，而約其放棄競選或為一定之競選活動」
      之罪者，公職人員選舉罷免法第97條第3 項、第1 項有處
      罰預備犯之明文規定，則共同實行該犯罪者，自應論以共
      同正犯，被告抗辯修正後刑法28條未處罰預備共同正犯，
      乃誤解刑法修法後所適用之範疇，自不足採信。
   2、被告另抗辯選罷法第97條第1 項規定，不及於勸進他人參
      選之行為云云，然選罷法第97條第1 項係以「約其放棄競
      選」或「為一定之競選活動者」為構成要件，於72年7 月
      8 日修正理由即載明：為貫徹防止金錢介入選舉「搓圓仔
      湯」等之弊端，爰於第一項及第二項所定「候選人」之下
      增列「或具有候選人資格者」，俾適用於已登記之候選人
      及未登記者；另於94年11月30日再為修正，修正理由載明
      ：「一、對候選人或具候選人資格者行求期約或交付賄賂
      ，使候選人或具候選人資格者放棄競選或為一定之競選活
      動之行為，使國家公職間接淪為候選人間買賣商品，民主
      選舉之公平性喪失殆盡，惡性非輕，原所處5 年以下有期
      徒刑，併科新臺幣60萬元以上600 萬元以下罰金，實不足
      昭顯其惡性，並嚇阻此類犯行，爰提高刑度至3 年以上10
      年以下有期徒刑，併科200 萬元以上2000萬元以下罰金。
      二、第二項文字不作修正，惟配合第一項之修正，本項適
      用處罰之刑度及罰金一併予以提高。三、為杜絕賄選，增
      列第三項明定對於所謂「搓圓仔湯」之行為，處罰其預備
      犯」，立法目的乃在禁止以不正利益交換，使國家公職淪
      為商品買賣，則在以不正利益使他人參選之情形，雖非屬
      「約其放棄競選」涵射之範圍，但仍屬「為一定之競選活
      動」之構成要件所含括，始符立法本意，被告抗辯其行為
      非屬選罷法第97條第1 項規定範圍，亦有誤解。
   3、被告另抗辯其行為未至預備階段，乃屬謀議云云，惟刑法
      對陰謀、預備、著手、既遂之行為階段，就侵害法益之輕
      重，分設有處罰之規定，刑法第25條所謂已著手於犯罪行
      為之實行，係指對於構成犯罪要件之行為，已開始實行者
      而言，若於著手此項要件行為以前之準備行動，係屬預備
      行為，除法文有處罰預備犯之明文，應依法處罰外，不能
      遽以未遂犯罪論擬（見最高法院30年上字第684 號判例要
      旨），查被告與郭春成之行為，係欲透過黃茂實向其他候
      選人廖薛文為之，且已向黃茂實提出條件，黃茂實雖明確
      拒絕，仍無解被告與郭春成之行為屬預備犯之階段，被告
      此部分所辯，已屬無據。
六、綜上所述，被告既與郭春成共同涉犯選罷法第97條第3 項、
    第1 項預備賄選罪，則原告依選罷法第120 條第1 項第3 款
    規定，向本院提起當選無效之訴，自屬有據，應予准許。
七、本案事證已臻明確，本訴兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據
    ，經本院審酌後，認與判決結果不生影響，爰不一一論述。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    104   年    7     月    2     日
                  民事第二庭    審判長法  官  劉佩宜
                                      法  官  游智棋
                                      法  官  謝憲杰
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104   年    7     月    2     日
                                      書記官  何伊羚
[*jrecno*]103,選,5,20150702,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]5
[*jdate*]1040702
[*jcheck*]1
