[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c3%2c20070208%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=960208&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c3%2c20070208%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=3&jdate=960208&jcheck=2
[*裁判字號*]95,選,3
[*裁判日期*]960208
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第3號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾智群律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　許朝財律師
上列當事人間請求當選無效事件，於民國96年1 月25日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造同為民國95年度桃園縣大園鄉第18
    屆鄉民代表第5 選區候選人，嗣桃園縣選舉委員會於95年6
    月10日舉行之鄉民代表選舉中，被告獲得1,462 票，經桃園
    縣選舉委員會於同年月16日公告其當選，而原告獲得之票數
    則為1,458 票，惟本屆選舉事件由於原告登記參選之時間點
    頗為急迫，致未能依據公職人員選舉罷免法第59條第1 項及
    第2 項之規定於期限內提出監察員之人選進行推薦，並送由
    桃園縣選舉委員會審核派充；故於95年6 月10日選舉後之開
    票過程及結果，有諸多就選票究應認定為有效或無效票之爭
    議，存有認定上之瑕疵，而有當選票數不實，足認有影響選
    舉結果之虞情事存在。開票當日大園鄉第5 選區（下稱系爭
    選區）7 個投開票所開票進行中及結束後，分別由支持原告
    即第1 號候選人之民眾陸續傳回部分選票認定上，有令人懷
    疑之情形，茲分述如后：
、各投開票所皆有因選票圈選用之印泥潮濕，致摺疊選票後產
    生圈選污損之情形存在；其中，系爭選區第424 號及第427
    號投開票所，選務人員所認定之無效票中（分計為20張及30
    張無效票）多有圈選原告即第1 號候選人，卻被認定為無效
    之情形。
、再者，系爭選區第428 號及第429 號投開票所，其多張選票
    亦有並非圈選被告即第2 號候選人之選票，經選務人員認定
    為屬被告之有效票情形。
、選務人員所為之有效票及無效票認定既存有疑義，而選務人
    員之認定是否有誤，僅得以開箱驗票之方法證明之，且兩造
    之得票總數僅有4 票之差，倘關於有效票及無效票之認定確
    實有誤或計票錯誤，將使二造之得票有所變動，進而影響選
    舉結果，故應准許原告以重新驗票之證據方法證明其所主張
    之事實為真正。並聲明以：桃園縣大園鄉第5 選區第18屆鄉
    民代表選舉公告之當選人即被告當選無效等語。
二、被告則以：開票過程，係由撿票員撿取選票交由唱票員逐張
    唱名開票，並向參觀席上民眾展示選票圈選情形，且有監察
    員及投開票所主任在場監督，而原告亦有支持者在現場，如
    有效票、無效票認定有誤，即將原告所得之選票誤計在被告
    得票數內之情形，衡諸常情，原告及其支持者豈有不及時提
    出異議而由監察員及投開票所主任加以處理之理？原告及其
    支持者既未於開票現場，及時提出異議，亦無任何具體事證
    足認有效票、無效票認定有誤，即將原告所得之選票誤計在
    被告得票數內之情事，原告亦不能指出任何具體事證足認記
    票有不實之虞，則其聲請重新驗票，自不應准許。並聲明以
    ：原告之訴駁回等語。
三、不爭執事項：
(1)、兩造原為95年度桃園縣大園鄉第18屆鄉民代表第5 選區侯選
    人，嗣於桃園縣選舉委員會於95年6 月10日舉行之鄉民代表
    選舉中，被告獲得第2 高票1,462 票，原告則獲得1,458 票
    ，桃園縣選舉委員會乃於同年月16日公告被告當選。
(2)、本屆選舉事件原告並未依據公職人員選舉罷免法第59條第1
    項及第2 項之規定於期限內提出監察員之人選進行推薦，並
    送由桃園縣選舉委員會審核派充；僅分別委請其所屬之助選
    員子○○、丑○○、壬○○至前揭投開票所進行監票工作（
    即子○○至系爭選區第427 號投開票所、丑○○至第428 投
    開票所、壬○○至第428 、429 投開票所）。
四、法院判斷：
(1)、本件原告以桃園縣選舉委員會於95年6 月10日在系爭選區第
    424 、427 、428 、429 等4 個投開票所進行第18屆鄉民代
    表之選舉，有事實及理由欄一之(1)之、所載之情，而對
    被告提起本訴，此為被告所否認，並以事實及理由欄二所載
    等語置辯。經查：按當選人有當選票數不實，足認有影響選
    舉結果之虞者，選舉委員會、檢察官或同一選區之候選人得
    以當選人為被告，自公告當選名單之日起15日內，向該管轄
    法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第103 條第1
    項第1 款定有明文，而所謂「當選票數不實」，係指選務機
    關辦理選舉並不違法，僅因計算或判定選票有效、無效發生
    錯誤，致候選人票數減少影響其當選而言，或當選人之實際
    得票數少於選務機關所統計公佈之票數，如１、將其他候選
    人之選票算為當選人之選票。２、無效票誤算為當選人之有
    效票、３、當選人總得票數統計有誤、４、當選人公告得票
    數與其實際得票數不符、５、將落選者之有效票誤計為無效
    票，實際上落選者之得票數較當選者得票數為多，當選者之
    得票數並未達到當選所需最低票數等情形。
(2)、按投票所於投票完畢後，即改為開票所，當眾唱名開票。開
    票完畢，開票所主任管理員與主任監察員即以書面宣布開票
    結果，除於開票所門口張貼外，應將同一內容之投開報告表
    副本當場簽名交付推薦候選人之政黨及未受政黨推薦之候選
    人所指派之人員；各開票所書面開票結果報告如與投開票報
    告表不同時，應以投開票報告內容為準；又投票完畢後，主
    任管理員應會同主任監察員將投票匭密封，並將投票所改為
    開票所；開票應公開為之，逐張唱名開票，並設置參觀席，
    備民眾入場參觀開票，公職人員選舉罷免法第57條第4 項、
    第5 項及公職人員選舉罷免法施行細則第61條分別定有明文
    ；另原告所指述滋有疑義之系爭選區第424 、427 、428 、
    429 號投開票所，於開票之際均有多數民眾在場注視開票過
    程之事實，業據兩造所不爭執，復據證人戊○○、庚○○（
    分別為第424 投開票所之主任管理員及主任監察員）、丙○
    ○、癸○○（分別為第427 投開票所之主任管理員、主任監
    察員）、寅○○、丁○○（分別為第428 投開票所之主任管
    理員、主任監察員）、己○○、辛○○（分別為第429 投開
    票所之主任管理員、主任監察員）於本院95年10月19日行準
    備程序時證述無訛。準此，選務人員開票過程中，選票除經
    選務人員自身層層檢視外，復有多數民眾在場注視，衡諸一
    般經驗法則，各候選人得票總數之計算結果，應無誤算之可
    能，是以開票所主任管理員與主任監察員依上開規定，以書
    面宣布之開票結果，應先推定為正確。
(3)、關於選舉訴訟，法院固得依當事人之聲請，就選務人員前依
    法定程序完成計票之票匭，重新開箱驗票，以驗證當事人主
    張之事實是否為真正，惟法院究非選舉機關之選票複驗機關
    ，且重新開箱驗票，對法院、選務機關及兩造當事人而言，
    所耗費之司法資源甚巨，另選務人員先前所為之開票計票程
    序均係依法定程序為之，如無其他特殊情事發生，在尊重選
    務人員之專業性前提下，應推定該選務人員所進行之開票計
    票程序具有一定正確性，是以當事人聲請法院「重新開箱驗
    票」，應就其所爭執之事實為相當之釋明，使法院對「當選
    票數不實」產生合理之懷疑，如當事人未盡相當之釋明，應
    認當事人所陳之詞僅屬其主觀之臆測，法院自無須重新開箱
    驗票，以避免訴訟程序之浪費及輕乎選務人員之專業。
(4)、關於系爭選區第18屆鄉民代表選舉第424 號投開票所開票情
    形，證人即分任上開投票主任管理員、主任監察員之戊○○
    、庚○○於本院95年10月19日、同年12月14日行準備程序時
    分別證述：「（受命法官質以證人戊○○在本次選舉中，擔
    任何種選務工作？）答：我是在圳頭活動中心（即第424 投
    開票所）擔任主任管理員，我們都是按照工作人員作業手冊
    辦理，投票當天一切的情況都很正常，開票時，都沒有人向
    我們提出異議，有效票、無效票我們都有當場亮票，都沒有
    人異議，當天的選舉秩序也無異常。‧‧‧。（問：印象中
    ，有無關於印泥潮濕，選票圈選污損，又關於這種情形應認
    定為有效或無效？）答：因為我們都有對印泥進行檢驗，所
    以並沒有印泥潮濕，選票污損的情形。這種情形我要根據作
    業手冊判斷，況且當天並沒有這個問題。作業手冊上是有蓋
    章及圖例，另有壹張圖供我們現場對照。」等語，核與證人
    庚○○到庭證述：「（受命法官質以證人庚○○在本次選舉
    中擔任何種選務工作？）答：我是在圳頭活動中心擔任主任
    監察員，我的工作範圍是配合主任管理員在前一天佈置場地
    ，並監察當天投開票的過程有無不適當。投票當天情況正常
    ，並沒有任何人向我們為開票的異議，選務秩序一切正常。
    ‧‧‧（問：1 、關於有效、無效票爭議，如何解決？2 、
    開票過程中，有無關於印泥潮濕，選票圈選污損，又關於這
    種情形應認定為有效或無效？）答：1 、我們根據工作手冊
    認定，會先把無效票整票後，最後才亮票，如果有爭議會共
    同討論後決定。2 、我不記得了，當天並沒有選民反應印泥
    潮濕的問題，所以也沒有針對這一點特別討論。」等語相符
    ，原告既無法證明第424 投開票所有如其主張所述，選務人
    員所認定之無效票中多有圈選原告之部分，卻被認定為無效
    之情，而當日進行選務工作之主任管理員及主任監察員皆到
    庭證述當日開票過程並無判讀選票有爭議之情形，原告主張
    第424 投開票所開票過程於選票認定尚有疑義，請求驗票乙
    節，即屬無據，難以准許。
(5)、關於本屆選舉第427 號投開票所開票情形，證人即在場觀看
    投開票過程之原告助選員子○○與上開投票主任管理員、主
    任監察員之林正鎧、癸○○分別於本院95年12月14日、同年
    10月19日行準備程序時證述：「（受命法官質以本次第18屆
    鄉民代表選舉，你（即證人子○○）是否有去開票現場？請
    就當天開票情況所之始末，連續陳述。）答：有。我是原告
    的助選員，在北港村的富文宮是第427 投開票所，投票的時
    候，情況都很正常，開票的時候，有一點吵鬧，我人距離開
    票處所約3 、4 公尺，我以前沒有去看過開票過程，這是第
    一次，我確定開票的時候，都有亮票，有的時候亮票的時間
    稍微短，大部分的時候如果蓋的很清楚，都能看得到，但是
    如果有人影擋到，就看不清楚。我之前從來沒有看過開票，
    我都是聽在場開票人說是有效票或是無效票。無效票有沒有
    亮起來我忘記了，我是遠遠看到無效票那一推中間，印泥圈
    章可能太濕有複印到，應該是分開的，是蓋在二個候選人的
    上面。我回到總部以後，才知道原來這是有問題的。」等語
    ，然證人子○○前述證詞與擔任主任管理員之證人林正鎧所
    述：「（受命法官質以證人林正鎧在本次選舉中，擔任何種
    選務工作？）答：我是在富文宮（第427 投開票所）擔任主
    任管理員，當天開票很順利，沒有任何人對我們認定有效票
    、無效票提出異議。選務秩序有一位先生代替太太投票，我
    們有制止他，那時有發生一些小衝突，我當時有請警衛人員
    進去維持秩序。（問：擔任主委的時間？開票過程中，有無
    關於印泥潮濕，選票圈選污損，又關於這種情形應認定為有
    效或無效？）答：我88年到95年，只要有選舉，我都擔任主
    任管理員。我們這個投票所沒有發生印泥潮濕的問題，無效
    票我們都是根據工作手冊認定，當天無效票的非常的清楚，
    當天沒有任何有其他人討論，而需要討論的無效票狀況。」
    等語不符，而證人即擔任主任監察員之癸○○則到庭證述：
    「（受命法官質以證人癸○○在本次選舉中，擔任何種選務
    工作？）答：我是427 投開票所（富文宮）的工作人員，我
    擔任主任監察員。開票過程中，沒有選民有異議，無效票的
    過程也很順利，選務秩序，在投票過程，有一、二位起衝突
    ，因為家屬堅持自己代行動不便的親人進去，後來是由我扶
    持選民進去投票，另外有一件是選民罵髒話，我們有請警衛
    人員進來，好像也是因為要來投票的人行動不方便。我們在
    認定有效、無效票時，沒有很難認定的情況，都是根據工作
    手冊就可以認定的。」等語，前開第427 投開票所主任管理
    員與主任監察員證述之細節均屬相同，且渠等2 人均陳稱第
    427 投開票所認定無效票過程並無爭議，反觀證人子○○因
    初次觀看開票過程，對於有效票、無效票之認定是否得以明
    確知悉與區別，已不無疑義，況證人子○○證稱是聽在場開
    票人判斷為有效票或是無效票，而開票當時其所在位置距離
    開票處約3 、4 公尺，是否果能清楚查知無效票中用印狀況
    等，更屬有疑，且證人子○○證稱如果有人影擋到，就看不
    清楚，則證人子○○如何能從放置於無效票堆中之選票，看
    出印泥圈章蓋印清楚之部分，確實係蓋在選票中原告欄位上
    ，而應判讀為原告之選票？綜合上情，本院認證人子○○與
    證人林正鎧、癸○○所述顯然不符，當以證人林正鎧、癸○
    ○證述較為可採，故證人子○○之證述部分，並不足採為有
    利於原告之認定，原告主張就427 投開票所部分應開箱驗票
    ，亦屬無據。
(6)、關於本屆選舉第428 號投開票所開票情形，證人即在場觀看
    投開票過程之原告助選員丑○○與上開投票主任管理員、主
    任監察員之寅○○、丁○○分別於本院95年12月14日、同年
    10月19日行準備程序時證述：「（受命法官質以：本次第18
    屆之鄉民代表選舉，你（即證人丑○○）是否有去開票現場
    ？請就當天投開票情況所知始末，連續陳述。）答：我是原
    告的助選員，我當天在428 投開票所，我開票時從頭到尾都
    在場，當天唱票過程，稍嫌太快，一開始從票軌中取票出來
    ，然後進行分票，整理好一疊一疊的，當天人很多，我當天
    離開票的地方大約10公尺，所以我看不清楚，他們是如何進
    行分類，而且前面又有很多人，前面的人會擋到我，唱票的
    過程中間，如果有無效票的話，他們會說這是無效票，並且
    拿到一邊去，但是因為太快了，所以我們沒有辦法異議。當
    天因為有警員在旁邊，我們也不敢隨便說話，我們怕被誤認
    為鬧場，有一些印泥很濃，他認為是無效票，但我認為是1
    號票，而且他亮的很快，所以我根本沒看清楚，我也沒有看
    清楚中間是否有印泥的三條線，或是一團印泥。另外重複圈
    選的問題，就是印泥太濕，重複印到，變成廢票，但是我認
    為是我們的票，還有一些，我感覺是一號票，但是它唱成二
    號票，而且他唱票太快，當天現場沒有任何人跟主任管理員
    表示開票太快，也有人在說怎麼開票這麼亂。而且我聽說開
    票的時候，有把票弄亂了，所以我懷疑我們的票在過程中有
    亂了。」等語，然證人丑○○前述證詞與擔任主任管理員之
    證人寅○○所述：「（受命法官質以證人寅○○在本次選舉
    中，擔任何種選務工作？）答：我是428 投開票工作人員，
    我擔任主任管理員。我們開票很順利，我們都沒有動用警衛
    人員，開票過程中，要認定有效、無效票，我們都是根據工
    作手冊就可以判定，不需討論，當天也沒有選民向我們異議
    有關於選票的認定。」等語不符，而證人即擔任主任監察員
    之丁○○則到庭證述：「（受命法官質以證人丁○○在本次
    選舉中，擔任何種選務工作？）答：我擔任主任監察員。投
    開票當天選務都沒有異常的狀況，開票過程中，速度可能稍
    快，所以票數差了一票，就是紀錄與開票不符，後來我們又
    重新再開一次，而且有誤差的部分是在村長的部分，紀錄不
    符的時候，是我們自己發現錯誤，選民可能還沒有查覺。在
    開票過程中，沒有選民就有、無效票的認定有異議，我們自
    己在決定有、無效時，也沒有難以認定的情況。」等語，觀
    諸證人丑○○所述之開票過程，因其所在位置距離開票處所
    約10公尺之遠，其雖陳述開票過程有因為印泥濃度而導致重
    複圈選候選人，應如何判讀之問題產生，惟證人丑○○並未
    於開票現場提出異議，且其原屬原告之助選員，此部分證述
    有無偏頗之虞，不無可議，而該投開票所之主任管理員及主
    任監察員均到庭證稱投開票當天選務並無異常狀況，亦無選
    民就有、無效票之認定部分提出異議，況開票當日除原告之
    助選員外，尚有其餘參選人派駐之監票人員在場，若真有票
    數認定疑義之情狀，在開票尚未完成，每一票數皆足以影響
    當選結果之情形下，渠等之監票人員豈有不當場異議，進而
    使選務人員加以更正之理？綜上所述，堪信證人寅○○、丁
    ○○所述應屬可採，故第428 投開票所本院亦認無重行驗票
    之必要。
(7)、至第429 投開票所開票情形：經查，證人即在場觀看投開票
    過程之原告助選員壬○○與上開投票主任管理員、主任監察
    員之己○○、辛○○分別於本院95年12月14日、同年10月19
    日行準備程序時證述：「（受命法官質以：本次第18屆之鄉
    民代表選舉，你（即證人壬○○）是否有去開票現場？請就
    當天投開票情況所知始末，連續陳述。）答：我是原告的助
    選員，我當天是在潮音國小音樂教室（即第429 投開票所）
    ，另外二年甲班部分（即第428 投開票所），我也有在場，
    我二邊跑，開票的時候，我也是二邊跑，因為二個地方在附
    近。開票的過程，亮票比較快，因為我眼睛比較不好，看起
    來有一些問題，亮票一下就馬上蓋起來，我壞疑他為什麼蓋
    的那麼快，另外有一些印泥不是很清楚，應該是原告的票，
    他也開成原告的票。就是開票怪怪的。」等語，然證人壬○
    ○前述證詞與擔任主任管理員之證人己○○所述：「（受命
    法官質以證人己○○在本次選舉中，擔任何種選務工作？）
    答：我是投開票工作人員，我擔任主任管理員。選務秩序一
    切良好。當天開票時，有、無效票的認定，都很好認定，我
    們都是根據工作手冊判斷，當天也沒有選民有異議。當天的
    情形，因為無效票並沒有很多張，而且情況都是直接就可以
    判斷的。（問：選舉過程中，有無發生重複圈選的情形存在
    ？）答：我們都會比對，是印泥沾到，還是重複圈選，我們
    都會提示給選民看，但是我不記得當天有無這樣的情形。我
    們是在台上公開展示，我們的速度都不會太快，因為無效票
    的票數沒有幾張，距離大約1 公尺左右。」等語不符，而證
    人即擔任主任監察員之辛○○則到庭證述：「（受命法官質
    以證人辛○○在本次選舉中，擔任何種選務工作？）答：我
    是429 投開票所工作人員，我擔任主任監察員。選舉當天，
    選務狀況很正常。開票過程中，也沒有選民向我們異議。判
    斷有、無效票時，也沒有難以判斷的情形，我們都是根據工
    作手冊，當天我印象中的無效票大約在10張左右，當天無效
    的情況都很清楚，不需要比對圖示，我已經擔任很多年主任
    監察員，投開票過程我都在現場。」等語，證人壬○○僅陳
    稱其認為第429 投開票所之開票過程亮票比較快，係因自身
    眼力狀況，故認為開票過程有些問題云云，惟證人壬○○之
    證述並未具體指摘認定有效票、無效票之過程有瑕疵，僅係
    空言臆測開票過程有疑義等情，已難認其證詞足以為有利於
    原告之認定，況證人己○○、辛○○均到庭證稱當日選務工
    作在有效票、無效票之認定上並無任何爭議，判斷上也無困
    難之處，是本院認就第429 投開票所部分，亦以證人己○○
    、辛○○所述較屬可採，原告請求重新驗票，亦屬無據，難
    以准許。
(8)、承上開事實及理由欄四之(1)所述，依公職人員選舉罷免法第
    103 條第1 項第1 款規定提起當選無效之訴，除該當選人有
    當選票數不實之情形外，並以該票數不實之情節，足認有影
    響選舉結果之虞者為限。原告既未提出其他積極事證足使本
    院對被告「當選票數不實」與「足以影響選舉結果之虞」產
    生合理之懷疑，揆諸上開事實及理由欄四之說明，原告之主
    張要屬其主觀臆測之詞，洵無足採，從而原告請求本院重新
    複驗選票即無必要。
五、本件原告既未就其主張之事實，證明其為真實，則其基於上
    開主張事實，而請求宣告桃園縣大園鄉第5 選區第18屆鄉民
    代表選舉公告之當選人即被告當選無效，為無理由，應予駁
    回。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本
    案事實無影響，爰不擬一一論駁，附此敘明。
六、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文
    。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                    選舉法庭  審判長法　官　潘進柳
                                    法　官  張益銘
                                    法　官　陳清怡
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                                    書記官　王羽潔
[*jrecno*]95,選,3,20070208,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]3
[*jdate*]960208
[*jcheck*]2
