[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c9%2c20061219%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=951219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c9%2c20061219%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=951219&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,9
[*裁判日期*]951219
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第9號
原　　　告　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間當選無效事件，於民國95年12月5 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
被告就中華民國九十五年六月十日舉行之桃園縣楊梅鎮第十八屆
里長選舉之仁美里里長之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：桃園縣選舉委員會於民國95年6 月10日舉辦
    桃園縣楊梅鎮第18屆里長選舉，被告有意競選連任桃園縣楊
    梅鎮仁美里長，竟與其叔父即訴外人鄧錦盛及黃坤成、古運
    興共同基於對於具有候選人資格者行求不正利益而約其放棄
    競選之犯意連絡，由黃坤成先於95年4 月9 日下午6 時許，
    前往訴外人即同具候選人資格且有意參與該屆仁美里里長選
    舉之黃景棋位於在桃園縣楊梅鎮○○街87巷5 弄6 號住處，
    行求以新台幣（下同）1,500,000 元之代價，使黃景棋放棄
    競選，經黃景棋拒絕後，黃坤成與古運興又接續於同年月11
    日晚間8 時許、12日晚間8 時許，共同前往黃景棋之住處，
    表示只能以1,300,000 元之代價請黃景棋退出選舉，經黃景
    棋拒絕，要求被告親自前來面談，古運興遂通知鄧錦盛及不
    知情之訴外人即被告父鄧錦灶至黃景棋住處，在未提及金錢
    等不正利益之情形下，由鄧錦盛及鄧錦灶請求黃景棋放棄競
    選，然黃景棋仍表示須與被告本人當面洽談，鄧錦盛及鄧錦
    灶離去，由被告親自前往黃景棋住處，古運興及黃坤成當場
    勸說黃景棋照以前的價格答應退選，因勸說無效，黃景棋堅
    不退選，三人始行離去，黃景棋並於翌日登記參選仁美里里
    長。被告對於具有候選人資格之黃景棋，先後提議以1,500,
    000 元、1,300,000 元之代價，而要求黃景棋放棄競選楊梅
    鎮仁美里里長，已構成公職人員選舉罷免法第89條第1 項之
    行賄棄選罪，雖黃景棋並未答應，而繼續參選楊梅鎮仁美里
    里長之選舉並落選，仍無礙被告之行為該當行賄棄選罪，而
    有公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第3 款當選無效之情
    事，為此原告爰依公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第3
    款之規定提起本件訴訟。並聲明：被告就95年6 月10日舉行
    之桃園縣楊梅鎮第18屆里長選舉之仁美里里長之當選無效。
二、被告則以：本件實係黃景棋不時對外聲稱若其他有意競選里
    長者願出金錢，則其願意退選，而設局引誘其他候選人以金
    錢作為其退選之條件。被告當時並未請託訴外人鄧錦盛、古
    運興或其他人向黃景棋談論退選之事情，且對於鄧錦盛、古
    運興以1,500,000 元之代價要求黃景棋退選一事事前並不知
    情，並曾於知悉後對此事表示不同意而加以阻止等語置辯。
    並聲明：原告之訴駁回。
三、本院依職權調取本院95年度選訴字第12號刑事案件全卷。
四、得心證之理由：
(一)、按當選人有公職人員選舉罷免法第89條第1 項之行為者（即
    對於候選人或具有候選人資格者，行求期約或交付賄賂或其
    他不正利益，而約其放棄競選或為一定之競選活動者），選
    舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告
    ，自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選
    無效之訴，此觀同法第89條第1 項、第103 條第1 項第3款
    可明。查被告為95年桃園縣楊梅鎮仁美里里長候選人，上述
    里長選舉係於95年6 月10日舉行投票，當選人名單於95年6
    月16日經桃園縣選舉委員會公告，被告經公告為95年桃園縣
    楊梅鎮第18屆仁美里里長當選人等情，為兩造所不爭執，並
    有桃園縣選舉委員會95年6 月16日桃縣選一字第09507503
    99號公告暨所附95年桃園縣各鄉鎮市民代表暨村里長選舉當
    選人名單及卷附95年桃園縣各鄉鎮市民代表暨村里長選舉結
    果清冊1 份（卷第79頁、第34頁以下）可憑，堪信為真實。
    而原告以被告涉有公職人員選舉罷免法第89條第1 項之行為
    ，於95年6 月28日提起本件當選無效訴訟，有起訴狀上之本
    院收文戳印在卷可佐，是核諸前開說明，原告提起本件訴訟
    ，程序上自屬合法，合先敘明。
(二)、被告與黃景棋就桃園縣楊梅鎮第18屆里長選舉，均係有候選
    人資格之人，且於正式登記為候選人之前，均知對方有意參
    選。且被告之叔鄧錦盛於95年3 月底某日即與古運興合議，
    由古運興出面向黃景棋探詢以金錢使黃景棋放棄競選之可能
    性。嗣於同年4 月9 日，古運興又與黃坤成基於對於候選人
    行求賄賂使之放棄競選之犯意聯絡，推由黃坤成出面行求賄
    賂黃景棋。惟黃景棋藉故提出以200 至300 萬元條件放棄競
    選。黃坤成聞言，則行求以1,500,000 元使黃景棋放棄競選
    ，然黃景棋未作表示，黃坤成便對古運興告以上情。古運興
    亦旋於當日下午詢問鄧錦盛之意見，鄧錦盛認黃景棋出價太
    高，授權古運興再找黃景棋商議降低金額。古運興於同年4
    月10日向黃坤成告知前開1,500,000 元金額未獲鄧錦盛同意
    ，鄧錦盛授意其等對黃景棋殺價等情。黃坤成與古運興商討
    後，古運興即暫定以1,200,000 元之額度，加上其私人支付
    之100,000 元，共1,300,000 元之金額使黃景棋同意放棄競
    選。古運興、黃坤成即於4 月11日與黃坤成同至黃景棋住處
    ，告知願以1,300,000 元之條件向黃景棋行求賄賂，使黃景
    棋放棄競選之訊息，並於同晚8 時許再度至黃景棋住處詢其
    決定。黃景棋則要求被告及鄧錦灶、鄧錦盛本人親自到場以
    展現誠意。古運興即在黃景棋家中以電話聯絡鄧錦灶，鄧錦
    灶、鄧錦盛前往黃景棋住處隨後即離開，嗣同晚間9 時許，
    被告亦親至黃景棋住處等事實，為兩造所不爭執，且與證人
    黃景棋於偵查及本院95年度選訴字第12號刑事案件95年9 月
    7 日審理中證稱，黃坤成、古運興、鄧錦灶、鄧錦盛及被告
    ，陸續至伊住處要求伊放棄競選里長，黃坤成及古運興先後
    並談及以1,500,000 元及1,300,000 元作為其放棄競選代價
    等語相符（見95年5 月5 日偵查筆錄及本院95年度選訴字第
    12 號 刑事卷第76頁以下），而證人即黃景棋之妻黃許秀娥
    於同日前開刑事案件審理中，經與證人黃景棋隔離訊問後亦
    證稱：黃坤成在4 月9 日開價1,500,000 元要求黃景棋放棄
    競選，4 月12日黃坤成、古運興二人又到伊家中談論同一事
    情，說總共要給黃景棋1,300,000 元，黃景棋表示先前1,50
    0,000 元都不答應，豈可能接受1,300,000 元，黃景棋並表
    示被告是當事人，不來沒誠意，後來乙○○也有到場等語（
    見本院95年度選訴字第12號刑事卷第92頁以下），足見原告
    主張黃坤成、古運興2 人為使被告得以順利當選桃園縣楊梅
    鎮仁美里里長，以金錢向黃景棋行求賄賂，使黃景棋放棄競
    選之事實，應堪採信。
(三)、被告雖以伊並未請託訴外人鄧錦盛、古運興或其他人向黃景
    棋談論放棄競選之事，且對於鄧錦盛、古運興向黃景棋行求
    以1,500,000 元要求黃景棋放棄競選一事事前並不知情，伊
    知悉此事之後，曾經表示不同意而加以阻止等語置辯。然查
    ：
(1)、證人黃坤成於95年6 月5 日偵查中結證稱：伊向黃景棋提及
    以1,500,000 元之代價，看看黃景棋是否願意退選，可以的
    話，伊會叫古運興問被告，但黃景棋表示被告說了才算數。
    伊將該情告訴古運興，古運興隔天表示被告不肯用1,500,00
     0元，古運興要伊再跟黃景棋講用1,200,000 元，如果不夠
    ，古運興願意再加100,000 元。之後古運興與伊一起去黃景
    棋家，古運興向黃景棋表示被告說1,500,000 元不行，可否
    用1,200,000 元，他（古運興）再加100,000 元，黃景棋則
    表示要被告說才算數等語（見台灣桃園地方法院檢察署95年
    度選他字第71號卷第17頁至20頁）。而證人古運興於同日偵
    查中亦結證稱：伊找黃坤成去跟黃景棋談放棄競選之事，黃
    坤成告訴伊，要黃景棋放棄競選需要1,500,000 元。被告知
    道伊跟黃景棋談1,500,000 元放棄競選的條件，因伊跟鄧錦
    盛提此條件隔1 、2 天，被告有到伊店內詢問處理情形，並
    說出錢的不會被罵，拿錢的才會被罵，交由其等處理就好等
    語。之後伊跟黃坤成一起去跟黃景棋說被告只給1,200,000
    元，伊願意再加100,000 元等語（見前開偵查卷第28頁至第
    30 頁） 。另證人鄧錦盛於同日偵查中則結證稱：伊請古運
    興去勸黃景棋放棄競選，過幾天伊遇到被告，即告知伊請古
    運興去問黃景棋看看給黃景棋一點錢，黃景棋可不可以不要
    參選里長，當時被告也默認，並說試試看。後來古運興表示
    要1, 500,000元，伊向被告表示太貴，被告亦贊同等語（見
    前開偵查卷第37頁至38頁）。顯見被告雖非主動提議以行求
    賄賂方式使黃景棋放棄競選，然被告為里長參選人，能否順
    利當選里長，對被告影響最大，若非被告授意，鄧錦盛等人
    如何得替被告決定是否以金錢、以多少金錢使黃景棋放棄競
    選？其等又何須事事回報予被告？再審諸被告知悉鄧錦盛、
    古運興及黃坤成之作法後，尚表示試試看，且稱「你們叔叔
    處理就好」等語，甚且對於1,500,000 元之金額表示意見，
    甚至幾度向古運興詢問勸黃景棋放棄競選之結果，又在知悉
    鄧錦盛等人已向黃景棋具體談到以1,300,000 元可使黃景棋
    放棄競選後，在古運興通知下前往黃景棋家中與之商談等事
    實，可知被告確實授意鄧錦盛、古運興及黃坤成等人為其以
    金錢向黃景棋行求賄賂，使黃景棋放棄競選。其辯稱其事先
    不知情，知悉上情後曾經加以阻止云云，並不足採。
(2)、至證人古運興於本院95年度選訴字第12號刑事案件審理中雖
    翻異前詞改稱被告制止其等，要求不要再搞下去云云，惟被
    告係參與本件選舉之當事人，且1,300,000 元並非微不足道
    之金額，被告對於以金錢行求黃景棋放棄競選一事苟曾加以
    阻止，鄧錦盛、古運興及黃坤成有何立場恣意為之？況若被
    告確反對此一作為，何以嗣後三番二次向古運興詢問其與黃
    景棋商討放棄競選之結果？再審諸證人鄧錦盛於前開刑事案
    件審理中，亦再次確認被告知悉伊找古運興向黃景棋表示以
    金錢行求黃景棋放棄競選之事後，確實表示：「試試看」之
    語（見本院95年度選訴字第12號刑事案件審理卷第137 頁以
    下），足見證人古運興於前開刑事案件審理中所言與事實不
    符，尚難採信，應以其在95年6 月5 日偵查中所言為可採。
(四)、被告雖又辯稱本件係黃景棋設局引誘其他有意參選人願以金
    錢作為其放棄競選條件所致云云。然不論黃景棋所稱有其他
    人願意以金錢使其放棄競選之情是否屬實，證人鄧錦盛既係
    主動請古運興等人出面向黃景棋磋商放棄競選一事，被告更
    是於鄧錦盛等人之提議下表示願意「試試看」，業如前述，
    是其所為顯與黃景棋之行為無涉，黃景棋關於其他參選人對
    伊行求賄賂所言是否屬實，充其量影響被告是否對黃景棋行
    求賄賂使之放棄競選之判斷，然不影響其自己決議對於黃景
    棋以金錢行求賄賂，使之放棄競選之事實，是被告前開所辯
    亦不足採。
(五)、按所謂行求，指自行要求送賄而言。行求、期約、交付行為
    ，固屬階段行為，然行賄者非必兼有該三階段行為，如行賄
    者與受賄者有意思合致，行賄者應成立期約賄賂罪，無此意
    思合致或被拒絕時，祇成立行求賄賂罪。是一有該行為行求
    賄賂，無待受行求之一方有何意思表示，該罪即告成立。是
    本件被告所為係對於有候選人資格者，行求賄賂約其放棄競
    選。被告所涉上開犯行，亦經本院刑事庭於95年10月12日以
    95年度選訴字第12號刑事判決，判處有期徒刑3 年6 月，併
    科罰金新台幣4,000,000 元，罰金如易服勞役，以罰金總額
    與6 個月之日數比例折算，褫奪公權5 年在案，此有該案判
    決乙份在卷可稽。是原告主張：被告對於具有候選人資格之
    黃景棋，先後提議以1,500,000 元、1,300,000 元之代價，
    而要求黃景棋放棄競選楊梅鎮仁美里里長，已構成公職人員
    選舉罷免法第89條第1 項之行賄棄選罪，堪予採信。
五、綜上所述，原告主張被告有公職人員選舉罷免法第103 條第
    1 項第3 款規定之情形存在之事實，而請求判決被告當選無
    效，為有理由，自應宣告被告於桃園縣楊梅鎮第18屆里長選
    舉之仁美里里長之當選無效。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與證據，
    經本院斟酌後，與本件判決結果已不生影響，故不一一論列
    ，附此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第110 條
    ，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
            選舉法庭  審判長  法  官  郭琇玲
                              法  官  吳爭奇
                              法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                              書記官　冒佩妤
[*jrecno*]95,選,9,20061219,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]9
[*jdate*]951219
[*jcheck*]1
