[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c1%2c20150723%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040723&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c1%2c20150723%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=1040723&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,1
[*裁判日期*]1040723
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　104年度選字第1號
原　　　告　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　張妙如
訴訟代理人　江婉甄
被　　　告　徐金祿
上列當事人間請求當選無效事件，於民國104年7月2日辯論終結
，本院判決如下：
     主    文
被告就民國一百零三年十一月二十九日舉行之桃園市第一屆地方
公職人員選舉新屋區下田里里長之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、當選人有第99條第1 項之行為者，檢察官得以當選人為被告
    ，自公告當選人名單之日起30日之不變期間，向該管轄法院
    提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第
    3 款定有明文。查被告參與民國103 年11月29日舉行之桃園
    市第1 屆地方公職人員選舉新屋區下田里里長選舉（下稱系
    爭選舉），獲當選為里長，經桃園市選舉委員會（下稱桃選
    委會）於103 年12月5 日公告當選，有該會103 年12月5 日
    桃選一字第1033150193號公告及所附當選人名單影本1 份在
    卷足憑；而原告於103 年12月29日以被告涉犯公職人員選舉
    罷免法第99條第1 項規定為由，提起本件當選無效之訴等節
    ，有起訴狀上之本院收文日期戳章在卷可稽（見本院卷第3
    頁），是原告提起本件訴訟，就法定期間之遵守於法相符，
    合先敘明。
二、按當選無效之訴經判決無效確定者，當選人之當選，無效；
    已就職者，並應自判決確定之日起，解除職務；當選無效之
    判決，不影響當選人就職後職務上之行為，公務人員選舉罷
    免法第122 條、第123 條分別定有明文。次按當選無效之訴
    為形成訴訟，判決結果具有形成性與對世性，經法院判決當
    選無效確定者，即對外發生一般性之形成效力，除當選人就
    職後職務上之行為，依選罷法第123 條之規定，不受當選無
    效判決影響外，其餘權利、義務應自判決確定時起溯及自當
    選時認均屬無效，即與未當選相同，此與當選人當選後主動
    辭去職務係向將來發生效力有別。故本件雖已於104 年2 月
    3 日辭去下田里里長一職，並自即日起生效，有桃園市新屋
    區公所104 年2 月9 日桃市○○○○0000000000號函（參原
    證4 ）在卷可稽，原告提起本件訴訟，自有權利保護之必要
    ，併予說明。
貳、實體部份：
一、原告起訴主張：
（一）上開選舉，被告徐金祿對於有選舉權之人行求及交付賄賂
      之行為如下述，並於103 年12月5 日經公告當選為桃園市
      新屋區下田里里長。
（二）被告係103 年地方公職人員選舉桃園市第1 屆新屋區下田
      里里長候選人，並為訴外人徐藝庭之胞兄，為求勝選，竟
      基於投票行賄之犯意，以向具有投票權人賄賂之方式亟求
      買票當選，而為下列不法行為：（一）於103 年11月18日
      下午4 時許，前往具投票權之新屋鄉原住民生活教育協進
      會頭目林芳輝之桃園縣新屋鄉○○村0 鄰○○○○00○00
      號住處買票，交付新臺幣（下同）5 萬元賄款，包含以1
      票2 千元向林芳輝家中有投票權成員6 人買票，並要求林
      芳輝以相同代價向選區內原住民買票支持徐金祿。（二）
      於翌（19）日上午10時許，徐金祿在具投票權里民何美芳
      （另為緩起訴處分）任職之新屋鄉圖書館地下室，詢問得
      知何美芳家中具投票權之人有3 人後請託支持，並以每票
      2 千元之對價，交付6,000 元賄款。（三）夥同在衛生福
      利部桃園醫院新屋分院擔任志工之徐藝庭，共同基於上開
      犯意之聯絡，委請徐藝庭約於103 年11月21日上午10時許
      ，前往具投票權之里民陳楊秀梅擔任清潔工之上開分院地
      下室1 樓買票，告知陳楊秀梅其胞兄徐金祿參選里長請求
      支持，並詢問陳楊秀梅家中票數，陳楊秀梅告以7 票後，
      徐藝庭行求回稱：「我會給你意思意思」乙語，意欲以金
      錢賄賂陳楊秀梅投票支持徐金祿，惟遭陳楊秀梅表示不用
      即不用給錢而拒絕。嗣於同年月25日經傳拘到案，並扣得
      林芳輝、何美芳所收受上開賄款共5 萬6,000 元。
（三）被告因前揭事實及理由二（一）、（二）部分涉犯公職人
      員選舉罷免法第99條第1 項對於有投票權之人，交付賄賂
      而約為一定之行使罪嫌；就事實及理由二（三）部分，與
      被告徐藝庭均共犯同條項行求賄賂罪嫌，業經本署檢察官
      以103 年度選偵字第49號、第50號提起公訴，現由鈞院以
      104 年選字第1 號審理中。
（四）按當選人有公職人員選舉罷免法第99條第1 項情事者，檢
      察官得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內
      ，向該管轄法院提起當選無效之訴，該法第120 條第1 項
      第3 款定有明文。本件被告為求在其參與競選之103 年桃
      園市新屋區下田里里長選舉勝選，竟親自交付或委由胞妹
      徐藝庭行求而以金錢買票賄選，雖本署檢察官受限於一般
      社會大眾不願檢舉賄選及賄選行為之隱匿性，僅能查獲被
      告確有前開犯嫌，惟被告誠有對於有投票權之選民行賄而
      當選為新屋區下田里里長之事實。為此，爰依上述規定，
      由本署檢察官提起當選無效之訴。
（五）被告於104 年2 月5 日鈞院審理中自陳已辭去里長一職，
      經向桃園市新屋區公所函詢，結果被告確實已於104 年2
      月3 日辭去下田里里長一職，並自即日起生效，有桃園市
      新屋區公所104 年2 月9 日桃市○○○○0000000000號函
      文可佐（參原證4 ）。堪認被告自104 年2 月3 日起已不
      具桃園市新屋區下田里里長身分。惟按當選無效之訴經判
      決無效確定者，當選人之當選，無效；已就職者，並應自
      判決確定之日起，解除職務；當選無效之判決，不影響當
      選人就職後職務上之行為，公務人員選舉罷免法第122 條
      、第123 條分別定有明文；次按當選無效之訴為形成訴訟
      ，判決結果具有形成性與對世性，經法院判決當選無效確
      定者，即對外發生一般性之形成效力，除當選人就職後職
      務上之行為，依選罷法第123 條之規定，不受當選無效判
      決影響外，其餘權利、義務應自判決確定時起溯及自當選
      時認均屬無效，即與未當選相同，此與當選人當選後主動
      辭去職務係向將來發生效力有別。況當選人主動辭去職務
      之原因不一而足，可能基於政治責任或個人健康因素等，
      難與其因選罷法第99條第1 項行為，經宣告當選無效等同
      視之。至選罷法第121 條第1 項規定，僅以當選人有同法
      第29條第1 項所列各款事由而提起當選無效之訴時，須於
      當選人任期或規定之日期屆滿前為之，其並無以「任期屆
      滿」或「主動辭職」為起訴後終結訴訟之事由，益見於當
      選人任期屆滿前所提起之當選無效之訴，即具權利保護之
      必要，不因於言詞辯論終結前被告當選之任期已屆滿或主
      動辭職而受影響，此有臺灣桃園地方法院99年度選字第22
      號、臺灣宜蘭地方法院99年度選字第9 號及臺灣南投地方
      法院99年度選字第6 號民事判決可資參照（參原證5 ）。
      基此，被告雖於104 年2 月3 日辭去下田里里長一職，並
      於當日生效，然依前揭各該判決，辭職僅係向將來發生效
      力，與當選無效一經判決確定即溯及於當選時成為無效有
      別。是以，本件仍有權利保護之必要。
二、被告答辯以：
    被告對於原告之請求沒有意見，且被告已於104 年2 月3 日
    提出里長辭職書，已經桃園市新屋區公所104 年2 月9 日桃
    市○○○○0000000000號函備生效。被告於刑事庭已經進行
    認罪協商，對於刑事庭之證據資料沒有意見。惟起訴書中所
    載的扣案洗衣精兩包、魚罐頭一瓶，這些是我們中秋月光晚
    會每個會員的紀念品，不是賄選。被告承認我有給林芳輝5
    萬元。103 年11月19日交給何美芳6000元，103 年11月21日
    交給陳楊秀梅的部分沒有賄選，是由我妹妹人情拜託。雖原
    告主張於103 年度選他字第32號卷二，被告於偵查庭有表示
    是請徐藝庭去找陳楊秀梅（103 年11月25日筆錄第9 頁），
    只是陳楊秀梅表示他不要錢，表示被告對於陳楊秀梅也有賄
    選的意思等語。惟被告認筆錄所載內容確實是被告所述，但
    是因為被告沒有給陳楊秀梅錢，所以就是沒有賄選等語。
三、得心證之理由：
（一）經查：原告主張被告於系爭選舉，為求勝選，竟基於投票
      行賄之犯意，向具有投票權人之林芳輝、何美芳以賄賂之
      方式及對於陳楊秀梅行求賄賂方式尋求當選之事實，業據
      原告陳述如上，且為被告所不爭執。又被告涉嫌有公職人
      員選舉罷免法第99條第1 項之對於有投票權之人，交付賄
      賂而約為一定之行使罪嫌及同條項之行求賄賂罪嫌，業經
      檢察官以103 年度選偵字第49、50號起訴在案，有該起訴
      書在卷可查，該案經本院104 年度選訴字第1 號審理中等
      情，亦有原告提出準備程序筆錄在卷可參，此外，復有檢
      察官103 年11月25日被告徐金祿及徐藝庭暨證人林芳輝、
      何美芳、陳楊秀梅之調查筆錄、訊問筆錄（參原證1 ）
      103 年11月25日搜索扣押筆錄共2 份（參原證物2 ）、本
      院103 年度聲監字第1054號通訊監察書暨通話錄音譯文各
      1 份（參原證物3 ）桃園市新屋區公所104 年2 月9 日桃
      市○○○○0000000000號函文暨辭職書各1 份（參原證物
      4 ）桃園市新屋區公告（參原證5 ）等在卷可查，堪認原
      告主張應可信為真實。雖被告以因為被告沒有給陳楊秀梅
      錢，所以就是沒有賄選等語，此乃誤解法令所致，此部份
      所辯自不足採信，且對於被告有行求期約或交付賄賂之事
      實不生影響，堪認原告主張為真實。
（二）按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
      益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上
      10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元
      以下罰金，選罷法第99條第1 項定有明文。又當選人有公
      職人員選舉罷免法第99條第1 項規定之行為者，檢察官得
      以之為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄
      法院提起當選無效之訴，同法第120 條第1 項第3 款亦定
      有明文。本件被告既有上開公職人員選罷法第99條第1 項
      所定對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂，而約其不
      行使投票權或為一定之行使者之情事，則原告主張依同法
      第120 條第1 項第3 款規定，請求判決如主文所示，為有
      理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    104    年    7    月    23    日
                    民事第三庭  審判長法  官  黃漢權
                                      法  官  毛松廷
                                      法  官  陳添喜
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    23    日
                                      書記官  史萱萱
[*jrecno*]104,選,1,20150723,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]1040723
[*jcheck*]1
