[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c5%2c20061107%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=951107&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c5%2c20061107%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=5&jdate=951107&jcheck=2
[*裁判字號*]95,選,5
[*裁判日期*]951107
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　九十五年度選字第五號
原　　　告　壬○○
訴訟代理人　陳俊隆　　律師
被　　　告　戊○○○
上列當事人間請求當選無效事件，於民國九十五年十月二十四
日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主        文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造原為民國九十五年度桃園縣桃園市龍山里
    選舉區之里長侯選人，嗣於桃園縣選舉委員會於九十五年六
    月十日舉行之里長選舉中，被告獲最高得票數九百零一票，
    經桃園縣選舉委員會於同年月十六日公告其當選，而原告則
    獲八百八十七票。惟本屆選舉事件，有如下列之情事：
（一）原告所屬選區之選務人員對於圈選原告之選票，只因紅色
      印泥稍微沾到隔壁被告選號格線上，均以不能辨識為由，
      計算為廢票。甚且，於兩造選票同有沾污之情形，原告之
      選票被認定無效，而被告之選票卻被認定有效，顯未獲公
      平認定，亦違反平等原則。加以，在本次選舉開票時，對
      某些爭議選票之認定，並未依公職人員選舉罷免法第六十
      二條第二項規定，即逕由主任管理員認定之，亦顯有瑕疵
      。
（二）選務人員唱票速度相當快，民眾尚未看清楚選票，唱票人
      就將票放下去，對被告有重複計票之嫌。
（三）選務人員有將圈選原告之選票列計為被告選票之情事。
（四）選務人員只有唸號碼，沒有唸名字，讓人聽不情楚。
（五）可能有人重覆投票。
    原告與被告所得總票數僅十四票之差，而基於上述種種不法
    情事，被告顯有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞，
    參以本次龍山里選舉區之選票總數僅一千七百八十八張，驗
    票並無困難，為確保選舉結果之公平，請求重新驗票，而依
    公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項第一款規定提起本
    訴，並聲明：桃園縣桃園市龍山里選區第十屆里長選舉公告
    之當選人即被告當選無效等語。
二、被告則以兩造所屬選區共有三個投開票所，每個投開票所均
    有多人在場，且各選務人員都很公正在處理選務，應不致有
    錯誤之情形；另依原告在本案之主張，其應以選務機關為被
    告，不應以伊為訴訟對象，並聲明：請求駁回原告之訴等語
    。
三、兩造不爭執事項：
（一）兩造原為民國九十五年度桃園縣桃園市龍山里選舉區之里
      長侯選人，嗣於桃園縣選舉委員會於九十五年六月十日在
      第八十八、八十九及九十號三個投開票所進行里長選舉中
      ，被告獲最高得票數九百零一票，原告則獲八百八十七票
      ，桃園縣選舉委員會乃於同年月十六日公告被告當選，
（二）原告為督促上開投開票選務進行之公正，除分別委請其所
      屬之支持者乙○○、甲○○、子○○及丁○○至前揭投開
      票所進行「監票」工作（即甲○○至第八十八號投開票所
      、子○○、丁○○至第八十九號投開票所、乙○○至第九
      十號投開票所）外，並親自至第九十號投開票所在場觀看
      開票始末之過程。
四、本件原告以桃園縣選舉委員會於九十五年六月十日在第八十
    八、八十九及九十號三個投開票所進行第十屆里長之選舉，
   有事實及理由欄一之（一）至（五）所載之情，而對被告提
   起本訴，此為被告所否認，並以事實及理由欄二所載等語置
   辯。經查：
（一）按當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，
      選舉委員會、檢察官或同一選區之候選人得以當選人為被
      告，自公告當選名單之日起十五日內，向該管轄法院提起
      當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第一百零三條第一項
      第一款定有明文，而所謂「當選票數不實」，係指選務機
      關辦理選舉並不違法，僅因計算或判定選票有效、無效發
      生錯誤，致候選人票數減少影響其當選而言，或當選人之
      實際得票數少於選務機關所統計公佈之票數，如１將其他
      候選人之選票算為當選人之選票，無效票算成當選人之有
      效票、２無效票誤算為當選人之有效票、３當選人總得票
      數統計有誤、４當選人公告得票數與其實際得票數不符、
      ５將落選者之有效票誤計為無效票，實際上落選者之得票
      數較當選者得票數為多，當選者之得票數並未達到當選所
      需最低票數等情形。
（二）又選舉無效之訴，係以辦理選舉之選舉委員會為被告，其
      事由為選舉委員會辦理選舉違法，且該違法作為或不作為
      ，已足以影響選舉結果，該訴訟目的係在否定整個選舉之
      效力；而當選無效之訴係以特定之當選人為被告，其事由
      則僅限於影響特定人是否當選之事由，訴訟目的則在於否
      定特定人當選之效力，準此，當事人爭執之理由若係超越
      特定人是否應該當選的問題者，則應係選舉無效訴訟，而
      非當選無效訴訟。另選舉區內之選舉人是否有重覆向選務
      人員領取選票、投票，以及選務人員是否以公平原則判定
      選票無效與否，暨選務人員有無依公職人員選舉罷免法第
      六十二條規定履踐爭議選票認定之程序等情事，已涉及選
      務機關辦理系爭選舉是否違法，該項事由應認已超越特定
      人是否應該當選之問題，而涉及整體選舉之效力。本件原
      告主張其所屬選區內疑有選舉人重覆投票、及選務人員執
      行選務違法等情事，茲不論其未曾就該事由提出任何事證
      以實其說，惟揆諸上開說明，原告自應就上開事由，以選
      舉委員會為訴訟對象，提起選舉無效之訴，詎其不為此圖
      ，反以特定當選人之被告為訴訟對象提起當選無效訴訟，
      顯有違誤。
（三）按投票所於投票完畢後，即改為開票所，當眾唱名開票。
      開票完畢，開票所主任管理員與主任監察員即以書面宣布
      開票結果，除於開票所門口張貼外，應將同一內容之投開
      報告表副本當場簽名交付推薦候選人之政黨及未受政黨推
      薦之候選人所指派之人員；各開票所書面開票結果報告如
      與投開票報告表不同時，應以投開票報告內容為準；又投
      票完畢後，主任管理員應會同主任監察員將投票匭密封，
      並將投票所改為開票所；開票應公開為之，逐張唱名開票
      ，並設置參觀席，備民眾入場參觀開票，公職人員選舉罷
      免法第五十七條第四項、第五項及公職人員選舉罷免法施
      行細則第六十一條分別定有明文；另原告所指述滋有疑義
      之桃園縣桃園市龍山里選區第八十八號、第八十九號、第
      九十號投開票所，於開票之際均有多數民眾在場注視開票
      過程之事實，業據兩造所不爭執，復據證人即於上開投開
      票所分別擔任主任管理員、主任監察員及警衛之己○○、
      丙○○、癸○○、辛○○、陳記淵於本院九十五年九月十
      九日行準備程序時亦證述無訛。準此，選務人員開票過程
      中，除經選務人員自身層層檢視外，復有多數民眾在場注
      視，衡諸一般經驗法則，各候選人得票總數之計算結果，
      應無誤算之可能，是以開票所主任管理員與主任監察員依
      上開規定，以書面宣布之開票結果，應先推定為正確。
（四）關於選舉訴訟，法院固得依當事人之聲請，就選務人員前
      依法定程序完成計票之票匭，重新開箱驗票，以驗證當事
      人主張之事實是否為真正，惟法院究非選舉機關之選票複
      驗機關，且重新開箱驗票，對法院、選務機關及兩造當事
      人而言，所耗費之司法資源甚巨，另選務人員先前所為之
      開票計票程序均係法定程序為之，如無其他特殊情事發生
      ，在尊重選務人員之專業性前提下，應推定該選務人員所
      進行之開票計票程序具有一定正確性，是以當事人聲請法
      院「重新開箱驗票」，應就其所爭執之事實為相當之釋明
      ，使法院對「當選票數不實」產生合理之懷疑，如當事人
      未盡相當之釋明，應認當事人所陳之詞僅屬其輕率主觀之
      臆測，法院自無須重新開箱驗票，以避免訴訟程序之浪費
      及輕乎選務人員之專業。
（五）關於桃園縣桃園市龍山里選區第十屆里長選舉第八十八號
      、第八十九號及第九十號投開票所開票情形，證人即分任
      上開投票所警衛、主任管理員、主任監察員辛○○、癸○
      ○、己○○、庚○○、丙○○及受原告委託至上開投票所
      進行「監票」之甲○○、子○○、丁○○、乙○○於本院
      九十五年九月十九日行準備程序時分別證述：「（受命法
      官質以證人甲○○在本次選舉中，擔任原告何選務工作？
      ）我是擔任競選總部的執行長，且開票時，我是在第八十
      八號投開票所全程監看開票程序，我看的這個投開票所大
      致上沒有什麼問題，只是他開票速度比較快，在將每張票
      作揭示時，時間很短，因為它開票的很快，我們也無法就
      有效、無效票的認定作爭議的主張，其他並沒有什麼問題
      。」（甲○○）、「（質以證人庚○○是否在本次選舉中
      的第八十八號投開票所擔任警衛人員？）是，在我觀看的
      整個開票程序沒有任何問題，且現場也沒有民眾提出異議
      。」（庚○○）、「（質以證人子○○在本次選舉中擔任
      原告何選務工作？）我在他的競選總部擔任義工，也有在
      第八十九號投開票所幫原告監票，在整個開票程序中，他
      們開票時，是先打開票櫃，將一、二號票分類，先就二號
      （即被告號次）的票唱票，結果其中有屬於原告的票，被
      唱成被告的票，我當時有立刻作異議，當時他們立刻把我
      異議的那張票拿出來作確認，結果是真的錯了，他們有立
      即作更正，這種情形有兩次，在唱一號票（即原告號次）
      時，就沒有這種錯誤，另他們在唱票時很快，其中在唱二
      號有效票時，他們有揭示二張我認為是無效票的，那張票
      的情形是二號格子有蓋，格子外也有紅印，另外一張是一
      號、二號格子都有蓋，他們也認定是二號有效票，這兩張
      票，我都有異議，他們就先把這兩張拿出來，放在一邊，
      但是我不知道他們有沒有將這二張票扣掉，另最後我在統
      計結果時，我自己記載的結果是原告九十九票，但是黑板
      記載原告一百票，我當時認為可能是我自己記錯了，且在
      整個開票過程中，都是我在提出異議，所以我就不好意思
      再提出異議，我在整個開票的過程中，關於里長的部分，
      我提出了四次異議。（質以你剛才提到的兩張爭議票，後
      來如何認定？）他們直接把它放到無效票那邊，最後也是
      以無效票作認定。（質以唱票結束後，選務人員有無就有
      效、無效票重新計算？）我印象中沒有。除了我剛才上述
      的瑕疵外，該投票所應該沒有其他瑕疵了。．．．」（子
      ○○）、「（質以在本次選舉中，證人丁○○擔任原告的
      何工作？）我擔任原告競選總部的義工，我與子○○一起
      去第八十九投開票所觀看整個開票程序。在唱二號票時，
      發現有一張是一號的票，因為我是負責計票的，鄭先生共
      提出幾次的異議我不知道，我們提出異議後，他們有立刻
      作更正，除了這個之外，沒有其他瑕疵。」（丁○○）、
      「（本院質以證人己○○在本次選舉中擔任何工作？）我
      是擔任第八十九號投開票所的警衛工作，在開票程序中，
      我是站在開票所的外面，但是我可以看得到裡面。我沒有
      發現民眾向選務人員提出異議。」（己○○）、「（質以
      證人乙○○與原告關係為何？）鄰居，我在本次選舉中，
      我幫原告助選，我有在開票時，在第九十號投開票所幫原
      告計票，我有從頭參與到尾，我有見證整個開票程序。（
      質以當時整個開票情形如何？）當時開票的速度很快，．
      ．．現場的計票人員好像有點跟不上，我當時有立刻跟現
      場的工作人員反映，我反映的那位工作人員好像是負責無
      效票、有效票的認定工作，他就立刻請工作人員重唱，發
      現是有錯的，有立刻更正，另外我當時認為他們有效、無
      效票的認定有問題，我有立刻向剛才那位人員反映，但是
      他們沒有理會。」（乙○○）、「（質以證人辛○○是否
      有在本次選舉中的第九十號開票所擔任主任管理員？）是
      ，我在進行開票程序時，是負責有效、無效票的認定，開
      票結束後，我負責總票數的計算。在整個開票程序進行中，
      有二、三位民眾反映，開票速度太快，我當時立刻裁示要
      唱票人員速度減慢，且我在開票後，還有再重新唱票一次
      ，另在開票結束後，有男的民眾向我反映說對於我無效、
      有效票的認定有意見，我當時立刻請監察人員，依照規則
      認定。在開票進行中，如果唱票人員認為是有疑慮的，就
      送給我認定，我認定為無效票後，就把票放在一邊，我是
      在整個開票結束後，將每一張無效票向在場民眾重新揭示
      ，在進行逐票揭示時，其中有一位民眾就某一張選票向我
      提出異議，我才請監察人員進行合議認定，這位民眾就是
      原告。」（辛○○）、「（質以證人癸○○是否有在第九
      十號投開票所擔任選務工作？）有，是主任監察員，在開
      票過程中，我是擔任數票及計票的工作，開票結束後，我
      是核對主任管理員的計票，有無錯誤，在開票程序中，有
      一位民眾對我們無效票的認定有疑慮，至於其他有無民眾
      在提出異議，我已經記不太清楚，當時那位民眾是否是原
      告，我已經不記得了，他當時是對壹張票的內容異議，異
      議的內容我也不太記得，民眾提出異議後，依照規定我們
      要會同主任管理員、監察員一起重新認定，我們當時進行
      認定的結果，認為是廢票。」（癸○○）、「（質以證人
      丙○○是否有在第九十號投開票所擔任警衛人員？）有，
      我是擔任現場秩序的維護，我印象中在開票程序時，沒有
      民眾提出異議。」（丙○○）等語綦詳，而觀諸上開陳述
      ，第八十八號開票所整個開票過程均非常順利，其間並未
      發生任何爭執情事，而第八十九號、第九十號開票所之開
      票過程雖有若干錯誤情事，但亦業經原告所委託到場監票
      之人員提出異議後，選務人員當場予以更正無訛，亦堪認
      該選務程序之瑕疵亦已因民眾異議而補正，此外，復參諸
      國內選舉競爭之劇烈，在場民眾均得見選票所載內容，若
      選務人員作業果有其他疏失，現場民眾均得提出異議，進
      而使選務人員加以更正等情，堪認前揭投開票所之選務人
      員皆依法定程序完成選務計票工作，渠等所公布之選舉結
      果確屬正確。
（六）本件原告及證人甲○○、子○○於本院行準備程序時雖均
      陳述：前揭三個投開票所均有唱票過快之情形，認為可能
      還有其他之錯誤，故而請求重新驗票等語，惟原告自承其
      除第九十號投開票所外，未於前揭第八十八號、第八十九
      號投開票所進行開票程序時在場，其所陳關於第八十八號
      、第八十九號投開票所開票歷程等語均係聽聞他人所言，
      則原告所聽聞之陳述，此陳述有無轉述錯誤或誤解表意人
      之意思，已不無疑義；又上開證人甲○○、子○○均係原
      告從事選舉活動時之支持者，其證詞有無偏頗之虞，亦不
      無可議；再者，原告本人及上開證人受原告之委託前往前
      揭投開票所進行「監票」，若當時選務人員開票過程確有
      唱票過快而達到致令在場民眾無法清楚判別唱票內容與各
      該選票內容是否相符之程度等之瑕疵，渠等豈有不當場立
      即異議要求改正之理。
（七）承上開事實及理由欄四之（一）所述，依公職人員選舉罷
      免法第一百零三條第一項第一款規定提起當選無效之訴，
      除該當選人有當選票數不實之情形外，並以該票數不實之
      情節，足認有影響選舉結果之虞者為限。本件依證人乙○
      ○於本院上開準備程序時固陳述：第九十號投開票所進行
      開票程序時，就原應認定為有效之原告選票二、三張，遭
      選務人員錯誤認定為無效，另有一張應認定為無效之被告
      選票，卻為選務人員錯誤認定為有效等語，茲亦不論該陳
      述是否與事實相符，縱均如證人乙○○所述，惟本件系爭
      里長選區之候選人僅為兩造，而依桃園縣選舉委員會於九
      十五年六月十日所進行里長選舉結果，被告係獲票數九百
      零一票，原告則獲八百八十七票，兩者相距十四票，上開
      爭議選票無效、有效之認定結果縱均依證人乙○○所述，
      該爭議選票有、無效之判定結果，顯然亦於上開選舉結果
      無任何影響。此外，原告均未提出其他積極事證足使本院
      對被告「當選票數不實」產生合理之懷疑，揆諸上開事實
      及理由欄四之（四）說明，原告之主張要屬其主觀臆測之
      詞，洵無足採，從而原告請求本院重新複驗選票即無必要
      。
五、本件原告既未就其主張之事實，證明其為真實，則其基於上
    開主張事實，而請求宣告桃園縣桃園市龍山里選區第十屆里
    長選舉公告之當選人即被告當選無效，為無理由，應予駁回
    。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本案
    事實無影響，爰不擬一一論駁，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決
如主文。
中 　華 　民 　國　 九十五 　年　  十一 　月　　七    日
　　　　　　　　　民事庭第二庭  審判長法  官  劉克聖
                                    　法　官  范明達
                                  　　法　官  石有為
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
                                      書記官　黃棟楠
中 　華 　民 　國　 九十五 　年　  十一 　月　　七    日
[*jrecno*]95,選,5,20061107,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]5
[*jdate*]951107
[*jcheck*]2
