[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c9%2c20150416%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=1040416&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c9%2c20150416%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=1040416&jcheck=1
[*裁判字號*]103,選,9
[*裁判日期*]1040416
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　103年度選字第9號
原　　　告　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　江婉甄
　　　　　　王凱玲
被　　　告　謝享益
上列當事人間請求當選無效事件，於民國104 年3 月17日辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
被告就民國一百零三年十一月二十九日舉行之桃園市第一屆地方
公職人員選舉中壢區仁德里里長之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    當選人有刑法第146 條第2 項之行為者，檢察官得以當選人
    為被告，自公告當選人名單之日起30日之不變期間，向該管
    轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷
    法）第120 條第1 項第3 款定有明文。查被告參與民國103
    年11月29日舉行之桃園市第1 屆地方公職人員選舉中壢區仁
    德里里長選舉（下稱系爭選舉），獲當選為里長，經桃園市
    選舉委員會（下稱桃選委會）於103 年12月5 日公告當選，
    有該會103 年12月5 日中桃選一字第0000000000號公告及所
    附當選人名單影本1 份在卷足憑（見本院卷第5 頁至第21頁
    ）；而原告於103 年12月25日以被告涉犯刑法第146 條第2
    項規定為由，提起本件當選無效之訴等節，有起訴狀上之本
    院收文日期戳章在卷可稽（見本院卷第2 頁），是原告提起
    本件訴訟，就法定期間之遵守於法相符，合先敘明。
貳、實體部分；
一、原告起訴主張：
（一）被告為系爭選舉之候選人，與同居女友涂雪梅均明知以虛
      偽遷徙戶籍方式增加選舉權人，即足以影響選舉結果，且
      知悉選罷法第15條第1 項規定，在各該選舉區繼續居住4
      個月以上者，方取得各該選舉區之選舉人資格，然為求被
      告得以順利當選，竟與亦明知上情之附表所示之訴外人邱
      旭東、張春娣、黃甯、黃韋廷、葉林、林月霞、張新華
      、黃春蓮、張均愷、張位銘共同基於意圖使特定候選人當
      選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票之犯意聯絡，於
      附表所示之時間，以附表所示之方式，將邱旭東等人之戶
      籍虛偽遷徙至涂雪梅所有之桃園市○○區○○○村000 號
      房屋（下稱系爭戶籍地），以此方式由邱旭東等人取得上
      開選舉之選舉權人資格，並經戶政機關將邱旭東等10人列
      入選舉人名冊，嗣邱旭東等人即於103 年11月29日投票日
      ，前往投票所領取選票及投票，共同使上開里長選舉之投
      票發生不正確之結果。
（二）系徵選舉共有4 人角逐參選，競爭激烈，數票之差可決斷
      當選與否，被告為求勝選，與同居女友涂雪梅謀議後，共
      同邀約請託彼此之親故邱旭東等人，虛偽遷入戶籍以取得
      投票權人資格並為投票，使本未住於該選舉區之人，為投
      票予某一候選人之目的，將戶籍虛偽遷入，姑不論其最後
      投票予何候選人，就該選區之整體投票結果，其投票數必
      然發生不正確之結果，被告及涂雪梅、邱旭東等人之上開
      行為，核已該當刑法第146 條第2 項虛偽遷徙戶籍妨害投
      票正確罪之構成要件，渠等間就該等犯行有犯意聯絡、行
      為分擔，而成立該罪之共同正犯，並經原告以103 年度選
      偵字第66號、103 年度選偵字第67號、103 年度選偵字第
      68號向貴院提起公訴在案，且被告於該案偵查中已就上開
      犯罪事實坦承不諱，是被告實有當選無效之情事，爰依選
      罷法第120 條第1 項第3 款之規定，提起本訴。並聲明：
      被告就103 年11月29日舉行之桃園市第1 屆地方公職人員
      選舉中壢區仁德里里長之當選無效。
二、被告則以：
（一）被告並無意圖使自己當選，以虛偽遷徙戶籍使他人取得投
      票權並為投票為方法，而使投票發生不正確之結果：
   1、以當選人涉犯刑法第146 條之犯罪，提起當選無效之訴，
      均須以當選人與原告起訴主張之「幽靈人口」有「意圖使
      特定當選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票」
      之犯意聯絡始足當之，非有住、籍不同一之情形，即可以
      刑法第146 條相繩。
   2、依據訴外人涂雪梅、邱旭東、張春娣、黃甯、黃韋廷、林
      月霞、葉林等人於另案偵查中之供述，渠等將戶籍遷至
      系爭戶籍地，或係自發性想幫被告多取得選票，或係經涂
      雪梅所請託，被告均未給渠等任何代價。是邱旭東、張春
      娣、黃甯、黃韋廷、林月霞、葉林等人遷徙戶籍並非出
      於被告之授意，被告與上開邱旭東等人並無「意圖使特定
      候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票」之犯
      意聯絡。
   3、再訴外人張新華、黃春蓮、張均愷、張位銘等人將戶籍遷
      至系爭戶籍地，係因訴外人張新華欲擔任里內志工，故將
      全戶之戶籍遷至上址，並非原告所稱為取得本次里長選舉
      投票權而於選前4 個月遷籍於此。
（二）被告於系爭選舉得票數遠高於票數居次之候選人198 票，
      實毋需以虛偽遷徙上開僅僅10人戶籍之手段，以達勝選之
      目的，顯無以非法之方法使投票發生不正確結果之動機，
      本件原告依選罷法第120 條第1 項第3 款之規定，提起本
      訴，實無理由等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、本院得心證之理由
（一）刑法第146 條第2 項規定，意圖使特定候選人當選，以虛
      偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，處5 年以下有期徒刑
      ；而以往我國政治性選舉，不乏出現各種所謂「選舉奧步
      」之情形，其中虛偽遷移戶籍、製造選票之方式，社會以
      「投票部隊」或「幽靈人口」謔稱之，引致朝野立法委員
      關切，於96年聯席提案修正、增定刑法第146 條第2 項，
      送司法委員會審查，據其修正理由說明略為：「一、公職
      人員經由各選舉區選出，自應獲得各該選舉區居民多數之
      支持與認同，始有實質代表性，若以遷徙戶籍、但未實際
      居住戶籍地之方式，取得投票權、參與投票，其影響戕害
      民主選舉之精神甚深。二、然行政機關若對此未加以剔除
      ，進而列入選舉人名冊，……若再通知選舉人前往投票，
      選舉人……因（此）投票，並非屬刑法第146 條（所定）
      之非法之方式，（是以司法院及法務部基於罪刑法定主義
      ）均認為不構成該條（之罪）。但此種新型態行為，嚴重
      戕害選舉之民主性，實有必要對此種類型，立法新增處罰
      之規定，以導正選舉風氣……。三、又原第一項用語抽象
      不明確，……所以增定第二項規定，並於第二項實施後，
      凡以遷戶籍方式影響選舉結果者，均不適用第一項規定之
      處罰。……四、現未實際居住於戶籍地者，有數百萬人，
      其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女
      學區、農保、都會區福利給付優渥、增加或維持應當選席
      次或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因不一。然此
      與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，
      並非所有籍在、人不在，（而）參與投票（之情形），均
      須以刑罰相繩，是以第二項（僅）以意圖使特定候選人當
      選虛偽遷徙戶籍投票者，（作）為處罰之對象」，另亦採
      納主管機關法務部所為：遷徙戶籍之後，「在還沒有投票
      之前，就被檢察官查到，所以不敢去投票，若說他不構成
      犯罪，顯然也不公平」之意見，明定未遂犯罰之。細繹本
      罪之客觀構成要件，計有三部分，一為虛偽遷徙戶籍，二
      為取得投票權，三為投票。其中第二部分，係由選務機關
      依據客觀之戶籍資料，造製選舉人名冊，經公告無異議而
      生效，行為人根本不必有所作為；亦即實際上祇有第一部
      分及第三部分，始屬於行為人之積極作為。而第一部分之
      虛偽遷徙戶籍，就該選舉區之整體投票結果以言，其計算
      得票比率基礎之選舉人數額，及實際投票數額等各項，當
      然導致不正確發生，自毋庸如同第一項，特將其「使投票
      發生不正確之結果」，再列為犯罪之構成要件，故一旦基
      於支持某特定候選人之意圖，而虛偽遷徙戶籍，當以其遷
      籍之行為，作為本罪之著手。第三部分則應綜合選舉法規
      、作業實務及社會通念予以理解，且領票後，縱然未投票
      給其原欲支持之候選人，暨該候選人是否如願當選，亦同
      無影響。
（二）被告為系爭選舉之參選人，涂雪梅則為其女友等節，業據
      被告、涂雪梅於偵查中供述甚詳，有偵查筆錄在卷可查（
      見本院卷第36頁、第39頁），已足認定。而附表所示之人
      於附表所示之期間，以附表所示之方式，遷入系爭戶籍地
      ，並於系爭選舉投票等節，有桃選委會103 年12月5 日桃
      選一字第0000000000號公告、附表所示之人之戶籍登記申
      請書、全戶戶籍記錄清單、委託書、建物所有權狀、選舉
      人名冊、桃園市○○區○○里○○○村000 號全戶資料在
      卷可佐（見本院卷第5 頁、第8 頁、第68至79頁），自足
      憑信。
（三）經查：
   1、被告於偵查中供述：附表編號7 至10號張新華等人遷徙戶
      籍部分，是我向張新華建議遷徙戶籍投票給我，張新華即
      將全家身分證件交我辦理戶籍遷徙。邱旭東、張春娣部分
      ，某次涂雪梅與邱旭東、張春娣討論決定要遷徙戶籍取得
      投票權，涂雪梅有將此事告知，我表示無意見。黃甯、黃
      韋廷部分，也是與涂雪梅先討論好，決定遷徙戶籍取得投
      票權，雖然未實際居住，但選舉時可投給我，涂雪梅大概
      於103 年3 、4 月間與我討論此事。葉林、林月霞部分
      ，應是涂雪梅要求葉林、林月霞二人將戶籍遷徙至系爭
      戶籍地，以便系爭選舉投票時投給我，我承認犯刑法第14
      6 條第1 項之罪等語（本院卷第38頁正反面）。
   2、涂雪梅於偵查中證述：黃甯及黃韋廷為其子女，黃甯平常
      住在新竹縣關西鎮、黃韋廷平時住在台中市，我向二人表
      示將戶籍遷至系爭戶籍地，在系爭選舉投票給被告，二人
      將身分證件交我辦理戶籍遷徙，黃甯及黃韋廷未實際居住
      在系爭戶籍地，我可能有將上開二人遷徙戶籍之事告知被
      告。我曾同時向葉林、林月霞表示將戶籍遷至系爭戶籍
      地，可在系爭選舉投票給被告，葉林、林月霞係親自辦
      理戶籍遷徙，我應有將此事告知被告。我與邱旭東、張春
      娣是朋友，請他們將戶籍遷至系爭戶籍地，並在系爭選舉
      時投票給被告，邱旭東與張春娣是自行辦理戶籍遷徙，被
      告知道這件事，邱旭東、張春娣選後將戶籍遷徙回原本戶
      籍地。我應有與被告討論有關張新華將全家戶籍虛偽遷至
      系爭戶籍地。我承認犯刑法第146 條第2 項之罪等語（見
      本院卷第39頁背面至第41頁）。
   3、證人邱旭東於偵查中證稱：有次吃飯涂雪梅將房屋權狀交
      付，說「遷到這裡」，因之前提過戶籍遷徙後要投被告，
      戶籍遷徙是我和太太一起辦理，戶籍原設桃園市○○區○
      ○路0 段0 巷000 ○0 號，在103 年2 月左右遷至系爭戶
      籍地，同年12月1 日又遷回原戶籍地，我未曾住進系爭戶
      籍地，我是為了投票給被告才遷戶籍，我承認犯刑法第14
      6 條第2 項之罪等語（本院卷第42頁至第43頁）。
   4、證人張春娣於偵查中證稱：戶籍原設桃園市○○區○○路
      0 段0 巷000 ○0 號，在103 年2 月左右遷至系爭戶籍地
      ，同年12月1 日又遷回原戶籍地，我沒有住○○區○○○
      村000 號，我跟我先生答應涂雪梅遷戶籍投給被告，當時
      被告也在場，我有去投票，我確實是為了投票給被告才遷
      戶籍，承認犯刑法第146 條第2 項之罪等語（見本院卷第
      43至第45頁）。
   5、證人黃甯於偵查中證稱：母親涂雪梅於103 年3 月間叫我
      將戶籍遷至系爭戶籍地，在系爭選舉投票給被告，我將證
      件交予涂雪梅幫忙辦理戶籍遷徙，103 年度選舉我有投票
      ，我未曾住在上址，承認犯刑法第146 條第2 項之罪等語
      （見本院卷第46頁背面至第47頁）。
   6、證人黃韋廷於偵查中證述：我原戶籍在新竹縣關西鎮○○
      里○○○00○00號，搬遷戶籍是母親涂雪梅處理，當時有
      查覺是遷戶籍是要在系爭選舉投給被告，涂雪梅在投票當
      天跟我說系爭選舉投被告，我當日也投票給被告，我承認
      犯刑法第146 條第2 項之罪等語（見本院卷第48至50頁背
      面）。
   7、證人葉林於偵查中證稱：涂雪梅於103 年某時來電，告
      知因系爭選舉，請我將戶籍遷到系爭戶籍地，再投票給被
      告，我將身分證件交給涂雪梅幫忙辦理遷徙戶籍，涂雪梅
      於遷徙戶籍後有再告訴我系爭選舉要投給被告，我沒有住
      在上址，我有跟我妹妹林月霞談到上面這件事，林月霞也
      說涂雪梅也有講同樣的事，我承認犯刑法第146 條第2 項
      之罪等語（見訴卷第51頁背面至52頁）。
   8、證人林月霞於偵查中證稱：我戶籍本來在新北市○○區○
      ○路000 巷00弄00號，經涂雪梅告知可將戶籍遷至系爭戶
      籍地，但系爭選舉要投被告，我答應後，於103 年6 月6
      日將戶籍遷至上址，系爭選舉投完票後，於103 年12月3
      日遷回板橋，伊承認犯刑法第146 條第2 項之罪等語（見
      本院卷第55頁背面至第56頁背面）。
   9、證人張新華於偵查中證稱：我與黃春蓮是夫妻，張均愷、
      張位銘是我兒子，被告告訴我因要選系爭選舉里長，選情
      激烈，希望我將戶籍遷至系爭戶籍地增加選票，所以我向
      家人拿身分證時就告知系爭選舉要遷戶籍後，投票給被告
      ，取得證件後，即委由被告將我家四口之戶籍遷至上址，
      系爭選舉投票時，伊全家都有去投票，我承認犯刑法第14
      6 條第2 項之罪等語（見本院卷第58頁背面至59頁）。
  10、證人黃春蓮於偵查中證述：我與被告是二十幾年的老鄰居
      ，這次遷戶籍是被告拜託，戶籍本來在桃園市○○區○○
      ○街00○0 號2 樓，伊先生某天告知被告要我們家四人都
      要遷戶籍，將我證件拿走，在103 年4 月23日把戶籍遷到
      系爭戶籍地，我遷戶籍是為了系爭選舉投票給被告等語（
      見本院卷第60至61頁）。
  11、證人張均愷於偵查中證稱：原本戶籍在桃園市○○區○○
      ○街00○0 號2 樓，於103 年4 月23日遷至系爭戶籍地，
      是父親拿我證件辦理遷徙戶籍後，再告知遷戶籍是為了系
      爭選舉投票權，才可以投給被告，沒有住在遷移的地址等
      語（見本院卷第62頁背面至63頁）。
  12、證人張位銘證稱：於103 年4 月23日搬遷戶籍至系爭戶籍
      地，是父親將我身分證取走，交由被告辦理，我並未居住
      在上址，我是為了系爭選舉投票給被告才遷戶籍等語（見
      本院卷第64頁背面至65號）。
  13、依附表所示之人之上開證述，可知附表所示之人將戶籍遷
      入系爭戶籍地，乃意圖使被告於系爭選舉當選，而取得系
      爭選舉投票權後投票予被告，均未實際居住於系爭戶籍地
      ，且均有參與系爭選舉投票，上開附表所示之人之行為實
      已違刑法第146 條第2 項之規定，而附表所示之人所為上
      開行為，被告係分別親自或透過涂雪梅所為，且被告均知
      之甚詳，亦據被告、涂雪梅及前揭證人證述明確，依刑法
      第28條規定，可認被告與涂雪梅乃與附表所示之人共同違
      反刑法第146 條第2 項之規定甚明。
（四）被告雖以前詞辯稱：
   1、然據本院依前揭認定，如附表所示之人遷移戶籍至系爭戶
      籍地之行為，被告與涂雪梅乃與附表所示之人共同違反刑
      法第146 條第2 項之規定，非自發性之行為，被告所辯屬
      自發性之行為且非出於被告授意云云，顯與前揭證人證述
      不符，不足採信。
   2、被告上開行為雖未給予任何代價，亦無礙刑法第146 條第
      2 項之規定，且如前所述，刑法第146 條第2 項立法目的
      乃在杜絕虛偽遷移戶籍、製造選票之方式所增定，僅虛偽
      遷徙戶籍，就該選舉區之整體投票結果以言，其計算得票
      比率基礎之選舉人數額，及實際投票數額等各項，當然導
      致不正確發生，自毋庸如同第1 項，特將其「使投票發生
      不正確之結果」，再列為犯罪之構成要件，故一旦基於支
      持某特定候選人之意圖，而虛偽遷徙戶籍，即屬該當此要
      件，被告以得票數遠高於票數居次之候選人198 票，實毋
      需以虛偽遷徙上開僅僅10人戶籍之手段，以達勝選之目的
      ，顯無以非法之方法使投票發生不正確結果之動機云云，
      亦不足採。
四、綜上所述，原告以被告違反刑法第146 條第2 項規定，依選
    罷法第120 條第1 項第3 款規定提起當選無效之訴，求為判
    決被告就103 年11月29日舉行之系爭選舉之當選無效，為有
    理由，應予准許。
五、本案事證已臻明確，本訴兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據
    ，經本院審酌後，認與判決結果不生影響，爰不一一論述。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    104   年    4     月    16    日
                  民事第二庭    審判長法  官  劉佩宜
                                      法  官  游智棋
                                      法  官  謝憲杰
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104   年    4     月    16    日
                                      書記官  何伊羚
附表：
┌──┬───┬─────────┬──────────┬──────┬───────┐
│編號│選舉人│原  戶  籍  地  址│遷 入 戶 籍  地  址 │ 遷 入 時 間│遷  移  方  式│
├──┼───┼─────────┼──────────┼──────┼───────┤
│  1 │邱旭東│桃園市中壢區民權路│桃園市中壢區幸福新村│103年2月15日│親自至桃園市中│
│    │      │2段9巷110號3樓    │214號               │            │壢區戶政事務所│
│    │      │                  │                    │            │辦理          │
├──┼───┼─────────┼──────────┼──────┼───────┤
│  2 │張春娣│桃園市中壢區民權  │同上                │103年2月18日│由其配偶邱旭東│
│    │      │2段9巷110號3樓    │                    │            │代為至桃園市中│
│    │      │                  │                    │            │壢區戶政事務所│
│    │      │                  │                    │            │辦理          │
├──┼───┼─────────┼──────────┼──────┼───────┤
│  3 │黃甯  │新竹縣關西鎮東安里│同上                │103年3月26日│由其母親涂雪梅│
│    │      │2鄰下三屯58號之16 │                    │            │代為至桃園市中│
│    │      │                  │                    │            │壢區戶政事務所│
│    │      │                  │                    │            │辦理          │
├──┼───┼─────────┼──────────┼──────┼───────┤
│  4 │黃韋廷│新竹縣關西鎮東安里│同上                │103年3月26日│由其母親涂雪梅│
│    │      │2鄰下三屯58號之16 │                    │            │代為至桃園市中│
│    │      │                  │                    │            │壢區戶政事務所│
│    │      │                  │                    │            │辦理          │
├──┼───┼─────────┼──────────┼──────┼───────┤
│  5 │葉林│新北市板橋區朝陽里│同上                │103年6月6日 │親自至桃園市中│
│    │      │四維路259巷46之3號│                    │            │壢區戶政事務所│
│    │      │                  │                    │            │辦理          │
├──┼───┼─────────┼──────────┼──────┼───────┤
│  6 │林月霞│新北市板橋區民權路│同上                │103年6月6日 │親自至桃園市中│
│    │      │202巷13弄20號     │                    │            │壢區戶政事務所│
│    │      │                  │                    │            │辦理          │
├──┼───┼─────────┼──────────┼──────┼───────┤
│  7 │張新華│桃園市中壢區仁和里│同上                │103年4月23日│由謝享益代為至│
│    │      │仁德八街16之2號2樓│                    │            │桃園市中壢區戶│
│    │      │                  │                    │            │政事務所辦理  │
├──┼───┼─────────┼──────────┼──────┼───────┤
│  8 │黃春蓮│桃園市中壢區仁和里│同上                │103年4月23日│由謝享益代為至│
│    │      │仁德八街16之2號2樓│                    │            │桃園市中壢區戶│
│    │      │                  │                    │            │政事務所辦理  │
├──┼───┼─────────┼──────────┼──────┼───────┤
│  9 │張均愷│桃園市中壢區仁和里│同上                │103年4月23日│由謝享益代為至│
│    │      │仁德八街16之2號2樓│                    │            │桃園市中壢區戶│
│    │      │                  │                    │            │政事務所辦理  │
├──┼───┼─────────┼──────────┼──────┼───────┤
│ 10 │張位銘│桃園市中壢區仁和里│同上                │103年4月23日│由謝享益代為至│
│    │      │仁德八街16之2號2樓│                    │            │桃園市中壢區戶│
│    │      │                  │                    │            │政事務所辦理  │
└──┴───┴─────────┴──────────┴──────┴───────┘
[*jrecno*]103,選,9,20150416,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]9
[*jdate*]1040416
[*jcheck*]1
