[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c61%2c20030708%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=61&jdate=920708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000061&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c61%2c20030708%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=92&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=61&jdate=920708&jcheck=1
[*裁判字號*]92,簡上,61
[*裁判日期*]920708
[*裁判案由*]損害賠償
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　　九十二年度簡上字第六一號
　　上　訴　人　乙○○
　　被上訴人　　台灣省桃園縣選舉委員會
　　法定代理人　甲○○
　　訴訟代理人　洪榮彬律師
　　　　　　　　陳麗玲律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月七日本院桃園簡易
庭九十一年度桃簡字第八六二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二十
    萬元，及自民國八十九年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，另補稱：
  (一)上訴人於八十九年四月十三日依法參加第四屆國民大會代表桃園縣第五選區之選
    舉，並依規定繳付二十萬元保證金及相關資料成為候選人，開始競選活動。嗣於
    活動進行中，因傳出中央有廢止選舉之狀況，上訴人及訴外人邱愛香等五人即提
    出請求書詢問選舉是否進行，經被上訴人回覆繼續進行，執此上訴人乃繼續競選
    活動。詎料被上訴人竟於同年月二十九日以函文通知上訴人停止選舉及領回保證
    金，上訴人雖即刻向被上訴人要求賠償，但被上訴人卻置之不理，上訴人不得已
    只好領回保證金，惟上訴人既係依選舉公告檢附資料及保證金登記成為候選人，
    參選權利理應受有保障，且上訴人於參選活動進行中，即因傳出中央有廢止選舉
    狀況，已提出請求書詢問被上訴人上開選舉是否繼續進行，經被上訴人回覆繼續
    依原進度正常進行，上訴人始繼續競選活動，並因而造成上訴人為了製作文宣、
    海報、牌樓、精神堡壘、租屋、助選員車馬費、工作人員便當、水電費等額外費
    用之支出，此些損失均可歸責於被上訴人，且被上訴人在執行職務行使公權力時
    ，亦顯有過失不法侵害人民權利，則依國家賠償法第二條第二項規定，上訴人所
    受上開損失，自應由被上訴人負擔，且請求權消滅時效應自上訴人接到通知停止
    辦理選舉後知有損害之時點即八十九年四月二十七日起算，而上訴人於九十一年
    四月十九日已向被上訴人提出請求，故顯然亦無所謂罹於時效之問題。
  (二)又依法理，被上訴人亦應負賠償責任，蓋上訴人係依選舉公告檢附資料及保證金
    始成為候選人，如上訴人不參選、退選或不達票數所繳交之保證金均予沒收，故
    該保證金論其性質，應為保證候選人絕對參選到底，同時應達最低票數，否則所
    繳交之保證金沒收。因此，基於公平性及相對性，依法理，被上訴人既片面終止
    選舉，造成上訴人損失，理應賠償上訴人方為合理。
  (三)另依習慣，如民間買賣一方違約不買或不賣，則定金由賣方沒收或賣方應加倍賠
    償買方，則本件上訴人如有違約，定金二十萬元由被上訴人沒收，如今被上訴人
    片面終止選舉，依民間習慣，亦應加倍賠償上訴人始為合理。
  (四)再本件上訴人就國民大會代表選舉所付出之相關費用有：文宣一萬四千元、租屋
    及器具九萬元、水電、文具、食品、便當、雜支等七萬六千六百十六元、助選員
    車資、油費三萬元、茶葉、香煙九千元、選舉牌樓四萬元、精神堡壘九千元、營
    業損失八萬元，以上合計三十萬八千六百十六元。
三、證據：除援用第一審所提證據外，另補提八十七年十一月二十一日剪報一紙為證
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，另補稱：
  (一)上訴人雖主張依國家賠償法規定請求，惟第四屆國民大會代表停止選舉係依法律
    辦理，故本件並不符合國家賠償法第二條之『過失不法』要件甚明，且請求時效
    已罹於第八條規定之二年時效，是上訴人之主張並無所據。
  (二)至上訴人另主張依民法第一條之法理及習慣等請求賠償云云，然關於繳交參選保
    證金之性質，應屬於確認參選人是否具備某公職候選人資格之要件之一，此由公
    職人員選舉罷免法及施行細則第三十六條規定，領表後申請登記為候選人時應且
    具備相關文件，若有表件不全或資格不符，受理登記機關應拒絕受理，若事後查
    證有資格不符情況，應撤銷其登記申請等節，可知此種屬於『授益之行政處分』
    。而設保證金之門檻，係為防止人民任意參選，浪費社會及國家資源而設，是以
    並非有「雙方合意」之情形，亦即並無因其申請登記而有發生、變更或消滅行政
    法上之權利義務。而公法契約或稱行政契約係以行政法上之法律關係為契約標的
    ，經雙方合意發生、變更或消滅行政法上之權利義務效果，故上訴人主張因參選
    而與被上訴人成立公法契約云云，顯有重大誤會。而上訴人所主張之民事關係，
    必以雙方間有合意發生、變更或消滅權利義務效果，始足當之，本件既無此種關
    係，則上訴人引用民法第一條規定，亦顯屬無據。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理  由
甲、程序方面：
    按訴訟事件不屬普通法院之權限者，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款
    規定，法院固應以裁定駁回之。惟是否屬民事訴訟之範疇，應以原告起訴主張為
    訴訟標的之法律關係為斷，而非以法院調查之結果為依歸。至法院調查之結果，
    認原告請求者不符法律規定之要件時，則屬其訴有無理由之問題，自與法院有否
    審判權無涉。本件上訴人雖認為兩造間有公法契約之關係存在，惟其既係主張依
    國家賠償法第二條第二項規定及民法第一條依法理、依習慣為訴訟標的之法律關
    係，而請求被上訴人賠償所受損害，自屬民事訴訟之範疇，故本件應屬普通法院
    之權限，合先敘明。
乙、實體方面：
一、上訴人起訴主張上訴人於八十九年四月十三日依中央選舉委員會公告繳付保證金
    及相關資料證件後，成為第四屆國民大會代表桃園縣第五選區候選人，並開始展
    開競選活動。惟於活動進行中，因有消息傳出中央有廢止選舉狀況，上訴人即詢
    問被上訴人是否進行，經被上訴人回覆繼續依原進度正常進行後，上訴人乃繼續
    進行選舉活動。然被上訴人竟於同年四月二十九日以函文通知上訴人停止選舉，
    並要求上訴人領回保證金二十萬元，上訴人當時即要求被上訴人賠償，但被上訴
    人均不予置理，上訴人只好領回保證金。惟上訴人既係依選舉公告檢附資料及保
    證金登記成為候選人，參選權利理應受有保障，且上訴人於參選活動進行中，已
    提出詢問，經被上訴人回覆繼續進行後，上訴人始繼續競選活動，並因而受有製
    作文宣、海報、牌樓、精神堡壘、租屋、助選員車馬費、工作人員便當、水電費
    等額外費用支出之損害，顯可歸責於被上訴人，則依國家賠償法第二條第二項規
    定，被上訴人自應負責賠償。另依法理，被上訴人既片面終止選舉，造成上訴人
    損失，理應賠償。且依一般民間習慣，被上訴人既有違約，亦應加倍賠償上訴人
    始為合理等語。被上訴人則以第四屆國民大會代表停止選舉係依法辦理，被上訴
    人並無『過失及不法』，且關於繳交參選保證金之性質，應係屬於確認參選人是
    否具備某公職候選人資格的要件之一，其目的係為防止人民任意參選，浪費社會
    及國家資源，並非有「雙方合意」之情形，亦即並無因其申請登記而有發生、變
    更或消滅行政法上之權利義務，與公法契約以行政法上之法律關係為契約標的，
    經雙方合意發生、變更或消滅行政法上之權利義務效果有別，上訴人主張因參選
    而與被上訴人間成立公法契約，顯有誤會，亦無援引民法第一條規定適用之餘地
    等語置辯。
二、兩造不爭之事實：
    查上訴人於八十九年四月十三日依中央選舉委員會公告繳付保證金及相關資料證
    件後，成為第四屆國民大會代表桃園縣第五選區候選人，並於競選期間曾詢問上
    開選舉是否繼續進行，經被上訴人回覆繼續依原進度正常進行後，又經被上訴人
    於同年四月二十九日以函文通知上訴人停止選舉，並要求上訴人領回保證金等情
    ，有上訴人提出之保證金收據一紙、桃園縣選舉委員會八十九年四月二十日函、
    八十九年四月二十八日函各一份為證，並為被上訴人所不爭執，堪信為真實。
三、兩造爭執要旨：(一)上訴人於競選活動期間所支出之費用被上訴人應否依國家賠償
    法第二條第二項規定予以賠償？(二)有無民法第一條依習慣、依法理規定之適用？
    茲分述之：
  (一)上訴人於競選活動期間所支出之費用被上訴人應否依國家賠償法第二條第二項規
    定予以賠償？
  (1)按公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，
    國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害者亦
    同，此國家賠償法第二條第二項固有明文。惟依上開規定，則國家賠償責任之構
    成要件，則需具備六要件即行為人須為公務員須為執行職務行使公權力之行
    為須行為係屬不法須行為人有故意或過失須人民之自由或權利受到侵害
    不法之行為與損害之發生須有相當因果關係。查被上訴人辦理第四屆國民大會代
    表選舉，係依公職人員選舉罷免法第七條、第八條之規定，依中央選舉委員會之
    指揮、監督而為，嗣亦係依中央選舉委員會之通知，始停止辦理並通知上訴人領
    回保證金，而中央選舉委員會之所以停止辦理該次選舉，乃係因我國憲法增修條
    文第一條已於八十九年四月二十五日修正，將國民大會代表之選舉由每六年改選
    一次，修改為僅於立法院提出憲法修正案、領土變更案，經公告半年，或提出總
    統、副總統彈劾案時，始須於三個月內採比例代表制選出，亦即中央選舉委員會
    乃係依上開憲法增修條文之規定，方公告停止辦理該次選舉，並通知被上訴人，
    再由被上訴人通知上訴人並領回保證金，則無論係被上訴人抑或中央選舉委員會
    顯均係依與國家根本大法之憲法有同等位階之憲法增修條文而為，並未逾越依法
    行政之指導原則，本即無何不法行為可言。
  (2)再者，上訴人固於被上訴人通知停止前，已提出請求書詢問是否繼續進行一事，
    惟因於上開憲法增修條文經總統公布生效以前，被上訴人或中央選舉委員會均無
    從得知將停止辦理該次選舉，因而雖被上訴人曾回覆上訴人按原訂進度進行等語
    ，亦難憑此即認被上訴人之執行職務有所疏失，揆諸前開說明，上訴人主張被上
    訴人應依國家賠償法規定，負賠償責任云云，顯屬於法不合，不應准許。
  (二)有無民法第一條依習慣、依法理規定之適用？
  (1)按憲法上，關於人民之基本權利，若按其行使方式之不同予以分類，大別可區分
    為自由權、受益權、參政權，至於平等權則為前述三類基本權利之前提。倘依基
    本權利之本質與形成背景予以分類，可區分為「前國家之權利」與「後國家之權
    利」。前者係指國家未出現、未成立之前，任何個人已自然享有之權利，此種權
    利乃每個人與生俱來所固有者，且係人之所以為人應擁有者，故又稱為自然權利
    ，如前述之自由權即是。後者係以國家存立為前提所具有之權利，且該權利若欲
    在現實社會生活中具體實現其效果，則須經由國家權力之積極運作，方能獲得確
    實之保障，如前述之「受益權」、「參政權」即應屬之。又所謂之「參政權」有
    廣義與狹義之別，即依我國憲法第十七條規定：「人民有選舉、罷免、創制及複
    決之權。」，這四種權利，乃狹義的參政權，而廣義的「參政權」為人民擁有投
    身公職、擔任公務員之權利，亦即將上開「選舉權」擴張解釋為包括「被選舉權
    」及憲法第十八條所規定的「人民有應考試、服公職之權利」。再者，所謂之公
    法契約，依行政程序法第一百三十五條規定，係指二個以上相互為意思表示，對
    立合致而發生設定、變更或消滅行政法法律關係之契約。如依主體而分，雖可分
    為行政主體與人民間之行政契約、行政主體相互間之行政契約、私人間之行政契
    約，惟依目前通說，均認為行政主體與私人間所成立之行政契約，首需契約之一
    造為代表行政主體之機關，其次，凡行政主體與私人締約，其約定內容亦即所謂
    契約標的，有下列四者之一時，即認定其為行政契約：作為實施公法法規之手
    段者，質言之，因執行公法法規，行政機關本應作成行政處分，而以契約代替
    約定之內容係行政機關負有作成行政處分或其他公權力措施之義務者約定內容
    涉及人民公法上權益或義務者約定事項中列有顯然偏袒行政機關一方或使其取
    得較人民一方優勢之地位者。查本件上訴人因繳交保證金及相關資料證件後，而
    成為第四屆國民大會代表桃園縣第五選區之候選人，依上說明，應認上訴人係行
    使其所擁有之基本人權（參政權）中之「被選舉權」，與被上訴人間並無具體而
    特定之權義存在，則上訴人與被上訴人間既無互相為對立合致之意思表示，亦未
    因而發生一定之法律效果，自與行政契約乃係二個以上相互為意思表示，對立合
    致而發生設定、變更或消滅行政法法律關係之公法契約有別，上訴人稱與被上訴
    人間因此成立公法契約關係云云，容有誤會。至上訴人所繳交之保證金二十萬元
    ，核其性質，則應解為係屬附條件之公法上負擔，此由該保證金繳交目的，係為
    避免人民任意參與公職人員選舉之候選，耗費社會資源，紊亂選舉秩序，始於合
    理範圍內課予人民行使被選舉權時應繳納保證金，並於公告當選人名單十日內，
    除有公職人員選舉罷免法第三十八條第三項第一款、第二款所列情形者，不予發
    還外，應將所繳交之保證金予以發還一節即明。
  (2)承前所述，被選舉此一參政權，基本上既係屬公法上之權利，則上訴人與被上訴
    人間就該權利所發生之爭議，本即無民法第一條規定適用之餘地，何況上訴人亦
    未提出有何習慣可資依循，且公職人員選舉罷免法第三十八條之所以定有應繳交
    保證金及於特定情況下沒收保證金之規定，係為避免人民任意參選，耗費社會資
    源，已如前述，則國家依法停止選舉時，因無與沒收保證金時相同之考量，且因
    係屬國家之政策，符合公益的目的，是縱令候選人因而受有支出競選費用之損害
    ，亦無所謂依公平、相對法理應予賠償之問題，上訴人主張依民法第一條規定，
    依習慣、依法理，被上訴人亦應賠償上訴人云云，亦不足採。
四、綜上所述，上訴人主張被上訴人應依國家賠償法第二條第二項規定及民法第一條
    依法理、依習慣，負賠償責任云云洵屬無據，為不足採。從而，上訴人本於上開
    規定，請求被上訴人給付二十萬元及自八十九年五月一日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張，陳述並所提之證據，與本院上開論斷
    無涉或無違，不予贅述。又上訴人於原審雖亦一併主張依民法第一百四十八條規
    定及一般民法契約之原則，被上訴人理應賠償上訴人二十萬元云云，然上訴人與
    被上訴人間所成立者雖係屬公法上之權利義務關係，但非屬公法契約，已如前述
    ，自應無民法第一百四十八條及一般民法契約原則類推適用之餘地，故上訴人此
    部分主張亦無足採，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　八　　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官　郭琇玲
~B　　　法官　文衍正
~B　　　法官　黃若美
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
~B　　　法院書記官　劉德壽
[*jrecno*]92,簡上,61,20030708,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]92
[*jcase*]簡上
[*jno*]61
[*jdate*]920708
[*jcheck*]1
