[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%2c2%2c20081021%2c5&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=971021&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%2c2%2c20081021%2c5&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=97&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=971021&jcheck=5
[*裁判字號*]97,選,2
[*裁判日期*]971021
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 97年度選字第1、2號
原　　　告　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　林怡青
原　　　告　辛○○
訴訟代理人　劉楷律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　李承訓律師
　　　　　　陽文瑜律師
　　　　　　魏雯祈律師
　　　　　　林鈺雄律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國97年9 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告就中華民國九十七年一月十二日舉行第七屆立法委員選舉桃
園縣第二選區區域立法委員之當選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分
一、原告就事實一、二部分，已於法定期間內提起本件當選無效
    之訴。
  (一)按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30 日 內，向該管轄法院提起當選無效之訴：(一)當選票數不
    實，足認有影響選舉結果之虞。(二)對於候選人、有投票權人
    或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競
    選、自由行使投票權或執行職務。(三)有第97條、第99條第1
    項、第101 條第1 項、第102 條第1 項第1 款、刑法第146
    條第1 項、第2 項之行為」，公職人員選舉罷免法（下稱選
    罷法）第120 條第1 項定有明文。是提起當選無效之訴，應
    於該次選舉公告當選人名單之日起30日之不變期間為之。
  (二)經查，第七屆立法委員選舉（下稱系爭立委選舉），係於民
    國97年1 月12日舉行，被告係桃園縣第二選區之侯選人，嗣
    投開票結果，被告之得票數為71,174票，並於同年月18日經
    中央舉委員會公告當選為第七屆立法委員等情，有中央選舉
    委員會97年1 月18日中選一字第0973100017號公告立委選舉
    當選人名單影本1 份在卷足憑【見本院97年選2 號卷一（下
    稱本院選2 號卷一）第371 頁至373 頁】。而原告辛○○及
    原告台灣桃園地方法院檢察署檢察官（下稱原告檢察官），
    係分別於同年2 月12日、同年月13日提起本件當選無效之訴
    均在上開公告日後之30日內，且原告檢察官及辛○○於起訴
    狀上已載明或以書證敘明下述事實一「圓源緣餐會」是否藉
    以行賄；暨事實二向廖姓宗親行賄投票等情，有卷附蓋有本
    院收文戳記印文之原告檢察官及辛○○之起訴狀在卷可稽【
    見本院選2 號卷第6 頁；及本院97年選1 號卷（下稱本院選
    1 號卷）第4 頁】，原告二人起訴，就上開事實一、二部分
    ，於期間之遵守，合於法律規定，合先敘明。
二、原告主張事實三部分，是否遵守上開不變期間？
  (一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者；或擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不
    在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第2 款、第3 款定有明
    文。又不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳
    述者，非為訴之變更或追加，為同法第256 條所明定。
  (二)被告抗辯原告提起當選無效之訴，其訴訟標的為公法上形成
    權，不同之原因事實為不同訴訟標的。而原告檢察官係於97
    年4 月14日始於其準備書狀(三)追加事實三即「原告交付壬○
    ○105 萬元，請其轉交每名里長各3 萬元行賄」部分，此一
    原因事實與起訴狀事實一、二部分完全不同，係另一獨立事
    實，為另一訴訟標的，與事實一、二部分，兩者主要爭點完
    全不具共通性，訴訟及證據資料，亦無同一性，核屬訴之追
    加，惟已逾選罷法第120 條所定30日之不變期間，自應依法
    駁回云云。原告則主張上開事實三「被告交付105 萬元委由
    壬○○行賄」部分，僅係欲證明被告構成選罷法第99條第1
    項之賄選行為，而達同法第120 條第1 項第3 款形成被告當
    選無效之效果，應僅為補充事實上陳述，非為訴之追加或變
    更，並無違反不變期間等語。
  (三)按選舉訴訟確定前，當事人當選與否尚不確定，勢將影響其
    職務之進行及政治之安定，故選舉訴訟以速審速結為當。因
    此，當選無效之訴，選罷法第103 條原規定之不變期間為15
    日略嫌短促，檢察官於該期間內須完成必要之蒐證容有困難
    ，另須顧及提起當選無效之訴與否，不宜久懸等因素，因此
    ，於民國96年11月7 日修正公布，將提起當選無效之訴之法
    定期間由15日修正為現行法第120 條規定之30日。
  (四)惟當選無效之訴，係形成公法上權利為目的之訴訟，因其判
    決而直接使一定法律關係產生創設、變更或消滅之效果，司
    法院（84）秘台廳民一字第10272 號函釋可資參照。是選罷
    法所規定之當選無效之訴，本質上係屬具公益性質之公法上
    之形成之訴，其訴訟標的之法律關係為公法上之形成權，僅
    因法律上特別規定，依民事訴訟法程序予以實現而已。此與
    固有民事訴訟係以確定當事人間之私法上法律關係迴然不同
    ，是以有關選舉罷免之訴訟，不能完全以一般民事訴訟之原
    則衡量之。蓋民主國家之選舉制度，必植基於公平、公正以
    及公開之基本要求，並以之作為擔保於此制度所產生之當選
    人必符合剛正不阿、無以營私且遵守法治等最低標準之手段
    ，苟候選人以不正之方法破壞選舉之公平性與純潔性，縱其
    行為之程度非屬嚴重，範圍亦非廣大，然其已不具備民主法
    治制度之下代議士之基本要求，顯難允其擔任民意代表。且
    代議士制度之下，每一票均為等價，代表特定之民意而有其
    存在之價值，縱未當選之人，其所獲選票數量表徵之民意，
    亦非得以忽略，反適足以表達各種不同之意見，此在多元民
    主之法治國家當中，更顯其珍貴之處。因之如以交付賄賂、
    不正利益等方式，與有投票權之人約定為一定之投票行為或
    不為一定之行為，顯已剝奪或影響人民自由表達政治上意見
    之權利，而破壞民主制度之真諦。兼以，選舉法益對民主、
    政權更替、政風良善、公務官箴及公務廉潔無酬影響至深且
    鉅，因之，公職人員選舉之結果，關乎國家之施政、法律之
    興廢、公務員之進退，影響國家根基及人民之權益至深且鉅
    ，妨害投票之公正、公平及純潔，戕害民主政治之健全發展
    ，敗壞選風，腐蝕民主政治之根基，故於當選無效之訴，亦
    應斟酌上述立法意旨，不採嚴格之文義解釋，而應在「文義
    可能」之範圍內採用目的論理解釋，始符合選罷法之立法精
    神，並得為正確妥當之適用。
  (五)兩造均不爭執原告檢察官係於97年4 月14日始於其準備書(三)
    狀主張事實三即「被告委由壬○○行賄」部分，然此究屬訴
    之追加，亦或僅為不變更訴訟標的而變更事實或法律上陳述
    ，兩造爭執甚烈。惟按當選無效之訴，原告檢察官以被告涉
    有行賄事實，分別提起民事當選無效之訴及以刑事行賄罪起
    訴。如若被告部分行賄事實經檢察官起訴，並經刑事判決認
    係有罪判決確定，而該部分之事實，如於民事上經認係因逾
    30 日 之不變期間而逕予駁回並確定，則該部分事實顯然造
    成民、刑事判決因原因事實多寡之程度而致結果不同。亦即
    ，刑事上在追訴權時效期間內，可以無限制追加犯罪事實而
    可能認定被告行賄罪成立，但民事上則以其逾30日不變期間
    而予程序駁回，進而可能因欠缺該原因事實而認當選有效。
    然此勢將造成被告於執行職務之正當性，進而影響政治之安
    定性。非但民主政治選賢與能之基本目的無法達成，且造成
    刑事維護社會法益與民事行政選舉公益訴訟間之不平衡，恐
    非選罷免法立法之本旨。
  (六)又選舉訴訟結果攸關國家、社會公益及政治之安定，至深且
    鉅。因而，立法設計上，要求程序上慎重，且須速審速結。
    故採合議庭審理，受理後須六個月內審結，且二審終結，不
    得再審，應依職權調查證據，雖準用民事訴訟法之規定，但
    關於捨棄、認諾、訴訟上自認或不爭執事實之效力等規定並
    不在準用之列，選罷法第127 條、第128 條定有明文。申言
    之，原告主張選罷法第99條及第120 條第1 項第3 款之當選
    無效之訴，係對有投票權人行求、期約或交付賄賂而發生消
    滅當選資格之公法上「形成之訴」，其形成權形成之原因，
    雖有多端。但導致被告當選資格是否剝奪之公法上形成權是
    否存在，則屬唯一，即「賄選」事實之有無而已；參以，此
    等訴訟其目的仍在一次解決紛爭，即藉由判斷原告主張之原
    因事實之成立與否，而論斷公法上形成權是否存在；再者，
    選舉訴訟既準用民事訴訟法，已如前述，關於民事訴訟採行
    集中審理方式進行，攻擊或防禦方法應於言詞辯論終結前適
    時提出等性質不相衝突之規定，得予適用。然在民事訴訟有
    起訴期限限制之訴訟，如債務人異議之訴，亦明文規定「若
    有多數得主張異議之原因事實，應一併主張之（強制執行法
    第14條第3 項參照），而當選無效之訴既係具公法性質之民
    事訴訟，且具起訴期限之限制，尤應一併參酌，自不宜將每
    一個原因事實，均依民事傳統訴訟標的理論，視為一個訴訟
    標的。亦即同一賄選行為下之不同原因事實，毌寧認作補充
    「事實上或法律上陳述」，或增加「攻擊或防禦方法」，在
    本件言詞辯論終結前，於不妨礙被告防禦情形下，原告自得
    適時提出或追加之。
  (七)易言之，原告主張被告有賄選之當選無效事由，係被告分別
    在桃園縣觀音鄉、楊梅鎮等不同地為交付賄賂及不正利益之
    行為，係屬同一法定事由下之數行為，其基礎事實均為被告
    「有無賄選」之事實，原告主張下述事實三「被告交付壬○
    ○105 萬元轉交里長行賄」部分，應認僅係「不變更訴訟標
    的而更正事實或法律上陳述」，或認係增加「攻擊、防禦方
    法」，依首揭規定，自應准許。
  (八)況查，本件當選無效之訴，原告辛○○於97年2 月12日起訴
    ，而原告檢察官則於同年月13日起訴。而原告二人其起訴基
    礎事實相同，業據原告辛○○於本院準備程序中陳稱：「其
    主張之事實與原告檢察官起訴事實，完全一致」等語【見本
    院選字2 號卷一第35頁】，經本院命合併審理及辯論在案（
    同上卷第24頁）在案。而原告辛○○於同年2 月12日起訴時
    ，其起訴狀之證三已就下列事實三即「被告交付壬○○105
    萬元再委由其轉交各3 萬元」部分而為主張（見本院選1 號
    卷第16頁、17頁），此部分證據之提出雖係剪報資料，然依
    上開(六)點所述，法院審理選舉訴訟，應依職權調查必要之事
    證。原告辛○○既主張該事實並表明證據方法，本院亦無從
    迴避，應依職權調查。而本院選1 號、選2 號當選無效事件
    ，既已合併審理、辯論，其主張之事實及證據本得互為援用
    ，是被告抗辯原告就事實三「交付壬○○賄款」部分，係屬
    訴之追加云云，自難採信。
  (九)被告另抗辯稱台灣高等法院95年度選上字第11號民事裁定，
    駁回追加之訴，認本件亦為訴訟標的之追加，應依法駁回云
    云；但查前開裁定之事實，與本件事實不同，法律關係相異
    ，自不得援引附會前揭高等法院裁定至明。
三、按分別提起之數宗訴訟，其訴訟標的相牽連或得以一訴主張
    者，法院得命合併辯論。命合併辯論之數宗訴訟，得合併裁
    判。民事訴訟法第205 條第1 項、第2 項定有明文。本件原
    告檢察官及原告辛○○分別提起當選無效之訴，然原告二人
    均係主張被告有事實一、二、三所示之行賄事實，其主張之
    基礎事實同一，法律關係相同，且訴訟資料共通，並可互為
    利用，又原告二人分別提出之兩宗訴訟均行同種程序，合併
    審理並無窒礙難行之處，反有助於解決紛爭，故本院依上揭
    法條為合併審理，併予敘明。
乙、實體部分
壹、原告檢察官主張：
　　被告為97年1 月12日進行投開票之97年度第7 屆立法委員選
    舉桃園縣第二選區立法委員候選人，並已於97年1 月18 日
    經中央選舉委員會公告當選。惟被告為求在上開選舉中順利
    當選，竟與訴外人天○○即桃園縣張廖簡宗親會之總幹事，
    兼任被告於系爭立委選舉之輔選幹部（負責安排被告競選行
    程）；酉○○即桃園縣觀音鄉（下稱觀音鄉）武威村之前任
    村長，兼張廖簡宗親會觀音鄉分部被告選舉後援會總幹事；
    子○○即觀音鄉武威村村長；寅○○即觀音鄉武威村村民；
    壬○○即桃園縣楊梅鎮（下稱楊梅鎮）里長聯誼會會長，上
    開均具有系爭立委選舉之有投票權之人，共同基於對有投票
    權人行求、期約、交付不正利益之犯意聯絡，為下列賄選行
    為：
一、園源圓餐會部分：
    在被告及天○○授意下，由酉○○與子○○共同規劃，並由
    子○○於96年11月16日，出面邀約招待不知情之觀音鄉武威
    村鄰長、社區發展協會理、監事及村民廖運村、廖運火宣、
    午○○、許秀娥、廖運雄、辰○○、卯○○○、申○○、廖
    運祚、廖運威、廖土生、廖文生、許秀娥、廖呂秀香、廖福
    文、廖運瓊、廖運樂及劉康永、廖文山等人，於同日晚間6
    時至8 時間，至觀音鄉武威村10鄰塘背35之2 號之「圓源緣
    客棧」席開3 桌聚餐（下稱系爭圓源緣餐會），迨於同日晚
    間6 時許，在餐會過程中，被告及天○○到場，並由酉○○
    及子○○陪同，向在場具有投票權之廖運村等人逐桌敬酒，
    表示將參選系爭立法委員選舉，要求在場選民投票支持其當
    選。子○○並於96年12月間某日，在酉○○位於觀音鄉武威
    村4 鄰塘背11號住處客廳，將上開聚餐費用共計新臺幣（下
    同）14,390元之收據交付予酉○○，酉○○並在天○○授意
    下，隨即以其所保管之甲○○張廖簡宗親會競選捐助款，撥
    付現金14,390元交付予子○○用以支付招待上述廖運村等選
    民之費用，並於數天後在被告位於觀音鄉○○路競選總部2
    樓，將該收據交予天○○核銷，以此招待飲宴席方式向選民
    賄選而交付不正利益。
二、行賄廖姓宗親部分：
  　被告於96年12月中旬某日，至酉○○觀音鄉上開住處，親自
    交付10萬元之現金予酉○○，指示其向同村廖姓宗親行賄買
    票，酉○○即先後於96年12月中旬某日，先交付予系爭立委
    選舉中有投票權之辰○○、卯○○○、申○○、巳○○及未
    ○○等人每人5,000 元之賄賂，並交付寅○○25,000元，除
    寅○○本身5,000 元外，要求寅○○另轉交武威村村民廖浩
    文、廖星榮、廖閑景、廖運智等人各5,000 元賄賂，寅○○
    隨即依其指示於翌日在廖浩文等人住處或附近，交付渠等各
    5,000 元之賄賂，與辰○○、廖浩文等人行求、期約投票支
    持被告，而約定為投票權一定之行使。
三、交付壬○○105 萬元請其轉交各3 萬元予各里長部分：
  　被告分別於96年9 月30日、10月6 日某時許，先後2 次至壬
    ○○位於楊梅鎮○○街○ 段181 號住處及壬○○位於楊梅鎮
    ○○路11號之貨運行，交付壬○○各70萬元、35萬元，共計
    105 萬元現金，再由其先後於96年10月底，到如附表所示楊
    梅鎮各里長戊○○、鄧年益、江水松、庚○○、丑○○、麥
    淦書、地○○、吳玉郎、徐麗貞、范振富、胡清標、鍾能錦
    、曾永舜、丙○○、劉金鑑、彭金波、乙○○之妻沈文秀，
    暨陳世陽、陳森成、己○○、徐享潮等共21名具有投票權之
    楊梅鎮里長或其配偶之住處或里辦公室，交付渠等每人賄款
    3 萬元，並要求渠等於上開立法委員選舉中投票予被告，並
    請託渠等為被告爭取其他選民投票支持，經戊○○等人應允
    後收受。嗣因渠等行、收賄事實，於坊間傳聞甚囂塵上，被
    告驚覺桃園地檢署將展開進一步之偵查作為，乃於同年12
    月26下午2 時51分許，向其司機池清常借用門號0000000000
    號行動電話，聯絡壬○○所使用之門號00 00000000 號行動
    電話，相約在壬○○於上開裕成路貨運行見面，告知壬○○
    將遭調查，要求其儘速離境躲避，壬○○隨即勿忙於同日晚
    間，搭機走避大陸地區，嗣經檢察官指揮員警於97年2 月4
    日晚間7 時10分許，在桃園國際機場拘獲逃逸返國之壬○○
    ，並續行約談戊○○等多名里長，經戊○○等人坦承犯行並
    當庭繳交所收受之賄款每人各3 萬元後，併壬○○繳交之剩
    餘賄款45萬元，合計共93萬元供扣押後，查獲上情。
四、對被告抗辯之陳述：
　(一)系爭圓源緣餐會部分：
　　證人子○○與酉○○於本院審理中已證述：酉○○係用觀音
　  鄉張廖簡宗親會即被告競選後援會之經費支付等語。而證人
    天○○97年7 月8 日在本院民事庭審理時證稱渠有跟被告講
    子○○要舉辦餐會需要一些經費，但他們不能給，只是要去
    該餐廳跑一下拜票等節，足見被告知悉子○○村長欲請求免
    費招待餐會之意，卻仍願意參加該餐會，該餐會顯係被告授
    意舉辦。
　(二)行賄廖姓宗親部分：
  1.按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。證人酉○○於偵查中均證稱被告甲○○親自交錢給
    伊，共有3 次，每次10萬元，96年10月中旬左右交付10 萬
    元時並未有特別指示，只說你同一村都是姓廖的宗親，要伊
    去發揮一下，伊即瞭解被告是要他向宗親買票之證述並無不
    可信情形，應有證據能力。其嗣後翻供改稱行賄買票之10萬
    元係戌○○於96年12月中旬晚上6 點多桃園縣觀音鄉○○路
    79號甲○○競選總部交付云云，與事實不符，不足採信。
  2.證人酉○○於本院審理中又改稱戌○○樂捐之10萬元係要用
    於宗親動員之費用，即請宗親於競選總部成立時來炒米粉、
    排桌椅等支出云云。惟查：上開證人卯○○○、寅○○、申
    ○○、未○○等人卻於檢察官偵訊時均坦承受賄，且於第2
    次偵訊時方表示願意接受緩起訴處分並繳回賄款；另於檢察
    官訊問時，前開證人皆否認酉○○交錢後有指示他們幫忙發
    文宣、插旗子或動員等事宜。請審酌，證人卯○○○、寅○
    ○、未○○、巳○○等人於檢察官偵訊時所為證述，距離本
    案查獲時間甚近，記憶最為清晰可靠，且上開證人實無甘冒
    受刑事訴追，恣意誣指酉○○交付賄款之可能；加以前開證
    人5 人均無法交代酉○○交錢時所指示之工作內容、日數及
    工資之計算，顯見此筆金錢並非出席或動員之對價，綜上述
    ，前開證人於偵查中之證述應較無受外力干擾、威嚇或利誘
    ，其證詞之可信性較為可採。
  (三)交付壬○○105萬元賄款部分：
  　證人壬○○證稱被告打電話通知將遭調查，要求其儘速離開
    國內躲避，證人乃搭機走避大陸地區，有通訊監察電話譯文
    及通聯記錄等資料可稽，應係真實。衡情倘被告認為發放10
    5 萬元給里長係合法經費，豈會要求樁腳壬○○逃跑之情事
    ？
  (四)被告為求其在系爭立法委員選舉中勝選，竟與上述酉○○、
    壬○○等人以上述交付現金方式等從事賄選，足見被告對多
    位於系爭立委選舉中有投票權之選民行賄，實際上已對該次
    選舉結果產生影響，並藉賄選始能當選為立法委員。爰依公
    職人員選舉罷免法第99條第1 項、第120 條第1 項第3 款規
    定，提起本件當選無效之訴。
貳、原告辛○○主張：
一、原告檢察官主張之事實及理由，均請併予援用。
二、依下列相關證人之證詞，足證被告確有賄選之行為：
  (一)酉○○部分：
　  酉○○於院97年7 月8 日證稱：「戌○○捐款10萬元，伊將
    之拿給辰○○、寅○○、卯○○○、申○○、未○○、巳○
    ○各5 千元。我給寅○○是25000 元，交代寅○○要選舉，
    請他轉交給廖星榮、廖運智、廖浩文、廖閑景，每人5000元
    。」等語。但酉○○於96年12月25日及97年1 月8 日偵查中
    均具結證稱：甲○○一共給30萬元，且特別明顯記得第3次
    日期為96年12月11日，而酉○○又承認行賄買票之期間為96
    年12月12日至12月15日，足證酉○○係拿了甲○○的錢用於
    行賄買票。酉○○於本院審理中改稱甲○○只給20萬元，企
    圖把前開96年12月11日之10萬元當作是戌○○的捐款，但時
    間不符，前後矛盾，顯無可採。
  (二)壬○○部分：
　  壬○○於本院刑事庭97年選訴字第5 號案件（下稱刑事選訴
    字第5 號卷）97年3 月31日訊問時，就原告二人主張之事實
    一、二、三部分已全部認罪，並證稱被告通知其離境到大陸
    避風頭等語，足證被告確有賄選情事。嗣壬○○於本院97年
    7 月8 日雖證稱：「被告拿錢給你要你轉交給各里長時，是
    否要里長投給他票？）沒有。」等語。然該證人於刑事選訴
    字5 號97年8 月19日刑事審理程序時，與甲○○隔離訊問後
    供稱：「（甲○○給你105 萬元時，有無告訴你錢是要里長
    辦活動、幫忙動員的補貼？）無。（你在97年7 月8 日桃院
    民事庭作證時，審判長問你為何要給里長錢，你回答叫里長
    辦活動幫忙動員，你講的內容是否實在？）因為當時甲○○
    在場，我陳述受影響，我在刑案97年3 月31日法院訊問時所
    陳述的才是真的。」等語，兩相權衡，自應以其於刑事準備
    程序未受干擾之陳述，較為事實而可採。
　(三)原告於競選立法委員期間，遵循相關法令規定，努力端正選
  　風，由原告國會辦公室發文競選團隊全體人員，務必遵守選
    舉法令規定，共同為乾淨選舉努力。想不到選舉結果竟由不
    法賄選者當選，卻令守法者落選，致國會殿堂成劣幣驅逐良
    幣之作弊場所，豈是國家社會之福。
　(四)綜上，被告確有賄選之行為，請本院依法剝奪其當　選資格
  　，以明法制等語。並聲明：如主文所示。
參、被告則以下列情詞置辯：
一、系爭圓源緣餐會部分：
  (一)被告指示競選幹部，不得以辦桌餐會方式競選：
  　被告係苦讀出身，長期服膺公職，自基層歷任中央銀行、公
    賣局、內政部等機關，嗣更擔任台北市政府財政局局長、台
    北銀行董事長及桃園縣副縣長等職務，深知守法之重要。被
    告在參選前原任職於桃園縣政府擔任副縣長一職，本無參選
    規劃，經中國國民黨徵召提名參選桃園縣第2 選區第7 屆立
    法委員，因被告本身欠缺競選經費，經費來源多賴黨部協助
    募集，因此被告多次具體指示所有輔選幹部人員，相關競選
    經費運用皆應按照法令規定支應，舉辦選舉造勢活動，至多
    僅能以炒米粉方式辦理，不得以辦桌餐會方式。從而，原告
    起訴主張被告授意觀音鄉武威村村長子○○，於96年11月16
    日晚間，在觀音鄉武威村「園源緣客棧」舉辦餐會，藉此招
    待武威村鄰長、社區發展協會理監事及村民飲宴，尋求支持
    被告當選云云，絕非事實。
  (二)檢察官刻意未起訴應邀參與餐會人員，顯見其主觀上亦不認
    為此部分事實構成賄選：
    按選罷法第99條第1 項（即修正前同法第90條之1 第1 項）
    之投票行賄罪，以對於有投票權之人，行求、期約或交付賄
    賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者
    為構成要件。其行求、期約、交付行為，係屬階段行為，其
    行求賄選階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允
    諾為必要；而交付賄選階段，除行賄者有實施交付賄賂行為
    外，因對收受賄賂者，刑法第143 條有投票受賄罪之處罰規
    定，二者乃必要共犯中之對向犯，以二個以上之行為者，彼
    此相互對立之意思經合致而成立犯罪，雖不以收受者確已承
    諾，或進而為一定投票權之行使為必要，仍須於行賄人交付
    賄賂或其他不正利益時，受交付之相對人對其交付之目的已
    然認識而予收受，其交付賄賂或其他不正利益之犯行始克成
    立，行賄者始成立交付賄賂罪，否則尚屬期約或行求之階段
    ，最高法院93年度台上字第2672號判決意旨可資參照。本件
    檢察官於刑事案件起訴書認定，被告甲○○、天○○授意子
    ○○與酉○○共同規劃，由子○○於96年11月16日邀約招待
    「不知情」之觀音鄉武威村鄰長、社區發展協會理監事及村
    民，於當日晚間在觀音鄉武威村之「園源緣客棧」內席開3
    桌聚餐，被告甲○○並於席間到場敬酒拜票，以此招待飲宴
    方式向選民賄選而交付不正利益。按行賄者交付不正利益予
    收受者，作為投票權一定行使之對價，而收受不正利益之受
    賄者竟渾然不知之情況，實屬難以想像；而前開最高法院判
    決意旨所揭示，投票交付不正利益與收受者間，二者乃必要
    共犯中之對向犯，更係實務上向來一致之見解，因此在認定
    候選人交付不正利益予選民之情形時，收受不正利益之選民
    ，必定依據刑法第143 條規定加以訴追。而本件承辦檢察官
    對此斷無不知之理，但於起訴書中刻意未將參與該次餐會之
    應邀人員同列被告一併訴追，甚至具體認定該等人員並不知
    情，顯然承辦檢察官十分清楚此部分之事實本無構成賄選之
    可能，但仍勉強起訴之目的，不禁令人質疑其目的，乃在於
    並未完成其必要之蒐證，而公職人員選舉罷免法又規定必須
    於公告當選人名單之日起30日之法定期間提起當選無效之訴
    ，因而在技術上先行將此部分事實向刑事庭起訴後，並據以
    於法定期間內提起本件當選無效訴訟。
  (三)被告未授意舉辦餐會，僅獲通知後到場敬酒拜票：
    由子○○、天○○在偵查、審理中所述，以及卷附檢察官在
    偵查中實施通訊監察之電話監聽內容，明顯可知子○○係本
    身準備舉辦餐會，而主動撥打電話予天○○，希望能配合被
    告甲○○之行程，邀請被告到場。卷內所有通訊監察譯文所
    顯示之通話內容，全部皆為子○○主動撥打電話予天○○，
    而未有任何一通是由天○○主動撥出，甚至具體要求或授意
    子○○舉辦餐會。而被告自輔選幹部天○○處得知有此餐會
    ，既經考量當日有時間可以前往拜票，因而抽空偕同天○○
    到場致意，並逐桌敬酒尋求支持，約僅停留十多分鐘即離開
    餐會現場，繼續其他拜票行程。對於該次餐會召集過程、餐
    會舉辦目的及餐費由何人支付等節，被告均不清楚，遑論有
    所謂基於對有投票權人交付不正利益之犯意，以招待飲宴方
    式向選民賄選之情事。
  (四)事後酉○○支付餐費，係子○○謊稱天○○同意支付，而藉
    機佔便宜揩油，經過情形被告完全不知，更未曾同意支付餐
    費：子○○於偵查及本案審理中均明確證稱：因為貪小便宜
    ，原本鄰長及社區發展協會理監事定期3 個月要開一次會，
    因逢選舉期間，所以找候選人的後援會來付這筆錢，如非競
    選期間，則須由其自己支付餐費，在餐會中有向大家說是伊
    要請客等語。則餐會過程中，與會人員既然認知係由子○○
    支付餐費請客，何來所謂收受不正利益，而約使其為投票權
    一定之行使或不行使情事；而參照酉○○、天○○所述，以
    及卷內96年11月28日7 時51分58秒子○○與天○○之通話內
    容，可以清楚發現，子○○於餐廳負責人向其請款後，先找
    酉○○要求付款，酉○○未同意付款，要子○○去問天○○
    ，子○○因而撥打該通遭監聽之電話，希望天○○同意支付
    餐費。而天○○顯然在電話中敷衍子○○，雖在對話中表示
    當天上午到觀音時，要子○○將餐費請款單（收據）交給其
    處理，但事後天○○根本未到觀音收受該紙請款單。由上開
    過程，酉○○與天○○2 人，顯然對於子○○付款之要求，
    均持敷衍推託態度，根本不願付款，如餐會係由被告授意，
    目的是以此招待飲宴賄選，則天○○、酉○○理當主動支付
    餐費，豈有事後推託不付之理？而子○○在向酉○○及天○
    ○請款未獲之情況下，乃再次將請款單交予酉○○，並且向
    其謊稱已經向天○○請示好了云云，酉○○始因而交付餐費
    款項予子○○。此番請款經過，被告完全不知，要難謂有何
    舉辦餐會賄選情事，原告此部分請求，顯無理由。
二、原告主張被告向廖姓宗親行賄部分：
  (一)酉○○交付辰○○等人各5 千元，源於戌○○於96年12月15
    日之捐款：
    證人午○○於本次競選期間，負責協助觀音鄉競選總部收入
    部分之記帳工作，午○○於本件審理中明確證稱：戌○○係
    96年12 月15 日晚上來捐款10萬元，當時酉○○急著用錢，
    因此當天晚上將10萬元交給酉○○使用。因為戌○○捐錢時
    總部尚未成立，所以12月18日戌○○來，方補開收據給戌○
    ○等語。午○○上開所述，經核與證人戌○○於97年9 月23
    日審理中所證之情形相符，則酉○○於96年12月15日晚間交
    付予辰○○等人每人5 千元之資金來源，應係當天晚上觀音
    鄉代表會主席戌○○至競選總部捐款後，午○○將戌○○之
    捐款轉交予酉○○使用，酉○○於偵查中一度供稱資金來源
    是被告親自在其住處交付，要其發揮一下云云，要屬憑空杜
    撰，而非事實。上開午○○將戌○○之10萬元捐款轉交予酉
    ○○使用之經過，被告完全不知情，酉○○、午○○事後亦
    未告知被告此事，原告於起訴狀中主張，被告甲○○於96年
    12月中旬某日，至酉○○位於觀音鄉武威村4 鄰塘背11號住
    處，親自交付10萬元現金予酉○○，指示其向同村廖姓宗親
    買票云云，絕非事實。
  (二)酉○○就上開10萬元款項之來源，前後所述不一：
  1.酉○○於96年12月25日清晨經檢察官傳喚到場，於上午7 時
    35分經檢察官人別訊問後發交調查站訊問，於調查站訊問過
    程，皆針對前開96年11月16日「園源緣客棧」聚餐一事訊問
    。嗣於同日上午11時55分許，移由檢察官進行複訊，依據該
    次筆錄之記載，在訊問有關上開餐會過程之後，酉○○突然
    被改列被告，並旋即轉列為污點證人，酉○○隨即供稱被告
    甲○○於96年12月15日左右，到其住處交付10萬元現金，叫
    伊幫忙處理一些宗親幹部，就幫被告發放給辰○○等人每人
    5 千元，惟表明該款性質係走路工，以後開座談會要動員，
    將來總部成立希望幫忙催一些人過來云云；承辦檢察官為求
    與賄選法定構成要件合致，則一再追問，酉○○均堅持未告
    知所謂「要投票支持甲○○」，而係要求協助動員之對價性
    質，之後在檢察官追問「請他們幫忙動員，有無意思是要他
    們投票支持甲○○？」問題之下，酉○○始鬆口答稱「沒有
    這樣講，但是我認為他們應該知道這個意思」云云，該次訊
    問於是日下午2 時56分結束。
  2.96年12月25日下午3 時55分，檢察官再度訊問，酉○○依然
    供稱前次訊問所述實在，但只有跟他們講，希望動員支持甲
    ○○，至於要不要投票給甲○○沒有明講，但是宗親應該都
    有這個意願云云；並另又供稱：甲○○給錢時，沒有其他人
    在場，他就拿給我，沒有什麼特別交待，只是告訴我你去發
    揮一下云云，該次訊問於下午4 時10分結束，之後直至當日
    晚間10時54分檢察官諭知當庭逮捕並聲請羈押獲准。
  3.97年1 月8 日檢察官提訊酉○○，再次訊問有關此部分事實
    ，酉○○於此次訊問即明顯配合檢察官所期待吻合構成要件
    之回答，改稱交錢給寅○○、辰○○等人時，有叫他們投票
    支持甲○○，且沒有明說要他們去參加競選總部成立大會，
    或發文宣、插旗子（走路工）云云，所述之交付款項性質與
    前次訊問完全相反：原來供稱交付5 千元之性質為走路工，
    而未向收受者表明尋求投票支持之說詞，竟改口成為向收受
    者表明尋求投票支持，而並未告知款項作為走路工用途云云
    ；而就所稱被告甲○○交付10萬元之經過，又改稱「第三次
    10萬元是12月11 日 交給我，當時甲○○並沒有特別指示我
    要怎麼做」云云，對此與前次偵訊不同之關鍵說詞，檢察官
    顯然不滿意其回答，乃數度質問「再問你一次，甲○○在96
    年12月11日交付你10萬元，究竟如何指示你？」，酉○○在
    此情境之下，又改回原本說詞，供稱「當時他拿10萬元給我
    ，說你同一村都是姓廖的，你自己去發揮一下，我聽了就認
    為意思要交錢給這些人，請他人投票支持甲○○」云云。
  4.97年1 月11日，檢察官再度提訊酉○○，酉○○又再度改口
    ，供稱交給申○○、寅○○等人的錢，是戌○○所給之另一
    版本。
  5.97年1 月14日檢察官就酉○○上開翻供部分再次提訊酉○○
    ，酉○○供稱：交給寅○○等人的錢是戌○○所給，96年12
    月15日晚上6 點多，在觀音鄉○○路79號甲○○競選總部裡
    面交給我10萬元現金，當時他說「宗親部分，幫我去處理，
    打點一下」，我就知道是幫甲○○買票，嗣檢察官撤銷其污
    點證人身分，酉○○仍堅持此次之說法方屬事實。
  6.嗣97年2 月5 日酉○○經檢察官起訴移審，酉○○於法院訊
    問時依然供稱，款項來源係96年12月15日戌○○之10萬元捐
    款，被告甲○○並未交付10萬元指示買票等語。
  7.酉○○於本件當選無效事件97年7 月8 日作證，竟又證述與
    前開所述不同之內容，其證稱：「（審判長問：戌○○有無
    給過你錢？）戌○○有給過我10萬元，大約於96年12月中旬
    ，地點在觀音鄉○○路被告的競選總部，他交給我10萬元現
    金。」、「（審判長問：戌○○給你錢做何用？）因我們宗
    親要動員，16號要成立總部，把錢拿來用於要排排桌椅、打
    掃環境的費用。」、「（審判長問：是你向戌○○要的嗎？
    ）我是有跟他說要動員，宗親會已經沒有錢了，他剛好要樂
    捐，午○○剛好在寫收據，就把10萬元給我了。」、「（
    審判長問：這錢是戌○○要捐獻給甲○○，你可否動用？）
    我是跟戌○○講我們要動員沒有錢，我認為我是總幹事有錢
    我們就馬上動員宗親，16號總部要成立。」（參見97 年7月
    8 日言詞辯論筆錄第8 、9 頁），則依酉○○上開陳述，顯
    然是在96年12月16日競選總部成立之前，酉○○向前來捐款
    之戌○○表示缺錢動員宗親等語。
  8.綜上述，有關酉○○交付各5 千元之資金來源，其供述版本
    不一。並於偵查中供稱，其說詞反覆之原因，係因為想要保
    護甲○○及戌○○二人，戌○○比較懂選舉，就先講甲○○
    ，保護戌○○云云，其邏輯思維，難以理解，而就同一事件
    一再反覆、更異其說詞，益見其性格動輒隨訊問者之態度決
    定回答內容，偵查中又摻雜遭羈押禁見之心理因素，酉○○
    多種版本之供述，可信性實大有可疑。檢察官在此情況下，
    寧可選擇酉○○多種版本說詞中不利於被告之版本，在未詳
    加調查其他客觀事證下，即遽認被告之辯解不實，被告從無
    所謂「你去發揮一下」之習慣用語，但根本不被檢察官所重
    視理會，在有罪心證之辦案心態下，認為既然曾經供出候選
    人，必定屬實，其他說法僅是為了迴護候選人，即逕向刑事
    庭提起公訴，並據以提起本件當選無效之訴，完全未考量酉
    ○○與相關人員間親疏遠近關係，到底有無具體之客觀證據
    存在，即遽為認定，實非妥當。
  9.酉○○係被告甲○○之張廖簡宗親會觀音後援會總幹事，在
    96年12月16日競選總部成立之前，被告既然已經決定參選，
    自不可能遲至總部成立之後才開始奔走基層，但被告一人分
    身乏術，無法事事躬親，因此分別在大園、新屋、楊梅、觀
    音四地區各委由一人負責動員協助文宣發放、跑婚喪喜慶事
    宜。酉○○即受被告委託負責處理觀音地區上開事宜（大園
    地區由張文財負責、新屋地區由張進福負責、楊梅地區由丁
    ○○負責），因此，被告曾先後2 次交付10 萬 元（共20萬
    元）予酉○○，目的即係處理上開事宜，此由觀音地區之相
    關競選文宣皆由印刷廠送貨至酉○○住處，由酉○○統籌簽
    收辦理，即可證明。且被告受限於競選經費短絀，甚至分二
    次交付，但於被告競選總部成立之後，觀音地區即改由張永
    輝接手統籌處理，所以被告雖無法確實記憶交付酉○○上開
    20萬元之先後日期，但絕非至競選總部成立前一日之96年12
    月15日始交付，亦非起訴書所指之12月中旬，原告徒憑酉○
    ○多次反覆、歧異之說詞，即選擇其中對於被告不利之說詞
    版本，據以主張被告於96年12月中旬某日，至酉○○住處交
    付10萬元現金，指示酉○○向同村廖姓宗親行賄買票云云，
    並非事實，原告據此提起本件當選無效之訴，要屬無據。
三、有關被告交付壬○○105萬賄款部分：
  (一)被告雖曾於96年9 月底、10月初分別至壬○○上開住處及貨
    運行，先後交付壬○○70萬元、35萬元，惟此係因被告自96
    年7 月10日決定參選後，開始勤跑基層，惟楊梅鎮瑞坪里里
    長乙○○主動前來競選總部向輔選幹部張碧霞表示，楊梅地
    區屬鄉村型選區，被告雖曾任桃園縣副縣長，惟在楊梅地區
    知名度不高，許多民眾不識被告，若要與選民貼近，應多舉
    辦座談會或說明會，故依楊梅地區既往選舉生態，候選人習
    慣上均先普遍發給各里長一筆動員費，實質補貼各里長在聯
    繫里民時，額外支出之電話費用、聯繫往返油資等費用，讓
    里長於日後舉辦座談會或說明會時，能積極協助動員里民前
    來參與，更可營造選舉之風潮與氣勢。張碧霞獲知上情後，
    即告知楊梅地區另一輔選幹部丁○○轉知被告。被告從無參
    選經驗，得知上情後，除探詢瞭解楊梅地區選舉生態，並與
    楊梅地區競選總部主任委員亥○○、競選總部幹部丁○○及
    桃園縣黨部主委癸○○研議，因認競選期間確有必要在各里
    舉辦座談會或說明會，而需各該里長協助動員，情理上也不
    可能期待里長義務協助而自行吸收支出費用，動員費既屬費
    用支出實質補貼與長達數月競選期間協助酬金之性質，其發
    放自屬合法，被告乃同意上開建議，決定發放每名里長3 萬
    元動員費。而壬○○係楊梅鎮里長聯誼會會長，同意掛名被
    告競選總部副總幹事，並主動表示願意協助楊梅地區動員事
    務，被告乃委託壬○○協助發放動員費，並請壬○○於發放
    時向各里長請託，選舉期間被告至各里舉辦座談會或說明會
    時，能協助動員各該里民前來參與。原告主張被告與壬○○
    基於投票行賄之犯意聯絡，向楊梅地區里長賄選約定投票權
    一定之行使云云，與事實相違。
  (二)證人壬○○於本院97年7 月8 日審理中亦證稱：「被告拿錢
    給我要我轉交各里長時，沒有要里長投給他票。交錢給我時
    ，被告請我拜託里長辦活動動員，會議中決定由我負責動員
    里長工作，是因為我具有里長聯誼會會長之身分，而認為適
    合由我來發動員費給各里長。我發這錢我不是以買票心態，
    我只是要請里長動員（被告問：我有無於輔選會議中講說不
    能作違法舉辦餐會及買票等賄選行為？）有，被告有講…（
    被告問：我交給你的錢是要拜託里長動員的費用還是要去買
    票的錢？）是要給里長動員的錢，被告是沒有叫我去買票」
    等語，即明被告交付壬○○之金錢，確係因要至各里辦說明
    會，請里長動員民眾等費用，並非用以向里長買票。
  (三)原告雖以證人壬○○前開於97年7 月8 日言詞辯論期日所為
    之證述不實在，因當時被告在場，其感到緊張並受有壓力，
    致無法真實陳述云云；原告此部分主張固據提出證人壬○○
    97 年8月19日刑事筆錄為證；然證人壬○○自承其過去一向
    較支持民進黨（參本院97年7 月8 日言詞辯論筆錄），另其
    於刑案偵查時被拘提到案，亦陳稱其原是支持民進黨辛○○
    ，所以不便帶被告逐一拜訪里長等情；而證人乙○○亦證稱
    壬○○本來就是民進黨的（參97年9 月2 日言詞辯論筆錄）
    ；則壬○○應較偏向何陣營，當至為清楚。又此次立委選舉
    ，民進黨即係推出辛○○與被告在同選區競選，結果原非在
    地之被告高票當選，而在地之原告辛○○卻落選，諒原告辛
    ○○內心極為不甘，從而當本案經檢察官如火如荼進行偵查
    ，原告辛○○自不可能放棄此機會，則壬○○因係最重要關
    鍵人物，本諸同黨（至少政黨傾向相同）之背景，其證述自
    會較受原告辛○○之影響，反而被告因與壬○○無任何淵源
    ，又何能給予壬○○壓力及影響。況查證人壬○○於97年7
    月8 日言詞辯論期日作證時，不僅被告本人在場，原告辛○
    ○及其刑案選任辯護人即原告訴訟代理人亦在庭，則何來會
    受到被告壓力之情形，且其係初始接受鈞院之詢問，即表明
    被告交付金錢時係請其拜託里長辦活動動員，並非在被告詰
    問時始為此陳述，且觀其當日證述過程，有諸多不實且不利
    於被告之內容，此諸如係何人要其出國、其發錢給里長時心
    裡想亦是賄選等，如其係受到被告之壓力或影響，何以仍會
    為上開之證述，均足證明證人壬○○於本院院97年7 月8 日
    言詞辯論期日關於被告交付款項目的之證述確屬實情自明。
    至壬○○於鈞院刑事庭97年8 月19日之陳述，卻要求被告退
    庭，然原告辛○○卻在庭，更可證明其於刑事庭之證述，與
    事實不符而不足採。
  (四)證人丁○○、亥○○於鈞院97年9月2日言詞辯論期日作證時
    ，雖就交付里長動員費經過未能完整敘述，而此或因其等另
    有考量，但由其等之證述，確實可明有里長、選民到總部反
    應應透過里長辦理說明會，並支付動員費，而此事亦經總部
    開會討論確有必要等情；另證人癸○○亦證實被告確有就將
    透過里長辦理說明會支付動員費乙事與其討論，並認為不違
    法，那是工作上必須要做的事情等語；此外楊梅鎮員本里里
    長曾勇舜於鈞院刑事庭97年8月19日審理時亦陳稱過去選舉
    也曾接受候選人委託辦理說明會及造勢活動，並支付2-3 萬
    元動員費用貼補等情，而因被告初次投入選舉，又係被徵召
    參選，原本在楊梅地區並無人脈，亦不諳選舉文化，所以就
    楊梅競選總部之成員、在該地區應採之競選策略，被告多尊
    重黨及上級之安排，被告亦無自己之人馬，而交付款項給壬
    ○○之原因確實如上述，被告根本無任何行賄之犯意。
  (五)依前述，賄選之目的係要藉交付之賄賂或不正利益而影響選
    民之投票意向；另按賄選為避免被發現，通常具有一定之隱
    密性，且為達賄選之目的，就發放之對象亦會加以篩選，蓋
    如屬堅定支持該候選人之選民或屬對方陣營之人士，通常均
    不會成為發放之對象，蓋前者無此需要，後者則不可能動搖
    其投票意向，反而易遭其檢舉；另候選人如要進行賄選，通
    常會透由其核心幕僚或極信賴之人進行，此除可達到前開隱
    密不被察覺之目的外，亦可確實掌握傳遞之訊息正確及避免
    款項被私吞或根本無效果。依上說明，被告與壬○○根本不
    熟識，甚至選前連其政黨傾向亦不知情，僅因被告在總部開
    會建議及請示認可行狀況下，希望透由各里里長動員民眾舉
    辦說明會，並給予補貼，而因壬○○為里長聯誼會會長，被
    告始交付給他轉交各里里長，且係應不分里長之黨籍、政治
    傾向，一律提供此補貼，而參諸刑案偵查卷可知，楊梅鎮各
    里里長中不乏是民進黨籍或是堅定支持原告辛○○者，被告
    如確有行賄犯意，衡情不致要壬○○將款項交給上開人士，
    否則豈非拿石頭砸自己的腳，由此即證被告確無賄選之犯行
    自明。
  (六)被告雖於96年12月27日拜訪壬○○，並非要其出國，乃因總
    部接到里長反映，希望被告積極拜訪里長請求配合動員，而
    且還有部分里長尚未收到動員費，無經費如何動員？對手甚
    至放話攻擊被告透過里長買票等不利傳聞，因而打算親自質
    問壬○○；然因總部多日連絡不上壬○○，顯然壬○○有意
    規避，被告始借用司機電話聯絡，以避免壬○○發現係被告
    打來而刻意不接，絕非係要其出國。
  (七)壬○○所為諸多行為，實可認係要設計構陷被告入罪；蓋壬
    ○○有交付款項者，諸多屬於民進黨籍或明顯支持原告辛○
    ○者，而在轉交時卻僅告知此錢為「廖的」，根本未告知被
    告請其轉交之真正目的，其心確屬可議，其供詞自更不可採
    。由上述，可知被告請壬○○轉交之款項，確係為補貼里長
    長幫忙動員之補貼，並非係要進行賄選。
  (八)被告從事公職40年來，在各種工作崗位上，清廉自持、奉公
    守法，樹立良好的人格形象、深獲肯定；而此次國民黨徵召
    被告參加立委選舉，是被告第一次參選，雖不諳選舉文化，
    但強調競選期間一切行事應遵守法令；而就任立委後，以專
    業在立院認真問政，亦受到國會監督聯盟評為「表現亮麗」
    、財政委員會表現評為前三名之高度肯定，另被告爭取地方
    建設及服務，亦不負選民付託，卻因涉本訴訟案件暨遭受污
    衊，身心俱疲、內心煎熬，然由前述種種，均可明被告確無
    原告指涉之賄選行為，是本件確與選罷法第12 0條第1 項第
    3 款提起當選無效之要件不符，是爰請依法駁回原告之請求
    。
　(九)綜上述，本件原告起訴，顯無理由。並答辯聲明：原告之訴
  駁回。
肆、本院判斷
    原告主張被告於系爭立委選舉中賄選，依公職人員選舉罷免
    法第120 條第1 項第3 款規定，提起本件當選無效之訴等語
    ，此為被告所否認，並以前揭情詞置辯。綜合兩造主張及攻
    擊防禦方法，本件兩造爭執要點厥為：(一)被告有無授意或指
    示酉○○、子○○等人，於96年11月16日招待觀音鄉廖運村
    等19位村民，以招待飲宴方式向渠等賄選？(二)被告有無在96
    年12月中旬間交付10萬元予酉○○，授意酉○○行求、期約
    、賄選？(三)被告交付壬○○合計105 萬元現金，用途為何？
    茲詳述如下：
一、按公職人員選舉罷免法第99條第1 項之賄選罪，係以對於有
    投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
    不行使投票權或為一定之行使為構成要件；亦即須視行為人
    主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一
    定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂
    或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或
    不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投
    票權人而定；上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其
    所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投
    票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄
    者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票
    權一定之行使或不行使；且對有投票權人交付之財物或不正
    利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀
    念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷，最高法院92
    年度台上字第893 號（刑事）判例意旨足資參照。而該罪之
    成立與否，除應就行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理
    狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍
    須異時、異地，衡以社會常情及經驗法則作為論斷之基礎；
    為維護選舉之公平性，端正不法賄選之風氣，對於以不正手
    段訴諸金錢、財物之賄選行為固應依法嚴以杜絕，惟行為是
    否該當賄選之要件，亦應在不悖離國民之法律感情與認知下
    ，就社會一般生活經驗予以評價，該罪之立法本旨始能彰顯
    而為大眾所接受，最高法院92年度台上字第2773號、93年度
    台上字第4350號（刑事）判決意旨亦闡釋明確。
二、原告所指被告行賄而受賄之人即辰○○、卯○○○、申○○
    、巳○○、未○○、寅○○、廖浩文、廖星榮、廖閑景、廖
    運智、、戊○○、鄧年益、江水松、庚○○、丑○○、麥淦
    書、地○○、吳玉郎、徐麗貞、范振富、己○○、胡清標、
    鍾能錦、曾永舜、丙○○、劉金鑑、彭金波、乙○○之妻沈
    文秀等人均係系爭立委選舉中有投票權之人，業據本院依職
    權向桃園縣選舉委員會函詢，有該會97年6 月3 日桃選一字
    第0970701091號函在卷可稽（見本院選2 號卷一第196 頁）
    ，復為兩造所不爭執，堪信為真正。
三、原告主張被告賄選之事實有三，即下列事實一、二、三部分
    ，茲分論之。
  事實一-系爭圓源緣餐會部分：
  (一)原告雖主張被告授意天○○、酉○○、子○○等共同規畫系
  　爭餐會云云，惟查證人天○○即被告之輔選幹部，同時負責
    被告競選行程之人於本院審理中證稱：「（該餐會是由何人
    舉辦？）是觀音鄉武威村村長子○○舉辦的。」；「（你是
    與被告一同去的嗎？）是的，是子○○打電話跟我們講的。
    」；「（參加該餐會目的為何？）因選舉去拜票，只要有
    餐會的地方能去的就儘量去了。」；「（子○○為何通知你
    們去？子○○與你們有何關係？）子○○是我們的宗親，我
    是安排行程的人所以通知我。」；「（此種鄰里長餐會，你
    們是否都會參加？）只要有打電話來，我們有時間都會去。
    」；「（這些行程是否要與被告討論？）有些行程沒有討論
    ，我直接把他排上去了，此次餐會我沒有與被告討論。」（
    見本院選2 號卷一第212 頁至213 頁）；證人酉○○於刑事
    庭準備程序中亦證稱：「（那天甲○○會過去餐會是由子○
    ○，還是你聯絡？）是子○○聯絡的」【見本院刑事97年選
    易字第1 號卷（下稱刑事選易字1 號卷）第19頁背面】。又
    證人子○○即武威村村長亦為系爭餐會之主辦人於本院審理
    中亦證稱：「（該餐會被告甲○○有無到場？）有，當日七
    時許左右有來，他來沒有說什麼，他只有敬酒，拜託大家幫
    忙」；「（被告怎麼知道要參加該餐會？）因為我們縣的總
    幹事天○○，叫我不管有什麼活動，婚喪喜慶都要通知他。
    」（同上本院選2 號卷一第289 頁）等語明確。綜合上開證
    人證述內容，無論就「餐會之主辦」、「召集過程」等情，
    互核均相符合，應堪採信。參以，系爭餐會係於96年11月16
    日舉辦，經審閱原告檢察官所提出系爭圓源緣餐會於同年月
    14日至15日之間子○○、酉○○、天○○間之通訊譯文顯示
    ，系爭餐會係由證人子○○以其持有門號為0000000000 之
    行動電話，與酉○○所持有之0000000000號及天○○所持有
    0000000000號之行動電話聯絡，並與渠等二人「敲定時間」
    ，且於系爭餐會當日子○○尚且以電話催請天○○及被告前
    往，有監聽譯文在卷可考【見桃園地檢署96年選偵字24號卷
    二（下稱選偵24號卷）第166 頁】，足徵系爭餐會係由子○
    ○通知天○○再轉知並安排被告參加此一行程，藉以拜票尋
    求支持。審酌，台灣選舉文化，侯選人至餐會拜票尋求支持
    乃參加競選之民意代意所常見競選活動之一，大部分侯選人
    率皆難以免俗；自不能僅以被告曾參與系爭餐會，即遽予推
    認被告有指示或授意廖慶等人舉辦餐會。被告抗辯伊僅係由
    輔選幹部天○○得知武威村村長子○○告知該次餐會即抽空
    前往拜票尋求支持等語，應屬可採。
  (二)系爭圓源緣餐會費用計14,390元，係由證人酉○○以觀音鄉
    張廖簡宗親會後援會經費支付，固據證人酉○○於本院審理
    中證述綦詳（見本院選2 號卷一第219 頁－220 頁）。惟查
    ，證人子○○即武威村村長於本院審理中證稱：「（於圓源
    緣舉辦餐會的錢，是何人所付？）是酉○○付的。」；「（
    該餐會何人主辦的？）是我主辦的。」；「（你主辦的餐會
    ，為何要酉○○去付錢？）因為貪小便宜，選舉期間，鄰長
    與理監事定期三個月要開一次會，所以我們找候選人的後援
    會來付這筆錢。」等語（見本院選2 號卷一第289 頁）；於
    刑案偵查亦證稱：「當初是因為貪小便宜，因為有村民跟我
    說現在選舉期間，用餐餐費可以跟立委候選人申請，所以我
    才會召集這個餐會」等語【見選偵24號卷二第129 頁】；另
    於本院刑案移審時亦證稱：「（你為何會想將聚餐費用向天
    ○○請款？）想說要貪小便宜」等語（見刑事選易1 號卷97
    年2 月5 日訊問筆錄）；是證人子○○於本院審理中之證述
    與偵查、刑事審理中之證述，互核相符。參以，系爭餐會金
    額係於該餐會舉辦後約一個月始由酉○○支付之事實，亦據
    證人子○○於本院審理中證稱：「該餐會以後隔多久，才去
    付這筆錢？）隔一個多月才去付錢」（見本院選2 號卷一第
    289 頁）；而證人酉○○於同上期日本院審理中亦證稱：「
    （一開始不付錢是否因為認為子○○辦完餐會後，想要佔侯
    選人便宜才來請款？）是的。」；「為何你後來還是付給子
    ○○？）我認為是宗親後援會的錢，就不要再跟村長計較。
    」等語（同上卷219 頁至227 頁）。就證人酉○○、子○○
    證詞交互以析，子○○於其請款過程，酉○○曾藉詞推託，
    並於事隔一個月以後，始為付款，而依其所證述「我認為是
    宗親後援會的錢，就不再跟村長計較」等語觀之，酉○○最
    後同意以宗親會之經費支付，顯係因選舉期間不願得罪人之
    心態，而以張廖簡宗親會之經費支付系爭餐會費用，主觀上
    尚難認係交付「不正利益」。被告抗辯系爭圓源緣餐會金額
    共計14 ,390 元，乃係主辦人子○○貪小便宜，利用選舉期
    間貪便宜，要求酉○○支付之事實。衡諸一般社會生活常情
    ，尚非不可採。
  (三)原告雖主張被告知悉或有指示或授權酉○○或天○○或其他
    人支付支付系爭餐會14,390元費用云云。惟查，證人酉○○
    於本院審理中同時證稱：「（你在刑事庭所欲認何罪？）拿
    宗親後援會的錢來支付的部分如果有罪，我對此認罪。我給
    人家錢的部分是與被告無關。」；「你們競選總部後援會的
    錢是何人有權決定動用？）總幹事，即是我。」；「（你可
    以動用此筆錢，事前有無經過何人授權？）以我總幹事的身
    分即可決定。」；「（天○○是否是你上面一級的總幹事，
    她決定何事？）她是縣級總幹事，她與我後援會無關。」；
    「（如有他人捐錢給被告來競選，該現金是否你立即即可動
    用？）只要捐到後援會即可動用。」；「（後援會大小事是
    否均由你決定？）均由我決定。」等語（見同上卷第220 頁
    至221 頁）。參以，依卷附上開通訊監聽譯文顯示，證人子
    ○○請求支付系爭餐會款項之過程，均係逕與酉○○或天○
    ○聯絡。是依上開證言，堪信張廖簡宗親會觀音分會之財務
    有相當之自主性，而後援會之財務運作，就此等一般性事務
    ，尚難認定被告有積極介入，亦未被告知，而有關後援會費
    用，總幹事酉○○既可全權處理支應，亦應無庸事先向被告
    報告。從而，原告主張被告知悉酉○○支付餐會費用，構成
    交付不正利益之賄選云云，尚難採認。
  (四)至於，原告檢察官所提出系爭餐會當天之96年11月16日當天
    之通訊監察譯文固有記載子○○與他人之對話「不要隨便請
    他人來，這個是不一樣的」；與子○○對話者問「你說晚上
    吃飯是你請的，還是選舉的」；子○○回答「這還用問嗎」
    ；「我們這個是特別的」等語（見選偵24號卷二第167 頁、
    第169 頁）」，但渠等之對話中，並未提及被告有何參與或
    邀約，是上開證據，至多僅能證明子○○藉此誇耀、示惠於
    其所邀請參與餐會者，尚難遽予推認係被告所授意舉辦系爭
    餐會。再者，證人天○○於本院審理中經提示96年11月17日
    即系爭餐會前二天之通訊監聽譯文後，雖亦證稱「（該譯文
    第二則「再和他」該「他」是否是指甲○○）是的」等語（
    見本院選2 號卷一第214 頁），然細繹該譯文內容係子○○
    與天○○商量，系爭餐會何時舉行之事，充其量僅能證明證
    人天○○有向被告提及系爭餐會之行程，亦難據此推認被告
    有指示渠等規畫召集系爭餐會。又同上期間審理中本院再提
    示子○○與天○○96年11月28日之通訊監聽譯文，該譯文固
    有記載子○○提及「收據」等語【見選偵24號卷第175 頁（
    7 點51分58秒之通話紀錄）之錄音譯文】，然依同上譯文內
    容顯示，天○○於當天並未與子○○見面討論「收據」乙事
    ，而直至97年1 月17日系爭立委選舉過後，酉○○始將收據
    交予天○○，亦據酉○○證述在卷（見刑事選易1 號卷第20
    頁），亦可證明酉○○縱有將系爭餐會收據交付天○○，亦
    係於選舉過後，且係因不願得罪村長之心態使然，無從推論
    係屬交付不正利益。
  (五)綜上，原告所提出之證據不足以證明系爭餐會係被告授意酉
    ○○、子○○等人規畫，被告抗辯其係由輔選幹部得知武威
    村村長子○○有告知上開餐會之事，僅到場敬酒拜票，至於
    該次餐會之目的、召集之過程、餐費何人支付等，被告均不
    知情，子○○、酉○○或天○○亦均未有拿餐費之收據向其
    請款等，原告主張被告藉舉辦系爭餐會招待選民交付不正利
    益云云，顯與事實不符，委不足採。
  事實二-交付廖姓宗親每人各5千元部分。
  (一)酉○○有交付辰○○等人各5千元之事實。
    證人酉○○有交付辰○○、卯○○○、未○○、巳○○各5
    千元，另交付寅○○25,000元，並交待寅○○轉交予廖星榮
    、廖運智、廖浩文、廖閑景每人各5 千元，另尚有剩餘5 萬
    元，則繳交檢察官扣案之事實，業據其於本院審理及偵查中
    結證明確（見本院選2 號卷一第218 號頁；選偵24號卷一第
    11頁至12頁；卷二第4-5 頁）；此與證人卯○○○、辰○○
    、申○○、未○○、巳○○於本院審理中及偵查中均證稱：
    確有於選舉前收到酉○○交付之各5 千元等語（見本院選2
    號卷第300 頁至310 頁及選偵字第24號卷二97年1 月8 日訊
    問筆錄記載）；暨證人寅○○於本院審理中亦證稱：「（酉
    ○○是交給你5,000 元還是交給你25,000元？）第一次給我
    5,000 元，後來再給我20,000元要我轉交給廖浩文、廖星榮
    、廖閑景、廖運智，他給我之後我就轉交了。」等語（見本
    院選2 號卷一第302 頁至305 頁），互核相符。是原告主張
    此部分之事實，應堪採信。
  (二)酉○○交付辰○○等人各5千元，是否為「工資」性質？
  　原告主張上開5 千元係賄選之款項，此為被告所否認，辯稱
    該款項係插旗子、發文宣的工資云云。經查，證人酉○○於
    本院審理中雖翻供改稱：伊交付辰○○等人各5 千元，請他
    們於競選總部成立時來搬米粉、排桌椅、充充人氣等語（見
    本院選2 號卷一第219 頁）；而各收受5 千元款項之證人於
    本院審理中固均承認有收到5 千元，然就該筆金錢之用途為
    何？亦均附合酉○○之證詞。渠等分別具結證述如下：(1)卯
    ○○○證稱：是發放被告宣傳單的機車油費等語；(2)辰○○
    證稱：要我去幫忙排桌子、掃地、炒米粉，我想這是做事的
    錢等語；(3)寅○○證稱：給我5 千元，我有去幫忙插旗子、
    作木工，我認為是工資等語；復證稱：後來又交2 萬元，要
    我轉交給廖浩文、廖星榮、廖柔景等人，我沒想那麼多就轉
    交了等語；(4)申○○於本院審理中證稱：作何用途酉○○沒
    有講等語；(5)未○○證稱：叫我開會時幫忙叫人去會場擺擺
    桌椅等語；(6)巳○○證稱：是到競選總部幫忙作事等語（以
    上各證人筆錄見本院選2 號卷一第297 頁至301 頁）。惟查
    ：
  1.上開5 千元，如若真是「幫忙作事」或稱「工資」云云，則
    係支付勞務之代價，應係合法。何以辰○○等上開收受該筆
    金錢者，於檢察官偵查中均坦認犯投票受賄罪，且繳回5 千
    元，並經緩起訴處分在案（見選偵字第24號卷二第19頁至65
    頁）。
  2.酉○○於本院審理中固證稱，上開5 千元係幫忙排桌椅、炒
    米粉之費用，如係真實，理應記帳。然於偵查中證稱：伊未
    造冊等語（即記帳）（見選偵字第24號卷二第9 頁）；而於
    本院審理中雖證稱：有記帳，但交保回來後帳冊不見了等語
    （見本院選2 號卷一第228 頁）。但如果真有記帳，此等攸
    關賄選有無或日後被告申報選舉經費運用等至關重要之證據
    ，豈有不妥為保存之理？顯見其證述不實。
  3.酉○○所發放之各5 千元用途為何？(1)卯○○○於本院審理
    中雖證稱：係發宣傳單之油費等語，但經質之究係發了幾天
    ，該證人則證稱：不知道，有空就去發，酉○○拿給她時，
    沒有跟她說一天油費算多少，也沒有與她對帳每日花費多少
    油費等語；(2)辰○○證稱：係排桌椅、掃地、炒米粉等事的
    費用，但訊問其：「（5千元算幾天的工資）沒有算幾天的
    工資，要我幫忙就過去」等語；(3)寅○○證稱係插旗子、作
    木工的工資，本院質以：「（工資如何計算）答以：沒有怎
    麼算」等語。復證稱：後來又交2萬元，要我轉交給廖浩文
    、廖星榮、廖柔景等人，我沒想那麼多就轉交了等語；(4)申
    ○○於本院審理中證稱：交5千元給我，作何用途酉○○沒
    有講等語；(5)未○○證稱：交5千元給我，叫我開會時幫忙
    叫人去會場擺擺桌椅；「（5千元叫你叫多少人去）他有叫
    人去，但不知道有多少人去」等語；(6)巳○○證稱：交我5
    千元是到競選總部幫忙作事，「（5千元幫忙做幾天事）競
    選總部成立當日，我有幫忙發文宣、作雜事」等語（以上各
    證人筆錄見本院選2號卷一第297頁至309頁）。是上開證人
    雖證稱收受5千元係要作事云云，但渠等於本院審理中均無
    法交待工作、性質、內容、每日工資如何計算，其中寅○○
　　甚至將錢轉交廖閑景等人，堪信渠等於本院審理中之證述，
　  係事後虛構之證詞，洵無足採。
  4.斟酌，上開證人不僅與被告同村，且誼屬宗親，且依被告自
    述：其出馬競選立委，同村之人均視為莫大光榮等語（見本
    院選2 號卷一第283 頁），應無於偵查中故意虛構不實證詞
    ，誣陷被告之理（詳後述）。況且，上開證人中：巳○○15
    年10月27日生，當時為82歲；未○○16年11月17日生，當時
    已83歲；廖閑景17年8月5日生，當時為82歲，有上開三人之
    年籍資料附於偵查卷中可稽（見選偵24號卷二各該證人筆錄
    ），以如此年高八旬、老邁之人，豈有可能於競選總部成立
    之時，如酉○○所證「搬米粉、排桌椅、充人氣」之可能？
    益證酉○○及收受5千元之辰○○等證人，於本院審理中翻
    供後之證述，係意圖迴護被告所為不實證詞，無足採信。
  (三)酉○○發放各5千元之目的為何？
  1.按公職人員選舉罷免法第99條第1 項之賄選罪，含行求、期
    約、交付等行為，此固屬階段行為，惟行賄者尚非必有該三
    階段之行為，倘不經行求、期約階段，而逕行交付者，應成
    立何罪，須視受賄者與行賄者間有無不行使投票權或為一定
    之行使之意思合致為斷；如行賄者與受賄者間已有意思合致
    ，行賄者即應成立交付賄賂罪，如無此意思合致或遭拒絕時
    ，應僅成立行求賄賂罪，亦即一旦有行求賄賂之行為，無需
    受行求之一方有何意思表示，該罪即告成立。
  2.各收受5 千元廖姓宗親即辰○○等人於偵查中亦均具結證稱
    ：酉○○發放上開5 千元時沒有叫渠等發文宣、插旗子，但
    收錢時知悉是要他們投票支持甲○○等語；渠等證述如下：
    (1)寅○○證稱：「酉○○沒有叫我發文宣、插旗子，我也沒
    有去參加甲○○競選總部成立大會」。(2)卯○○○證稱：伊
    承認投票受賄。酉○○交錢給你時，沒叫伊幫他發文宣、插
    旗子。酉○○交5 千元給伊時有說投票支持甲○○。(3)申○
    ○證稱：「在96年12月25日陳述，關於酉○○代替甲○○交
    付5,000 元賄款給我，要我投票給甲○○之陳述實在。酉○
    ○交錢給伊時，沒有叫他幫忙發文宣、插旗子。也沒有說要
    投給誰，也沒有叫我動員到競選總部成立大會去站台。伊承
    認投票受賄」。(4)廖星榮證稱：「沒有幫第二區候選人發文
    宣、插旗子、或參加選選總部成立大會？）沒有。當時寅○
    ○有說是酉○○叫他交給我的，我一聽到酉○○就知道要投
    票支持甲○○。」。(5)廖運智證稱：「伊沒有幫第二區候選
    人發文宣、插旗子、或參加選選總部成立大會。當時寅○○
    沒有特別說要支持誰，但是有說是酉○○叫他交給我的，我
    一聽到酉○○就知道要投票支持甲○○，因為酉○○是幫甲
    ○○輔選的。我承認投票受賄」。(6)未○○證稱：「酉○○
    有在12月25日前十多天，到伊住處交付5, 000元給伊，要伊
    投票支持姓廖的，也就是甲○○。酉○○交5,00 0元給伊，
    並無要伊日後要幫忙插旗子、發文宣或做其他輔選動作，或
    參與競選總部的造勢。伊承認投票受賄」。(7)、廖浩文證稱
    ：「伊並無協助甲○○競選總部發放競選文宣、插旗子、拉
    布條等助選，亦無參與甲○○所舉辦的造勢活動。寅○○有
    交付伊5 千元。事後無人請你去幫甲○○發放競選文宣等助
    選活動。伊承認寅○○交付5 千元賄款給伊，是約定要行使
    投票權予甲○○」。(8)、廖閑景證稱：「伊沒有協助甲○○
    競選總部發放競選文宣、插旗子、拉布條等助選行為，也沒
    有去過他的競選總部。亦無參與甲○○所舉辦的造勢活動。
    寅○○有交付伊伊5 千元。事後有無人請伊去幫甲○○發放
    競選文宣等助選活動及參與被告的造勢活動」。(9)巳○○證
    稱：「伊沒有幫第二區候選人發文宣、插旗子、或參加選選
    總部成立大會」等語（以上各證人筆錄見選偵24號卷一第19
    頁至65頁）。而，證人酉○○於偵查中亦具結證稱：「請寅
    ○○幫你交各5 千元給廖浩文等人，有無請他說什麼？）我
    說這些錢交給他們，要他跟廖浩文等人要他們投票支持甲○
    ○。」；「交錢給辰○○、卯○○○、申○○、寅○○、未
    ○○、巳○○時，是否有請他們投票支持甲○○？）有叫他
    們支持甲○○。」；「查獲之前，是否有負責甲○○競選總
    部發文宣，或插旗子？）我沒有發文宣，是競選總部自己發
    文宣，我有叫一些人插旗子，但插旗子的錢是競選總部自己
    支出，觀音分部插旗子的錢由張永安支出，我不負責經手，
    我也沒有找辰○○、卯○○○、申○○、寅○○、未○○、
    巳○○去插旗子、發文宣．．．」等語（見選偵字第24 號
    卷二第5 頁至第6 頁）；綜合「交付款項」之酉○○與「收
    受款項者」之證詞，互核相符。亦即酉○○於發放該5 千元
    時，只有要求渠等支持被告，並未告知插旗子、發文宣等事
    務，而各收受者即辰○○等人，亦均證稱：酉○○並未要求
    渠等插旗子、發文宣等語，但均證稱：或知悉或心知肚明或
    本來就要投票支持被告（見選偵24號卷二第15頁至65頁）。
    足證酉○○交付上開5 千元予辰○○等人，並非要求渠等幫
    忙發文宣、插旗子、炒米粉等事務。換言之，綜合社會價值
    觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷，酉○○所
    交付之各5 千元，絕非所謂「工資」或「幫忙作事」之報酬
    ，而時值選舉期間，非侯選人身份之酉○○卻直接將金錢交
    付予有選舉權之村民，若謂其不求回報，豈符吾人社會生活
    經驗認知？從而，原告主張酉○○交付各該5 千元之目的，
    自係行求，進而交付賄賂，要求渠等於投票時支持被告，洵
    屬可採。
　(四)戌○○究係何時捐款？
  　證人午○○及戌○○於本院審理中，雖均翻供改稱：戌○○
    之捐款日期為96年12月15日晚上云云，觀之其所辯意旨，係
    指酉○○所交付辰○○等人各5 千元之金錢，係源於戌○○
    之捐款，且於取得該捐款之翌日起即發放予巳○○等人，被
    告無從知悉或指示酉○○從事發放金錢情事，惟查：
  1.證人午○○於偵查中證稱：伊負責被告觀音鄉競選總部捐款
    事宜，有關捐款其流程，係由伊當場開感謝狀，貼紙條，同
    時將他入帳，當天入帳到競選總部的帳簿內；開感謝狀給捐
    款的人會有一張留存捐款連單；酉○○是後援會總幹事，他
    不會接受捐款；印象中戌○○有於競選總部成立後2 、3 天
    捐款10萬元，該酉○○去做總部的運作開銷，交10萬元當時
    伊也在場，並開立一張收據給他；戌○○捐款時並無有說要
    做什麼；當時伊有記帳，登記款項交給酉○○等語（見選偵
    24號卷二第178 頁、179 頁）；證人戌○○於97年1 月14日
    偵查中亦證稱：「（有無交10萬元給酉○○，要他賄選買票
    ？）沒有，只有在96年12月18日在總部交10萬元給他，樂捐
    10萬元」；沒有叫酉○○買票等語（見選偵24號卷二第153
    頁至154 頁），是證人午○○及戌○○於偵查中均證稱「戌
    ○○之捐款日期為96年12月18日」。然細繹午○○於「96年
    12 月18 日所開立三筆捐款之感謝狀，其流水號依序為：廖
    運坑捐款2 千元，流水號為「961517」；戌○○捐款10萬元
    ，流水號為「961518」；彭春蘭捐款1 千元，流水號為「96
    15 19 」。再核對被告觀音鄉競選總部收款現金禮簿上捐款
    人廖運坑、戌○○、彭春蘭三人簽名其編號亦依序為「16」
    、「17」、「18」號，有上開感謝狀及（捐款）之現金禮簿
    在卷可稽（見96年選偵24號卷二第288 頁至292 頁），是上
    開感謝狀記載之日期與證人戌○○及午○○於偵查中之證述
    之捐款日期相符；衡諸常情，他人前來捐款，午○○開立感
    謝狀及登載禮簿，應無故意將所謂「96年12月15日」晚上戌
    ○○捐款之感謝狀及禮簿獨留空白，而填載於同年月18日之
    必要。益徵戌○○捐款10萬元之日期應為96年12月18日無訛
    。
  2.至於，戌○○於本院審理中翻供改稱：其捐款日期為同年月
    15日晚上5 、6 點，而開立感謝狀的日期則為同年月18日等
    語（見本院選2 號卷二第188 頁至190 頁）；午○○亦翻供
    證稱：戌○○係於同年月15日晚上捐款，但感謝狀是同年月
    18 日 才開，因為該筆10萬元之捐款例外，因此是先捐款，
    再開感謝狀等語（見本院選2 號卷一29 3頁至296 頁），惟
    渠等二人之證述顯與上開感謝狀上該筆10萬元捐款之日期不
    符，再依午○○上開所證「有捐款時，伊係當場開立收據（
    即感謝狀）」等語觀之，上開感謝狀上有流水號，捐款簿上
    則有編號，如何有跳開之可能？況且，如若午○○於本院審
    理中所證「戌○○該筆10萬元之捐款係例外」之說屬實，則
    渠等二人於偵查當時係甫於事發之際，記憶最為清晰，何以
    未為相同之證述，足證渠等二人嗣後翻供之詞，委無可採。
　(五)戌○○是否有指示或暗示酉○○為賄選行為？
  　證人酉○○於97年1 月14日刑事偵查中翻供改稱：戌○○於
    97年12月15日捐款晚上6 點左右，在觀音鄉○○路79號甲○
    ○競選總部裡面交給我10萬元現金，當時他說「宗親部分，
    幫我去處理，打點一下」，我就知道是幫甲○○買票等語（
    見96年選偵24號卷二第152 頁至153 頁）；於刑事庭審理中
    亦翻供直指證稱：戌○○於交付該10萬元時，跟伊說幫他處
    理一些村裡重要幹部，並有暗示要處理20個即每人給5 千元
    等語（見刑事選易字1 號卷第20頁至23頁），惟查證人戌○
    ○無論於本院審理中，亦或刑事庭審理中、偵查中雖不否認
    伊有捐款10萬元，惟均堅詞否認伊有指定該10萬元捐款之用
    途（見選偵字第24號卷二第148 頁；本院選2 號卷二第187
    頁至191 頁），本院審酌：
  1.證人酉○○於97年1月8日偵查中證稱：交付辰○○等人各5
    千及寅○○2 萬5 千元，給他另外幫我交給廖浩文、廖星榮
    、廖閑景、廖運智各5 千元，地點都是在他們住處，時間差
    不多是在12月12日至15日左右等語（見本院選2 號卷二第51
    頁至52頁）。依酉○○上開所證，其交付各5 千元賄款之時
    間為「96年12月12日至15日左右」，而戌○○之捐款日期為
    同年月18日（或縱如戌○○於本院審理中所證：係同年月15
    日5 、6 點左右捐款），然就戌○○捐款日期與酉○○交付
    各5 千元之日期相對照可知，酉○○發放上開各5 千元賄款
    當時，戌○○尚未捐款，酉○○如何以戌○○之「捐款」交
    付辰○○等廖姓宗親？益徵酉○○所發放之捐款，確非源自
    於戌○○之10萬元捐款至明。
  2.證人戌○○於交付10萬元時，如果真有指示酉○○交付各5
    千元予廖姓宗親等人，以政府查緝賄選宣導甚力，戌○○身
    為觀音鄉代表會主席，焉有可能不知於時值選舉期間交付金
    錢款項，顯然涉及賄選違法情事，依常情理應私下以隱晦方
    式為之，避人耳目惟恐不及，豈有捐款時尚請午○○公然開
    立感謝狀，並予留存之理？又戌○○雖為被告競選總部總幹
    事，但此種涉及賄選行為之嚴重後果，豈有未與被告商議，
    即貿然擅自為被告買票之可能？況縱令戌○○擅自為被告作
    主賄選買票，如非出於被告授意或同意，酉○○焉有可能未
    與被告確認下，即聽從戌○○之指示擅自為之? 凡此，均在
    在顯示酉○○於97年1 月14日及刑事庭中嗣後翻供之詞，係
    事後迴護被告所為虛構之詞，無可採信。
  3.審酌酉○○於97年1月14日偵查時證稱：（為何在偵查庭、
    羈押庭多次陳述錢是甲○○交給你的，為何現在陳述錢是戌
    ○○交給你的？）因為我本來想保護他們兩個，戌○○比較
    懂得選舉，我就先講甲○○，保護戌○○，現在無法保護了
    ，我才說實話（見選偵字24號卷二第153 頁）；於刑事庭審
    理中證稱：「（為何於偵查中說是甲○○？）因為當時我想
    甲○○跟戌○○兩個人都保護。」等語（見刑事選易1 字第
    20 頁 至21頁），惟酉○○為觀音鄉前村長，以其資歷，豈
    有不知賄選嚴重性，不僅被告涉及刑責，甚至民事上縱令當
    選其資資格亦將依法剝奪，果真酉○○係為設詞掩飾保護所
    指證之人，理應係以被告為最優先考量，豈有先「設詞誣指
    」被告，再翻供指證戌○○之理？顯見其於刑事庭中之證述
    不實，委無可採。
  4.綜上事證，足證酉○○於96年1 月14日偵查中、刑事庭證述
    ：「戌○○交付10萬元，指示或暗示買票」云云，及本院審
    理中證述「交付各5 千元予廖姓宗親金錢源於戌○○捐款」
    云云，顯非事實。
　(六)酉○○所交付辰○○等人各5千元，究係何人交付？
  1.被告雖辯稱否認酉○○所交付各5 千元金錢，係源於伊所交
    付，辯稱伊僅曾於96年10月、11月間交付酉○○各10萬元共
    計20萬元，但係作為文宣及紅白帖之用云云。惟查證人酉○
    ○於97年1 月8 日偵查中具結證稱：「（從你去幫忙之後，
    甲○○總共交給你多少錢？）30萬元，是分次交付，第一次
    在約在96年10月底，在我住處親自交給我10萬說是選舉經費
    ，叫我幫忙跑紅白帖，第二次是96年11月中在我住處交10萬
    元給我，也是選舉經費包括觀音分部要使用的經費直到總部
    成立，第三次10萬元是12月11日交給我，當時甲○○並沒有
    特別指示我要怎麼做。（再問你一次，甲○○在96年12月11
    日交付你10萬元，究竟如何指示你？）當時他拿10萬元給我
    ，說「你同一村都是姓廖的，你自己去發揮一下」，我聽了
    就認為交錢給這些人，請他人投票支持甲○○。（96年12月
    11日廖交給你這10萬元是否是給競選總部的經費？）他沒有
    特定要交給競選總部的經費，只有說「你同一村都是姓廖的
    ，你自己去發揮一下」，所以我沒有把錢交給競選總部。（
    總共發出去多少錢？）5 萬元，還剩下5 萬元在我身上，我
    沒有交回競選總部。．．．（再問你一次，甲○○在96年12
    月11日交付你10萬元，當時如何指示你？）他說「你同一村
    都是姓廖的，你自己去發揮一下」，我聽了就認為意思要交
    錢給這些人，請他人投票支持甲○○。（甲○○有無叫你拿
    這筆10萬元，去找人發文宣、插旗子？）沒有。（見選偵字
    24卷二第6 頁）；我了解他的意思是做重點加強，就是拿給
    宗親一個人5 千元」等語（見選偵字第24號卷二第6 頁、第
    13頁）；其於96年12月25日偵查中亦具結證稱：「（候選人
    甲○○是否有交給你現金，要你去買票、賄選？）甲○○本
    人在96年12月15日左右，他到我家去，就將10萬元交給我，
    叫我幫他處理一些宗親的幹部，我就知道意思是幫他買票，
    所以我在一個星期前，幫他發了幾個鄰長，第五鄰鄰長辰○
    ○，三鄰鄰長卯○○○，四鄰申○○，一個人5,000 元，跟
    他們說這個是走路工，動員一些人員，其他是里民寅○○、
    未○○，跟他們說如果以後開座談會要動員，當走路工。（
    交錢給鄰長、寅○○、未○○時，如何跟他們說？）將來甲
    ○○總部成立時，希望他們幫忙催一些人過來，錢就交給他
    們。（錢給他們時沒有跟他們說是甲○○的錢，宗親為何知
    道要投票給甲○○，不是投票給辛○○？）大家心知肚明。
    （大家心知肚明的意思是什麼？）就是要支持甲○○，但是
    我沒有跟他們講要投票給甲○○。（當時拿錢給鄰長、寅○
    ○、未○○有無說這是「走路工」三個字？）我沒有講走路
    工這三個字，是告訴他們總部16號成立，叫他們幫忙動員。
    （請他們幫忙動員，有無意思是要他們投票支持甲○○？）
    沒有這樣講，但是我認為他們應該知道這個意思。（見選偵
    字24卷一第11-12 頁）。斟酌，酉○○係被告競選幹部之一
    ，與被告並無恩怨，且其於偵查中先後兩次證述之內容，互
    核大致相符，其證言堪信屬實。亦即酉○○所交付予辰○○
    等人各5 千元，係源於被告交付之10萬元，其目的係為行求
    、期約、交付賄賂無訛。原告主張被告此部分涉及賄選之事
    實，應堪採信。
  2.至於，酉○○於96年12月25日與97年1 月8 日兩次訊問筆錄
    ，就有關被告交付10萬元之日期分別證述「96年12月11日」
    及「同年12月15日」雖有不同，然依酉○○所證伊交付廖姓
    宗親之賄款之日期約為同年12月12日至15日左右，已如前述
    ，是其就交付日期之證述縱有出入，亦係記憶偏差所致，並
    不影響此部分事實之認定。
　(七)末以，本院係參酌酉○○96年12月25日及97年1 月8 日於偵
  　查中之訊問筆錄而認定「被告授意酉○○向廖姓宗親賄選」
    之事實。然證人酉○○於本院審理中固證稱：偵查中檢察官
    一再「逼問」，說如果伊不承認，要將之「關起來」，伊當
    時腦袋一片空白，想趕快出去就「亂講」，該兩份筆錄不實
    （見本院選2 號卷一第223 頁）。亦即，酉○○證稱：於偵
    查中受有不合理之對待及心理受恐嚇等情。然酉○○上開證
    述，係針對伊於桃檢察官處訊問時所發生情形。然於刑事審
    理中，從未表示於「偵查中」檢察官訊問時有受強暴、脅迫
    、利誘、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法，而非出於自
    由意志始為證述。而本院詢以，何一檢察官說要關起來，答
    以蔡鴻仁檢察官，惟卻又證稱：檢察官訊問每次約2 小時，
    我有要水喝，他有給我水喝等情（見同上卷第223 頁至224
    頁）；審酌，以酉○○曾擔任村長之閱歷，應知指控侯選人
    或當選人賄選，將導致其遭刑事訴追，民事上亦將遭剝奪其
    當選人資格，被告何以能僅因檢察官之「逼問」，即「亂講
    」甚至誣陷被告，況且，其所稱「逼問」、「關起來」之情
    節、過程為何，均未見其具體舉證說明，足證此部分證述應
    係其主觀上感受。再細繹該證人於偵查中所為之上開訊問筆
    錄，雖係先以證人身份訊問，偵訊中途告知改列為被告，嗣
    即告知轉列為污點證人。然檢察官於訊問前均有踐行刑事訴
    訟法所規定之權利告知程序；諭知具結之義務及偽證之處罰
    ，且命具結等。益徵其訊問過程亦均遵守法定程序（見選偵
    24號卷一、卷二- 該證人於96年12月25日及97年1 月8 日訊
    問筆錄）；益徵證人酉○○固於偵訊過程中，歷經證人、污
    點證人，乃至改為被告之身份上之轉換，然此係檢察官偵查
    權之行使及作為，難認有何不當，不能因此而推斷證人酉○
    ○心裡轉折最後證述不利於被告，即認酉○○係受脅迫、利
    誘。再者，證人酉○○上開證言與午○○及戌○○不僅證述
    相符，且與卷附感謝狀及禮金簿，互核亦相吻合，已如前述
    ，則既無任何證據證明上開筆錄之證述，係非出於非自由意
    思下所為，是酉○○於上開偵查中之證述，自堪採信。
　事實三-有關被告交付壬○○105萬元部分
　　原告主張被告於96年11月間交付訴外人即楊梅地區里長聯誼
    會會長壬○○共計105 萬元，再委由其轉交35名里長各105
    萬元行賄等語，被告固不否認有交付壬○○3 萬元，惟辯稱
    所交付之105 萬元係作為每名里長之動員造勢費用云云。經
    查：
  (一)被告已坦認有交付壬○○105萬元之事實。
  　被告有於96年9 月30日、10月6 日左右，分別至壬○○坐落
    於楊梅鎮○○街○ 段181 號住處及其位於同鎮○○路11號之
    貨運行，先後交付70萬元、35萬元，共計105 萬元予壬○○
    之事實，業據其於本院審理中自承明確（見本院卷第283 頁
    ），並經證人壬○○於本院審理、偵查及刑事庭審理中證述
    在卷【見本院卷選2 號卷一第230 頁；桃園地檢署96年選他
    字53號卷三（下稱選他字53號卷三）第53頁至54頁；刑事97
    年選訴字第5 號卷97年4 月25日準備程序筆錄】。此外，復
    有被告甲○○當時以門號0000000000號之手機與壬○○所持
    有門號0000000000號之手機，於96年9 月30日21時1 分4 秒
    通聯紀錄、96年10月6 日10時16分37秒、10時32分19秒通聯
    紀錄及譯文；門號0000000000號與門號0000000000號96年12
    月27日14時51分20秒通聯紀錄及譯文在卷供核【桃園地檢署
    97年選偵字第17號卷（下稱選偵17號卷）第20頁、21頁至32
    頁】，此部分之事實，堪信為真正。
  (二)壬○○有無交付每名里長各3萬元？
    證人壬○○將被告所交付之105 萬元，以每名里長各交付3
    萬元為單位共計交付如附表所示21名里長，其中里長彭金波
    退還壬○○3 萬元，共計發放60萬元之事實，業據壬○○於
    本院審理中結證明確（見本院選2 號卷一第231 頁；選他字
    第53號卷三第40頁、第51頁至56頁），且壬○○於偵查亦將
    剩餘贓款45萬元繳庫在案；而證人戊○○、鄧年益、江水松
    、庚○○、丑○○、麥淦書、地○○、吳玉郎、徐麗貞、范
    振富、己○○、胡清標、鍾能錦、曾永舜、丙○○、劉金鑑
    、彭金波、乙○○之妻沈文秀等人於偵查中亦分別證稱：被
    告壬○○曾於96年10月間某日，分別至渠等住處或里辦公室
    ，交付渠等3 萬元，或係由渠等本人收受，或係由其配偶收
    受等語；此外，上開收受3 萬元款項之證人，於檢察官偵查
    時亦均坦認犯罪，繳還贓款3 萬元，並經檢察官為緩起訴在
    案（同上卷第57頁至219 頁）。而兩造對此部分之事實，亦
    不爭執，自堪信為真正。
  (三)被告雖辯稱伊所以委請壬○○發放里長動員費各3 萬元，係
    里長乙○○到競選總部表示，楊梅地區屬鄉村型選區，應多
    舉辦座談會或說明會以貼近選民，依選舉生態，候選人習慣
    上均先補貼各里長電話費用、聯繫往返油資等里長動員費用
    云云。惟查，證人乙○○於本院審理中具結證稱：伊並未為
    被告動員；亦未到被告楊梅區競選總部建議要辦里長說明會
    ；且並未說辦說明會的話要發活動費；張碧霞係伊里民；但
    伊未跟張碧霞建議過，要請被告在楊梅地區辦說明會等語（
    見本院選2 號卷二第94頁）；證人丁○○即系爭立委選舉被
    告競選總部之會計及內部招待於本院審理中亦具結證稱：伊
    不知道被告曾交付105 萬元給壬○○；里長乙○○透過張碧
    霞說動員里長協助辦理說明會；但未直接講說要錢；未聽說
    里長有要求補助油費、補助電話費、炒米粉等費用；張碧霞
    有跟我說被告還沒有積極的辦理說明會，且在楊梅知名度不
    高，希望可以在楊梅多辦一些說明會；張碧霞於總部裡沒有
    正式職位，只是幫忙跑場、發文宣；我有將他們的意見轉給
    我們主委亥○○，張碧霞代里長轉達當天沒講到錢等語（見
    本院選2 號卷二第81頁至85頁）。是依上開證人所證，縱令
    證人即瑞坪里里長乙○○，有透過他人向被告競選總部反應
    請里長幫忙動員乙事，亦未要求補助油費、電話費、炒米粉
    費用，亦未提及金錢發放等節，足證被告此部分所辯與事實
    不符，殊無足採。
  (四)被告復辯稱發放里長動員費係出自其競選總部之建議云云，
    惟查證人亥○○即被告立委競總部楊梅地區主委於本院審理
    中亦結證證稱：伊不知道被告有先後二次共交付105 萬給壬
    ○○之事；乙○○沒有跟我講要辦里長說明會，但有聽說他
    來建議要辦里長說明會，沒有聽說他要活動費3 萬元；乙○
    ○建議辦里長說明會是向張碧霞講；伊自己本身有無聽到乙
    ○○來要活動費；我們楊梅區總部沒有開過會說要給里長活
    動費；丁○○有向被告反應乙○○建議辦說明會乙事，我也
    有跟被告反應；但並未與被告研議或討論到要給活動費的事
    情；我們開會時沒有提到活動費的問題等語（見同上卷第85
    頁至90頁）。是依證人所證，被告之競選總部並未開會研議
    要發放里長補助費之事，被告此部分所辯，亦無可採。
　(五)被告又辯稱伊發放里長活動費有請示黨部云云。惟證人癸○
    ○即國民黨桃園縣黨部主委於本院審理中證稱：「（被告經
    過徵召參選後，是否有來找你徵詢過有關楊梅區里長爭取發
    放動員費之事實？）沒那麼明確。（被告是如何跟你說楊梅
    地區里長動員的事情？）是我跟被告說，我認為被告在楊梅
    要深入基層，要好好與村里長做好聯絡，請他們多多幫忙。
    （被告有無跟你說過楊梅有里長要爭取發放動員費之事實？
    ）選舉很複雜，我也沒辦法記那麼清楚，被告應該有跟我討
    論過要請里長幫忙要發給經費，所謂經費是要人家幫忙要買
    一些茶水、茶點、請人發傳單。（你與被告討論此事時，有
    無考慮到此事會遭對手以賄選、綁樁、檢舉而有違法的疑慮
    ？）沒有，我不認為那是違法，那是工作上必須要做的事情
    。（你跟被告何時討論有關發放活動費的事實？）提名後，
    選舉前常常與被告見面，討論的時間無法特定。（這件事情
    是只有你與被告討論嗎？）不一定，有時候二個人，有時候
    還有別人在場。」等語（以上見本院選2 號卷二第91頁至93
    頁）。則依該證人所證，被告固然曾與證人討論發放茶水、
    茶點、請人發傳單等，然如若有辦理說明會之必要，理應由
    黨部公開舉辦，縱非黨部舉辦，由被告競選總部籌措辦理，
    此類活動亦屬正常公開之選舉活動，給予經費只須合法，亦
    得光明正大為之。然本院於審理中經質之被告，就其所交付
    之系爭105 萬元，不僅係私下以隱晦方式為之，甚至收據、
    記帳等均付諸闕如（見本院選2 號卷一第284 頁至286 頁）
    ，而附表所示各收受3 萬元款項之里長，於偵查中無一證明
    係因辦說明會等而領取該3 萬元，且均繳回3 萬元予檢察官
    （見選他字53號卷三第29頁至219 頁），是被告此部分所辯
    ，要無可採。
  (六)被告交付壬○○105萬元之用途為何？
  　被告雖又辯稱伊交付系爭105 萬元，有告知壬○○係委請其
    轉交里長各3 萬元不是綁樁，而是動員費、辦說明會、給茶
    水的錢云云，惟查：
  1.證人壬○○於偵查中證稱：「（是否有代替甲○○將錢交給
    楊梅鎮每個里長3 萬元，要求他們要投票給甲○○）我有交
    給他們3 萬元，但是沒有明講他們要投票支持，但是我大部
    分有跟他們說這個錢，是甲○○的，我認為他們知道要投票
    支持甲○○。」等語（見偵查選他字53號卷三第40頁）；2.
    於刑事庭97年3 月31日審理中證稱：「（對檢察官追加起訴
    之犯罪事實有何意見？）（當庭交付被告追加起訴書一份並
    告以要旨）我全部都認罪。」；「（96年9 月30日、10月6
    日交付你現金70萬及35萬元，是甲○○本人嗎？）是的。（
    他如何跟你講的？）他叫我幫他處理，叫我幫他綁樁，就是
    針對楊梅鎮里長的部分，他也有講說每一位里長交付三萬元
    ，請求里長支持投票給甲○○。」；「（你交付這21位里長
    各3 萬元賄款時，都有向他們表明要投票支持甲○○？）是
    的。（那些里長都有當面答應你要投給甲○○嗎？）是的。
    」；「（你事後會避居大陸地區，是因為甲○○聽到風聲，
    打電話約你見面，再叫你離境的？）是的。」；「（你跟甲
    ○○在案發前後有無何恩怨？）都沒有。」（見97選訴字第
    5 號卷第12-14 頁）；3.復於97年8 月19日刑事庭審理中證
    稱（你有接受甲○○楊梅競選總部的邀請參加輔選團隊的會
    議？）有。」；「（你參加過幾次輔選團隊的會議？）3 次
    。（你參加過這三次的會議中，有被分配到負責何任務嗎？
    ）動員。」；「（在三次的會議中有提到你負責動員的部分
    要如何來執行？）無，只說總部成立時要動員幾個人。」；
    「（既然你政黨的傾向以往是支持辛○○，為何你會接受甲
    ○○總部的邀請，並負責動員的工作？）我也沒有支持辛○
    ○，我們當里長也沒有黨派，我們二黨不敢得罪。（開會的
    過程中有無提到說絕不賄選這樣的內容？）無。」；「（甲
    ○○拿錢給你時，他如何跟你說的？）拜託我給每個里長三
    萬元。（是給楊梅地區全部的里長每個人三萬元？）是的。
    （甲○○拿錢給你時，有無告訴你錢的性質為何？）沒有講
    。」；「（甲○○給你105 萬元時，有無告訴你錢是要里長
    辦活動、幫忙動員的補貼？）無。（你在97年7 月8 日桃院
    民事庭作證時，審判長問你為何要給里長錢，你回答叫里長
    辦活動幫忙動員，你講的內容是否實在？） (提示97年選字
    第2 號當選無效之訴卷97年7 月8 日言詞辯論筆錄第21頁）
    因為當時甲○○在場，我陳述受影響，我在刑案97年3 月31
    日法院訊問時所陳述的才是真的。（到底甲○○給你10 5萬
    ，他是如何跟你說的？）他麻煩我發給里長支持他，其他都
    沒有講，也沒有分黨派，就是每個里長發三萬元。（甲○○
    有叫你幫他綁樁嗎？）他說每個里長發三萬元，拿到錢就是
    要支持他的意思，並無說叫我綁樁。（你在法院刑事庭97年
    3 月31日訊問時，你跟法官陳述說甲○○叫你幫他處理，叫
    你幫他綁樁，針對楊梅鎮里長的部分，每位里長交付3 萬元
    ，請求里長支持投票給甲○○，此部分是否實在？）實在。
    （甲○○有叫你幫他綁樁嗎？）他拿給我105 萬元，要我交
    給里長支持他，他並無說「綁樁」，但我的認知就是綁樁。
    」；「（你在96年10月6 日拿足了105 萬元，何時開始發？
    ）十月二十幾號。（你發了幾天？）發了二、三天。（既然
    你認知是綁樁，你如何來決定發放的對象？）全部都有，後
    來風聲太緊，才沒有全部發出去。」；「（你發放一共21個
    里長，你拿錢給他們時，你是如何跟他們說的？）這是甲○
    ○的錢，你支持他。」；「（甲○○他本人在法院時候說他
    有告訴你這個錢是要動員的費用，他講的是否實在？）他沒
    有這樣跟我講。」；（你對甲○○說先後給你70萬、35萬就
    是要里長動員及補貼的費用，包含說明會、座談會、造勢活
    動，有關於騎機車、打電話找人的相關費用，有何意見？）
    他完全沒有講。」等語（見本院選2 號卷一第340 頁至34 6
    頁）；4.於本院審理中證稱於本院審理中亦證稱：「（檢察
    官：請提示鈞院97年度選訴5 號97年8 月19日之刑事審判筆
    錄第28頁至42頁，證人對於該筆錄所為之證述，是否正確？
    ）審判長：提示本院97年度選訴5 號卷宗97年8 月19日之刑
    事審判筆錄第28頁至42頁（即本院卷第339 頁以下）。正確
    。（提示97年選訴5 號卷宗97年3 月31日訊問筆錄，證人對
    於該筆錄所為之證述，是否正確？）正確。（證人於97年8
    月19日刑事庭作證時，稱甲○○給你105 萬元時，沒有告訴
    你錢是要里長辦活動的補貼，此部分與你在本院民事庭97年
    7 月8 日所述不符，請問你於民事庭作證時稱此部分錢是里
    長辦活動的補貼（97年7 月8 日筆錄第22頁），你是否於民
    事庭陳述作偽證？）當時被告有在場，我有點壓力，刑事庭
    所為之陳述才對。」等語（見本院選2 號卷二第192 頁至19
    3 頁）。是依證人上開所證，被告交付系爭105 萬元予壬○
    ○時，並未交待其用途即里長動員費（含辦活動、座談會等
    ）之事實甚明。然該證人於本院審理之97年7 月8 日則證稱
    ：被告拿錢給他時，有告知係里長辦活動費用，且沒有要里
    長投票給他等語（見本院選2 號卷230 頁至231 頁）。是此
    部分應予審究者，係被告委由壬○○所發放之3 萬元，究係
    屬里長辦說明會、座談會之活動費用，亦或係俗稱之「綁樁
    」而涉賄選行為。
  2.依首揭最高法院判決見解，選罷免法第99條之賄選罪是否成
    立，應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事
    而為判斷，除應就行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理
    狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍
    須異時、異地，衡以社會常情及經驗法則作為論斷之基礎，
    已如前述。被告固辯稱：請壬○○各里長3 萬元，係作為里
    長辦活動之費用云云，惟證人壬○○於刑事庭則證稱：伊認
    知是綁樁等語，因此，該3 萬元之性質究為何，自應以：被
    告委請壬○○交付各里長3 萬元時，是否以公開方式為之？
    有無告知壬○○用途為何？壬○○有無告知各里長該3 萬元
    之用途為何？是否係以公開方式為之；有無取具收據、記帳
    ？被告競選總部，是否有聯絡、勾稽各里長，是否確有執行
    辦活動等客觀事實，茲為判斷之依據。本院審酌：
  (1)被告於96年12月27日曾與壬○○聯絡相約在其上開裕成路之
    貨運行，告知風聲很緊，請其避居大陸之事實，業據壬○○
    於刑事偵查及準備程序中，證述綦詳【見選他字第53號卷三
    第127 頁；刑事選訴5 號卷第12頁至14頁；本院選2 號一第
    232 頁】；此外，被告於同上期日與壬○○聯絡，係以被告
    當時之隨行司機池清常手機所持有0000000000門號手機與壬
    ○○所持有0000000000手機通聯相約在上開壬○○之貨運行
    之事實，亦據證人池清常於偵查中證稱：「（當庭播收門號
    0000000000與門號000000 0000 門號於96年12月27日之通聯
    紀錄錄音3 次。剛才播放你使用的手機之通聯錄音其中說到
    「會長，你可以到裕成路嗎（即壬○○上開貨運行址）？．
    ．．可以嗎？」，是何人聲音？」，經我聽了3 遍後，我朋
    友裡面沒有這種聲音，應該是甲○○的聲音，因為我的手機
    有借給他過」等語（見選他字53號卷三第246 頁）；而壬○
    ○隨即於同日晚間，自桃園中正機場搭機離境，走避大陸，
    直至翌年即97年2 月4 日始再入境之事實，亦有法務部入出
    境作業資料在卷可佐（見選偵字第17號卷第91頁），被告辯
    稱係因需辦說明會而發放里長活動費，如若屬實，何需於檢
    察官調查期間，以他人之手機與壬○○聯絡，並要求壬○○
    避居大陸之理？
  (2)近年來政府大力推動乾淨選舉，極力杜絕賄選，其目的在避
    免財團或利益團體以金錢介入選舉，將使民主政治變質為金
    權政治，進而可能造成利益輸送，甚至影響立法政策與品質
    。因此，選罷法第41條，對各種公職人員競選經費設有最高
    金額限制，除全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉外，
    應由選舉委員會於發布選舉公告之日同時公告。前項競選經
    費最高金額，依下列規定計算：一、立法委員、直轄市議員
    、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉為以各該選舉區
    之應選名額除選舉區人口總數百分之七十，乘以基本金額新
    臺幣三十元所得數額，加上一固定金額之和，此觀諸選罷法
    第41條第1 項規定自明。職是，被告委由壬○○所發放各里
    長3 萬元，若屬里長動員費及聯絡等費用，被告之競選總部
    應會有討論之會議紀錄，且應以公開方式為之，由專人正式
    聯絡、舉辦；且應記帳，以便翔實勾稽有無執行，如何執行
    ，是否合法，如有未舉辦說明會者，亦應退還款項或追回，
    以避免淪為「假動員為名，行賄選之實」。但本院於審理中
    經質之被告：「（你如何去勾稽壬○○會將錢交到各里長手
    上？）我確實叫他一定要轉達，我的時間很緊促，實際上我
    很難去查證，我有請總部的人特別去找他，總部說這個人很
    難找的到。」等語（見本院選2 號卷二第284 頁至285 頁）
    ，亦即被告亦自承未為翔實勾稽壬○○是否有執行，如何執
    行，是被告辯稱該3 萬元之性質為里長動員費云云，已難遽
    予採信。
  (3)壬○○於偵查中證稱：被告交付伊105 萬時，只有說每個里
    長各3 萬元，沒有說明用途及目的為何？我認為里長收到錢
    ，就知道是要投票支持甲○○，所以沒有特別問他。」（見
    附表編號1.壬○○之證詞）。其於刑事庭中亦證述：被告交
    付系爭105 萬元時未交待係辦說明會給的里長活動費，而其
    認知係「綁樁」，已如前述。
  (4)各收受3 萬元款項之里長之認知為何？
  １各收受3 萬元款項之里長戊○○、劉金鑑、丑○○、吳清標
    、麥淦書、徐麗貞、地○○、乙○○之妻沈文秀、吳玉郎、
    江水松、庚○○、丙○○、鍾能錦、范振富、己○○、彭金
    波、曾永舜、鄧年益等人於偵查中均證稱：知悉這筆3 萬元
    是要投票支持被告，或為被告拉票等語（見附表各編號各該
    證人之證述）。且除己○○外（詳後述），於偵查中並無人
    證稱被告之競選總部有與其連絡，有關辦說明會、座談會等
    事，亦無一證稱係因辦說明會等而領取該3 萬元，且或同意
    或偵查中當庭即繳交上開3 萬在案（見附表及選他字53號卷
    三第29頁至219 頁各里長之證述）。
  ２證人乙○○、麥淦書、丙○○、地○○、庚○○等里長，於
    本院審理中分別具結證述如下（見本院選2 號卷二97年9 日
    言詞辯論筆錄）：證人乙○○證稱：伊未到被告競選總部
    建議要辦里長說明會；亦未說辦說明會要發活動費；且未跟
    里民張碧霞建議過，要請被告在楊梅地區辦說明會；伊經檢
    察官偵訊後，才知道伊太太有收過壬○○交付的3 萬元等語
    。然該證人之太太沈文秀於偵查中則證述：壬○○給我3 萬
    元的時侯，應該有要我支持甲○○的意思（見附表編號８之
    １）。證人麥淦書證稱：「（壬○○於此次立委競選期間
    有無給你3 萬元？）有，何日忘記了。（給你3 萬元何用？
    ）他載我去他家，說甲○○給的3 萬元，給完後就載我回家
    。（給你3 萬元時，壬○○有無說什麼？）沒有，只有說甲
    ○○給的。（你收下錢時有無問壬○○？）沒有，我想那時
    候是選舉，壬○○拿來發的。」。而該證人於偵查中證稱：
    我知道該3 萬元是要投票給甲○○的意思（見附表編號5.）
    。證人丙○○證稱：「（壬○○在哪裡給你3 萬元？）在
    我家裡面，即是我文化街住處。（壬○○給你3 萬元作何事
    ？）他沒有講，把錢丟著就走了。（你有沒有問嗎？）我有
    問，我問他幹麻，他說你留著就好了，他就走了。」，然該
    證人於偵查中證稱：我知道是甲○○的錢，意思是要我投票
    支持甲○○（見附表編號13.）。證人地○○證稱：壬○○
    給3 萬元，並未說明用途；後來傳出說是甲○○分送的錢；
    壬○○給的這3 萬元當時沒講是要動員造勢的活動費，我沒
    問他。而經提示96選他53卷三第97年2 月22日筆錄後證述該
    筆錄內容均正確；而經核閱該偵查筆錄內容，該證人係證稱
    ：因為之前里長餐會時已傳出甲○○會給里長費用，所以我
    知道這錢是要我支持甲○○（見附表編號7.）。證人庚○
    ○則證稱：「（提示96選他53號卷三97年2 月26日之筆錄，
    對該筆錄所述，是否正確？）均正確。」，而經審閱該筆錄
    內容，該證人於偵查中證稱：我了解這3 萬元是投票給甲○
    ○的意思（見附表編號11.該證人之證述）。綜上各證人所述
    ，足證壬○○於發放該3 萬元時，並未說明其用途及目的為
    何？而各該收受3 萬元之里長其認知，發放該3 萬元之用途
    ，係為投票支持被告之事實，應堪認定。
  (5)再者，被告係私下交付105 萬元予壬○○，當時沒有其他人
    在場，亦無拿取收據之事實，業據其於本院審理中自承：「
    （前後二次有交付共計105 萬元給壬○○之事實，有何意見
    ？）是的，時間我忘記了。（第一、二次分別交付多少錢？
    ）第一次70萬元，第二次35萬元。（此筆錢從何而來？）這
    錢是我自己的，我爸爸給我的。」等語，復證稱：「（交錢
    給壬○○，前後105 萬元，有無何人陪同你去？）沒有，我
    都自己一個人去。（是否給現金？）是的。因為我已經請示
    過縣長及黨部主委，我認為我光明磊落，為表示誠意我就自
    己一個人去。」；「（前後二次，交付105 萬元時，壬○○
    有無開立收據給你？）沒有，選舉文化就是這個樣子，給這
    種動員的錢，是不可能叫人家開收據。」等語在卷（見本院
    選2 號卷一第283 頁至286 頁）。因而，就被告所述，其所
    交付予壬○○之105 萬元，無論來源或交付目的、用途俱屬
    不明。被告雖稱所交付予壬○○之105 萬元，係源自於其爸
    爸給的，姑不論其未提出帳證以實其說，縱令屬實，惟當時
    正值選舉將近，時機敏感，極易遭對手或收受者所誤解，縱
    因競選活動所需而有向選民說明所擬推動之法案，確有舉辦
    座談會、說明會等活動，而有發放「里長活動費」之必要，
    理應由黨部或被告競選總部以公開方式為之，且被告競選總
    部應有記帳、拿取收據，實報實銷以求確實，為最基本原則
    ，然經本院於審理中經質之被告，就其所交付之系爭105 萬
    元，不僅係私下以隱晦方式為之，甚至收據、記帳等均付諸
    闕如，而所發放之對象均為影響街坊鄰里之一般選民甚鉅之
    里長。因此，壬○○於刑事庭上開所述：「我的認知就是綁
    樁」等語，要非不可採。被告空言辯稱伊交付壬○○系爭10
    5 萬元，目的在於辦理說明會、座談會而需發放每名里長各
    3 萬元之工作費或（活動費）云云，然既未舉證以實其說，
    所辯無足採信。
  3.至於，壬○○於本院審理中之97年7 月8 日固證稱：被告拿
    錢給你要你轉交各里長時，沒有要里長投給他票。交錢給我
    時，被告請我拜託里長辦活動動員，會議中決定由我負責動
    員里長工作，是因為我具有里長聯誼會會長之身分，而認為
    適合由我來發動員費給各里長。我發這錢我不是以買票心態
    ，我只是要請里長動員等語，但同日審理中亦證稱：在刑事
    97年選訴字第5 號卷97年3 月31日筆錄及同年4 月25日刑事
    準備程序筆錄所述，全部正確等語（見本院選2 號卷一第23
    0 頁至232 頁），雖然其證述內容稍有矛盾，亦即一面認在
    刑事庭為有罪之供述，一面於本院證述又支吾其詞，壬○○
    謂因被告在場，係窘於人情壓力，致其證述有所矛盾，尚非
    不足採信。其嗣後於本院審理中之同年9 月3 日亦已證稱：
    上開筆錄，係因被告當日在場而有壓力，其證述應以刑事庭
    為準等語明確。審酌上開2.(1)(2)(3)(4)(5)等各該理由，暨壬○
    ○與被告並無恩怨，應無故為不實證詞，自陷涉於刑事罪責
    之危險，且其於刑事庭中之供述與偵查中證述相符，自應以
    其於刑事庭之供述為真實可採。
  4.末以，(1)證人己○○於偵查中證述前後不一（見附表編號16.
    ），先承認有收受該3 萬元，且坦認犯投票受賄罪，嗣又多
    次翻覆，或改稱該3 萬元係炒米粉費用，或改稱：壬○○沒
    有給我3 萬元，我辦炒米粉的錢與壬○○無關等語（見選他
    字53號卷三第230 頁至232 頁），又證稱：伊曾於選前十幾
    天在伯公岡休閒農場、妙靈公幫一場被告辦炒米粉活動，花
    費約1 萬多元，是被告付的（同上卷第173 頁至174 頁），
    是其於偵查中之證述，反覆不一。且於本院審理中又證稱：
    未收到壬○○交付的3 萬元等語；復證稱：「（偵查中辦了
    這二場說明會，你有無以里長身分動員里民來參加？）這是
    由張吉波舉辦的，我是配合他去辦的，我有用里長及宗親的
    身分叫幾個人去。（你用何方式動員叫人去？）我們有一個
    健康操的活動，讓那些健康操的人一起去。」等語（見同上
    卷第104 頁至106 頁），是依己○○於本院之證述，縱令其
    確有參與該二場說明會，亦係訴外人張吉波所舉辦，且己○
    ○只有幫忙請與其一同參加健康操之人前往，不僅與其偵查
    中之證述不符，且亦難據此即認定舉辦該二場說明會，究需
    有何活動費？(2)證人丙○○於本院審理中固證稱：被告於競
    選其間有在其金龍里辦了二場說明會，非伊動員，而是黨部
    動員的，該二場說明會經費由黨部支付，伊只是單純出借場
    地而已等語（同上卷第102 頁至103 頁），則依其所證，該
    證人伊只有出借場地，而舉辦活動之經費係由黨部所支付，
    顯然不足以認定壬○○所交付之3 萬元係里長動員費。(3)證
    人地○○於本院審理中固證稱：被告於立委競選期間，有在
    伊之新榮里辦過一場說明會，且伊有動員17 0人至200 人左
    右等語（同上卷二第10 8頁至109 頁），然該證人於本院審
    理中同時證稱：「（提示96選他53卷三第97年2 月22日筆錄
    ，對於該筆錄所述是否正確？）均正確。」，而審閱該證人
    於偵查中則證稱：「你是否有幫甲○○輔選？沒有」，並表
    示願繳回3 萬元等語（見附表編號7.地○○之證述），是其
    證述前後不一，已有可疑。審酌，如若地○○確實有為被告
    動員170 人至200 人，則該說明會應有相當之規模，此等可
    釐清該證人未涉及投票受賄罪之事實，何以偵查中記憶最為
    鮮明之時未予說明，甚至於偵查中表示願繳回3 萬元；且如
    若果有說明會，應有核銷之收據與帳證，然迄未見被告為基
    本之舉證與說明。(4)證人庚○○於本院審理中固亦翻覆證稱
    ：3 萬元係要我弄茶水、搬桌椅等，然本院當庭詢之「（提
    示96選他53號卷三97年2 月26日之筆錄，對該筆錄所述，是
    否正確？）均正確。」（見本院選2 號卷二第111 頁）」，
    再核閱該證人於偵查中則證稱：收到該3 萬元後，壬○○沒
    有向我要求為甲○○辦任何輔選活動，也沒有再跟我提起這
    3 萬元的事，．．．，我本身也沒有幫甲○○辦理任何輔選
    活動。．．．，收到這筆款項後未與甲○○直接接觸談及這
    3 萬元款項的事等語（見附表編號11.之該證人之證詞），是
    其證述前後不一；況該證人於本院審理中同時證稱：「（你
    除了煮茶水外，有無動員里民來參加？）沒有，只有叫里民
    來聽這說明會。」（同上卷第112 頁），因此，縱令該證人
    於本院之證述為真，惟此等單純提供茶水服務而非動員之活
    動，既未提出單據，亦不足以證明所需費用為3 萬元。綜上
    ，上開各證人於本院審理中翻覆之證詞，委難採信。而被告
    既未盡其舉證責任，本院無從為其有利之認定。
  (七)按公職人員選舉罷免法第99條第1 項對於有投票權之人，交
    付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪，其交付賄選階段，
    以行為人交付賄賂時，受交付之相對人對其交付之目的已然
    認識而予收受，其交付賄賂之犯行即為成立，不以收受者確
    已承諾，或進而為一定投票權之行使為必要。經查，各收受
    有系爭3 萬元之里長即證人戊○○、鄧年益、江水松、庚○
    ○、丑○○、麥淦書、地○○、吳玉郎、徐麗貞、范振富、
    己○○、胡清標、鍾能錦、曾永舜、丙○○、劉金鑑、彭金
    波、乙○○之妻沈文秀等人於偵查中，或證稱係於96年10月
    間某日收受系爭3 萬元時，知悉是被告的錢：或證稱由配偶
    代為收受，或證稱知道或心知肚明是要投票給被告的意思等
    語等語；此外，上開收受3 萬元款項之證人，於檢察官偵查
    時亦均坦認犯罪，繳還贓款3 萬元（同上卷第57頁至219 頁
    ）。準此，上開收受系爭3 萬元之里長，率皆證稱知悉係要
    投票予被告之意思，但未明確證稱收受款項後，同意投票予
    被告觀之，足認並無證據證明上開收受金錢者與被告間有意
    思合致「交付」賄賂情形，惟依上開判例見解，並不影響被
    告」。「行求」賄選之成立。
五、綜上所述，原告主張事實一「圓源緣餐會」部分，雖不足以
    認定被告有賄選之事實，然上開事實二、三部分，已足認定
    被告有選舉罷免法所規定第99條第1項 所定之賄選情事，從
    而，原告依上揭法條及同法第120 條第1 項第3 款之規定，
    提起本件當選無效之訴，求為判決被告就中華民國九十七年
    一月十二日舉行第七屆立法委員選舉桃園縣第二選區區域立
    法委員之當選無效，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告主張其餘事實及兩造其餘攻擊、防
    禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明
    。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                  民事第二庭  審判長法　官　劉克聖
                                    法　官  呂仲玉
                                    法　官　張金柱
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                                    書記官  黃珮娟
附表- 壬○○及所發放3 萬元之各里長於偵查中證述明細表（本
附表所列頁數，均出自於96年選他字53號卷三）
┌──┬────┬───────────┬──────────────┐
│編號│姓名    │發放或收受3 萬元時地之│發放3萬元之目的、用途之證述 │
│    │        │證述                  │                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│１  │壬○○  │1.被告先後共交給我105 │「（甲○○有無特別交待致送3 │
│    │        │  萬元，當時被告跟我說│萬元之目的及用途？）沒有。他│
│    │        │  ，拜託我轉交給楊梅鎮│只有跟我說一個里長給3 萬元，│
│    │        │  各里長，請里長們支持│我認為里長收到錢，就知道是要│
│    │        │  他（第40頁）。      │投票支持甲○○，所以沒有特別│
│    │        │2.我後來有轉交給各里長│問他。」（第55頁）。        │
│    │        │　戊○○、劉金鑑、廖文│                            │
│    │        │  星、吳清標、麥淦書、│                            │
│    │        │  徐麗貞、地○○、呂芳│                            │
│    │        │  盛之妻沈文秀、吳玉郎│                            │
│    │        │  、江水松、庚○○、李│                            │
│    │        │  崑德、鍾能錦、范振富│                            │
│    │        │  、己○○、彭金波、曾│                            │
│    │        │  永舜、鄧年益、徐享潮│                            │
│    │        │  、陳森成、陳世陽等人│                            │
│    │        │  （見40頁、50頁至54頁│                            │
│    │        │  ；237 頁至239 頁）。│                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│２  │劉金鑑（│大約是10月份，也就是我│1.「（後來你是否有問壬○○這│
│    │紅梅里）│們里長聚餐後，有天傍晚│  筆錢為何給你？）沒有，我知│
│    │        │，壬○○到我家拿錢給我│  道壬○○是支持甲○○，所有│
│    │        │。我當時想他是會長，又│  我心想這筆錢是甲○○的。（│
│    │        │正逢選舉期間，怕是選舉│  你認為壬○○交這筆錢給你是│
│    │        │的錢，我就說不要。他就│  何意？）我想大概是叫我幫廖│
│    │        │往我家裡走。後來他離開│  正井拉票並且也投票支持廖正│
│    │        │了。我在客廳桌上發現有│  井。」．．．但我還沒有決定│
│    │        │3 萬元，才知道是壬○○│  支持甲○○。              │
│    │        │放的，因為家裡也沒有別│2.於偵查中繳回3 萬元予檢察官│
│    │        │人。後來我本來想還他，│  （以上見第34頁）。        │
│    │        │但怕壬○○說不給他面子│                            │
│    │        │，所有一直擺著（見第34│                            │
│    │        │頁）。                │                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│３  │丑○○（│大概是（96年）年底，在│1.「（壬○○交給你錢後，可曾│
│    │永平里）│楊梅鎮○○街○路邊，交│  要求你幫忙參與甲○○的輔選│
│    │        │給我3 萬元，當時我騎機│  活動？）有一次他曾經要求我│
│    │        │車，壬○○把我攔下，把│  幫他舉辦一次炒米粉說明會，│
│    │        │錢交給我，問我是否知道│  但是我拒絕他，因為我那邊沒│
│    │        │，我回答他好，因為之前│  有人。」；「你認為壬○○代│
│    │        │，我就聽說壬○○幫廖正│  替甲○○交給你3 萬元何意思│
│    │        │井買票，所以他交給我錢│  ？）是要求我支持甲○○。」│
│    │        │，我就知道意思是要我投│  。                        │
│    │        │票支持甲○○（62頁）。│2.偵查中承認犯投票受賄罪，並│
│    │        │                      │  表示願繳回3 萬元予檢察官（│
│    │        │                      │  以上見62頁）。            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│４  │吳清標（│1.偵查中原來否認，後改│1.「（陳）有無你再去買其他人│
│    │裕成里）│  口證稱：大概是在96年│　的票？沒有。」；「（3 萬元│
│    │        │  9 月、10月間，確定時│  ）用於何處？繳日常生活開銷│
│    │        │  間我記不清楚了，是於│  、房貸。」；「（為何壬○○│
│    │        │  某日傍晚在我裕成路家│  說這是姓廖的錢，你就知道）│
│    │        │  中，他是給我3 萬元，│  因為我們那邊只有兩個侯選人│
│    │        │  說這是姓廖的錢，我沒│  。（你是否有幫甲○○作任何│
│    │        │  有講什麼，我們各抽一│  事，或掛名，或作期他助選之│
│    │        │  根煙，壬○○抽完煙就│  事？）都沒有。」。        │
│    │        │  離開了。            │2.請求檢察官給予緩起訴處分，│
│    │        │2.「（所謂姓廖的何意）│  並表示願繳回3 萬元（以上見│
│    │        │  應該是希望我支應該廖│  69 至72 頁）。            │
│    │        │　正井。」（以上見第69│                            │
│    │        │  頁）。              │                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│５  │麥淦書（│壬○○大約是11月份左右│1.「（你可曾問壬○○為何交付│
│    │金溪里）│，在下午2 、3 時，到我│ 你3萬元）這根本不用問，因為│
│    │        │在楊梅鎮○○路的茶葉行│ 外 面已經傳的風風雨雨，廖正│
│    │        │找我，他載我去他新農街│ 井 有發每個里長3 萬元，而且│
│    │        │住處，拿一疊仟元鈔票給│ 大 家都說壬○○會來發這筆錢│
│    │        │我。我當場數是3 萬元，│ 。 我就知道意思要投票支持廖│
│    │        │我都沒有講話，就收下。│ 正 井。至少不要投票給辛○○│
│    │        │之後壬○○載我回去（見│ 。．．我只知道丑○○也有收 │
│    │        │第76 頁 －77頁）。    │ 到3 萬元。」               │
│    │        │　                    │2.偵查中承認投票受賄罪，並繳│
│    │        │                      │  回3 萬元（以上見第77頁）。│
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│６  │徐麗貞（│1.大約是96年10月間，在│1.「（你收了錢後，可曾幫廖正│
│    │秀才里）│  我家新江路的路邊，陳│  井辦過任何輔選活動。）沒有│
│    │        │  永田開車遇到我，就和│  」；「（壬○○交錢給你後，│
│    │        │  我一起到我家，進我家│  可有要求你幫甲○○辦理任何│
│    │        │  之後，壬○○就拿現金│  輔選活動？）沒有。        │
│    │        │  3 萬元給我，他說這錢│2.偵查中投票受賄罪，並表示願│
│    │        │  是甲○○的，我就把錢│  意繳回3 萬元（以上見第85頁│
│    │        │  收下來。            │  ）。                      │
│    │        │2.「（你為何收下這錢？│                            │
│    │        │  ）因為我跟壬○○有默│                            │
│    │        │  契，壬○○交錢給我時│                            │
│    │        │  說要支持甲○○，我就│                            │
│    │        │  知道這筆錢是要投票給│                            │
│    │        │　甲○○的錢（以上見第│                            │
│    │        │  85 頁） 。          │                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│７  │地○○（│96年10月份壬○○有到我│1.「你是否有幫甲○○輔選？沒│
│    │新榮里）│家中拿2 萬3 千元給我，│  有」。                    │
│    │        │說因為我欠他7 千元扣掉│2.偵查中表示願繳回3萬元。」 │
│    │        │後給我2 萬3 千元，他沒│（以上見74頁至75頁）。      │
│    │        │有說什麼，但不用講什麼│                            │
│    │        │，我們都知道，因為里長│                            │
│    │        │聚餐時，就已經風聲傳出│                            │
│    │        │來說壬○○會拿錢給我們│                            │
│    │        │，這些都是甲○○的錢，│                            │
│    │        │所以聚餐後他再拿錢給我│                            │
│    │        │，我就知道這錢是要我支│                            │
│    │        │持甲○○（以上見第74頁│                            │
│    │        │至75頁）。            │                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│８  │乙○○（│1.我本身沒有收到3萬元 │乙○○於本院（民事庭）審理中│
│    │瑞坪里）│  ，但是我太太在我上一│證稱：伊（於系爭立委選舉中）│
│    │        │  次被傳喚後，曾跟我說│並無幫被告動員，亦未自己或透│
│    │        │  她有收到壬○○交的3 │過張碧霞到被告楊梅競選總部建│
│    │        │  萬元，但是沒有告訴我│議說要辦里長說明會，伊於檢察│
│    │        │  壬○○為什麼要交給她│官偵訊後始知伊太太沈文秀有收│
│    │        │  ，我太太叫沈文秀（見│壬○○交付的3 萬元，但沒有告│
│    │        │  87 頁 至88頁）。    │訴伊等語（見本院選2 號卷二第│
│    │        │2.壬○○當時在楊梅鎮文│93 頁 至96頁）。            │
│    │        │  化街614 號左側的雜貨│                            │
│    │        │  店交給沈文秀，當時有│                            │
│    │        │  跟沈文秀說這是甲○○│                            │
│    │        │  的錢，請她支持甲○○│                            │
│    │        │  （見第88頁）。      │                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│８之│沈文秀（│1.壬○○於96年10月底有│1.「（壬○○給你3 萬元後，有│
│1   │即乙○○│  到我便利商店拿3 萬元│  無叫你幫甲○○辦任何輔選活│
│    │之妻）  │  給伊，並說這是姓廖的│  動？）沒有」；「（壬○○交│
│    │        │  錢，你收下就對了。他│  付這3 萬元，是否要你支持廖│
│    │        │  就走了。我沒有問他這│  正井？）我不知道。」；「廖│
│    │        │  錢的用途。我想壬○○│  正井競選總部的人，有無請你│
│    │        │  口中姓廖的，應該是被│  幫忙任何競選活動？）沒有。│
│    │        │  告（見第109 頁至110 │  」。                      │
│    │        │  頁）。              │2.已將3 萬元繳交檢察官扣案。│
│    │        │2.我於96年12月底才告訴│（以上見111頁）。           │
│    │        │  乙○○壬○○有交3 萬│                            │
│    │        │  元的事（見第114 頁；│                            │
│    │        │  192 頁）。          │                            │
│    │        │3.壬○○給我3 萬元，應│                            │
│    │        │  該是有要我支持甲○○│                            │
│    │        │  的意思（見115 頁）。│                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│９  │吳玉郎（│1.大約是96年中秋節過後│1.我不知道壬○○幫誰競選；我│
│    │高榮里）│  約1 個月壬○○到我家│  拿3 萬元後，有幫辛○○競選│
│    │        │  拿3萬 元給我，我有問│  ，掛名為其高山區總幹事，有│
│    │        │  他這錢是不是每個里長│  幫其開會輔選。            │
│    │        │  都有，他就說你就拿著│2.「（甲○○有無請你過去幫忙│
│    │        │  就走了。            │  ？）沒有。」；「你有無參與│
│    │        │2.我怕不拿的話，人家會│  甲○○的任何競選活動？）沒│
│    │        │  說我是「抓耙子」，我│  有。」                    │
│    │        │  又是新里長想跟其他里│ 3.於偵查中表示願還3 萬元（ │
│    │        │  長好好相處，所以收下│   以上見第98頁、99頁）。   │
│    │        │  。                  │                            │
│    │        │3.「（你在96年12月份就│                            │
│    │        │  知道這錢要支持甲○○│                            │
│    │        │  的）是。」；「（你是│                            │
│    │        │  否認罪？是，我知道這│                            │
│    │        │  錢是支持甲○○的。」│                            │
│    │        │  （以上見96頁至99頁）│                            │
│    │        │  。                  │                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│１０│江水松（│96年10月間某日壬○○到│1.「（在去年選舉期間，有無答│
│    │瑞塘里）│我家直接拿3 萬元現金給│  應擔任甲○○的競選幹部或作│
│    │        │我，並說那是姓廖的錢。│  輔選活動？）都沒有，壬○○│
│    │        │「（你聽到說姓廖的錢，│  也未要求我幫忙這些事」；「│
│    │        │你知道是何意？」幫忙廖│  （當時壬○○說是姓廖的錢，│
│    │        │正井拉票，以及要我投票│  為何你會收下？）我以為那是│
│    │        │給甲○○。」（見103 頁│  要我投票支持甲○○並且包括│
│    │        │至104頁）。           │  拉票的工作費。」          │
│    │        │                      │2.偵查中認罪（以上見104 頁）│
│    │        │                      │  。                        │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│１１│庚○○（│1.96年12月中左右，陳永│1.收到該3 萬元後，壬○○沒有│
│    │埔心里）│  到我家用信封裝3 萬元│  向我要求為甲○○辦任何輔選│
│    │        │  到在我桌上，後來我在│  活動，也沒有再跟我提起這3 │
│    │        │  鎮公所遇到壬○○，問│  萬元的事，．．．，我本身也│
│    │        │  他為什麼給我錢，他說│  沒有幫甲○○辦理任何輔選活│
│    │        │  不用問你應該了解我的│  動。．．．，收到這筆款項後│
│    │        │  意思。但沒有跟我說這│  未與甲○○直接接觸談及這3 │
│    │        │  是姓廖的。但我了解這│  萬元款項的事。．．．，但我│
│    │        │  3 萬元是要我投票支持│  了解這3 萬元是要我投票支持│
│    │        │  甲○○（見131 頁至13│  甲○○的意思。．．．，上次│
│    │        │  2頁）。             │  偵訊中否認，是當初壬○○叫│
│    │        │2.壬○○於偵查中證稱：│  我不要講，現在壬○○勸我交│
│    │        │  於96年10月間有拿10萬│  待清楚說出來，我願承認。  │
│    │        │  元給庚○○，只有跟他│2.偵查中承認投票受賄罪，並表│
│    │        │  說這是姓廖的錢，他沒│  示願繳回3 萬元（以上見第  │
│    │        │  有說什麼，就將錢收下│  132 頁至133 頁）。        │
│    │        │  （見第107頁）。     │                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│１２│戊○○（│壬○○大約是立委選舉前│1.「（壬○○交付款項後，可曾│
│    │雙榮里）│1 個月到我家拿3 萬元給│  要求你為甲○○辦任何輔選活│
│    │        │我，說是「廖的」，當時│  動？）沒有，因為我是後援會│
│    │        │是選舉期間，我就知道是│  的會長，不可能幫甲○○幫任│
│    │        │甲○○，這種事一點就知│  何輔選活動。」；「（你收到│
│    │        │道，沒有人在明講。．．│  這筆款項後，可有與甲○○直│
│    │        │．，壬○○給我3 萬元應│  接接觸，並談及這3 萬元款項│
│    │        │該是要我支持甲○○的意│  的事？收到款項之前，甲○○│
│    │        │思（見第119 頁）。    │  與他兩位助選員到我家拜訪，│
│    │        │                      │  但是被我趕出去。」，．．．│
│    │        │                      │  拿到3 萬元後放在家裡，沒有│
│    │        │                      │  用，也沒退還。            │
│    │        │                      │2.偵查中承認係投票受賄罪，並│
│    │        │                      │  當庭繳回檢察官扣案（以上見│
│    │        │                      │  第119 頁至120 頁）。      │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│１３│丙○○（│大約是96年10月底，陳永│1.「（壬○○交付你款項後，可│
│    │金龍里）│田到我家交給我3 萬元，│  曾要求你為甲○○辦任何輔選│
│    │        │並說請我多多支持甲○○│  活動？）沒有。之後也沒有再│
│    │        │，我就知道是甲○○的錢│  跟我提起這3 萬元的事。（你│
│    │        │，意思是要我投票支持廖│  本身有幫甲○○辦理任何輔選│
│    │        │正井（見第123頁）。   │  活動？沒有。（你收到這筆款│
│    │        │                      │  項，可有與甲○○直接接觸，│
│    │        │                      │  並談及這3 萬元款項的事？沒│
│    │        │                      │  有甲○○沿街拜票時遇到我，│
│    │        │                      │  請我多多支持他。」。      │
│    │        │                      │2.該3 萬元未用，當庭承認投票│
│    │        │                      │  受賄罪並繳回3 萬元（以上見│
│    │        │                      │  123頁至124頁）。          │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│１４│鍾能錦（│1.約96年10月底，壬○○│1.壬○○交我3 萬元，並無叫我│
│    │楊明里）│  有到我家拿3 萬元給我│  為甲○○辦任何輔選活動或座│
│    │        │  ，說「廖的」。我再問│  談會或發放文宣的事。．．．│
│    │        │  他這是炒米粉嗎？他就│  壬○○交給我3 萬元，並沒有│
│    │        │  用手勢叫我收下來就走│  講要我支持甲○○。．．．，│
│    │        │  了。壬○○後來沒有叫│  我一直以為是要炒米粉的錢。│
│    │        │  我炒米粉，也沒有叫我│  甲○○競選總部的人沒有請我│
│    │        │  助選。壬○○說廖的，│  幫任何競選活動（見第136 頁│
│    │        │  應該是指甲○○（見  │  ）。                      │
│    │        │  135頁至136頁） 。   │2.「（為何你一開始都說，你　│
│    │        │ 2.「（你認為這筆錢給 │　純粹認為這是炒米粉的錢？）│
│    │        │   你，說這是姓廖的， │  其實我不是很確定，只是覺得│
│    │        │   有無買你的票的意思 │  有可能是炒米粉的錢，也有可│
│    │        │　　？）我個人認為，有│  能是買票的選舉錢，當時我接│
│    │        │　　。」（見第140 頁）│  到錢時，我有猶豫一下，但後│
│    │        │  。                  │  來壬○○一直未說要辦任何助│
│    │        │                      │  選活動，所以我就知道這應該│
│    │        │                      │  是買票的錢。（你在何時知道│
│    │        │                      │  這是買票的錢？）放了錢後約│
│    │        │                      │  不到一星期，我就覺得怪怪的│
│    │        │                      │  ，就認應該是要買。我的票的│
│    │        │                      │  錢」（見196頁至197頁）。  │
│    │        │                      │ 3.偵查中將3 萬元繳交檢察官 │
│    │        │                      │  案（見第136頁）           │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│１５│范振富（│壬○○有交我3 萬元，我│1.壬○○交付我3 萬元後，我並│
│    │富岡里）│知道他的意思是要我投票│  無幫甲○○辦理任何輔選活動│
│    │        │支持甲○○競選立委（見│  。甲○○也沒有與我親自接觸│
│    │        │160頁）。             │  。                        │
│    │        │                      │2.偵查中承認投票受賄罪，並繳│
│    │        │                      │  交3 萬元予檢察官扣案（以上│
│    │        │                      │  見160 頁）。              │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│１６│己○○（│1.於96年年底，確切日期│1.「（壬○○交錢給你後，有無│
│    │豐野里）│  忘記了，壬○○到我住│  要求你幫甲○○辦輔選活動？│
│    │        │  處辦公室交給我3 萬元│  沒有。（甲○○有無親自找過│
│    │        │  現金，說這是姓廖的，│  你，或透過壬○○要求你幫忙│
│    │        │  沒說沒的就走了，該筆│  輔選活動？）沒有。（你本人│
│    │        │  錢收後一直放在身邊。│  可有幫甲○○辦輔選活動？）│
│    │        │2.「（壬○○跟你說這是│  有一次，他要求我在選前十幾│
│    │        │  姓廖的錢，依你理解是│  天幫他在伯公岡休閒農場，妙│
│    │        │  何意？）我的了解應該│  靈公辦一場炒米粉說明會，那│
│    │        │  是甲○○的錢，他應該│  場說明會的花費約1 萬多元，│
│    │        │  是要我幫忙拉票同時也│  是甲○○付的。（甲○○後來│
│    │        │  要我投票支持他，而且│  有無跟提過壬○○給你3 萬元│
│    │        │  我也是他的宗親。」（│  的事？）沒有。」。        │
│    │        │  以上見172 頁至173 頁│2.於偵查中當庭坦認犯投票受賄│
│    │        │  ）。                │  罪，表示願將3 萬元繳回（以│
│    │        │                      │  上見173頁至174頁）。      │
│    │        │                      │3.但己○○於97年3 月11日偵訊│
│    │        │                      │  中先後多次反覆變更其證詞：│
│    │        │                      │　或稱有收到錢，但辦炒米粉用│
│    │        │                      │  掉了；或稱壬○○沒有給我3 │
│    │        │                      │  萬元，我辦炒米粉的錢與陳永│
│    │        │                      │  田無關（見230 頁至232 頁）│
│    │        │                      │  。                        │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│１７│彭金波（│1.約96年10月底，壬○○│1.「（有無擔任甲○○競選總部│
│    │大同里）│  到我家客廳後方的儲物│  幹部、後援會成員或為任何輔│
│    │        │  間，交給我3 萬元，只│  選活動？）甲○○總部錢立時│
│    │        │  說這是廖的，因為只有│  ，所發邀請民眾的邀請卡，有│
│    │        │  兩名侯選人，所以我聽│  將我的名字列入署名，但這部│
│    │        │  到就知道是甲○○，因│  分未經我同意，除此之外，則│
│    │        │  為我當時並未支持特定│  都沒有。」。              │
│    │        │  侯選人，所以這筆錢放│2.（退錢日期）記得約96年11月│
│    │        │  了一、二十天就退還給│  時，我把這3 萬元拿到壬○○│
│    │        │  壬○○了。          │  在楊梅鎮的老家廚房裡還給他│
│    │        │2.「（當時為何會收下這│  。．．．因為我事後想想覺得│
│    │        │  筆錢）我知道這筆錢應│  不妥我也不想支持甲○○，所│
│    │        │  該是我幫忙支持甲○○│  以將錢退還。              │
│    │        │  並要我投票支持他。」│3.於偵查中坦認犯罪（以上見  │
│    │        │  （以上見183 頁至184 │  183頁至184頁）。          │
│    │        │  頁）。              │                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│１８│曾勇舜（│1.96年10月底，壬○○在│1.「（壬○○說交錢予你後，可│
│    │員本里）│  桃園縣楊梅鎮○○街34│  曾要求你幫甲○○辦理任何輔│
│    │        │  號我開設的店，拿一疊│  選活動？沒有。（甲○○本人│
│    │        │  現金給我，事後我有再│  可曾親自與你接觸，要求你幫│
│    │        │  數（3 萬元），．．當│  他辦理任何輔選活動？沒有。│
│    │        │  時只有說支持國民黨。│  （你本院可曾幫甲○○輔選或│
│    │        │  ．．我想大概是要我支│  辦理任何輔選活動）沒有」。│
│    │        │  甲○○（見188 頁至18│2.於偵查中當庭承認犯投票受賄│
│    │        │  9頁）。             │  罪，繳交3 萬元予檢察官扣案│
│    │        │2.改稱：前次庭訊，因為│  （以上見188頁至189頁）。  │
│    │        │  害怕一時說太快了，是│                            │
│    │        │  壬○○交給我太太轉交│                            │
│    │        │  給我的，當時我太太跟│                            │
│    │        │  我說壬○○告訴她這筆│                            │
│    │        │  錢是甲○○的，所以我│                            │
│    │        │  才知道是要投票支持廖│                            │
│    │        │  正井的錢（見219 頁至│                            │
│    │        │  220頁）。           │                            │
│    │        │3.壬○○亦證稱：3 萬元│                            │
│    │        │  是交給曾永舜的太太（│                            │
│    │        │  見223頁）。         │                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│１９│鄧年益  │96年10月間壬○○打電話│1.「（壬○○拿這筆錢給你的意│
│    │        │給我，叫我到他經營的里│  思為何？）我想大概是要我投│
│    │        │長餐廳，壬○○拿一疊現│  票支持甲○○，所以才會給我│
│    │        │金給我，說這是廖的。我│  這筆錢。（壬○○說交錢予你│
│    │        │當場沒有數，就放口袋，│　後，可曾要求你幫甲○○辦理│
│    │        │隨即離開（見212 頁至  │　任何輔選活動？沒有。（廖正│
│    │        │213 頁）。            │  井本人可曾親自與你接觸，要│
│    │        │                      │  求你幫他辦理任何輔選活動？│
│    │        │                      │  ）沒有。」。              │
│    │        │                      │2.偵查中繳回3 萬元由檢察官扣│
│    │        │                      │  案（以上見213頁）。       │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│２０│徐享潮 (│1.徐享潮否認有收到3 萬│                            │
│    │光華里）│  元。                │                            │
│    │        │2.但壬○○指證：有於96│                            │
│    │        │  年10月底到漢昌街徐享│                            │
│    │        │  潮的辦公室交付3 萬元│                            │
│    │        │  給他（以上見第154 頁│                            │
│    │        │  至156 頁）。        │                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│２１│陳森成（│1.陳森成否認有收受3 萬│問壬○○：「你付錢後，有無要│
│    │大平里）│  元。                │求他幫忙甲○○任何輔選活動？│
│    │        │2.陳永指證：於96年10月│沒有。」（見165頁）。       │
│    │        │  間有在陳森成秀才路的│                            │
│    │        │  里辦公室交3 萬元給他│                            │
│    │        │  ，說這是姓廖的錢（以│                            │
│    │        │  上見165 頁）。      │                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│２２│羅世隆  │1.羅世隆否認有收受3 萬│此部分，應係壬○○記憶偏差所│
│    │        │  元。                │致，並無交付3萬元之事實。   │
│    │        │2.壬○○原來指證有交付│                            │
│    │        │  3 萬元予羅世隆，後來│                            │
│    │        │  改稱：記錯了（分別見│                            │
│    │        │  81 頁 ；169 頁）    │                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│２３│陳世陽  │1.陳世陽否認有收受3 萬│                            │
│    │        │  元（見200 頁至201 頁│                            │
│    │        │  ；207 、208 頁）。  │                            │
│    │        │2.但壬○○具結證稱：有│                            │
│    │        │  於96年10月底在陳世陽│                            │
│    │        │  住處交付3 萬元現金予│                            │
│    │        │  陳世陽，跟他說這是廖│                            │
│    │        │  正井的錢就走了（同上│                            │
│    │        │  卷207 頁、208 頁）  │                            │
├──┼────┼───────────┼──────────────┤
│２４│溫福明  │1.溫福明否認壬○○有交│此部分，應係壬○○記憶偏差所│
│    │        │  付伊3 萬元（見204 頁│致，並無交付3萬元之事實。   │
│    │        │  ，216 頁）。        │                            │
│    │        │2.壬○○原來證稱：於96│                            │
│    │        │  年10月底在溫福明家中│                            │
│    │        │  有交給溫福明3 萬元，│                            │
│    │        │  說這是甲○○的（216 │                            │
│    │        │  頁）；              │                            │
│    │        │3.嗣後壬○○改稱：因為│                            │
│    │        │  送的里長太多了，溫福│                            │
│    │        │  明的部分記錯了（見  │                            │
│    │        │  238 頁）。          │                            │
└──┴────┴───────────┴──────────────┘
[*jrecno*]97,選,2,20081021,5
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]97
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]971021
[*jcheck*]5
