[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c4%2c20150730%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=1040730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c4%2c20150730%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=1040730&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,4
[*裁判日期*]1040730
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　104年度選字第4號
原　　　告　王仙蓮
訴訟代理人　陳志律師
複代理人　　胡宗典律師
被　　　告　林志強
上列當事人間請求當選無效事件，於民國104年7月9日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項
    按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數
    不實，足認有影響選舉結果之虞。二、對於候選人、有投票
    權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他
    人競選、自由行使投票權或執行職務。三、有第97條、第99
    條第1 項、第101 條第1 項、第102 條第1 項第1 款、刑法
    第146 條第1 項、第2 項之行為」，公職人員選舉罷免法第
    120 條第1 項定有明文。查兩造均為桃園市第1 屆市議員選
    舉（下稱系爭選舉）第13選區之候選人，於民國103 年11月
    29日舉行之系爭選舉中，選舉結果經中央選舉委員會於103
    年12月5 日公告被告以2049票當選該選區之市議員，原告即
    於同103 年12月30日具狀向本院提起本件當選無效之訴，有
    中央選舉委員會103 年12月5 日中選務字第10331502381 號
    公告103 年直轄市長、縣( 市) 長、直轄市議員、縣( 市)
    議員選舉當選人名單及起訴狀可稽（見本院卷第4 頁至第23
    頁）。原告既為同一選區之候選人，並於103 年12月30日提
    起本件當選無效之訴，符合公職人員選舉罷免法第120 條第
    1 項之規定，合先敘明。
貳、實體方面：
甲、原告起訴主張：
一、按刑法第146 條第1 、2 項規定：「以詐術或其他非法之方
    法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年
    以下有期徒刑。意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取
    得投票權而為投票者，亦同。」復按，臺灣高等法院臺南分
    院99年選上字第10號民事判決意旨略以：「刑法第146 條第
    1 項、第2 項規定，以詐術或其他非法之方法，使投票發生
    不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑。
    意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投
    票者，亦同。是以，僅須當選人有虛偽遷徙非居住於選舉區
    內之人之戶籍進入選舉區而取得選舉權，且該員並於選舉期
    日進行投票者，即構成該條第2 項之行為。」準此，如當選
    人有虛偽遷徙非居住於選舉區內之人之戶籍進入選舉區而取
    得選舉權，且該員並於選舉期日進行投票者，即有構成刑法
    第146 條第2 項之行為。
二、經查，系爭選舉，被告雖以2049票當選桃園市第一屆市議員
    選舉第13選區之市議員，惟：
（一）查被告所居住「桃園市○○區○○路00巷000 號2 樓」為
      「瑞興國宅」中之一戶。而桃園市大溪區瑞興里武嶺橋畔
      的「瑞興國宅」，是桃園市第一座原住民低利貸款興建的
      國宅社區，住戶全是原住民，包括台灣各地的阿美、泰雅
      、賽夏、布農、排灣等219 戶，形成九族共和的原住民部
      落，此有101 年04月16日全國電子報報導可稽（原證2 ）
      。被告亦於該報導中表示：「瑞興國宅住戶都是原住民族
      ，優點是守望相助一流，社區住戶幾乎都是自己的親朋好
      友，外地人一踏進國宅，立即引起社區居民注意，外人別
      想做偷雞摸狗的事。」（參原證2 ）足見被告對瑞興國宅
      之居民結構瞭解甚深。且查，被告擔任法人代表之社團法
      人桃園縣撒烏瓦知文化發展協會，於101 年2 月2 日設立
      ，地址在桃園市○○區○○○○00號，處於瑞興國宅內（
      原證3 ），亦見被告與瑞興國宅關係甚深。
（二）次查，依據查得桃園市○○區○○路00巷0000000 號1-6
      樓平地原住民住宅名冊及統計表資料（原證4 ），在系爭
      選舉之選舉日即103 年11月29日時，瑞興國宅中之13個戶
      籍地址即「桃園市○○區○○路00巷000 號5 樓」、「桃
      園市○○區○○路00巷000 號3 樓」、「桃園市○○區○
      ○路00巷000 號6 樓」、「桃園市○○區○○路00巷000
      號5 樓」、「桃園市○○區○○路00巷000 號」、「桃園
      市○○區○○路00巷000 號2 樓」、「桃園市○○區○○
      路00巷000 號4 樓」、「桃園市○○區○○路00巷000 號
      」、「桃園市○○區○○路00巷000 號2 樓」、「桃園市
      ○○區○○路00巷000 號3 樓」、「桃園市○○區○○路
      00巷000 號2 樓」、「桃園市○○區○○路00巷000 號4
      樓」、「桃園市○○區○○路00巷000 號2 樓」，每戶籍
      地址內之戶籍人口竟有8 人至19人之人口之情形；在瑞興
      國宅為小坪數住宅下，一戶籍地址內絕無可能有居住8 人
      以上之人口，更何況有居住19人以上之人口！
（三）再查，被告在瑞興國宅居民之選票上耕耘甚深，上開瑞興
      國宅中之13個戶籍地址內之8 人至19人之異常人口遷徙，
      顯疑由被告所遷入，且據悉設籍於瑞興國宅內之人投票率
      甚高。
（四）復查，被告之配偶邱莉莉之胞弟、胞妹即林春利、邱麗娟
      、邱文智，無在本縣居住之事實，卻在被告指使下入籍於
      本縣投票予被告。
（五）況查，依據桃園市選舉委員會103 年12月9 日桃選一字第
      1033150200號函檢附之「103 年度桃園市議會議員選舉候
      選人在各投開票所得票數一覽表」（原證5 ），瑞興國宅
      之居民投開票所為瑞興里、編號520 「大溪鎮原住民生活
      教育協進會，大溪區瑞安路一段3 巷60之1 號」投開票所
      （另參原證6 ），被告之得票數為173 票，遠高於其他候
      選人之得票數9 票、7 票、15票、8 票、2 票、59票，顯
      有異常。
（六）據上，被告有「虛偽遷徙非居住於選舉區內之人之戶籍進
      入選舉區而取得選舉權，且該員並於選舉期日進行投票者
      」之行為，而有涉犯刑法第146 條第2 項規定，其當選無
      效，依法提起本件訴訟。
      爰為訴聲明：被告就民國103 年11月29日舉行之桃園市第
      一屆市議員選舉第13選區市議員之當選無效。
乙、被告答辯：
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告
    主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告不能舉證，以
    證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
    舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高
    法院17年上字第917 號著有判例可資參照; 次按文書之證據
    力，有形式上證據力與實質上證據力之分。前者係指真正之
    文書即文書係由名義人作成而言; 後者則為文書所記載之內
    容，有證明應證事實之價值，足供法院作為判斷而言。必有
    形式上證據力之文書，始有證據價值可言。文書之實質上證
    據力，固由法院根據經驗法則，依自由心證判斷之，惟形式
    上之證據力，其為私文書者，則應依民事訴訟法第357 條決
    定之，即私文書之真正，如他造當事人有爭執者，應由舉證
    人證其真正。
二、本件所應審究者厥為: （一) 被告居所所在之瑞興國宅是否
    有戶籍之異常遷徙?(二) 上開情事是否係被告所為，而有違
    反刑法第146 條第2 項規定，意圖使被告當選而虛偽遷徙戶
    籍投票之犯行? 經查:
（一）被告居所所在之瑞興國宅並無戶籍之異常遷徙：
（1 ）依刑法增定第146 條第2 項之立法理由所載，並非所有籍
      在人不在，而參與投票者，均應以刑罰相繩，且人民有居
      住遷徙之自由，當今社會，人民遷徙戶籍之因素眾多，倘
      因遷徙戶籍致投票權利行使之地域變更，即謂有使投票發
      生不正確結果之意圖，而限制人民投票權之行使，顯然違
      背憲法保障人民遷徙自由及參政權之規定。現全國未實際
      居住於戶籍地者實有數百萬人，其因就業、就學、服兵役
      未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利
      給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，其
      原因不一。然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶
      籍之情形不同，並非所有籍在人不在參與投票，均須以刑
      罰相繩，是以第2 項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶
      籍投票者，為處罰之對象，意在指明虛偽遷徙戶籍投票者
      ，以「意圖使特定候選人當選」者，始有處以刑罰之必要
      ，因此於該罪規定此項意圖為構成要件。原告泛指上開戶
      籍內，有逾越實際得居住人口之事實，即係虛偽遷徙戶籍
      ，惟未舉證以實其說，自與刑法第146 條第2 項妨害投票
      正確罪之立法意旨及構成要件不相當，原告此部分所訴，
      自不足採。
（2 ）訴外人即被告之配偶邱莉莉之弟、妹即林春莉、邱麗娟、
      邱文智等人，其中林春莉戶籍設於台北市，並未設藉於本
      市、邱麗娟則早於民國91年即設籍本市，而邱文智更是於
      2 年前即因結婚遷出，日前籍設台北市，則訴外人等或並
      無設藉本市，或早於十幾年前即設籍本市，或因早於數年
      前遷出戶籍，凡此種種，皆非因本次投票而設籍，原告捕
      風捉影，毫無根據，實非適當。
（3 ）被告長期於桃園市大溪區從事民選公職工作，自桃園市升
      格前即擔任代表一職，對於大溪區之選民服務工作本係高
      於其他候選人，則於大溪區得票高於其他候選人乃屬當然
      。然此現象本非被告獨有，蓋兩造參選之市議員第13選區
      ，係身分屬平地原住民之選區，其選區範圍涵括全市，而
      參選人均係原縣議員或。鄉( 鎮、市) 代表，各人於原選
      舉區，均有得票極高於其他候選人之現象，僅參以原告所
      舉原證五，例如原告係原中壢市代表，於該區得最高票即
      接近四成之高達548 票，次高票僅181 票。而楊進福係原
      龜山鄉代表( 嗣後遞補當選縣議員) ，於該區得最高票更
      是接近六成之929 票，林永財係原桃園市代表，於該區得
      最高票379 票，與次高票差距近200 票，林景騰係原蘆竹
      市代表，於該區得最高票255 票，林金來係原大園鄉代表
      ，於該區得最高票之326 票，次高票者係其得票之一半不
      到，吳春芳係出身原龍潭鄉之議員，於該區得最高票約四
      成半之270 票，次高票者僅87票，而被告係原大溪鎮代表
      ，於該區雖亦最高票，然僅得約四成多之621 票，得票比
      例約與吳春芳相仿，並無特別異常。縱以原告懷疑之瑞興
      里投開票所，被告亦僅得約五成多之得票，至於投票數較
      高，亦僅因瑞興國宅係政府設置甚久之原住民國宅，於住
      戶集中之情形下，自然票數較高，此與其他區域之原住民
      係散居本市狀態相比，自有較高之票數，此為原告及其他
      候選入知之甚詳之事實，並非被告有何異常得票。
（二）被告並無違反刑法第146 條第2 項規定，意圖使被告當選
      而虛偽遷徙戶籍投票之犯行：
      經查，原告指稱瑞興國宅之投開票所係編號520 ，依原告
      所舉證據可知本次選舉人數共409 人，然觀察上屆議員選
      舉( 被證1 、98年縣議員選舉概況) ，該投開票所選舉人
      數即有415 人，反高於本次選舉，則原告所稱虛偽遷徙依
      通常概念，本次選舉當有人口爆炸之情形相迥，顯見被告
      並無可能為虛偽遷徙戶籍之可能。再依被告參選之最近一
      次投票( 被證2.99年鎮民代表選舉候選人得票數），被告
      於大溪鎮即有得票接近五成，加上被告這幾年之腳踏實地
      ，認真服務選民，與選民之肯定之下，被告得票突破五成
      ，本屬選民肯定，而無原告所指稱之不實指控。原告如欲
      服務選民，當精益求精，於下屆選舉前努力服務，以取得
      選民認同，遑論原告之夫已於另一選區當選市議員，實不
      應於此浪費司法資源及被告服務選民之時間。
      爰為答辯聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
    查兩造為103 年11月29日所舉行桃園市第1 屆市議員選舉第
    13選區候選人，系爭選舉於103 年11月29日舉行投票，投票
    結果被告以2049票當選該選區之市議員，經中央選舉委員會
    於103 年12月5 日以中選務字第10331502381 號公告系爭退
    學當選人名單。原告則以被告違反刑法第146 條第2 項之妨
    害投票罪，依法提起當選無效之訴。惟為被告所否認，並以
    前情置辯，是本件應審究為被告有無刑法第146 條第2 項之
    行為？茲分論述如下：
一、按刑法第146 條第2 項規定「意圖使特定候選人當選，以虛
    偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同」，此為公職人員
    選舉罷免法第120 條第1 項第3 款所規定當選無效之事由。
    查96年1 月24日修正增列刑法第146 條第2 項之妨害投票正
    確罪，其立法理由係以：「公職人員經由各選舉區選出，自
    應獲得各該選舉區居民多數之支持與認同，始具實質代表性
    ，若以遷徙戶籍但未實際居住戶籍地之方式，取得投票權參
    與投票，其影響戕害民主選舉之精神甚深。現未實際居住於
    戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學、服兵役未實際居住
    於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥、保
    席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因不一。然此
    與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並
    非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，是以第2 項以
    意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象
    」，是第2 項規定之妨害投票正確罪，應以行為人在主觀上
    有為支持某特定候選人之意圖，且未實際住居選舉區，猶將
    自己戶籍遷入，藉以取得形式投票資格（投票權），進而於
    選舉投票日到場為其投票權之行使，致使上開選舉區投票總
    數發生不正確之結果為限，並非謂凡以不實遷入戶籍之方式
    ，致未實際居住於選舉區取得投票權而投票者，均該當該條
    項之構成要件。又認事用法，應本於社會倫理通念並探求立
    法之真意，以契合一般健全人之法律感情，不得拘泥於形式
    上之文字，為機械式之解釋，而悖離社會正常觀念，倘設籍
    或遷徙戶籍之行為，與特定之選舉並無關連性，即難認合於
    上述非法方法之要件。
二、原告主張被告涉嫌有刑法第146 條第2 項意圖使特定候選人
    當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權部份，並舉證人許秋花、
    林秀妹到庭證明此事。查證人許秋花於104 年5 月7 日到庭
    證稱：我的房子原來也是在瑞興國宅就是大鶯路60巷7 號3
    樓，但在103 年8 月13日我的房子被法拍了，就要我趕快搬
    家，我就搬到隔壁棟，就是搬到現在的戶籍地大鶯路60巷
    216 號、（原告複代理人問：依證人之戶籍謄本，證人於99
    年7 月9 日是住在新北市○○區○○路000 號4 樓，請問當
    時為何搬到新北市去？）（證人許秋花答：）當時是為了工
    作才搬的。（原告複代理人：工作地址是在新北市？）（證
    人許秋花答：）是。我是在房子被法拍後，人家要我趕快把
    戶籍遷出，原來的戶籍在中和，工作也是在台北，但後來因
    為經濟不景氣沒有工作了，所以才搬回大鶯路60巷7 號3 樓
    ，被法拍後才遷到現在的戶籍。被法拍的大鶯路60巷7 號3
    樓，我在87年左右就買了，90幾年的時候就搬回瑞興國宅居
    住，但戶籍還是在中和，直到房子被法拍，我的戶籍才遷到
    現在的戶籍址。（原告複代理人：90多年搬回瑞興國宅後，
    去年是否有再到中和居住？）（證人許秋花答：）沒有等語
    。又證人林秀妹於104 年6 月4 日到庭證稱：我現在還是擔
    任大溪區瑞興里21鄰的鄰長。許秋花是我的鄰居，住在同一
    個社區，許秋花有住在同一個社區，住很久了，一開始就住
    在那裡。曾忠隆、陳詩華也是我們這一鄰的人，我認識，他
    們也有居住在同一個社區。（原告複代理人問：許秋花、曾
    忠隆、陳詩華於103 年11月29日之時，是否確實有居住在上
    開戶籍地？）（證人林秀妹答：）都有，我都認識都知道他
    們有住在戶籍地等語。顯然，證人許秋花原本即係居住大溪
    瑞興國宅，但工作關係遷移至中和居住，後因工作、經濟問
    題又遷回大溪，觀之證人許秋花戶籍謄本（參95頁之證人戶
    籍謄本）其戶籍原本即在瑞興國宅多年，如何能證明證人許
    秋花有虛偽遷移戶籍情形？又證人林秀妹係擔任大溪區瑞興
    里21鄰的鄰長，已證明許秋花在瑞興國宅居住之事實，另原
    告屢次聲請訊問證人曾忠隆、陳詩華等人（參72頁戶籍謄本
    ），惟其2 人戶籍早於102 年8 月2 日即遷入瑞興國宅，證
    人即鄰長林秀妹又已到庭證述其2 人居住之事實，原告卻又
    疑其2 人有虛偽遷徙戶籍取得投票權，若如原告所主張者，
    豈非於系爭選舉前有遷移者，均有可疑為虛偽遷徙戶籍取得
    投票權？如此主張甚是不當，且如被告抗辯者為「浪費司法
    資源及被告服務選民之時間」，原告此部份主張自不足採取
    。
三、原告指稱被告之配偶邱莉莉之胞弟、胞妹即林春利、邱麗娟
    、邱文智，無在本縣居住之事實，卻在被告指使下入籍於本
    縣投票予被告云云。此為被告否認，且辯稱：林春莉戶籍設
    於台北市，並未設藉於本市、邱麗娟則早於民國91年即設籍
    本市，而邱文智更是於2 年前即因結婚遷出，日前籍設台北
    市，則訴外人等或並無設藉本市，或早於十幾年前即設籍本
    市，或因早於數年前遷出戶籍，凡此種種，皆非因本次投票
    而設籍，原告捕風捉影，毫無根據等語，故原告主張顯不可
    採。
四、原告又主張依據桃園市選舉委員會103 年12月9 日桃選一字
    第1033150200號函檢附之103 年度桃園市議會議員選舉候選
    人在各投開票所得票數一覽表（參原證5 ），瑞興國宅之居
    民投開票所為瑞興里、編號520 「大溪鎮原住民生活教育協
    進會，大溪區瑞安路一段3 巷60之1 號」投開票所（參原證
    6 ），被告之得票數為173 票，遠高於其他候選人之得票數
    9 票、7 票、15票、8 票、2 票、59票，顯有異常云云。惟
    如何異常？原告卻未有任何證據證明，徒以得票高低差距，
    不思有無服務選民或其他政見等等，即謂異常而興訟，徒然
    耗費司法資源，莫此為甚。
五、從而，本件被告是否有刑法第146 條第2 項之行為，除法院
    應依職權調查必要之事證外，依民事訴訟法第277 條規定應
    由原告就其主張之利己事實，提出證據證明之，是原告既未
    提出積極證據證明證人許秋花、曾忠隆、陳詩華等人係意圖
    為支持被告當選系爭選舉而遷徙戶籍，已如前述，則原告主
    張被告與證人許秋花、曾忠隆、陳詩華等人有刑法第146 條
    第2 項之行為，被告之當選無效云云，殊乏實據。
六、綜上所述，原告主張被告有刑法第146 條第2 項之情形，並
    依公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第3 款規定請求判決
    被告於桃園市第1 屆市議員選舉第13選區之當選無效，為無
    理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，原告其餘主張經本院斟酌後，認未舉任
    何證據證明，或與判決結果不生影響，爰不予以一一論述，
    附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由。依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    30    日
                  民事第三庭  審判長法  官  黃漢權
                                    法  官  毛松廷
                                    法  官  陳添喜
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    30    日
                                    書記官  史萱萱
[*jrecno*]104,選,4,20150730,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]4
[*jdate*]1040730
[*jcheck*]1
