[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c13%2c20070816%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=13&jdate=960816&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c13%2c20070816%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=13&jdate=960816&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,13
[*裁判日期*]960816
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度選字第13號
原　　　告　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳鄭權律師
上列當事人間請求當選無效事件，於民國96年7 月19日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國95年6 月16日經臺灣省選舉委員
    會公告當選為桃園縣平鎮市第5 屆南勢里里長。緣被告於95
    年年初及農曆過年期間，親自或委由訴外人即其夫陳國平，
    分送花生酥糖、沙其瑪等禮品與南勢里里民多人，又其並非
    桃園縣平鎮市○○路50巷1 號新城社區之住戶，且無業務生
    意上往來，竟於同年3 月16日該社區召開住戶大會之際，持
    溫度計贈送該社區之住戶，行求投票支持被告，復於同年月
    下旬起，被告多次藉由聚餐之名義，邀請里內之鄰長或里民
    聚餐，其中於4 月中旬，在其位於桃園縣平鎮市○○里○○
    路15號住處，邀請與上開選舉區內有投票權之選民即訴外人
    楊盛發、徐維成、林玉監、陳錠麟及其他多位里內之鄰長聚
    餐，席間被告當場將新台幣（下同）5,000 元之現金，分別
    塞進楊盛發、徐維成、陳錠麟、林玉監等人之衣褲口袋及贈
    送溫度計，交付賄賂，以求選舉時投票支持被告。楊盛發、
    徐維成、林玉監、陳錠麟等人於返家後發覺有異，乃悉數返
    還被告。再者，與被告同為陳姓宗親會之里民陳文秀，於95
    年5 月15日晚間8 時許，至桃園縣平鎮市○○路南勢1 段31
    巷1 弄13號里民即訴外人邱善漳之家中，交付現金1,500 元
    與邱善漳，並表明請支持被告，顯係幫助被告賄選。被告上
    開行為業經臺灣桃園地方法院檢察署以95年度選偵字第44號
    案件起訴在案。又本次里長選舉，乃屬地區性、基層性之選
    舉活動，候選人與所屬選區間之關係非常密切，其當選與落
    選票數之差距，往往亦僅數十票即可決勝負，故候選人只要
    鞏固其樁腳，再透過樁腳拉攏游離票即足達到當選之相當票
    數，被告於95年3 月下旬起多次邀宴鄰長或里民，冀求透過
    鄰長對選民之影響，影響層面不容小覷，且南勢里選區僅有
    2 名參選者，二者得票數差距僅為452 票，是其賄選之行為
    實已對選舉結果產生影響而有當選無效之情事，又被告為求
    順利當選，持溫度計贈送新城社區住戶，以求於95年6 月10
    日選舉時投票支持，雖未獲該住戶具體承諾一定投票支持，
    亦無礙於被告行賄罪之成立。為此，爰依公職人員選舉罷免
    法第103 條第1 項第4 款規定，提起本件訴訟，並聲明以：
    被告就95年6 月10日舉行之95年度鄉鎮市民代表暨村里長選
    舉之桃園縣平鎮市南勢里里長選舉之當選無效。
二、被告則以：
(1)、原告應舉證被告有上開贈送花生酥糖、沙其瑪、溫度計、請
    吃便飯等行為，且縱使有之，亦不該當公職人員選舉罷免法
    第90條之1 第1 項之投票行賄罪，又鈞院95年度選訴字第27
    號刑事判決亦就此部分為無罪之認定，實則被告本身為地方
    聞人，加上現職為新光人壽保險公司之襄理，所從事者為拉
    保險業務，每逢過年過節常會主動拜訪客戶或鄰里及送禮，
    而被告送禮之對象不限具有投票權之里民，時間距投票日尚
    久，價值低微根本無從左右選民，且均與本次里長選舉無關
    。再者，被告宴請鄰長所備均為便菜便飯，並非山珍海味。
    又被告本與新城社區管委會主委及多名住戶熟識，且該社區
    召開住戶大會之前即發函請求被告提供摸彩禮品，被告才攜
    帶其上印有「祝福您闔家平安新光人壽保險股份有限公司襄
    理乙○○」，每支單價26元，數量約為20、30支之溫度計到
    場致意，並交由管委會以摸彩方式發送，而新城社區住戶共
    228 名，被告實無從對新城社區住戶為賄選行為。且被告贈
    送前揭禮品時，從無任何明示或默示期約、行求投票支持之
    情形出現。另被告亦從未委託陳文秀幫忙交付賄賂與邱善漳
    ，原告所述，全與事實不符。況宴席、溫度計、沙其瑪根本
    無從構成約使投票權人為投票權之一定行使不行使之對價。
(2)、被告於95年4 月中旬某日將5,000 元之現金塞進楊盛發等人
    衣褲口袋，係因被告認楊盛發等人既於宴席上口頭答應被告
    會幫忙競選（包括陪同拜票、發放文宣、提供選舉策略等）
    ，即被告主觀上認為楊盛發等人同意擔任被告競選團隊之樁
    腳，且在餐會上怕楊員等人不好意思收受，才會乘機將5,00
    0 元之現金塞入渠等之衣褲口袋中作為楊盛發等人交通費、
    誤餐費等勞務支出之代價，絕非用以行求投票之代價，且被
    告確未表明希望楊盛發等人投票予被告，是被告主觀上所認
    知者並非為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使，
    而不具行賄之犯意。且被告所邀請之人均任鄰長乙職，而屬
    地方德高望重之人，若被告欲行賄之，亦當不會堂而皇之將
    渠等邀集至被告住所，且當眾交付5,000 元之賄款。
(3)、又被告在本次選舉中係獲最高票數1,333 票，較諸第二高票
    之謝禎亮881 票，高出452 票，為全國最大差幅，細查其間
    之緣由，絕非僅是被告以賄選方法即可達成，實際上係被告
    地方風評甚佳、熱心助人所致，且依公職人員選舉罷免法第
    10 3條第1 項第4 款所謂「足認有影響選舉結果之虞者」，
    應以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在客觀上
    足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之
    可能或危險始足當之，是縱使被告有對楊盛發等5 人交付賄
    賂，但與領先謝禎亮之票數相比，被告之行為顯與本件選舉
    結果並無影響，又楊盛發等人雖為鄰長身分，惟鄰長對同鄰
    選民之影響力能否逕行簡約為足以左右選民之「投票意向」
    ，恐值商榷，況被告係為助選輔選幹部給予5,000 元之車馬
    費工作費，絕非賄選。再者，上開楊盛發等鄰長均未收取賄
    賂，亦未應允被告請求，又如何發揮其影響力，渠等在本次
    選舉係支持謝禎亮，並於選後會同落選之謝禎亮檢舉被告賄
    選之行為，足見被告顯然未因交付5,000 元及宴請之行為獲
    得楊員等人之支持，並進而獲選民相對地投票肯定，是原告
    以被告所行賄之對象具有通常影響力，而遽予推認該行賄行
    為有影響選舉結果之危險云云，尚難採認。退萬步言之，縱
    認被告行賄，亦無致有影響選舉結果之虞。
(4)、楊盛發等人平日皆與謝禎亮同屬地方上之一派，交情甚篤，
    且於選舉當時擔任被告競選對手謝禎亮之競選總部委員，渠
    等方會在選舉前夕受制於謝禎亮壓力向檢調機關檢舉，故渠
    等之證詞顯有誣陷之嫌，不足採信。又依一般經驗法則，欲
    為賄選之候選人，通常先會查明賄選之對象、其同居之家人
    ，及其責任鄰內於當次選舉之有投票權人數為何而交付不等
    之賄選金額，實則楊盛發等人各該家屬或責任鄰內之選舉權
    數並不相同，然被告對渠等所交付之金額均為5,000 元，未
    區分各別總投票數，與上述法則有違，且事後楊盛發等人亦
    答應成為被告競選總部之副主任委員，渠等甚且於被告95年
    6 月1 日競選總部成立當日上台致意，又被告確於競選過程
    中印製五波競選文宣，並委請楊盛發等鄰長幫忙發送，並陪
    同拜票等輔選行為，足見被告交付之款項顯非基於約使楊盛
    發等人為南勢里里長選舉投票權一定之行使之用等語置辯。
    並聲明以：原告之訴駁回。
三、本件不爭執事項：被告為桃園縣平鎮市第5 屆南勢里里長之
    候選人，該選區之應選人數為1 人，候選人有2 名。嗣於95
    年6 月10日舉行之桃園縣各鄉鎮市民代表暨村里長選舉中，
    被告獲得票數1,333 票，第二高票為訴外人謝禎亮獲得881
    票，桃園縣選舉委員會乃於同年月16日公告被告當選。
四、本院判斷：本件原告主張被告有賄選之事實，且足認有影響
    選舉結果之虞，請求判決被告就95年6 月10日舉行之95年度
    桃園縣各鄉鎮市民代表暨村里長選舉之桃園縣平鎮市南勢里
    里長選舉之當選無效等語，然此為被告堅決否認，並以事實
    及理由二陳述置辯。經查：
(1)、按公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之投票行賄罪，以
    對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者為構成要件。其行
    求、期約、交付行為，係屬階段行為，其行求賄選階段，屬
    行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必要；而交付
    賄選階段，除行賄者有實施交付賄賂行為外，因對收受賄賂
    者，刑法第143 條有投票受賄罪之處罰規定，二者乃必要共
    犯中之對向犯，以二個以上之行為者，彼此相互對立之意思
    經合致而成立犯罪，雖不以收受者確已承諾，或進而為一定
    投票權之行使為必要，仍須於行賄人交付賄賂或其他不正利
    益時，受交付之相對人對其交付之目的已然認識而予收受，
    其交付賄賂或其他不正利益之犯行始克成立，行賄者方得論
    以交付賄賂罪（參照最高法院94年台上字第3819號判決意旨
    ）。又對於有投票權之人行賄罪，係以行為人基於行賄之意
    思，對於有投票權之人交付財物或其他不正利益，並相約為
    投票權之一定行使或不行使，且所交付之賄賂或不正利益與
    約為投票權一定行使或不行使間，有相當之對價關係為構成
    要件。如行為人並非基於行賄之意思交付金錢、財物，則該
    物即非「賄賂」，申言之此項「賄賂」，係對於賄求對象約
    其投票權為一定行使或不行使之不法報酬。且該罪之成立與
    否，除應就行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態、
    行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍須異時
    異地，衡以社會常情及經驗法則作為論斷之基礎。為維護選
    舉之公平性，端正不法賄選之風氣，對於以不正手段訴諸金
    錢、財物之賄選行為固應依法嚴以杜絕，惟行為是否該當賄
    選之要件，亦應在不悖離國民之法律感情與認知下，就社會
    一般生活經驗予以評價，該罪之立法本旨始能彰顯而為大眾
    所接受。又於民主社會中，人民基於言論自由之保障，除公
    務員等具有特殊身分人士應嚴守其中立之立場外，任何人均
    得於競選期間，在各種公開或不公開之場合發言支持某特定
    候選人，至於行為人發表如「懇請賜票」、「務必投某人一
    票」等助選談話內容，主觀上是否已達行求之程度或已達與
    談話之對方或在場聽聞該等言論之有投票權人「約」其投票
    權為一定行使或不行使之意思合致，自應審慎加以認定，要
    非謂凡於競選期間，在民間舉辦活動之場合中致贈相當價值
    之物品且活動中出現支持某特定候選人之助選言論，不問物
    品發放之來源、活動舉行之動機是否確與選舉有直接密切之
    關聯、在場之人主觀上有無認識所收受財物係屬「賄賂」等
    情，一律以投票行賄罪論擬（參照最高法院92年度台上字第
    2773號判決）。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意
    ，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上
    行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使
    投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求
    、期約、交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係
    ，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思
    表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；
    在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付
    之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且
    對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為
    絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他
    客觀情事而為判斷（參照最高法院92年台上字第893 號判決
    意旨）。
(2)、被告於95年農曆春節後，決定參選同年6 月10日舉行投票之
    95年度桃園縣平鎮市南勢里選舉區第5 屆里長選舉，並於同
    年4 月10日登記參選，且於同年3 月底至4 月中旬間某日，
    在其位於桃園縣平鎮市○○里○○路15號住處，與上開選舉
    區內有投票權之選民即該里第1 鄰鄰長楊盛發、第34鄰鄰長
    徐維成、第4 鄰鄰長林玉監、第2 鄰鄰長陳錠麟及第11鄰鄰
    長何崧源等人聚餐之際，表態參選里長並央求在上開里長選
    舉投票時予以支持，繼而在楊盛發等人不知情下，各塞入千
    元現鈔5 枚至楊盛發長褲後口袋、徐維成長褲後口袋、陳錠
    麟長褲左口袋、林玉監夾克口袋、何崧源夾克口袋內，迨楊
    盛發等人返家後始發覺上情，遂悉數返還一情，業據被告供
    承在卷（見本院95年度選訴字第27號刑事卷第68、91、133
    、144 、151 、169 、174 至176 頁），核與證人楊盛發、
    徐維成、林玉監、陳錠麟、何崧源等人於偵查及本院95年度
    選訴字第27號刑事案件審理中具結證述之情節相符（見桃園
    地檢署95年度選他字第36號偵查卷一第24至28頁、卷二第34
    2 至351 頁、95年度選偵字第44號偵查卷第10、11頁、本院
    前述刑事卷第80至91、121 至133 、134 至144 、145 至15
    0 、160 至169 頁），其情堪可認定。
(3)、據楊盛發、徐維成、林玉監、陳錠麟、何崧源等人於偵查及
    審判中之證述：
  1.楊盛發於偵查中證稱：伊係南勢里第1 鄰鄰長，1 個月前被
    告請伊至家中吃飯，並稱要選里長，當日用餐時，被告當場
    塞錢至伊口袋內，但當時伊不清楚其用意，亦不敢看，迨回
    家後拿出始發現係5 千元，伊認賄選違法，即在隔日早上還
    予被告等語（見95年度選他字第36號偵查卷(一)第25頁）；於
    本院前述刑事程序審理中證稱：95年4 月間，被告稱要選里
    長，要請大家幫忙，伊始至被告住處吃飯，該餐係被告自己
    調理之便飯，當日用餐時，被告稱要選里長，請伊幫忙支持
    ，並承諾若當選要繼續請伊任鄰長，被告稱要伊幫忙支持競
    選，並未指明幫忙選舉之內容，僅口頭上提及若伊有空幫她
    去看看，並無請伊幫忙拉票、舉競選旗幟或發放選舉傳單，
    被告僅稱請伊幫忙支持選里長，而當日被告確有將5 千元塞
    至伊褲後口袋，惟當時伊並未感覺，也未看，雖有一點感覺
    遭被告塞東西，口袋有動一下，但伊不知被告塞何物，伊當
    日穿著運動長褲，該5 千元並未包裝，且在場人多，查看會
    令伊不好意思，伊後來吃飯、聊天就忘了看，被告塞錢時並
    未說何以塞錢，而伊隔天就親自交還被告，伊認此款不可收
    受，伊可以支持被告選舉，但不可拿錢，伊當時認被告拿錢
    是要賄選，所以伊要將錢還被告，另陳錠麟亦託伊交還5 千
    元給被告等語（見本院前述刑事卷第122 至133 頁）。足見
    被告塞5 千元給楊盛發時，並未告知該錢之用意，即未為約
    使有投票權人為投票權一定之行使或不行使，被告既無賄選
    行為，則楊盛發雖事後誤認該錢係賄款而即返還予被告，亦
    無從成立賄選。
  2.徐維成於偵查中證稱：伊係南勢里第34鄰鄰長，在1 個月前
    被告請伊至家中吃飯，並稱要選里長，表態請伊支持，當日
    用餐時，被告當場塞錢至伊口袋內，伊當時不明被告用意，
    亦不敢看，伊回家後，將之拿出始發現係5 千元，伊認賄選
    違法，故隔日早上即還被告等語（見95年度選他字第36號偵
    查卷一第26、27頁）；於本院前述刑事程序審理中證稱：95
    年3 月底或4 月初某日被告請伊至家中吃飯，當次係被告自
    己家裡所作之便飯菜，被告請伊幫忙支持選舉里長，在用餐
    將畢之際，被告塞5 千元予伊，未說原因，被告塞錢前，伊
    未曾允諾幫忙何事，伊認未收被告金錢，因當時係被告將5
    張未包裝之仟元現鈔放至伊褲後口袋內，而被告塞錢時亦未
    言何，伊至隔日始發覺，便託楊盛發歸還，伊清清白白，未
    接受被告買票等語（見本院前述刑事卷第80至91頁），則被
    告塞5 千元給徐維成時，亦未告知該錢之用意，而未為約使
    有投票權人為投票權一定之行使或不行使，被告既無賄選行
    為，則徐維成雖誤認該錢係賄款而於事後返還予被告，顯然
    亦無從成立賄選。
  3.林玉監於偵查中證稱：伊係南勢里第4 鄰鄰長，1 個月前被
    告曾請伊至家中吃飯，稱要選里長，表態參選並請伊支持，
    當日用餐時，被告塞錢至伊口袋，伊當時不明被告用意，亦
    不敢看，直到回家時，伊拿出來始發現係5 千元，伊認賄選
    係違法，即交還被告等語（見95年度選他字第36號偵查卷一
    第26頁）；於本院前述刑事程序審理中證稱：95年4 月間當
    時，被告曾邀請伊至家中吃飯，稱要選里長，拜託大家幫忙
    ，要伊參加競選團隊、競選工作分擔，被告也沒有說過幫忙
    競選的費用她會負擔或給付報酬，因伊不識字，未能幫忙，
    當天被告將錢塞至伊夾克口袋，因被告塞錢時並未作表示，
    且當時夾克係開著，故伊不知情，亦未查看，至回家後始知
    ，而伊聽楊盛發還錢被告之事，始知金錢係被告所塞，伊即
    親自還錢予被告，伊還錢係因認為此金錢不能拿，亦即害怕
    發生選舉買票之事，伊幫忙被告競選不曾涉及費用問題等語
    （見本院前述刑事卷第134 至144 頁）。可見被告並未告知
    林玉監塞錢之目的，應屬未為約使有投票權人為投票權一定
    之行使或不行使，被告既無賄選行為，則林玉監與被告間即
    無法對於賄選乙情臻於合致，可資認定。
  4.陳錠麟於偵查中證稱：當時伊係南勢里第2 鄰鄰長，在1 個
    月前被告曾請伊至家中吃飯，說要選里長，表態請伊支持，
    當日用餐時，被告當場塞錢至伊褲口袋，當時伊不明被告用
    意，亦不敢看，直到回家時，伊拿出始發現係5 千元，伊認
    賄選違法，故隔日便託楊盛發交還被告等語（見95年度選他
    字第36號偵查卷一第27、28頁）；於本院前述刑事程序審理
    中證稱：95年4 月間，當時被告為了選舉里長邀伊至家中吃
    便飯，當時被告稱要競選里長，央請伊多幫幫忙、支持，惟
    未言及要伊參加競選團隊之事，亦未言及若伊幫忙競選，所
    花費用其欲負擔或給伊報酬之事，且伊實際上根本亦未曾幫
    忙被告任何競選工作，亦未曾提供競選意見，被告請伊幫忙
    支持選舉時，伊在禮貌上有答應支持，但伊心想，投不投係
    伊權利，吃飯時有塞伊5 千元，伊當時未發現，被告塞錢當
    時亦未言何，伊雖知被告在吃飯時靠至伊身邊，手放至伊的
    褲袋裡，但放何物伊並不清楚，因當時人多，伊亦未多想，
    伊回家後始在長褲左前口袋內發現5 千元，隔日即就託楊盛
    發歸還等語（見本院前述刑事卷第140 至150 頁）；足見陳
    錠麟亦不知被告塞錢之目的，亦可證被告並未告知陳錠麟其
    塞錢之目的，應屬未為約使有投票權人為投票權一定之行使
    或不行使，被告既無賄選行為，則陳錠麟與被告間亦無從對
    於賄選乙情臻於合致，可以認定。
  5.何崧源於偵查中證稱：當時伊係該里第11鄰鄰長，應被告邀
    請至家中吃飯，其時被告曾稱請伊幫幫忙，當時被告有拿東
    西放至伊外套口袋內，伊不知係何物，回家後伊拿出始發現
    係現金5 千元，伊認係違法，亦不需此金錢，即返還被告等
    語（見95年度選偵字第44號偵查卷第10、11頁）；於本院前
    述刑事程序審理中證稱：95年4 月間當時，伊擔任南勢里第
    11 鄰 鄰長，應被告邀宴至家中吃被告自己調理之便飯，當
    時楊盛發、徐維成、林玉監、陳錠麟亦在場，被告稱要選里
    長，惟未請伊幫忙出主意、亦未拿競選名片請伊發放，且未
    稱若幫伊競選要給伊報酬或負擔費用，伊亦未擔任被告選舉
    樁腳，也未幫忙拉票、擔任競選團隊成員，連被告競選總部
    成立時，伊亦無參加，甚至在被告至伊該鄰拜票時，伊亦未
    曾陪同拜票，當日伊穿夾克，被告雖在吃飯時從背後塞東西
    至伊夾克口袋內，伊雖有感覺遭被告塞東西至口袋，但不知
    何物，亦未當場看，回去後始知係5 千元，即返還被告，電
    視報紙都說賄選係違法，伊認此為賄選，而被告已表態要參
    選里長，此涉及選罷法之問題，伊不會收此金錢，故返還被
    告等語（見本院刑事卷第160 至169 頁），亦可見被告塞錢
    予何崧源時未言明目的，應屬未為約使有投票權人為投票權
    一定之行使或不行使，被告既無賄選行為，則何崧源事後將
    錢返還被告，兩人間亦無從對於賄選之目的成立合致，堪以
    認定。
(4)、基上互核楊盛發、徐維成、林玉監、陳錠麟、何崧源等人於
    上開偵、審中所述先後一致，且就當時情節所述亦彼此相符
    ，雖被告於聚餐時表明要參選里長，請求予以支持，然其於
    塞款5,000 元予楊盛發等5 人時，並未言明交付該款項之目
    的，亦未表達係約使投票權為一定之行使或不行使，是楊盛
    發等5 人均不知被告塞錢5,000 元之目的，則被告是否有行
    賄之意思表示即已有可議。況被告係於聚餐中當場將5,000
    元現金，分別塞進楊盛發等5 人之衣褲口袋，渠等既不知被
    告塞錢，更難認渠等與被告對於行賄投票之意思表示已經合
    致。又若認被告塞錢予證人每人5,000 元係為行賄投票之舉
    ，然每戶之有選舉權人數並非相同，衡諸常情，行賄投票皆
    以每戶之選舉權人數為計算，再乘以每票之價格，再將所算
    出之賄款交付，是每戶之賄款多有不同，而被告竟以每人5,
    000 元計算塞錢予證人等5 人，若謂係行賄投票之賄款，顯
    與常情有悖，是被告所交付證人每人5,000 元是否屬行賄投
    票之賄款乙節，尚存合理懷疑。再參以卷附之被告與其競選
    對手謝禎亮之競選總部成立大會文宣，均將楊盛發、徐維成
    、林玉監、陳錠麟4 人列為競選總部委員，可見楊盛發、徐
    維成、林玉監、陳錠麟等鄰長均為被告與對造候選人所極需
    拉攏之對象，在競選總部成立之二個月前，被告以每人5,00
    0 元之價金塞給楊盛發等人，再請求楊盛發等人多支持，則
    該5,000 元現款應屬被告請求渠等幫忙選舉事務成分為較可
    信，參酌上述說明，實難認係行賄投票之賄款。從而，被告
    所給付證人之每人5,000 元，尚難認係賄款。
(4)、至原告另指稱：被告為求順利當選，竟基於交付賄賂使他人
    為投票權一定行使之概括犯意，明知並非桃園縣平鎮市○○
    路50巷1 號新城社區之住戶，且無業務生意上之往來，卻於
    95年3 月16日，利用該社區召開住戶大會之機會，持溫度計
    贈送予該社區之住戶，以求於95年6 月10日選舉時投票支持
    ；次於95年3 月下旬起，多次藉由聚餐之名義，邀請里內之
    鄰長或里民聚餐，邀請楊盛發、徐維成、林玉監、陳錠麟、
    何崧源及其他多位里內之鄰長等多人至其位於桃園縣平鎮市
    ○○里○○路15號之住處聚餐，席間被告贈送楊盛發、徐維
    成、林玉監、陳錠麟、何崧源等人溫度計，交付賄賂，以求
    95年6 月10日選舉時投票支持，因認被告亦涉犯公職人員選
    舉罷免法第90條之1第1項之投票行賄罪嫌。經查：
  1.據新城社區主任委員即訴外人陳筆賢於本院刑事庭審理中證
    稱：伊曾發文通知被告提供住戶大會之摸彩獎品，以提高住
    戶參與開會之意願，除被告外，還有市長、謝彰文議員、民
    意代表、里長也都有提供摸彩獎品，而被告該次僅提供20、
    30支溫度計，其上似僅有保險公司之記載，但新城社區住戶
    共有228 戶，被告及其他人所提供之摸彩獎品，皆係先送至
    管委會，再由管委會以抽籤方式統籌發放，係伊在抽籤後直
    接交予住戶等語（見本院刑事卷第70至79頁），足見被告提
    供溫度計予新城社區之目的，僅為提高該社區住戶參與開會
    意願，而作為摸彩獎品，且就由管委會抽籤發放新城社區之
    住戶，並不區別受贈人是否有選舉權以觀，尚難排除被告贈
    送溫度計，僅係為提高自己知名度之可能。況被告所贈送之
    溫度計，其上僅有「保險公司」之記載，而未見有關選舉之
    文字，且經由陳筆賢而非被告本人發放，實難確認被告有交
    付賄賂之故意及行為，且經抽籤領取該溫度計之住戶，是否
    有認識「被告交付溫度計為約定投票支持之賄賂目的」予以
    收受之情形，尚屬有疑，故難以遽行認定被告是否涉犯公職
    人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之罪。
  2.被告於聚餐時贈送楊盛發、徐維成、林玉監、陳錠麟、何崧
    源等人溫度計，雖曾表示請求幫忙支持等語，惟查，被告所
    提供之溫度計，其上僅有「保險公司」之記載，而據被告稱
    與扣案之溫度計相同，經本院刑事庭當庭勘驗結果，其外包
    裝紙盒上僅書有「最高敬意」，並無其他記載，而其內之溫
    度計裝置，右方書有「祝福您闔家平安」，左方書有「新光
    人壽保險股份有限公司襄理乙○○」，下方書有「平鎮市○
    ○路15號電話（03）0000000 、0000000000」，此外並無其
    他記載，顯係一般之溫度計，並無其他附加功能一情，有本
    院刑事庭勘驗筆錄在卷可稽（見本院刑事卷第80頁），核與
    被告提出送貨單1 紙（見本院刑事卷第104 頁）證明其單價
    僅有26元之情尚不相悖，其價值非高，且難認與選舉相關或
    屬競選文宣品，而按法務部90年10月8 日法90檢字第036885
    號函所列「賄選犯行例舉」第貳項指明：「候選人分送之競
    選文宣，除現金或現金之替代品，如：電話卡、儲值卡、提
    貨單等外，以介紹候選人為內容之單純文宣品，或以文宣附
    著於價值30元下之單一宣傳物品，如原子筆、鑰匙圈、打火
    機、小型面紙包、家用農民曆、便帽等，依當今社會大眾觀
    念，尚不足以動搖或影響有投票權人之投票意向，僅係候選
    人主觀上加深選民對其印象之用，尚難認涉有賄選罪嫌」等
    語，縱認係被告於拜票時予以發送，其客觀上與法務部前開
    函文所示之「以文宣附著於價值30元下之單一宣傳物品」亦
    屬相符，該等溫度計顯尚不足以動搖或影響有投票權人之投
    票意向。而被告雖有邀請楊盛發等人至家中吃便飯，然衡諸
    候選人為求勝選，以家中便飯聚集選民、聊話家常以為拜票
    請求支持，亦屬通常之情，即使其曾在場表示「請求支持」
    等與選舉相關之言語，仍不足據此認定被告係透過家中一席
    便飯，以達賄選目的，本件被告以溫度計或家中便飯作為應
    選舉而拉攏人脈之手段，其程度應尚未達「約」其為一定之
    行使，且衡情亦不致違反社會生活之法律秩序，而該等溫度
    計之價格甚微，獲贈、吃便飯者在主觀意思上，殊少有接受
    此等物品、便飯即表示有擬圈選投票予被告之意，尚難遽認
    被告贈送溫度計、請吃便飯之本意，即欲以之作為行賄之財
    物，主觀上已有賄選之犯意。
  3.又原告指稱被告「於95年3 月下旬起，多次藉由聚餐之名義
    ，邀請里內之鄰長或里民聚餐」云云，惟原告並無證據證明
    除95年3 月底日至95年4 月中旬某日被告邀宴楊盛發、徐維
    成、林玉監、陳錠麟、何崧源至家中聚餐之外，尚有其餘邀
    宴他人至家中聚餐之行為，是此部分亦乏證據可資證明。且
    原告亦未舉證證明被告曾於95年5 月15日委由陳文秀至桃園
    縣平鎮市○○路南勢1 段31巷1 弄13號里民邱善漳之家中，
    交付現金1,500 元與邱善漳乙節，故應認原告此部分主張與
    事實不符。
  4.綜上所述，被告上開贈送溫度計、請吃飯之所為，亦難認已
    該當公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之投票行賄罪，
    自不應以該罪相繩。
五、綜上所述，本件原告既無法證明被告曾於95年年初及農曆過
    年期間，親自或委由其夫陳國平，分送花生酥糖、沙其瑪等
    禮品與南勢里里民多人，並於同年3 月16日桃園縣平鎮市○
    ○路50巷1 號新城社區召開住戶大會之際，持溫度計贈送該
    社區之住戶，行求投票支持被告。更於同年3 月底至4 月中
    旬間某日，對桃園縣平鎮市南勢里內之第1 鄰鄰長楊盛發、
    第34鄰鄰長徐維成、第4 鄰鄰長林玉監、第2 鄰鄰長陳錠麟
    、第11鄰鄰長何嵩源等人，交付每人5,000 元，以此為對價
    而向渠等行求賄賂，左右各鄰鄰長投票意向。並於95年5 月
    15日晚間8 時許，委由宗親會之里民陳文秀共同至桃園縣平
    鎮市○○路南勢1 段31巷1 弄13號里民邱善漳之家中，交付
    現金1,500 元與邱善漳，並表明請支持被告，顯係幫助被告
    賄選等情，故原告依據選罷法第103 條第1 項第4 款、第90
    條之1 第1 項之規定，請求宣告被告就95年6 月10日舉行之
    95年度桃園縣各鄉鎮市民代表暨村里長選舉之桃園縣平鎮市
    南勢里里長選舉之當選無效，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法，對判決之
    結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文
    。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　16　　日
                    選舉法庭  審判長法  官　潘進柳
                                    法　官　張益銘
                                    法　官　陳清怡
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　16　　日
                                    書記官　王羽潔
[*jrecno*]95,選,13,20070816,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]13
[*jdate*]960816
[*jcheck*]1
