[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c4%2c20060425%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=950425&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c4%2c20060425%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=950425&jcheck=2
[*裁判字號*]94,選,4
[*裁判日期*]950425
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度選字第4號
原　　　告　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　戊○○
被　　　告　巳○○
訴訟代理人　毛仁全律師
上列當事人間請求當選無效事件，於民國95年4月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告巳○○係臺灣省桃園縣第15屆大溪鎮長當選
    人，訴外人午○○○則為巳○○之嬸嬸，其為使巳○○能於
    民國94年12月3日之桃園縣大溪鎮鎮長選舉時順利當選，竟
    共同基於賄選之犯意聯絡，於94年9月13日至16日間，推由
    午○○○出面至桃園縣大溪鎮○○路1320巷之子○○、卯○
    ○、辛○○、庚○○、甲○○、己○○、乙○、丙○○、癸
    ○○、丑○○、壬○○○、辰○○○、寅○○及丁○等有投
    票權之選民住處，各交付三得利角瓶洋酒禮盒及中秋月餅禮
    盒各1盒及印有「大溪鎮鎮長參選人巳○○向您問好」之參
    選名片予有投票權之選民子○○等多人，默示期約於本屆桃
    園縣大溪鎮鎮長選舉行使投票權時予以投票支持。嗣於94年
    9月21日為本署檢察官率同桃園縣政府警察局大溪分局警員
    在上開子○○等人之住處逕行搜索當場查獲，並扣得三得利
    角瓶洋酒禮盒12盒、中秋月餅禮盒5盒、月餅禮盒包裝袋5只
    及巳○○參選名片1張等物，並隨即分別於巳○○位於桃園
    縣大溪鎮瑞興里16鄰栗子園7之3號住處1樓廚房旁儲藏室貨
    架上查獲三得利角瓶洋酒禮盒4盒，及同址車庫置物間查獲
    三得利角瓶洋酒禮盒5 盒等物。嗣經本署檢察官偵查結果，
    認被告涉犯公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項對於有投
    票權之人行求、交付賄賂而約為一定行使之罪嫌，而以94年
    度選偵字第31號提起公訴在案。是被告既違反選罷法第90條
    之1 第1 項投票行賄罪之規定，原告自得依同法第103 條第
    1 項第4 款之規定，求為判決被告當選桃園縣大溪鎮第15屆
    大溪鎮鎮長無效等語。並聲明：被告就民國94年12月3 日舉
    行之94年縣長縣議員暨鄉鎮市長選舉之桃園縣大溪鎮鎮長選
    舉之當選無效。
二、被告則以：（一）本件查扣案之洋酒禮盒及中秋月餅禮盒係
    經營地磚事業之訴外人尚美實業股份有限公司（下稱尚美公
    司），基於該公司之大貨車經常以大鶯路1320巷為主要出入
    道路，導致工廠灰塵及噪音造成該巷居民困擾，尚美公司為
    敦親睦鄰計，乃決議推由該公司負責人之母親午○○○出面
    沿該巷餽贈上開禮品。且尚美公司此項贈禮行為乃始自91年
    起於每年中秋及過年等節日皆會贈送年節禮品，並行之有年
    。本件系爭贈禮行為實屬例行之事，與94年12月間之大溪鎮
    長選舉毫無關聯；（二）再者，被告所印製之第一批參選名
    片係於94年9月17日始告印製完成，而本件於證人寅○○住
    處所扣得之被告參選大溪鎮長名片，卻係出自午○○○於同
    年9月13日夾帶於前揭贈品中所送出者，此乃悖於常理，足
    見系爭扣案參選名片並非午○○○所送出甚明；（三）本件
    僅查獲證人子○○等14人收受系爭禮品，縱認為前開之送禮
    行為即屬賄選行為，惟其規模並不足以左右相當人數選民之
    投票意向，尚難認為可構成「有影響選舉結果之虞」。準此
    ，被告巳○○並無任何賄選行為，原告依據公職人員選舉罷
    免法第103條第1項第4款，提起當選無效之訴，洵非有據，
    應予駁回等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、本件（一）被告為94年度桃園縣大溪鎮選舉區之鎮長候選人
    ，並於桃園縣選舉委員會於94年12月3 日舉行之鎮長選舉中
    ，獲最高得票數17,131票，經桃園縣選舉委員會於同年月9
    日公告其當選；（二）在選舉期間，被告之嬸嬸午○○○於
    94年9 月13日至16日間，親至桃園縣大溪鎮○○路1320巷之
    子○○、卯○○、辛○○、庚○○、甲○○、己○○、乙○
    、丙○○、癸○○、丑○○、壬○○○、辰○○○、寅○○
    及丁○等有投票權之選民住處，各交付三得利角瓶洋酒禮盒
    及中秋月餅禮盒各1 盒。嗣於94年9 月21日為臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官率同桃園縣政府警察局大溪分局警員在上
    開子○○等人之住處逕行搜索，當場查獲並扣得三得利角瓶
    洋酒禮盒12盒、中秋月餅禮盒5 盒、月餅禮盒包裝袋5 只等
    物，並於證人寅○○之洋酒禮盒中發現印有「大溪鎮鎮長參
    選人巳○○向您問好」之參選名片1 張；（三）原告前以被
    告為參選94年桃園縣大溪鎮長，與午○○○共同基於賄選之
    犯意聯絡，推由午○○○於事實及理由三之（二）所載之時
    地對上開子○○等有投票權之人為期約賄選為由，對被告及
    訴外人午○○○提起公訴，現於本院刑事庭審理中；（四）
    訴外人蕭可清及沈誦令2 人，現均居於桃園縣大溪鎮○○路
    1320巷內，惟二人因渠等戶籍未設於大溪鎮，而就本次大溪
    鎮鎮長選舉均無投票權，惟2 人亦於上開期間內獲午○○○
    致贈上開商品等情，業據本院依職權調閱台灣桃園地方法院
    94年度選訴字第14號刑事卷，業為兩造所不爭執，並有原告
    提出起訴書、扣案洋酒禮盒20盒、月餅禮盒5 盒、參選名片
    1 張，及蒐證照片20張為證，堪信為真實。
四、原告主張被告巳○○於94年度桃園縣大溪鎮選舉區之鎮長選
    舉中，曾透過訴外人午○○○對子○○等有選舉權人期約、
    交付賄賂等情，固據提出上開證人子○○等14人於另案偵查
    時之證述筆錄及扣案證物為證，而本件從上開證據觀之，被
    告與訴外人午○○○具有親屬之親誼關係，蘇美玉餽贈禮物
    價值不菲（每份禮品約值新臺幣六百元許），時間上又在選
    舉前約二個半月前，被告與午○○○送禮對象即子○○等14
    人復為有投票權之大溪鎮民，不論在時間上、地域上、對價
    性上均與本屆大溪鎮鎮長選舉有相當之關連，故原告主張被
    告之上開種種行為係為與有投票權之選民子○○等人就本屆
    大溪鎮長選舉有「默示期約」，似非無據；惟為被告所否認
    ，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）按當選人有第90條之1 第1 項之行為足認有影響選舉結果
      之虞者，檢察官得以當選人為被告，自公告當選人名單之
      日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員
      選舉罷免法第103 條定有明文。惟按公職人員選舉罷免法
      第90條之1 第1 項之投票賄賂罪，係以對於有投票權之人
      行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投
      票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主觀上
      是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之
      行使或不行使；客觀上行為人所行求、期約或交付之賄賂
      或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使
      或不行使之對價；以及所行求、期約、交付賄賂之對象是
      否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方
      ，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有
      投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方
      ，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，
      乃為約使其為投票權一定之行使或不行使（最高法院95年
      度台上字第495 號刑事判決參照）。又所謂賄賂，係指具
      有一定經濟價值之財物而言，其價值之高低雖非所問，然
      仍須該項財物與期約使有投票權人之行使或不行使投票權
      ，二者之間具有對價關係為必要，換言之，即對於有投票
      權人關於投票權行使之不法報酬而言；且為維護選舉之公
      平性，固應嚴禁候選人以不公平之金錢手段競選，惟何謂
      不公平，則應於不違背國民之法律感情與認知下，就社會
      一般生活經驗而為判斷，合先敘明。
（二）第按意思表示依其表示方式可分為明示及默示之意思表示
      ，所謂默示意思表示，非指當事人單純之不作為（即沈默
      ），而係當事人積極地以他種表示方式間接表示其意思，
      或以事實行為表示某種特定效果意思。本件原告主張被告
      與訴外人午○○○共同基於賄選之意思，而向有投票權之
      子○○、卯○○、辛○○、庚○○、甲○○、己○○、乙
      ○、丙○○、癸○○、丑○○、壬○○○、辰○○○、寅
      ○○及丁○等14人以贈送禮品方式默示期約賄選等情，係
      以證人子○○等14人於另案（即本院94年度選訴字第14號
      違反公職人員舉罷免法案件）偵查時自承收受上開禮品等
      語，及證人己○○在該案自承收受上開禮品時曾看見附有
      被告參選名片乙紙等語、與檢警於在寅○○執行搜索時扣
      押名義為被告之參選名片乙紙為證，茲暫不論，訴外人午
      ○○○於上開時地對子○○等14人所為之餽贈，是否為其
      與被告基於賄選意圖所為合謀並推由午○○○執行、及午
      ○○○於禮品內有無置放被告參選文宣及置放參選文宣是
      否屬於默示期約賄選；縱認午○○○於禮品內置放參選文
      宣可視為期約賄選之默示表示，惟上開收取禮品之14人中
      ，證人子○○、卯○○、辛○○、庚○○、甲○○、乙○
      、丙○○、癸○○、丑○○、壬○○○、辰○○○及丁○
      等12人於該案偵查時即陳明午○○○贈送禮品時未曾提及
      被告參選或要求受贈者投票支持被告等語綦詳，此有原告
      提出臺灣桃園地方法院檢察署94年度選偵字第31號案卷影
      本內所附證人子○○等12人之訊問筆錄可稽，此外，原告
      復未提出午○○○對證人子○○等12人（即寅○○及己○
      ○以外之12人）為餽贈行為時有足資子○○等12人認為賄
      選意圖之間接表示或事實行為存在之積極事證，顯見原告
      僅係以證人己○○於偵查時自承收受上開禮品時曾看見附
      有被告參選名片乙紙等語之供述及檢警於至寅○○執行搜
      索時扣押名義為被告之參選名片乙紙，即遽予推斷午○○
      ○對子○○等12人為餽贈禮品時亦有默示賄選之間接表示
      ，殊嫌速斷，是以，原告此部分主張，已顯有疑義。
（三）被告抗辯訴外人子○○、卯○○、辛○○、庚○○、甲○
      ○、乙○、丙○○、癸○○、丑○○、壬○○○、辰○○
      ○及丁○等14人於不爭執事項（二）所示時、地自午○○
      ○處收受之禮品，緣係設於尚美公司所屬之大貨車經常出
      入子○○等14人住所所在之大鶯路1320巷，導致工廠灰塵
      及噪音造成該巷居民困擾，尚美公司為敦親睦鄰計，乃自
      91年起於每年中秋及過年等節日皆有贈送年節禮品予該巷
      居民等語，業據證人子○○、卯○○、乙○、辛○○、庚
      ○○、己○○、丙○○、癸○○、丑○○、壬○○○、辰
      ○○○、寅○○及丁○分別於本院95年2 月6 日、同年2
      月21日行準備程序時證述綦詳，互核無異，復有被告所提
      尚美公司自91年度起至94年度止，歷年之現金支出傳票5
      紙、估價單5 張及統一發票6 張在卷可稽。況選舉不得為
      賄選情事，早經法務部、選舉委員會等機關於每次選舉之
      前透過電視、雜誌報章等媒體強力宣導，一般民眾均知之
      甚明，依上開子○○等人於警偵訊及本院準備程序中之屢
      次證述，午○○○之收受餽贈係因尚美公所每年春節、中
      秋均有送禮之睦鄰行為，揆諸在此次選舉前二個半月，正
      值敏感時刻，且被告復為尚美公司股東，與午○○○為叔
      嬸親屬關係，若在此時刻遽予送禮，瓜田李下，嫌疑叢生
      ，易遭人攻擊，果非確有必要或係例行之事，被告本人、
      所屬親友何必於此時毫不遮掩大方將約40份禮品，沿途挨
      戶送與子○○等人，此舉顯非符常情而有違經驗法則。又
      本件被查獲收受禮品者，固均為桃園縣大溪鎮○○路1320
      巷之居民，惟果被告或午○○○意欲從事期約行為，其送
      禮對象何必限於1320巷之居民，而其他附近巷弄之人均不
      為之，此外，復參諸訴外人即於系爭選區無投票權而居於
      大鶯路1320巷內之蕭可清及沈誦令2 人亦接收午○○○之
      禮品餽贈等情，足見午○○○前開餽贈行為，應係為尚美
      公司與週遭居民之睦鄰行為爾，尚難認係出於為被告給予
      不法報酬，用資期約投票為一定之行使，是以被告前揭抗
      辯，應堪採信。
（四）原告雖另以證人己○○於偵查時自承收受上開禮品時曾看
      見附有被告參選名片乙紙等語之供述及檢警於至寅○○執
      行搜索時扣押名義為被告之參選名片乙紙，而認午○○○
      前開餽贈係出於為被告賄選之意圖云云，然：
    １證人己○○雖於另案偵查警訊時固曾供稱：「（問：洋酒
      禮盒有巳○○參選名片？）有，但已經丟掉了」、「（問
      ：那張名片上面有印大溪鎮長參選人巳○○？）有，丟掉
      了，紙袋也一起丟掉了」（見94年度選偵字第31號偵查卷
      第63頁）等語，惟其復於本院95五年2 月21日行準備程序
      時改稱：「（問：你住在戶籍地的住所有多久？）三十多
      年，... 去年中秋節前兩三天前，午○○○有送1 瓶酒、
      1 盒餅到我們家，... 裡面並無任何文宣或名片... 」（
      見本院95年2 月21日準備程序筆錄第2 頁）等語，證人己
      ○○就同一事實之供述，先後不一，其證述顯有重大疵累
      ，自無採信餘地。
    ２退步言之，縱認午○○○於前開餽贈行為時，確於致贈己
      ○○、寅○○禮盒內、甚或如原告所指摘亦於子○○等12
      人之禮盒內，均置放被告參選文宣，然午○○○前開餽贈
      行為，係屬尚美公司歷年來與週遭居民之睦鄰行為，已如
      前述，且依證人子○○、卯○○、乙○、辛○○、庚○○
      、己○○、丙○○、癸○○、丑○○、壬○○○、辰○○
      ○、寅○○及丁○分別於本院95年2 月6 日、同年2 月21
      日行準備程序之證述，子○○等14人各於渠等所設戶籍住
      所內均有一人以上之投票權人數存在，復參之尚美地磚行
      於93年度與94年度所購買禮品之單價相較（93年度每份禮
      品約值七百元許、94年度禮品約值六百元許，此可參卷附
      被告提出之被證一、二之現金支出傳票、轉帳傳票等），
      午○○○並未刻意提高94年度即本件系爭贈品之價值等情
      ，準此，午○○○縱使為前開餽贈行為時置放被告參選文
      宣，惟其既未於本次餽贈明顯提高禮品價值，且於餽贈時
      亦未因每戶實際投票權人數之多寡，就禮品內容為增減之
      差異，衡諸一般經驗法則，午○○○於禮品內置放被告參
      選文宣，應僅係單純基於與被告間之親屬關係，為被告向
      該巷內之住戶表達參選意向，而無以前開餽贈作為向子○
      ○等14人行求期約賄選之意圖，是以，系爭禮品之贈送與
      證人子○○等人為一定投票權之行使兩者間並無對價關係
      存在，揆諸首揭四之（一）之說明，要難以此認定被告期
      約行為。換言之，縱然午○○○於餽贈居民禮品內置放被
      告參選名片，向選舉區內之居民表達參選並請求支持，亦
      不能因此將候選人主觀上希望居民支持之期待，認定等同
      欲從事賄選之主觀上期約意圖。
（五）至被告為檢警於其住處所扣得之洋酒禮盒共計9 盒，然就
      被告住處所扣得之9 盒洋酒禮盒數量而言，並非龐大，衡
      情尚難遽認被告欲以系爭囤積之洋酒禮盒作為賄選之用；
      況被告亦係尚美公司之股東，而尚美公司於94年所採購之
      洋酒禮盒數量共計60盒，此業據被告提出送貨單1 紙可按
      ，扣除已贈送予大鶯路1320巷莫約40戶住戶之數量後，尚
      餘20盒洋酒禮盒，則身為尚美公司股東之被告從中提取一
      部份剩餘之洋酒禮盒，亦屬人情之常。是此部分之扣押證
      據，尚難據為認定被告涉有賄選之積極事證。
五、綜上所述，原告於本件訴訟提出之相關證據，尚不足資本院
    認定被告有期約賄選行為，則原告依據公職人員選舉罷免法
    第103 條、第90條之1 規定，請求宣告被告當選桃園縣大溪
    鎮鎮長無效，為無理由，應予駁回。本件事證已臻明確，兩
    造其餘之攻擊、防禦方法，對判決之結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　   月　　25　　日
                      民事第二庭  審判長法  官  劉克聖
                                        法  官  范明達
                                        法  官  石有為
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官　黃棟楠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月  　25　  日
[*jrecno*]94,選,4,20060425,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]選
[*jno*]4
[*jdate*]950425
[*jcheck*]2
