[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1127%2c20030820%2c3&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1127&jdate=920820&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001127&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1127%2c20030820%2c3&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1127&jdate=920820&jcheck=3
[*裁判字號*]90,訴,1127
[*裁判日期*]920820
[*裁判案由*]給付工程款
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度訴字第一一二七號
　　原告即反訴被告　紹新企業有限公司
?
　　法定代理人　　　丙○○○
　　訴訟代理人　　　乙○○
　　訴訟代理人　　　曾肇昌律師
　　複　代理人　　　甲○○　　.
　　被告即反訴原告　陳坤榮即元威機電工程行　住屏東縣屏東市○○街一一○號
　　訴訟代理人　　　廖克明律師
　　複　代理人　　　陳建維律師
右當事人間請求給付工程款事件，被告提起反訴，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬伍仟元及自民國八十八年八月二十日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾壹萬伍仟元供擔保後，得假執行，但被告如於假執
行程序實施前以新台幣玖拾肆萬伍仟元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴原告之反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
  壹、本訴部分：
    一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬參仟伍佰元及自民國八十八年七月十
          三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）原告願供擔保，請准為假執行。　
    二、陳述：
    （一）查原告之法定代理人已由原法定代理人乙○○變更為丙○○○，有營利事
          業登記證及公司執照可稽，並依法聲明承受本件訴訟。
    （二）按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完
          成，給付報酬之契約，民法第四百九十條著有明文。緣原告於民國八十八
          年三月間承攬被告所承包之新竹科學園區華邦電子股份有限公司（下稱：
          華邦公司）及世大積體電路股份有限公司（下稱：世大公司）研磨機機台
          連線作業工程（下稱：系爭工程），約定以每點新台幣（下同）一萬元及
          每組電源供應盤四萬元計算工程款，原告於民國八十八年三月十八日至民
          國八十八年七月間完成工程止，合計被告應給付原告一百十二萬三千五百
          元，此有估價單、發票可稽。豈料被告於收受原告開立之估價單、發票向
          其上游包商台灣荏原精密機械公司（下稱：荏原公司）領取工程款後，即
          不付款，避不見面，雖經原告屢催洽商解決，均置之不理，此有存證信函
          可稽，為此提起本件訴訟請求被告給付工程款。
    （三）對被告抗辯之陳述：
      １、被告雖抗辯原告並未承作系爭工程云云。惟查原告完成系爭工程後開立估
          價單、發票予被告請領系爭工程款，如原告未承攬施作系爭工程，被告當
          無以原告開立之估價單、發票向荏原公司請領系爭工程款，而荏原公司亦
          無付款之理。
      ２、關於被告抗辯兩造並未就系爭工程之施作訂立書面契約，兩造並無債權債
          務關係存在乙節。經查：證人邱光雄於台灣苗栗地方法院八十九年度自字
          第三九號詐欺等案件及鈞院訊問時均證稱其當時確實有代表元威機電工程
          行跟原告談由原告施作系爭工程，是民國八十八年三月與被告有口頭上協
          議可代表元威工程行談的。原告承作系爭工程後，被告亦曾多次至現場瞭
          解原告施作系爭工程情形等語另被告於前開刑事案件中亦自承工程係伊總
          承包，原告只做後段的工程，且原告確實也有施工，但原告一直不給伊業
          務上所需要的日報表、線路圖，所以沒有給原告系爭工程款等語。另原告
          於民國八十八年八月十二日以存證信函催請被告限期給付系爭工程款，被
          告民國八十八年八月十六日親受上開存證信函後，即以便箋回覆請原告補
          請款單及借款單、工作日報表並「補簽」合約。此有前呈被告所不爭執之
          台灣苗栗地方法院八十九年度自字第三九號詐欺等案件之刑事判決書及被
          告親立之便箋可按。系爭工程確實為原告所承作，此經證人邱光雄證述屬
          實，亦為被告所不否認，詎被告為規避系爭工程款之給付，竟飾詞狡稱兩
          造因並無訂立書面之承攬契約而無系爭工程款之債權債務關係存在。殊不
          知，契約之成立不以書面之訂定為惟一之生效要件，如由當事人雙方或代
          理權之人以口頭互相表示意思一致時，契約即屬成立。系爭工程既為被告
          所總承包，設若被告未授權證人邱光雄與原告訂立系爭工程之承攬契約，
          則以原告自八十八年三月間開始施作系爭工程後，在長達近半年時間，被
          告既曾多次至現場瞭解原告施工情形，何以從未表示異議並阻止原告繼續
          施作工程？何以於前開詐欺案及親立便箋自承系爭工程確實為原告所施作
          ，僅係因原告未交予日報表及線路圖，所以沒有給付系爭工程款？對此，
          被告殊難自圓其說。甚且，被告承包工程又非一、二日，承包工程亦非僅
          此一件，如兩造未有承攬契約，原告不是依約施作系爭工程，被告斷無於
          前開刑事案件中自承原告有施作系爭工程，並以便箋回覆請原告補系爭工
          程施作之請款單及工作日報表，並「補簽」合約之理。
      ３、查被告前以證人邱光雄偽稱其與被告合夥經營元威工程行，被告授權其將
          本件華邦公司及世大公司研磨機械台連線作業工程轉由原告承作，且被告
          未依約給付系爭工程款予原告為由，認證人邱光雄涉有偽證罪嫌而予告發
          。惟該案已經台灣桃園地方法院檢察署以九十年度偵字第一八八八二號偵
          查，認邱光雄於本件證稱原告有施作系爭工程，且被告尚未支付工程款乙
          節，即非屬虛構，邱光雄無涉有偽證罪嫌而為不起訴處分。按代理人於代
          理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力，民法第一
          百零三條第一項定有明文。依前開證人邱光雄所為之證述可知，其經被告
          之授權代理被告與原告訂立系爭工程之承攬契約，將系爭工程轉由原告承
          作，以每點一萬元（每一迴路計一點）及每組電源供應盤四萬元之代價計
          算工程價款，惟於原告依約完工，被告亦向荏原公司領取工程款後，卻拒
          不依約給付系爭工程款予原告。證人邱光雄既係代理被告就系爭工程之承
          作等相關事宜與原告訂立承攬契約。依前開民法之規定，被告自應受系爭
          承攬契約之拘束，而有依約給付工程款予原告之義務。
      ４、另按世大公司及華邦公司均為高科技精密產品製造公司，為免遭受破壞造
          成損害，對於進出施工包商之工作人員均要求承包廠商將施工人員資料造
          冊，並蓋用承包廠商及負責人之印文後，送至世大及華邦公司審認，並核
          發識別證後，始得進入現場施工。被告因將系爭工程轉由原告承做，乃依
          前開世大公司及華邦公司之要求，由原告提供系爭工程施作人員林正雄、
          陳文光及乙○○之相關資料，並由被告蓋用其公司及負責人之印文，造冊
          經審認後，核發識別證始得進入現場施作完工，此有華邦公司核發之「潔
          淨區識別證」上，原告之施工人員為林正雄、陳文光及乙○○，廠商名稱
          為「元威電機」等記載可按。設若兩造未訂有系爭承攬契約，被告未將系
          爭工程轉由原告施做，系爭工程亦非原告所施，則被告何以會在原告施工
          人員之造冊資料廠商欄部分蓋用其公司及負責人之印文？華邦公司所核發
          施做系爭工程之原告施作工人員之識別證上何以會記載廠商名稱為「元威
          電機」？系爭工程如依被告於鈞院審理時，所主張並非原告所施作，又係
          何人所施作完工？凡此，被告殊難自圓其說。再按，鈞院幾次庭訊時一再
          諭知被告應就其所主張系爭工程係被告另行僱工完成部分舉證以實其說。
          被告雖空言辯稱，係其請臨時工完成，因時隔四、五年之久，又怕原告報
          復，無人可以證明，且其亦認為無證明之必要云云。惟查系爭研磨機機台
          連線作業工程，係一精密連線工程，需有專門且實際從事機台配裝工程之
          人員始能勝任，殊無由被告所稱之臨時人員即能完成之可能，足見被告所
          稱純係臨訟杜撰，不足憑採。
      ５、關於被告指稱原告曾向荏原公司領取工程款乙節。經查：查系爭工程於民
          國八十八年七月間完工後，荏原公司另與原告訂立承攬契約，由原告繼續
          施做後段的工程，於後段工程完工後，由原告於民國八十八年八月二十三
          日及民國八十八年九月二十一日分別向荏原公司領取民國八十八年八月二
          十五到期，面額十六萬二千六百四十六元以及民國八十八年九月二十七日
          到期，面額八萬七千六百二十三元之工程款。至被告向荏原公司承包之工
          程款均由被告親至荏原公司領取，此經證人莊靜安證述在案。惟被告於領
          取工程款，非但未依約給付系爭工程款予原告，又圖混淆狡稱原告向荏原
          公司領取之後段工程款，為本件系爭工程款，殊不足取。
  貳、反訴部分：
    一、聲明：反訴駁回；如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
    二、陳述：
    （一）按被告於言詞辯論終結前，固得依民事訴訟法第二百五十九條之規定，在
          本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴。惟
          反訴之標的，如專屬他法院管轄或與本訴之標的及其他防禦方法，不相牽
          連者或非與本訴得行同種之訴訟程序者，不得提起，民事訴訟法第二百六
          十條第一項及第二項亦有明定。
    （二）經查，反訴被告前以反訴被告承包系爭工程，反訴原告積欠工程款一百一
          十二萬三千五百元尚未給付，依法請求給付系爭工程款，由鈞院審理在案
          。按反訴被告請求反訴原告給付工程款事件，係屬給付之訴，而反訴原告
          於本件訴訟另行提起之反訴，依其聲明第二項：確認反訴原告（即被告）
          與反訴被告等（即原告及訴外人乙○○）所主張一百一十二萬三千五百元
          給付報酬之契約不存在，依其性質係屬確認之訴，與反訴被告請求本訴為
          給付之訴非屬同種之訴訟程序，依前開民事訴訟法第二百六十條第二項之
          規定，即不得提起反訴。甚且，反訴被告於本訴係主張依承攬之法律關係
          請求給付系爭工程款，並非依給付報酬契約請求給付工程款，反訴原告請
          求確認兩造給付報酬契約不存在，實屬莫名。退步言，如謂依反訴原告前
          開反訴聲明第三項：「反訴被告等（即原告與訴外人乙○○）頻繁訴訟，
          顯有濫訴之實，應負侵權行為損害賠償責任」，其性質似可謂屬給付之訴
          ，惟就訴訟當事人及訴訟標的，並未合一確定，且非與本訴基於同一原因
          事實，依前開民事訴訟法第二百五十九條之規定，亦不得提起反訴。茲反
          訴原告所提反訴程序上違反法律規定，自應予駁回。
  參、證據：提出戶籍謄本影本一件、便箋影本一件、估價單影本一件、發票影本五
      件、存證信函影本一件、郵件收件回執影本一件、台灣苗栗地方法院八十九年
      度自字三九號刑事庭傳票、苗栗縣政府營利事業登記證影本一件、經濟部公司
      執照影本一件、台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一八八八二號檢察官
      不起訴處分書影本一件、台灣苗栗地方法院八十九年度自字第三九號刑事判決
      影本一件、協議書影本一件、華邦電子識別證影本三件為證，並聲請調閱台灣
      苗栗地院九十年自字第三九號卷宗，以及訊問證人邱光雄。
乙、被告即反訴原告方面：
  壹、本訴部分：
    一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利益之判決，被告願供擔保
        ，請准免為宣告假執行。
    二、陳述：
    （一）查原告訴請被告給付工程款，無非以兩造間訂有承攬契約為據，並提出估
          價單、發票、存證信函影本、便箋等證物及以證人邱光雄之證言，並被告
          就系爭工程業已向荏原公司領取款項，以為證明。然查上開證物或為其單
          方面所製作，或與其所主張之承攬契約無涉，均無從證明其與被告間確有
          其所主張之承攬契約。證人邱光雄之證詞則有矛盾不實，且證人邱光雄於
          本件係屬有利害關係之人，其所為之證言，實無足採。
    （二）經查，原告主張其已施作系爭工程完畢，被告並已就系爭工程向荏原公司
          領取款項乙節，經查：原告雖主張其施作系爭工程，但其除提出估價單、
          發票及證人邱光雄之證言外，並未提出其餘施作之證明。查估價單、發票
          均係原告單方面製作，本與施工與否無直接關連，而邱光雄之證言，因其
          本身屬有利害關係之人，且其證述亦有矛盾之處（詳如後述），其證言自
          屬偏頗，而不足採。且查，有關原告就系爭工程如確有施工，相關之施工
          記錄（如施工日報表）應皆可提出，豈料原告迄今皆無法提出該等資料，
          足證原告之主張實無理由。復查，原告一再以被告已向荏原公司請領系爭
          工程款為兩造間應有承攬契約存在之證據，惟查，被告向荏原公司請款部
          分，自始至終均未有任何證據證明與系爭工程有任何關連性，原告一再以
          穿鑿附會之說法，以被告向荏原公司請款即認與系爭工程有關，實無任何
          根據可言。且按：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
          任。」民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文，自應由原告就此部分事
          實負證明之責。
    （三）再查，證人邱光雄固稱，兩造確已有訂定承攬契約之合意，並就承攬之報
          酬已有約定，惟查，證人之所言有矛盾不實，且與自身有利害關係，洵無
          足採。經查：
      １、證人邱光雄雖對於被告於民國九十年九月二十日當庭提示之協議書（下稱
          ：系爭協議書）證稱其書寫系爭協議書時有告知被告，且經被告之同意。
          等語，對於鈞院詢之以如何告訴被告時，則答以：「我當初帶原告乙○○
          約陳坤榮出來當面講清楚。地點是在乙○○先生原告公司裡面，當場只有
          我們三個人在場。」，惟對於書寫系爭協議書之緣由則陳稱：「我簽協議
          書是因為原告施作工程結束後，被告不願給工程款，所以我才簽這張切結
          書，目的是為了讓原告取得這工程款。」，顯可見證人所述均非實在！蓋
          如其所述簽系爭協議書係因被告不願給付工程款，則被告焉有可能授權與
          證人簽署系爭協議書？故證人之所言實與常理相悖、應屬無稽，非屬可信
          。
      ２、次查，系爭協議書簽訂之日期為民國八十八年三月三十一日，而依原告起
          訴狀所載，原告之施工期間乃係由民國八十八年三月十八日至民國八十八
          年七月底。然證人邱光雄卻證稱：「我簽協議書是因為原告施作工程結束
          後，被告不願給工程款，所以我才簽這張協議書‧‧‧」等語，然於被告
          告發證人邱光雄偽證案中，邱光雄則承認簽署協議書之時間為如原告所述
          之施工中寫的。其時間前後已有矛盾不實，且查證人邱光雄既稱簽署系爭
          協議書係因被告不願給工程款才為之，從而簽署之時間自屬極為重要，蓋
          如於工程進行中，定作人本無付款之義務，尤有甚者，系爭協議書之簽訂
          時間與原告主張開始施工之日期僅距離十數天，依工程慣例，此際應無有
          工程款之發生，而原告於其主張開始施工之時，竟未要求簽定書面契約，
          反而於施工後之十數日才要求簽立書面資料，從而證人邱光雄所述簽訂系
          爭協議書之緣由，顯有悖於常情。換言之，證人邱光雄供述之疑點，不僅
          在於時間上之不一致，有關簽署協議書之原因，亦顯然有疑，益發顯見證
          人邱光雄之所言顯屬偏頗，亦非真實，殆無可採！
      ３、證人邱光雄對於鈞院詢之以於簽署協議書時有無經被告同意及如何告訴被
          告，則答以：「有。」、「我當初帶原告乙○○約陳坤榮出來當面講清楚
          。地點是在乙○○先生原告公司裡面，當場只有我們三個人在場。」，顯
          有悖於常情。蓋依證人所言之簽署協議書時點，證人邱光雄、被告與原告
          當時之負責人乙○○既皆在原告公司裡，則被告如同意證人邱光雄以被告
          之名義簽署協議書，何以被告本人不親自簽署卻要委由證人邱光雄簽署？
          又原告何不要求被告親自簽署？凡此皆足證證人邱光雄之所言有違常情，
          並無可採。
      ４、證人邱光雄先是陳稱：「（原告施作工程）總共多少點，因為已經一、兩
          年了我已經記不起來了。」，復又謂：「原告施作工程確實如估價單所載
          。」前後已有不實與矛盾。且查估價單上所載之施作項目顯屬眾多，而證
          人如其所言又非契約當事人，焉得得知如此詳細？足證證人邱光雄所言不
          可採信！
      ５、復查原告於民國八十九年六月十日刑事自訴狀中主張：「邱光雄理應向陳
          坤榮領取工程款轉付給自訴人。」，從而原告前既主張證人邱光雄應負給
          付之責，證人邱光雄之所言，自當係推卸責任之詞，顯不足採，此觀諸原
          告於前述自訴案件中，撤回對於證人邱光雄之詐欺及業務侵占之自訴，依
          常情判斷，若非原告與證人邱光雄達成一定之協議，原告焉有可能撤回對
          於證人邱光雄之自訴？由是觀之，證人之所言顯非真實，並無可取。
      ６、綜上所述，證人邱光雄之證詞有如上所指之矛盾與不真實、不可信，故其
          所為之證言，自無任何證明力，殆可斷言。
    （四）又查，依原告於台灣苗栗地方法院八十九年度自字第三九號自訴被告等人
          詐欺等案件中所自陳：「按自訴人早先並不認識陳坤榮，在邱光雄向陳坤
          榮借用元威工程行承包工程時，始由邱光雄介紹見面，但並未交談，所有
          有關本件委託加工之事宜，均由邱光雄與自訴人洽談。」，益發顯見被告
          與原告既不熟識，亦未曾交談，何能訂定原告主張之承攬契約？且原告所
          請求之數額高達一百多萬元，於原告與被告並不熟識之情形下，原告竟不
          要求訂定書面之契約顯有悖於常情，從而原告之主張並非有據。且按：「
          請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先
          由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於
          其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則。」，此有最
          高法院四十三年台上字第三七七號判例可稽，從而原告既無法證明其與被
          告間確有承攬契約存在，原告之請求自非有理，並無可採。
    （五）由原告與證人邱光雄所述之訂約過程，亦可知兩造間並無意思合致而成立
          承攬契約之情事：再查，原告於民國八十九年六月十日刑事自訴狀中之所
          述「邱光雄理應向陳坤榮領取工程款轉付給自訴人。」及參酌原告所述之
          未與被告交談、有關委託加工事宜均由原告與證人邱光雄洽談等語，足以
          顯見原告所述之訂約過程中，被告從未介入洽談協商，而均由原告與證人
          邱光雄接洽。然查，證人邱光雄對於被告詢之以：當初這錢是不是你向被
          告領完以後，再給被告（應是原告之誤）？答以：「那是原告個人之想法
          ，其實不是這樣。」，顯與原告前述之「邱光雄理應向陳坤榮領取工程款
          轉付給自訴人。」等語不符，亦足證兩造間實未有意思合致而成立承攬契
          約之情事。換言之，本件原告之真意係以契約乃為原告與證人邱光雄間訂
          立，而證人邱光雄則以其為被告之代理人之名義，代被告與原告訂約，從
          而原告與證人邱光雄就此一承攬契約之當事人為何人之認識，顯有不同，
          而契約當事人為契約成立之要素，對於契約當事人認識之錯誤，自足以使
          雙方之意思表示之未能合致，而使契約無從成立。故綜此論述，兩造間並
          無成立承攬契約關係殆屬無疑。
    （六）退步言之，如鈞院認證人邱光雄所述之訂約過程係屬實在，且原告亦係為
          與被告訂約，惟有關訂約過程中，證人邱光雄證述有受被告授權之乙節，
          被告鄭重否認，兩造間仍難認業已成立承攬契約。如前所述，證人邱光雄
          及原告之前法定代理人乙○○均指出當初系爭工程係由其二人洽談，惟證
          人邱光雄主張係得到被告之授權云云，被告鄭重否認有授權與證人邱光雄
          之情事。蓋證人邱光雄於本件具有利害關係，其證言之可信度即屬甚低，
          因為邱光雄如不主張其係獲得被告之授權，則相關責任應由其自行負擔，
          故其所言不可採，此其一也；再者，由系爭協議書上之記載，被告之代表
          人係書寫證人邱光雄之姓名，此顯與通常獲授權應記載代理人之名義之常
          情有違。何以系爭協議書上為此一記載，合理解釋應為證人邱光雄以被告
          之負責人之名義與原告洽談，然而並未獲得被告之承認，從而方出此下策
          ，並參酌證人邱光雄前述所言針對簽署系爭協議書之矛盾之處，顯見證人
          邱光雄之所言殆無足採，兩造間未定有承攬契約，實屬明甚！
    （七）退萬步言之，如鈞院認兩造間訂有承攬契約（被告堅決否認此點），惟原
          告所提出之估價單上所載之金額僅為九十四萬五千元，與其所請求之一百
          一十二萬三千五百元亦有不符。再者，原告請求之利息由民國八十八年七
          月十三日起算，亦欠缺請求之依據。從而原告之訴實無理由，自應予以駁
          回。
  貳、反訴部分：
    一、聲明：
    （一）確認反訴被告紹新企業有限公司與反訴原告間報酬壹佰壹拾貳萬參仟伍佰
          元之承攬關係不存在。
    二、陳述：
    （一）反訴原告所提起之反訴第一項聲明確認反訴原告與反訴被告間，並無反訴
          被告於本訴主張請求反訴原告給付工程款之基礎之承攬契約存在，其性質
          雖屬確認之訴，而與反訴被告於本訴之請求為給付之訴之性質不同，然二
          者皆係行通常訴訟程序之訴訟，自無所謂非屬同種之訴訟程序而不得提起
          反訴之情形。蓋訴訟之性質固可分為給付之訴、確認之訴及形成之訴，然
          而訴訟之性質與其應行何等訴訟程序並無必然之關係，又訴訟程序可分為
          通常訴訟程序、簡易訴訟程序及人事訴訟程序等，從而訴訟之性質故非相
          同，如屬行相同之訴訟程序或法律另有規定外，自得提起反訴，從而反訴
          被告之主張顯屬謬誤，實無理由。
    （二）反訴原告與反訴被告紹新企業有限公司（下稱：紹新公司）間，並無反訴
          被告紹新公司於本訴主張請求反訴原告給付工程款之承攬法律關係存在，
          均如同前所述，從而反訴原告訴請確認反訴原告與反訴被告紹新公司間無
          承攬之法律關係存在，自屬有理。
  參、證據：提出存證信函影本二件、協議書影本一件、切結書影本一件、郵務送達
      通知書影本一件、台灣高等法院台南分院郵務送達公文封影本一件、台灣南投
      地方法院郵務送達公文封影本一件、台灣省屏東縣選舉委員會投票通知單影本
      二件、以被告為收件人之信封影本二件、本院民國九十年九月二十日言詞辯論
      筆錄影本一件、台灣桃園地方法院檢察署九十年偵字第一八八八二號訊問筆錄
      影本一件、民國八十九年六月十日刑事自訴狀影本一件、台灣中小企業銀行龍
      潭分行支票影本、收據影本一件及桃園縣政府營利事業登記證影本一件為證，
      並聲請訊問證人莊靜安。
丙、本院依職權調閱台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一八八八二號偽證案件
    卷宗。
    理    由
壹、本訴部分：
  一、原告主張被告向荏原公司承包系爭工程乙節，為被告所不否認，被告於原告前
      代表人乙○○向台灣苗栗地方法院自訴被告及訴外人邱光雄詐欺等案件審理時
      亦陳稱略以：工程我是總承包等語，業經本院調閱該院八十九年自字第三九號
      詐欺等案件卷宗查明（見刑事卷宗第七一頁），證人邱光雄亦於本院九十年九
      月二十日言詞辯論期日到場證稱略以：伊將系爭工程轉給元威工程行等語，綜
      上，堪信原告之主張為真實。
  二、原告主張被告授權訴外人邱光雄代理將系爭工程轉包給原告施作，契約效力及
      於被告乙節，被告則以未授與邱光雄代理權為抗辯。經查：
  （一）訊據證人邱光雄於前開期日結證稱：其將工程轉交給元威機電工程行，元威
        對系爭工程不熟悉，所以其為元威機電工程行安排原告為下包商，在工程施
        作前，其於八十八年三月間曾帶原告去找被告，被告亦同意由原告施作系爭
        工程等語（見本院九十年九月二十日言詞辯論筆錄第三、四頁），邱光雄於
        上開詐欺案件審理時亦陳稱：「被告陳（指陳坤榮）確實有授權我跟自訴人
        談，‧‧‧」等語（見刑事卷宗第七二頁）。
  （二）又被告於上開刑事案件審理時亦稱：「當時因萬盛不做該工程，邱才叫自訴
        人來承作，我是在八十八年四月份才知道邱光雄代表元威工程行跟自訴人談
        生意及自訴人承作該工程。」、「自訴人確實有施工，但自訴人一直不給我
        業務上所需要的日報表、線路圖，所以我沒給他錢。」、「如自訴人把資料
        備齊我願意把錢給自訴人。」等語（見刑事卷宗第七二頁、第七一頁、第七
        三頁）。被告於本件審理時雖辯稱其於上開刑事案件審理時所稱「自訴人確
        實有施工」，係指八十八年八月之後段工程，與系爭工程無涉云云，但查如
        果被告答辯屬實，則原告所施作者自與被告無關，被告本即無給付工程款之
        義務，又何必以原告未交付日報表等文件為由，拒付工程款？是被告此項抗
        辯不可採信。而查，依被告於刑事案件審理時之上開陳述，系爭工程確實是
        原告施工，且被告於系爭工程施作中即知悉是原告施作系爭工程，是若被告
        未授權邱光雄將系爭工程委由原告施作，則何以被告知悉原告施工卻未為任
        何異議而任由一不相干之人進行工程？又何以在工程完成後，以原告未交付
        日報表及線路圖為由拒付工程款？又為何願意在原告備齊文件後付款？
  （三）又原告提出被告書寫之便箋（見起訴狀證一）記載：「陳老板１、退回發票
        一張。２、請補請款單及借款單。３、請來信說明如何估價本工程及工作日
        報表。４、補簽合約。」等項，均與工程合約及工程款有關，且與被告於上
        開刑事案件審理時陳稱：「自訴人一直不給我業務上所需要的日報表、線路
        圖，所以我沒給他錢。」、「我有把發票一部份退給自訴人」（見刑事卷宗
        第七三頁）等語可互為印證，是被告於本院審理時辯稱該便箋僅是信手所寫
        而已云云，即非可採。而如果被告未曾授權邱光雄將系爭工程委由原告施作
        ，則被告與原告間就系爭工程並無承攬關係存在，何以被告要求原告提出請
        款單及日報表？
  （四）綜上事證，應認被告確曾授與訴外人邱光雄代理權與原告訂立系爭工程承攬
        契約，又依民法第一百零三條第一項規定，該契約效力及於被告，是原告之
        上開主張應為可採。
  三、又原告主張系爭工程已經完工乙節為被告所不爭執，堪信為真實。另原告主張
      被告應給付之系爭工程款為一百一十二萬三千五百元乙節，其中九十四萬五千
      元部分，已經原告提出經被告代理人邱光雄簽認之估價單（代請款單）為證，
      證人邱光雄亦於本院審理時證稱原告施作工程確如估價單所載等語，是原告關
      於此部分之主張應為可採，惟其餘一十七萬八千五百元部分既為被告否認，被
      告又未能舉證證明，且於上開估價單上尚為「本公司前開發票多出新台幣一十
      七萬元，連同營業稅八千五百元，合計一十七萬八千五百元，請用退貨單以便
      沖銷」等語，是原告關於此部分工程款之主張為不可採，是應認被告應給付之
      工程款為九十四萬五千元。而原告主張其已以頭份郵局八十八年八月十二日存
      證信函請求被告於函到三日內付款，而被告於八十八年八月十六日收受該存證
      信函等情，為被告所不爭執，且有存證信函及收件回執在卷可稽，亦可信為真
      實。復按「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無
      確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告
      時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令
      ，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務
      人自期限屆滿時起負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
      權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」民法第二百二十九條第二項、第三
      項及第二百三十三條第一項前段分別定有明文。本件原告並未主張、證明兩造
      就系爭工程款約定給付期限，是應認本件給付無確定期限，又原告已經定期催
      告被告應於三日內給付，而該催告通知已於八十八年八月十六日到達被告，而
      被告迄未為給付工程款，應認其自八十八年八月二十日起負遲延責任，原告主
      張其得請求被告自八十八年八月二十日起至清償日止按年息百分之五計算之遲
      延利息部分為可採，逾此範圍之利息請求，於法不合，為不可採。
  四、從而，原告依承攬之法律關係請求被告給付九十四萬五千元及自八十八年八月
      二十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息部分為有理由，應予准許，逾
      此範圍請求為無理由，應予駁回。
  五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
      法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴
      之駁回而失所依據，不予准許。
貳、反訴部分：
 一、本件反訴原告起訴略以其並未授與訴外人邱光雄代理權與反訴被告紹新公司簽
     訂系爭工程合約，兩造間並無承攬關係存在，又反訴被告等人屢向台灣苗栗地
     方法院自訴反訴原告詐欺等，嗣均經該院為不受理或無罪之判決確定，反訴被
     告濫行訴訟，已造成反訴原告名譽及信用受損，為此請求判決（一）確認反訴
     原告與反訴被告紹新公司間就系爭工程之承攬關係不存在；（二）反訴被告給
     付反訴原告十萬元及其遲延利息。（反訴原告第二項請求，與提起反訴要件不
     合，另以裁定駁回）
 二、惟查反訴原告確曾授與訴外人邱光雄代理權與反訴被告紹新訂立系爭工程承攬
     契約，該契約效力及於反訴原告乙節，業經認定如前，是反訴原告之主張兩造
     間就系爭工程無承攬關係云云，應非可採，從而反訴原告請求確認其與反訴被
     告紹新公司間就系爭工程之承攬關係不存在為無理由，應予駁回。
參、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，反訴原告之反訴為無理由，依民事
    訴訟法七十九條但書、第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 二十　　 日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 二十五　 日
~B法院書記官　陳玉芬
[*jrecno*]90,訴,1127,20030820,3
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1127
[*jdate*]920820
[*jcheck*]3
