[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c13%2c20150723%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=13&jdate=1040723&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c13%2c20150723%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=13&jdate=1040723&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,13
[*裁判日期*]1040723
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 104年度選字第13號
原　　　告　許水鈍
訴訟代理人　何文雄律師
複代理人　　陳夢麟律師
被　　　告　吳添壽
訴訟代理人　陳智義律師
上列當事人間請求當選無效事件，於民國104年7月2日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數
    不實，足認有影響選舉結果之虞。二、對於候選人、有投票
    權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他
    人競選、自由行使投票權或執行職務。三、有第97條、第99
    條第1 項、第101 條第1 項、第102 條第1 項第1 款、刑法
    第146 條第1 項、第2 項之行為」，公職人員選舉罷免法（
    下稱選罷法）第120 條第1 項定有明文。查兩造均為桃園市
    第1 屆里長選舉（下稱系爭選舉）中龜山區龍華里之候選人
    ，於民國（下同）103 年11月29日舉行之系爭選舉中，選舉
    結果經桃園市選舉委員會（下稱桃園市選委會）於103 年12
    月5 日公告被告當選，原告即於同104 年1 月5 日具狀向本
    院提起本件當選無效之訴，有桃園市選舉委員會103 年12月
    5 日桃選一字第1033150193號公告第1 屆里長選舉當選人名
    單及起訴狀可稽（見本院卷第4 頁至第7 頁）。原告既為同
    一選區之候選人，並於104 年1 月5 日提起本件當選無效之
    訴，符合選罷法第120 條第1 項之規定，合先敘明。
貳、實體方面
甲、原告起訴主張：兩造均為系爭里長選舉之候選人，被告為求
    勝選目的，於投票選舉前將其親朋好友由外地虛偽遷入龍華
    里之戶籍，以符合選罷法繼續居住四個月以上始有投票權之
    規定，經原告初步向選委會查證選舉名冊，發現有12人於
    103 年起由外地陸續遷入於被告所有坐落於桃園市○○區○
    ○街0 號、龍興街4 之1 號、龍興街4 之2 號、龍興街4 之
    3 號之戶籍內，而另外於桃園市○○區○○路○段000 巷00
    弄0 號3 樓之戶籍內亦發現有2 人未居住於上址。嗣開票結
    果被告以909 票當選，原告為落選最高票得票878 票，兩造
    相差之票數僅為31票（原證二），上開諸人，實際上均無居
    住於上址之事實，純係為選舉而為虛偽遷入戶籍，以達到投
    票支持被告當選之目的。被告雖經桃園市選委會103 年12月
    5 日桃選一字第1033150193號公告當選為第1 屆里長，然被
    告之行為，顯已構成刑法第146 條第1 項、第2 項之妨害投
    票罪，爰依公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第3 款之規
    定，提起當選無效之訴。
二、按96年修正、增定刑法第146 條第2 項據其修正理由說明略
    為：「一、公職人員經由各選舉區選出，自應獲得各該選舉
    區居民多數之支持與認同，始有實質代表性，若以遷徙戶籍
    、但未實際居住戶籍地之方式，取得投票權、參與投票，其
    影響戕害民主選舉之精神甚深。二、然行政機關若對此未加
    以剔除，進而列入選舉人名冊，……若再通知選舉人前往投
    票，選舉人……因（此）投票，並非屬刑法第146 條（所定
    ）之非法之方式，（是以司法院及法務部基於罪刑法定主義
    ）均認為不構成該條（之罪）。但此種新型態行為，嚴重戕
    害選舉之民主性，實有必要對此種類型，立法新增處罰之規
    定，以導正選舉風氣……。三、又原第一項用語抽象不明確
    ，……所以增定第二項規定，並於第二項實施後，凡以遷戶
    籍方式影響選舉結果者，均不適用第一項規定之處罰。……
    四、現未實際居住於戶籍地者，有數百萬人，其因就業、就
    學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都
    會區福利給付優渥、增加或維持應當選席次或其他因素而遷
    籍於未實際居住地，其原因不一。然此與意圖支持特定候選
    人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有籍在、人不在
    ，（而）參與投票（之情形），均須以刑罰相繩，是以第二
    項（僅）以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，（
    作）為處罰之對象」，另亦採納主管機關法務部所為：遷徙
    戶籍之後，「在還沒有投票之前，就被檢察官查到，所以不
    敢去投票，若說他不構成犯罪，顯然也不公平」之意見，明
    定未遂犯罰之。細繹本罪之客觀構成要件，計有三部分，一
    為虛偽遷徙戶籍，二為取得投票權，三為投票。其中第二部
    分，係由選務機關依據客觀之戶籍資料，造製選舉人名冊，
    經公告無異議而生效，行為人根本不必有所作為；亦即實際
    上祇有第一部分及第三部分，始屬於行為人之積極作為。而
    第一部分之虛偽遷徙戶籍，就該選舉區之整體投票結果以言
    ，其計算得票比率基礎之選舉人數額，及實際投票數額等各
    項，當然導致不正確發生，自毋庸如同第一項，特將其「使
    投票發生不正確之結果」，再列為犯罪之構成要件，故一旦
    基於支持某特定候選人之意圖，而虛偽遷徙戶籍，當以其遷
    籍之行為，作為本罪之著手。第三部分則應綜合選舉法規、
    作業實務及社會通念予以理解，且領票後，縱然未投票給其
    原欲支持之候選人，暨該候選人是否如願當選，亦同無影響
    。
三、被告為求勝選目的，於投票選舉前將其親朋好友由外地虛偽
    遷入龍華里之戶籍，以符合選罷法繼續居住四個月以上始有
    投票權之規定，經原告初步調查，被告確實已違反選罷法之
    規定，茲針對下列證人陳述意見：
 1. 證人胡福松受被告所託，於選前虛偽遷入被告位於桃園市○
    ○區○○街0 ○0 號戶籍部分：
（1）經查，證人胡福松於鈞院民國104 年5 月21日準備程序調
     查證據證稱：我大概103 年10月間遷入桃園市○○區○○
     街0 ○0 號，因為我兒子胡富生中風，我兒子離婚有三個
     小孩都還在讀書，當時兩個大學，一個高中，我是為了申
     請低收入戶才遷入戶籍，為了要跟我兒子的戶籍分戶，我
     兒子的戶籍還在原來的地方，萬壽路及龍興街我都有在住
     ，我現在在當被告的司機，被告有紅白帖都叫我當他的司
     機，已經有20多年了，平常沒有，我們是好朋友，都是義
     務的，我都是跟被告在一起的，不是為了選舉才遷戶籍。
     ( 原告訴訟代理人問：證人現在戶籍於何處？) （證人答
     ：）龍興街」、( 原告訴訟代理人問：龍興街4 之1 號是
     何人的房子？) （證人答：）是被告的。（原告訴訟代理
     人問：被告家總共住幾個人？) （證人答：）二樓住我跟
     紀明宗二人，沒有其他人。二樓也做事務所，我與紀明宗
     也住在那裡，沒有每天住，但假日我都有回萬壽路團聚。
     ( 原告訴訟代理人問：證人前述是為了兒子中風及申請低
     收入戶證明，現在低收入戶證明是否已申請到？) （證人
     答：）我有申請謄本請村長幫我辦申請，但村長有沒有幫
     我送我不知道。目前還沒有拿到證明。因為我沒有找到投
     票通知單，所以我沒有投票選里長，但議員選舉我有投，
     市長有沒有投票我忘記了等語。
（2）由上述證人胡福松回答可知，證人從萬壽路遷入龍興街之
     目的是為了辦理低收入戶，然從103 年10月間遷入至現在
     ，證人卻尚未辦理低收入戶之證明，可見證人所述不實。
     又倘若證人胡福松聲稱遷入被告住家是為了聲請低收入戶
     ，然聲請低收入戶和遷入戶籍有何關聯，實難以想像。況
     且何時不遷，偏偏於選舉前遷入，可見證人胡福松的確是
     為了選舉緣故而遷入戶籍。且退步言，參照原證三，低收
     、中低收申請資格應備文件可知，和遷戶籍無關，被告所
     述是為了聲請低收入戶而遷戶籍，實為無稽。
（3）次查，證人聲稱自己沒有投票選里長，但為何卻有領票參
     與投票，證人所述明顯不實；況且證人所述103 年10月遷
     入，理當不符選罷法遷入戶籍滿4 個月始有選舉投票權之
     規定，在103 年11月29日證人胡福松理當沒有選舉投票權
     ，由證人不實陳述可見證人所述隱瞞，啟人疑竇。
（4）末查，被告亦稱：「為了要跟我兒子的戶籍分戶」、「我
     們是好朋友，都是義務的，我都是跟被告在一起的，不是
     為了選舉才遷戶籍。」「因為我沒有找到投票通知單，所
     以我沒有投票選里長」云云，上述不知被告所稱和遷戶籍
     有何關聯。
（5）綜上所述，證人胡福松於選舉前，因和被告熟識，受被告
     所託，故於選舉前遷入被告所涉之戶籍，此行為構成刑法
     第146 條第2 項，故明顯已違反選罷法第120 條第1 項第3
     款之規定。
 2. 證人紀明宗受被告所託，於選前虛偽遷入被告位於桃園市○
    ○區○○街0 ○0 號戶籍部分：
（1）經查，證人紀明宗於鈞院民國104 年5 月21日準備程序調
     查證據證稱：( 原告訴訟代理人問：證人戶籍現於何址？)
     （證人答：）龜山區龍新街12號3 樓，是我買的房子、(
     原告訴訟代理人問：證人是否曾經把戶籍遷到桃園市○○
     區○○街0 ○0 號？) （證人答：）有、（原告訴訟代理
     人問：為何遷入該址？) （證人答）因為我跟我太太吵架
     ，被告是我們的老村長，他說他的桃園市○○區○○街0
     ○0 號的房子有很多房間，可以讓我住，可以讓我跟我太
     太不要見面、( 原告訴訟代理人問：吵架與遷戶籍有何關
     係？) （證人答：）遷戶籍是為了收信件方便，所以我把
     戶籍遷過去，人也搬過去。現在已經沒有住桃園市○○區
     ○○街0 ○0 號了，因為我77歲的母親生病常要送急診，
     所以我搬去跟媽媽一起住在龍新街12號3 樓、( 原告訴訟
     代理人問：證人居住龍新街12號3 樓多久？) （證人答：
     ）大概20多年了、80年開始住、( 原告訴訟代理人問：
     證人的母親與何人居住？) （證人答：）跟我及我女兒一
     起住，住在龍新街12號3 樓、( 原告訴訟代理人問：龍新
     街12號3 樓與桃園市○○區○○街0 ○0 號距離多遠？)
     （證人答：）大概公車站2 至3 站，約一公里等語。
（2）由上述證人紀明宗所述，證人於選舉前遷戶籍是因為跟太
     太吵架所以遷戶籍，好方便收信，又因為母親生病，所以
     遷戶籍回原住處。然從證人所述遷戶籍是因為和太太吵架
     了，所以遷戶籍，實在是與常理不符，衡諸一般常情，若
     和太太吵架，就直接搬出去住了，何必遷戶籍，且證人於
     選舉前遷入戶籍推斷，證人明顯是為了選舉而遷入被告住
     處。又被告聲稱後又搬回住處是因為媽媽生病，需帶媽媽
     去看病較方便，然參照原證四，證人紀宗明原本所住龍新
     街距被告龍興街之住家不過約600 公尺，步行約8 分鐘，
     因為要帶媽媽看病，結果選舉過後又搬回家，實在是與常
     理不符。可見證人的確是因選舉之緣故，受被告所託，遷
     入被告戶籍，待選舉完後再遷戶籍回原住處。
（3）綜上所述，證人紀明宗於選舉前，因和被告熟識，受被告
     所託，故於選舉前遷入被告所涉之戶籍，此行為構成刑法
     第146 條第2 項，故明顯已違反選罷法第120 條第1 項第3
     款之規定。
   3.證人吳洪玉枝受被告所託，於選前虛偽遷入位於桃園市○
     ○區○○路○段000 巷00弄0 號3 樓戶籍部分：
（1）經查，證人吳洪玉枝於鈞院民國104 年5 月21日準備程序
     調查證據證稱：我不是受被告所託遷入萬壽路一段422 巷
     53弄2 號3 樓。是因為我兒子在萬壽路一段422 巷53弄2
     號3 樓作水電工作，房子是水電行的老闆跟別人租的，老
     闆也住在該處，我兒子也住在該處，因為我跟我兒子一起
     住，所以我們戶籍就一起遷，但我只有遷戶籍沒有實際居
     住萬壽路一段422 巷53弄2 號3 樓，不為了選舉。( 原告
     訴訟代理人問：證人是否認識被告？) （證人答：）被告
     是我們的遠親，但為了財產的問題也是大家鬧得不愉快。
     ( 原告訴訟代理人問：萬壽路一段250 號是證人的住所，
     總共有多少人住在該處？) （證人答：）我跟我三兒子已
     經遷出，大兒子也遷出了。剩下第二的兒子及第三個女兒
     戶籍在該處，也住在該處。( 原告訴訟代理人問：萬壽路
     一段250 號與萬壽路一段422 巷53弄2 號3 樓距離多遠？)
     （證人答：）大約四個公車站牌。( 原告訴訟代理人問：
     去年里長選舉證人有無去投票？) （證人答：）我有去投
     票，但我不投被告。( 原告訴訟代理人問：除了去年里長
     選舉外，每次的選舉是否都有去投票？) （證人答：）會
     等語。
（2）由上述證人吳洪玉枝所述：「因為房子是水電行的老闆跟
     別人租的，老闆也住在該處，我兒子也住在該處，因為我
     跟我兒子一起住，所以我們戶籍就一起遷，但我只有遷戶
     籍沒有實際居住萬壽路一段422 巷53弄2 號3 樓」云云，
     實與常理不符，房屋既然是兒子老闆的，又憑什麼去住在
     老闆家，又說因為兒子住在那，因為跟兒子一起住，後來
     又說沒住那，證人證詞前後矛盾，實在是臨訟編造，自不
     待言。
（3）次查，從萬壽路一段442 號至萬壽路一段250 號不過500
     公尺( 參原證五) ，步行約7 分鐘，證人吳洪玉枝實有需
     要為了這7 分鐘搬去和兒子住嗎？就算搬過去有必要牽動
     戶籍嗎? 可見證人所述不實，顯而易見。
（4）綜上所述，證人吳洪玉枝於選舉前，因和被告熟識，受被
     告所託，故於選舉前遷入被告所涉之戶籍，此行為構成刑
     法第146 條第2 項，故明顯已違反選罷法第120 條第1 項
     第3 款之規定。
四、綜上，被告使上述證人虛偽遷入戶籍，實已違反選罷法第
    120 條第1 項第3 款所列刑法第146 條第2 項之行為。
    爰聲明：被告就民國103 年11月29日舉行之桃園市龜山區龍
    華里第1 屆里長選舉之當選無效等語。
乙、被告答辯以：
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告
    主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，
    以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求( 最
    高法院17年上字第917 號判例意旨參照。) 本件原告起訴主
    張，被告有選罷法第120 條第3 款所列行第146 條第1 項、
    第2 項之行為，訴請被告於民國( 下同) 103 年11月29日里
    長之當選無效。查，刑法第146 條第1 項、第2 項分別規定
    ，「以詐術或其他非法之方式，使投票發生不正確之結果或
    變造投票之結果者。」；「意圖使特定候選人當選，以虛?
    遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。」從而，原告起訴
    依前所述應就被告有刑法第146 條1 項、2 項之行為負舉證
    並證明其為真正的責任。然而單純由原告提出之證一、證二
    並無法證明。
二、被告否認原告所稱伊所述之合計14人有意圖使被告當選之事
    實，且遷徙自由係憲法保障人民之基本權，遷徙原因尚有萬
    端，並非在選舉前住戶有遷移戶籍之行為即為原告所指之違
    反刑法146 條1 項、2 項之行為，何況扣除此14人之票數，
    被告之票數仍多於原告，亦無投票發生不正確結果之問題。
三、96年1 月24日修正增列第2 項：「意圖使特定候選人當選，
    以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。」而俗稱所
    謂幽靈人口，係指為特定之選舉、意圖使得特定候選人當選
    ，虛設戶籍，實際未遷入居住，利用不實之遷徙登記取得投
    票權，影響該選舉區之選舉人總數、參與投票人總數，使該
    選舉區之投票率及各候選人之得票率等產生不正確之結果而
    言，即刑法第146 條第2 項所規範，此亦為選罷法第120 條
    第1 項第3 款所規定，當選無效之事由之一。而依96年1 月
    24日修正增列之妨害正確投票罪之立法理由，係以：「公職
    人員經由各選區選出，自應獲得各該選舉區居民多數之支持
    與認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍但未實際居住戶籍
    之方式，取得投票權參與投票，其影響戕害民主選舉之精神
    甚深。現未實際居住於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就
    學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保、都
    會福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地
    ，其原因不一。然此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙
    戶籍知情形不同，並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰
    相繩，是以第二項以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投
    票者，為處罰之對象。」則依上開立法理由觀之，刑法第
    146 條第2 項規定之妨害正確投票罪，應以行為人在主觀上
    有為支持某特定候選人之意圖為限，並非謂凡以不實遷入戶
    籍之方式，致未實際居住於選舉區取得投票權而投票者，及
    該當該條項之犯罪構成要作。倘因求學、就業等因素，致實
    際之居住地與戶籍地未能合一者，亦為社會通念所接受，亦
    非法律所非難之對象。從而因求學、就業等因素而離鄉背景
    者，無論「籍隨人遷」或「人籍分離」，悉遵當事人之選擇
    ，無以公權力介入之必要。亦即，因求學、就業等因素，致
    「籍在人不在」者，與意圖使特定候選人當選而「虛偽遷徙
    戶籍」者，不能視同( 最高法院97年度台上字第45、6856號
    判決意旨參照) 從而原告徒以臆測14人等無居住事實，且遷
    移之目的是意圖支持某特定候選人即認為反刑法第146 條第
    1 項、第2 項規定，過於武斷。
四、所謂證據聲明者，即當事人要求法院調查證據之聲明也。
     而上開聲明若僅依當事人聲明之證據而為調查，尚不能獲
     得判斷應證事實有無之心證時，自欠缺調查證據之必要性
     。爰原告起訴主張被告有刑法146 條第2 項之「意圖使特
     定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，
     亦同。」俗稱幽靈人口為訴訟事由，從而調查之證據必須
     有助於獲得判斷應待證之事實，然原告於104 年3 月9 日
     之調查證據狀僅泛稱「附件一中其他戶籍地址則有『疑似
     』被告親朋好友虛偽遷入戶籍之情。」即要求鈞院調取如
     此龐大眾多的選舉人名冊資料，不唯無法保護住民的基本
     資料，更欠缺調閱之必要性，何況原告尚狀載是被告親朋
     好友虛偽遷入戶籍並知悉人數，不就代表伊已知悉何人虛
     偽遷入有資料可稽，何需再調閱選舉人名冊？且握有選舉
     人名冊乃代表可掌握投票權人之相關資料，難不保原告想
     藉由訴訟程序調得高達72人之選舉人資料，以利將來選舉
     之進行亦無法排除此可能。
五、 原告再於104 年3 月17日具陳報狀，復言「上開諸人多達
     72人，是否實際上均無居住上址之事實，純係為選舉而為
     虛偽遷入戶籍，有查明之必要」云云，也就是說，72人是
     否有籍在人不在之情形，原告均無所悉，即「亂槍打鳥式
     」，「大規模橫掃索括式」的要求選舉人資料全都露，且
     該資料之取得尚無法判斷是否為「特定候選人」、「虛偽
     遷移不在住」之事實，自然缺乏調查之必要性。依民事訴
     訟法第286 條但書規定，法院就當事人聲明之證據中認為
     不必要者，得不為調查。蓋若以法院就當事人聲明之證據
     ，不問有無必要。概須踐行調查程序，既有違訴訟法經濟
     原則，抑且無裨實益，故許法院對於不必要之證據，得斟
     酌情形不為調查，以免當事人聲明不必要之證據，達其延
     滯訴訟之目的或達成伊其他目的。而所謂不必要之證據，
     乃或與應證事實無關、或不影響裁判基礎、或毫無證據價
     值、或法院已得強固之心證等均屬之。綜上所陳述就原告
     求調查附件一序號1-4 之部分之全部選舉人名冊，應不准
     許蓋與本案爭執之要件無關。
六、 原告於104 年3 月30日之陳述意見狀主張，按公職人員選
     舉罷免法（下稱選罷法）第129 條規定，選舉訴訟程序中
     ，訴訟當事人或其訴訟代理人得查閱、影印選舉票或選舉
     人名冊。然是否原告提起當選無效訴訟，因屬「選舉訴訟
     程序中」即得肆無忌憚、亂槍打鳥式的大量影印選舉人名
     冊？仍然應以有無調查證據之必要為斷，就此被告業於答
     辯二狀詳述。蓋選舉人名冊之影印，尤其大量、大範圍的
     查閱、影印，並無法直接得到渠等乃虛偽遷籍之證明，卻
     反而有導致個人資料大量的外洩而違反個人資料保護法之
     保護目的。
七、 次查，個人資料保護法於99年5 月6 日將原為電腦處理個
     人資料保護法名稱改為個人資料保護法( 下稱個資法) 外
     ，並大符修改全文共五十六條，然由於影響重大行政院直
     到民國101 年10月1 日才公告施行。而個資法第一條開宗
     明義即明言，「為規範個人資料之蒐集、處理及利用，以
     避免人格權受侵害，並促進個人資料之合理利用，特制定
     本法。」本條所稱之人格權，即為個人之隱私權益，更精
     細的說是就是隱私權內涵的資訊隱私權。基於人性尊嚴與
     個人主體性之維護及人格發展之完整，並為保障個人生活
     私密領域免於他人侵擾及個人資料之自主控制，隱私權乃
     受憲法第22條之保障，其中就個人自主控制個人資料之資
     訊隱私權而言，乃保障人民決定是否揭露其個人資料及在
     何種範圍內、於何時、以何種方式、向何人揭露之決定權
     ，並保障人民對其個人資料之使用有知悉與控制之權利（
     司法院釋字第585 、603 及689 號解釋意旨參照）。是若
     按原告出於臆測，毫無根據即欲大量查閱，影印選舉人資
     料，已違反個資法的規定，亦非屬合理之利用。再查同法
     第五條規定，「個人資料之蒐集、處理或利用，應尊重當
     事人之權益，依誠實及信用方法為之，不得逾越特定目的
     之必要範圍，並應與蒐集之目的具有正當合理之關聯。」
     從而，選罷法第129 條明定在「選舉訴訟程序中」得查閱
     、影印，而得否查閱、影印既然以在訴訟程中為前提，自
     需符合民事訴訟法有關調查證據與調查之事實必需具有關
     連性、必要性的要件，才能調查，意才能符合個資法第五
     條之立法目的，否則濫行訴訟的案件，透過選罷法第129
     條的規定未合理限制即得取得該選區之選舉人名冊，而掌
     握大量個資，亦與個資法第15條規定，公務機關對個人資
     料之蒐集或處理，除第六條第一項所規定資料外，應有特
     定目的，並須符合（一）執行法定職務必要範圍內，（二
     ）經當事人書面同意，（三）對當事人權益無侵害之一的
     情形，才得利用個資之規定相違背。末查，原告再104 年3
     月30日陳述狀提及「本件原告為前任村長，對於何人於選
     舉之前突然遷入，並非不知情」云云，從而，原告既然知
     情更無查閱、影印選舉人名冊之必要，從而鈞院應不准原
     告104 年3 月9 日調查證據之聲請。
八、 按刑法第146 條第1 項所稱「以詐術或其他非法之方法，
     使投票發生不正確之結果或變造投票之結果」，係指所施
     用之詐術或其他非法方法，使開票之結果與實際投票情形
     不符，致發生不正確之結果而言，例如冒名投票，或投開
     票所主任管理員、管理員將無效票認定為有效票等情形屬
     之，苟開票結果與實際投票情形相符，即不屬刑法第146
     條第1 項所規定之情形。又刑法第146 條規定之設，旨在
     確保投票之正確結果，避免開票結果與實際投票情形不相
     符合，用以保護國家辦理選舉之正確性，此與刑法第142
     條旨在保障選舉權之自由行使不同，是以必須對參與選務
     人員施以詐術或其他非法方法，或選務人員本身以詐術或
     其他非法方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結
     果者，始為刑法第146 條規範之對象（例如：將有選舉權
     人姓名故意漏列，使其無法投票，或使無選舉權人之姓名
     增列而參與投票；使虛設戶籍之選舉權人投票─此即為刑
     法第146 條第2 項規定之情形；使無選舉權人冒名投票或
     有選舉權人重複投票；隱匿選票；開票、唱票、計票作弊
     或變更開票之結果等），至當選人對有投票權人或其他候
     選人實施詐術或相類似之非法方法，則不在其列（最高法
     院94年度台上字第1117號判決參照）。準此，選罷法第120
     條第1 項第3 款所列當選人有刑法第146 條第1 項之行為
     ，應係指當選人本人或利用第三人對選務人員，或與選務
     人員以詐術或其他法律所不允許之方法，使投票發生不正
     確之結果，或變造投票之結果者而言。本件就原證二所提
     原告、被告二人於此次里長選舉結果均不爭執，並無使開
     票之結果與實際情形不符的情形，原告亦未說明被告本人
     或利用第三人對選務人員，或與選務人員以詐術或其他法
     律所不允許之方法，使投票發生不正確之結果，或變造投
     票之結果，換言之，就被告有違反刑法第146 條1 項情事
     ，原告未盡其舉證責任。而被告仍指「訴外人胡福松、紀
     明宗、吳洪玉枝及吳清芳等人……被告為求勝選，安排訴
     外人等為符合公職選舉罷免法第15條1 項規定，將渠等戶
     籍，登記於「龜山區龍華里選區」，訴外人等既無實際居
     住之事實，其虛設戶籍於上址，足使本件發生不正確選舉
     結果，又本件登記戶數，約72戶之多，核被告所為，以該
     當刑法146 條1 項…之規定」云云，然尚且不論原告仍未
     證其為真實外，原告之主張要與實務看法相背，且若其述
     有理，刑法146 條2 項規定，豈非贅法？蓋如此解讀將架
     空刑法146 條2 項之使用，原告所言要屬無稽。
九、 由證人胡福松等人之證詞可知，被告並無公職人員選舉罷
     免法第120 條1 項3 款之事由：
   1.證人胡福松證稱，伊有遷入桃園市○○區○○街0 ○0 號
     ，遷入之原因是「為了要跟我兒子的戶籍分戶。」「萬壽
     路及龍興街我都有住。」「不是為了選舉才遷戶籍。」「
     因為我沒有找到投票通知單，所以我沒有投票選里長。」
     從而，證人遷移戶籍並無「意圖使特定候選人當選，以虛
     偽遷徙戶籍取得投票權而為投票。」之行為。
   2.證人紀明宗陳稱，「我有把戶籍遷到桃園市○○區○○街0
     ○0 號。」「因為我跟我太太吵架，被告是我們的老村長
     ，他說他的上開住處房子有很多房間，可以讓我住，可以
     讓我跟我太太不要見面。」職是，證人遷移戶籍非為選舉
     ，且有居住事實，亦無刑法146 條2 項之違反。
   3.證人吳洪玉珠證稱，「我不是受被告所託遷入萬壽路一段
     422 巷53弄2 號3 樓。是因為兒子在萬壽路一段422 巷53
     弄2 號3 樓作水電工作，房子是水電行的老闆跟別人租的
     ，老闆也是住在該處，我兒子也住在該處，因為我跟我兒
     子一起住，所以我們戶籍就在一起遷，但我只有遷戶籍沒
     有實際居住萬壽路一段422 巷53弄2 號3 樓，不為了選舉
     。」「被告是我們的遠親，但為了財產的問題大家鬧的不
     愉快。」「（？去年里長選舉證人有無去投票），我有去
     投票，但我不投被告。」是綜上所述，被告無刑法146 條2
     項的違反。
   4.證人吳青芳，則證稱伊沒有遷戶籍，應是原告誤會了。
     爰為答辯聲明：原告之訴駁回。
丙、得心證之理由：
    查兩造為103 年11月29日所舉行桃園市龜山區龍華里第1 屆
    里長選舉候選人，系爭選舉於103 年11月29日舉行投票，投
    票結果被告以909 票當選，經桃園市選舉委員會於103 年12
    月5 日以桃選一字第1033150193號公告被告為桃園市龜山區
    龍華里里長當選人。原告則以被告違反刑法第146 條第1 項
    、第2 項之妨害投票罪，依法提起當選無效之訴。惟為被告
    所否認，並以前情置辯，是本件應審究為被告有無刑法第
    146 條第1 、2 項之行為？茲分論述如下：
一、按刑法第146 條第1 、2 項規定「以詐術或其他非法之方法
    ，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處5 年以
    下有期徒刑」、「意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍
    取得投票權而為投票者，亦同」，此為選罷法第120 條第1
    項第3 款所規定當選無效之事由。是以，刑法第146 條第1
    項之客觀構成要件有二，第一須以詐術或其他非法之方法，
    第二須使投票發生不正確之結果或變造投票之結果；所謂「
    詐術」即使用欺罔手段，以使人陷於錯誤而言，所謂「其他
    非法之方法」，即除詐術外，其他一切非法律所允許之方法
    ，均屬之。至所稱使投票發生不正確之結果，以致該選區之
    整體投票結果，發生不正確之結果為已足。次按刑法第146
    條第1 項之規定，旨在確保投票之正確結果，避免投票所得
    之結果，與真實之結果不相符合，用以保護國家辦理選舉之
    正確性，此與刑法第142 條旨在保障選舉權之自由行使不同
    ，是以必須對選務人員施以詐術或其他非法方法，或選務人
    員本身以詐術或其他非法方法，使投票發生不正確之結果或
    變造投票之結果者，始為刑法第146 條規範之對象，至當選
    人對選舉權人或其他候選人實施詐術，則不在其列（最高法
    院94年度台上字第1117判決意旨參照）。
二、又按96年1 月24日修正增列刑法第146 條第2 項之妨害投票
    正確罪，其立法理由係以：「公職人員經由各選舉區選出，
    自應獲得各該選舉區居民多數之支持與認同，始具實質代表
    性，若以遷徙戶籍但未實際居住戶籍地之方式，取得投票權
    參與投票，其影響戕害民主選舉之精神甚深。現未實際居住
    於戶籍地者有數百萬人，其因就業、就學、服兵役未實際居
    住於戶籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥、
    保席次或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因不一。然
    此與意圖支持特定候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，
    並非所有籍在人不在參與投票均須以刑罰相繩，是以第2 項
    以意圖使特定候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對
    象」，是第2 項規定之妨害投票正確罪，應以行為人在主觀
    上有為支持某特定候選人之意圖，且未實際住居選舉區，猶
    將自己戶籍遷入，藉以取得形式投票資格（投票權），進而
    於選舉投票日到場為其投票權之行使，致使上開選舉區投票
    總數發生不正確之結果為限，並非謂凡以不實遷入戶籍之方
    式，致未實際居住於選舉區取得投票權而投票者，均該當該
    條項之構成要件。又認事用法，應本於社會倫理通念並探求
    立法之真意，以契合一般健全人之法律感情，不得拘泥於形
    式上之文字，為機械式之解釋，而悖離社會正常觀念，倘設
    籍或遷徙戶籍之行為，與特定之選舉並無關連性，即難認合
    於上述非法方法之要件。
三、原告對於被告有無違反刑法第146 條第1 項所規定之要件「
    以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造
    投票之結果者，處5 年以下有期徒刑」部份，並未有任何舉
    證以實其說，此部份之主張自無可採，毋庸贅述。
四、另原告固主張被告與胡福松、紀明宗、吳洪玉枝、吳清芳意
    圖使被告當選虛遷戶籍而投票，合於刑法第146 條第2 項規
    定之要件云云。然查：
（一）證人胡福松、紀明宗、吳洪玉枝符等人於本院民國104 年
      5 月21日準備程序時之證述已如前述，不贅述。查證人胡
      福松證稱因為兒子胡富生中風，我兒子離婚有三個小孩都
      還在讀書，當時兩個大學，一個高中，我是為了申請低收
      入戶才遷入戶籍，為了要跟我兒子的戶籍分戶，我兒子的
      戶籍還在原來的地方，萬壽路及龍興街我都有在住，我現
      在在當被告的司機，被告有紅白帖都叫我當他的司機，已
      經有20多年了，平常沒有，我們是好朋友，都是義務的，
      我都是跟被告在一起的，不是為了選舉才遷戶籍，因為我
      沒有找到投票通知單，所以我沒有投票選里長等語，查證
      人胡福松因與被告熟識，且因家庭關係，為了申請低收入
      戶等才遷移戶籍至被告房子，方便被告幫助其申請等語，
      其證述非為選舉才遷移戶籍，且其證述核與常情尚無任何
      不合之處。又證人紀明宗上開證稱：何時遷戶籍我忘記了
      （庭呈身心障礙手冊），其因與太太吵架而遷移戶籍，遷
      戶籍是為了收信件方便，所以我把戶籍遷過去，人也搬過
      去等語，亦表明非為選舉才遷移戶籍，核證人遷移住所乃
      憲法保障之人身自由，且證人確實居住於戶籍地，核與常
      情亦無不合之處。又證人吳洪玉枝證稱其遷移戶籍與兒子
      同一處所，但只有遷戶籍沒有實際居住，不為了選舉，且
      稱被告是其遠親，但為了財產的問題也是大家鬧得不愉快
      、去年里長選舉有去投票，但我不投被告等語。核更證明
      非虛偽遷移取得投票權。又證人吳青芳證稱其未遷戶籍、
      沒有在選舉前遷（庭呈戶籍謄本一份）等語。亦無法證明
      證人有何虛偽遷移行為。證人胡福松、紀明宗、吳洪玉枝
      等人遷徙戶籍之原因業已證述非為選舉，與系爭選舉無關
      ，實不能僅以其等次選舉前遷移戶籍即遽認與選舉有關，
      指原告指證人胡福松、紀明宗、吳洪玉枝等人之證詞不可
      採，惟未舉證以實其說，自不可採信。
（二）從而，本件被告是否有刑法第146 條第2 項之行為，除法
      院應依職權調查必要之事證外，依民事訴訟法第277 條規
      定應由原告就其主張之利己事實，提出證據證明之，是原
      告既未提出積極證據證明證人胡福松、紀明宗、吳洪玉枝
      係意圖為支持被告當選系爭選舉而遷徙戶籍，已如前述，
      則原告主張被告與證人胡福松、紀明宗、吳洪玉枝有刑法
      第146 條第2 項之行為，被告之當選無效云云，殊乏實據
      。
五、綜上所述，原告主張被告有刑法第146 條第1 、2 項之情形
    ，並依選罷法第120 條第1 項第3 款規定請求判決被告於系
    爭選舉龜山區龍華里第1 屆里長選舉之當選無效，為無理由
    ，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張攻擊防禦方法，經本院斟
    酌後，認與判決結果不生影響，爰不予以一一論述，附此敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由。依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    104    年    7    月    23    日
                    民事第三庭  審判長法  官  黃漢權
                                      法  官  毛松廷
                                      法  官  陳添喜
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    23    日
                                      書記官  史萱萱
[*jrecno*]104,選,13,20150723,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]13
[*jdate*]1040723
[*jcheck*]1
