[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c2%2c20150429%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1040429&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c2%2c20150429%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=1040429&jcheck=2
[*裁判字號*]103,選,2
[*裁判日期*]1040429
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　103年度選字第2號
原　　　告　徐秀梅
訴　　　訟
共同代理人　施裕琛律師
　　　　　　蔡育明
被　　　告　蔡錦棟
訴訟代理人　張智翔律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104 年4 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，選
    舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告
    ，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起當選
    無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第120 條第
    1 項第1 款定有明文。查兩造登記參選民國（下同）103 年
    11月29日舉行投開票之雲林縣北港鎮民代表會第20屆鎮民代
    表第2 選舉區代表選舉（下稱本次選舉），被告經雲林縣選
    舉委員會於103 年12月5 日以雲選一字第0000000000號公告
    當選，有該公告在卷可稽（第29至31頁），原告以被告有當
    選票數不實，足認有影響選舉結果之虞之當選無效事由，依
    選罷法第120 條第1 項第1 款規定，於103 年12月12日提起
    本件訴訟，核未逾上開規定之法定期限，合先敘明。
貳、實體方面；
一、原告主張：
    兩造均為本次選舉之候選人。被告經雲林縣選舉委員會公告
    當選，被告總得票數為1144票、原告總得票數為1143票，只
    相差1 票。而選區之編號第270 至280 號投開票所開票時，
    選務人員口齒不清，唱票時未公開亮票，唱票與計票不能完
    全一致，並對於兩造之有效、無效票認定標準不一，開出來
    的無效票數過高等不合理現象，有事實足認被告當選票數不
    實，而有影響選舉結果之虞，爰依選罷法第120 條第1 項第
    1 款規定，提起本件訴訟等語。並聲明: 被告於台灣省雲林
    縣北港鎮民代表會第20屆鎮民代表第2 選舉區選舉之當選無
    效。
二、被告抗辯：
    本次選舉係依法定程序舉行，經雲林縣選舉委員會依開票結
    果，公告被告當選，該公告具有公信力。且開票過程，選務
    人員完全依法秉公進行，兩造之支持者亦均到場全程監看，
    在場人士均無任何異議，衡情依理，自不可能有原告所主張
    有誤算或誤計之情事，自無重新勘驗選票之必要，原告之訴
    亦無理由，應予駁回等語。並聲明: 如主文所示。
三、兩造不爭執事項:
  (一)兩造均參加本次選舉之競選，經雲林縣選舉委員會於103 年
    11月29日投開票結果，原告與被告之總得票分別為1143票及
    1144票，並經雲林縣選舉委員會於103 年12月5 日以雲選一
    字第0000000000號公告被告當選。
  (二)兩造於本次選舉之選區投開票所編號為第270 至280 號投開
    票所。
四、本院之判斷:
  (一)查兩造均為本次選舉之候選人，被告號次為第1 號、原告號
    次為第3 號，本次選舉之投開票所編號為第270 至280 號，
    業於103 年11月29日完成投開票，被告得票數為1144票、原
    告得票數為1143票，並經雲林縣選舉委員會於同年12月5 日
    公告由被告當選等情，為兩造所不爭執，並有原告提出之本
    次選舉選舉公報、投開票所一覽表、開票結果統計一覽表、
    同一選區縣議員選舉開票結果統計一覽表及雲林縣選舉委員
    會103 年12月5 日雲選一字第0000000000號公告影本在卷可
    證（第10至15頁、第30至33頁），足信屬實。
  (二)按法院審理選舉、罷免訴訟時，應依職權調查必要之事證。
    且選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟法
    之規定。但關於捨棄、認諾、訴訟上自認或不爭執事實效力
    之規定，不在準用之列。公職人員選舉罷免法第127 條第2
    項及第128 條分別定有明文。又勘驗為民事訴訟程序之調查
    證據方法之一，此觀民事訴訟法第364 條以下規定即明。因
    此，法院審理選舉訴訟時，認為有行勘驗選票等以釐清事實
    之必要者，除法律有明文禁止規定外，即得行勘驗選票，以
    調查必要之事證。原告主張被告有選罷法第120 條第1 項第
    1 款所規定當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞之當選
    無效事由。參酌兩造之得票總數達1140餘票，卻僅相差1 票
    之情，則被告是否有當選票數不實，而有影響選舉之結果，
    透過勘驗選票即得釐清，應屬必要之調查證據方法，被告抗
    辯無勘驗選票之必要云云，委無可採。
  (三)經本院於104 年3 月4 日準備程序期日會同兩造與雲林縣選
    舉委員會指派之選務人員丁國峰、廖秋興二人當庭勘驗選票
    結果，原告於第280 投開票所之有效票數雖載為99張，然其
    中一張屬2 號候選人之有效票，故原告之總得票數為1142票
    ，被告之總得票數為1144票、無效票共有351 張。又原告對
    於被告有效票其中6 張有爭議（編號4 至7 、11至12號）、
    對於無效票其中2 張有爭議（編號8 至9 號），而被告對於
    原告有效票其中5 張有爭議（編號1 至3 號、10及13號）、
    對於無效票其中1 張有爭議（編號14號），有該勘驗筆錄及
    影印爭議票14張在卷可按，足以確認。
  (四)又按選舉票有下列情事之一者，無效：一圈選二政黨或二人
    以上。二不用選舉委員會製發之選舉票。三所圈位置不能辨
    別為何政黨或何人。四圈後加以塗改。五簽名、蓋章、按指
    印、加入任何文字或符號。六將選舉票撕破致不完整。七將
    選舉票污染致不能辨別所圈選為何政黨或何人。八不加圈完
    全空白。九不用選舉委員會製備之圈選工具。選罷法第64條
    第1 項定有明文。又選票係公民意志之具體展現，故在解釋
    選票之有效性與否時，除有違反憲法所定普通、平等、直接
    、無記名之方法或其他法定事由外，原則上應尊重公民之自
    由意志，而據為判定有效、無效之標準。經查:
  1.原告有爭議之6 張被告有效票部分（編號4 至7 、11至12號
    ），其中(1)編號4 至7 選票，均能明顯看出是圈選1 號候選
    人（即被告），只是稍有紅色墨水污染，其中編號7 選票雖
    有較大範圍之紅色墨水污染，但呈不規則，且與圈選印文對
    比，即可看出該污染是主辦單位雲林縣選舉委員會提供圈選
    之墨汁之痕跡，均難認為係選舉人有意加入之符號，應認為
    係被告之有效票。(2)編號11選票部分，圈選印文係蓋在1 號
    候選人（被告）之圈選欄內，雖該圈選工具印文不完整，僅
    約圈選工具週邊之1/4 至1/3 ，然觀該印文線段之弧度核與
    選舉委員會所提供之圈選工具一致，應係用選舉委員會所製
    備之圈選工具所蓋用無誤，既能清楚辨認係圈選被告之選票
    ，且無上開選罷法第64條第1 項各款所規定應屬無效票之情
    形，且參酌公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例一有
    效票編號（25）亦認屬有效票等情，應認為係屬被告之有效
    票。(3)編號12之原告選票部分，明顯係同時圈選被告及原告
    二候選人之選票，依上開選罷法第64條第1 項第1 款規定，
    應屬無效。(4)上開選票並均經本院受命法官於準備程序期日
    當庭勘驗明確，有該準備程序筆錄及上開選票影印紙在卷可
    佐，且雲林縣選舉委員會指派會同本院勘驗之鑑定人丁國峰
    、廖秋興二人亦同上之認定，足信無誤。
  2.原告有爭議之2 張無效票部分（編號8 至9 號），其中(1)編
    號8 之無效票部分，雖原告主張應屬其有效票，且上開鑑定
    人亦以該選票之其中一圈選印文邊緣有部分圈選到3 號候選
    人欄位，而認為應屬原告之有效票等語。然查，該選票上於
    3 、4 號次候選人欄位之中間空白處蓋有上、下2 圈選印文
    ，核與中央選舉委員會編印之公職人員選舉選票有效與無效
    之認定圖例一有效票編號（16）只有一圈選印文邊緣有部分
    圈選到一候選人欄位，而另一邊則未與其他候選人欄位接觸
    之情形不同，尚難逕依該圖例認為係屬原告之有效票。且觀
    該選票上方之圈選印文與號次3 、4 候選人之欄位邊緣等距
    ，均有些微接觸，僅其中下方之圈選印文左邊邊緣與號次3
    即原告候選人之欄位稍有碰觸，業經本院勘驗明確，並有該
    選票影印紙在卷可參。可見該選票係有意將圈選印文蓋在號
    次3 、4 候選人之中間之無效選票，而非有意圈選原告之選
    票，基於尊重選民之自由意志，應認係屬無效票。(2)至於編
    號9 之無效票部分，該圈選印文係蓋在號次3 、4 候選人欄
    位之中間空白處，其印文邊緣與號次3 、4 候選人欄位邊緣
    均等距，且均有些微之接觸，不能辨別係圈選何候選人，業
    經本院受命法院於準備程序期日當庭勘驗明確，並有該選票
    影印在卷可參，應屬無效票無誤，且上二鑑定人亦同此認定
    。
  3.被告有爭議之原告有效票5 張（編號1 至3 、10及13號）及
    無效票1 張（編號14號）部分，其中(1)編號1 至3 及10號選
    票，均係以選舉委員會製備之圈選工具於圈選欄圈選號次3
    即原告之選票，僅僅有部分印泥染污之痕跡，並非有意按捺
    指印或註記符號，應屬原告之有效票。(2)編號13之選票，於
    號次3 之候選人即原告之欄位上重覆蓋有3 個圈選印文，並
    在該選票之選區標示欄上另蓋有二圈選印文，有該選票影本
    可佐，該選票既僅圈選原告候選人，並無同時圈選二以候選
    人，或有不能辨別圈選何候選人之情形，應屬原告之有效票
    。被告抗辯應屬無效選票云云，委無可採。(3)編號14之無效
    票部分，該圈選印文係蓋在號次1 、2 候選人欄位之中間空
    白處，其印文邊緣與號次1 、2 候選人欄位邊緣等距，且均
    有些微之接觸，不能辨別係圈選何候選人，應屬無效票。(4)
    以上選票，均經本院受命法官於準備程序勘驗明確，有該準
    備程序筆錄及選票影印本在卷可參，且上二鑑定人亦同此認
    定，足信無誤。
  4.綜上所述，兩造於本次選舉之總得票數，原告為1142票、被
    告為1143票，足以確認。
  (五)末按公職人員選舉，除另有規定外，按各選舉區應選出之名
    額，以候選人得票比較多數者為當選; 票數相同時，以抽籤
    定之，選罷法第67條第1 項亦有明文規定。本次選舉，原告
    得票1142票、被告得票1143票，已如前述，被告之得票數較
    原告之得票數為多，被告之得票數雖與開票時之統計數不符
    ，然並無有影響選舉結果之情事。從而，原告本於選罷法第
    120 條第1 項第1 款規定，提起本件當選無效之訴，請求宣
    告被告於台灣省雲林縣北港鎮民代表會第20屆鎮民代表第2
    選舉區選舉之當選無效，為無理由，應予駁回。
五、結論: 原告之訴為無理由，依公職人員選舉罷免法第128 條
    、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                  民事第一庭審判長法  官  黃一馨
                                  法  官  蔣得忠
                                  法  官  陳佩怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                                  書記官  陳善永
[*jrecno*]103,選,2,20150429,2
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]1040429
[*jcheck*]2
