[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c9%2c20061129%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=951129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c9%2c20061129%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=9&jdate=951129&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,9
[*裁判日期*]951129
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第9號
原　　　告　己○○
訴訟代理人　戊○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　張蓁騏律師
上列當事人間請求當選無效事件，於95年11月15日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告於95年6 月10日舉行台灣省雲林縣古坑鄉第18屆鄉民代
    表選舉之當選無效。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、兩造同時參加民國95年6 月10日，舉行之台灣省雲林縣古坑
    鄉第18屆第3 選區鄉民代表選舉，95年6 月10日投票開票結
    果，被告總得票數為743 票，原告為697 票，被告經雲林縣
    選舉委員會於95年6 月16日以雲選一字第09513502 20 號公
    告、為雲林縣古坑鄉第18屆鄉民代表選舉之當選人。
二、惟被告有買票之賄選行為，據原告所知是由辛○○以每票新
    台幣（下同）1000元向甲○○買票，原告已提起刑事告發；
    且被告於95年4 月9 日，提供10台電扇作為吳公爺廟之摸彩
    品；再於95年5 月31日，提供2 部腳踏車作為北門將爺廟摸
    彩品；選後被告之弟弟吳倉修於95年6 月17日辦桌宴客，原
    告認有期約賄選行為。被告上開賄選行為，足以影響投票人
    之投票意向，及投票結果，為此，提起當選無效之訴。
三、買票的人是辛○○，收款的人是甲○○，其他還有一些傳聞
    ，但是沒有具體資料。甲○○前說辛○○去買票，要投給被
    告乙○○，辛○○自己要買票或是受被告的指示買票，實際
    情形，原告並不知道，原告只是聽甲○○說辛○○去跟他買
    票，原告才知道上情；再者，證人丁○○當時有跟原告說庚
    ○○要替對方以每票1000元買票，丁○○在法院的證詞避重
    就輕，顯然不實等語。
、證據：
一、雲林縣古坑鄉第18屆第3 選舉區鄉民代表選舉之選舉公報1
    件。
二、雲林縣古坑鄉第18屆第3 選舉區鄉民代表選舉各候選人得票
    及廢票數字一覽表。
三、康樂晚會摸彩品捐獻善信芳名錄二紙。
四、聲請訊問證人甲○○、丙○○、辛○○、丁○○、及庚○○
    等人。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、原告主張被告以賄選之不正手段，致原告無法當選為雲林縣
    古坑鄉第18屆之鄉民代表，其事實與理由不外是指被告曾以
    賄選之手段，使本屆鄉民代表選舉產生不公正之情形，致原
    告落選，其主張被告在吳公爺廟神明生的時候，被告有提供
    10台電扇賄選行為，且於95年5 月31日北門將爺廟晚會，提
    供2 部腳踏車摸彩之用，原告指被告提供上開禮品為賄選行
    為，實有誤會。
二、查賄選之要件：（一）須對於有投票權之人為之；（二）須
    有行求、期約或交付賄賂或其他不正利益之行為；（三）須
    約使有投票權人為一定之行使或不行使投票權等而言。按照
    我國民間社會風俗，於民間廟會時提供禮品酬謝神明，實乃
    平常之舉，俗稱「寄付」。被告所提供之該禮品，其價值並
    非貴重，姑不論該選區之選民是否均可參加晚會摸彩，且衡
    諸常情被告若要賄選，豈有可能僅提供區區之數樣禮品，並
    以抽籤或猜謎方式給予得獎之對象。
三、被告並非針對一般具投票權之選民贈送禮品，而請求支持競
    選之人，因此，原告所稱被告提供禮品作為廟會之摸彩品為
    賄選行為，顯與常情不合，亦與賄選要件有間。是原告指被
    告有賄選之舉，應屬誤會。再者，原告指被告於95年6 月17
    日辦桌請客之事，實為被告之弟弟吳倉修所為，席間並無被
    告與具有投票權之人行求或期約之舉，被告弟弟吳倉修請客
    與選舉無關，原告此部分主張與事實不符。
四、至於證人甲○○於95年8 月9 日在法院證稱：我有收到5號
    候選人買票錢，我不知道何人拿給我太太，是太太後來才告
    訴我錢，不是我本身收的，是有人拿給我太太，什麼時間我
    不知道等語。從甲○○之證詞內容以觀，其係從他人聽聞而
    來，應屬傳聞而不具證據能力。縱認甲○○之上開證言有證
    據能力，惟因甲○○亦證稱被告並非向他買票，係另有第三
    人向他太太買票，其與太太均不知道買票之人為何人，僅說
    買票之人拿2000元給太太，要投給5 號等語。原告既不能證
    明被告有買票賄選行為，其主張應無理由，因而，請求駁回
    原告之訴等語。
丙、本院向雲林縣選舉委員會調閱雲林縣古坑鄉第18屆鄉民代表
    當選公告、及候選人己○○、乙○○選舉結果清冊一覽表等
    資料，並訊問證人甲○○、丙○○、辛○○、丁○○、及庚
    ○○等人。
    理    由
甲、按當選無效訴訟，依公職人員選舉罷免法第103 條第1 項規
    定，選舉委員會、檢察官、或同一選區之候選人，得以當選
    人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院
    提起。本件兩造均為雲林縣古坑鄉第18屆鄉民代表選舉之候
    選人，開票結果被告得743 票，經雲林縣選舉委員會於95年
    6 月16日公告被告當選，業經該委員會95年6 月16日雲選一
    字第0951350220號公告在案，並有該公告可證。原告係同一
    選區之候選人，其主張被告有公職人員選舉罷免法第103 條
    第1 項第4 款、同法第90條之1 第1 項之情事，於95年6 月
    29日，向本院提起被告當選無效訴訟，揆諸上開規定，符合
    程序要件，首先說明。
乙、兩造不爭執之事實
一、兩造同為登記參選雲林縣古坑鄉第18屆第3 選區鄉民代表選
    舉之候選人。
二、95年6 月10日投票開票結果，被告總得票數為743 票，原告
    為697票。
三、被告經雲林縣選舉委員會於95年6 月16日以雲選一字第0951
    350220號公告為雲林縣古坑鄉第18屆第3 選區鄉民代表選舉
    之當選人。
四、被告於95年4 月9 日，提供10台電扇作為吳公爺廟會之摸彩
    品。
五、被告於95年5 月31日，提供2 部腳踏車作為北門將爺廟之摸
    彩品。
丙、本件爭點
一、被告是否有買票賄選行為？
二、被告於95年4 月9 日，提供10台電扇作為吳公爺廟摸彩品，
    是否為賄選行為？
三、被告於95年5 月31日，提供2 部腳踏車作為北門將爺廟摸彩
    品，是否為賄選行為？
四、被告弟弟吳倉修於95年6 月17日辦桌宴客，是否為被告期約
    賄選行為？
丁、本院判斷
一、按當選人有公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項行為，足
    認有影響選舉結果之虞者，同一選區候選人得以當選人為被
    告，向法院提起宣告當選無效之訴，為公職人員選舉罷免法
    第103 條第1 項第4 款所明定。而該款所稱「足認有影響選
    舉結果之虞者」之規定，旨在於避免原告舉證困難，以及避
    免原告濫訴而設。所謂足認有影響選舉結果之虞者，應指賄
    選行為人所從事之賄選活動方式、規模，在客觀上足以左右
    相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危
    險者而言。又選舉訴訟規範為民事事件，當事人主張有利於
    己之事實，就其事實負有舉證之責任。準此，原告提起本件
    訴訟，依舉證責任分配原則，須先證明被告確有違反該法第
    90條之1 第1 項規定，且足以影響選舉結果之事實，始合規
    定。所謂舉證，係指就爭訟事實提出足供法院對其主張為有
    利認定之證據，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證
    明，自無從認定其主張為真實。
二、有無買票賄選行為部分
（一）原告主張被告有買票賄選行為，並表示訴外人辛○○以每
      票1000元代價向甲○○買票，而認被告有買票賄選行為，
      其當選為無效等語。惟查，被告否認有買票賄選之事，而
      證人甲○○於本院證稱：我有收到5 號候選人買票錢．．
      ．我不知道何人拿給我太太，是我太太後來才告訴我的．
      ．．我跟我太太共2 票，1 票1000元，共2000元．．．買
      票的人是男的等語。從證人甲○○的證詞內容以觀，固可
      證明確屬有人向其買票行為，但不能證明是被告所為。再
      者，原告主張向甲○○買票賄選之人為辛○○之人，然查
      ，證人辛○○於本院證稱：我不認識被告．．．不認識甲
      ○○的太太，只知道他是大陸的．．．我沒有跟甲○○的
      太太買票交付2000元，我完全沒有參與選舉等語。從證人
      辛○○的證詞，並不能證明被告有買票賄選之事。因此，
      原告主張辛○○向甲○○買票之事，不無疑問。何況，縱
      認辛○○確有向甲○○買票，而請其支持並投票給被告者
      ，則該買票賄選行為，仍需受被告指示、委託、或授權交
      付賄款時始適用。否則，倘辛○○本於自己的行為，而自
      己為買票行為，請其支持所屬意之候選人者，自與被告無
      關。
（二）至於原告所指訴外人庚○○是否有意以每票1000元代價為
      被告買票之事，原告雖從訴外人丁○○處得知該訊息，而
      認被告有買票賄選之事。惟查，證人丁○○於本院證稱：
      認識被告乙○○，與原告是朋友關係．．．選舉前，我的
      朋友庚○○打電話給我，說把我的名字寫進去有1000元，
      印象中有無說到1000元沒有很確定，但能夠確定說要把我
      的名字寫進去，經過1 、2 天，他又跟我說要劃掉，我只
      知道這樣，事實上我沒有收到錢，都是電話中說的等語；
      而證人庚○○於本院證稱：我確實有聽過被告他們要買票
      的事情，所以我曾經打電話給丁○○，我跟他說如果有的
      話，我會連同他的名字報上去，後來就沒有人來找我，我
      就打電話跟他說沒有這件事等語。從證人丁○○、庚○○
      等人證詞以觀，應僅是聽聞被告有意買票之事，而事先準
      備名冊及統計有投票權人數，憑以計算有多少票及多少賄
      款之舉，惟最後無人前來接頭而結束，不能僅憑該揣測而
      認被告有買票情事。何況，證人庚○○聽聞的訊息是否正
      確，是否確屬被告準備買票行為，在在均乏證據，自難僅
      憑該傳言而認被告有買票行為。此外，原告所指尚有其他
      傳言買票之事，亦僅止於傳言而已，並無被告具體買票賄
      選證據，此部分主張，諉無足取。
三、被告先後提供電扇10台、腳踏車2 部作為吳公爺廟、北門將
    爺廟摸彩品，是否為賄選行為部分。
（一）按公職人員選舉罷免法第91條第1 項第1 款，規定對於該
      選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付
      財物或其他不正利益，使其團體或機構之成員，不行使投
      票權或為一定之行使，且行求期約或交付財物或其他不正
      利益與投票權之行使間，需具有「對價」及「因果關係」
      ，為其成立要件。
（二）被告於95年4 月9 日，提供10台電扇作為吳公爺廟摸彩品
      ，於95年5 月31日，提供2 部腳踏車作為北門將爺廟摸彩
      品，為被告所承認，並有康樂晚會摸彩品捐獻善信芳名錄
      2 紙佐證。而被告參加本屆代表選舉前，擔任雲林縣古坑
      鄉農會代表，為兩造所不爭執。參以社區民眾對於自己的
      社區廟會活動一般人均熱衷參與，當其社區「吳公爺廟」
      、「北門將爺廟」辦理活動時，選擇自己相應的廟寺而順
      勢提供贊助摸彩品，共襄盛舉，應不違社會人際活動與事
      實需要，自不能因為該活動提供贊助摸彩品的時間接近選
      舉，即一概以賄選視之。
（三）再者，當時提供摸彩獎品之人有值年爐主、立法委員、村
      長、地方賢達不等之人，此觀照片攝得之贊助名單內容即
      明。被告身為該鄉農會代表，且為該地區之民眾，當其社
      區「吳公爺廟」、「北門將爺廟」辦理活動之際提供摸彩
      獎品贊助，應屬人情之常，難認有假借捐助之名義，行求
      期約或交付財物或其他不正利益之賄選行為。至於該地區
      有五間廟，被告僅贊助「北門將爺廟」一間，應屬被告選
      擇其相應廟寺贊助之舉，難認此為賄選行為。
（四）參以提供摸彩品，不過是眾多贊助者之其中一部分，並非
      人人有獎，能抽中該禮券之人，不能事先特定為那一人，
      其贊助者應不足使受贈者產生必須投票予被告之心理負擔
      ，衡諸一般情理，摸彩者獲得摸彩品之人，並不會產生必
      須投票給贊助者之心理負擔，故贊助而提供摸彩品之人，
      尚不足以影響獲得摸彩品者之投票意向，益見該摸彩品與
      一般選舉買票會讓被買票者產生必須投票給買票者之心理
      負擔，有所不同。是故，被告提供該摸彩品，應不構成賄
      選之「對價」或「因果關係」，自與賄選要件不合。
四、被告弟弟吳倉修於95年6 月17日辦桌宴客，是否為被告期約
    賄選行為部分。
（一）原告主張選後，被告之弟弟吳倉修於95年6 月17日辦桌宴
      客，認係被告期約賄選行為，因而主張當選無效等語。被
      告則表示95年6 月17日辦桌請客之事，實為被告之弟弟吳
      倉修所為，席間並無被告與具有投票權之人，被告的弟弟
      吳倉修請客與選舉無關，被告當天不在場，原告此部分主
      張與事實不符等語置辯。
（二）原告主張95年6 月17日辦桌宴客行為，認係被告之期約賄
      選行為。而證人丙○○於本院證稱：被告乙○○當選要請
      客，我沒有去，日期我不知道，什麼事情我不知道，這是
      選舉後說的等語。然查，證人丙○○為經營搭棚架之人，
      其僅受客戶指示前往宴客地點搭棚架，何因請客未必知道
      ，參以被告表示其當天不在場，已經其說明，在無積極證
      據下，自難僅憑宴客適於選舉後，即揣測有期約賄選之事
      。
戊、綜合上述，公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第4 款所稱
    違反同法第90條之1 第1 項（對於有投票權之人，行求期約
    或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或一定之
    行使者），足認有影響選舉結果之虞，構成當選無效之事由
    者，其行為者應以「當選人」為限，此乃當然解釋。本件原
    告主張被告有賄選行為，因乏證據證明，認定已如上述。從
    而，其請求宣告被告當選無效，為無理由，應予駁回。
己、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及未經援用之
    證據資料，經本院審酌後，認與判決結果不生影響，不再逐
    一論述，併予敘明。
庚、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                  選舉法庭    審判長法  官   林秋火
                                    法  官   冷明珍
                                    法  官   陳銘壎
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                                書記官　李清龍
[*jrecno*]95,選,9,20061129,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]9
[*jdate*]951129
[*jcheck*]1
