[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c435%2c20120322%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=435&jdate=1010322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000435&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c435%2c20120322%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=435&jdate=1010322&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,435
[*裁判日期*]1010322
[*裁判案由*]損害賠償
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　100年度訴字第435號
原　　　告　林新丁
被　　　告　陳明振
訴訟代理人　劉志卿律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國101 年2 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告身為中國國民黨雲林縣黨部主委，明知原告
    曾任職雲林縣議員，為地方知名之公眾人物，且正積極爭取
    第8 屆立法委員選舉民主進步黨於雲林縣第一選區之徵召提
    名，被告於接受自由時報記者採訪時，明知採訪結果將因報
    導刊登而分散傳播予不特定多數人知悉，然被告卻基於毀損
    、侵害原告名譽目的，竟向媒體表示：「不過林新丁五月間
    才因為賄選案被解除議員職務，由他來擔任蔡英文雲林競選
    總本部顧問團團長，莫非是要諮詢賄選方法？」等言論（下
    稱系爭言論），並經自由時報於民國100 年9 月27日刊登報
    導在案。然被告此等惡意誹謗之發言，嚴重侵害原告名譽及
    參選徵召提名之選情，爰依民法第184 條、第195 條規定提
    起本件訴訟等語。並聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）100 萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。
  (二)被告應於自由時報頭版下方，以高26.5公分、寬32公分之版
    面，標楷體36號字體，連續2 日刊登「本人陳明振於受自由
    時報記者採訪時，發表誹謗、侮辱林新丁先生之言論，並經
    民國100 年9 月27日自由時報刊登。本人發言內容不當詆毀
    林新丁先生之名譽，特此登報向林新丁先生道歉。道歉人：
    陳明振」之道歉啟事。
  (三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：被告並無發言系爭言論，縱有發言，惟自由時報
    報載內容「林新丁五月間才因為賄選案被解除議員職務」，
    係屬「事實陳述」之言論，因有證據證明與事實相符，自無
    所謂侵害原告名譽可言；至於報載內容「由他來擔任蔡英文
    雲林競選總本部顧問團團長，莫非是要諮詢賄選方法？」則
    屬「意見表達」之範疇，無所謂真實與否，且原告前因賄選
    案件而遭判決當選無效，此項議題係與公共秩序、社會善良
    風俗有關之重大事件，當然不得排除他人評論，而應屬於可
    受公評之事，則蔡英文雲林競選總本部之顧問團團長倘由因
    賄選案件而判決當選無效之原告擔任，是否妥適？當然亦屬
    於可受公評之事，是縱被告有以疑問句之方式提出質疑，仍
    屬於善意發表之評論，不具違法性，且被告提出評論對象亦
    係訴外人蔡英文，並非原告，是原告主張其名譽權遭到侵害
    ，核屬無據等語置辯。並聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決，願反供擔保免假執行。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)原告參加98年12月5 日所舉行之臺灣省雲林縣議會第17屆縣
    議員選舉，獲當選第3 選區縣議員，並經中央選舉委員會依
    法於98年12月11日公告，嗣同一選區之候選人即訴外人陳俊
    龍以原告有選罷法第99條第1 項之行為向本院提起當選無效
    訴訟，經本院於99年10月28日以98年度選字第5 號判決「中
    華民國九十八年十二月五日舉行之雲林縣議會第十七屆縣議
    員選舉第三選舉區當選人林新丁之當選無效。」，原告旋即
    提起上訴，亦經臺灣高等法院臺南分院於100 年5 月24日以
    99年度選上字第11號判決上訴駁回確定在案。
  (二)自由時報於100 年9 月27日報載標題「林新丁當顧問  國民
    黨諷學賄」之報導末段：「國民黨雲林縣黨部主委陳明振則
    表示，林新丁爭取提名是民進黨的家務事，他不予置評，不
    過，林新丁五月間才因為賄選案被解除議員職務，由他來擔
    任蔡英文雲林競選總本部顧問團團長，莫非是要諮詢賄選方
    法？」。其中有關「林新丁爭取提名是民進黨的家務事，他
    不予置評」之報導係被告所發言。
  (三)被告為中國國民黨雲林縣黨部主委。
  (四)原告曾任職雲林縣議會第10、11、17屆議員、雲林縣肉品市
    場總經理、雲林縣虎尾獅子會會長。
  (五)原告於100 年9 月26日宣布表態爭取第8 屆立法委員民主進
    步黨於雲林縣第一選區之徵召提名。
  (六)兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表，及兩造呈報職業、
    教育、收入等身分經濟狀況。
  (七)本院99年度選訴字第7 號全部刑事卷、98年度選字第5 號全
    部民事卷。
四、本件兩造所爭執之處，應在於：
  (一)被告有無對外發言系爭言論？
  (二)若被告確實有發表系爭言論是否構成對原告侵權行為？
  (三)原告之名譽是否因而遭受貶損？
  (四)原告請求損害賠償及為回復名譽之適當處分，有無理由？
五、茲分論如下：
  (一)經查，原告主張被告於接受自由時報採訪時向記者鄭旭凱發
    表系爭言論，並經自由時報於100 年9 月27日刊登報導在案
    等語，業據其提出100 年9 月27日自由時報剪報乙紙為證，
    被告固不否認其有接受記者鄭旭凱之採訪，並發表：「林新
    丁爭取提名是民進黨的家務事，他不予置評。」言論之情，
    惟否認有發表系爭言詞之情，惟據證人鄭旭凱到庭具結稱：
    「自由時報100 年9 月27日A14 版其中報導有關標題『林新
    丁當顧問  國民黨諷學賄』之報導係伊採訪撰寫，100 年09
    月27日見報表示是9 月26日所採訪，當時採訪對象是被告，
    此新聞係因虎尾有報導原告要爭取民進黨海線立委之徵招，
    需配合相對報導，才會有此則報導。伊是在100 年9 月26日
    下午3 點至6 點之間以電話採訪，通常這種配合新聞都是以
    電話方式採訪，伊是由00000000播出給被告0000000000的電
    話進行採訪。此則新聞最後一段中的報導全部都是被告所言
    ，這個採訪伊是主動的，受採訪者是被動的，有關於原告之
    議員被解除職務是大家知道的，而伊告訴被告說原告現在要
    爭取綠營海線立委徵招提名，及擔任蔡英文總本部競選團長
    情事，後來繼續於電話中聊，才會有被告說出：是不是要諮
    詢賄選方法？這句疑問句產生，所以報導才會以問號的方式
    產生。何以被告會提到這件事情，是與市長選舉有關，因為
    當時民進黨也是有開記者會批評國民黨說：謝淑亞聘請已被
    解除職務的簡明欽擔任競選總部主委，也有批評到簡明欽買
    票的行為，故伊等聊約5 分鐘後，被告才有上開疑問句的說
    法。電話訪問大都不會錄音，除非是很有爭議性的問題才會
    錄音。伊與被告聊約5 分鐘，但報導只有4 、5 行，係將採
    訪內容加以濃縮整理後撰寫重要事物，及伊所要報導的東西
    記錄下來。這則報導伊只要被告的說詞約200 多字，所以伊
    就根據上開的原則來加以綜合濃縮報導。在聊天過程中，被
    告是講台語，伊可以說出大約8 、9 成。當時被告是講說：
    『是不是要問伊怎樣買票？（台語）』。伊就將被告此言語
    轉換成文字『莫非是要諮詢賄選方法？』，被告並沒有特地
    提到其是要這樣批評原告。被告一開始也是很善意、低調，
    並有提到不予置評，這些伊於報導中都有提到。」等語綦詳
    ，足認被告於100 年9 月26日接受證人鄭旭凱採訪時，針對
    原告欲爭取綠營海線立委徵招提名，及擔任蔡英文總本部競
    選團長之議題本來發表不予置評之評論，只是後來再與證人
    鄭旭凱論及民進黨召開記者會批評國民黨斗六市市長補選之
    候選人謝淑亞聘請因賄選案而被解除職務的簡明欽擔任競選
    總部主委一事，乃再發表「是不是要問伊怎樣買票？（台語
    ）」之疑問句評論，並經證人鄭旭凱轉換成文字為「不過，
    林新丁五月間才因為賄選案被解除議員職務，由他來擔任蔡
    英文雲林競選總本部顧問團團長，莫非是要諮詢賄選方法？
    」等情，尚堪採信，被告空言否認，自難憑採。
  (二)原告復主張被告所為系爭言論係惡意誹謗，經媒體報導後已
    嚴重侵害其名譽及參選徵召提名之選情，被告自應對其負損
    害賠償責任等語，惟為被告所否認，並以前揭情詞置辯，則
    本件復應審究者，乃被告發表系爭言論是否構成對原告侵權
    行為？
  1.按「涉及侵害他人名譽之言論，可包括事實陳述與意見表達
    ，前者具有可證明性，後者則係行為人表示自己之見解或立
    場，無所謂真實與否。而民法上名譽權之侵害雖與刑法之誹
    謗罪不相同，惟刑法就誹謗罪設有處罰規定，該法第310 條
    第3 項規定『對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。
    但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限』；同法第 311
    條第3 款規定，以善意發表言論，對於可受公評之事，而為
    適當之評論者，亦在不罰之列。蓋不問事實之有無，概行處
    罰，其箝制言論之自由，及妨害社會，可謂至極。凡與公共
    利益有關之真實事項，如亦不得宣佈，基於保護個人名譽，
    不免過當，而於社會之利害，未嘗慮及。故參酌損益，乃規
    定誹謗之事具真實性者，不罰。但僅涉及私德而與公共利益
    無關者，不在此限。又保護名譽，應有相當之限制，否則箝
    束言論，足為社會之害，故以善意發表言論，就可受公評之
    事，而適當之評論者，不問事之真偽，概不予處罰。上述個
    人名譽與言論自由發生衝突之情形，於民事上亦然。是有關
    上述不罰之規定，於民事事件即非不得採為審酌之標準。申
    言之，行為人之言論雖損及他人名譽，惟其言論屬陳述事實
    時，如能證明其為真實，或行為人雖不能證明言論內容為真
    實，但依其所提證據資料，足認為行為人有相當理由確信其
    為真實者（參見司法院大法官釋字第509 號解釋）；或言論
    屬意見表達，如係善意發表，對於可受公評之事，而為適當
    之評論者，不問事之真偽，均難謂係不法侵害他人之權利，
    尚難令負侵權行為損害賠償責任。」，此有最高法院96年度
    台上字第928 號判決意旨可資參照。復按言論自由為人民之
    基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予尊重及最大
    限度之維護，俾人民得以實現自我、溝通意見、追求真實及
    監督各種政治或社會活動之功能得以發揮，惟為兼顧對個人
    名譽、隱私及公共利益之保護，法律並非不得對言論自由依
    傳播方式為合理限制，司法院大法官釋字第509 號解釋揭櫫
    明確。惟名譽係開放概念，一人行使言論自由是否因而侵害
    他人名譽，構成不法，應依法益權衡加以判斷。上開釋字第
    509 號解釋旨在衡平憲法所保障之言論自由與名譽權兩種法
    益，在民事事件中，就一人行使言論自由，是否構成不法侵
    害，基於法律秩序的統一性，應就整體法規範予以評價考量
    ，茲憲法既為民事法之上位規範，則於民事法解釋時自不應
    違反憲法原則及憲法精神，而應採合憲解釋為之。況民事責
    任與刑事責任，均在對行為人違反義務行為課以負擔，僅因
    反社會性及影響之法益不同，而設定不同程序追究違反者之
    責任，對處罰程度較嚴之刑事責任，大法官已作出釋字第50
    9 號解釋，則對制裁程度較輕或相等之民事責任，亦應一體
    適用為是。故上開釋字第509 號解釋於民事法中應予適用，
    即應將該解釋文揭櫫之概念，及刑法第310 條第3 項、第31
    1 條除外規定，置於民事個案中予以考量，而作為侵害名譽
    權行為之阻卻不法事由，是縱有致使他人權利受侵害之結果
    ，亦難謂有何「不法」之可言，民事上自亦不構成侵權行為
    。
  2.被告固於100 年9 月26日下午3 ～6 時許接受證人即記者鄭
    旭凱電話採訪有關原告於該時爭取綠營海線立委徵招提名，
    及擔任蔡英文總本部競選團長之議題時，曾發言提及「不過
    ，林新丁五月間才因為賄選案被解除議員職務，由他來擔任
    蔡英文雲林競選總本部顧問團團長，莫非是要諮詢賄選方法
    ？」等語，然查，兩造均不否認上開兩造不爭執第(一)項之事
    實，並有本院98年度選字第5 號民事判決、臺灣高等法院臺
    南分院99年度選上字第11號民事判決附卷可參，可知原告確
    實因與訴外人吳美英、吳振斟共同買票賄選（見臺灣高等法
    院臺南分院99年度選上字第11號民事判決第5 大項得心證之
    理由欄第(二)～(四)項所載），而於100 年5 月24日經上開判決
    「中華民國九十八年十二月五日舉行之雲林縣議會第十七屆
    縣議員選舉第三選舉區當選人林新丁之當選無效。」確定在
    案，而遭解除雲林縣議會第17屆縣議員職務乙情至明，則被
    告據此陳稱「林新丁五月間才因為賄選案被解除議員職務」
    一語，核與事實相符，要非設詞虛捏，是自難謂被告此等言
    論係不法侵害原告之權利，尚難令其負侵權行為損害賠償責
    任。
  3.至被告雖有再陳稱「由他（按為原告）來擔任蔡英文雲林競
    選總本部顧問團團長，莫非是要諮詢賄選方法？」等語，惟
    被告之所以為此言論，乃起因於證人鄭旭凱於採訪當中與被
    告談及雲林縣斗六市市長補選之時，民進黨曾召開記者會批
    評國民黨斗六市市長補選之候選人謝淑亞聘請因賄選案而被
    解除職務的簡明欽擔任競選總部主委一事所為之疑問句評論
    ，業據證人鄭旭凱到庭結證綦詳，可見被告上開言論係針對
    第13任中華民國總統、副總統選舉侯選人蔡英文、蘇嘉全聘
    請甫因賄選案被解除議員職務之原告擔任蔡英文雲林競選總
    本部顧問團團長一事所為之回應。而按憲法保障之言論自由
    ，固兼及意見表達及事實陳述，業如前述，參以意見表達之
    意涵及方式，除少部分以個人主觀上喜惡、臧否、好壞等純
    價值判斷型態（如我不喜歡他）為之外，殆以某特定事實作
    為素材而為意見論斷，從而意見表達夾雜著某特定事實即屬
    常見；斯時，該陳述究係意見表達抑或事實陳述，自應斟酌
    表述者表述全文及其所著重者為何以為斷；若然，自不得僅
    以表述者曾論及某事實即遽指為事實陳述。準此，原告所指
    被告所為上開言論，允宜依上開標準認定其屬性。基此，核
    被告上開所言，無非認為相較民進黨先前曾召開記者會批評
    國民黨斗六市市長補選之候選人謝淑亞聘請因賄選案而被解
    除職務的簡明欽擔任競選總部主委一事，後來民進黨總統候
    選人蔡英文等人反亦聘請甫因賄選案被解除議員職務之原告
    擔任蔡英文雲林競選總本部顧問團團長，兩者前後行徑實有
    相互矛盾等情。則依上揭記者鄭旭凱之採訪議題、時間，及
    彼等2 人間採訪談論內容綜合觀之，並比對上開當選無效訴
    訟判決書內容，核被告之上揭言論，純係在原告甫因上開當
    選無效訴訟判決確定而遭解除議員職務後，第13任中華民國
    總統、副總統選舉侯選人蔡英文、蘇嘉全猶仍聘請原告擔任
    蔡英文雲林競選總本部顧問團團長，就該黨總統、副總統候
    選人聘請原告擔任蔡英文雲林競選總本部顧問團團長之不當
    、不妥之處表示其個人之見解，屬「意見表達」至明。
  4.再被告前揭言論係針對第13任中華民國總統、副總統選舉侯
    選人蔡英文、蘇嘉全聘請甫因賄選案被解除議員職務之原告
    擔任蔡英文雲林競選總本部顧問團團長一事所為之回應，並
    非就原告人格之無端攻擊，已如前述，自難謂其有毀損原告
    名譽之惡意，或已逾適當之範圍。再者，原告所指被告所為
    涉及侵害原告名譽之上揭言論，係針對上開候選人聘請原告
    擔任蔡英文雲林競選總本部顧問團團長一事之評論、感觸，
    核與第13任中華民國總統、副總統選舉是否公正、公平等公
    共利益相關，且蔡英文、蘇嘉全身為總統、副總統候選人，
    其等言行、舉止、才能、聘請人事等有關事項，攸關選民投
    票之意向，而屬可受公評之事項，揆之前揭最高法院判決意
    旨，尚難認被告有不法侵害原告之名譽可言。則原告主張被
    告不法侵害其名譽權，而應負損害賠償責任等語，亦非可信
    。
六、綜上所論，被告所為系爭言論，既有民法第184 條第1 項前
    段所定侵權行為之阻卻違法事由，而無「不法」之可言，即
    不屬侵害原告名譽權之行為。從而，原告基於民法第184 條
    第1 項前段、第195 條之規定，請求被告賠償如訴之聲明第
    (一)項所示之精神上損害及法定遲延利息，並請求被告應將如
    訴之聲明第(二)項所示之道歉啟示刊登於自由時報頭版下方，
    以高26.5公分、寬32公分之版面，標楷體36號字體，連續02
    日，以為回復原告名譽之適當處分，為無理由，應予駁回。
    而原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，當失所附麗，應併
    予駁回。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提出
    之證據，均經斟酌，核與判決之結果不生影響，爰不一一論
    述，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  101     年    3     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋如
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
按他造人數提出繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    3     月    22    日
                                書記官  官佳慧
[*jrecno*]100,訴,435,20120322,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]435
[*jdate*]1010322
[*jcheck*]1
