[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c7%2c20100730%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=990730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c7%2c20100730%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=990730&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,7
[*裁判日期*]990730
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第7號
原　　　告　子○○
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　己○○
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於民國99年7 月15日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
   (一)請求宣告被告於民國（下同）98年12月5 日舉行之雲林縣
     議會第17屆縣議員選舉當選無效。
   (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)雲林縣第17屆縣議員選舉第一選區有14人登記參選，其中兩
    造及訴外人賴淑娞三人為女性候選人，婦女保障名額二名，
    其中原告以連任第9 、第11至第16屆共七屆縣議員，而訴外
    人賴淑娞為國民黨不分區立委許舒博之妻，基層實力雄厚，
    三人皆具當選實力，選情相當激烈。被告為圖當選，於選前
    不擇手段四處散佈原告因年紀已大，願禮讓另二名年輕女性
    候選人，甚至原告已被搓掉等不實言論，藉以打擊原告，使
    選民產生誤信而不投票予原告，被告已違反公職人員選舉罷
    免法（下稱選罷法）第104 條及第120 條第1 項第2 款之規
    定而有當選無效之情事。
  (二)被告以廣告車向選民宣傳我已經私下被搓掉了，並說三位候
    選人當中我的年紀大了，願意讓給年輕的來當，又說我拜票
    的時候需要人家攙扶。且被告說我已經被搓掉了，使本來支
    持我的人也產生懷疑，本來應該是支持我的人，結果並沒有
    投票支持我。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)原告自陳有直接聽過被告丁○○之宣傳車廣播中傷原告之內
    容，原告自己是候選人，又是當選幾屆的議員，豈有不採取
    報警處理或自我蒐證等防衛自我權利之措施。
  (二)原告所舉證人，完全是「聽說」，並非直接證人，證據力令
    人懷疑。
  (三)兩造參選之第一選舉區有十幾萬的選民，以宣傳車的音量和
    播放頻率，依經驗法則，每村里一天至少三次以上，在準備
    程序庭中原告也指定傳喚眾多證人，為何只有跟被告有利害
    關係的證人甲○○，或是原告鄰居即證人乙○○及親戚（即
    證人癸○○）有聽到，眾多的民眾都沒聽到，並不符合常理
    。且證人乙○○、癸○○聽到有人廣播中傷原告之言論，豈
    有不跟監並詳細聽完廣播內容或報警處理之道理。
  (四)就證詞內容而言，所言老的要禮讓年輕的、新的，既然沒有
    指名道姓，老的指的是何人？年輕的、新的又是誰？被告並
    非最年輕，亦非新人（是競選連任），原告所舉證人都無法
    證明被告的競選宣傳品或競選宣傳車散播不利原告之宣傳內
    容，原告根據什麼認定是被告所為？
  (五)選舉被搓掉是違法之行為，也是社會觀感所不容，更會嚴重
    影響被告的支持者對被告的支持度，誤以為被告當選沒問題
    轉而支持其他候選人，如此違法又不利被告之言論，被告豈
    有明目張膽的以宣傳車宣傳的道理？且被告若有以宣傳車宣
    傳違法的言論，治安及選務機關理應主動蒐證並舉發，為何
    治安及選務機關均未獲得這樣的情資。
  (六)就證人證詞部分：
  １依證人乙○○陳述其聽到被告宣傳車廣播時間差不多是投票
    前三天左右，而證人甲○○證述其聽到被告宣傳車廣播時間
    差不多在選舉前三個星期，則長達三週的時間被告宣傳車如
    有廣播不利原告之言論，原告豈有不錄音蒐證之道理。
  ２證人乙○○及甲○○之證詞非但不是事實，且皆未聽聞被告
    有指名道姓原告，宣揚其事蹟，僅係原告之推論及對號入座
    。且證人所聽聞皆係片段，而非全部，諸多「臆測之詞」，
    僅有小部分與被告宣傳車所言相符。
  ３證人戊○○與甲○○兩次到庭作證，其證詞前後不一致，是
    否有串證或偽證之嫌。
  ４證人甲○○與被告均為雲林縣第17屆縣議員同一選區候選人
    之利害關係，證人甲○○也於選後對被告提出選舉訴訟，其
    所為證詞是否客觀，不無疑義。
  ５證人辛○○表示打電話給被告配偶己○○，己○○馬上回應
    不可能這樣做，同時表示這種傳聞（說原告被搓掉）對被告
    選情不利，試問有候選人會做出對自己不利之文宣嗎？
    理    由
壹、按當選無效訴訟，依選罷法第120 條第1 項規定，選舉委員
    會、檢察官、或同一選區之候選人，得以當選人為被告，自
    公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起。本件被
    告係參加雲林縣第17屆第一選區縣議員選舉，並獲當選，經
    中央選舉委員會於98年12月11日公告當選，且為兩造所不爭
    執，故原告於99年1 月11日提起本件訴訟，並未逾前開法定
    期限，先予敘明。
貳、兩造不爭執事項：
一、兩造同為98年12月5 日舉行之雲林縣第17屆縣議員選舉第一
    選區之候選人，投票結果，被告當選、原告落選，被告經中
    央選舉委員會於98年12月11日公告當選之事實。
二、兩造與證人辛○○均是好朋友。
三、雲林縣選舉委員會、法務部調查局雲林縣調查站、雲林縣警
    察局斗六分局回覆本院稱，並未因執行選舉監察或蒐證職務
    而執有被告丁○○之競選宣傳品或競選宣傳車所發表言論之
    錄音、錄影資料。
、兩造爭執之事項：
一、被告有無原告所主張四處散佈原告因年紀已大，願禮讓另二
    名年輕女性候選人，及原告已被搓掉等不實言論，藉以打擊
    原告，使選民產生誤信而不投票予原告之行為？
二、如被告有上開行為，是否構成得宣告當選無效之法定要件？
肆、法院的認定：
一、被告有無原告所主張四處散佈原告因年紀已大，願禮讓另二
    名年輕女性候選人，及原告已被搓掉等不實言論，藉以打擊
    原告，使選民產生誤信而不投票予原告之行為？
  (一)證人乙○○於本院99年3 月2 日行準備程序時具結後證詞如
    下：（法官問：關於本件訴訟，證人知道何事？）答稱：「
    不記得詳細的時間，差不多是投票前三天左右的時候，我中
    午要下班，大約是11點多快12點的時候，在斗六市○○路○
    段的地方（我上班在雲林路二段），在回家的路上看到被告
    的宣傳車，聽到宣傳車廣播說這次選舉第一選區有三位女性
    參選，比較多歲的這一位已經被搓掉退選，要讓另外二位比
    較年輕的來拼。因為聽完這些我就要轉彎到回我家的路，所
    以沒有再繼續聽。」（法官問：你如何知道那是何人的宣傳
    車？）答稱：「因為宣傳車上有寫候選人丁○○的名字。」
    （法官問：是何種車子？）答稱：「沒有印象。」（法官問
    ：大車或小車？貨車或轎車或廂型車？）答稱：「應該是廣
    告車，我沒有特別注意。」（法官問：除了你剛才說的以外
    ，宣傳車還播放什麼內容？）答稱：「因為接下來我就要轉
    彎，與宣傳車的方向不同，所以無法繼續聽。因為我和原告
    是老鄰居，所以就繞去原告的競選服務處告訴原告的哥哥，
    他哥哥告訴我，說不止我說，也有其他人去告訴他們這樣的
    事情。我家就在原告競選服務處的附近而已，超過二、三十
    公尺的地方。」（法官問：你是否有看到其他認識的人去說
    這件事？）答稱：「我到競選總部的時候已經過中午，只剩
    原告的哥哥在那裡，我說有聽到這些內容。」
  (二)證人甲○○部分：
  １於本院99年3 月2 日行準備程序時具結後證詞如下：（法官
    問：關於本件訴訟，證人知道何事？）答稱：「我知道選舉
    的時候有一些傳聞對原告不利。」（法官問：你自己有無聽
    到或看到何事？）答稱：「我在家看電視的時候有看到跑馬
    燈，是原告對選舉的澄清，從那之後再回想一些外面的傳聞
    ，才知道是發生什麼事。」（法官問：還聽到或看到什麼事
    ？）答稱：「差不多在選舉前三個星期的時候，在斗六地區
    都有廣告車，說被告是被地方的派系夾殺，希望大家同情她
    ，也說有一位女性候選人已經沒什麼在選了，要讓新的、年
    輕的來當。」（法官問：有無看到播放這些言語的是何人的
    宣傳車？）答稱：「被告的宣傳車都是娃娃車改裝的，很醒
    目，所以一看就知道是她的。」（法官問：證人確定播放這
    些言論的就是被告的宣傳車？）答稱：「可以確定。」（法
    官問：在何地點聽到及看到？）答稱：「在斗六市後火車站
    ，就是上海路我的住家附近。」（法官問：當時證人在做何
    事？）答稱：「我也是這次議員的參選人之一，因為選舉完
    之後，原告來問我有無聽到這些廣播，我說我確定有聽到。
    我拜票拜到莿桐的時候，也有選民告訴我，聽說原告不選了
    ，研判我的選情樂觀，從那天之後，我才注意到這些訊息，
    也確實都有這些訊息。」（法官問：選民告訴你聽說原告不
    選了以後，你還有無見到或聽到被告的宣傳車說原告不選了
    ？）答稱：「我念一下被告的廣告內容，大概是這樣（台語
    ）：阿月仔是受到派系夾殺，這幾年來的議員她也是很認真
    在做，爭取最多的經費。有一位女性候選人已經棄選了，老
    的要讓少年人做，請確保這席縣議員。大概是這樣的內容。
    因為在當地原告是非常資深而且年長的，所以大家就會認為
    是原告不選了。」（法官：原告有無問題問證人？）原告稱
    ：「沒有。我聽說證人去莿桐拜訪的時候，有一個人告訴他
    ，說的內容和剛才證人說的一樣。」（法官問：證人是否記
    得去莿桐時跟證人說的那人姓名？）答稱：「我去拜票的時
    候巧遇戊○○，他住在莿桐鄉六合村。我們兩人的政黨不同
    ，他看到我的時候說，我怎麼這麼辛苦，我應該比較好選了
    ，因為和我同屬後火車站地區的子○○議員不選了。原告和
    被告都是候選人，我也是候選人，我平常與他們都沒有什麼
    交情也沒有什麼恩怨，他們兩人的得票也沒有比我多，他們
    再怎麼告，都是婦女保障名額，他們怎麼告都不會影響到我
    ，我只是據我聽到、看到、知道的誠實來作證，盡一個公民
    的義務。」
  ２於本院99年6 月22日行準備程序時具結後證詞如下：（法官
    問：甲○○王先生，證人戊○○於99年4 月6 日本院言詞辯
    論期日到庭作證，說你在參加雲林縣第十七屆縣議員選舉之
    前有去拜訪他，他向你說，你的選情不很樂觀，不需要這麼
    辛苦，本院問戊○○有無向甲○○說，和他同選區的什麼候
    選人聽說要退選了，所以對甲○○可能有利一點，戊○○回
    答說：「我是砂石車司機，沒有參與選舉，我是好意告訴甲
    ○○，說他的選情不是很樂觀，我是挺民進黨的，不需要和
    他談那麼多，他在我那裡坐沒多久就離開了。」請問你對戊
    ○○上開證詞認為是否屬實？（提示99年4 月6 日言詞辯論
    筆錄））答稱：「這和我與他當面談話的內容意思不太一樣
    。我去拜訪他的時候，我說我的選情告急，還差一點點，希
    望莿桐的鄉親可以幫忙。但他對我說，和我同區域票源有重
    疊性的的候選人子○○已經協調好不選了，我應該會比較好
    選，不需要那麼辛苦跑到莿桐去拉票（都是用台語講）。我
    聽到這些話之後，回來斗六才開始注意是否有這方面的訊息
    。我去找戊○○的時候已經差不多晚上12點了，我半途還跟
    丙○○說，太晚了是否不要去，但丙○○說沒關係，他已經
    和戊○○約好了。後來我看電視的跑馬燈，以及聽子○○的
    宣傳車，都在做這方面的澄清，說她被人中傷。選舉已經結
    束了，我們同樣都是候選人，誰怎麼樣跟我都沒有關係，但
    我很同情子○○在選舉期間被人家用了一些不當的手段所傷
    ，整個斗六都流傳著這件事，甚至大家都把這當成茶餘飯後
    的話題。為了這件選舉訴訟，戊○○對我很反感，但我只是
    盡一個公民的義務，把我知道的如實告訴鈞院。」（法官問
    ：甲○○你有和誰談過丁○○的競選宣傳車散佈子○○要退
    選的廣播內容嗎？）答稱：「我本身是候選人，很少注意其
    他的八卦，我是去戊○○那裡回來之後，才特別注意有無此
    訊息。我有聽到，也有看到子○○的文宣和跑馬燈，以及子
    ○○的人出來消毒，所以我認為應該是有這樣的事情。但我
    沒有和其他人討論這件事，因為我要選舉，很忙，沒有時間
    討論那些。」（法官問；你於99年3 月2 日到庭作證所說你
    聽到被告競選宣傳車廣播的內容，你所說是否實在？（提示
    99年3 月2 日筆錄））答稱：「實在。我沒有跟別人討論子
    ○○遭中傷的事，但整個斗六地區大家都在講，我也聽人家
    談起過，但實在記不得是誰，印象最深刻的就是去戊○○那
    裡時聽他提起。我和戊○○沒有過節，我也不希望我的說詞
    傷害到他。我在選舉期間確實有聽到那些流言，我同情子○
    ○受到委屈，所以鈞院傳訊我來作證，我據實以答而已，我
    並不希望傷害到任何人。」被告訴代問：「請問證人甲○○
    ，兩次作證都說有聽到丁○○的宣傳車中傷子○○，這是你
    的臆測還是造假？」答稱：「我有聽到。我在掃街拜票的時
    候，旁邊有宣傳車經過，我聽有到宣傳車的廣播內容。」被
    告訴代問：「廣播的聲音是女生的聲音還是男生的聲音？」
    答稱：「選舉有很多宣傳車，包括各種選舉的候選人，男生
    、女生的聲音都有，我無法確定。」被告訴代問：「既然你
    很明確說是被告的宣傳車，怎麼可能連聲音是男生還是女生
    都不清楚？這有背常理。請鈞院訊問甲○○，那次宣傳車的
    聲音和我過去宣傳車的錄音是否相同？」（法官問：請證人
    甲○○回答被告訴代之問題。）答稱：「證人選舉的業務很
    繁忙，當時還有市長和縣長的選舉宣傳車，有的請人家錄音
    ，有的自己錄，男的女的甚至小孩的聲音都有，而且最近又
    有鄉鎮民代表、村里長的選舉，總共有那麼多的宣傳車，我
    實在記不得到底是男生還是女生的聲音。」
  (三)證人辛○○於本院99年7 月1 日言詞辯論時具結後證詞如下
    ：（法官問：證人與原告、被告是否都認識？）答稱：「都
    認識。」（法官問：你在98年12月5 日舉行的第17屆雲林縣
    議員選舉以前，有無受原告委託打電話給被告的配偶己○○
    ？）答稱：「有。」（法官問：原告有無說明為何請你打電
    話給張先生？）答稱：「原告說，有人說原告被人家搓掉了
    。」（法官問：原告有無說是何人這樣說？）答稱：「她說
    ，她懷疑是己○○說的。」（法官問：原告有無說她如何知
    道己○○有這樣說？）答稱：「沒有說，她是說己○○這方
    面宣傳說她被人家搓掉了。」（法官問：原告請你打電話給
    己○○說什麼？）答稱：「不是原告要我打電話給己○○的
    ，是因為我和己○○是好朋友，如果他有這樣說，我來糾正
    他。因為大家一起競選，不需要用這種方式，大家公平競選
    。因為這件事我是聽原告說的，所以我告訴己○○，如果真
    有這回事，請他不要這樣做。」（法官問：你的意思是，原
    告這樣跟你說以後，你自己說你可以跟己○○講一下？）答
    稱：「是。」（法官問：你自己有無聽到或聽其他人說丁○
    ○或己○○的競選宣傳車有散佈子○○被搓的說法？）答稱
    ：「我沒有注意聽宣傳車的廣播，其他是誰告訴我，那麼久
    了，我也不確定。」（法官問：你的意思是有人跟你這樣說
    ，但是你忘記是誰說的嗎？）答稱：「沒有人蓄意這樣來告
    訴我，但有人問我，聽說蔡議員被人家搓掉了，是不是有這
    回事？我說我不知道，我沒管這件事。」（法官問：兩造有
    無問題問證人？）原告答稱：「沒有。」被告訴代問：「請
    問證人是否有聽到宣傳車或其他人說有聽到宣傳車做這樣內
    容的廣播？」答稱：「我沒有直接聽到，也沒有人跟我說他
    聽到，只是有人跟我提起聽說蔡議員被搓掉了。原告有到我
    那兒坐，我聽她提起這件事，我說那我打電話給己○○。己
    ○○跟我說，他不可能這樣做。」被告訴代問：「證人打電
    話給我的時候，完全沒有說是誰這樣說的，只是說他聽到有
    人這樣講。當時我們兩個都有共識，認為這樣的傳言對我們
    這方是不利的。請問證人，是否我們兩人間曾有這樣的共識
    ？」答稱：「那時己○○有告訴我，他沒這樣做，而且這樣
    做對他並非有利。」被告訴代問：「當時我們的共識應該是
    ，如果有這樣的傳言，對丁○○的選情是不利的。是否如此
    ？」答稱：「己○○說他沒有這樣做，他覺得這樣做對丁○
    ○並非有利的。」
  (四)證人丑○○於本院99年4 月6 日行準備程序時具結後證詞如
    下：（法官問：證人從事何行業？）答稱：「做工，土木為
    主。」（法官問：第17屆雲林縣縣議員選舉期間，你有聽到
    或看到什麼事？）答稱：「有天我做工回來，大概晚上6 、
    7 點的時候，有聽到風聲說子○○議員不選了，被人家搓掉
    了。」（法官問：你所說的風聲是什麼狀況？）答稱：「聽
    到村裡的人在談論，說子○○不選了，我想她做了好幾屆，
    做得不錯，怎麼不選了？我聽人家說，她是被搓掉了。」（
    法官問：有無聽到哪位候選人的宣傳車或競選文宣有這樣的
    說法？）答稱：「那時已經很靠近選舉日期了，既然子○○
    不選了，我就不用幫忙了。但到快選舉時，子○○有出來拜
    票，我有問她，她說她要參選。」（法官問：你有無聽到哪
    位候選人的宣傳車或文宣說子○○不選了？）答稱：「我沒
    有聽到，我是聽其他人說的，但不清楚是誰說的。」（法官
    問：原告有無問題問證人？）原告問：「證人聽到的風聲是
    村裡的人說的？」答稱：「對，村裡的人說蔡議員不選了，
    有人說她被搓掉了。」原告問：「有無聽說是2 號候選人的
    宣傳車說的？」答稱：「聽說是娃娃車播放的廣告詞。」（
    法官問：被告有無問題問證人？）被告訴代問：「你說娃娃
    播放，既然知道是娃娃車，應該就知道是誰的宣傳車？」答
    稱：「不知道，我只是聽人家說，那些廣告詞是娃娃車廣播
    的。」
  (五)證人壬○○於本院99年7 月1 日行準備程序時具結後證詞如
    下：（法官問：你在98年12月5 日舉行的第17屆雲林縣議員
    選舉投票前，有無聽到哪一位候選人的競選宣傳車或競選宣
    傳品表達對子○○不利的宣傳內容？）答稱：「我們那一里
    的人一直說蔡議員被搓掉了，蔡議員來拜票，里民說她被搓
    掉了，不需要來拜票。」（法官問：你剛才好像說有聽到宣
    傳車這樣講？）答稱：「對，有聽到宣傳車說原告被搓掉了
    。」（法官問：你自己有聽到宣傳車這樣廣播？）答稱：「
    沒有，是村裡的人說有聽到宣傳車這樣廣播，所以原告來拜
    票時他們說不用拜票了，已經被搓掉了。」（法官問：是何
    人跟你說有聽到宣傳車這樣廣播？）答稱：「時間太久了，
    村裡人又那麼多，大家在小店裡坐就會談到。」（法官問：
    談這件事的人有無說是誰的宣傳車這樣廣播？）答稱：「沒
    有，只是說原告被搓掉了。」（法官問：你聽到這種事有無
    跟子○○說什麼？）答稱：「我有打電話跟她說，在拜票的
    時候人家都說妳被搓掉了，到底是什麼情形？」（法官問：
    兩造有無問題問證人？）原告答稱：「沒有。」被告訴代問
    ：「請問證人，有無聽過原告的宣傳車一直廣播說她沒有被
    搓掉了？」答稱：「沒有，我是和蔡議員本人談的，她本人
    跟我說她沒有被搓掉，她一定會參選到底。」
  (六)證人庚○○於本院99年7 月1 日行準備程序時具結後證詞如
    下：（法官問：你在98年12月5 日舉行的第17屆雲林縣議員
    選舉投票前，有無聽到哪一位候選人的競選宣傳車或競選宣
    傳品表達對子○○不利的宣傳內容？）答稱：「我在做生意
    ，我出去跟人家拜票時，聽人家說原告不是被搓掉了嗎，為
    何還出來拜票？我的客人裡也有人這樣說。」（法官問：你
    自己有無聽到或看到候選人的宣傳品或宣傳車表達這樣的內
    容？）答稱：「沒有。」（法官問：是否記得什麼人跟你說
    ，他聽說原告被人家搓掉了？）答稱：「不記得。」（法官
    問：跟你說聽說原告被搓掉了的人，有無說是從何處得到這
    樣的訊息？）答稱：「沒有說。」（法官問：你聽到這樣的
    訊息，有無告訴子○○？）答稱：「有，我跟她說，人家都
    在說妳被搓掉了。原告說，沒這回事。」（法官問：兩造有
    無問題問證人？）原告答稱：「沒有。」被告訴代問：「有
    無聽過原告的宣傳車一直在廣播她沒有被搓掉，她堅持參選
    到底？」答稱：「有，原告的宣傳車有廣播說，外面說她被
    人家搓掉了，但她並沒有被搓掉。因為事實上她沒有被搓掉
    ，當然要澄清。」被告訴代問：「證人有聽到原告宣傳車的
    廣播，是否有持續一段長時間都這樣在廣播？」答稱：「原
    告的宣傳車是選前最後十幾天才這樣廣播，因為大家都在說
    她被搓掉了。」
  (七)據上開證人之證詞交叉比對分析：
  １上開證人之證詞並無相互矛盾之處，且依證人乙○○、甲○
    ○之證述，足認被告有以宣傳車廣播方式，散佈原告因年紀
    已大，願禮讓另二名較年輕女性候選人，及原告已被搓掉等
    不實言論，藉以打擊原告。雖然被告並無指名道姓，惟兩造
    參選之第一選區縣議員女性候選人僅三人，因原告資歷較深
    且較年長，是相當明確的事實，選民聽到此種言論，就會清
    楚知道所指的是原告，故上開不實言論足使選民對原告之人
    格操守產生懷疑而不投票予原告，對原告之選情造成不利之
    影響。
  ２證人辛○○與兩造都是好朋友，為兩造所不爭執，故應不會
    偏袒任何一方，據其上開證言，確實有人問他「聽說蔡議員
    被人家搓掉了，是不是有這回事？」則不問辛○○能否說出
    問他的人是何姓名，均足認定確實有人聽說蔡議員被人家搓
    掉了的傳言，而向辛○○提問。且證人辛○○與兩造都是地
    方上有相當聲望的人，若是證人辛○○未曾聽聞被告不當宣
    傳原告已被搓掉之言論，理當不會輕舉妄動，冒昧的打電話
    給被告之配偶己○○，故證人辛○○的證詞足以佐證證人乙
    ○○、甲○○之證詞並非虛構。
  ３至於證人丑○○、壬○○、庚○○三人之證詞，雖不能直接
    證明被告的競選宣傳車有四處散佈原告因年紀已大，願禮讓
    另二名較年輕女性候選人，及原告已被搓掉等不實言論，但
    對於坊間有許多人談論被告被搓掉之部分，這三人的證詞，
    仍是就他們親身見聞的事實為陳述，並非傳聞證據，足以佐
    證證人乙○○、甲○○之證詞並非虛構。
  ４綜上，證人辛○○、丑○○、壬○○、庚○○之證詞雖不能
    直接證明被告的競選宣傳車有四處散佈原告因年紀已大，願
    禮讓另二名較年輕女性候選人，及原告已被搓掉等不實言論
    ，但仍可以佐證證人乙○○、甲○○關於被告以宣傳車廣播
    方式，散佈上開不實言論之證詞為可信。故本院認定被告有
    原告所主張四處散佈原告因年紀已大，願禮讓另二名較年輕
    女性候選人，及原告已被搓掉等不實言論，藉以打擊原告之
    行為，且該行為依社會一般人之通念，足使選民對原告之人
    格操守產生懷疑而不投票予原告，對原告選情造成不利之影
    響。
  (八)被告雖辯稱：選舉被搓掉是違法之行為，也是社會觀感所不
    容，更會嚴重影響被告的支持者對被告的支持度，誤以為被
    告當選沒問題轉而支持其他候選人，如此違法又不利被告之
    言論，被告豈有明目張膽的以宣傳車宣傳的道理？且被告若
    有以宣傳車宣傳違法的言論，治安及選務機關理應主動蒐證
    並舉發，為何治安及選務機關均未獲得這樣的情資云云。但
    查：
  １兩造參選之第一選區縣議員女性候選人僅三人，爭取兩個婦
    女保障名額，被告只要將原告擊垮，就可篤定當選，而被告
    所採取的以競選宣傳車四處散佈原告因年紀已大，願禮讓另
    二名較年輕女性候選人，及原告已被搓掉等不實言論，所可
    造成最直接、最嚴重打擊的對象，當屬原告，其嚴重之程度
    ，甚至有可能連原告出面澄清，都會被認為是假意作態，不
    被採信。故被告辯稱此種手法會嚴重影響被告的支持者對被
    告的支持度，誤以為被告當選沒問題轉而支持其他候選人云
    云，不問是否屬實，按諸經驗法則，仍應認為原告受害最重
    ，對被告則屬相對有利，被告上開辯解，不足採信。
  ２治安及選務機關未獲得被告上開惡意行為的情資，並不能據
    以認定被告未為該行為。
二、被告有上開行為，是否構成得宣告當選無效之法定要件？
  (一)按選罷法第120 條第1 項第2 款規定，對於候選人、有投票
    權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他
    人競選、自由行使投票權或執行職務。所稱之「非法方法」
    ，依法條之文義解釋，須與強暴、脅迫相當，足以使候選人
    、有投票權人或選務人員喪失意思自主權，始足當之。
   (二)被告之上開惡意行為，依社會上一般人之通念，雖屬不正
     當與不應該，並會妨害原告從事競選，或許並應負擔其他
     法律責任，但依其情節，尚不足以使同為候選人之原告喪
     失意思自主權，故不能認為已與強暴、脅迫相當，構成得
     宣告當選無效之法定要件。
三、從而，原告以上開事實，訴請宣告被告於98年12月5 日舉行
    之雲林縣議會第17屆縣議員選舉當選無效，於法尚屬無據，
    應將其訴駁回。
伍、本件既依前述理由而為認定，兩造其餘主張及所提證據，與
    本院上開論斷無涉或無違，爰不一一贅述。
陸、據上論結，本件原告之訴為無理由，依選罷法第128 條前段
    、民事訴訟法第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                  民事第一庭  審判長法官  邱瑞裕
                              法      官  蔣得忠
                              法      官  黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                              書  記  官  陳文明
[*jrecno*]99,選,7,20100730,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]7
[*jdate*]990730
[*jcheck*]1
