[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%2c2%2c20100730%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=98&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=990730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%2c2%2c20100730%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=98&jcase=%e9%81%b8&jno=2&jdate=990730&jcheck=1
[*裁判字號*]98,選,2
[*裁判日期*]990730
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　98年度選字第2號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　99年度選字第3號
原　　　告　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　甲○○
原　　　告　黃淑鈴
訴訟代理人　李進勇律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　王英傑律師
　　　　　　張智學律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於民國99年7 月15日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
乙○○當選雲林縣議會第十七屆第五選區縣議員無效。
訴訟費用新台幣肆仟玖佰伍拾元由被告乙○○負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、臺灣雲林地方法院檢察署檢察官（下稱雲林地檢署檢察官）
    起訴部分：
一、聲明：
  (一)被告乙○○於雲林縣第17屆第五選區縣議員之當選無效。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    被告乙○○為雲林縣第17屆第五選區縣議員候選人，雲林縣
    台西鄉三姓寮旭安府（下稱旭安府）為第五選區之機構。民
    國（下同）98年6 月15日，被告乙○○宣布參選第17屆縣議
    員後，並於98年10月間登記參選雲林縣第17屆第五選區縣議
    員。被告乙○○為求順利當選，基於對於該選舉區內之機構
    行求、期約之概括犯意，於98年8 月25日上午約10時許，與
    許行、李培元、丁福銘、歐清發等人，突然親至旭安府，拜
    訪恰在旭安府之旭安府管理委員會委員許福義、許連幸、委
    員兼幹事許進源、委員兼總幹事許安心、委員兼廟公許買賣
    等有投票權之幹部，及當天亦在場之有投票權人許莫火，並
    在該廟內密商有關其本人參選縣議員之情節，被告乙○○假
    借捐助名義，允諾出資新臺幣（下同）12萬元作為興建旭安
    府後殿（即觀音殿）二面石堵之經費，行求、期約換取旭安
    府所有管理委員支持投票及為其拉三姓寮之選票，並經上開
    管理委員會幹部許福義、許進源、許連幸、許安心、許買賣
    同意上開約定，將告知管理委員會其他委員及三姓寮選民將
    選票投給被告乙○○，以支持被告乙○○參選縣議員，而約
    其投票權為一定之行使，雙方約定旭安府後殿二面石堵完工
    時，暫不於石堵上落款刻名，僅在紅紙上書以「已捐」、「
    無名氏」並貼於石堵上，等選舉過後，被告乙○○再將賄款
    交付給廟方，廟方始將被告乙○○名字銘刻其上，以規避查
    緝。基於其約定，被告乙○○另於98年10月下旬某日晚間受
    旭安府（三姓寮老人會）之邀，前往旭安府爭取支持。被告
    乙○○於98年12月5 日投票日獲得6969票，並經中央選舉委
    員會於98年12月11日公告當選，因被告乙○○已違反公職人
    員選舉罷免法（下稱選罷法）第102 條第1 項第1 款所定對
    於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交
    付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不行使
    投票權或為一定之行使之規定，爰提起當選無效之訴。
貳、原告黃淑鈴起訴部分：
一、聲明
  (一)被告就98年12月5 日舉行之雲林縣議會第17屆議員選舉之當
    選無效。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述
  (一)被告違反選罷法第102 條第1 項第1 款規定之事實與本案雲
    林地檢署檢察官起訴內容相同，而刑事案件部分亦經雲林地
    檢署檢察官偵結，於98年12月8 日以被告犯選罷法第102 條
    第1 項第1 款之罪提起公訴（98年度選偵字第18號），被告
    雖否認上述犯行，然經雲林地檢署檢察官傳喚相關證人及查
    扣有關物證，均足證明被告確有對於該選舉區內之機構，假
    借捐助名義，行求期約財物，而使其機構之構成員為投票權
    一定之行使之行為，並經鈞院以98年度選訴字第8 號判決被
    告有期徒刑2 年，爰依選罷法第120 條第1 項第3 款規定，
    提起本件訴訟，並依民事訴訟法第205 條第1 項、第2 項之
    規定，請求與鈞院98年度選字第2 號案件合併審理。
  (二)依證人許連幸於99年5 月4 日在鈞院準備程序時作證，對於
    其在刑事案件警詢筆錄所載供詞，除了些許無關待證事實之
    修飾之外，餘均表示無誤。至於就鈞院所提示之雲林地檢署
    檢察官訊問筆錄所載證詞，則表示完全屬實。證人許連幸於
    98年8 月25日被告在旭安府認捐石堵尋求支持時在場，親自
    耳聞目睹之人，且其就相關案情，在刑事案件警詢、雲林地
    檢署檢察官訊問，及本件鈞院訊問所述情節前後一致，洵堪
    信為真實。雖然證人在被告訴訟代理人質問時有：「我在那
    裡做事，有聽到人家講( 乙○○認捐石堵) ，但不記得是誰
    講的…。」「在觀音殿角落聽到的…但不是廟方的委員講的
    ，不知道是誰說的。」「（當天除了有人提到認捐外）沒有
    （提到選舉要支持誰），廟方當天沒有在說選舉的事。」等
    閃爍供詞，應係心理壓力所致（證人於檢察官98年11月17日
    訊問時稱，遭受到很大壓力，全村的人都在責備他，說是他
    密報），不影響上述其一貫證詞之可信性。
  (三)依證人許進源於98年11月9 日雲林地檢署檢察官訊問時證述
    情節及於99年5 月4 日在鈞院準備程序之證述研判，證人許
    連幸既然因為有朋友（歐清發、被告乙○○）要來旭安府，
    而電話邀約證人許進源前來陪同，則邀約及到達的時間，應
    在客人到達之前，故證人許進源在鈞院供稱，他到達之後，
    歐清發、被告乙○○才先後到達，應較可信。又證人許進源
    既然供稱，當時大家都坐在同一張桌邊，衡情應係一起聊天
    或討論，不可能有歐清發、被告乙○○和證人許連幸講話，
    而同桌之證人許進源竟渾然不知之理，何況其尚供稱有看到
    歐清發當場掏出10萬元？故證人許進源所稱，係事後聽證人
    許連幸、許福義說的，應不可採，被告乙○○當場向旭安府
    幹部表示認捐及尋求支援，應可認定。
  (四)證人許買賣於99年5 月4 日鈞院準備程序中，對於鈞院及原
    告訴訟代理人分別提示其在警詢時供稱，被告乙○○是為了
    縣議員選舉才捐款12萬元給旭安府作為興建觀音殿的經費；
    被告乙○○要捐12萬元的事情，是和廟方的總幹事接洽的，
    因為選舉敏感，所以等當選之後再拿錢來等語，均表示沒有
    如此說，顯然是事後推卸之詞，不足採信。
  (五)證人許連幸於98年11月9日14時20分起之警詢供稱「許進源
    有在三姓寮的一家雜貨店內，與我及許福義談論此事，時間
    何時我已忘了，但我可以確定的是乙○○要捐建石堵二面之
    後的某一天早上。」「許進源向我及許福義說：『人家建鴻
    這次為咱廟裡處理二堵石堵，這次他要選舉，咱大家是不是
    想想看要怎麼幫他拉票，他在三姓寮的票開出來不可以太難
    看』」又被告也自承，98年10月下旬某日睌間，受邀到設於
    旭安府二樓之三姓寮老人會聚會拜票，顯見被告捐獻二堵石
    堵，已與旭安府委員、幹部達成期約，除該府委員、幹部支
    持被告外，並幫被告向三姓寮的選民拉票，而為投票權之一
    定行使。
  (六)被告辯稱，當天係單獨一人前往旭安府，找丁福銘洽談工程
    之事，而非商議有關參選縣議員之事；被告並未允諾要出資
    12萬元作為興建旭安府後殿二面石堵之經費，也沒有要求旭
    安府管理委員會之幹部許福義、許進源、許連幸、許安心、
    許買賣等人支持投票及幫忙拉票，渠等也沒有表示同意支持
    等語，均不可採。被告乙○○縱有親人或朋友住在三姓寮，
    非謂即可爭取到該地區選票，旭安府為三姓寮之信仰中心，
    委員幹部則為地方熱心人士，其影響力應較一般村民為大，
    被告若能得到支持，自有利於選情；賄選係屬犯罪行為，絕
    無公然進行之理，故被告所辯，如果要捐贈12萬元以換取支
    持，理應召開旭安府理監事會，藉以宣傳云云，顯與社會經
    驗有違；旭安府委員及幹部能影響之範圍，包括該府信眾及
    三姓寮選民，絕非只有三、五位幹部，故以1500元「經濟效
    益」推翻12萬元賄選之可能性，亦無可採。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、謹就起訴狀所載事實，陳述意見如下：
  (一)原告主張被告於98年8 月25日上午10時許去旭安府，實際上
    乙○○是在同日下午才前往的。
  (二)被告乙○○是單獨一人去，是要去找丁福銘洽談工程之事情
    ，沒有與起訴書所載許行、李培元、丁福銘、歐清發等人一
    起去。
  (三)被告乙○○在當場並沒有提到要出資12萬元，更沒有約定要
    求旭安府所有管理委員支援，也沒有請求為被告乙○○拉三
    姓寮之選票，而旭安府管理委員會幹部許福義、許進源、許
    連幸、許安心、許買賣並沒有表示同意支援乙○○。
  (四)被告乙○○並沒有與旭安府之任何人約定要將投票權為一定
    之行使，也沒有約定不刻被告乙○○姓名，或等選舉過後，
    才刻名於石堵。
  (五)被告乙○○並沒有答應這些東西，而被告乙○○有三個姑姑
    嫁到三姓寮，還有嬸嬸及一位員工配偶均係三姓寮的人，不
    需要透過旭安府去拉票，更沒有捐錢去興建後殿石堵。
  (六)98年10月下旬某日三姓寮老人會活動，當時很多候選人都有
    去參加，不是只有被告乙○○一人去，而且被告乙○○待的
    時間最短。
  (七)三姓寮旭安府並非為公職人員選舉罷免法第102 條第1 項所
    列之選舉區內的團體或機構。
  (八)自93年起，被告每年過年都會前往三姓寮交付紅包予姑姑過
    年。
  (九)被告乙○○十幾年來均有捐贈公益團體，且未列為所得稅捐
    贈費用。
  (十)被告乙○○帳冊經調查站及員警檢查發現沒有爭議，也沒有
    帶走任何帳冊；被告乙○○有請義工，並沒有支薪，選舉費
    用支出有限。
  (十一)實際上老人會會長係屬於原告黃淑鈴樁腳，不可能為被告乙
    ○○助選。
  (十二)從現實經濟效益上觀察，本件所謂之旭安府不過僅有許福義
    、證人許連幸（支援其姪子之議員候選人）、證人許進源（
    支援其他候選人）、許安心、證人許買賣等五人，扣除絕對
    不可能支援被告乙○○之人員（即證人許連幸、許進源），
    參以歷年議員查賄每票買票金額不過500 元，合計只有1500
    元之經濟效益（即三張選票），不可能會去支出高於將近一
    百倍之12萬元興建石堵之費用，以換取支援。
  (十三)如果要捐贈12萬元，以換取支援，理應會召開旭安府理監事
    會議，藉以宣傳，然而，本件既沒有召開旭安府理監事會議
    ，更沒有任何公開方式宣傳有捐贈12萬元之事實，請求選票
    的支援。
二、本件並無證據足認乙○○有向旭安府之人員允諾12萬元之捐
    款；至於許連幸、許進源及許買賣之證述，既欠缺事實依據
    或實際經驗之基礎，僅為其個人意見或推測之詞而已，依刑
    事訴訟法第160條之規定並不得作為證據。
三、參照最高法院94年度台上字第3819號判決要旨，並相較於高
    雄市林文成贊助觀音殿興建經費140 萬元，縱使有所謂12萬
    元捐助款，並無異乎社會相當性之尋常情形，自難認其主觀
    上係為選舉而捐助，客觀上亦非屬使旭安府成員為投票權之
    一定行使或不行使之對價，要與公職人員選舉罷免法第120
    條第1 項第1 款所規定之賄選罪，須假借捐助名義行賄「使
    」其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定行使之構
    成要件不符。況且近年來為端正選風，每逢選舉期間，檢警
    查察賄選不遺餘力，民眾亦漸有端正選風之認識而勇於檢舉
    賄選情事，則乙○○無向政黨屬性不同之旭安府人員為賄選
    行為，而讓己身陷於遭人檢舉、觸法服刑、身敗名裂等不利
    危險之可能。
四、如果是捐贈，應該是買東西給大家吃，信徒比較會受到好處
    。如果只是捐贈石堵，信徒根本未獲得好處，怎麼會認為可
    以換取信徒支持？此對價關係是否能成立？誠心的信徒一口
    氣就可以捐140 萬元，縱使被告有認捐12萬，對廟來說是微
    乎其微的金額，如何能影響信徒？
五、對於鈞院98年度選訴字第8 號刑事判決，陳述意見如下：
  (一)被告乙○○從來沒有表示要出資12萬元，作為興建觀音殿編
    號8 、12兩面石堵，也沒有任何證人證稱及見聞，被告乙○
    ○有表示願意出資12萬元。至於換取旭安府管理委員會委員
    投票支持云云，為單純之臆測，沒有任何證人曾經親自見聞
    過，有違證據法則。
  (二)刪去「待捐」字樣，填載「8 號陸萬元佛光普照已捐無名氏
    」、「12號陸萬元佛光普照已捐無名氏」，究竟為何人，是
    否為檢舉人故意誣陷存有疑問，本於無罪推定之原則，應當
    認定該紅紙應為虛偽不實。
  (三)證人許連幸98年11月9 日第1 、2 次警訊筆錄、證人許買賣
    同日第1 、2 次警訊筆錄均屬於審判以外之陳述，沒有特別
    可信性。證據能力之判斷，不宜以推測方式，主觀推論有「
    可能遭到外部之壓力或不當之影響」，究竟有何壓力或影響
    ，需要具體說明，原審判決有理由不備之缺失。
  (四) 況且證人許連幸已經證稱其在警局有遭到員警強暴壓住逼
     迫之行為，沒有任意性，當然是沒有證據能力，此種沒有
     任意性之影響，應該影響到偵訊程予，偵訊筆錄應該也是
     沒有任意性，因而沒有證據能力。
  (五)許福義、證人許連幸、證人許進源及許安心是否有擔任旭安
    府委員或監事，需要以信徒大會紀錄作為認定之依據，不能
    僅以出席名單遽以推論，有需要向雲林縣政府調閱相關信徒
    名冊資料。
  (六)旭安府實際需要勘驗現場才能釐清實際上之狀況以及相關人
    員有無見聞之可能性，原審沒有勘查現場，即認定事實，容
    有未盡調查之能事。
  (七)證人許連幸支援林宗弘，他的證詞本來就值得懷疑，其他委
    員也沒有其他支援人選，從來沒有人宣稱是支援被告，所以
    怎麼可能會有人跑到敵對陣營說要捐贈廟，來換取選票。
    理    由
壹、程序方面：
一、按選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟法
    之規定；又分別提起之數宗訴訟，其訴訟標的相牽連或得以
    一訴主張者，法院得命合併辯論；命合併辯論之數宗訴訟，
    得合併裁判，選罷法第128 條前段及民事訴訟法第205 條第
    1 項、第2 項分別定有明文。本件原告雲林地檢署檢察官、
    黃淑鈴分別對被告提起選罷法第120 條第1 項第3 款之當選
    無效訴訟，原告主張之基礎事實同一，法律依據相同，且訴
    訟資料共通，並可互為利用，又原告分別提出之兩宗訴訟均
    行同種程序，合併審理並無窒礙難行之處，反有助於解決紛
    爭，核與上開規定相符，爰命合併辯論及裁判。
二、另按當選無效訴訟，依選罷法第120 條第1 項規定，選舉委
    員會、檢察官、或同一選區之候選人，得以當選人為被告，
    自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起。本件
    被告係參加雲林縣第17屆第五選區縣議員選舉，並獲當選，
    經中央選舉委員會於98年12月11日公告當選，原告黃淑鈴則
    為同次選舉同一選區之候選人，為兩造所不爭執，故原告分
    別於98年12月21日、99年1 月6 日提起本件訴訟，均未逾前
    開法定期限，合先敘明。
貳、兩造不爭執事項：
一、被告乙○○於98年6 月中旬宣布參選第十七屆雲林縣議員、
    同年10月間登記參選，於98年12月5 日投票日獲得6969 票
    ，並經中央選舉委員會於98年12月11日公告當選，原告黃淑
    鈴則為同次選舉同一選區之候選人。
二、旭安府設籍於雲林縣台西鄉蚊港村三姓85之2 號，並依法辦
    理寺廟登記，有全國寺廟名冊、台灣省雲林縣寺廟登記表、
    台灣省雲林縣寺廟變動登記表、雲林縣政府寺廟登記證等文
    書在本院98年度選訴字第8 號刑事卷內。又旭安府管理委員
    會之主任委員為許舒博。
三、被告於98年8 月25日前往旭安府，而歐清發捐款10萬元，有
    一張許安心所開立98年8 月25日以旭安府管理委員會主任委
    員及副主任委員名義出具之謝函，附於臺灣雲林地方法院檢
    察署98年度選他字第72號卷。
四、被告在旭安府時，該府在場人員許福義、許連幸、許進源、
    許安心、許買賣均屬第17屆雲林縣議員選舉第五選區有投票
    權之人。
、兩造爭執之事項：
一、旭安府是否為公職人員選舉罷免法第102 條第1 項第1 款所
    稱之團體？
二、被告有無認捐旭安府觀音殿二面石堵？
三、被告如有認捐旭安府觀音殿二面石堵，是否構成得宣告當選
    無效之法定要件？
肆、法院的認定：
一、旭安府是否為公職人員選舉罷免法第102 條第1 項第1 款所
    稱之團體？
  (一)按所謂團體係指具有共同目標之人群所結合的集團，有合一
    宗族或合一地方、一事業而成者。法律上之團體，依其是否
    具有權利能力，區分為法人團體及非法人團體。選罷法第91
    條第1 項第1 款之罪，旨在處罰行為人以間接迂迴方式，假
    借捐助名義，對其選舉區內之團體或機構行賄，而使其構成
    員為投票權之一定行使或不行使，以防止金錢或其他不正利
    益介入選舉，維護選舉之公平與純正，並約制處罰此種妨害
    投票權公正行使及使投票發生不正確結果之行為。是以本條
    規定之團體，並不以取得權利能力者為限，即使行為人係對
    未取得權利能力之團體賄選，仍應受本條之規範，始符立法
    原意及目的（最高法院96年度台上字第4365號刑事判決要旨
    參照）。
  (二)旭安府設籍於雲林縣台西鄉蚊港村三姓85之2 號，並依法辦
    理寺廟登記，有全國寺廟名冊、台灣省雲林縣寺廟登記表、
    台灣省雲林縣寺廟變動登記表、雲林縣政府寺廟登記證等文
    書附在本院98年度選訴字第8 號刑事卷內可稽，並為兩造所
    不爭執。其既已依法辦理寺廟登記，自有一定之組織，相當
    數量之信徒與管理幹部，縱未辦理法人登記而取得法人資格
    ，仍不失為多數人組織之非法人團體。自可為公職人員選舉
    罷免法第102 條第1 項第1 款所稱之團體。
二、被告有無認捐旭安府觀音殿二面石堵？
  (一)按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判
    決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其
    結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，
    即非法所不許（最高法院49年度台上字第929號判例參照）
    。本件原告聲明引用刑事訴訟之卷證資料，法院自得調查刑
    事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷事實，合先敘明。
  (二)旭安府觀音殿正面左右二面石堵，編號分別為8 號及12號，
    編號8 號之石堵上貼有記載「8 號陸萬元佛光普照已捐無名
    氏」之紅紙，12號之石堵則貼有記載「12號陸萬元有求必應
    已捐無名氏」之紅紙，2 張紅紙上原記載之「待捐」字樣則
    遭刪去，有旭安府觀音殿正面左右二面石堵待捐圖（下稱待
    捐圖）及旭安府蒐證照片8 張在臺灣雲林地方法院檢察署98
    年度選他字第72號卷（下稱選他字卷）(一)第9 至13頁可參。
    足認觀音殿正面編號8 號、12號之二面石堵，確已有人以無
    名氏之名義各認捐6 萬元共計12萬元之款項。
  (三)認捐編號8 號、12號二面石堵之「無名氏」究為何人？是否
    為被告乙○○：
  甲、相關證人之陳述如下：
  １證人許連幸於本院99年5 月4 日行準備程序時具結後證詞如
    下：（法官問：98年11月9 日上午8 點10分起，你在雲林縣
    警察局應訊的筆錄記載，警察問你：是否知道該「無名氏」
    係何人？你說：我知道該無名氏係縣議員候選人乙○○，該
    觀音殿正面二石堵是縣議員候選人乙○○所捐的，但據我所
    知乙○○尚未將金錢交付給廟方。你當時所言是否實在？《
    提示警訊筆錄》）答稱：「那天我有這樣講沒錯，但我們沒
    有收錢。」（法官問：同一天下午你在縣警局說，乙○○在
    後殿有許買賣、許安心陪同，你當時所說是否實在？）答稱
    ：「我有這樣講，但許安心還有許買賣可能也不是專門要陪
    乙○○，因為那天人很多。」（法官問：同一天你在縣警局
    應訊的筆錄記載：許進源向我及許福義說：「人家『建鴻』
    這次為咱廟處理二堵石堵，這次他要選舉，咱大家是不是想
    想看要怎麼幫他拉票，他在三姓寮的票開出來不可以太難看
    」。你是否有這樣說？）答稱：「有。」（法官問：同一天
    警察問你：「乙○○到後殿係要做何事？」你當時有無如此
    說？你的回答是否據實陳述？（提示並告以要旨））答稱：
    「我有這樣說，但乙○○要走的時候沒有說到選舉的事，他
    只是說拜託一下，他要先走。」（法官問：同一天傍晚在雲
    林地檢署應訊，你有具結，你對檢察官所說的話是否都實在
    ？）答稱：「均實在。」（法官問：請看當天訊問筆錄《提
    示》，有何意見？《等候證人閱讀》）答稱：「我都看過了
    ，沒有意見。」（見本院99年5 月4 日準備程序筆錄）由證
    人許連幸上開陳述，其就自己前在雲林地檢署應訊時具結後
    的證詞，對於筆錄的記載並無任何否認或更改之處。就本院
    所詢其在警局應訊的陳述，雖有少許補充說明，但對於警詢
    筆錄記載其陳述的主要意旨，除乙○○要走的時候有沒有說
    到選舉的事以外，亦無任何否認或更改之處。
  ２證人許連幸於98年11月9 日在檢察官訊問時具結證稱：98年
    8 、9 月時，乙○○、許行、李培元及丁福銘前往旭安府，
    他們是自行前往，我們事前不知道他們要過來，乙○○有說
    這2 堵壁堵留給他處理，但我不知道他跟誰講的，之後乙○
    ○就過來跟我們聊天一下，說這次選舉拜託我們，他有事情
    要先走了；他捐這2 堵石堵跟我本身沒有關係，是跟廟的關
    係，要換取廟的支援；照片中紅紙記載的「無名氏」是乙○
    ○，那時候我在場時還沒有貼，2 面石堵1 面6 萬元，總共
    12萬元選舉後才會拿給我們，錢是要交給許安心，我不知道
    帳如何處理，他捐這12萬元是要取得我們三姓人的支援，我
    們要負責幫他拉票；當天許安心有在場，他是後來才去的，
    說要給乙○○支援時，他沒有在場，但他是管錢的，所以他
    知道乙○○要捐這2 面石堵（見臺灣雲林地方法院檢察署98
    年度選他字第72號卷( 一) 第142 至146 頁、本院98年度選
    訴字第8 號刑事卷第68至75頁）。此部分經該證人於本院作
    證時再次確認，已見前述。
  ３證人許連幸於98年11月9 日在雲林縣警察局應訊時（第2 次
    警詢）陳稱：乙○○是在98年8 、9 月時前往旭安府，當時
    還有台西鄉長李培元、台西鄉農會理事長丁福銘、許行等人
    陪同；乙○○與上揭人等前往旭安府時，是從面對主廟的左
    邊走道走到後頭觀音殿，我當時與許進源、許福義、許莫火
    等人在後殿整理，所以有看到他們；乙○○當時前往後殿觀
    看一下後，就看到他指著牆面說「這2 堵石堵留給我處理」
    ，我並不知道他是跟誰說的，因為我並沒有很刻意的在看他
    們，之後就聽到隨身的人很高興的在談論說「這2 堵石堵『
    建鴻』要處理了，你看人家『建鴻』要處理這2 堵啊，要留
    下來給他」，之後乙○○過來跟我們談天一下之後，就跟我
    們說「這次選舉拜託大家一下，我有事情要先走」。乙○○
    前往後殿時，我目擊到還有2 位外地人，1 位是歐姓包商，
    1 位是高雄的林文城，我還看到廟公許買賣及管委會總幹事
    許安心。許進源後來跟我和許福義在店裡說，建鴻簽2 堵，
    就2 堵算他的，重點是看大家能夠支援他，選舉是不是可以
    給他幫忙，算大家給他一個支援，票不要開得太難看，還有
    一點就是可不可以保佑他高票當選。（法院按：以上是警詢
    筆錄的記載，依被告所提出之刑事庭勘驗筆錄節本中，證人
    許連幸98年11月9 日於刑警大隊第二次調查筆錄記載為：詢
    問人林益生問：啊許進源是甲你甲許福義講按呢？答：我們
    是在那在說這次建鴻簽2 堵，2 堵算他的，看大家可以支持
    他嗎，是這重點是按呢。）
  ４證人許進源於本院99年5 月4 日行準備程序時具結後證詞如
    下：（法官問：98年11月9 日你有無到台灣雲林地方法院檢
    察署應訊並具結？）答稱：「有。」（法官問：你當天接受
    訊問時的陳述是否都實在？）答稱：「均實在。」（法官問
    ：你應訊時說乙○○於98年8 、9 月時有跟許行、許莫火到
    旭安府，乙○○認捐觀音殿兩面石堵，當時檢察官問你，你
    所說是否實在，你回答實在。你當時的回答都是據實陳述嗎
    ？《提示》）答稱：「是。」（法官問：同一天你說你比較
    慢到旭安府，你是後來聽許福義及許連幸跟你說，乙○○捐
    贈二堵石堵的事，你當時所言是否實在？）答稱：「那天下
    午兩點多去雞寮巡視時，許連幸打電話給我，叫我過去旭安
    府。我去的時候告訴他我在忙，想要離開，他們那天從早上
    十點多喝酒喝到下午，許連幸跟我說有朋要來叫我慢一點走
    ，他說的朋友是歐清發，當時我不認識乙○○。後來歐清發
    跟乙○○先後到來，許連幸跟我介紹他們兩人是歐清發和乙
    ○○。」（法官問：歐清發和乙○○到旭安府時，許安心是
    否也在現場接待？）答稱：「我沒有看到許安心。」（法官
    問：既然歐清發和乙○○到達旭安府時你有在場，你是否有
    聽到他們要對旭安府捐獻的事？）答稱：「我沒有聽到。」
    （法官問：許連幸將你留下來，已經說明是因為歐清發和乙
    ○○要來，現在你卻說他們要對旭安府捐獻的事你沒聽到，
    那麼你留下來做什麼？）答稱：「他們坐在一起，我坐在另
    一邊，所以我沒聽到他們在說什麼。」（法官問：你說的他
    們坐在一起，他們是何人？）答稱：「歐清發、乙○○，許
    連幸和他們坐得比較近，但有一點距離。我們都是坐在同一
    張桌子邊，但我的距離比較遠。」（法官問：廟裡的委員除
    了許連幸外，還有何人和他們坐在一起談話？）答稱：「我
    到的時候許福義也在場。」（法官問：98 年11 月9 日你向
    檢察官說，歐清發把錢交給許安心，為何你剛才說你沒看到
    許安心？）答稱：「證人許安心是總務，錢的部分並不是當
    場交給許安心，因為許安心是管錢的人，所以我認為錢後來
    是交給許安心。我有看到歐清發當場掏出10 萬 元，但不記
    得是何人把錢收下。許福義是電工，當天他有在那裡做事，
    一面喝酒一面做事。」（法官問：你應訊具結後說，被告乙
    ○○認捐二面石堵，當時所說是否實在？（提示））答稱：
    「我沒有這樣說，我不認識乙○○，怎麼知道他要認捐？」
    （法官問：你當天應訊時又說，你事後有聽許福義、許連幸
    說，被告捐二石堵換取支持，你當時所說是否實在？）答稱
    ：「檢察官問我乙○○有無認捐，我說我事後才聽到許連幸
    說乙○○的意思好像是要認捐，許連幸沒有說乙○○當場認
    捐。事後我們並沒有接觸到乙○○說要來認捐。」（法官問
    ：你的意思是說，偵訊筆錄這部分的記載不正確？）答稱：
    「我沒有像筆錄記載的這樣講。」
  ５依被告所提出之刑事庭勘驗筆錄節本記載，證人許進源98年
    11月9 日於雲林地檢署應訊，檢察官問：「許連幸、許福義
    說，今年八、九月某日早上乙○○、許行、許莫火他們3 人
    去旭安府，觀音殿正面有二面石堵（提示蒐證照片三）許連
    幸、許福義與你都在場，乙○○說：這二個石堵他要認捐，
    他要處理，有無這件事？」檢察官問：「乙○○說這二面壁
    堵他要認捐有嗎？」答稱：「是我... 」檢察官問：「他說
    他要認捐他要處理有這件代誌嗎？」答稱：「是我尾ㄚ去，
    許連幸甲許福義在甲我說的，我本身沒聽到乙○○講這些話
    」檢察官問：「你沒聽到」答稱：「我沒聽到，但是他們2
    人甲我說他有想要認捐。」
  ６證人許買賣於本院99年5 月4 日行準備程序時具結後證詞如
    下：（法官問：你於98年11月9 日在雲林縣警察局應訊時說
    ，乙○○去旭安府的日期是98年農曆8 月8 日，你確定是那
    一天嗎？）答稱：「哪一天我不記得了，他有去拜票，我有
    看到。」（法官問：警察問你，乙○○是否為了縣議員選舉
    才捐款12萬元給旭安府作為興建旭安府後方觀音殿的經費，
    你回答是的。你當時所說是否實在？）答稱：「我沒有這樣
    說，我只是廟公，不管捐款的事。」（法官問：同日在雲林
    地檢署應訊時，檢察官問你，乙○○、許行、李培元、丁福
    銘和許進源、許福義、許莫火及許連幸四人講話時，你有無
    在場？你回答有。你當時所說是否實在？）答稱：「我有據
    實陳述。」被告訴代張律師：」勘驗錄音光碟時，檢察官問
    許買賣的問題，他都說了一大堆其他的事情，但結論是沒有
    在場。」（法官問：原告訴代有無問題問證人？）原告雲林
    地檢訴代：「沒有。」原告黃淑鈴訴代：「請鈞院提示偵查
    卷第51頁第三頁，警察問你，縣議員候選人乙○○要捐12萬
    ，是和廟方何人接觸，有無達成協議？你回答是，乙○○和
    廟方的總幹事接洽的，只是因為選舉敏感，所以等當選之後
    再拿錢來等情。你有無說這段話？」答稱：「沒有。」原告
    黃淑鈴訴代：「後來警察再問你為何知道乙○○捐錢是為了
    換取支持，你是否說是後來聽旭安府的委員說的，你本身沒
    有聽到？你有無聽到委員說？」答稱：「沒有。」（見本院
    99年5 月4 日準備程序筆錄）
  ７依被告所提出之刑事庭勘驗筆錄節本中，證人許買賣98年11
    月9 日於刑警大隊應訊，詢問人鄭名貴問：「縣議員候選人
    『乙○○』是否為了雲林縣議員選舉，才捐款12萬元給旭安
    府作為興建後方觀音殿的建設經費？」答稱：「攬甲想可能
    是按呢對啦。」
  乙、據上開證人之證詞比對分析：
  １證人許連幸於本院作證時，已經確認其於警局應訊時之陳述
    （本院前引部分）及於雲林地檢署應訊時具結後所說證詞均
    實在，比對其前後所為之證述，除乙○○要離開旭安府的時
    候有沒有說到選舉的事，其陳述有前後不一致之情形以外，
    其餘部分關於主要之點，均屬前後一致。而關於乙○○要離
    開旭安府的時候有沒有說到選舉的事部分，證人許連幸於偵
    查中己明確證稱：「乙○○有說這2 堵壁堵留給他處理，但
    我不知道他跟誰講的，之後乙○○就過來跟我們聊天一下，
    說這次選舉拜託我們，他有事情要先走了。」等語；於警局
    應訊時亦陳稱：乙○○當時前往後殿觀看一下後，就看到他
    指著牆面說『這2 堵石堵留給我處理』，我並不知道他是跟
    誰說的，因為我並沒有很刻意的在看他們，之後就聽到隨身
    的人很高興的在談論說「這2 堵石堵『建鴻』要處理了，你
    看人家『建鴻』要處理這2 堵啊，要留下來給他」，之後乙
    ○○過來跟我們談天一下之後，就跟我們說「這次選舉拜託
    大家一下，我有事情要先走。」等語，本院認為證人許連幸
    在本院對於警訊筆錄之記載表示「我有這樣說，但乙○○要
    走的時候沒有說到選舉的事，他只是說拜託一下，他要先走
    。」云云，是避重就輕之詞，且與其自己所確認的偵查中之
    證詞不符，為不足採。
  ２再佐以證人許進源、許買賣之證述，雖證人許進源、許買賣
    對於本院法官所詢問之問題，於回答時多有所保留，但證人
    許進源於本院99年5 月4 日行準備程序時具結後之證詞：（
    法官問：98年11月9 日你有無到台灣雲林地方法院檢察署應
    訊並具結？）答稱：「有。」（法官問：你當天接受訊問時
    的陳述是否都實在？）答稱：「均實在。」（法官問：你應
    訊時說乙○○於98年8 、9 月時有跟許行、許莫火到旭安府
    ，乙○○認捐觀音殿兩面石堵，當時檢察官問你，你所說是
    否實在，你回答實在。你當時的回答都是據實陳述嗎？《提
    示》）答稱：「是。」已明確說出乙○○認捐觀音殿兩面石
    堵之事。又依被告所提出之本院刑事庭勘驗筆錄節本中，證
    人許買賣98年11月9 日於縣警局刑警大隊第二次調查時，詢
    問人鄭名貴問：「縣議員候選人『乙○○』是否為了雲林縣
    議員選舉，才捐款12萬元給旭安府作為興建後方觀音殿的建
    設經費？」答稱：「攬甲想可能是按呢對啦。」證人許買賣
    於被告到達旭安府後，在場陪同，為兩造不爭之事實，對於
    被告乙○○是否為了雲林縣議員選舉，才捐款12萬元給旭安
    府作為興建後方觀音殿的建設經費，理應知之，其所表達如
    上的認知，堪認合乎經驗法則，且足以佐證證人許連幸證稱
    被告認捐編號8 號、12號二面石堵，並表示選舉時拜託支持
    乙節，應屬真實。
  丙、故本院認定捐贈旭安府觀音殿編號8 號、12號二面石堵之
    「無名氏」即為被告乙○○。
三、被告既有認捐旭安府觀音殿編號8 號、12號二面石堵，是否
    構成得宣告當選無效之法定要件？
  (一)本院已認定被告有認捐旭安府觀音殿編號8 號、12號二面石
    堵，而旭安府為選罷法第102 條第1 項第1 款所稱之團體，
    亦如上述，又旭安府係設於被告之選舉區內，當被告在旭安
    府時，該府在場人員許福義、許連幸、許進源、許安心、許
    買賣均屬第17屆雲林縣議員選舉第五選區有投票權之人，復
    為兩造所不爭執。
  (二)按選罷法第102 條第1 項第1 款之規定，係為規範迴避直接
    行賄方式之假借捐助名義行賄行為，故形式上客觀行為僅為
    「對於該選舉區內之團體或機構為捐助」。而行為人之主觀
    意圖，在於希望使受其捐助之團體或機構之構成員，能將選
    票投給自己或不投給其他候選人，該意圖僅存在於行為人主
    觀之心理層面，並不以受捐助之機關、團體構成員，業已認
    知行為人上開主觀意圖為必要，更不需要有所承諾或果已為
    投票權一定之行使或不行使。又其行求、期約、交付賄賂行
    為，係屬階段行為。就「交付賄賂」之階段而言，除行賄者
    須有實行交付賄賂之行為外，尚需有收受賄賂者存在，二者
    為必要共犯中之對向犯，以行賄及受賄二者的行為，彼此相
    互對立之意思合致而成立犯罪。但並非所有賄選行為均會達
    到「交付賄賂」之階段，若僅在「行求賄賂」階段，則僅須
    行賄者單方有為行求賄選之意思及行為，即可成立，並不以
    取得相對人之允諾為必要。故於行賄者與相對人間縱無上述
    明確之相互對向之意思表示合致情事，或行賄者之行賄行為
    遭相對人拒絕，行賄者仍可構成行求賄賂罪。
  (三)被告認捐旭安府觀音殿二面石堵之時間在98年8 月25日，已
    是在98年6 月中旬被告宣布參選第17屆雲林縣議員後，雖當
    時被告尚未登記參選，惟在選舉公告或該候選人登記參選前
    ，行賄或受賄者，已預期行賄者將來會參選，而有投票行賄
    或受賄之行為時，自仍有公職人員選舉罷免法相關規定之適
    用，方合乎立法意旨。故行賄時縱尚未登記參選，如其已著
    手賄選之犯行，日後並實際登記取得候選人資格者，即與該
    罪之要件該當（98年度台上字第3319號刑事判決參照）。被
    告於認捐旭安府觀音殿二面石堵之經費當時，雖尚未登記取
    得候選人資格，惟其於98年10月已登記參選，則被告認捐二
    面石堵經費之行為若違反選罷法之規定，即不應因其行為時
    尚未登記取得候選人資格，而免負法律責任。
  (四)被告於本院99年7 月15日言詞辯論庭中自承以前對旭安府未
    曾為類似之捐贈（參見該日言詞辯論筆錄），而其於98年6
    月中旬宣布參選第17屆雲林縣議員後，於同年8 月25日認捐
    旭安府觀音殿二面石堵，益徵該認捐石堵之行為並非例行或
    慣常之捐助。且被告於認捐旭安府觀音殿二面石堵後，隨即
    向當時在場之人說「這次選舉拜託大家一下，我有事情要先
    走」，而其中旭安府在場人員許福義、許連幸、許進源、許
    安心、許買賣均屬第17屆雲林縣議員選舉第五選區有投票權
    之人，已如前述。參以前揭證人許連幸、許進源、許買賣之
    證詞，足認被告乙○○確是為了雲林縣議員選舉，才捐款12
    萬元給旭安府作為興建觀音殿二面石堵的經費，其目的即在
    假借捐助名義，向旭安府此一團體行求賄選，期使旭安府之
    構成員於投票時支持被告，故被告認捐石堵經費之行為與所
    期待旭安府之構成員於投票時支持被告間顯有對價關係，不
    問旭安府之構成員就此有無回應，均應認係選罷法第102 條
    第01項第01款之行求賄選行為。因本件並無事證可證旭安府
    管理委員會之主任委員許舒博曾就旭安府此一團體之構成員
    之投票意向與被告達成何種期約，或授權當時在場之人與被
    告達成何種期約，故尚難認定旭安府此一團體與被告乙○○
    間有期約關係存在，被告之上開行為應僅在行求賄選階段，
    此為本院之認定，應予說明。
  (五)被告雖以下列情詞置辯：
  １許福義、證人許連幸、證人許進源及許安心是否有擔任旭安
    府委員或監事，需要以信徒大會紀錄作為認定之依據，不能
    僅以出席名單遽以推論，有需要向雲林縣政府調閱相關信徒
    名冊資料。
  ２如果只是捐贈石堵，信徒根本未獲得好處，怎麼會認為可以
    換取信徒支持？此對價關係是否能成立？誠心的信徒一口氣
    就可以捐140 萬元，縱使被告有認捐12萬，對廟來說是微乎
    其微的金額，如何能影響信徒。
  ３從現實經濟效益上觀察，本件所謂之旭安府不過僅有許福義
    、證人許連幸（支援其姪子之議員候選人）、證人許進源（
    支援其他候選人）、許安心、證人許買賣等五人，扣除絕對
    不可能支援被告乙○○之人員（即證人許連幸、許進源），
    參以歷年議員查賄每票買票金額不過500 元，合計只有1500
    元之經濟效益（即三張選票），不可能會去支出高達將近一
    百倍之12萬元興建石堵之費用，以換取支援。
  ４如果要捐贈12萬元，以換取支援，理應會召開旭安府理監事
    會議，藉以宣傳，然而，本件既沒有召開旭安府理監事會議
    ，更沒有任何公開方式宣傳有捐贈12萬元之事實，請求選票
    的支援。
  ５證人許連幸於刑事案件中已經證稱其在警局有遭到員警強暴
    壓住逼迫之行為，其陳述沒有任意性，當然是沒有證據能力
    ，此種沒有任意性之影響，應該影響到偵訊程予，偵訊筆錄
    應該也是沒有任意性，因而沒有證據能力。
  (六)本院基於下列理由，認被告上開辯詞均非可採：
  １賄選在「行求賄賂」階段，僅須行賄者單方有為行求賄選之
    意思及行為，即可成立，並不以取得相對人之允諾為必要。
    本件只要被告主觀認知上認為許福義、許連幸、許進源及許
    安心等人，熱心參與旭安府管理事務，足以對旭安府之構成
    員發揮一定之影響力，而願意在上開人員面前，對旭安府提
    出捐助，期待透過上開人員之影響力，使旭安府之構成員於
    投票時支持被告，（法院按，依據經驗法則，被告主觀上若
    無此認知與期待，應不會在上開人員面前提出捐助），即可
    構成行求賄選之條件。至於許福義、許連幸、許進源及許安
    心等人是否有擔任旭安府管理委員或監事，是否確經信徒大
    會選出，或有無代表旭安府之權，並無查究必要。同理，被
    告請求傳訊旭安府管理委員會之主任委員許舒博，詢其曾否
    就旭安府此一團體之構成員之投票意向與被告達成何種期約
    ，或授權當時在場之人與被告達成何種期約，本院亦認為無
    此必要。
  ２被告捐贈12萬元石堵的經費，旭安府的信徒有無獲得好處，
    是否可能換取信徒支持？此可引用證人許連幸於98年11月9
    日14時20分起在警局應訊時的陳述來說明，許連幸陳稱「許
    進源有在三姓寮的一家雜貨店內，與我及許福義談論此事，
    時間何時我已忘了，但我可以確定的是乙○○要捐建石堵二
    面之後的某一天早上。」「許進源向我及許福義說：『人家
    建鴻這次為咱廟裡處理二堵石堵，這次他要選舉，咱大家是
    不是想想看要怎麼幫他拉票，他在三姓寮的票開出來不可以
    太難看』。」上開對話，合乎人情事理，足供判斷被告捐贈
    12萬元石堵的經費，是否可能換取信徒支持之參佐。
  ３被告乙○○縱有親人或朋友住在三姓寮，非謂即可爭取到該
    地區之選票，旭安府為三姓寮之信仰中心，管理幹部則為地
    方熱心人士，其影響力應較一般村民為大，被告若能得到支
    持，自有利於選情；依社會常情，旭安府管理幹部能影響之
    範圍，包括該府信眾及三姓寮選民，應非只有三、五位幹部
    而已，故以僅有1500元「經濟效益」之說，欲推翻12萬元賄
    選之可能性，亦無可採。
  ４賄選係屬犯罪行為，絕無公然進行之理，故被告所辯，如果
    要捐贈12萬元以換取支持，理應召開旭安府理監事會，藉以
    宣傳云云，顯與社會經驗有違。
  ５證人許連幸於本院作證時，已經確認其於警局應訊時之陳述
    （本院前引部分）及於雲林地檢署應訊時具結後所說證詞均
    實在，比對其前後所為之證述，除乙○○要離開旭安府的時
    候有沒有說到選舉的事，其陳述有前後不一致之情形以外（
    關於此部分，本院的已判斷於前），其餘部分關於主要之點
    ，均屬前後一致，堪認應無因遭員警強暴壓住逼迫而為非任
    意性或不實陳述之情形。
  (七)被告乙○○既是為了雲林縣議員選舉，才捐款12萬元給旭安
    府作為興建觀音殿二面石堵的經費，其目的即在假借捐助名
    義，向旭安府此一團體行求賄選，期使旭安府之構成員於投
    票時支持被告，故被告認捐石堵之行為與所期待旭安府之構
    成員於投票時支持被告間顯有對價關係，不問旭安府之構成
    員就此有無回應，均應認係選罷法第102 條第01項第01款之
    行求賄選行為，並已構成同法第120 條第01項第03款得宣告
    當選無效之法定要件。
四、被告認捐旭安府觀音殿編號8 號、12號二面石堵之經費，既
    應認係選罷法第102 條第01項第01款之行求賄選行為，並已
    構成同法第120 條第01項第03款得宣告當選無效之法定要件
    ，則原告訴請宣告被告當選雲林縣議會第十七屆第五選區縣
    議員無效，於法有據，應予准許。
伍、本件事證已臻明確，被告聲請傳訊許舒博作證，本院認無必
    要。本件既依上述理由而為判決，兩造其餘主張及舉證，與
    上開論斷無涉或無違，不再一一審酌。
陸、本件訴訟費用是包括裁判費新台幣（下同）3000元、證人日
    、旅費1950元（有三位證人領取日、旅費各650元）。
柒、據上論結，本件原告之訴為有理由，依選罷法第128 條前段
    、民事訴訟法第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                  民事第一庭  審判長法官  邱瑞裕
                              法      官  蔣得忠
                              法      官  黃玉清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                              書  記  官  陳文明
[*jrecno*]98,選,2,20100730,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]98
[*jcase*]選
[*jno*]2
[*jdate*]990730
[*jcheck*]1
