[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c8%2c20150401%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=1040401&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%2c8%2c20150401%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=103&jcase=%e9%81%b8&jno=8&jdate=1040401&jcheck=1
[*裁判字號*]103,選,8
[*裁判日期*]1040401
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　103年度選字第8號
原　　　告　黃劭偉
被　　　告　莊志成
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於民國104 年3 月18
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按「當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一
    選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一當選票數不
    實，足認有影響選舉結果之虞。二對於候選人、有投票權人
    或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競
    選、自由行使投票權或執行職務。三有第97條、第99條第1
    項、第101 條第1 項、第102 條第1 項第1 款、刑法第146
    條第1 項、第2 項之行為。」公職人員選舉罷免法（下稱選
    罷法）第120 條第1 項定有明文。查兩造登記參加民國（下
    同）103 年11月29日舉行投票之雲林縣斗六市第10屆鎮南里
    里長之選舉（下稱本次選舉），被告獲雲林縣選舉委員會於
    103 年12月5 日以雲選一字第0000000000號公告當選，有該
    公告在卷可稽（第29至31頁），原告以被告有選罷法第120
    條第1 項規定之情事，因而於103 年12月15日提起本件訴訟
    ，核未逾上開規定之法定期限，合先敘明。
貳、實體方面；
一、原告主張：
  (一)緣兩造前均參加本次選舉，因競爭激烈，於103 年11月29日
    下午，在開完第436 、437 、438 三處投開票所之所有選票
    後，原告以三票之些微差距而敗選，得票數為原告1082票、
    被告1085票，經雲林縣選舉委員會於同年12月5 日公告由被
    告當選。
  (二)然本次選舉，被告之得票數僅與原告之得票數相差3 票，且
    本次初辦五合一選舉，因缺乏經驗，致各投開票所開票之現
    場秩序混亂，互相干擾，且開票結果，無效票高達100 票，
    達兩造得票差距3 票之33.3倍，並有有效票、無效票認定之
    爭議。
  (三)又訴外人即被告的母親（莊森炯的太太）於103 年11月29日
    投票當天為了催票，騎機車載選民去投票所投票時，發生機
    車互撞的車禍，莊太太受傷。且被告並有僱請計程車載選民
    去投票之事實，應認被告有賄選之行為。
  (四)且被告於競選時散布謠言說: 原告不參加廟會，不討好鄰長
    ，不幫其他民意代表顧票、催票、買票等語。另原告用辦事
    費在鎮南里裝設的監視器，被告的父親莊森炯也造謠說: 是
    斗六市公所裝的，且電費是由台電公司負擔等語。另被告的
    助選員並於投票當時跟被告的父親莊森炯說: 某某人還沒來
    投票，要去跟他催票等語。
  (五)又投票所的工作人員不公正，如果有問題的選票，例如蓋在
    中間的選票，經選務人員判定為被告的選票時，就會喊說「
    水啦（台語）！」等語，影響選務人員判定選票的公正性。
  (六)因此，本次選舉有選舉罷免法第120 條第1 項所規定當選無
    效之事由，爰依上開規定提起本件當選無效之訴等語。
  (七)聲明: 被告於雲林縣斗六市第10屆鎮南里里長之當選無效。
二、被告則辯以：
  (一)被告否認有僱請計程車載選民投票及造謠之事實，且沒有聽
    說有人散布謠言。另鎮南里雖有裝監視器，但經費何來被告
    不清楚，被告也沒有提到這個問題，被告的政見是表示: 被
    告會持續向市公所或縣政府爭取於各路口設置監視器。
  (二)被告在投開票時不在現場，所以對於助選員在投開票所的情
    緒如何，及有無跟被告的父親說要去催票，均不清楚。
  (三)選舉是公正的，被告對於原告所主張要勘驗選票沒有意見，
    但原告對於被告母親因車禍受傷而說三道四，不厚道等語。
  (四)聲明:原告之訴駁回。
三、兩造不爭執及爭執事項:
  (一)不爭執事項:
  1.兩造均參加本次選舉，經於103 年11月29日投開票結果，被
    告已於103 年12月5 日經主管機關雲林縣選舉委員會公告當
    選為雲林縣斗六市第10屆鎮南里里長。
  2.被告之母親有於投票日以機車搭載住其隔壁的伯母前往投票
    途中，發生車禍受傷之事實。
  (二)爭執事項:
  1.本次選舉，雙方之得票數及無效票的判斷有無錯誤，致影響
    選舉之結果？
  2.對於不爭執事項二的法律效果為何？
  3.被告是否有僱請計程車載選民前往投票?
  4.被告的父親莊森炯先生是否有散布謠言: 鎮南里的監視器為
    斗六市公所裝設，電費為台電所負擔等語？如屬實，是否構
    成當選無效之事由？
  5.被告之助選員或選務人員是否有原告所主張於投開票時影響
    秩序之行為，及各該行為之法律效果為何？
四、本院之判斷:
  (一)被告是否有當選票數不實，足認有影響選舉結果之情事?
  1.查兩造均參加本次選舉，被告號次為第1 號、原告號次為第
    2 號，本次選舉業於103 年11月29日完成投開票，被告得票
    數為1085票、原告得票數為1082票，並經雲林縣選舉委員會
    於同年12月5 日公告由被告當選等情，為兩造所不爭執，並
    有原告提出之台灣省雲林縣斗六市鎮南里第10屆里長選舉選
    舉公報、103 年地方公職人員選舉–選情查詢系統資料及雲
    林縣選舉委員會103 年12月5 日雲選一字第0000000000號公
    告等影本在卷可按（第7 至15頁、第29至31頁），且經本院
    於104 年1 月7 日準備程序期日當庭勘驗選票結果，原告得
    票數1082票、被告得票數為1084票（被告於第437 投開票所
    有效票袋雖載有409 票，然實際為408 票）及無效票共有10
    0 張。又原告對於被告有效票其中55張（編號1 至8 、11至
    38及38至57號）及無效票其中1 張有爭議（編號9 ），而被
    告對於原告有效票其中1 張有爭議（編號10），有該勘驗筆
    錄載明在卷可按，足以確認。
  2.按選舉票有下列情事之一者，無效：一圈選二政黨或二人以
    上。二不用選舉委員會製發之選舉票。三所圈位置不能辨別
    為何政黨或何人。四圈後加以塗改。五簽名、蓋章、按指印
    、加入任何文字或符號。六將選舉票撕破致不完整。七將選
    舉票污染致不能辨別所圈選為何政黨或何人。八不加圈完全
    空白。九不用選舉委員會製備之圈選工具。選罷法第64條第
    1 項定有明文。又選票係公民意志之具體展現，故在解釋選
    票之有效性與否時，除有違反憲法所定普通、平等、直接、
    無記名之方法或其他法定事由外，原則上應尊重公民之自由
    意志，而僅於特別之例外情形下始應作無效之認定。查:
  原告有爭議之被告有效票55張選票部分（編號1 至8 、11至
    38及38至57號），其中(1)編號4 、6 、8 、19、22、28至29
    、31至32、35、39至40、42至43、51至52及55號等選票，只
    是圈選工具印文之墨水有擴散之情形，應是圈選時因圈選工
    具所沾墨水太多，致蓋印圈選時所產生之渲染。(2)編號1 、
    5 、13至15、17至18、20至21、23至26、33至34、36至38、
    41、44至50、53至54等選票，除有同上圈選工具印文墨水擴
    散之情形外，並於該選票「103 年雲林縣村里長選舉選票」
    等字樣「103 年」附近有圈選工具印文清淅度不等之痕跡，
    研判是因圈選工具所沾墨水太多，致蓋印圈選時產生渲染，
    並經折疊後沾染墨水所致。(3)編號2 至3 、7 及30等選票，
    於被告圈選欄有重覆圈選之印文。(4)編號11至12及16選票，
    則於被告圈選欄有重覆圈選及折疊後墨水污染之痕跡，其中
    編號11選票，並於原告之圈選欄有長寬各約0.8 及0.2 公分
    之長條形墨水痕跡。然上開選票均能明確判別是圈選被告之
    選票，且無其他依規定應屬無效選票之情事，業經本院會同
    兩造及證人雲林縣選舉委員會選務人員廖秋興、丁國峰當庭
    勘驗明確，並有上開爭議選票彩色影印附卷可佐，均應認為
    係屬被告之有效票，且上二證人亦為相同之證述，益證無誤
    。
  又上開證人雖證稱: 編號27、56選票無法清楚辨認是否為指
    紋，若屬指紋就屬無效，若不是指紋就屬有效票等語。然查
    ，(1)依上意旨，該二選票既無法辨認是否為指印，即不得以
    有指印而認為無效。(2)且編號27選票，除被告之圈選欄之圈
    選印文有稍微擴散、渲染之情形外，僅於原告圈選欄邊線上
    有長寬各約0.8 公分、略呈正方形，且顏色深淺不一之墨水
    痕跡，並非指紋或印文，應屬圈選時不小心所致墨水之染污
    ，並非有意註記之符號; 而(3)編號56選票上，除被告之圈選
    欄之圈選印文外，於1 、2 號候選人欄之中間，有一長寬各
    約0.7 及0.5 公分、略呈橢圓形之不明顯指紋痕跡。然因該
    指紋範圍小，且顏色不深，尚難據以辯識是何人之指紋，應
    係圈選候選人時，手指不小心沾染墨水並碰觸選票所留下之
    痕跡，並非有意按捺之指印; 且該二選票可明確辨別係投給
    被告之選票，亦無其他應屬無效之情事，有該二選票之彩色
    影印在卷可參。因此，均應認為係屬被告之有效票。
  原告有爭議之無效票即編號9 選票上，於兩造之圈舉欄均有
    圈選印文，且該二印文之相對位置不同，顏色深淺不一，亦
    無明顯渲染、擴散之情形，應可判定該二圈選印文，並非圈
    選其中一候選人後折疊覆印沾染所致，而係有意之重複蓋選
    二位候選人，依上開選罷法第64條第1 項第1 款規定，應屬
    無效票無誤。
  至於被告有爭議之原告有效票即編號10選票部分，雖上開證
    人亦證稱: 編號10選票外觀上很難判斷是否屬於指紋，若是
    指紋就屬無效，若不是指紋就屬有效票等語。然查: (1)該張
    選票既無法辨認是否為指印，即不得以有指印而認為無效，
    已如上述。且(2)該張選票，除原告之圈選欄之圈選印文外，
    於原告之相片上有紅色之不規則墨水痕跡，並非印文或指印
    ，亦難認係屬有意加入之文字或符號，且無其他依規定應屬
    無效之情事，有該選票之彩色影印在卷可佐。應屬原告之有
    效票無誤。
  3.綜上，兩造於本次選舉之得票數，原告為1082票、被告為10
    84票，足以確認。
  (二)被告有無其他選罷法第120 條第1 項規定當選無效之事由?
  1.被告之母親於103 年11月29日投票日，以機車搭載其住隔壁
    的伯母前往投票途中，發生車禍受傷之事實，為兩造所不爭
    執，足認屬實。然親屬、鄰居間互約以機車搭載前往選舉投
    票，應屬一般社交常情，尚難認為係屬賄選之行為。
  2.至於原告所主張被告散布謠言說: 原告不參加廟會，不討好
    鄰長，不幫其他民意代表顧票、催票、買票等情。為被告所
    否認，而原告未能舉證以實其說，已難認屬實。且縱認屬實
    ，亦難認該行為已該當於選罷法第120 條第1 項第2 款所規
    定，對於候選人或有投票權人，以強暴、脅迫或其他非法之
    方法，妨害他人競選或自由行使投票權之要件。
  3.又原告主張: 被告於投票日僱請計程車載選民去投票。
    於本次選舉競選期間，被告的父親莊森炯散佈謠言說: 原告
    原用辦事費在鎮南里裝設的監視器，是斗六市公所裝的，且
    電費是由台電公司負擔的等語。及被告的助選員於投票時
    ，會跟被告的父親莊森炯說: 某某人還沒來投票，要去跟他
    催票等語。均為被告及證人莊森炯到庭所否認，而證人賴政
    賢及計程車司機張清樺亦否認有上開情事，且其等之證詞，
    亦難認被告確有僱請計程車載選民投票及散佈謠言之事實。
    此外，亦查無其他證據足以證明確有上開情事，難認屬實。
  4.另原告亦無證據足以證明其所主張: 投開票所的工作人員不
    公正，如果有問題的選票，例如蓋在中間的選票，經選務人
    員判定為被告的選票時，就會喊說「水啦（台語）！」等語
    ，影響選務人員判定選票的公正性屬實。另證人即原告之女
    兒黃心潔雖證稱: 「一、有看到一個選務人員，好像是被告
    的支持者，開票到最後確定被告的票數比較多的時候，有說
    『贏啊！贏啊！』。二、還有在投票的過程，還沒有開票的
    時候，那位選務人員也有出來喊說『2 、3 鄰的人，還沒有
    過來投票，請叫他們來投票』。」等語。然上開情節，亦均
    非屬選罷法第120 條第1 項第2 、3 款所規定當選無效之事
    由。
  5.因此，原告所主張上開本次選舉過程所發生之情事，或者無
    法證明確實屬實，或者非屬選罷法所規定當選無效之事由。
    原告主張本次選舉有選罷法第120 條第1 項第2 、3 款規定
    之當選無效事由，難以採信。
  (三)末按公職人員選舉，除另有規定外，按各選舉區應選出之名
    額，以候選人得票比較多數者為當選; 票數相同時，以抽籤
    定之，選罷法第67條第1 項亦有明文規定。本次選舉，原告
    得票1082票、被告得票1084票，已如前述，被告之得票數較
    原告之得票數為多。且被告並無公職人員選舉罷免法第120
    條第1 項第2 、3 款所規定當選無效之事由。從而，原告本
    於選罷法第120 條第1 項規定，請求宣告被告於103 年11月
    29日舉行之雲林縣斗六市第10屆鎮南里里長之當選無效，為
    無理由，應予駁回。
五、兩造其餘主張與舉證，經本院審酌後，均認不足影響本件判
    決之結果，爰不一一論述，附此敘明。
六、結論: 原告之訴無理由，依公職人員選舉罷免法第128 條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    1     日
                  民事第一庭審判長法  官  黃一馨
                                  法  官  吳福森
                                  法  官  陳秋如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    1     日
                                  書記官  陳善永
[*jrecno*]103,選,8,20150401,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]103
[*jcase*]選
[*jno*]8
[*jdate*]1040401
[*jcheck*]1
