[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c18%2c20101116%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=18&jdate=991116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c18%2c20101116%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=18&jdate=991116&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,18
[*裁判日期*]991116
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度選字第18號
原　　　告　台灣雲林地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　丁○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於民國99年11月2 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
乙○○當選雲林縣元長鄉客厝村第十九屆村長無效。
訴訟費用新台幣肆仟壹佰柒拾陸元由被告乙○○負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告乙○○當選雲林縣元長鄉客厝村第19屆村長無效。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告乙○○及其妻吳秀娥基於對有投票權人交付賄賂之犯意
    聯絡分別於99年6 月4 日前某日，在證人甲○○位於雲林縣
    元長鄉客厝村四股15-7號之住處，要求證人甲○○充任被告
    乙○○之選舉樁腳，為其尋找願收賄賂並於選舉時投票支持
    之選民，證人甲○○應允並與被告乙○○及其妻吳秀娥達成
    同上之行賄犯意聯絡，嗣被告乙○○與證人甲○○於99年6
    月4 日或5 日在第三人明張秋蘭位於雲林縣元長鄉客厝村9
    鄰四股15之2 號家中向有投票權人明張秋蘭、吳進三表示願
    以每票新台幣（下同）2000元之代價，換取明張秋蘭、吳進
    三及其家人投票予被告乙○○，明張秋蘭、吳進三亦基於有
    投票權人收受賄賂之犯意，應允被告乙○○及證人甲○○之
    請求，並收受6000元之賄款；及於99年6 月5 日17時許，在
    證人丙○○位於雲林縣元長鄉客厝村9 鄰四股13號之住處，
    要求證人丙○○充任被告乙○○之選舉樁腳，為其尋找願收
    賄賂並於選舉時投票支持之選民，證人丙○○應允並與被告
    乙○○及其妻吳秀娥達成同上之行賄犯意聯絡，嗣證人丙○
    ○於99年6 月4 日分別在有投票權人黃笑、陸明珠家中（地
    址分別為：雲林縣元長鄉客厝村9 鄰四股15號、12號）向黃
    笑、陸明珠表示願以每票2000元之代價，換取黃笑、陸明珠
    及其家人投票予被告乙○○，黃笑、陸明珠亦基於有投票權
    人收受賄賂之犯意，應允證人丙○○之請求，並各收受6000
    元及2000元之賄款，被告乙○○於99年6 月12日投票後以最
    高票數當選，並經中央選舉委員會於99年6 月18日公告為元
    長鄉客厝村村長當選人，因被告乙○○已成立公職人員選舉
    罷免法（下稱選罷法）第99條第1 項所定之賄選行為，爰依
    選罷法第120條第1 項第03款規定提起當選無效之訴。
  (二)證人甲○○於第1 次警詢時即已供出係受被告委請向第三人
    明張秋蘭買票之事實，有該次警詢筆錄可證；惟證人甲○○
    卻於第2 次警詢時及第1 次原告偵訊中改稱係由自己出資為
    被告買票。因前後供述不一，原告認為證人甲○○犯罪嫌疑
    重大且有勾串共犯或證人之虞，諭知當庭逮捕，應聲請法院
    准予羈押禁見，證人甲○○至此始知事態嚴重，在原告對其
    進行第2 次偵訊時，始決定將實情以告，故證人甲○○之第
    1 次警詢筆錄與第2 次偵訊筆錄內容大致相符，洵堪採信。
  (三)被告乙○○既然投入此次選舉，應本有一定數目之支持者，
    故僅需以上開行賄方式再增加其所認為可確保當選之票數即
    可，不必然要大舉買票。且因賄選行為本具有密行性，況且
    檢警人力有限，行賄對象不必然能全數查獲，故不能以本件
    查獲被告行賄8 名有投票權人，即認為有違常理。
  (四)被告雖又辯稱證人丙○○與被告及其妻吳秀娥間並無特殊情
    誼，被告竟會委託證人丙○○向第3 人買票，實啟人疑竇等
    語，惟果係如此，則證人丙○○更無自己出資為被告買票之
    可能性，甚至擔負偽證罪責之風險，故證人丙○○受原告偵
    訊時具結後所為之證言，可資憑信。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、原告起訴所提之證據，可直接證明被告有原告起訴書所指行
    賄犯行者僅證人甲○○、丙○○之供述證據。其中，證人甲
    ○○所為供述曾分別製作二次警詢及二次偵訊筆錄，第1 次
    警詢筆錄中證人甲○○供稱係被告乙○○委請其向第三人明
    張秋蘭買票，惟證人甲○○於第2 次警詢時則一改前供，稱
    係出自己意以自己資金6000元向第三人明張秋蘭買票，其後
    偵訊時仍維持係出自己意行賄之供述，然因第一次偵訊結束
    時，已經檢察官諭知聲請羈押後，另再次提訊證人甲○○，
    始又改口稱係被告乙○○出資委請其向第三人明張秋蘭買票
    云云，其前後供述不一，且最後具結所為不利被告乙○○之
    供述，係在面臨檢察官已為聲請羈押之諭知後，偵查機關已
    有期待證人為免於被羈押之危險，而有更易供述之可能並再
    予提訊，衡情，一般人均顯有可能為免遭羈押，而為配合誘
    導訊問之供詞，故證人甲○○所為供述縱經具結，實難令人
    相信證人所為被告乙○○確有行賄之供證為真實，換言之，
    證人甲○○不利被告乙○○之供述即缺乏可信性。
二、證人丙○○前後供述雖尚無重大歧異，惟雲林縣元長鄉客厝
    村村民有投票權人數約820 餘人，檢察官於99年6 月7 日進
    行搜索傳喚被告（含證人）等人共約20人，其中僅證人甲○
    ○、丙○○供述有為被告乙○○買票之行為，然證人甲○○
    證詞有嚴重瑕疵已如前述，故應可認定僅證人丙○○片面指
    述被告有行賄犯行，且所行賄對象僅5 票，就證人丙○○供
    稱行賄對象僅5 人（即使加上證人甲○○部分3 人，亦僅8
    人），實難認有足以影響選情之作用，與一般選舉之行賄多
    係大舉買票之情相較，已有違常理；何況候選人親自實施買
    票行為者，均與賣票之人或樁腳間有特殊情誼，否則在雙方
    無甚利害關係下，買票者極易為人所檢舉而露出犯罪跡象。
    又證人丙○○供稱「（與被告乙○○）認識約10幾年，是同
    村認識10幾年的關係，只是普通打招呼的關係，沒有仇恨也
    沒有財務糾紛」等語，足認證人丙○○與被告乙○○或其妻
    吳秀娥間並無特殊情誼，被告為候選人竟會委託證人丙○○
    向第三人買票，實啟人疑竇，自應調查其他補強證據，以佐
    其說，否則難以遽認其證詞可信。
三、本案有無理由端視被告有無行賄之罪行，然本件犯罪事實經
    檢察官起訴至鈞院刑事庭審理，擬於99年10月18日進行審理
    程序，故有先行停止訴訟之必要，爰請鈞院依法裁定停止訴
    訟。
四、被告曾拜訪證人甲○○、丙○○，她們說被告為人不錯，且
    她們欠被告人情，她們表示願意用自己的錢幫被告買票以答
    謝被告的人情，惟被告當場加以拒絕，但後來她們到底有沒
    有買票，被告並不知道。又於99年6 月5 日、6 日那兩天被
    告並未出門，亦無至四股找任何人，但之前何時去過被告並
    不記得。
    理    由
壹、程序方面：
一、按當選無效訴訟，依選罷法第120 條第1 項規定，選舉委員
    會、檢察官、或同一選區之候選人，得以當選人為被告，自
    公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起。本件被
    告係參加雲林縣元長鄉客厝村第19屆村長選舉，並獲當選，
    經雲林選舉委員會於99年6 月18日公告當選，為兩造所不爭
    執，故原告於99年7 月9 日提起本件訴訟，未逾前開法定期
    限，合先敘明。
二、次按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終
    結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第183 條固定有明
    文。惟該條規定所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在
    民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響
    民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難
    以判斷者而言( 最高法院79年台抗字第218 號判例參照) 。
    且該條既規定法院「得」在刑事訴訟終結以前，停止訴訟程
    序，則應否命停止訴訟程序，法院本有自由裁量之權，仍依
    法院之自由意見決之( 最高法院38年台上字第193 號判例參
    照) 。本件被告以原告之訴有無理由端視被告有無行賄之罪
    行為斷，然本件犯罪事實經檢察官起訴後尚在本院刑事庭審
    理中，請求裁定停止本件訴訟程序云云。惟按民、刑事法院
    各有其認定事實之職權，除依法律規定其中一者應受他者之
    拘束或以他者之認定為前提者外，得各自調查證據認定事實
    ，並無互相等候之必要。本件係獨立之民事訴訟，被告有無
    原告所指之賄選行為，或有無當選無效之法定事由，本院可
    自行調查認定，不受刑事法院認定事實之拘束，自無停止訴
    訟程序之必要，故原告以上情為由，請求裁定停止本件訴訟
    程序，不應准許。
貳、兩造不爭執事項：
一、被告乙○○為第19屆雲林縣元長鄉客厝村村長選舉之候選人
    ，經99年6 月12日投票後以最高票數當選，由雲林縣選舉委
    員會於同年6 月18日公告為客厝村村長當選人。
、兩造爭執之事項：
一、被告是否有選罷法第99條第1 項之交付賄賂行為，而構成得
    宣告當選無效之法定事由？
肆、法院的判斷：
一、按選罷法第99條第1 項規定之賄選罪係以對於有投票權之人
    ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
    權或為一定之行使為構成要件。又其行求、期約、交付賄賂
    行為，係屬階段行為。就「交付賄賂」之階段而言，除行賄
    者須有實行交付賄賂之行為外，尚需有收受賄賂者存在，二
    者為必要共犯中之對向犯，以行賄及受賄二者的行為，彼此
    相互對立之意思合致而成立犯罪。但並非所有賄選行為均會
    達到「交付賄賂」之階段，若僅在「行求賄賂」階段，則僅
    須行賄者單方有為行求賄選之意思及行為，即可成立，並不
    以取得相對人之允諾為必要。故於行賄者與相對人間縱無上
    述明確之相互對向之意思表示合致情事，或行賄者之行賄行
    為遭相對人拒絕，行賄者仍可構成行求賄賂罪。
二、相關證人之陳述如下：
  (一)證人甲○○於本院99年11月2 日言詞辯論時具結後證詞如下
    ：（法官問：請問證人丁小姐有無於99年6 月7 日下午4 時
    53分在台灣雲林地方法院檢察署第二偵查庭應訊，並就作證
    部分具結？（提示筆錄））答稱：「有。」（法官問：你作
    證時說：「應該是在6 月4 日或6 月5 日下午17時許，由乙
    ○○拿現金6,000 元到我家前，叫我幫他買票，叫我『出腳
    手（台語）』，我一開始說選舉的事我不做，後來因為我欠
    他人情，我就答應把這6,000 元收下來幫他買票。」等語，
    包括將錢交給何人及請收錢的人投票給何人，你當時作證所
    為證言是否實在？（提示筆錄））答稱：「實在。」
  (二)證人丙○○於本院99年11月2 日言詞辯論時具結後證詞如下
    ：（法官問：你有無於99年6 月7 日上午10時20分在台灣雲
    林地方法院檢察署第七偵查庭應訊，並就作證部分具結？（
    提示筆錄））答稱：「有。」（法官問：你當時作證說：「
    於99年6 月5 日下午17時許，乙○○駕駛他所有白色自用小
    客車載他太太一同到我家找我，當時我們三個人一起坐在客
    廳內聊天，乙○○表示叫我幫他以每票新台幣2,000 元代價
    買票，我跟他說我有辦法幫他買5 票，他就從他的口袋拿出
    1 萬元給我，他們繼續坐一會兒後，就駕車離開了。」等語
    ，包括你將上開款項拿去向黃笑買3 票，向陸明珠買1 票，
    向「黃淑真（音譯）」買1 票，你作證當時所說這些證言是
    否實在？（提示筆錄））答稱：「實在。」
  (三)又第三人明張秋蘭、黃笑、陸明珠均於99年6 月7 日在台灣
    雲林地方法院檢察署第七偵查庭以證人身份對99年度選他第
    133 號違反選舉罷免法案具結證稱，有收受證人甲○○、丙
    ○○所交付之6,000 元、6,000 元、2,000 元賄款，並約定
    於村長選舉時投票予被告乙○○，有該日訊問筆錄及證人結
    文在卷可稽，核與證人甲○○、丙○○上開之證詞相符，足
    徵證人甲○○、丙○○上開證詞為可信，亦即被告確實有對
    於有投票權之人，期約並交付賄賂而約其投票權為一定行使
    之行為，符合前述「行賄及受賄二者的行為，彼此相互對立
    之意思合致而成立犯罪」之情形，故被告有選罷法第99條第
    1 項之交付賄賂行為，堪予認定。
三、被告雖辯稱證人甲○○於警詢、偵查中之證述前後不一，證
    述缺乏可信性云云。惟證人甲○○已於本院99年11月2 日言
    詞辯論期日到庭作證，並經具結，本院亦當庭諭知如作偽證
    需負擔之刑事責任，則證人甲○○當知需據實陳述，況且其
    於本院之證述（如前引）與第三人明張邱蘭於偵查中之證詞
    互核相符，故證人甲○○於本院之證詞，自可採信。本院既
    是採用證人甲○○於本院之證述為判斷之依據，則對該證人
    於警詢、偵查中之證述是否前後不一，當可不予論斷。
四、被告雖又辯稱證人丙○○與被告乙○○或其妻吳秀娥間無特
    殊情誼，被告為候選人竟會委託證人丙○○向第三人買票，
    實啟人疑竇云云。惟被告與證人丙○○有無特殊情誼，非外
    人所能輕易得知，亦非本院所應調查之重要事項。證人丙○
    ○既於本院言詞辯論期日到庭具結作證，且其證詞又與第三
    人黃笑、陸明珠於偵查中之證詞互核相符，即得採為認定事
    實之依據，被告上開辯詞，尚無足取。
五、被告復辯稱原告起訴所主張被告行賄對象僅5 票，即證人丙
    ○○供稱行賄對象僅5 人（縱使加上證人甲○○部分3 人，
    亦僅8 人），實難認有足以影響選情之作用，與一般選舉之
    行賄多係大舉買票之情相較，實有違常理云云。然查，依選
    罷法第120 條第1 項第03款規定，以當選人有同法第99條第
    1 項所定之賄選行為，提起當選無效之訴者，並不以確已影
    響選舉結果或足認有影響選舉結果之虞為要件。故被告以查
    獲之行賄對象僅5 人或8 人，不足以影響選情為辯，亦非可
    採。
六、綜上所述，被告乙○○既是為了雲林縣元長鄉客厝村村長選
    舉，要求證人甲○○、丙○○任其樁腳為其買票，而證人甲
    ○○、丙○○果對於有投票權之第三人明張秋蘭、黃笑、陸
    明珠等人交付賄賂而約其投票予被告，即成立選罷法第99條
    第1 項之賄選行為，並構成同法第120 條第1 項第3 款得宣
    告當選無效之法定事由。則原告訴請宣告被告當選雲林縣元
    長鄉客厝村第19屆村長無效，於法有據，應予准許。
七、本件既依上述理由而為判決，兩造其餘主張及舉證，與上開
    論斷無涉或無違，不再一一審酌。
伍、本件訴訟費用是包括裁判費3000元、證人日、旅費1176元（
    有二位證人領取日、旅費各588 元）。
陸、據上論結，本件原告之訴為有理由，依選罷法第128 條前段
    、民事訴訟法第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                  民事第一庭  審判長法官  邱瑞裕
                              法      官  蔣得忠
                              法      官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                              書  記  官  陳文明
[*jrecno*]99,選,18,20101116,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]18
[*jdate*]991116
[*jcheck*]1
