[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c11%2c20061011%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=951011&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c11%2c20061011%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=951011&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,11
[*裁判日期*]951011
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度選字第11號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳啟勳律師
上列當事人間請求當選無效事件，於95年09月27日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告乙○○當選為95年雲林縣第18屆口湖鄉湖東村村長無效
    。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、按當選人當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，同選
    區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起15
    日內，向管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法
    第103 條第1 項第1 款定有明文。又所謂當選票數不實，足
    認有影響選舉結果者，係指將他候選人之得票數誤算成當選
    人之得票、或將無效票誤為當選人之有效票、或將當選人總
    得票數統計有誤、或將當選人之公告票數與實際得票數不符
    、或將候選人之有效票誤計為無效票，致落選者之得票數實
    際上較當選者之得票數多，而影響於應當選人選之判定者而
    言。
二、本件兩造均同登記為95年雲林縣第18屆口湖鄉湖東村村長選
    舉之候選人，嗣於民國95年06月10日選舉時，被告以總得票
    數415 票當選，原告則以414 票即1 票之差而落選，有95年
    雲林縣第18屆村里長選舉口湖鄉開票結果彙總表可稽。上開
    選舉結束後，選務人員進行候選人得票數唱票過程中，唱票
    人員有誤將圈選原告之有效選票認定為無效票、及將應認定
    為無效票之圈選被告選票卻認定為有效票情形，各投票所均
    有類此情形發生，致使被告當選票數不實。上開事實，有投
    票當天至各投票所為原告監票之證人蘇麗津、蘇永清、蘇清
    吉等人足以為證，並請本院向雲林縣選舉委員會〔下稱選委
    會〕調取上開選舉封存之選票進行驗票即明。
三、按選舉票有簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或劃寫符號
    者，無效；又不用選委會製備之圈選工具者，無效。公職人
    員選舉罷免法第62條第1 項第5 款、第9 款分別定有明文。
    查選票係公民意志之具體展現，故在解釋選票之有效性與否
    時，除有違反憲法所定普通、平等、直接、無記名之方法或
    其他法定事由外，原則上應尊重公民之自由意志，而僅於特
    別之例外情形下始應作無效之認定，是在選票有效性與否之
    認定，應採取「推定有效」之原則，而不宜遽以否定公民之
    選舉，此乃司法權欲介入審查國民意志時所應採取之基本立
    場。查，中選會曾就「關於在選舉票候選人欄各格內圈選並
    無其他污損情形，而對於選票邊緣之指紋污染是否應認作無
    效票疑義」乙案函釋在案，按現行選罷法允許以指印領取選
    票，惟領票後指紋印泥未抹乾淨，即持票至投票處圈選，難
    免造成選票指紋污染，故解釋上如圈選候選人明確，除非在
    候選人欄圈選後，又在候選人欄按指印為故意行為而認定為
    無效票外，其餘指紋污染，仍應認該選票有效。
四、茲就本件兩造爭議選票，表示意見如下：
（一）號公文封內之爭議選票4 張（即開票時選務人員判定為
      被告之有效票）部分。
  １、綠色浮貼紙之選票：已無法認定是否係使用選委會製備之
      圈選工具進行投票，且選票上有二處明顯指印紋，故應認
      為無效票。
  ２、黃色浮貼紙之選票：無法認定是否係使用選委會製備之圈
      選工具進行投票，應為無效票。
  ３、紅色浮貼紙之選票：應為指印票，已無法辨識是否係使用
      選委會製備之圈選工具進行投票，應為無效票。
  ４、藍色浮貼紙之選票：為污損指印票，應為無效票。
（二）號公文封內之爭議選票2 張（即開票時選務人員判定為
      原告之有效票）部分。
  １、紅色浮貼紙之選票：並無明顯指紋紋路，應係污染所致，
      且紅色斜紋污損不嚴重，著色甚淡，應係領選票按指印時
      未擦拭乾淨，不慎輕微碰觸選票所致，仍可辨識圈選原告
      ，應屬原告之有效票。
  ２、綠色浮貼紙之選票：無指印痕跡，且污染面積小、並不明
      顯，仍可明顯辨識為圈選原告之選票，應屬原告之有效票
      。
（三）號公文封內之爭議選票1 張（即開票時選務人員判定為
      無效票）部分。
      該張選票上雖有2 處污染，但並無明顯指紋紋路，且2 處
      紅色斜紋污損不嚴重，應非投票人於圈選後故意按指印所
      致，實係投票人於領選票按指印時未擦拭乾淨，不慎輕微
      碰觸選票造成，仍可辨識圈選原告，應屬原告之有效票。
五、選舉機關已經在95年06月16日公告當選名單，原告於同年月
    29日提起訴訟，合於訴訟程序要件。因兩造得票數僅1 票之
    差，而雙方爭議選票已有足以影響結果之虞，被告當選自有
    無效之情事，為此，依公職人員選舉罷免法第103條第1項第
    1款規定，於公告當選人名單之日起15日內，提起本件訴訟。
、證據：聲請訊問證人蘇麗津、蘇永清、蘇清吉等人，並勘驗
    選委會封存之選票。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、依公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第1 款規定之自公告
    當選人名單之日起15日內訴訟，本件公告當選機關何時公告
    當選人名單，原告提起本件訴訟是否確於當選人名單公布日
    起15日內為之，應由原告舉證證明。
二、原告所舉證人蘇麗津、蘇永清、蘇清吉等人，是原告選派為
    原告監票之人員，與被告對立之人，其等說詞本有不實性質
    存在，苟選務人員進行候選人得票數唱票過程有原告所指事
    實，何以原告既未錄影存證，亦未報請選務機關查處，或進
    行舉發及抗議動作。
三、本院於95年08月23日下午03時30分會同兩造、選委會、投票
    所主任管理員、主任監察員公開驗票結果，原告計票組 414
    票，被告計票組415 票，無效票18紙，與公告票數無誤。原
    告雖就被告有效票415 票中之4 張即公文封內票，主張為
    無效票。惟查：
（一）藍色浮貼之選票，原告主張依選委會無效票圖例20號為無
      效票，顯然不當。因選委會圖例20是指圈選的人無法辨識
      時才適用〔即將選舉票污染致不能辨別所圈為何人者〕，
      本張選票圈選圖記都在2 號圈選欄內，紅色印記散染，應
      屬墨水過多沾染所致，並無不能辨別所圈為何人情形。至
      於其他3 張選票〔即綠、黃、紅色浮貼之選票〕，圈選圖
      記均在2 號圈選欄位內，其圈選之紅色印記，墨水有散開
      情形，應屬選舉人圈選時沾紅色印水過多散開造成，但圈
      選印記均在圈選欄位2 號欄內，足以明確辨別圈選人欲投
      票給2號候選人，因此，該4張選票均屬2號之有效票。
（二）選委會人員亦表示：如果圈選時候，是用圈選工具，去沾
      濕選票滲透開來，通常我們認定是有效票，如果圈選後，
      手去污染選票，致無法辨識圈選何人，則我們認定無效票
      ，但具體的情況由主任監察員及主任管理員去認定；而該
      投票所主任管理員、主任監察員當場檢視上開4 張選票後
      ，當庭表示：浮貼藍色的選票是屬於有效票，圈選都是在
      2 號圈選欄內，確定是沾染到的。其他3 張因為當天有下
      雨，選民蓋章的時侯，可能有圈選工具沾到雨水擴散開來
      造成的，認為有效票，且該3 張明顯看來都是用圈選工具
      的，當天下雨印泥比較潮濕等語。
四、原告之有效票414 張中之2 張即公文封內票，被告爭執其
    為無效票部分之說明：
（一）公文封內票紅色浮貼之選票，於1 號圈選欄內固有圈選
      之印記，但於該圈選印記之上方圈選欄邊線上另有明顯之
      按指印之指印紋，因此，依無效票圖例14、15及訟爭選舉
      投開票所工作人員手冊，中華民國95年3 月雲林縣選舉委
      員會編印之鄉鎮市民代表、村里長選舉投開票所工作人員
      手冊伍、（七）認定無效票．．．２、無效票認定標準：
      公職人員選舉票有下列情事之一者，無效．．．５、按指
      印．．．９、不用選舉委員會製備之圈選工具者．．．３
      、適用選舉票有效票與無效票認定圖例應行注意事項：．
      ．．(2)於選舉票上「任何位置」有足以辨識之指印紋者，
      應屬無效票之規定，顯見上開選票應屬無效票。該投票所
      主任管理員、主任監察員於本院當庭檢視後亦表示：其中
      1 張明顯是指紋印，應屬無效票（紅色浮貼）」。
（二）公文封內票綠色浮貼的選票，該1 號圈選欄內固亦有圈
      選之印記，但同時在該1 號圈選欄右側邊線上方另蓋有紅
      色印記，而此紅色印記，由其整體形式對照上開圈選欄內
      之印記觀察，顯非自上開圈選欄內圈選之印記沾染所致，
      應屬手指所按之印記，依前項規定，應認定為無效票。因
      此，原告之有效票應僅412 票，而非414 票。
五、原告就無效票18票中之1 張號即公文封內票，爭執主張應
    為原告之有效票部分。惟查：公文封內票由其整體觀之，
    於1 號圈選欄位有圈選之不全印記，於1 號圈選欄上方邊緣
    上有按指印之紅色指印紋，於1 號人像右下方有圈選不全之
    印記2 個，於2 號號次欄內及其左側邊線上有按指印之指印
    紋，依上開規定，應屬無效票。該投票所主任管理員、主任
    監察員於本院檢視後亦明確表示：我們當時認為是指印紋印
    ，認為是無效票。因此，原告就此認該選票為其有效票，不
    可採信。
、證據：提出中華民國95年3 月雲林縣選舉委員會編印之鄉鎮
    市民代表、村里長選舉投開票所工作人員手冊節本3 張。
丙、本院向雲林縣選舉委員會函調95年雲林縣第18屆口湖鄉湖東
    村村長之當選公告，各候選人在各投開票所得票及廢票一覽
    表、暨有效票、廢票之認定圖例，並由雲林縣選舉委員會選
    派具認定選票效力專業人員協助驗票，並會同兩造及該投開
    票所之主任管理員、主任監察員會同勘驗選票。
    理    由
壹、按當選人之當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞者，同
    一選區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日
    起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員選舉
    罷免法第103 條第1 項第1 款定有明文。本件兩造均為95年
    雲林縣第18屆口湖鄉湖東村村長選舉之候選人，開票結果被
    告得415 票，經雲林縣選舉委員會於95年6 月16日公告被告
    當選，業經該委員會95年06月16日雲選一字第0951350220號
    公告，並有該公告可按，原告係同一選區之候選人，主張被
    告當選之票數不實，有影響選舉結果之虞，於95年06月29日
    ，向本院提起被告當選無效訴訟，揆諸上開規定，符合程序
    要件，首先說明。
貳、兩造不爭執之事實
一、兩造同為登記參選95年雲林縣第18屆口湖鄉湖東村村長選舉
    之候選人。
二、95年06月10日投票開票結果，被告總得票數為415 票，原告
    為414 票。
三、被告經雲林縣選舉委員會於95年06月16日以雲選一字第0951
    350220號公告為95年雲林縣第18屆口湖鄉湖東村之村長當選
    人。
四、雙方同意依公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例規定
    ，如無圖例則依選舉手冊規範認定。
五、本院於95年08月23日下午03時30分會同勘驗選票，原告計票
    組414票，被告計票組415票，無效票18紙，與公告票數無誤
    。
六、清點被告得票之選票為415 票，原告之選票為414 票，無效
    票為18票，檢視裝置選票之公文封、及裝置選舉人名冊之公
    文封彌封均密封完整。
、本件爭點
一、本件是否有全部驗票必要。
二、兩造於驗票檢視挑出之爭議選票7張，應認定為何造之有效
    票或無效票問題。
三、本院驗票認定結果，兩造之總得票數各為多少。
肆、本院判斷
一、本件兩造得票數差距僅1票，有全部驗票必要。
（一）按無效票之認定，應由開票所主任管理員會同主任監察員
      為之；認定有爭議時，由全體監察員表決之；表決結果正
      反意見同數者，該選舉票應為有效，公職人員選舉罷免法
      第62條第2 項有明文規定。惟此項規定僅係規定選務機關
      在進行開票作業時，選務人員對選票有效、無效認定之程
      序，非在排除當選無效訴訟繫屬法院時，法院對當事人主
      張「當選票數不實」之事實認定權限。
（二）當選票數是否不實，既為選舉法庭所應審認之事實，則法
      院「開封驗票」即成為證明當事人主張事實是否真正之一
      種證據方法，法院自得依當事人之聲明或依職權，對選務
      機關所封存之票匭進行「開封驗票」。但法院對已經法定
      程序完成計票之票匭，重新「開封驗票」，對法院、選務
      機關及當事人而言，所耗人力物力，至為龐大，選務機關
      依法所為開票計票程序，自不能因當事人輕率主觀臆測之
      詞，而逕予否定。
（三）本院審酌：兩造得票數僅微差1 票，在將近一千票之選票
      中，苟唱票人員、或選務人員誤唱或誤判1 票，即足以影
      響選舉之結果。因此，原告主張唱票人員有誤將圈選原告
      之有效選票認定為無效票、及將應認定為無效票之圈選被
      告選票卻認定為有效票等情，因而提起訴訟並主張開封驗
      票必要，並舉原告派駐之監票人員蘇麗津、蘇永清、蘇清
      吉為證，應認已盡釋明之責，選舉法庭對「當選票數是否
      不實」，亦有合理之懷疑。再者，透過法院「開封驗票」
      程序，可以使當事人的虞慮得到正確的得票數答案，因此
      ，原告主張被告之當選票數不實，提起本件訴訟並主張開
      封驗票，應予准許。
二、兩造於驗票檢視挑出之爭議選票7 張，認定結果。
（一）號公文封內之爭議選票4 張（即開票時選務人員判定為
      被告之有效票）部分。
  １、綠色浮貼紙之選票：
    (1)原告主張該選票無法認定是否係使用選委會製備之圈選工
      具進行投票，且選票上有二處明顯指印紋，而主張為無效
      票；被告則以該選票，圈選圖記均在2 號圈選欄位內，其
      圈選紅色印記，墨水有散開情形，應屬選舉人圈選時沾紅
      色印水過多散開所致，但圈選印記均在圈選欄位2 號欄內
      ，足以明確辨別圈選人欲投票給2 號候選人，應屬2 號之
      有效票等語。
    (2)該投票所主任管理員、主任監察員則表示因為當天下雨，
      選民蓋章的時侯，可能有圈選工具沾到雨水擴散開來造成
      的，且該選票明顯看來都是用圈選工具，當天下雨印泥比
      較潮濕，應係雨水擴散開來造成的，因而認該選票為有效
      票等語。
    (3)本院認投票當天下雨，為兩造所不否認，且勘驗系爭選票
      從背面觀看，可隱約的看出係圈選工具蓋印痕跡，因此原
      告主張無法認定使用選委會製備之圈選工具投票，難認為
      實在。但從該選票1號與2號欄位中間位置，可以明顯看出
      有指印紋。依圖例15，公職人員選舉罷免法第62條第1 項
      第5款及手冊七認定無效票第2點第(5)小點，應為無效票。
      因此，原告主張系爭選票為無效票，應可採信。
  ２、黃色浮貼紙之選票：
    (1)原告主張該選票無法認定是否係使用選委會製備之圈選工
      具進行投票，應為無效票等語；被告則以該選票，圈選圖
      記均在2 號圈選欄位內，其圈選紅色印記，墨水有散開情
      形，應屬選舉人圈選時沾紅色印水過多散開所致，但圈選
      印記均在圈選欄位2 號欄內，足以明確辨別圈選人欲投票
      給2 號候選人，應屬2 號之有效票等語。
    (2)該投票所主任管理員、主任監察員則表示因為當天下雨，
      選民蓋章的時侯，可能有圈選工具沾到雨水擴散開來造成
      的，且該選票明顯看來都是用圈選工具，當天下雨印泥比
      較潮濕，應係雨水擴散開來造成的，因而認該選票為有效
      票等語。
    (3)本院認投票當天下雨，為兩造所不否認，且勘驗系爭選票
      從背面觀看，可隱約的看出係圈選工具蓋印痕跡，因此原
      告主張無法認定使用選委會製備之圈選工具投票，認該選
      票係無效票，難認為實在。被告主張該選票為其有效票，
      應無不合。
  ３、紅色浮貼紙之選票：
    (1)原告主張該選票應為指印票，已無法辨識是否係使用選委
      會製備之圈選工具進行投票，應為無效票等語；被告則以
      該選票，圈選圖記均在2 號圈選欄位內，其圈選紅色印記
      ，墨水有散開情形，應屬選舉人圈選時沾紅色印水過多散
      開所致，但圈選印記均在圈選欄位2 號欄內，足以明確辨
      別圈選人欲投票給2 號候選人，應屬2 號之有效票等語。
    (2)該投票所主任管理員、主任監察員則表示因為當天下雨，
      選民蓋章的時侯，可能有圈選工具沾到雨水擴散開來造成
      的，且該選票明顯看來都是用圈選工具，當天下雨印泥比
      較潮濕，應係雨水擴散開來造成的，因而認該選票為有效
      票等語。
    (3)本院認投票當天下雨，為兩造所不否認，且勘驗系爭選票
      從背面觀看，可隱約的看出係圈選工具蓋印痕跡，因此原
      告主張為指印票、及無法認定使用選委會製備之圈選工具
      投票，認該選票係無效票，難認為實在。被告主張該選票
      為其有效票，應無不合。
  ４、藍色浮貼紙之選票：
    (1)原告主張該選票為污損指印票，應為無效票等語；被告則
      以依選委會圖例20是指圈選的人無法辨識時才適用〔即將
      選舉票污染致不能辨別所圈為何人者〕，系爭選票圈選圖
      記都在2 號圈選欄內，紅色印記散染，應屬墨水過多沾染
      所致，並無不能辨別所圈為何人情形，應屬被告之有效票
      等語。
    (2)該投票所主任管理員、主任監察員則表示浮貼藍色的選票
      是屬於有效票，圈選都是在2 號圈選欄內，確定是沾染到
      的，因而認該選票為有效票等語。
    (3)本院認投票當天下雨，為兩造所不否認。而從紅色印跡往
      右上方擴散判斷，顯係圈選工具沾到雨水擴散開來所致，
      因此原告主張為污損指印票，認該選票係無效票，難認為
      實在。被告主張該選票為其有效票，應無不合。
（二）號公文封內之爭議選票2 張（即開票時選務人員判定為
      原告之有效票）部分。
  １、紅色浮貼紙之選票：
    (1)原告主張該選票並無明顯指紋紋路，應係污染所致，且紅
      色斜紋污損不嚴重，著色甚淡，應係領選票按指印時未擦
      拭乾淨，不慎輕微碰觸選票所致，仍可辨識圈選原告，應
      屬原告之有效票；被告則以該選票，於1 號圈選欄內固有
      圈選之印記，但於該圈選印記之上方圈選欄邊線上另有明
      顯按指印之指印紋，依無效票圖例14、15及手冊七認定無
      效票第2 點第(5)小點，應為無效票等語。
    (2)該投票所主任管理員、主任監察員則表示該選票有明顯是
      指紋印，應屬無效票等語。
    (3)本院認系爭選票圈選工具圈選之1 號欄位上方有1 枚指紋
      印痕跡，依圖例15，公職人員選舉罷免法第62條第1項第5
      款及手冊七認定無效票第2點第(5)小點規定，應為無效票。
      因此，原告主張系爭選票為有效票，不足採信。被告主張
      該選票為無效票，自無不合。
  ２、綠色浮貼紙之選票：
    (1)原告主張該選票並無指印痕跡，且污染面積小、並不明顯
      ，仍可明顯辨識為圈選原告之選票，應屬原告之有效票等
      語；被告則以該選票固有圈選之印記，但同時在該1 號圈
      選欄右側邊線上方另蓋有紅色印記，而此紅色印記，由其
      整體形式對照上開圈選欄內之印記觀察，顯非自上開圈選
      欄內圈選之印記沾染所致，應屬手指所按之印記，應為無
      效票。
    (2)該投票所主任管理員、主任監察員則表示該選票看來是印
      泥的，可能不小心的，應該是有效票等語。
    (3)本院認系爭選票圈選1 號欄位上方固有1 印跡，惟該從印
      跡觀察，並非指印紋，而係沾到印泥所致，因此，該投票
      所主任管理員、主任監察員表示是不小心沾到印泥造成，
      合於常理。被告主張該選票為無效票，委無足取。
（三）號公文封內之爭議選票1 張（即開票時選務人員判定為
      無效票）部分。
    (1)原告主張該張選票上雖有2 處污染，但並無明顯指紋紋路
      ，且2 處紅色斜紋污損不嚴重，應非投票人於圈選後故意
      按指印所致，實係投票人於領選票按指印時未擦拭乾淨，
      不慎輕微碰觸選票造成，仍可辨識圈選原告，應屬原告之
      有效票等語；被告則以該選票整體觀之，於1 號圈選欄位
      有圈選之不全印記，於1 號圈選欄上方邊緣上有按指印之
      紅色指印紋，於1 號人像右下方有圈選不全之印記2 個，
      於2 號號次欄內及其左側邊線上有按指印之指印紋，應屬
      無效票。
    (2)選委會選派之人員林良壽表示選票上如果有明顯的指印是
      無效票，如果認定有爭議時，由主任管理員、主任監察員
      來認定，而主任管理員、主任監察員則表示當時認定為指
      紋印，認是無效票。
    (3)本院從該選票1 號欄位右上方有一圈選工具印記，甲○○
      名字右上方有二不全之圈選工具印記，固可認係使用製備
      之圈選工具所為。惟1號欄位右方有1枚指紋印，上方亦有
      1 枚指紋印，因此，開票時選務人員認定為無效票，並無
      不合。原告主張該選票為其有效票，不可採信。
三、本院驗票認定結果，被告之得票數為414 票、原告之得票數
    為413 票。
    本件兩造參加95年雲林縣第18屆口湖鄉湖東村村長選舉，原
    開票結果被告之得票數為415票，原告之得票數為414票，因
    而雲林縣選舉委員會於95年6月16日以雲選一字第095135022
    0 號公告被告當選，有該委員會公告可按。而上開兩造勘驗
    挑出之爭議選票，經本院會同兩造、及選委會選派人員林良
    壽、該投開票所之主任管理員、主任監察員驗票結果，認定
    分別如上項。經驗票及核算結果，被告之原得票數為415票
    ，剔除號公文封內之綠色浮貼紙之選票1 張（即開票時原
    認定為被告有效票，因該選票1號與2號欄位中間位置可以明
    顯看出有指印紋，應認定為無效票），則被告之得票數為41
    4 票（即415票－1票＝414票）；原告之原得票數為414票，
    剔除 號公文封內之紅色浮貼紙之選票1張（即開票時原認
    定為原告有效票，因該選票1號欄位上方有1枚指紋印痕跡，
    應認定為無效票），則原告之得票數應為413 票（即414 票
    －1 票＝413 票）。
伍、綜合上述，兩造參與95年雲林縣第18屆口湖鄉湖東村村長選
    舉，被告之得票數414票，原告之得票數413票，認定已如上
    述。本院會同勘驗選票後，認定結果雖與原開票之統計結果
    ，稍有不同，但被告之得票數仍為該選舉得票數最高之人，
    不影響被告之當選結果。從而，原告主張被告當選票數不實
    ，足以影響選舉結果等情，即不足取。其請求宣告被告當選
    無效，為無理由，應予駁回。
陸、本件事證已臻明確，被告請求再重新驗票，核無必要。其餘
    兩造之攻擊、防禦方法及未經援用之證據資料，經本院斟酌
    後，認與判決結果不生影響，不再逐一論述，併此敘明。
柒、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  選舉法庭          審判長  林秋火
                                    法  官  陳銘壎
                                    法  官  吳錦佳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                                書記官　李清龍
[*jrecno*]95,選,11,20061011,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]11
[*jdate*]951011
[*jcheck*]1
