[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c1%2c20060607%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=950607&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c1%2c20060607%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=1&jdate=950607&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選,1
[*裁判日期*]950607
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度選字第1號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
訴訟代理人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳惠如律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國95年5月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告甲○當選雲林縣第15屆四湖鄉鄉長無效
    及訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)、兩造均參與雲林縣第15屆四湖鄉鄉長選舉，經抽籤登記原告
    為第1 號、被告為第2 號候選人，民國94年12月3 日經選區
    選舉人投票結果，被告總得票數8632票當選，原告則以5250
    票落選，並經雲林縣選舉委員會公告在案。
(二)、被告於94年間之競選期間，由蔡進丁等人交付賄賂，受賄有
    投票權之選民甚多，至少有上千名選民，共同連續對有投票
    權人交付賄賂，而約定一定行為行使，受賄有投票權之選民
    應該超過1 千名以上之選民，依選舉開票結果，原告獲得52
    50票，被告僅多3382票，顯然已足認有影響選舉結果之虞者
    。
(三)、公職人員選舉罷免法（以下簡稱選罷法）第103 條第1 項各
    款有關當選無效事由之規定，第1 款並不以確有影響選舉結
    果為要件，而僅以足認有影響選舉結果之虞者為必要，再者
    ，第2 款甚且規定只要有對於候選人、有投票權人或選務人
    員，以強暴、脅迫或其他非法方法，妨害他人競選、自由行
    使投票權或執行職務者之事實，無論對選舉結果有何影響，
    皆構成候選人當選無效之原因，則第4 款所稱足認有影響選
    舉結果之虞者，亦應為相同之解釋，且本案既有相當數量之
    公民投票傾向會受影響，自是足認有影響選舉結果之虞，蓋
    渠等若未受賄，究會如何投票，無人能知，故該法僅以足認
    有影響選舉結果之虞者即足，含有懲處之性質，是其重點在
    有無足認之事實，倘有即有影響之虞，倘無則反之，是本案
    基上說明，顯已構成要件該當。又第4 款所謂「足認有影響
    選舉結果之虞者」之要件，係以賄選人行為時之主客觀環境
    加以判斷，並非以事後得票結果而加以認定，本案被告於行
    為時，有計劃性組織性進行賄選買票之主觀犯意，而從客觀
    上言之，本案競選時競爭激烈，被告以賄賂影響選民之行為
    ，自當在客觀上足認為有影響選舉結果之虞，且退步言，本
    條規定足認有影響選舉結果之虞之要件，係以賄選人行為時
    之主客觀環境加以判斷，並非以事後驗票結果為斷，蓋倘以
    事後輸贏票數比例計算，將造成判決有、無理由端以計算機
    運比例為準，並造成相同危害社會之賄選犯行，其選舉結果
    有效、無效，將繫諸於開票箱開箱一剎那之數目。綜上所述
    ，被告利用賄選之行為，足認有影響選舉結果之虞，應認此
    行為與選罷法第103 條第1 項第4 款所定「足認有影響選舉
    結果之虞者」之要件符合。
三、證據：提出2005年12月4 日自由時報剪報影本乙份、台灣省
    雲林縣四湖鄉第15屆鄉長選舉選舉公報影本乙份、雲林縣選
    舉委員會公告、開票結果統計表各乙件。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)、按「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
    益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣40萬元以上4 百萬元以下罰金」，又
    「當選人」有前開選罷法第91條之1 第1 項所列之行為，而
    且「足認有影響選舉結果之虞」者，依同法第103 條第1項
    第4 款規定始得由選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選
    人，以當選人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向
    該管轄法院提起當選無效之訴。又「當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第277 條定
    有明文。原告依選罷法第90條之1 第1 項、第103 條第1項
    第4 款，提起本件當選無效之訴，自應就被告賄選行為及影
    響選舉結果等要件負舉證責任。
(二)、然依原告起訴狀載之陳述以觀，原告主張被告於競選期間與
    蔡進丁等人共同連續對有投票權人交付賄賂，受賄選民超過
    1 千名以上云云，卻未見原告就此提出任何證據以實其說，
    顯係誣指：原告提出94年12月4 日自由時報A12版之新聞所
    載，「雲林地檢署昨天也查獲一起疑似現金賄選案．．．吳
    姓婦人坦承接獲鄉民蔡進丁發送3 人，共6 千元賄款，要求
    支持縣長許舒博、縣議員蘇金煌、四湖鄉長甲○等人．．．
    ．」，實未能由此見被告甲○有何該當選罷法第90條之1第1
    項行賄之事。更何況新聞報紙載陳之事件尚未經檢察官偵查
    、起訴、亦未有法院審理判決，是否果有如報載之事尚待查
    證，原告依此遽謂被告於競選期間與訴外人蔡進丁有共同連
    續行賄之事，無非為臆測之詞，毫無依據。
(三)、原告除提出前揭新聞影本外，別無提出其他證據，亦未見原
    告就其所謂之被告行賄賂，或所謂之受賄賂選民超過1 千名
    以上之事云云提出任何說明及證據，由此益見原告所言實係
    空泛指摘，顯無理由。此外，依雲林縣選舉委員會公告，被
    告以得票8632票當選雲林縣第15屆四湖鄉鄉長，而原告則以
    得票5250票落選，兩者有3382票之差距，此一差距占原告得
    票數有百分之64之多！退步言，設若果真有1 千名之選民受
    賄（實則原告未能提出任何證據），原被告得票數差距如此
    之多，又怎麼可能「足認有影響選舉結果之虞」？綜上，原
　　告主張被告於競選期間與蔡進丁等人共同連續對有投票權人
　  交付賄賂，受賄選民超過1 千名以上云云，毫無依據。原告
    既未能舉證證明被告有何該當選罷法第90條之1 第1 項之行
    為，再者原被告兩者得票數差距如此之大，縱依原告主張之
    事實，亦無影響選舉結果之可能，原告依選罷法第103 條第
    1 項第4 款請求判決被告當選無效，顯無理由，應予駁回。
丙、本院依職權向雲林縣選舉委員會函調雲林縣第15屆四湖鄉長
    選舉結果之當選公告、雲林縣第15屆鄉鎮長選舉候選人在各
    投開票所得票數一覽表各乙份。並調閱本院95年度選訴字第
    4 號、95年度選簡字第5 號卷宗、台灣雲林地方法院檢察署
    94年度選偵字第30、117 號、94年度選他字第490 號卷宗及
    台灣高等法院被告前案紀錄表乙份。
    理    由
甲、程序方面：
    按選舉當選無效訴訟，同一選舉區之候選人得以當選人為被
    告，自公告當選人名單之日起15日內，以當選人具有當選無
    效之事由，向該管法院提起之，選罷法第103 條第1 項定有
    明文。查雲林縣四湖鄉第15屆鄉長選舉人數為22,621人，兩
　　造均登記為鄉長候選人，選舉結果原告得票數為5,250票，
  　被告得票數為8,632 票，被告業經台灣省雲林縣選舉委員會
    於94年12月9 日以雲選一字第0941350570號公告當選等情，
    業據兩造陳述在卷，且有原告提出雲林縣選舉委員會上開公
    告為證（本院卷第15頁），復經本院依職權向雲林縣選舉委
    員會查明屬實，有該委員會95年1 月11日雲選一字第095130
    0062號函檢附之候選人當選名單公告、雲林縣第15 屆 鄉長
    選舉候選人在各投開票所得票數一覽表在卷可稽（本院卷第
    28至30頁），堪可認定。從而，原告於94年12月12日以當選
    人甲○為被告，向管轄法院即本院提起宣告當選無效訴訟，
    揆諸前揭說明，關於其起訴程序之遵守，即符合法律規定，
    合先敘明。
乙、實體部份：
一、原告起訴主張：兩造均為雲林縣四湖鄉第15屆鄉長候選人，
    選舉結果被告當選為四湖鄉鄉長。惟被告當選鄉長係因訴外
    人蔡進丁等人買票賄選之結果，受賄有投票權之選民甚多，
    至少有上千名選民，顯然已足認有影響選舉結果之虞者，應
    認被告行為與選罷法第103 條第1 項第4 款所定之要件相符
    等語。
二、被告則以訴外人蔡進丁等人個別賄選行為與被告無關，依原
    告提出之報載內容亦無從認定被告有賄選行為，原告依此遽
    謂被告於競選期間與訴外人蔡進丁有共同連續行賄之事，無
    非為臆測之詞。又被告得票8,632 票當選雲林縣第15屆四湖
    鄉鄉長，而原告則以得票5,250 票落選，兩者有3,382 票之
    差距，原告既未能舉證證明被告有何該當選罷法第90條之1
    第1 項之行為，再者原被告兩者得票數差距如此之大，縱依
    原告主張之事實，亦無影響選舉結果之可能，原告依選罷法
    第103 條第1 項第4 款規定請求判決被告當選無效，顯無理
    由等語
三、按當選人有選罷法第90條之1 第1 項行為，足認有影響選舉
    結果之虞者，同一選區候選人得以當選人為被告，向法院提
    起宣告當選無效之訴，為選罷法第103 條第1 項第4 款所明
    定。又同條項第4 款所謂「足認有影響選舉結果之虞者」之
    規定，在於避免原告舉證困難，以及避免原告濫訴而設，所
    謂「足認有影響選舉結果之虞者」，應係以賄選行為人所從
    事之賄選活動之方式、規模，在客觀上足以左右相當人數選
    民之投票意向，因而有影響選舉結果之可能或危險。本件應
    予審究者，乃被告有無共同或教唆訴外人蔡進丁等人為投票
    行賄行為？又訴外人蔡進丁之投票行賄行為，是否足認有影
    響選舉結果，而符合選罷法第103 條第1 項第4 款當選無效
    之要件？經查：
(一)、當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任（參
    見民事訴訟法第277 條規定），故原告提起本件訴訟，依舉
    據責任分配原則，須先證明被告確有違反選舉罷免法第90條
    之1 第1 項規定，且足以影響選舉結果之事實，始為適法。
    再所謂舉證，係指就爭訟事實提出足供法院對其主張為有利
    認定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之
    證明，自無從認定其主張為真實，合先敘明。
(二)、原告主張訴外人蔡進丁等人為期被告能當選雲林縣四湖鄉鄉
    長，基於行求期約交付賄賂之犯意，而為投票行賄之行為，
    嗣後訴外人蔡進丁經本院判處有期刑徒刑6 月確定在案，亦
    據調閱本院94年度選訴字第4 號、95年度選簡字第5 號卷宗
    查明無訛。原告主張訴外人蔡進丁等人所為之賄選行為，係
    被告共同或教唆一節，雖提出自由時報1 份為據，惟為被告
    所否認，訴外人蔡進丁於警詢、偵查中及本院刑事庭審理時
    ，均稱其發送之賄選金錢由一名綽號「黑猴」的朋友，並否
    認其賄選行為係與被告共同為之或受被告教唆而為，有本院
    94 年 度選訴字第4 號、95年度選簡字第5 號卷證資料可稽
    ，而原告提出之上開剪報資料，係新聞記者報導之訊息，並
    不足以作為證明訴外人蔡進丁所為賄選行為，係與被告共同
    為之或受被告教唆使然。況被告並未曾涉嫌賄選行為，有台
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑（本院卷第35頁）
    ，益徵被告並無原告所主張之共同或教唆賄選行為甚明。此
    外，原告並未能舉出其他積極證據，證明被告與訴外人蔡進
    丁等人有何共同或教唆為選罷法第103 條第1 項第4 款之行
    為，則原告起訴主張被告有共同或教唆訴外人蔡進丁等人為
    賄選行為，自屬無據。
(四)、又選罷法第103 條第1 項第4 款所謂違反同法第90條之1 第
    1 項（對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正
    利益，而約其不行使投票權或一定之行使者），足認有影響
    選舉結果之虞，構成當選無效之事由者，其行為者應以當選
    人為限，此乃當然之解釋。本件原告主張被告違反選罷法第
    90 條 之1 第1 項規定，無非係以訴外人蔡進丁等人涉犯該
    罪嫌，經檢察官提起公訴，再經本院刑事庭判處有罪為依據
    ，然依檢察官起訴書及本院上開刑事判決均未認定被告有與
    訴外人蔡進丁等人共同謀議或教唆渠等為賄選行為，而訴外
    人蔡進丁亦未指明其賄選行為，係由被告授意、教唆或提供
    資金買票之情事，且被告亦未曾涉嫌違反選罷法第90條之1
    第1項 罪嫌，均如前述。從而，原告指摘兩造參與之四湖鄉
    鄉長選舉違反選罷法第90條之1 第1 項之規定者，由上開相
    關卷證觀之，應僅係訴外人蔡進丁，核與被告無涉，是被告
    既非違反選罷法第90條之1 第1 項之行為人，自與選罷法第
    103 條第1 項第4 款規定須當選人為「行為人」之要件不符
    。故兩造另一爭執要點，即被告行為是否該當「足認有影響
    選舉結果之虞」之要件，自無審酌之必要。
(五)、綜上所述，原告既不能證明被告有何共同或教唆訴外人蔡進
    丁等人賄選買票之行為，則原告依選罷法第103 條第1 項第
    4 款之規定，訴請判決被告甲○當選雲林縣第15屆四湖鄉鄉
　　長無效，為無理由，自應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及未經援用之
    證據資料，經本院斟酌後，核與判決之結果不生影響，爰不
    一一論究，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依選罷法第110 條前段，民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                  選舉法庭    審判長法  官  紀文勝
                                    法  官  陳秋如
                                    法  官  趙思芸
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                                書記官　李清龍
[*jrecno*]94,選,1,20060607,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]選
[*jno*]1
[*jdate*]950607
[*jcheck*]1
