[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c4%2c20100615%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=990615&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%2c4%2c20100615%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=99&jcase=%e9%81%b8&jno=4&jdate=990615&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選,4
[*裁判日期*]990615
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度選字第4號
原　　　告　己○○
訴訟代理人　黃翎芳律師
複 代 理人　陳佩吟律師
　　　　　　陳姝樺律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　蔡金保律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於民國99年6 月1 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
   (一)請求宣告被告於民國( 下同)98 年12月5 日舉行之雲林縣
     議會第17屆議員選舉當選無效。
   (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告丙○○係雲林縣第17屆縣議員選舉第六選區登記參選人
    ，證人戊○○等為使被告當選雲林縣議會第17屆議員，證人
    戊○○等3 人基於共同使投票發生不正確結果之犯意聯絡，
    由證人戊○○以抄寫名冊之方式向證人庚○○請款（賄選金
    ），並向證人丁○○期約每票新台幣（下同）500 元，要求
    投票予被告；另證人乙○○等4 人基於共同使投票發生不正
    確結果之犯意聯絡，由證人乙○○以每票500 元之代價向訴
    外人呂清正等3 人買票，要求投票予被告；又證人甲○○等
    3 人基於共同使投票發生不正確結果之犯意聯絡，由證人甲
    ○○以每票500 元之代價，交付訴外人李寶霞500 元及交付
    訴外人王目鑷1 仟元( 王目鑷家中有二位選舉人) ，並說是
    ３號候選人，要求投票予被告；被告為上開證人所支持之對
    象，且涉案人員顯係有組織之賄選行為，故上開證人應與被
    告有密切之關係，否則不會甘冒犯罪風險為被告買票，故被
    告身為候選人，對上開行為應有參與決策與支援，則被告應
    已構成賄選之行為，違反公職人員選舉罷免法（下稱選罷法
    ）第99條第1 項而有當選無效之情事。
  (二)按臺灣高等法院高雄分院96年度選上字第14號民事判決及臺
    灣苗栗地方法院97年度選字第2 號民事判決：以現今選舉賄
    選歪風盛行，候選人多係藉由樁腳或親友之協助為之，因此
    上開實務見解就選罷法第120 條第1 項第3 款規定所稱之「
    候選人」均認為依目的解釋，均不應僅限於「候選人」本人
    ，以免選罷法有關因候選人為賄選行為而侵害選舉公平與純
    正性而設計之當選無效訴訟制度，因舉證責任之問題而流於
    具文，而無法達到遏止選舉賄選之歪風。故就選罷法第120
    條第1 項第3 款規定所稱「候選人」之主體，應不限候選人
    本身，若係候選人競選組織之成員抑或候選人之至親，均包
    含在內。
  (三)證人丁○○前於審理中陳述，證人戊○○向其要求抄錄名冊
    ，為支持被告，作為預備賄選之用，證人戊○○向證人丁○
    ○要求抄錄名冊時，有向其表明此名冊係為賄選使用，並說
    如果錢有下來，會拿給證人丁○○，然事後證人丁○○並未
    拿到錢。顯見證人丁○○有答應要向名冊中的人，進行賄選
    ，若其沒有答應，應不會將名冊抄錄給證人戊○○，且證人
    丁○○於刑事部分起訴後，於審理中亦有認罪，並經判處緩
    刑。
  (四)另證人戊○○與證人庚○○，於警局偵查筆錄中有一段98年
    11月15日18時46分之通話紀錄內容，證人戊○○於審理中陳
    述，該對話內容，係為談選舉的事，要支援被告，後他發現
    好像是要賄選，就把電話掛了。另又陳述證人庚○○告訴他
    ，大鈞區是他負責之區域，為何稱大鈞區，係因為他名字中
    有個「鈞」字，預備賄選的名單亦是交給證人庚○○，證人
    庚○○並要求他要統計他那一區投票權人數，然後報告給證
    人庚○○。
  (五)就上開證人庚○○與證人戊○○間的通聯紀錄，以及證人戊
    ○○於審理中的陳述，證人庚○○安排大鈞區給證人戊○○
    負責，且還打電話欲討論賄選一事，另還要求證人戊○○統
    計他那一區投票權人數，證人戊○○亦將名單交給證人庚○
    ○，而上開名單是證人戊○○作為預備賄選之用，若非要求
    證人庚○○將賄選款項交付給他，為何要將預備賄選名單交
    給證人庚○○，證人庚○○對此名單係作為賄選之用途亦應
    知情，顯見其係有組織性進行賄選一事。雖證人庚○○賄選
    一案，經檢察官為不起訴處分，惟依最高法院41年台上字第
    1307號判例意旨：「檢察官不起訴處分，無拘束民事訴訟之
    效力，又刑事判決所為事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判
    時，本不受其拘束，原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果
    ，依自由心證，為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法。
    」
  (六)證人王絹於98年11月20日之警詢、偵訊筆錄中陳述訴外人
    李夜中和他綽號「夜市」的太太，曾跟他說縣議員３號候選
    人要他幫忙，幫忙買票，隔數日後李夜中的太太「夜市」就
    交付1 萬5 仟元的現金給證人王絹，要她幫忙買票，「夜
    市」即證人乙○○。另證人乙○○於98年11月20日之羈押審
    理筆錄中陳述，他有拿1 萬5 仟元給證人王絹，並交代他
    每票500 元，是要替被告買票，且就鈞院檢察署檢察官98年
    度選偵字第19號起訴書所載物證中，於證人乙○○住處查獲
    被告競選宣傳單38張、帽子數頂，足見證人乙○○確實為被
    告競選之樁腳。證人王絹及證人乙○○均因賄選一事經鈞
    院判決緩刑在案。
  (七)綜上所述，以現今選舉賄選歪風盛行，候選人多係藉由樁腳
    或親友之協助為之，證人庚○○係被告助選員，證人乙○○
    係被告競選之樁腳，兩人皆為使被告當選，進行賄選一事，
    兩人皆與被告關係密切，若非如此何以甘冒犯罪之風險為被
    告買票，被告實難以置身事外。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)原告主張證人庚○○期約及預備賄選部分，業經臺灣雲林地
    方法院檢察署以98年度選偵字第44號為不起訴處分確定，同
    案證人戊○○涉及期約賄選部分，亦經檢察官以罪嫌不足，
    僅以涉犯選罷法第99條第2 項之預備賄選起訴，而依選罷法
    第120 條第1 項第3 款、第99條第1 項及第2 項之規定，預
    備賄選並非提起當選無效訴訟之事由。
  (二)選罷法於96年11月7 日及98年5 月27日先後二度立法修正，
    惟參照修正後之該法第120 條第1 項之規定內容為：「『當
    選人』有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉
    區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30
    日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：三、有第99條第1
    項…之行為」等語觀之，該法對於構成當選無效之要件仍限
    於「當選人」之行為乙節，則始終未經修正，而就修正前之
    條文體系觀之，96年11月7 日修正前選罷法第47條之規定，
    對於「當選人」及「助選員」之文義已有明顯之區分，足見
    立法者於修法之前，對「當選人」與「助選員」之概念，本
    即有清楚明確之區隔，嗣歷經前後二度修法，立法者均無意
    將「當選人」以外之人之行為列入得提起當選無效訴訟之列
    ，當可推知立法者係有意將得提起當選無效訴訟之範圍，限
    於「當選人」本身之行為。蓋因提起當選無效之訴訟對於當
    選人及選舉結果而言，影響非可謂小，解釋上若認為可以擴
    及協助競選之親友、樁腳、助選員或政黨等競選團隊之範圍
    ，而不問當選人是否有參與其事，僅因協助競選者當中一人
    或數人之個別行為不當，即令當選人擔負喪失當選資格之責
    任，非但抹煞民主選舉之投票結果，是否符合社會一般大眾
    之期待亦非無疑；況且，過度擴張解釋得提起當選無效訴訟
    範圍之結果，亦可能招來競選對手收買或利用他方陣營競選
    團隊之人員，設計圈套營造「他方陣營競選團隊」行賄選民
    之假象，造成抹黑或誣陷之危險增加，導致選風更為敗壞之
    結果，亦非妥適，均足認立法者係基於維護民主選舉及端正
    選風之多方考量，而將當選無效訴訟之範圍，限於「當選人
    」本身之行為甚明。從而，本件當選無效訴訟，應著眼審究
    被告本身有無參與行賄選民之選罷法第99條第1 項之行為，
    始能據以決定原告之主張有無理由。
  (三)證人庚○○之賄選行為被告並未參與決策與支援：
  １證人庚○○並未擔任被告競選團隊任何職務，因認同被告，
    主動支援被告，幫忙被告拉票，證人庚○○在選前來找被告
    ，表示證人戊○○在做道士，知道被告之前曾經幫過幾戶喪
    家，因而想要幫忙被告，但被告明確表示拒絕賄選，此事後
    續之發展被告即不得而知，事後證人戊○○等人因毒品案件
    被偵查起訴，連帶找到施家（即丁○○夫家）親族名單，證
    人戊○○及證人丁○○並經檢察官以預備賄選罪一併提起公
    訴。從98年10月13日證人戊○○向證人丁○○取得名單，到
    98年12月1 日警方搜扣名單，長達近2 個月的時間，如要賄
    選，金錢老早就可以下來了，原告主張被告參與決策與支援
    顯屬昧於實情，並無理由。
  ２證人戊○○與證人庚○○，於警局偵查筆錄中有一段98年11
    月15日18時46分之通話紀錄內容，只是雙方對話的片段，且
    譯文文字又恐失真，必須綜合雙方完整接觸經過，始能得知
    意思表示之真意，其對話內容雖有提及怕被監聽，然並未顯
    示選舉買票事宜，證人庚○○且要求證人戊○○「你就把你
    那一區拜託」，如果是要買票，一般用語也應該是「你就處
    理你那一區○○○○○段對話亦無從證明被告有參與賄選之
    決策或支援賄選。
  (四)證人乙○○之賄選行為被告並未參與決策與支援：
  １證人乙○○陳稱與被告之母親熟識，認為被告很優秀而主動
    幫忙，買票的事情也沒有跟被告講過。證人乙○○用錯了支
    援方式，陷自己於刑事訴追，被告當然也不忍苛責，感激在
    心，然該案從偵查庭到鈞院辯論庭之陳述，證人乙○○對於
    被告不知賄選之事實已經證述綦詳，且前後一致。
  ２被告並不認識證人甲○○，係在證人乙○○之案件後才知道
    有這個人，證人甲○○於偵訊所言「後來某日在外面又碰到
    李夜宗的太太（綽號「夜市」），她跟我說要拜託我幫忙一
    下，縣議員３號候選人要請我幫忙，幫忙買票」云云，即與
    實情不符，被告既不認識證人甲○○豈會找人代為傳話要求
    其幫忙買票！而證人甲○○上開陳述之語意至少有二種解釋
    之可能，除了表示被告請證人乙○○傳話要求幫忙買票之外
    ，依照台語文字的用法，比較翔實的真意應該是證人乙○○
    站在朋友的立場邀請證人甲○○幫忙買票，然上開陳述並無
    法證明被告知道這件事情，而有參與決策或是支援賄選之犯
    行。
  (五)按選舉訴訟程序，依選罷法第128 條規定準用民事訴訟法之
    結果，原告主張被告當選無效，應準用民事訴訟法第277 條
    規定，就其所主張被告有當選無效事由之有利事實，負舉證
    責任。原告主張被告就證人乙○○等人之賄選行為應有參與
    決策與支援，應有構成賄選之行為，純屬原告個人主觀臆測
    、猜測之詞，綜覽全案卷證毫無具體事證足以證明被告就賄
    選行為知情或參與賄選行為。況且被告就原告所指摘賄選案
    件並不知情亦未參與一事，經檢察官偵查後，均未認定被告
    涉有賄選犯嫌，亦未遭起訴，更無任何事證或積極證據可認
    定被告有違反選罷法第99條第1 項罪嫌，檢察官歷經嚴格謹
    慎之偵查程序調查結果，皆未發現有不利被告之賄選犯罪事
    證，足徵被告確無共同參與行賄選民之情事至明。原告援用
    證人乙○○等人經檢察官提起公訴之賄選刑事案件之證據資
    料，亦不足以認定被告有何共同參與行賄選民之行為，提起
    當選無效訴訟顯無理由。
    理    由
壹、按當選無效訴訟，依選罷法第120 條第1 項規定，選舉委員
    會、檢察官、或同一選區之候選人，得以當選人為被告，自
    公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院提起。本件被
    告係參加雲林縣第17屆縣議員選舉，並獲當選，經中央選舉
    委員會依選罷法第38條第1 項第6 款暨同法施行細則第22條
    第第3 款之規定，於98年12月11日以中選一字第0983100370
    號公告為當選人，有中央選舉委員會公告影本在卷可稽，原
    告於99年1 月8 日提起本件訴訟，並未逾前開法定期限，先
    予敘明。
貳、兩造不爭執事項：
一、兩造同為雲林縣第17屆縣議員選舉第6 選區之候選人，於98
    年12月5 日選舉結果，被告得9265票，於98年12月11日經中
    央選舉委員會公告當選。
二、證人乙○○（綽號夜市）、證人甲○○因涉及為被告賄選，
    遭檢察官起訴及本院判罪處刑。
三、證人丁○○、證人戊○○因涉嫌預備為被告賄選遭檢察官起
    訴及本院判罪處刑。
四、證人戊○○與證人庚○○，於警局偵查筆錄中有一段98年11
    月15日18時46分之通話紀錄，內容為：「（謝）：你大鈞區
    大約多少？（蔡）：我不知道！我要算，我跟你講，那個電
    話中不要講，因為怕被監聽。（謝）：我知道，現在你那一
    區就好，哲凌每個地方都有。（蔡）：好。（謝）：你就把
    你那一區拜託。（蔡）：好。」
、法院的認定：
一、就證人丁○○抄錄名冊予證人戊○○之行為及證人庚○○、
    證人戊○○於警局偵查筆錄中有一段98年11月15日18時46分
    通話紀錄之內容部分：
  (一)證人丁○○於本院99年4 月22日言詞辯論時具結後證詞如下
    ：（法官問：刑事部分丁○○是否被判刑？）答稱：「判緩
    刑。」（法官稱：請原告訴代詢問證人。）（原告訴代問：
    你之前在刑事案件偵查、審理中所言是否均實在？）答稱：
    「實在。」（原告訴代問：戊○○是否請你去抄施家的名冊
    ？）答稱：「有，就是被警察扣案的名單。」（原告訴代問
    ：除了抄施家的名冊外，尚有無抄其他家的？）答稱：「沒
    有。」（原告訴代問：抄名冊時戊○○是否有說作為何用途
    ？）答稱：「作為選舉之用，支持３號候選人。」（原告訴
    代問：抄此名冊是否預備賄選之用？）答稱：「我只是抄給
    戊○○而已，單子是他拿走的。」（原告訴代問：刑事部分
    起訴後，證人在審理中有認罪，是否承認預備賄選罪？）答
    稱：「我有承認。」（原告訴代問：名冊是作為預備賄選之
    用？）答稱：「我拿給戊○○的時候，他說是這用途。」（
    原告訴代問：戊○○後來有把預備賄選的錢交給你？）答稱
    ：「沒有。」（原告訴代問：他有說預備賄選的錢要去哪裡
    拿？）答稱：「沒有。」（原告訴代問：你在偵查中有說，
    戊○○跟另一個人到你家拿名冊？）答稱：「對。」（原告
    訴代問：該另一個人是否剛才在庭之證人庚○○？）答稱：
    「確定不是，我不認識剛才在庭的庚○○。」（原告訴代問
    ：戊○○請你抄名冊，是要請你以後針對名冊上面的人進行
    賄選？）答稱：「他當時有說，但我沒有答應。」（原告訴
    代問：你不是有承認預備賄選？）答稱：「他是有說單子是
    作何用途，但我並沒有答應要去跟這些叔叔嬸嬸們賄選。」
    （原告訴代問：如果沒有答應要跟這些人賄選，如何會承認
    預備賄選？）答稱：「我承認有抄這些名字，戊○○有說這
    是要作為賄選之用。」（原告訴代問：戊○○有無說要對你
    自己本身這一票進行賄選？）答稱：「沒有。」（原告訴代
    問：你抄這些名冊，戊○○有無給你任何好處？）答稱：「
    沒有，他把名單拿走，說他會自己來處理。」（原告訴代問
    ：他有無承諾以後會給你什麼好處？）答稱：「有，他說如
    果錢有下來，會拿給我，但我始終沒有拿到錢。」（原告訴
    代問：剛才說錢有下來是指何意？）答稱：「我把施家的名
    單給他，可能他就是預備要對這些人買票。」（原告訴代問
    ：他預備要買票的對象有無包括你在內？）答稱：「他那天
    很匆忙的來跟我拿名單，好像有說到也要買我這一票，本來
    他拜託我跟叔叔嬸嬸說，但我說這是違法的，他就說那他來
    發落就好。」（原告訴代問：你沒有答應要幫戊○○進行買
    票，但戊○○有無說要買你這一票？）答稱：「想不起來了
    。」（法官問：戊○○有無說要拿多少錢給你，或說一票多
    少錢？）答稱：「戊○○有說一票500 元，但因為我跟他說
    這是違法的，我不插手處理，他把名單拿走後，就自己去處
    理。他拜託我幫忙跟我叔叔嬸嬸說，我說我不要。」（原告
    訴代問：戊○○拿走名單後，你有無幫他跟你叔叔嬸嬸說？
    ）答稱：「沒有。」（原告訴代問：戊○○是否為被告競選
    總部的助選員？）答稱：「我不知道。」（原告訴代問：你
    是不是？）答稱：「不是。」（法官問：戊○○說錢如果下
    來會拿給你，有無說錢會從何處下來？）答稱：「沒有。」
    （原告訴代問：戊○○有無說錢如果下來，一部分的錢是要
    給你的，或者類似這意思的話？）答稱：「沒有。」（原告
    訴代問：那剛才說的好處是什麼意思？）答稱：「就是錢，
    沒有其他的。」（原告訴代問：戊○○有無說名單要拿給誰
    ？）答稱：「沒有。」（原告訴代問：他有無說要幫被告賄
    選？）答稱：「沒有，他只說他要自己來處理。」。
  (二)證人戊○○於本院99年4 月22日言詞辯論時具結後證詞如下
    ：（法官：點呼證人戊○○入庭。）（原告訴代問：檢察官
    起訴你預備賄選，你是否有認罪？）答稱：「有。」（原告
    訴代問：是否有請丁○○抄名冊？作為何用？）答稱：「有
    ，我請她抄名冊，沒有說到錢的部分。」（原告訴代問：是
    否預備對丁○○所抄名冊上的人進行賄選，只是後來沒做？
    ）答稱：「對。」（原告訴代問：預備賄選的對象，有無包
    括丁○○？）答稱：「沒有。」（原告訴代問：請丁○○抄
    名冊，有無說要給她什麼好處？）答稱：「沒有。」（原告
    訴代問：你是否為被告的助選員？）答稱：「不是，被告曾
    經幫過我的忙。」（原告訴代問：庚○○是否為被告的助選
    員？）答稱：「我不知道。」（原告訴代問：提示警局偵查
    筆錄，其中有一段庚○○和你的通話紀錄：『（謝）：你大
    鈞區大約多少？（蔡）：我不知道！我要算，我跟你講，那
    個電話中不要講，因為怕被監聽。（謝）：我知道，現在你
    那一區就好，哲凌每個地方都有。（蔡）：好。（謝）：你
    就把你那一區拜託。（蔡）：好。』，是否有這一段通話？
    ）答稱：「有。」（原告訴代問：這段通話是在談何事？）
    答稱：「談選舉的事，我們要支持被告，但後來我越聽越覺
    得奇怪，好像是要賄選，就把電話掛了。」（法官問：丁○
    ○說，你向她拿名單時有對她說，錢如果下來會拿給她，她
    說的是否實在？）答稱：「事情經過太久，不記得了。」（
    法官問：你所說的錢如果下來，是會從何處下來？）答稱：
    「我忘記了。」（原告訴代問：庚○○在通話中提到大鈞區
    ，是何意思？）答稱：「我不知道。」（原告訴代問：你在
    此案偵查中，警察、檢察官、法官面前所言是否均實在？）
    答稱：「我只是大概知道而已，不可能把以前的事都背起來
    。」（原告訴代問：你說：「大鈞區就是我負責的區，因為
    我的名字有一個「鈞」字。」你當時如此答覆，是否據實陳
    述？）答稱：「是。」（原告訴代問：大鈞區以外還有什麼
    區？）答稱：「不知道。」（原告訴代問：大鈞區是何人告
    訴你的？）答稱：「沒有告訴我。」（原告訴代問：那庚○
    ○為何會這樣說？）答稱：「我自己猜的，不然什麼叫大鈞
    區？」（法官問：你剛才說大鈞區是你負責的區域，那麼，
    何人負責何區域是誰安排的？或者是你與何人討論出來的？
    ）答稱：「庚○○告訴我的。」（原告訴代問：是否還知道
    有其他的區？）答稱：「不知道。」（原告訴代問：是否認
    識乙○○、王絹？）答稱：「均不認識。」（原告訴代問
    ：在警局偵訊時，警察問你名單是否要交給庚○○，你說是
    要交給庚○○，當時所言是否實在？）答稱：「實在。」（
    法官問：同一份警訊筆錄，你說庚○○要你統計你那一區投
    票權人數，然後報給他，作為選舉用的。（提示）當時所言
    是否實在？）答稱：「實在。」（原告訴代問：同一份筆錄
    ，警察問你名單交給庚○○作何用途，你回答說他叫你把名
    單交給他，這些話是否實在？）答稱：「實在。」（原告訴
    代問：你承認預備賄選，又說庚○○叫你把名單交給他，那
    你們是否共同討論過預備賄選的事？）答稱：「沒有。」（
    原告訴代問：庚○○有沒有說要買你自己本身這一票？）答
    稱：「沒有。」（原告訴代問：他有無說請你抄名單要給你
    什麼好處？）答稱：「他沒說。」（原告訴代問：既然你負
    責的大鈞區是庚○○安排的，那你還有跟其他區的人開過會
    嗎？）答稱：「沒有。」（原告訴代問：你有跟被告討論過
    選舉的事嗎？）答稱：「沒有。」原告訴代問：你請丁○○
    抄名單，有無要買她自己那一票？）答稱：「那一票不用買
    ，因為我曾經幫過她的忙。」（原告訴代問：剛才提示的通
    聯內容，現在你那一區就好，哲凌每個地方都有，你回答好
    。請問，『哲凌每個地方都有』是何意思？」答稱：「不知
    道。」。
  (三)證人庚○○於本院99年4 月22日言詞辯論時具結後證詞如下
    ：（法官：點呼證人庚○○入庭。）（原告訴代問：請問你
    是否有幫被告助選？）答稱：「有。」（原告訴代問：你擔
    何職務？）答稱：「幫他助選而已，幫他拉票。」（原告訴
    代問：如何幫他拉票？）答稱：「叫朋友投票給他。」（原
    告訴代問：你做助選的工作有無和被告討論或向他報告？）
    答稱：「沒有。」（原告訴代問：你拉票的情形都沒告訴被
    告？）答稱：「有時會到服務處跟他說。」（原告訴代問：
    說何內容？）答稱：「說有多少人投給他。」（原告訴代問
    ：有說哪一區有多少人要投給他？）答稱：「我們這一區而
    已。」（原告訴代問：請具體說明你們這一區是何意思？）
    答稱：「我們村裡的範圍。」（原告訴代問：提示前開庚○
    ○與戊○○通聯紀錄，你們通話的內容：「（謝）：你大鈞
    區大約多少？（蔡）：我不知道！我要算，我跟你講，那個
    電話中不要講，因為怕被監聽。（謝）：我知道，現在你那
    一區就好，哲凌每個地方都有。（蔡）：好。（謝）：你就
    把你那一區拜託。（蔡）：好。」，是否有這一段談話？）
    答稱：「有。」（原告訴代問：大鈞區是何意思？）答稱：
    「應該不是這樣，應該是說每一區都有人在幫被告的忙。」
    （原告訴代問：大鈞區是戊○○負責的區域？）答稱：「應
    該不是『大鈞區』，應該是戊○○他們那一里的。我沒有說
    到大鈞區，什麼是大鈞區我聽不懂。」（原告訴代問：大鈞
    區是指戊○○負責的區域之意嗎？）答稱：「應該是，但我
    沒有說到大鈞區。」（原告訴代問：既然是戊○○負責的區
    域，那還有其他區域是他人負責的？）答稱：「對，是我拜
    託他們幫忙被告。」（原告訴代問：還有誰負責其他什麼區
    ？）答稱：「不知道。」（原告訴代問：剛才戊○○說大鈞
    區是你安排的，你還有無安排其他區？）答稱：「沒有。」
    （原告訴代問：如果沒有安排其他區，何必分區？）答稱：
    「哪有分什麼區？戊○○那裡就是一個里，我只有拜託戊○
    ○而已。」（原告訴代問：剛才那份監聽譯文，你說「現在
    你那一區就好，哲凌每個地方都有」是何意？）答稱：「意
    思就是每個地方都有人在幫被告，因為他在外面風評很好。
    我跟被告不熟，但也主動幫他。」（原告訴代問：是否認識
    乙○○、王絹？）答稱：「不認識。」（原告訴代問：你
    多久去一次被告競選總部？）答稱：「晚上大部分都有去那
    裡泡茶。」（原告訴代問：這種狀況持續多久？）答稱：「
    約半個多月。」（原告訴代問：都有遇到被告？）答稱：「
    有時有，有時沒有。」（原告訴代問：你遇到被告的時候，
    大概都談些什麼？）答稱：「有時會聊到我們那裡有多少人
    ，有時他有事，我們就沒聊天。」（法官問：戊○○向丁○
    ○說，錢如果下來會拿給她，剛才你說戊○○是你拜託他幫
    被告的。合理推演，應該是戊○○預期你會拿錢給他，我這
    樣的推理有無不合理之處？）答稱：「不合理。我不曾跟戊
    ○○談到錢的事，我沒有要他買票，只是要他幫忙拉票。」
    （原告訴代問：戊○○在剛才那段筆錄裡說，「庚○○要我
    統計人數給他」，你是否有要他統計人數？）答稱：「有，
    我是要統計那裡有多少人會支持被告。」（原告訴代問：除
    了叫戊○○統計人數之外，有無叫其他人統計人數？）答稱
    ：「沒有。」。
  (四)綜觀證人丁○○、戊○○、庚○○上開證詞，三人間之證述
    並無相互矛盾之處，且與在警察局所做筆錄及臺灣雲林地方
    法院檢察署偵察訊問時所為陳述亦無出入。其中關於證人戊
    ○○要求證人丁○○抄寫施家名冊預備作為賄選之用部分，
    該二人之證詞相當明確，堪予認定，但仍無法據以認定證人
    戊○○預備供賄選使用之資金係自何處而來，亦無證據可證
    戊○○嗣後有取得供賄選使用之資金，更無證據可證戊○○
    預備供賄選使用之資金係由被告提供，或其預備賄選之行為
    係與被告謀議或受被告指示。至於證人庚○○要求證人戊○
    ○統計戊○○那一區投票人數給他作為選舉之用，縱使依此
    推論證人庚○○有欲請證人戊○○進行賄選之嫌疑（如後述
    ），也無證據顯示庚○○、戊○○二人嗣後有進行賄選之行
    為，更無法因此推論該二位證人之行為係與被告謀議或受被
    告指示。
  (五)原告雖指稱，證人戊○○向證人丁○○要求抄錄名冊，為支
    援被告，作為預備賄選之用，證人戊○○向證人丁○○要求
    抄錄名冊時，有向其表明此名冊係為賄選使用，並說如果錢
    有下來，會拿給證人丁○○，然事後證人丁○○並未拿到錢
    。顯見證人丁○○有答應要向名冊中的人，進行賄選，若其
    沒有答應，應不會將名冊抄錄給證人戊○○，且證人丁○○
    於刑事部分起訴後，於審理中亦有認罪，並經判處緩刑云云
    ，惟查：
  １按刑事法律上所稱之「預備犯」，係指行為人為實現其犯罪
    ，在著手實行犯罪行為前所為準備籌畫或使犯罪易於著手之
    行為，且尚未達於著手實行之階段者而言。而所謂對投票權
    人行求賄賂乃以賄賂或其他不正利益影響有投票權人之投票
    行為。
  ２證人丁○○將其抄寫之施家名冊交與證人戊○○後，證人戊
    ○○表示他要自己處理，後來並未實際進行賄選之行為，則
    證人丁○○抄寫名冊交與證人戊○○之行為，僅能成立預備
    賄選，而證人丁○○在本院刑事庭中亦係對預備賄選認罪，
    並經本院判處緩刑。又證人丁○○所抄寫之名冊，雖由證人
    戊○○對其表示作為賄選之用，但證人戊○○並未向證人丁
    ○○說明該名單要拿給誰，即無法認定證人丁○○、戊○○
    之預備賄選行為與被告間有何關係。
  ３況且由證人丁○○、戊○○之證述可知，證人丁○○僅在還
    證人戊○○之人情，將施家名冊抄給證人戊○○，並無事證
    證明丁○○有對投票權人給予賄賂、交付投票對價之行為，
    應不構成行求賄賂之要件，故原告上開推論，顯不可採。
  (六)原告又指稱證人戊○○與證人庚○○，於警局偵查筆錄中有
    一段98年11月15日18時46分之通話紀錄內容，以及證人戊○
    ○於本院審理時的陳述，證人庚○○安排大鈞區給證人戊○
    ○負責，且還打電話欲討論賄選一事，另還要求證人戊○○
    統計他那一區投票權人數，證人戊○○亦將名單交給庚○○
    ，而上開名單是證人戊○○作為預備賄選之用，若非要求證
    人庚○○將賄選款項交付給他，為何要將預備賄選名單交給
    證人庚○○，證人庚○○對此名單係作為賄選之用途亦應知
    情，顯見其係有組織性地進行賄選云云，惟查：證人戊○○
    與證人庚○○之通話紀錄內容雖顯示其二人之對話略顯隱晦
    、敏感且有怕被檢警監聽之跡象，然並未明顯提及選舉買票
    ，且依該通話紀錄中「哲凌每個地方都有」之含意為何無法
    認定，可能是每個地方都有人幫忙或支持被告，也可能是被
    告每個地方都準備買票，以戊○○在電話中說；「我跟你講
    ，那個電話中不要講，因為怕被監聽。」判斷是準備買票比
    較合乎經驗法則。但即使是準備買票，因為並無事證可證該
    二人後來有實施賄選之行為，故尚難認定該二人係有組織性
    地進行賄選。
  (七)綜上，原告此部分之主張因未提出相當之證據證明丁○○、
    戊○○及庚○○三人有實際為被告進行賄選之情事，縱使足
    認丁○○、戊○○二人有預備賄選之行為，但選罷法第99條
    第2 項的預備賄選罪，並非同法第120 條提起當選無效之訴
    的法定要件（法定要件是同法第99條第1 項的規定），因此
    不論上開三位證人的行為是否與被告有關，原告據此訴請宣
    告被告當選無效，均屬無據。
二、就證人乙○○、王絹買票賄選之部分：
  (一)證人王絹於本院99年4 月22日言詞辯論時具結後證詞如下
    ：（法官：點呼證人王絹入庭。）( 原告訴代問：雲林地
    院是否有判決你買票交付賄賂罪及收受賄賂罪？）答稱：「
    對。」（原告訴代問：你是否有認罪？）答稱：「有。」（
    原告訴代問：何人要你去買票？）答稱：「那個人我們都叫
    他『夜市（台語）』，不知道他的名字，他剛才有進來法庭
    。」（原告訴代問：是否為乙○○？）答稱：「我們都叫他
    『夜市』。」（原告訴代問：你去買票的錢是何人給你的？
    ）答稱：「就是她。」（原告訴代問：你是否知道「夜市」
    的錢是何人給的？）答稱：「不知道。」（原告訴代問：你
    買票的事，是否曾和庚○○接觸過？）答稱：「沒有。」（
    原告訴代問：是否知道庚○○是何人？）答稱：「不知道。
    」（原告訴代問：你之前在警察局及檢察官面前說：「後來
    某日在外面又碰到李夜宗的太太（綽號「夜市」），她跟我
    說要拜託我幫忙一下，縣議員３號候選人要請我幫忙，幫忙
    買票」是否實在？）答稱：「我沒有去警察局。」（原告訴
    代問：在檢察官面前所說的那些話是否實在？）答稱：「我
    都照實說。」（原告訴代問：你有無幫被告助選？）答稱：
    「沒有。」（原告訴代問：乙○○即「夜市」有無幫被告助
    選？）答稱：「我不知道，她拿一萬五給我，拜託我幫忙處
    理一些，其他的我就不知道了。」。
  (二)證人乙○○於本院99年4 月22日言詞辯論時具結後證詞如下
    ：（法官：點呼證人乙○○入庭。）（原告訴代問：你是否
    受雲林地院判決交付賄賂罪？）答稱：「有。」（原告訴代
    問：是判決幫何人買票？）答稱：「我和被告的母親很熟，
    而且被告很優秀，我怕他選不上，所以幫他買十幾票，希望
    幫他的忙。」（原告訴代問：你是否為被告的助選員？）答
    稱：「不是，他曾經幫過我的忙，我記在心裡，希望能幫他
    。」（原告訴代問：是否曾到被告的競選總部幫忙？）答稱
    ：「沒有。」（原告訴代問：是否認識在場的庚○○？）答
    稱：「不認識，不知道他是哪裡人。」（原告訴代問：你去
    買票這件事，是交待何人去做？）答稱：「交待給『阿綢』
    。」（原告訴代問：是否為在場之王絹？）答稱：「是。
    」（原告訴代問：你交待王絹買票，是否有告訴被告的母
    親？）答稱：「沒有，他們都不知道，被告是很好的人，我
    自己想幫他的忙。」（原告訴代問：是否有告訴被告買票的
    事？）答稱：「沒有，他們都不知道。」（原告訴代問：你
    拿給王絹的錢是從何而來？）答稱：「我兒子給我的，還
    有老人年金。」（原告訴代問：錢拿給王絹後，有無人再
    補錢給你？）答稱：「沒有，我拿一萬五給她，她還拿三千
    元還我。」（原告訴代問：是否認識被告競選總部裡其他的
    人？）答稱：「那裡的人我都不認識。」（原告訴代問：買
    票是很重大的事，你都沒有跟人商量？）答稱：「他常做善
    事，我覺得他是很好的人，之前他在我需要的時候幫過我，
    我想幫忙他選上。」（原告訴代問：你是否在選舉期間遇過
    被告？）答稱：「只有一次他去運動，經過我們門前時拿兩
    頂帽子給我，我不曾去過他的競選總部。」（原告訴代問：
    你沒有告訴他你叫王絹買票的事？）答稱：「沒有，連我
    先生和家人都不知道。」（原告訴代問：既然要幫他，怎麼
    遇到時沒有順便告訴他？）答稱：「我只是暗中做。」（原
    告訴代問：你多久去找他母親一次？）答稱：「我和他母親
    是好友，我女兒和被告又是同學，不記得我和他母親多久見
    一次面。」（原告訴代問：是否常見面？）答稱：「現在身
    體不好，不記得了。」（原告訴代問：選舉期間是否和被告
    的母親見過面？）答稱：「選完有在菜市場遇到，選前沒有
    見面。」（原告訴代問：你是否負責統計選舉人數？）答稱
    ：「沒有，我跟阿綢是朋友，我們幫忙贊助被告，希望他當
    選。」（原告訴代問：你是否認識在場的戊○○？）答稱：
    「不認識，不知道他是哪裡人。」（原告訴代問：你剛才說
    和被告的母親是好朋友，都如何聯絡？）答稱：「我們是同
    村的人，如果在菜市場遇到，都會互相問好。」（原告訴代
    問：是否常在菜市場遇到？）答稱：「不一定，有時有，有
    時沒有。」（原告訴代問：選舉前有無遇到？）答稱：「選
    前沒有。」（原告訴代問：是否有通電話？）答稱：「我不
    會打電話。」。
  (三)由證人王絹、乙○○上開證詞，二人間之證述並無矛盾之
    處，且與在警察局所做筆錄及臺灣雲林地方法院檢察署偵察
    訊問時之陳述相同。但無證據可證乙○○供賄選使用之資金
    係由被告提供，或其賄選之行為係與被告謀議或受被告指示
    。而在各種選舉中，常見有候選人之支持者自願出錢出力，
    為自己支持之候選人分擔競選費用，或籌辦競選活動為候選
    人造勢，或主動代為拉票之情形，均可認屬於社會常態。此
    類出於自發的支持者行為，縱然涉及賄選，因為並非出自候
    選人之授意，不能認係候選人之行賄行為。本件證人乙○○
    承認拿1 萬5 仟元給證人王絹，並交代以每票500 元賄選
    買票，且是要替被告買票，惟原告並不能證明該1 萬5 仟元
    係由被告所出資，也不能證明證人乙○○、王絹與被告間
    就此部分有意思聯絡，則原告主張這是被告行求或交付賄賂
    的行為，即嫌乏據。
  (四)原告雖主張依檢察官於98年度選偵字第19號起訴書中所載物
    證，包括於證人乙○○住處查獲被告競選宣傳單38張、帽子
    數頂，足見證人乙○○確實為被告競選之樁腳。以現今選舉
    賄選歪風盛行，候選人多係藉由樁腳或親友之協助為之，證
    人乙○○係被告競選之樁腳，為使被告當選，進行賄選一事
    ，與被告關係密切，若非如此何以甘冒犯罪之風險為被告買
    票，被告實難以置身事外云云。原告所述之情節誠然是有可
    能，但也有可能不是如此。按「認定事實所憑之證據，固不
    以直接證據為限，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，
    在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，但由此他項事實，
    本於推理之作用足以證明待證事實者而後可，不能以臆測為
    根據，而就待證事實為推定之判斷。」最高法院著有86年度
    台上字第1830號判決可資參照。本件待證事實為被告有無利
    用證人乙○○、王絹為買票賄選之行為，而證人乙○○拿
    1 萬5 仟元，請證人王絹買票之事實，本諸論理法則或經
    驗法則，所推演出來的結果是：有可能為被告所授意或與被
    告有意思聯絡，但也有可能不是。既然不能得到確定之結果
    ，即無法為確定之證明，換言之，仍不能排除臆測或推定的
    成份，原告未盡舉證責任，其主張為不可採。
三、綜上，原告就其所主張被告有違反選罷法規定之行為，並不
    能提出具體證據為確定之證明，難認已盡舉證責任，且其中
    原告主張被告預備賄選部分，亦不合乎提起當選無效之訴之
    法定要件，則其提起本件訴訟請求宣告被告當選無效，即屬
    無據，應予駁回。
肆、本件既依前述理由而為認定，兩造其餘主張及所提證據，與
    本院上開論斷無涉或無違，爰不一一贅述。
伍、據上論結，本件原告之訴為無理由，依選罷法第128 條前段
    、民事訴訟法第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                  民事第一庭  審判長法官  邱瑞裕
                              法      官  蔣得忠
                              法      官  黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                              書  記  官  陳文明
[*jrecno*]99,選,4,20100615,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]99
[*jcase*]選
[*jno*]4
[*jdate*]990615
[*jcheck*]1
