[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c18%2c20150610%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=18&jdate=1040610&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c18%2c20150610%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=18&jdate=1040610&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,18
[*裁判日期*]1040610
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度選字第18號
原　　　告　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　林永生
被　　　告　嚴上山
訴訟代理人　吳啟勳律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104年5月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告於雲林縣水林鄉第二十屆鄉民代表選舉第二選舉區代表之當
選無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有刑法第146 條第2 項之行為者，檢察官得以當選
    人為被告，自公告當選人名單之日起30日內，向該管轄法院
    提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法（下稱選罷法）第
    120 條第1 項第3 款定有明文。本件被告登記參加雲林縣水
    林鄉第20屆鄉民代表選舉（下稱本次選舉），為第2 選舉區
    代表之候選人，經於民國（下同）103 年11月29日舉行投開
    票後，經雲林縣選舉委員會於103 年12月5 日以雲選一字第
    1033150221號公告當選，為兩造所不爭執，並有上開公告附
    卷可稽（本院卷第8 至20頁），原告以被告有刑法第146 條
    第2 項所規定妨害投票正確之行為，因而於103 年12月31日
    提起本件訴訟，核未逾上開法定期限，先予敘明。
貳、實體方面；
一、原告主張：
  (一)被告嚴上山原為雲林縣水林鄉春埔村社區發展協會之理事長
    ，後登記參加本次選舉，為第二選舉區（選區範圍包括: 雲
    林縣水林鄉灣西村、灣東村、西井村、車港村、蘇秦村、春
    埔村）之候選人，為求能順利當選，為下列妨害投票正確之
    行為：
  1.與訴外人王永、張坤煌、吳金山等人（下或稱王永等3 人）
    基於共同妨害投票之犯意聯絡，由被告提供其位於雲林縣水
    林鄉○○村○○00號住處，給無實際住居在該處意願之王永
    等3 人辦理遷入戶籍登記，使其等因此取得本次選舉之投票
    權（即俗稱幽靈人口），以便增加被告之票源，使其得以順
    利當選。嗣雲林縣選舉委員會果依水林戶政事務所之戶籍登
    記資料，將王永等3 人編入103 年11月9 日本次選舉第二選
    區之雲林縣選舉人名冊，並公告確定。王永等3 人並於103
    年11月29日本次選舉投票日前往投票，以此方法使本次選舉
    之投票發生不正確之結果。
  2.與訴外人陳淑敏基於共同妨害投票之犯意聯絡，由被告提供
    不詳價值之禮盒予訴外人陳淑敏作為謝禮，使陳淑敏將其原
    在新北市工作且實際上並未住居在雲林縣之長女李芳瑜之戶
    籍，由原本之雲林縣水林鄉○○村○○路00號住處（順興村
    屬水林鄉第一選舉區之範圍），遷入被告參選之雲林縣水林
    鄉第二選區範圍內之西井村，使李芳瑜因此取得本次選舉第
    二選舉區之投票權（即俗稱幽靈人口），以增加被告之票源
    ，使其得以順利當選。後陳淑敏果向不知情之李芳瑜拿取身
    分證件，並於103 年2 月11日前往水林戶政事務所，替李芳
    瑜辦理遷入戶籍登記。嗣雲林縣選舉委員會果依水林戶政事
    務所之戶籍登記資料，將李芳瑜編入103 年11月9 日本次選
    舉第二選舉區之雲林縣選舉人名冊，並公告確定，李芳瑜並
    於103 年11月29日之本次選舉投票日前往投票，以此方法使
    本次選舉之投票發生不正確之結果。
  (二)核被告上開行為係屬刑法146 條第2 項之妨害投票正確之行
    為，且被告於103 年11月29日投開票後，經雲林縣選舉委員
    會於同年12月5 日公告當選，爰依選罷法第120 條第1 項第
    3 款規定提起當選無效之訴等語。
  (三)聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：
  (一)按刑法第146 條第2 項固規定「意圖使特定候選人當選」，
    以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，構成妨害投票結果
    正確罪。立法意旨以現未實際居住於戶籍地者有數百萬人，
    其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學
    區、農保、都會區福利優渥、保席次或其他因素而遷籍於未
    實際居住地，其原因不一。然此與「意圖支持特定候選人當
    選」，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有籍在人不在參與
    投票均須刑罰相繩，是以第2 項以「意圖使特定候選人當選
    」，虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象。
  (二)又所謂「候選人」，依選罷法第24條至第34條規定觀之，須
    經過「登記」、「資格審查」及「公告」程序後始為候選人
    。否則，即無所謂「候選人」可言。
  (三)原告起訴主張王永等3 人於103 年4 月3 日將戶籍遷入「雲
    林縣水林鄉○○村○○00號」，及訴外人陳淑敏於103 年2
    月11日將其女李芳瑜之戶籍遷入「雲林縣水林鄉○○村○○
    00○0 號」時，被告根本不是本次選舉第二選舉區之「候選
    人」，姑不論依王永等3 人於刑事案件中供述渠等之遷籍與
    選舉無關。退步言之，其時被告既非本次選舉之「候選人」
    ，依刑法第1 條罪刑法定原則，被告根本無觸犯刑法第146
    條第2 項規定罪刑之餘地。因此，原告之訴顯無理由，應予
    駁回原告之訴等語。
  (四)聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  (一)被告有登記參加本次選舉，為第二選舉區之候選人，於103
    年11月29日投開票後，獲公告當選。
  (二)訴外人王永等3 人曾於103 年4 月3 日，將戶籍遷移至雲林
    縣水林鄉○○村○○00號之被告戶籍地。
  (三)訴外人陳淑敏曾於103 年2 月11日，將其女李芳瑜之戶籍遷
    移至雲林縣水林鄉○○村○○0000號。
  (四)前二項訴外人遷移戶籍時，被告尚未登記為本次選舉之第二
    選舉區之候選人。
四、法院之判斷：
  (一)原告主張被告登記參與本次選舉，為第二選舉區（選區範圍
    包括: 雲林縣水林鄉灣西村、灣東村、西井村、車港村、蘇
    秦村、春埔村）之候選人，且於103 年11月29日投開票後，
    經雲林縣選舉委員會於同年12月5 日公告當選等情，為兩造
    所不爭執，並有原告提出之雲林縣選舉委員會103 年12月5
    日雲選一字第1033150221號公告及104 年3 月17日雲選一字
    第1040000403號函送本院之本次選舉候選人申請登記簽到簿
    、雲林縣選舉委員會第417 次委員會議紀錄及雲林縣選舉委
    員會103 年11月23日雲選一字第1033150162號公告在本院卷
    （第42至57頁），及103 年雲林縣水林鄉民代表選舉第1 、
    2 、3 選舉區候選人在各投開票所得票數一覽表附雲林地檢
    署103 年度選偵字第95號偵查卷（下稱偵字第95號卷）可參
    ，足信無誤。
  (二)又原告主張被告為求能於本次選舉順利當選，分別與王永等
    3 人及陳淑敏基於共同妨害投票之犯意聯絡，由王永等3 人
    及陳淑敏虛偽辦理戶籍遷入本次選舉之被告選舉區內，使其
    等因此取得投票權（即俗稱幽靈人口），並進而行使投票，
    使本次選舉之投票發生不正確之結果，有刑法第146 條第2
    項規定之妨害投票行為等情。為被告所否認，並以前詞置辯
    。經查：
  1.按：
  以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造
    投票之結果者，處五年以下有期徒刑。意圖使特定候選人當
    選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。刑法第
    146 條第1 、2 項定有明文。上開規定之立法目的，係為杜
    絕任何選舉舞弊，以達選舉之純正與公平。又該條第1 項規
    定，係屬概括規定，除使用詐術外，其他以一切非法之方法
    ，達妨害選舉之公平與純正者，均有該條規定之適用。而該
    條第2 項之規定，不過係同條第1 項所規定「其他非法方法
    」之其中一犯罪行為態樣。
  又有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人。前項之居住期間，在其行政
    區域劃分選舉區者，仍以行政區域為範圍計算之。但於選舉
    公告發布後，遷入各該選舉區者，無選舉投票權，選罷法第
    15條亦有明文規定。即有選舉權人必須在各該選舉區繼續居
    住四個月以上，始取得各該選舉區之公職人員選舉之投票權
    。
  而選舉委員會應於投票日20日前發布候選人登記公告，其登
    記期間不得少於5 日。但鄉（鎮、市）民代表、原住民區民
    代表、鄉（鎮、市）長、原住民區長、村（里）長之選舉，
    不得少於3 日，選罷法第38條第1 項第2 款定有明文。又依
    同法施行細則第23條規定，上開候選人登記之公告，應分別
    參酌各種公職人員選舉候選人登記、資格審定、姓名號次抽
    籤及競選活動所需時間，於候選人申請登記開始3 日前為之
    。故依選舉實務，鄉（鎮、市）民代表之選舉，候選人登記
    參選的時間，鮮有超過投票日前三個月以上者，此亦有雲林
    縣選舉委員會104 年3 月17日雲選一字第1040000403號函於
    說明欄載明：被告於103 年9 月2 日登記參舉; 各鄉鎮市受
    理登記之候選人資格審查，於103 年9 月30日經雲林縣選舉
    委員會第417 次委員會審查通過等語可參，並有該函所附本
    次選舉候選人申請登記簽到簿、雲林縣選舉委員會第417 次
    委員會會議紀錄暨103 年11月23日雲選一字第1033150162號
    公告在卷可佐（本院卷第42至57頁）。
  依此，如選舉權人意圖使某特定候選人當選，為取得該選舉
    區之投票權，而於公告選舉人名冊前四個月以前虛偽遷入戶
    籍，以達投票予該特定候選人之目的，卻因該特定候選人因
    選舉行政作業流程的關係，於虛偽遷移戶籍時，該特定候選
    人尚未辦理登記參選，即認不構成刑法第146 條之妨害投票
    罪，該法律即流於具文，且昧於社會事實。被告抗辯刑法第
    146 條第2 項所規定之「候選人」，須經過「登記」、「資
    格審查」及「公告」程序後始為候選人。否則，即無所謂「
    候選人」可言。縱有以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者
    之行為，亦不該當上開刑法規定之構成要件云云，應有誤會
    ，委無可採。
  2.陳淑敏之女兒李芳瑜及王永等3 人之戶籍原均非在被告登記
    參選本次選舉之第二選舉區內，其中李0芳瑜之戶籍，於103
    年2 月11日由陳淑敏私自辦理遷移至被告選區範圍之水林鄉
    ○○村○○00○0 號; 王永等3 人之戶籍，則於103 年4 月
    3 日經被告同意遷入登記在被告位於雲林縣水林鄉○○村○
    ○00號住處。李芳瑜及王永等3 人並經雲林縣選舉委員會依
    上開戶籍登記，將其等編入103 年11月9 日本次選舉第二選
    舉區之選舉人名冊，並公告確定。且李芳瑜及王永等3 人亦
    均於103 年11月29日前往投票等情，為被告及上開各員於警
    偵訊中所不否認，有其等之警偵訊筆錄可參，並有被告及王
    永等3 人之遷入戶籍登記申請書、委任（同意）書、遷出撤
    銷登記申請書、戶籍資料（現戶全戶含非現住人口）等附雲
    警港偵字第1031001181號刑案偵查卷宗（下簡稱1181號警卷
    ），與上開各員之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、10
    3 年11月9 日本次選舉台灣省雲林縣選舉人名冊（投票用）
    影本附雲林地檢署103 年度選他字第193 號偵查卷宗（下簡
    稱選他字第193 號卷）及雲警港偵字第1031001168號刑案偵
    查卷宗（下簡稱1168號警卷）可佐，足信無誤。
  3.雖被告與陳淑敏均否認為李芳瑜辦理上開遷移戶籍是為了選
    舉，被告並辯稱其係登記參選前才臨時決意參選云云。然李
    芳瑜於本次選舉是支持被告，且陳淑敏於103 年2 月11日為
    李芳瑜辦理上開遷移戶籍時，李芳瑜原來之戶籍係設在雲林
    縣○○村○○路00號，同在雲林縣境內; 而其本人上開遷移
    戶籍時係在東森房屋三重店工作，於同年10月22日才自新北
    市五股區成泰路搬回雲林居住等情，有其警偵訊筆錄載明可
    按（參1168號警卷及選偵字第95號卷）。顯見陳淑敏為李芳
    瑜辦理上開戶籍遷徙時，李芳瑜並未實際居住在該處所，亦
    無辦理戶籍遷移之急迫性或必要性，只是虛偽將該戶籍遷入
    該址。再參以陳淑敏為李芳瑜辦理戶籍遷入後，隨即於同日
    用手機傳訊息給被告稱:「 理事長你好，今天我已經將我女
    兒戶口遷到西井村」等語，為被告及陳淑敏於警詢中所不否
    認，有其二人之警訊筆錄及手機翻拍畫面附1168號警卷可佐
    。可見陳淑敏將李芳瑜之戶籍虛偽辦理遷移上址，係基於與
    被告先前之意思合致，且為使李芳瑜取得被告所登記參選本
    次選舉之第二選舉區之投票權所為。
  4.又王永等3 人在本院104 年度訴字第27號妨害投票刑事案件
    （下稱本院刑案）審理中雖否認其等遷移戶籍是為了選舉，
    並辯稱係為了工作方便等語。然王永等3 人在警詢中均稱：
    其等係從事臨時工（散工）等語; 吳金山並在警詢中陳稱：
    其係在台中、新北市及台北市從事工地打零工工作等語，有
    其等之警詢調查筆錄附1181號警卷及選他字第193 號偵查卷
    可參。依其等之工作性質，難認與其等之戶籍設在何處有何
    關連。且王永等3 人在上開警偵中及本院刑案審理中均稱：
    其等3 人與被告均係朋友關係，且均係委託王永辦理系爭戶
    籍遷入等語。核與其等辦理戶籍遷移之上開委託（同意）書
    所載相符，足信屬實。然王永等3 人在上開警偵中，其中王
    永先表示有實際居住在被告所提供之山寮39號戶籍地，嗣又
    改稱因該處沒有房間，其係住在同村山寮3 之3 號1 樓等語
    ; 吳金山則稱其有回來住山寮39號戶籍地4-5 天，係與王永
    、張坤煌3 人住一起云云; 而張坤煌則稱其未曾回來住山寮
    39號戶籍地，王永有住該址、吳金山沒有等語，有渠等上開
    警詢筆錄可參。其等說詞不一，顯非事實。且被告居住所即
    戶籍地雲林縣水林鄉○○村○○00號房屋，現由被告與其女
    友及1 歲之女兒3 人一起居住，惟該處所只有1 房1 廳，並
    無其他房間可供他人居住等情，亦有被告上開警詢調查筆錄
    ，與檢察官勘驗現場筆錄附上開選他字第193 號卷，及雲林
    縣警察局北港分局蒐證照片在卷（本院卷第76至82頁）可佐
    ，足認為真正。因此，王永等3 人係虛偽遷入戶籍至上開被
    告戶籍地等情，足資認定。
  5.再者，被告於警詢中自陳: 「（問: 經檢察官帶同警方前往
    你住家實地勘查，發現他們6 人並無實際居住之事實，而且
    現場房子也無法容下6 人居住，明顯是虛偽遷徙，你如何解
    釋?）…吳金山、王永、 張坤煌他們3 人是基於朋友情誼，
    自己遷入戶籍要來挺我選舉…」等語。而吳金山亦在上開警
    詢中稱: 係嚴上山拜託其遷入上開戶籍等語，有各該警詢調
    查筆錄附上開選他字第193 號卷及1168、1181號警卷可稽。
    並參酌王永等3 人及李芳瑜確於103 年11月29日前往被告登
    記參選之選舉區投票之情節，被告分別與陳淑敏及王永等3
    人基於共同妨害投票之犯意聯絡，意圖使被告於本次選舉當
    選，分由王永等3 人及陳淑敏為李芳瑜以虛偽遷徙戶籍取得
    投票權而為投票，足以認定。
  (三)綜上所述，被告分別與陳淑敏及王永等3 人基於共同妨害投
    票之犯意聯絡，意圖使特定候選人即被告於本次選舉當選，
    以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票，有刑法第146 條第2
    項之妨害投票正確行為，足以確認。被告空言否認，委無可
    採。從而，原告本於選罷法第120 條第1 項第3 款規定，請
    求判決被告於本次選舉之當選無效，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法第128 條
    、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年    6     月    10    日
                  民事第一庭審判長法  官  黃一馨
                                  法  官  蔣得忠
                                  法  官  蔡鎮宇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104   年    6     月    10    日
                                  書記官  陳善永
[*jrecno*]104,選,18,20150610,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]18
[*jdate*]1040610
[*jcheck*]1
