[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c7%2c20061101%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=951101&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%2c7%2c20061101%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=95&jcase=%e9%81%b8&jno=7&jdate=951101&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選,7
[*裁判日期*]951101
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度選字第7號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求宣告當選無效事件，於95年10月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告就95年6 月10日舉行台灣省雲林縣斗六市第8 屆市民代
    表選舉之當選無效。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、原告與被告同為雲林縣選舉委員會95年6 月10日舉行斗六市
    第8 屆市民代表之候選人，因僅原告與被告係婦女參選，有
    婦女保障名額1 名為當選人，若被告當選無效，依法即由原
    告遞補之，合先說明。
二、被告於民國95年5 月13日晚上6 時30分選舉前夕，於雲林縣
    斗六市○○里○○路44號「大年宮廟」前，假藉社區發展協
    會舉辦晚會之際，提供禮券10份，每份新台幣（下同）300
    元，供作摸彩之用，其雖以「竹林居休閒餐廳」之名，然觀
    被告之競選文宣其現任職務亦記載「竹林居休閒農場負責人
    」，因此依法務部賄選手冊第24頁賄選主要型態第9 項「假
    藉摸彩或有獎徵答名義提供獎品」者為賄選。
三、按當選人有對於該選舉區內之團體或機構假藉捐助名義、行
    求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之成員
    不行使投票權或為一定之行使者，同一選舉區之候選人得以
    當選人為被告，自公告當選人名單之日起15日內向該管轄法
    院提當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第103 條第1 項第
    3 款及同法第91條第1 項第1 款定有明文。被告以上述不正
    手法期約賄選當選為斗六市第8 屆之市民代表，並已由斗六
    市公所公告在案，為此，提起本件當選無效之訴。
四、對於被告抗辯之陳述：
（一）被告於95年7 月14日答辯狀辯稱94年與友人共同集資創辦
      竹林居生態休閒農場．．．社會活動中都以餐廳禮券贊助
      ，94年崙峰社區發展協會之長壽俱樂部慶生會即是。然此
      點被告所言不實，其故意不實指是94年集資，無非為掩飾
      被告之犯行。按竹林居於92年12月23日完成設立登記，期
      間迄無異動，有雲林縣政府營利事業登記公示詳細資料可
      證。在往年沒有選舉時，為何贊助晚會之贊助人皆以林治
      衍名義，而今年被告參選後，卻改以被告名義為之，其賄
      選行為不言可喻。
（二）被告迭稱其參與公共事務行善，並提出斗六市公所所發之
      感謝狀，惟觀該感謝狀係頒給回淨有限公司〔下稱回淨公
      司〕，與本案無關聯。縱被告係回淨公司之負責人，然該
      公司於82年10月29日設立登記，常理言，其近15年商譽應
      較卓著，且與竹林居皆是同一負責人，為何被告文宣不介
      紹回淨公司，卻僅介紹竹林居，且禮券贊助人為何不依往
      年以所謂的行善公益人回淨公司名義，而故以竹林居名義
      ，其目的無非是藉在場所發文宣，讓不特定選民得知竹林
      居既是被告經營，而央求選民將選票投給被告之不法意圖
      。
（三）再者，被告答辯稱其與股東成員商量捐出10萬元．．．計
      捐120萬元，並未舉證以實其說。退一步言，縱屬被告自
      稱皆為報稅使用，則其藉著捐助之名而行逃稅之實及商業
      陋規，何來善行。按回淨公司係被告獨資之公司，有公司
      基本資料可證，其所稱股東從何而來，顯見被告意圖掩飾
      混淆事實。又被告稱其係受崙峰社區發展協會之邀，固有
      邀請卡為證，惟邀請卡係邀請回淨公司之負責人林董事長
      治衍。其稱因收到邀請卡而經股東開會後，決議購買竹林
      居休閒餐廳禮券3000元贊助晚會活動，惟回淨公司與竹林
      居皆由被告擔任負責人，其所稱股東為何人？何時？何地
      開會？決議文書？其支出傳票及會計借貸作業如何支付？
      流水帳如何記載，皆付之闕如，是被告空言指述，令人不
      解。
（四）又晚會於95年5 月13日舉辦，回淨公司係同年5 月8 日接
      到邀請函，如被告所說是收到邀請函後股東開會決議送禮
      券為真實，則其開會並決議購買期間應是介於5 月8 日至
      同月13日，但查閱被告提供之禮券發票日期卻是5 月19日
      即晚會後第7 天始開立發票，無非是被告於晚會送禮券遭
      原告發現，事後補開統一發票以彌蓋事實。再者，被告開
      庭時稱其詢問主辦單位，他們提供1000份禮品摸彩，被告
      贊助3000元，就比例以當時參與的人數，每人只有分配到
      三元，不足影響選舉等語。惟被告所稱3000元並非人人有
      獎，人人可分享，何況1 張禮券為300 元，不能分割，但
      一張300 元的禮券卻可影響投票人之取向。因此，為端正
      選風，杜絕賄選，被告當選應為無效。
、證據：提出獎項現場相片3 幀、被告競選文宣1 份、禮券影
    本1 份、法務部反賄選手冊第24頁影本1 份、雲林縣政府營
    利事業登記公示詳細資料2份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告參選台灣省雲林縣斗六市第8 屆市民代表，於95年6 月
    10日舉行之公民投票而產生斗六市第8 屆第3 選區之婦女保
    障名額市民代表。被告出生於苗栗縣大湖山區，世代為佃農
    ，以教導子孫做人厚道，行有餘力要回饋社會、回饋地方。
    被告嫁到雲林縣斗六市崙峰里林家，相似的成長背景，使得
    夫妻更加珍惜緣份，偶然的機會從事環保資源回收工作，10
    餘年來家人的支持鼓勵，多少的辛酸淚水積沙成塔，才有今
    天的小小成就。
二、九二一地震時，公司、家人經歷國人共同傷痛，被告與公司
    股東成員商量追隨政府腳步，捐出部分所得10萬元（收據已
    報稅），略盡棉薄之力。又「大年宮」乃崙峰里民宗教信仰
    中心，也於九二一地震時震毀，回淨公司從事環保資源回收
    工作，取之於社會，用之於社會，於是熱心捐贈不落人後（
    計捐贈120 萬元，收據已報稅用）。而且斗六市○○路燈電
    費供繳經費不足，被告也代表公司踴躍認養。
三、94年與友人共同集資創辦竹林居生態休閒農場，對於環保、
    生態、休閒的認同理念，因而友人推舉被告為導覽及業務負
    責人。為了推廣業務，社區活動中都以餐廳禮券贊助，94年
    崙峰社區發展協會之長壽俱樂部慶生會即是。95年5 月13日
    崙峰社區發展協會舉辦之晚會，因有回淨公司之邀請卡，公
    司股東開會後決議購買竹林居休閒餐廳禮券3000元，贊助晚
    會活動摸彩，至於禮券如何處置，由主辦單位全權處理。
四、竹林居休閒餐廳禮券對外發售用，任何人都可購買，被告歷
    經社會磨練，在偶然的機會因里民的勸進下，且因崙峰里已
    24年沒有市民代表，在本屆第3 選區人口增加因而多產生婦
    女保障名額，經深思熟慮後，乃決定為民喉舌，監督市政，
    並為地方增加建設，因而參加本次選舉。
、證據：提出感謝狀影本2 紙、斗六市崙峰里社區長壽俱樂部
    94年度成立16週年暨慶生會各機關或地方熱心人士贊助基金
    名冊影本1 份、邀請函影本1 份、發票影本1 份等資料為證
    。
丙、本院向雲林縣選舉委員會函調斗六市第8 屆市民代表當選公
    告、及候選人乙○○、甲○○得票、廢票情形一覽表，並向
    台灣雲林地方法院檢察署函調95年度選偵字第17號被告甲○
    ○涉嫌違反選舉罷免法刑事案件偵查卷宗。
    理    由
甲、按當選無效訴訟，依公職人員選舉罷免法第103 條第1 項規
    定，選舉委員會、檢察官、或同一選區之候選人，得以當選
    人為被告，自公告當選人名單之日起15日內，向該管轄法院
    提起。本件兩造均為雲林縣第18屆（斗六市第8 屆）鄉鎮市
    民代表選舉之候選人，開票結果被告得847 票，經雲林縣選
    舉委員會於95年6 月16日公告被告當選，業經該委員會95年
    6 月16日雲選一字第0951350220號公告，並有該公告可按，
    原告係同一選區之候選人，其主張被告有公職人員選舉罷免
    法第103 條第1 項第3 款、同法第91條第1 項第1 款之情事
    ，於95年6 月28日，向本院提起被告當選無效訴訟，揆諸上
    開規定，符合程序要件，首先說明。
乙、兩造不爭執之事實
一、兩造同為登記參選雲林縣第18屆（斗六市第8 屆）鄉鎮市民
    代表選舉之候選人。
二、95年6 月10日投票開票結果，被告總得票數為847 票，原告
    為788 票。
三、被告經雲林縣選舉委員會於95年6 月16日以雲選一字第0951
    350220號公告為雲林縣第18屆（斗六市第8 屆）鄉鎮市民代
    表選舉之當選人。
四、被告分別為竹林居商行（即竹林居休閒餐廳）之負責人、回
    淨公司之負責人，邀請函記載之「林董事長治衍」係被告之
    配偶。
五、被告於95年5 月13日崙峰社區發展協會舉辦之晚會，提供竹
    林居休閒餐廳禮券3000元為晚會活動摸彩用途。
丙、本件爭點
    被告提供竹林居休閒餐廳禮券3000元，為雲林縣斗六市崙峰
    社區發展協會舉辦之晚會活動摸彩用途，晚會時並上台尋求
    支持，是否構成公職人員選舉罷免法第91條第1 項第1 款之
    對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或
    交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之成員，不行使
    投票權或為一定之行使，是否有同法第103 條第1 項第3 款
    之當選無效事由。
丁、本院判斷
一、按公職人員選舉罷免法第91條第1 項第1 款，係規定對於該
    選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財
    物或其他不正利益，使其團體或機構之成員，不行使投票權
    或為一定之行使，且行求期約或交付財物或其他不正利益與
    投票權之行使間，需具有「對價」及「因果關係」，為其成
    立要件。本件被告為竹林居商行、及回淨公司之負責人，為
    兩造所不爭執，並有雲林縣政府營利事業登記公示詳細資料
    2 份佐證。而被告為雲林縣斗六市崙峰里之里民，亦有其年
    籍資料可按。當被告居住之崙峰社區發展協會舉辦晚會時，
    適其配偶即林治衍接到邀請函，因而提供被告經營之竹林居
    休閒餐廳禮券3000元作為晚會活動摸彩之用，審酌被告為該
    社區之民眾，當其社區「大年宮」辦理活動時，順勢提供贊
    助摸彩品共襄盛舉，應不違社會人際活動與事實需要，自不
    能因為該活動提供贊助摸彩品的時間接近選舉，即一概以賄
    選視之。
二、而該次活動經費是由雲林縣政府、斗六市公所、台灣電力公
    司補助，並有很多單位、廠商贊助，被告提供的禮品為竹林
    居休閒餐廳禮券，每張面額100 元，共計3000元等情，並據
    證人婁金平即義務擔任崙峰社區發展協會總幹事於警訊時證
    述明確，有95年5 月22日調查筆錄可按。而被告提供之禮券
    列於獎項第43獎，贊助名單記載之贊助名義人為「竹林居休
    閒餐廳」，並有照片可證。參以當時提供摸彩獎品之人有為
    公會，有為工商團體，有為廠商，有為現任民意代表，有為
    公司、行號不等，此觀照片攝得之贊助名單內容即明。被告
    身為該里之里民，當其崙峰里辦理活動之際提供摸彩獎品贊
    助，並提供其經營之竹林居休閒餐廳禮券為摸彩之用，應屬
    人情之常，難認有假借捐助之名義，行求期約或交付財物或
    其他不正利益之賄選行為。
三、一般候選人在選舉投票前夕，屬拜票、拉票衝刺得票數之重
    要時刻，於遇有多數人集會之埸合，多會前往參加拜票，並
    向選民要求支持，考量其向選民要求支持，並不需以所贊助
    獎品為前提。換言之，候選人向選民要求支持，與有無贊助
    獎品並無必然關係。如果贊助獎品是屬於賄選，也未必與是
    否在晚會上台要求支持有關。因此，被告雖以竹林居休閒餐
    廳禮券為摸彩品，並於晚會中上台尋求支持，不能憑此即遽
    認為賄選行為。再者，從被告提供之禮券是以「竹林居休閒
    餐廳」為贊助名義人，雖被告為該餐廳之負責人，但一般選
    民於選舉時所認知之候選人名字，與候選人在經營何事，應
    有程度上的差別，即候選人名字容易記住，但經營何業，未
    必重要。苟被告是為賄選之意，大可以其自己之本名贊助，
    豈不更加使人容易辨識，因此，被告當無另以其經營之竹林
    居休閒餐廳名義為之。何贊助摸彩品者，皆記錄在公告名
    單上，並可使在場之人更能清楚明確的知悉何人為贊捐者。
    準此，被告雖以竹林居休閒餐廳名義贊助，且上台要求支持
    ，亦不能憑即遽認為構成賄選行為。
四、再者，提供竹林居休閒餐廳摸彩券，不過是眾多贊助者之其
    中一部分而已，並非人人有獎，能抽中該禮券之人，不能事
    先特定為那一人，其贊助者應不足使受贈者產生必須投票予
    被告之心理負擔，衡諸按一般情理，摸彩者獲得摸彩品之人
    ，並不會產生必須投票給贊助者之心理負擔，故贊助而提供
    摸彩品之人，尚不足以影響參與崙峰社區發展協會舉辦晚會
    獲獎者之投票意向，益見該摸彩品與一般選舉買票會讓被買
    票者產生必須投票給買票者之心理負擔，有所不同。是故，
    被告提供該禮券為摸彩品，應不構成賄選之「對價」或「因
    果關係」，自與公職人員選舉罷免法第91條第1 項第1 款所
    定「為一定之行使」投票權要件不合。
戊、從而，原告起訴主張被告提供竹林居休閒餐廳禮券3000元，
    為雲林縣斗六市崙峰社區發展協會舉辦之晚會活動摸彩，構
    成公職人員選舉罷免法第91條第1 項第1 款之對於該選舉區
    內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其
    他不正利益，使其團體或機構之成員，不行使投票權或為一
    定之行使行為，有選罷法第103 條第1 項第3 款之當選無效
    事由，不足採信。其請求宣告被告當選無效，為無理由，應
    予駁回。
己、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及未經援用之
    證據資料，經本院審酌後，認與判決結果不生影響，不再逐
    一論述，併予敘明。
庚、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　1 　　日
                  選舉法庭          審判長  林秋火
                                    法  官  冷明珍
                                    法  官  陳銘壎
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　1 　　日
                                書記官　李清龍
[*jrecno*]95,選,7,20061101,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]95
[*jcase*]選
[*jno*]7
[*jdate*]951101
[*jcheck*]1
