[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c6%2c20060630%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=950630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%2c6%2c20060630%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=94&jcase=%e9%81%b8&jno=6&jdate=950630&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選,6
[*裁判日期*]950630
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度選字第6號
原　　　告　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
上列當事人間請求宣告當選無效事件，本院於民國95年06月16日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告乙○○當選雲林縣第十六屆縣議員無效。
訴訟費用新台幣仟元由被告乙○○負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告乙○○當選雲林縣第十六屆第六選舉區之縣議員無效。
二、訴訟費用由被告乙○○負擔。
貳、陳述：
一、按當選人有第九十條之一第一項之行為，足認有影響選舉結
　  果之虞者，檢察官得以當選人為被告，自公告當選人名單之
    日起十五日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，公職人員
    選舉罷免法第一百零三條第一項第四款定有明文。
二、被告乙○○為雲林縣第十六屆第六選區之縣議員當選人，係
　  財團法人北港朝天宮（以下稱朝天宮）董事長，訴外人呂家
    發係朝天宮常務董事，均為受朝天宮委託處理事務之人。渠
    等二人為圖使乙○○順利當選第十六屆雲林縣第六選區之縣
    議員（抽籤號數為第十號），竟基於行賄有投票權人、背信
    之概括犯意聯絡，為以下行為：
　１於民國九十四年五月間，乙○○、呂家發在未經朝天宮董事
　  會決議下，違背渠等受朝天宮託付之善良管理人注意義務，
    以「贈送進香團及訪宮」用途之名義，以新台幣（下同）十
    萬五千元採購「綱泰毛紡股份有限公司」所生產之毛毯一千
    條（成本價每條一百零五元），且在該毛毯右下角均縫有「
    財團法人北港朝天宮董事長乙○○贈」之字樣，以利渠等遂
    行贈送禮品向選民賄選之計畫，致生損害於朝天宮。嗣選前
    半月選戰方殷之際，乙○○、呂家發二人為求籠絡選民、廣
    結民心，遂於同年十一月十六日，違背當初購入毛毯係為餽
    贈外地訪宮人士之初衷，竟指示朝天宮總務組吳采容，通知
    朝天宮誦經團組長林琇微、歐陽蓮、蔡夢妙、趙素女及林素
    嬌等五人，前來領取毛毯禮盒共一百零九條，分送予各該組
    設籍於北港地區有投票權之誦經團成員。另外又發送毛毯予
    設籍雲林縣第六選區內之朝天宮員工、董監事、卸任委員、
    董監事、義工等人員約一百五十條毛毯。以此方式默示行求
    、約定渠等之投票權為選舉乙○○擔任下屆雲林縣議會議員
    之一定行使而為賄選。
　２乙○○、呂家發二人承前賄選、背信之概括犯意聯絡，明知
　  朝天宮往年對於「雲林縣北港鎮金垂髫鄉土文化發展協會」
    （以下稱金垂髫文化協會）所舉辦「風箏之旅」活動均僅補
    助五萬元之譜，詎渠等為求乙○○能順利當選第十六屆雲林
    縣縣議員，乃推由呂家發以「金垂髫文化協會」理事長名義
    提出補助聲請，乙○○未經朝天宮董事會決議，擅自於九十
    四年十月二十二日批示由朝天宮出資十萬元補助「金垂髫文
    化協會」於同年十月三十日在雲林縣北港親水公園所舉辦之
    「二００五年風箏之旅」活動，因而生損害於朝天宮。乙○
    ○、呂家發假借補助文化協會活動為名義，實則利用該活動
    變相對該協會成員及參與活動之北港地區選民，交付參與活
    動、餐宴等不正利益，而尋求渠等之投票權為選舉乙○○擔
    任下屆雲林縣議會議員之一定行使而為賄選。同日晚間，該
    次「2005年風箏之旅」活動結束後，呂家發為替乙○○賄賂
    身為選民之「金垂髫文化協會」成員，更特地免除往年聚餐
    均需自費三百元之慣例，自行出資以每桌五千元之價格，向
    雲林縣北港鎮「喜相逢餐廳」訂席五桌，宴請參與「2005年
    風箏之旅」活動之文化協會理事、義工約四、五十人，而交
    付用餐選民免負擔餐費之不正利益。呂家發並於席間以電話
    通知乙○○到場，乙○○於抵達後便藉機逐一向全體文化協
    會理事、義工及工作人員敬酒致意，並由呂家發當場表示「
    大家拜託，這次選舉拜託一下」等語，藉此方式約定渠等有
    投票權之人於縣議員選舉投票時為一定之行使。
　３乙○○復於九十四年十一月初，自費九萬元，以每台斤十三
　  元之價格，購入市價每尾約五十元之烏魚殼（已宰殺取走烏
    魚子之新鮮烏魚）約二、三千尾，部分供提供服務處及家中
    食用，部分則交由與其有賄選概括犯意聯絡之其母蔡陳痛、
    其母友人甲○○代為發送給設籍雲林縣北港地區之選民。甲
    ○○自蔡陳痛處取得烏魚殼若干後，即於九十四年十一月間
    ，先後將烏魚殼五尾、二尾及若干啤酒，分送予設籍於北港
    地區有投票權之林美華、許陳玉等人，同時要求渠等此次縣
    議員選舉投給登記10號的乙○○，而以此方式約定該等有投
    票權之人，於縣議員投票時為選舉乙○○擔任下屆雲林縣議
    會議員之一定行使而為賄選。
三、又依選舉開票結果，乙○○得票數為八千四百十七票，而得
　  票最後一名之當選人林逢錦得票六千四百五十七票，落選第
    一名林哲凌之六千四百二十票，乙○○得票僅較林逢錦多出
    一千九百六十票、較林哲凌多出一千九百九十七票，苟無賄
    選之行為，近千遭賄選之民眾，其投票行為將難確定，此消
    彼長，應足認有影響選舉結果之虞。故被告乙○○係因賄選
    行為而當選雲林縣議員，依法其當選無效，請判決如訴之聲
    明。
四、關於法官詢問：被告本人有無或授意何人於「金垂髫文化協
    會」所舉辦之「二００五年風箏之旅」活動中，對參與活動
    之人表示，該活動之補助款是由被告批示增加補助，並請求
    參與活動之人，於選舉時投票支持被告？這部分檢察官在偵
    查過程中曾訊問參與該活動的人，受訊問人均不曾表示被告
    曾到場或授意何人到場說明該活動之補助款是由被告批示增
    加補助，並請求參與活動之人於選舉時投票支持被告。
、對被告提出之答辯有爭執部分及其理由：
一、被告同意追購毛毯部分：
    被告之訴訟代理人既自陳被告同意追購毛毯係基於要送給外
    地香客之認知等語，然該批追購之毛毯卻係由朝天宮總務吳
    采容分送予朝天宮誦經團之成員，及朝天宮員工、董監事、
    義工等人員，顯與當初購入毛毯係為餽贈外地訪宮人士之初
    衷相違背，是被告有賄選之犯意甚明。至於被告對於贈送毛
    毯之對象、時間、方式等細節雖均諉稱不知悉，然呂家發、
    吳采容分別係朝天宮之常務董事及總務，若渠等非受被告之
    指示，始追購毛毯並將毛毯分送予有投票權之誦經團成員，
    渠等豈有為人作嫁，甘冒賄選刑責之理？是前開辯解，顯與
    常情有違，不足採信。
二、被告批示出資10萬元補助「金垂髫文化協會」活動之目的：
    被告自承朝天宮往年補助金垂髫文化協會活動之金額，均在
    五萬元左右，94年經呂家發建議始依職權批示補助10萬元，
    且尚未經過朝天宮董事會同意等語，惟此舉與朝天宮往例不
    相符合，倘認被告依職權提高對文化協會之補助，與被告參
    選縣議員選舉一事毫無關連，實難採信。
三、被告透過呂家發邀宴餐會之目的：
    呂家發供稱：以往風箏之旅活動結束後之餐敘，理事需繳交
    300 元聚餐，但今年（94年）理事無須繳交任何費用，由伊
    請客，與會者皆為協會之理事、義工等語。然呂家發係朝天
    宮常務董事，與朝天宮董事長即被告關係甚密，其為替被告
    行賄賂之事，竟特地免除往年聚餐均需自費 300元之慣例，
    自行出資宴請參與「2005年風箏之旅」活動之文化協會理事
    、義工約四、五十人，則其行賄犯意至為灼然；況呂家發並
    於席間以電話通知被告到場，被告於抵達後復藉機逐一向全
    體文化協會理事、義工及工作人員等敬酒致意，且由呂家發
    當場表示「大家拜託，這次選舉拜託一下」等語，藉此方式
    約定渠等有投票權之人於縣議員選舉投票時為一定之行使。
    綜此，被告於選舉之敏感時機，接受與其關係甚切之呂家發
    邀約前往宴會，理應預見該宴會係選舉造勢場合，竟仍應允
    赴宴，倘被告未與呂家發有行賄之犯意聯絡，呂家發豈有違
    背往例出資宴請身為選民之協會成員之理？又藉機於席間表
    示「大家拜託，這次選舉拜託一下」等語之舉？是被告與呂
    家發顯然有賄選之共同犯意。
四、被告透過蔡陳痛與甲○○分贈烏魚之事實：
    被告既未從事烏魚買賣，卻於94年11月間自行出資購入2、3
    千尾之烏魚殼，並將之冰存於冰庫內，此舉即與常情不符，
    且被告係於94年縣議員選舉期間大量購入，應可推論此舉即
    是被告為行賄所作之前置準備，否則豈有購買大批經處理過
    之烏魚殼供自己食用之理？況購買烏魚殼之舉亦非被告往年
    之慣例，獨於94年選舉期間透過甲○○分送予選民，甚難不
    令人起疑。至於被告之訴訟代理人雖以上開烏魚殼現仍冰存
    於冰庫中為由，而認定並非要送給選民一節，然此僅表示被
    告尚未將烏魚殼逐一分送予選民即遭查獲之事實，殊難逕以
    推論被告並非以之作為賄選之用。此外，被告與其母親蔡陳
    痛對於以贈送烏魚殼之方式，為其賄選買票一事，應有犯意
    聯絡，此參以被告與蔡陳痛之監聽譯文，亦堪認定，不容被
    告事後推諉。
五、被告之賄選行為足認有影響選舉結果之虞：
    按公職人員選舉罷免法第103第1 項第4款中所謂「足認有影
    響選舉結果之虞者」之規定，係在避免原告之舉證困難，以
    及避免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞者
    」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在
    客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉
    結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選舉結
    果為必要，此揆諸83年07月23日修正該條款之立法意旨為：
    賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當為
    提起當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，人
    數眾多，如規定須「足以影響選舉結果」，會造成原告之舉
    證困難，如不作任何限制（即不作足以影響選舉結果之規定
    ），則原告只須證明被告賄選一人，即可提起當選無效之訴
    ，將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折衷
    制訂為「足以影響選舉結果之虞」，以便制止賄選又避免濫
    訴」自明。又「某甲既係以有計劃、有組織之方式，進行賄
    選買票，在客觀上，顯足認為有影響選舉結果之虞，不因事
    後驗票結果，賄選行為人實際領先落選人之票數，高於已查
    獲或發覺之賄選票數而有異，某乙請求判決某甲當選無效，
    應認為有理由。」（參照臺灣高等法院臺南分院92年度選上
    字第2 號裁判、臺灣高等法院暨所屬法院85年法律座談會民
    事類提案第28號決議）。
六、承前所述，被告所為已足資認定有影響投票結果之虞，被告
    與呂家發、蔡陳痛、甲○○既已分別對特定人有贈送毛毯、
    交付免負擔餐費之不正利益及贈送烏魚殼等賄選情事，堪認
    均左右相當人數選民投票之意向，又對於各候選人所獲得票
    數之結果有所影響，揆諸上開判決及說明之意旨，應認此行
    為即符合公職人員選舉罷免法第103第 1項第4款所定「足認
    有影響選舉結果之虞者」要件，故被告以其當選票數顯較該
    區落選第一名林哲凌得票數多1997票為由，認被告贈送毛毯
    予選民等行為，均與該等選民投票與被告，對被告當選之結
    果不生影響一節，並不足採。
肆、爭點之應證事實及所用證據：
一、被告與呂家發為賄選而贈送毛毯予誦經團之事實：
　  證據：吳采容、鄧靜璟、蔡泊賢及林陳碧霞等人之供述（詳
    起訴狀證據欄一、(三)(五)）；支出請示明細單。
二、被告與呂家發利用宴飲交付免負擔餐費不正利益之事實：
    證據：乙○○、呂家發之供述，及證人王維仁等之證述（詳
    起訴狀證據欄一、(一)(二)(四)）。
三、被告與蔡陳痛、甲○○為賄選而贈送烏魚殼之事實：
　  證據：乙○○、蔡陳痛、甲○○之供述，及證人林美華、許
    陳玉之證述，通訊監察譯文（詳起訴狀證據欄二）。
乙、被告方面：
壹、聲明；
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、按當選人有公職人員選舉罷免法 (下稱選罷法)第90 條之01
    第01項之行為，足認有影響選舉結果之虞者，選舉委員會、
　　檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當
　  選人名單之日起15日內，向該管轄法院提起當選無效之訴，
    選罷法第103 條第1 項第4 款固定有明文。惟按「選舉、罷
　　免訴訟程序，除依本法規定者外，準用民事訴訟法之規定。
　  」、又「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任」，選罷法第110 條、民事訴訟法第277 條亦分別定有
　　明文。本件原告起訴主張被告於雲林縣第16屆第六選區之縣
　  議員選舉有選罷法第90條之1 第1 項之行為，且「足認有影
    響選舉結果之虞」而據以提起本件當選無效訴訟，則依上開
　　法律規定，自應證明當選人即被告有選罷法第90條之01第01
　  項之行為，且被告之行為「足認有影響選舉結果之虞」，合
    先敘明。
二、茲查，被告並無違反公職人員選舉罷免法第90條之01第01項
    之行為：
  １關於起訴事實一之(一)部份：
  於94年05月間，北港朝天宮係因訴外人呂家發提議，始追加
　　訂購毛毯1000件，而北港朝天宮再購進該批毛毯後乃交由訴
　  外人吳采容處理，係訴外人吳采容提議將該等毛毯部分用以
    贈送誦經團成員、朝天宮員工、董監事、卸任委員、董監事
　　、義工，並無出於被告指示之情事，此有卷附證人吳采容於
　　雲林縣調查站及台灣雲林地方法院檢察署之供述筆錄可稽，
　  故北港朝天宮購進該批毛毯目的根本並非用以賄絡選民之對
    價，此參以毛毯贈送對象尚包括有外地訪宮人士，且就贈送
　　誦經團成員、朝天宮員工、董監事、卸任委員、董監事、義
　  工等人亦未區分別是否為第六選區有投票權之人，均有贈送
    ，即可自明。
  再者，北港朝天宮於贈送上開人士毛毯時，亦無所謂要求應
　　投票支持被告之情事，雖該批毛毯上載有「財團法人北港朝
　  天宮董事長乙○○贈」之字樣，惟被告本即為北港朝天宮董
    事長，而上開字樣之記載亦與一般公家、民間單位對外贈送
　　物品所採行方式無異，故焉能據此即謂上開毛毯乃為用以幫
　  助被告賄選之物品。且退萬步言，縱認訴外人呂家發、吳采
    容二人贈送該等毛毯與誦經團成員等人有賄選之嫌，然卷內
　　亦無積極證據足認渠二人之行為係出於被告之指示，且被告
　　對該批毛毯購進後贈送之對象、時間、方式等細節均不知悉
　  ，是倘訴外人呂家發或吳采容有違反選罷法第90條之01第01
    項之行為，因被告與該二人並無任何犯意聯絡或行為分擔，
    自非該二人違反選罷法第90條之01第01項規定之共犯，尚無
　　由將該二人涉嫌違反選罷法第90條之01第01項之行為，視為
　  被告亦有選罷法第90條之01第01項之行為，原告復無法舉證
    證明被告與其有共同犯意，自無從認定被告亦有賄選行為，
　　原告徒憑文字描述方式主張被告與訴外人呂家發、吳采容二
　  人間有犯意聯絡，實際上根本並無所謂犯意聯絡證據，乃原
　　告以文字敘述方式將呂家發、吳采容二人之行為與被告作連
　  結，自不足採。
　２關於起訴事實一之(二)部分：
  查被告於94年10月22日固以北港朝天宮董事長職權批示由朝
　　天宮出資10萬元補助「金垂髫文化協會」於同年10月30日在
　  雲林縣北港親水公園舉辦之「2005年風箏之旅」活動，然此
    根本無由與被告參選雲林縣第16屆第六選區之縣議員選舉劃
　　上聯結，蓋上開活動對外係以北港朝天宮及金垂髫文化協會
　  之名義共同舉辦為之，並無被告之個人名義，且往年北港朝
    天宮與金垂髫文化協會即已共同舉辦多次相關活動，故外人
　　根本無從亦無由推想被告與該活動之舉辦有所關連，更遑論
　　與被告參選縣議員有所聯想，此有剪報一份（證物一）附卷
　  可證。且就參與該次活動之人而言，渠等主觀上認知亦均係
    基於參加北港朝天宮及金垂髫文化協會共同舉辦之活動，故
　　焉能因北港朝天宮贊助舉辦活動費用，即曲解為被告與參加
　  活動選民約為一定投票權行使之對價，況該活動亦未限制參
    加活動人之資格，又屬親子活動，被告又如何得知參與活動
　　之人是否為設籍雲林縣第六選區有投票權之人。
  而於上開「2005年風箏之旅」活動結束後，係由訴外人呂家
　　發自行出資宴請參與「2005年風箏之旅」活動之文化協會理
　  事、義工約四、五十人，而被告當天係應邀前往參加該宴會
    ，故被告主觀上根本並無以飲宴為賄選代價之認知，業經被
　　告及訴外人呂家發於該刑事賄選案偵查中陳述甚明，又被告
　  既參與選舉適逢選舉期間，被告因訴外人呂家發邀約出現在
    聚會場所，增加曝光機會，縱使於席間爭取支持，此乃事理
    之常。且查，縱使訴外人呂家發自行出資宴客，涉有賄選犯
　　行，此亦係其個人行為，原告復未舉證證明被告與訴外人呂
　  家發究有何共同犯意聯絡之證據，徒憑被告與訴外人呂家發
    之關係，遽謂被告與訴外人呂家發間有共同犯意聯絡，亦嫌
    率斷。
　３關於起訴事實二部分：
  被告乙○○固於94年11月初，自費九萬元，以每台斤13元之
　　價格，購入市價每尾約50元之烏魚殼約二、三千尾，然被告
　  購入上開烏魚殼，係因適逢烏魚產季，大量購買的價錢比較
    便宜，所以被告才購進數量較多之烏魚殼，不應因被告於選
　　舉前購買烏魚殼數量較多，遽謂為被告用以賄選之物；且查
　  被告購進之烏魚殼迄檢方查獲之時均仍冰存於冰庫中，被告
    並不知其母親蔡陳痛與友人甲○○有將被告所購進之烏魚殼
　　分贈與他人之情形，遑論知悉渠二人贈與之對象及原因，此
　  業經被告於刑事案件偵查中陳述甚明。是以，雖原告主張訴
    外人蔡陳痛與甲○○有違反公職人員選舉罷免法第90條之01
    第01項之賄選行為，然原告並未舉證證明被告與該二人間有
　　共同犯意聯絡，自不能徒憑訴外人蔡陳痛與被告間為母子關
　  係，遽謂被告與訴外人蔡陳痛及甲○○間有共同犯意聯絡。
  至於原告所提呈通聯監聽譯文，其中編號 (一)、 (三)部分
　　的對話，二人所談有無送魚給別人及送魚後收受者反應的談
　  話，充其量僅屬訴外人蔡陳痛與甲○○間之行為，然無法認
    定渠二人所為即與被告有所關連；編號 (二）部分根本無從
　　確定是否為被告與訴外人蔡陳痛間之對話，且對話中男性聲
　  音僅講一句「好」，其意為何根本不明，故與選舉是否有關
    尚屬無從認定；至於編號 (四)、 (五)、 (六）部分的通話
　　對象，根本無法確認為何人與何人間之對話，且充其量亦僅
　  屬訴外人蔡陳痛與甲○○間之行為，其對話內容亦無從認定
    與被告是否賄選有關。綜上，原告所提呈通聯監聽譯文，尚
    無從資為被告有以分送烏魚殼給選民之方式，對於有投票權
　　之人為賄選之認定依據，或為被告與訴外人蔡陳痛及甲○○
　  間有犯意聯絡之積極證據。
三、末查：民主國家選舉制度之設計，固然以誠實獲取選票角逐
    公職為其制度公正性之運作目標，然公正與否不能僅以形式
　　觀之，亦應兼顧實質得票數之多寡，以落實民主選舉多數決
　  之真諦，避免在得票數懸殊之情況下，率以當選人涉犯尚在
    未定之天之罪嫌為由，遽然由次順位之候選人遞補其當選席
    次，致生乖違民意之結果。本件原告既未舉證證明客觀上確
　　有影響選舉結果之虞，自難謂已符合公職人員選舉罷免法第
　  103 條第01項第04款所定之要件。經查：雲林縣第16屆縣議
    員選舉第六選區應選出六名縣議員，被告為第二高票當選，
    其當選得票數為8417票，該選區除訴外人蕭慧敏係婦女保障
    名額當選外，另該區落選第一名即訴外人林哲凌其得票數為
    6420票，此有雲林縣第16屆縣議員選舉候選人得票概況（見
    證物二）附卷可證，準此，被告當選票數較林哲凌得票數多
　　1997票，而依原告主張，被告贈送毛毯對象特定且所賄選人
　  數約259 位，以餐會方式賄賂之選民亦屬特定僅約為40至50
    位，而以贈送烏魚殼之方式所賄選人數則僅有02位，總數頂
    多為311名，若該等選民果均投票與被告，則扣除上開票數
　　後對被告當選之結果亦不生影響，且亦難認為是大規模之賄
　  選行為，自難認已有影響選舉結果之虞自明。綜上所述，原
    告提起被告當選無效之訴，實屬無據。
    理    由
壹、按當選無效訴訟，依公職人員選舉罷免法第一百零三條第一
　　項規定，選舉委員會、檢察官、或同一選區之候選人，得以
　  當選人為被告，自公告當選人名單之日起十五日內，向該管
    轄法院提起。本件被告係參加雲林縣第16屆縣議員選舉，並
    獲當選，經台灣省選舉委員會依公職人員選舉罷免法第四十
    三條第一項第六款暨同法施行細則第四十條第一項第三款之
    規定，於94年12月09日以省選一字第0940150429號公告為當
    選人，有原告提出之雲林縣選舉委員會函送之該公告影本在
    卷可稽，原告於94年12月22日提起本件訴訟，並未逾前開法
    定期限，先予敘明。
貳、兩造不爭執事項：
一、雲林縣第16屆縣議員選舉第六選區應選出六名縣議員，被告
    為第二高票當選，其當選得票數為8417票。
二、於民國九十四年五月間，被告同意以「贈送進香團及訪宮」
    用途之名義，追加購買「綱泰毛紡股份有限公司」所生產之
    毛毯一千條（成本價每條一百零五元），且在該毛毯右下角
    均縫有「財團法人北港朝天宮董事長乙○○贈」之字樣。
三、朝天宮的職員（總務）吳采容將上開毛毯其中一部分贈送給
    誦經團的成員與朝天宮的義工、退休董監事等人。贈送毛毯
    的對象，有一部分並未設籍於被告參選的第六選區，應該有
    包括在第六選區有投票權的人，贈送毛毯是由吳采容處理的
    。
四、被告批示由朝天宮補助「金垂髫文化協會」主辦的「2005風
    箏之旅」活動新台幣十萬元的客觀事實。
五、被告於94年11月初以九萬元購買烏魚瞉二、三千條的事實。
、法院的認定：
一、被告同意追加購買毛毯部分：
　１此有經被告蓋章認可之朝天宮「財物購買請示單」、綱泰毛
　  紡股份有限公司出貨單、統一發票、朝天宮「支出請示明細
    單」等影本附卷可考及證人吳采容於95年04月11日到庭證稱
    「一月份買了五百件，五月份有追加壹仟件。以要送訪宮的
    客人及進香團、志工的名義購買的。」等語，在卷可稽。上
    開「財物購買請示單」記載之用途亦為「贈送進香團及訪宮
    、其他有關活動等等」，惟上開「支出請示明細單」支出理
    由欄之記載則為「有關本宮舉辦活動用獎品及訪宮用紀念品
    毛毯壹仟條計105000元」。按一般機關、團體在年初（或前
    一年年底）對於一年之中需用何種物品、多少數量，均會參
    考歷年資料與當年業務需求進行評估或研討，再進行採購，
    且除非有特別情事，其評估之數量通常不會出入很大，也不
    會在短短四個月的時間內即發現有大量出入，而本件則是經
    歷四個月左右即追加購買，且追加購買之數量達原估數量的
    兩倍，買來之後又放到選舉前之同年十一月間才分送予朝天
    宮誦經團之成員，及朝天宮員工、董監事、義工等人員，可
    見其追加購買之原因並非在五月時已經不敷使用，且贈送的
    對象又明顯與當初購入毛毯係為餽贈外地訪宮人士或舉辦活
    動為獎品之初衷相違背，由此可以明顯看出被告追加購買毛
    毯一千件並不是（至少一部分不是）基於朝天宮當年業務需
    求，而是為了自己選舉時供賄選之用。
　２雖然朝天宮贈送毛毯的對象，有一部分並未設籍於被告參選
　  的第六選區，但應該有包括在第六選區有投票權的人，為兩
    兩造不爭執事項，既然贈送的對象包括在第六選區有投票權
    的人，對於賄選行為之成立，當不會因其中有一部分並未設
    籍於被告參選的第六選區而受影響。又被告追加購買毛毯一
    千件既然至少有一部分是為了自己選舉時供賄選之用，自不
    會因為嗣後贈送毛毯予有投票權之人是由吳采容出面處理而
    影響賄選行為之成立。被告辯稱卷內並無積極證據足認呂家
    發、吳采容二人之行為係出於被告之指示，且被告對該批毛
　　毯購進後贈送之對象、時間、方式等細節均不知悉，倘訴外
　  人呂家發或吳采容有選罷法第90條之01第01項之行為，因被
    告與該二人並無任何犯意聯絡或行為分擔，自非該二人觸犯
    選罷法第90條之01第01項規定之共犯云云，所辯不足採信。
    反之，原告主張被告以此方式明示或默示行求、約定投票權
    人之投票權為選舉乙○○擔任第十六屆雲林縣議會議員之一
    定行使而為賄選，堪信屬實。
二、被告透過蔡陳痛與甲○○等人分贈烏魚予投票權人部分：
　１被告既未從事烏魚買賣，卻於94年11月間自行出資購入二、
　  三千條之烏魚殼，顯然不是供販賣之用，其數量之多，也不
    可能僅供自己食用。參諸本院當庭播放勘驗之通信監察錄音
    帶，其中有蔡陳痛問：「妳把魚都給他們了嗎？」甲○○答
    ：「我抓了很多給他們了，妳放心啦！這我一定都做得到，
　　我會去做這些的，不用煩惱，只要票會給我們，我什麼都嘛
　  會做．．．」及（另次通話）甲○○說：「喂！老母！我魚
    分給大家分完了，我說你們要記得，要蓋我們蔡董十號乙○
    ○，大家爽得很，我們這樣送給別人，又不用花很多錢，也
    不必全家都投給我們，只要一家撥個幾票出來就好了。」及
    （另次通話）甲○○說：「卡匠！我在服務處，北港服務處
    說要一箱烏魚，不然妳出來啦！」蔡陳痛問：「誰在說？」
    甲○○答：「．．．（人名不清楚）他說沒有了，再載一箱
    過來啦！香煙還有，但是要再載烏魚過來，載一箱，幾尾就
    好，妳出來，我在橋下等妳。」（另次通話）蔡陳痛問：「
　　妳沒在殺魚？」甲○○答：「魚哦！那都是鄰長在分的，我
　  哪需要殺啊！分給他們就好了，他們高興得很呢！像那個西
    藥房，就我們常去買奶奶（牛奶）那家，還有花店，我都有
    去說，我說要記得哦！10號哦！我都用嘴巴說說而已，沒有
　　發傳單」。蔡陳痛問：「妳為什麼傳單不拿去發？」甲○○
　  答：「妳不是說有拿東西，就不能分？不然沒關係啦！我明
    天不帶東西去，假裝是去買東西，就去發傳單給他們。」蔡
    陳痛說：「好啦！好啦！不要再說了！」等對話，由以上的
    對話，可以很明顯看出被告購買烏魚，是透過其母蔡陳痛、
    選區內的鄰長、甲○○、北港服務處的人員等人分送給選民
    ，以此做為賄選的方式。
　２至於被告之訴訟代理人以上開烏魚殼現仍冰存於冰庫中為由
　  ，辯稱並非要送給選民一節，本院認為，其將烏魚殼冰存於
    冰庫中，僅能顯示被告尚未將烏魚殼全部分送予選民即遭查
    獲，不得已而將尚未分送的烏魚殼冰存，否則豈有人買來大
    量烏魚殼僅是為了冰存之理。被告復辯稱；雖原告主張訴外
    人蔡陳痛與甲○○有觸犯公職人員選舉罷免法第90條之01第
    01項之賄選行為，然原告並未舉證證明被告與該二人間有共
　　同犯意聯絡，自不能徒憑訴外人蔡陳痛與被告間為母子關係
　  ，遽謂被告與訴外人蔡陳痛及甲○○間有共同犯意聯絡云云
    。但查被告自認於94年11月初以九萬元購買烏魚殼二、三千
    條的事實，被告既不可能僅是為了冰存，也不可能僅供自己
    食用，再參照上開通信監察錄得的通話內容，即很明顯可以
    認定其購買烏魚殼是供縣議員選舉時賄選之用，並且是透過
    其母蔡陳痛、選區內的鄰長、甲○○、北港服務處的人員等
    人分送給選民。
三、被告之賄選行為是否足認有影響選舉結果之虞：
　１公職人員選舉罷免法第103 第01項第04款中所謂「足認有影
　  響選舉結果之虞者」之規定，係在避免原告之舉證困難，以
    及避免原告濫訴而設，故所謂「足認有影響選舉結果之虞者
    」，應係以賄選行為人所從事之賄選活動之方式、規模，在
    客觀上足以左右相當人數選民之投票意向，因而有影響選舉
    結果之可能或危險為已足，並不以果已實際發生影響選舉結
    果為必要，此揆諸83年07月23日修正該條款之立法意旨為：
    『賄選對選舉純潔性、公正性的傷害極大，有此行為，自當
    為提起當選無效之原因，但此類賄選對象為有投票權之人，
    人數眾多，如規定須「足以影響選舉結果」，會造成原告之
    舉證困難，如不作任何限制（即不作足以影響選舉結果之規
    定），則原告只須證明被告賄選一人，即可提起當選無效之
    訴，將使此種訴訟大增，社會國家將付出極大代價，因此折
    衷制訂為「足以影響選舉結果之虞」，以便制止賄選又避免
    濫訴』自明。本件被告既係以有計劃、有組織之方式，透過
    他人進行賄選買票，在客觀上，顯足認為有影響選舉結果之
    虞，不因事後驗票結果，被告實際領先落選人之票數，高於
    已查獲或發覺之賄選票數而有異。（臺灣高等法院臺南分院
    92年度選上字第02號判決參照）。
　２被告雖抗辯稱：民主國家選舉制度之設計，固然以誠實獲取
　  選票角逐公職為其制度公正性之運作目標，然公正與否不能
    僅以形式觀之，亦應兼顧實質得票數之多寡，以落實民主選
　　舉多數決之真諦，避免在得票數懸殊之情況下，率以當選人
　  涉犯尚在未定之天之罪嫌為由，遽然由次順位之候選人遞補
    其當選席次，致生乖違民意之結果。本件原告既未舉證證明
    客觀上確有影響選舉結果之虞，自難謂已符合公職人員選舉
　　罷免法第103 條第01項第04款所定之要件。本次雲林縣第16
　  屆縣議員選舉第六選區應選出六名縣議員，被告為第二高票
    當選，其當選得票數為8417票，該選區除訴外人蕭慧敏係婦
    女保障名額當選外，另該區落選第一名即訴外人林哲凌其得
    票數為6420票，被告當選票數較林哲凌得票數多1997票，而
　　依原告主張，被告贈送毛毯對象特定且所賄選人數約259 位
　  ，以餐會方式賄賂之選民亦屬特定僅約為40至50位（本院按
    ：此部分本院不認為被告構成賄選，理由另見後述），而以
    贈送烏魚殼之方式所賄選人數則僅有二位，總數頂多為311
    名，若該等選民果均投票與被告，則扣除上開票數後對被告
　　當選之結果亦不生影響，且亦難認為是大規模之賄選行為，
　  自難認已有影響選舉結果之虞云云。但查，賄選行為之查緝
    與舉證有其實際上之困難度，前述之立法理由已言之甚詳，
    本件就前舉通信監察錄得的通話內容以觀，被告以贈送烏魚
    殼之方式所賄選人數顯非僅有二位，本院亦未認定被告所賄
    選總人數僅有311 位，被告辯稱縱有賄選，總數頂多為311
    位云云，因法條係規定「足認有影響選舉結果之虞」，本院
    自僅需就被告之賄選行為是否達到「足認有影響選舉結果之
    虞」加以認定即可，而不需就被告所賄選總人數是否不多於
    1997人之在實際上有認定困難，且為法律所不要求認定之事
    實，強加認定。而本院既然認定被告之賄選行為已達到「足
    認有影響選舉結果之虞」，則被告以其所賄選總人數不多於
    1997人，不足以影響選舉結果為辯，即非可採。
四、承前所述，被告既有賄選行為，且已符合「足認有影響選舉
    結果之虞」之要件，則原告訴請宣告被告乙○○當選雲林縣
    第十六屆縣議員為無效，即屬有據，應予准許。
肆、對於原告之部分主張，不採為判決理由的說明：
一、原告另主張被告乙○○與訴外人呂家發二人，明知朝天宮往
    年對於「金垂髫文化協會」所舉辦「風箏之旅」活動均僅補
    助五萬元之譜，詎渠等為求乙○○能順利當選第十六屆雲林
    縣縣議員，乃推由呂家發以「金垂髫文化協會」理事長名義
    提出補助聲請，乙○○未經朝天宮董事會決議，擅自於九十
    四年十月二十二日批示由朝天宮出資十萬元補助「金垂髫文
    化協會」於同年十月三十日在雲林縣北港親水公園所舉辦之
    「二００五年風箏之旅」活動，因而生損害於朝天宮。乙○
    ○、呂家發假借補助文化協會活動為名義，實則利用該活動
    變相對該協會成員及參與活動之北港地區選民，交付參與活
    動、餐宴等不正利益，而尋求渠等之投票權為選舉乙○○擔
    任第十六屆雲林縣議會議員之一定行使而為賄選云云。此部
    分已為被告所否認，且原告於95年03月14日行準備程序時亦
    自陳：關於法官詢問：被告本人有無或授意何人於「金垂髫
　　文化協會」所舉辦之「二００五年風箏之旅」活動中，對參
　  與活動之人表示，該活動之補助款是由被告批示增加補助，
    並請求參與活動之人，於選舉時投票支持被告？這部分檢察
    官在偵查過程中曾訊問參與該活動的人，受訊問人均不曾表
    示被告曾到場或授意何人到場說明該活動之補助款是由被告
    批示增加補助，並請求參與活動之人於選舉時投票支持被告
    （見該日準備程序筆錄）。則原告主張被告乙○○與訴外人
　　呂家發二人，以增加補助經費的方式對參與該動之人實施賄
　  選行為，即屬無據，自不足取。
二、原告又主張於同日晚間，該次「2005年風箏之旅」活動結束
    後，呂家發為替乙○○賄賂身為選民之「金垂髫文化協會」
    成員，更特地免除往年聚餐均需自費三百元之慣例，自行出
    資以每桌五千元之價格，向雲林縣北港鎮「喜相逢餐廳」訂
    席五桌，宴請參與「2005年風箏之旅」活動之文化協會理事
    、義工約四、五十人，而交付用餐選民免負擔餐費之不正利
    益。呂家發並於席間以電話通知乙○○到場，乙○○於抵達
    後便藉機逐一向全體文化協會理事、義工及工作人員敬酒致
    意，並由呂家發當場表示「大家拜託，這次選舉拜託一下」
    等語，藉此方式約定渠等有投票權之人於縣議員選舉投票時
    為一定之行使云云。但本院認為，在各種選舉中，常見有候
　　選人之支持者自願出錢出力，為自己支持之候選人分擔競選
　  費用，或籌辦競選活動為候選人造勢，或主動代為拉票之情
    形，均可認屬於社會常態。此類出於自發的支持者之行為，
    縱然涉及賄選，因為並非出自候選人之授意，不能認係候選
    人之行賄行為。本件訴外人呂家發於「風箏之旅」活動結束
    後，自行出資以每桌五千元之價格，向「喜相逢餐廳」訂席
    五桌，宴請參與「2005年風箏之旅」活動之文化協會理事、
    義工約四、五十人，原告並不能證明是被告發動或出資，也
    不能證明呂家發與被告間就此有意思聯絡，則原告主張這是
    被告行求或交付賄賂的行為，即嫌乏據。又候選人在選前遇
    有多數人集會之埸合，多會前往參加，並向選民要求支持，
    而其向選民要求支持，並不需要以有賄選之對價關係為前提
　　，換言之，候選人向選民要求支持，與有無賄選並無必然關
　  係。原告以被告在呂家發付費的宴會出席要求支持，即認定
    被告構成賄選，尚有誤會，故不採為判決被告當選無效的理
    由。
三、原告復主張：乙○○、呂家發在未經朝天宮董事會決議下，
　  違背渠等受朝天宮託付之善良管理人注意義務，以「贈送進
    香團及訪宮」用途之名義，採購毛毯一千條，供賄選之用，
    致生損害於朝天宮；及未經朝天宮董事會決議，擅自於九十
    四年十月二十二日批示由朝天宮出資十萬元補助「金垂髫文
    化協會」於同年十月三十日在雲林縣北港親水公園所舉辦之
    「二００五年風箏之旅」活動，因而生損害於朝天宮，構成
    背信云云，惟查被告是否構成背信或侵占犯行，及是否致生
    損害於朝天宮，與本件當選無效之訴之法定要件無涉，本院
    自無加以認定及採為判決理由之必要，併予明。
　４本件既依前述理由而為認定，兩造其餘主張及所提證據，與
　  本院上開論斷無涉或無違，爰不一一贅述。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依公職人員選舉罷免法
　　第110 條前段、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  民事第一庭  審判長法官  邱瑞裕
                              法      官  蔣得忠
                              法      官  蔡碧蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　７　　月　　５　　日
                              書　記　官　賴成育
[*jrecno*]94,選,6,20060630,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]94
[*jcase*]選
[*jno*]6
[*jdate*]950630
[*jcheck*]1
