[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c11%2c20150709%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=1040709&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=V&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%2c11%2c20150709%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=V&jyear=104&jcase=%e9%81%b8&jno=11&jdate=1040709&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選,11
[*裁判日期*]1040709
[*裁判案由*]當選無效
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度選字第11號
原　　　告　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人　林幸彬
被　　　告　黃平順
訴訟代理人　蕭敦仁律師
上列當事人間請求當選無效事件，本院於民國104年6月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告於民國一○三年十一月二十九日舉行之第二十屆雲林縣虎尾
鎮建國里里長選舉之當選無效。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選
    舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起
    30日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：…三、有第97條
    、第99條第1 項、第101 條第1 項、第102 條第1 項第1 款
    、刑法第146 條第1 項、第2 項之行為，公職人員選舉罷免
    法第120 條第1 項第3 款有明文規定。查本件被告參與民國
    103 年11月29日舉行之雲林縣虎尾鎮建國里第20屆里長選舉
    （下稱系爭里長選舉），經雲林縣選舉委員會於103 年12月
    5 日以雲選一字第0000000000號公告宣布被告以125 票當選
    ，有雲林縣選舉委員會公告及所附之雲林縣鄉鎮市民代表暨
    村里長選舉當選人名單在卷可稽（見本院卷第57頁至第69頁
    ）。原告於法定期間之內在103 年12月30日以被告有公職人
    員選舉罷免法第120 條第1 項第3 款事由為由，提起本件當
    選無效之訴，所提訴訟合於前揭規定，應認合法，合先敘明
    。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)按對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年
    以下有期徒刑，得併科1 百萬元以上1 千萬元以下罰金，當
    選人有公職人員選舉罷免法第99條第1 項行為者，檢察官得
    以當選人為被告，自公告當選人名單之日起30日內向該管轄
    法院提起當選無效之訴，公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    、第120 條第1 項第3 款分別定有明文。查被告設籍雲林縣
    虎尾鎮建國里，為103 年第20屆雲林縣虎尾鎮建國里里長候
    選人，為圖順利當選，在與不知情之訴外人彭榮和一同拜票
    時，竟基於對於有投票權之人交付賄賂之犯意，而為下列買
    票行為：(1)於103 年11月16日下午3 、4 時許，前往訴外人
    李有琇《經臺灣雲林地方法院檢察署（下稱雲林地檢署）檢
    察官另為緩起訴處分》位於雲林縣虎尾鎮○○里00鄰○○○
    村0 ○0 號住處，以每票新臺幣（下同）1,000 元之代價，
    交付共4,000 元賄款與李有琇，期約李有琇本人與訴外人即
    其女歐陽菊（設籍於雲林縣虎尾鎮○○里00鄰○○○村0 ○
    0 號）、歐陽楠及其外孫林宴宏（歐陽楠與林宴宏均設籍於
    雲林縣虎尾鎮○○里00鄰○○○村0 ○0 號）等具有建國里
    里長投票權人，於行使本屆建國里里長選舉之投票權時，投
    票予被告，李有琇亦基於投票受賄之犯意，收受賄賂4,000
    元，且應允投票予被告。(2)嗣於同年11月16日下午3 時3 分
    許，前往訴外人黃柄豪《經雲林地檢署檢察官另為緩起訴處
    分》位於雲林縣虎尾鎮○○里00鄰○○○村0 ○0 號住處，
    以每票1,000 元代價，交付1,000 元賄款與訴外人黃柄豪，
    期約黃柄豪於行使本屆建國里里長選舉之投票權時，投票予
    被告。而黃柄豪亦基於投票受賄之犯意，收受賄賂1,000 元
    ，應允投票予被告。嗣經民眾檢舉，於103 年11月19日上午
    6 時50分許、10時15分，在李有琇上開住處查獲賄款4,000
    元及被告競選文宣1 張；而黃柄豪則於103 年12月12日檢察
    官偵查庭當庭繳回賄款1,000 元。
  (二)被告於103 年11月29日投票日，得票125 票，當選雲林縣虎
    尾鎮建國里第20屆里長，爰依首揭規定提起當選無效之訴等
    語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告以李有琇、黃柄豪指證被告有以現金向渠等
    賄選之證詞為論據，認定被告有賄選之事實，惟查：
  (一)黃柄豪於103 年11月16日指述被告賄選，未交出賄款1,000
    元，遲至103 年12月12日，在雲林地檢署偵訊中，黃柄豪始
    交回1,000 元並指稱該1,000 元為賄款。然而陪同被告前往
    拜票之彭榮和則證稱：並未目睹被告交付1,000 元予黃柄豪
    。事實上，被告與彭榮和於103 年11月16日前往黃柄豪家中
    拜票時，並未遇見黃柄豪，僅見到黃柄豪母親，被告確實無
    原告所述向黃柄豪賄選之情事。
  (二)李有琇於警詢中指稱於103 年11月16日下午4 時許收受賄款
    4,000 元，並於103 年11月19日上午6 時45分交出賄款，自
    其收受賄款至交出賄款期間，李有琇竟分文未曾花用，事實
    主動交付賄款予警方，顯有違常情。又李有琇就賄款是否交
    付其女歐陽菊前後供述不一，先稱：已將4,000 元賄款交給
    其女歐陽菊等語，後改稱：本來要把錢交給歐陽菊，但警方
    說不用等語，其指證供述前後南轅北轍，顯不可採。另彭榮
    和警詢中稱：被告本來要買票，伊有勸阻，被告本來要求伊
    向李有琇及其鄰居發放現金買票，遭伊拒絕等語，是倘被告
    有意買票，又豈會約同彭榮和一同前往，並在其面前公然買
    票。況李有琇之鄰居即訴外人王美玉、陸王秀珠於警詢中均
    證稱：被告並未交付1,000 元或透過彭榮和買票等語。實則
    ，被告及其配偶帳戶並無足夠之資金買票，本件僅有具爭議
    之三位證人之證詞，原告並未查獲被告其他賄選情事，顯見
    被告得票當選，乃係因其能力、服務態度備受里民肯定，倘
    需買票，焉有僅向里民二人買票之可能？
  (三)依蒐證錄影帶及李有琇於本院刑事案件審理時之證詞，系爭
    4,000 元係在照相蒐證時，自李有琇衣內口袋取交警員，惟
    蒐證錄影帶顯示調查員向李有琇當面要求取交證件及4,000
    元時，李有琇即可告知4,000 元在其口袋內，何需調查員告
    知去虎尾派出所前先去取4,000 元及身份證？參以李有琇於
    鈞院刑事案件審理時供稱先後於103 年11月4 日及103 年11
    月17日自郵局提領2,000 元及7,000 元，是其在鈞院刑事案
    件審理時供稱：4,000 元乃係伊提領5,000 元生活費，已支
    出1,000 元，剩餘4,000 元等語，應屬合理可信。況李有琇
    在鈞院刑事案件審理時已證稱並無被告賄選交付賄款及收受
    賄款之事實。
  (四)彭榮和與被告一同前往黃柄豪家中拜票時，並未見黃柄豪，
    已經證人黃柄豪、李金珠證述明確，是彭榮和於警詢中證述
    ：伊有與被告一同前往黃柄豪家並在場等語，其證詞之信憑
    性已不足。則彭榮和於警、偵訊時供稱目睹被告交付賄款予
    李有琇之證詞，豈可採信。
  (五)黃柄豪與其母李金珠一致證稱1,000 元賄款乃李金珠親收黃
    柄豪並不在場，但對黃柄豪父親是否在場？1,000 元如何處
    理？等等，其二人證述內容相互齟齬，且黃柄豪與李金珠既
    無意願收受1,000 元，則李金珠在被告與彭榮和離去時追出
    門外，當應表明退款之意，然李金珠卻證稱追出僅為詢問老
    鼠藥的事，顯與常情有違。而黃柄豪自承不支持被告，黃柄
    豪非無設詞誣陷被告之可能？況黃柄豪、李金珠證稱無收受
    1,000 元之意願，且有不投賄選候選人之共識，顯與刑法投
    票受賄罪之構成要件不符，黃柄豪本應積極請求檢察官查證
    ，以解其冤，並獲不起訴處分，惟黃柄豪卻認罪，致獲緩起
    訴處分，則黃柄豪有設詞誣陷之情，至為灼然。
  (六)本件檢舉人A1乃黃柄豪，惟黃柄豪最初在警詢及偵查中均否
    認有被告賄選情事，嗣於103 年12月12日偵訊中改稱被告賄
    選，並稱之前否認係由於沒人看到才胡言云云，其供述矛盾
    ，顯不足採。
    並聲明：原告之訴駁回。
三、查被告係系爭里長選舉之候選人，於103 年11月29日經投票
    、開票結果，被告之得票數為125 票，雲林縣選舉委員會於
    103 年12月5 日公告被告當選雲林縣虎尾鎮建國里第20屆里
    長之事實，為兩造所不爭執，並有雲林縣選舉委員會公告及
    雲林縣第20屆里長選舉當選人名單、各候選人得票情形在卷
    可憑，堪信為真正。
四、原告主張被告於系爭里長選舉有買票賄選行為，涉犯公職人
    員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪，依同法第120 條
    第1 項第3 款規定請求判決被告當選無效等語，為被告所否
    認，並以前開情詞置辯。是本件之爭點厥為：被告於系爭里
    長選舉期間有無對於有投票權之里民李有琇、黃柄豪為賄選
    之行為？經查：
  (一)關於被告行賄李有琇部分：
  1.證人李有琇於103 年11月19日警訊時證稱：103 年11月16日
    下午4 點左右，登記3 號的黃平順與一位在庄內賣菜的男子
    一起到我的住家，黃平順當面拿4 張面額1,000 元的現金給
    我，叫我及家人投登記第3 號等語（見雲林地檢署103 年度
    選偵字第22號偵查卷第15頁背面），嗣於偵查中證稱：警察
    到我家問我，我就說有，我就把4,000 元交出來給警察，這
    4,000 元是建國里3 號候選人拿給我的，他叫我投票給他，
    我就說好，有一個賣菜的人帶3 號候選人到我家的，錢是我
    收的，我家有4 票，我、歐陽菊、歐陽楠、林宴宏4 票。我
    收到這4,000 元沒有跟家人說。他們去工作，我把錢收下來
    ，我忘了跟我女兒說，警察還沒有到的時候，我才把4,000
    元拿給歐陽菊，我有跟歐陽菊說，這是選舉人家拿來的錢。
    4,000 元拿給我女兒是因為我要叫女兒幫我買菜及生活開銷
    。3 號候選人黃平順拿4,000 元及文宣品給我，叫我及家人
    投票時投給他，我有跟3 號候選人說好等語（見雲林地檢署
    103 年度選偵字第22號偵查卷第25頁至第27頁）。核與證人
    彭榮和於警詢中證稱：我有陪同黃平順前往李有琇家中拜票
    ，黃平順本來向我表示他有要買票，我當時有勸阻他不要買
    票，他本來要請我幫忙向李有琇及她鄰居這兩戶發放現金買
    票，但遭我拒絕，所以才會在前述11月16日要我陪他前往拜
    訪李有琇及她鄰居，在李有琇家中，黃平順就從他口袋中掏
    出現金交給李有琇，當時只有李有琇一人在家等語（見雲林
    地檢署103 年度選偵字第22號偵查卷第63、64頁），及偵查
    中證稱：我有看到黃平順從口袋拿錢出來給李有琇，但至於
    是什麼錢、多少錢，我不知道。我有跟他說不要買，我也不
    知道為何到李有琇家的時候，黃平順會拿錢出來給李有琇等
    語（見雲林地檢署103 年度選偵字第22號偵查卷第67頁）大
    致相符，此外，並有扣案之建國里里長候選人3 號黃平順競
    選宣傳單1 份及賄款4,000 元附於前開偵查卷可佐。參諸被
    告為彭榮和姑姑的孫子，與彭榮和有親戚關係，平時經常有
    聯繫，李有琇為建國里里民，與被告宿無怨隙，為被告所不
    爭執，再參酌李有琇之上開證詞，除對被告不利外，對於自
    身亦涉犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪（按李有琇嗣經
    檢察官依刑事訴訟法第253 條之1 規定為緩起訴處分確定）
    ，茍非確有上情，豈會在自己並無任何受益及有可能身陷牢
    獄之災之情況下，設詞誣陷被告對其進行賄選之理？故李有
    琇於刑事偵審中之上開證詞，信而有徵，堪以採信。
  2.至證人李有琇嗣於本院刑事庭審理時雖翻易前詞，證稱：扣
    案的4,000 元是伊自己的錢，不是被告向伊買票的錢云云。
    然查，證人李有琇於本院刑事庭審理時在檢察官訊問時先證
    稱：「（問：黃先生，你們現在這個里長，他曾有拿4,000
    元給妳嗎？）他是說我不方便，要讓我買菜這樣，我不跟他
    拿，他就說一點點給我買菜，說我不方便不會賺錢這樣。」
    嗣改稱伊沒有跟他拿錢等語。「（問：檢察官問妳：所以他
    是一票向妳買1,000 元嗎？你說：對？）我就忘記說出來，
    又不是故意，我真的忘記。」於審判長訊問時證稱：「（問
    ：是警察去妳家你就把4,000 元拿出來？還是說在現場有說
    話之後，妳有說人家跟妳買票講完之後，妳才將錢拿出來？
    ）說完才拿。」等語（見本院103 年度選訴字第9 號刑事卷
    104 年3 月26日言詞辯論筆錄），嗣改稱：我忘記，那是我
    自己的錢等語。然衡諸常情，證人李有琇乘坐輪椅，行動不
    便，其自承平日並無收入，靠伊先生過世後申請補助維持生
    活，半年約領六萬餘元，經濟狀況不佳，倘非被告確有以現
    金行賄之事實。李有琇豈有可能在自己手頭不寬裕之情形下
    ，主動取出自己之現金交與警方，並供承自己有受賄之事實
    ，並認罪接受檢察官所為緩起訴處分。況李有琇於警、偵訊
    時所為證述，與彭榮和於警、偵訊時所證述情節大致相符，
    倘非李有琇本人親身經歷之情境，實難於突遭警員調查時為
    前揭證述，又李有琇與彭榮和於103 年11月19日上午分別經
    傳喚至雲林縣警察局虎尾分局及雲林地檢署訊問，其二人突
    然遭傳喚訊問，衡情應無串證之可能，而其二人在不知悉各
    自證詞之情況下，一致證述被告有於前揭時、地交付賄款予
    李有琇之行為，由此顯見證人李有琇於警、偵訊時所為之證
    詞與事實相符，而堪以採信。至證人李有琇於本院刑事庭審
    理時翻易其詞，應係事後迴護被告之詞，不足採信。
  (二)關於被告行賄黃柄豪部分：
  1.證人李金珠（即黃柄豪母親）於本院刑事庭審理時到庭證稱
    ：103 年11月16日下午，彭榮和先來雲林縣虎尾鎮○○○村
    0 ○0 號，之後再帶黃平順來，前面是說拜票，後來進去黃
    平順就拿出1,000 元給我，黃平順說支持他，但我跟他說，
    我戶籍不在這邊，沒有投票權，他說我這家有一票，叫我兒
    子支持他，我說我兒子不要，後來他塞給我，我跟他拿了之
    後，他就走了，我當時沒有想要收，我們在那裡推來推去，
    他塞給我，後來他就走了，走了我有再追出來，跟他說老鼠
    藥的事，他們後來沒有再回來，後來他走掉，我兒子出來，
    我就把錢拿給我兒子，我兒子就說媽你拿這個幹嘛，我說候
    選人黃先生拿的，後來我兒子說我的票不在這邊，所以他出
    面就可以了，最後才由黃柄豪出面作證。事實上，黃平順是
    把錢拿給我本人，經由我交給我兒子，之前黃柄豪在警察局
    還有檢察官前都說黃平順錢是拿給他本人，是因為他想說不
    要媽媽挨到邊，所以才這樣講等語（見本院103 年度選訴字
    第9 號刑事卷第65頁至第85頁）。核與證人黃柄豪於本院刑
    事庭審理中證稱：黃平順在103 年11月16日下午到我家裡，
    我剛好在裡面，他直接在車庫塞給我媽媽，再請我媽媽轉交
    給我，叫我投給他，那時候只有我一票而已，他直接塞給我
    媽媽，我媽媽不太願意收，因為我有看到我媽媽手有要跟他
    推回去，後來他還是直接塞給我媽媽，跟我媽媽說叫我投票
    的時候，支持他，我媽媽收了1,000 元之後，就直接交給我
    ，我有聽到黃先生跟媽媽說要轉交給我，當時媽媽轉交給我
    的1,000 元就是我後來轉交給地檢署的1,000 元，之前在警
    察局跟檢察官面前承認有拿黃平順買票的錢，跟今天說錢是
    交給媽媽，媽媽再轉交給我不一樣，是因於基於親情，要保
    護家人，有事自己擔，所以今天講的會比較正確。因為錢已
    經收了，不接受緩起訴的條件還能怎樣等語（見本院103 年
    度選訴字第9 號刑事卷第90頁至第117 頁）一致；並與證人
    彭榮和於偵查中證稱：「（問：你去1 之2 號黃柄豪家的時
    候，你有無看到被告拿1,000 元給黃柄豪）我有看到他掏口
    袋的動作。…。（問：你與被告、黃柄豪有無親戚關係？）
    都是親戚，但黃柄豪我不認識，黃柄豪的媽媽是我姪女。我
    印象中去1 之2 號是遇到女生，並沒有遇到黃柄豪」等語（
    見雲林地檢署103 年度選偵字第22號偵查卷第136 至137 頁
    ）大致相符。此外，被告與彭榮和確實有於103 年11月16日
    下午前往黃柄豪家中拜票之事實，亦有103 年11月16日下午
    黃柄豪家中監視器翻拍照片在卷可佐（見雲林地檢署103 年
    度選偵字第22號偵查卷第119 頁至第121 頁），而黃柄豪與
    被告並無怨隙，為被告所不爭執，黃柄豪、李金珠上開證詞
    ，除對被告不利外，對於自身亦涉犯刑法第143 條第1 項之
    投票受賄罪（按黃柄豪業經檢察官依刑事訴訟法第253 條之
    1 規定為緩起訴處分確定），茍非確有上情，豈會在自己並
    無任何受益及有可能身陷牢獄之災之情況下，設詞誣陷被告
    對其進行賄選之理？故李金珠、黃柄豪於本院刑事庭審理中
    所為上開證詞，應與事實相符，而堪以採信。
  2.至證人黃柄豪於103 年11月19日警訊及偵查中雖證稱：雲林
    縣虎尾鎮建國里里長選舉競選期間，建國里里長候選人黃平
    順沒有爭取我的支持，也沒有交付我1,000 元，要我支持他
    當選，也沒有透過樁腳彭榮和向我買票，我沒有收到賄款，
    也不知道有何人收到賄款等語（見雲林地檢署103 年度選偵
    字第22號偵查卷第54頁至第57頁）；嗣於103 年12月12日警
    訊及偵查中則證稱：103 年11月16日約15時許，建國里里長
    候選人黃平順及彭榮和一起到我家買票，因為彭榮和認識我
    母親，所以彭榮和帶黃平順到我家拜訪，希望我投票支持他
    ，當時黃平順親手將1,000 元交給我，並說希望我在這次選
    舉能投票給他，當時彭榮和站在旁邊看等語（見雲林地檢署
    103 年度選偵字第22號偵查卷第117 頁、第125 頁）。是黃
    柄豪於警、偵訊時所為證詞與本院刑事庭審理時所為證詞雖
    有歧異，然黃柄豪為免擔負刑責，而於第一次警詢及偵查中
    否認有收賄之事實，尚屬人情之常。嗣後因警員取得設於黃
    柄豪家中之監視器錄影畫面後，質疑黃柄豪何以否認被告曾
    經前往其家中拜票之事實，黃柄豪因而於第二次警詢及偵查
    中改稱：有收受被告所交付1,000 元賄款等語，與被告實際
    上係交付1,000 元賄款予李金珠之事實雖有出入，然查，本
    件設籍於雲林縣虎尾鎮建國里○○○村0 ○0 號之人為黃柄
    豪，李金珠並未設籍於該址，是就本次里長選舉有投票權人
    為黃柄豪，而非李金珠，此一事實，被告當知之甚稔，又李
    金珠於被告交付賄款1,000 元時，收受賄款，事後轉交與黃
    柄豪，本身亦涉犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪，黃柄
    豪為免母親因收賄而擔負刑責，因而於警、偵訊時刻意隱瞞
    本件賄款係由李金珠收受後轉交之事實，並於第二次警詢及
    偵查中認罪，接受雲林地檢署檢察官緩起訴處分，應係出自
    保護家人母親之考量，尚屬可以理解，亦與常情無違，要難
    逕以黃柄豪之證詞前後歧異，即遽認其所為證述即屬虛偽，
    而不足採憑。
  (三)被告雖辯稱：僅有拜票，並無行賄之事實等語，惟查，觀之
    黃柄豪家中監視器翻拍照片及錄影內容，被告於103 年11月
    16日當日下午僅由彭榮和陪同，私下低調前往黃柄豪及李有
    琇家中，身著一般衣物，身上並未穿戴足資辨識候選人名字
    及競選編號之競選背心，與一般候選人拜票時均由助選團隊
    前後簇擁，身著足資辨識候選人為何人之服裝旗幟，明顯有
    別，況被告自承與黃柄豪並不熟識，因而請彭榮和陪同前往
    黃柄豪家中，倘非為投票行賄，實難想像被告有何需低調前
    往黃柄豪家中拜票之必要。且被告上開辯解，復與證人李有
    琇於警、偵訊時所為證述及證人黃柄豪、李金珠於本院刑事
    庭審理中所證述內容明顯有間，被告上開辯解，顯係事後卸
    責之詞，不足採信。
五、綜上所述，被告有於系爭里長選舉競選期間交付賄款予李有
    琇、黃柄豪，而約渠等投票支持被告之行為，已如前述，被
    告所為該當於公職人員選舉罷免法第99條第1 項之交付賄賂
    罪。從而，原告依公職人員選舉罷免法第120 條第1 項第3
    款規定，請求判決被告於系爭里長選舉之里長當選無效，為
    有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，於
    判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    7     月    9     日
                  民事第二庭    審判長  冷明珍
                                法  官  陳秋如
                                法  官  謝宜雯
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    9     日
                                書記官  曾玲玲
[*jrecno*]104,選,11,20150709,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]V
[*jyear*]104
[*jcase*]選
[*jno*]11
[*jdate*]1040709
[*jcheck*]1
