[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c5%2c20110804%2c2&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=5&jdate=1000804&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=KMH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c5%2c20110804%2c2&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=5&jdate=1000804&jcheck=2
[*裁判字號*]100,上易,5
[*裁判日期*]1000804
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]福建高等法院金門分院刑事判決　　　　　100年度上易字第5號
上　訴　人
即　自訴人　陳滄江
自訴代理人　王家鋐律師
被　　　告　徐聲良
上列上訴人即自訴人因被告妨害名譽案件，不服福建金門地方法
院99年度自字第1號，中華民國100年2月10日第一審判決，提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於被訴於99年1月4日後某數日期間所犯加重誹謗罪及99
年6月15日所犯誹謗罪等無罪部分均撤銷。
徐聲良散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又意圖散布於眾，而指
摘足以毀損他人名譽之事，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；應執行拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、徐聲良於民國（以下同）99年1月4日，在金門縣金城鎮某不
    詳地址，利用不知情之不詳姓名之成年人以文字繕打書寫指
    摘足以毀損陳滄江名譽之事之犯意，以「三、、、、陳滄江
    係十足小人兼惡霸。當年陳滄江由台返金，始則代表國民黨
    參選縣諮詢代表，、、、，後因敗選，、、、。再次選縣諮
    詢代表時，此人已變色成為新黨候選人，惟仍告敗選。民國
    八十年本來靠向親民黨，惟看到宋楚瑜興票案事件爆出來，
    再次變色，、、、，投向民進黨懷抱。此次披綠再選縣議員
    ，、、、。渠本來是向上建築公司董事長，在此之前（指縣
    議員選舉之98年12月5日）已經做了許多喪天害理之事情，
    怕以後東窗事發，故開始脫產，、、、，以備以後諸惡作盡
    之訴訟中可以金蟬脫殼，、、、？因陳某、、、、、、、，
    乃金門赫赫有名政商兩吃、投機倒把以權謀錢，以錢助惡之
    大惡霸。」等文字內容之信函，隨後於99年1月4日後某數日
    期間，基於意圖散布於眾，在金門縣金城鎮廣為散發，並將
    該不實之信函接續寄送到民主進步黨金門縣黨部、法務部、
    監察院、金門地檢署、馬英九、金門縣籍15位縣議員、前金
    城鎮長蔡詩輝等，而指摘傳述足以毀損陳滄江名譽之事。
二、徐聲良復於99年6月15日上午10時30分許，在福建金門地方
    法院檢察署（以下簡稱福建金門地檢署）偵查庭外之走廊，
    於眾人可得聽聞之情形下，基於誹謗之犯意，意圖散布於眾
    ，公然以「官商勾結」等言詞指摘足以毀損陳滄江名譽之事
    ，使上開福建金門地檢署偵查庭外之不特定人得以見聞。
三、案經陳滄江提起自訴。
    理  由
壹、
一、關於證據能力部分：按被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159 條之1至第159條之4之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分
    別定有明文。查本案相關之供述或非供述證據，並無顯不可
    信之情況，被告及自訴代理人於原審準備程序中對本案之供
    述、非供述證據均表示無意見而同意作為證據，本院審酌各
    該證據作成之狀況，亦認為適當，依前揭規定，以下認定被
    告有罪部分所援引之相關供述、非供述證據，均有證據能力
    。
二、程序部分：本件被告徐聲良經合法傳喚，無正之當理由不到
    庭，爰不待其陳述，逕行判決。
貳、實體部分：
一、查本件被告徐聲良經本院合法傳喚，於本院準備程序與審理
    時均無正之當理由不到庭為陳述或答辯，惟據其以前在原審
    之辯解如下：1.因自訴人陳滄江建屋販售涉嫌侵占其坐落金
    城鎮城段2744-1地號土地，故其本人才會寫如原審自證一之
    陳情信郵寄給民進黨金門縣黨部、法務部、監察院、金門地
    檢署、馬英九總統、金門縣15個議員、金城鎮前鎮長蔡輝詩
    等，惟該信函內容真實不虛。2.其本人於99年6月15日在金
    門地檢署偵查庭開庭時係其自己一個人獨自前往開庭，現場
    尚有徐炳坤、律師等人，多是自訴人陳滄江的人，當時其本
    人臨訟情緒驚恐，並未罵陳滄江「侵佔老百姓土地、仗勢欺
    人、官商勾結」等語，事實上是自訴人陳滄江辱罵其本人。
    3. 證人徐炳坤與自訴人陳滄江共同侵占其本人之上開系爭
    土地，因而對自訴人陳滄江多所迴護，故證人徐炳坤之證言
    不可採。4. 其並未犯罪，所言皆實在。
二、本院查：
甲、被告所犯如事實欄第一段所述加重誹謗罪部分：
（一）、查被告徐聲良有書寫並寄發上開如事實欄第一段所述信
        函之事實等情，業據被告徐聲良於99年10月5日在原審
        準備程序時供稱：「就自證一的信函是我寫的。因為陳
        滄江侵占我的土地，在上面蓋房子，我跟他討，他不還
        我，要拿錢給我說要那塊土地，所以我才寫這張信函，
        我將信函寄給民進黨金門縣黨部，想轉交給黨主席蔡英
        文，法務部我也有寄，監察院我也有寄，金門地檢署我
        也有寄，馬英九我也有寄，金門縣15個議員我也都有寄
        ，上一任的金城鎮鎮長蔡輝詩我也有寄，就是因為這原
        因。」（原審卷第89頁、88頁）；復於99年10月26日在
        原審準備程序時供稱：「自證一（信函）是我發出去的
        。」（原審卷第103頁）；繼於100年1月20日在原審審
        理時供稱：「（問：（台語）你之前在99、10、26（原
        審筆錄誤載為99、12、26）有開過一次庭，說你有寄書
        面資料「按即上開自證一信函」給各公務單位陳情？）
        有。（台語）」，「（問：對於你寫的陳情信函有何意
        見？（提示本院卷第3頁，並請庭務員以台語告以要旨
        ）對，這對，我寫的有實在。（台語）」，「用寄的。
        （台語）」（原審卷第12 0頁、119頁、126頁、第132
        頁、133頁）各等語明確在卷；且上開不爭執事項並據
        被告徐聲良於99年10月26日在原審準備程序時供稱：「
        沒意見。」等語在卷（原審卷第104頁）；此外並有前
        揭自證一之信函（影本）在卷可資佐證（原審卷第3頁
        ）。
（二）、查上揭如原審卷第3頁所示之自證一信函末尾，有被告
        「徐聲良」以文字繕打之簽名與其蓋用之印文，日期則
        繕打記載為「中華民國九十九年元月四日」，上開信函
        為被告徐聲良本人所書寫寄發等情，業據被告徐聲良供
        承在卷，已如前述。又被告徐聲良其教育程度係不識字
        等情，業據其於警詢調查與原審準備程序及審理時各供
        承在卷（原審卷第91頁之3、第101頁、120頁）。是以
        前述如原審卷第3頁所示之以文字繕打之上揭自證一之
        信函自無可能由被告徐聲良本人親自繕打書寫，而是委
        由不知情並無誹謗犯意聯絡之不詳姓名之成年人所繕打
        書寫至明。
（三）、
      1.又前述自證一之信函係以文字繕打而成，其內容略以：
        「三、、、、陳滄江係十足小人兼惡霸。當年陳滄江由
        台返金，始則代表國民黨參選縣諮詢代表，、、、，後
        因敗選，、、、。再次選縣諮詢代表時，此人已變色成
        為新黨候選人，惟仍告敗選。民國八十年本來靠向親民
        黨，惟看到宋楚瑜興票案事件爆出來，再次變色，、、
        、，投向民進黨懷抱。此次披綠再選縣議員，、、、。
        渠本來是向上建築公司董事長，在此之前（指縣議員選
        舉之98年12月5日）已經做了許多喪天害理之事情，怕
        以後東窗事發，故開始脫產，、、、，以備以後諸惡作
        盡之訴訟中可以金蟬脫殼，、、、？因陳某、、、、、
        ，乃金門赫赫有名政商兩吃、投機倒把以權謀錢，以錢
        助惡之大惡霸。」等情，有上揭自證一之信函（影本）
        在卷可稽（原審卷第3頁），已如上述。
      2.查自訴人陳滄江並非親民黨黨員，此有親民黨中華民國
        99年8月10日，（九九）瑜中字第25號函一紙在卷足憑
        （原審卷第53頁）。由上開函覆可知，自訴人陳滄江顯
        然並非親民黨黨員，而與親民黨並無關聯，是被告以文
        字指稱自訴人陳滄江「靠向親民黨，、、，再次變色，
        ，、、」等語，顯然不實。
     3、查被告利用不知情之不詳姓名之成年人所打字書寫之上
        開「陳滄江係十足小人兼惡霸」、「此人已變色成為新
        黨候選人」、「民國八十年本來靠向親民黨，、、，再
        次變色，、、」、「在此之前已經做了許多喪天害理之
        事情，怕以後東窗事發，故開始脫產，、、、，以備以
        後諸惡作盡之訴訟中可以金蟬脫殼，、、、？」、「因
        陳某、、、、、，乃金門赫赫有名政商兩吃、投機倒把
        以權謀錢，以錢助惡之大惡霸。」等文字內容，顯然已
        明確對於自訴人陳滄江予以為指摘具體之事實，足以對
        自訴人陳滄江在社會上所保持之名譽與人格及地位等達
        貶損其評價之程度，可見被告上開文字指摘內容，顯屬
        指摘足以毀損自訴人名譽之事，且其所指摘之事，被告
        無法證明係屬真實，亦無刑法第311條所列各款之情形
        ，被告依法自應負誹謗之罪責。
（四）、又查被告徐聲良以文字繕打書寫並寄發上開如事實欄第
        一段所述信函至前述民主進步黨金門縣黨部、法務部、
        監察院、金門地檢署、馬英九、金門縣籍15位縣議員、
        前金城鎮長蔡詩輝等各機關、單位或個人等情，已據被
        告徐聲良於上揭原審準備程序與審理時供承在卷，已如
        前述；此外亦有被告徐聲良寄發至法務部、金門地檢署
        等之前述如自證一之信函（影本）各在卷足憑（98年他
        字第134號偵查卷第60頁、第81頁、、85頁、80頁）。
        由此可見，被告徐聲良在主觀上顯然具有意圖散布前述
        不實之文字信函予不特定人之誹謗犯意至明。
（五）、被告於原審雖辯稱，因自訴人陳滄江建屋販售涉嫌侵占
        其坐落金城鎮城段2744-1地號土地，故其本人才會寫如
        原審自證一之信函，並寄至上開機關、單位與個人，惟
        該信函內容係真實不虛云云。然查被告徐聲良其所有上
        開舊地號金城鎮城段2744-1地號土地僅是其個人與自訴
        人陳滄江或自訴人陳滄江所經營之向上開發建設有限公
        司（以下簡稱向上建設公司）間之私人土地糾紛，並非
        與徵收大眾土地之公共事務有關。從而被告委由不知情
        之成年人繕打書寫前述如原審自證一之信函，隨後予以
        散布至上開機關、單位或個人，對於自訴人陳滄江予以
        指摘具體之事實，自足以對於自訴人陳滄江在社會上所
        保持之名譽與人格及地位達貶損其評價之程度，已如前
        述。因被告以上開文字指摘內容，顯屬指摘足以毀損自
        訴人名譽之事，且其所指摘之事，被告並無法證明係屬
        真實，亦無刑法第311條所列各款之情形，是被告前開
        所辯上揭信函內容係真實不虛，其並未犯罪云云，自非
        可採。
（六）、綜上所述，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
（七）、核被告徐聲良所為，係犯刑法第310條第2項之散布文字
        誹謗罪。被告於如上開事實欄第一段所為散布前揭如原
        審自證一之信函至前述機關、單位或個人，均係基於同
        一誹謗自訴人之目的所為之數個舉動，侵害之法益同一
        ，且係在密切接近之時間、地點實施，各行為之獨立性
        極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以
        強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行
        ，應屬接續犯，而為包括之一罪，併予敘明。又被告徐
        聲良委由不知情並無誹謗犯意聯絡之不詳姓名之成年人
        所繕打書寫前述如自證一之信函而犯上開刑法第310 條
        第2項之散布文字誹謗罪，應論以間接正犯。
乙、被告所犯如事實欄第二段所述普通誹謗罪部分：
（一）、訊據被告徐聲良於99年10月26日在原審準備程序時固供
        稱，案外人即證人徐炳坤於99年6月15日當日有在上述
        金門地檢署現場，傳證人徐炳坤其本人無意見等語（原
        審卷第103頁），惟辯稱，當日在金門地檢署開庭時都
        是自訴人方面的人，其本人並未罵，而是自訴人他們罵
        其本人，當時係其一個人去開庭云云。
（二）、查被告徐聲良於前揭如事實欄第二段所述時、地以「仗
        勢欺人、官商勾結」等言詞指摘自訴人陳滄江等情，業
        據當時在場目擊證人徐炳坤於100年1月20日在原審審理
        時證稱，其與被告徐聲良是宗親，係十幾年鄰居，從小
        孩懂事就認識，除被告徐聲良告其本人侵占土地之事外
        ，與被告徐聲良間從無其他糾紛，當時在偵查庭外，除
        其本人與自訴人陳滄江之外，還有其父徐永鞏、其弟弟
        。被告徐聲良告其父親徐永鞏侵占土地，惟事實上其父
        親徐永鞏之土地是讓自訴人陳滄江蓋房子，根本未侵占
        被告徐聲良土地。當時開偵查庭時，被告徐聲良講話很
        不客氣，很大聲罵人，另證稱：「（問：去年6月份你
        也被徐聲良告，你去地檢署的時候，有聽到徐聲良罵陳
        滄江嗎（台語）？）有，他有說，也有罵我們侵占他的
        土地（台語）。」，「（問：他有罵陳滄江：你們「官
        商勾結」，這句話（台語）？）有，他有罵這句話。（
        台語）」，「（問：開偵查庭時，你總共聽到他（即被
        告徐聲良）罵幾句？）開庭時，他（即被告徐聲良）是
        針對我爸跟陳滄江，不是對我。」，「問：開偵查庭時
        ，他（即被告徐聲良）罵了陳滄江幾次？罵什麼？）就
        是說我們占他土地，官商勾結，那麼久了，聽完就忘記
        了。」，「（問：2010年6月開庭事情，你是否還記得
        ？）我忘記月日，但是我有來，當時我沒有進去裡面開
        庭，我來的時候他有罵我們。（台語）」等語明確（原
        審卷第121頁至第126頁）。由現場證人徐炳坤前開證述
        可知，被告徐聲良於上開金門地檢署偵查庭外之走廊附
        近，確有以前述「官商勾結」等言語指摘足以毀損自訴
        人陳滄江名譽之事等情至明；而擅予指責他人「官商勾
        結」一語，就社會民眾評價觀感而言，均足以貶低他人
        名譽。
（三）、被告徐聲良辯稱其並未以上開言詞辱罵自訴人陳滄江，
        並未犯罪云云，所辯無非事後卸責之詞，不足採信。
（四）、綜上所述，本件事證明確，被告上開誹謗犯行應堪認定
        。
（五）、查被告徐聲良於如事實欄第二段所述時、地，具體指摘
        自訴人陳滄江「官商勾結」等語，指自訴人陳滄江「官
        商勾結」等情，顯然已明確指摘具體之事實，足以毀損
        自訴人陳滄江之名譽。核被告所為係刑法第310條第1項
        之誹謗罪。
（六）、又自訴人雖另自訴指稱被告於前述金門地檢署偵查庭外
        之走廊有指摘自訴人以「仗勢欺人、侵占我們小老百姓
        得財產」等言詞誹謗自訴人云云。經查：
     1、依證人徐炳坤前述證詞可知，被告徐聲良確與自訴人陳
        滄江所有前述向上建設公司間因土地糾紛而發生涉訟，
        而對自訴人陳滄江提起竊佔罪告訴，嗣經福建金門地檢
        署檢察官調查結果，認自訴人陳滄江竊佔罪犯罪嫌疑不
        足，而予以不起訴處分，此有該署99年度偵字第176號
        檢察官不起訴處分書在卷足憑（原審卷第94頁至第98頁
        ）。故證人徐炳坤雖證稱被告徐聲良於上開金門地檢署
        偵查庭外走廊有對自訴人陳滄江以言詞詈罵指責稱「侵
        占土地」或「侵占我們小老百姓得財產」等語，亦係因
        被告徐聲良個人主觀上誤認自訴人陳滄江有侵占其土地
        而對自訴人陳滄江提起竊佔罪告訴，並誤以為自訴人陳
        滄江竊佔其土地始對自訴人陳滄江指責稱「侵占土地」
        或「侵占我們小老百姓得財產」等語，此部分實難認被
        告徐聲良在主觀上有意圖散布於眾之誹謗犯意，核與前
        述刑法第310條第1項誹謗罪之犯罪構成要件尚有未合，
        故此部分自難遽認被告係犯上開誹謗罪責。
      2.另依證人徐炳坤上開證詞可知，證人徐炳坤並未證稱被
        告徐聲良於上揭金門地檢署偵查庭外走廊有對自訴人陳
        滄江以言詞詈罵指責稱「仗勢欺人」一詞，已如前述。
        本案因無積極證據足以證明被告有對自訴人陳滄江於大
        庭廣眾之下以言詞詈罵指稱「仗勢欺人」一語，自難僅
        憑自訴人陳滄江單方面之指訴即遽論被告犯有上揭刑法
        第310條第1項誹謗罪責。
      3.查上開1.2.所述不能證明被告犯有前揭刑法第310條第1
        項誹謗罪責部分因與自訴人陳滄江自訴指稱被告徐聲良
        犯有如上揭事實欄第二段所述刑法第310條第1項誹謗罪
        經判決有罪部分係屬實質上一罪之關係，爰不另為諭知
        無罪之判決，併予敘明。
丙、被告所犯前揭如事實欄第一段、第二段所述刑法第310條第2
    項加重誹謗罪、同條第1項普通誹謗罪，犯意各別，犯罪構
    成要件不同，應依數罪併合處罰。
丁、本件前開被告所犯如事實欄第一段、第二段所述刑法第310
    條第2項加重誹謗罪、同條第1項普通誹謗罪等均事證明確，
    故自訴人及其代理人於100年6月2日具狀聲請傳喚證人楊耀
    芸、陳鎮成及翁明志等人到庭作證一節，已無必要，合併敘
    明。
參、論罪科刑及撤銷改判之理由：
一、查被告被訴於99年1月4日後某數日期間所犯加重誹謗罪及99
    年6月15日所犯誹謗罪等部分，核屬被告徐聲良個人與自訴
    人陳滄江個人或陳滄江個人所屬前開向上建設公司間之私人
    土地糾紛，而與大眾土地徵收或土地政策之公共議題或公共
    事務均無直接關聯，自非屬言論自由之範疇。原判決對於被
    告被訴於99年1月4日後某數日期間所犯加重誹謗罪及99年6
    月15日所犯誹謗罪等罪部分未予詳查，認係屬於言論自由之
    範疇，因而為被告無罪之諭知，其採證尚有未洽。
二、自訴人提起上訴指摘及此，經核為有理由。原判決關於被告
    被訴於99年1月4日後某數日期間所犯加重誹謗罪及99年6月
    15日所犯誹謗罪等無罪部分，既有上開不當之處，顯屬無可
    維持，自應由本院將原判決上開無罪部分予以撤銷改判，另
    為適法之判決。
三、爰審酌被告因其所有前開系爭土地與自訴人發生爭執，無視
    自訴人之名譽權，恣意以前述信函寄發至如事實欄第一段所
    述之上開機關、單位與個人，指摘僅與自訴人私德有關且足
    以毀損自訴人名譽之事；並於如事實欄第二段所述之福建金
    門地檢署偵查庭外之走廊，於大庭廣眾之下，公然以言詞詈
    罵指責自訴人「官商勾結」，濫用其言論自由權，足見其欠
    缺法治及自律之觀念，亦對自訴人之名譽造成戕害，兼衡被
    告之素行、智識程度、手段、對於自訴人名譽所生之損害，
    暨被告未能與自訴人達成和解、取得自訴人諒解之犯罪後之
    態度等一切情狀，爰對於被告所犯如事實欄第一段加重誹謗
    罪部分，改判處如主文第二項所示拘役20日，對於被告所犯
    如事實欄第二段普通誹謗罪部分，改判處如主文第二項所示
    拘役10日，並均諭知如易科罰金均以新台幣1千元之折算標
    準；並定其應執行之刑為拘役25日，暨諭知如易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371
條、第343條、第299條第1項前段，刑法第310條第2項、第1項，
刑法第41條第1項前段、第51條第6款、刑法施行法第1條之1第1
項、第2項前段，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    4     日
                    刑事庭審判長法  官  吳昭瑩
                                法  官  陳容正
                                法  官  陳坤地
以上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                書記官  李麗鳳
中    華    民    國   100    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1
千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]100,上易,5,20110804,2
[*v_court*]KMH 福建高等法院 金門分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]5
[*jdate*]1000804
[*jcheck*]2
