[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c543%2c20100827%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=543&jdate=990827&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000543&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c543%2c20100827%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=543&jdate=990827&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,543
[*裁判日期*]990827
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第543號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第2472號
），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯詐欺罪，累犯，處有期徒刑壹年。
    犯 罪 事 實
一、丙○○曾因傷害、恐嚇案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑
    6月、3月，應執行有期徒刑8月確定，於民國94年1月14日易
    科罰金執行完畢。丙○○係址設臺北市松山區○○○路○段3
    99號13樓之拉斯維加斯國際育樂股份有限公司（下稱拉斯維
    加斯公司）之實際負責人，其明知並無雇用國外馬戲團體來
    臺表演空中飛人、花式單車、軟鋼絲、空中芭蕾，及馬上雄
    風、靈蛇出洞、駱駝、袋鼠等馬戲之意，竟意圖利用宜蘭縣
    政府將於98年2月8日至22日舉辦「2009臺灣燈會在宜蘭」之
    時機牟利，基於詐欺取財之犯意，自97年11月底起對外販售
    拉斯維加斯公司將於98年1月24日至2月22日舉辦「世界馬戲
    童玩博覽會」之套票，且於廣告文宣記載「來自世界五大洲
    各國代表性年度金獎馬戲表演」、「將提供您來自全世界各
    國今年度最好的馬戲節目」、「世界動物明星大會串，駱駝
    、馬、蛇、鳥、鴕鳥等一流非保育類動物明星表演」等廣告
    內容，在套票內記載該博覽會將演出空中飛人、花式單車、
    空中芭蕾、軟鋼絲、馬上雄風、蟒蛇表演、駱駝表演、袋鼠
    表演等高難度馬戲內容，誘使不特定消費者購買套票。適有
    壬○○、卯○○、辰○○、丑○○、戊○○、丁○○、辛○
    ○、曾光輝、子○○、己○○、寅○○、癸○○等人見前開
    之不實廣告，誤認將有一流水準之馬戲演出，而分別購買套
    票（購票之人、購票時間、購買份數、金額等，均詳如附表
    所示），經營大雅書局之午○○亦因誤信將有一流水準之馬
    戲演出而同意代銷上開套票（代銷期間、數量及支出金額如
    附表所載）。嗣經消費者到場觀看馬戲表演後，發現票券上
    所載預定演出之內容，在實際表演中幾未演出，要求拉斯維
    加斯公司退還票款未獲置理，另午○○就其代銷之票券全額
    退還票款予購票者後，拉斯維加斯公司均未與之結算，始查
    悉上情。
二、案經壬○○、未○○、卯○○、辰○○、丑○○、戊○○、
    丁○○、辛○○、曾光輝、子○○、己○○、寅○○、癸○
    ○訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有
    明文。經查，下列所引被告丙○○以外之人於審判外之言詞
    及書面陳述，雖屬傳聞證據，但檢察官及被告於本院審判期
    日中，均同意此部分之證據有證據能力，且迄至言詞辯論終
    結前亦未撤回前開同意，本院審酌上開證據資料製作時之情
    況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作
    為證據應屬適當，依前開刑事訴訟法第159條之5規定，認前
    揭證據資料均有證據能力。
二、訊據被告丙○○對於其實際經營拉斯維加斯公司，並負責籌
    辦「世界馬戲童玩博覽會」，自97年11月底至98年2月2日期
    間販售如犯罪事實欄所載「世界馬戲童玩博覽會」之套票，
    以及表演期間之演出內容與票卷上所載表演項目不完全相同
    等事實，均坦承不諱，惟矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：伊
    所售套票是每份新臺幣（下同）300元，不是360元，活動如
    期舉辦，因場地由原預定之南機場空地變更為蘭城新月廣場
    前空地，以及保育類動物無法入境演出等因素，所以表演節
    目有更動10%，即西方表演館的空中飛人、動物表演館的蟒
    蛇表演等沒有演出，但由其他成本更高的節目取代，並沒有
    縮水；中間一段時間停演，是因為縣政府說現場的帳棚沒有
    取得臨時建物使用執照，伊趕快跑公文取得使用執照後，也
    如期演完。伊從事馬戲團20幾年，為了辦這活動投資4千5百
    萬元、印製紀念套幣等，怎麼可能為了賺取區區300元套票
    收入，花費這麼多錢來辦這場馬戲童玩博覽會，伊在媒體報
    導馬戲節目不佳後，也已對購票者退票，並無詐欺事實云云
    。
三、經查：
 (一) 被告擔任拉斯維加斯公司實際負責人，自97年11月底開始販
    售內容為「活動時間2009年1月24日至2月22日；活動地點─
    宜蘭市蘭城新月廣場；東方表演館：花式單車特技、軟鋼絲
    特技、空中彩帶特技、甩帽特技、爬竿特技、抖竿特技；西
    方表演館：空中飛人、呼拉圈特技、投擲特技、空中芭蕾特
    技、彈跳特技；動物表演館節目：馬上雄風、神犬特技、靈
    蛇出洞、駱駝特技、袋鼠特技、小丑」之「世界馬戲童玩博
    覽會」套票，以及證人壬○○、卯○○、辰○○、丑○○、
    丁○○、辛○○、曾光輝、己○○、子○○、寅○○、癸○
    ○等人分別購買附表所載數量之套票、證人午○○同意代銷
    附表所載數量之套票等事實，乃據被告供陳不諱，且經上開
    證人證述明確，並有訂購單影本、代銷合約書，及套票正、
    影本存卷可稽，足資認定。又依卷附訂購單及代銷合約書所
    載，拉斯維加斯公司就「世界馬戲童玩博覽會」之票券，係
    以每份套票360元之價格出售，且經上開證人證述明確，被
    告辯稱每份套票價格300元云云，不足採信。
 (二) 依前開被告所販售之「世界馬戲童玩博覽會」套票所載內容
    ，該博覽會於活動期間，在東方表演館應演出花式單車、軟
    鋼絲、空中彩帶、甩帽、爬竿、抖竿等6項馬戲表演；在西
    方表演館應演出空中飛人、空中芭蕾、呼拉圈、投擲、彈跳
    等5項馬戲表演。在動物表演館應演出馬上雄風、神犬特技
    、靈蛇出洞、駱駝特技、袋鼠特技、小丑等6項動物馬戲表
    演。惟查，經證人即實際到場觀看之消費者所述：(1)證人丁
    ○○結證：伊在農曆過年期間去看的時候，有去看東方表演
    館跟西方表演館，東方表演館裡，入場券裡面標示的6個項
    目伊只有對甩帽特技有印象，沒有印象有花式單車、空中彩
    帶特技，並沒有軟鋼絲特技表演，西方表演館裡只看到搖呼
    拉圈跟小丑、腳踏車等語（見本院卷(一)第89至90、92頁）。
    (2)證人乙○○結證：伊在98年1月28日去看表演，有去看東
    方表演館，完全沒有看到票券上的表演內容，就只看到主場
    有套呼拉圈、丟瓶子，及串場小丑表演簡單雜技，但小丑的
    表演太久了，一直在吹氣球，叫小朋友出來互動，變成小丑
    是主場等語（見本院卷(三)第11至15頁）。(3)證人李小美結證
    ：伊在98年1月28日大年初三下午進場觀看表演，東方表演
    館除空中彩帶特技以外，沒有表演其他票載內容，另表演疊
    羅漢、用手腳甩毛巾、熱舞；西方表演館的表演當中，只有
    票券內容記載投擲特技有表演，另表演單輪機車飛車跳躍、
    吹1首喇叭，並沒有其他票券所載的表演內容；動物表演館
    只演出票券所載的神犬特技以及小丑表演，其他票載表演內
    容均未演出等語（見偵查卷第94至95頁）。(4)證人甲○○證
    稱：伊在大年初三還是初五上午進場觀看，並沒有看到票載
    表演內容，只看到雜耍團表演；西方表演館只有票券記載的
    小丑表演有演出，還有陳雙全騎機車特技，此外並無其他票
    券記載的內容演出；動物表演館只有小狗表演、小丑及一些
    人穿動物裝出來亮相，沒有其他票券記載之表演（見偵查卷
    第100至101頁）。(5)綜上所述，在東方表演館票券記載花式
    單車、軟鋼絲、空中彩帶、甩帽、爬竿、抖竿等6項馬戲項
    目中，有花式單車、軟鋼絲、爬竿及抖竿等4項未演出；在
    西方表演館票券記載空中飛人、呼拉圈、投擲、空中芭蕾、
    彈跳等5項表演內容，除呼拉圈、投擲表演外，其餘3項均未
    演出。在動物表演館票載馬上雄風、靈蛇出洞、駱駝特技、
    袋鼠特技等4項表演內容均未演出，且前揭未演出之馬戲，
    如空中飛人、空中芭蕾、花式單車及稀奇的動物馬戲等，皆
    為馬戲表演精華，較諸前開實際已演出之內容，更為消費者
    主要期待演出之馬戲項目。足見實際表演內容，與票券所載
    之應有表演內容相距甚遠，被告辯稱僅節目略有更動云云，
    不足採信。
 (三) 再查，被告對外販售「世界馬戲童玩博覽會」套票，除於套
    票內記載將演出空中飛人、花式單車、空中芭蕾，以及蟒蛇
    、駱駝、袋鼠等高難度馬戲特技外，並於宣傳要約訂購之文
    宣寫道「將提供您來自全世界各國今年度最好的馬戲節目」
    、「來自世界五大洲各國代表性年度金獎馬戲表演」、「世
    界動物明星大會串，駱駝、馬、蛇、鳥、鴕鳥等一流非保育
    類動物明星表演」、「2009世界馬戲童玩博覽會匯集世界一
    流馬戲特技表演團體，首度移師宜蘭磅礡登場」、「錯過今
    年，請到歐洲買票」等語（見本院卷(一)第117頁、卷(三)第125
    頁），上開內容均表明「世界馬戲童玩博覽會」將提供國際
    級一流之馬戲特技表演。但票券記載之內容於實際上幾未演
    出，此概如前述，被告於本院審理時亦坦稱「臺灣沒有馬戲
    團，臨時要找演員也找不到，前面的表演我們有使用一些臺
    灣的表演，有亞洲車神、臺灣戲曲專科學校的表演，各地方
    表演好的結果，我們綜合在一起」等語（見本院卷(三)第72頁
    ），其所述表演內容，與廣告所載使消費者預期將有來自世
    界各國之一流馬戲表演之內容，迥然不同。上開內容之廣告
    ，顯係虛偽不實之廣告無訛，被告所用方法應認係屬詐術，
    且證人壬○○、午○○、卯○○、辰○○、丑○○、丁○○
    、辛○○、曾光輝、己○○、子○○、寅○○、癸○○均證
    稱：誤以為將有很好的馬戲表演而購票或同意代銷，其等因
    被告之虛偽廣告，誤認將有國際級一流馬戲表演，而購買或
    同意代銷套票之事實，堪予肯認。
 (四) 本案在「世界馬戲童玩博覽會」演出期間幾無票券內所載預
    定演出之馬戲表演，已如前述。依被告供陳其已有20幾年從
    事馬戲表演、每週均在全臺不同縣市鄉鎮表演之經驗（見本
    院卷(三)第117頁）。其豈會不知邀請外國演藝團體或演藝人
    員來臺演出之程序，倘確有申請國際級馬戲團體演出之意，
    當無在活動期間，所有表演館均無法演出票券所載表演內容
    之情。可見被告丙○○於販售預售票時，原即無如同票券、
    廣告所載之雇用世界一流馬戲團體來臺演出之意，其竟以前
    開不實廣告內容，向消費者兜售票券，誆稱將有世界一流馬
    戲特技之演出，其具有詐騙之犯意，甚屬明確。
 (五) 被告雖另以：因場地由原預定之南機場空地變更為蘭城新月
    廣場前空地，以及保育類動物無法入境演出等因素，所以表
    演節目才略有更動；伊為籌辦「世界馬戲童玩博覽會」活動
    投資4千5百萬元、印製紀念套幣，不致為賺取每份套票區區
    30 0元之收入遂行詐欺；以及伊已退票予購票者云云置辯。
    然查：
  1.本件被告原向宜蘭縣政府商借南機場空地使用，但之後宜蘭
    縣政府表示無法借用，被告即自行尋找演出場地，變更表演
    舉辦地點為宜蘭市○○段5地號蘭城新月廣場前空地，此有
    宜蘭縣政府99年3月23日府旅觀字第0990032595號函及所附
    該府97年11月7日府旅觀字第0970143368號函、97年12月4日
    府旅觀字第097015797 9號函可佐（見本院卷(二)第1頁、第31
    頁、第36頁）之事實，為被告所供認在卷，並據證人即宜蘭
    縣政府工商旅遊處承辦人員庚○○證述明確（見本院卷(三)第
    36頁），被告既係自行尋找場地，自當就該場地是否足堪作
    為被告舉辦馬戲表演使用乙節詳為探究，端無覓尋不適合表
    演馬戲之地點作為活動場地之理。況依卷附被告為使用蘭城
    新月廣場前空地而出具予宜蘭縣政府之切結書以觀，被告切
    結由拉斯維加斯公司於98年1月24日使用該場地舉辦馬戲表
    演，節目內容中即有空中飛人、軟鋼絲、動物等馬戲特技（
    見本院卷(二)第143頁），被告於本院審理中方以場地變更云
    云置辯，顯係圖卸之詞，不足採信。另依被告所供陳其20餘
    年之辦理馬戲表演經驗，其對於保育類動物之禁止表演等節
    ，自無不知之理，其在票券上標寫將有蟒蛇等表演，嗣後再
    以保育類動物不得表演作為未履行表演內容之託詞，其所辯
    顯無可採。
  2.被告對於其投注之成本花費乙節，於偵審中均無法提出事證
    以資證明，此已與一般經驗法則有違。證人即拉斯維加斯公
    司員工巳○○並於本院審理中證稱：公司在營運中一直在籌
    錢等語（見本院卷(三)第103頁），被告所辯投注大量成本云
    云，顯難採信。況被告原本估計收入8千萬元至1億元（見本
    院卷(三)第117頁），對照其實際表演內容之貧乏所反應之低
    成本，其辯稱並無詐欺動機云云，亦嫌無據。
  3.而附表所列購票者於獲悉遭騙後，要求拉斯維加斯公司退票
    ，未獲得拉斯維加斯公司回應，及午○○就代銷之票券部分
    退還票款給購票者，但拉斯維加斯公司均未將款項給付午○
    ○等情，乃據證人壬○○、午○○、卯○○、丑○○、戊○
    ○、丁○○、辛○○、曾光輝、己○○、寅○○、癸○○、
    辰○○、子○○證述明確，被告辯稱已退費給購票者云云置
    辯，亦屬無稽。
 (六) 至被告於本院審理中，固提供大陸地區湖南省衡陽市雜技團
    錄製之光碟片為證。經本院勘驗結果，該影片內字幕顯示「
    衡陽市雜技團情系寶島2009.03」、「情人節日急上演，展
    現兩岸情義深」；影片內容確實出現「蘭城新月廣場2009事
    業馬戲童玩博覽會」之招牌及宜蘭市蘭城新月廣場對面場地
    之設備與設置，以及演藝團體表演轉盤、疊羅漢、溜冰、騎
    單車等雜技表演，有本院審判筆錄可稽（見本院卷(三)第68至
    71頁）。經本院向內政部入出國及移民署函詢結果，據函覆
    衡陽市雜技團團員係受拉斯維加斯公司之邀請，於98年2月1
    3日入境，於98年3月29日出境，此有該署99年7月26日移署
    資處雲字第0990104182號函暨所附申請來臺資料1份在卷可
    憑（見本院卷(三)第86至87頁），是上開演藝團體於98年2月1
    4日在「世界馬戲博覽會」中有前開內容之表演等情，固值
    認定。惟依前揭勘驗及函詢結果，足認該大陸演藝團體係自
    98年2月14日方於該博覽會演出，距離該博覽會預定開演之9
    8年1月24日已20餘日，且係在媒體報導、消費者紛紛尋求退
    票之後，顯然是急就章之演出。是被告雖提出大陸演藝團體
    於98年2月14日在該博覽會演出之錄影內容，仍難據為有利
    被告之認定。
 (七) 綜上所述，被告自97年11月下旬即以宣傳將提供來自世界五
    大洲各國最好的馬戲節目、世界動物明星表演、將演出空中
    飛人、空中芭蕾、蟒蛇、駱駝、袋鼠等高難度馬戲節目，並
    對眾多消費者發行預售票，然其對於票券所載之外國演藝團
    體、動物等，均未申請來臺演出，竟印製票券出售，使附表
    所載之消費者陷於錯誤而購票或同意代銷，本件事證已臻明
    確，被告之詐欺犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，被告前
    有犯罪事實欄所載犯罪科刑之執行情形，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1份在卷可參，其於5年以內再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重
    其刑。爰審酌被告前有詐欺、偽造文書等前科，素行不佳，
    以馬戲團表演為由訛騙消費顧客之款項；兼衡其犯罪動機、
    目的、手段、被害人數、詐得數額，及被告犯罪後否認犯行
    ，亦未與被害人和解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第339條第1
項、第47條第1項，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
              刑事第四庭審判長法  官  林楨森
                              法  官  辜漢忠
                              法  官  鄧晴馨
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。其未敘述上訴理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理
由書狀於本院，上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  林怡君
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
附表：
┌──┬──────────┬────────┬──────┬──────────┐
│編號│被害人              │受騙時間        │購買（代銷）│每套金額（新臺幣）  │
│    │                    │                │套票數量    │                    │
├──┼──────────┼────────┼──────┼──────────┤
│  1 │壬○○等合購        │98年1月底       │41套        │360元               │
├──┼──────────┼────────┼──────┼──────────┤
│  2 │午○○代銷          │97年12月1日至98 │2、3千套    │代銷330元（嗣以每套 │
│    │                    │年2月2日間      │            │360元辦理退費）     │
├──┼──────────┼────────┼──────┼──────────┤
│  3 │卯○○等合購        │98年1月間       │100套       │360元               │
├──┼──────────┼────────┼──────┼──────────┤
│  4 │辰○○、丑○○等合購│98年1月         │300餘套     │360元               │
├──┼──────────┼────────┼──────┼──────────┤
│  5 │戊○○等合購        │97年12月1日至98 │69套        │360元               │
│    │                    │年2 月2日間某日 │            │                    │
├──┼──────────┼────────┼──────┼──────────┤
│  6 │丁○○等合購        │98年1月初       │24套        │360元               │
├──┼──────────┼────────┼──────┼──────────┤
│  7 │辛○○等合購        │98年1月間       │10套        │300元               │
├──┼──────────┼────────┼──────┼──────────┤
│  8 │曾光輝等合購        │98年1月間       │10套        │350元               │
├──┼──────────┼────────┼──────┼──────────┤
│  9 │子○○等合購        │98年1月初       │102套       │360元               │
├──┼──────────┼────────┼──────┼──────────┤
│ 10 │己○○等合購        │97年12月間      │19套        │360元               │
├──┼──────────┼────────┼──────┼──────────┤
│ 11 │寅○○等合購        │98年1月初       │60套        │360元               │
├──┼──────────┼────────┼──────┼──────────┤
│ 12 │癸○○等合購        │97年12月至98年1 │70套        │360元               │
│    │                    │月間            │            │                    │
└──┴──────────┴────────┴──────┴──────────┘
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
[*jrecno*]98,易,543,20100827,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]543
[*jdate*]990827
[*jcheck*]1
