[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c642%2c20120614%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=642&jdate=1010614&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000642&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c642%2c20120614%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=642&jdate=1010614&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,642
[*裁判日期*]1010614
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第642號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李長鴻
　　　　　　梁　璇
共　　　同
選任辯護人　古富祺律師
　　　　　　葉東龍律師
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字第406
3號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本
人之物交付，各處有期徒刑陸月、伍月，各減為有期徒刑參月、
貳月拾伍日，如易科罰金，各以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日（即附表二編號1 至46部分）；又共同意圖為自己不法之所
有，以詐術使人將本人之物交付，各共拾罪，每罪各處拘役參拾
日、貳拾陸日，如易科罰金，各均以新臺幣壹仟元折算壹日，各
減為拘役拾伍日、拾參日，如易科罰金，各均以新臺幣壹仟元折
算壹日（即附表二編號47至56部分）；又共同意圖為自己不法之
所有，以詐術使人將本人之物交付，各共參拾玖罪，每罪各處拘
役參拾日、貳拾陸日，如易科罰金，各均以新臺幣壹仟元折算壹
日。各應執行有期徒刑參月、貳月拾伍日，各拘役壹佰貳拾日，
如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日（即附表
二編號57至95部分）。均緩刑貳年，並應於本判決確定後陸個月
內各向公庫支付新臺幣貳拾萬元、拾伍萬元。
    事    實
一、緣甲○○係嘉義市○○路000 號「長鴻診所」實際負責人，
    與配偶乙○均為該診所執業醫師，均為從事醫療業務之人，
    該診所自民國84年間起，與中央健康保險局（下稱健保局）
    簽訂全民健康保險特約醫事服務機構合約，為健保局特約之
    基層醫療單位。甲○○及乙○均明知健保局為維護醫療品質
    ，對基層醫療診所設有每日合理門診量之限制，即依人數增
    加而逐漸遞減給付每日醫師門診診察費之規定，渠等竟為規
    避上開合理門診量之限制，共同為如下犯行：
(一)、甲○○與乙○共同基於意圖為自己不法所有及行使業務上登
    載不實文書之概括犯意聯絡，明知如附表一編號1   至1502
    所示各病患，均非乙○實際看診，竟謀議推由甲○○以乙○
    名義登入電腦看診系統後實際看診，並以電腦製作各該病患
    之病歷資料，再以非看診醫師乙○名義，開立不實收據與各
    該病患收執而行使之。甲○○連續於91年9 月至95年6 月期
    間，每月申報請領前月健保醫療給付費用時，利用診所電腦
    系統，將附表一編號1 至1502各病患看診醫師為乙○之業務
    上所製作不實內容事項，傳輸轉錄於「中央健康保險局特約
    醫事服務機構門診醫療服務點數申報總表」，再以電腦上傳
    該申報總表，向健保局為不實網路申報而行使之，以此方式
    向健保局詐得如附表一編號1 至1502所示診療費點數，致健
    保局審查人員陷於錯誤，認為上開期間確由乙○醫師看診，
    陸續撥付上開期間長鴻診所門診診察費（點數）計00000000
    點（附表一編號1 至1502非由乙○實際看診病患之人數歸入
    實際看診之甲○○個人合理門診量後，重行核算之門診診察
    費點數應為00000000點），乙○及甲○○上開期間為規避合
    理門診量所溢報之診察費點數有110560點，換算詐領費用為
    104,311.85元（每月不實申報、溢領之診察費用點數、金額
    ，均詳如附表二編號1 至46所示），足生損害於健保局審核
    診察費醫療給付之正確性。
(二)、甲○○與乙○共同基於意圖為自己不法所有及行使業務上登
    載不實文書之犯意聯絡，明知如附表一編號1503至4099所示
    各病患，均非乙○實際看診，竟謀議推由甲○○以乙○名義
    登入電腦看診系統後實際看診，並以電腦製作各該病患之病
    歷資料，再以非看診醫師乙○名義，開立不實收據與各該病
    患收執而行使之。甲○○於95年7 月至99年7 月期間，每月
    申報請領前月健保醫療給付費用時，利用診所電腦系統，將
    上開看診醫師為乙○之不實內容登載事項，傳輸轉錄於「中
    央健康保險局特約醫事服務機構門診醫療服務點數申報總表
    」，再以電腦上傳該申報總表，以此方式向健保局為不實網
    路申報而行使之，以此方式向健保局詐得如附表一編號1503
    至4099所示診療費點數，致健保局審查人員陷於錯誤，認為
    上開期間確由乙○醫師看診，陸續撥付上開期間長鴻診所門
    診診察費（點數）計00000000點（附表一編號1503至4099非
    由乙○實際看診病患之人數歸入實際看診之甲○○個人合理
    門診量後，重行核算之門診診察費點數應為00000000點）乙
    ○及甲○○上開期間為規避合理門診量所溢報之診察費點數
    有150826點，換算詐領費用為148,046.42元（每月不實申報
    、溢領之診察費用點數、金額，均詳如附表二編號47至95所
    示），足生損害於健保局審核診察費醫療給付之正確性。
二、案經法務部調查局嘉義縣調查站移送臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。查本件被告甲○○、乙○及其
    等選任辯護人於言詞辯論終結前，對於下述本院採為認定犯
    罪事實依據之各項證據之證據能力，均未聲明異議，復經本
    院於審理時逐一提示予被告表示意見（本院卷第231  至236
    頁），本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證
    事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據並無不當，自
    得採為本件認定事實之基礎，合先敘明。
二、訊據被告甲○○、乙○對於附表一所示各病患，均係被告甲
    ○○實際看診，並以乙○醫師名義登入看診系統後，製作電
    腦病歷，及以醫師乙○名義開立收據交各該病患收執，再於
    每月申報請領前月健保醫療給付費用時，利用診所電腦系統
    ，將附表一各病患看診醫師登載為乙○之不實內容事項，傳
    輸轉錄於「中央健康保險局特約醫事服務機構門診醫療服務
    點數申報總表」後上傳為網路健保給付費用申報，向健保局
    請領如附表一所示診察費點數等情，均坦認不諱，核與證人
    葉乃芳、吳昇達、劉建麟、王桂瑛、陳秋明、吳雅莉、游秋
    蘭、呂依純、黎文安、黎林淑惠、林玉卿、周玲君、林和佑
    、阮春秋、徐重仁、洪藝真、王麗珍、楊蕙禎、傅雅玲、雷
    鎮安、楊木嘉、葉乃誌、劉宜蓁、詹婷、林仲惟、林宛臻
    、賴明欣、蔡惠芳、莊嘉滿、黃千育、楊貴雲、江美麗、王
    瑞崑、劉聰敏、吳金祝、李仁傑、李伯桂、汪昱君、李鎂伶
    、林郁欽、陳怡蓓、林文昌、邱金鐘、張大成、商惠青、陳
    建翰、林美英、陳林錦蘭、張建中、黃子展、彭正雄、吳秀
    瓊、劉琬毓、黃玉如、吳麗華、吳坤昇、黃馨儀、陳德枝、
    江佳蓁、楊旻翰、黃茂榮、吳文玲、許玉娥、莊麗雲、劉江
    玉桂、楊得恩、劉玠樺、林麗香、蔡依儒、張麗芬、陳秀麗
    、何旻修、鍾章酉、劉正權、黃麗娟、賴亞妮、何郁梅、廖
    若君等人前於調查站、檢察官偵查中具結證述及於南區健保
    局訪談時所為陳述內容相符（偵查卷(一)第25至55頁、59至64
    頁、70至72頁、77至96頁、99至100頁、104至106頁、111
    至171頁、175至181頁、184至236頁、240至251頁、255至
    257頁、267至269頁、273至281頁、291至299 頁、303至308
    頁，交查卷(一)第17至19頁、36至27頁、30至32頁、40至43頁
    、78至91頁、97至101頁、106至110頁、113至126頁、153至
    160頁、165至166頁、169至179 頁、184至185頁、188至195
    頁、203至204頁、220至230頁、233至243頁、246至256頁、
    272至274頁、285至287頁、295至297頁，本院卷(一)第112至
    141頁），並有全民健康保險特約醫事服務機構合約、中央
    健康保險局特約醫事服務機構96年2月至99年12月門診醫療
    服務點數申報總表、長鴻診所醫師看診量統計表、西醫基層
    總額-每點支付金額一覽表、行政院衛生署中央健康保險局
    99年12月8日健保南字第0000000000號函附卷足稽（見交查
    卷(三)第16 至17頁、21至37頁、131至176頁、58至130頁，交
    查卷(二)第1頁）。此外，基層醫療院所自全民健保於84年3月
    開辦即開始實施門診合理量，針對每位醫師每日門診量在多
    少人次時，訂立逐段遞減支付門診診察費，依據全民健康保
    險醫療費用支付標準規定，醫師看診之診察費，於合理量內
    係支付較高之診察費，如合格醫師看診，並已提供醫療服務
    ，但以其他合格醫師之身分證號申報，則應重行計算門診合
    理量後，予以核扣費用，亦有行政院衛生署中央健康保險局
    100 年11月14日健保南字第0000000000號函、行政院衛生署
    中央健康保險局101年3月16日健保南字第0000000000號函暨
    檢附之90年8月30日「未以實際看診醫師身分證申報費用核
    扣處理原則」會議結論附卷足參（本院卷(一)第109至110頁，
    本院卷(二)第4至5頁）。基此，本件如附表一所示由被告甲○
    ○實際看診卻以乙○醫師身分證號向健保局申報之醫療點數
    ，嗣經全民健康保險局將附表一所示各病患人數計入被告甲
    ○○個人門診合理量，重行核算長鴻診所此段期間所溢報之
    門診診察費有252,358元，業經彙整如附表二所示，此部分
    事實，自堪認定。
三、按「醫師非親自診察，不得施行治療、開給方劑或交付診斷
    書。」、「醫師執行業務時，應製作病歷，並簽名或蓋章及
    加註執行年、月、日。前項病歷，除應於首頁載明病人姓名
    、出生年、月、日、性別及住址等基本資料外，其內容至少
    應載明下列事項：一、就診日期。二、主訴。三、檢查項目
    及結果。四、診斷或病名。五、治療、處置或用藥等情形。
    六、其他應記載事項。病歷由醫師執業之醫療機構依醫療法
    規定保存。」，醫師法第11條第1 項前段、第12條第1 項分
    別定有明文，亦經行政院衛生署99年11月5   日衛署醫字第
    000 0000000 號函、行政院衛生署中央健康保險局99年11月
    24日健保醫字第0000000000號函復在案。被告甲○○、乙○
    均為領有合格醫師證照之醫師，亦擔任長鴻診所執業醫師，
    對上開規範自知甚明，其等明知附表一所示病患均由被告甲
    ○○實際執行診察等醫療業務，應由被告甲○○以自己名義
    製作病歷或開立收據，且均知健保局對基層醫療院所設有合
    理門診量之限制，單一醫師看診人數越多，所能申報之診察
    費用點數隨之遞減，其等為規避上開規定，獲取較多診察費
    用，乃由被告甲○○以乙○之帳號、密碼登入電腦看診系統
    後，以乙○名義製作病歷，並以「醫師乙○」名義開立收據
    交各病患收執，顯係在業務上之文書登載「看診醫師為乙○
    」之不實內容，嗣於每月結算及申報前月健保醫療費用點數
    時，將該不實內容事項，傳輸轉錄於「中央健康保險局特約
    醫事服務機構門診醫療服務點數申報總表」，再以電腦上傳
    該申報總表，向健保局為不實網路申報而行使之，因而獲取
    超過合理門診量管制範圍之診察費用，顯係基於不法所有之
    意圖，以登載不實方法向健保局施行詐術，因而獲取溢報利
    得。本件事證明確，被告二人犯行均堪認定。
四、被告甲○○、乙○或辯以：兩人均同在診間，係共同看診，
    病患只需掛一次號，即可享有兩位醫師整合性之診療服務，
    並無看診醫師登載不實情形云云。然上開病患即證人葉乃芳
    等人前於偵查中或健保局訪談時，均明確指稱：其等如附表
    一所示「診斷中文名」欄位就診紀錄之看診醫師均係甲○○
    ，並無接受乙○問診、看診之醫療行為等語無誤，且附表一
    所示各病患之就診病名，確由被告甲○○實際看診一情，復
    為被告二人所不爭執，則被告乙○縱於被告甲○○看診時在
    場，並執行週邊輔助醫療業務行為（例如：量測血壓、體溫
    、呼吸治療、施以衛教、掛號等），然仍非實際對各該病患
    施以診察之醫療行為，自不得認係各該病患之看診醫師。從
    而，被告甲○○逕以乙○名義登入電腦看診系統，製作各該
    病患病歷並開給收據，其業務上文書所登載「看診醫師乙○
    」之內容即與實際不合，確有不實情形，至堪認定，其等上
    開所辯，自非可採。
五、又起訴書固認被告二人於附表所示期間詐領之診療費達1,52
    4 ,089元，然起訴書明細表「申請費用點數」係包括診察費
    點數、診療費點數、藥費點數及藥事服務費點數之加總後扣
    除部分負擔之點數，而門診合理量係針對每位醫師每日門診
    量在多少人次時，訂立逐段遞減支付門診「診察費」，如以
    合格醫師看診，卻以未實際看診醫師之身分證號申報健保給
    付之費用，即應重行計算合理門診量之診察費用點數，並核
    扣超出之費用等情，業據行政院衛生署中央健康保險局前開
    100 年11月14日函及101 年3 月16日健保南字第0000000000
    號函覆在卷（本院卷(一)、第109 、110 頁，卷(二)第4 至5 頁
    ），則被告二人規避合理門診量限制詐領之健保費用應僅及
    於「診察費」部分，起訴書明細表誤將其他診療費、藥費、
    藥事服務費點數均予計入，致所載詐領金額與實際互有出入
    ，應由本院逕予更正為如附表二所示金額。
六、新舊法比較
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法（
    94年2 月2 日公布，於95年7 月1 日施行）第2 條第1 項定
    有明文，故行為人實施犯罪行為後，法律有變更，依上開新
    刑法第2 條第1 項規定，原則上應適用行為時之法律，例外
    於新法較有利於行為人時，始適用新法，即採「從舊從輕原
    則」。惟基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行為之
    處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與行為
    後之法律均有處罰之規定，始有新法第二條第一項之適用（
    最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨參照），至新舊
    法孰重孰輕，應以其可罰性範圍及刑之重輕為主要比較對象
    。被告二人附表二編號1 至46部分之犯行行為後，刑法已有
    修正，茲比較新舊法如下：
(一)、刑法第33條第5 款關於「罰金：1 元以上」規定，修正公布
    為「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，故法定本
    刑中列有罰金刑者，其法定最低度罰金刑因之提高，涉及科
    刑規範之變更，自有新舊法比較必要（最高法院95年第8 次
    刑事庭會議決議參照），比較結果，以修正前規定較有利於
    被告二人，應適用舊法定其罰金部分之法定刑。
(二)、95年7 月1 日修正公布施行之刑法施行法第1 條之1 增訂「
    （第1 項）中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第2  項）94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
    72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3 倍」。經查，刑法第215  條、第339 條第1項
    自72年6 月26日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄
    今未修正，其罰金之法定刑為、「五百元」、「一千元」（
    貨幣單位為「銀元」），再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段規定罰金刑提高10倍為「銀元五千元」、「銀元一萬元
    」，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定折算為「
    新臺幣一萬五千元」、「新臺幣三萬元」；又於刑法施行法
    第1 條之1 施行日（即95年7 月1 日）後，刑法所定罰金之
    貨幣單位改為「新臺幣」，就其所定數額提高30倍，亦為「
    新臺幣一萬五千元」、「新臺幣3 萬元」，是刑法施行法第
    1 條之1 施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之更異，
    惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高之「刑
    罰權規範內容」並無利或不利變更，自不生新舊法之比較問
    題，惟應適用具特別法性質之刑法施行法第1 條之1 規定。
(三)、刑法「罰金刑加減」規定，將舊法「僅加減其最高度」規定
    （刑法第68條），改為「最高度及最低度同加減之」（刑法
    第67條），罰金法定刑之加減範圍變更，屬刑罰權科刑規範
    變更，自有新舊法比較必要，經比較結果，於有加重事由時
    （本案為連續犯加重，詳後），舊法最低度刑未同加，對被
    告二人較為有利，應適用行為時法。
(四)、刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為者
    ，皆為共同正犯。」，嗣新法修正為：「二人以上共同『實
    行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，將舊法之「實施」
    修正為「實行」。其中「實施」一語，涵蓋陰謀、預備、著
    手及實行之概念在內，其範圍較廣；而「實行」則著重於直
    接從事構成犯罪事實之行為，其範圍較狹；亦即新修正之刑
    法第28條雖將「實施」修正為「實行」，排除完全未參與犯
    罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」與「預備共同正
    犯」，但仍無礙於「共謀共同正犯」之存在。是修正後刑法
    共同正犯之範圍已有限縮，共同正犯之範圍既因此而有變動
    ，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，自有新舊
    法比較之適用之問題。而本件被告乙○係「共謀共同正犯」
    （理由詳後），與共同正犯即被告甲○○間之犯行，因非屬
    陰謀、預備共同正犯，故經比較新舊法刑法第28條適用之結
    果，修正後之刑法第28條並非較有利於被告二人，故依上「
    從舊、從輕」原則，自以適用行為時即修正前刑法第28條之
    規定（最高法院96年度臺上字第934 號判決、第1271號判決
    參照）。
(五)、刑法修正後已刪除第56條連續犯之規定，原屬連續犯之數個
    犯罪行為，依新法應論以數罪，併合處罰之，而依修正前之
    刑法第56條規定，則論以裁判上一罪，顯然罪刑之處罰內容
    發生變動，此部分之修正，自屬法律變更，應有新舊法之比
    較適用，經比較新舊法結果，應以修正前以一罪論之舊法規
    定較有利於被告，故應適用行為時之舊法規定。
(六)、被告二人行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」依行為時之易科罰金折算標準即修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為1 百倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元1 百元以上3 百元以下折算1 日，
    再經折算為新臺幣後，為新臺幣3 百元以上9 百元以下折算
    為1 日。惟被告二人行為後，刑法第41條第1 項前段已修正
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」易科罰金之折算標
    準至少為新臺幣1 千元折算1 日，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以修正前之折算標準較有利被告，應依刑法第2
    條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段及廢止前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其折算標準。
(七)、綜合上開比較結果，修正後之規定並非較有利於被告二人，
    是依刑法第2 條第1 項之規定，應適用行為時即修正前之刑
    法規定。
七、論罪科刑：
(一)、按稱電磁紀錄者，謂以電子、磁性、光學或其他相類之方式
    所製成，而供電腦處理之紀錄；又在紙上或物品上之文字、
    符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
    明者，關於刑法偽造文書印文罪章及本章以外各罪，以文書
    論；錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之
    聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同，刑
    法第10條第6 項、第220 條第1 、2 項分別定有明文。被告
    甲○○、乙○二人均為長鴻診所之職業醫師，均為從事業務
    之人。被告二人謀議推由甲○○以乙○醫師名義登入電腦看
    診系統製作附表一各病患看診醫師均為乙○之不實內容病歷
    及收據後，將該等不實登載內容，透過電腦系統，按月傳輸
    轉錄製作「中央健康保險局特約醫事服務機構門診醫療費用
    申請總表」，再以上傳網路方式，向健保局申報行使，致健
    保局承辦人員陷於錯誤而如數給付醫療診察費用，渠等所製
    作向健保局申請醫療費用給付使用之電磁紀錄既足以為其等
    表示附表一所示各病患看診醫師為乙○之用意證明，應以文
    書論。核被告二人所為，均係犯刑法第216 條、第215 條、
    第220  條第2 項之行使業務上登載不實文書罪及同法第339
    條第1 項之詐欺取財罪。
(二)、附表一各該病患均係被告甲○○以乙○名義登入電腦看診系
    統實際看診，並由甲○○以乙○名義製作病歷、開立收據，
    再據此按月製作上開不實內容之申報總表，向健保局申報醫
    療費用點數之事實，為被告乙○所明知，則被告乙○雖未親
    自實施製作不實病歷、收據、申報總表進而行使之構成要件
    行為，然與被告甲○○既為夫妻，亦為長鴻診所執業醫師，
    對於診間電腦系統設有看診醫師登錄程式一情，亦知甚詳，
    且被告甲○○所申報之健保醫療費用，均由長鴻診所領受，
    為其等夫妻共同所有，未再分就，亦為二人所認，顯見被告
    乙○對於被告甲○○以其名義登錄電腦製作病歷、收據、申
    報總表，進而上傳申報請領不實健保醫療費用之犯罪事實，
    確有為自己犯罪之意思，事前同謀，而由被告甲○○實施犯
    罪行為，被告乙○因而獲取不法利得，依司法院釋字第109
    號解釋，應論以共謀共同正犯。
(三)、被告二人各月在電磁紀錄病歷、收據及申報總表登載「看診
    醫師乙○」之同一不實醫療內容並持以行使各該業務登載不
    實文書之行為，均時間、地點密接，各月內之複數舉止獨立
    性薄弱，難以切割，均應視為整體之1 行為，各論以接續犯
    。被告二人就附表一編號1 至1502（即附表二編號1 至46部
    分）先後多次業務登載不實及行使業務登載不實文書行為，
    方法雷同，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，均為連續犯，均各應依修正前刑法第56條論以1 罪，並均
    加重其刑；被告二人每月連續製作不實內容病歷、收據、申
    報總表之低度行為，均為連續行使業務上登載不實文書之高
    度行為所吸收，均不另論罪。被告二人所犯如附表一編號
    1503至4099之詐欺取財犯行（即附表二編號47至95部分，95
    年7 月至99年7 月按月申報前月費用，合計申報49次），每
    次均犯意各別，行為互殊，均應予分論併罰。被告二人以行
    使業務上登載不實文書之詐術行為，遂行詐領健保醫療診察
    費用之同一目的，詐欺取財行為發生之同時亦構成行使業務
    上登載不實文書罪名，應認係以一行為同時觸犯詐欺取財、
    行使業務上登載不實文書二罪名，應依刑法第55條之規定，
    就附表一編號1 至1502部分（即附表二編號1 至46），均從
    一重論以連續詐欺取財罪，就附表一編號1503至4099部分（
    即附表二編號47至95），各次均從一重論以詐欺取財罪。
(四)、被告二人所犯附表一編號1 至1502之連續詐欺取財一罪與附
    表一編號1503至4099之各次詐欺取財犯行（即附表二編號47
    至95部分，95年7 月至99年7 月按月申報前月費用，合計申
    報49次），每次均犯意各別，行為互殊，均應予分論併罰。
    被告二人自95年7 月1 日刑法修正刪除連續犯後，按月申報
    前月健保給付，各月申報之詐領行為均屬可分，應分論併罰
    ，檢察官起訴謂被告二人全部犯行構成接續犯而應論以一罪
    ，固非無見，惟未慮及被告每月申報健保給付之行為，客觀
    上誠屬可分，95年7 月1 日修法後之犯行（即附表二編號47
    至95部分），應予分論併罰，所為見解，容有未洽。附表一
    有關病患劉正權、黃麗娟、賴亞妮、何郁梅、廖若君部分，
    雖未為起訴書所記載，惟此部分均係被告甲○○實際看診，
    以乙○名義製作不實病歷、收據而持交病患行使之，及按月
    製作不實內容之申報總表向健保局申領醫療費用，有健保局
    訪談紀錄可查，且為被告二人所不爭執，此部分與經判決有
    罪部分有接續犯之實質上一罪關係，為起訴效力所及，本院
    自得併予審理，爰此敘明。
八、爰審酌被告甲○○、乙○均為長鴻診所執業醫師，均知附表
    一所示各病患均由甲○○實際看診，被告乙○並非看診醫師
    ，仍擅由被告甲○○在業務文書之病歷、收據及申報總表上
    填載虛偽不實之看診醫師紀錄，據以申報門診醫療費用，規
    避健保局對個別醫師所設門診合理量之限制，詐領屬於公共
    財產之健保給付，紊亂並破壞健保財務結構，殊非可取，被
    告二人謀議推由甲○○實行犯罪行為，甲○○參與犯罪行為
    程度介入較深，被告乙○同謀共犯，參與程度較微，被告二
    人犯後均已知所犯，坦承以對，其二人無任何前科，素行均
    佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 紙可查，而本件總
    計詐領金額252,358 元，被告二人已主動向健保局繳回上開
    本院認定有罪部分之詐得金額，犯後態度尚稱良好，暨考量
    被告甲○○、乙○均為中國醫藥大學醫學系畢業之智識程度
    、已婚、有二名成年子女、父母均逝、目前均擔任長鴻診所
    執業醫師之家庭生活狀況等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準。被告二人附表二編號1
    至56之犯罪時間均係在96年4 月24日前，合乎中華民國九十
    六年罪犯減刑條例規定減刑要件，應各減其宣告刑二分之一
    如主文所示，並就其等減刑部分，與不得減刑部分定其應執
    行之刑，再諭知易科罰金之折算標準。又定執行刑之立法意
    旨，一方面為執行刑之便利，他方面係為受刑人之利益，故
    合於併罰定應執行刑之數罪，其自由刑易科罰金之折算標準
    不同者，於定應執行刑時，應擇最有利於受刑人之折算標準
    適用之（最高法院72年度第9 次刑事庭會議決議(一)及84年度
    台非字第452 號判決意旨參照）。是本件被告二人所犯各罪
    ，部分宣告刑易科罰金之折算標準，或為以銀元3 百元折算
    1 日，部分或為以新臺幣1 千元折算1 日，揆諸上揭說明，
    本件被告二人犯行，所定應執行如主文所示之拘役，其易科
    罰金之折算標準，應適用較有利於其等之規定，即以銀元30
    0元即新臺幣900元折算1日。
九、復按緩刑係論罪科刑時為促使行為人將來改過遷善，避免再
    犯所設，乃在評價行為人「裁判時」反社會性，具有防衛社
    會功能而與保安處分具有類似效果，與行為之評價應考量行
    為當時及裁判時之法律秩序有所不同，應以裁判時法律決定
    緩刑宣告與否。因此，犯罪在新法施行前，新法施行後，應
    適用新法第74條規定宣告緩刑及應負之負擔（最高法院95年
    5 月23日第8 次刑事庭會議決議參照）。本件被告二人部分
    犯行係在95年7 月1 日刑法第74條修正前，應依修正後規定
    宣告緩刑。而被告二人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份存卷可考
    ，且犯後除將本院認定有罪部分詐領金額全數繳還健保局外
    ，連同卷附公訴人補充理由書新增附表主張被告二人詐領之
    金額，亦均如數繳回，有行政院衛生署中央健康保險局101
    年4 月20日健保南字第0000000000號函可憑（本院卷(二)第41
    至42頁），本院認被告二人均係受有完整醫師訓練之合格醫
    師，屬醫療專業人士，因一時短於思慮致罹刑典，於本院審
    理中均已坦承犯行，如能痛改前非，繼續從業，應能期待發
    揮其等醫療專長，為病患謀福，且經此偵審程序，被告二人
    當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑均以暫不執
    行為適當，併依刑法第74條第1 項第1 款之規定，均宣告緩
    刑2 年。又考量本件詐領健保診察費用期間長達8 年之久，
    已嚴重侵蝕全民健保制度之財務根基，為導正被告二人之偏
    差慣行，並確實督促其等保持正確法律觀念，爰依刑法第74
    條第2 項第4 款規定，併予諭知被告二人應向公庫各捐款20
    萬及15萬元，以啟自新。至檢察官固以被告二人並未承認補
    充理由書擴張後之犯罪事實，認被告二人犯後態度不佳，各
    具體求處有期徒刑3 年，然本院斟酌被告二人犯罪手段、情
    節、所詐領金額及犯後已向健保局繳回檢察官補充理由書所
    認之全部詐領金額，且本件並無證據顯示被告二人有補充理
    由書所載擴張後之犯行（理由詳後），礙難認為被告二人犯
    後態度不佳之情，認科以被告二人上開刑度，已屬適當，得
    達懲戒效果，檢察官之求刑，洵屬過重，未克採納。
十、不另為無罪諭知部分：
    起訴書附表之「長鴻診所以乙○名義申報江美麗等181 名病
    患健保醫療費用（扣除眼科、婦科、子宮頸抹片檢除等項目
    ）明細表」，其中主診斷代碼2189、6272、AV052 分別指子
    宮平滑肌瘤、停經或女性更年期之病態、婦女子宮頸抹片檢
    查，為該附表應扣除而漏未扣除之項目（計有5 筆）。此外
    ，病患陳秋明98年10月18日診斷中文名為「腎炎及腎病變，
    併腎臟病理組織學」、98年10月20日診斷中文名為「急性上
    呼吸道感染」、「檢查」等項目，均有重複計入，業據行政
    院衛生署中央健康保險局於100年11月14日以健保南字第000
    0000000 號函重新更正剔除（本院卷(一)第109 至220 頁），
    則該漏未扣除之婦科部分，既屬起訴書所認被告乙○實際看
    診病患，且各該病患未曾證稱係由被告甲○○實際看診，自
    無由認係被告甲○○以非看診醫師乙○名義製作病歷、收據
    及申報總表，據而詐領健保診察費用之犯罪情形；病患陳秋
    明部分，既屬重複筆數，亦無另構成犯罪。準此，上開起訴
    書附表漏未扣除及重複列入之項目，均無證據得認被告二人
    亦構成犯罪，且因檢察官認與前開論罪科刑部分具有接續犯
    之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
十一、公訴人另以補充理由書，更正起訴書犯罪事實為：被告二人
    明知補充理由書附件所示病患江美麗等12482 人實際均由甲
    ○○看診，乙○並未實際參與看診，仍共同接續自91年8 月
    至99年6 月止，由甲○○於看診時，先偽以乙○名義登入電
    腦系統後，由甲○○於電腦內製作之各該病患之病歷資料、
    開立處方箋等資訊，再以「醫師乙○」名義，開立不實收據
    予病患收執。且甲○○再接續每月以乙○之名義，製作不實
    之「中央健康保險局特約醫事服務機構門診醫療服務點數申
    報總表」向健保局南區業務組（前南區分局）做不實網路申
    報而行使共95次，致健保局該管人員於審查時陷於錯誤，支
    付健保診療費予「長鴻診所」，甲○○與乙○接續以此方式
    ，詐取診療費達4,305,035 元，足生損害於健保局對健保特
    約醫療機關申報醫療費用管理之正確性云云。經查：
(一)、按到庭實行公訴之檢察官所提出之補充理由書、併案意旨書
    、論告書或於言詞辯論時所為之主張或陳述，如已擴張起訴
    書所載犯罪事實時，應先究明究屬訴之追加，抑或係屬起訴
    效力所及之他部事實之擴張，而異其處理方式（最高法院98
    年度臺上字第4654號判決意旨）。又檢察官代表國家提起公
    訴，依檢察一體原則，到庭實行公訴之檢察官如發現起訴書
    認事用法有明顯錯誤，固得本於自己確信之法律見解，於論
    告時變更起訴之法條，或另為其他適當之主張，而其於法院
    調查或審理時所為之論告或主張，究屬訴之追加、撤回、變
    更範疇或僅促請法院審酌注意，抑或僅屬為起訴效力所及之
    他部事實之擴張、或起訴事實之一部減縮，自應究明各該請
    求之性質而異其處理方式。因而除撤回起訴，使該訴訟關係
    消滅，法院無從加以裁判外，法院自應就原起訴事實及檢察
    官論告時所陳述或主張之事實一同審酌而為裁判，然刑事訴
    訟之審判，係採彈劾主義，亦即不告不理原則，法院對於被
    告之行為，應受審判之對象（範圍），乃指起訴書（或自訴
    狀）所記載之被告「犯罪事實」（包括起訴效力所及之具有
    同一案件關係之犯罪事實）而言。而補充理由書尚非起訴書
    可比，自難逕認補充理由書所載之非公訴事實亦屬檢察官起
    訴之範圍（最高法院96年台上字第2526號判決意旨參照）。
    本件起訴書「犯罪事實」所記載被告二人以「非實際看診醫
    師乙○」名義詐領健保費用之期間為91年8 月至99年6 月止
    ，此期間由被告甲○○實際看診之病患人數為起訴書明細表
    所列之江美麗等181 名。嗣蒞庭實行公訴之檢察官所提「補
    充理由書」，就91年8 月至99年6 月止，被告甲○○實際看
    診而以被告乙○名義申報之病患人數擴張為12482 人，復於
    本院審理中言詞聲明認此部分擴張事實與起訴書明細表部分
    屬接續一罪，更正擴張病患人數為12482 人，則依上揭說明
    ，此並非追加起訴或為訴訟上之請求，應僅係對於起訴犯罪
    事實效力所及之全部事實，促請法院注意之表示，尚無從生
    何訴訟法上之具體效力，法院審理時自仍應以起訴之犯罪事
    實為審判之客體，如認非在起訴範圍之內，當無就此不另為
    無罪諭知之必要。
(二)、本件檢察官認被告二人有補充理由書擴張後之犯罪事實，所
    憑無非係起訴書所列病患雖僅181 人，然僅有其中90餘人曾
    經傳喚，被告二人既仍就181 人次部分均不爭執，且承認其
    等就起訴書及補充理由書所載之看診型態均相同，足認起訴
    書所載犯罪事實期間內，以乙○名義申報（扣除眼科、婦科
    、子宮頸抹片檢除等項目）之病患人數確達12482 人次，應
    有傳喚該等病患釐清事實之必要云云。
(三)、檢察官補充理由書係以「被告乙○於91至99年間從無執行扣
    除眼科、婦科、子宮頸抹片檢除以外之所有家庭醫學科醫療
    業務」為其推論前提，惟訊據被告二人固對附表一（即由起
    訴書明細表扣除上開不另為無罪諭知部分，再加入經健保局
    訪談確認之非由被告乙○實際看診部分）所示各病患均由被
    告甲○○實際看診等情不為爭執，然均否認有起訴書所載被
    告乙○僅負責眼科、婦科、子宮頸抹片檢除、超音波等項目
    之檢查與看診之事實，均堅稱：被告乙○為家庭醫學科醫師
    ，在長鴻診所執業過程中，亦曾實際看診家庭醫學相關部分
    ，例如一般感冒、腎臟病、氣喘等是，與被告甲○○均共同
    看診，特定疾病例如婦科、眼科、氣喘、超音波、臨床部分
    會由乙○再次會診確認，兩人並無起訴書所載分工看診情形
    等語。
(四)、查附表一所示病患高志聖前於偵查中證稱：有時候梁醫師也
    會看眼科以外的科別，小孩子受傷亦由梁醫師處理，提示的
    資料長達9 年，無法全部記得看診醫師為何人，李醫師忙就
    由梁醫師看診，乙○曾為我看診，眼科、外科、感冒多次，
    兩位醫師都有看（交查卷(一)第40至42頁）；郭永和亦稱：乙
    ○醫師為我看診之疾病沒有特別科別，平常兩位都有為我看
    診（偵查卷(一)第312 至314 頁）；病患陳淑勉稱：99年8 、
    9 月間，因鼻炎頸側淋巴腺腫大，由甲○○及乙○醫師共同
    看診，有次重感冒由兩人共同看診（偵查卷(一)282 至284 頁
    ）；鄭豐良稱：乙○曾為我看診，曾看過眼科、感冒等（交
    查卷(一)第40至43頁）；張懿文稱：感冒的話，李醫師不在或
    很忙時，才會由乙○醫師看診（偵查卷(一)第285 至287 頁）
    ；張哲瑞稱：看診感冒時，被告夫妻都會在診間，看誰當時
    坐電腦前就由哪個醫師幫我看診，我每次去他們夫妻都在，
    我也分不清楚是誰在幫我看病（交查卷(一)第305 至307 頁）
    ；陳秋免證稱：心電圖乙○醫師會幫忙做，感冒也是，他們
    就像我們的家庭醫師，沒有特地給哪位醫師看，兩位醫師都
    有看三高、一般感冒（交查卷(一)第181 至182 頁）；黃世足
    稱：甲○○不在時，乙○亦會幫我診療感冒，腸道問題不一
    定由哪位醫師看，看哪位醫師在就由哪位醫師開藥（偵查卷
    (一)第252 至254 頁，交查卷(一)第197 至198 頁）；黃仁宏亦
    稱：有時感冒也曾讓乙○為我診療，二位醫師都有替我看過
    病（偵查卷(一)第321 至322 頁）；涂呂金綢、吳涂秀枝均稱
    ：如果甲○○坐電腦前打病歷、檢查、開藥，乙○就在旁量
    血壓、講解衛教，如果乙○坐電腦前打病歷、檢查、開藥，
    甲○○就在旁邊量血壓（交查卷第305 至307 頁）等語在卷
    ，則由上開證人所述內容可知，被告乙○擔任長鴻診所執業
    醫師期間，並非僅有單單負責眼科、婦科、子宮頸抹片檢除
    等項目之看診，其餘感冒、腸道、鼻炎等科目亦有被告乙○
    親自看診之時，甚為明確。
(五)、況查，被告二人均領有家庭醫學科專業證照，而家庭醫學科
    看診範圍本即不侷限眼科、婦科或子宮頸抹片檢除等科目，
    舉凡急性上呼吸道感染、急性腸胃炎、肺炎急性結膜炎、中
    耳炎鼻竇炎、急性皮膚之細菌感染，急性尿道炎等急症、成
    人體檢、婚檢、勞工體格檢查之健康檢查，其他慢性疾病例
    如高血壓、高血脂、缺血性心臟病、氣喘、慢性阻塞性肺疾
    病、大腸急躁症、肝炎、肝硬化、消化性潰瘍、胃食道逆、
    肥胖症、甲狀腺疾病、週邊血管疾病、過敏性鼻炎、經前症
    候群、停經症候群、骨質疏鬆症、腦中風、失智症、憂鬱症
    、焦慮症、關節炎、痛風、癌症疼痛處置等，均屬之。準此
    ，勾稽上開病患所述及被告二人確均家庭醫學專科執業醫師
    等情以觀，被告二人在長鴻診所職業期間，並無所謂被告乙
    ○僅看診眼科、婦科、子宮頸抹片檢除科目，其餘均由被告
    甲○○看診之絕對分工情形，要無疑義。從而，本件依卷存
    證據既無法認定被告二人職業期間有何明確、一致之分工看
    診模式，則檢察官補充理由書認被告二人有特定看診科目之
    分工，並以扣除眼科、婦科、子宮頸抹片檢除等項目為篩選
    條件，擴張增列被告甲○○實際看診而以乙○名義申報之病
    患人次，進而聲請傳喚各該病患（詳如待傳喚名冊所載，見
    本院卷(二)第70至197 頁），欲用以證明被告二人確有擴張後
    之犯罪事實，因檢察官所憑以篩選、擴張犯罪事實之前提，
    已與本院前開認定被告二人並無固定之看診模式有所不合，
    且檢察官復無法舉證證明其聲請調查之證人何者係不利或有
    利被告，自難認該擴張事實與前經認定有罪部分有何一致性
    或關聯性，從而，檢察官聲請傳喚之證人，顯無調查之必要
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、刑法第28條（修正前）、第55條前段、第56條（修正
前）、第216 條、第215 條、第220 條、第339 條第1 項、第51
條第6 款、第41條第1 項前段（修正前）、第74條第1 項第1 款
、第2 項第4 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第2 條（廢止前），現行法規所定貨幣單
位折算新臺幣條例第2  條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2
條第1 項第3 款、第7 條、第9 條、第10條第1 項，判決如主文
。
本案經檢察官邱美英到庭執行職務。
中    華    民    國    101   年    6     月    14    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  張道周
                                    法  官  張志偉
                                    法  官  陳嘉臨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國    101   年    6     月    14    日
                                    書記官  黃郁萍
附錄法條：
中華民國刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役
或 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第220條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
[*jrecno*]100,易,642,20120614,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]642
[*jdate*]1010614
[*jcheck*]1
