[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c443%2c20010119&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=443&jdate=900119&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000443&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c443%2c20010119&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=443&jdate=900119&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,443
[*裁判日期*]900119
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第四四三號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　陽文瑜
　　　　　　　　袁健峰
　　被　　　告　己○○
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　辛○○
　　右三人共同選任辯護人　趙國生
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三三號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
年貳月。
辛○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳
年貳月，緩刑肆年。
己○○、庚○○均無罪。
    事  實
一、辛○○與丁○○係夫妻（業於八十八年十一月十五日辦理離婚登記），辛○○經
    營設於臺北縣樹林市○○街十七號之華盈強撚廠，丁○○即在辛○○之上開工廠
    幫忙（工作），家中財務由丁○○負責管理，丁○○因之前曾招集民間互助會遭
    會員倒會及借錢給他人亦遭他人倒債未返還，而陷於周轉不靈，竟與辛○○共同
    基於意圖為自己不法之所有之概括犯意聯絡，自民國八十五年五月間某日起至八
    十八年七月間某日止，連續在臺北縣樹林市等地，均由丁○○任會首，共同邀集
    玉明宮、張潮慶等（其中如附表一第一組所示之會員王明輝等係辛○○與丁○○
    於招集民間互助會時所虛列之會員供渠等往後冒標會款之用）參加民間互助會（
    簡稱第一會），含會首在內計五十一會，會期自八十五年五月五日起至八十九年
    六月五日止，會金為每會新臺幣（下同）二萬元；共同邀集張潮慶、林新富等（
    其中如附表一第二組所示之會員賴秀換等係辛○○與丁○○於招集民間互助會時
    所虛列之會員供渠等往後冒標會款之用）參加民間互助會（簡稱第二會），含會
    首在內計五十一會，會期自八十五年五月五日起至八十九年六月五日止，會金為
    每會二萬元；共同邀集張潮慶、林德旺等（其中如附表一第三組所示之會員柯文
    雄等係辛○○與丁○○於招集民間互助會時所虛列之會員供渠等往後冒標會款之
    用）參加民間互助會（簡稱第三會），含會首在內計三十六會，會期自八十六年
    二月底起至八十八年十二月三十日止，會金為每會二萬元；共同邀集林德旺、賴
    德志等（其中如附表一第四組所示之會員高漢文等係辛○○與丁○○於招集民間
    互助會時所虛列之會員供渠等往後冒標會款之用）參加民間互助會（簡稱第四會
    ），含會首在內計三十六會，會期自八十六年二月底起至八十八年十二月三十日
    止，會金為每會二萬元；共同邀集林德旺、甘秀蓮等（其中如附表一第五組所示
    之會員王信國等係辛○○與丁○○於招集民間互助會時所虛列之會員供渠等往後
    冒標會款之用）參加民間互助會（簡稱第五會），含會首在內計四十一會，會期
    自八十六年二月底起至八十九年五月三十日止，會金為每會一萬元；共同邀集玉
    明宮、張潮慶等（其中如附表一第六組所示之會員柯文雄等係辛○○與丁○○於
    招集民間互助會時所虛列之會員供渠等往後冒標會款之用）參加民間互助會（簡
    稱第六會），含會首在內計三十九會，會期自八十六年五月十日起至八十九年六
    月十日止，會金為每會二萬元；共同邀集林榮朝、林美霞等（其中如附表一第七
    組所示之會員張國民等係辛○○與丁○○於招集民間互助會時所虛列之會員供渠
    等往後冒標會款之用）參加民間互助會（簡稱第七會），含會首在內計三十九會
    ，會期自八十六年五月十日起至八十九年六月十日止，會金為每會一萬元；共同
    邀集賴太太、張麗芬等（其中如附表一第八組所示之會員徐國輝等係辛○○與丁
    ○○於招集民間互助會時所虛列之會員供渠等往後冒標會款之用）參加民間互助
    會（簡稱第八會），含會首在內計四十一會，會期自八十六年六月二十日起至八
    十九年九月二十日止，會金為每會一萬元；共同邀集陳文良、簡雪等（其中如附
    表一第九組所示之會員江水清等係辛○○與丁○○於招集民間互助會時所虛列之
    會員供渠等往後冒標會款之用）參加民間互助會（簡稱第九會），含會首在內計
    三十三會，會期自八十六年八月二十五日起至八十九年三月二十五日止，會金為
    每會一萬元；共同邀集侯村河、劉增鴻等（其中如附表一第十組所示之會員張文
    雄等係辛○○與丁○○於招集民間互助會時所虛列之會員供渠等往後冒標會款之
    用）參加民間互助會（簡稱第十會），含會首在內計三十三會，會期自八十六年
    八月二十五日起至八十九年三月二十五日止，會金為每會一萬元；共同邀集張朝
    慶、林榮朝等（其中如附表一第十一組所示之會員許淑芬等係辛○○與丁○○於
    招集民間互助會時所虛列之會員供渠等往後冒標會款之用）參加民間互助會（簡
    稱第十一會），含會首在內計四十一會，會期自八十六年九月十日起至八十九年
    十二月十日止，會金為每會二萬元；共同邀集賴麗珠、李順清等（其中如附表一
    第十二組所示之會員林坤益等係辛○○與丁○○於招集民間互助會時所虛列之會
    員供渠等往後冒標會款之用）參加民間互助會（簡稱第十二會），含會首在內計
    四十一會，會期自八十六年九月十日起至八十九年十二月十日止，會金為每會二
    萬元；共同邀集賴德志、癸○○等（其中如附表一第十三組所示之會員張溪信等
    係辛○○與丁○○於招集民間互助會時所虛列之會員供渠等往後冒標會款之用）
    參加民間互助會（簡稱第十三會），含會首在內計三十七會，會期自八十六年十
    一月十五日起至八十九年十月十五日止，會金為每會二萬元；共同邀集劉秋鸞、
    張雪玉等（其中如附表一第十四組所示之會員王信榮等係辛○○與丁○○於招集
    民間互助會時所虛列之會員供渠等往後冒標會款之用）參加民間互助會（簡稱第
    十四會），含會首在內計三十七會，會期自八十六年十一月十五日起至八十九年
    十月十五日止，會金為每會二萬元；共同邀集楊萬成、程瓊惠等（其中如附表一
    第十五組所示之會員李弘昱等係辛○○與丁○○於招集民間互助會時所虛列之會
    員供渠等往後冒標會款之用）參加民間互助會（簡稱第十五會），含會首在內計
    五十七會，會期自八十七年八月十五日起至九十一年七月十五日止，會金為每會
    三萬元；共同邀集賴太太、林德旺等（其中如附表一第十六組所示之會員林進明
    等係辛○○與丁○○於招集民間互助會時所虛列之會員供渠等往後冒標會款之用
    ）參加民間互助會（簡稱第十六會），含會首在內計四十七會，會期自八十七年
    八月二十五日起至九十一年五月二十五日止，會金為每會一萬元；共同邀集賴太
    太、林德旺等（其中如附表一第十七組所示之會員邱文生等係辛○○與丁○○於
    招集民間互助會時所虛列之會員供渠等往後冒標會款之用）參加民間互助會（簡
    稱第十七會），含會首在內計四十七會，會期自八十七年八月二十五日起至九十
    一年五月二十五日止，會金為每會一萬元；共同邀集曾義銘、賴德進等（其中如
    附表一第十八組所示之會員曾錦福等係辛○○與丁○○於招集民間互助會時所虛
    列之會員供渠等往後冒標會款之用）參加民間互助會（簡稱第十八會），含會首
    在內計四十七會，會期自八十七年八月二十五日起至九十一年五月二十五日止，
    會金為每會一萬元；共同邀集張敬智、張育瑋等（其中如附表一第十九組所示之
    會員林進宏等係辛○○與丁○○於招集民間互助會時所虛列之會員供渠等往後冒
    標會款之用）參加民間互助會（簡稱第十九會），含會首在內計五十七會，會期
    自八十八年七月二十五日起至九十三年二月二十五日止，會金為每會二萬元，其
    底標各為二千元或一千元不等，均採內標方式，開標地點均在臺北縣樹林市○○
    街十七號，由丁○○主持開標及向會員收取會款，並由辛○○幫忙邀集會員、主
    持開標及收取會款等事宜，而共同各自八十五年五月五日起至八十八年十月間某
    日止，連續在上開開標地點，利用各互助會會員多未親自前往現場投標，且互不
    認識之機會，以在標單上偽填金額表明標息之方式，提出高於底標之三千元至五
    千元不等之標息競標，分別以上開十九組互助會會首之身分標取會（頭）款，並
    冒標第一會計五會；第二會計六會；第三會計九會；第四會計十一會；第五會計
    六會；第六會計七會；第七會計十一會；第八會計八會；第九會計十二會；第十
    會計十四會；第十一會計八會；第十二會計八會；第十三會計七會；第十四會計
    三會；第十五會計五會；第十六會計三會；第十七會計五會；第十八會計五會；
    第十九會計二會（以上各會被冒標之會員姓名均詳如附表一所示）當次被冒標之
    會員及其他活會之會員謊稱該月份係由其他會員得標，致使各該被冒標之會員及
    其他活會之會員因此而陷於錯誤，仍陸續向丁○○交付活會之會款，丁○○則連
    續以此方法詐得各次會款扣除當月標息，再乘以當次活會會員人數（含被冒標者
    ，但不含會首丁○○）之金額。渠等繼共同基於上開犯意之概括犯意聯絡，自八
    十六年二月二十八日起至八十八年十一月十日止，連續以向不知情之下列會員低
    報當次得標標息之方式，分別向第四會（起訴書誤載為第八會）之會員癸○○超
    收會款三千二百元及壬○○超收會款五千六百元；向第十一會（起訴書誤載為第
    十會）之會員簡瑞敏超收會款二萬九千二百元（起訴書誤載為二萬八千六百元）
    ；向第六會（起訴書誤載為第九會）之會員葉麗景超收會款一萬四千六百元、向
    同一會之會員簡勇吉超收會款三萬九千八百元、向同一會之會員張潮慶超收會款
    三千二百元（起訴書誤載為五千一百元）、向同一會之會員玉明宮超收會款三千
    二百元（起訴書誤載為五千一百元），向第十會（起訴書誤載為第六會）之會員
    葉麗景超收會款四千九百元，致上開會員因此陷於錯誤而如數給付上開超收之會
    款（以上被超收會款之會員姓名及其各次被超收會款之時間、金額均詳如附表二
    所示）。嗣於八十八年十一月二十六日，因丁○○無法給付得標會款給得標會員
    侯秀玉而找活會會員至侯秀玉家協調給付會款事宜，上開十九組民間互助會之活
    會會員癸○○等始陸續得知受騙而揭發上情。
二、案經被害人癸○○、壬○○、丙○○、乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丁○○、辛○○部分
一、訊據被告辛○○矢口否認有上開詐欺之犯行，辯稱：伊並未參與以其妻丁○○任
    會首之民間互助會，且伊與丁○○分居，平日即住於所經營之華盈強撚廠內，並
    不知丁○○所招集之民間互助會情形，迄八十八年十月以後丁○○始借用伊之上
    開廠址做為投、開標地點，但伊並未過問上開民間互助會事宜，更未幫忙主持開
    標或冒標會員之會，因其妻丁○○任會首，故伊有代其收受會員之會款，並將會
    款轉交丁○○，並未動用過會款，伊名下之財產係伊自行經營工廠努力而來，亦
    與會款無關云云。
二、惟查，右揭事實，業據被告丁○○迭於偵查中及本院審理時供承不諱，核與告訴
    人即被害人癸○○、壬○○、丙○○、乙○○（即戊○○之婆婆）及證人即被害
    人侯秀玉、簡有福、張潮慶、癸○○、蘇國昭、張侯麗貞（即張萬權之妻）、林
    燕珠、侯村河、林廖玉系、葉麗景、向林素枝（會單上載為林素枝）、簡勇吉、
    林淑彩、陳吳春枝（會單上載為吳春枝）、沈阿（會單上載為蘇合坤）、韋黃
    阿對（即韋淑珍之母）、張雪玉（會單上載為林榮朝）、甲○○○（會單上載為
    壬○○，即李湘如之母）、侯秀珍、林賴阿鸞、戊○○、林美綢、許錦秀（即陳
    國川之妻）、邱簡秋黎（會單上載為阿桂）、陳秀蓮、劉定國、吳銘賞、吳銘道
    、簡王細妹（會單上載為王細妹）、吳葉雪珠（即吳銘忠之妻）、賴許酒、陳月
    霞、簡瑞敏分別於偵查中所證述之情節及證人即被害人癸○○、甲○○○、丙○
    ○、戊○○、張雪玉、馮春蕾、侯秀珍、林淑彩、王慶炎、蕭玉英、許錦秀、葉
    麗景、侯秀玉各於本院審理時所證述之情節均相符，並有債權讓渡書、第一會至
    第十九會之互助會會單及倒會債務計算明細、如附表一所示之招募時虛列不實會
    員名義供自己標用之會員名單、如附表二所示之癸○○等標金不符比較表、會款
    債務計算表、會員基本資料、工廠登記證、營利事業登記證各一份附卷可稽。又
    被告辛○○之支票簿及錢均交由被告丁○○保管及支配使用，被告丁○○在被告
    辛○○所經營設於臺北縣樹林市○○街十七號之華盈強撚廠工作，家中財務由被
    告丁○○負責管理，被告丁○○因之前曾招集民間互助會遭會員倒會及借錢給他
    人亦遭他人倒債未返還，而陷於周轉不靈，為了以會養會而以自己之名義召集上
    開十九組民間互助會，開標地點均約定在上開廠址，並於招募時虛列不實會員名
    義供自己標用及於八十八年十一月二十六日（倒會）前均陸續冒用上開不實會員
    名義標取會款供自己周轉債務，被告辛○○亦有幫忙邀集會員、主持開標及收取
    會款，且於八十八年九月在上開廠址表示被告丁○○之會不會倒，如倒他要負責
    等情，業據被告丁○○、辛○○供明在卷，復據證人葉麗景、張侯麗貞、甲○○
    ○、林美綢、簡有福於偵查中及證人張雪玉、侯秀珍、侯秀玉於本院審理時證述
    明確，顯見被告丁○○於起會之初，即有意圖為自己不法之所有至明，其以上開
    十九組民間互助會會首之身分標取會款之行為，應屬本件詐欺犯行之一部。矧被
    告辛○○為被告丁○○之夫，二人同財共居，家中財務由被告丁○○管理，被告
    丁○○在被告辛○○之工廠工作，並以該廠之廠址為民間互助會之開標地點，被
    告辛○○復幫忙被告丁○○邀集會員、主持開標及收取會款等事宜，其證據業如
    前述，由此可見被告辛○○就被告丁○○所為之上開詐欺犯行應有犯意聯絡及行
    為分擔。至被告辛○○所辯其名下之財產係其自行經營工廠努力而來，與會款無
    關及證人張正郎雖到庭證稱其因欠被告辛○○之債務而將其所購之房屋登記在同
    案被告庚○○名下等語，縱然屬實，但不影響本件被告辛○○詐欺犯行之認定。
    是被告辛○○所為之上開辯解，均顯係卸責之詞，不足採信。事證明確，被告張
    武農、張陳秀枝之犯行均堪以認定。事證明確，被告丁○○、辛○○之犯行均應
    堪認定。
三﹑核被告丁○○、辛○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    被告丁○○與辛○○就上開詐欺取財罪，彼此之間，互有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。被告丁○○、辛○○先後多次如附表一所示之詐欺取財犯行，時間
    緊接，罪名相同，均顯係基於概括犯意而為，均應依連續犯之規定論以一罪，並
    加重其刑。渠等於各該開標日以一詐欺行為，致使被冒名之活會會員、前次被冒
    標之會員及其他剩餘之活會會員陷於錯誤而交付會款，係一行為侵害數個法益，
    同時觸犯數詐欺取財之罪名，為想像競合犯，應從一重之詐欺取財罪處斷。公訴
    人就被告丁○○、辛○○所為上開標取會（頭）款及冒標之犯行雖漏未起訴，本
    院認此部分與本案論罪科刑（即已起訴）部分有連續犯之裁判上一罪關係，亦為
    起訴之效力所及，本院應併予審理，附此明。爰審酌被告丁○○、辛○○均無
    前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷足憑，渠等之生活狀況
    、智識程度，被告丁○○、辛○○為了周轉被告丁○○之前所欠之債務，竟意圖
    為自己不法之所有，而以會養會，連續標取會（頭）款、冒標會款多次如附表一
    所示及向會員超收會款，其詐欺之金額至少高達三千四百多萬元（據上開民間互
    助會債權人組自救會核算）以上，被告丁○○、辛○○犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪所生之危害、犯罪後被告丁○○坦承犯行，但被告辛○○否認犯行之態度
    及被告丁○○（有讓渡死會會款之債權給被害人，由被害人收取計七十二萬元之
    死會會款做為清償，業據自救會代表馮春蕾供明在卷）、辛○○均迄未與被害人
    完全達成和解並賠償損失等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。末
    查被告辛○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告等教
    訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑四年，以啟自新。又被告丁○○所偽填之上開標單，均業已丟棄滅失
    ，業據被告丁○○供明在卷，故均不予宣告沒收，併予明。
四、公訴意旨另以：被告丁○○分別於八十五年五月五日、八十六年二月三十日、八
    十六年五月十日、八十六年六月二十日、八十六年八月二十五日、八十六年九月
    十日，在臺北縣樹林市○○街十七號召開九組民間互助會，自任會首，會期分別
    自八十五年五月五日起至八十九年六月五日止、八十六年二月三十日起至八十八
    年十二月三十日止、八十六年五月十日起至八十九年六月十日止、八十六年六月
    二十日起至八十八年十一月二十日止、八十六年八月二十五日起至八十九年三月
    二十五日止、八十六年九月十日起至八十九年十二月十日止，連會首分別共計五
    十一會、五十一會、三十六會、三十六會、四十一會、三十九會、三十一會、三
    十一會、三十三會、四十一會，每會會款分別為二萬元、二萬元、二萬元、二萬
    元、一萬元、二萬元、二萬元、二萬元、一萬元、二萬元，於每月五日中午十二
    點三十分（下稱第一會）、每月五日中午十二點四十分（下稱第二會）、每月三
    十日中午十二點三十分（下稱第三會）、每月三十日中午十二點三十五分（下稱
    第四會）、每月三十日中午十二點四十分（下稱第五會）、每月十日中午十二點
    五十分（下稱第六會）、每月二十日中午十二點三十分（下稱第七會）、每月二
    十日中午十二點三十五分（下稱第八會）、每月二十五日中午十二點五十分（下
    稱第九會）、每月十日中午十二點三十分（下稱第十會）開標，底標各為二千元
    、二千元、二千元、二千元、一千元、二千元、二千元、二千元、一千元、二千
    元。平常由丁○○、辛○○主持開標兼收款事宜，後渠等因本身債務週轉不靈，
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡與行為分擔，連續於該等會期期間，
    共多次冒用不詳會員之名義，冒標詐取會款，並向其他活會會員訛稱當期會款已
    由他人所標取，致第一會會員玉明宮、張潮慶、賴德志、劉淑錚、蘇國昭、吳銘
    忠、吳銘道、張萬權、林燕珠、侯村河、侯秀玉、廖玉系（活會僅剩七會，實際
    活會為十二會，共冒標五會），第二會會員張潮慶、癸○○、蘇國昭、陳國川、
林美綢、侯村河、侯秀珍、阿桂、陳吳春枝、簡有福、陳秀蓮（活會僅剩七會，
    實際活會為十一會，共冒標四會），第三會會員張潮慶、林德旺、林榮朝、韋淑
    珍、葉麗景、蘇合坤、簡有福、向林素枝（活會僅剩二會，實際活會為八會，共
    冒標六會），第四會會員壬○○、林素枝、戊○○、癸○○、丙○○（活會僅剩
    二會，實際活會為五會，共冒標三會），第五會會員林德旺、林德旺、林榮朝、
    吳銘道、吳銘賞、簡有福、王細妹、劉定邦、劉定國、乙○○、李湘如（活會僅
    剩七會，實際活會為十一會，共冒標四會），第六會會員張潮慶、賴太太、癸○
    ○、葉麗景、楊朝榮、吳春枝、林淑彩、簡勇吉、王細妹、陳玉蘭、簡有福、侯
    村河、侯村河、林素枝（活會僅剩七會，實際活會為十四會，共冒標七會），第
    七會會員侯村河、張潮慶、陳月霞（活會剩０會，實際活會為三會，共冒標三會
    ），第八會會員侯村河、張潮慶（活會剩０會，實際活會為二會，共冒標二會）
    等會員陷於錯誤，因而分別交付不等會錢，而認被告丁○○、辛○○涉有刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪；公訴人認被告丁○○、辛○○以偽造標單方
    式詐財，另涉犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之之行使偽造私
    文書罪嫌云云及被告丁○○自白其有冒標第一會其餘二會、第五會其餘二會云云
    。按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分
    別定有明文。訊據被告丁○○、辛○○均未供承有上開公訴意旨所指冒標第一會
    至第八會會員之會之詐欺取財犯行並堅決否認有上開公訴人所指以偽造標單方式
    詐財之行使偽造私文書罪犯行，均辯稱：被告丁○○之標單上只有寫金額（標息
    ）但沒有寫會員之名字，標單已經丟棄滅失了，被告丁○○跟會腳說是別人（隨
    便說一個會員名字）標走等語。核標單上僅載明金額，並未偽填被冒標者之姓或
    姓名或其他足資辯別之別號或稱謂，即與偽造私文書係指無制作權人冒用他人名
    義而制作文書之構成要件不符（最高法院八十六年度台上字第一三四八號判決可
    資參照），亦無任何標單扣案可佐，另被告丁○○就上開自白其有冒標第一會其
    餘二會、第五會其餘二會部分，並未能具體指出係冒標何一會員之會，此外，復
    查均無其他積極之證據足資證明被告丁○○、辛○○有上開犯行，依上開說明，
    不能證明被告丁○○、辛○○犯罪，自均應諭知無罪之判決，惟公訴人認此三部
    分與上開論罪科刑之詐欺部分，各有連續犯、牽連犯及連續犯之裁判上一罪關係
    ，故均不另為無罪之諭知。
貳、被告己○○、庚○○部分
一、公訴意旨略以：被告丁○○分別於八十五年五月五日、八十六年二月三十日、八
    十六年五月十日、八十六年六月二十日、八十六年八月二十五日、八十六年九月
    十日，在臺北縣樹林市○○街十七號召開九組民間互助會，自任會首，會期分別
    自八十五年五月五日起至八十九年六月五日止、八十六年二月三十日起至八十八
    年十二月三十日止、八十六年五月十日起至八十九年六月十日止、八十六年六月
    二十日起至八十八年十一月二十日止、八十六年八月二十五日起至八十九年三月
    二十五日止、八十六年九月十日起至八十九年十二月十日止，連會首分別共計五
    十一會、五十一會、三十六會、三十六會、四十一會、三十九會、三十一會、三
    十一會、三十三會、四十一會，每會會款分別為二萬元、二萬元、二萬元、二萬
    元、一萬元、二萬元、二萬元、二萬元、一萬元、二萬元，於每月五日中午十二
    點三十分（下稱第一會）、每月五日中午十二點四十分（下稱第二會）、每月三
    十日中午十二點三十分（下稱第三會）、每月三十日中午十二點三十五分（下稱
    第四會）、每月三十日中午十二點四十分（下稱第五會）、每月十日中午十二點
    五十分（下稱第六會）、每月二十日中午十二點三十分（下稱第七會）、每月二
    十日中午十二點三十五分（下稱第八會）、每月二十五日中午十二點五十分（下
    稱第九會）、每月十日中午十二點三十分（下稱第十會）開標，底標各為二千元
    、二千元、二千元、二千元、一千元、二千元、二千元、二千元、一千元、二千
    元。平常由丁○○、辛○○主持開標兼收款事宜，己○○、庚○○多次協助收款
    ，後渠等因本身債務週轉不靈，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡與行
    為分擔，連續於該等會期期間，共多次冒用不詳會員之名義，於便條紙上偽載競
    標之利息及上揭會員姓名，依習慣表示上揭會員標取會款之標單之意，偽造標單
    行使，冒標詐取會款，並向其他活會會員訛稱當期會款已由他人所標取，致第一
    會會員玉明宮、張潮慶、賴德志、劉淑錚、蘇國昭、吳銘忠、吳銘道、張萬權、
    林燕珠、侯村河、侯秀玉、廖玉系（活會僅剩七會，實際活會為十二會，共冒標
    五會），第二會會員張潮慶、癸○○、蘇國昭、陳國川、林美綢、侯村河、侯秀
    珍、阿桂、陳吳春枝、簡有福、陳秀蓮（活會僅剩七會，實際活會為十一會，共
    冒標四會），第三會會員張潮慶、林德旺、林榮朝、韋淑珍、葉麗景、蘇合坤、
    簡有福、向林素枝（活會僅剩二會，實際活會為八會，共冒標六會），第四會會
    員壬○○、林素枝、戊○○、癸○○、丙○○（活會僅剩二會，實際活會為五會
    ，共冒標三會），第五會會員林德旺、林德旺、林榮朝、吳銘道、吳銘賞、簡有
    福、王細妹、劉定邦、劉定國、乙○○、李湘如（活會僅剩七會，實際活會為十
    一會，共冒標四會），第六會會員張潮慶、賴太太、癸○○、葉麗景、楊朝榮、
    吳春枝、林淑彩、簡勇吉、王細妹、陳玉蘭、簡有福、侯村河、侯村河、林素枝
    （活會僅剩七會，實際活會為十四會，共冒標七會），第七會會員侯村河、張潮
    慶、陳月霞（活會剩０會，實際活會為三會，共冒標三會），第八會會員侯村河
    、張潮慶（活會剩０會，實際活會為二會，共冒標二會）等會員陷於錯誤，因而
    分別交付不等會錢。又渠等承前揭概括犯意聯絡與行為分擔，分別向第八會會員
    癸○○（超收三千二百元）、壬○○（超收五千六百元），第十會會員簡瑞敏（
    超收二萬八千六百元）第九會會員葉麗景（超收一萬四千六百元），第六會會員
    簡勇吉（超收三萬九千八百元）、張潮慶（超收五千一百元）、葉麗景（超收一
    萬四千六百元）、玉明宮（超收五千一百元），收取不同會款；嗣於八十八年十
    一月底，經會員發現上情後，上揭會員及其他活會會員始知受騙，足生損害於上
    揭會員及其他活會會員，因認被告己○○、庚○○亦涉有刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪及第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交
    付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法為裁判基礎；認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，即無從為有罪之認定；告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，
    是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院四十六年台上
    字第二六０號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號及五十二
    年台上字第一三００號判例分別著有明文。
三、公訴人認被告己○○、庚○○涉犯上開刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    及第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，係以告訴
    人癸○○、壬○○、丙○○、乙○○及證人即上揭會員指訴歷歷，復有互助會會
    單影本十份、標金不符比較表八紙附卷可稽為其論據。
四、訊據被告己○○、庚○○均堅決否認有上開公訴人所指之犯行，被告己○○辯稱
    ：會員標會時，伊從沒有在現場過，有時下雨伊會載伊母親去收會錢，但伊未曾
    進去過會員的家，伊不知有標金不符情形，伊名下之汽車係其父即同案被告辛○
    ○為供工廠送貨及業務需要而於八十四年三月間以十五萬元所買之中古車，伊名
    下之房地係案外人王來發欠其母即同案被告丁○○債務，而以之移轉登記在伊之
    名下，伊並未介入，均與同案被告丁○○自八十五年五月起所召集之民間互助會
    無關，且伊自八十五年十一月四日即入營服役，至八十七年九月二十九日才退伍
    ，不可能參與民間互助會事宜等語。被告庚○○則辯稱：伊沒有參與會務，如伊
    母親不在，伊才會幫她收會錢，伊不知有標金不符情形，伊名下之房地係案外人
    張正郎欠其父即同案被告辛○○之債務而將其所購之房屋登記在伊之名下，與同
    案被告丁○○自八十五年五月起所召集之民間互助會無關等語。
五、經查，被告己○○、庚○○並非同案被告丁○○所召集之上開十九組民間互助會
    之會員，上開十九起民間互助會，均由同案被告丁○○、辛○○出面召集、主持
    開標及收取會款，且開標地點均在臺北縣樹林市○○街十七號之華盈強撚廠或渠
    等所供承之豆漿店，並非在被告己○○、庚○○之住居所，被告己○○、庚○○
    因與同案被告丁○○住在一起，而有順手代同案被告丁○○收過會款或陪同案被
    告丁○○至會員家收取會款，另被告己○○、庚○○名下之財產係因同案被告丁
    ○○、辛○○之關係而分別登記在渠等之名下等情，均業據被告己○○、庚○○
    及同案被告丁○○、辛○○供明在卷，復據證人即被害人侯秀珍、張侯麗貞、葉
    麗景、林賴阿鸞、甲○○○、陳吳春枝於偵查中及證人張正郎於本院審理時證述
    明確，並有汽車過戶申請登記書一份附卷可稽。矧被告己○○、庚○○因與其母
    即同案被告丁○○住在一起，而有順手代同案被告丁○○收過會款或陪同案被告
    丁○○至會員家收取會款，乃人情之常，而告訴人癸○○、壬○○、丙○○、乙
    ○○及被害人侯秀珍等亦均未能具體指述被告己○○、庚○○就同案被告丁○○
    、辛○○之上開詐欺犯行有何其他具體之共犯行為，尚難僅以被告己○○、庚○
    ○有代其母即同案被告丁○○收過會款或陪同案被告丁○○至會員家收取會款之
    行為，即認渠等係共同正犯，此外，復查無其他積極證據足以證明被告己○○、
    庚○○有上開刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財及第二百十六條、第二百二
    十條、第二百十條之行使偽造私文書之犯行，揆諸前揭法條意旨，本件不能證明
    被告己○○、庚○○犯罪，自均應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、五十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    一      月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      九十        年    二      月    七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
[*jrecno*]89,訴,443,20010119
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]443
[*jdate*]900119
[*jcheck*]
