[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2%2c20080606%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2&jdate=970606&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2%2c20080606%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2&jdate=970606&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,2
[*裁判日期*]970606
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　 97年度訴字第2號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　丁○○
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第17185號、第24199號、96年度偵字第2462號、第3243號、第33
56號、第14973號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳
述，本院合議庭裁定由受命法官改依簡式審判程序審理，並判決
如下：
    主  文
乙○○共同偽造護照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑捌
月，減為有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日，扣案如附表編號1、3所示物品沒收之；又共同變
造護照，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案如附表編號1、3所示物
品沒收之。
甲○○共同變造護照，足以生損害於公眾及他人，共伍罪，各處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，各減為
有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如
附表編號1、2所示物品沒收之；又將護照謊報遺失以供他人冒名
使用，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
，減為有期徒刑壹月拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日，扣案如附表編號1、2所示物品沒收之。
丁○○將護照謊報遺失以供他人冒名使用，累犯，處有期徒刑柒
月，減為有期徒刑參月拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事  實
一、丁○○前於民國95年7月3日因詐欺案件，經臺灣板橋地方法
    院95年度簡字第2764號判決判處有期徒刑6月確定，甫於95
    年8月16日因易科罰金執行完畢，猶不知悔改，其與乙○○
    、甲○○分別於95年3月間，見丙○（綽號：醫生、王董、
    王先生）在報紙分類廣告欄刊登收購並代辦各國護照、簽證
    、身分證之廣告，並以臺北市○○區○○路442號2樓之1及
    不知情之張兩全（由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官另為不
    起訴處分）所申辦0000000000號室內電話等，作為對外聯繫
    之工作據點及工具，從事販售偽造、變造護照之業務，渠等
    遂分別與丙○聯繫後，分別與丙○基於偽造、變造護照之犯
    意聯絡，為下列犯行，足以生損害於韓明德等人及我國政府
    對於我國護照及國民身分證等核發、管理及入出境管理之正
    確性：
  (一)乙○○於95年6間某日，委請丙○變造韓明德護照、偽造加
    拿大簽證、李金貴護照、國民身分證、臺灣居民往來大陸通
    行證等證明文件，復於96年1月間某日，依丙○指示來往泰
    國、臺灣之間，代為運送丙○變造完成之中華民國護照（下
    簡稱護照）。
  (二)甲○○於95年12月30日起至96年1月31日止，多次依丙○之
    指示，前往指定地點向不特定人收購護照、照片等資料，並
    分別於95年12月30日、96年1月5日、96年1月8日、96年1月
    13日、96年1月20日，5度往返大陸地區福建省福州市與臺灣
    之間，將上開資料交與大陸地區真實姓名年籍不詳綽號「小
    陳」之男子後，旋將小陳變造完成之護照攜回臺灣，交付丙
    ○或丙○指定之人轉售與客戶牟利。
二、甲○○、丁○○於95年11月間，分別將其護照以新臺幣（下
    同）1萬5,000元、8萬元之代價販賣並交付與丙○（惟丙○
    事後均未依約付款），以供該變造護照集團變造後，轉賣與
    他人冒名使用以牟利，且甲○○、丁○○均明知其護照並未
    遺失，卻仍依照丙○之指示，向警察機關謊報其護照遺失，
    並據以向外交部申請補發新護照。嗣丙○、甲○○、丁○○
    於96年1月31日分別為警持拘票前往其住處拘提到案，並持
    搜索票自丙○位於臺北市○○區○○路322號4樓之住處扣得
    其所有如附表編號1所示之物品；自甲○○身上扣得其所有
    如附表編號2所示之物品；自乙○○位於臺北市中山區○○
    ○路○段25號9樓17之住處，扣得其所有如附表編號3所示之
    物品，始悉上情。
三、案經內政部警政署刑事警察局及臺北市政府警察局萬華分局
    報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○、甲○○、丁○○於審理中坦承
    不諱，核與證人即共同被告丙○於警詢及偵訊之供述（見臺
    灣臺北地方法院檢察署96年度偵字第14973號卷第7至20頁、
    96 年度偵字第3243號卷第107至108頁、第123至126頁、第
    129 至130頁）情節相符，並有附表編號1至3所示之扣押物
    品、丙○之電話號碼0000000000號行動電話監聽紀錄（見臺
    灣臺北地方法院檢察署96年度偵字第14973號卷第166至175
    頁）1份在卷可稽，被告3人任意性自白均核與事實相符，本
    案事證明確，被告3人犯行洵堪認定，應依法論科。
二、本件被告乙○○於95年6間某日委請丙○偽造、變造護照行
    為後，刑法部分條文於94年2月2日經總統公布修正，並自95
    年7月1日起施行；又刑法施行法增訂第1條之1亦於同年6月
    14日經總統公布，並自同年7月1日起施行。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2條第1項定有
    明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，於新法施
    行後，應一律適用裁判時之現行刑法第2條之規定，為「從
    舊從輕」之比較，合先敘明。次按，本次刑法修正之比較新
    舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（最高法院95年5月23日95年度第8次刑庭會
    議決議參照）。經查：
  (一)修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者
    ，皆為正犯」，修正後刑法第28條則規定：「二人以上共同
    實行犯罪之行為者，皆為正犯」，其中「實施」一語，涵蓋
    陰謀、預備、著手及實行之概念在內，其範圍較廣；而「實
    行」則著重於直接從事構成犯罪事實之行為，其範圍較狹，
    是修正後刑法共同正犯之範圍已有限縮，共同正犯之範圍既
    因此而有變動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修
    正，應有新舊法比較適用之問題（參照最高法院96年度臺上
    字第3773號判決意旨），本件被告乙○○於95年6間委請丙
    ○偽、變造護照之犯行，依新舊法均成立共同正犯，適用新
    法並未較有利。
  (二)刑法第33條第5款業已修正為：「主刑之種類如下：五、罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，已將法定刑罰金
    之最低額提高為新臺幣1000元。與該條文修正前，依乙○○
    於95年6間委請丙○偽、變造護照犯行之行為時，刑法第33
    條第5款規定之罰金最低額為銀元1元，而依現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，換算為新臺幣僅為新臺幣3元
    。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告乙○○
    行為時關於科處罰金刑之法律較為有利。
  (三)刑法修正後第51條第5款提高多數有期徒刑合併應執行之刑
    不得逾30年，新法施行後，應依刑法第2條第1項規定，適用
    罪有利於行為人之法律，裁判確定前犯數罪，其中1罪在新
    法施行前者，亦同，是修正前刑法第51條規定：「數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第
    5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正
    後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾30年。」比較結果，修正前刑法較有利於被告乙○○。
  (四)綜上所述，本院綜合比較上開法律變更之情形，被告乙○○
    於95年6間某日行為時之舊法，對被告乙○○較為有利，依
    修正後刑法第2條第1項前段規定，應適用修正前之刑法。
二、核被告乙○○於95年6月間某日，委請丙○變造韓明德護照
    及偽造李金貴護照，係犯護照條例第24條第1項之偽造、變
    造護照罪，委請丙○偽造加拿大簽證及臺灣居民往來大陸通
    行證等證明文件，係犯刑法第210條之偽造私文書罪，委請
    丙○偽造國民身分證係犯刑法第212條偽造特種文書罪，於
    96年1月間某日，運送變造完成之護照，係犯護照條例第24
    條第1項之變造護照罪，核被告甲○○於95年12月30日起至
    96年1月31日止所為，係犯護照條例第24條第1項之變造護照
    罪。被告乙○○、甲○○就上開罪名，分別與丙○具犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。又被告甲○○、丁○○於95年
    11月間所為，係分別犯護照條例第24條第3項之將護照謊報
    遺失以供他人冒名使用罪。被告乙○○95年6月間某日，以
    一行為而觸犯上開偽造、變造護照罪、偽造私文書罪、偽造
    特種文書罪為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從較重
    之護照條例第24條第1項偽造護照罪一罪處斷；又被告乙○
    ○於96年1月間某日犯變造護照罪與上開95年6月間某日犯偽
    造護照罪間，被告甲○○5次變造護照及將護照謊報遺失以
    供他人冒名使用罪間，均犯意各別、行為互殊，均應分論併
    罰之。被告丁○○前於95年7月3日因詐欺案件，經臺灣板橋
    地方法院95年度簡字第2764號判決判處有期徒刑6月確定，
    甫於95年8月16日因易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可考，其受有期徒刑執行完畢，5年內故
    意再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1項，加重其刑。爰審酌被告丁○○、何昆銘為
    貪圖金錢而出賣護照之動機與目的、被告乙○○、甲○○與
    丙○共同偽造、變造護照之犯行，均影響我國國際聲譽及護
    照核發正確性之犯罪情節，惟犯後均已坦承犯行，尚有悔意
    ，態度堪稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    就被告甲○○、丁○○部分依修正後刑法第41條第1項前段
    規定宣告易科罰金之折算標準。
三、按所處之主刑同時有徒刑、拘役易科罰金、罰金易服勞役之
    情形時，關於易科罰金、易服勞役部分應分別為新舊法有利
    不利之比較，依刑法第2條第1項從舊從輕原則定其易刑之折
    算標準（最高法院96年度台非字第58號判決參照）。又刑法
    第41條第1項前段關於易科罰金之規定，新法修正為「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時之刑罰法律即
    修正前刑法第41條第1項前段：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條關於「依刑法第四
    十一條易科罰金者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無
    罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高
    為銀元300元，最低為銀元100元，換算為新臺幣後，最高額
    為新臺幣900元，最低額為新臺幣300元。比較修正前、後關
    於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前刑法第41條第
    1項前段規定，對被告乙○○較為有利，是被告乙○○偽造
    護照部分，應適用修正前刑法第41條第1項前段規定，宣告
    易科罰金之折算標準。次按，定執行刑之立法意旨，一方面
    為執行刑之便利，他方面係為受刑人之利益。數罪併罰合併
    定執行刑諭知易刑之折算時，亦依應刑法第2條第1項但書意
    旨，擇有利於受刑人之折算標準（臺灣高等法院暨所屬法院
    因應新修正刑法施行座談會提案第5號參照），是刑法第41
    條第1項前段關於易科罰金之規定既已修正，揆諸上開說明
    ，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，對被告乙○○較
    為有利，是被告乙○○定執行刑部分，應適用修正前刑法第
    41條第1項前段規定，宣告易科罰金之折算標準。
四、末按，中華民國96年罪犯減刑條例於96年6月15日通過，並
    自96 年7月16日開始施行，查被告3人之犯罪行為係在96年4
    月24 日以前所為，且經本院宣告有期徒刑1年6月以下之刑
    ，而無前述條例第3條規定不予減刑之情形，合於減刑之條
    件，均應依該條例第2條第1項第3款、第7條規定，減其刑期
    如主文所示，並依該條例第9條、第10條第1項規定，於減刑
    後定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
五、附表所示之扣押物品，分別屬共同被告丙○、甲○○、乙○
    ○所有供犯罪所用之物，業經其等坦承在卷，均應依刑法第
    38條第1項第2款、同條第3項規定，於被告乙○○、甲○○
    項下，分別宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，護照條例第24條第1項、第3項後段，刑法第11條、第2條第1
項前段、修正前刑法第28條、刑法第55條、修正前第51條第5款
、刑法第51條第5款、刑法第47條第1項、修正前刑法第41條第1
項前段、刑法第41條第1項前段、刑法第38條第1項第2款、第3項
，刑法施行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，中華民國九十六
年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條、第10條第1項
，判決如主文。
本案經檢察官熊楠彰到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　刑事第三庭    法　官　沈君玲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　許婉如
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　6 　　日
附表：
┌──┬────────────────────────┐
│編號│                扣  押  物  品                  │
├──┼────────────────────────┤
│ 1  │彩色大頭照片70幀、施幸妤、張麗芬、巴學誠、陳志龍│
│    │、陳惠蘭、王淑楓、陳玉秋之舊式國民身分證7張、呂 │
│    │盛欽新式國民身分證1張、國民身分證影本6張、空白駕│
│    │照53張、空白畢業證書3張、江承龍、林紫茵、丁○○ │
│    │、李維仁、胡鳳麟、林枝成、魏志強、陳偉豐之護照共│
│    │8本、林紫茵、曾德生、陳玉秋、李煥彬、胡鳳麟之臺 │
│    │灣居民往來大陸通行證共5本、李錦長、李秋香之臺灣 │
│    │銀行存摺各1本、李秋香之木製私章1只。            │
├──┼────────────────────────┤
│ 2  │黃珊蒂之護照及國民身分證各1份。                 │
├──┼────────────────────────┤
│ 3  │彩色大頭照片76張、新式國民身分證影本12張、韓明德│
│    │之護照1本、林育槿之舊式國民身分證1份、林育槿之臺│
│    │灣居民往來大陸通行證1本、光碟片3片、彩色相片列印│
│    │資料2張、傳真紙1張。                            │
└──┴────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文
護照條例第24條
偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有期徒
刑，併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
行使前項文書者，亦同。
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處 5 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
[*jrecno*]97,訴,2,20080606,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]2
[*jdate*]970606
[*jcheck*]1
