[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c270%2c20051118%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=270&jdate=941118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000270&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c270%2c20051118%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=270&jdate=941118&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,270
[*裁判日期*]941118
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 94年度上訴字第270號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　周彥憑律師
　　 　　 　柯士斌律師
上列上訴人因貪污等案件，不服臺灣宜蘭地方法院92年度訴字第
21 2號，中華民國93年12月21日第一審判決（起訴案號：臺灣宜
蘭地方法院檢察署91年度偵字第169號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續行使公務員明知為不實之事實，而登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑捌月，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○為宜蘭縣冬山鄉○○村○○路16號冬山鄉衛生所醫師
    兼主任，負責醫事診療及該所行政管理業務，為依據法令從
    事公務之人員，竟基於概括犯意，因病患莊游碧絲表示其及
    成為配偶之植物人莊明發需要維他命E，即未經診察，先後
    為下列行為：
（一）89年3月28日未對全民健保之被保險人莊游碧絲看診，即
      於職務上所掌之公文書冬山鄉門診病歷表及處分箋上為「
      月經異常」之不實記載，並開立維他命E由莊游碧絲繳交
      掛號費後在全民健保卡上蓋章後直接領取。嗣依此向中央
      健保局請領該次醫療費用，致使中央健保局承辦人員如數
      核支291元，足生損害於冬山鄉衛生所對於病歷及處方箋
      記載與中央健保局對於醫療管理之正確性。
（二）89年12月30日未對已因車禍事故成為植物人之全民健保被
      保險人莊明發看診，於職務上所掌之公文書冬山鄉門診病
      歷表及處分箋為「營養不良」之不實記載，並開立維他命
      E由莊明發之妻莊游碧絲持莊明發之全民健保卡繳交掛號
      費後蓋章直接領取。嗣憑此向中央健保局請領該次醫療費
      用，致中央健保局承辦人員悉數核發241元，足生損害於
      冬山鄉衛生所對於病歷及處方箋記載與中央健保局對於醫
      療管理之正確性。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在病歷及處方箋上為前揭記載，並據以行使等
    情供承不諱，惟矢口否認有何登載不實犯行，辯稱：因病患
    先前拿過維他命E，即援依以往之病歷及處方箋記載給予病
    患便利，且行政院衛生署80年8月30日街署醫字第964707號
    函釋亦同意對於必須長期服藥之慢性病人，可委由他人向醫
    師陳述病情，領取相同方劑。又電腦已設定開給方劑之病名
    ，其是依電腦設定之病名予以選用，並非登載不實云云。
二、經查：
（一）上開未經被告診察，即開給維他命E之情形，業據證人莊
      游碧絲證述明確（見調查卷(一)第18頁反面、調查卷(二)第11
      頁、偵查卷第18頁、原審卷第523至527頁），並有中央健
      康保險局保險對向門診就診記錄明細表（見調查卷(二)第12
      頁）、中央健保局特約醫事服務機構門診處方治療明細（
      見調查卷(二)第14頁）、冬山鄉衛生所門診病歷表及處方箋
      （見調查卷(二)第15頁、原審卷第90、91頁）在卷可稽。
（二）被告雖辯稱：對於慢性病患依以往病歷及處方箋開立相同
      方劑亦為所許云云。惟經審視上開病患病歷，前並無因相
      同慢性病因而開立維他命E之情形（前開立維他命E均係由
      於不同病因）。行政院衛生署亦以94年9月16日衛署醫字
      第0940039433號函稱：對於須長期服藥之慢性病人，因行
      動不便或出國等因素，無法親自到診，委請他人向醫師陳
      述病情，醫師依其專業知識之判斷，確信衡以掌握病情，
      再開給相同方劑，固無不可。但病患若為非植物人時，曾
      因身心症開立維他命E ，嗣該病患成為植物人，於一年後
      ，以病患營養不良而開立維他命E，係基於不同病情，和
      其非植物人時已有不同，仍應依醫師法第11條第1項規定
      ，親自診察後，始得開給方劑（見本院卷第190頁）。是
      被告以循以往相同病歷及處方箋開藥，即非可採。又電腦
      雖就處方已設定病名，僅係便於醫師記載選取，並非可任
      意選取病名，故醫師仍應依其診察所得記載病名，被告以
      此為辯，亦屬無據。故被告在病歷及處方箋上為不實之記
      載，並據以行使（惟被告並無以此詐領健保給付之不法犯
      行，詳見後述），堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第216條、第213條條行使登載不實事
    項公文書罪。所為登載不實之低度行為已為行使之高度行為
    所吸收，不另論罪。其先後二次犯行，時間緊接、手法相同
    並犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法
    第56條連續犯之規定，論以一罪。又被告雖係未經診察，只
    因病患莊游碧絲表示其及已成為植物人之配偶莊明發需要維
    他命E，即在職務上所掌之公文書病歷及處方箋上為不實病
    名之記載，而開立維他命E給病患，並據以向中央健保局申
    報健保給付，但病患確依病歷及處方箋之記載領得維他命E
    ，且被告並無藉此詐取中央健保局健保給付之不法犯行，惡
    性甚輕，經核刑法第216條、第213條之法定最輕本刑與犯罪
    之態樣及情節，在客觀上以一般國民生活經驗法則予以檢驗
    ，實足引起一般人之同情，足堪憫恕，縱處以法定最輕本刑
    猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定予以酌減其刑。
四、原審認被告所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查
    ：（一）被告除上開二次在病歷及處方箋上為不實病名之登
    載並據以行使外，並無其他行使登載不實文書之犯行（詳見
    後述），原判決認定關於病患龔啟芳、何春麗、黃松明部分
    亦有行使登載不實文書犯行，自有未當。（二）被告除前揭
    認定行使登載不實文書外，並無利用職務上機會詐取財物之
    貪污犯行，且健保給付係給付冬山鄉衛生所，扣除支出之後
    ，再依一定比例計算獎勵金發給被告（詳見後述）。原判決
    認定被告有貪污犯行，且將向中央健保局申報之健保給付金
    額，認作被告詐取之金額並諭知沒收追繳，自有未合。被告
    上訴，否認有行使登載不實文書之犯意，雖無足採，惟表示
    並無詐取財物之犯行，則有理由，且原判決亦有可議，自應
    由本院予以撤銷改判。審酌被告之智識程度、犯罪目的、手
    段、犯後態度及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國
    紀錄表在卷可稽，本件犯罪情節及所生危害均甚屬輕微，念
    其因一時思慮未週致觸刑典，經此偵審程序及科刑之判決後
    ，能夠有所警惕，日後於病歷及處方箋之記載益加審慎，信
    無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以勵自新。
五、不另為無罪之諭知部分：
（一）公訴意旨另以：
      被告係宜蘭縣冬山鄉○○村○○路16號冬山鄉衛生所之主
      任，負責診療及該所行政管理業務，為依據法令從事公務
      之人員，為謀領得獎勵金，竟意圖為自己不法之所有，基
      於概括犯意，利用職務上之機會，先後為下列之行為：
    １對外聲稱可以利用健保卡免費換得維他命E後，自88年9月
      30日起至90年3月2日止，於全民健保之被保險人陳秀蘭、
      游淑蘭、莊游碧絲與其夫莊明發、龔啟芳、黃松賢、何春
      麗與其夫黃松明、官姿吟（原名為官淑玲）、張月蝦、游
      黃阿透等人分別繳交掛號費新台幣50元及蓋健保卡一格後
      ，或未對陳秀蘭、游淑蘭、莊游碧絲、莊明發、龔啟芳、
      何春麗及黃松明等人看診，或雖有對黃松賢、官姿吟、張
      月蝦、游黃阿透等人看診，然於明知陳秀蘭、游淑蘭、莊
      游碧絲、莊明發、龔啟芳、黃松賢、何春麗、黃松明、官
      姿吟、張月蝦、游黃阿透等人並無附表所示之症狀，即先
      後多次將陳秀蘭、游淑蘭、莊游碧絲、莊明發、龔啟芳、
      何春麗及黃松明等人有接受診斷，以及陳秀蘭、游淑蘭、
      莊游碧絲、莊明發、龔啟芳、黃松賢、何春麗、黃松明、
      官姿吟、張月蝦、游黃阿透等人具有附表所示症狀等虛偽
      事項登載於公務上所掌管之病歷表與處方箋上，並依此不
      實資料自88年10月10日至90年4月4日間，陸續向中央健康
      保險局申請醫療費用給付而行使之（其中莊游碧絲89年3
      月28日、莊明發89年12月30日病歷與處方箋記載不實並行
      使部分，已據前揭為有罪認定，不在此不另為無罪之諭知
      範圍內），足生損害於中央健保局審核醫療給付之正確性
      ，並致中央健保局不知情之承辦人員陷於錯誤而給付之，
      因而詐得健保費11,570元。
    ２於89年12月29日，明知全民健保之被保險人陳得旺與游阿
      綢二人至冬山鄉衛生所經其看診後，並未開藥予陳得旺，
      以及僅開給游阿綢3天份的藥物，卻將係對陳得旺與游阿
      綢二人開7日份藥物之不實事項登載於公務上所掌管之病
      歷表與處方箋上，並依此不實資料向中央健保局申請醫療
      費用給付而行使之，足生損害於中央健保局審核醫療給付
      之正確性，並致中央健保局不知情之承辦人員陷於錯誤而
      給付之，因此詐得約964元之健保費。
    ３89年12月間，得知財團法人私立蘭陽智能發展中心（下稱
      蘭陽智能發展中心）擬辦理包括驗血、驗尿及照X光之年
      度例行性身體健康檢查時，竟透過不知情之冬山鄉衛生所
      護士長黃碧雪對蘭陽智能發展中心行政人員表示，該次健
      康檢查如由冬山鄉衛生所承辦，蘭陽智能發展中心之受檢
      人員將無須支付任何費用，而使蘭陽智能發展中心同意其
      提議之方案。嗣其即先於同年月下旬指派冬山鄉衛生所人
      員至蘭陽智能發展中心對學員及行政人員共105人進行集
      尿及抽血作業，再於90年1月間，對蘭陽智能發展中心受
      檢人員共103人進行X光檢查，該中心護理師林盈郁與行政
      組長王姮文則因均懷有身孕而未檢查。詎被告竟隱瞞對蘭
      陽智能發展中心人員所進行之驗尿、驗血及照X光等項目
      為健康檢查，及蘭陽智能發展中心除林盈郁與王姮文外，
      僅有103人實施X光檢查等事實，而以冬山鄉衛生所係對蘭
      陽智能發展中心受檢人員進行慢性肝炎、糖尿病、慢性支
      氣管炎或尿路感染等疾病及對該中心包括林盈郁與王姮文
      在內共計105名人員進行X光檢查等不實事項，登載在其職
      務上掌理之公文書病歷表與處方箋內，再據此登載之不實
      事項先後二次向中央健保局請領醫療費用而行使之，足以
      生損害於中央健保局審核醫療給付之正確性，更導致中央
      健保局承辦人員因而陷於錯誤而給付之，共計詐得
      142,686 元健保費用。
    ４因認被告此部分行為，涉有貪污治罪條例第5條第1項第2
      款利用職務上之機會詐取財物及刑法第213條、第216條行
      使登載不實事項之公文書罪嫌。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按刑事訴訟
      法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
      罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足
      以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（
      最高法院29年上字第3105號、40年台上字第86號判例參照
      ）。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
      不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定
      ，更不必有何有利之證據（最高法院30年上字第816號判
      例參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證
      據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，
      其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑
      ，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，
      倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，
      即無從為有罪之認定（最高法院40年台上字第86號、76年
      台上字第4986號判例參照）。
（三）上開公訴意旨１部分：
    １被告辯稱：其對於病患並不認識，但平常不可能有未看診
      而給藥之情形，如有此種情形一定有特殊原因，如病患不
      耐等候或要求代領，經護士告知需求，其查看病歷無誤後
      而施予方便給藥，依行政院衛生署80年8月30日衛署醫字
      第964707號函稱：醫師對其診治之病人，均應再次對病人
      親自診察，始行再開方劑；至對其診治必須長期服藥之慢
      性病人，委由他人向醫師陳述病情，醫師亦應依其專業之
      判斷，確信可以掌握病情，始得再開給相同方劑（見本院
      卷第178頁），故慢性病患委由他人代領藥物，亦屬合法
      行為。
    ２經本院向行政院衛生署查詢，該署以94年9月16日衛署醫
      字第0940039433號函稱：對於須長期服藥之慢性病人，因
      行動不便或出國等因素，無法親自到診，委請他人向醫師
      陳述病情，醫師依其專業知識之判斷，確信衡以掌握病情
      ，再開給相同方劑，尚無不可，前經該署93年8月5日衛署
      醫字第0930213429號函釋在案。病患月經異常、倦怠及疲
      勞、營養性消瘦、心身症、老衰等，應屬慢性疾病，醫師
      於每月或隔數月開立維他命E等情形，係屬醫師醫療專業
      判斷範圍，若其確信衡以掌握病情，則病患委由他人向醫
      師陳述病情後，由醫師開給相同方劑，難謂不當（見本院
      卷第190頁）。依此：
      (1)病患陳秀蘭，於89年12月12日，由林景斌醫師診斷為月
        經異常，領取藥物維他命E後，於90年3月2日，經被告
        診斷相同病因即月經異常，而領取維他命E（見本院卷
        第110頁），即無不當可言。且公訴人誤將89年12月12
        日誤為被告診斷開藥，尤有未合。
      (2)病患游淑蘭，於86年1月28日、86年6月3日，分別經榮
        總支援醫師及張麗芬醫師診斷月經異常，領取藥物維他
        命E（見本院卷第112頁）後，被告於公訴人附表所列之
        89年3月28日、89年12月26日，以相同病因即月經異常
        ，開立藥物維他命E（見本院卷第115頁），亦無不可。
      (3)病患龔啟芳，於87年12月31日，經蕭學誠醫師診斷月經
        異常，領取藥物維他命E（見本院卷第125頁），於88年
        3月4日、88年4月8日分經許碧珊醫師、許金照醫師診斷
        為營養性消瘦，領取藥物維他命E（見本院卷第126 頁
        ）。則被告嗣於附表所列之89年2月17日、89年3月23日
        、89年4月20日、89年6月8日、89年7月13日、89年9月7
        日、89年12月7日以相同病因即營養性消瘦、營養不良
        （malnutrition)、月經異常，施予藥物維他命E（見本
        院卷第127至130頁），即無不當。
      (4)病患黃松賢，於88年12月27日，經彭雅芬醫師診斷營養
        性消瘦，領取藥物維他命E（見本院卷第132頁），89年
        4月19日，經陳璽仁醫師診斷身心官能症，領取藥物維
        他命E（見本院卷第133頁）。則被告於89年2月21日以
        營養性消瘦，開立維他命E（見本院卷第132頁）、89年
        12月26日，以身心官能症開立藥物維他命E（見本院卷
        第134頁），即無不可。
      (5)病患何春麗，於86年12月23日、87年3月17日、87年3月
        31日，經張麗芬醫師診斷月經異常；於87年10月20日經
        榮總支援醫師診斷月經異常；於88年2月9日經許碧珊醫
        師診斷月經異常；於88年5月18日經許金照醫師診斷月
        經異常，均領取藥物維他命E（見本院卷第136至138頁
        ）。則被告於附表所列89年3月28日、89年12月26日以
        相同病因即月經異常，給予維他命E（見本院卷第139、
        140頁），亦無不當。
      (6)病患黃松明，前於88年10月12日，即經被告診斷罹有身
        心症，而領取藥物維他命E（見本院卷第145頁）。嗣經
        被告於附表所示89年03月28日、89年12月26日，以相同
        病因即身心症施予維他命E（見本院卷第145、146頁）
        ，自無不可。
      (7)病患官姿吟，前於86年1月9日、86年5月15日、86年7月
        24 日、86年10月2日、86年11月27日、87年2月19日、
        87 年4月2日、87年6月18日、87年7月30日、87年10月8
        日、87年12月3日、87年12月10日、87年2月11日，分別
        經張麗芬醫師、榮總支援醫師、蕭學誠醫師、許碧珊醫
        師診斷月經異常；又於88年4月22日、88年6月24日經被
        告診斷營養性消瘦，均領取維他命E（見本院卷第150至
        157頁）。則被告於附表所示88年9月30日、88年12月23
        日、89年4月13日、89年6月15日、89年12月14日分別以
        相同病因即營養性消瘦及月經異常施予維他命E（見本
        院卷第158、159頁），即無不合。
      (8)病患張月蝦，前於85年3月21日、85年6月13日、85年10
        月17日、85年12月12日、86年1月23日、87年3月26 日
        、87年7月16日、87年9月24日、87年12月3日，經張麗
        芬醫師、榮總支援醫師、蕭學誠醫師診斷月經異常，而
        領取藥物維他命E（見本院卷第162至166頁）。嗣被告
        以相同病因即月經異常，於附表所列89年4月20日、89
        年9月21日、89年10月12日、89年11月16日、90年3月1
        日，開立維他命E（見本院卷第168至170頁），自無不
        可。另附表所示89年12月28日，係由林景斌醫師診斷為
        月經異常，而開立維他命E（見本院卷第170頁），公訴
        人誤認係被告施予，尤有未合。
      (9)病患游黃阿透，於86年1月6日、86年5月12日，經張麗
        芬醫師診斷為倦怠及疲勞，領取藥物維他命E（見本院
        卷第173頁），於88年9月21日、88年11月30日經被告，
        89 年9月26日經邱俊傑醫師診斷為營養性消瘦及營養不
        良，而領取維他命E（見本院卷第174、175頁）。嗣被
        告於附表所列之89年7月17日、89年10月30日、89年12
        月11日，90年1月8日以營養不良開立維他命E（見本院
        卷第175至177頁），自無不可。又附表所列之89年9月
        26 日係由邱俊傑醫師診斷營養不良，而開立維他命E，
        已如前述，公訴人誤以為係被告開立，尤有未合。
      (10)依上所述，被告依其確信，對於上開慢性病患開立相同
        方劑，縱由他人代領，亦無不可。
    ３另病患莊游碧絲，於附表所列89年12月8日，係由林景斌
      醫師看診，診斷為營養性消瘦，領取藥物維他命E（見本
      院卷第119頁），公訴人誤為被告看診，自有未合。
    ４又病患黃松賢並未指稱被告未經看診即開立維他命E，是
      其89年3月20日，經被告以身心症開立維他命E，已乏證據
      證明未經看診。況黃松賢嗣於次月（89年4月19日）經陳
      璽仁醫師診斷確有身心官能症亦施予維他命E，已如前述
      ，益難謂被告此次有何未看診之情事。
    ５又依證人陳秀蘭、游淑蘭、龔啟芳、黃松賢、何春麗、黃
      松明、官姿吟、張月蝦、游黃阿透之證述，上揭各次其等
      確有拿到維他命E，亦即被告確有開藥並給病人，此與在
      健保卡上蓋章未給藥以詐領健保給付之情形完全不同。雖
      被告間或有未經實際診察而由他人代領藥物之情形，但參
      照先前病歷本其確信以開立相同之藥物，亦無不可。
    ６另證人黃松賢（見調查卷(二)第28頁）、官姿吟（見調查卷
      (一)第30頁、偵查卷第22頁）、張月蝦（見調查卷(一)第26頁
      、偵查卷第23頁）、游黃阿透（見偵查卷第34、441頁，
      更易在中央健保局之說詞）均於調查或偵查中表示：有給
      被告看診，才拿維他命E等情（起訴書亦認此四人有經被
      告診察），證人何春麗亦於調查時即稱：當時醫師有詢問
      其身體狀況（見調查卷(一)第28頁），證人陳秀蘭亦於原審
      更易先前在中央健保局之證詞，改稱：其至冬山鄉衛生所
      看診二次，均按一般流程掛號，再經醫師看診後依處分箋
      拿取維他命E（見原審卷第366頁），證人游淑蘭亦於原審
      改稱：其係在冬山鄉衛生所巡迴醫療時前往拿取維他命E
      ，且皆於醫師看診時直接告知醫師欲服用維他命E作為更
      年期保養之用，再由醫師開立處分箋後領得等情（見原審
      卷第518至520頁），則果經被告問診而開立方劑，益難認
      有何不法可言。又被告係依其診斷而記載病名，病患係描
      述症狀，專業之病名與症狀之描述認知或有未盡一致之情
      形，亦未可遽指被告以不實病名開立維他命E以詐領健保
      給付。且維他命E有助於製造抗體，維持正常生殖機能，
      預防阻塞血管、防止老化，並避免腦中風及心臟病----等
      效果（見本院卷第179至182頁，臺北市立中興醫院藥劑科
      主任游東源對維他命E之說明），具有一定功效。況對於
      慢性病患既得本於確信，因相同病因給予相同方劑，被告
      上開行為並無不法可言。
    ７另被告關於：(1)病患莊游碧絲於附表所列89年3月28日，
      未經看診，即經被告以月經異常開立維他命E，(2)病患莊
      明發（莊游碧絲之配偶）於89年5月間因車禍成為植物人
      後，未經看診，即於89年12月30日，即經被告以營養不良
      開立維他命E，雖不符合前述同一慢性病可由他人代領相
      同藥物之規定（亦即依被告之認知，先前並無因同一病因
      而開立維他命E之情形），此觀行政院衛生署94年9月16日
      衛署醫字第0940039433號函綦明，該函並稱：「病患若為
      非植物人時，曾因身心症開立維他命E，嗣後該病患成為
      植物人，於一年後，以病患營養不良而開立維他命E一節
      ，係基於不同病情，和其非植物人時已有不同，其開立維
      他命E，係基於不同之病情，與本署前揭函釋意旨有所不
      同。是以，醫師仍應依醫師法第11條第1項規定，親自診
      察後，始得開給方劑」（見本院卷第190頁）。然此二次
      雖未經被告診察，但均據莊游碧絲向護士表示需求維他命
      E，且亦領取到維他命E，經證人莊游碧絲證述在卷（見調
      查卷(一)第18頁反面、調查卷(二)第11頁、偵查卷第18頁、原
      審卷第523至527頁），亦即被告係因病患及家屬有需求而
      開立維他命E，除未親自診察病情外，仍依一般正常流程
      開藥、給藥，病患及家屬亦領取到所開立之藥品。易詞以
      言，此間只是少了診察之過程而已。此情與蓋病患健保卡
      ，而病患卻未拿到處方記載之藥品，目的在於詐領健保給
      付之情形明顯不同。
    ８經本院向宜蘭縣政府衛生局查明本件領取之健保給付，被
      告可從中獲取獎勵金之金額。依該局94年3月1日衛政字第
      0943110007號函（見本院卷第22至25頁）及94年4月29日
      衛政字第0940004792號函（見本院卷第76至92頁）稱：衛
      生所之每月收入減掉支出之後為當月盈餘，當月盈餘乘以
      0. 7才是醫師獎勵金。經計算結果，88年10月份醫師獎勵
      金占門診收入之16.09%、88年11月份醫師獎勵金占門診收
      入之14.10%、89年1月份經計算無獎勵金、89年3月份醫師
      獎勵金占門診收入之13.58%、89年4月份醫師獎勵金占門
      診收入之17.70%、89年5月份醫師獎勵金占門診收入之19.
      32%、89年7月份醫師獎勵金占門診收入之12.62%、89年8
      月份醫師獎勵金占門診收入之24.25%、89年10月份醫師獎
      勵金占門診收入之19.45%、89年12月份醫師獎勵金占門診
      收入之12.44%、90年1月份醫師獎勵金占門診收入之13.83
      %、90年2月份醫師獎勵金占門診收入之12.11%、90年4月
      份醫師獎勵金占門診收入之11.15%。故計算出被告所得領
      之醫師獎勵金僅1,490元（扣除游淑蘭及莊游碧絲申報日
      期不詳之二筆，該二筆申報金額共582元）。公訴人以申
      報給付之金額即為被告所得領取之金額，原審未查，亦以
      申報金額全為被告所得，顯屬有誤。是被告在病歷及處方
      上記載維他命E，病患亦確實拿到維他命E；又健保給付是
      給衛生所，經衛生所計算有盈餘之後才依一定比例發給醫
      師獎勵金，經計算結果被告從中所得領取之獎勵金亦不多
      ，可知被告實則在因應病患及家屬之需求而開立維他命E
      ，只是未必診察病患本人，但尚難以其所為不當，即認有
      何詐領健保給付之不法意圖。
    ９依上所述，公訴人附表所列情形，有些不是被告看診，有
      些被告給予維他命E合於慢性病患同一病因開立同一方劑
      之規定，有些被告有親自診察，且均難認被告有何詐領健
      保給付之不法所有意圖，自難遽認被告有何公訴人所指犯
      行，此外復查無其他積極證據足以證明被告有何此部分犯
      行，自屬不能證明其此部分犯罪。
（四）上開公訴意旨２部分：
    １證人陳得旺雖於中央健保局談話及調查時陳稱：陳得旺沒
      有拿藥，游阿綢拿了3天份的藥（見調查卷(一)第20頁反面
      至第21頁、調查卷(二)第122頁）。惟嗣證人陳得旺於偵查
      中證稱：記得醫師當時有為其開藥，經檢察官提示前揭調
      查筆錄後仍稱：確有拿藥，只是吃了沒效，時間太久已不
      得記拿幾天份的藥等語（見偵查卷第35、36頁），於原審
      則稱：對於在冬山鄉衛生所看診之事，已記不得（見原審
      卷第444頁）。而證人游阿綢則於偵查中證稱：當時有拿
      藥，但不記得是拿幾天份的藥，只記得一天吃三次（見偵
      查卷第36頁），於原審詰問時證稱：該日有至冬山鄉衛生
      所看診，不記得醫生開幾天份的藥，記得陳得旺有領藥等
      情（見原審卷第446頁），則已難僅憑證人陳得旺一人於
      中央健保局及調查中之陳述，即遽認被告未結陳得旺開藥
      、僅給游阿綢開立3天份等藥，竟在病歷表及處方箋上為
      不實之記載，並據以行使詐領健保費用。
    ２況依該處醫療作業流程，醫師看診並開立處方箋後，病患
      即自行依處分箋內容前往領藥，亦即醫師問診與病患領藥
      之程序本屬分離，並非在醫師看診開立處方箋後，隨由醫
      師將處方箋所載之藥品交付病患領收。公訴人並未提出足
      以證明被告掌控整個流程而以登載不實之方法詐領健保費
      用之積極事證，自難遽認被告有何上開犯行。
（五）上開公訴意旨３部分：
    １關此，被告辯稱：89年12月間，蘭陽智能發展中心組長王
      姮文與冬山鄉衛生所護理長黃碧雪聯繫，表示該中心有學
      員患有B型肝炎及肺結核，希望冬山鄉衛生所能至該中心
      進行診療，並進行抽血、集尿及X光檢驗。其乃於89年12
      月27日與衛生所人員至蘭陽智能發展中心為學員進行診療
      ，並進行抽血集尿，X光是數日後該中心學員分批至衛生
      所照射，故依病因檢查申請健保給付，並無登載不實以詐
      領健保給付之情形等語。
    ２觀之證人即冬山鄉衛生所護理長黃碧雪於調查時證稱：「
      89年11月下旬（詳細日期已忘），蘭陽智能發展中心王姮
      文組長打電話至冬山鄉衛生所向我表示，該中心有學員感
      染肺結核及B型肝炎、C型肝炎等疾病，希望冬山鄉衛生所
      能撥空前往蘭陽智能發展中心為學員進行身體健康檢查，
      於是我即向衛生所主任甲○○報告，……當日（89年12月
      27日）主任甲○○逐一向該中心所有員生及工作人員健檢
      、開立檢驗單及進行抽血、集尿檢查。照X光則於數日後
      ，由蘭陽智能發展中心學員分批至冬山鄉衛生所照射」（
      見調查卷(一)第6頁反面至第7頁），於偵查中亦稱：「……
      王姮文有說他們中心學員有B型肝炎及肺結核，所以希望
      我們一定要做抽血及X光檢查，我記得後來也有做驗尿」
      （見偵查卷第46頁）、「……因甲○○過去該中心健檢看
      診時，發現該中心學員屬B型肝炎及肺結核的高危險群，
      所以對她們開單檢查單來檢查。依健保規定，只要是屬於
      高危險群的份子，對他們檢查，健保就可以給付。這些檢
      查單在請費用時，都要一併報給健保局審核。本件蘭陽智
      能發展中心的檢查就是屬於對高危險性的檢查，所以該次
      的抽血、驗尿及X光都是健保來付的」（見偵查卷第47頁
      ），於原審證稱：「（王姮文辦理這次健康檢查是否與你
      接洽？）是。因為之前在他們中心有辦保健的活動」「（
      這次所作的檢查在你界定是否為健康檢查？）王姮文告訴
      我們情況後，我們認為肺結核有傳染性，所以去做集體的
      檢查，我們不認為這是健康檢查」（見原審卷第376至377
      頁）、「申報……是許舒茜小姐」（見原審卷第377頁）
      、「我記得沒有人說到蓋兩格，蓋兩格是因為做兩次檢查
      ，一次在中心，一次在衛生所，沒有人特別指示要蓋兩格
      」（見原審卷第378頁）、「第一次是去看診，抽血及採
      尿當天也有做。照X光是後來到衛生所做的」等情（見原
      審卷第379頁），與被告所辯情形相同。
    ３證人即蘭陽智能發展中心行政組長王姮文於調查時稱：「
      ……當時我有向黃碧雪談及，希望能為本中心做篩檢有關
      一般傳染病（如B、C型肝炎、肺結核）慢性疾病如尿酸…
      …」（見調查卷(一)第44頁），於原審亦證稱：「……我們
      有提到中心內是群體生活，有150人，其中我們一位員工
      有肺結核，就透過相關人員提到學生就診有困難，我們每
      年都有健康檢查的動作，我們是非營利機構，就希望冬山
      鄉衛生所能到中心作服務，協助我們做一些傳染病的檢查
      ，溝通之後被告願意到中心服務，就由中心護理師來處理
      ，後來被告就過來做檢查的工作。我們的學生大部分都是
      智能障礙的成年人，所以在就診過程中，需要大量的協助
      ，初步有跟醫生、護士達成共識，幫我們做抽血及驗尿的
      工作，因為醫生的訪談很多學生沒辦法回答，所以冬山鄉
      衛生所就協助我們做抽血及驗尿的檢查工作」（見原審卷
      第368至369頁）、「（這次請冬山鄉衛生所作的檢查與你
      們例行性健康檢查是否相同？）與例行性的不太相同。因
      為檢查的項目及服務的模式，我會接受他們的建議」）「
      （是否因為發現有肺結核情形才起意發起檢查？）應該是
      因為有一位姓龔的老師有肺結核發病，而且住院治療，也
      通報到冬山鄉衛生所」（見原審卷第369頁）、「醫生到
      中心協助看診，有對每位學生看診。第一次醫生、護士及
      檢驗師到中心採尿及抽血，第二次是我們帶學生到冬山鄉
      衛生所照X光。兩次相隔的時間我不記得，不過不是同一
      天」等語（見原審卷第370頁）。
    ４參以證人即中央健保局臺北分局承辦人員陳毓梅業於原審
      結證稱：因認定冬山鄉衛生所對蘭陽智能發展中心進行者
      為例行性健康檢查，故非健保給付範圍；必須因疾病原因
      所作之抽血、驗尿及照X光，始可申請健保給付，不可依
      據單項無病因之情況直接申請健保給付。蘭陽智能發展中
      心檢送之資料書面上皆有疾病代碼，故認定為使用疾病代
      碼之方式進行抽檢血液、驗尿及照X光等檢查等語（見原
      審360頁）。依此參酌證人黃碧雪與王姮文前揭所述，是
      辦理此項檢查起因為蘭陽智能發展中心一名老師罹患肺結
      核且疑似發病，另似尚有其他B型肝炎、C型肝炎等傳染性
      疾病，且該中心是群體生活，由王姮文與黃碧雪聯繫後，
      經被告同意而進行之檢查，將之認作非例行性之健康檢查
      ，而係可向中央健保局請領醫療給付之病因檢查，即非無
      據。另證人即蘭陽智能發展中心主任張茂榕亦於調查局證
      稱：「89年度本中心員工、學員身體檢查，事前由我指示
      本中心行政組長王姮文負責辦理，我事前告知她大約要檢
      查一般傳染性疾病（包括B 、C型肝炎、肺結核）以及慢
      性病如痛風、糖尿病、皮膚病等，但需經過醫師看診」（
      見調查卷(一)第40頁），證人即蘭陽智能發展中心護理師林
      盈郁證述：「……該次檢查項目包括：一般傳染病（B、C
      型肝炎、肺結核）。因本中心學員年齡層由15歲至45歲，
      故亦有檢查慢性疾病如尿酸、糖尿病。因檢查詳述項目，
      冬山相衛生所對本中心員工、學員做抽血、驗尿及照X光
      」等情（見調查卷(一)第45頁反面至第46頁），可見此次確
      有進行病因檢查。則縱因事後中央健保局認定應屬例行性
      健康檢查之範疇，亦屬如何認定之問題。自不得以被告當
      初以為可以認作病因檢查，屬健保給付之項目，未向蘭陽
      智能發展中心收取檢查費用，而向中央健保局申請健保給
      付，即認主觀上有詐領健保給付之不法所有意圖。至於證
      人王姮文曾稱：當初該中心每年都做一次健康檢查，此次
      亦係實施一年一次之例行性身體檢查（見調查卷(一)第44頁
      、偵查卷第41頁），證人林盈郁稱：是實施一年一次之例
      行性身體檢查（見調查卷(一)第45頁反面），惟依其等所述
      冬山鄉衛生所實施之檢查項目包括病因檢查，且證人王姮
      文前揭明確表示與例行性檢查不太相同，自不得以其等認
      知此次是否屬例行性健康檢查，即推認被告基於詐領健保
      給付之不法意圖而為該中心實施檢查。
    ５蘭陽智能發展中心受檢人員至冬山鄉衛生所進行X光檢查
      ，乃因該中心無X光車之設備，便在被告帶同護理人員至
      蘭陽智能發展中心為受檢人員逐一看診並抽血、集尿後，
      擇期由受檢人員自行至冬山鄉衛生所進行X光檢查。X光檢
      查當日，被告因查見林盈郁、王姮文、劉碧柑等3人懷有
      身孕，肚子突出，便告知不需照射X光，其餘受檢人員則
      排隊依序實施X光檢查等情，經證人林盈郁、王姮文證述
      綦詳（見調查卷(一)第44頁、第47頁反面）。可見被告前已
      在帶同護理人員前往蘭陽智能發展中心針對每位受檢人員
      逐一問診並抽血、集尿後，因該中心無X光車設備，始另
      擇期至冬山鄉衛生所實施X光檢查。又每位受檢人員依序
      排隊時，被告亦有在場並主動排除可自外觀上查知明顯不
      適合實施X光檢查之受檢人員林盈郁、王姮文與劉碧柑等3
      人之篩選審查行為，實難單以其在蘭陽智能中心受檢人員
      至冬山鄉衛生所實施X光檢查時，未再進行一次逐位看診
      之程序，即認為係欲藉此向中央健保局詐領看診費用。
    ６又證人林盈郁於調查中稱：除其與王姮文、劉碧柑之外，
      尚有一名學員張浩祐因無法配合，故未照X光等語（見調
      查卷(一)第47頁反面），與證人即冬山鄉衛生所放射師張麗
      娟、檢驗師游淑瑛於調查時證述：X光檢查係自89年12月2
      7日以後開始，該中心受檢人員約一百餘位分批至冬山鄉
      衛生所進行檢查，因檢查日期並非集中在一、二日之內，
      故事後處理之檢驗單甚為凌亂。因受檢人員過多，無法詳
      記每位受檢人員之實際檢查日期，方以醫師看診日期為檢
      驗單報告日期，因此產生日期上之出入等語（見調查卷(一)
      第10頁反面、第14頁），益徵蘭陽智能發展中心受檢人員
      至冬山鄉衛生所進行X光檢查之整體作業流程，因受檢人
      員人數眾多且分批前往，以致發生書面登載之日期有所錯
      亂，則因此發生實際書面作業上之疏漏，亦非悖離情理。
      況被告所製作者乃看診紀錄，檢驗師游淑瑛與放射師張麗
      娟製作者，則為檢驗紀錄，二者經互核比對發現係105筆
      與101筆（公訴意旨認為103筆，實有誤會）之些微誤差，
      應僅屬行政查對上之疏失，而非基於利用職務上之機會詐
      領健保給付甚明。復佐以證人黃碧雪前揭所述：向中央健
      保局申請健保給付之相關文件處理乃由許舒茜處理等語，
      益見向中央健保局請領本次檢查之各項清冊資料，並非被
      告經手製作，是將此請領文件中發生四筆誤差紀錄之審核
      結果，遽行推認被告主觀上係利用此職務上之機會，向中
      央健保局訛騙健保費用，證據仍屬不足，尚難率而認定。
（六）綜上所述，尚難遽認被告有何上開公訴意旨所指犯行，此
      外亦無其他積極證據抑或間接證據足資證明或補強被告確
      有公訴意旨所指此部分犯罪事實，惟公訴意旨既認與前揭
      有罪部分，具有連續犯與牽連犯之裁判上一罪關係，爰不
      另為無罪之諭知。
六、本件於刑事訴訟法修正施行前，依法定程序進行之訴訟程序
    ，依刑事訴訟法施行法第7條之3但書之規定，其效力不受影
    響。且於刑事訴訟法修正實施後，原審亦已被告之請求傳訊
    證人依法進行詰問，且上開引述之證據為判斷犯罪存否所必
    要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、刑法第56條、第216條、第213條、第59條、第74
條第1款，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
　　　　　　　　　刑事第三庭    審判長法　官  洪 光 燦
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  江 振 義
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  王 詠 寰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  駱 麗 君
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月    21    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第213條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,上訴,270,20051118,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]270
[*jdate*]941118
[*jcheck*]1
