[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c32%2c20020822%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=32&jdate=910822&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000032&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c32%2c20020822%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=32&jdate=910822&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,32
[*裁判日期*]910822
[*裁判案由*]贓物
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度上易字第三二號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　洪　沙律師
　　　　　　　　孫銘豫
右上訴人因贓物案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度易字第二九號，中華民國九
十年十月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十六年度偵字第
一三一○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與竊車集團勾結，由乙○○負責運送、藏匿遭竊車集
    團之人所竊取之贓車，銷售至香港給予香港人羅耀權圖利，再於民國八十三年間
    ，或由乙○○、吳梅玉二次共同，或由吳梅玉單獨六次至香港向羅耀權、香港人
    莫月駒收取銷售贓車之贓款。嗣於八十四年四月二十四日，香港警方在香港元朗
    錦繡花園金竹北路二段第四街內逮捕莫月駒，並查獲車號ＦＣ─九九九九號、Ｘ
    Ｐ─八０００號、ＢＭ─三七九九號、ＮＭ─六一七九號賓士牌自用小客車四輛
    （其車主、失竊經過詳如附表所示），因而循線查悉上情。因認被告乙○○犯有
    刑法第三百四十九條第二項之搬運、藏匿贓物罪嫌。
二、訊據被告乙○○堅決否認有何搬運、藏匿贓物之犯行，辯稱：伊雖有於前揭時間
    販售四紙批文予羅耀權，並先後或單獨，或與吳梅玉共同前往香港，向羅耀權或
    莫月駒收取前揭販賣批文之款項，惟伊僅係出售批文予羅耀權等人，羅耀權稱車
    輛係由香港進口至大陸地區，伊不知車輛來源及出口事宜等語。
三、公訴人認為被告乙○○犯有共同搬運、藏匿贓物罪嫌，無非係以：(一)、車號ＦＣ
    ─九九九九號、ＸＰ─八０００號、ＢＭ─三七九九號、ＮＭ─六一七九號賓士
    牌自用小客車四輛，均係失竊之贓車，業經被害人吳傑明之代理人庚○○、長銘
    實業股份有限公司之司機丁○○、戊○○、唐京建設股份有限公司之代理人辛○
    ○於警訊中指證甚詳，足見該車均屬於贓車無誤；(二)、被告吳梅玉明知乙○○並
    未從事汽車出口之銷售業務，竟先後八次或夥同乙○○或單獨收受鉅額款項，其
    有贓物之認識至為顯然；(三)、並有乙○○、吳梅玉所簽具之收據八紙等情，為其
    主要論據。
四、按犯罪事實應憑證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按犯罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。另按「認定事實，所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑之存在
    時，即無從為有罪之認定」，亦有最高法院七十六年台上字第四九八六號判例可
    資參照。又「刑事訴訟法上所認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判之基礎」，最高法院二十九年上字第三一五○號、四十年台上字第八六
    號分別著有判例。經查：
  (一)、車號ＦＣ─九九九九號、ＸＰ─八０００號、ＢＭ─三七九九號、ＮＭ─六一
七九號賓士牌自用小客車四輛，分別係於八十四年三月十九日、同年月二十日
      、同年月二十一日、同年月二十二日失竊，均係失竊之贓車，業經被害人吳傑
      明之代理人庚○○、長銘實業股份有限公司之司機丁○○、戊○○、唐京建設
      股份有限公司之代理人辛○○於警訊中指證甚詳（警訊卷第十九頁至第二十二
      頁），有內政部警政署刑事警察局九十年五月三日（九０）刑際字第六０三八
      六號函附之車籍作業系統─查詢認可資料及贓物認領保管收據等在卷（警卷第
      二十四頁至第二十九頁）可佐，惟此等人之證言及相關文件，僅足以證明前揭
      四輛車輛是贓車無誤，尚不足以證明被告乙○○有「搬運」、「藏匿」贓物之
      犯行。
  (二)、被告乙○○於八十二年間赴大陸地區投資，經營「衡陽洪威房地產開發有限公
      司」之事實，有中華人民共和國國家工商行政管理局所發之營業執照在卷（本
      院卷審判筆錄前）可佐，被告乙○○因投資緣故而取得大陸官方為鼓勵台商赴
      大陸地區投資而核發之免稅進口車輛許可文件（俗稱批文）四紙，乙○○為牟
      利而將上述四紙批文出售予香港地區之羅耀權之事實，業經被告乙○○供述明
      確（本院卷第四十二頁），並經原審同案被告吳玉梅於原審陳稱：「我不管那
      是否為贓車，我只賣批文」（原審卷第四十六頁）；「收據確實是我的權利金
      收據」（原審卷第四百五十四頁）；「我純粹只是在大陸販賣進口批文，賺取
      其中的權利金利潤而已」（原審卷第四百五十五頁）各等語，核與被告乙○○
      所稱伊係出售批文之情相符，足以證明被告乙○○確實是在販賣俗稱批文之文
      件。卷附乙○○、吳梅玉所簽具之收據八紙，僅足以證明被告乙○○及原審同
      案被告吳梅玉於八十三年一月三日、一月五日、三月五日、五月五日、五月二
      十八日、六月九日、六月十六日、六月二十一日有收受款項之事實，而香港警
      方於八十四年四月二十四日，在香港元朗錦繡花園金竹北路二段第四街內查獲
      車號ＦＣ─九九九九號、ＸＰ─八０００號、ＢＭ─三七九九號、ＮＭ─六一
      七九號賓士牌自用小客車四輛（其車主、失竊經過詳如附表所示），其失竊時
      間是八十四年三月十九日、同年月二十日、同年月二十一日、同年月二十二日
      ，可知被告乙○○及吳梅玉早在上開四輛賓士自用小客車失竊前即已前往香港
      收款，且前後時間相距半年以上，足以證明乙○○及吳梅玉所簽具之收據與起
      訴書所載前揭四輛賓士牌自用小客車之失竊、搬運或藏匿，並無任何關聯，則
      被告乙○○辯稱其與吳梅玉所收之款項係出售批文之款，尚非不可採信。從而
      上開八紙收據自不能證明被告乙○○有「搬運」、「藏匿」贓物之犯行。
  (三)、被告乙○○於八十二年十二月三十一日住於香港龍堡酒店，依香港警務處有組
      織罪案及三合會調查課傳真函一紙及內政部警政署刑事警察局八十九年十二月
      四日（八九）刑際字第一八九一九八號函附之香港警務處有組織罪案及三合會
      調查課傳真函一紙等資料（此等資料並無證據能力，詳如後述）記載，曾有人
      從被告乙○○所居住之房間撥打00000000號電話（香港當地之拆車業
      者己○○之電話），惟證人己○○於本院結證稱：「並不認識乙○○」，「並
      未見過在庭上之被告乙○○」等語（本院卷第一九九頁、二００頁），被告乙
      ○○亦否認認識證人己○○或打電話予己○○，則是否有他人打此電話，非無
      可能，是以尚難因有此電話即認定被告乙○○有委託己○○拆車之行為，據而
      推論被告乙○○有搬運、藏匿贓物之犯行。
  (四)、在香港警方所提供之前揭資料中，曾提及台灣關係人是丙○○之人，而證人丙
      ○○到本院結證稱：「我是八十三年底在台灣犯案，我就躲到大陸，因為甲○
      ○不能出境，我滯留在大陸，甲○○打電話叫我去看，是否有人要買車，如果
      有的話，就幫他處理掉，車子的來源都是走私，我當初就是犯這種案件出境。
      」等語（本院卷第一００頁）；「（問：你去香港接你的人是否為莫月駒？）
      答：應該是，我有印象是姓莫沒錯。」等語（第一０二頁）；「並不認識乙○
      ○，與乙○○完全不認識。」；「因為那些車的駕駛座是在左側，與香港的車
      子是在右側，是不一樣的，與我之前走私到香港的車輛的情形是一樣的。甲○
      ○叫我去看車子的時候，我心裡就有譜了，因為我就是犯這種案件才逃到大陸
      ，我與甲○○是同案被告，都是走私車子到大陸。這四部車是否我們以前走私
      出去的我不知道。是甲○○叫我去看是否可將車子處理掉。」等語（本院卷第
      一○一頁）；證人甲○○亦到本院結證稱：「並不認識被告乙○○，今天才看
      到這個人。」等語（本院卷第一六八頁），由此更可證明被告乙○○與走私贓
      車之犯行無關。
  (五)、本件起訴書所指查獲之贓車即車號ＦＣ─九九九九號、ＸＰ─八０００號、Ｂ
      Ｍ─三七九九號、ＮＭ─六一七九號賓士牌自用小客車四輛，依卷附進口報單
      （本院卷第五十八頁）之記載，係由「LONG SHENG INDUSTRY CO.LTD(1/F.,NO
      .6,ALLEY 1,LANE67,SECTION 3,NAN KANG ROAD,TAIPEI,TAIWAN)即「龍勝實業
      有限公司」報關出口，「龍勝實業有限公司」之負責人為壬○，證人壬○於本
      院結證稱：「不認識被告乙○○，也從來沒有看過。」，「以前是龍勝實業有
      限公司之負責人，於七十九年間就將龍勝公司註銷了，我的公司在堤防裡面，
      於八十四年間就拆掉，土地被徵收。」，「龍勝公司未曾從台灣申請賓士汽車
      到香港」，「沒有出口過汽車，也沒有將公司執照借給他人使用。」，「不認
      識羅耀權、莫月駒」等語在卷（本院九十一年八月八日審判筆錄），並有經濟
      部中部辦公室九十一年五月二十九日經（九一）中辦三管字第０九一三０八八
      八九七０號書函及所附龍勝公司核准解散登記資料在卷（本院卷第二三二頁至
      二六六頁）可佐，足以證明本件起訴書所列上述四輛賓士牌自小客車之出口，
      與被告乙○○並無任何關聯，自不足以證明起訴書所指「由乙○○負責運送、
      藏匿遭竊車集團之人所竊取之贓車，銷售至香港給予香港人羅耀權圖利」之犯
      行。
  (六)、按「犯罪事實應憑有證據能力之證據認定之；證人以聞自原始證人在審判外之
      陳述作為內容之陳述，純屬傳聞之詞，其既未親自聞見或經歷其所陳述之事實
      ，法院縱令於審判期日對其訊問，或由被告對其詰問，亦無從擔保其陳述內容
      之真實性；又因原始證人非親自到庭作證，法院無從命其具結而為誠實之陳述
      ，亦無從由被告直接對之進行詰問，以確認該傳聞陳述之真偽，殊有違事實審
      法院之證據調查應採直接主義及刑事訴訟法第一百六十六條之立法原意，尤有
      害於被告依憲法第八條第一項正當法律程序所保障之對質及詰問權暨第十六條
      訴訟基本權所保障之防禦權。故應認證人之傳聞證言不具證據能力，不得以之
      作為認定犯罪事實之依據。」最高法院八十七年庋台上字第三四七三號判決採
      同一見解。此外，「刑事訴訟為發現實質之真實，採直接審理及言詞審理主義
      ，證據資料必須能由法院以直接審理方式加以調查，證人必須到庭以言詞陳述
      ，始得採為判斷之依據。司法警察官本於其職務作成之報告文書，或係基於他
      人之陳述而作成，或為其判斷之意見，其本身無從依直接審理方式加以調查，
      應無證據能力，不能認為刑事訴訟法第一百六十五條第一項所稱『其他文書可
      為證據者』之證據書類，縱令已將之向被告宣讀或告以要旨，依同法第一百五
      十五條第二項規定，亦不能遽採為有罪判決之論據。」最高法院八十六年度台
      上字第六二一０號判決亦採同一見解。經查：原審卷所附內政部警政署刑事警
      察局八十八年十一月十五日警刑偵四（２）字第一一九一九號函（原審卷第六
      十頁）附之香港警務處有組織罪案及三合會調查課製作之香港居民莫月駒之偵
      訊筆錄口供撮要影本一份、香港居民羅耀權之偵訊筆錄口供撮要影本一份、傳
      真影本一紙、收據影本八紙、香港華宇貿易公司及強盛貿易公司進出口資料影
      本九份及內政部警政署刑事警察局九十年六月十四日（九０）刑際字第八三六
      二０號函附之皇家香港警務處會面紀錄，香港警務處有組織罪案及三合會調查
      課傳真函一紙及內政部警政署刑事警察局八十九年十二月四日（八九）刑際字
      第一八九一九八號函附之香港警務處有組織罪案及三合會調查課傳真函一紙等
      資料，揆諸前揭說明，上開刑事警察局函、香港警方之偵訊筆錄影本、傳真紙
      等上開書面資料，均係代替傳聞供述之書類，既無從由被告直接對之進行詰問
      ，以確認該傳聞陳述之真偽，且其本身亦無從依直接審理方式加以調查，殊有
      違事實審法院之證據調查應採直接主義及刑事訴訟法第一百六十六條之立法原
      意，應認為均無證據能力，檢察官亦認此等資料並無證據能力，故並未將之列
      載於起訴書「證據並所犯法條」欄之內，是以尚難據此等無證據能力之傳聞證
      據而認定被告乙○○有搬運、藏匿贓物之犯行。
  (七)、按無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般之人均不致
      於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得為有罪之認定。綜上所述，檢
      察官起訴書所舉之前述證據，既未達到通常一般人得確信其為真實之程度，而
      有合理懷疑之存在，自無從據為認定被告乙○○有搬運、藏匿贓物之犯行。此
      外，亦查無其他積極證據足以證明被告乙○○確有公訴人所指之搬運、藏匿贓
      物之犯行，自不能以推測或擬制之方法，認定被告犯罪，既不能證明被告犯罪
      ，自應諭知被告無罪。
五、原審未察，遽對被告乙○○論罪科刑，尚有未合。被告上訴意旨否認有何贓物罪
    之犯行，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，改為被告無罪
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十二    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國     九十一   年      八      月     二十二   日
附表：
┌──────┬─────────┬─────┬────┬───────┐
│出 口 日 期 │車   身   編   號 │所有人姓名│失竊時間│失  竊  地  點│
├──────┼─────────┼─────┼────┼───────┤
│年７月上旬│WDB0000000A151765 │張  麗  芬│6.  │台中市○○街二│
│            │                  │          │    │０八號前      │
├──────┼─────────┼─────┼────┼───────┤
│年３月日│WDB0000000A130288 │戊  ○  ○│3.20.  │台北市○○路敦│
│            │                  │          │        │煌橋下        │
│            │WDB0000000A049444 │吳  傑  明│3.  │台北市○○○路│
│            │                  │          │        │、溫州街口    │
│            │WDB0000000A006973 │長銘實業股│3.  │台北市○○路四│
│            │                  │份有限公司│        │段二五號停車場│
│            │WDB0000000A147143 │唐京建設股│3.19.  │台中市○○街、│
│            │                  │份有限公司│        │安順東五街口  │
└──────┴─────────┴─────┴────┴───────┘
[*jrecno*]91,上易,32,20020822,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]32
[*jdate*]910822
[*jcheck*]1
