[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3226%2c20110715%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3226&jdate=1000715&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003226&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3226%2c20110715%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3226&jdate=1000715&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,3226
[*裁判日期*]1000715
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上訴字第3226號
上　訴　人
即　被　告　陳癸銘
選任辯護人　黃柏承律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院98年度訴
字第3425號，中華民國99年7月23日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署98年度偵字第15216號），提起上訴，於
本院審理期間，因被告為有罪陳述，經本院聽取當事人意見後，
裁定依簡式審判程序審判，判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳癸銘犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；又犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，偽造之「王俊力」署押壹枚，
沒收。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日，偽造之「王俊力」署押壹枚，沒收。
    事  實
一、陳癸銘與王俊力前係首都客運股份有限公司（下簡稱：首都
    客運公司）稽查課同事，詎陳癸銘竟意圖為自己不法之所有
    ，基於竊盜之犯意，於民國98年1月9日至同年月17日21時5
    分間之某日某時點，在新北市三重區（原臺北縣三重市○○
    ○路○段109號2樓之1之首都客運公司稽查課辦公室之辦公桌
    上，竊取王俊力合法申請甫因辦理年度換卡而由永豐信用卡
    股份有限公司（現已為永豐商業銀行股份有限公司合併成該
    公司信用卡處，下簡稱：永豐公司）經由掛號郵件及首都客
    運公司經貿站人員收受轉送該處之信用卡1枚（卡號：00000
    00000000000號，下稱：本件信用卡），隨即於98年1月17日
    21時5分許，在新北市新莊區（原臺北縣新莊市）體育館附
    近，以公共電話撥打永豐公司之客服專線0000000000，進入
    語音開卡系統，開卡成功。陳癸銘復意圖為自己不法所有，
    基於行使偽造私文書及詐欺取財之犯意，於98年1月19日自
    桃園中正國際機場搭乘GE355班機出境前往澳門地區，並於
    同日19時57分許，持本件信用卡至澳門地區「NEW  YAOHAN
    （B）MACAU（新八百伴賭場）」，冒用「王俊力」名義，以
    本件信用卡之授權持卡人身分刷卡購物消費，先在98年1月
    19日19時46分14秒，欲刷依當時匯率換算成新臺幣之金額為
    24,606元，因額度不足遭拒（查：當時該信用卡可用額度餘
    額為24,047元），接續於19時46分37秒以同一金額復刷，同
    因額度不足遭拒，第3次於19時47分06秒，刷卡金額葡幣5,6
    88元，換算新臺幣為23,769元，並刷卡成功（第4次，接續
    於19時47分39秒，欲刷換算新臺幣為836元，因額度不足遭
    拒），並經信用卡磁條於刷卡機刷過後，磁條資料自動送至
    我國國內銀行授權中心，經核對資料與密碼無誤，使我國國
    內發卡公司即永豐公司誤信係真正持卡人消費購物，而同意
    代墊該筆消費款項予該特約商店，傳回授權碼，完成該項交
    易（即葡幣5,688元之交易），陳癸銘同時於該特約商店人
    員提出之由刷卡機送出之信用卡簽帳單上偽簽「王俊力」之
    簽名署押1枚，表示以「王俊力」名義進行購物消費，確認
    簽帳單上記載之交易標的及金額，向發卡銀行請求撥付消費
    款項予特約商店之意旨，偽造「王俊力」名義之信用卡簽帳
    單私文書1紙，並將該紙偽造之信用卡簽帳單私文書交付予
    該信用卡特約商店人員以行使之，致使該特約商店店員誤信
    陳癸銘即為王俊力本人，陷於錯誤，而允其刷卡消費購物（
    金額即葡幣5,68 8元，嗣永豐公司帳單係有加計1.55%之手
    續，故帳單金額為新臺幣24,134元），足以生損害於王俊力
    、該特約商店、及依信用卡契約法律關係應給付刷卡金額款
    項予商店之永豐公司。嗣因王俊力於同日晚間，接獲永豐公
    司電話詢問是否有在澳門地區持本件信用卡消費，人在臺灣
    住處之王俊力否認，王俊力、永豐公司始知王俊力遭人冒名
    盜刷信用卡消費，永豐公司報警處理，經警循線查獲上情。
二、案經永豐公司訴由基隆市警察局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；刑事訴訟法第
    159條第1項所定之傳聞法則於法院以簡式審判程序處刑者，
    不適用之，且其證據之調查，不受同法第159條第1項、第16
    1條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定
    之限制。刑事訴訟法第273條之1第1項、第273條之2、第159
    條第2項前段，定有明文。查：因本件上訴人即被告陳癸銘
    於本院100年6月3日及同年7月1日審判期日皆對起訴事實為
    有罪陳述，經本院於同年7月1日審判期日當庭告知被告簡式
    審判程序之旨，並聽取檢察官、被告、辯護人之意見（皆表
    示沒有意見）後，裁定進行簡式審判程序（見本院卷第48頁
    、66頁背面），是本件無上揭傳聞法則等規定之適用。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告對前揭竊盜及行使偽造私文書、詐欺取財犯行，
    坦承不諱。
二、縱無被告於本院之自白，其本件犯罪，亦可由下列證據獲得
    證明：
    (一)被害人王俊力申請之本件信用卡1枚遭人竊取後，經人於
      98年1月17日21時5分許，在新北市新莊區體育館附近，以
      公共電話撥打永豐公司之客服專線開卡成功，並於98年1
      月19日21時57分許，在澳門地區「NEW YAOHAN（B）MAC
      AU 」，冒用王俊力名義刷卡購物消費金額葡幣5,688元等
      情，業據告訴人即永豐公司代理人許明珠、陳亮凱分別於
      警詢、偵查、原審指、證述明確（其中被告盜刷情形及相
      關帳單金額部分，見原審卷第168頁背面），並為證人王
      俊力於偵審中結證在卷（見98年度偵字第15216號卷＜下
      簡稱：偵字第15216號卷＞第97至98頁，原審卷第143頁）
      ，且為當事人及被告辯護人於原審不爭執之事實。又依卷
      附永豐銀行信用卡申請資料、聲明書、卡片交易明細表、
      信用卡簽帳單影本各1紙、永豐商業銀行信用卡處控管部
      98年12月7日永豐銀控管部（098）字第00511號函1份等證
      據（見偵字第15216號卷第9至13、17、原審卷第61頁），
      亦可證明：本件信用卡於98年1月19日21時57分許，遭人
      在澳門NEW  YAOHAN （B） MACAU冒用王俊力名義刷卡消
      費金額葡幣5,688元之事實。
    (二)王俊力與被告前為首都客運公司稽查課同事，本件信用卡
      由永豐公司寄至王俊力原任職之同公司經貿站，由站管人
      員簽收後，應循該公司公文系統送回總公司稽查課辦公桌
      上，放置於王俊力使用之資料夾內，由其收受，但王俊力
      實際上並未收到本件信用卡，直至98年1月19日夜間接獲
      永豐公司來電詢問有無在澳門地區持本件信用卡消費葡幣
      5,688元，當時人在臺灣住處之王俊力始悉其名義之信用
      卡遭人盜刷；首都客運公司稽查課共有10名稽查員，每人
      用以收受信件及公文之資料夾均放在同一張辦公桌上等情
      ，亦據證人王俊力於偵查及原審結證明確（見偵字第1521
      6號卷第97至98頁，原審卷第143頁）。
    (三)依據首都客運公司98年7月27日稽字第980599號函及98年1
      1月6日稽字第980857號函所載：王俊力與被告於本案發生
      時，同為首都客運公司稽查課稽查員，上班地點均在新北
      市○○區○○路3段109號2樓之1，王俊力申辦之本件信用
      卡，由永豐公司郵寄至王俊力原任職之臺北市○○區○○
      路461號經貿站，由副站長詹益慶簽收後，循該公司公文
      系統送回總公司，王俊力未有簽收紀錄等情，有該等函文
      在卷可稽（見偵字第15216號卷第91頁，原審卷第27頁）
      。又依被告及王俊力之入出境紀錄所示，被告於98年1月1
      9日自桃園機場搭乘GE355班機出境前往澳門，而王俊力於
      98年1月間並無出境紀錄之事實（見偵字第15216號卷第16
      頁，並見後述文書證據）。亦足見：本件信用卡並未為王
      俊力收受，而係遭他人竊取無疑，且於上揭刷卡消費之同
      時，被告本人確係在澳門無誤。
    (四)經原審向首都客運公司及臺北汽車客運股份有限公司（下
      簡稱：臺北客運公司）調取98年1月9日至19日間所有請假
      或曠職員工之相關資料（含身分證號碼），並函內政部入
      出境管理局調取此等首都客運公司及臺北客運公司請假或
      曠職員工於97、98年之入出境紀錄等資料，清查該二公司
      於本件案發時間有無人係在澳門。依據首都客運公司98年
      12月7日人字第980951號函、臺北客運公司98年12月7日（
      98）北汽客人字第856號函、內政部入出國及移民署98年1
      2月28日移署資系茹字第0980181470號函檢送之臺北客運
      特定對象入出境紀錄及首都客運特定對象入出境紀錄（資
      料日期：98/01/09至98/01/19），以及長榮航空股份有限
      公司99年1月21日長航法字第20100316號函（見原審卷第3
      7至59、73至75、77頁），加以比對，可得以下結論：
      (1)臺北客運公司部分：
        臺北客運公司所提供之員工名冊中，於98年1月9日至
          同年月19日間，僅有林信良於同年月12日出國，於同
          年月16日回國，出國前往首站及返國之出發地點均為
          越南。
        臺北客運公司所有員工（含與首都客運同一上班地點
          者）均不可能為本件竊盜、偽造文書、詐欺取財犯行
          。
      (2)首都客運公司部分：
        首都客運公司所提供之員工名冊中，於98年1月9日至
          同年月19日間，僅有被告、李明怡、蕭立中、呂云峰
          有入出境紀錄。
        除被告、李明怡、蕭立中、呂云峰外，首都客運其他
          員工均不可能為本件竊盜、偽造文書、詐欺取財犯行
          。
      (3)李明怡於98年1月15日出國，於同年月21日回國，出國
        之首站為澳大利亞，返國之出發地點為布律士彬（指澳
        洲之布里斯班市），因李明怡不可能於98年1月17日21
        時5分許，在新北市新莊區體育館附近以公共電話語音
        開卡，故可排除其為本件竊盜、偽造文書、詐欺取財犯
        行。
      (4)蕭立中於98年1月17日搭長榮航空BR801號班機出國，於
        同年月20日搭長榮航空BR802班機回國，出國前往首站
        及返國之出發地點均為澳門。
      (5)呂云峰於98年1月19日搭復興航空GE351號班機出國，於
        同年月20日搭復興航空GE352班機回國，出國前往首站
        及返國之出發地點均為澳門。
      (6)被告於98年1月19日搭復興航空GE355號班機出國，於同
        年月21日搭復興航空GE352班機回國，出國前往首站及
        返國之出發地點均為澳門。
    (五)由上述證據可證，僅有蕭立中、呂云峰以及被告於起訴所
      指時日前往澳門，自可認此三人其中之一人應為本件犯行
      之行為人。
    (六)查據證人即臺北客運公司人事室股室饒碧玲於原審證稱：
      上揭臺北客運公司98年12月7日（98）北汽客人字第856號
      函為其所製作，臺北客運公司沒有人力派遣公司的派遣員
      工等語（見原審卷第137頁背面）。證人即首都客運公司
      人事室組長張麗芬於原審證稱：上揭首都客運公司98年12
      月7日人字第980951號函為其製作，首都客運公司沒有人
      力派遣公司的派遣員工，被告在首都客運擔任稽查員，被
      告上班地點在臺北縣三重市○○路○段109號2樓之1，與臺
      北客運公司人員混在一起，首都客運員工信件收發流程是
      中午郵差送信來，有一值班人員收信，值班人員是公司的
      女性員工輪流，平信交由總務部收發，掛號是視何單位而
      交由該單位人員簽收，大部分都會交給本人，王俊力是首
      都客運公司外派到交通局上班之人員，但會回到公司也就
      是在上述辦公室上班，王俊力所坐位置即是稽查員位置，
      稽查員都坐在同一區塊等語（見原審卷第138至140頁）。
      證人即首都客運公司稽查課副課長高燦煌於原審證稱：首
      都客運公司員工呂云峰擔任三峽一站的駕駛，蕭立中擔任
      內湖站的駕駛，駕駛員上班的地點都在各自的場站，資料
      顯示98年1月9日到19日間，呂云峰、蕭立中沒有到三和路
      辦公室並進入稽查課的辦公室，駕駛員是當有違規行為時
      ，稽查課會召回，作談話紀錄輔導，這時他們才會回到三
      和路辦公室，沒有召回是不會回來；外站收取信件，因每
      一個外站有一個公文袋送回來，內部會依照信件內容，分
      發到各單位，一般是游秋燕在負責，內部信件沒有簽收，
      直接交給該單位的人，如果不在就交給同部門的人；（員
      工進出總公司需要刷卡嗎？）上班時間要刷卡，沒有門禁
      管制，職員可以正常進出，如果是駕駛員的話會被攔下來
      ，人事人員就在門口，如果非在該辦公室上班的人進出，
      就會被攔下來問是什麼事情；如果是外站收回來的信件，
      不論是不是掛號，看是哪個單位就交給哪個單位，以稽查
      課而言，同部門的信件會一起收下，放在稽查課專門存放
      資料的地方，大家會各自去拿，所以沒有簽收；個人資料
      夾是放個人的東西，共同資料夾放共同的東西，個人信件
      是放在個人資料夾等語（見原審卷第140頁背面至142頁）
      。由上述證人證言尤其是證人高燦煌之證言可證：首都客
      運稽查課辦公室並非任何人得以自由進出者，換言之，該
      課室仍有阻絕一般人進出之作用存在，該課室之資料，亦
      非他單位人員可以恣意取得者；呂云峰、蕭立中均擔任外
      站駕駛員之職務，其等上班地點均各在其等所屬場站，98
      年1月9日到19日間，呂云峰、蕭立中二人亦皆無經召回，
      而有回到三和路辦公室並進入稽查課辦公室之情事。換言
      之，呂云峰、蕭立中雖有出入境而前往澳門之上述紀錄，
      但並無任何證據可認其二人有涉犯本案之可能，其二人之
      嫌疑自當可排除，要無疑問。且證人蕭立中於原審結證稱
      ：98年1月間我在首都客運擔任東園站駕駛，不認識被告
      、王俊力，我平常開車，不會回三和路公司等語（見原審
      卷第170頁），所為證言，核與證人高燦煌上揭證述相符
      。又蕭立中所乘之飛機係於98年1月17日9時59分許在自臺
      灣起飛，降落澳門時間為同日11時51分許（見長榮航空股
      份有限公司上引函文），是其自亦無於同日夜間在臺灣以
      公共電話為本件信用卡開卡動作之可能。
    (七)綜上，本件信用卡係由永豐公司寄至首都客運公司經貿站
      後，再由經貿站送回該公司位於新北市○○區○○路首都
      客運公司稽查課辦公室，惟於上揭時段，首都客運公司及
      臺北客運公司員工有至澳門者，僅被告、蕭立中、呂云峰
      三人，惟後二人均係駕駛員，上班地點各在所屬場站，98
      年1月9日到19日間，呂云峰、蕭立中並未被召回出現在上
      述三和路首都客運公司稽查課辦公室，是呂云峰、蕭立中
      不可能在該辦公室拿取本件信用卡，則實可認定：被告因
      與王俊力為稽查課同事，利用與王俊力在同室辦公之機會
      ，在稽查課辦公桌上竊取王俊力之本件信用卡，並於臺灣
      開卡後飛至澳門，盜刷該信用卡之事實，至為灼然。
三、至於被告於原審聲請鑑定「王俊力」筆跡一節，惟上開信用
    卡簽帳單內之「王俊力」簽名既係偽造，偽造者自極可能為
    免日後犯罪為人發現，而故意以異於平日書寫習慣之方式偽
    簽「王俊力」三字，且本件偽簽情事發生於澳門，亦無從取
    得該簽帳單之原本以為鑑定，是被告於原審所為此一證據調
    查之聲請，核無必要。
四、綜上所述，本件事證明確，被告本案犯行，洵堪認定。
參、論罪：
    按信用卡簽帳單，係持卡人向特約商店消費後，簽持卡人姓
    名於其上，以表示確認簽帳單上記載之交易標的及金額，向
    發卡銀行請求撥付消費款項予特約商店之意旨，係屬刑法第
    210條之私文書。核被告本案所為，係犯刑法第320條第1項
    之竊盜罪、同法第216條、第210條之行使偽造私文書罪，及
    同法第339條第1項之詐欺取財罪。被告於簽帳單上偽造署押
    之行為，係其偽造私文書之部分行為，而其偽造後復持以行
    使，其偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另
    論罪。被告利用同一機會，接續刷卡，係屬接續犯。又被告
    以一個行為，犯行使偽造私文書及詐欺取財罪，且其一個詐
    欺行為，同時致特約商店人員及發卡公司同時陷於錯誤，均
    係一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之行使偽造
    私文書罪論斷。被告所為之行使偽造私文書罪與竊盜罪間，
    因行為可分，無局部同一之關係，應分論併罰。
肆、撤銷改判之理由及量刑：
一、原審基於卷內證據，對被告論罪科刑，實屬有據，惟被告於
    本院坦承犯行，與承繼告訴人地位之永豐商業銀行股份有限
    公司（下簡稱：永豐銀行）達成和解，並取得被害人王俊力
    之原諒，有臺灣板橋地方法院三重簡易庭調解筆錄及和解書
    在卷可憑（見本院卷第51至52、55之1頁），原審未及審酌
    被告此一犯後情狀，其量刑尚屬可議。被告上訴，原否認犯
    罪，固不足採，惟其嗣以已與告訴人及被害人達成和解，請
    求從輕量刑．則屬有理由，自應由本院將原審判決予以撤銷
    改判。
二、爰審酌被告與被害人王俊力原屬同事關係，竟利用與王俊力
    同室辦公之機會，為本案犯罪，其犯罪動機應在貪圖不法利
    益，被告智識為大學畢業，而被告於警詢、偵查乃至原審審
    理期間，均未坦承犯行，於相關事證已臻明確之情況下，仍
    多所辯解，耗費司法資源，其此一犯後態度，於量刑時固應
    予以斟酌，惟量刑仍應以行為人之責任為基礎，考量被告本
    案所竊取之信用卡之信用額度不高，被告盜刷之金額不大，
    以及被告於本院已分別與告訴人永豐銀行及被害人王俊力達
    成和解，暨被告於本案之前尚無犯罪紀錄，有本院被告前案
    紀錄表1份在卷可按等一切情狀，分別量處被告竊盜罪部分
    有期徒刑2月，行使偽造私文書罪部分有期徒刑6月，並均諭
    知如易科罰金之折算標準，併定其應執行刑為有期徒刑7月
    。又被告行為時之修正前刑法第41條第2項規定，既經司法
    院釋字第662號解釋為違憲，於98年6月19日立即失其效力，
    爰逕適用現行刑法第41條第8項之規定，諭知其應執行刑之
    如易科罰金之折算標準。
三、被告於上開信用卡簽帳單上偽造之「王俊力」簽名署押1枚
    ，為偽造之署押，縱該簽帳單原本未扣案，亦應依刑法第
    219條規定，不問屬於被告與否，宣告沒收。至於該偽造簽
    帳單之本體，雖為被告犯罪所用之物，然業據其提出於該特
    約商店，非屬被告所有物，不得宣告沒收。
四、末查：被告於為本案犯行之前，雖未曾有犯罪紀錄，被告及
    其辯護人據以請求為緩刑之宣告，惟衡量被告於本案偵查及
    原審期間多方矯飾之態度，以及本案偵審所造成之相關資源
    之耗費，蒞庭檢察官亦表明反對對被告為緩刑宣告（見本院
    卷第66頁背面），本院認本院宣告之刑，並無暫不執行為適
    當之理由，爰不予緩刑之宣告，於此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第273
條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第320條第1項、第216條
、第210條、第339條第1項、第55條、第41條第1項前段、第8項
、第51條第5款、第219條，刑法施行法第1條之1第1項前段、第2
項，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    7     月    15    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  曾德水
                                      法  官  宋松璟
                                      法  官  王復生
以上正本證明與原本無異。
對行使偽造私文書部分，如不服本判決，應於收受送達後10日內
向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後
10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
竊盜部分不得上訴。
                                      書記官  陳靜雅
中    華    民    國   100    年    7     月    19    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第320條：（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第216條：（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條：（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
刑法第339條：（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,上訴,3226,20110715,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]3226
[*jdate*]1000715
[*jcheck*]1
