[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c211%2c20140718%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=211&jdate=1030718&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000211&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c211%2c20140718%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=211&jdate=1030718&jcheck=1
[*裁判字號*]103,侵上訴,211
[*裁判日期*]1030718
[*裁判案由*]妨害性自主等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　103年度侵上訴字第211號
上　訴　人　謝耀諒
即　被　告　　　　　
　　　　　　　　（另案法務部矯正署臺北監獄臺北分監執行）
選任辯護人　張宸浩律師　
上列上訴人即被告因妨害性自主等案件，不服臺灣宜蘭地方法院
103年度侵訴字第5號，中華民國103 年4月9日第一審判決（起訴
案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署102 年度偵字第2306號），提起
上訴，判決如下：
    主    文
原判決關於強制性交罪部分均撤銷。
甲○○被訴強制性交罪部分均無罪。
其他（恐嚇罪）上訴駁回。
    犯罪事實
壹、甲○○與甲女（民國83年3 月生，年籍詳卷）行為時為男女
    朋友，同居於宜蘭縣宜蘭市○○路00巷000 號甲○○住處。
    民國102年2月10日13時許，甲女擬返家居住，甲○○竟基於
    恐嚇犯意，於上址，出言恫嚇甲女：「如果要分手的話，妳
    就給我去死一死好了。」等語，致甲女心生畏懼，因而危害
    甲女生命安全。
貳、案經甲女訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由                                                                
壹、證據能力：
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條規定，而當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作
    成之情況，認為適當者，得為證據。當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項同意。刑事
    訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文。辯護人於本院準
    備程序雖主張證人甲女警詢之證述無證據能力；然證人甲女
    於警詢、偵查之證述，經本院依法踐行調查證據程序，檢察
    官、被告及辯護人均知有該證詞，於本院審理期日均不爭執
    該證據之證據能力，且未於言詞辯論終結前聲明異議，審酌
    該證人筆錄作成之情況，並無在非自由意志情況下所為陳述
    ，認為適當，依刑事訴訟法第159條之5 第2項規定，俱有證
    據能力。
二、其餘憑以認定被告甲○○犯罪事實之非供述證據（詳後述）
    ，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定反面
    解釋，均有證據能力。
貳、恐嚇罪駁回上訴部分：
一、被告之供述及辯解：
    被告坦承曾對甲女口出：「如果要分手的話，妳就給我去死
    一死好了」等語；惟矢口否認恐嚇，辯稱：「甲女的爸爸要
    我娶甲女，甲女卻突然跟我說要分手，我覺得對我不公平，
    我有兇她，只是生氣的氣話，沒有恐嚇她的意思。」云云。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    被告供稱因不願意與甲女分手，一時氣忿脫口而出（見原審
    卷第42頁反面）；然話語之對象甲女，明確證述聽聞被告此
    等言詞心有畏懼：「因為我想回家…被告說如果要分手，你
    就去死一死，我會害怕。」等語（見原審卷第40至41頁）。
    雖然被告辯稱「只是氣話」云云；但被告僅因不欲分手即口
    出如此危害生命安全之言語，客觀上顯然具有高度危險性且
    已致使受話者心生畏懼。被告辯稱並無恐嚇意思云云，不能
    採信。事證明確，被告對甲女實行恐嚇之事實，可以認定，
    應予依法論科。
三、論罪：
    核被告所為，係犯刑法第305條恐嚇罪。
四、駁回上訴的理由：
    原審依刑法第305條、第41條第1項前段，刑法施行法第1 條
    之1第1項、第2 項前段規定，審酌被告與甲女雖為男女朋友
    ，卻於甲女求去時，以言語造成甲女深陷恐懼，考量被告素
    行、智識程度及犯後態度等一切情狀，論處被告甲○○犯恐
    嚇危害安全罪，判處有期徒刑2 月，並諭知易科罰金折算標
    準以新臺幣1千元折算1日，原判決認事用法均無不合。被告
    上訴仍執前詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
、被訴強制性交罪均撤銷改判無罪部分：
一、公訴意旨：「甲○○基於對於女子強制性交之犯意，於 102
    年1月9日下午3時許，在其位於宜蘭縣宜蘭市○○路00巷000
    號住處，不顧甲女掙扎反對之意願，強行將其陰莖插入甲女
    陰道而為性交得逞。復於102年1月17日凌晨1 時許，在其上
    開住處，以『妳給我認真弄，不然我打妳。』之恐嚇方法，
    而將其陰莖插入甲女陰道而為性交得逞。」因認被告甲○○
    兩次涉犯刑法第221條第1項強制性交罪嫌云云。
二、犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實。不能證
    明被告犯罪，應為無罪判決，刑事訴訟法第154條第2項、第
    301條第1項明文規定。刑事訴訟法第161條第1項明定檢察官
    就被告犯罪事實應負舉證責任並指出證明方法。提出之證據
    ，若不足為被告有罪之積極證明或證明方法，無從說服法院
    形成被告有罪心證，基於無罪推定原則，自應諭知被告無罪
    （最高法院92年台上字第128 號判例參照）。告訴人之告訴
    以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應
    調查其他證據。必被害人所述被害情形，無瑕疵且經調查又
    與事實相符，才得據為有罪判決基礎（最高法院81年度台上
    字第3539號判決參照）。刑法第221 條強制性交罪以對於男
    女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願方法而性
    交為構成要件。「違反其意願之方法」固不必達於使被害人
    不能抗拒程度，但仍須具有妨害被害人自由意志，違反被害
    人意願而仍執意實行，始符合構成要件。應從客觀事實，例
    如被害人曾否抵抗、試圖逃離、求救、曾否以言詞或動作表
    示不同意與之性交而為判斷；否則任何性交行為，均可能因
    一方事後反悔或其他因素介入，而有成立強制性交罪之危險
    ，自非立法本意，最高法院97年度台上字第4589號判決參照
    。
三、公訴意旨認被告涉嫌強制性交，無非以被告之供述、甲女之
    指訴、羅東博愛醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書及內政
    部警政署刑事警察局102年9月6日刑醫字第0000000000 號鑑
    定書等為主要論據。
四、被告坦承與甲女性交之事實；惟堅決否認強制性交，辯稱：
    「我與甲女為男女朋友，已論及婚嫁，發生性交行為甲女都
    是自願，我沒有強迫她。」等語。
五、本院之判斷：
（一）甲女雖指訴被告強制性交；然甲女於偵查中明確證述因為
      「愛被告」而與被告性交：「（甲○○如何對妳強制性交
      ？）第一次是在1月9日於甲○○家，他說他想要，我就說
      我會害怕，我不敢，他就說沒關係，然後我們就發生關係
      。（照妳的講法，他如何強制妳？）如果我沒有給他，他
      會覺得我不愛他。（所以妳為了表現妳是愛他，與他為性
      交行為，怎麼會是強制？）這不是強制。」、「既然妳說
      甲○○對妳強制性交，何以在1 月17日後還持續與他為性
      交行為？）因為那時候住他家，24小時幾乎都在他家，他
      就會說『走，回房間』，他會說他想要，一開始會要我主
      動幫他。（1 月17日以後，妳都住在甲○○家？）是。」
      （見偵卷第13、15頁）。嗣於原審則證稱因「害怕被告生
      氣」而與被告性交：「（1 月17日那天凌晨妳有無與被告
      發生性行為？）有。（這次你是否是自願的？）因為我怕
      他會生氣，所以才同意做的。（你在警局說：『102年1月
      9 日這天去他家，他就跟我說他想要，剛好我那個來，我
      就說我不要，他就說他不在意，我就說那戴保險套我比較
      安心，他說他沒有在戴的，可是我怕痛，而且我不想那麼
      早給他，他就說我會慢慢的進去，不會讓你痛，他還沒有
      完全進去，我就喊痛，跟他說不要，他還是繼續，射精在
      裡面』，是否實在？）實在。（所以那次發生性行為你剛
      開始是同意，過程中曾經拒絕，但他還是繼續，是否如此
      ？）對。（那次為何你不報警，或跟你父母講？）因為我
      害怕他會生氣。（你為何害怕他生氣？是因為你很愛他？
      ）是。（你在警局說，102年1月17日凌晨去被告家時，『
      到他房間，過沒多久，他就說我想要，我就說我不想，他
      就說你都搬來我家，有什麼不敢，我就沒有講話，他就叫
      我先幫他口交，可是我不會，他說不會就要學啊，我說我
      不敢，他說不會就給我學習就對了。他就說什麼不會，你
      給我認真弄，不然我打你。我就認真跟他弄，然後他說他
      想要，我不想，但我怕他打我，所以就給他的。他沒有戴
      保險套，他射精在我的口內』，是否實在？）實在。（所
      以這次是你一開始就說不願意，因為怕他打你，所以才做
      的？）是。（102年1月9日到102年1 月17日中間被告是否
      有打過你？）沒有。（你剛剛為何說怕被告打你？）因為
      他說他之前打過別的女生。（102年1月9日、102年1 月17
      日這兩次性行為，第一次是因為怕痛，中途說不願意，但
      是被告繼續，第二次是因為怕他打你才發生性行為，被告
      並沒有其他的強暴脅迫行為，是否如此？）是。」等語（
      見原審卷第37、39至40頁）。甲女於原審的證言不僅與偵
      查中之證述不相符，且甲女既明白證述性交過程被告並未
      施用任何暴力、脅迫等相類情形；縱使甲女主觀上「認為
      」或「害怕」被告施暴，單純心中恐懼即指訴被告強制性
      交，也不符合強制性交罪構成要件；況且甲女之指訴存在
      明顯瑕疵，真實性值得懷疑。
（二）102年1月17日凌晨，甲女由父親及姑姑陪同，以結婚的前
      提將甲女送抵被告住處之事實，已經證人張麗芬證實：「
      甲女爸爸和姑姑大約半夜1點帶她到我家，把甲女的衣物
      行李都帶到家裡，她爸爸和姑姑問甲女要住家裡還是我家
      ，甲女回答要住我家。甲女爸爸說如果以結婚為交往前提
      的話可以住我家，我也同意。當天甲女住我家，隔天有看
      到甲女，她看起來很正常。甲女是與被告住同一個房間，
      住一個多月。甲女與我們生活在一起時，她與被告的相處
      情形很好，除夕的時候他也載甲女到甲女家吃年夜飯，晚
      一點再載她回我家。甲女沒有跟我抱怨過被告有打她的情
      況，我有跟甲女說過，被告的脾氣不好，如果被告有欺負
      你要跟我講。」（見原審卷第34頁反面至35頁）；而甲女
      也證稱：「第一次與被告發生性行為的時間是102 年1月9
      日，那時我在餐廳工作，發生當時是下午休息時間，地點
      在被告家，發生性關係後有回去上班，是被告載我回去的
      。」、「（妳1 月17日當時是否因為妳爸爸說要讓你們兩
      個結婚，而去甲○○家裡住？）我當時說要去甲○○家住
      ，我爸爸媽媽說一個女生去男生家住不太好，就叫我們乾
      脆結婚。」、「102年1月17日凌晨，我父親、姑姑載我去
      被告家，有打包行李過去。那天被告與我父親有提到我們
      將來要結婚的打算。」、「（既然他第一次違反妳的意願
      與妳性交，為何102年1月17日凌晨妳還是選擇住在他家？
      ）因為他那時候就很生氣，氣我說不可以住他家。（但是
      ，不是妳要求妳父親載妳去被告家的嗎？）是。」等語（
      見偵卷第16頁，原審卷第36至37、39頁反面）。甲女不僅
      於指訴被告實行第一次強制性交犯行之後，即正常返回工
      作地點上班，更於數日後央求甲女之父與姑姑載送甲女前
      往與被告同居，而與被告相處月餘之後，卻指控前述 102
      年1月9日及同年月17日與被告之性交行為是遭被告強制性
      交，實有違常情。自不能僅憑甲女提議與被告分手之後的
      片面指訴遽為不利被告認定。
（三）甲女處女膜3及9點鐘有舊裂傷，且經採集甲女內褲及陰道
      深部棉棒檢體，檢出同一男性Y染色體DNA-STR型別與被告
      型別相符，不排除來自被告甲○○或與其具同父系血緣關
      係人之事實，固有羅東博愛醫院受理疑似性侵害事件驗傷
      診斷書、內政部警政署刑事警察局102 年9月6日刑醫字第
      0000000000號鑑定書可憑（見外放證物袋、偵卷第33頁）
      ；然查，被告與甲女既以結婚為前提而交往，並經雙方家
      長同意而同居於被告住處（見偵卷第16頁，原審卷第35頁
      ），依社會常情，被告與甲女性交，核屬極其可能的事實
      。雖然驗傷診斷書驗傷解析圖並記載「左臉擦傷、左下唇
      淤青、左上腹擦傷」；惟查，甲女始終未指訴被告於性交
      過程曾施用暴力或肢體攻擊，應認此部分傷情記載與甲女
      指訴之強制性交事實無關。甲女與被告分手返家之後，10
      2年2月10日16時51分許之驗傷結果及前述鑑定書，充其量
      僅能證明被告與甲女性交之事實，均不足為被告被訴強制
      性交犯行之證明。
綜上，甲女之指訴因具有高度瑕疵，公訴人所舉證據不足以證明
被告涉嫌強制性交，無法使本院形成無可懷疑之有罪確信。此外
，查無其他積極證據證明被告涉有公訴人所指犯行。原審採信甲
女之言，認定被告兩次觸犯強制性交罪而予以論罪科刑，應有誤
會。被告上訴堅詞否認犯行，為有理由，原判決關於強制性交罪
共兩罪部分，應予撤銷並均諭知被告甲○○無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    18    日
                  刑事第二十二庭審判長法  官  劉嶽承
                                      法  官  李麗珠
                                      法  官  郭豫珍 
以上正本證明與原本無異。
無罪部分檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕
送上級法院」。
恐嚇危害安全罪部分不得上訴。
                                      書記官  陳采薇                                         法  官
中    華    民    國   103    年    7     月    21    日
[*jrecno*]103,侵上訴,211,20140718,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]211
[*jdate*]1030718
[*jcheck*]1
