[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c501%2c20010829%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=501&jdate=900829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000501&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c501%2c20010829%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=501&jdate=900829&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上更(一),501
[*裁判日期*]900829
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度上更(一)字第五一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　呂偉誠
　　　　　　　　曾士哲
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第四五○
號，中華民國八十七年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署八十六年度偵字第一八八○一號）提起上訴，判決後，經最高法院第一次發回更審
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑伍年肆月。
    事  實
一、甲○○明知安非他命業經行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九○四
    一四二號公告列入麻醉藥品管理條例所定之化學合成麻醉藥品管理，不得非法販
    賣，竟意圖營利，並基於概括之犯意，於八十六年六月間、七月間，連續二次均
    以每公斤新臺幣（下同）三十八萬元價格非法販賣安非他命予賴志昌，其方式均
    為以茶葉罐為包裝，茶葉罐內均裝有半公斤安非他命共二罐計一公斤重，由甲○
    ○先後二次自臺南非法運送二罐茶葉罐裝計一公斤重安非他命至桃園縣中壢市○
    ○○街五之一號四樓賴志昌租處及臺北市○○區○○街三巷十一號交付賴志昌，
    賴志昌於收到安非他命後即分次將如附表所示款項電匯至第一商業銀行新營分行
    （下稱一銀新營分行）及臺灣省合作金庫新營支庫（合庫新營支庫）不知情之張
    麗芬帳戶（帳號分別為：00000000000、000000000000
    0）。嗣於八十六年八月十五日十二時因賴志昌為警查獲供出上情，並聯絡甲○
    ○北上，甲○○遂於臺北市○○區○○街三巷十一號為警查獲，並於同日二十三
    時五十分許，帶同警方至其臺南市○○路十九巷二十二號四樓之八住處，於該址
    扣得張麗芬之上開存摺二本、販賣帳單三紙及電話聯絡本一本。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有非法販賣安非他命之犯行，辯稱：曾於八十
    六年六、七月間應綽號「阿貴」男子之請求而至臺南市文化中心旁將「阿貴」囑
    其轉送之罐裝茶葉二瓶交由賴志昌，賴志昌於收到茶葉罐後即陸續匯款入張麗芬
    一銀新營分行及合庫新營支庫帳戶，其再以提款卡將所收到之款項陸續提領帶到
    高雄五甲附近交給「阿貴」，其未得到任何好處，也不知道茶葉罐內所裝者為何
    物，僅因朋友關係才代為轉交茶葉罐予賴志昌云云。惟查：
（一）被告於八十六年六、七月間曾二次向「阿貴」販入安非他命後再轉賣予賴志昌
      ，賴志昌再將價金匯入被告甲○○所指定之張麗芬銀行帳戶等情，業據證人賴
      志昌於警訊時證稱自八十六年六月起甲○○向郭文貴購買安非他命再轉賣給伊
      ，每次約半公斤至一公斤，以茶葉罐裝，最後一次係於八十六年七月底至桃園
      賣給伊，再將錢陸續匯入張麗芬一銀新營分行、合庫新營支庫帳戶內等語甚詳
      （見臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第一八八○一號偵查卷第十九頁
      至二十頁反面、第二十二頁反面至第二十三頁），並有張麗芬一銀新營分行及
      合庫新營支庫存摺二本扣案可資佐證。而張麗芬上開一銀及合庫之帳戶之金融
      卡，係交由被告甲○○保管自由提領款項，亦據張麗芬供陳明確（見八十六年
      偵字第一八八○一號偵查卷第五十一頁）。又被告運送茶葉罐裝之安非他命至
      賴志昌中壢市住處及台北市○○街一節，亦據證人呂雅芳即賴志昌之同居女友
      於原審調查時到庭結證稱於八十六年六月中起開始幫賴志昌匯款，有時以賴志
      昌名義、有時以伊自己名義、有時以周家興名義匯款，並曾看過甲○○帶茶葉
      罐來，有在北市○○街三巷十一號及中壢市住處見過甲○○等語（見原審卷第
      七十八頁），另查被告亦供稱曾二次運送茶葉罐予賴志昌等語，足認賴志昌上
      開向被告購買安非他命所述各情，亦與事實相符，可以採信。而被告所稱二次
      均係送至台北市○○街云云，核與事實不符，不足採為認定之依據。至被告販
      入安非他命之價格若干，以每公斤三十八萬元售予賴志昌，獲利多少，固無從
      確切查明，惟衡之被告冒被查獲，擔負重刑之風險，遠自台南運送違禁品安非
      他命至台北市、中壢市售予賴志昌，若非有利可圖，何能至此，是其有營利之
      意圖，亦足以認定。
（二）另參以被告所辯及於本院陳稱：「阿貴」並非本案卷內之郭文貴，且不知阿貴
      之姓名，以前沒見過面，亦未曾與「阿貴」私下聯絡，都是賴志昌聯絡，再依
      賴志昌之指示辦，因賴志昌說「阿貴」沒有帳戶，所以由其代轉金錢等情，核
      其所述均不合於常情，如其所運送之茶葉罐係綽號「阿貴」託其轉交予賴志昌
      ，何以賴志昌於收到茶葉罐後即陸續匯款至張麗芬銀行帳戶，且所匯金額達五
      十八萬元之多？足見該等茶葉罐內裝有價值不斐之物品。且被告亦稱於八十六
      年五月底、六月初始與「阿貴」認識（見原審八十七年六月八日訊問筆錄），
      卻每次大費周章地自台南文化中心旁接運「阿貴」所交付之茶葉罐，再將之帶
      往台北市及中壢市，嗣又將賴志昌所匯入之款項分次提領帶至高雄五甲附近交
      予「阿貴」，既耗時又耗金錢，以被告甲○○與「阿貴」認識僅月餘之交情而
      言，被告竟願如是犧牲，實令人難以置信。再就被告所辯情節，以「阿貴」之
      立場而言，茶葉罐所裝既係市價甚高之安非他命，而被告與「阿貴」間之關係
      顯非深厚，然竟以此等貴重東西交由不甚熟識之被告轉交，其竟無慮被告於北
      上途中知悉茶葉罐內係安非他命時，而遭被告所吞占，或遭被告報警查緝，或
      者被告將所收到之匯款侵占入己，「阿貴」豈可能僅單純委託被告代為轉交茶
      葉罐予賴志昌，而甘冒損失安非他命、金錢及被警查獲之風險，是被告所述亦
      難置信，而被告於本院陳稱：「因與賴志昌是很好的朋友，所以才照賴志昌之
      意思做」，然又稱其係被賴志昌所冤枉，因賴志昌向伊借錢，伊向賴志昌要錢
      云云，均不合於常情，不足採信。至被告於本院審理中提出賴志昌自大陸福建
      省甫田市（在監所服刑）寄出之信函，信中所陳係為交保而連累被告云云，亦
      不足以推翻前開證據，而為有利於被告之認定。綜上，足認被告以茶葉罐內裝
      安非他命非法運輸北上販賣予賴志昌，所辯係受「阿貴」者所託代為轉交，且
      不知係安非他命云云，均係卸責之詞，不足採信。
（三）被告於本院上訴審及更審調查中聲請訊問證人呂雅芳，意在證明當初被告送茶
      葉二罐至賴志昌住處時，當場有打開一罐來泡，並無安非他命在內，呂雅芳在
      場目睹，惟原審於八十七年四月十日訊問證人呂雅芳時，被告亦在場，並無一
      語提及上情，而被告於警訊迄原審審理期間亦不曾有前揭說詞，足見被告圖在
      事後與呂雅芳串供為其脫卸罪，此等證人自無再贅予傳喚之必要。被告於本院
      上訴審另聲請傳喚證人郭勇意在證明郭某曾於八十六年五、六月間出售二罐茶
      葉予郭文貴，惟被告既已辯稱「阿貴」並非郭文貴，及本件被告取得安非他命
      之上手之「阿貴」並未經查獲，且「阿貴」究係郭文貴抑係另有其人，核不影
      響於被告非法運輸及販賣安非他命罪責之認定，即無進一步審究之必要，從而
      ，本案卷內所示之郭文貴是否曾改裝茶葉罐，郭勇有無出售茶葉罐予郭文貴，
      核與本件事實之認定無涉，該證人自亦無傳訊之必要，附此敘明。
二、按安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    神障礙、類似精神分裂之錯覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其劑量增
    大時，甚或會死亡。而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊及反社會行為
    等傾向，情況非常嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，乃經衛生署七十
    九年十月九日以七九、十、九衛署藥字第九○四一四二號公告列入麻醉藥品管理
    條例第二條第四款所定化學合成麻醉藥品管理，不得非法運輸販賣、吸用、持有
    ，並禁止於醫療上使用。被告行為後毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日
    公布並於同月二十二日生效，該條例第二條第一項所稱毒品，指具成癮性、濫用
    性及對社會危害性之麻醉藥品與其製品及影響經神物質與其製品。毒品依其成癮
    性、濫用性及對社會危害性分為三級，其品項如左：一、第一級：海洛因、嗎啡
    、鴉片、古柯鹼及其相類製品。二、第二級：罌粟、古柯、大麻、安非他命、配
    西汀、潘他唑新及其相類製品、三、第三級：西可巴比妥、異戊巴比妥、納洛芬
    及相類製品。是化學合成麻醉藥品安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款所列之第二級毒品。惟同條例第四條第二項之運輸販賣第二級毒品罪，其
    法定刑較麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法運輸販賣安非他命
    罪為重，比較新舊法後，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用最有利於行為
    人之規定，即應適用麻醉藥品管理條例之規定。
三、核被告所為，係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法運輸化學
    合成麻醉藥品罪及非法販賣化學合成麻醉藥品罪。以上所犯二罪，有方法結果之
    牽連關係，應從情節較重之非法販賣罪處斷，被告非法運輸之犯行，雖未據起訴
    ，惟與經起訴判決有罪之非法販賣罪間有牽連犯裁判上一罪之關係，為起訴效力
    所及，應併予審理。其先後二次犯行時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意而為之，應依刑法第五十六條規定以連續犯一罪論，並加重其刑
    。又起訴書認被告係自八十六年四月間至八十六年八月間有連續多次販賣之犯行
    ，惟除本院所認前開二次販賣外，其餘尚無證據足以證明，因檢察官係以連續犯
    裁判上一罪起訴，故毋庸另為無罪之諭知。另查張麗芬並未參予非法販賣安非他
    命之犯行（已經判決無罪確定），起訴書認被告與張麗芬間有犯意聯絡與行為分
    擔，均為共同正犯，亦有未洽。
四、原審固非無見，惟有罪判決書之事實一欄為適用法令之依據，凡予適用法令有關
    之事實必須詳為記載，始足為適用法令之基礎。麻醉藥品現供醫藥及科學之需用
    ，不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有、施打或吸用，麻醉藥品管理條例第
    十三條有明文規定，故該條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻
    醉藥品類及製劑罪，須以「非法」販賣為其構成要件之一，並非凡有販賣行為即
    須科以該項罪責。原判決論處被告非法販賣化學合成麻醉藥品罪，惟於事實欄並
    未認定記載被告係「非法」販賣，已不足為適用法令之依據。又原判決事實欄已
    認定記載被告自台南運送二瓶茶葉罐計一公斤重之安非他命至桃園縣中壢市等情
    ，則被告另亦成立非法運輸化學合成麻醉藥品罪，原判決對此未予論究，亦有未
    合。被告上訴否認犯罪，雖無足採，惟原判決既有可議，自應由本院將原判決關
    於甲○○部分撤銷，審酌被告販賣足以導致精神障礙、性格異常、甚至造成生命
    危險之成癮性藥品，戕害身心且危害社會，及其犯後態度等一切情狀，仍量處如
    原判決所處之有期徒刑五年四月。扣案之張麗芬存摺二本雖為被告供收取販賣安
    非他命價金所用之物，惟非被告甲○○所有，又帳單三紙、電話聯絡本一本及字
    條一紙均難認為被告供犯罪所用之物，且以上均非違禁物，故均不為沒收之諭知
    。
五、查台灣台北地方法院檢察署八十六年偵字第二一五八七號移送併辦意旨係以被告
    另有販賣安非他命予郭文貴、呂雅芳云云（見檢察官八十七年三月二十五日簽）
    。惟查，被告對此則矢口否認，而卷查郭文貴於警訊時雖陳稱透過甲○○認識戴
    茂雄，而向戴茂雄買安非他命，將錢交給甲○○等語（見前揭高雄縣警察局鳳山
    分局刑案偵查卷八十六年八月十八日偵訊筆錄），惟郭文貴於原審到庭則否認有
    向被告購買安非他命；至呂雅芳部分，移送併辦之卷證中，並無任何有關呂雅芳
    向被告購買安非他命之證據，而此外，亦無證據足證被告有販賣安非他命予郭文
    貴及呂雅芳，是此部分尚無證據足以證明，本院無從併予論究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項，麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款，刑法第十一條前段、
第二條第一項但書、第五十六條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
附表：
┌──┬─────┬────┬────┬─────┬──────────┐
│編號│  時  間  │匯款金額│ 匯款人 │ 匯款銀行 │ 收款銀行名稱與帳戶 │
│    │          │        │        │          │                    │
├──┼─────┼────┼────┼─────┼──────────┤
│ 一 │86.6.23   │十萬元  │呂雅芳  │台北銀行永│第一商業銀行新營分行│
│    │          │        │        │吉分行    │00000000000         │
├──┼─────┼────┼────┼─────┼──────────┤
│ 二 │86.6.23   │十萬元  │呂雅芳  │台北銀行永│合作金庫新營支庫    │
│    │          │        │        │吉分行    │0000000000000       │
├──┼─────┼────┼────┼─────┼──────────┤
│ 三 │86.6.25   │五萬元  │呂雅芳  │台北銀行南│合作金庫新營支庫    │
│    │          │        │        │京分行    │0000000000000       │
├──┼─────┼────┼────┼─────┼──────────┤
│ 四 │86.7.22   │十三萬元│周家興  │花蓮企銀永│合作金庫新營支庫    │
│    │          │        │        │和分行    │0000000000000       │
├──┼─────┼────┼────┼─────┼──────────┤
│ 五 │86.7.30   │十萬元  │周家興  │臺灣銀行基│第一商業銀行新營分行│
│    │          │        │        │隆分行    │00000000000         │
├──┼─────┼────┼────┼─────┼──────────┤
│ 六 │86.7.30   │十萬元  │周家興  │臺灣銀行基│合作金庫新營支庫    │
│    │          │        │        │隆分行    │0000000000000       │
└──┴─────┴────┴────┴─────┴──────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。
[*jrecno*]90,上更(一),501,20010829,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]501
[*jdate*]900829
[*jcheck*]1
