[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6990%2c20051209&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6990&jdate=941209&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006990&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6990%2c20051209&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6990&jdate=941209&jcheck=
[*裁判字號*]94,台上,6990
[*裁判日期*]941209
[*裁判案由*]行使偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十四年度台上字第六九九０號
　　上　訴　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　　　　　12號.
　　共　　　同
　　選任辯護人　李慶榮　律師
　　　　　　　　孫守濂　律師
　　上　訴　人　戊○○
　　　　　　　　　　　　84號.
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　　　90號.
　　上 列二 人
　　共　　　同
　　選任辯護人　洪梅芬　律師
　　　　　　　　李季錦　律師
　　上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列上訴人等因行使偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院
中華民國九十三年十一月二十五日第二審判決（九十三年度上訴
字第六０七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
字第一三二五四、一三五０七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、丁○○、戊○○、丙○○、甲○○部分撤銷
，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人乙○○於民國八十五年十月二十三日起
，擔任台南縣新市鄉○○路十二號台灣土地銀行新市分行（下稱
土銀新市分行）經理（九十一年一月十六日退休離職），綜理該
分行放款（含授信、徵信）、存款、行政等所有業務；戊○○於
八十五年十月至八十九年五月三十一日間，擔任該分行領組，負
責主辦放款徵信業務；丙○○於八十五年十月至八十八年五月間
，係該分行領組，兼主辦放款授信業務；丁○○於八十五年十月
至八十七年十月間，係該分行徵信業務承辦行員，均係依據法令
從事於公務之人員，亦均為受該分行委託處理放款（含授信、徵
信）業務之人。八十七年三月間，高雄市「林迦建設有限公司」
（下稱林迦公司）之負責人即上訴人甲○○，經由友人介紹以新
台幣（下同）一億二千五百六十七萬元，約定向張褔來購買坐落
台南縣白河鎮○○段（下稱同段）第五一二、五一二之一、五一
二之二、五一二之四、五一二之五、五一二之六號等六筆土地，
欲建屋出售（上開土地分別登記於張福來之妻蔡雅描及其女張靜
儀、張靜如、張麗芬等人名下，共計約二千零五十四坪，每坪售
價換算約六萬元），因張福來適於八十六年十一月底，曾出售面
積共八百三十一點七六坪之二筆土地予郭桂林，而由郭桂林以登
記其子郭文寶名下之土地分割出之同段第五一二之七號土地為擔
保，向土銀新市分行申請貸款一千六百六十萬元，郭桂林、張福
來因認向該分行申請貸款順利，遂介紹甲○○至該分行以前揭所
購之土地設定抵押權為擔保，申請購置建築用地貸款。甲○○因
而獲悉該分行經理核放貸款權限，個人戶係三千萬元，如欲以申
貸金額支付上開購地價款，共須以四人名義申貸。因其個人有貸
款延遲繳息紀錄，債信不佳，且林迦公司已甚久未推出建屋案且
尚停業中，甲○○遂邀友人劉希玲共同投資，以劉希玲擔任負責
人之慶祥建設有限公司為該地建屋之起造人，並由劉希玲徵得其
女丁慧屏同意充當向銀行申貸之名義人。另甲○○再徵得友人洪
天盛同意，及以日後興建房屋可贈予百分之十股份為條件，徵得
妻舅王清達同意，均充當向銀行申貸之名義人。甲○○遂於八十
七年四月四日，正式與張福來簽訂總價一億二千五百六十七萬元
之不動產買賣契約，並指定將前揭土地分別移轉登記於王清達、
洪天盛、劉希玲、丁慧屏等人名下（四人均經第一審判決無罪，
原審上訴駁回確定）。八十七年五月十九日，甲○○與當時擔任
林迦公司副總經理之蔡文欽（由第一審另案審理），由張福來、
郭桂林陪同前往土銀新市分行，與乙○○、戊○○、丙○○、丁
○○（下稱乙○○等四人）銀行人員商談以上開土地為擔保申請
貸款事宜。張福來、甲○○皆於商談中向乙○○等四人表明供以
借款擔保之前開土地係以每坪六萬元購得，希望得以核准較高額
之放貸金額。詎乙○○明知依台灣土地銀行八十六年六月十四日
總專一字第一三五六三號函修正所頒訂之「台灣土地銀行不動產
融資作業要點」規定，在辦理有關「購置建築用地」放款方面，
須按所購土地查估價值之九成，且未超過其取得成本之七成範圍
內核給擔保放款，而甲○○以每坪六萬元購地之取得成本核計，
至多每坪僅能以四萬二千元（取得成本之七成）核貸。竟意圖損
害土銀新市分行之利益，同意以每坪五萬元核貸予甲○○，並於
該分行內，利用機會指示亦有意圖損害土銀新市分行利益而有共
同犯意聯絡之丙○○、戊○○、丁○○（下稱丁○○等三人），
以每坪五萬元之核貸條件配合辦理相關放款授信、徵信事宜。甲
○○則指示蔡文欽負責配合銀行申請貸款之相關事宜，蔡文欽旋
即與乙○○洽詢應如何配合貸款申請，乙○○乃告以直接與丁○
○接洽。而丁○○為配合乙○○所指示每坪五萬元之核貸條件，
依據擔保品核貸鑑估必須扣除土地增值稅之規定，估算該土地買
賣成交價格為每坪十二萬五千元，並告知蔡文欽須提出不動產買
賣契約書供其辦理徵信。蔡文欽告知甲○○後，二人竟共同基於
行使偽造私文書之犯意聯絡，明知未得地主張福來、蔡雅描、張
靜儀、張靜如、張麗芬等人同意，於八十七年五月下旬至同年六
月中旬期間，在高雄地區某處，委由不知情之不詳姓名刻印業者
，接續偽刻「張福來」、「蔡雅描」、「張靜儀」、「張靜如」
、「張麗芬」等人之偽造印章各一枚，復委請不知情之某人書寫
不實價款內容（土地買賣價款張靜如與王清達虛列為六千三百九
十萬元；洪天盛與蔡雅描、張靜儀虛列為六千七百七十五萬元；
劉希玲與張麗芬虛列為五千八百六十萬元；丁慧屏與張靜儀、張
麗芬、張靜如虛列為六千五百五十六萬元，全部虛列為二億五千
五百八十一萬元，每坪以十二萬五千元計付），而偽造該四份不
動產買賣契約書之私文書，並蓋用上開偽造之印章，偽造張福來
之印文二十二枚（承買人洪天盛《應係丁慧屏》之契約書上蓋有
七枚，其餘三份契約書各五枚），蔡雅描之印文五枚，張靜儀之
印文十枚，張靜如之印文十枚，張麗芬之印文十枚。又偽造張福
來（代理人）之簽名四枚、蔡雅描之簽名一枚、張靜儀之簽名二
枚、張靜如、張麗芬之簽名各二枚，蔡文欽進而接續持交由不知
該四份不動產買賣契約書係未經張福來、蔡雅描、張靜儀、張靜
如、張麗芬同意而擅自偽造印章、簽名之王清達、洪天盛、劉希
玲、丁慧屏等四人於契約書上簽名。甲○○及蔡文欽於八十七年
六月中旬，以前揭台南縣白河鎮○○段六筆土地暨由該六筆土地
分割出之地號為第五一二之八、五一二之九號土地二筆為擔保品
，共同行使前開四份偽造之不動產買賣契約書，持向土銀新市分
行申請購置建築用地貸款（申貸金額王清達為二千五百五十七萬
元，擔保土地為同段第五一二之八號；洪天盛為二千七百一十二
萬元，擔保土地為同段第五一二之一、五一二、五一二之二號；
劉希玲為二千三百四十五萬元，擔保土地為同段第五一二之六號
；丁慧屏為二千六百二十三萬元，擔保土地為同段第五一二之四
、五一二之五、五一二之九號），足以生損害於張福來、蔡雅描
、張靜儀、張靜如、張麗芬等人之權益。土銀新市分行不知情放
款經辦人員於收受王清達、洪天盛、劉希玲、丁慧屏等四人申貸
後，即將該案層轉主辦、副理、經理核定，並依內部流程交由徵
信承辦員丁○○辦理徵信調查及查估擔保品時價，其中關於辦理
前揭擔保土地調查估價部分，丁○○等三人明知前揭土地每坪實
際買賣價格為六萬元，而與乙○○共同基於在職務上所掌公文書
登載不實之犯意聯絡，由丁○○於其職務上所掌管借款人分別為
王清達、洪天盛、劉希玲、丁慧屏之「台灣土地銀行辦理不動產
擔保放款調查報告及授信審核書」之調查報告擔保品明細表欄記
載「依實際買價每坪十二萬五千元查估」及於該報告綜合意見欄
則註記上開供擔保土地之不實買賣價格等不實事項，再由戊○○
在徵信報告部分之主辦欄位上蓋章表示同意。復因丁○○係以土
地實際買賣價格作為前揭土地時價之查估依據，依台灣土地銀行
於八十四年十二月三十日以總專一字第二八七０八號函修正頒佈
之「台灣土地銀行授信擔保品調查估價要點」第十一條第二項之
規定，該土地之估價尚應提經土銀新市分行之授信審查小組共同
審查，丁○○遂接續於其職務上所掌管之授信審查紀錄表上填載
：「以上土地取得成本每坪十二萬五千元並扣除增值稅查估」等
不實事項，並將該不實資料提交土銀新市分行放款審議小組審查
而行使，致使其他不知情之副理郭常龍、張文村、洪幸吟等小組
成員與兼小組成員之丁○○等三人一致決議通過該案擔保土地之
查估值，足以生損害於台灣土地銀行對於放款擔保品徵信之正確
性。嗣前揭「不動產擔保放款調查報告及授信審核書」、「授信
審查紀錄表」連同相關貸款資料向上呈報，再由戊○○於調查報
告之主辦欄位蓋章，丙○○於授信審核書之主辦欄位蓋章而均表
同意，致使不知情副理郭常龍亦在上開書面上蓋章。乙○○則於
八十七年六月二十五日，批示核定准貸洪天盛二千七百十二萬元
，八十七年六月三十日核貸王清達二千五百五十萬元，劉希玲二
千三百四十萬元，丁慧屏二千六百二十萬元，合計一億零二百二
十二萬元。土銀新市分行即於八十七年七月九日放款支付前揭款
項予甲○○。甲○○於得款繳息一個月後，即因無力負擔而停止
繳納利息，之後乃由鄭文裕及欣美建設有限公司負責人馬玉生接
續繳息至八十九年五月止。致土銀新市分行受有無法於該借款案
存續之二年期間穩健按月收取依年息百分之九點五計算之利息之
利益之損害，並使土銀新市分行承受上開土地未按時繳付本息時
，勢將因法院拍定價格遠低於市價或無人應買而無法獲得足額清
償之風險。而土銀新市分行實際因上開借款丁慧屏部分尚有二千
六百二十萬元，劉希玲部分尚有二千三百四十萬元，王清達部分
尚有二千五百五十萬元，洪天盛部分經土銀新市分行聲請拍賣抵
押物，獲償六百三十八萬五千零七十二元，尚有二千二百九十六
萬二千一百九十四元未獲清償，受有本金共九千八百零六萬二千
一百九十四元及自八十九年五月九日以後按上開利率計算之利息
財產損害等情。因而撤銷第一審關於上訴人甲○○及乙○○等四
人科刑部分之判決，改判仍論乙○○等四人以共同行使公務員明
知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於
他人罪，判處乙○○有期徒刑年；丁○○等三人各有期徒刑壹
年貳月；仍論甲○○以共同行使偽造私文書，足以生損害於他人
罪，判處有期徒刑貳年貳月，偽造之張福來、蔡雅描、張靜儀、
張靜如、張麗芬印章各壹枚，及蓋用在不動產買賣契約書肆份上
偽造之張福來印文貳拾貳枚，蔡雅描之印文伍枚，張靜儀、張靜
如、張麗芬之印文各拾枚，與偽造張福來之簽名肆枚、蔡雅描之
簽名壹枚、張靜儀、張靜如、張麗芬之簽名各貳枚，均宣告沒收
之，固非無見。
惟查：（一）證據之證明力，固屬於法院判斷之自由，但不得違
背經驗法則、論理法則，如證據之本身依照吾人日常生活經驗所
得之定則觀察，尚有疑竇，則難遽採為被告有利或不利之認定。
原判決事實認定：土銀新市分行上開借款丁慧屏部分有二千六百
二十萬元，劉希玲部分有二千三百四十萬元，王清達部分有二千
五百五十萬元，洪天盛部分經土銀新市分行聲請拍賣抵押物，獲
償六百三十八萬五千零七十二元，有二千二百九十六萬二千一百
九十四元未獲清償，而有本金共九千八百零六萬二千一百九十四
元及自八十九年五月九日以後按約定利率計算之利息財產損害等
情（見原判決第九頁第二至七行）。如果無訛，似認因甲○○以
前揭四人名義所貸得之款項本金尚有九千八百零六萬二千一百九
十四元及自八十九年五月九日以後按約定利率計算之利息未付，
致造成土銀新市分行之財產損害。然原判決事實記載：甲○○向
張福來所得上開土地之價款每坪約六萬元；理由則說明：本件供
擔保土地若以實際價格每坪六萬元查估，該分行可貸款之額度，
約五、六千萬元等語（見原判決第四頁倒數第六行、第二十頁倒
數第八至十行）。則乙○○等四人所核貸金額一億零二百二十二
萬元，如扣除依正常規定可核貸之五、六千萬元金額，超貸部分
所造成之損害約四、五千萬元，原判決認造成本金九千八百零六
萬二千一百九十四元之損害，是否合於經驗法則及論理法則？並
非無疑。究竟實情如何，自有詳察審認之必要。原判決未予釐清
，或詳為說明其認本金之損害高達九千八百零六萬二千一百九十
四元之得心證理由，而遽為認定，其自由判斷之職權行使，難謂
與採證法則相合，亦有判決理由不備之違誤。況依卷附土銀新市
分行九十三年四月二日市放字第０九三０００００八九號函所載
關於洪天盛部分，經訴追拍賣抵押物，八十九年十一月二十日拍
定，土銀新市分行獲償六百三十八萬五千零七十二元分配款，償
還本金四百十五萬七千八百零六元，利息二百二十二萬七千二百
六十六元（見第一審卷四第二十四、二十五頁），則土銀新市分
行關於洪天盛部分之利息損害，究應自八十九年五月九日起算？
抑或自八十九年十一月二十日起算？或自上開抵押物拍賣受償之
翌日起算？亦非無研求餘地。原判決就此部分未細心勾稽，詳為
論述，遽認土銀新市分行關於利息損害應自八十九年五月九日起
算，亦嫌速斷。（二）有罪判決書記載之事實，為適用法令之依
據，應將法院依職權認定與犯罪構成要件有關之事項，詳記於事
實，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實及理由兩
相一致，方為合法。若事實未有此記載，而理由加以說明，為理
由失其依據；如事實有此記載，理由未予說明，則為理由不備。
原判決理由內說明：乙○○等四人均係公務員，假借職務上之機
會，以故意犯上開「背信罪」部分，應依刑法第一百三十四條前
段規定，加重其刑五分之一等語（見原判決第二十七頁第三至五
行）。然原判決並未記載：乙○○等四人「假借職務上之機會」
，而故意背信之事實，其此部分理由之說明即失其依據。又原判
決事實認定：甲○○夥同蔡文欽未經張福來、蔡雅描、張靜儀、
張靜如、張麗芬等人同意，於八十七年五月下旬至同年六月中旬
期間，在高雄地區某處，「委由不知情之不詳姓名刻印業者」，
接續偽刻「張福來」、「蔡雅描」、「張靜儀」、「張靜如」、
「張麗芬」等人之偽造印章各一枚，復「委請不知情之某人」書
寫不實價款內容，而偽造該四份不動產買賣契約書之私文書等情
（見原判決第六頁第三至十行）。如果不虛，係認甲○○所偽造
之印章五枚、偽造之不動產買賣契約書四份，均藉由不知情之他
人所為。惟於理由內並未就前揭部分是否有「間接正犯」之情形
加以說明，率行判決，即有理由不備之違法。（三）科刑之判決
書其所載之事實及理由必須互相適合，否則即屬理由矛盾，其判
決當然違背法令。原判決事實認定：土銀新市分行即於八十七年
七月九日放款支付前揭款項予甲○○。甲○○於得款繳息一個月
後，即因無力負擔而停止繳納利息，之後乃由鄭文裕及欣美建設
有限公司負責人馬玉生接續繳息至八十九年五月止。致土銀新市
分行受有無法於該借款案「存續之二年期間穩健按月收取依年息
百分之九點五計算之利息之利益之損害」（見原判決第八頁倒數
第一至四行、第九頁第一行）；理由內說明：上開貸款於甲○○
得款後僅繳息一個月，即因無力負擔而停止繳納利息，之後乃由
鄭文裕及欣美建設有限公司負責人馬玉生接續繳息至八十九年五
月九日，即逾期未再繳息，亦據被告甲○○、證人鄭文裕、馬玉
生供證在卷等語（見原判決第二十一頁倒數第五至八行）。如果
屬實，顯認上開借貸利息已陸續支付至八十九年五月止。而土銀
新市分行既於八十七年七月九日放款，為期二年，該項借款應至
八十九年七月屆滿，而甲○○、鄭文裕、馬玉生既先後付清利息
至八十九年五月止，似僅餘六、七月份之利息未繳，而非有二年
利息之損害，其事實之認定及理由之說明即不相一致，自有判決
理由矛盾之違背法令。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依
職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。又甲○○所偽
造之四份不動產買賣契約書中，關於「張靜儀、蔡雅描與洪天盛
」、「張麗芬與劉希玲」二紙契約書上偽造之「張靜儀」、「張
麗芬」印文各五枚，而偽造之「張靜儀、張麗芬、張靜如與丁慧
屏」契約書上所偽造之「張靜儀」、「張麗芬」印文各六枚（見
九十年度聲字第二二九一號卷第三十四、三十五頁），合計偽造
「張靜儀」、「張麗芬」之印文應各十一枚；又所謂偽造「張福
來」印文七枚，應係在偽造之「丁慧屏契約書」上，而非在「洪
天盛之契約書」上，以上似係誤植，案經發回，更審時宜併注意
及之。至原判決關於甲○○被訴涉犯貪污治罪條例第六條第一項
第四款之圖利罪嫌，不另為無罪諭知部分，因與前開發回部分有
裁判上一罪關係，依審判不可分之原則，應併予發回，附此敘明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十二　 月　　九　　日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  林　增　福
                                法官  邵　燕　玲
                                法官  張　清　埤
                                法官  陳　世　雄
                                法官  陳　朱　貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十二 　月 　十六 　日
                                                      J
[*jrecno*]94,台上,6990,20051209
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]台上
[*jno*]6990
[*jdate*]941209
[*jcheck*]
