[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%a1%83%e7%b0%a1%2c1549%2c20141227%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%a1%83%e7%b0%a1&jno=1549&jdate=1031227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%a1%83%e7%b0%a1&selectedCrmno=001549&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%a1%83%e7%b0%a1%2c1549%2c20141227%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%a1%83%e7%b0%a1&jno=1549&jdate=1031227&jcheck=1
[*裁判字號*]103,桃簡,1549
[*裁判日期*]1031227
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 103年度桃簡字第1549號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭元豐
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（103 年度毒偵字第2005號），本院判決如下：
    主  文
鄭元豐施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、鄭元豐於87間因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，於民國87年11月10日執行完畢而釋
    放，由臺灣高等法院以87年度上易字第4089號判決免刑確定
    。嗣於前開案件確定後5 年內之88年間，因施用毒品案件，
    經本院以88年度毒聲字第3535號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，由本院以88年度毒聲字第3881號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，其後認無繼續戒治之必要，經本
    院於以88年度毒聲字第6968號裁定停止戒治，所餘期間付保
    護管束。同一犯行並經本院以88年度桃簡字第964 號判處有
    期徒刑6 月確定，於90年7 月9 日徒刑執行完畢出監。另因
    施用毒品案件，經本院90 年度易字第399 號判處有期徒刑1
    年，並經臺灣高等法院以90年度上易字第1998號判決駁回被
    告上訴確定；又因施用毒品案件，經臺灣臺東地方法院以92
    年度易字第39號判決判處有期徒刑10月確定。再因施用毒
    品案件，經本院以101 年度審易字第40 號判決處有期徒刑6
    月確定；施用毒品案件，經本院以101 年度桃簡字第 612
    號判決處有期徒刑6 月確定；持有毒品案件，經本院以10
    1 年度桃簡字第1840號判決處有期徒刑2 月確定；詐欺案
    件，經臺灣臺南地方法院（下稱臺南地院）以101 年度簡字
    第1616號判決處有期徒刑5 月確定，前開案，經臺
    南地院以102 年度聲字第294 號裁定應執行有期徒刑1 年 4
    月確定，於102 年9 月14日縮短刑期假釋出監，所餘刑期付
    保護管束，於102 年10月22日假釋期滿，假釋未經撤銷，其
    未執行之刑，以已執行論。詎不知悔改，竟基於施用第二級
    毒品甲基安非他命之犯意，於103 年5 月15日晚間某時，在
    桃園縣桃園市( 現改制為桃園市○○區0 ○○街00巷00號住
    處內，將甲基安非他命置入玻璃球燒烤而吸食其煙霧方式，
    施用甲基安非他命1 次。嗣於103 年5 月16日晚間8 時30分
    許，因另案為警持本院所核發之103 年度聲搜字第252 號搜
    索票，在桃園縣桃園市復興路98號B1內執行搜索，並扣得如
    附表所示之物，復於同日晚間11時30分許，經鄭元豐同意採
    尿送驗，呈甲基安非他命代謝物甲基安非他命、安非他命陽
    性反應，始查悉上情。案經新北市政府警察局新店分局報告
    桃園地檢署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告鄭元豐於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，且被告於上開時間經警之尿液送驗結果，呈甲基安非他命
    代謝物甲基安非他命、安非他命陽性反應，此有勘察採證同
    意書、新北市政府警察局新店分局偵辦毒品危害防治條例案
    被移送者姓名及代碼對照表及臺灣尖端先進生技醫藥股份有
    限公司濫用藥物檢驗報告（報告序號：新店-15 ）各1 份在
    卷可佐（見偵查卷第84-85 頁、第146 頁），復有搜索現場
    暨查扣物品照片26張附卷可按（見偵查卷第97-103頁），足
    徵被告上開自白與事實相符，堪以採信。本案事證已臻明確
    ，被告前揭犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按施用第一、二級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第10
    條定有處罰明文。故施用第一、二級毒品者，依前揭規定本
    應科以刑罰。惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用者，
    則依同條例第20條、第23條之規定，施以觀察、勒戒及強制
    戒治之保安處分。又毒品危害防制條例於92年7 月9 日修正
    公布，自93年1 月9 日施行，其中第20條、第23條將施用毒
    品之刑事處遇程序，區分為「初犯」及「5 年內再犯」、「
    5 年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、
    勒戒或強制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經
    觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「5 年內再犯」者
    ，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無
    法收其實效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒
    戒或強制戒治執行完畢釋放後，「5 年後再犯」者，前所實
    施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，
    為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀
    察、勒戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限於
    「初犯」及「5 年後再犯」2 種情形，始應先經觀察、勒戒
    或強制戒治程序。倘被告於5 年內已再犯，經依法追訴處罰
    ，縱其第3 次（或第3 次以上）再度施用毒品之時間，在初
    犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放5 年以後，已不合
    於「5 年後再犯」之規定，且因已於「5 年內再犯」，顯見
    其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其
    實效，即應依該條例第10條處罰（最高法院95年度第7 次、
    97度第5 次刑事庭會議決議要旨參照）。查被告鄭元豐有上
    開事實及理由欄一所載之前科紀錄及執行情形，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份附卷可按，是被告既經法院裁定送
    觀察、勒戒、強制戒治執行完畢釋放後，既已於「5 年內再
    犯」毒品危害防制條例第10條之罪，揆諸前揭說明，被告本
    案施用第二級毒品之犯行，即非屬毒品危害防制條例第20條
    第3 項所規定之「5 年後再犯」之情形，自應依毒品危害防
    制條例第23條第2 項規定，追訴、處罰之。
  (二)又按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所列第二級毒品。核被告鄭元豐所為，係犯毒品危害防制條
    例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。其施用而持有第二級
    毒品甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告有上開事實及理由欄一所示之犯罪科刑
    及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參
    ，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第47條第1 項規定加重其刑
    。另按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條、第10條或第11
    條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕
    或免除其刑，同法第17條第1 項規定。查被告固於警詢及偵
    查中供稱本案施用之毒品來源為戚鴻鈞，然員警於被告主動
    供出毒品來源為戚鴻鈞前，即已懷疑戚鴻鈞有毒品犯罪行為
    ，而本件被告係因新北市政府警察局新店分局偵辦戚鴻鈞違
    反毒品危害防制條例案件時，依法向本院聲請並獲核發搜索
    票，而遭警查獲前揭所載之犯行，此有新北市政府警察局新
    店分局103 年11月5 日新北警店刑字第0000000000號函、臺
    灣桃園地方法院檢察署103 年11月5 日桃檢兆昃103 毒偵20
    04字第98736 號函及另案( 103 年度桃簡字第1550號案件，
    即與本件被告同時、同地被查獲施用第二級毒品之鄭智元案
    件) 卷附之公務電話記錄單（見本院卷第23至25頁）附卷可
    參；且偵查機關未因被告於警詢之供述，而發動其他偵查程
    序一節，亦有新北市政府警察局新店分局103 年12月15日新
    北警店刑字第0000000000號函文可佐，顯見檢警原已將戚鴻
    鈞列為查緝對象，並非因被告供述始查獲，又本件亦無查獲
    其他正犯或共犯，此部分即與「供出毒品來源，因而查獲其
    他正犯或共犯」之構成要件不符。從而，本件被告尚無從依
    毒品危害防制條例第17條第1 項之規定減輕或免除其刑，附
    此敘明。
  (三)爰以行為人責任為基礎，審酌被告前已因施用毒品案件經觀
    察、勒戒、強制戒治及刑事制裁之處遇程序，本應知所警惕
    ，猶漠視法令禁制，再次施用毒品，顯未知所戒慎，其屢次
    無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之
    禁令，亦未見戒除惡習之決心，殊非可取；惟徵諸其犯罪所
    生之危害，實以自戕身心健康為主，對於他人生命、身體、
    財產等法益，尚無重大明顯之實害，暨施用毒品者均具有相
    當程度之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事
    犯罪之本質並不相同，應側重適當之醫學治療及心理矯治為
    宜，非難性較低；兼衡其素行、犯後坦承犯行之態度、智識
    程度為國中畢業、業工，而家庭經濟狀況小康（見偵查卷第
    5 頁被告警詢筆錄受詢問人欄），暨其犯罪動機、目的、手
    段、情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
  (四)另按查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段固有明定，惟被告經法
    院為有罪之科刑判決時，查獲之毒品，與被告本案所犯並經
    法院諭知有罪者若全然無關，自不得於該有罪判決之主刑下
    宣告沒收（最高法院94年度台上字第1227號判決意旨參照）
    。本件如附表所示之扣案物，均係員警自上址倉庫內各分租
    房間中查獲，非被告所持有，且查獲當日被告係因負責大樓
    清潔及套房清潔之工作而進入上址倉庫等情，業據被告及同
    日在場之游象達、李劍岳、蘇盛年、許金輝、鄭智元、顧石
    金、周明美及張麗芬等人供陳在卷，足徵上開扣押物均與本
    件被告施用第二級毒品之犯行無涉，本院自無從併予宣告沒
    收或沒收銷燬。至被告用以施用甲基安非他命之吸食器，並
    未扣案，復無證據證明現尚存在，爰不另為沒收之諭知，附
    此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第47條
    第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    12    月    27    日
                  刑事第二庭  法  官  徐雍甯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  王嘉祺
中    華    民    國   103    年    12    月    27    日
附表：
┌──┬──────────────┬────────────────────────┐
│編號│扣案物品名稱                │備註                                            │
├──┼──────────────┼────────────────────────┤
│ 一 │第二級毒品甲基安非他命1 包（│與本件被告施用第二級毒品之犯行無涉，無庸宣告沒收│
│    │毛重1.12公克、取樣0.0057公克│銷燬。                                          │
│    │鑑驗用罄，驗餘毛重1.1143公克│                                                │
│    │）                          │                                                │
├──┼──────────────┼────────────────────────┤
│ 二 │玻璃球吸食器2個             │與本件被告施用第二級毒品之犯行無涉，無庸宣告沒收│
│    │                            │銷燬。                                          │
├──┼──────────────┼────────────────────────┤
│ 三 │鏟管2支                     │與本件被告施用第二級毒品之犯行無涉，無庸宣告沒收│
│    │                            │銷燬。                                          │
├──┼──────────────┼────────────────────────┤
│ 四 │改裝打火機2個               │與本件被告施用第二級毒品之犯行無涉，無庸宣告沒收│
│    │                            │銷燬。                                          │
├──┼──────────────┼────────────────────────┤
│ 五 │鐵湯匙1支                   │與本件被告施用第二級毒品之犯行無涉，無庸宣告沒收│
│    │                            │銷燬。                                          │
├──┼──────────────┼────────────────────────┤
│ 六 │疑似第二級毒品甲基安非他命3 │與本件被告施用第二級毒品之犯行無涉，無庸宣告沒收│
│    │包                          │銷燬。                                          │
├──┼──────────────┼────────────────────────┤
│ 七 │殘渣袋1個                   │與本件被告施用第二級毒品之犯行無涉，無庸宣告沒收│
│    │                            │銷燬。                                          │
└──┴──────────────┴────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,桃簡,1549,20141227,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]桃簡
[*jno*]1549
[*jdate*]1031227
[*jcheck*]1
