[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c93%2c20010619%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=93&jdate=900619&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000093&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c93%2c20010619%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=93&jdate=900619&jcheck=1
[*裁判字號*]90,重上更(五),93
[*裁判日期*]900619
[*裁判案由*]違反性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　九十年度重上更（五）字第九十三號　Ｇ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　翁　瑞　昌　律師
右上訴人因違反性自主等案件，不服臺灣臺南地方法院八十六年度訴字第三八九號中
華民國八十六年八月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
六年度偵字第四九九號），提起上訴，判決後由最高法院第五次發回更審，本院判決
如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告甲○○曾於民國（下同）八十年間，因犯肅清煙毒
    條例罪，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑三年八月確定，已於八十四年九月二
    十六日執行完畢，猶不思悔改，又於八十五年十月二日凌晨三時二十分許，侵入
    臺南縣關廟鄉告訴人Ａ女住處（姓名年籍住址詳卷），見告訴人Ａ女已獨自沈睡
    ，即以手撫摸告訴人Ａ女之胸部，告訴人Ａ女因之驚醒，其見狀復以右手肘抵住
    告訴人Ａ女之脖子，告訴人Ａ女因體力不敵，且害怕其傷害家中之小孩，致不能
    抗拒任其姦淫得逞，嗣其離去時見告訴人Ａ女枕頭旁置放有皮包一只，復另意圖
    為自己不法之所有，趁告訴人Ａ女不能抗拒下，強行取走該內裝有現款新台幣一
    萬二千元之皮包。案經告訴人Ａ女訴請臺南縣警察局歸仁分局移送偵辦，因認其
    涉犯有修正前刑法第二百二十一條第一項之強姦罪，及懲治盜匪條例第五條第一
    項第一款之盜匪罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項，分
    別定有明文。次按所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料；又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，亦迭據最高法院著有判例在案。公訴人認被告涉犯
    有上開強姦等罪嫌，無非係以告訴人Ａ女之指訴，及證人即承辦警員丙○○之證
    詞為論據。惟訊據被告則矢口否認有何強姦等犯行，並辯稱：其未曾至告訴人Ａ
    女住處，何來對告訴人Ａ女強姦及盜匪之有，且告訴人Ａ女指訴被害經過前後矛
    盾，警員丙○○主觀認係其涉案，所為陳述亦與事實不符等語。
三、經查：
（一）告訴人Ａ女於八十五年十月二日上午四時四十五分許，案發後報案第一次警訊
      時係指稱：「：：我發現有歹徒侵入我家竊取我皮包內的金錢，故報案並製作
      筆錄」、「：：歹徒行竊後正要打開門離去時，我看到他」、「因歹徒行竊時
      ，我正在睡覺，家中沒有開燈，只有依稀看到他身高約一七０公分、右手手腕
      包裹著紗布、壯碩、留西裝頭，：：」等語（見偵查卷第十四頁），僅稱失竊
      並未言及被強姦及搶錢之事，且稱對歹徒之長相面貌不明確；次據證人即承辦
      本件報案之警員丙○○就本件之破案經過，亦迭在歷次偵審中證稱：「甲○○
      並不是我帶回來的，我回派出所時，看到甲○○時與告訴人Ａ女所描述之嫌疑
      人特徵很像，我就去看甲○○右手，發現紗帶包過痕跡，：：」、「指證時告
      訴人Ａ女很激動，明確指出是被告，她之前有指認過一人說不是」（見偵查卷
      第十七、十八頁）、「被告不是我帶進派出所的，情形如偵查中所講的，我從
      外面回來，看見被告形態，想起告訴人Ａ女向我報案時被告的特徵，方形臉，
      體材與我差不多，但沒有我這麼胖，又看到他手肘上有拆掉包紮後之痕跡，我
      們也嘗試用照相機拍照，但效果不好，丟掉了」等語（見原審卷第二十二、二
      十三頁）等語，繼在本院更二、更三及本審亦均為相同意旨之供述；另證人即
      警員洪維新在本院上訴審亦證稱：「指認情形我知道，先是偵辦竊盜案，後來
      丙○○發現被告手有告訴人指述之特徵，才請告訴人來指認，告訴人來時，先
      在比較遠的地方看，告訴人一看就說『這個人，對』，我叫她再詳細看，才帶
      她到後門近一點指認，告訴人更確定就是他，當時所內不只被告一人，尚有好
      幾位，其他穿便服之警員在所」、「被告手上有綁紗布上中藥的味道」等語（
      見上訴卷第四十八頁），亦足認被告之所以被懷疑為本件犯罪嫌疑人，係因證
      人即警員丙○○先認被告與犯案歹徒之特徵相符，始找告訴人Ａ女來派出所指
      認，並於告訴人Ａ女指認稱係犯案之歹徒下，始進而製作警訊筆錄並移送法辦
      。然考前揭告訴人Ａ女所供歹徒之大致特徵，微論雷同類似者不知凡幾，且告
      訴人Ａ女既已稱對歹徒之長相面貌不明確在案，則警員丙○○又憑何依據認被
      告與歹徒之特徵很像，告訴人Ａ女亦何所據一眼即認被告係作案之歹徒，凡此
      有關證人丙○○之判定及告訴人Ａ女之指認經過，已非令人全然無疑；況本案
      乃警員懷疑被告在銀樓出售之金飾係竊贓，始將被告逮捕，然經被告之父母送
      來金飾保單，警員無法偵辦其竊盜犯行下（見更二卷第八十八頁證人葉大榮之
      證詞），始由警員丙○○指被告手腕有紗布包紮之痕跡，並以照相機照相，進
      而以告訴人Ａ女曾指訴強姦之人手部有傷藥之味道，即認被告涉嫌強姦，而通
      知告訴人Ａ女前來指認，則該手腕有紗布包紮之痕跡，自屬被告犯罪之重要證
      據，應注意採證存案憑信，警員丙○○既證稱：「被告手上有包紮過紗布用扣
      之痕跡，並有以照相機照相」等語，則又何以自承未將照片附卷，或因照相無
      法拍得該痕跡已將該照片拋棄云云，亦顯均與常理有違；尤以告訴人Ａ女在警
      訊中指稱歹徒係用右手肘壓住伊脖子，使伊無法反抗云云，苟得認屬實情，歹
      徒既得以該包紮之右手壓住告訴人Ａ女之脖子，則歹徒右手傷勢應屬輕微，理
      應早即痊癒，何以於二個月後仍有包紮之痕跡；再參諸證人葉大榮在本院更二
      審中證稱：「於派出所時並未看到被告之右手有包紮之痕跡」、「被告手上沒
      有包紮的痕跡，亦沒有擦膏藥後過敏紅紅的痕跡」（見上更二卷第八十八、八
      十九頁），及另證人侯水盛在本院更三審中證稱：「於八十五年十一月二十一
      日診療甲○○藥物中毒時，依記憶及查病歷，無紗布包紮過之痕跡，也無外傷
      」（見上更三卷第七十三頁）各等語，益足認證人丙○○及告訴人Ａ女所稱被
      告被逮捕時，其手上有包紮過紗布用扣之痕跡」云者，並無證據佐證，則伊等
      進而指認被告即係作案之歹徒，即顯有重大之瑕疵。
（二）觀諸證人即警員丙○○在偵查中證稱：「我們去時，她先生回來，告訴人Ａ女
      只有說：：她先生沒上去，告訴人Ａ女才向我們說被強姦了：：」等語（見偵
      查卷第十七頁），繼在本院更一審證稱：「（八十五年十月二日凌晨接獲告訴
      人Ａ女電話）報案時，就直接到現場，回來就對告訴人Ａ女做筆錄」、「（法
      官問：你到現場告訴人Ａ女有否說被強暴？）有，是我到現場，我去之前，她
      （在電話報案中）很害怕，我到樓上看有否遭竊，她小聲向我講她被強姦了，
      她一直要我小聲講，不然她丈夫知道會打死她，到樓下剛好她丈夫回來，知道
      遭小偷，就很兇罵告訴人Ａ女，說妳有沒有被強暴？」、「（法官問：既然你
      到現場已經知道告訴人Ａ女被強姦，為何筆錄沒有詳細記載？）因為告訴人Ａ
      女要求，她害怕被丈夫知道她被強姦，在臺南地檢署、臺南地方法院（我）都
      有陳述過了，（她要求）不要把強姦的部分在筆錄上顯示出來，在製作筆錄這
      段期間，她丈夫不知道她被強姦，我在現場查看以後，下樓遇到她先生，告訴
      他家被竊，他就大發雷霆」等語（見上更一卷第三十九至四十頁），微論已與
      告訴人Ａ女前揭警訊初供相左，且即認證人丙○○上開供述屬實，堪認告訴人
      Ａ女於案發之初，即已向警方人員指稱遭人強姦及取走現款之情，且係為顧慮
      名節及家庭和諧而不願告訴；惟嗣經警員懷疑被告為嫌犯，通知告訴人Ａ女前
      來指認時，何以又逕行一反前供指訴被強姦，而不再顧慮名節及家庭和諧？亦
      見告訴人Ａ女之心態先後矛盾，況證人丙○○所言亦係得自告訴人Ａ女之傳聞
      證據而來，並非伊親自聞見所得，仍應自告訴人Ａ女之指訴探究虛實而定，亦
      不足據採為不利被告之認定。又證人丙○○在本院更一審稱下樓時始遇見告訴
      人Ａ女丈夫回來云者，業據該證人在本審更正為至告訴人Ａ女家時，告訴人Ａ
      女之丈夫已在樓下在卷，併此敘明。
（三）依告訴人Ａ女指認被告後迭供稱：「於八十五年十月二日三時二十分，我當時
      在房間內睡覺，郭某至我床上摸我身體及胸部，並拉我的手摸其下體，因其稍
      胖與我先生手指不同，當時我就嚇醒，郭某見我驚醒就用右手手肘壓我脖子，
      使我無法反抗，他就動手脫我褲子，郭某未脫其衣褲，只將其陰莖拿出褲子外
      面，插入我陰部：：」（見警卷第六頁）、「因歹徒一進門，我醒來，他以手
      肘壓住我脖子時說『我好想你』之後，我就故意試探那人說『我認識你嗎』那
      人就點頭，剛好屋外水銀燈照進屋內，所以我看得很清楚，我確定我不認識那
      個人」（見原審卷第二十二頁）、「我當時睡著了，感覺有人撫摸我身體，我
      感覺非我丈夫，：：」、「至於一審書記官怎麼寫，我就不曉得，其實我也像
      現在這樣講，他撫摸我身體時，我才驚醒，他用手肘壓住我脖子：：」（見上
      訴卷第三十頁、上更一卷第三十二頁）、「刑警打電話叫我去指認時，我到場
      ，謝警員（指丙○○）不在，警局中很多人，我就一眼指認出甲○○，當時並
      無何人叫我指認何人，甲○○也無戴手銬」（見上更三卷第三十九頁）、「：
      ：事後郭某離開我房間，並將我置於枕頭旁之黑色皮包內有一萬二千元新台幣
      一起拿走」（見五九九０號警卷第七頁）、「（皮包）他順手拿走，：：」（
      見偵查卷影本第十一頁）、「被告強暴我之後，因我皮包放在枕頭旁邊，被告
      離開時，順手拿走，是整個皮包拿走，後來我在樓下找到皮包，裏面現金都拿
      走，只留下證件」（見原審卷第六十頁）各等語，及屢稱案發時伊臥室雖未點
      燈，然依屋外之路燈燈光，伊仍可看清強姦伊之人云云，暨證人丙○○在偵查
      中所證稱：「（問：當時去告訴人Ａ女房間時，有否看到外面路燈可以照到房
      間內？）」，答稱：「可以，路燈很亮，又二樓可以直接照進來，房間沒有開
      燈也可以看到人的臉」云云（見偵查卷第十七頁背面、第十八頁）；再參諸本
      件案發地點，係在告訴人Ａ女住處二樓房間內，房間之窗戶外約五十公尺處，
      有一盞水銀燈直射入窗，依告訴人Ａ女所描述案發時伊與歹徒之相關位置，如
      面對面相距三十公分確可看清歹徒之臉孔，及依告訴人Ａ女所稱伊醒來見強姦
      伊之人後，該人即以手肘抵住伊頸部，伊為顧及小孩之安全，不敢大聲喊叫，
      僅質問該人「你要作什麼，我們認識嗎」等語，則在兩房間房門均關閉之情形
      下，在隔壁房間之小孩確無法聽到告訴人Ａ女之喊叫聲等情，業經原審實地勘
      驗屬實，並製有勘驗筆錄在卷足稽（見原審卷第三十五頁），及被告在本院上
      訴審亦已供承：其外婆確係住在臺南縣關廟鄉松子腳（即告訴人Ａ女住處附近
      ），及伊確有一朋友住在告訴人Ａ女住處附近等語（見上訴卷第二十二、二十
      三頁），固似足認告訴人Ａ女之指認被告犯案，理由多端。然按告訴人之指訴
      係以使被告受刑事訴追為目的，是其指訴是否與事實相符，仍應調查其他事證
      審認，以查與事實是否相符，迭經最高法院著有判例在案。卷查告訴人Ａ女之
      指訴被告犯案，微論已有如上所述之瑕疵，且各該歷次指訴內容，均僅屬個人
      片面之陳述，既無親眼目睹之人證，亦乏客觀之相關物證扣案佐證，自難率認
      所指訴與事實相符。且被告因外婆在母親年幼時早逝，其完全不認識外婆，外
      公也去世十多年，十多年來從未到外公家，連如何去外公家也不知道，其只於
      在出獄之後，曾在釣魚場檳榔攤與乙○○碰面，始與楊瑞仁一起去乙○○家喝
      酒一次，大約是於八十五年十二月十四日，其被帶去派出所之前一週至半個月
      前，亦即在本案發生之後始去過乙○○家，此外其於八十五年間並無到過乙○
      ○住宅等情，不惟已迭為被告所辯明，亦據證人郭正亮、乙○○、及楊瑞仁等
      人，分別在本院更四審審理時證述明確在卷（見更四卷第一一九、一三二、一
      三三頁）。雖證人乙○○對被告究竟係於何時至伊住處，或稱係於八十五年中
      秋以後，於十月、十一月份左右云云，或稱係於被告被抓（八十五年十二月十
      四日）之前幾天云云，致形式上觀之容有出入不一致，然因囿於人之記憶，未
      能清楚記得確實時日，本屬人之常情，且稽之八十五年中秋節，為國曆九月二
      十七日，與本案發生時間八十五年十月二日相距不過數日，是不論該證人供稱
      係八十五年中秋以後，於十月、十一月份左右，或稱係被抓之前幾天，應均無
      礙被告係於本件案發後始至證人乙○○家事實之認定。至證人乙○○在原審證
      稱：「被告與我是從小玩伴，但長大後有一段時間沒聯絡，後在釣蝦場時場碰
      面，我就邀他到我家喝酒聊天，後來他有來我家幾次，次數已忘記，有一次是
      相隔一天，時間大多是中午時分」云云，亦據該證人在本審明確更正該許多次
      係指小時候之情形，八十五年僅於被告被抓去派出所前一次，同年十月二日發
      生前未曾至伊家等語在卷，且繼稱被告於八十五年至伊住處時，未至告訴人Ａ
      女家裡，如欲得知告訴人Ａ女家裡情形，須至伊家後巷始得見之，而被告係由
      伊家前面來等語甚詳。是被告於八十五年間本件案發前，未至證人乙○○家，
      更無由自該證人家得知告訴人Ａ女之起居作息至明。退而言之，縱認被告曾於
      案發前至證人乙○○家，亦不得於無任何積極證據下，徒憑告訴人Ａ女片面有
      瑕疵之指訴，即推測被告因曾至告訴人Ａ女住處附近，見過告訴人Ａ女，而必
      有上開強姦等情事。又依證人乙○○在本院更四審另證稱：「（告訴人Ａ女夫
      妻是否曾到你家，要求你轉告被告要賠償？）有，他們夫妻來一次，告訴人Ａ
      女自己來一次」、「那時被告被抓了沒有？）還沒有，在出事後幾天」云云（
      見更四卷第一二０頁），固似堪認告訴人Ａ女夫妻於案發後被告尚未至派出所
      接受訊問前，即曾至證人乙○○住處，要求該證人向被告轉達請求賠償之事實
      ；然證人該供述之旨意，微論已據該證人在本審證稱：「有一天告訴人Ａ女打
      電話給我，問我是否能聯絡到被告，我問他有什麼事，他沒有講，我就跟他講
      無從聯絡，第二天告訴人Ａ女夫妻又來找我，說要和被告和解，我問他什麼事
      ，他又不講，所以我就跟他講無從聯絡，他們夫妻也沒有講要和解什麼事，是
      在這件事情發生之後」等語在卷，且告訴人Ａ女在本院更四審更自稱：「我先
      生至今不知道我有被強姦，希望不要傳我先生作證」等語在卷（見更四審卷第
      六十六頁），是亦不得因告訴人Ａ女夫妻有上開找證人乙○○之事實，即推認
      係為解決被告強姦等犯行而來，而為被告不利之證明。
（四）另本件經原審委請法務部調查局對被告及告訴人Ａ女二人，分別實施測謊鑑定
      結果，雖認「一、甲○○稱：(1)案發時其於家中睡覺未前往楊女處；(2)其未強
      暴楊女；(3)其未拿楊女金錢；(4)戒指係其母所給予。經測試呈情緒波動之反應
      ，應係說謊。二、楊女稱：(1)其係遭甲○○強暴；(2)甲○○強取其金錢。經試
      無情緒波動反應，應未說謊。」。惟查目前吾國並無明確測謊技術規範，測謊
      技術並非百分之百正確，實際施測之正確度亦未必全然令人信服，被害人如確
      有被害，又如被警方誤導為被告所加害，其無說謊反應自屬當然。又測謊之難
      以令人信服，主要係各項數據之標準，以及靈敏度之判定，每個人之生理反應
      不盡相同，更無論有容易緊張，依常情被指為涉嫌犯罪如何能不緊張，如個性
      易於激動之被告，而到何程度為說謊，否則為不說謊，並無具體明確標準，而
      測試儀器之靈敏度，太靈敏與不夠靈敏皆足以誤導數據之判定，尤為判定之關
      鍵，如此測謊尚非具體且準確之科學技術，況告訴人Ａ女之指訴及承辦警員丙
      ○○之證述亦有上開瑕疵，自難以此測謊結果據為判定被告是否犯罪之佐證。
四、綜上各情，參互觀之，足認被告所辯前詞，尚堪採信，此外復查無其他積極確切
    之證據，足認被告有何強姦等犯行，本件不能證明被告犯罪。原審疏未詳究，遽
    予論罪科刑，自有未合。被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，自為有理
    由，應由本院將原判決撤銷，改諭知被告無罪。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月        十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      六      月        二十      日
[*jrecno*]90,重上更(五),93,20010619,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]重上更(五)
[*jno*]93
[*jdate*]900619
[*jcheck*]1
