[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1375%2c20070104%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1375&jdate=960104&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001375&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1375%2c20070104%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1375&jdate=960104&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,1375
[*裁判日期*]960104
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第1375號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳建宏律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　己○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
發查偵字第18號），本院改適用通常程序，判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國92年4月間係臺北市立和
    平醫院（現已改名臺北市立聯合醫院和平院區，下稱和平醫
    院）主治醫師，被告己○○係該院物理治療師、被告丁○○
    係該院護士、被告戊○○係該院技工、被告丙○○則係該院
    行政人員，五人於斯時，均係和平醫院之員工。91年底，香
    港及越南發生非典型肺炎疑似群聚感染事件，世界衛生組織
    乃就此發出警訊，行政院衛生署疾病管制局（下稱疾管局）
    即於92年3月14日以衛署疾管監字第0920003094號函致和平
    醫院，並檢附疑似病例（Suspected Case）及極可能病例（
    Probable Case）之病例定義，促請該院加強通報「未知致
    病原引起之急性呼吸症候群（acute syndrome of unknown
    etiology）」。同月19日疾管局再度以衛署疾管監字第0920
    003252號函致函和平醫院檢送世界衛生組織於2003年3月16
    日修訂之「嚴重急性呼吸道症候群（severe acute respira
    tory syndrome,SARS）」病例定義（嚴重急性呼吸道症侯
    群，以下簡稱ＳＡＲＳ），促請該院依此病例定義加強通報
    。行政院衛生署並於92年3月28日以署授疾字第0900001168
    號公告，公告ＳＡＲＳ為第4類傳染病，依傳染病防治法相
    關規定辦理。嗣臺灣地區ＳＡＲＳ疫情逐漸擴大，尤以和平
    醫院疫情最為嚴重，有爆發院內感染之虞。4月24日上午，
    臺北市政府與行政院衛生署等單位達成封院共識，旋即宣布
    和平醫院封院決策，臺北市政府乃於同日下午1時許進行和
    平醫院進出之管制作業。並由臺北市政府衛生局以發佈新聞
    稿及請和平醫院各課室各自聯繫所屬同仁之方式，召集被告
    乙○○、己○○、丁○○、戊○○及丙○○等人返回和平醫
    院集中隔離，詎料乙○○等人竟未依該項命令即時返回和平
    醫院集中隔離並接受檢查，丙○○拖延至4月28日上午11時
    返院，己○○拖延至同日上午11時10分返院，丁○○拖延至
    4 月29日上午零時35分返院，戊○○拖延至同日下午2時許
    返院，乙○○拖延至5月1日下午6時許返院。因認被告等涉
    犯刑法第192條第1項違背預防傳染病法令罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、同法第301條第1項前段分別定有明文。又公訴案
    件犯罪證據之蒐集，及提起公訴後，對犯罪事實之舉證責任
    及指出證明之方法，均屬公訴人之職責，原則上法院僅於當
    事人之主張及舉證範圍內進行調查證據，其經法定程序調查
    證據之結果，認已足以證明犯罪事實時，始得為犯罪事實之
    認定。若其為訴訟上之證明，於通常一般人仍有合理之懷疑
    存在，尚未達於可確信其真實之程度者，在該合理懷疑尚未
    剔除前，自不能為有罪之認定 (最高法院94年度台上字第
    2033號判決參照)。
三、公訴人認被告乙○○等5人涉犯上開罪嫌，係以被告等坦承
    延誤返院接受隔離，並有臺北市政府93年1月29日北市衛一
    字第09330161900號函及隨函檢附臺北市立和平醫92年4月27
    日後始返院員工懲處名單、臺北市政府衛生局92年12月5日
    北市衛一字第09238043500號致丙○○函影本、92年11月25
    日北市衛一字第09237669900號致己○○函影本、臺北市政
    府92年11月28日府訴字第09227647000號訴願決定書影本、
    臺北市政府衛生局92年5月20日北市衛一字第09232589100
    號行政處分書影本、臺灣高等行政法院93年度訴字第00871
    號、93年度訴字第872號判決影本、臺北市政府衛生局92年5
    月20日北市衛一字第09232589000號行政處分書影本、臺北
    市政府92年11月13日府訴字第09227636300號訴願決定書影
    本、臺北市政府92年5月20日北市衛一字第09232589000號行
    政處分書影本、臺北高等行政法院93年度簡字第421號判決
    影本、臺北市政府93年4月22日北市衛一字第09332699900號
    函影本、臺北市政府罰金罰鍰登帳存查聯單影本等文件為其
    論據。
四、訊據被告乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○固坦承
    於92年4月間分別係和平醫院主治醫師、行政人員、護士、
    技工、物理治療師，且未即時返回和平醫院接受集中隔離之
    事實，惟均堅決否認有何公共危險之犯行，被告乙○○辯稱
    ：伊未接獲返院之正式通知，且斯時和平醫院充斥病毒，返
    院無適當隔離空間，易造成更大院內感染等語；被告林政哲
    辯稱：係臺北市政府衛生局之政策錯誤，且當時伊人在臺中
    ，未接獲返院之通知等語；被告丁○○辯以：伊92年4月24
    日當天早上休假，中午始從媒體得知需返院隔離之消息，如
    果有適當的空間可以隔離，伊會遵照命令返院等語；被告戊
    ○○辯稱：92年4月24日伊休假，要返院時不得其門而入，
    才返家向新店市衛生所通報要居家隔離，且嗣後有遵照醫院
    規定返院隔離等語；被告己○○則以：當日早上同事告知伊
    下午不用上班，迄下午5點欲接班時，因已封院，無法進入
    ，才至親戚之空屋居住，伊一直無法聯絡醫院等語置辯。
五、經查，92年4月24日因國內ＳＡＲＳ疫情漸趨嚴重，和平醫
    院有爆發院內感染之虞，臺北市政府與行政院衛生署等單位
    達成封院共識，旋即宣布和平醫院封院決策，臺北市政府乃
    於同日下午1時許進行和平醫院進出之管制作業，並由臺北
    市政府衛生局以發佈新聞稿及請和平醫院各課室各自聯繫所
    屬同仁之方式，召集被告乙○○、己○○、丁○○、戊○○
    及丙○○等和平醫院員工返院集中隔離，被告乙○○等人未
    依該項決策即時返回和平醫院集中隔離，丙○○至4月28日
    上午11時返院，己○○至同日上午11時10分返院，丁○○至
    4月29日上午零時35分返院，戊○○至同日下午2時許返院，
    乙○○至5月1日下午6時許返院等事實，為被告5人所不爭執
    ，並有臺北市政府92年5月8日府衛技字第0921412770-0號函
    所檢送之相關公告 (詳臺灣臺北地方法院檢察署【下稱甲○
    】92年度他字第2709號卷一第29頁至第38頁)、臺北市立和
    平醫院政風室93年7月1日北市和醫政字第09300028900號函
    檢送之和平醫院封院時尚未返院人員名冊 (詳同上卷第292
    頁至第295頁)、臺北市政府93年1月29日北市衛一字第09330
    161900號函暨檢送之會議紀錄、新聞稿、書面公告、臺北市
    立和平醫92年4月27日後始返院員工懲處名單 (詳甲○92年
    度他字第2709號卷三第180頁至第187頁)等存卷可考，此部
    分事實固堪認定。
六、惟按，刑法第192條第1項係屬空白刑法，其客觀構成要件為
    空白構成要件，端賴其他法令之填補。而該條文所謂檢查或
    進口之「法令」，係指法律或法規命令，不包括行政處分，
    此為當然之文義解釋。另依行政程序法第150條第1項規定：
    「本法所稱法規命令，係指行政機關基於法律授權，對多數
    不特定人民就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定
    。」同法第92條規定：「本法所稱行政處分，係指行政機關
    就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接
    發生法律效果之單方行政行為。前項決定或措施之相對人雖
    非特定，而依一般性特徵可得確定其範圍者，為一般處分，
    適用本法有關行政處分之規定。」本案聲請簡易判決處刑書
    認被告等違背關於預防傳染病所公布之檢查「法令」者，係
    指臺北市政府衛生局於92年4月24日所為命和平醫院全體員
    工返院集中隔離之行為。查該行為係臺北市政府衛生局課予
    和平醫院員工返院接受集中隔離行為義務之下命處分，且該
    處分係以和平醫院全體員工、病患及家屬為處分對象，依其
    形式觀之，處分對象雖非特定，惟透過其他特徵可得確定其
    範圍。故該處分內容具體、特定，相對人得特定，其效力一
    次完成；與內容一般、抽象，相對人不特定，具有反覆實施
    之持續性作用之法規命令迥然有別，性質上應屬行政程序法
    第92條第2項前段之一般處分 (為廣義之行政處分)。即臺北
    市政府亦認為：「三臺北市立和平醫院爆發ＳＡＲＳ傳染病
    院內感染，依據中央與地方聯合處理小組92年4月24日會議
    之決議，分別以口頭或電話要求醫護人員、家屬及有關民眾
    就地隔離，以及和平醫院相關管制措施，非經本府核准不得
    進出，對該院未返院員工，應返院接受相關處置；現場警戒
    區管制工作由臺北市政府警察中正二分局負責。前項管制措
    施，本府衛生局於當日透過新聞媒體發布。四為維全民健康
    ，本府特再於和平醫院大門門口以92年5月2日府衛技字第09
    2023006000號公告：員工除經核准者外，應即時返回該院，
    全體工作人員、病患及有關民眾，非經本府核准，嚴禁出入
    該院，並應接受本府之檢查及其他有關之防治措施。五有關
    上述封院、隔離行為性質上屬於本府依傳染病防治法第24條
    第1項第2款及第37條第1項規定辦理之行政處分。」有臺北
    市政府92年5月8日府衛技字第0921412770-0號函在卷可參(
    詳甲○92年度他字第2709號卷一第29頁)。亦明確認定該命
    集中隔離之行為，係屬行政處分，非屬法規命令。從而，該
    命被告等返院之行為，既非法律，亦非法規命令，即非刑法
    第192條第1項所稱之「關於預防傳染病所公布之檢查或進口
    之法令」，與該罪之構成要件，尚屬有別。
七、至上開行政處分發佈依據，即傳染病防治法第37條第1項，
    是否符合刑法第192條第1項所稱之法令，茲論述如下：
  (一)罪刑法定原則係現代刑法之基本原則，在此原則之下，刑法
    所規定之犯罪與刑罰，即其構成要件及法律效果均須具體明
    確；尤禁止以比附援引之類推適用方式，來科處法條未明確
    規定之行為。而空白刑法係將構成要件中之禁止內容，委之
    於其他法律或法規命令，此際，該其他法律或法規命令之規
    範既屬構成要件之內容，自仍應符合罪刑法定原則。此參照
    司法院大法官釋字第522解釋：「科處刑罰，涉及人民權利
    之限制，其刑罰之構成要件，應由法律定之；若法律就其構
    成要件，授權以命令為補充規定者，其授權之目的、內容及
    範圍應具體明確，而自授權之法律規定中得預見其行為之可
    罰，方符刑罰明確性原則。」意旨，亦甚明顯。
  (二)上開臺北市政府衛生局命被告等返回和平醫院之處分，其目
    的在於將被告等集中隔離，此據證人即斯時之行政院衛生署
    署長涂醒哲於本院審理中結證明確 (詳本院95年12月18日審
    理筆錄)，並有載明「員工全數召回集中隔離」、「和平醫
    院員工集中隔離管理」等旨之「研商臺北市立和平醫院醫護
    人員感染ＳＡＲＳ因應措施會議結論」 (92年4月24日)、臺
    北市政府衛生局新聞稿 (92年4月24日)、臺北市政府92年5
    月2日公告、「臺北市政府舉行防止ＳＡＲＳ疫情擴大緊急
    應變小組會議紀錄」 (92年4月24日)在卷可按 (詳甲○92年
    度他字第2709號卷三第182至184、196、197頁)。
  (三)臺北市衛生局所為上開集中隔離處分，係將和平醫院員工集
    中於和平醫院內管理，並與外界隔離，禁止渠等自由進出，
    實屬對人身自由之干預；矧和平醫院當時已爆發院內感染，
    且乏足夠之隔離空間，不宜作為集中隔離之場所乙節，業據
    證人涂醒哲證述在卷 (詳本院95年12月18日審理筆錄第7、9
    頁)。而經監察院調查後，亦認為：臺北市政府對於和平醫
    院封院所採行之配套支援不足，且就地隔離措施欠當，召回
    醫護人員目的不明，程序草率混亂，徒增院內交叉感染之疑
    懼，引發抗議脫序亂象，貽笑大方，確有可議。且採「就地
    隔離、集中管制」，將病患、家屬、醫護人員共一千餘人全
    部隔離於醫院內，但該等人員之食、宿、家屬子女照護等問
    題，尚乏配套解決；院內缺乏足夠之防疫裝備，在酷熱天候
    中關閉空調，無疑是徒增被隔離者之不妥與不適。另在病毒
    充斥之地「就地隔離」，將使得尚未受到感染者極易因而遭
    到感染，將病毒最多，傳染性最高、最危險之地方，作為隔
    離地點，未盡審慎；再所謂隔離，應是一人一室，獨立衛浴
    ，不與他人接觸，但和平醫院只有四百多床 (其中單人房僅
    28間)，未切合其他病患、家屬、醫護人員共一千餘人與Ｓ
    ＡＲＳ病患隔離所需之空間需求等語，有監察院93年3月23
    日 (93)院台財字第0932200288號函檢送之調查意見在卷供
    參(詳甲○93年度偵字第14131號卷第149頁至第121頁)。足
    認臺北市政府衛生局上開集中隔離之處分，係將全院員工、
    病患等強制集中於一潛伏不明感染源之場所，暴露於院內交
    叉感染之高危險環境中，其所侵害者，顯非僅係遭隔離者之
    人身自由，其身體權，甚至生命權均有受侵害之虞。
  (四)然93年1月20日修正前之傳染病防治法第37條第1項係規定：
    「曾與傳染病病人接觸或疑似被傳染者，得由該管主管機關
    予以留驗；必要時，得令遷入指定之處所檢查，或施行預防
    接種等必要之處置。」主管機關所得為之處置為「留驗」、
    「檢查」及「施行預防接種等必要之處置」，並未明文包括
    「集中隔離」。至所謂「留驗」或「施行預防接種等必要之
    處置」，參照前、後文，應係指與檢查或預防接種相類之處
    置。證人涂醒哲於審理中證稱：檢查與檢疫係不同之概念，
    前者係一個動作，例如驗血、量體溫、照Ｘ光等；後者係指
    一段時間之作為，可留置觀察。故檢疫與隔離為相類似之概
    念，其區別為前者係針對未發病者，後者係針對已有症狀者
    。本案臺北市政府衛生局召回和平醫院員工之目的，在於觀
    察渠等有無發病，其性質係屬檢疫或隔離，非單純之檢查等
    語甚詳 (詳本院95年12月18日審理筆錄第4頁至第11頁)。再
    參以傳染病防治法於本案發生後之93年1月20日修正，原第
    37條第1項移置為第46條第1項，條文修正為：「曾與傳染病
    病人接觸或疑似被傳染者，得由該管主管機關予以留驗；必
    要時，得令遷入指定之處所檢查，施行預防接種、投藥、指
    定特定區域實施管制、強制隔離或撤離居民等必要之處置。
    」將隔離與檢查、留驗、施行預防接種等必要之處置並列；
    而立法委員郭正亮於立法院審查該修正案時，亦發言表示：
    「本案係今年上半年ＳＡＲＳ正在肆虐時由幾位委員聯合提
    出，主要是在沒有緊急命令的情況下，如果政府相對於特定
    防疫區域要實行人員管制時缺乏法源依據，那時常常發生疑
    似ＳＡＲＳ病患到處亂走動的狀況，此種狀況要就原有的傳
    染病防治法來管理有其現實上的困難，所以我們就聯合提出
    此修正案」等語，有立法院公報第93卷第4期委員會紀錄在
    卷可查 (詳本院95年度簡字第1907號卷第27頁)，益徵修正
    前傳染病防治法第37條第1項主管機關對非病人所得採取之
    作為並未包括隔離處置。
  (五)學者亦有認為：留驗不等於隔離，留驗乃留置曾與傳染病人
    接觸或疑似被傳染者加以檢驗是否罹患傳染性疾病，故留驗
    時間應以檢驗所需時間為限。但衛生主管機關在ＳＡＲＳ爆
    發期間，並無有效檢驗試劑，可以快速檢測出感染ＳＡＲＳ
    與否，也無充足的人力物力，對於所有曾與傳染病病人接觸
    或疑似被傳染者加以留驗，只能靠隔離來預防。如果為了隔
    離而將留驗解釋為法律保留的基礎，根本已經超出法律的可
    能文義範圍之內，係混淆留驗與隔離之區別，故修正前傳染
    病防治法第37條不足以做為所有病患以外的隔離法律基礎等
    語 (詳陳英鈐著，ＳＡＲＳ防治與人權保障，憲政時代，第
    29卷第3期第402頁）。
  (六)綜上所述，本案之集中隔離處分，係屬對被告等之生命、身
    體、自由等基本人權有重大侵害之行為，顯非單純之檢查、
    留驗、施行預防接種等必要之處置所得比擬，自須有法律明
    確依據始得為之。而科處刑罰，涉及人民權利之限制，其構
    成要件應具體明確，已如上述。修正前傳染病防治法第37條
    第1項既未授權行政主管機關得發佈集中隔離之處分，自不
    容任意比附援引，擅將該法條適用範圍擴大解釋包括隔離處
    置，致違罪刑法定原則。故就本案之情形，修正前傳染病防
    治法第37條第1項之規定，亦不該當刑法第192條第1項所指
    之檢查或進口之法令。至聲請簡易判決處刑書所引之臺北市
    政府訴願決定、臺北高等行政法院判決等，分係行政機關或
    高等行政法院就個案所持之見解，並不拘束本院；且該等機
    關所處理者係行政罰範疇，其本質與受罪刑法定原則拘束之
    刑罰有異，自無從為相同之解釋，附此敘明。
八、檢察官所為舉證，均不足以證實被告等確有違背預防傳染病
    法令犯行。此外，本院復查無其他積極證據足認被告等有檢
    察官所指之上述犯行，揆之首開說明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第301條第1項，判決如主
文。
本案經檢察官黃美嘉到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第14庭
　　　　　　　　　              審判長法　官　宋松璟
                                      法  官  李家慧
                                      法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　謝韻華
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
[*jrecno*]95,易,1375,20070104,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]1375
[*jdate*]960104
[*jcheck*]1
