[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c633%2c20030127%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=633&jdate=920127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000633&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c633%2c20030127%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=633&jdate=920127&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,633
[*裁判日期*]920127
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第六三三號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　　　　　　　乙○○
右被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七二六、四○五一號
），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同連續攜帶兇器毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案之機
車鑰匙支、美工刀壹把及膠布壹卷均沒收。
乙○○共同連續攜帶兇器毀越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月，扣案之美工刀壹把及
膠布壹卷均沒收。
    事  實
一、戊○○前於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，於八十九年一月二十
    八日經本院判處有期徒刑五月確定，並於九十年三月二十三日入監執行，於九十
    年八月二十二日執行完畢。猶不知悔改，竟個人基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，或與其女友乙○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，而分別
    於下列時間、地點為下列數行為：
  (一)戊○○與乙○○二人，於九十一年九月二十六日十二時許，行經基隆市○○○
      路九十八之一號二樓丙○○（起訴書誤載為陳天生）住處時，二人發現該處大
      門未鎖，遂趁機打開大門共同侵入屋內，竊取美金三百五十元、面額美金一百
      元之旅行支票一紙、日幣三萬五千元、人民幣八百元、新加坡幣一百二十元、
      及舊版新台幣百元或十元紙鈔、一元、十元、五十元硬幣若干（戊○○、乙○
      ○及丙○○均無法正確記憶硬幣共為多少金額）、及郵局提款卡一枚等物，二
      人得手後共同逃逸，戊○○並將美金、日幣帶至台灣銀行換取新台幣約一萬四
      千元左右供己花用；另將其他無法兌換現金之提款卡、旅行支票、人民幣、新
      加坡幣、舊版新台幣紙鈔及硬幣等物，丟棄於基隆市七堵區大華橋下基隆河內
      。
  (二)戊○○個人另承前之概括犯意，於九十一年九月二十七日十三時許，在基隆市
      ○○街七堵火車站前，以自己所有之鑰匙二支，發動丁○○所有停放於該處之
      車號ＬＤＶ─二五○號重型機車電門，以此方式將之竊取入己，得手後供己代
      步之用。
  (三)戊○○與乙○○二人食髓知味，於九十一年九月二十八日中午十一時許，由戊
      ○○以前開竊得之ＬＤＶ─二五○號機車搭載乙○○再次丙○○前開住處行竊
      ，並共同攜帶膠帶一卷及客觀上足以威脅人之生命之美工刀一把，由乙○○在
      一樓樓梯間把風，戊○○以美工割開丙○○住處防閑所用之安全設備氣窗木板
      ，且為避免氣窗上之玻璃破碎落地會有聲響，遂以膠帶貼於該玻璃上，再以美
      工刀之刀柄敲破玻璃後，戊○○方由氣窗侵入屋內，竊得龍骨手鍊一條、道教
      領章一枚（起訴書誤載為九十一年九月二十六日戊○○所竊取）及舊版新台幣
      百元或十元紙鈔若干（戊○○、乙○○及丙○○均無法正確記憶硬幣共為多少
      金額）後逃逸。戊○○於同日下午十四時許，隨將竊得之龍骨手鍊一條持至基
      隆市○○路八十八號葉明峰所經營之「金玉美銀樓」，向不知情之葉明峰換購
      雙鱔項鍊（即黃金項鍊）一條。
  (四)戊○○與乙○○二人，復於同一日（九十一年九月二十八日）下午十五時五十
      分許，再次共同騎乘前開竊得之機車前往丙○○前開住處，先由戊○○自他人
      之晒衣架上竊取衣架一支得手（公訴人誤繕為拾獲衣架）後，再由戊○○持此
      竊得之衣架欲勾開丙○○住處大門，乙○○則在樓梯間把風，然為丙○○從監
      視器上即時發覺，報警當場查獲二人，並查獲前開戊○○竊得之ＬＤＶ─二五
      ○號機車一部，並自二人身上起獲丙○○舊版新台幣一百元紙鈔三張、新版新
      台幣一百元紙鈔四張、五元硬幣四十個、十元硬幣十九個、五十元硬幣一個、
      道教領章一枚（已發還丙○○），及戊○○所有供其行竊所用之機車鑰匙二支
      、美工刀一把、衣架一支、膠布一卷及其前開換購所得之黃金項鍊一條。
  (五)戊○○經警移送台灣基隆地方法院檢察署由檢察官訊畢飭回後，猶承前之概括
      犯意，於九十一年十月二十二日二十一時許，在基隆市○○街，以自己所有之
      機車鑰匙啟動甲○○所有車號ＤＬＴ─○六二號輕型機車一輛（此輛輕型機車
      已於九十一年十月十七日在七堵火車站遭不詳之人竊取後棄置於基隆市○○街
      ），得手後供己代步之用。嗣於同日二十三時三十分許，其騎乘該機車行經基
      隆市南路三九三巷巷口時，為警當場查獲，並扣得行竊所用之鑰匙一把。
二、案經丙○○訴由基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，惟被告戊○○矢口否認
    被告李麗芬有共同竊取丙○○屋內財物之犯行，辯稱：「去被害人丙○○的家中
    是我自己一個人去的，三次都是我自己一個人去的。我去偷東西時，約我女朋友
    乙○○到被害人住家附近的便利商店的門口等」云云。經查：
  (一)被告乙○○於偵查時供承：「九十一年九月二十六日因為丙○○家中的大門沒
      有上鎖，所以戊○○就進入屋內行竊，我在樓梯間把風。第二次準備美工刀及
      膠帶，膠帶是黏玻璃，美工刀是割破氣窗用的，是從氣窗爬進去屋內，第三次
      戊○○拿衣架子打算撬門，我都在一樓樓梯間把風」等語、復於本院九十二年
      一月十三日審理時供承：「第一次（二十六日）經過被害人的住家，被害人的
      大門沒有鎖，我跟戊○○一起進入被害人的家中，當天有偷到外幣，外幣有些
      丟掉，有些拿到台銀去換台幣，其他的東西被戊○○丟到大華橋下。（第二次
      ）二十八日中午時，我在樓梯間把風，戊○○自已一個人去拿刀片及膠帶從通
      風口進入屋內，當天拿到金手鍊，並拿去銀樓換項鍊，項鍊是戊○○自已帶。
      第三次我在樓梯間，屋主跟警察一起過來，抓到我們的」等語，核與證人丙○
      ○於九十一年十二月三十日本院訊問時具結證稱：「（九十一年九月二十八日
      ）發現小偷侵入後，就到一樓看監視器，發現一男一女，進入我家的樓梯。我
      回溯前二天（九十一年九月二十六日）的監視器，也看到有一男一女，我就報
      警，二十八日當天中午（第二次）我在屋內睡覺，有發現有人進入屋內，我兒
      子有看到一男一女。當天下午（第三次），我在樓下看報紙，看到戊○○從一
      樓一閃就跑上樓梯，看到一位女生跟隨在戊○○的後面，也進入樓梯間」等語
      ，及證人葉民峰即金玉美銀樓負責人於警訊時證稱：「戊○○到店裡買一條雙
      鱔手鍊，並用一條龍骨手鍊再加一萬四千五百九十元向我買一條雙鱔手鍊」等
      語相符；且經本院核對附卷之監視器翻拍相片四張觀之，確有被告戊○○及李
      麗芬之身影，另參以被告戊○○、李麗芬係於九十一年九月二十八日十五時五
      十分許行竊時，為警方當場查獲，並自二人身上起獲丙○○所有之舊版新台幣
      一百元紙鈔三張、新版新台幣一百元紙鈔四張、五元硬幣四十個、十元硬幣十
      九個、五十元硬幣一個、道教領章一枚，及戊○○所有供其行竊所用之美工刀
      一把、衣架一支、膠布一卷及其前開換購所得之黃金項鍊一條等物，並有金飾
      買入登記簿及金飾保證單、贓物領據各一紙附卷佐參，足證被告李麗芬確實與
      被告戊○○共同為犯罪事實欄（一）、（三）、（四）記載之犯行，被告李麗
      芬、戊○○之自白與事實相符，可堪採信。至被告戊○○先於九十一年十二月
      十六日本院訊問時稱「前開犯行中三次去丙○○家行竊，皆是其獨自行動」，
      後於九十一年十二月三十日本院訊問時改稱「被告李麗芬只有第三次至丙○○
      住處時一起行竊」云云，其說詞反覆，本屬可疑；復徵之前述事證，被告戊○
      ○前開所陳應係迴護被告李麗芬之詞，不足採信。
  (二)又右揭事實欄（二）、（五）中被告戊○○竊取機車犯行部分，業據被告戊○
      ○於偵查及本院審理時坦承：「在七堵火車站的機車，是用備用的鎖匙去偷。
      警察查獲後，我又用自己機車的備用鎖匙，在基隆市○○路火車站，因為機車
      的大鎖有一點壞掉，鎖匙插進一開就發動了」等語不諱，核與被害人丁○○、
      甲○○所述情節相符，並有贓物領據二紙、機車鑰匙三把扣案可稽，足見被告
      戊○○前開自白與事實相符，可堪採信。本件事證明確，被告二人之犯行洵堪
      認定。
二、核被告戊○○、乙○○所為犯罪事實欄（一）之犯行，係犯刑法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪、第三百零六條第一項之侵入住宅罪；所為犯罪事實欄（三）
    之犯行，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪；所為犯
    罪事實欄（四）之犯行，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；被告戊○
    ○所為犯罪事實欄（二）、（五）之犯行，另犯刑法第三百二十條第一項普通竊
    盜罪。公訴意旨漏未斟酌此點，而認為被告戊○○、乙○○所為事實欄（一、二
    、四、五）均係犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款之加重竊盜罪嫌，尚有
    未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更起訴法條。被告戊○○、
    乙○○所為犯罪事實欄（一）、（三）、（四）之犯行，具有犯意聯絡及行為分
    擔，均應論以共同正犯。被告戊○○先後五次竊盜（犯罪事實欄 (一、二、四、
    五)）、加重竊盜（犯罪事實欄 (三)）犯行及被告乙○○先後三次竊盜（犯罪事
    實欄 (一、四)）及加重竊盜（犯罪事實欄 (三)）犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條規定，
    以刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪一罪論，並加重其刑
    。被告戊○○、乙○○所犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪與第三百二十
    一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應從一重之刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪處斷。復
    查被告戊○○有事實欄所載科刑之執行情形，此有臺灣高等法院被告戊○○全國
    前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。又檢察官就犯罪事實一部起訴，其效力及於全
    部，本件被告乙○○與被告戊○○共犯犯罪事實（一）之普通竊盜罪部分及被告
    戊○○、乙○○共犯犯罪事實（四）竊取衣架之普通竊盜罪部分，起訴書均漏未
    記載，惟此部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得一併予審理。
    又被告戊○○、乙○○行竊犯罪事實（四）衣架部分，公訴人漏未斟酌，已如前
    述，公訴人誤認為係被告戊○○拾獲，尚有未洽，併此敘明。爰審酌被告戊○○
    曾有如事實欄所載之前科，素行尚非良善，其與被告乙○○犯罪之手段、目的、
    次數、造成之危害，而被告戊○○於竊盜案件遭警查獲並經檢察官飭回後猶竊取
    機車，顯然不知悔改及其犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示
    儆懲。扣案之機車鑰匙三支、美工刀一把及膠布一卷，均為被告戊○○所有，業
    據被告戊○○供明在卷，且為供其竊盜犯罪所用之物（機車鑰匙三支為供被告戊
    ○○犯事實欄 (二、五)犯行；美工刀一把及膠帶一捲為供被告二人犯事實欄 (
    三)犯行），爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至扣案之衣架一
    支，非被告二人所有；黃金項鍊一條則係被告二人將竊得之贓物龍骨手鍊一條，
    另向「金玉美銀樓」換購所得，亦據被告戊○○及證人葉名峰陳述明確在卷，復
    有金飾買入登記簿及金飾保證單各一紙附卷可稽，足徵該條黃金項鍊並非被告二
    人犯罪直接所得之物，依法不予沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告戊○○、乙○○二人又於九十一年九月二十八日十五時五十
    分許，再度前往丙○○住處企圖行竊，由乙○○在樓梯間把風，戊○○則持拾獲
    之衣架欲勾開大門時，為丙○○當場發覺報警處理，因認被告二人係獲刑法第三
    百二十一條第一項第二、三款加重竊盜罪及第三百零六條第一項之侵入住宅罪嫌
    。按未遂犯之處罰以有特別規定者為限，刑法第二十五條第二項定有明文；又刑
    法第三百二十一條第一項各款之加重竊盜罪，若行為人僅著手於加重條件之實施
    ，而未著手竊盜，尚非得以刑法第三百二十一條第一項各款之加重竊盜未遂論科
    。經查，本件被告戊○○、乙○○此部分犯行僅著手於逾越安全設備之加重條件
    ，而未著手於竊盜行為，且亦未侵入住處既遂，即為被害人及時發覺而未遂，自
    難以刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪及第三百二十一條第一項第二、三款
    之加重竊盜未遂罪論科，公訴人認被告二人此部分涉有前開各罪即有未合，此外
    復查無其他證據證明被告確有公訴人所指此部分之犯行，惟公訴人認此部分與前
    揭論罪科刑之加重竊盜罪間有連續犯關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第三百零六條第一項、第五
十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鐶提高表準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高
等法院，并按他造當事之人數附具繕本。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
[*jrecno*]91,訴,633,20030127,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]633
[*jdate*]920127
[*jcheck*]1
