[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1155%2c20010402%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1155&jdate=900402&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001155&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1155%2c20010402%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1155&jdate=900402&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,1155
[*裁判日期*]900402
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　九十年度上易字第一一五五、一一五六號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　　　　　　　戊○○
　　選任辯護人　焦文城
　　　　　　　　張清富律師
　　　　　　　　施秉慧
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自緝字第五二、五五號中華
民國九十年四月二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
丙○○緩刑肆年，戊○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告丙○○、戊○○委有詐欺之犯行，業據原審於判決理由具論綦詳，被告等上
    訴否認犯罪，丙○○翻稱並未冒標，伊是用家人之名義參加三會，且正式競標而
    標得會款，戊○○仍執陳詞，辯稱伊並非會首，僅係幫伊胞妹丙○○招募會員，
    將住處借丙○○做為開標場所，並代向會員收取會款云云，要係諉責之詞，不足
    採信，渠等上訴均無理由，應予駁回。
三、查被告丙○○、戊○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，本案發生
    於七十七、七十八年間，被告等因所招之會，有部分死會會員拒不繳付會款，由
    渠等負責墊付後，致週轉不靈，遂以冒標之方式彌補，而觸刑章，現已與被害人
    成立和解，有和解書二十份附卷可稽，被害人即自訴人等亦均表示不願追究，又
    被告均患有糖尿病等病，有高雄市立民生醫院及高雄長庚醫院診斷證明書在卷可
    考，況其等與被害人和解之情形，大部分係以分期或緩期清償之方式，亟須被告
    等籌錢按期償還，如入監執行，將影響和解條件之履行，本院以刑之宣已足資警
    惕，諒無再犯之虞，認以暫不執行為適當，為勵自新，爰併予諭知丙○○緩刑肆
    年，戊○○緩刑年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     十一   日
    臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       九       月    十三    日
                                                                    Ｄ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第五二號
                                                  八十九年度自緝字第五五號
    自  訴  人  鄭稌    住高雄市○○○路三八六號
                許阿霧  住高雄縣鳳山市○○街九號
                蔡政秀  住高雄縣鳳山市○○○路十九號
                乙○○○住高雄縣鳳山市○○○路七一九巷十七之二號
                林格    住高雄縣鳳山市○○○路十巷四十號
                洪連昭  住高雄縣鳳山市○○街八號
                陳呂月凰住高雄縣鳳山市○○街卅三號
                薛梨華  住高雄縣鳳山市致街二三號
              莊文生  住高雄市○○路二三七號
                陳德雄  住高雄縣鳳山市○○○路七一九巷二八號
                呂張金蜂住高雄縣鳳山市○○街十五號
                蔡朱春宵住高雄縣鳳山市○○街卅三號
                游進芳  住高雄縣鳳山市○○○路卅四號
                黃燕治  住高雄縣鳳山市○○街二十巷十二號
                蔡莊錦  住高雄縣鳳山市○○○路七一九巷卅號
                柯德生  住高雄縣鳳山市○○○街二十號
                李榮傳  住高雄市○○○路三九０號
                陳蘇    住高雄縣鳳山市○○街卅三號
                李麗芬  住高雄縣鳳山市○○街一二三號
    兼右十九人代理人
                丁○○  住高雄縣鳳山市○○街八七巷五號
                黃再服  住高雄縣鳳山市○○○路五八號
                甲○○  住高雄市○○區○○路八六三號
    自  訴  人  尤素珍  住高雄市○○街四號
    右一人代理人呂明肯  住高雄市○○街四號
    被      告  丙○○  女五十一歲（民國○○○年○月○日生）
                        住高雄縣鳳山市○○○路六七七巷十六號
                        身分證統一編號：Ｅ二0000000號
                戊○○  女五十八歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住高雄市三民區○○○路二巷九弄四十一號
                        身分證統一編號：Ｅ二0000000號
    右二人共同選任辯護人
                 戴國石  律師
                        住高雄市○○○路一四七號四樓
                 蔡吉記  律師
                        住高雄市○○○路一四七號四樓
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年陸月。
戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國七十七年、七十八年間自任會首，召集如附表編號一、二所示之合
    會，丙○○、戊○○二人共同於七十八年間召集如附表編號三所示之合會，每會
    會金均為新台幣（以下同）一萬元，開標地點均在高雄縣鳳山市○○街二十一號
    戊○○住所，其開標時間及每會會員人數均如附表所載，採內標制即活會會員每
    月繳交之會金需扣除標息；嗣丙○○、戊○○因有部分死會會員未按期繳交會款
    ，致經濟陷於困頓，丙○○竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續自
    七十七年九月三十日起至八十年二月間止，在高雄縣鳳山市○○街二十一號戊○
    ○住處，冒用附表編號一、二不詳姓名會員之名義，在標單上填取約二千二百元
    或二千三百元金額後，投入標箱與其他活會會員競標，並向其他活會會員佯稱係
    某會員得標，致活會會員因此陷於錯誤，而交付扣除標息之會金與丙○○，計冒
    標編號一會員名義三次、編號二會員名義七次；丙○○、戊○○二人基於共同之
    概括犯意聯絡，自七十八年七月二十日起至八十年三月間止，在高雄縣鳳山市○
    ○街二十一號戊○○住處，冒用附表編號三不詳姓名六會員之名義，在標單上填
    取約二千二百元或二千二百元金額後，投入標箱與其他活會會員競標，並向其他
    活會會員佯稱係某會員得標，致活會會員因此陷於錯誤，而交付扣除標息之會金
    與丙○○、戊○○二人；丙○○因此自編號一、二之合會所詐得之金錢至少為壹
    佰零捌萬伍仟柒佰元（計算方法詳如附表），丙○○、戊○○二人自編號三之合
    會共同詐取所得之金錢至少為壹佰貳拾玖萬仟陸佰元（計算方法詳如附表）；
    嗣後二人因無法繼續遮掩，乃於八十年二、三月間一起遷離住所，經會員遍尋不
    著，互相聯繫後發覺上情，始知受騙。
二、案經鄭稌、丁○○、黃再服、許阿霧、蔡政秀、乙○○○、甲○○、林格、洪連
    昭、陳呂月凰、薛梨華、莊文生、陳德雄、呂張金蜂、蔡朱春宵、游進芳、黃燕
    治、蔡莊錦、柯德生、李榮傳、陳蘇、李麗芬、尤素珍提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於召集如附表所示合會，及向活會會員詐稱係某人得標而收取
    會款等事實均坦承不諱，惟辯稱係因部分會員得標後未繼續繳納會款，致伊責任
    加重，乃以告訴欲標會之會員已被標走之方法，而將收取之會款用來轉週其他之
    合會，又編號一之合會伊共冒標七會，編號二之合會伊計冒標四會，編號三之合
    會共冒標六會，每會標金約五、六千元，非如自訴人所述之二千餘元云云，被告
    戊○○則辯稱編號三之合會係丙○○召集與伊無涉，伊只有幫忙召募會員及收取
    會金，並未與丙○○合謀冒標云云。經查（一）被告有向自訴人等活會會員詐取
    財物之事實，業據被告丙○○就其冒標部分自白不諱，核與自訴人兼代理人甲○
    ○、黃再服、丁○○於本院審理時指訴情節相符，並有經自訴人調查整理後之會
    單三紙在卷可稽。（二）被告丙○○雖辯稱沒有冒標，然被告丙○○係利用未到
    場競標之會員名義向其他活會會員佯稱某會員得標，其行止即為冒標，是被告丙
    ○○辯解不足採信。（三）依一般民間合會之習慣，會首向來寫在會單的首位，
    揆之被告制作之會單，其中編號一、二之會單，第一人均係被告丙○○，而被告
    丙○○亦自陳其係會首，可證被告制作之會單亦與一般民間習慣相符，而編號三
    之合會會單上第一人則為被告戊○○，此有會單附卷可按，可證被告戊○○為編
    號三之會首，再佐以自訴人陳稱編號三之會首共有被告二人等語，及被告戊○○
    亦自白有召募會員、收取會金等行為，益被告戊○○為會首，且編號三之會首共
    二人，是被告戊○○辯稱伊非會首一節為事後卸責之詞。（四）被告戊○○既為
    會首，且於八十年二、三月間與被告丙○○一起逃匿，若非被告戊○○有參與共
    同冒標詐取會款之行為，為何要避不見面，可證被告二人間有犯意之聯絡及行為
    之分擔。（五）自訴人提出之會單雖非原始會單，惟係經自訴人逐一訪查會員所
    得之資料，自較被告記載之資料詳細，是被告辯稱編號一、二之合會分別冒標七
    、四會顯與事實不符。綜上所述，被告辯解不足採信，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告間就附表編號
    三冒標收取會金之行為有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被告所為數
    行為，均時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，爰
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告犯罪所得金額不在少
    數，犯罪迄今尚未與自訴人全部和解，但已與部分自訴人達成協議，及其犯後態
    度良好，尚有悔意，被告年事已高等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑；按
    刑法第四十一條，已於九十年一月十日修正公布，並於同月十二日施行，其第一
    項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪後，上開
    犯行，已變更屬得易科罰金之罪，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易科
    罰金之事項，應依刑法第二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一條之新
    法，本件爰就被告戊○○部分諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、自訴意旨另謂：被告戊○○於附表編號一、二所示時間與被告丙○○共同召募民
    間合會二會，遽被告戊○○竟冒用編號一會員三人、編號二會員七人名義標會後
    ，向自訴人收取會金，因認被告戊○○涉有刑法三百三十九條之罪嫌；又被告二
    人於召集附表所示之合會後，竟有把會員標著的會款沒給付，也有把跟別人的會
    標走，不付每月的死會款，因認其二人涉有刑法三百三十九條之共同詐欺罪嫌云
    云。惟查（一）附表所示三合會中編號一、二之會單上首位會員均係「丙○○」
    ，而編號三之會單上前二人分別為「吳粉」、「吳足」，此有會單三紙在卷可按
    ，若被告戊○○亦為編號一、二合會之會首，應會如編號三會單所示，將其姓名
    記載在第一位，然該二會「吳足」之名均在中間或後面，可證被告戊○○並非編
    號一、二合會之會首。（二）自訴人雖於訴狀中指訴被告未依約交付會款予得標
    之會員，及標走他人之互助會後，不付每月死會款等情，然以上開事實質之自訴
    人，自訴人均稱未聽聞，亦無證據可證明，是尚難以自訴人之空言指訴，逕認被
    告有此犯行。此外復查無其他積極證據足資證明被告有何上開詐欺犯行，應為無
    罪之諭知，惟因自訴人認此部分之犯行與前開判決有罪部分有連續犯之關係，爰
    不另為無罪之諭知。
四、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官另以九十年度偵字第一八０三號案件併案請求本
    院審理，略謂：被告丙○○於民國七十九年一月十日對告訴人鄭稌佯稱其有能力
    支付會款，願意參加以告訴人為會首於七十九年二月十日起會，一萬元，連同會
    首共三十六位會員之互助會一會，嗣被告丙○○於第五會即七十九年五月十日得
    標，告訴人交付其會款共三十多萬元，詎被告竟自八十年二月起拒不繳納死會，
    因認被告涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。訊據被告丙○○堅決否認有
    何上開犯行，辯稱係因告訴人也有參加伊召集之合會，其中二會係活會，三會係
    死會，才不再給付會款予告訴人等語。經查被告丙○○係第五會得標，且於得標
    後尚繳交八期之會款，若被告丙○○有意向告訴人詐騙財物，應會於第一會即標
    取，並於標取後即不再繳交會款，然被告丙○○並未如此行事，可證被告丙○○
    跟會之初並無詐欺之犯意，此外復查無其他積極證據足資證明被告有何上開詐欺
    犯行，是尚難認上開併案部分與本案有連續犯之裁判上一罪之關係，應退回由檢
    察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、修正後第四十一
條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表一：
┌──────┬────┬────┬────┬───┬────┬────┐
│合會起迄時間│會員人數│止會時已│尚未開標│會  首│經查訪未│備    註│
│            │        │開標之會│之期數  │      │得標人數│        │
│            │        │期數    │        │      │        │        │
├──────┼────┼────┼────┼───┼────┼────┤
│編號一：    │        │        │        │      │        │        │
│78.12.6至81.│三十四會│十八會  │十六會  │丙○○│十九會  │此合會詐│
│2.6（六日開 │        │        │        │      │        │取所得會│
│標，每年三、│        │        │        │      │        │金至少43│
│七月之十七日│        │        │        │      │        │8900元（│
│加標）      │        │        │        │      │        │19活會×│
│            │        │        │        │      │        │冒標3會 │
│            │        │        │        │      │        │×7700元│
│            │        │        │        │      │        │會金）  │
├──────┼────┼────┼────┼───┼────┼────┤
│編號二：    │        │        │        │      │        │      │
│77.9.30至80.│四十一會│三十六會│五會    │丙○○│十二會  │此合會詐│
│4.30（30日開│        │        │        │      │        │取所得之│
│標，每年四、│        │        │        │      │        │會金至少│
│八、十二月之│        │        │        │      │        │646800元│
│十六日加標）│        │        │        │      │        │（12活會│
│            │        │        │        │      │        │×冒標七│
│            │        │        │        │      │        │會×7700│
│            │        │        │        │      │        │元會金）│
├──────┼────┼────┼────┼───┼────┼────┤
│編號三      │        │        │        │      │        │        │
│78.7.20至81.│四十六會│二十四會│二十二會│丙○○│二十八會│此合會詐│
│6.20（20日開│        │        │        │戊○○│        │取所得之│
│標，每年二、│        │        │        │      │        │會金至少│
│六、十月之五│        │        │        │      │        │0000000 │
│日加標）    │        │        │        │      │        │元（28活│
│            │        │        │        │      │        │會×冒標│
│            │        │        │        │      │        │六會×  │
│            │        │        │        │      │        │7700元會│
│            │        │        │        │      │        │金）    │
├──────┴────┴────┴────┴───┴────┴────┤
│被告丙○○詐欺所得金額至少二百三十七萬九千三百元。                    │
│被告戊○○詐欺所得金額至少一百二十九萬三千六百元。                    │
└───────────────────────────────────┘
[*jrecno*]90,上易,1155,20010402,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]1155
[*jdate*]900402
[*jcheck*]1
