[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c861%2c20120629%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=861&jdate=1010629&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000861&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c861%2c20120629%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=861&jdate=1010629&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,861
[*裁判日期*]1010629
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第861號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃文益
被　　　告　洪鴻淇
　　　　　　葉則旻
　　　　　　翁祥寓
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第
17860 號），本院判決如下：
    主  文
黃文益犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
洪鴻淇共同犯傷害罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
葉則旻共同犯傷害罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
翁祥寓共同犯傷害罪，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、黃文益於民國100 年4 月1 日將近18時前之17時許，因見洪
    鴻淇在位於其新北市○○區○○路3 段87巷18號1 樓之店面
    樓上即新北市○○區○○路3 段87巷18號2 樓受僱進行房屋
    裝修，不慎破壞上址1 樓、2 樓間之樓層地板造成破洞，心
    生不滿，而與洪鴻淇發生爭執，黃文益竟基於傷害之犯意，
    持用來查看樓層破洞之手電筒（長約10公分）毆打洪鴻淇之
    左眼部，致洪鴻淇因而受有左下眼瞼挫擦傷之傷害。
二、翁祥寓前於民國98年間，因偽造文書案件，經臺灣士林地方
    法院98年湖簡字第773 號判處有期徒刑3 月確定，於99年7
    月4 日易科罰金執行完畢；共同與洪鴻淇、葉則旻於前開時
    地在新北市○○區○○路3 段87巷18號2 樓受僱從事屋內裝
    修，因發生前述黃文益手持手電筒毆打洪鴻淇左眼角之情事
    ，見黃文益返回店內，翁祥寓、洪鴻淇、葉則旻心生不滿，
    竟共同基於傷害、侵入他人建築物之犯意聯絡，於同日18時
    26分許，3 人均手持鐵製長條棒狀物各1 支，未經黃文益同
    意而無故侵入黃文益上址店內，經黃文益要求離開而仍留滯
    其內，嗣雙方即發生口角爭執，洪鴻淇復基於毀損之犯意，
    手持鐵製長條棒狀物敲打黃文益放置於上址店內工作桌上之
    游標卡尺、風槍各2 支而毀損致令不堪用，翁祥寓、洪鴻淇
    、葉則旻隨即承前共同傷害之犯意，於同日18時29分許，分
    別持前揭鐵製長條棒狀物1 支先後毆打黃文益之身體，致黃
    文益因而受有右下腹瘀青約3.7 公分、右上胸瘀青約4.7 公
    分、右側腹挫傷及左第3 、4 指挫傷等傷害，經警於同日18
    時31分許到場處理，始悉上情。
三、案經洪鴻淇、黃文益訴由新北市政府警察局三重分局移送臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意。刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。本案言詞辯論
    終結前，被告黃文益、洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓均未就判決
    所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述及所調查之證據
    主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形（見本
    院卷第63頁反面、第89頁反面至第91頁反面）），本院復審
    酌各該證據作成時並無違法及證明力明顯過低之瑕疵等情況
    ，認為適當，是本案經調查之證據均有證據能力。至以下所
    引其餘非屬供述證據部分，既不適用傳聞法則，復查無違法
    取得之情事存在，自應認同具證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)、事實欄一即被告黃文益傷害犯行部分：
    訊據被告黃文益矢口否認有何傷害犯行，辯稱：果伊有出手
    攻擊告訴人洪鴻淇，自己理虧在先，怎可能下樓後報警，如
    要尋釁，應該手持鐵棒較為合理，怎可能持手電筒去打人，
    又告訴人洪鴻淇提出之宏仁醫院驗傷診斷書，是事後捏造受
    傷結果，且告訴人洪鴻淇所受傷害，亦可能是毆打伊之過程
    不慎受傷，不能證明是其所為之傷害云云；然查：
１、被告黃文益於100 年4 月1 日將近18時前之17時許，因見告
    訴人洪鴻淇在位於其新北市○○區○○路3 段87巷18號1 樓
    之店面樓上即新北市○○區○○路3 段87巷18號2 樓受僱進
    行房屋裝修，不慎破壞上址1 樓、2 樓間之樓層地板造成破
    洞，心生不滿，而與洪鴻淇發生爭執，黃文益竟基於傷害之
    犯意，持用來查看樓層破洞之手電筒毆打洪鴻淇之左眼部，
    致洪鴻淇因而受有左下眼瞼挫擦傷之傷害各情，業經告訴人
    洪鴻淇於警詢時指訴：伊於100 年4 月1 日18時許，在新北
    市○○區○○路3 段87巷18號2 樓與被告黃文益發生糾紛，
    因其裝修2 樓房屋時，不慎破壞1 樓、2 樓間樓層地板造成
    破洞，當時有跟2 樓屋主說明，2 樓屋主就向1 樓屋主即被
    告黃文益表示願意負責修繕復原，然後被告黃文益就跑上來
    2 樓因此事與伊發生爭吵，伊向被告解釋，但被告黃文益一
    直罵說伊兩光、技術不好，伊受不了而回嘴，被告黃文益就
    拿起用來查看樓層破洞之手電筒（長約10公分）往伊的左眼
    攻擊，當時葉則旻看到就馬上把被告黃文益推開，接著翁祥
    寓就過來問被告黃文益為何打人，伊的老闆林慶生聽到吵架
    聲後就上來2 樓，帶被告黃文益下樓解釋等語（見偵查卷第
    4 頁反面）及於偵查中指訴當天其在2 樓換水管，不小心打
    破掉到1 樓被告黃文益就跑上來罵伊，後來伊與被告黃文益
    起口角，結果他就拿手上的手電筒打伊的左眼，葉則旻有過
    來阻擋並且把被告黃文益推開等語明確（見偵查卷第44、68
    頁），核與證人葉則旻、翁祥寓、林慶生於警詢、偵查中之
    證述相符（見偵查卷第6 頁至第10頁反面、第38頁、第44頁
    、第69至70頁），且有上址1 樓、2 樓間樓層地板損壞之照
    片3 張在卷可參（見偵查卷第72、73頁），據此，告訴人洪
    鴻淇前揭指訴及前開證人證述被告黃文益因上址1 樓、2 樓
    間之樓層地板遭告訴人洪鴻淇損壞而發生本件衝突之事實堪
    信為真，併經證人即告訴人洪鴻淇於警詢中提出其於100 年
    4 月1 日受有左下眼瞼挫擦傷之傷害之宏仁醫院驗傷診斷書
    為憑（見偵卷第12-1頁），足見告訴人洪鴻淇左眼部確受有
    確左下眼瞼挫擦傷之傷害，俱徵告訴人洪鴻淇及前開證人就
    被告黃文益手持手電筒毆打告訴人洪鴻淇左眼部1 下等情之
    證詞，洵屬有據，核非子虛；被告黃文益空口否認前揭診斷
    書所載傷害係告訴人洪鴻淇嗣後捏造受傷結果，顯係事後卸
    責之詞，不足採信，至被告黃文益前揭辯稱果有出手攻擊告
    訴人洪鴻淇，不可能下樓後報警，如要尋釁，應該手持鐵棒
    較為合理，怎可能持手電筒去打人云云，然縱認被告黃文益
    於當日下樓後有報警處理，亦與其是否有為本件傷害犯行係
    屬二事，不得遽此為有利於被告之認定，再者，手持鐵棒或
    手電筒故意毆打他人，均會導致他人受有傷害，僅係傷害之
    輕重有所差異，自不得以前揭證人均證述被告黃文益係手持
    手電筒毆打告訴人洪鴻淇左眼部1 下等語，而認告訴人指訴
    及證人等前揭證詞均不可採，被告黃文益所辯，不足採信。
２、基上各情，足認告訴人洪鴻淇之指訴及前揭證人之證述，應
    與事實相符，可以採信，被告黃文益於事實欄一所述時地之
    傷害告訴人洪鴻淇犯行，可以認定，被告黃文益空言否認傷
    害犯行，容係事後卸責之詞，委無足取。本件事證明確，被
    告黃文益傷害犯行堪以認定。
３、至被告黃文益聲請向新北市政府警察局勤務指揮中心函詢其
    於100 年4 月1 日以行動電話門號0000000000號報警，請警
    察至新北市○○區○○路3 段87巷18號1 樓處理糾紛之時間
    及案由云云，惟本院認此與被告黃文益是否有為本件傷害犯
    行無直接關連性，而無傳喚之必要，況依據卷內現存之證據
    資料已足認定被告黃文益犯行，自無再行調查之必要，附此
    敘明。
(二)、事實欄二即被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓共同傷害、侵入他
    人建築物及被告洪鴻淇毀損犯行部分：
１、被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓共同傷害犯行：
    訊據被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓均就其等於事實欄二所載
    時、地，基於共同傷害之犯意聯絡，分別持鐵製長條棒狀物
    1 支先後毆打告訴人黃文益之身體，致告訴人黃文益因而受
    有右下腹瘀青約3.7 公分、右上胸瘀青約4.7 公分、右側腹
    挫傷及左第3 、4 指挫傷等傷害之犯罪事實坦認不諱（見本
    院卷第63頁），此據告訴人黃文益指訴歷歷（見偵查卷第2
    、3 頁、第44頁），核與證人林慶生於警詢、偵查中及證人
    何永陽、林則男、陳銀伯於偵查中證述之情節相符（見偵查
    卷第10頁及反面、第38至39頁、第62至64頁），並有新北市
    政府警察局三重分局指認涉傷害案紀錄表、臺北市立聯合醫
    院100 年4 月1 日出具之診斷證明書1 紙及告訴人黃文益受
    傷照片4 張在卷可參（見偵查卷第13頁、第71頁及反面），
    復有現場監視器光碟1 片扣案可佐，且經本院勘驗該光碟片
    勘驗筆錄1 份附卷可稽（見本院卷第76至84頁），足認被告
    洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓之自白均與事實相符，堪予採信。
２、被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓共同侵入他人建築物犯行：
    訊據被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓矢口否認有何侵入他人住
    宅或建築物或有受退去之要求而仍留滯之犯行，均辯稱：告
    訴人黃文益位於新北市○○區○○路3 段87巷18號1 樓之處
    所是店面，且當時在場很多人都進進出出，告訴人黃文益沒
    有要求其等離開云云；惟查：
(1)、告訴人黃文益於本院審理時指述：上址處所之所有權人係伊
    的妻子李麗芬，使用人則係伊及李麗芬，該處所是伊開店做
    CNC 車床的地方，伊是住在對面，監視器光碟顯示的即是伊
    工作的機械，該處所內部有簡單可以燒開水、蒸便當的小廚
    房，伊沒有居住於此處，伊是住在該處所對面，這個店面伊
    只有用來睡午覺等語在卷（見本院卷第87頁），再參酌扣案
    監視器光碟暨卷附該光碟之勘驗筆錄可知（見本院卷第77至
    84 頁 ），新北市○○區○○路3 段87巷18號1 樓堆有機械
    工具、桌子等物，且與一般住宅之擺設顯有差異，足見告訴
    人黃文益前揭指述為真，則上址處所應非個人居住場所，即
    非「他人住宅」，而係「他人建築物」等事實，堪予認定，
    至公訴意旨認被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓無故侵入告訴人
    黃文益之住宅乙節，顯有誤會，先予敘明。
(2)、又告訴人於警詢時指訴：被告洪鴻淇、葉則旻拿著鐵棍進來
    其上址處所內，作勢要攻擊伊，伊就跟他們說這裡是伊的家
    ，你入侵民宅，然後被告洪鴻淇先持鐵棍戳伊的右腹部不知
    道幾下，接著被告葉則旻手持鐵棍朝伊的右背毆打不知道幾
    下，接著伊就往廚房跑，他們走到上址處所客廳又追回來毆
    打伊一次，追著他們就走到門外叫囂等語綦詳（見偵查卷第
    2 頁反面），又於偵查中指訴；從監視錄影光碟可以看出，
    他們進來伊上址處所後，伊說「你們都出去」，但他們不願
    意出去，還出手打我，我要告他們無故侵入住宅等語明確（
    見偵查卷第56、57頁），嗣於本院審理時亦指訴：他們幾個
    進來時，伊就有把雙手舉高，請他們出去，伊有向他們說「
    這裡是我家，你們入侵民宅」，伊確實有這樣跟他們講等語
    在卷（見本院卷第87頁反面），而卷附勘驗筆錄中之A 男、
    B 男、C 男、D 男、甲男分別為被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥
    寓、告訴人黃文益、證人林慶生之事實，業經被告洪鴻淇、
    葉則旻、翁祥寓坦認在卷（見本院卷第90頁及反面），再核
    諸勘驗筆錄可知，被告洪鴻淇、葉則旻先後於100 年4 月1
    日18時26分27秒時許，各持長條棒狀物1 支進入告訴人黃文
    益上址處所內，被告翁祥寓隨即亦手持長條棒狀物進入告訴
    人黃文益上址處所內，被告洪鴻淇、葉則旻並均欲衝入上址
    處所櫃檯後方，惟遭證人林慶生阻擋，證人林慶生並將被告
    洪鴻淇、葉則旻推離樻檯，然被告洪鴻淇右手持長條棒狀物
    平舉並數度指向樻檯後方，與櫃檯後方之人談話，於同日18
    時27分10秒許，被告葉則旻持長條棒狀物欲衝向櫃檯後方，
    並做揮棒動作，惟亦遭證人林慶生攔阻，於同日18時27分18
    秒許，被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓均走向該處所門口，並
    均手持長條棒狀物立於該處所門口，於同日18時28分54秒許
    ，告訴人黃文益從該處所櫃檯後方走出來，並與被告洪鴻淇
    談話，被告洪鴻淇不時揮動長條棒狀物，於同日18時29分8
    秒許，被告葉則旻持長條棒狀物衝入該處所內，並與告訴人
    黃文益發生拉扯，於同日18時29分12秒許，被告洪鴻淇衝進
    處所內，持長條棒狀物往告訴人黃文益腰部打一下，被告翁
    祥寓、葉則旻亦各持長條棒狀物分別往告訴人黃文益手部各
    打一下，於同日18時29分17秒許，告訴人黃文益隨即往櫃檯
    後方閃避，被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓仍持長條棒狀物持
    續揮打，並跑向櫃檯後方，於同日18時29分46秒許，被告洪
    鴻淇、葉則旻、翁祥寓被旁人從櫃檯後方拉至上址處所門口
    ，同日18時31分9 秒許，被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓仍立
    於上址處所門口，警察到達現場等情甚明，又被告洪鴻淇等
    3 人當日手持之長條棒狀物係鐵製乙節，業已認定如前，則
    被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓各手持長條棒狀物1 支甫進入
    告訴人黃文益上址處所內，被告洪鴻淇、葉則旻甚且欲衝入
    該處所樻檯後方與告訴人黃文益爭執，遭證人林慶生阻擋而
    將該2 人推離樻檯後，被告洪鴻淇仍右手持鐵製長條棒狀物
    平舉並數度指向樻檯後方，與櫃檯後方之告訴人黃文益對話
    ，顯見斯時被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓與告訴人黃文益在
    現場已有衝突等情無誤，又被告洪鴻淇等3 人進入告訴人黃
    文益上址處所內時，均手持鐵製長條棒狀物1 支，被告洪鴻
    淇、葉則旻並隨即欲衝入該址處所內之櫃檯後方，足認其等
    來意非善，即無正當理由而進入告訴人黃文益上址處所內，
    且被告洪鴻淇等3 人進入該處所時，亦未徵得住屋權人即告
    訴人黃文益之同意，而違反告訴人黃文益之意思，以積極作
    為進入告訴人黃文益使用管領之建築物；再者，告訴人黃文
    益於本院審理時指稱：伊有在上址處所之店門口張貼「非請
    勿進」（白紙紅字）的字樣，事發當時此字樣有貼在店門口
    ，伊的用意是不要讓推銷的人進入店裡面，伊也擔心友人隨
    便進入店內偷東西，故張貼「非請勿進」之字樣等語甚明（
    見本院卷第87頁），足見欲進入告訴人黃文益上址處所內，
    須得告訴人黃文益之同意，並非任何人均得隨意進入，且未
    發生本件爭執前，被告洪鴻淇等3 人平日向告訴人黃文益借
    用廁所前，均須徵得告訴人黃文益同意等事實，亦經被告洪
    鴻淇坦認在卷（見本院卷第88頁），益徵被告洪鴻淇等3 人
    明知進入上址處所前，須得告訴人黃文益之同意，被告洪鴻
    淇等3 人前揭辯稱上址處所是店面，不必經告訴人黃文益同
    意，很多人都進進出出云云，即非可採；又觀諸前述勘驗筆
    錄可知，被告洪鴻淇進入上址處所內後，確與告訴人黃文益
    有所對話，則告訴人黃文益指述其確有要求被告洪鴻淇等3
    人退去上址處所，即明示不同意被告洪鴻淇等3 人進入該處
    所內，而被告洪鴻淇等3 人仍留滯上址處所內等情，堪予採
    信；況告訴人黃文益不同意被告洪鴻淇等3 人進入該處所內
    ，並要求被告洪鴻淇等3 人退去之舉止，顯係因被告洪鴻淇
    等3 人手持鐵製長條棒狀物，並做出欲衝向該處所櫃檯後方
    即告訴人黃文益所在位置之動作，且有揮棒之攻擊動作，是
    被告洪鴻淇等3 人顯係基於欲攻擊告訴人黃文益之不法動機
    、原因而侵入上址處所內，且經告訴人黃文益要求其等退去
    仍留滯其內，是被告洪鴻淇等3 人前揭所為即構成共同無故
    侵入他人建築物之行為，至為明確。
３、被告洪鴻淇毀損犯行部分：
    訊據被告洪鴻淇矢口否認有何毀損告訴人黃文益店內物品之
    犯行，惟查：告訴人黃文益於偵查中指訴：被告洪鴻淇用鐵
    棍毀損伊的游標卡尺及風槍等語（見偵查卷第57頁），及於
    本院審理時指稱伊在當時並不知道伊的風槍、游標卡尺毀損
    ，是事後看現場監視錄影光碟才知道被告洪鴻淇等3 人中有
    1 人在門口機器旁邊的工作桌上，拿著鐵棍在敲打工作桌，
    工作桌上即放置伊的風槍、游標卡尺等語綦詳（見本院卷第
    87頁反面），且提出遭毀損之風槍、游標卡尺各2 支之照片
    1 張在卷可稽（見偵查卷第14頁），復經證人何永陽於偵查
    中證稱：（提示告訴人黃文益提供遭毀損物品之照片）事發
    地點是黃文益工廠，當天看到東西都被打落到地上，很亂等
    語在卷（見偵查卷第63頁），證人陳銀伯於偵查中證稱：伊
    常去告訴人黃文益工廠，他東西很整齊，事發當時很多東西
    都被打落到地上等語明確（見偵查卷第63頁），足見案發當
    時，上址處所內之東西確遭被告洪鴻淇打落在地，告訴人前
    開指訴應有所據，顯非虛構，再經本院勘驗卷附現場監視器
    光碟，明確可見被告洪鴻淇手持長條棒狀物往告訴人黃文益
    上址處所靠近門口、擺放有工具之工作桌敲打1 下，告訴人
    黃文益亦於本院審理時在勘驗筆錄翻拍照片上（即照片時間
    為18時26分51秒）圈出該工作桌位置所在，核與被告洪鴻淇
    手持長條棒狀物敲打之工作桌位置相符，是告訴人黃文益前
    開指訴，堪予採信，又被告洪鴻淇手持之長條棒狀物，其材
    質為鐵製乙節亦經認定如前，因認被告洪鴻淇基於毀損之犯
    意，手持鐵製長條棒狀物敲打黃文益放置於上址店內工作桌
    上之游標卡尺、風槍各2 支而毀損致令不堪用之事實，堪信
    屬實，被告洪鴻淇所辯，顯不可採。
(三)、綜上，本件事證明確，被告黃文益傷害犯行及被告洪鴻淇、
    葉則旻、翁祥寓共同傷害、侵入他人建築物之犯行，均堪認
    定，應予依法論科。
二、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、核被告黃文益所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪；被
    告洪鴻淇所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪、同法第
    306 條之侵入他人建築物罪及同法第354 條之毀損罪；被告
    葉則旻、翁祥寓所為，則均係犯刑法第277 條第1 項之傷害
    罪；又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的
    ，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一
    行為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言，因此刑
    法修正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法目的或
    原因結果之不同犯罪，其間果有實行之行為完全或局部同一
    之情形，應得依想像競合犯論擬（最高法院97年度臺上字第
    3494號判決參照），查被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓於100
    年4 月1 日18時26分許，3 人均手持鐵製長條棒狀物各1 支
    ，未經告訴人黃文益同意而無故侵入告訴人黃文益上址店內
    ，並傷害告訴人黃文益身體，被告洪鴻淇更甚而毀損告訴人
    黃文益所有之風槍、游標卡尺各2 支，業經本院認定如前，
    被告洪鴻淇等3 人既係旨在傷害告訴人黃文益之身體，因而
    有無故侵入上址處所建築物之舉，被告洪鴻淇復有毀損前揭
    物品之行為，足認被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓均係以一個
    共同傷害之犯罪決意，共同侵入告訴人黃文益上址處所內，
    而以手持之鐵製長條棒狀物傷害告訴人黃文益之身體，被告
    洪鴻淇進而單獨毀損前揭物品，即雖被告洪鴻淇等3 人所為
    上開傷害罪、侵入他人建築物罪及被告洪鴻淇所為毀損罪犯
    行，在自然意義上非完全一致，然時間連續，且地點同一，
    且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合
    刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過度處罰之疑，與人民
    法律感情亦未契合，是於刑法廢除牽連犯後，適度擴張一行
    為概念，認此情形係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，均應
    依刑法第55條規定，僅從一重之刑法第277 條第1 項傷害罪
    處斷，公訴意旨認被告洪鴻淇等3 人就前開所犯之罪應分論
    併罰乙節，容有誤會，併此敘明；被告洪鴻淇、葉則旻、翁
    祥寓3 人間就前開傷害及侵入他人建築物犯行均有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯；又被告翁祥寓有如犯罪事實
    欄所載之前科執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可憑，其於刑之執行完畢後，5 年內因故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定
    加重其刑。
(二)、爰審酌被告黃文益僅因細故，竟即手持手電筒毆打告訴人洪
    鴻淇，及被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓亦因被告黃文益毆打
    告訴人洪鴻淇而無故侵入告訴人黃文益之建築物內，進而傷
    害告訴人黃文益，被告洪鴻淇更有毀損告訴人前揭物品之舉
    ，被告等人所為實屬不該，暨斟酌被告等人犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、智識程度、被告洪鴻淇、葉則旻、翁
    祥寓前揭犯行之分擔程度，暨被告黃文益始終否認傷害犯行
    、被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓雖坦認傷害犯行，惟否認侵
    入他人建築物犯行，被告洪鴻淇更否認有何毀損犯行之犯後
    態度等一切情狀，就被告等人所為前揭犯行，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，以示儆懲。
(三)、至被告洪鴻淇、葉則旻、翁祥寓為前揭犯行分別所持用之鐵
    製長條棒狀物各1 支及被告黃文益所持用之手電筒1 個並未
    扣案，遍查全卷既無證據資料足資證明前開物品仍現實存在
    ，又該物品亦非屬違禁物或本院應義務沒收之物，故為免造
    成執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、不另為無罪之諭知：
(一)、公訴意旨略以：被告黃文益基於傷害之犯意，於100 年4 月
    1 日，在新北市○○區○○路3 段87巷18號2 樓處所，手持
    手電筒毆打告訴人洪鴻淇，致洪鴻淇受有前胸上部挫擦傷及
    兩手臂紅腫等傷害；被告葉則旻、翁祥寓基於共同毀損之犯
    意，於同日18時許，在新北市○○區○○路3 段87巷18號2
    樓處所內，毀損告訴人黃文益店內物品，因認被告黃文益涉
    犯刑法第277 條第1 項傷害罪嫌，被告葉則旻、翁祥寓則均
    係犯刑法第354 條毀損罪嫌云云。
(二)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。
(三)、查被告黃文益基於民國100 年4 月1 日將近18時前之17時許
    ，因見告訴人洪鴻淇在位於其新北市○○區○○路3 段87巷
    18 號1樓之店面樓上即新北市○○區○○路3 段87巷18號2
    樓受僱進行房屋裝修，不慎破壞上址1 樓、2 樓間之樓層地
    板造成破洞，心生不滿，而與告訴人洪鴻淇發生爭執，被告
    黃文益竟基於傷害之犯意，持用來查看樓層破洞之手電筒（
    長約10公分）毆打告訴人洪鴻淇之左眼部，致告訴人洪鴻淇
    因而受有左下眼瞼挫擦傷之傷害等事實，業經本院認定如前
    ，又告訴人洪鴻淇於警詢時僅指稱被告黃文益以手電筒攻擊
    其左眼角等語（見偵查卷第4 頁反面、第5 頁），於本院審
    理時亦供稱伊的左眼被被告黃文益拿手電筒打到，導致伊的
    左眼下角受傷，伊不知道他有沒有用手電筒打伊的前胸、兩
    支手臂，確實記得就是他用手電筒打伊的眼睛，導致眼睛流
    血等語在卷（見本院卷第90頁反面），被告葉則旻、翁祥寓
    於警詢時亦均供稱：被告黃文益手持手電筒朝告訴人洪鴻淇
    之眼睛攻擊等語明確（見偵查卷第7 頁反面、第8 頁反面、
    ），核諸告訴人洪鴻淇前揭指述及同案被告葉則旻、翁祥寓
    之證詞可知，於前揭時地，被告黃文益僅持手電筒攻擊告訴
    人洪鴻淇之左眼部等情甚明，均無提及被告黃文益有何攻擊
    告訴人洪鴻淇前胸或兩手臂之動作，則告訴人洪鴻淇前胸或
    兩手臂所受之前揭傷害是否確係被告黃文益所為，顯有疑問
    ，又告訴人洪鴻淇提出之宏仁醫院驗傷診斷書1 紙雖載明告
    訴人洪鴻淇所受之傷害除「左下眼瞼挫擦傷」外，尚有「前
    胸上部挫擦傷及兩手臂紅腫」之傷害（參偵查卷第12-1頁之
    診斷書），然據告訴人洪鴻淇及同案被告葉則旻、翁祥寓前
    開所述，未見被告黃文益有何攻擊告訴人洪鴻淇前胸或兩手
    臂之動作，自不得遽以前揭驗傷診斷書而為不利於被告黃文
    益之認定。
(四)、又公訴人認被告葉則旻、翁祥寓涉有共同毀損犯行，無非係
    以告訴人黃文益之指訴、證人何永陽及陳銀伯之證詞，及現
    場監視器光碟1 片、毀損物品照片1 張等物為據。惟告訴人
    黃文益係於事後看現場監視器光碟才知悉被告洪鴻淇、葉則
    旻、翁祥寓中之1 人手持鐵棍敲打上址處所門口機器旁邊的
    工作桌，而工作桌上放置其所有之風槍、游標卡尺各2 支因
    此毀損等情，業經告訴人黃文益於本院審理時指訴在卷（見
    本院卷第87頁反面），足見被告洪鴻淇等3 人中，僅有1 人
    為本件毀損犯行，而現場監視器光碟僅拍攝到被告洪鴻淇1
    人手持鐵製長條棒狀物敲打上址處所門口之放置工具之工作
    桌，未見被告葉則旻、翁祥寓2 人有何敲打告訴人黃文益上
    址處所內物品之行為，此有本院勘驗筆錄1 份在卷可參（見
    本院卷第77至84頁），據此可認，於前揭時地毀損告訴人黃
    文益店內物品之人，僅有被告洪鴻淇1 人等情無誤，另證人
    何永陽、陳銀伯之證詞，亦僅提及事發後，告訴人黃文益上
    址處所內之物品被打落至地上，然均未指出係何人所為（參
    偵查卷第63頁偵查筆錄），自不足為不利於被告葉則旻、翁
    祥寓之認定，再者，能否單以被告葉則旻、翁祥寓與被告洪
    鴻淇共同傷害、侵入他人建築物犯行，即推論被告葉則旻、
    翁祥寓與被告洪鴻淇間有毀損之犯意聯絡及行為分擔，實非
    無疑。
(五)、綜上所述，依公訴人所提之證據，尚有合理懷疑，不能形成
    被告黃文益手持手電筒傷害告訴人洪鴻淇，致告訴人洪鴻淇
    受有「前胸上部挫擦傷及兩手臂紅腫」傷害之確信，亦不足
    認定被告葉則旻、翁祥寓有何共同毀損之犯行，惟被告黃文
    益此部分行為，與上開傷害告訴人洪鴻淇致其受有「左下眼
    瞼挫擦傷」之犯行間，具有實質上一罪之關係；被告葉則旻
    、翁祥寓此部分行為，與被告2 人前揭所為之犯行間，則具
    有一行為觸犯該數罪名之想像競合犯裁判上一罪關係，從而
    ，被告黃文益、葉則旻、翁祥寓就此部分，既均經本院認定
    犯罪嫌疑不足如前，爰均不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第277 條
1 項、第306 條、第47條第1 項、第55條、第41條第1 項前段，
刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                      刑事第二十庭  法  官  傅明華
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  蔡一如
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
附錄本案參考法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第306條
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
[*jrecno*]101,易,861,20120629,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]861
[*jdate*]1010629
[*jcheck*]1
