[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%2c614%2c20070330%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1&jno=614&jdate=960330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000614&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%2c614%2c20070330%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1&jno=614&jdate=960330&jcheck=1
[*裁判字號*]96,簡,614
[*裁判日期*]960330
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　　 96年度簡字第614號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　　號13樓.
　　　　　　　　　　　5樓
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第1548
號；本院原案號：95年度易字第2030號）及移送併辦（臺灣花蓮
地方法院檢察署96年度偵緝字第30號），而被告自白犯罪，本院
合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定逕以簡易判決處刑，判決如下
︰
    主      文
戊○○連續幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：戊○○前於民國90年間因毒品案件，經臺灣板橋
    地方法院判處有期徒刑8 月，上訴後，為臺灣高等法院撤銷
    原判決，改判有期徒刑6 月確定；又於同年間因詐欺案件，
    經本院判處有期徒刑5月確定，上開2罪經定應執行刑為有期
    徒刑10月，送監執行後，於91年10月20日執行完畢出獄。詎
    仍不知悔改，依其社會經驗，雖預見其提供自己之金融帳戶
    與他人使用，常與財產犯罪密切相關，極可能被犯罪集團所
    使用以遂行詐欺取財而達收取贓款，並避免遭到檢警單位追
    查之目的，仍不違背其本意，竟仍基於幫助詐欺之未必故意
    ，且基於概括犯意，分別於民國93年6 月11日前之該年間某
    日及該日後約2、3日，在臺北市中山區○○○路○ 段與中山
    北路1段路口、長安東路2段與松江路路口，將其所申設如附
    表所示之金融帳戶存摺、提款卡、印鑑及密碼等，以總價新
    台幣（下同）1 萬元之代價，賣給姓名年籍不詳（年約25歲
    至30歲間）、自稱「小陳」之成年男字。嗣上開帳戶輾轉流
    至某詐騙集團（無證據顯示該集團成員有兒童或少年，應從
    有利於被告之認定，認為均係成年人）手中，該詐騙集團成
    員即基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，而為以下之
    詐欺取財行為：
  (一)該成員中某自稱「小高」之人，於網路遊戲「奇蹟」之虛擬
    世界中，佯稱為網路購物業者，有該網路遊戲之虛擬寶物意
    欲出售，並留下行動電話0000000000號供聯絡之用，乙○○
    即於93年5 月19日上午10時許撥打上開電話與「小高」聯繫
    ，雙方並約定於當日14時許在臺中縣沙鹿郵局面交，惟屆時
    「小高」並未出現，並撥打電話向乙○○佯稱為確認身分及
    防止網路警察查緝，必須至提款機前按指示操作云云，致乙
    ○○陷於錯誤，旋於同日14時54分、15時許，依照該人之指
    示操作，而接續匯出3,030元、2,320元（總計5,350元元）
    至如附表編號１所示之帳戶內，嗣因乙○○察覺有異，始知
    受騙。
  (二)該集團成員於93年5 月20日撥打電話給丙○○，向丙○○佯
    稱是丙○○的朋友，因有急用，請丙○○匯款5 萬元，星期
    一即可還款云云，致丙○○陷於錯誤，旋於同日16時7 分，
    依照指示匯款5 萬元至如附表編號２所示之帳戶內，嗣經丙
    ○○查證後發現有異，始知受騙。
  (三)該集團某成員於93年5 月24日17時20分許，撥打電話給己○
    ○○，向己○○○佯稱己○○○之子魏世明因發生車禍後肇
    事逃逸，遭渠等抓住控制行動，若要平安無事，必須匯錢云
    云，並由另一名成員在電話旁佯裝魏世明之哭聲，致己○○
    ○陷於錯誤，旋於同日18時11分、18時43分許，依照該人之
    指示接續匯出49,000元、5 萬元（總計99,000元）至如附表
    編號３所示之帳戶內，嗣經己○○○查證後，發現其子並未
    發生車禍，始知受騙。
  (四)該集團某成員自稱「張士雄」之男子，於93年3 月28日22時
    許撥打電話給丁○○，佯稱世平科技股份有限公司因要推出
    新型手機，要作民調，且要辦理年終抽獎活動云云，於同年
    4月1日該男子又撥打電話給丁○○，向丁○○佯稱有抽中三
    獎，但要領得獎金必須要認購2個愛心基金6萬元云云，並提
    供電話供丁○○查證，嗣該集團成員自稱「陳東亮會計師」
    、「趙雲龍」、「李麗芬」、「阿南」等人即陸續以愛心基
    金、加入會員、要利用地下錢莊匯款等理由，要求丁○○匯
    款，致丁○○陷於錯誤，陸續匯款至該集團成員所指定之金
    融帳戶，丁○○即依指示，於93年6月1日13時54分、13時56
    分、同年6月2日19時18分、同年6月4日3 時37分、14時38分
    、14時43分，分別匯款85,000元、10萬元、10萬元、5 萬元
    、12,000元、10萬元（共計447,000 元）至如附表編號４所
    示之帳戶內，嗣經丁○○發現有異，始知受騙。
  (五)該集團某成員於93年6月4日9 時40分許，撥打電話給甲○○
    ，向甲○○佯稱甲○○之子蔡政輝在地下錢莊替人擔保借款
    12萬元，現蔡政輝在其手上云云，並由另一名成員在電話旁
    佯裝蔡政輝之哭聲，致甲○○陷於錯誤，旋於同日10時30分
    許，依照該人之指示至郵局匯出12萬元至如附表編號５所示
    之帳戶內，嗣經甲○○查證後，發現其子並未遭地下錢莊控
    制，始知受騙。
二、證據名稱：
  (一)被告戊○○於本院審理時之自白。
  (二)被害人乙○○、丙○○、己○○○、丁○○、甲○○於警詢
    時之指訴。
  (三)玉山商業銀行城東分行93年6月2日玉城東字第04060201號函
    及所附客戶基本資料、綜存戶交易資料查詢單、94年8月4日
    玉城東字第05080302號函及所附開戶印鑑卡、存款戶約定書
    、晶片金融卡申請暨約定書、客戶交易明細表、95年11月29
    日玉山城東字第06112302號函及所附晶片金融卡資料查詢單
    。
  (四)交通銀行城北分行95年5月2日交城北字第9531300039號函及
    所附存款印鑑卡、客戶營運量往來明細。
  (五)中國信託商業銀行95年5月16日中信銀集作000000000069 號
    函及所附存款相關服務性業務申請約定書、歷史交易查詢報
    表。
  (六)合作金庫商業銀行松江分行95年5月16日合金江字第0950002
    562 號函及所附新開戶建檔登錄單、各類存款分戶交易明細
    表。
  (七)中華郵政股份有限公司臺北郵局94年3月3日北營字第094090
    0663號函及所附郵政存簿儲金立帳申請書、94年3 月17日北
    營字第0940900855號函及所附查詢帳戶最近交易資料。
  (八)自動櫃員機匯款單11紙（乙○○、丙○○、己○○○、丁○
    ○）、郵政國內匯款執據（甲○○）。
三、被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並自95年7月1
    日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2條第1項定有明文。此條係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條第1項本身
    雖經修正，但無比較新舊法適用之問題，應一律適用裁判時
    之現行刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較；又
    新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，綜其全部之結果，而為
    比較，再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分
    別適用不同之新舊法（最高法院24年上字第4634號判例意旨
    、95年第8 次刑事庭會議決議參照）。準此：
  (一)關於罰金刑，在刑法修正前，刑法分則編各罪所定罰金刑之
    貨幣單位原為銀元，其最高罰金數額，從各該法條規定，而
    最低罰金數額，則依修正前刑法第33條第5款之規定為1元以
    上（貨幣單位為銀元），且若定有罰金刑之論罪法條係於72
    年6 月25日前所制定，而該法條日後均未修正者，得依罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段規定，就其原定數額提高為2倍
    至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條規定，以銀元1元折算為新臺幣3
    元；於刑法修正後，因刑法第33條第5 款修正為：「罰金：
    新臺幣一千元以上，以百元計算之。」使得刑法之罰金貨幣
    單位已由銀元改為新台幣，則刑法分則編各罪所定罰金刑之
    貨幣單位，自應配合修正為新臺幣，又為使刑法分則編各罪
    所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施
    行法第1條之1：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」從而，刑法分
    則編各罪所定罰金刑之最高數額，於刑法修正前、後並無不
    同，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之
    修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告
    。
  (二)刑法第56條連續犯之規定，於此次刑法修正時刪除，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊
    法結果，因舊法連續犯以一罪論（裁判上一罪），僅科刑上
    得加重其刑，而依新法，本案被告多次幫助詐欺取財之犯行
    ，應數罪併罰，是比較新、舊法之結果，應以舊法較有利於
    被告。
  (三)修正前刑法第68條規定：「拘役或罰金加減者，僅加減其最
    高度。」惟此次刑法修正，既將罰金最低金額修正為新臺幣
    1 千元，當不致因加減其最低度，而產生不滿1元之零數，
    允宜與有期徒刑相同，許其最高度及最低度同加減之，故併
    入修正後刑法第67條，而規定為：「有期徒刑或罰金加減者
    ，其最高度及最低度同加減之。」本案被告既因幫助犯而減
    輕其刑，則因修正前刑法第68條規定罰金最低度不予減輕，
    較諸修正後刑法第67條規定罰金最低度亦予減輕之規定，修
    正前之規定較不利於被告。而被告又因連續犯而加重其刑，
    則因修正前刑法第68條規定罰金最低度不予加重，較諸修正
    後刑法第67條規定罰金最低度亦予加重之規定，修正前之規
    定較有利於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，修正後之刑法第67條，
    雖較有利於被告。但因刑法修正前，關於罰金刑之最低罰金
    數額僅為銀元1 元，即令提高倍數並折算為新台幣後，亦遠
    較刑法修正後之最低罰金數額（新台幣1 千元）為低，故縱
    令修正前最低罰金數額依修正前刑法第68條未減輕，亦較修
    正後最低罰金數額適用修正後刑法第67條減輕後之金額為低
    ；且論以連續犯之一罪，故整體觀察，仍以行為時法較有利
    被告。
  (五)至於有關幫助犯之定義及減輕其刑之規定，修正前刑法第30
    條原規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之
    情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」修正後
    刑法第30條則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之。」此次修正，立法理由旨在明確宣示幫助犯採
    取「限制從屬形式」，以杜爭議，且將名詞上易生誤解之「
    從犯」更正為「幫助犯」，以符本意，並非屬法律變更，自
    無新舊法比較適用之問題；又刑法第47條關於累犯加重刑度
    之規定亦有修正，限於行為人之再犯係出於故意者，始有累
    犯加重規定之適用，惟本案被告係於有期徒刑執行完畢後5
    年以內故意再犯本案，是不論依修正前或修正後之刑法，均
    應論以累犯，因處罰輕重相同，亦無比較適用之問題，附此
    敘明。
四、起訴書固記載被告另有交付其所申設之聯邦商業銀行（帳號
    000000000000號）、華南商業銀行（帳號000000000000號、
    000000000000號）帳戶給他人作為詐欺取財之人頭帳戶之用
    ，惟並無證據顯示上開詐騙集團有利用上開帳戶作為詐欺取
    財之人頭帳戶，且公訴檢察官亦當庭減縮此部分之事實，本
    院自當依公訴檢察官所主張之公訴範圍據以審理。又關於被
    告交付如附表編號５所示之帳戶供詐騙集團作為詐欺取財之
    用之事實，前雖經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於94年4
    月18日以94年度偵字第6102號為不起訴處分確定，惟因上開
    部分之犯罪事實與本件論罪科刑之其餘犯罪事實有裁判上一
    罪之關係，依公訴不可分之原則，本院自屬有權審判，該檢
    察官上開不起訴處分，即應認為無效（最高法院43年台上字
    第690號判例意旨參照）。至併辦部分業在本件起訴範圍，
    本院自當併予審理，附此敘明。
五、本件詐騙集團成員雖無證據顯示均為成年人，惟亦無證據顯
    示行為人中有兒童或少年，爰依有利於被告之認定，認為前
    開實行詐騙行為之人均為成年人。而該詐騙集團成員間就本
    件多次詐欺取財犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，且就本件犯行，
    該詐騙集團成員間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
六、又修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦同。」並依罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    規定（業於95年7月1日起刪除生效），就易科罰金折算1 日
    之數額提高為100 倍（即銀元100元以上300元以下，經折算
    為新台幣則為新台幣300元以上900元以下）；修正後刑法第
    41條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適
    用之。」而罰金罰鍰提高標準條例第2條有關易科罰金折算1
    日之數額提高倍數規定，即不再適用；比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前刑法第41條之規定較有利於被告，
    是本件自應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易
    科罰金之折算標準。
七、依刑事訴訟法第449 條第2項、第3項，刑法第2條第1項前段
    、第56條、第339條第1項、第47條第1項、第30條第2項、修
    正前刑法第41條第1 項前段，刑法施行法第1條之1，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
八、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
    　　　　　　　刑事第十三庭  法  官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉穗筠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　 月　　3　 　日
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
┌──┬────┬──────────┬───────┐
│編號│申設日期│金    融    機    構│帳          號│
│    │        │                    │              │
├──┼────┼──────────┼───────┤
│ １ │4.  │玉山商業銀行城東分行│0000000000000 │
├──┼────┼──────────┼───────┤
│ ２ │4.  │交通銀行城北分行    │000000000000  │
├──┼────┼──────────┼───────┤
│ ３ │5.  │中國信託商業銀行南京│000000000000  │
│    │        │東路分行            │              │
├──┼────┼──────────┼───────┤
│ ４ │4.19.  │合作金庫商業銀行松江│0000000000000 │
│    │        │分行                │              │
├──┼────┼──────────┼───────┤
│ ５ │2.2.  │中華郵政股份有限公司│00000000000000│
│    │        │臺北中山郵局        │              │
└──┴────┴──────────┴───────┘
[*jrecno*]96,簡,614,20070330,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]簡
[*jno*]614
[*jdate*]960330
[*jcheck*]1
