[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c340%2c20120622%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=340&jdate=1010622&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000340&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c340%2c20120622%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=340&jdate=1010622&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,340
[*裁判日期*]1010622
[*裁判案由*]妨害家庭
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　101年度上易字第340號
上　訴　人
即　被　告　彭士晏
選任辯護人　楊國宏律師
　　　　　　周詩鈞律師
　　　　　　盧永盛律師
上　訴　人
即　被　告　陳精宜
選任辯護人　洪文浚律師
上列上訴人等因妨害家庭案件，不服臺灣士林地方法院100 年度
易字第354 號，中華民國100 年12月13日第一審判決（起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署99年度偵字第15065 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
彭士晏犯通姦罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
陳精宜犯相姦罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事  實                                                                
一、彭士晏係賴姵榕（原名賴雅惠）之夫，為有配偶之人；陳精
    宜明知彭士晏係有配偶之人，且婚姻關係存續中，竟分別基
    於通姦、相姦之犯意，於民國99年10月25日下午3 時許，相
    約前往臺北市○○區○○路106 號「麗敦旅館」501 號房內
    （下稱系爭旅館房間），以性器接合之方式姦淫1 次，而分
    別為通姦、相姦行為。賴姵榕為提起刑事告訴蒐證之目的委
    請之徵信社人員於同日下午3 時許尾隨發現上情後，即通知
    賴姵榕到場且報警處理，嗣轄區員警於3 時30分到場，按響
    旅館房間電鈴，由彭士晏開啟房間大門允警員、賴姵榕及徵
    信社人員進入房內後，徵信社人員即於該房間使用人彭士晏
    未明示不同意之情形下，持DV、相機拍攝現場情形（所得影
    像光碟下稱系爭錄影光碟；所得照片下稱系爭照片）並受託
    為賴姵榕蒐集系爭旅館房間內之床單（下稱系爭床單）、浴
    室垃圾桶內之衛生紙團（下稱系爭衛生紙團）等證物，始查
    悉上情。
二、案經賴姵榕訴由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
壹、證據能力部分：
一、被告彭士晏、陳精宜於偵查、原審及本院所為供述，並非出
    於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不
    正之方法所得，依刑事訴訟法第156 條第1 項規定，其所述
    與事實相符者，得為證據。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述（包含書面陳
    述），雖屬傳聞證據，惟當事人於本院對其證據能力均表示
    無意見，而不予爭執（見本院卷第77頁），本院審酌上開證
    據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑
    事訴訟法第159 條之5 規定，認該等證據均有證據能力。
三、被告雖辯稱：扣案之系爭衛生紙團、系爭床單及系爭錄影光
    碟、系爭查獲照片（見偵查卷第67至69頁）均係違法搜索扣
    案、拍攝所得之物，系爭衛生紙團疑遭污染，並無證據能力
    云云。然查：
  1.系爭錄影光碟、系爭查獲照片、系爭床單、系爭衛生紙團等
    物，均為告訴人為提出刑事告訴之目的所委請之徵信社人員
    發現上情後，通知告訴人賴姵榕到場且報警處理，嗣轄區員
    警到場、按響旅館房間電鈴，由彭士晏開啟旅館房間大門，
    允警員、賴姵榕及徵信社人員進入房內後，徵信社人員於該
    房間使用人彭士晏未明示不同意之情形下，持DV、相機拍攝
    系爭錄影光碟、系爭照片，並受託為賴姵榕在系爭旅館房間
    內蒐集系爭床單、在浴室垃圾桶內蒐集系爭衛生紙團等證物
    ，此為被告彭士晏、陳精宜所不爭，並經原審勘驗告訴人會
    同警員到場入內查獲本案及取得相關證物之經過無訛，告訴
    人並當場表明要告到底，而表示提起告訴之意，被告彭士晏
    則回稱：就給妳告啊，我無所謂了等語，此有原審法院勘驗
    筆錄可按（見原審易字卷第54頁背面至56頁）。是告訴人為
    提起本件刑事告訴之目的，於被告彭士晏開啟旅館房間大門
    ，允警員、告訴人及受告訴人委託到場之徵信社人員進入系
    爭房間內後，於當時房間使用人即被告彭士晏未明示反對之
    情形下，委託徵信社人員在房內蒐集證據（拍照、攝影、蒐
    集房內系爭床單、系爭衛生紙團），性質上應屬告訴人私人
    蒐證行為，且就其等係於旅館房間使用人即被告彭士晏允許
    入內及於被告彭士晏未明示反對之情形下蒐集現場證據之情
    形觀之，告訴人提起本件告訴並將蒐集取得之證據資料提交
    該管警員偵辦，難認有何違反法規範之情形可言（就其行為
    之手段、目的及結果綜合以觀，亦難認係法律或社會倫理價
    值判斷上可非難）。前述告訴人及受告訴人委託之徵信社人
    員於現場取證之行為，既非國家公權力機關之搜索扣押行為
    （本無製作搜索扣押筆錄可言），亦非私人非法取證行為，
    則辯護人徒以本件欠缺搜索扣押筆錄，主張係違法搜索，應
    為證據排除云云，顯有誤會。
  2.被告彭士晏之選任辯護人雖辯稱：系爭衛生紙團業經污染，
    不得作為證據云云。然系爭床單、衛生紙團之蒐證及告訴人
    提起本案告訴並將證物提交警員之過程，業據證人即在場員
    警王清水於本院審理時結證稱：告訴人委託之徵信社人員進
    入系爭旅館房間，有去浴室垃圾桶，將系爭衛生紙團用袋子
    裝起來包好，且全程都戴著橡膠手套，後由徵信社人員帶到
    派出所，提供其拍照作為證據等語（見原審易字卷第90至94
    頁）。告訴人於原審亦證稱：其搭乘徵信社人員駕駛之車子
    去派出所，裝有系爭衛生紙團的包裝，就在車上由徵信社人
    員拿著等語（見原審易字卷第104 頁）。足見系爭衛生紙團
    係由告訴人委託之徵信社人員於系爭旅館房間浴室內取得後
    ，隨即包裹帶往派出所交付員警扣案。參以，被告陳精宜就
    告訴人蒐證取得提交員警存證之衛生紙團，自承：系爭衛生
    紙團係其案發當日用以擦拭下體之衛生紙等情無誤（見本院
    卷第102 頁），核與證人即警員王清水證述：系爭衛生紙團
    係自系爭旅館房間浴室內垃圾桶中蒐證取得等情相符；且扣
    案衛生紙團確檢出被告陳精宜之體細胞染色體及被告彭士晏
    之細胞Y 染色體（均詳後述），益見系爭衛生紙團係在案發
    地點旅館房間浴室內垃圾桶中取得，係業經被告陳精宜使用
    丟棄垃圾桶內之現場跡證，其證物之同一性允無疑問。被告
    等及其等選任辯護人徒憑已意一再於原審指稱：系爭衛生紙
    團有遭掉包、添加變造之虞云云，顯與系爭衛生紙團並查無
    因變造或添加所生大量清晰跡證之客觀情形有違，核僅漫言
    指摘，又未舉證以實其說，顯屬無稽。
四、鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告；法院
    或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定
    ，或審查他人之鑑定，並準用前開規定，刑事訴訟法第206
    條第1 項、第208 條第1 項前段定有明文。查本判決引用之
    鑑定報告（詳後述），分別為法院或檢察官囑託鑑定機關或
    檢察官指揮司法警察囑託鑑定機關執行鑑定職務出具之書面
    鑑定報告（法務部92年9 月1 日法檢字第0920035083號函示
    要旨參照），依刑事訴訟法第159條之立法意旨及同法第 20
    6 條規定，得為證據。被告二人之選任辯護人雖辯以：系爭
    衛生紙團係非法搜索取得，且經污染添加，應為證據排除，
    是就系爭衛生紙團進行鑑定而附隨衍生之鑑定報告，依毒樹
    果實理論，亦不得為證據云云，經查，系爭衛生紙團並非違
    法搜索取得之證據，且其私人取證流程客觀上並無違任何法
    規範之情形；又其證據之同一性並無疑問，且查無經添加、
    變造之客觀事證，並無應排除而不得為證據之事由，從而對
    系爭衛生紙團，依上開規定進行鑑定所得之鑑定報告，自得
    為本件認定事實之依據，自不待言。
五、本件被告彭士晏案發後書具之悔過書係被告彭士晏由其母親
    陪同書具，其任意性為辯護人所不爭執，且據被告彭士晏、
    陳精宜及其二人辯護人表示同意作為證據（見本院卷第78頁
    、84頁背面），自得為補強本院認定犯罪事實之依據。被告
    陳精宜於原審誤以系爭悔過書係被告以外之人於審判外陳述
    ，主張係傳聞證據而無證據能力云云，顯有誤會。
六、其餘本件認定犯罪事實所引用之卷內所有卷證資料（包含文
    書證據、物證等證據）之證據能力，均據當事人與辯護人於
    本院表示同意作為證據或無意見而不予爭執（見本院卷第77
    至79頁），且無證據證明係公務員違背法定程序所取得；又
    卷內之各項文書證據，亦無刑事訴訟法第159 條之4 第1 款
    、第2 款顯有不可信而不得作為證據之情形，均認有證據能
    力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據：
    訊據被告彭士晏、陳精宜固坦承於99年10月25日下午在系爭
    旅館房間內共處，並遭告訴人及委請徵信社人員會同轄區員
    警當場查獲等事實，惟矢口否認有何通姦、相姦犯行。被告
    彭士晏於原審辯稱：其為臺中榮總醫院醫生，被告陳精宜則
    為藥商業務人員，其係因醫院藥品業務與被告陳精宜往來，
    案發當日下午，因陳精宜欲交付有關藥品電子檔案，其剛好
    伊至臺北上課，順便住在旅館休息，所以就約陳精宜到系爭
    旅館房間拷貝電腦資料，並未與陳精宜性交云云。陳精宜則
    於原審辯稱：因彭士晏來臺北上課投宿系爭旅館房間，其為
    利用電腦設備拷貝藥品資料電子檔案給彭士晏，才進入系爭
    旅館房間，當天並未於該旅館房間內與被告彭士晏性交等語
    。被告彭士晏、陳精宜於本院均辯稱：本件檢察官提起公訴
    所憑事證，均無足證明其二人有性交之通姦、相姦犯行云云
    。惟查：
一、按訴訟法之證明及認定之事實，乃歷史之證明及推論，與自
    然科學上之實驗證明不同，後者得以實驗求證完全一致或符
    合，然訴訟法上之證明及事實認定，以推論高度之蓋然性，
    其推論所得之概括認定，須通常之人皆可確信為真實即可，
    而認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合
    各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如
    無違背一般經驗法則，尚非法所不許（最高法院84年度台上
    字第5129號判決、44年台上字第702 號判例意旨參照）。而
    男女床第之私，本極隱秘，故法院判斷男女是否有姦淫之通
    、相姦犯行，應綜合全案之相關證據，本於論理法則及經驗
    法則認定之。
二、被告彭士晏係告訴人賴姵榕之配偶，為被告彭士晏所不爭（
    見偵查卷第39頁），被告陳精宜亦自承：同年（指99年）3
    月間已知悉被告彭士晏係有配偶之人等情甚詳（見偵查卷第
    38頁）。且被告二人被查獲當天下午3 時許，相約前往系爭
    旅館房間獨處；賴姵榕為蒐證之目的委請之徵信社人員於同
    日下午3 時許尾隨發現上情後，即通知賴姵榕到場且報警處
    理，嗣轄區員警於3 時30分到場，按響旅館房間電鈴，由彭
    士晏開啟房間大門允警員、賴姵榕及徵信社人員進入房內後
    ，徵信社人員即於該房間使用人彭士晏未明示不同意之情形
    下，持DV、相機拍攝現場情形，並受託為賴姵榕蒐集房間內
    之系爭床單、浴室垃圾桶內之系爭衛生紙團等情，為被告二
    人所不爭，並據證人即告訴人賴姵榕、到場處理之員警王清
    水、田俊彥於審具結證述明確（見原審易字卷第90至96、99
    頁背面至104 頁），並經原審勘驗系爭錄影光碟影像屬實（
    見原審易字卷第54頁背面以下勘驗筆錄），且有系爭查獲照
    片附卷及系爭衛生紙團、系爭床單扣案可稽，此部分事實堪
    以認定。
三、於系爭旅館房間浴室內垃圾桶中取得之系爭衛生紙團，經檢
    察官指揮司法警察囑請內政部警政署刑事警察局鑑定之鑑驗
    結論為：一、標示00000000處、00000000處、00000000處（
    按為鑑定機關依初步檢驗結果，對於系爭衛生紙團上可疑斑
    跡所為之編號標示）上皮細胞層檢出同一女性染色體DNA-ST
    R型別，與陳精宜DNA型別相符（該型別在臺灣地區中國人分
    布機率預估為2.12乘以10的負21次方）。...三、標示00000
    000 處Y染色體DNA-STR型別檢測結果為混合型，不排除混有
    彭士晏及標示00000000 處證物型別來源者DNA或與其二者具
    有同父系血緣關係之人（系爭衛生紙與被告二人檢體棉棒檢
    驗結果，衛生紙標示00000000處，以酸性磷酸酵素法檢測結
    果，呈陽性反應，以前列線抗原檢測法檢測結果，呈陽性反
    應；....經粹取DNA檢測，體染色體檢出女性DNA-STR型別與
    被告陳精宜DNA型別相符；另Y染色體DNA- STR型別檢測結果
    為混合型，混有與被告彭士晏唾液DNA相同及與標示0000000
    0 處證物型別來源者DNA相同之DNA型別），此有內政部警政
    署刑事警察局100年4月12日刑醫字第1000018622號鑑定書及
    鑑驗結果附頁在卷可稽（見偵查卷第84、85頁）。並經實施
    鑑定之人朱聖宇於原審就鑑定經過及結果具結報告：鑑定時
    ，針對精液類的檢體會先進行分層的動作，也就是將上皮細
    胞層跟精子細胞層加以分開，有時可以得到個別完整單一的
    型別，有時檢出的結果為混合型，男女為性交行為時，男的
    會流出上皮細胞及精子細胞，女方會流出上皮細胞層，有時
    檢體情形可以個別分開，分的很清楚，有時因為量的競合關
    係，會呈現混合型等情甚詳（見本院卷第85頁背面）。被告
    陳精宜就此亦自承：系爭衛生紙團係其案發當天如廁後擦拭
    下體使用之物等情甚詳（見本院卷第102頁、偵查卷第10 頁
    、原審審易字卷第50頁背面），足見被告陳精宜擦拭下體之
    衛生紙團確留有與被告DNA-STR型別相符之DNA跡證。參以，
    被告於警詢時供承：現場查扣之系爭衛生紙團均非其使用過
    等情甚詳（見偵查卷第6 頁），是系爭衛生紙團顯非因直接
    接觸被告彭士晏身體或體液而沾染其DNA 跡證；然系爭經被
    告陳精宜擦拭下體後丟棄於垃圾桶內之衛生紙團標示000000
    00處，確檢出之含有被告彭士晏DNA 跡證之混合型跡證，業
    如前述，益見被告彭士晏之DNA 係因進入被告陳精宜生殖器
    ，經陳精宜以衛生紙擦拭方附著系爭衛生紙團上無疑。至被
    告彭士晏獲悉系爭衛生紙團檢出殘留其DNA 後，改稱：當天
    其因鼻子過敏，有使用衛生紙云云（見偵查卷第91頁），顯
    係事後為圖卸責之詞，委無可採。
四、系爭衛生紙團標示00000000處精子細胞層未檢出足資比對之
    體染色體DNA-STR 型別，另進行Y 染色體DNA-STR 型別檢測
    結果檢出與彭士晏不同之男性Y 染色體DNA-STR 型別（可排
    除來自彭士晏）；又標示00000000 處檢測結果之Y染色體DN
    A-STR型別為混合型，不排除混有被告彭士晏及標示0000000
    0處證物型別來源者DNA或與其二者具同父系血緣關係之人，
    雖有前述內政部警政署刑事警察局鑑定書可按；然系爭衛生
    紙團標示00000000 處雖檢出另一男子DNA，亦不足否定系爭
    衛生紙團標示00000000處確檢出混合被告彭士晏之DNA 或與
    之具同父系血緣關係之人DNA 之事實。是縱或被告陳精宜擦
    拭下體之衛生紙團沾有其他不詳男子之DNA ，惟被告彭士晏
    於警詢既自承沒有使用系爭衛生紙，則其DNA 竟透過被告陳
    精宜擦拭下體之途徑沾染系爭衛生紙標示00000000處，足見
    係被告之DNA 係因進入被告陳精宜生殖器，經陳精宜以衛生
    紙擦拭方附著系爭衛生紙團上，業如前述，是系爭衛生紙團
    標示00000000 處檢出有其他男子DNA一事，仍無足為有利被
    告二人之認定。又雖系爭衛生紙團標示00000000處、000000
    00處、00000000處以酸性磷酸酵素法、前列線抗原檢測法檢
    測結果，均呈現陽性反應；以顯微鏡檢測，未發現精子細胞
    等語，有系爭鑑定書在卷可參（見偵查卷第84頁正反面）；
    然本件實施鑑定之人朱聖宇就實施鑑定之經過及結果於原審
    具結報告：酸性磷酸酵素法、前列腺抗原檢測法是針對精液
    有反應之檢測方法，故檢驗呈現陽性反應者，即代表該處有
    精液之存在；但有精液不代表一定會檢測出精子細胞，原因
    是（殘留之精液內）精子細胞量少或沒有精子細胞；而一般
    精液中除含有精子細胞外，也含有其他人類上皮細胞。又精
    子細胞層、上皮細胞層只是分層萃取的程序，也就是將檢體
    分成兩個試管，所以精子細胞層中可能有人類上皮細胞或精
    子細胞，上皮細胞層也有可能有人類上皮細胞或精子細胞存
    在。本案因為沒有直接看到精子細胞，（為了檢測有無屬於
    男性之染色體）所以就直接尋找Y 染色體（男性才有的染色
    體）；本案並無直接發現精子細胞或上皮細胞，故本案檢出
    之Y染色體是來自人類上皮細胞或精子細胞無法研判，...系
    爭鑑定書上所謂「不排除」之用語，是指本案可確定標示00
    000000處之Y 染色體是來自於與被告彭士晏及系爭不明男性
    同一父系血緣關係之人，因為在範圍上可能是彭士晏本人或
    與其有兄弟、堂兄弟、父子等關係之人，所以會用「不排除
    」的術語等語（見原審易字卷第84至89頁）；是前述鑑驗結
    果，就系爭衛生紙團上被告彭士晏之Y 染色體，並未排除是
    來自於被告彭士晏之精子或上皮細胞。從而，被告彭士晏以
    其已生二子，如有性行為，理應檢出精子細胞及上皮細胞云
    云為辯，可能係因受標示採樣之範圍影響或上開跡證精子細
    胞層未檢出DNA 量所致；且被告彭士晏於警詢既自承沒有使
    用系爭衛生紙，則其DNA 竟進入被告陳精宜生殖器內，透過
    被告陳精宜擦拭下體之途徑沾染系爭衛生紙標示00000000處
    ，已如前述，是系爭衛生紙團標示各處或因精子細胞層未檢
    出足資比對之體染色體DNA-STR 型別、或未發現精子細胞，
    仍無足為有利被告之認定。
五、又於旅館房間浴室內垃圾桶內取得之衛生棉經以酸性磷酸酵
    素法檢測結果，雖呈陰性反應，有前述鑑定報告書可按（見
    偵查卷第84頁背面），然該衛生棉係被告陳精宜於相姦之前
    或之後取下丟棄垃圾桶，或未可知，是雖上述丟棄之衛生棉
    經檢測查無精液反應，亦無足為有利或不利被告二人之認定
    ，附此說明。
六、告訴人報警由警員陪同至系爭旅館房間查獲被告彭士晏、陳
    精宜二人後，被告彭士晏曾撥打電話予其母李麗芬（即後述
    證人之一），在電話中與其母對話稱：「喂，媽，那個....
    不太好，就是....沒有啦，我在臺北，然後....有去『約會
    』，然後，雅惠（本院按即告訴人）找警察來抓....」等語
    （見原審易字卷第55頁背面5 分0 秒起之勘驗結果所示）；
    足見被告彭士晏於警員陪同告訴人進入系爭旅館房間當時，
    曾撥打電話向母親自承：係為了與被告陳精宜行男女交往約
    會，而前往系爭旅館房間內獨處之事。參以，告訴人會同警
    員進入系爭旅館房間內經過之錄影光碟經原審勘驗結果，告
    訴人當日會同警員進入系爭旅館房間後，曾當場向被告二人
    表示：叫你小心一點，不要被抓包，還被抓等詞，然被告二
    人在場聽聞，竟對此毫無任何辯解反應，被告陳精宜甚至不
    敢面對攝影鏡頭，有很長一段時間將頭低下，並以其頭髮遮
    掩其面（見原審易字卷第54至56頁勘驗筆錄）；倘如被告二
    人所辯：當天只是前往系爭旅館房間，拷貝業務上往來電腦
    資料，毫無瓜葛云云，則其二人面對告訴人之誤會、疑慮，
    焉有全然無意辯解澄清，而啞然以對之理。又被告彭士晏於
    上開時間地點為告訴人報警查獲後，曾隨同母親同往告訴人
    賴姵榕娘家簽署悔過書表示：「老婆，我知錯了，以後保證
    不再犯，請念在十年情份上，原諒我最後一次，若再犯願任
    憑處置，對不起，老媽會找陳小姐斷絕與我的關係」等語；
    被告之母李麗芬亦在悔過書上表達對告訴人道歉之意，自承
    「教子無妨，是我們不對，真的很對不起」等語；被告彭士
    晏之弟亦在文末書寫：「我支持妳啦！阿哥（按指彭士晏）
    若再犯，天理難容，神仙也救不回，會下地獄」等語，業據
    證人李麗芬證述屬實（見原審易字卷第98頁），且有悔過書
    在卷可按（見偵查卷第70頁）。足見被告彭士晏與母親就被
    告彭士晏、陳精宜於系爭旅館獨處遭查獲之事，均有意對告
    訴人表達歉意請求原諒，且就彼等簽署之文字用語（「老婆
    ，我知錯了」、「若再犯，任憑處置」、「天理難容、會下
    地獄」、「教子無方」）觀之，顯有自承錯誤之意。此外，
    此前徵信社人員於公共場所監視拍攝被告二人獨處互動之情
    形，亦有被告二人相處同行相片可按（見偵查卷第62至66頁
    ）；益見被告彭士晏嗣於原審辯稱：係為了與藥商業務員陳
    精宜討論業務事項，而與之進入旅館房間聊天云云，顯非可
    採。
七、至起訴書證據清單第5 項所示之「聘約」電腦列印資料一份
    ，雖據證人即告訴人賴姵榕於原審證述：係其利用家中電腦
    點選被告彭士晏電子郵件信箱中寄件備份主旨為「七夕禮物
    」之電子郵件，下載所得等情甚詳，且查該郵件內容確充斥
    男女間傳達愛意之文字；然該郵件之「收件人」未明，無從
    單以告訴人下載提出之電子郵件列印資料，為有利或不利被
    告二人之判斷，附此說明。
八、綜上所述，雖系爭衛生紙團各標示處因精子細胞層未檢出足
    資比對之體染色體DNA-STR 型別，或未發現精子細胞，而未
    能直接確認系爭衛生紙團沾染之精液DNA 型別能否排除非被
    告彭士晏所有；且實施鑑定之人朱聖宇就其鑑定結果亦於本
    院具結說明稱：系爭衛生紙團標示00000000處之精液無法研
    判來自何人等語；然被告彭士晏於警詢既自承沒有使用系爭
    衛生紙，則其DNA 竟透過被告陳精宜擦拭下體之途徑沾染系
    爭衛生紙標示00000000處，足見係被告之DNA 係因進入被告
    陳精宜生殖器內，經陳精宜以衛生紙擦拭方附著系爭衛生紙
    團上，業如前述，並輔以被告彭士晏與陳精宜此前交往相處
    情形，二人前往旅館房間獨處時間，告訴人報警到場處理時
    ，被告彭士晏向母親自承在台北「約會」，及被告彭士晏嗣
    由母親陪同向告訴人認錯等依切客觀事證綜合判斷，足認本
    件事證明確，被告二人之通、相姦犯行堪以認定。
參、法律適用：
一、核被告彭士晏所為，係犯刑法第239 條前段之通姦罪；被告
    陳精宜係犯刑法第239 條後段之相姦罪。
二、原審據以論罪科刑，固非無見，然查：(1)警員接獲報案後到
    達現場處理之時間為當日下午3 時30分（即被告二人於旅館
    房間內獨處之截止時點），此據證人王清水於原審具結證述
    明確（見原審易字卷第91頁）；原判決認定警員於同日下午
    3 時40分始到場（見原判決第12頁），又未說明其認定之依
    據，致被告彭士晏之選任辯護人徒以：被告二人於下午3 時
    許進入旅館至警員於3時20分到達時，僅於房內獨處10 餘分
    鐘，無足完成性行為云云為辯（見本院卷第128 頁），顯有
    未合。(2)再按刑之量定，應以行為人之責任為基礎，並斟酌
    刑法第57條所列一切情狀，在法定刑度內，酌量科刑；原判
    決疏未審究被告彭士晏於上開時間地點為告訴人委請徵信社
    人員蒐證並報警查獲後，已由母親陪同書立悔過書，向告訴
    人道歉之犯後態度，有悔過書可按（見偵查卷第70頁以下）
    ，及其行為次數、情節、手段，而予量刑，並依被告彭士晏
    行為情節酌定適當之易科罰金折算標準，亦有未合。是被告
    二人上訴仍執陳詞否認犯罪，雖為無理由；然原判決既有上
    開可議之處，即屬無可維持，應由本院撤銷改判。
三、爰審酌被告二人均無前科紀錄，有本院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，素行良好。被告彭士晏因與配偶感情齟齬，被告
    陳精宜則未尊重告訴人婚姻，恣意為本件犯行之動機，及被
    告彭士晏犯後曾由母親陪同向告訴人道歉書立悔過書，如前
    所述，足認有欲企求告訴人原諒之意之犯後態度，及其被告
    二人之智識程度、因工作關係結識後為本件犯罪之行為情節
    、行為手段、生活狀況及與被害人之關係等一切情狀，分別
    量處如主文第二、三項所示之刑，並分別諭知易科罰金之折
    算標準均為以新台幣1千元折算1日。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段，刑法第239 條、第41條第1 項前段，刑法施行法
第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊秀琴到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    22    日
                  刑事第七庭審判長法  官  溫耀源
                                  法  官  張傳栗
                                  法  官  朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  郭家慧
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第239 條（通姦罪）
有配偶而與人通姦者，處1 年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
[*jrecno*]101,上易,340,20120622,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]340
[*jdate*]1010622
[*jcheck*]1
