[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1723%2c20090331&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1723&jdate=980331&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001723&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1723%2c20090331&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1723&jdate=980331&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,1723
[*裁判日期*]980331
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第一七二三號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法
院中華民國九十七年十二月三十一日第二審更審判決（九十七年
度重選上更(八)字第一一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十四年度偵字第一０八四０、一一四三三、一一四三四、一一
五八九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原審認定上訴人甲○○、乙○○有原判決所載共同
連續對於有投票權之人，交付賄賂而約其為一定之行使，及共同
連續預備對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使犯
行，係以該事實已據證人即共同正犯林簡寶珠於民國八十四年十
一月二十七日法務部調查局北部地區機動工作組（下稱北機組）
詢問時、第一審、原審法院更(二)審、更(四)審審理時證述屬實。林
簡寶珠收取參加八十四年間第三屆立法委員選舉之候選人甲○○
指示乙○○分二次交付共新台幣（下同）二百萬元供賄選之現款
後，即將部分款項交予有共同賄選犯意聯絡之周金全、江啟助、
林雙喜、江陳阿卻、江正一、周春成等人，供預備向他人賄選之
用，其中周金全、江啟助、江正一、周春成已分別自其中收取其
個人或及其家人之賄款一千元、二千元、六百元及六百元，江陳
阿卻旋即向選民謝秀花賄選，交付一千元，林簡寶珠並親自交付
有投票權之選民江金絨（連其家人計六票）、李麗芬（連其家人
計三票）、王炎（連其家人計三票）、江郭秋子（連其家人計二
票）、楊忠雄（連其家人計五票）及賴進興各每票五百元之賄款
，均相約於上述選舉時投甲○○等情，亦經林簡寶珠供證甚詳，
核與證人楊忠雄、江郭秋子於偵查中所述情節相符，且周金全、
江陳阿卻、周春成等人於其等被訴違反公職人員選舉罷免法案件
偵查中，分別供述確有收受林簡寶珠交付之現款，要替甲○○賄
選之事實，復有周金全、江啟助、林雙喜、江陳阿卻、江正一、
周春成、江金絨、李麗芬、王炎、賴進興等人因本件賄選相關犯
行，分別經第一審及原審法院另案判決有罪之判決書在卷可參。
林簡寶珠與上訴人二人並無怨隙，果非確有其事，應無任意誣指
上訴人等有賄選犯行之必要，況依常情判斷，如上訴人等未交付
現款請林簡寶珠幫忙賄選，林簡寶珠應無於事前無端自費為甲○
○賄選，迨被查獲，始誣陷上訴人二人之理，故其不利上訴人等
之供述應與事實相符，足堪採信。甲○○指示其會計黃燕壽及友
人蔡宏祥與另一成年男子，利用八十四年十一月二十五日星期六
中午之下班後時間，持二千四百萬元之千元券，至台灣銀行基隆
分行兌換為五百元券之事實，為甲○○供承之事實，並經證人左
紀泰、游信夫、李建勝、賴阿瑤等人證述屬實，且有台灣銀行基
隆分行八十四年十一月二十五日之券幣總分類帳、五百元券出庫
單、一千元券進庫單等可證。甲○○雖辯稱：該筆錢係還債之用
，幣券種類係債權人指定云云，然其始終未指出何人為債權人，
僅托詞有難言之隱云云，所辯有違常理，況該債權人如須鉅額之
五百元券，大可自行兌換，焉有請正忙於選舉之甲○○，及利用
下班後銀行無其他客戶之際，請託銀行人員特准兌換，藉以掩人
耳目之理，故其換幣應係供選舉之用。而在林簡寶珠之住處扣得
之彰化銀行基隆分行五百元券五十萬元綁鈔麻帶上封籤四角落，
各蓋有彰化銀行基隆分行印章之該筆現金，係彰化銀行基隆分行
每日多餘現金，依基隆地區銀行間協議承諾書規定，存入台灣銀
行基隆分行之鈔券，並為明同行間之責任，存入時均須貼上該同
業之封籤，並在封籤四角加蓋戳章憑辦等情，有彰化銀行基隆分
行函在卷可稽；台灣銀行基隆分行於八十四年十一月二十五日以
前之相當時間內，除甲○○之兌換事實外，並無個人客戶領取或
兌換五百元券達五十萬元以上，足徵在林簡寶珠住處查扣之五百
元券封籤，應係甲○○託左紀泰幫忙兌換之二千四百萬元五百元
券中之一部分，此亦經證人游信夫、李建勝等人結證在卷，故林
簡寶珠於偵查中所稱：乙○○第二次交付供賄選之八十萬元，其
中有一捆完整五十萬元籤封紙鈔，該封籤條已遭查扣等語，核與
事實相符；又台灣銀行付款予領款人時，無須貼上各分行之封籤
，有該行函附卷可憑，故甲○○辯稱其兌換之前述五百元券，其
上應為台灣銀行基隆分行之封籤云云，為無可採；另在林簡寶珠
住處查扣之八十四年二月十六日「總發」五百元券封籤，並非台
灣銀行總行交付該銀行基隆分行之封籤，可能係林簡寶珠收受乙
○○第一次交付之一百二十萬元千元券後，向其他行庫兌換之五
百元券封籤，此不能資為有利上訴人等之認定；至於上開彰化銀
行基隆分行五百元券封籤上之日期究係八十三年四月十五日或八
十四年四月十五日，無礙於上開事實之認定，不能據此證明林簡
寶珠等人之證言為不可取。此外，復有查扣預備供賄選用之現款
二十萬一千四百元、買票對象名冊、候選人甲○○宣傳單三七八
張等可資佐證，因認上訴人等犯行足堪認定。並指駁、說明小樁
腳周春成等人之有罪刑事判決書認定之犯罪時間、賄款金額等，
有部分與事實不符，為不可取；江正一、江啟助、林雙喜於原審
法院更(七)審審理時否認涉及本件賄選犯行之證言，亦無足採；林
簡寶珠先後所述，雖有部分不盡一致，應係記憶錯誤或誤答所致
，不能遽認其所述全屬不實，而不能採；林簡寶珠之夫林義信提
出之四十萬元現金，無證據認定係乙○○交付之賄選用現款之一
部分；乙○○雖辯稱：八十四年十一月二十五日中午十二時許，
至台北縣汐止市民和修車廠修車，同時向車廠借車載其妻返家，
於下午一時許即回修車廠內聊天，至下午四、五時許汽車修好後
始離開，不可能於同一時間開車至台北縣三芝鄉林簡寶珠住處交
付八十萬元現款云云，然乙○○於八十四年十一月二十七日、同
年十二月一日、十一日、二十日多次經北機組或檢察官訊問及第
一審八十五年一月三十日調查時，均未提及此修車之事，遲至八
十五年二月六日始由辯護人提出此等不在場抗辯，已與常情有違
，且依其所提之修車帳單所載，修車項目僅：機油一千元、油蕊
一百五十元、電瓶水五十元，合計一千二百元，核屬普通保養，
至多一小時即可完成，不可能須花費四、五小時之久，所辯為不
可採，證人即修車廠之詹明，王文祥、詹文玲所為有利乙○○之
供述，均係迴護之詞，為無可取等由甚詳。並以核上訴人等所為
，係犯行為時即八十三年七月二十三日修正公布，並自同年七月
二十六日施行之公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項及同條
第二項之罪（經比較新舊法，適用有利於上訴人之舊法），依修
正前刑法第五十六條連續犯規定，論處共同連續對於有投票權之
人，交付賄賂，而約其為一定之行使罪刑（甲○○處有期徒刑一
年八月，褫奪公權三年，乙○○處有期徒刑一年六月，褫奪公權
三年，並依中華民國九十六年罪犯減刑條例減為有期徒刑九月，
褫奪公權一年六月，且為相關從刑沒收之諭知）。已詳其所憑
證據及認定之理由，所為論斷，均有卷存證據資料可資覆按。上
訴意旨雖指摘原判決違法，然查原判決理由欄貳、一(三)、已說明
乙○○於八十四年十二月四日檢察官偵查中與林簡寶珠對質時，
對林簡寶珠所述乙○○分二次共交付二百萬元之賄選現金，請林
簡寶珠替甲○○賄選等情，未加反駁，僅在旁低頭不語，此情狀
得斟酌採為論罪之依據，此與緘默權之行使不同之理由，況捨棄
此證據，依其他事證，仍足以證明上訴人等犯罪，於判決本旨不
生影響，尚難執此為合法之上訴理由。依原判決理由欄貳、一(九)
、之說明，原判決係認定乙○○於八十四年十一月二十五日下午
二時前離開民和修車廠後，開車前住林簡寶珠住處，約下午三、
四時許抵達，交付八十萬元現款供賄選之用。乙○○上訴意旨謂
原判決係認定乙○○利用該日中午十二點多離開修車廠之一小時
多之時間至林簡寶珠住處，依二地距離，往返須費時二時三十分
以上，不可能於下午二時前返回修車廠云云，指摘原判決認事不
當，並非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。刑事訴訟法第
三百十條第二款所謂有罪之判決書，對於被告有利之證據不採納
者，應說明其理由，係指就單一證據之各別證據價值判斷不同時
，應說明如何不採納其中某一個別證據之理由而言，如係同一證
人前後供述證言彼此不能相容，則採信同一證人之部分證言時，
當然排除其他部分之證言，此為法院取捨證據法理上之當然結果
，縱未於判決理由內說明捨棄他部分證言，而僅說明採用某部分
證言之理由，於判決本旨亦無影響，此與判決不備理由之情形尚
有未合。本件證人游信夫、李建勝、林漢宗、林簡寶珠等個人分
別於北機組及偵審中之先後證言，雖不盡相同，原判決採信其等
同一證人其中一部分之證言，乃原審採證、認事職權之合法行使
，縱未說明不採其他部分證詞之理由，於判決本旨既不生影響，
自難執此為合法之上訴理由。法官應依法律獨立審判，不受任何
干涉，為憲法第八十條所明定，故其他案件之判決認定之事實並
不能拘束本案判決，上訴意旨執小樁腳周春成、江正一、周金全
、江啟助等人之刑事判決，指摘原判決認定之事實與周春成等人
之刑事判決認定之事實不盡相同，為違法云云，尚有誤會，並非
適法之上訴理由。乙○○為原判決認定之共同賄選犯行，並非須
基於甲○○立法委員服務處專員或台北縣淡水地區（含三芝鄉）
聯絡人身分始得為之，故此種身分並非賄選犯罪之構成要件，並
非待證事項，原判決未說明認定乙○○有此身分所憑之證據與理
由，與判決不備理由之違法情形尚有未合。林簡寶珠收受乙○○
交付之一百二十萬元賄選用千元幣券後，將其中九十萬元兌換為
五百元券，究竟向何行庫兌換，扣案「總發」五百元券封韱係自
何行庫取得，於判決本旨無關，且已無從調查，並非待證事項，
原審未予調查，不得認有調查未盡之違法，而執為合法之上訴理
由。原判決事實欄及附表一編號二已記載上訴人等與林簡寶珠、
江啟助有共同預備賄選犯行，故理由欄貳、二(二)、說明共同正犯
時，漏未說明此共同正犯關係，於判決本旨無何影響。原判決事
實欄二(五)、及附表一編號五已載明乙○○交付江正一之十三萬元
，包含向江正一賄選之六百元，其他選民賄款十萬零五百元（共
二０一票，每票五百元）樁腳費一票六百元，二０一票共二萬零
一百元等情，則所餘八千八百元並非供賄選用，原判決就此未列
入預備供賄選之款項而予宣告沒收，並無理由矛盾之違法，至於
事實欄所載「甲○○指示乙○○交付『賄款』十三萬元予江正一
」等情，其「賄款」二字應係誤載，尚難認此部分有理由矛盾之
違法。另原判決已載明乙○○交付林簡寶珠之現款中，林簡寶珠
持以交付林雙喜之十三萬元，僅十二萬七千二百元係供預備賄選
之用，則其餘二千八百元並非供賄選犯罪所用，原判決未予宣告
沒收，並無不合，亦無須說明不予沒收之理由，自無上訴意旨所
指理由不備之違法。原判決係依憑林簡寶珠之供述及其他證據，
予以綜合判斷，認定甲○○交付乙○○一百二十萬元，並指示乙
○○轉交林簡寶珠供賄選之用等情，上訴意旨謂原判決就此部分
之事項未說明憑以認定之證據云云，尚有誤會。依原判決事實欄
二(四)及附表一編號四之記載，交付賄款一千元予謝秀花者，為江
陳阿卻，且理由欄貳、一(二)、亦說明江陳阿卻將一千元交予選民
謝秀花，故該項理由所載「林簡寶珠自行向選民謝秀花、江金絨
、江郭秋子賄選之犯行，並不足以佐證上述小樁腳已將賄款交付
選民」等語中之「林簡寶珠自行向選民謝秀花賄選」記載，應係
誤載，既於判決不生影響，不得執為合法之上訴理由。至於其他
上訴意旨，均係就原審已調查及依憑證據資料所為採證認事職權
之合法行使，以及原判決已論列說明之事項暨與判決本旨無何影
響之枝節問題，依憑己見任意指摘為違法，並重為事實之爭執，
否認犯罪，殊與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適
合。衡以前開說明，其等上訴均為違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　三　　月　三十一　日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  陳　正　庸
                                法官  賴　忠　星
                                法官  林　秀　夫
                                法官  宋　　　祺
                                法官  陳　祐　治
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　　四　　月　　七　　日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]98,台上,1723,20090331
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]1723
[*jdate*]980331
[*jcheck*]
