[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6435%2c20061123&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6435&jdate=951123&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006435&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6435%2c20061123&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6435&jdate=951123&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,6435
[*裁判日期*]951123
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第六四三五號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
上 列一 人
選任辯護人　文　聞律師
　　　　　　成樞律師
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年六月八日第二審更審判決（九十四年度重選
上更(六)字第一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年
度偵字第一０八四０、一一四三三、一一四三四、一一五八九號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原任立法委員，民國八十四年間，
經中國國民黨提名參加八十四年第三屆立法委員選舉。上訴人乙
○○係台北縣汐止鎮（升格為汐止市，下同）長安里前里長，兼
甲○○立法委員服務處專員，於該屆立法委員選舉期間，擔任甲
○○在台北縣淡水地區（含三芝鄉）聯絡人。林簡寶珠（經判處
有期徒刑十月，褫奪公權四年，緩刑四年確定）為台北縣三芝鄉
第十五屆鄉民代表及該鄉婦女會理事長。乙○○之妻馬素卿係台
北縣汐止鎮婦女會理事長，與林簡寶珠因婦女會而結識，乙○○
因而與林簡寶珠有數面之緣。八十四年八、九月間，甲○○父親
詹明德曾至台北縣三芝鄉○○路○段七十號林簡寶珠住處，央請
林簡寶珠幫忙甲○○助選；同年十一月初，在中國國民黨建黨一
０一年慶祝活動時，再度請託林簡寶珠幫忙。甲○○獲提名為候
選人後（登記為立法委員候選人第三十八號），為求順利當選，
竟欲以買票方式賄賂有投票權之選民投票，旋即與乙○○，基於
概括犯意之聯絡，並委由乙○○負責淡水地區（含三芝鄉）開拓
票源及買票事宜。八十四年十一月中旬某日，乙○○依甲○○指
示，代表甲○○至台北縣三芝鄉林簡寶珠住處，敦請林簡寶珠買
票助選，林簡寶珠因人情壓力而應允後，乙○○即與林簡寶珠洽
談買票細節，並約定選民每票新台幣（下同）五百元，樁腳費每
票一百元，並約定由甲○○支付林簡寶珠二百萬元做為賄款使用
。甲○○、乙○○、林簡寶珠即基於概括犯意之聯絡，先於同年
十一月二十四日，由甲○○囑咐乙○○於是日中午過後至林簡寶
珠住處，交付林簡寶珠賄款現金千元券一百二十萬元。林簡寶珠
收受後，即將其中九十萬元千元券持至不詳金融行庫兌換成五百
元券，作為買票之用。同年月二十五日（星期六），甲○○為交
付行賄餘款，復指示僅與之有預備行賄共同犯意聯絡會計黃燕鳳
（另經本院判處有期徒刑四月，褫奪公權三年確定）至汐止鎮農
會，自甲○○帳戶內領取現金千元券二千萬元，連同籌得款項四
百萬元（千元券）共二千四百萬元，計劃到外縣市利用週末半天
下班時間，銀行關門後已無客戶閒雜人時，遂行兌換五百元券。
同日十一時二十分許，甲○○以電話央請時任基隆報社記者不知
情友人左紀泰幫忙，左紀泰乃聯絡經常往來不知情之台灣銀行基
隆分行襄理游信夫協助，約十二時十分左右，甲○○指派與其有
共同預備行賄犯意聯絡之蔡宏祥（另經判處有期徒刑四月，褫奪
公權三年確定）及另名不詳姓名成年男子，各攜一手提袋內裝二
千四百萬元千元券，由左紀泰帶同進入上開銀行兌換成同額之五
百元券鈔，再攜回台北縣汐止鎮○○○路二三三巷二號甲○○競
選總部。甲○○即指派乙○○於同日（十一月二十五日）午後，
攜帶業經兌換為五百元券之現金賄款八十萬元前去林簡寶珠住處
，交付林簡寶珠使用。而林簡寶珠先前於收到第一筆賄款一百二
十萬元後，旋即基於前述與甲○○、乙○○間共同之概括犯意聯
絡，於八十四年十一月二十四日，至台北縣三芝鄉八賢村八連溪
七十五號江郭秋子、楊忠雄住處（二人均經第一審判處有期徒刑
三月，褫奪公權一年，緩刑四年，已確定），分別交付江郭秋子
二票一千元、楊忠雄五票二千五百元之賄款（如原判決附表貳所
載），同時交給甲○○之宣傳單，並叮囑務必圈投登記第三十八
號候選人甲○○。江郭秋子、楊忠雄於收受賄賂後均同意票投甲
○○。林簡寶珠再基於同上連續犯意，與小樁腳周金全（另經判
處有期徒刑六月確定）、江啟助（另經以收受賄賂罪，判處有期
徒刑四月，緩刑三年確定）、林雙喜（另經判處有期徒刑五月，
褫奪公權一年確定）、江陳阿卻（另經判處有期徒刑五月，褫奪
公權一年，緩刑三年確定）、江正一（另經判處有期徒刑六月，
褫奪公權二年確定）、周春成（另經判處有期徒刑十月，褫奪公
權二年確定）等人，基於共同概括犯意，分別於原判決附表壹一
至六、（一）所示之時間，將甲○○指示乙○○交付賄款，分別
交予周金全等人，並要周金全等人對於三芝鄉有投票權選民行賄
買票。周金全等人即基於與甲○○、乙○○及林簡寶珠間，共同
犯意聯絡，於原判決附表壹一至六、（一）所示時間，分別向原
判決附表壹一至六、（一）所載有投票權之選民謝秀花等人，交
付每票五百元賄賂（其中周春成部分，係行求買票犯行），而林
簡寶珠則親自向該附表六、（二）選民江金絨、李麗芬、王炎、
賴進興四人，各交付每票五百元賄賂（詳如原判決附表貳所載）
，相約於同年十二月二日投票日投票支持甲○○。迄同年十一月
二十六日晚上林簡寶珠被查獲為止，其本身發放予選民賄選金額
計二十五萬元（含交付江郭秋子、楊忠雄及原判決附表壹六、（
二）選民江金絨、李麗芬、王炎、賴進興等人賄款，詳如原判決
附表貳所載，但不含支付予上開小樁腳周金全等六人賄款），而
約於上開投票日投票支持甲○○。八十四年十一月二十六日晚上
，台灣士林地方法院檢察署檢察官接獲祕密檢舉，率同法務部調
查局北部機動組（下稱北機組）幹員到林簡寶珠住處守候，適林
簡寶珠外出行賄買票返回，當場逮獲，並於林簡寶珠身上及住處
搜得，預備用以行賄現金四萬九千元之五百元現鈔綑鈔帶及封籤
一份、買票對象名冊四份、用以參考本屆立法委員選舉買票對象
之八十三年省議員、省長選舉台北縣三芝鄉錫板村選舉人名冊（
影本）一份、提供行賄對象參考用之候選人甲○○宣傳單三二三
張（連同自小樁腳江陳阿卻處搜得甲○○宣傳單五十五張，共三
七八張）。經林簡寶珠於偵查中自白，並由封籤追得台灣銀行基
隆分行兌款紀錄，查悉甲○○於汐止農會之提領賄款帳戶資料，
始查悉上情：即林簡寶珠本身為甲○○買票而交付賄款每票五百
元予不特定選民（含原判決附表壹六、（二）所示選民等）計二
十五萬元、小樁腳周金全、江啟助、林雙喜、江陳阿卻、江正一
五人，迄案發時分別依序為甲○○買票交付賄款予不特定選民計
五萬六千元、九萬元、十三萬元、一千元、十三萬元（周春成未
及發放，即被查獲）。嗣於偵查中，林簡寶珠之丈夫林義信再自
家中取出自稱係甲○○指示乙○○交付預備用以行賄款項四十萬
元（連同檢調人員自林簡寶珠身上查獲四萬九千元、小樁腳周金
全處查獲之五萬四千元、江啟助處查獲之一萬元、江陳阿卻處查
獲之三萬一千元、周春成處查獲之六萬元，共計六十萬四千元，
詳如原判決附表貳）。惟甲○○、乙○○交付予林簡寶珠上開二
百萬元賄款，其他合計之一百十三萬九千元預備買票錢，迄未能
扣案（林義信提出四十萬元，應予剔除，合計為一百十三萬九千
元，未遭查獲等情。因而撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，
改判論處上訴人等共同連續對於有投票權之人，交付賄賂罪刑，
固非無見。
惟查：(一)、原判決理由欄三說明上訴人二人及林簡寶珠與周金全
、江啟助、林雙喜、江陳阿卻、江正一間，分別就原判決附表壹
、一至五所載之共同對於有投票權人交付賄賂犯行，暨與周春成
間，就原判決附表壹、六、(一)、所載行求賄賂犯行，互有犯意聯
絡及行為分擔，均為共同正犯。並於理由欄二、(三)、說明周金全
、林雙喜、江正一、周春成雖經第一審或原審法院另案依預備對
於有投票權人行求賄賂罪判刑確定，江啟助雖經第一審判決認無
賄選犯行，僅係將林簡寶珠交付之九萬元侵占入己，而依侵占罪
判刑確定，但另案判決不能拘束原審之認定，依林簡寶珠之供述
，賄選現款已交付周金全等五人，周金全等人應構成交付賄賂買
票罪，周春成則係構成行求買票罪等由。然林簡寶珠交付現款予
周金全等六人後，周金全等六人有無向選民交付賄賂或行求賄賂
買票，林簡寶珠並未目睹，而周金全等六人於其等被訴賄選案偵
審中，均供稱未曾替甲○○向選民賄選，有台灣士林地方法院八
十五年度易字第三四四號、八十五年度易字第四五八號、八十五
年度訴字第一八七號、八十五年度訴字第一七二號、八十五年度
訴字第二四四號，台灣高等法院八十五年度上訴字第三五八七號
、八十五年度上訴字第三四六０號、八十五年度上訴字第五三六
二號刑事判決在卷可參（見第一審卷第二一九頁至第二二一頁、
第二二四頁至第二二五頁、第二二八頁至第二三０頁、第二七一
頁至第二七四頁、第二七五頁至第二七八頁，原審法院重上更(二)
字卷第二四九頁至第二五六頁、第二五八頁至第二六０頁），原
判決僅憑林簡寶珠已交付現款予周金全等人之事實，即認周金全
等人已向其他選民交付賄賂或行求賄賂買票，就周金全等人究竟
何時、何地、向何人、如何交付、行求賄賂，全未審認、說明，
其論斷顯有未當，且有判決理由欠備之違誤。(二)、原判決附表貳
所列「其他選民」部分之款項，原判決認應係林簡寶珠交付其他
選民之賄款，係以林簡寶珠先後供稱自己並未留存現款為其論據
（見原判決理由欄二、(四)、3.）。惟原判決認上訴人等交付林簡
寶珠之二百萬元，扣除已交付選民之六十五萬七千元，及扣案之
二十萬四千元，所餘一百十三萬九千元，林簡寶珠於原審訊問時
雖稱都買票用掉云云，但其於偵查中均未提及此，又未能陳明交
付何選民之資料供調查，而認該款未交付選民，予以宣告沒收（
見原判決理由欄四）。足見原判決就林簡寶珠所稱上述二項未扣
案之款項已賄選用掉之供述是否可採，其認定之標準不一，已有
未合。又原判決就上述附表「其他選民」部分之款項，究竟向何
人賄選，原判決未詳予審認說明，亦有可議。(三)、原判決認林簡
寶珠於八十四年十一月二十四日、二十五日收受乙○○轉交之二
百萬元現款後，於同年十一月下旬某日交付六萬元予小樁腳周春
成，用以向選民賄選等情，並引用周春成被判刑之台灣士林地方
法院八十五年度訴字第二四四號、台灣高等法院八十五年度上訴
字第五三六二號刑事判決書為證據之一。然依該判決所載林簡寶
珠係於八十四年十一月二十二、二十三日之間交付六萬元予周春
成（見第一審卷第二七六頁），係在林簡寶珠取得二百萬元之前
，林簡寶珠自不可能於八十四年十一月二十二日或二十三日自其
取得之二百萬元中拿六萬元交付周春成，原判決未說明上開周春
成被判刑之判決書認定之日期為不可採之理由，而以林簡寶珠於
八十四年十一月二十二日、二十三日間交付六萬元予周春成之認
定與原判決認定林簡寶珠係同年月二十四日、二十五日收受賄款
再交付樁腳或選民之事實，並無重大歧異云云，一筆帶過，自有
未當。(四)、刑事被告詰問證人，屬憲法第十六條所保障人民之訴
訟權利，為保障此詰問權，證人於審判中，應依法定程序到場具
結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實
之判斷依據。刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由
檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其
間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。故共同被告對其他共同被告
之案件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於證人，自不能因
案件合併關係而影響其他共同被告原享有之上開詰問權，故未使
共同被告立於證人之地位而為陳述，逕以其依共同被告身分所為
陳述採為不利其他共同被告之證據，即已不當剝奪其他共同被告
對該實具證人適格之共同被告詰問之權利，自屬於法有違。原判
決以共犯周金全、江陳阿卻、周春成於警訊及偵查中之供述為認
定上訴人等犯罪證據之一，但原審未以周金全等人立於證人之地
位而為陳述，而剝奪上訴人之詰問權利，自屬違法。又上訴人甲
○○於原審審判期日已當庭請求傳訊周金全等人作證（見原審卷
第一六八頁），原判決竟認上訴人之選任辯護人於原審並未聲請
傳喚周金全等人作證，及以依刑事訴訟法第七條之三規定，周金
全等人之前之證言其效力不受影響為由，認不須傳訊周金全等人
（見原判決理由欄二、(三)），亦有未合。(五)、原判決就共犯林簡
寶珠之夫林義信自家中取出自稱是甲○○指示乙○○交付林簡寶
珠供預備賄選用之四十萬元現款，於理由欄二、(二)，係作為認定
上訴人等犯罪證據之一；於理由欄二、(六)、8.(3)、又認難以認定
係甲○○委由左紀泰等人將二千四百萬元千元鈔換成五百元鈔後
，再由乙○○交付予林簡寶珠之八十萬元之一部分現款，復於理
由欄四說明該款非預備交付之賄賂，而不予宣告沒收，此部分理
由之說明前後矛盾，難謂適法。(六)、原判決引用江陳阿卻在偵查
中所稱林簡寶珠交付之三萬二千元予伊，其中二千元是伊酬勞，
其餘三萬元是供向五十位親友賄選之用云云之供述，為認定上訴
人等犯罪證據之一。原判決並認定江陳阿卻已交付一千元予謝秀
花賄選，其餘三萬一千元則被查獲等情。依此事實，查扣之三萬
一千元僅二萬九千元係預備交付之賄賂，乃原判決事實欄貳又記
載該三萬一千元均係預備交付之賄款，並於理由欄四說明該三萬
一千元均應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定宣告
沒收，而與原判決所引用江陳阿卻之上開供述不相符合，亦有疏
誤。(七)、原判決理由欄二、(五)、引用證人即甲○○服務處秘書陳
祖祥於北機組調查員詢問及八十四年十二月二十一日偵查中所稱
：八十四年第三屆立法委員選舉期間，選情緊張時，甲○○便與
乙○○對淡水地區選民買票賄選等語，為認定上訴人等犯罪證據
之一。然該北機組之詢問筆錄復記載：「事涉敏感，詳情要問乙
○○及甲○○」（見偵字第一一五八九號卷第九十五頁），足見
陳祖祥並未指述上訴人等究竟如何賄選，究竟陳祖祥何以知悉賄
選之事？係其目睹、耳聞或參與其事而得知？調查員及檢察官均
未進一步訊問賄選之詳查，或以林簡寶珠所供賄選情形詢問陳祖
祥，原審就此亦未予詳查釐清，遽以上開空泛之供述為論罪之依
據，自與證據法則有違。又原判決第十四頁最後一行後段至第十
五頁第三行，既認縱使認陳祖祥之上開供述係欠缺任意性，而應
去除陳祖祥此項供述之證據能力，但依林簡寶珠警詢、偵查中供
述，亦堪認乙○○係共犯之認定等由，然仍引用陳祖祥之上述供
述，亦有未當。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，
應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十一 　月　二十三　日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳　正　庸
                                法官  賴　忠　星
                                法官  王　居　財
                                法官  林　開　任
                                法官  林　立　華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　　一　　日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]95,台上,6435,20061123
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]6435
[*jdate*]951123
[*jcheck*]
