[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c4%2c20120731%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=4&jdate=1010731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c4%2c20120731%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=4&jdate=1010731&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選訴,4
[*裁判日期*]1010731
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　101年度選訴字第4號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　詹金水
選任辯護人　王昌鑫律師
　　　　　　陳世煌律師
　　　　　　黃俊昇律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
101 年度選偵字第7 號），本院判決如下：
    主  文
詹金水無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告詹金水現為彰化縣二林鎮廣興里里長，
    為求候選人鄭汝芬順利當選中華民國第八屆彰化縣第三選區
    之立法委員，竟基於行賄具投票權之人之集合犯意，先於民
    國100 年12月底某日下午，單獨駕駛BMW 廠牌車牌號碼5077
    -D5 號休旅車前往彰化縣二林鎮廣興里廣興巷38號楊逢春（
    所涉投票受賄罪另經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官為緩起
    訴處分）住處，在該住處門口當場將新臺幣（下同）2,000
    元現金之賄賂交付予楊逢春，以前述方式行賄楊逢春，並約
    使楊逢春屆期投票支持鄭汝芬當選本屆立法委員；復於當日
    下午，又在彰化縣二林鎮○○里○○路上載有二林廣興社區
    字樣之碑牌處（楊逢春住處附近）遇到楊萬生（所涉投票受
    賄罪另經同署檢察官為緩起訴處分），當場再將2,000 元現
    金之賄賂交付予楊萬生，並同時交付鄭汝芬立法委員候選人
    之相關文宣予楊萬生，以前述方式行賄楊萬生，並約使楊萬
    生屆期投票支持鄭汝芬當選本屆立法委員。嗣於101 年1 月
    10日臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報後，指揮彰化縣警
    察局芳苑分局員警傳喚楊逢春及楊萬生2 人，並拘提被告詹
    金水未果，嗣經被告詹金水於翌日（11日）主動到案說明，
    始知上情。並扣得楊逢春及楊萬生主動交付之賄款共4,000
    元。因認被告詹金水涉有公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    之對於有投票權之人交付賄賂罪嫌云云。
二、證據能力：
  (一)按刑事訴訟法第100 條之2 準用第100 條之1 等規定，係刑
    事立法者針對法官、檢察官於訊問被告，司法警察官或司法
    警察於詢問犯罪嫌疑人時，為建立訊（詢）問筆錄之公信力
    ，並擔保訊（詢）問之合法正當，及筆錄所載內容與其陳述
    相符之目的性考量，課以國家偵、審或調查機關附加錄音、
    錄影義務負擔之規定。是否錄影，得就其有無必要性作考量
    ，全程同步錄音，則無裁量餘地；並於第100 條之1 第2 項
    （第100 條之2 準用之）規定筆錄所載之陳述與錄音或錄影
    之內容不符者，對該不符部分之筆錄，賦予證據使用禁止之
    法效，排除其證據能力。92年2 月6 日修正公布之刑事訴訟
    法，為使審判期日之訴訟程序能合法、妥適地進行，並使審
    判筆錄之記載有所憑據，杜絕爭議，增訂第44條之1 第1 項
    「審判期日應全程錄音；必要時，並得全程錄影」之規定；
    另於第196 條之1 第1 項增訂司法警察官、司法警察於調查
    犯罪情形時，得詢問證人，惟第2 項規定所逐一列明準用之
    有關條文，其中第100 條之1 及第100 條之2 並未在準用之
    列。本法對於證人於審判中為陳述，既增訂應予錄音或錄影
    ，然於檢察官訊問證人，及於司法警察官、司法警察詢問證
    人時，則無必須錄音或錄影之明文，此應屬立法上之疏漏。
    是以檢察官於訊問證人，或司法警察官、司法警於詢問證人
    時，如仍予以錄音或錄影，自非法所不許。倘遇有筆錄與錄
    音、錄影之內容不相符者，固宜參照刑事訴訟法第100 條之
    1 第2 項規定之相同法理，對該不符部分之筆錄，排除其證
    據能力，但究難僅因檢察官於訊問證人，或司法警察官、司
    法警察於詢問證人時，未全程連續錄音或錄影，即謂其所取
    得之供述筆錄為違背法定程序，或得逕認其無證據能力。（
    最高法院96年度臺上字第6168號判決要旨參照）。又刑事訴
    訟法第159 條之1 第2 項所謂「顯有不可信性」，係指陳述
    是否出於供述者之真意、有無違法取供情事之信用性而言，
    故應就偵查或調查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀
    察其信用性，據以判斷該傳聞證據是否有顯不可信或有特別
    可信之情況而例外具有證據能力，並非對其陳述內容之證明
    力如何加以論斷，二者之層次有別，不容混淆（最高法院94
    年度臺上字第629 號判決要旨可參）。查：
    1.本院當庭勘驗證人楊逢春於檢察官訊問時之錄音錄影光碟
      ，其中關於筆錄記載「（問：你是否認識廣興里里長詹金
      水及涂元森？）均認識，我及涂元森都是詹金水的親戚，
      我要叫詹金水父親舅舅」、「（問：選舉期間詹金水是否
      有拿2 千元賄款給妳，要你支持立委候選人鄭汝芬？）有
      ，大約在12月底下午詹金水獨自駕駛廠牌BMW 的自小客車
      到我家，在我家門口將2 千元現金交給我，要我本屆立法
      委員選舉時要投票支持鄭汝芬，我因為與詹金水是親戚關
      係，就將前開賄款收下」、「（問：詹金水有無告知你他
      所向你行賄之款項，是自何來？）在我收到賄款後，我與
      詹金水在路上巧遇一名調解委員洪自然，洪自然與詹金水
      提及當日中午農會聚餐的事情，我才知道當天二林鎮的里
      長及代表等人有先到農會開會後，中午一起聚餐，但我不
      確定詹金水交給我的賄款是否跟該日農會聚餐有關，也不
      知道詹金水交給我的賄款來源為何」、「（問：詹金水除
      了將賄選款項交給你，還有交給何人？）詹金水當場還有
      對我表示還要去找楊萬生，並表明也要將每票2 千元賄款
      交給楊萬生」、「（問：你是否願意主動所收受的賄款新
      台幣2 千元交給檢察官扣案當作證據？）我願意」等內容
      （見選偵卷第56至59頁），並非出自證人楊逢春親自且連
      續之陳述，而係檢察官個人所陳述並經由書記官記載於筆
      錄內，有本院於101 年6 月6 日準備程序中所為之勘驗筆
      錄在卷可憑（見本院卷第58至60頁背面），則證人楊逢春
      於檢察官訊問時之上開筆錄記載，既與錄音錄影光碟之內
      容不相符，且並非出於證人楊逢春所為之證述，依前揭意
      旨，對該不符部分之筆錄，自應排除其證據能力。
    2.又本院當庭勘驗證人楊萬生於檢察官訊問時之錄音錄影光
      碟，其中關於筆錄記載「（問：你是否認識廣興里里長詹
      金水及楊逢春？）均認識，楊逢春是廣興社區發展協會理
      事長，詹金水是我們該里里長，我是該發展協會環保義工
      」、「（問：選舉期間詹金水是否有拿2 千元賄款給你，
      要你支持立委候選人鄭汝芬？）有，大約在鄭汝芬二林地
      區服務處成立時，詳細時間我忘記了，詹金水於當日上午
      在二林鎮○○里○○路載有二林廣興社區字樣之碑牌處，
      詹金水獨自駕駛廠牌BMW 的休旅車到上開地點，將2 千元
      現金交給我，並將馬英九及吳敦義正副總統候選人及鄭汝
      芬立委候選人文宣一併交給我，並表示要我本屆立法委員
      選舉時如果可以的話再互相（台語譯音，意即立委投票時
      投票支持鄭汝芬），我就將前開賄款收下」、「（問：詹
      金水有無告知你他所向你行賄之款項，是自何來？）不知
      道」、「（問：詹金水除了將賄選款項交給你，還有交給
      何人？）我不清楚」、「（問：你是否願意主動所收受的
      賄款新台幣2 千元交給檢察官扣案當作證據？）我願意」
      等內容（見選偵卷第62至65頁），亦屬非出自證人楊萬生
      親自且連續之陳述，而係檢察官個人所陳述並經由書記官
      記載於筆錄內，有本院於101 年6 月6 日準備程序中所為
      之勘驗筆錄在卷可憑（見本院卷第60頁背面至62頁），是
      證人楊萬生於檢察官訊問時之上開筆錄記載，既與錄音錄
      影光碟之內容不相符，且並非出於證人楊萬生所為之證述
      ，依前揭意旨，對該不符部分之筆錄，自應排除其證據能
      力。
    3.另上開2 位證人於偵訊中之筆錄記載與錄音相符之部分，
      係經檢察官告以具結之義務及偽證之處罰，經其具結，而
      於負擔偽證罪之處罰心理下所為，是其等就此部分之證述
      係經以具結擔保該陳述之真實性，且無證據顯示其等於受
      檢察官訊問之證述係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力
      干擾情形或在影響其等之心理狀況致妨礙其等自由陳述等
      顯不可信之情況下所為。故其等就此部分於偵訊時之陳述
      ，既無顯不可信情況，依上開說明，自應認具有證據能力
      。至辯護人主張證人楊逢春、楊萬生於偵查中向檢察官所
      為之陳述，已有前開偵訊筆錄記載與錄音不符之情形，而
      屬顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項，
      應認2 位證人之偵訊筆錄全無證據能力等語，容有誤會，
      附此敘明。
  (二)本院當庭勘驗證人楊逢春、楊萬生於檢察官訊問時光碟之內
    容及譯文，係於本院準備程序時，依刑事訴訟法第165 條之
    1 之規定當庭播放，使公訴人、被告及辯護人辨認，並核對
    顯示之聲音而製作勘驗筆錄及譯文，且無證據足認有何違背
    調查證據之程序或證據排除之情事，況公訴人、被告及辯護
    人均不爭執，自得作為本案之證據。
  (三)以下本案其他所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述，而不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規
    定者，均經本院於審理時當庭直接提示而為合法之調查，檢
    察官、被告及辯護人均不爭執其證據能力，本院審酌前開證
    據作成或取得之情況，並無非法或不當取證之情事，亦無顯
    不可信之狀況，故認為適當而均得作為證據。是前開證據，
    依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，皆具有證據能力，先予
    敘明。
三、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    ，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條、第
    301 條第1 項分別定有明文。又按認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年台上字第49
    86號判例要旨參照）。次按刑事訴訟法第161 條已於91年2
    月8 日修正公布，其第1 項規定檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第
    128 號判例要旨參照）。另按刑事訴訟法第156 條第2 項規
    定，被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
    應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。其立法意
    旨乃在防範被告或共犯之自白與真實不符，故對自白在證據
    上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。故
    就刑事訴訟法第156 條第2 項之立法意旨觀之，共犯之自白
    或其他不利於己之陳述，固得作為認定被告犯罪之證據，但
    不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保該共犯
    自白之真實性，始得採為斷罪之依據，並非絕對可由法院自
    由判斷該共犯之自白或不利於己之陳述之證明力。若不為調
    查，而專憑此項供述據為被告犯罪事實之認定，即與上開規
    定有違。所謂補強證據，則指除該自白或不利於己之陳述本
    身之外，其他足以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實
    性之證據而言，雖所補強者，並非以事實之全部為必要，但
    亦須因補強證據與自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信
    者，始足當之。所稱共犯，應包括任意共犯及必要共犯（包
    含對向犯罪之共犯）在內。又公職人員選舉罷免法第99條第
    1 項之投票交付賄賂罪，乃刑法第144 條之特別規定，相對
    應於刑法第143 條第1 項之投票收受賄賂罪，立法目的在於
    維護人民參政權中之投票權得以純正行使，就其犯罪結構之
    屬性，屬於必要共犯之對向犯類型。以投票收受賄賂者指證
    他人投票交付賄賂，因自首或自白收受賄賂，依公職人員選
    舉罷免法第111 條第1 項規定，得邀免除其刑或減輕其刑之
    寬典，甚或得由檢察官為職權不起訴或緩起訴處分；指證他
    人投票行求賄賂而拒絕收受賄賂，並不成立刑法第143 條第
    1 項之罪，又選舉競爭激烈，不乏從事不正競選之情形，有
    關指證他人投票行求賄賂之證言，本質上存在較大之虛偽危
    險性，為擔保其陳述內容之真實性，尤應認有補強證據之必
    要性，藉以限制其證據價值（最高法院101 年度臺上字第15
    5 、270 、3402號判決要旨足參）。
四、公訴人認被告詹金水涉有對於有投票權之人交付賄賂罪嫌，
    無非以證人楊逢春及楊萬生之證述、扣得證人楊逢春、楊萬
    生2 人主動交付所收受之賄款4,000 元，為其論據。
五、訊據被告詹金水固坦承伊確有於100 年12月底某日下午，先
    後交付2,000 元予楊逢春、楊萬生之事實，惟堅決否認有何
    投票交付賄賂犯行，辯稱：楊逢春是社區發展協會理事長，
    那陣子常常帶人去掃地、澆水及清掃環境，給他2,000 元是
    要讓他可以買一些涼水給人家喝，並未拜託楊逢春支持鄭汝
    芬，之前伊都會這樣做，以後還是會這樣做；關於楊萬生部
    分，平常不管是路燈或路面壞掉，里民向楊萬生反應，楊萬
    生就會來找伊處理，伊也曾經叫他去農會載面紙及文宣給里
    民，再加上楊萬生平時對里內的貢獻，伊交付2,000 元是要
    給楊萬生一些彌補，交付金錢之際，並未向他表明關於鄭汝
    芬參與選舉之事，也沒有交付選舉的文宣品；伊上開所為均
    無買票的意思等語。辯護人則以被告固然有交付2,000 元予
    楊逢春及楊萬生，但並非向其等行賄之用，且證人楊逢春、
    楊萬生於偵查中證述之筆錄記載與錄音錄影光碟之內容出入
    甚大，所以2 位證人在檢察官面前所為之偵訊筆錄有顯不可
    信之情形，無證據能力；另外，法院勘驗2 位證人於偵訊時
    之錄音錄影光碟內容，證人回答的意思並不明確，又無其他
    證據可以補強證人此部分證述，可否就此作為認定被告有罪
    的證據是有疑義的；此外，楊逢春與楊萬生於審理中已經證
    稱被告所交付之2,000 元與選舉無關，自不能認為被告此舉
    是要求投票權為一定行使之對價等語為被告辯護。經查：
  (一)被告現為彰化縣二林鎮廣興里里長，於100 年12月底某日下
    午，單獨駕駛BMW 廠牌車牌號碼5077-D5 號休旅車前往彰化
    縣二林鎮廣興里廣興巷38號楊逢春住處，在該住處門口交付
    2,000 元現金予楊逢春；復於當日下午，在彰化縣二林鎮○
    ○里○○路上載有二林廣興社區字樣之碑牌處，交付2,000
    元現金予楊萬生等事實，為被告所不爭執，並據證人楊逢春
    及楊萬生於偵訊及本院審理中均證述明確（見本院卷第58至
    62、80至87頁），復有監視錄影翻拍照片（車牌號碼5077-D
    5 號）、車行紀錄查詢結果、車輛查詢清單報表各1 份在卷
    足佐（見選偵卷第75至77頁），是此部分之事實，固堪認定
    。
  (二)依本院勘驗證人楊逢春於偵訊中證述之錄音錄影光碟略以：
    「（問：選舉期間，這個詹金水是否有拿賄款2,000 元給你
    ，叫你支持他鄭汝芬？）有」、「（問：什麼時間？）日期
    我忘了，大約差不多這2 、3 個禮拜，就那天他們農會有辦
    聚餐，約12月底，可以去查他們辦聚餐那天」、「（問：拿
    去你家給你嗎？）嘿」、「（問：在客廳交給你的嗎？）門
    口，沒有進來家裡面」、「（問：2 千元嘛？）（點頭）」
    、「（問：叫你這次立委選舉要支持鄭汝芬，要投票給她？
    ）恩哼。（點頭）」、「（問：你那時錢就收起來，就答應
    好囉？）事實上我本身綠的，我嘛是攏講麥麥麥，黑攏綠的
    ，黑是白賊（笑）」、「（問：所以你是因為親戚關係才把
    他收起來，口頭上跟他說好？）嘿，但是事實上我也沒甲答
    應啥」、「（問：一般人情世事，人家拿給你，你收起來口
    頭上一定有？）口頭上，伊也知道我是綠的，所以我也沒給
    他承諾」、「（問：因為你綠的，所以給你買多點，2,000
    哪？）所以我沒有給他承諾，伊是將我當成樁腳」、「（問
    ：詹金水除了交給你外，你了解還有交給誰？）有可能一個
    姓楊的，楊萬生，他有說要去找他，從我那兒走說要去找他
    」、「（問：他意思要找萬生也是要給他？）（點頭）」、
    「（問：也是2,000 元嗎？）應該都是這樣」、「（問：因
    為你現在涉嫌收受賄賂，你希望接受檢察官緩起訴，或是檢
    察官跟院方要求給你緩刑？你二種分別得清楚嗎？）我不了
    解這」、「（檢察官：意思說緩起訴在檢察官這，案子終結
    掉你就不用跑法院了，但緩起訴一般會附一些條件，緩刑是
    原則上檢察官把你起訴，但會跟法官說你配合情形很好，判
    緩刑都不用關也不用繳錢，這樣就結案。）這樣不是要去法
    院」、「（問：我也是可以幫你處理不用去，幫你聲請簡易
    判決處刑也可以，看這二種，因為你態度不錯，檢察官一開
    始跟你講，你實情講出來，我會給你較優待，給你自己選，
    你要哪一種？二種都可以讓你不用跑法院。如果是緩起訴，
    2,000 元你收到的賄款要扣案，要交出來，檢方要扣案，等
    會兒辦扣案的手續，知道嗎？有沒帶出來？錢呢？）錢花掉
    了。我也沒特別把錢作記號」、「（問：沒關係，因為現在
    原則上你有自白，你有願意坦承犯行，你收的賄款交出來，
    犯後態度良好，我給你做特別的處分，較好處理，你願意緩
    起訴或緩刑？緩起訴原則上檢察官這裡完全處理掉的話，你
    收的2,000 元交出來，原則上你捐給國庫1 萬元，就是附條
    件，院方如果給你判緩刑有可能也是附這條件，因為那是法
    官處理的，緩刑是法官判的，緩起訴是檢察官處理的，所以
    我可以跟你說條件是怎樣、確定就是這樣的，你就不用再跑
    法院）對，好啦好啦」等語，有本院於101 年6 月6 日準備
    程序中所為之勘驗筆錄1 份在卷可佐（見本院卷第58至60頁
    背面）。又證人楊逢春復於本院審理中證稱：詹金水於101
    年立法委員選舉前10幾天，在其住家庭院交付2,000 元予其
    ，因為詹金水是廣興里里長，其係現任社區理事長，社區沒
    有什麼經費，所以當社區有活動、聚餐時，詹金水會贊助金
    錢，也會購買飲料、中餐等，而這段時間社區在施作腳踏車
    步道，其有時會與楊萬生一同去澆水、打掃環境，詹金水表
    示這段時間其很辛苦而交付2,000 元，交付之際並未提及有
    關選舉的事情，也沒有表示要支持誰，亦無交付鄭汝芬的競
    選文宣，其與詹金水聊了2 、30分鐘後詹金水即離去，不知
    道詹金水接下來要去找誰；至於其在偵訊中的陳述，因為那
    段期間身體、精神狀況不好，且當天工作是排中班，至地檢
    署接受偵訊時已經是晚上8 點多，又因為遇到大陣仗有嚇到
    ，所以回答檢察官的問題時有些遲疑以及糊裡糊塗，最後想
    趕快結束偵訊，才會接受檢察官的緩起訴處分，而詹金水所
    交付之2,000 也已花用，交給檢察官扣案的2,000 係其的小
    孩先拿出來的等語（見本院卷第80至83頁背面）。是證人楊
    逢春就被告交付2,000 元之原因、過程等事項，先後於偵訊
    及本院審理中證述不一，其證詞存有明顯不符之重大瑕疵，
    是否真實可信，已非無疑。況依證人楊逢春於偵訊中之證述
    情節，其就檢察官訊問被告所交付之2,000 元是否與101 年
    立法委員選舉相關等問題時，僅係抽象證稱「有」、「嗯哼
    」、「事實上我本身綠的，我嘛是攏講麥麥麥，黑攏綠的，
    黑是白賊」、「嘿，但是事實上我也沒甲答應啥」、「所以
    我沒有給他承諾，伊是將我當成樁腳」，或係以點頭回答問
    題，可否遽以認定被告交付2,000 元之舉，主觀上係基於欲
    動搖證人楊逢春之選舉意向，而屬賄款乙節，亦屬有疑；再
    者，證人楊逢春對於被告而言，屬必要共犯之對向犯類型，
    揆諸前開說明，尚須有其他補強證據以擔保其指證之真實性
    ，始能據以為論罪之依據，公訴人雖以自證人楊逢春處扣案
    之2,000 元以及彰化縣警察局芳苑分局扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、扣押物品收據（見選偵卷第37至38頁背面）為補強
    證據，然該扣案之2,000 元已非被告原始所交付之2,000 元
    ，業經證人楊逢春前開證述明確，則此是否得作為本件認定
    被告犯罪之證據，即屬有疑，自不足以補強證人楊逢春前開
    偵訊指證事實之真實性。從而，自不能徒憑證人楊逢春於偵
    訊中之單一指證，遽認被告涉有本件投票交付賄賂之犯行。
  (三)依本院勘驗證人楊萬生於偵訊中證述之錄音錄影光碟略以：
    「（問：選舉期間詹金水是不是有拿2,000 元給你？時間哪
    時候拿給你的？）我不知道，時間我沒什麼記，不過那時候
    是，我現在老實講，那時金水稱呼我阿叔」、「（問：時間
    是差不多12月底還是11月？是去年的事還是今年？現在l 月
    10日）已經汝芬在造勢，我記得是二林在造勢，總部成立時
    候」、「（問：二林的總部成立時候？）對」、「（問：那
    天是總部成立的時候嗎？還是？）沒，我記得那是之前，溪
    州成立後來二林，那時剛好來我們這兒」、「（問：二林這
    兒分部成立時？）我也有去」、「（問：你在那裡做義工？
    ）嘿啦」、「（問：那天是早上還下午拿給你的？）那早上
    我在幫忙喊人」、「（問：在你家拿給你？）沒，我是在路
    時遇到的」、「（問：哪條路？）潭林路。二林鎮○○路廣
    興社區那支碑仔」、「（問：（指示紀錄）上午在二林鎮廣
    興里，也是廣興里？）對，廣興里。潭是日月潭的潭，潭林
    路在大城鄉跟二林鎮○○○○路的交接」、「（問：他一個
    人去，在那裡遇到你，就拿2,000 元給你？）沒，伊沒拿2,
    000 元給我，伊是講，叔仔，這回恁廣興里義工這認真，啊
    這厚，乎你買點心買一下涼仔阿，拜託現在來汝芬這兒來清
    清ㄟ，清垃圾阿什麼，我可以作證我在做義工」、「（問：
    平平收2,000 元，為什麼你講的跟別人說的不同？）我阿知
    ，我就知這樣而已啊」、「（問：拿2,000 元給你，有拿汝
    芬的文宣給你嗎？）有阿，他叫我去載這樣而已。還有有關
    總統競選的那款」、「（問：總統的文宣也給你？）總統的
    文宣是那款叫我叫幾個阿去拜票安呢」、「（問：這是總統
    跟立委的，立委只有汝芬的文宣？）嘿啊」、「（問：意思
    伊2,000 元拿給你是叫你支持汝芬對不對？）沒沒，伊意思
    是講這乎你去吃一阿涼水，買一阿涼水吃，叫人阿，看你自
    己或是和你家裡仔，慰問你們的辛苦，來慰勞」、「（問：
    我跟你講，你如果要我簡單給你處理掉，你要講就講得一致
    ，講這是給你買涼仔不是支持？但是文宣攏乎你阿嘛？這種
    在司法界來講）我甲你講，這兒文宣沒有超過30元，伊只有
    一張」、「（問：文宣不是重點，重點是伊叫你支持一個候
    選人，這樣就不可以了，有收到錢就不可以，聽有沒？）伊
    就叫我講擱我鬥阿，我阿沒講誰支持誰阿，我買買ㄟ，我只
    知道大家吃阿這樣」、「（問：我擱問你一次，有叫你，反
    正文宣也拿給你了，有叫你這屆立委支持汝芬沒？意思是不
    是這樣？）他講有剛好擱互相啦。我是講問我朋友看麥阿。
    互相服務」、「（問：因為甲你講這樣你就給他收起來對不
    對？口頭上給他講好啦這樣？）沒，我沒講好，我講這我來
    發落，這文宣我再來」、「（問：你有跟你講他交給你的錢
    哪裡來的嗎？）他這些錢是說社區喔」、「（問：你願意將
    你收的2,000 元交給檢察官扣案嗎？）好啊。伊拿給我買東
    西，我東西也買了，也吃了，檢察官如果要這2,000 元」、
    「（問：不是我要，是國家原則上，因為行為是犯法的，要
    扣案）你不是講…我這因為我做義工才買這些，用這些來買
    」、「（問：這2,000 元是什麼意思，相信你也是內行的。
    ）我不知道，我不知道，不信你可以去地方上來給我」、「
    （問：不是檢察官不信，選舉期間人家拿現金跟文宣給你。
    ）文宣之前就拿了，伊是說阿叔，因為你這麼服務，常乎你
    了」、「（問：看你態度不錯，檢察官跟你商量，你以後還
    想走法院嗎？你如果不想跑，檢察官可以給你緩起訴？今天
    就結束了，不用跑法院？）好」、「（問：但是這種要附條
    件，你可以捐給國庫多少錢？）2,000 元我捐給國庫」、「
    （問：2,000 元是扣案的，逢春是捐給國庫1 萬，你願意嗎
    ？）好阿，我願意，平常我都是在做義工，所以捐給國庫我
    願意」等情，亦有本院於101 年6 月6 日準備程序中所為之
    勘驗筆錄1 份在卷可佐（見本院卷第60頁背面至62頁）。證
    人楊萬生繼於本院審理中證稱：在101 年立法委員選舉期間
    ，其在潭林路廣興里社區碑處有收到詹金水所交付的2,000
    元，其平常是社區義工，當時廣興社區在施作腳踏車步道，
    詹金水拿2,000 元叫其買飲料、點心給施作自行車步道的人
    吃，但是沒有說要投給誰，且也沒有交付任何選舉文宣品，
    雖然有提到說要叫選民出來投票，但因其係監察員，主要工
    作內容是叫選民踴躍投票，所以其認為詹金水是要其從事政
    府選舉宣導，而其實際上也有以該2,000 元購買麵與飲料給
    施作自行車步道的人吃；詹金水在交付2,000 元前曾經要其
    去載運印有馬英九與臺灣加油、總統與副總統肖像的面紙，
    以及印有鄭汝芬的農民曆，兩者時間先後相距6 天；至於其
    接受檢察官緩起訴處分是因為想要趕快離開等語（見本院卷
    第83頁背面至87頁）。是證人楊萬生就被告交付2,000 元之
    原因為何，不論於偵訊證稱係為了慰勞其身為義工之辛苦等
    語，或於本院審理中證稱其為廣興里社區之義工，被告請其
    購買食物請施作腳踏車步道之人員食用等語，均與選舉無涉
    ，則可否以證人楊萬生前開證述情節，認定被告有何本件公
    訴人所指之犯行，顯屬有疑。至於證人楊萬生雖於偵訊及本
    院審理中均提及被告於交付2,000 元之前曾請其載運選舉文
    宣品，並於偵訊中證稱：「（問：我擱問你一次，有叫你，
    反正文宣也拿給你了，有叫你這屆立委支持汝芬沒？意思是
    不是這樣？）他講有剛好擱互相啦。我是講問我朋友看麥阿
    。互相服務」等語，以及於本院審理中證稱被告交付2,000
    之際，有提及要叫選民出來投票等語，固可證明被告支持立
    法委員候選人鄭汝芬，並有拉票之舉，惟在無其他積極證據
    可資佐證之情形下，可否逕此與被告交付2,000 元之行為相
    互勾稽，而認被告被告交付2,000 元予證人楊萬生之行為，
    主觀上係基於行賄之意思，而該交付2,000 元之行為，是否
    已使證人楊萬生產生「約使為投票權之一定行使或不行使之
    對價」之認知，亦屬有疑。又公訴人雖以自證人楊萬生處扣
    案之2,000 元以及彰化縣警察局芳苑分局扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、扣押物品收據（見選偵卷第28至29頁背面）為補
    強證據，但該扣案之2,000 元已非被告原始所交付之2,000
    元，亦經證人楊萬生前開證述明確，自不能作為認定本件被
    告犯罪之證據。故公訴人前開所舉，尚不足作為認定被告涉
    有本件犯行之證據。
  (四)又公訴人主張證人楊逢春、楊萬生在緊接時間收到相同的金
    額，又皆與鄭汝芬有關，可互為補強證據等語。然證人楊逢
    春、楊萬生證稱被告交付2,000 元之時間、地點均不相同，
    業經本院認定如前，顯見被告各次交付2,000 元之行為各自
    獨立，彼此互不相屬，故證人楊逢春、楊萬生前開證述尚難
    互為補強佐證，是公訴人此部分主張，亦有未洽。
六、綜上所述，公訴人所舉上開證據，固可認定被告確有於100
    年12月底某日，分別交付2,000 元予證人楊逢春、楊萬生等
    事實，惟無法證明被告交付上開款項之行為，有何與投票交
    付賄賂罪之構成要件相合致，揆諸前揭說明，不能證明被告
    犯罪，應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官賴政安到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  李進清
                                      法  官  陳銘壎
                                      法  官  林怡君
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起
上訴。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                      書記官  顧嘉文
[*jrecno*]101,選訴,4,20120731,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]選訴
[*jno*]4
[*jdate*]1010731
[*jcheck*]1
