[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c3%2c20090120%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=3&jdate=980120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c3%2c20090120%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=3&jdate=980120&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選訴,3
[*裁判日期*]980120
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度選訴字第3號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳世煌律師
　　　　　　黃俊昇律師
　　　　　　洪主雯律師
被　　　告　甲○○
上　一　人
選任辯護人　張奕群律師
被　　　告　丙○○
上　一　人
選任辯護人　李淵源律師
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴
（九十七年度選偵字第一、二號），本院判決如下：
    主    文
乙○○、甲○○、丙○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係彰化縣埔鹽鄉鄉民代表，被告
    甲○○是乙○○同宗親之長輩，被告丙○○則為彰化縣農會
    代表。被告乙○○為使第七屆立法委員選舉第三選區之候選
    人鄭汝芬順利當選，竟與被告甲○○基於犯意聯絡，於民國
    九十六年十一月中旬，至彰化縣埔鹽鄉○○村○○路被告甲
    ○○耕作之農地，交付現金新臺幣（下同）六千元予有投票
    權之被告甲○○，並要求被告甲○○復尋找另一具有投票權
    之選民交付三千元，代其向該選民買票，其餘三千元則歸被
    告甲○○所有，約定被告甲○○於九十七年一月十二日投票
    時，圈選第一號候選人鄭汝芬。被告甲○○除收受該三千元
    現金，應允投票予候選人鄭汝芬，而許以投票權為一定之行
    使外，並另基於買票之犯意，於同年十一月底某日，至彰化
    縣埔鹽鄉○○村○○路四三號被告丙○○住處，交付現金三
    千元予有投票權之被告丙○○，約定被告丙○○於九十七年
    一月十二日投票時，圈選第一號候選人鄭汝芬。被告丙○○
    竟收受該三千元現金，應允投票予候選人鄭汝芬，而許以投
    票權為一定之行使。嗣經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官接
    獲檢舉，指揮法務部調查局彰化縣調查站、彰化縣警察局溪
    湖分局於九十六年十二月三十一日持搜索票至被告乙○○位
    在彰化縣埔鹽鄉○○路○段三０九巷旁之捷悅汽車商行搜索
    ，扣得候選人鄭汝芬之競選帽子八十二頂、競選便條紙一箱
    、競選宣傳品一箱等物，另被告甲○○、丙○○交付現金共
    計六千元。因認被告乙○○涉犯公職人員選舉罷免法第九十
    九條第一項對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
    一定行使罪嫌；被告甲○○則涉有公職人員選舉罷免法第九
    十九條第一項對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權
    為一定行使罪嫌及刑法第一百四十三條第一項有投票權之人
    收賄罪嫌；被告丙○○乃涉犯刑法第一百四十三條第一項有
    投票權之人收賄罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項前段分別定有明文
    。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實
    之認定，始得採為斷罪之資料。事實之認定，應憑證據，如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無
    從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無
    罪之判決（最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年臺
    上字第八六號、七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。
三、公訴人認被告乙○○、甲○○、丙○○分別涉犯上開公職人
    員選舉罷免法第九十九條第一項交付賄賂罪嫌、刑法第一百
    四十三條第一項收受賄賂罪嫌，無非係以被告甲○○於偵訊
    中之自白及證述、被告丙○○於警、偵之自白及偵訊中之證
    述、檢舉人Ａ１之證述、扣案之候選人鄭汝芬競選帽子八十
    二頂、競選便條紙一箱、競選宣傳品一箱、現金六千元、拘
    票、搜索扣押筆錄、照片等為其主要論據。
四、訊據被告乙○○、甲○○、丙○○均堅詞否認各有何行賄或
    收賄之犯行，被告乙○○辯稱：其沒有向甲○○、丙○○買
    票，也沒有透過甲○○向丙○○買票，因甲○○是其叔叔，
    所以其給甲○○六千元當生活費，並非選舉賄款等語；被告
    甲○○則辯以：乙○○交給伊的六千元是生活費，不是選舉
    賄款，伊拿給丙○○的三千元也與選舉無關，是酒錢，伊未
    賣票、買票等詞；被告丙○○亦辯稱：甲○○給渠的三千元
    是酒菜錢，與選舉無關，渠沒有收受賄款等言。經查：
(一)本院對證據能力之認定：
  1.甲○○、丙○○、Ａ１之警詢筆錄：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。被告甲○○、丙○○於警詢時關於其他共同被告之
    證述，屬各該被告以外之人於審判外向司法警察所為之言詞
    供述，另證人即檢舉人Ａ１於警詢時之證述，亦係被告以外
    之人於審判外之言詞陳述，皆經辯護人主張不得作為證據，
    且核無得例外有證據能力之情形，依刑事訴訟法第一百五十
    九條第一項規定，各該被告以外之人於警詢時之證述對各該
    被告而言，並無證據能力。
  2.甲○○、丙○○、Ａ１之偵訊筆錄：
    (1)甲○○、丙○○部分：
      按刑事訴訟法第一百八十一條規定：「證人恐因陳述致自
      己或與其有前條第一項關係之人受刑事追訴或處罰者，得
      拒絕證言。」，旨在免除證人陷於抉擇控訴自己或與其有
      一定身分關係之人、或陳述不實而受偽證之處罰、或不陳
      述而受罰鍰處罰，甚而主觀上認為違反具結文將受偽證處
      罰之困境。又證人此項拒絕證言權，與被告之緘默權，同
      屬不自證己罪之特權，為確保證人此項權利，刑事訴訟法
      第一百八十六條第二項規定，法官或檢察官有告知證人之
      義務；如法官或檢察官未踐行此項告知義務，而告以具結
      之義務及偽證之處罰並命朗讀結文後具結，將使證人陷於
      如前述之抉擇困境，無異剝奪證人此項拒絕證言權，強迫
      其作出讓自己入罪之陳述，違反不自證己罪之原則，自係
      侵犯證人此項權利。觀諸被告甲○○、丙○○於九十六年
      十二月三十一日偵查時，以證人身分就本案之陳述（臺灣
      彰化地方法院檢察署九十七年度選偵字第一號卷第三四至
      四二頁），偵訊筆錄固均載有「檢察官諭知被告得拒絕證
      言，如不拒絕證言應據實陳述並告知具結及據實證言之義
      務，並令證人具結」字樣，惟經本院勘驗甲○○、丙○○
      該日偵訊光碟結果，就甲○○部分，檢察官僅告知「我們
      現在用證人的身分詢問你。你來看這個，同一時間，我們
      用證人身分，你來看一下。這是一個證人結文意思這是說
      ，今天，今天案件傳你，除了你是被告的身分以外，我們
      也以證人的身分來詢問你，那你要講實話，不可以欺瞞、
      隱匿、不可以加油添醋就對了，啊這裡有一個擔保，你來
      簽一下名，來擔保所說的是實話。ㄡ，你知道意思吧？」
      等語，然針對「證人得拒絕證言」部分，檢察官並未實際
      履行告知程序，而僅係唸給書記官聽，要求繕打「檢察官
      諭知被告得拒絕證言，如不拒絕證言，應據實陳述，並告
      知具結及據實證言之義務，並令證人具結」字句；另就丙
      ○○部分，檢察官也只告以「我一樣以證人的身分詢問你
      ，ㄡ。這裡，這個意思是講，你是來作證人，ㄡ。啊你來
      這裡作證人，作證人你不可以說謊，你都據實陳述，不能
      增加、不能減少，這裡簽一下名，代表你講的是實話。如
      果你說謊，這是偽證罪喔。」等詞，亦無告知丙○○得拒
      絕證言，此有本院九十七年十二月二十三日審理勘驗筆錄
      第十五、五五頁足佐，復為公訴人、被告及辯護人所不爭
      執，是以，檢察官既未依前揭規定告以甲○○、丙○○得
      拒絕證言，伊二人於偵查中所為之證述，自均無證據能力
      。
    (2)Ａ１部分：
      按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意
      見，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十八條之三亦有
      明定。因證人、鑑定人如未依法具結，即無法擔保其證言
      係據實陳述或鑑定意見為公正誠實，是以，若違反而未具
      結者，其證言或鑑定意見，不應使其具有證據能力。證人
      Ａ１雖曾於九十七年一月三日偵查中作證，惟查無結文可
      證伊已經具結，依前揭規定，伊該次於偵查中之證言應無
      證據能力。
  3.另本案其他卷證所涵括之供述證據及非供述證據，經本院依
    法踐行調查證據程序，公訴人、被告乙○○、甲○○、丙○
    ○及辯護人，均不爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法
    應排除其證據能力之情形，是後述所引用證據之證據能力皆
    無疑義。
(二)臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十六年十二月三十一日
    ，指揮法務部調查局彰化縣調查站、彰化縣警察局溪湖分局
    員警持搜索票至被告乙○○所經營位在彰化縣埔鹽鄉○○路
    ○段三０九巷旁之捷悅汽車商行搜索，扣得候選人鄭汝芬之
    競選帽子八十二頂、競選便條紙一箱、競選宣傳品一箱等物
    ，復由被告甲○○、丙○○於偵查中各提出三千元查扣之事
    實，有搜索票、法務部調查局彰化縣調查站及彰化縣警察局
    溪湖分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、
    照片六幀在卷可稽，足認屬實。至前開事證固得證明執行搜
    索人員扣獲前揭物品，然被告乙○○、甲○○、丙○○有無
    投票行賄或收賄犯行，仍應另有積極證據證明，合先敘明。
(三)按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
    調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法
    第一百五十六條第二項定有明文，其立法意旨乃在防範被告
    或共犯自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值
    加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。查：
  1.被告丙○○雖曾於警詢時供陳：大約一個多月前某日中午左
    右，甲○○與渠在渠新宅後面機房閒聊、喝酒，期間甲○○
    拿出三千元給渠，要渠這次立委選舉支持鄭汝芬，渠答應支
    持鄭汝芬並收下該三千元現金等語，惟於本院準備程序及審
    理時迭均否認前詞，並為上開抗辯，渠先後供述既有不一，
    則渠警詢中所為供詞是否屬實，已難遽信。
  2.再稽之被告丙○○於本院審理時，以證人身分具結證述：甲
    ○○是在鐵牛寮拿三千元給渠的，沒有告訴渠要投票給鄭汝
    芬，那時渠還不知道有誰要選，三千元不是買票錢，是喝酒
    的錢，因為以前大家一起喝酒時，是渠先出錢買酒、菜，甲
    ○○不好意思所以拿錢給渠，渠經常與甲○○一起喝酒，會
    互相請來請去等詞。基此，被告丙○○就被告甲○○究竟有
    無代為行賄買票一節，先後於警詢、審理所為之證詞顯不一
    致，則其於警詢中不利於被告甲○○之證述，是否全然可信
    ，殊非無疑。況依前所述，刑事訴訟法第一百五十六條第二
    項規定共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據；又無證
    據能力、未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據，刑事
    訴訟法第一百五十五條第二項亦有明定。而本案遍查全卷，
    公訴人所憑之證據，除依法無證據能力，不得作為判斷之依
    據者外，僅餘被告丙○○警詢時之供述，此外，公訴人並未
    舉出被告乙○○、甲○○涉犯上開罪嫌之其餘積極事證，是
    依前開刑事訴訟所定證據法則，在別無其他補強證據擔保被
    告丙○○前開供述真實性之情形下，實難僅憑被告丙○○單
    一且與本院審理時證述不符之供詞，率予作為認定被告乙○
    ○、甲○○有罪之唯一證據。
  3.至於被告甲○○於九十六年十二月三十一日警詢時之供述，
    乃否認有收受賄款或交付賄款之行為，自無法據以證明被告
    乙○○確有投票行賄，以及被告丙○○有何投票受賄之行為
    。另被告甲○○復於本院審理時結證稱：乙○○曾經拿錢給
    伊，去年農曆七月有拿三千元給伊，一個月後又給伊六千元
    ，之前也給過二千元、二千五百元、一千元，因為伊與乙○
    ○是叔姪關係，乙○○選代表時，伊有去幫忙，所以乙○○
    會拿一些生活費用給伊，這次乙○○給伊的六千元也是生活
    費用，並不是乙○○叫伊要支持鄭汝芬，順便替他找一個人
    支持鄭汝芬的代價；之後伊到丙○○那邊，剛好他們在喝酒
    ，所以伊就拿三千元給他們，有叫他們拿去買酒，丙○○就
    收下來等言。考諸被告甲○○警詢供述與本院證言，既無法
    證明被告乙○○、丙○○有何受賄、行賄之行為，是以，本
    案在未有其他不利於被告乙○○、丙○○之積極證據前，尚
    難遽以認定被告乙○○、丙○○確有公訴人指摘之犯行。
(四)綜上所述，本案除被告丙○○警詢之自白外，公訴人並未提
    出其他足以證明該自白確實具有相當程度真實性之補強證據
    ，而本院在得依或應依職權調查證據之範圍內，亦查無其他
    積極證據得以認定被告乙○○、甲○○、丙○○確有公訴人
    所指投票行賄或收賄之犯行，自不能僅以被告丙○○警詢之
    自白，作為認定被告有公訴人指摘犯行之唯一證據；基於「
    罪疑唯輕」之刑事法原則，應認不能證明其等犯罪，揆諸首
    揭法條及判例意旨，自均應諭知被告乙○○、甲○○、丙○
    ○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國    98  　年    1     月    20    日
            刑事第四庭    審判長  法  官  周淡怡
                                  法  官  蔡家瑜
                                  法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    98  　年    1     月    20    日
                                  書記官  卓俊杰
[*jrecno*]97,選訴,3,20090120,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選訴
[*jno*]3
[*jdate*]980120
[*jcheck*]1
