[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c668%2c20091027%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=668&jdate=981027&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000668&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c668%2c20091027%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=668&jdate=981027&jcheck=2
[*裁判字號*]98,選上訴,668
[*裁判日期*]981027
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 98年度選上訴字第668號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　王昌鑫律師
被　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
前列二人共同
選任辯護人　蕭博仁律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣彰化地
方法院97年度選訴字第3號中華民國98年1月20日第一審判決（起
訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署97年度選偵字第1、2號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係彰化縣埔鹽鄉鄉民代表，被告
    甲○○是乙○○同宗親之長輩，被告丙○○則為彰化縣農會
    代表。被告乙○○為使第七屆立法委員選舉第三選區之候選
    人鄭汝芬順利當選，竟與被告甲○○基於犯意聯絡，於民國
    96年11月中旬，至彰化縣埔鹽鄉○○村○○路被告甲○○耕
    作之農地，交付現金新臺幣（下同）6000元予有投票權之被
    告甲○○，並要求被告甲○○復尋找另一具有投票權之選民
    交付3000元，代其向該選民買票，其餘3000元則歸被告甲○
    ○所有，約定被告甲○○於97年1月12日投票時，圈選第一
    號候選人鄭汝芬。被告甲○○除收受該3000元現金，應允投
    票予候選人鄭汝芬，而許以投票權為一定之行使外，並另基
    於買票之犯意，於同年11月底某日，至彰化縣埔鹽鄉○○村
    ○○路43號被告丙○○住處，交付現金3000元予有投票權之
    被告丙○○，約定被告丙○○於97年1月12日投票時，圈選
    第一號候選人鄭汝芬。被告丙○○竟收受該3000元現金，應
    允投票予候選人鄭汝芬，而許以投票權為一定之行使。嗣經
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官接獲檢舉，指揮法務部調查
    局彰化縣調查站、彰化縣警察局溪湖分局於96年12月31日持
    搜索票至被告乙○○位在彰化縣埔鹽鄉○○路○段309巷旁
    之捷悅汽車商行搜索，扣得候選人鄭汝芬之競選帽子82頂、
    競選便條紙1箱、競選宣傳品1箱等物，另被告甲○○、丙○
    ○交付現金共計6000元。因認被告乙○○涉犯公職人員選舉
    罷免法第99條第1項對於有投票權之人，交付賄賂，而約其
    投票權為一定行使罪嫌；被告甲○○則涉有公職人員選舉罷
    免法第99條第1項對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投
    票權為一定行使罪嫌及刑法第143條第1項有投票權之人收賄
    罪嫌；被告丙○○乃涉犯刑法第143條第1項有投票權之人收
    賄罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。次按所謂認定
    犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪之資料。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁
    判基礎。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院
    得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高
    法院二十九年上字第三一０五號、四十年臺上字第八六號、
    七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。
三、公訴人認被告乙○○、甲○○、丙○○分別涉犯上開公職人
    員選舉罷免法第99條第1項交付賄賂罪嫌、刑法第143條第1
    項收受賄賂罪嫌，無非係以被告甲○○於偵訊中之自白及證
    述、被告丙○○於警、偵之自白及偵訊中之證述、檢舉人Ａ
    １之證述、扣案之候選人鄭汝芬競選帽子82頂、競選便條紙
    1箱、競選宣傳品1箱、現金6000元、拘票、搜索扣押筆錄、
    照片等為其主要論據。
四、訊據被告乙○○、甲○○、丙○○均堅詞否認各有何行賄或
    收賄之犯行，被告乙○○辯稱：其沒有向甲○○、丙○○買
    票，也沒有透過甲○○向丙○○買票，因甲○○是其叔叔，
    所以其給甲○○六千元當生活費，並非選舉賄款等語；被告
    甲○○則辯以：乙○○交給伊的六千元是生活費，不是選舉
    賄款，伊拿給丙○○的三千元也與選舉無關，是酒錢，伊未
    賣票、買票等詞；被告丙○○亦辯稱：甲○○給渠的三千元
    是酒菜錢，與選舉無關，渠沒有收受賄款等言。經查：
(一)、證據能力部分：
  1.秘密證人Ａ１提出之錄音帶：
    本案秘密證人即檢舉人A1提供之電話錄音帶，係其基於檢舉
    賄選，以領取檢舉賄選獎金之目的而打電話與被告甲○○、
    丙○○對話，此觀該祕密證人之偵訊筆錄即明，其動機固非
    出於不法之目的，此觀該祕密證人之偵訊筆錄即明，且證人
    即本件承辦之彰化縣調查站組長戊○○於本院到庭證稱無利
    用檢舉人A1對被告做監聽，亦無請檢舉人偽裝成候選人總部
    之人員做電話錄音（本院卷第137頁背面）。顯然檢舉人A1
    係自行提出錄上開錄音帶，以為檢舉賄選之證據。然檢舉人
    A1佯稱其為鄭汝芬競選總部人員，分別與被告甲○○、丙○
    ○在電話中對話，此有原審勘驗筆錄可按（原審卷第120頁
    反面至124頁），是就被告丙○○、甲○○各自於電話中所
    為不利己之陳述，無非出於不正方法而取得之「審判外自白
    」，其自白顯欠缺任意性，自不得作為本案之證據。至於被
    告甲○○、丙○○於電話中所為關於其他被告部分之陳述，
    對於他被告言，則屬被告以外之人於審判外之陳述，且核無
    傳聞法則之例外情形，依刑事訴訟法第159條第1項規定，自
    不得作為之證據。
  2.秘密證人Ａ1於警詢、偵訊之供述：
  (1)秘密證人Ａ1於警詢之供述：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    證人即檢舉人Ａ1於警詢時之證述（即96年12月30日於彰化
    縣調查站之調查筆錄），係被告以外之人於審判外之言詞陳
    述，經選任辯護人主張不得作為證據，且核無傳聞法則之例
    外情形，自應認無證據能力。
  (2)秘密證人Ａ1於偵訊之供述：
    按證人應命具結；證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其
    證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第186條第1項
    、第158條之3分別定有明文。蓋證人、鑑定人如未依法具結
    ，即無法擔保其證言係據實陳述或鑑定意見為公正誠實，是
    以，證人、鑑定人違反具結義務，其證言或鑑定意見，不應
    使其具有證據能力。查檢舉人A1，乃被告以外之人，其雖於
    97年1月3日偵查中作證，惟查無結文可證伊已經具結，則其
    該次偵訊中所為之證言不得作為證據。
  3.被告甲○○、丙○○於警詢筆錄、偵訊筆錄之供述：
  (1)被告甲○○、丙○○於警詢筆錄之供述：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    被告甲○○、丙○○各於96年12月31日於彰化縣調查站所為
    關於其他共同被告之證述，對於各該其他共同被告言，屬被
    告以外之人於審判外向司法警察所為之言詞陳述，既經被告
    之選任辯護人主張無證據能力，且核無傳聞法則之例外情形
    ，則被告甲○○、丙○○於警詢之陳述，各對於其他共同被
    告言，應無證據能力。
  (2)被告甲○○、丙○○於偵訊筆錄之供述：
  (甲)按刑事訴訟法第181條規定：「證人恐因陳述致自己或與其
    有前條第一項關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言。
    」，旨在免除證人陷於抉擇控訴自己或與其有一定身分關係
    之人、或陳述不實而受偽證之處罰、或不陳述而受罰鍰處罰
    ，甚而主觀上認為違反具結文將受偽證處罰之困境。又證人
    此項拒絕證言權，與被告之緘默權，同屬不自證己罪之特權
    ，為確保證人此項權利，刑事訴訟法第186條第2項規定，法
    官或檢察官有告知證人之義務；如法官或檢察官未踐行此項
    告知義務，而告以具結之義務及偽證之處罰並命朗讀結文後
    具結，將使證人陷於如前述之抉擇困境，無異剝奪證人此項
    拒絕證言權，強迫其作出讓自己入罪之陳述，違反不自證己
    罪之原則，自係侵犯證人此項權利。是刑事訴訟法第181條
    、第186條第2項，均在免除證人因陳述而自入於罪，或因陳
    述不實而受偽證之處罰，或不陳述而受罰鍰處罰，而陷於抉
    擇之三難困境。此項拒絕證言告知之規定，雖為保護「證人
    」而設，非為保護被告，法院或檢察官違反告知義務所生之
    法律效果，僅對證人生效，非當事人所能主張，惟如法院或
    檢察官未踐行此項告知義務，而告以刑事訴訟法第187條第1
    項「具結之義務及偽證之處罰」，並依同法第186條、第189
    條規定「命朗讀結文後為具結」，無異強令證人必須據實陳
    述，剝奪其拒絕證言權，所踐行之訴訟程序自有瑕疵。其因
    此所取得之證人供述證據，是否具有證據能力，應分別情形
    以觀：其於被告本人之案件，應認屬因違背法定程序所取
    得之證據，適用刑事訴訟法第158條之4所定均衡原則為審酌
    、判斷其有無證據能力，而非謂純屬證據證明力之問題；
    至若該證人因此成為「被告」追訴之對象，則其先前居於證
    人身分所為不利於己之陳述，基於不自證己罪原則及法定正
    當程序理論，應認對該證人（被告）不得作為證據（最高法
    院96年台上字第4365號、96年台上字第1043號、95年台上字
    第909號判決要旨參照）。又訊問證人，應出以懇切之態度
    ，不得用強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之
    方法，92年1月14日修正前之刑事訴訟法第192條、第98條定
    有明文。修正後之刑事訴訟法第166條之7第2項第2款亦明定
    詰問證人不得以恫嚇、侮辱、利誘、詐欺或其他不正之方法
    為之。故證人之證言必須出於其任意性之陳述，否則即不具
    證據能力，不能採為判決基礎（最高法院94年度台上字第53
    73號判決可資參照）。
  (乙)查被告甲○○、丙○○於96年12月31日偵訊時，各自所為之
    言詞陳述，偵訊筆錄固載有「檢察官諭知被告得拒絕證言，
    如不拒絕證言應據實陳述並告知具結及據實證言之義務，並
    令證人具結」字樣，惟經原審勘驗渠等之該日偵訊光碟結果
    ，就甲○○部分，檢察官僅告知「我們現在用證人的身分詢
    問你。你來看這個，同一時間，我們用證人身分，你來看一
    下。這是一個證人結文意思這是說，今天，今天案件傳你，
    除了你是被告的身分以外，我們也以證人的身分來詢問你，
    那你要講實話，不可以欺瞞、隱匿、不可以加油添醋就對了
    ，啊這裡有一個擔保，你來簽一下名，來擔保所說的是實話
    。ㄡ，你知道意思吧？」等語，然針對「證人得拒絕證言」
    部分，檢察官並未實際履行告知程序，而僅係唸給書記官聽
    ，要求繕打「檢察官諭知被告得拒絕證言，如不拒絕證言，
    應據實陳述，並告知具結及據實證言之義務，並令證人具結
    」字句，此有原審97年12月23日勘驗筆錄第15頁（原審卷第
    126頁）可參。就丙○○部分，檢察官只告以「我一樣以證
    人的身分詢問你，ㄡ。這裡，這個意思是講，你是來作證人
    ，ㄡ。啊你來這裡作證人，作證人你不可以說謊，你都據實
    陳述，不能增加、不能減少，這裡簽一下名，代表你講的是
    實話。如果你說謊，這是偽證罪喔。」等詞，亦無告知丙○
    ○得拒絕證言，此有原審97年12月23日勘驗筆錄第55頁（原
    審卷第146頁）可按。是以，檢察官未依前揭規定履行告知
    上開證人得拒絕證言之義務至明。再者，檢察官對被告甲○
    ○、丙○○之訊問多以重複訊問或誘導訊問方式為之，抑有
    甚者，甲○○並未承認伊交300元予丙○○，叫丙○○支持
    鄭汝芬，然檢察官卻偽以上情訊問被告丙○○，足見檢察官
    係以不正方法取供。是依上開說明，被告甲○○、丙○○於
    偵訊中所為不利己之陳述，欠缺任意性，自無證據能力。至
    渠等偵訊時所為關於其他共同被告之言詞陳述部分，亦顯有
    不可信之情況，而難認有證據能力。
  4.另本案其他卷證所涵括之供述證據及非供述證據，經本院依
    法踐行調查證據程序，公訴人、被告乙○○、甲○○、丙○
    ○及辯護人，均不爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法
    應排除其證據能力之情形，是後述所引用證據之證據能力皆
    無疑義。
(二)、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於96年12月31日，指揮法務
    部調查局彰化縣調查站、彰化縣警察局溪湖分局員警持搜索
    票至被告乙○○所經營位在彰化縣埔鹽鄉○○路○段309巷
    旁之捷悅汽車商行搜索，扣得候選人鄭汝芬之競選帽子82頂
    、競選便條紙1箱、競選宣傳品1箱等物，復由被告甲○○、
    丙○○於偵查中各提出3000元查扣之事實，有搜索票、法務
    部調查局彰化縣調查站及彰化縣警察局溪湖分局搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、照片六幀在卷可稽，
    足認屬實。至前開事證固得證明執行搜索人員扣獲前揭物品
    ，然被告乙○○、甲○○、丙○○有無投票行賄或收賄犯行
    ，仍應另有積極證據證明，合先敘明。
(三)、按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
    調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法
    第156條第2項定有明文，其立法意旨乃在防範被告或共犯自
    白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制
    ，明定須藉補強證據以擔保其真實性。查：
  1.被告丙○○雖曾於警詢時供陳：大約一個多月前某日中午左
    右，甲○○與渠在渠新宅後面機房閒聊、喝酒，期間甲○○
    拿出三千元給渠，要渠這次立委選舉支持鄭汝芬，渠答應支
    持鄭汝芬並收下該三千元現金等語，惟於原審及本院審理時
    迭均否認前詞，並為上開抗辯，渠先後供述既有不一，則渠
    警詢中所為供詞是否屬實，已難遽信。
  2.再稽之被告丙○○於原審審理時，以證人身分具結證述：甲
    ○○是在鐵牛寮拿三千元給渠的，沒有告訴渠要投票給鄭汝
    芬，那時渠還不知道有誰要選，三千元不是買票錢，是喝酒
    的錢，因為以前大家一起喝酒時，是渠先出錢買酒、菜，甲
    ○○不好意思所以拿錢給渠，渠經常與甲○○一起喝酒，會
    互相請來請去等詞（原審卷第170頁背面、第171頁正面）；
    於本院審理時則證稱：伊沒有拿到被告甲○○給的三千元，
    伊連選舉都不知道，伊跟選舉沒有關係，也沒有投票等語（
    本院卷第137頁）。基此，被告丙○○就被告甲○○究竟有
    無代為行賄買票一節，先後於警詢、審理所為之證詞顯不一
    致，則其於警詢中不利於被告甲○○之證述，是否全然可信
    ，殊非無疑。況依前所述，刑事訴訟法第156條第2項規定共
    犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據；又無證據能力、
    未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據，刑事訴訟法第
    155條第2項亦有明定。而本案遍查全卷，公訴人所憑之證據
    ，除依法無證據能力，不得作為判斷之依據者外，僅餘被告
    丙○○警詢時之供述，此外，公訴人並未舉出被告乙○○、
    甲○○涉犯上開罪嫌之其餘積極事證，是依前開刑事訴訟所
    定證據法則，在別無其他補強證據擔保被告丙○○前開供述
    真實性之情形下，實難僅憑被告丙○○單一且前後證述不一
    之供詞，率予作為認定被告乙○○、甲○○有罪之唯一證據
    。
  3.至於被告甲○○於96年12月31日警詢時之供述，乃否認有收
    受賄款或交付賄款之行為，自無法據以證明被告乙○○確有
    投票行賄，以及被告丙○○有何投票受賄之行為。另被告甲
    ○○復於原審審理時結證稱：乙○○曾經拿錢給伊，去年農
    曆七月有拿三千元給伊，一個月後又給伊六千元，之前也給
    過二千元、二千五百元、一千元，因為伊與乙○○是叔姪關
    係，乙○○選代表時，伊有去幫忙，所以乙○○會拿一些生
    活費用給伊，這次乙○○給伊的六千元也是生活費用，並不
    是乙○○叫伊要支持鄭汝芬，順便替他找一個人支持鄭汝芬
    的代價；之後伊到丙○○那邊，剛好他們在喝酒，所以伊就
    拿三千元給他們，有叫他們拿去買酒，丙○○就收下來等言
    （原審卷第172正、背面）；嗣於本院審理時證稱：「乙○
    ○在伊田裡給伊六千元，伊之前說跟他借錢，伊有將三千元
    交給被告丙○○，該三千元拿來喝酒等語（本院卷第135頁
    背面），其前後供述固稍有不一致，然仍無法證明被告乙○
    ○、丙○○有何受賄、行賄之行為。至於被告乙○○於本院
    審理時證稱：伊有拿六千元給被告乙○○，時間忘記了，我
    拿給他時沒有跟他說什麼，也沒有說要支持鄭汝芬等語（本
    院卷第134頁背面），亦無法證明被告甲○○有何投票受賄
    、行賄行為。是以，本案在未有其他不利於被告乙○○、丙
    ○○之積極證據前，尚難遽以認定被告乙○○、丙○○確有
    公訴人指摘之犯行。
(四)、綜上所述，本案除被告丙○○警詢之自白外，公訴人並未提
    出其他足以證明該自白確實具有相當程度真實性之補強證據
    ，而本院在得依或應依職權調查證據之範圍內，亦查無其他
    積極證據得以認定被告乙○○、甲○○、丙○○確有公訴人
    所指投票行賄或收賄之犯行，自不能僅以被告丙○○警詢之
    自白，作為認定被告有公訴人指摘犯行之唯一證據；基於「
    罪疑唯輕」之刑事法原則，應認不能證明其等犯罪，揆諸首
    揭法條及判例意旨，自均應諭知被告乙○○、甲○○、丙○
    ○無罪。原審認本件無證據可資證明被告乙○○、甲○○、
    丙○○犯罪，而諭知渠等無罪之判決，核無不合。檢察官上
    訴，未提出補強證據供調查審酌，仍執陳詞，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
              刑事第四庭　審判長法　官　洪  耀  宗
                                法　官　劉  登  俊
                                法　官　許  文  碩
以上正本證明與原本無異。
被告丙○○、甲○○被訴投票受賄罪部分不得上訴，其餘得上訴
。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  郭  蕙  瑜
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
[*jrecno*]98,選上訴,668,20091027,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]選上訴
[*jno*]668
[*jdate*]981027
[*jcheck*]2
