[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1182%2c20110817%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1182&jdate=1000817&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001182&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1182%2c20110817%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1182&jdate=1000817&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上訴,1182
[*裁判日期*]1000817
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 100年度選上訴字第1182號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李文男
選任辯護人　許盟志律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣彰化地
方法院99年度選訴字第86號中華民國100年3月7日第一審判決（
起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署99年度簡偵字第52號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決有關李文男所犯妨害投票正確罪部分及定應執行刑部分均
撤銷。
李文男共同意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權
而為投票，處有期徒刑柒月，褫奪公權貳年。
其餘上訴駁回。
李文男撤銷改判部分所處之刑與上訴駁回部分所處之刑，應執行
有期徒刑貳年，緩刑伍年，並應向公庫支付新臺幣參拾萬元，褫
奪公權肆年。
    事  實
一、李文男前曾擔任彰化縣溪湖鎮中竹里社區發展協會理事長，
    且曾於民國九十一、九十五年間二度參選彰化縣溪湖鎮中竹
    里里長選舉，均以些微票數落選，其中於九十五年更僅以二
    十八票之差而落選，乃決意再度參加九十九年六月十二日所
    舉行之彰化縣溪湖鎮中竹里第十九屆里長選舉，並登記為第
    十九屆彰化縣溪湖鎮中竹里里長登記第一號候選人。楊雷雄
    （業經原審判處應執行有期徒刑一年十月，緩刑四年，並應
    向公庫支付新臺幣十萬元，褫奪公權四年確定）曾任彰化縣
    農田水利會會員代表，為地方人脈良好人士，並透過他人介
    紹而認識李文男。楊振鴻（因病另由原審裁定停止審理）為
    李文男之友人。黃明鏞（另由原審以一百年度選簡字第三號
    審結）為李文男之叔。李文男、楊雷雄、楊振鴻為求增加票
    源，使李文男能順利當選，明知陳秀娥、黃世松、黃明芳（
    以上三人另由原審以一百年度選簡字第三號審結）、黃明東
    、黃茂林（以上二人另由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官為
    緩起訴處分確定），並無實際居住及遷移至溪湖鎮中竹里常
    期居住之意思，為符合公職人員選舉罷免法繼續居住四個月
    以上，始有選舉投票權之規定，李文男、楊振鴻、楊雷雄竟
    與陳秀娥、黃世松、黃明芳、黃明東、黃茂林共同基於以虛
    報戶籍遷入以妨害投票正確之犯意聯絡，由李文男、楊振鴻
    、楊雷雄依彼此間約定而負責為下列虛偽遷移戶籍之行為：
（一）經李文男委請楊振鴻指示陳秀娥，由陳秀娥於九十九年二
      月四日至彰化縣溪湖鎮戶政事務所（以下稱溪湖戶政事務
      所），將陳秀娥及其不知情之夫王侑進、子王振華、小姑
      王秀玉之戶籍，由彰化縣溪湖鎮○○里○○路四十一號虛
      偽遷入彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段一０一巷三十五號
      。
（二）經李文男指示黃明芳、黃世松父子，由黃世松於九十九年
      一月二十七日、黃明芳於同年月二十八日至溪湖戶政事務
      所，將黃明芳、黃世松之戶籍，由彰化縣彰化市○○里○
      ○○路一四九巷二弄九號十二樓虛偽遷入彰化縣溪湖鎮○
      ○里○○路三二八巷二０八號。
（三）經李文男指示黃明東，由黃明東於九十九年一月二十九日
      至溪湖戶政事務所，將黃明東之戶籍，由彰化縣埔心鄉○
      ○村○○路○段二三六巷六弄十六號虛偽遷入彰化縣溪湖
      鎮○○里○○路三二八巷二０八號。
（四）經李文男指示黃茂林，由黃茂林於九十九年一月二十八日
      至溪湖戶政事務所，將黃茂林之戶籍，由彰化縣溪湖鎮○
      ○里○○路○段一二一巷一號虛偽遷入彰化縣溪湖鎮○○
      里○○路四十六巷十二號。
    李文男、楊振鴻、楊雷雄等三人上開虛偽遷移戶籍行為，進
    而使不知情之溪湖鎮戶政事務所戶政人員於九十九年五月二
    十三日製作「九十九年彰化縣鄉鎮市民代表會代表暨村里長
    選舉溪湖鎮選舉人名冊」時，分別將陳秀娥、黃世松、黃明
    芳、黃明東、黃茂林及王侑進、王振華、王秀玉等人編入上
    開名冊，而取得彰化縣溪湖鎮中竹里里長選舉之投票權，進
    而於九十九年六月十二日投票日當天，陳秀娥、王侑進、黃
    世松、黃明芳、黃明東、黃茂林等六人均於當日前往彰化縣
    溪湖鎮中竹里各投票所投票，致使該屆中竹里里長選舉之投
    票人數及投票率發生不正確之結果（至王振華、王秀玉部分
    ，因臺灣彰化地方法院檢察署檢察官接獲此一幽靈人口檢舉
    案後，指揮相關警調承辦人員於九十九年五月十四日傳訊陳
    秀娥後，陳秀娥未指示王振華、王秀玉前往投票）。
二、李文男、楊雷雄、楊振鴻為求九十九年第十九屆彰化縣溪湖
    鎮中竹里里長登記第一號候選人李文男於九十九年六月十二
    日舉行之第十九屆中竹里里長選舉能順利當選，竟另行基於
    對於有投票權之人，交付賄賂而約其投票權一定行使之接續
    犯意聯絡及行為分擔，於李文男登記參選前，渠等即為下列
    買票行賄犯行：
（一）楊振鴻依與李文男行賄選民之約定，由楊振鴻於九十九年
      二月上旬某日下午某時許，在陳秀娥位於彰化縣溪湖鎮○
      ○里○○路○段二九二號住處內，以每票新臺幣（下同）
      二千元之代價（含虛偽遷移戶籍之代價），由楊振鴻轉交
      由李文男所交付現金八千元予陳秀娥，約定陳秀娥及不知
      情之王侑進、王振華、王秀玉共四票，於九十九年六月十
      二日第十九屆彰化縣溪湖鎮中竹里里長選舉時，投票支持
      李文男，經陳秀娥允諾後乃收受上開賄賂，許以投票權為
      一定之行使。惟陳秀娥於收受後，將上開賄賂全部歸為其
      所有且未告知王侑進、王振華、王秀玉上情。
（二）李文男於九十九年二月二日或三日下午二時許，在位於彰
      化縣溪湖鎮○○路與環中街某豆漿店前，以每票二千元之
      代價（含虛偽遷移戶籍之代價），共交付現金四千元予巫
      忠男，約定巫忠男及巫建宏父子，於九十九年六月十二日
      第十九屆彰化縣溪湖鎮中竹里里長選舉時，投票支持李文
      男，經巫忠男允諾後乃收受上開賄賂，許以投票權為一定
      之行使（巫忠男、巫建宏父子原居住於彰化縣溪湖鎮○○
      里○○○街二十四號，非中竹里之選民，然為取得中竹里
      里長選舉之投票權，乃經由李文男指示，於九十九年一月
      二十九日至溪湖戶政事務所，將巫忠男、巫建宏之戶籍，
      由彰化縣溪湖鎮○○里○○○街二十四號虛偽遷入彰化縣
      溪湖鎮○○里○○路詔安巷二十四號，惟巫忠男、巫建宏
      父子於九十九年六月十二日選舉當日，未前往投票所領取
      選票及投票，此部分因而未該當刑法第一百四十六條第二
      項之妨害投票正確罪，詳後述理由欄不另為無罪諭知部分
      ），並於同年月中旬某日某時許，在位於彰化縣溪湖鎮○
      ○里○○路三五八號巫忠男現居地內，轉交李文男所交付
      現金二千元予巫建宏，而巫建宏明知上開款項，係屬行賄
      買票之賄款，仍予收受。
    嗣經警獲報後，持臺灣彰化地方法院核發之搜索票，於九十
    九年五月十四日上午七時許，在李文男位於彰化縣溪湖鎮○
    ○里○○路○段三號住處搜索，且經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官接獲檢舉並指揮彰化縣警察局、法務部調查局彰化
    縣調查站及彰化縣警察局溪湖分局等單位人員，陸續訊問陳
    秀娥、巫忠男、巫建宏及李文男、楊雷雄，經陳秀娥、巫忠
    男、巫建宏坦認分別收受李文男、楊振鴻交付如前開事實所
    示之賄賂各八千元、二千元、二千元，並由陳秀娥、巫忠男
    主動交出所收受之賄賂八千元、四千元（含巫建宏二千元部
    分）供查扣，而李文男並於偵查中自白前述交付賄賂予上開
    受賄者之事實。
三、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮彰化縣警察局、法
    務部調查局彰化縣調查站及彰化縣警察局溪湖分局偵查後起
    訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項亦有明文。現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權
    ，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
    中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方
    ，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，即不宜遽指該證
    人於偵查中之陳述不具證據能力。查證人邱景裕、邱祥展、
    邱于娥、黃茂林、陳秀娥、巫忠男、巫建宏、黃世松、黃明
    芳、黃明鏞、涂銘順、黃惠美、李丹季暨同案被告楊雷雄、
    在檢察官偵訊時所為之證述，業經依法具結擔保其證述之真
    實性，且其前揭證述，並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐
    欺、利誘等外力干擾情形或在影響其心理狀況，致妨礙其自
    由陳述等顯不可信之情況下所為，是上開證人於偵查中所為
    之證述，客觀上並無顯不可信之情況，自具有證據能力。
二、又按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第一百五十
    九條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，同法第一百五十九條之五定有明文。立法意旨在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
    除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本
    件除前開部分外，其餘本案卷內相關證人之證述、文書卷證
    資料，檢察官、被告及辯護人於本院準備程序及審理時，並
    未就有何於刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之
    情形於本院言詞辯論終結前聲明異議，且有關本案證人之證
    述、文書卷證資料亦經本院於審理期日逐一提示、朗讀，並
    告以要旨，本院復審酌相關證人證述筆錄製成、文書卷證資
    料取得，並無證據顯示有何違背程序規定情事，依據上述之
    說明，均應具有證據能力。
貳、實體方面：
一、犯罪事實一部分：
（一）上開犯罪事實，迭據被告李文男於偵查、原審及本院準備
      程序及審理時均坦承不諱（見選他卷二第一六八至一七二
      頁、選偵字第一八一號卷第三二至三四頁；原審卷第一六
      ０反面、一七九反面至一八四頁；本院卷第三七頁反面、
      五二頁反面至五六頁），核與同案被告楊雷雄於警詢、偵
      查、原審準備程序及審理時供述之情節相符（見選他卷一
      第二四至三三頁；選他卷二第二三至二六、三四、七四至
      七六、八四、一一二至一一四、一一七頁），且經證人陳
      秀娥、黃明芳、黃世松等於警詢及偵查中證述明確（見選
      他卷一第一一一至一一三、一一六至一二０、一二一至一
      二三、一九二至一九六、二０四至二０六頁、選他卷二第
      二二至二三、三五、一六四至一六七、一七０至一七一頁
      ），而證人黃明東、黃茂林確有遷移戶籍至彰化縣溪湖鎮
      中竹里乙情，亦據二人於警詢時證述在卷（見選他卷一第
      九五至九六、一０一至一０四頁），此外，並有被告李文
      男於九十九年六月十七日偵訊時當庭書寫之行賄對象、行
      賄金額、轉交賄款者、收受賄款者、虛偽遷移戶籍之自白
      書一紙（見選他卷二第一七八頁）、被告李文男交付巫忠
      男遷移戶籍住址之紙條一張（見選他卷二第五十頁扣押物
      品清單）、證人被告陳秀娥於九十九年五月十四日、二十
      一日偵訊時當庭書寫遷移戶籍、收受賄賂過程之自白書各
      一紙（見選他卷一第二０一頁、選他卷二第四六頁）、證
      人黃明芳於九十九年五月十四日偵訊時當庭書寫與被告李
      文男共謀虛偽遷移戶籍之自白書一紙（見選他卷一第一
      一四頁）、證人黃世松於九十九年五月十四日偵訊時當庭
      書寫與被告李文男、證人黃明芳共謀虛偽遷移戶籍之自白
      書一紙（見選他卷一第一二四頁）、住址變更戶籍登記申
      請書、彰化縣溪湖鎮戶政事務所查察是否實際居住會辦單
      、全戶戶籍資料查詢、彰化縣警察局溪湖分局搜索扣押筆
      錄、九十九年彰化縣鄉鎮市民代表會代表暨村里長選舉溪
      湖鎮選舉人名冊（溪湖鎮中竹里第一至九鄰）等影本在卷
      可稽，足見被告李文男上開自白確與事實相符，堪以採認
      。
（二）按刑法第一百四十六條第二項立法理由指出「公職人員經
      由各選舉區選出，自應獲得各該選舉區居民多數之支持與
      認同，始具實質代表性，若以遷徙戶籍但未實際居住戶籍
      地之方式，取得投票權參與投票，其影響戕害民主選舉之
      精神甚深。」、「現未實際居住於戶籍地者有數百萬人，
      其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女
      學區、農保、都會區福利給付優渥、保席次或其他因素而
      遷籍於未實際居住地，其原因不一。然此與意圖支持特定
      候選人當選，進而遷徙戶籍之情形不同，並非所有籍在人
      不在參與投票均須以刑罰相繩，是以第二項以意圖使特定
      候選人當選虛偽遷徙戶籍投票者，為處罰之對象。」，換
      言之，於特定選舉，意圖使特定候選人當選，虛設戶籍，
      實際未遷入居住，利用不實之遷徙登記取得投票權，影響
      該選舉區之選舉人總數、參與投票人總數，使該選舉區之
      投票率及各候選人之得票率等產生不正確之結果而言，即
      該當刑法第一百四十六條第二項規定，以虛偽遷徙戶籍取
      得投票權而為投票，使投票發生不正確結果之要件。查本
      件上開虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票之情形，業使非
      真正居住於本件選舉選區之人，以虛偽遷徙戶籍方式，使
      戶政機關將陳秀娥、黃世松、黃明芳、黃明東、黃茂林及
      王侑進等人列入本件選舉選區之選舉人名冊內，取得投票
      選舉權，復於九十九年六月十二日參與投票，進而使該選
      舉區計算得票率基礎之選舉人數及投票數為不實之增加，
      足以使投票發生不正確結果，顯然該當刑法第一百四十六
      條第二項之構成要件，自不得待言。
（三）從而，被告李文男此部分之犯行罪證明確，應予依法論科
      。
二、犯罪事實二部分：
（一）上開犯罪事實，迭據被告李文男於偵查、原審及本院準備
      程序及審理時均坦承不諱（見選他卷二第一六八至一七二
      頁、選偵字第一八一號卷第三二至三四頁；原審卷第一六
      ０反面、一七九反面至一八四頁；本院卷第三七頁反面、
      五二頁反面至五六頁），核與同案被告楊雷雄於警詢、偵
      查、原審準備程序及審理時供述之情節相符（見選他卷一
      第二四至三三頁；選他卷二第二三至二六、三四、七四至
      七六、八四、一一二至一一四、一一七頁），並經證人陳
      秀娥、巫忠男、巫建宏於警詢及偵查中證述明確（見選他
      卷一第一三七至一三九、一四八至一五二、一九二至一九
      六、二０四至二０六頁，選他卷二第十七至二十、二二至
      二三、三十至三一、三五頁），並有被告李文男於九十九
      年六月十七日偵訊時當庭書寫之行賄對象、行賄金額、轉
      交賄款者、收受賄款者、虛偽遷移戶籍之自白書一紙（見
      選他卷二第一七八頁）、證人陳秀娥於九十九年五月十四
      日、二十一日偵訊時當庭書寫遷移戶籍、收受賄賂過程之
      自白書各一紙（見選他卷一第二０一頁，選他卷二第四六
      頁）、證人巫忠男於九十九年五月十四日偵訊時當庭書寫
      收受賄賂過程之自白書一紙（見選他卷一第一五四頁）、
      證人巫建宏於九十九年五月二十一日偵訊時當庭書寫收受
      賄賂過程之自白書一紙（見選他卷二第四五頁），復有彰
      化縣警察局溪湖分局搜索扣押筆錄、賄款扣押筆錄、九十
      九年彰化縣鄉鎮市民代表會代表暨村里長選舉溪湖鎮選舉
      人名冊（溪湖鎮中竹里第一至九鄰）等影本在卷可稽，並
      有行賄款項即證人陳秀娥繳回之現金賄款八千元、證人巫
      忠男繳回之現金賄款共四千元扣案可資佐證，足見被告李
      文男上開自白確與事實相符，堪以採認。
（二）按提前賄選之行為，雙方於行賄、受賄當時，均預期於有
      意參選之人成為候選人後，再由受賄之主體即有投票權之
      人履行投票選舉該特定候選人之約定條件，而完成其犯罪
      行為。故於行賄、受賄時，縱候選人尚未登記參選，惟於
      日後該有意參選者登記成為候選人；受賄者亦成為有投票
      權人之時，犯罪構成要件即屬成就，並不因其賄選在先，
      而影響犯罪之成立。又按共同正犯之成立，祇須具有犯意
      之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必
      每一階段犯行，均經參與。共同實行犯罪行為之人，在合
      同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人
      之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結
      果，共同負責；共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負
      其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行
      之行為，亦應共同負責（最高法院九十六年度台上字第二
      八七三號判決、三十四年上字第八六二號判例、三十二年
      上字第一九０五號判例、九十七年度台上字第二五一七號
      判決意旨參照）。查本件被告李文男與同案被告楊雷雄、
      楊振鴻三人，為使被告李文男當選中竹里里長，於被告李
      文男登記參選前，即共同基於對於有選舉權之人行賄之犯
      意聯絡，計畫對該選區有投票權之選民行求、期約、交付
      賄賂，分工由被告李文男或楊振鴻分頭交付賄賂，並依照
      賄選計畫交付現金八千元、四千元予證人陳秀娥、巫忠男
      、巫建宏，雖當時上開證人尚不具有投票權，惟因證人等
      已將戶籍遷入中竹里，且於九十九年五月二十三日經溪湖
      鎮戶政事務所戶政人員登載於「九十九年彰化縣鄉鎮市民
      代表會代表暨村里長選舉溪湖鎮選舉人名冊」（溪湖鎮中
      竹里第一至九鄰）中，已具有投票選舉中竹里里長之選舉
      權，參照前開最高法院判決意旨，被告李文男行賄犯行即
      已成立，是以本案事實堪予認定。又被告李文男雖未親自
      交付賄賂予陳秀娥，同案被告楊雷雄亦未親自交付賄賂予
      陳秀娥、巫忠男、巫建宏等受賄者，然渠等二人顯與同案
      被告楊振鴻有對於有投票權之人交付賄賂，而約使其投票
      權為一定之行使之共同犯意聯絡及行為分擔至明，自應對
      全部發生之結果共同負責。
（三）綜上所陳，應認此部分事證明確，被告李文男之犯行堪予
      認定，自應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）關於犯罪事實一部分：
  １、核被告李文男所為，係犯刑法第一百四十六條第二項之意
      圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投
      票之妨害投票正確罪。被告李文男與同案被告楊雷雄、楊
      振鴻暨與犯罪事實一部分所述之陳秀娥、黃世松、黃明芳
      、黃明東、黃茂林等人間，就上開妨害投票正確犯行，分
      別具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  ２、按刑法第一百四十六條第二項係規定「意圖使特定候選人
      當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。」
      此項規定，依文義解釋，應屬因身分、特定關係成立之罪
      ，其犯罪主體，須為因之而取得選舉權而為投票之人，然
      並不因此排除他人得依刑法第三十一條第一項規定，與該
      選舉投票之人成立共同正犯。被告李文男與同案被告楊雷
      雄、被告楊振鴻雖均無「以虛偽遷徙戶籍取得投票權之選
      舉權人」之身分，然其等與陳秀娥、黃世松、黃明芳、黃
      明東、黃茂林等人，共同實行犯罪事實欄一所示之犯行，
      依刑法第三十一條第一項之規定，仍均以正犯論，並得依
      同條項但書減輕其刑。至於證人陳秀娥等雖有先後遷移戶
      籍至該彰化縣溪湖鎮中竹里轄區內，並由陳秀娥、王侑進
      、黃世松、黃明芳、黃明東、黃茂林等人參與投票之客觀
      行為，但渠等使投票發生不正確之結果行為僅有一個，所
      侵害選舉正確性及公平性之社會法益亦屬單一，應屬實質
      上一罪，非可逕以該選舉權人共同正犯遷移戶籍或參與投
      票之個別行為，予以分論併罰，併此敘明。
（二）關於犯罪事實二部分：
  １、按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第一百四十四條及公
      職人員選舉罷免法第九十九條第一項，而公職人員選舉罷
      免法第九十九條第一項為刑法第一百四十四條之特別法，
      依特別法優於普通法之規定，應優先適用公職人員選舉罷
      免法之規定。又公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之
      投票行賄罪所稱預備、行求、期約、交付，乃階段行為。
      其中預備階段，因賄選意思表示尚未到達有投票權之相對
      人，不發生對方是否允諾之問題；而行求屬賄選者單方之
      意思表示，亦不以有投票權之相對人允諾為必要；至於期
      約、交付則須以有投票權之相對人有明示或默示受賄之意
      思，始克相當（最高法院九十九年度臺上字第七八五九號
      判決要旨參照）。又按刑法於九十四年二月二日修正公布
      （九十五年七月一日施行）刪除連續犯規定之同時，對於
      合乎接續犯或包括的一罪之情形，為避免刑罰之過度評價
      ，已於立法理由說明委由實務以補充解釋之方式，發展接
      續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而多次投票行賄行
      為，在刑法刪除連續犯規定之前，通說係論以連續犯。鑑
      於公職人員選舉，其前、後屆及不同公職之間，均相區隔
      ，選舉區亦已特定，以候選人實行賄選為例，通常係以該
      次選舉當選為目的。是於刪除連續犯規定後，苟行為人主
      觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一
      法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念
      ，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續
      實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情形
      ，即得依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起意，
      則仍依數罪併合處罰，方符立法本旨（最高法院九十九年
      六月二十九日九十九年度第五次刑事庭會議決議參照）。
  ２、核被告李文男所為，係犯公職人員選舉罷免法第九十九條
      第一項之對於有投票權人交付賄賂，而約其投票權為一定
      之行使罪。又查，被告李文男將自行出資之行賄款項八千
      元交付予同案被告楊振鴻，指示同案被告楊振鴻交付賄賂
      予中竹里里長選舉有投票權之人即陳秀娥；又由被告李文
      男將行賄款項四千元交付予中竹里里長選舉有投票權之人
      即巫忠男，並由巫忠男轉交予巫建宏，被告李文男與同案
      被告楊雷雄、楊振鴻等三人顯均基於單一犯意，在特定單
      一之選區，為使特定單一之候選人當選之目的，而接續在
      密切相近之時間、地點，向相同選舉區內上開有投票權之
      受賄選民行賄（其等各該行賄對象及情形均詳如上述），
      且係侵害同一法益，依一般社會健全觀念，尚難予分開，
      而應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
      價，較為合理，是均應論以一接續犯之一罪。另被告李文
      男與同案被告楊雷雄、楊振鴻間，互有犯意聯絡及行為分
      擔，均應論以共同正犯。
  ３、又按犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項或第二項之
      罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為正犯
      或共犯者，減輕或免除其刑，同條第五項定有明文。經查
      ，被告李文男於檢察官訊問時業已自白其等犯罪行為（見
      選他卷二第一六八至一七二頁、選偵字第一八一號卷第三
      二至三四頁），並有其於九十九年六月十七日偵訊時當庭
      書寫之行賄對象、行賄金額、轉交賄款者、收受賄款者、
      虛偽遷移戶籍之自白書一紙可憑（見選他卷二第一七八頁
      ），是被告李文男應有公職人員選舉罷免法第九十九條第
      五項前段規定之適用，爰依法減輕其刑。
（三）被告李文男所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予
      分論併罰。
四、原審判決認被告李文男所犯公職人員選舉罷免法第九十九條
    第一項之對於有投票權人交付賄賂，而約其投票權為一定之
    行使罪部分罪證明確，適用公職人員選舉罷免法第九十九條
    第一項、第五項前段、第一百十三條第三項，刑法第十一條
    、第二十八條、第三十七條第二項、第七十四條第一項第一
    款、第二項第四款等規定，並審酌被告李文男身為候選人不
    思以正途謀得當選，且選舉乃民主政治最重要之表徵，須由
    選民評斷候選人之才德、品行、學識、操守、政見而選賢與
    能，其攸關國家政治之良窳甚鉅，而賄選為敗壞選風之主要
    根源，不惟抹滅實行民主政治之真意，亦影響選舉之公正性
    與社會之風氣，扭曲選舉制度尋求民意之真實性，竟與同案
    被告楊雷雄及楊振鴻交付賄賂而為賄選行為，已影響選舉之
    公正性，並妨害國家民主政治之正常發展，並考量被告李文
    男行賄之對象僅陳秀娥、巫忠男、巫建宏等人，及賄選金額
    共僅一萬二千元，犯後復坦認犯行，及其之犯罪動機、目的
    、生活狀況、智識程度、素行暨慮及被告李文男係本件賄選
    案件之主要出資支配角色等一切情狀，量處被告李文男有期
    徒刑一年十月，並依公職人員選舉罷免法第一百十三條第三
    項規定，宣告褫奪公權四年。核其認事用法均無不當，量刑
    亦稱妥適，應予維持。
五、又關於原審判決就被告李文男所犯刑法第一百四十六條第二
    項之意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而
    為投票之妨害投票正確罪部分，認事證明確，並予論罪科刑
    ，固非無見，惟查：(1)被告李文男指示巫忠男、巫建宏父子
    ，由巫忠男於九十九年一月二十九日至溪湖戶政事務所，將
    巫忠男、巫建宏之戶籍，由彰化縣溪湖鎮○○里○○○街二
    十四號虛偽遷入彰化縣溪湖鎮○○里○○路詔安巷二十四號
    （即原審判決事實一之２部分）；及(2)被告李文男指示黃明
    鏞，由黃明鏞於九十九年二月四日至溪湖戶政事務所，將其
    子黃士欣之戶籍，由彰化縣埔心鄉○○村○○路○段二三九
    巷十號虛偽遷入彰化縣溪湖鎮○○里○○路三二八巷二０八
    號（即原審判決事實一之４部分）等事實，雖均經證人巫忠
    男、巫建宏及黃明鏞等證述在卷，且經編入九十九年彰化縣
    鄉鎮市民代表會代表暨村里長選舉溪湖鎮選舉人名冊（巫忠
    男及巫建宏編入溪湖鎮中竹里第四鄰，黃士欣編入溪湖鎮中
    竹里第九鄰）中而具有投票權，然巫忠男、巫建宏及黃士欣
    於九十九年六月十二日選舉當日，並未前往投票所領取選票
    並參與投票，有上開選舉人名冊可考，無從使投票發生正確
    與否之可能，應尚未達刑法第一百四十六條第二項之著手階
    段，且該條項亦無處罰預備犯之規定，是巫忠男、巫建宏及
    黃明鏞等三人即難依上開罪名相繩，被告李文男當無與之成
    立共犯之可能（另詳後述不另為無罪諭知部分）。原審未予
    詳察，逕為論罪科刑，顯有未當。是以原審判決前開部分既
    有上述之瑕疵，顯屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判，
    而定應執行刑部分，因失所附麗，亦應併予撤銷。爰審酌被
    告李文男為求當選，竟自行或透過同案被告楊雷雄、楊振鴻
    央求親戚友人以虛偽遷徙戶籍之方式取得投票權進而投票，
    有悖民主機制之正常運作，亦影響選舉之公平性，行為至為
    不當，然考量本案實際前往投票者僅有六人，且被告事後並
    已坦認犯行，態度尚佳，及被告之智識程度、生活狀況等一
    切情狀，就此部分量處被告李文男有期徒刑七月，並依公職
    人員選舉罷免法第一百十三條第三項及刑法第三十七條第二
    項規定，宣告褫奪公權二年，且與前開上訴駁回部分所處之
    刑，合併定應執行刑為有期徒刑一年十一月，褫奪公權四年
    。
六、末查，被告李文男前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參，其因一時
    失慮，致罹刑章，復曾於偵查中經檢察官聲請羈押獲准，執
    行羈押三十餘日，經此偵審之教訓，當知所警惕，信無再犯
    之虞，復酌以被告父母雙雙罹患癌症（見本院卷第五九、六
    十頁），此有其提出之診斷證明可按，另其家中尚有幼子待
    養，此亦有被告全戶戶籍資料可查（見原審卷第八一頁），
    是以本院認被告既已深表悔悟，且肩負家庭重擔，對其所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一項第一
    款之規定，諭知緩刑五年，以啟自新。另審及被告李文男民
    主、法治觀念顯有不足，為使其能彌補過錯，並於緩刑期間
    內，深知戒惕，導正其民主、法治之觀念，併依刑法第七十
    四條第二項第四款之規定，命被告李文男於緩刑期間內，應
    向公庫支付新台幣三十萬元。
七、沒收部分：
    按（修正前）公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項固規
    定預備或用以行求、期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否
    ，沒收之。但如其賄賂已交付給有投票權之人收受，因該受
    賄者係犯刑法第一百四十三條之投票受賄罪，其所收受之賄
    賂則應依同法條第二項之規定沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額。故犯投票交付賄賂罪者，其已交付之賄
    賂，應依刑法第一百四十三條第二項之規定，於其對向犯所
    犯投票受賄罪之從刑宣告沒收或追徵，不得依（修正前）公
    職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定諭知沒收（最高
    法院九十四年度台上字第四七五九、一九四三號判決要旨參
    照）。經查，同案被告楊振鴻交付予陳秀娥之賄款八千元，
    及被告李文男交付予巫忠男之四千元（含巫建宏二千元部分
    ），既均已交付，應分別於對向犯即陳秀娥、巫忠男、巫建
    宏所犯投票受賄罪項下宣告沒收，而毋庸於本案宣告沒收，
    附此敘明。
八、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告李文男與同案被告楊雷雄、楊振鴻共
      同基於以虛報戶籍遷入以妨害投票正確及預備交付賄賂之
      犯意聯絡之犯意聯絡，分別為下列行為：
  １、虛偽遷移戶籍之行為：被告李文男指示巫忠男、巫建宏
      父子，由巫忠男於九十九年一月二十九日至溪湖戶政事務
      所，將巫忠男、巫建宏之戶籍，由彰化縣溪湖鎮○○里○
      ○○街二十四號虛偽遷入彰化縣溪湖鎮○○里○○路詔安
      巷二十四號。被告李文男指示黃明鏞，由黃明鏞於九十
      九年二月四日至溪湖戶政事務所，將其子黃士欣之戶籍，
      由彰化縣埔心鄉○○村○○路○段二三九巷十號虛偽遷入
      彰化縣溪湖鎮○○里○○路三二八巷二０八號。經被告
      李文男指示，由黃惠美於九十九年一月二十九日至溪湖戶
      政事務所，將黃惠美之戶籍由彰化縣埔心鄉○○村○○路
      二二七號，虛偽遷入涂銘順位於彰化縣溪湖鎮○○○○路
      四０九號之住處。經被告李文男委請同案被告楊雷雄指
      示李丹季，由李丹季於九十九年二月三日至溪湖戶政事務
      所，將李丹季之子楊泳岸、媳郭蘭之戶籍，由彰化縣溪湖
      鎮○○里○○路○段四二五巷九十五號、彰化縣溪湖鎮○
      ○里○○路○段四五九巷二十二弄二號，虛偽遷入彰化縣
      溪湖鎮○○里○○路詔安巷二十八號。經被告李文男委
      請同案被告楊雷雄指示邱景裕、邱祥展，由邱景裕於九十
      九年二月三日至溪湖戶政事務所，將邱景裕、邱祥展之戶
      籍由彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段一二八巷四十一號，
      虛偽遷入彰化縣溪湖鎮○○里○○路詔安巷二十八號。
      經被告李文男及同案被告楊雷雄指示邱于娥，由被告李文
      男以其所駕駛某自用小客車載送邱于娥於九十九年一月二
      十六日至溪湖戶政事務所，將邱于娥及不知情先生曾順發
      之戶籍，均由彰化縣溪湖鎮○○里○○路湖東巷九十號虛
      偽遷入彰化縣溪湖鎮○○里○○路四０七巷三十六號。
  ２、預備行賄之行為：被告李文男及同被告楊雷雄、楊振鴻共
      同基於預備交付賄賂之犯意聯絡，先由被告李文男分別於
      九十九年二月上旬某日某時許，均在彰化縣溪湖鎮之「立
      委鄭汝芬服務處」內，將現金三千五百元及四千元分別交
      付予楊雷雄，而楊雷雄則基於上開預備交付賄賂之接續犯
      意，為下列行為：由楊雷雄於九十九年二月上旬某日下
      午某時許，在彰化縣溪湖鎮東寮里某農田旁，以每票二千
      元之代價（含虛偽遷移戶籍之代價），交付現金四千元予
      邱景裕，要求邱景裕、邱祥展兄弟，於九十九年六月十二
      日第十九屆溪湖鎮中竹里長選舉時，投票支持被告李文男
      。邱景裕明知被告李文男委託被告楊雷雄交付之款項，係
      屬行賄買票之賄款，仍予收受，並於同日夜間某時許，在
      邱景裕位於溪湖鎮○○里○○路○段一二八巷四十一號住
      處客廳內，轉交楊雷雄所交付現金二千元予邱祥展收受，
      而邱祥展明知上開款項，係屬行賄買票之賄款，仍予收受
      。由楊雷雄於九十九年二月上旬某日下午某時許，在彰
      化縣溪湖鎮○○里○○路○段二五六巷十一弄八號邱于娥
      住處，以每票二千元之代價（含虛偽遷移戶籍之代價），
      交付現金三千五百元（按被告李文男於九十九年一月二十
      六日載送邱于娥至溪湖戶政事務所虛偽遷移戶籍時，已先
      交付予邱于娥現金五百元，故於扣除五百元後，委請楊雷
      雄轉交三千五百元予邱于娥），要求邱于娥、曾順發夫妻
      ，於九十九年六月十二日第十九屆溪湖鎮中竹里長選舉時
      ，投票支持被告李文男。邱于娥明知被告李文男委託楊雷
      雄交付之款項，係屬行賄買票之賄款，仍予收受（惟邱于
      娥事後發覺不妥，而於九十九年三月十二日至溪湖鎮戶政
      事務所申請遷移上開戶籍登記）。
      因認被告李文男此部分亦涉犯刑法第一百四十六條第二項
      之妨害投票結果正確罪嫌及違反公職人員選舉罷免法第九
      十九條之一第二項之預備行賄罪嫌。
（二）查刑事訴訟法並無許檢察官得就所起訴之被告或犯罪事實
      ，以言詞或提出「補充理由書」方式加以變更（包括擴張
      或減縮）之規定。是於刑事訴訟程序中，到庭實行公訴之
      檢察官若對業經起訴而具有一罪關係之犯罪事實，以言詞
      或提出「補充理由書」方式為部分之減縮者，因非屬訴訟
      上之撤回起訴，不生拘束法院之效力，法院不得僅就檢察
      官於審判中主張減縮後之事實為裁判，而置原起訴之事實
      於不顧，此有最高法院九十六年度台上字第四七二四號刑
      事判決可資參照。本件檢察官原起訴意旨係指被告李文男
      與同案被告楊雷雄、楊振鴻共同基於以虛報戶籍遷入以妨
      害投票正確之犯意聯絡，為犯罪事實一及上開公訴意旨所
      述至所示之虛偽遷移戶籍行為等情，而公訴蒞庭檢察
      官嗣後雖於原審九十九年十月十一日以「補充理由書」將
      上開起訴事實「更正」（即減縮），但依上揭說明，其僅
      以「補充理由書」為起訴事實一部分之減縮，並非依刑事
      訴訟法第二百六十九條規定提出撤回書敘述理由而撤回起
      訴，即非屬訴訟上之撤回起訴，不生拘束法院之效力，法
      院不得僅就檢察官主張減縮後之事實為裁判，合先敘明。
（三）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法
      第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明
      文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
      證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
      之認定，更不必有何有利之證據；如未能發現相當之證據
      ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
      裁判之基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間
      接證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般之人均不致
      有懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
      定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時
      ，尚難為有罪之認定基礎（最高法院三十年上字第八一六
      號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六
      號判例意旨參照）。
（四）經查：
  １、關於虛偽遷移戶籍部分：
    (1)刑法第一百四十六條之妨害投票結果正確罪，必須行為人
      主觀上具備妨害投票正確結果之故意，而以詐術或其他非
      法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果行
      為，始足以構成本罪。至所謂「使投票發生不正確之結果
      」，乃指行為人使投票所得之結果，與真實之結果不相符
      合之意，亦即指因行為人之妨害投票行為而導致投票結果
      為不正確之「票數」而言，此與以該選舉區內有選舉權人
      數及投票人數為比例之投票率，或以投票人數及各候選人
      得票數為比例之得票率無關，亦不以使落選者當選或使當
      選者落選為必要。即因行為人之妨害投票行為使各候選人
      所得「票數」發生不正確者，始構成上開之妨害投票結果
      正確罪。故有選舉權人即有投票權人（含虛報遷入戶籍取
      得投票權之人）於投票日未參與投票時，即無從影響各候
      選人之得票數，應無由導致投票結果有不正確「票數」之
      情形發生。是上開妨害投票結果正確罪之既、未遂區分，
      應以行為人已否使投票票數發生不正確結果為斷。依公職
      人員選舉罷免法第十五條第一項規定，有選舉權人在各該
      選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉
      區之選舉人，依其文義解釋，係以有選舉權人在各該選舉
      區繼續居住滿四個月以上，為取得各該選舉區選舉人資格
      之要件；則遷入戶籍時僅屬取得各該選舉區選舉人資格之
      準備動作，尚非得視為已著手於妨害投票結果正確罪犯罪
      構成要件行為之實行；而遷入戶籍者，縱已取得投票權，
      但於投票日並未實行投票，則根本無從使投票發生正確與
      否之可能，尚無所謂既、未遂之問題，應不屬於已達著手
      程度（最高法院九十一年度台上字第三七六號判決意旨參
      照）。又修正後刑法第一百四十六條第二項規定「意圖使
      特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權」，必須「
      而為投票」，始構成該條項之犯罪。對照修正前後規定，
      並參酌其立法理由，可知立法者增訂上開刑法第一百四十
      六條第二項「虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票」之處罰
      規定，不外將修正公布前常見之上述類型妨害投票正確行
      為，而為審判實務認為該當於刑法第一百四十六條第一項
      之犯罪構成要件，予以明定，並無意擴張或縮減該類型妨
      害投票正確行為之犯罪構成要件。是以該類型妨害投票正
      確行為，是否成立修正前刑法第一百四十六條第一項之妨
      害投票正確罪，於解釋上，其犯罪構成要件，自應包括「
      而為投票」，如實際上並未前往投票，即不能論以該罪（
      最高法院九十七年度台上字第五七六號判決意旨參照）。
    (2)查：
      被告李文男確曾指示巫忠男、巫建宏父子，由巫忠男於
      九十九年一月二十九日至溪湖戶政事務所，將巫忠男、巫
      建宏之戶籍，由彰化縣溪湖鎮○○里○○○街二十四號虛
      偽遷入彰化縣溪湖鎮○○里○○路詔安巷二十四號，及指
      示黃明鏞，於九十九年二月四日至溪湖戶政事務所，將其
      子黃士欣之戶籍，由彰化縣埔心鄉○○村○○路○段二三
      九巷十號虛偽遷入彰化縣溪湖鎮○○里○○路三二八巷二
      ０八號等事實，固經被告李文男供認在卷，且經證人巫忠
      男、巫建宏及黃明鏞等證述無誤，而巫忠男、巫建宏及黃
      士欣遷移戶籍後，並經編入九十九年彰化縣鄉鎮市民代表
      會代表暨村里長選舉溪湖鎮選舉人名冊（巫忠男及巫建宏
      編入溪湖鎮中竹里第四鄰，黃士欣編入溪湖鎮中竹里第九
      鄰）中而具有投票權，有上開名冊可按，然巫忠男、巫建
      宏及黃士欣於九十九年六月十二日選舉當日，並未前往投
      票所領取選票並行使投票，亦有上開選舉人名冊可考，參
      酌上開判決意旨，顯均無從使投票發生正確與否之可能，
      尚未達刑法第一百四十六條第二項之著手階段，且該條項
      並無處罰預備犯之規定，是巫忠男、巫建宏及黃明鏞等三
      人即難依上開罪名相繩，被告李文男當無與之成立共犯之
      可能。
      證人黃惠美固於九十九年一月二十九日將戶籍遷入證人
      涂銘順之彰化縣溪湖鎮○○里○○路四０九號，惟證人黃
      惠美業於同年五月十八日至溪湖戶政事務所申請遷移上開
      戶籍至彰化縣埔心鄉○○村○○路二二七號。另證人邱于
      娥固於九十九年一月二十六日將其與曾順發之戶籍遷入彰
      化縣溪湖鎮○○里○○路四０七巷三十六號，惟證人邱于
      娥業於同年三月十二日至溪湖戶政事務所申請將其與曾順
      發之上開戶籍遷移至彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段二五
      六巷十一弄八號。證人邱景裕、邱祥展固於九十九年二月
      三日將戶籍遷入彰化縣溪湖鎮○○里○○路詔安巷二十八
      號，惟證人邱景裕、邱祥展業於同年四月十六日至溪湖戶
      政事務所申請遷移上開戶籍至彰化縣溪湖鎮○○里○○路
      ○段一二八巷四十一號，上開各情，有證人黃惠美、邱于
      娥、曾順發、邱景裕、邱祥展之個人戶籍資料（完整姓名
      ）查詢結果五紙（見原審卷第二０二至二四六頁）在卷可
      稽，是證人黃惠美、邱于娥、曾順發、邱景裕、邱祥展均
      已喪失彰化縣溪湖鎮中竹里第十九屆里長之選舉權人資格
      ，此觀卷附之九十九年彰化縣鄉鎮市民代表會代表暨村里
      長選舉溪湖鎮選舉人名冊（溪湖鎮中竹里第一至九鄰）未
      將上開證人編列於選舉人名冊自明，是證人黃惠美、邱于
      娥、曾順發、邱景裕、邱祥展雖有遷入戶籍之行為，然此
      僅屬取得彰化縣溪湖鎮中竹里該選舉區選舉人資格之準備
      動作，非可得視為已著手於妨害投票結果正確罪犯罪構成
      要件行為之實行，況上開證人均於取得投票權前即已遷出
      ，均不具中竹里里長選舉之選舉人資格，遑論得以領取選
      票參與中竹里里長之選舉，參諸上開判決意旨，證人黃惠
      美、邱于娥、邱景裕、邱祥展所為尚非著手於妨害投票結
      果正確罪構成要件之行為，至多僅能論以預備犯，惟刑法
      妨害投票結果正確罪之規定並未處罰預備犯，自難對證人
      黃惠美、邱于娥、邱景裕、邱祥展以上開罪名相繩，被告
      李文男亦無與之成立共犯之可能。
      證人李丹季前於偵查中陳稱：中竹里竹福路詔安巷二十
      八號係伊所承租，又伊將次子楊泳岸、長媳郭蘭之戶籍，
      由彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段四二五巷九十五號、彰
      化縣溪湖鎮○○里○○路○段四五九巷二十二弄二號，遷
      入彰化縣溪湖鎮○○里○○路詔安巷二十八號之目的，係
      因郭蘭與其子生活有磨擦，二子楊泳岸未婚，才將郭蘭、
      楊泳岸戶遷至上開住址云云（見選他卷一第一六九至一七
      ０頁），然觀其始終無法指明中竹里竹福路詔安巷二十八
      號之屋主為何人及租金為何，復未能提出租賃契約書以實
      其說，加諸李丹季於九十九年二月三日將上開二人戶籍遷
      入後迄同年五月十四日偵查時，均無入住動作，顯然李丹
      季上開所言，當非事實，先予敘明。惟縱認李丹季係基於
      妨害投票正確之目的，而將其不知情之子媳戶籍虛偽遷入
      上址，然遷移戶籍取得投票資格之郭蘭、楊泳岸（均編入
      中竹里第四鄰），並未於九十九年六月十二日投票日前往
      參與中竹里里長之選舉投票，此有九十九年彰化縣鄉鎮市
      民代表會代表暨村里長選舉溪湖鎮選舉人名冊影本在卷可
      稽，無從使該次投票發生不正確之結果，參諸前述，李丹
      季即難依刑法第一百四十六條第二項之罪名相繩，被告李
      文男自無與之成立共犯之可能。
    (3)綜上所述，證人巫忠男、巫建宏、黃明鏞、黃惠美、李丹
      季、邱景裕、邱祥展、邱于娥等人均不該當刑法妨害投票
      結果正確罪之構成要件，且刑法妨害投票結果正確罪之規
      定並未處罰預備犯，渠等均不構成犯罪，是以被告李文男
      即無從依刑法第三十一條第一項之規定以正犯論。此外，
      復查無其他積極證據，足以證明被告李文男有檢察官此部
      分所指之妨害投票結果正確罪之犯行，揆諸前揭說明，本
      院本應就此部分為無罪之諭知，惟因公訴意旨認與前開經
      論罪科刑之部分有接續犯之一罪關係，爰不另為無罪之諭
      知。
  ２、關於預備行賄部分：
    (1)按提前賄選之行為，雙方於行賄、受賄當時，均預期於有
      意參選之人成為候選人後，再由受賄之主體即有投票權之
      人履行投票選舉該特定候選人之約定條件，而完成其犯罪
      行為。故於行賄、受賄時，縱候選人尚未登記參選，惟於
      日後該有意參選者登記成為候選人；受賄者亦成為有投票
      權人之時，犯罪構成要件即屬成就，並不因其賄選在先，
      而影響犯罪之成立。但如行賄者於尚未登記參選之前，雖
      已先行賄選，然其日後實際登記取得候選人資格時，茍受
      賄者已遷離原選舉區，而非屬有投票權之人，因該受賄者
      已無從為一定投票權之行使，而達成雙方約定之條件以完
      成其犯罪行為，於此情形下，自不宜任意擴張解釋，遽予
      論罪，而違反罪刑法定主義原則（最高法院九十六年度台
      上字第二八七三號判決意旨參照）。
    (2)如前所述，證人邱于娥（含曾順發部分）已於九十九年三
      月十二日至溪湖戶政事務所申請將其與曾順發之上開戶籍
      遷移至彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段二五六巷十一弄八
      號；證人邱景裕、邱祥展業於九十九年四月十六日至該溪
      湖戶政事務所申請遷移上開戶籍至彰化縣溪湖鎮○○里○
      ○路○段一二八巷四十一號，且未編列於九十九年彰化縣
      鄉鎮市民代表會代表暨村里長選舉溪湖鎮選舉人名冊（溪
      湖鎮中竹里第一至九鄰）中，因而均已喪失彰化縣溪湖鎮
      中竹里第十九屆里長之選舉權人資格，此有證人邱于娥、
      曾順發、邱景裕、邱祥展之個人戶籍資料（完整姓名）查
      詢結果四紙暨九十九年彰化縣鄉鎮市民代表會代表暨村里
      長選舉溪湖鎮選舉人名冊影本可憑。則證人邱于娥（含曾
      順發部分）、邱景裕、邱祥展既已遷離中竹里選舉區，已
      非屬中竹里里長選舉之有投票權人，是被告李文男登記參
      選而取得候選人資格時，收受被告李文男及同案被告楊雷
      雄所交付賄賂之邱于娥（含曾順發）、邱景裕、邱祥展因
      已遷出其選區（彰化縣溪湖鎮中竹里），依公職人員選舉
      罷免法規定，已不具原選區（彰化縣溪湖鎮中竹里）有投
      票權人之資格，是縱認被告李文男確有交付賄賂而約其投
      票權為一定之行使之意，且其後並因登記參選而取得候選
      人資格，惟因受賄者之邱于娥（含曾順發部分）、邱景裕
      、邱祥展均已遷離原選區而非屬有投票權人，已無從為投
      票權一定之行使，於此情形，參酌前開最高法院判決意旨
      ，自不能論被告李文男以對於有投票權之人，交付賄賂而
      約其投票權為一定之行使之罪。
    (3)此外，復查無其他積極證據足資證明被告李文男此部分行
      為有何賄選之犯行，被告李文男被訴此部分對於有投票權
      之人，交付賄賂而約其投票權為一定之行使罪自屬不能證
      明，揆諸前揭說明，本院本應就此部分為無罪之諭知，惟
      因公訴意旨認與前開經論罪科刑之部分有接續犯之一罪關
      係，爰不另為無罪之諭知。
九、檢察官上訴意旨略以：(1)原審宣告緩刑，自有不當。(2)刑法
    第一百四十六條第二項該罪著手階段之認定，自應以行為人
    是否已經開始進行日後或現時可能影響「選舉區之整體投票
    結果」、「得票比率等得票結果」、「該選舉區計算得票比
    率基礎之選舉人人數及投票支票數」等「妨害選舉之公平與
    純正」之詐術或其他非法行為為斷，是以本案情形，被告著
    手階段之認定標準應在與選民基於共同犯意聯絡，由選民戶
    籍虛偽遷移至選區，其行為已經使該行為人日後可能經戶籍
    機關編入選舉人名冊而影響選區計算得票比率基礎之選舉人
    人數，該行為人自應認已經著手於刑法第一百四十六條妨害
    投票正確罪犯罪構成要件之實行。(3)原審就預備行賄犯行而
    不另為無罪諭知部分，依原審引用之最高法院九十六年度台
    上字第二八七三號判決可知，只要行受賄雙方達成合意，而
    行賄者取得參選資格，受賄人亦有投票權時，此時犯罪應已
    既遂，換言之，以本案事實順序觀之，早在選民遷入選區時
    條件已經成就犯罪完成，二者身分不僅合致，甚至還一直重
    疊到選民遷離選區為止，絕不因選民日後遷離選區而淪為「
    預備」、「未遂」甚至「無罪」。為此乃依法提起上訴等語
    。然查：
    (1)緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，祇須合於刑法
      第七十四條所定之條件，法院本有自由裁量之職權。查原
      審斟酌被告李文男並無任何前科素行，且係因一時失慮而
      犯本案，又已坦認犯行，認符合刑法第七十四條第一項第
      一款之情形，乃為緩刑之諭知，並無裁量濫用之違法，上
      訴意旨僅就原審刑罰裁量職權之行使而為指摘，顯非合法
      之上訴理由。
    (2)關於刑法第一百四十六條第二項妨害投票正確罪之著手時
      點，已據本院說明如前（詳不另為無罪諭知部分），且目
      前多數見解，多認刑法第一百四十六條第二項之立法目的
      係在於保護投票結果之正確性，行為人完成領票行為時，
      始有可能對上開刑罰規定所保護之法益產生侵害之危險，
      再此之前所為之遷移戶籍、取得投票權等行為，均屬上開
      犯罪之預備階段，而該罪又不處罰預備犯，是均不成立犯
      罪（參臺灣高法院所屬法院九十九年法律座談會刑事類提
      案第五號），檢察官上訴意旨所論之著手階段，與上述說
      明有違，自為本院所不採。
    (3)就預備行賄部分，本案事實之時序雖與原審所引用最高法
      院九十六年度台上字第二八七三號判決之事實略有不同，
      惟依據上開最高法院見解，於提前賄選類型之案件，只要
      行賄者、受賄者日後取得候選人、有投票權人資格者，犯
      罪構成要件即屬成就。則於本案事實之情形，應視受賄者
      是否取得投票權。而本案原審不另為無罪諭知部分，證人
      邱于娥（含曾順發部分）於九十九年一月二十六日遷入選
      區，於同年三月十二日遷出選區；證人邱景裕、邱祥展於
      九十九年二月三日遷入選區，於同年四月十六日遷出選區
      ，上開證人遷入選區內均不到四個月即遷出選區，依公職
      人員選舉罷免法第十五條規定，自始未曾成為該選區之選
      舉人，即未曾取得投票權。檢察官上訴意旨認應在選民遷
      入選區時，條件已經成就犯罪完成云云，與上開最高法院
      見解有所不符，此部分原審認定不成立犯罪，應無疑義。
    (4)從而，檢察官提起本件上訴，所持見解難認可採，均應予
      駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，公職
人員選舉罷免法第一百十三條第三項，刑法第十一條、第二十八
條、第三十一條第一項、第一百四十六條第二項、第三十七條第
二項、第五十一條第五款、第八款、第七十四條第一項第一款、
第二項第四款，判決如主文。
本案經檢察官徐松奎到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    17    日
            刑事第七庭    審判長法  官  林  榮  龍
                                法  官  黃  仁  松
                                法  官  王  義  閔
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書 (
均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  王  麗  珍
中    華    民    國   100    年    8     月    17    日
[*jrecno*]100,選上訴,1182,20110817,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上訴
[*jno*]1182
[*jdate*]1000817
[*jcheck*]1
