[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c1131%2c20140428%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=1131&jdate=1030428&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%af%a9%e6%98%93&selectedCrmno=001131&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c1131%2c20140428%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=1131&jdate=1030428&jcheck=1
[*裁判字號*]103,審易,1131
[*裁判日期*]1030428
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　 103年度審易字第1131號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林世杰
　　　　　（現另案於法務部矯正署臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第25
419 號），由本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，並判決如
下：
    主  文
林世杰竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付
款設備取得他人之物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實              
一、林世杰先前（一）於95年間因施用第1 、2 級毒品案件，經
    臺灣板橋地方法院（現已更名為臺灣新北地方法院，以下稱
    本院）96年度訴字第1142號各判處有期徒刑9 月、6 月，應
    執行有期徒刑1 年2 月確定；（二）於96年間因竊盜案件，
    經本院96年度簡字第3385號判處有期徒刑5 月確定，其後上
    開（一）、（二）所示案件宣告之罪刑再由本院97年度聲減
    字第98號裁定就上開（一）案件所宣告之罪刑各減刑為有期
    徒刑4 月15日、3 月，並與上開（二）案件所宣告罪刑有期
    徒刑5 月部分合併定應執行有期徒刑11月確定，甫於97年9
    月22日執行完畢（於本案構成累犯，其後係接續執行下述案
    件合併定應執行有期徒刑5 年5 月部分）（三）於96年間因
    侵占案件，經本院96年度簡字第8036號判處有期徒刑6 月，
    減為有期徒刑3 月確定；（四）於96年間因竊盜案件，經本
    院96年度易字第3765號各判處有期徒刑3 月（共6 罪）、有
    期徒刑3 月（減為有期徒刑1 月15日），應執行有期徒刑1
    年6 月，並由臺灣高等法院97年度上易字第773 號駁回上訴
    而確定；（五）於96年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院
    97 年 度易字第86號各判處有期徒刑3 月、5 月，應執行有
    期徒刑7 月確定；（六）於96年間因侵占、偽造文書案件，
    經本院97年度訴字第732 號各判處罰金新臺幣（下同）1 萬
    元、有期徒刑4 月確定；（七）於97年間因施用第1 級毒品
    案件，經本院97年度訴字第777 號判處有期徒刑1 年確定；
    （八）於97年間因竊盜、詐欺等案件，經本院97年度易字第
    846 號各判處有期徒刑4 月（共6 罪）、4 月，應執行有期
    徒刑2 年確定，其後上開（三）至（八）所示案件宣告之罪
    刑再由本院97年度聲字第4337號裁定合併應執行有期徒刑5
    年5 月確定，經入監執行後，已於101 年10月3 日縮刑假釋
    付保護管束出監，其後假釋經撤銷，再入監執行殘刑有期徒
    刑1 年6 日（目前仍與他案接續執行中，此部分於本案不構
    成累犯），詎其猶不知悔改，於102 年7 月3 日21時許，騎
    乘車號000-000 號普通重型機車，行經位於新北市○○區○
    ○○路0 段000 號1 樓之店面外，因見該店內僅有王怡芳看
    顧，竟意圖為自己不法之所有，以行動電話0000000000號撥
    打該店00-00000000 之市內電話，藉故將王怡芳支開後，即
    乘該店內無人之際進入其內，以徒手竊取王怡芳所有之斜背
    包1 個（內含錢包1 個、眼鏡1 支、信用卡夾1 個、電池充
    電器1 組、臺中銀行金融卡、華南商業銀行金融卡、中國信
    託商業銀行金融卡及信用卡各1 張，價值合計約7 千7 百元
    ），得手後，隨即騎乘上開機車離去；其後另基於意圖為自
    己不法所有之接續犯意，於同日21時16分許至21時54分許之
    期間內，在位於桃園縣龜山鄉某便利商店內，持其所竊得之
    上開王怡芳所有華南商業銀行金融卡、中國信託商業銀行金
    融卡，操作店內設置之自動櫃員機，未經王怡芳之同意或授
    權，接續以鍵入王怡芳所設定金融卡密碼之不正方式，使上
    開自動櫃員機誤認係王怡芳本人或其本人所授權之人前去進
    行提領現金交易，乃自王怡芳所申設華南商業銀行帳號0000
    00000000號存款帳戶內提領3 次共計1 萬7 千元（各為1 萬
    元、5 千元、2 千元），以及自王怡芳所申設中國信託商業
    銀行帳號000000000000號存款帳戶提領2 次共計2 萬2 千元
    （各為2 萬元、2 千元）得手。嗣因王怡芳發現上開斜背包
    失竊後立即報警處理，並由警方調閱現場、案發地點附近及
    自動櫃員機前之監視器錄影畫面，始循線查悉上情。
二、案經王怡芳訴由新北市政府警察局新莊分局移送臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業經被告林世杰於偵查中及本院審理時均坦
    承不諱，核與告訴人王怡芳於警詢及偵查中所指述財物失竊
    及盜領存款之情節大致相符，並有華南商業銀行股份有限公
    司總行102 年8 月2 日電作字第0000000000號函暨函附之AT
    M 交易明細、102 年11月21日營清字第0000000000號函暨函
    附之帳戶交易明細、中國信託商業銀行股份有限公司陳報狀
    暨掛失與帳戶交易明細資料、車輛詳細資料各1 份、通聯調
    閱查詢單3 份、監視器畫面翻拍照片共計16張附卷可資佐證
    ，足認被告之自白與事實相符，是以本件事證明確，被告上
    開犯行均堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪、同法第33
    9 條之2 第1 項之以不正方法由自動付款設備取得他人財物
    罪。其所犯上開竊盜罪及以不正方法由自動付款設備取得他
    人財物罪之間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。又被
    告於緊密連接之時空間，先後於102 年7 月3 日21時16分許
    至21時54分許期間內所為5 次盜領存款之行為，均係在密切
    接近之時、地實施，行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會
    健全觀念難以分離，顯係基於同一詐欺之目的及單一犯意接
    續所為，應包括於一行為予以評價，論以接續犯。另按2 以
    上徒刑之執行，除數罪併罰，在所裁定之執行刑尚未全部執
    行完畢以前，各罪之宣告刑均不發生執行完畢之問題外，似
    宜以核准開始假釋之時間為基準，限於原各得獨立執行之刑
    ，均尚未執行期滿，始有依刑法79條之1 第1 、2 項規定，
    合併計算其最低應執行期間，同時合併計算其假釋後殘餘刑
    期之必要。倘假釋時，其中甲罪徒刑已執行期滿，則假釋之
    範圍應僅限於尚殘餘刑期之乙罪徒刑，其效力不及於甲罪徒
    刑，縱監獄將已執行期滿之甲罪徒刑與尚在執行之乙罪徒刑
    合併計算其假釋最低執行期間，亦不影響甲罪業已執行完畢
    之效力，裁判確定後犯數罪，受二以上徒刑之執行，（非屬
    合併處罰範圍）者，其假釋有關期間如何計算，有兩種不同
    見解：其一為就各刑分別執行，分別假釋，另一則為依分別
    執行，合併計算之原則，合併計算假釋有關之期間，為貫徹
    監獄行刑理論及假釋制度之趣旨，並維護受刑人之利益，自
    以後者為可取，固為刑法第79條之1 增訂之立法意旨（錄自
    立法院公報83卷第146 、147 頁「刑法假釋規定條文對照表
    」修正說明〈一〉），惟上開放寬假釋應具備「最低執行期
    間」條件之權宜規定，應與累犯之規定，分別觀察與適用，
    併執行之徒刑，本係得各別獨立執行之刑，對同法第47條累
    犯之規定，尚不得以前開規定另作例外之解釋，倘其中甲罪
    徒刑已執行期滿，縱因合併計算最低應執行期間而在乙罪徒
    刑執行中假釋者，於距甲罪徒刑期滿後之假釋期間再犯罪，
    即與累犯之構成要件相符，仍應以累犯論（最高法院103 年
    度第1 次刑事庭會議決議可資參照）。查被告（一）於95年
    間因施用第1 、2 級毒品案件，經本院96年度訴字第1142號
    各判處有期徒刑9 月、6 月，應執行有期徒刑1 年2 月確定
    ；（二）於96年間因竊盜案件，經本院96年度簡字第3385號
    判處有期徒刑5 月確定，其後上開（一）、（二）所示案件
    宣告之罪刑再由本院97年度聲減字第98號裁定就上開（一）
    案件所宣告之罪刑各減刑為有期徒刑4 月15日、3 月，並與
    上開（二）案件所宣告罪刑有期徒刑5 月部分合併定應執行
    有期徒刑11月確定，已於97年9 月22日執行完畢，其後又接
    續執行上開事實欄一（三）至（八）所示案件合併宣告應執
    行刑有期徒刑5 年5 月部分，經合併計算刑期後，嗣於101
    年10月3 日縮刑假釋付保護管束出監，其後假釋經撤銷，再
    入監執行殘刑有期徒刑1 年6 日，目前又與他案接續執行中
    一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（參見本院
    卷第20頁），則揆諸上開說明，自不影響上開（一）、（二
    ）所示案件部分減刑後合併定應執行有期徒刑11月部分，業
    於97年9 月22日執行完畢之效力，被告於5 年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，應各依刑法第47條第
    1 項規定加重其刑。
三、爰審酌被告先前有偽造有價證券、竊盜、施用毒品、搶奪及
    偽造文書等之前科紀錄，素行不佳，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可查，且其正值青壯，身心狀態健全，
    不思以正當方式獲取生活所需，竟以藉故支開告訴人之手法
    趁機竊取財物，其後又持竊得之金融卡進一步盜領告訴人之
    存款，破壞社會平和秩序並侵害他人財產權益，惡性不輕，
    復參酌其本身智識程度、犯罪手段、動機、目的、告訴人所
    受財產損失之金額，以及被告案發後大致坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以及定應執行之刑暨易科罰金之折算標準
    ，以資儆懲。
四、末按「除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第1 審案件者外，於前條第1
    項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長
    得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯
    護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。」刑事訴
    訟法第273 條之1 定有明文。查本件被告所犯刑法第320 條
    第1 項之竊盜罪及同法第339 條之2 第1 項之以不正方法由
    自動付款設備取得他人財物罪，均非最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑之罪，且被告於本院103 年4 月21日準備程序進行中
    ，復就被訴之事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序
    之旨，被告及公訴人對於本件改依簡式審判程序審理亦均表
    示同意，是本院即依前揭刑事訴訟法規定，裁定本件進行簡
    式審判程序，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第320 條第1 項、第339 條之2 第1 項、第47條第
1 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之
1 ，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年    4     月    28    日
                  刑事第二十四庭  法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  陳永訓
中    華    民    國    103   年    4     月    30    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之2
（違法由自動付款設備取得他人之物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
[*jrecno*]103,審易,1131,20140428,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]審易
[*jno*]1131
[*jdate*]1030428
[*jcheck*]1
