[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1594%2c20130913%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1594&jdate=1020913&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001594&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1594%2c20130913%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1594&jdate=1020913&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,1594
[*裁判日期*]1020913
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度訴字第1594號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林世杰
選任辯護人　蘇忠聖律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
102 年度毒偵字第2884號），被告於準備程序進行中就被訴事實
為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
序並判決如下：
    主  文
林世杰施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。又施用第二級毒品，
處有期徒刑柒月，扣案玻璃球吸食器內之微量第二級毒品甲基安
非他命沒收銷燬，前開玻璃球吸食器壹組沒收。應執行有期徒刑
壹年月，扣案玻璃球吸食器內之微量第二級毒品甲基安非他命
沒收銷燬，前開玻璃球吸食器壹組沒收。
    事  實
一、林世杰前於(一)民國89年間，因施用第二級毒品案件，經本院
    以89年度毒聲字第5018號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於89年10月3 日執行完畢釋放出所，並由臺灣
    新北地方法院檢察署檢察官以89年度毒偵字第4531號為不起
    訴處分確定；(二)90年間，因施用第一級、第二級毒品案件，
    經本院以90年度毒聲字第3993號裁定送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，經本院以裁定施以強制戒治，嗣經臺灣
    新北地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以90年度訴字
    第1884號判決判處有期徒刑8 月、5 月，並定應執行有期徒
    刑1 年確定；(三)96年間，因施用第一級毒品、第二級毒品案
    件，經本院以96年度訴字第1142號判決判處有期徒刑9 月、
    6 月，應執行有期徒刑1 年2 月確定；(四)96年間，因竊盜案
    件，經本院以96年度簡字第3385號判決判處有期徒刑5 月確
    定，前開(三)所示之罪刑，經本院以97年度聲減字第98號裁定
    減為有期徒刑4 月15日、3 月，並與前開(四)所示不應減刑之
    罪所處之刑，定應執行有期徒刑11月確定；(五)96年間，因侵
    占案件，經本院以96年度簡字第8036號判決判處有期徒刑6
    月，減為有期徒刑3 月確定；(六)96年間，因竊盜等案件，經
    本院以96年度易字第3765號判決判處有期徒刑3 月，減為有
    期徒刑1 月15日（共6 罪），並定應執行有期徒刑1 年6 月
    ，經臺灣高等法院以97年度上易字第773 號判決駁回上訴確
    定；(七)96年間，因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以97年度
    易字第86號判決判處有期徒刑3 月、5 月，並定應執行有期
    徒刑7 月確定；(八)96年間，因偽造文書案件，經本院以97年
    度訴字第732 號判決判處有期徒刑4 月確定；(九)97年間，因
    施用第一級毒品案件，經本院以97年度訴字第777 號判決判
    處有期徒刑1 年確定；(十)97年間，因竊盜（共6 罪）、詐欺
    案件，經本院以97年度易字第846 號判決判處有期徒刑4 月
    （共6 罪）、4 月，並定應執行有期徒刑2 年確定，前開(五)
    至(十)所示之罪刑，經本院以97年度聲字第4337號裁定應執行
    有期徒刑5 年5 月確定，並與前開應執行有期徒刑11月部分
    接續執行（於101 年10月3 日縮短刑期假釋出監，尚未執行
    完畢，於本件不構成累犯）。詎其仍不知悔改，於前揭觀察
    勒戒、強制戒治執行完畢釋放後，復基於施用第一級毒品海
    洛因之犯意，於102 年4 月22日某時許，在新北市○○區○
    ○路00巷0 號3 樓處所內，以將第一級毒品海洛因摻入香煙
    內點燃後，吸食煙氣之方式，施用海洛因1 次；復另行起意
    ，基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於同日某時許
    ，在上址，以將第二級毒品甲基安非他命置於扣案之玻璃球
    吸食器內燒烤後，吸食煙氣之方式，施用甲基安非他命1 次
    。嗣於同年月23日17時20分許（起訴書誤載為18時00分許）
    ，為警持本院102 年度聲搜字第1033號搜索票，在上址查獲
    ，並當場扣得林世杰所有、供本件施用第二級毒品犯行所用
    之玻璃球吸食器1 組（內有本次施用毒品剩下之微量甲基安
    非他命）及非其所有、與本件犯行無關之注射針筒14支，另
    扣得盧易俞（涉嫌違反毒品危害防制條例案件部分，業經本
    院以102 年度簡字第5327號審理在案）所有、與本件犯行無
    關之第一級毒品海洛因3 包（毛重1.3 公克）、第二級毒品
    甲基安非他命1 包（毛重0.2 公克）、第二級毒品MDMA1 包
    （毛重2.7 公克），經其同意後採集尿液檢體，經送驗結果
    呈嗎啡、可待因及甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    273 條之1 第1 項定有明文。查被告林世杰所犯毒品危害防
    制條例第10條第1 、2 項之施用第一、二級毒品罪，均非屬
    最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，且被告於本院102 年9
    月3 日準備程序進行中，均就被訴之事實為有罪之陳述，經
    告知被告簡式審判程序之旨後，被告、辯護人及公訴人均同
    意改依簡式審判程序審理，本院合議庭乃依上揭規定，裁定
    本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、查被告於102 年4 月22日某時許，在新北市○○區○○路00
    巷0 號3 樓處所內，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內點燃
    後，吸食煙氣之方式，施用海洛因1 次；復另行起意，基於
    施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於同日某時許，在上
    址，以將第二級毒品甲基安非他命置於扣案之玻璃球吸食器
    內燒烤後，吸食煙氣之方式，施用甲基安非他命1 次等事實
    ，業據被告坦承不諱（見本院卷第53頁反面、第56頁），起
    訴書就被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他
    命之時間分別載為「於102 年4 月23日為警採尿前回溯26小
    時、96小時內之某時」乙節，爰更正如上；又其於經警查獲
    後所採集之尿液檢體，經台灣檢驗科技股份有限公司以氣相
    層析質譜儀法鑑定結果，呈鴉片類（嗎啡、可待因）及安非
    他命類（甲基安非他命）陽性反應，有臺北市政府警察局偵
    辦毒品案件尿液檢體委驗單（尿液檢體編號：067400）及該
    公司出具之濫用藥物檢驗報告（報告日期：2013/5/9，報告
    編號：UL/2013/00000000）、鑑定人馬世仁之結文各1 份附
    卷可稽（見偵卷第119 至121 頁，按施用海洛因後，係以嗎
    啡、可待因型態自尿液排出），且扣案被告所有之玻璃球吸
    食器1 組，內有該次施用毒品剩下之微量甲基安非他命，經
    交通部民用航空局航空醫務中心鑑定結果，確含有第二級毒
    品甲基安非他命成分，此有該中心102 年5 月7 日航藥鑑字
    第0000000 號毒品鑑定書1 紙在卷可憑（見偵卷第136 頁）
    ，並有扣案物照片共2 張在卷可參（見偵卷第47頁），足認
    被告自白均與事實相符，堪予採信。
三、按92年7 月9 日新修正之毒品危害防制條例刪除二犯及三犯
    之規定，一改修法前繁雜之處遇程序，僅將施用毒品者簡化
    區分為初犯、再犯，並認施用毒品者係屬病患性犯人，以觀
    察、勒戒戒除其身癮，並以強制戒治去除其心癮。經觀察、
    勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，若係5 年後再犯該條例第
    10條施用毒品罪者，與同條例第20條第1 項、第2 項關於「
    初犯」之處理方式相同，檢察官應先聲請法院裁定令被告入
    勒戒處所觀察、勒戒，並視有無繼續施用毒品傾向，決定應
    予釋放、為不起訴之處分，或應聲請法院裁定令入勒戒處所
    強制戒治；若係5 年內「再犯」同條例第10條施用毒品罪者
    ，依同條例第23條第2 項規定，檢察官則應依法追訴。觀諸
    該條例第23條第3 項之修正理由：「觀察、勒戒或強制戒治
    5 年後再犯者，顯見前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足
    以遮斷其施用毒品之癮，為期自新及協助其戒除毒癮，對此
    5 年後再犯者，爰明定仍適用初犯之規定，先經觀察、勒戒
    、強制戒治之程序。」及同條例第23條第2 項之修正理由：
    「為配合簡化施用毒品犯之刑事處遇程序，並鑑於經觀察、
    勒戒或強制戒治執行完畢釋放後5 年內再犯者，其再犯率甚
    高，原據以實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效
    ，自應施以刑事處遇。」顯然如施用毒品者係前經觀察、勒
    戒或強制戒治等治療程序執行完畢5 年後，始再施用毒品之
    「初犯」，因前所執行之觀察、勒戒或強制戒治已足收戒除
    毒癮之效，自應重新執行觀察、勒戒或強制戒治等治療程序
    ，並於治療程序執行完畢後，由檢察官為不起訴處分，毋庸
    對之追訴處罰；反之，在「再犯」之情形，因其先前所為治
    療程序顯未能收戒斷毒癮之效，且考量施用毒品者之再犯率
    偏高，乃簡化其刑事處遇程序，而逕予追訴處罰，不再施以
    治療程序。參酌上開立法理由，修正毒品危害防制條例就施
    用毒品者，祇於「初犯」及「5 年後再犯」二種情形，有其
    追訴條件之限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放
    後，5 年內均無施用毒品之行為，始能認其前所實施之觀察
    、勒戒或強制戒治已足遮斷毒癮，而得於5 年後再犯時，再
    予適用初犯之規定，重行觀察、勒戒等程序。倘5 年內已經
    再犯，被依法追訴處罰，縱其第3 次（或第3 次以上）施用
    毒品之時間在初犯釋放5 年以後，即與「5 年後再犯」之情
    形有別，且因已於「5 年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原
    實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，而無5 年戒
    斷期之存在，自無再經觀察、勒戒及強制戒治之必要，應由
    檢察官逕行起訴，始符新法修正之本旨。經查，被告有事實
    欄一所載之因施用毒品案件，經觀察勒戒、強制戒治執行完
    畢及法院判處罪刑確定之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份附卷可按，其於5 年內再犯毒品危害防制條例第10
    條之罪，與毒品危害防制條例第23條第2 項之起訴條件符合
    。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪及第2 項之施用第二級毒品罪。被告施用前持有
    海洛因、施用前後持有甲基安非他命之低度行為，分別為該
    次施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯前開2 罪
    間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。又被告雖於警詢、
    偵查中坦認本件施用第二級毒品犯行，惟其於102 年4 月23
    日17時20分許，為警持本院102 年度聲搜字第1033號搜索票
    ，在新北市○○區○○路00巷0 號3 樓查獲時，警員已當場
    在上址扣得被告所有之玻璃球吸食器1 組，已有事證足認被
    告涉嫌施用第二級毒品，是本件不符自首之要件，併此敘明
    。爰審酌被告前有多次施用毒品前科，有前開前案紀錄表可
    參，其未思改過自新，再犯本件施用毒品案件，顯然先前所
    受保安處分及刑之宣告、執行，均未收矯治、警惕之效，被
    告既無確實戒毒之決心，已難自拔，自應施以相當之刑罰，
    以期收教化之功能，兼衡其高中畢業之智識程度，此有被告
    個人戶籍資料查詢結果1 紙在卷可參（見本院卷第41頁）、
    家庭經濟狀況小康（見偵訊筆錄受詢問人資料），及其於本
    院審理中自知事證明確而坦承施用毒品犯行，且其施用毒品
    犯行所生危害，主要以自戕身心健康為主，對於他人生命、
    身體、財產等法益，尚未查得重大直接危害等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。
五、扣案之玻璃球吸食器1 組，內有該次施用毒品剩下之微量甲
    基安非他命，經鑑定結果，確含有第二級毒品甲基安非他命
    成分，此有交通部民用航空局航空醫務中心102 年5 月7 日
    航藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書1 份在卷可參，係當場查
    獲之毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定
    沒收銷燬之。又前開扣案之玻璃球吸食器1 組（內有該次施
    用毒品剩下之微量甲基安非他命），係被告所有、供本件施
    用第二級毒品犯行所用之物，此據被告坦認在卷（見本院卷
    第53頁反面），爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒
    收。至扣案之注射針筒14支、第一級毒品海洛因3 包（毛重
    1.3 公克）、第二級毒品甲基安非他命1 包（毛重0.2 公克
    ）、第二級毒品MDMA1 包（毛重2.7 公克），核與被告本件
    犯行均無關，而上開扣案毒品部分，業經本院以102 年度簡
    字第5327號審理在案，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1
項前段，刑法第11條、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款，判
決如主文。
本案經檢察官游璧庄到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                  刑事第六庭    法  官  傅明華
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官  李虹儒
中    華    民    國   102    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,訴,1594,20130913,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]1594
[*jdate*]1020913
[*jcheck*]1
