[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1371%2c20110819%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1371&jdate=1000819&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001371&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1371%2c20110819%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1371&jdate=1000819&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,1371
[*裁判日期*]1000819
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第1371號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐志德
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第32337
號），本院判決如下：
    主  文
徐志德共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案行動電話
貳支（含0000000000、0000000000門號SIM 卡各壹張）均沒收。
    事  實
一、徐志德與真實姓名年籍不詳、綽號「西瓜」之成年男子所組
    詐欺取財集團，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    由集團成員「西瓜」等人負責尋找詐欺取財對象，徐志德則
    擔任向被害人取款之工作（即俗稱之車手）。嗣於民國99年
    5 月23日17時許，先由該犯罪集團成員利用電腦設備上網連
    結至雅虎奇摩交友網站，以「美婷」為暱稱在留言版上張貼
    交友之留言，並留有供聯絡之MSN （即時通訊）電子郵件地
    址，俟莊英鑫於同日見上開留言，而利用MSN 與「美婷」聯
    繫，該詐騙集團即推由真實姓名年籍不詳之女性成員充當「
    美婷」，與莊英鑫以MSN 及電話洽談進行性交易之事宜，雖
    莊英鑫起初拒絕，惟「美婷」仍續向莊英鑫訛稱其不想接待
    應招站老闆指定之客戶，請求莊英鑫先代墊援交費用，事後
    會再歸還等語，而取得莊英鑫設於第一銀行大直分行之帳戶
    （帳號：000-00-000000 號）資料，「美婷」嗣於99年5 月
    24日凌晨0 時許，亦以MSN 聯絡之方式，以相同之理由另向
    陳韋丞訛稱可否代墊援交費用，使陳韋丞陷於錯誤後，依詐
    欺集團成員之指示，於同日18時53分許，先後共匯款10萬元
    至莊英鑫所有之前開銀行帳戶，某詐欺集團成員另再續向莊
    英鑫詐稱上開款項為因會計作帳錯誤而錯匯，並要求其立即
    歸還，而欲依此取得前開詐得之10萬元。嗣莊英鑫發覺有異
    而報警處理，並於99年5 月24日21時10分許，接獲徐志德以
    門號0000000000號（由李佳育所申辦，並以不詳之代價提供
    予上開詐騙集團使用，「西瓜」再將之交付予徐志德使用；
    李佳育涉犯幫助詐欺取財罪嫌部分，業經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官以99年度偵字第22796 號聲請以簡易判決處刑
    ，現由臺灣桃園地方法院以99年度桃簡字第3100號判處有期
    徒刑5 月在案）行動電話撥打之電話後，仍佯裝與徐志德約
    定見面交款，於99年5 月24日22時許，徐志德依約前往臺北
    市○○區○○路87號忠孝醫院旁欲取款時，為在場埋伏之員
    警當場逮捕查獲，始未得逞，並扣得「西瓜」交付予徐志德
    供聯絡取款事宜使用之行動電話2 支（分別為銀色MOTORALA
    廠牌手機1 支【含0000000000門號SIM 卡1 張】、銀色SONY
    ERICSSON廠牌手機1 支【含0000 000000 門號SIM 卡1 張】
    ），而查悉上情。
二、案經莊英鑫訴由臺北市政府警察局南港分局移送臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、程序部分（證據能力之審認）：
    按刑事訴訟法第159 條第1 項雖規定，被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據。惟
    同法第159 條之5 第1 、2 項已規定，經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意（指
    同條第1 項之同意作為證據），此乃第159 條第1 項所容許
    ，得作為證據之例外規定之一。經查，本案被告及檢察官於
    言詞辯論終結前，並未就證人陳韋丞於警詢中之證述部分，
    ，主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，又
    本院審酌前開證據作成時之情況均屬正常，並無何違法取證
    之情事，且與本案相關之待證事實具有關連性，認適當作為
    證據，依前開刑事訴訟法第159 條之5 之規定，認上開證據
    具有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告徐志德固坦承有於前揭時地受綽號「西瓜」之人之
    委託，前往忠孝醫院旁向證人莊英鑫領取10萬元，未及收取
    ，即遭埋伏員警查獲之事實，惟否認有何詐欺取財未遂之犯
    行，並辯稱：「西瓜」以電話向伊稱因女友匯錯錢，匯至他
    人帳戶，但「西瓜」人在南部，要伊幫忙去提領該筆款項，
    且稱已與對方聯絡好，約在忠孝醫院門口，伊到該處隨即遭
    警察逮捕；伊不清楚「西瓜」之真實姓名，「西瓜」是江偉
    嘉之朋友，伊僅與「西瓜」通過電話，沒有加入詐騙集團，
    僅是單純幫忙取款云云。惟查：
  (一)被害人莊英鑫、陳韋丞於99年5 月23日、24日，因分別遭詐
    欺集團成員施以前揭詐術，而信以為真，被害人莊英鑫之前
    開銀行帳戶之帳號等資料因此遭詐欺集團成員取得後，陳韋
    丞並先後依詐欺集團成員指示共匯款10萬元至被害人莊英鑫
    所申辦之上開第一銀行帳戶內，詐欺集團成員再向被害人莊
    英鑫訛稱係匯錯款項，要求退還，故相約在位於臺北市○○
    區○○路87號之忠孝醫院旁取款，嗣被告於99年5 月24日22
    時許前往取款時，未及取款旋遭警逮捕等事實，業據被害人
    陳韋丞於警詢中及證人莊英鑫於本院審理中指述綦詳（見本
    院卷第174 頁背面至第178 頁背面、第197 至199 頁），並
    有被害人陳韋丞所出具之銀行自動櫃員機交易明細表、被害
    人莊英鑫所有前開第一銀行帳戶之存摺交易明細資料、臺北
    市政府警察局南港分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表及現
    場照片5 張等在卷足憑（見99年度偵字第15411 號偵查卷第
    36 至49 頁、第55至57頁；本院卷第199 頁背面），且為被
    告所不爭執，應堪信為真實。
  (二)被告固以前揭情詞辯稱其僅係受「西瓜」之委託取款，並未
    加入詐騙集團，亦無詐欺之犯意云云，惟查：
  1.本件被害人莊英鑫遭詐騙並報警處理，被告徐志德因此遭警
    於前揭時地當場逮捕後，於99年5 月25日首次至警局製作筆
    錄及移送檢察官複訊時，面對警方及檢察官質問其前往取款
    之緣由時，均辯稱：「阿忠」在QQ網路聊天室說公司裡的小
    姐匯錯帳戶，且金額達10萬元，不能讓老闆知道，且已與帳
    戶之主人約好取款，請伊幫忙前往取款，並稱如幫忙取款會
    給伊8,000 元之酬勞；「阿忠」姓王，年約71、72年次；「
    阿忠」因人在大陸，才要伊前往取款，此次是第一次幫「阿
    忠」取款，伊有懷疑「阿忠」是詐欺集團云云（見同上偵查
    卷第11至12頁、第67至68頁），嗣於99年6 月24日偵查中改
    稱：「阿忠」是地下錢莊，伊曾向「阿忠」借6 萬元，才幫
    忙取款，因可免除6 萬元之債務，之前已曾幫「阿忠」領過
    2 、3 次，且「阿忠」有找伊去當車手，但經伊拒絕云云（
    見同上偵查卷第72至73頁），又再於99年12月23日偵查中再
    改辯以：本件是江偉嘉跟伊說老闆匯錯錢，要伊去幫忙領，
    因為是朋友，便想幫這個忙云云（見99年度偵字第32337 號
    偵查卷第23頁），嗣於本院審理中始又翻異前詞改以前揭情
    詞置辯，並辯稱「西瓜」與「阿忠」是同一人云云，足見被
    告前後供詞反覆，所稱本件係因「西瓜」委託取款，並未加
    入詐欺集團，僅是幫忙取款云云，是否可信，顯非無疑；又
    衡諸常情，被告自承與「西瓜」並非熟識，且未曾謀面，何
    以「西瓜」願意信任被告委由其前往取款，且金額高達10萬
    元，又倘被告僅係單純幫忙取款，何以僅憑此即可從中賺取
    與其付出之勞力不成比例之報酬，是一般人聽聞「西瓜」之
    說詞亦顯難不心生疑竇，而被告係受過教育，且智識成熟之
    成年人，竟僅因年籍姓名均不詳之「西瓜」與其透過網路聯
    絡後，即不問緣由，率爾應允前往取款，由此足徵被告之辯
    解顯悖於常情，實難採信。
  2.再者，被告因另案涉犯加入江偉嘉、「西瓜」所共組之詐欺
    集團，自99年3 月間起至同年4 月間止，負責收取詐欺取財
    用之帳戶提款卡及提領現金，依此賺取報酬，行騙次數達20
    餘次，而經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官以99年度偵字第
    1700號起訴書起訴在案，並由臺灣臺東地方法院審理中，有
    該案起訴書及被告前案紀錄表等在卷可參（見本院卷第76至
    81頁），又觀諸被告於該案自警詢、偵訊、臺灣臺東地方法
    院羈押訊問及準備程序中就其被訴之詐欺取財犯行均供承不
    諱，甚且於法院訊問時明白供承：「西瓜」在集團中之地位
    大概是老大；第一次用別人之名字去領包裹時覺得很奇怪，
    另外看到江偉嘉拿別人之存摺及提款卡拍照、上傳至網路，
    並要伊去領錢時，伊就覺得很奇怪，故承認有參與本件詐欺
    取財之犯行；會加入詐欺集團當車手係因房子被拍賣掉，工
    作也沒了，公司倒閉，且女友也離開，經濟上有困難等語明
    確（見本院卷第58、74、221 頁），此有被告另案警詢、偵
    查、及法院訊問、準備程序筆錄等附卷可按（見本院卷第21
    至75頁、第209 至224 頁），參以同案被告江偉嘉於前開另
    案偵查及法院訊問時先後供稱：本案主謀是吳定謀即綽號「
    西瓜」，吳定謀、林世杰負責網路詐騙，並聯絡伊提領金錢
    ，提款後會再要伊匯至指定帳戶，徐志德與伊同樣擔任車手
    之工作；伊與徐志德之薪水各是當日匯款金額之百分之一，
    徐志德與伊均一起作業，由伊與大陸方面聯絡，伊再跟徐志
    德說，大部分由徐志德提領受詐騙之金額，轉匯部分都是伊
    去做比較多等語綦詳（見本院卷第114 至115 頁、第133 至
    134 頁），由此足證被告於本件犯行之前，即多次依「西瓜
    」之指示，負責收取詐欺取財用之帳戶提款卡及提領現金，
    依此賺取鉅額之報酬，是其對於本件再次依「西瓜」之指示
    前往收取之金錢極有可能涉及詐欺取財罪之不法所得乙節，
    自無諉稱不知之理，竟仍甘於受「西瓜」等人之利用，準此
    ，被告既已有前述因加入「西瓜」所組成之詐欺集團擔任車
    手致遭檢察官提起公訴之經歷觀之，可證被告顯係貪圖詐欺
    集團所應允給付之報酬，方在其個人已有經驗，知悉此舉當
    涉及詐欺取財犯罪之前提下，猶基於詐欺取財之共同犯意聯
    絡，進而依「西瓜」之指示前往取款以賺取報酬，至為明確
    。
  (三)綜上，被告上開所辯，洵非足採，本案事證明確，被告之犯
    行，洵堪認定，應依法論科
三、論罪科刑及沒收：
  (一)按所謂共同實施，並不以參與全部犯罪行為為必要，其分擔
    實施一部分行為者，仍屬共同正犯，最高法院95年度台上字
    第546 號判決意旨復可參照。本件被告前已曾因加入「西瓜
    」等人所組成之詐騙集團而遭起訴在案，詳知該詐欺集團之
    運作模式係先由「西瓜」等人負責以網路從事詐騙，被告與
    江偉嘉則負責收取詐欺取財用之帳戶提款卡及提領現金（俗
    稱車手），縱被告與實際下手行騙被害人之成員間或有互不
    相識之情形，但其等經組織內部相互之聯繫，實係參與相同
    之詐欺行為，且該等詐欺集團所從事本件詐欺被害人莊英鑫
    、陳韋丞之整體犯罪行為，亦未超出被告之犯意聯絡範圍內
    ，故被告於本件所實際參與之詐欺犯行中，就其他詐欺集團
    成員所實施之行為，亦應共負共同正犯之責任，是核被告所
    為，係犯刑法第339 條第1 項、第3 項之詐欺取財未遂罪。
    被告與「西瓜」及其所屬詐欺集團其餘成年成員間，就詐欺
    被害人莊英鑫、陳韋丞之犯行有犯意聯絡，行為分擔，均為
    共同正犯。被告所屬詐欺集團雖先後對被害人莊英鑫、陳韋
    丞施以詐術，依此先取得被害人莊英鑫之前開銀行帳號，再
    使被害人陳韋丞陷於錯誤匯款10萬元至莊英鑫之帳戶後，又
    向莊英鑫訛稱匯款錯誤，要求其交付被害人陳韋丞受詐騙之
    金額，然此乃係藉由詐術以規避查緝並取得被害人受詐騙之
    款項，應係基於單一之詐欺犯意接續為之，且係於密接之時
    間對被害人行騙，性質上應屬接續犯，僅論以一罪為已足。
    公訴意旨雖漏未提及被害人陳韋丞部分之犯罪事實，然此部
    分既與原先敘及被害人莊英鑫受詐騙部分有接續犯之實質上
    一罪關係，本院自仍得一併審理，附此敘明。被告已對被害
    人著手實行詐欺取財之犯罪行為，幸被害人莊英鑫察覺有異
    報警處理，經警當場逮捕準備前往取款之被告，始未得逞，
    應依未遂犯之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。
  (二)爰審酌被告為貪圖不法之利益，前已因多次擔任詐欺集團車
    手，而經檢察官起訴在案，已如前述，素行不良，竟猶重蹈
    覆轍，再為本件詐欺犯行，且於犯後仍矢口否認犯行，未見
    悔意，足徵其不知悔改，惡性非輕，惟念及本件被告著手取
    款得逞前，即為警查獲，尚未實際造成被害人之損失，兼衡
    被告犯罪之動機、目的在於貪圖不法利益，且僅負責出面取
    款、擔任車手等犯罪參與之程度，暨被告犯罪手段、智識程
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (三)末查，扣案銀色MOTORALA廠牌手機1 支（含0000000000門號
    SIM 卡1 張）及銀色SONY ERICSSON 廠牌手機1 支（含0000
    000000門號SIM 卡1 張），均為詐欺集團成員「西瓜」所有
    ，而提供予被告作為本件犯行所用之物，業據被告供承在卷
    （見本院卷第233 頁），應依刑法第38條第1 項第2 款規定
    及共犯責任共同原則，均宣告沒收之。至扣案其餘之物，雖
    為警方至被告位於新北市三重區○○○路208 巷13號2 樓之
    住所執行搜索扣得之物，惟被告否認與本件犯行相關，復無
    證據足資證明此等扣案物與本案有何直接關連，爰均不予宣
    告沒收，附此敘明。又公訴人於本院審理中雖同時聲請對被
    告諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作等語。惟按強
    制工作，旨在對有犯罪習慣之人，令入勞動場所，以強制從
    事勞動方式，培養其勤勞習慣、正確工作觀念，習得一技之
    長，於其日後重返社會時，能自立更生，期以達成刑法教化
    、矯治之目的。故保安處分應受比例原則之規範，使保安處
    分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危
    險性及對於行為人未來行為之期待性相當之意旨而制定，而
    由法院視行為人之危險性格，決定應否令入勞動處所強制工
    作，以達預防之目的。經查：本件被告雖曾有竊盜前科，然
    距本件犯行之時間已近9 年，又所犯前述詐欺案件，則仍在
    另案審理中，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，足
    見被告尚與一般慣犯之懶惰成習，長期間且有縝密計劃一再
    多次犯案，並以犯罪成為日常習慣之情形尚屬有間，應屬一
    時貪念所為之犯罪行為，是本院認上開對被告宣告之刑，應
    已足以收矯治之效並使被告心生警惕，而得體現司法正義，
    契合社會感情，參以諭知被告強制工作並非矯正其犯行之唯
    一方法而須合乎一定之比例，以求得法益間之均衡等情綜合
    以觀，本院認尚無對被告諭知宣告強制工作之必要。
四、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告徐志德與真實姓名年籍不詳、綽號「阿
    忠」、「西瓜」等之成年男子共組詐欺取財集團，基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，由「阿忠」、「西瓜」等人負
    責尋找詐欺取財對象，徐志德則擔任向被害人取款之工作（
    即俗稱之車手）。嗣於99年5 月23日17時許，先由該犯罪集
    團成員利用電腦設備上網連結至雅虎奇摩交友網站，以「美
    婷」為暱稱在留言版上張貼交友之留言，並留有供聯絡之MS
    N （即時通訊）電子郵件地址，俟莊英鑫於同日見上開留言
    ，而利用MSN 與「美婷」聯繫，該詐騙集團即推由真實姓名
    年籍不詳之女性成員充當「美婷」，與莊英鑫以MSN 及電話
    洽談進行性交易之事宜，致莊英鑫因而陷於錯誤，依詐騙集
    團成員之指示，於同日20時46分許，以ATM 轉帳方式，匯款
    4,000 元至曾逸塵（涉犯幫助詐欺取財犯行部分，業經臺灣
    臺北地方法院以99年度簡字第3470號判處有期徒刑2 月確定
    ）所開立之安泰商業銀行通化簡易型分行帳號第0000000000
    0000號帳戶內，又於99年5 月24日某時及同日19時46分許，
    依對方指示將對方匯入之款項以ATM 轉帳方式，分別匯款4,
    000 元及1 萬6000元至帳號末7 碼為0000000 號之不明金融
    機構帳戶及蔡秉修（涉犯幫助詐欺取財罪嫌部分，由臺灣雲
    林地方法院以100 年度港簡字第139 號刑事簡易判決判處有
    期徒刑5 月在案）所開立之板信商業銀行嘉義分行帳號第00
    000000000000號帳戶內。因認被告此部分之行為亦成立刑法
    第339 條第1 項之詐欺取財罪等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項及第301 條第1 項前段分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院30年
    臺上字第816 號判例意旨參照）；又檢察官對於起訴之犯罪
    事實，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法
    院92年臺上字第128 號判例意旨參照）。再按刑法第339 條
    第1 項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以
    詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人
    交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，
    不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高
    法院46年台上字第260 號判例意旨參照。從而，客觀上如無
    損害發生，或所受損害，非由欺罔行為陷於錯誤所致，均不
    得遽以詐欺罪相繩。
  (三)訊據被告堅詞否認有此部分詐欺取財之行為，並辯稱：被害
    人莊英鑫匯款至曾逸塵等人帳戶內之金錢非伊所提領出，當
    時伊在上班，僅有於99年5 月24日接獲「西瓜」通知，要伊
    去代取款10萬元等語，公訴人認被告涉有前揭詐欺取財之犯
    行，無非係以證人莊英鑫於警詢時之指證、板信商業銀行集
    中作業中心99年9 月20日隨函檢附蔡秉修前揭帳戶之交易明
    細、安泰商業銀行通化簡易型分行99年9 月21日隨函檢附曾
    逸塵上開帳戶之交易明細（見偵查卷第107 至117 頁）及上
    開搜索扣押筆錄等為其主要論據，惟查，參諸證人即告訴人
    莊英鑫於警詢及本院審理中之證詞以觀，可見告訴人指認被
    告以電話與其聯繫之目的均僅係在確認碰面取款之相關事宜
    ，並未見被告有參與前階段網路詐騙犯行之相關積極證據，
    又前揭銀行之交易明細資料，至多僅能證明被害人莊英鑫先
    後匯款至蔡秉修、曾逸塵等人之帳戶後，隨即遭人提領一空
    之事實，而無從證明此等金額亦均為被告所提領。至被告自
    99 年3月起至同年4 月間雖曾因加入「西瓜」等人所組成之
    詐騙集團擔任車手，而遭檢察官提起公訴，然被告所參與者
    僅係車手之角色，對於該集團所從事之所有詐欺犯行自難認
    有支配之能力或均為其所可能預見，是縱認前揭詐騙犯行亦
    屬該詐欺集團所為，惟仍無從依此即逕推論被告就此部分之
    詐騙犯行亦有犯意之聯絡或行為之分擔。又況，觀諸卷附告
    訴人莊英鑫之前揭銀行帳戶存摺之交易明細影本（見偵查卷
    第55至57頁），可見告訴人於前揭匯款前後，均有來路不明
    之人轉匯相同之金額至告訴人之帳戶內，是告訴人實際上並
    無財產上之損失等情，此亦經本院於審理中向告訴人確認無
    訛（見本院卷第178 頁），是除本院依職權所查明於99年5
    月24日18時53分許匯入告訴人莊英鑫帳戶內之10萬元，屬被
    害人陳韋丞受詐騙交付之財物外，並無其他證據足資證明有
    其他被害人遭詐騙之情事，是依公訴人所舉之事證既亦無法
    證明有其他被害人受有何等損害之發生，自與前述詐欺取財
    罪之要件不符。從而，揆諸上開說明，對於檢察官所指此部
    分之犯行，自應為無罪之判決，惟此部分因檢察官認與上開
    判決有罪部分有接續犯之一罪關係存在，爰不另為無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第339 條第1 項、第3 項、第25條第2 項、第38條第1 項第2 款
，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳孟竹到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    19    日
                  刑事第九庭   審判長法  官 李幼妃 
                   
                                     法  官 朱嘉川
                                       
                                     法  官 鄭凱文
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                     書記官 陳筱惠
中    華    民    國   100    年    9     月    16    日
**原100 年8 月22日所製作之判決書正本，因繕打錯誤，應予廢
  棄，爰以本判決書正本為準，當事人送達期間重新計算。
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,易,1371,20110819,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]1371
[*jdate*]1000819
[*jcheck*]1
