[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c976%2c20151120%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=976&jdate=1041120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000976&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c976%2c20151120%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=976&jdate=1041120&jcheck=1
[*裁判字號*]104,訴,976
[*裁判日期*]1041120
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第976號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李昇峰
選任辯護人　黃昭仁律師
　　　　　　謝享穎律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
4 年度毒偵字第5382號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人及
辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，判決如下：
    主  文
李昇峰施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、李昇峰基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於民國104 年6
    月11日18時50分為警採尿前回溯26小時內某時許，在其址設
    新北市○○區○○街00號4 樓住處，以將第一級毒品海洛因
    摻入香菸中吸食之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於
    104 年6 月11日14時40分許，在其上址住處，經警執行搜索
    ，並對其採集尿液送驗，檢驗結果確呈嗎啡陽性反應，始悉
    上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由                                              
一、本案被告李昇峰所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上
    有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其
    於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院受命法
    官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人及辯護人之意見後
    ，經本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷
    第22頁反面、第62頁反面、第72頁反面、第97頁、第100 頁
    、第103 頁）。
  (二)被告於104 年6 月11日18時50分許經警採集其尿液檢體（檢
    體編號：092493號），經送臺灣尖端先進生技醫藥股份有限
    公司以酵素免疫分析法初步檢驗，再以氣相層析質譜儀法確
    認檢驗後，確呈嗎啡陽性反應等情，有臺北市政府警察局偵
    辦毒品案件尿液檢體委驗單、臺灣尖端先進生技醫藥股份有
    限公司104 年6 月30日濫用藥物檢驗報告各1 紙附卷可稽（
    見偵查卷第2 頁至第3 頁）。
  (三)按「目前常用檢驗尿液中是否含有毒品反應之方法，有免疫
    學分析法和層析法兩類。尿液初步檢驗係採用免疫學分析法
    ，由於該分析法對結構類似之成分，亦可能產生反應，故初
    步檢驗呈陽性反應者，需採用另一種不同分析原理之檢驗方
    法進行確認。而經行政院衛生署認可之檢驗機構採用氣相層
    析質譜儀（GC/MS ）分析法。以氣相層析質譜儀分析法進行
    確認者，均不致產生偽陽性反應」；「海洛因於人體內可迅
    速代謝成6-乙醯嗎啡，然後轉變成嗎啡，根據Yong及LiK 在
    Bulletin on Narcotics 所發表之報告，施用嗎啡、海洛因
    等藥物後1 小時，即可於尿液中檢出嗎啡等成分。至施用多
    久後仍可檢出相關成分，依據Cone及Welch 發表於Journal
    of Analytical Toxicology（1991）之報告，分別施用單一
    劑量3 毫克及6 毫克之海洛因，可檢測到6-乙醯嗎啡之期間
    平均約2.4 至4.2 小時，最久者不超過8 小時，即使施用更
    高劑量，在24小時或更短期間內，即無法檢出該成分，而可
    檢測到嗎啡之期間則平均約可達17至26小時」等節，分別經
    行政院衛生署管制藥品管理局（現改制為行政院衛生福利部
    食品藥物管理署）92年6 月20日管檢字第0000000000號、90
    年5 月4 日管檢字第93902 號函示明確，亦均屬本院辦理施
    用毒品案件職務上所已知之事實。
  (四)被告之本件尿液檢體經以氣相層析質譜儀法確認檢驗，既呈
    嗎啡陽性反應之情，參佐上揭函示，已可排除毒品偽陽性反
    應之可能，復無其他證據可認檢驗儀器與人員不符規定或有
    人為因素導致檢驗結果有誤，顯見被告於本院審理中自白其
    以事實欄所述之時間、地點及施用方式，施用海洛因1 次之
    情，應與事實相符，誠值採信。
  (五)被告前因施用毒品案件，經本院以96年度毒聲字第1277號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於96年9 月5
    日執行完畢釋放出所，經臺灣板橋地方法院檢察署（現更名
    為臺灣新北地方法院檢察署）檢察官以96年度毒偵字第3239
    號為不起訴處分確定；又於上開觀察、勒戒執行完畢釋放後
    5 年內，因施用毒品案件，經本院以101 年度簡字第5761號
    判處有期徒刑6 月確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可查，故被告前因施用毒品案件經觀察、勒戒執行完
    畢釋放後，既已於5 年內再犯毒品危害防制條例第10條之罪
    ，經法院判處罪刑確定，則被告本件再犯施用毒品案件，自
    非屬毒品危害防制條例第20條第3 項所定「5 年後再犯」之
    情形，即應依毒品危害防制條例第23條第2 項規定，追訴處
    罰之。
  (六)綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
三、論罪科刑：
  (一)罪名：
    按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第
    一級毒品，不得非法施用、持有。故核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。其為施用
    而持有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。
  (二)刑之加重：
    被告前因施用毒品案件，經本院以101 年度簡字第5761號判
    處有期徒刑6 月確定，於101 年11月26日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可考，是其前受
    有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。
  (三)本案無證人保護法第14條第3 項之適用：
  1.辯護人雖主張被告於警詢及偵訊時均有指證其毒品前手即另
    案被告林世杰等人之販賣毒品犯罪，而另案被告林世杰等人
    均已經檢察官起訴販賣毒品罪嫌，本案即應有證人保護法第
    14條第3 項之適用，至檢察官於偵查中疏未告知被告有證人
    保護法第14條第3 項之適用，未符正當程序及訴訟照料義務
    ，自應從實質上判斷檢察官於偵查中已有事先同意云云。
  2.按「被告或犯罪嫌疑人雖非前項案件之正犯或共犯，但於偵
    查中供述其犯罪之前手、後手或相關犯罪之網絡，因而使檢
    察官得以追訴與該犯罪相關之第2 條所列刑事案件之被告者
    ，參酌其犯罪情節之輕重、被害人所受之損害、防止重大犯
    罪危害社會治安之重要性及公共利益等事項，以其所供述他
    人之犯罪情節或法定刑較重於其本身所涉之罪且經檢察官事
    先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，得為不起訴處分。
    被告或犯罪嫌疑人非第1 項案件之正犯或共犯，於偵查中供
    述其犯罪之前手、後手或相關犯罪之網絡，因而使檢察官得
    以追訴與該犯罪相關之第2 條所列刑事案件之被告，如其因
    供述所涉之犯罪經檢察官起訴者，以其所供述他人之犯罪情
    節或法定刑較重於其本身所涉之罪且曾經檢察官於偵查中為
    第2 項之同意者為限，得減輕或免除其刑」，證人保護法第
    14條第2 項、第3 項分別定有明文。所稱「經檢察官事先同
    意」，係指檢察官本案偵查終結前之同意，以透過檢察官與
    被告或犯罪嫌疑人事前協商之結果居多，屬於偵訊技巧「合
    法利誘」之範疇，乃偵查機關利用此擁有依法談判之籌碼，
    經常出現以小抓大，利用犯行較輕微之一方之指證，以破獲
    另一方之偵查手段。然因指證之一方屬於目的性證人，享有
    減免其刑或免責之誘因，為確保檢察官事前與被告或犯罪嫌
    疑人進行協商，使其同意轉換為污點證人，供述其犯罪之前
    手、後手或相關犯罪網絡之過程，無違正當程序，自應依證
    人保護法施行細則第21條後段規定「檢察官同意者，應記明
    筆錄」，或必須能證明確已「經檢察官事先同意」，方為已
    足。
  3.嗣經本院函詢臺灣新北地方法院檢察署有關檢察官於偵查中
    有無事先同意被告適用證人保護法第14條第3 項減免其刑等
    節，業據復略以：「未曾同意被告有證人保護法第14條第3
    項之適用」等情明確，有臺灣新北地方法院檢察署104 年10
    月21日新北檢榮霜104 蒞28501 字第43628 號函1 紙附卷可
    按（見本院卷第87頁），此外，綜觀卷內資料，亦無任何確
    切證據可認檢察官於偵查中確有事先同意被告依證人保護法
    第14條第3 項減免其刑，顯與證人保護法第14條第3 項所定
    要件不符，自不得徒以被告於警詢及偵查中有指證其毒品前
    手即另案被告林世杰等人之販賣毒品犯罪，即逕謂本案應有
    證人保護法第14條第3 項之適用。
  4.況考諸證人保護法第14條第3 項之立法目的，係藉刑罰減免
    之誘因，以鼓勵一定刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查
    中經檢察官事先同意，而供述其犯罪之前手、後手或相關犯
    罪之網絡，使檢察官因而掌握調查犯罪之先機，以協助檢察
    官有效追訴其他犯罪，遏止犯罪。惟查，另案被告林世杰、
    戴淑美所涉販賣毒品案件，乃係臺北市政府警察局中山分局
    經臺灣新北地方法院檢察署檢察官指揮，向本院聲請對另案
    被告林世杰、戴淑美實施通訊監察獲准，而自103 年10月27
    日起至104 年6 月5 日止對另案被告林世杰持用行動電話門
    號及自103 年12月24日起至104 年6 月5 日止對另案被告戴
    淑美持用行動電話門號實施通訊監察，迄至104 年6 月11日
    經警持本院104 年度聲搜字第997 號搜索票對另案被告林世
    杰、戴淑美執行搜索，並經警持檢察官核發拘票拘提另案被
    告林世杰到案，及同步對被告執行搜索，因而查獲之情，有
    另案104 年度偵字第16854 號影卷2 宗暨所附本院103 年度
    聲監字第1630號、聲監續字第1320號、第1450號、104 年度
    聲監續字第78號、第138 號、第256 號、第257 號、第438
    號、第439 號、第595 號、104 年度聲監字第1138號、103
    年度聲監字第2104號、104 年度聲監續字第79號、第258 號
    、第440 號、第597 號、第1137號通訊監察書、門號000000
    0000號行動電話、門號0000000000號行動電話、門號000000
    0000號行動電話通訊監察譯文、臺北市政府警察中山分局刑
    事案件報告書、臺灣新北地方法院檢察署檢察官拘票、本院
    104 年度聲搜字第997 號搜索票、臺北市政府警察局中山分
    局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表等件在卷可佐，堪認被告
    於104 年6 月11日警詢及偵訊時供述其毒品前手前，調查或
    偵查犯罪之公務員早已鎖定另案被告林世杰、戴淑美涉嫌販
    賣毒品情資，並已對另案被告林世杰、戴淑美實施通訊監察
    相當時日而展開偵查作為，自始即掌握調查犯罪之先機，而
    調查或偵查犯罪之公務員依前述通訊監察內容等其他確切證
    據，誠已對另案被告林世杰、戴淑美涉嫌販賣毒品犯行有一
    定掌握且持續密切追蹤，故檢察官認本案並無以證人保護法
    第14條第3 項之誘因，與被告事前進行協商、談判之必要，
    而未予事先同意被告有證人保護法第14條第3 項之適用，難
    謂與正當程序及訴訟照料義務有悖，並無瑕疵可指。
  5.綜上，本案並無適用證人保護法第14條第3 項之餘地，辯護
    人上開辯護意旨，尚非有理。
  (四)本件無刑法第59條之適用：
    按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍
    嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量之
    事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境、情
    狀，在客觀上足以引起一般之同情而顯可憫恕，認為即予宣
    告法定最低度之刑，猶嫌過重者，始有其適用。是以，為此
    項裁量減輕其刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌，在
    客觀上是否有足以引起一般之同情而顯可憫恕之情形，始謂
    適法。被告犯本案施用毒品罪之目的、動機、手段及情節等
    ，在客觀上並無何情堪憫恕或特別之處，綜觀被告犯罪當時
    ，難認有何特殊原因或堅強事由，在客觀上足以引起一般同
    情而顯可憫恕，容無情輕法重之情形，爰不依刑法第59條規
    定酌減其刑，辯護人執此請求減輕其刑，殊非有據。
  (五)量刑：
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已因施用毒品案件經
    觀察、勒戒及刑事制裁之處遇程序，本應知所警惕，詎仍漠
    視法令禁制，再次施用毒品，顯未知所戒慎，其無視毒品對
    自身健康之戕害及國家對杜絕毒品犯罪之禁令，未見戒除惡
    習之決心，殊非可取；惟徵諸其犯罪所生之危害，實以自戕
    身心健康為主，對他人生命、身體、財產等法益，尚無重大
    明顯之實害，及施用毒品者均具有相當程度之生理成癮性及
    心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，
    應側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，非難性較低；兼衡
    其素行、犯罪後坦承犯行之態度、高職畢業之智識程度、生
    活狀況，暨其犯罪動機、目的、手段、情節等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段、第
47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官彭馨儀到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    20    日
                  刑事第二十三庭  法  官  陳佳君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  李真萍
中    華    民    國   104    年    11    月    23    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,訴,976,20151120,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]訴
[*jno*]976
[*jdate*]1041120
[*jcheck*]1
