[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c451%2c20150127%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=451&jdate=1040127&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000451&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c451%2c20150127%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=451&jdate=1040127&jcheck=2
[*裁判字號*]103,上易,451
[*裁判日期*]1040127
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　103年度上易字第451號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林德恭
選任辯護人　林石猛律師
　　　　　　蘇偉哲律師
　　　　　　郭鴻儀律師
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院102年度易
字第1353號中華民國103年6月18日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺南地方法院檢察署102年度偵字第2525號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：(一)被告林德恭意圖為自己不法之所有，於
    民國101年4月15日至同年5月8日間，駕駛車號00-0000號自
    小貨車，至臺南市○○區○○里○○○段0○0○0○0地號（
    下稱系爭地號）山林間，基於竊盜之犯意，以客觀上足對人
    生命、身體安全構成威脅，具有危險性之電鋸、金屬線絞車
    、鋼索、滑輪、尖嘴鉗及其他不詳工具，砍伐許國樑所有種
    植於該處之桃花心木1顆（根部最寬直徑約120公分，下稱A
    木），將之鋸為7段後，以前揭自小貨車分數日將其中3段載
    運離去；(二)復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，
    於同年5月25日0時40分許為警攔查前某時，駕駛前揭自小貨
    車進入上址，以客觀上足對人生命、身體安全構成威脅，具
    有危險性之電鋸、金屬線絞車、鋼索、滑輪、尖嘴鉗及其他
    不詳工具，將許國樑另顆桃花心木（根部最寬直徑約80公分
    ，下稱B木）自根部鋸斷，著手竊盜之（欲再伺機回現場搬
    運），嗣於前述時點駕車離開現場之際，為警在現場附近攔
    查，經其同意搜索，在其上開自小貨車上扣得鋼索扣環1個
    、尖嘴鉗1支等物而循線查獲。因認被告各涉犯刑法第321條
    第1項第3款攜帶兇器竊盜罪嫌、同法第321條第1項第3款、
    第2項攜帶兇器竊盜未遂罪嫌云云。
二、經起訴之犯罪事實，倘法院審理結果，認為不能證明，而為
    無罪諭知，既無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認
    定」之犯罪事實，其理由論敘，僅須與卷存證據資料相符，
    且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用證據不以具證據
    能力者為限，縱不具證據能力之傳聞證據，亦得資為彈劾證
    據。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，
    無須於理由內論敘說明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項及第301條第1項分別定有明文。又在訴
    訟上用以證明事實之證據，須於通常一般之人均不致於有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據以為有罪之認定
    ；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，致使
    無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決（最高法院76年台
    上字第4986號判例意旨參照）。
四、A木部分：
    被告固坦承其於101年5月8日、同年月25日曾駕車進入Ａ木
    失竊現場，惟否認有何竊盜犯行，辯稱：101年5月8日曾至
    失竊地點處見Ａ木各段散落在地情形，惟並未搬運竊取云云
    。經查：
(一)系爭地號上Ａ木於101年4月30日發現遭鋸為7段（含樹根）
    後，迄同年5月8日陸續遭竊走其中3段等情，經告訴人許國
    樑證述：4月30日首次發現桃花心木（按：指Ａ木）遭鋸斷
    並竊走其中一段，現場仍留有4段木塊，其旋即報警並於翌
    日（1日）與警員前往察看；之後發現又遭竊，報警後承辦
    員警於5月7日上山蒐證；翌日（8日)又發現遭竊，承辦員警
    於5月9日再度上山蒐證（原審卷第53頁至第54頁背面）等語
    甚詳，與證人即承辦員警林世杰證述相符（原審卷第49頁）
    ，另有同年5月1日採證照片6幀（警卷第28頁至第30頁）、
    同年月7日採證照片（警卷第35頁至65頁）、同年月9日採證
    照片（警卷第66頁至70頁）及同年月9日受理報案三聯單一
    紙（偵卷第23頁）在卷可憑，對照同年5月1日採證照片（警
    卷第28頁下幀），告訴人原審證述「現場仍留有..4段」云
    云，顯係5段之口誤。準此，失竊之3木塊遭竊時間應各係在
    ：同年4月30日前、同年5月1日至7日之間、同年5月7日至8
    日之間。
(二)依101年5月9日受理報案三聯單所載（偵卷第23頁），告訴
    人發現遭竊時間為同年月8日下午6時40分許；對照同年月1
    日、9日採證照片所示，照片上編號1樹幹（警卷第28頁下幀
    、29頁上幀）遭再鋸下一段（警卷第85至87頁），為同年月
    7日採證時現場所無，該段被竊樹幹，經警依照片之原留位
    置比對丈量長度約350公分、寬度依遺留樹幹實際測量約為
    52公分，亦有照片可憑（警卷第28頁、第86、87頁），足認
    於同年月7日採證後至翌日（8日）下午6時40分之間，Ａ木
    確曾遭裁鋸而被竊得長350公分、寬52公分之樹幹一槐（下
    稱編號1之Ａ木）無誤。
(三)依照片所示，現場坡底編號1之Ａ木遭裁鋸處，位於產業道
    路邊坡下數公尺（警卷第26至28頁、第35至36頁），同年5
    月9日發現，由邊坡坡底樹頭處有木屑及拖拉痕跡往產業道
    路延伸，現場並遺落細鋼索，在產業道路上之吊掛滑輪及牽
    引器樹頭處，發現有散落木屑痕跡（警卷第84、83頁），參
    諸證人林世杰證稱：鋸斷後他要拖上來一定是採比較直角一
    棵堅固的樹，才可以用工具拉上來，人工去搬不可能（原審
    卷第46頁反面），足見編號1之Ａ木係經行竊之裁切後，沿
    木屑散落痕跡之邊坡處，以工具吊起拖拉至產業道路一情甚
    明。
(四)依告訴人證述：據警方於現場勘查發現現場地形坡度很陡，
    且於坡坎上面的產業道路對面樹木上留有2處（2棵樹木）工
    具痕跡，是歹徒用以綑綁滾輪裝置來拉起陡坡底部的樹幹，
    再加上樹根及附近樹木遭鋸斷的痕跡判斷等語（警卷第3頁
    ）、證人即現場採證員警林世杰亦證述：「（問：這些綑綁
    滑輪的樹頭處就是你說的邊坡底嗎？）我們比喻最大棵的樹
    是在山凹處，山凹處上來大概有10幾公尺，斜度約15度。」
    （原審卷第46頁反面），佐以同年7日在該產業道路處該樹
    頭與另一樹幹上，確有發現使用滑輪（吊猴）痕跡之雙樹（
    此雙樹以下簡稱【使用滑輪雙樹】）、其一樹幹下發現260
    公分長機車棉繩（警卷第37頁至第38頁），準此，編號1之
    Ａ木遭竊過程，顯係行竊之人以將滑輪固定於另一樹幹上方
    為中間支點施作定滑輪，透過細鋼索穿繞、繞過另一樹頭處
    （即木屑脫落附近）、透過牽引器絞動力量將木塊自邊坡往
    上吊拉起至上開有滑輪痕跡雙樹之樹幹下等情無疑。
(五)警方就101年5月1日、7日、9日現場採證，與被告於同年月
    25日凌晨零時40分許，駕駛系爭自小貨車在系爭地號附近道
    路，為警攔查採證，送鑑比對結果：【101年5月9日】採自
    綑綁滑輪樹下二瓶礦泉水寶特瓶瓶口檢體（編號A8至10）或
    採自綑綁滑輪樹頭處及樹下產業道路上檳榔渣（編號A12、
    13）、或採自產業道路中間檳榔渣（編號A14）、與同月25
    日採自車上寶特瓶口（編號B1）及方向盤處檢體（編號B2）
    DNA－STR型別與被告均相符，有臺南市政府警察局刑事案件
    證物採驗紀錄表共3紙(警卷第13至15頁）、101年8月31日南
    市警鑑字第0000000000號鑑驗書可佐（警卷第16頁至第18頁
    ），參諸被告偵查中自承曾於同年5月8日進入失竊地點（偵
    卷第32頁正反面），適為101年5月7日、9日二次採證日期之
    間，被告於同年5月8日曾駕駛系爭自小貨車至Ａ木失竊現場
    、遺留飲食所餘之檳榔渣、寶特瓶礦泉水等情，固屬無疑；
    然尚不能以同年5月9日採證所得，逕為被告曾於同年月1日
    、7日前至現場鋸木行竊之不利認定。
(六)又101年5月8日該日是否僅有被告駕車至失竊現場？依卷附
    刑事案件證物採驗紀錄表(警卷第13至15頁）、臺南市政府
    警察局麻豆分局103年10月20日南市警麻偵字第0000000000
    號函（本院卷第53頁）所敘，警方就現場輪胎印，於101年5
    月7日、9日採證64幀照片（警卷第48至79頁），再依偵查隊
    職務報告（偵卷第41頁），挑選其中101年5月9日在Ａ木遭
    竊現場北側約30公尺附近採得「疑似倒車迴轉所留輪胎印」
    照片（警卷第67頁下幀），列為「編號02照片」；與被告於
    同年月25日凌晨零時40分許，駕駛系爭自小貨車在系爭地號
    附近道路，為警攔查採證輪胎痕，列為「編號01輪胎拓印痕
    」，併送鑑驗比對結果：編號02現場照片（相片1）內輪胎
    印與編號01輪胎拓印痕(相片2至5）之右後輪紋路形態類同
    ，有內政部警政署刑事警察局101年7月11日刑鑑字第000000
    0000號、103年10月20日刑鑑字第0000000000號函及所附輪
    胎印痕鑑定相關資料（警卷第19頁、本院卷第54至60頁），
    惟此僅足證明被告曾於101年5月8日曾駕車至失竊現場；本
    院再將臺南市政府警察局麻豆分局函送全部照片64幀（內容
    同警卷第48至79頁）送驗結果「影像檔案名稱：22、23、25
    、31為一種輪胎印痕；另影像檔案名稱：28、40、41為一種
    輪胎印痕。其餘影像無法分類。」有臺南市政府警察局麻豆
    分局103年10月20日南市警麻偵字第0000000000號函、內政
    部警政署刑事警察局103年12月8日刑鑑字第0000000000號函
    （本院卷第53、65至67頁），經比對警卷照片，編號22、23
    、25、28、31照片為101年5月7日所採集拍攝，編號40、41
    為同年5月9日採集拍攝，但尚有影像無法分類，並不能排除
    101年5月8日現場有第二輛車輛輪胎印痕，無足證明被告所
    駕車輛係於101年5月8日唯一至Ａ木失竊現場之車輛。
(七)被告所駕系爭自小貨車，於101年5月25日凌晨零時40分許，
    在系爭地號附近道路為警攔查，車上發現手工鋸子、鋼索3
    條、2台金屬線絞車（1台故障）、綠色雨鞋一雙、滑輪2組
    、藍色塑膠帆布1件、機車繩2條、棉製麻繩一條（附掛金屬
    吊環一個）、前座有棉質手套及頭戴式頭燈等雜物，為被告
    自承在卷（警卷第9頁），與證人林世杰證述相符（原審卷
    第49至50頁、44至45頁），並有採證照片14幀可憑（警卷第
    94至100頁），與同年5月9日採證照片對照以觀，同年月9日
    發現之三瓶寶特瓶礦泉水廠牌、機車棉繩包裝袋、棉質手套
    標籤固然與自小貨車上廠牌、標籤相符（警卷第89、97、96
    、102頁），車上滑輪及細鋼索（警卷第99頁）、棉繩（警
    卷第100頁）與同年月9日採證發現之鋼索（警卷第84頁）、
    棉繩（警卷第38頁）類同，惟上開物品均流通商品，常見於
    自小貨車配備而用以吊掛貨品，又無發現足供裁切失竊木塊
    之電鋸或大型鋼鋸，尚無從以101年5月25日查獲之上開物品
    ，逕認有同年5月1日、7日、9日採證前之行竊情事。
(八)被告於同年5月25日遭攔查後，稱車上工具因朋友貨車陷入
    田裡來幫忙拖車（警卷第10頁），又稱係因迷路而出現在系
    爭地號附近云云（警卷第10至11頁），並於同年5月25日警
    詢時坦承「（你是否有進入警方於101年5月8日受理許國樑
    桃花心木失竊現場？）我有進入」、「（你進入該處做何事
    ？）我有到該處竊案現場查看，我下去到失竊現場有發現遺
    留的桃花心木的木頭，但是我無法將該木頭吊起」（警卷第
    11頁），縱被告虛構於查獲當日（25日）為朋友拖車，因意
    圖行竊而至現場，然仍不足證明之前於101年5月1日、7日、
    9日採證前行竊情事。
五、B木部分
    公訴意旨認被告涉有前揭竊盜罪嫌，無非以告訴人警詢及偵
    查中指訴、證人林世杰、韋福隆偵查中結證、勘查採證照片
    110幀、陳世欽所繪遭竊現場圖二紙、韋福隆補繪現場圖、
    現場衛星空拍圖、受理報案三聯單、臺南市警府警察局麻豆
    分局職務報告、扣押物品清單為為據，訊據被告否認犯行，
    辯稱：101年5月25日當日遭攔查時，係受友人陳再俊之託至
    附近協助拖車，並非前往竊盜Ｂ木等語，經查：
(一)Ｂ木於101年5月9日採證後至同年6月4日間遭砍斷，尚未取
    走等情，經告訴人原審證述：承辦員警於5月9日再度上山蒐
    證（原審卷第53頁至第54頁背面）、當時尚未發現後來那一
    棵（按：指Ｂ木）被砍...6月4日那天我才發現」（原審卷
    第55頁反面、57頁正面末行），另有同年6月4日採證照片4
    幀（警卷第33頁至第34頁）、報案三聯單一紙（偵卷第23頁
    反面）、陳世欽所繪遭竊現場圖（警卷第24頁反面）在卷可
    憑。
(二)被告固於101年5月25日凌晨零時40分許，駕駛系爭自小貨車
    在系爭地號附近道路為警攔查，車上發現手工鋸子、金屬線
    絞車（即俗稱吊猴）、鋼索等物（均已發還），業經前揭認
    定可按，惟被告原審審理時供稱：其並不確知本案二棵桃花
    心木位置，僅知大棵桃花心木（即Ａ木）而已，因該木從路
    邊往下看即可發覺，另一棵（即Ｂ木）並不瞭解（原審卷第
    50頁正反面），證人林世杰證稱：攔查被告後，曾帶被告回
    案發現場，但因照明設備不足，並未下到斜坡處，而第二次
    遭竊樹木（按指Ｂ木）係在該處西北方約20至30公尺處（原
    審卷第45頁），是證人林世杰查獲當天，並未帶同被告至Ｂ
    木行竊現場，尚無足據同年5月25日查獲被告行經Ｂ木失竊
    現場，逕為確於該日前某時鋸斷Ｂ木行竊之不利認定。
(三)況被告101年5月25日被查獲時，小貨車上並無電鋸，雖另有
    金屬絞車、鋼索等物，然觀之Ｂ木照片（警卷第33頁），雖
    遭鋸斷而未裁切數段，依告訴人陳稱Ｂ木約9公尺高（警卷
    第6頁），倘無攜帶電鋸裁切，無從分段吊運上車，亦足推
    論被告於同年5月25日，並非前往Ｂ木失竊現場行竊。
(四)況告訴人於警詢時陳述：「我看鋸斷的痕跡來研判，我個人
    推測大約10多天前」、「（你如何推斷嫌犯是大約10多天前
    鋸斷的?）我看現場木屑的乾燥程度推測的」（警卷第6頁）
    ，更於原審審理時結證稱：於101年6月4日時發現Ｂ木遭砍
    斷，其判斷該桃花心木應於五月底遭砍斷，因為還沒有變色
    等語（原審卷第57頁），是被告於101年5月25日遭警攔檢時
    ，Ｂ木是否已經遭人砍斷已非無疑，此外，被告為警攔查時
    ，車上亦無Ｂ木遭竊取之樹木段落，或其他足資肯認被告業
    已著手行竊Ｂ木之跡證，從而，尚難肯認被告確有行竊Ｂ木
    未遂之犯行。
(五)依證人林世杰原審證稱：被告於101年5月25日經警查獲時，
    曾將被告帶回失竊桃花心木現場，並在斜坡上查獲礦泉水等
    語，而該礦泉水瓶採得與被告之DNA相符檢體，且Ｂ木亦在
    不易接近之處，因認被告確有著手竊盜Ｂ木之犯行云云。惟
    Ｂ木於101年5月9日採證後至同年6月4日間遭砍斷，告訴人
    於101年6月4日始發現報警一節，已如前述，是證人林世杰
    於此之前之101年5月25日攔查被告時，當無將被告帶至Ｂ木
    失竊地點之理，依此，證人林世杰前開證詞應係指將被告帶
    至Ａ木而非Ｂ木失竊地點之意，尚無以此推認被告涉有著手
    竊盜Ｂ木犯行之依據。
(六)被告於警詢、偵查及原審審理時均辯稱：101年5月25日至遭
    警攔查處，係因受綽號「阿俊」之陳再俊之託，將陳再俊受
    困之小貨車拖出泥沼而前往一情，無足採信，業如前述，公
    訴人提出韋福隆結證Ａ木失竊情節（偵卷第46至47頁、第50
    至52頁）、陳世欽所繪遭竊現場圖（警卷第24頁）、韋福隆
    補繪現場圖（偵卷第48頁）、現場衛星空拍圖（警卷第139
    頁）、受理報案三聯單（偵卷第23頁）、臺南市警府警察局
    麻豆分局關於Ａ木失竊現場職務報告（偵卷第41頁）、Ａ木
    現場扣押物品清單（偵卷第9頁），均係Ａ木被竊之跡證，
    尚與行竊Ｂ木無涉，要不能以此推論行竊Ｂ木之情事。
六、原審法院以公訴人起訴被告犯有竊盜A木既遂、B木未遂部分
    ，所提出之證據尚不能據此證明被告確有公訴人所指之犯行
    。此外，又查無其他積極證據足資證明被告確犯有公訴人所
    認涉有竊盜未遂之罪嫌，而使法院不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度，自屬不能證明，而為被告無罪之諭知，經
    核並無違誤。檢察官上訴意旨所指摘各節，經查亦非有據，
    俱如前述，是檢察官上訴為無理由，應予駁回。
七、適用之法律：
    依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  趙文淵
                                    法  官  吳錦佳
                                    法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日
[*jrecno*]103,上易,451,20150127,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]451
[*jdate*]1040127
[*jcheck*]2
