[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2362%2c20070912%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2362&jdate=960912&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002362&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2362%2c20070912%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2362&jdate=960912&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,2362
[*裁判日期*]960912
[*裁判案由*]違反期貨交易法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第2362號
上　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
被　　　告　丑○○
被　　　告　辰○○
被　　　告　癸○○
共　　　同
選任辯護人　陳傳中律師
被　　　告　巳○○
上　一　人
選任辯護人　彭巧君律師
上列上訴人因被告等違反期貨交易法等案件，不服臺灣桃園地方
法院95年度訴字第2223號，中華民國96年4月30日第一審判決（
起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第8241號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、丑○○、辰○○、巳○○共同未經許可，擅自經營期貨
顧問事業，各處有期徒刑陸月，均減為有期徒刑參月，均緩刑貳
年。
癸○○被訴詐欺取財部分無罪，其餘被訴違反期貨交易法部分免
訴。
    事  實
一、乙○○、丑○○、辰○○、巳○○與癸○○（同一案件業經
    判決確定）均係桃園縣桃園市縣○路332號3樓「永竣行」之
    員工，均明知未經主管機關財政部證券暨期貨管理委員會（
    下稱證期會，現以變更組織為行政院金融監督管理委員會證
    券暨期貨管理局）許可並發給許可證照，任何公司、行號或
    個人均不得經營期貨顧問事業，竟與永竣行實際負責人蔡泰
    和（已成年，另行通緝）、吳伯春、尹呈祥（另經原審法院
    以94年度訴字第1051號判處有期徒刑6月，均緩刑4年確定）
    ，基於共同未經許可擅自經營期貨顧問事業之犯意聯絡，由
    蔡泰和自民國（下同）88年11月間起，在報紙上刊登延聘行
    政助理廣告，陸續聘僱壬○○、卯○○、寅○○、丁○○、
    戊○○、甲○○、辛○○、丙○、子○○、庚○○、己○○
    等人為新進人員，再由乙○○（90年3月至91年底）、丑○
    ○（90年7月至91年底）、辰○○（88年間至91年間）、巳
    ○○（90年間）、癸○○（91年1月間起迄91年5、6月間）
    、吳伯春、尹呈祥等人擔任講師，授課教導匯市之意義、內
    容及交易技巧，並提供匯市走勢分析研判及國際重大財金事
    件對於匯市走勢之影響資料，交由新進人員模擬、分析及演
    練。壬○○等新進人員對前開匯市及相關類型之交易有初步
    認識並產生興趣後，即至永竣行樓下聯邦商業銀行，自該銀
    行匯款（由該行行員蔡明月辦理，蔡明月另為不起訴處分）
    計各新台幣（下同）97萬餘元、380,000元、720,000元、54
    0,00 0元、500,000元、504,000元、360,000元至設在澳門
    之「WEBSTER INTERNATION INVESTIMENT DEVELOPME NTCO.
    LTD」（下稱偉伯斯特公司）指定之帳戶，旋即在「永竣行
    」內打電話，透過偉伯斯特公司下單操作外幣保證金交易（
    單位以口計算），壬○○等人於下單當日得要求平倉或留倉
    ，並依據平倉時各該外幣匯率在市場行情變動之漲跌情形，
    結算差額。壬○○等人於上開期間，對於匯市將來之走勢及
    重大財金新聞對於匯市行情之影響有疑問時，亦均向乙○○
    、丑○○、辰○○、巳○○、癸○○、吳伯春、尹呈祥等人
    徵詢。「永竣行」則自壬○○等人透過偉伯斯特公司下單進
    行交易中，抽取每口80元美金作為提供上述各項顧問服務之
    報酬。迨自91年6月起，「永竣行」因陸續發生客戶結清帳
    戶無法領回餘款情事，其中壬○○、丁○○、辛○○、卯○
    ○、寅○○、甲○○、己○○僅分別領取258,000元、100,0
    00元、58,500元、34,500元、56,000元、2,200元、9,300元
    之獎金及利潤，其餘投資款項均無法領回，經以電話向澳門
    偉伯斯特公司詢問，未獲確切回覆，嗣偉伯斯特公司電話亦
    經停用，無法再行聯絡，同年12月9日，永竣行復因積欠房
    租與管理費致遭房東鎖門，壬○○等人提出告訴始查悉上情
    。
二、案經壬○○、卯○○、寅○○、丁○○、戊○○、甲○○、
    辛○○、丙○、子○○、庚○○、己○○訴請臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
一、按刑事訴訟法第159條第1項規定所指「被告以外之人」，包
    括共同被告、共犯、被害人、告訴（發）人等在內。共同被
    告對於其他共同被告之案件而言，為被告以外之第三人，本
    質上屬於證人，故法院就被告之案件對其他共同被告或與被
    告有共犯關係之人為調查，應依人證之調查程序，傳喚該具
    證人適格之共同被告或共犯到場，使令具結，命其立於證人
    之地位而為陳述，並通知被告及其辯護人，使有行使詰問該
    證人之共同被告或共犯現在與先前陳述之瑕疵的機會，以確
    保其詰問權，並藉以發現實體真實。除客觀上有不能受詰問
    之情形，或被告及其辯護人放棄其詰問權者，或另有傳聞證
    據仍得例外採證之情形之外，如未踐行此一訴訟程序，該共
    同被告或共犯於審判外所為之陳述，即無容許得作為證據之
    餘地（最高法院95年臺上字第3401號判決要旨參照）。次按
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第
    159條第1項、第159條之1第2項分別定有明文。經查：被告
    乙○○、丑○○、辰○○、巳○○與癸○○於本院審理時捨
    棄對於其餘共犯之交互詰問權，有筆錄為憑，而共犯即證人
    吳伯春、丁○○、戊○○、甲○○、辛○○、丙○、庚○○
    於偵查中之陳述，係經以被告身分傳喚所為，無庸具結，且
    其等陳述亦無證據證明有顯不可信之情形，自得採為證據。
二、本件被告、選任辯護人及檢察官對於其他書證，均不爭執其
    證據能力，本院審酌該等書面作成時之狀況，並無不宜作為
    證據情事，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，均得作為
    證據。
乙、實體方面：
壹、有罪部分：
一、被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○部份：
    上開事實，業據被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○於本
    院審理時坦承不諱，核與證人吳伯春、丁○○、戊○○、甲
    ○○、辛○○、丙○、庚○○於偵查之陳述（見92年度他字
    第11號卷第158頁背面、第164頁、第7頁至第8頁、第132 頁
    背面至第134頁、第136頁、94年度偵字第82 41號卷第62 頁
    至第63頁、第119頁至第120頁），以及告訴人壬○○及證人
    吳伯春、丁○○、戊○○、甲○○、辛○○、丙○、庚○○
    於原審證述之情節相符（見原審卷一第240頁至第245頁、第
    269頁至第300頁、原審卷二第12頁至第17頁），並有受益權
    單位申購書、信託投資合約書、委任授權書、存摺影本、結
    匯證明、匯出匯款或折換申請書、中央信託局賣匯水單影本
    、徵才廣告、面試紀錄簿、徵才紀錄簿在卷可案，足認被告
    乙○○、丑○○、辰○○、巳○○之自白與事實相符，堪以
    採信。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於94年1月7日修正，94年2
    月2日公布，95年7月1日施行，現行刑法第2條第1項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，上開
    規定乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適
    用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用
    裁判時之現行刑法第2條規定以決定適用之刑罰法律。經查
    ：
(一)按刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為
    者，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共同『實行
    』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」修正
    為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及
    實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同
    正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備
    犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，
    自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法
    比較適用之問題，惟就本件已著手實行之犯罪形態並無影響
    ，經比較結果，被告行為後之法律並未有利於被告，仍應適
    用行為時之法律即舊法論處。
(二)刑法第74條緩刑之規定於94年2月2日修正，並於95年7月1日
    施行。惟按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，
    應適用新法第74條之規定，最高法院95年度第8次刑事庭會
    議決議可資參照，是以本件緩刑之規定應適用新法。
三、按期貨交易法（以下簡稱期交法）第3條第1項第1款所謂之
    「槓桿保證金契約」，係指依國內外期貨交易所或其他期貨
    市場之規則或實務，由當事人約定，一方支付價金、一定成
    數之款項或取得他方授與之一定信用額度，雙方於未來特定
    期間內，依約定方式結算差價或交付約定物之契約，為期貨
    交易之1種。又所謂「外幣保證金交易」，係指一方於客戶
    與其簽約並繳付外幣保證金後，得隨時應客戶之請求，於保
    證金之數倍範圍內以自己之名義為客戶之計算，在外匯市場
    從事不同幣別間之即期或遠期買賣交易。此項交易不需實際
    交割，一般都在當日或到期前以反方向交易軋平之方式結算
    買賣差價。實務上客戶與銀行間所簽訂之外幣保證金契約，
    均約定客戶得將契約延續至下1銀行營業日，且若契約自1銀
    行營業日延續下1銀行營業日，則客戶由於契約延續之差價
    所獲致之損益，經銀行確定後，即存入客戶外幣保證金帳戶
    或自其中扣除。換言之，外幣保證金契約雖然得於當日要求
    平倉，惟客戶簽訂外幣保證金契約時並不知何時會平倉（履
    行日不確定），得視匯率之變動而決定其平倉日，是該等契
    約實際上並無到期日，具有約定於未來時間履行契約之性質
    。此種契約因具有：以保證金交易，未來期間履約特性
    ，每日結算損益（mark to market）之特點，符合期交法
    所謂槓桿保證金契約之要件，自屬期交法所規範之範圍。次
    查，任何人非經主管機關許可，不得經營「期貨顧問事業」
    ，期交法第82條第1項定有明文。而該條所謂之期貨顧問事
    業，係指為獲取報酬，經營或提供期貨交易之分析、判斷意
    見者，其實際提供之服務包括接受委任，對期貨交易有關事
    項提供研究分析意見或建議、發行有關期貨交易之出版品、
    舉辦有關期貨交易之講習等內容，亦為期貨顧問事業設置標
    準第2條第1項、期貨顧問事業管理規則第2條第1項所明定。
    被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○違反期貨交易法第82
    條第1項之規定，核其等所為，均係犯有同法第112條第5款
    之未經許可擅自經營期貨顧問事業罪。再按期貨交易法第11
    2條第5款所稱之擅自「經營期貨顧問事業」，就其法條所規
    範之犯罪行為性質，本身即含有多次性與反覆性，故如行為
    人基於經營同一事業之目的，在同一時期內多次或反覆經營
    上述事業，應僅成立單純一罪，而無連續犯規定之適用。查
    被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○均係以一提供外匯走
    勢分析及外匯操作技巧之服務，招攬不特定客人至上址從事
    外匯保證金交易，其等均係以經營同一事業之目的，在同一
    地點反覆多次從事同樣之業務，應僅構成一罪。被告乙○○
    、丑○○、辰○○、巳○○與癸○○、蔡泰和、吳伯春、尹
    呈祥間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
四、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：被告等犯罪時間，均
    係於中華民國96年4月24日以前，且宣告刑均在1年6月以下
    ，已合於中華民國96年罪犯減刑條例減刑之條件，應依法減
    輕其刑，原判決未及審酌前開減刑條例之適用，予以減刑，
    亦有違誤。公訴人上訴意旨，指摘原判決諭知緩刑不當，雖
    無足取（理由詳如後述），但查原判決既有上開可議，要屬
    無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告乙○○、丑○○、辰
    ○○、巳○○等犯罪動機、素行、手段以及僅係囿於生計，
    受雇他人，致罹刑章，且犯後深表悔意，態度良好，被告乙
    ○○、丑○○、辰○○、巳○○亦已分別賠償10萬元、3萬7
    千元、3萬5千元及10萬元，供告訴人壬○○等按受損金額比
    例分配（見本院96年8月29日審理筆錄）等一切情狀，分別
    量處有期徒刑6月，並依前開減刑條例之規定，分別減為有
    期徒刑3月。查被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○前此
    均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表4
    份在卷可查，偶因一時思慮不周，致蹈法網，且犯後已賠償
    告訴人等部分損害（詳如前述），告訴人壬○○等亦表示不
    願意追究，經此科刑教訓，日後當知警惕而無再犯之虞，因
    認其等所受上開刑之宣告以暫不執行為適當，均併予宣告緩
    刑2年，以啟自新。
貳、被告癸○○無罪及被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○不
    另為無罪之諭知部分。
一、公訴意旨另以：被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○、癸
    ○○與蔡泰和、吳伯春、尹呈詳共同意圖為自己不法之所有
    ，於88年11月間，以「永竣行」名義登報徵才，誘使壬○○
    、卯○○、寅○○、丁○○、戊○○、甲○○、辛○○、丙
    ○、子○○、庚○○、己○○等前往應徵並經錄用為新進人
    員，被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○、癸○○即於職
    前訓練中，對上開錄用之新進人員施以外匯買賣之操作、分
    析等訓練及解說期貨交易中之外匯保證金交易內容，並於課
    程中自稱為客戶，強調期貨投資高獲利，引誘新進人員投資
    外匯保證金交易，使壬○○等人陷於錯誤，加入上開外匯保
    證金交易投資，並至永竣行樓下聯邦商業銀行，由該銀行行
    員蔡明月分別辦理匯款97萬餘元、380,000元、720,000元、
    540,000元、500,000元、504,000元、360,000元至偉伯斯特
    公司指定之帳戶後，以「口」為交易單位，向偉伯斯特公司
    詢價、敲價下單至國際金融市場，操作買賣日幣、歐元、英
    鎊、瑞士法郎等幣別之外幣保證金交易，而依各該外幣匯率
    在市場上行情波動之漲跌，結算差額，計算客戶盈虧，客戶
    每交易1口，即由偉伯斯特公司及永竣行依一定比例分別抽
    取佣金。詎自91年6月起，「永竣行」陸續發生客戶結清帳
    戶卻無法領回餘款情事，告訴人壬○○、丁○○、辛○○、
    卯○○、寅○○、甲○○、己○○僅分別領取258,000元、
    100,000元、58,500元、34,500元、56, 000元、2,200元、
    9,300元之獎金及利潤，其餘投資均無法領回而受有損害，
    因認被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○、癸○○均涉犯
    刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌云云。
二、公訴人認定被告等涉有詐欺取財犯行，無非係以告訴人壬○
    ○、卯○○、寅○○、丁○○、戊○○、甲○○、辛○○、
    丙○、子○○、庚○○、己○○之指述及卷附受益權單位申
    購書、信託投資合約書、委任授權書、存摺影本、結匯證明
    、匯出匯款或折換申請書、中央信託局賣匯水單影本、徵才
    廣告、面試紀錄簿、徵才紀錄簿為其主要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按刑法第339條
    第1項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以
    詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人
    交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，
    不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高
    法院著有46年臺上字第260號判例可資參照。
四、訊據被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○、癸○○均矢口
    否認有詐欺取財犯行，一致辯稱：伊等僅係擔任講師，負責
    授課，並未涉及詐欺等語。經查：證人壬○○於原審審理時
    證稱：因為有些人開戶，我覺得可以試看看，所以才會變成
    客戶，開戶投資，敲單是自己敲，永俊行主管會給建議，不
    是一定要我們下單等語（見原審卷一第272頁至第278頁）；
    證人丁○○於原審審理時證稱：被告巳○○並未告訴我投資
    之具體標的，她只是提供我資訊，我的投資會賠錢，是因為
    跟著行情跑，被告辰○○、乙○○也會給我投資資訊等語（
    見原審卷一第279頁至第280頁）；證人戊○○於原審審理時
    證稱：被告辰○○有幫我上課，分析貨幣漲跌行情等語（見
    原審卷一第286頁）；證人甲○○於原審審理時結證稱：下
    單之資訊有時係看電視，有時是到永峻行上有關政治行情、
    貨幣行情的課，被告辰○○、癸○○負責我們的投資，不過
    決定權還是在我們，我因為不知道如何匯款，所以才會去找
    被告癸○○等語（見原審卷一第289頁至第291頁）；證人辛
    ○○於原審審理時結證稱：因為我覺得變成客戶利潤比較多
    ，所以才會選擇投資，做模擬單時，自己認為可以掌握貨幣
    行情，投資都是我們依照外幣行情走勢，自己研判等語（見
    原審卷一第294頁）；證人丙○於原審審理時結證稱：我那
    時模仿敲單，覺得獲利不錯，被告丑○○有給我建議，我自
    己看走勢圖覺得還不錯就開戶，後來有賺到錢等語（見原審
    卷一第297頁至第299頁）；證人庚○○於原審審理時結證稱
    ：退休後我在報紙看到外匯投資，感覺上不錯，所以才會投
    資等語（見原審卷二第14頁），是依前開證人證詞，足認告
    訴人壬○○等僅係經由被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○
    ○、癸○○授課，獲取貨幣、政治行情之走勢分析，實際上
    是否參與投資及投資金額為何，仍可依憑告訴人等個人主觀
    認知及其他資訊來源決定，當不能逕以被告乙○○、丑○○
    、辰○○、巳○○、癸○○有對告訴人壬○○等授課分析行
    情，即認係屬誆騙之施詐行為。
(二)告訴人寅○○、卯○○之指述及證人己○○之證述，僅可證
    明其等3人確有透過永峻行進行外匯保證金之投資，亦無從
    證明被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○、癸○○有施以
    詐欺，或使人陷於錯誤之可言。
(三)被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○、癸○○僅係擔任講
    師，負責授課教導匯市之意義、內容及交易技巧，並提供匯
    市走勢分析研判及國際重大財金事件對於匯市走勢之影響資
    料，並未參與「永竣行」之經營及決策，是以「永竣行」之
    實際負責人是否利用前開期貨交易詐騙告訴人等，亦難為被
    告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○、癸○○等所明知。至
　　卷附受益權單位申購書、信託投資合約書、委任授權書、存
  　摺影本、結匯證明、匯出匯款或折換申請書、中央信託局賣
    匯水單影本、徵才廣告、面試紀錄簿、徵才紀錄簿等，亦僅
    能證明「永峻行」、被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○
    、癸○○均未取得證期會許可而從事期貨顧問事業，無法憑
    以認定被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○、癸○○有詐
    欺取財犯行。
(四)此外，復查無其他積極證據足資認定被告乙○○、丑○○、
    辰○○、巳○○、癸○○涉有上開詐欺犯行，自屬不能證明
    被告乙○○、丑○○、辰○○、巳○○、癸○○犯罪，其中
    被告癸○○部分，自應諭知無罪之判決，另被告乙○○、丑
    ○○、辰○○、巳○○部分，公訴意旨指此與前揭論罪科刑
    之未經許可經營期貨顧問事業罪間有修正前刑法第55條牽連
    犯關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
參、被告癸○○免訴部分：
一、公訴意旨另以：被告癸○○亦係前開「永竣行」員工，明知
    未經主管機關證期會（現為行政院金融監督管理委員會證券
    暨期貨管理局）許可並發給許可證照，任何公司、行號或個
    人均不得經營期貨顧問事業，竟與前開被告等及永竣行實際
    負責人蔡泰和）、吳伯春、尹呈祥，基於共同未經許可擅自
    經營期貨顧問事業之犯意聯絡，由蔡泰和自88年11月間起，
    在報紙上刊登延聘行政助理廣告，陸續聘僱壬○○、卯○○
    、寅○○、丁○○、戊○○、甲○○、辛○○、丙○、子○
    ○、庚○○、己○○等人為新進人員，再由乙○○、丑○○
    、辰○○、巳○○、吳伯春、尹呈祥等人擔任講師，授課教
    導匯市之意義、內容及交易技巧，並提供匯市走勢之分析研
    判及國際重大財金事件對於匯市走勢之影響資料，交由新進
    人員模擬、分析及演練。壬○○等人即至永竣行樓下之聯邦
    商業銀行，分別匯款97萬餘元、380,000元、720,000元、54
    0,00 0元、500,000元、504,000元、360,000元至設在澳門
    之偉伯斯特公司指定之帳戶後，在「永竣行」內打電話，透
    過偉伯斯特公司下單操作外幣保證金交易（單位以口計算）
    ，壬○○等人於下單當日得要求平倉或留倉，並依據平倉時
    各該外幣匯率在市場行情變動之漲跌情形，結算差額。壬○
    ○等人對於匯市將來之走勢及重大財金新聞對於匯市行情之
    影響有疑問時，亦可隨時詢問乙○○、丑○○、辰○○、巳
    ○○、癸○○、吳伯春、尹呈祥等人。「永竣行」則從壬○
    ○等人透過偉伯斯特公司下單進行交易中，抽取每口80元美
    金作為提供上述各項顧問服務予客戶之報酬。因認被告癸○
    ○違反期貨交易法第82條第1項之規定，涉犯同法第112條第
    5款之未經許可擅自經營期貨顧問事業罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第30
    2條第1款定有明文。又此項原則於實質上一罪或裁判上一罪
    ，均有其適用，最高法院49年台非字第20號判例意旨足資參
    照。
三、經查：被告癸○○與某姓名年籍不詳，自稱「林先生」者基
    於共同之犯意，自91年7月間，由「林先生」在臺北市○○
    ○路○段223號7樓設立晉富國際公司（下稱晉富公司），並
    以每月3萬5千元之代價，聘用具有犯意聯絡之傅有全為名義
    負責人，再以2萬5千元之代價，聘用具有犯意聯絡之癸○○
    （英文名字為Candy）、陳啟弘、及姓名年籍不詳，英文名
    字為Karen、Jerry者擔任職員，其等均明知客戶與其簽約並
    繳付外幣保證金後，應客戶請求，於保證金之數倍範圍內以
    自己之名義為客戶之計算，在國內外外匯市場從事不同幣別
    間之即期或遠期買賣交易，且不需實際交割，在當日或到期
    前以反方向交易軋平而僅結算買賣差價之「外幣保證金交易
    」，係屬期貨交易法第三條第一項第四款之槓桿保證金契約
    ，為期貨交易之一種，如以「仲介客戶」從事外幣保證金交
    易或接受委託書收取佣金或手續費等方式「代客戶操作」外
    幣保證金交易者，係屬經營期貨經理事業；如以提供場所、
    設備及相關外匯資訊或建議分析意見（如價位詢問、盤勢分
    析）等，供「客戶自行下單」交易者，係屬經營期貨顧問事
    業，且未經財政部證券暨期貨管理委員會之許可，並發給許
    可證照，不得經營期貨經理、顧問事業，竟對外宣稱係澳門
    偉仕世紀交易商之在台代理商，可以仲介客戶與偉仕公司簽
    約從事外匯期貨保證金交易業務，再利用各大報紙等媒體刊
    登廣告，召聘抄寫員、行政助理、或其他專職人員，嗣林志
    昌、陳虹吟、吳彥臻、黃淑妃、林淑美、黃麗森、李雅婷、
    邱鵬洲、范宸鳳、蘇製成、陳松芸、吳承昌、周森燕、陳蕙
    汝、李明堂、黃宥筠、薛玉嫻、林世杰、李家豪、林信龍、
    潘金敏、林明豐、陳麗美、邱博遠等應徵獲錄取上班後，晉
    富公司即施以填寫及核算公司客戶從事外匯期貨保證金交易
    之計算表，以製造投資外匯期貨保證金交易可獲鉅利之假象
    ，使前開各應徵上班不特定之人開戶交易，晉富公司並稱：
    須將最低保證金美金一萬元匯入偉仕公司設於澳門之LUSO
    INTER NATIONAL BANKING LTD銀行所開設之帳戶（帳號為00
    0000000000號，戶名為WISE CENTURY TRADING），確認後，
    即可自行以電話000000000000號通知偉仕公司，由偉仕公司
    下單至國際金融市場，操作買賣指定之外幣，外幣種類有歐
    元、日幣、瑞士法朗、英鎊等，且不須實際交割，在當日或
    到期前以反方向交易軋平而僅結算買賣差價，如價差超過保
    証金之一定成數時，偉仕公司有權要求客戶在價差範圍內補
    足不足之保証金，如客戶不立即補足保証金，即將該筆外幣
    在國際外匯市場賣出，於每次交易完成後，由偉仕公司將交
    易明細表寄發予客戶及晉富公司供備查，每交易一口，必須
    提出1千元美金保證金為交易單位，偉仕公司可向客戶抽取
    手續費80元美金，再朋分其中美金40元予晉富公司作為佣金
    ，並於晉富公司內提供場所、設備與相關外匯資訊，而共同
    經營期貨顧問事業，嗣於92年1月間遭查獲等事實，業經臺
    灣板橋地方法院（92年度訴字第2298號）於93年10月21 日
    以未經許可，擅自經營期貨顧問事業罪名，判處有期徒刑11
    月，緩刑5年確定，有本院調取之臺灣板橋地方法院檢察署
    94年度執他字第274號執行卷宗及臺灣板橋地方法院92年度
    訴字第2298號案卷為憑，依前開卷附資料，被告癸○○係自
    91年7月間起在晉富公司任職，而本件違反期貨交易法部分
    ，被告癸○○係自91年1月間起迄91年5月間止在「永竣行」
    任職授課（按被告癸○○於原審95年11月15日準備程序雖供
    稱：係自90年1月間起迄90年5間止在「永竣行」任職授課，
    但於原審95年12月13日準備程序已更正供稱：係自91年1 月
    間起迄91年5月間在「永竣行」任職授課，且告訴人壬○○
    於原審亦證稱係自90年11月間至「永竣行」應徵行政助理，
    陳詩如是主管，有時會找我們個別談話，問我們有無投資意
    願，可見被告癸○○於原審嗣後之更正陳述為可採），足認
    被告癸○○該二部分違反期貨「永竣行」交易法犯行，時間
    緊接，手段相若，犯罪構成要件相同，顯係自始在一個預定
    犯罪計劃以內，基於概括之犯意反覆為之，屬連續犯，為裁
    判上一罪（按被告癸○○於該案及本案係分別任職2家公司
    ，要難認於行為概念上係執行同一業務，而為包括之一罪)
    。是以被告違反期貨交易法之同一事實，既經判處罪刑確定
    ，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事
    實，揆諸上開說明，被告癸○○被訴本件違反期貨交易法部
    分，自應諭知免訴之判決。
四、按同一案件既經法院為本案之判決確定，依一事不再理原則
    ，不得再為訴訟客體，更受實體的裁判。原審未為詳究，遽
    為被告癸○○有罪之實體判決，尚有違誤。公訴人上訴意旨
    ，雖非以此為理由指摘原判決不當，但查原判決此部分既有
    上開可議，要屬無可維持，應予撤銷改判，並依法諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第302條第1款、第301條第1項前段，刑法第2條第
1項、期貨交易法第112條第5款，刑法第11條前段、第74條第1項
第1款，修正前刑法第28條，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第
1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　12 　　日
                  刑事第十七庭　審判長法  官  趙功恆
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  梁淑時
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
期貨交易法第112條
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
元以下罰金：
一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三  違反第五十六條第一項之規定者。
四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧
問事業或其他期貨服務事業者。
六  期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金
者。
七  違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之
規定者。
[*jrecno*]96,上訴,2362,20070912,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]2362
[*jdate*]960912
[*jcheck*]1
