[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2918%2c20131105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2918&jdate=1021105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002918&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2918%2c20131105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2918&jdate=1021105&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2918
[*裁判日期*]1021105
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2918號
上　訴　人
即　被　告　林世杰
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地方法
院102年度訴字第1594號，中華民國102年9月13日第一審判決（
起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署102 年度毒偵字第2884號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘明具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經形
    式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；逾
    期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。倘
    已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法院
    以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，必
    係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審
    判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當
    或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：依
    憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑卷
    證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、論
    理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量刑
    失之過重或輕微，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式上
    雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原判
    決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據，
    法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除去
    該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾與
    第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不當
    或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節制
    濫行上訴（參照最高法院97年度台上字第892 號刑事判決意
    旨）。
二、本件被告即上訴人林世杰不服原審判決，提起上訴，理由則
    以原審判決上訴人有期徒刑1年3月刑期過重，蓋上訴人僅將
    海洛因滲入香菸及將甲基安非他命以玻璃球燒烤方式各吸食
    一次，所為犯行實輕於販賣毒品者，且施用毒品者無法戒絕
    毒癮，一再施用，本為施用毒品者之特性，對再犯者量刑不
    宜過重云云。
三、原判決則略以：被告前於：(一)民國89年間，因施用第二級毒
    品案件，經臺灣板橋地方法院（現更名為臺灣新北地方法院
    ，下同）以89年度毒聲字第5018號裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於89年10月3日執行完畢釋放出所，
    並由臺灣板橋地方法院檢察署（現更名為臺灣新北地方法院
    檢察署，下同）檢察官以89年度毒偵字第4531號為不起訴處
    分確定；(二)90年間，因施用第一級、第二級毒品案件，經同
    院以90年度毒聲字第3993號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經同院以裁定施以強制戒治，嗣經臺灣新北
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，經同院以90年度訴字第
    1884 號判決判處有期徒刑8月、5月，並定應執行有期徒刑1
    年確定；(三)96年間，因施用第一級毒品、第二級毒品案件，
    經同院以96年度訴字第1142號判決判處有期徒刑9月、6月，
    應執行有期徒刑1年2月確定；(四)96年間，因竊盜案件，經同
    院以96年度簡字第3385號判決判處有期徒刑5月確定，前開
    (三)所示之罪刑，經同院以97年度聲減字第98號裁定減為有期
    徒刑4月15日、3月，並與前開(四)所示不應減刑之罪所處之刑
    ，定應執行有期徒刑11月確定；(五)96年間，因侵占案件，經
    同院以96年度簡字第8036號判決判處有期徒刑6月，減為有
    期徒刑3月確定；(六)96年間，因竊盜等案件，經同院以96 年
    度易字第3765號判決判處有期徒刑3月，減為有期徒刑1月15
    日（共6罪），並定應執行有期徒刑1年6月，經本院以97 年
    度上易字第773號判決駁回上訴確定；(七)96年間，因竊盜案
    件，經臺灣臺北地方法院以97年度易字第86號判決判處有期
    徒刑3月、5月，並定應執行有期徒刑7月確定；(八)96年間，
    因偽造文書案件，經臺灣新北地方法院以97年度訴字第732
    號判決判處有期徒刑4月確定；(九)97年間，因施用第一級毒
    品案件，經同院以97年度訴字第777號判決判處有期徒刑1
    年確定；(十)97年間，因竊盜（共6罪）、詐欺案件，經同院
    以97年度易字第846號判決判處有期徒刑4月（共6罪）、4月
    ，並定應執行有期徒刑2年確定，前開(五)至(十)所示之罪刑，
    經臺灣新北地方法院以97年度聲字第4337號裁定應執行有期
    徒刑5年5月確定，並與前開應執行有期徒刑11月部分接續執
    行（於101年10月3日縮短刑期假釋出監，尚未執行完畢，於
    本件不構成累犯）。詎其仍不知悔改，於前揭觀察勒戒、強
    制戒治執行完畢釋放後，復基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，於102年4月22日某時許，在新北市○○區○○路00巷0
    號3樓處所內，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內點燃後，
    吸食煙氣之方式，施用海洛因1次；復另行起意，基於施用
    第二級毒品甲基安非他命之犯意，於同日某時許，在上址，
    以將第二級毒品甲基安非他命置於扣案之玻璃球吸食器內燒
    烤後，吸食煙氣之方式，施用甲基安非他命1次。嗣於同年
    月23日17時20分許（起訴書誤載為18時00分許），為警持臺
    灣新北地方法院102年度聲搜字第1033號搜索票，在上址查
    獲，並當場扣得林世杰所有、供本件施用第二級毒品犯行所
    用之玻璃球吸食器1組（內有本次施用毒品剩下之微量甲基
    安非他命）及非其所有、與本件犯行無關之注射針筒14支，
    另扣得盧易俞（涉嫌違反毒品危害防制條例案件部分，業經
    臺灣新北地方法院以102年度簡字第5327號審理在案）所有
    、與本件犯行無關之第一級毒品海洛因3包（毛重1.3公克）
    、第二級毒品甲基安非他命1包（毛重0.2公克）、第二級毒
    品MDMA1包（毛重2.7公克），經其同意後採集尿液檢體，經
    送驗結果呈嗎啡、可待因及甲基安非他命陽性反應，始悉上
    情。查被告於102年4月22日某時許，在新北市○○區○○路
    00巷0號3樓處所內，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內點燃
    後，吸食煙氣之方式，施用海洛因1次；復另行起意，基於
    施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於同日某時許，在上
    址，以將第二級毒品甲基安非他命置於扣案之玻璃球吸食器
    內燒烤後，吸食煙氣之方式，施用甲基安非他命1次等事實
    ，業據被告坦承不諱（見原審卷第53頁反面、第56頁），起
    訴書就被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他
    命之時間分別載為「於102年4月23日為警採尿前回溯26小時
    、96小時內之某時」乙節，爰更正如上；又其於經警查獲後
    所採集之尿液檢體，經台灣檢驗科技股份有限公司以氣相層
    析質譜儀法鑑定結果，呈鴉片類（嗎啡、可待因）及安非他
    命類（甲基安非他命）陽性反應，有臺北市政府警察局偵辦
    毒品案件尿液檢體委驗單（尿液檢體編號：067400 ）及該
    公司出具之濫用藥物檢驗報告（報告日期：2013/5/9 ，報
    告編號：UL/2013/00000000）、鑑定人馬世仁之結文各1份
    附卷可稽（見偵卷第119至121頁，按施用海洛因後，係以嗎
    啡、可待因型態自尿液排出），且扣案被告所有之玻璃球吸
    食器1組，內有該次施用毒品剩下之微量甲基安非他命，經
    交通部民用航空局航空醫務中心鑑定結果，確含有第二級毒
    品甲基安非他命成分，此有該中心102年5月7日航藥鑑字第
    0000000號毒品鑑定書1紙在卷可憑（見偵卷第136頁），並
    有扣案物照片共2張在卷可參（見偵卷第47頁），足認被告
    自白均與事實相符，堪予採信。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第10條第1項之施用第一級毒品罪及第2項之施用第
    二級毒品罪。被告施用前持有海洛因、施用前後持有甲基安
    非他命之低度行為，分別為該次施用之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告所犯前開2罪間，犯意各別，行為互殊，應
    分論併罰。又被告雖於警詢、偵查中坦認本件施用第二級毒
    品犯行，惟其於102年4月23日17時20分許，為警持本院102
    年度聲搜字第1033號搜索票，在新北市○○區○○路00巷0
    號3樓查獲時，警員已當場在上址扣得被告所有之玻璃球吸
    食器1組，已有事證足認被告涉嫌施用第二級毒品，是本件
    不符自首之要件，併此敘明。爰審酌被告前有多次施用毒品
    前科，有前開前案紀錄表可參，其未思改過自新，再犯本件
    施用毒品案件，顯然先前所受保安處分及刑之宣告、執行，
    均未收矯治、警惕之效，被告既無確實戒毒之決心，已難自
    拔，自應施以相當之刑罰，以期收教化之功能，兼衡其高中
    畢業之智識程度，此有被告個人戶籍資料查詢結果1紙在卷
    可參（見原審卷第41頁）、家庭經濟狀況小康（見偵訊筆錄
    受詢問人資料），及其於原審審理中自知事證明確而坦承施
    用毒品犯行，且其施用毒品犯行所生危害，主要以自戕身心
    健康為主，對於他人生命、身體、財產等法益，尚未查得重
    大直接危害等一切情狀，分別量處如原審判決主文所示之刑
    ，並定應執行刑，以示懲儆。
四、被告雖以前情置辯，惟查：
  (一)按刑事被告乃程序主體者之一，有本於程序主體之地位而參
    與審判之權利，並藉由辯護人協助，以強化其防禦能力，落
    實訴訟當事人實質上之對等。又被告之陳述亦屬證據方法之
    一種，為保障其陳述之自由，現行法承認被告有保持緘默之
    權。故刑事訴訟法第95條第1 項規定：「訊問被告應先告知
    左列事項：一、犯罪嫌疑及所犯所有罪名，罪名經告知後，
    認為應變更者，應再告知。二、得保持緘默，無須違背自己
    之意思而為陳述。三、得選任辯護人。如為低收入戶、中低
    收入戶、原住民或其他依法令得請求法律扶助者，得請求之
    。四、得請求調查有利之證據。」此為訊問被告前，應先踐
    行之法定義務，屬刑事訴訟之正當程序，最高法院97年台上
    第2956號著有判決，可資參照。經查，原審依修正後之第95
    條第1 項規定，於審判中訊問前踐行告知上訴人即被告若為
    中低收入戶、原住民或其他依法令得請求法律扶助者，得請
    求選任辯護人之法定義務，經上訴人表示瞭解並否認具有原
    住民或中低收入戶身分（見原審卷第53頁），是本件自無庸
    另行代被告指定辯護人，合先敘明。
  (二)次按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量
    之權，量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項
    ，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各
    款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致
    明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為
    不當或違法。原審判決關於被告科刑之部分，已審酌：「被
    告前有多次施用毒品前科，有前開前案紀錄表可參，其未思
    改過自新，再犯本件施用毒品案件，顯然先前所受保安處分
    及刑之宣告、執行，均未收矯治、警惕之效，被告既無確實
    戒毒之決心，已難自拔，自應施以相當之刑罰，以期收教化
    之功能，兼衡其高中畢業之智識程度，此有被告個人戶籍資
    料查詢結果1 紙在卷可參（見原審卷第41頁）、家庭經濟狀
    況小康（見偵訊筆錄受詢問人資料），及其於原審審理中自
    知事證明確而坦承施用毒品犯行，且其施用毒品犯行所生危
    害，主要以自戕身心健康為主，對於他人生命、身體、財產
    等法益，尚未查得重大直接危害等一切情狀」後，始量處被
    告如原審判決主文所示之刑。是原審判決既已詳細記載認定
    被告犯罪之證據及理由，且關於被告科刑之部分，業已以被
    告之責任為基礎，並審酌前述刑法第57條之各款情狀，其認
    事用法均屬正確。況原審就被告所犯之二罪，分別量處被告
    有期徒刑10月及7月，並定執行行為有期徒刑1年3月，所定
    執行刑復無不當之處，上訴意旨泛稱原審判決上訴人有期徒
    刑1年3月之刑期過重，徒憑己見對原審量刑之裁量權予以爭
    執，與刑事訴訟法第361條第2項所稱「具體理由」，尚非相
    當。
  (三)綜上，被告上訴意旨以原審量刑過重，請求本院從輕量刑云
    云，即屬無據，並非依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，
    指出或表明第一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影
    響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由。是
    本件被告上訴並未以書狀敘述具體理由，揆諸上開規定，自
    屬不合法律上之程式，爰不經言詞辯論，將被告之上訴駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  沈宜生
                                      法  官  楊貴雄
                                      法  官  吳冠霆
以上正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決應於收受送達後10日內向本院
提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內
向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕
送上級法院」。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                      書記官  梁駿川
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
[*jrecno*]102,上訴,2918,20131105,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2918
[*jdate*]1021105
[*jcheck*]1
