[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1697%2c20110922%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1697&jdate=1000922&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001697&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1697%2c20110922%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1697&jdate=1000922&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,1697
[*裁判日期*]1000922
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上易字第1697號
上　訴　人
即　被　告　吳如卿
上列上訴人即被告因犯詐欺罪案件，不服臺灣新竹地方法院98年
度易字第109號，中華民國100年5月11日第一審判決（起訴案號
：臺灣新竹地方法院檢察署98年度偵字第2117號，移送併辦案號
：臺灣桃園地方法院檢察署98年度偵字第17273號、臺灣南投地
方法院檢察署98年度偵字第2644號、臺灣臺中地方法院檢察署98
年度偵字第15178號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於吳如卿部分撤銷。
吳如卿共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之行動
電話壹支、印章壹枚均沒收。
    事  實
一、吳如卿依其已成年之社會經驗，應有相當之智識程度，明知
    金融機構帳戶之存摺、印鑑章、金融卡及提款密碼為個人信
    用之表徵，任何人只要有少許之金錢，均可自行到金融機構
    申請開立存款帳戶及申請金融卡，並無特別之窒礙，並可預
    見將自己所有之帳戶存摺、金融卡及提款密碼等金融帳戶資
    料交付或提供他人使用，可能因此供不法詐欺集團份子用以
    詐使他人將款項匯入後，再加以提領之用，以達隱瞞資金流
    向及避免提款行為人身分曝光之目的，是先行提供帳戶資料
    ，再依指示提領款項交付之工作，實為收取詐欺等犯罪所得
    之行為（即俗稱之「車手」），竟為賺取代為提款每次可獲
    得新臺幣（下同）1 萬2000元之報酬，而基於與吳定謀、林
    世杰（所涉詐欺案件另由原審理中）等人及所屬之詐騙集團
    共同意圖為自己不法之所有，先提供其所申辦如附表所示之
    中華郵政埤頭郵局帳戶（局號:0000000，帳號:0000000）供
    吳定謀所屬之詐欺集團用以匯入詐欺傅慧湘所得之款項（詐
    欺之時間、金額、方式等詳如附表所示），進而依吳定謀之
    指示，於民國98年1月14 日持其前揭中華郵政埤頭郵局帳戶
    存摺、身分證及印章親至嘉義市○○路郵政總局，接續以臨
    櫃提款之方式，將傅慧湘於當日所匯入之23萬元、20萬元款
    項，接續提領現金18萬及15萬元共2 筆後交予吳定謀所屬之
    詐欺集團，並取得每筆1萬2000元，合計2萬4000元之報酬。
    嗣傅慧湘發覺被騙後報警處理，經警循線而查獲上情。
二、案經被害人傅慧湘訴由內政部警政署國道路警察局移送臺灣
    臺新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序部分：證據能力之認定
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引各項供述證據
    ，上訴人即被告吳如卿（簡稱被告）於本院準備程序中已陳
    稱同意作為證據等語明確（見本院卷第49頁），本院審酌各
    該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕
    疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規
    定，均俱有證據能力。至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判
    決下列所引各項非供述證據，查無違反法定程序取得之情，
    依同法第158條之4規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷
    第48頁反面、第63頁反面、第75頁反面），核與證人即被害
    人傅慧湘於警詢時之指訴（見臺灣新竹地方法院檢察署98年
    度偵字第2117號影卷三第140頁至第142頁）、同案被告吳定
    謀於原審審理時之供述（見原審影卷二第295 頁）相符，並
    有被告上開郵局帳戶開戶資料及交易明細（見高市警鼓分偵
    字第098009558 號影卷第16頁反面至第17頁）、被告上開郵
    局帳戶97年12月1日至98年1月16日客戶歷史交易清單1 份（
    見臺灣新竹地方法院檢察署98年度偵字第2117號影卷一第82
    頁）、同案被告吳定謀持用之行動電話門號0000000000號與
    被告持用之行動電話門號0000000000號之通聯譯文（見同上
    偵查影卷一第84頁至第85頁）、98年1月21 日國道公路警察
    局對被告之搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表（見同上偵查影
    卷三第26頁至第28頁）、被告之桃園縣政府警察局龍潭分局
    龍潭派出所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件計錄表
    、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、郵政國內匯款執據、
    內政部警政署反詐騙案件紀錄表（見同上偵查影卷三第136
    頁至第139頁、第143頁至第147 頁）、被告之中華郵政帳戶
    交易明細1紙（見同上偵查影卷三第228頁）等在卷可稽，足
    認被告上揭任意性之自白核與事實相符。本案事證明確，被
    告上開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法上之幫助犯或從犯，係指以幫助之意思，對於正犯資
    以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言，如就構成犯罪事
    實之一部，已參與實施，即屬共同正犯（最高法院30年上字
    第1781號、49年臺上字第77號判例意旨參照）。關於正犯、
    從犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以
    自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否係犯罪構
    成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與
    犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，
    必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪
    構成要件以外之行為，始為從犯。故共同實施犯罪行為之人
    ，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利
    用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生
    之結果，共同負責。且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間
    直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法
    院92年度臺上字第5407號判決意旨參照）。
三、核被告先提供其所申辦如附表所示之帳戶供同案被告吳定謀
    及所屬詐欺集團使用，並進而接續前往郵局將被害人傅慧湘
    遭詐欺所匯入該帳戶之款項分別提領18萬元、15萬元而交付
    予同案被告吳定謀並獲取共2萬4000 元報酬之行為，顯係以
    自己共同實施犯罪行為之意思甚明，其所為係犯刑法第339
    條第1 項詐欺取財罪。被告與同案被告吳定謀及其所屬詐欺
    集團成員間，就上開詐欺取財犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，應為共同正犯。又被告前曾因詐欺案件，經臺灣臺中地方
    法院沙鹿簡易庭以96年度沙簡字78號判處有期徒刑3 月確定
    ，嗣經該院以96年度聲減字第8202 號裁定減為有期徒刑1月
    又15日確定，於97年3月20 日易科罰金執行完畢等情，有本
    院被告前案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後5 年
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條第1項規定，加重其刑。
四、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)
    原判決於事實欄及理由欄均認定被告確有於98年1 月14日親
    至前揭郵局，接續以臨櫃提款之方式，將被害人傅慧湘於當
    日所匯入之23萬元、20萬元款項，接續提領18萬元、15萬元
    共2 筆後交予吳定謀所屬之詐欺集團，並分別取得每筆1 萬
    2000元，合計2 萬4000元報酬之詐欺犯行，卻於原判決附表
    編號1 之被害人匯款日期欄及詐騙金額欄臚列3 筆詐騙金額
    ，尚有未合。(二)被告業於本院審理時就其犯行坦承不諱，並
    因而影響刑之量定，原審就此亦未及審酌。被告上訴意旨請
    求諭知緩刑云云，固無理由，惟原判決關於被告吳如卿部分
    既有上揭可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原判決關
    於被告吳如卿部分撤銷改判。爰審酌被告不思以正途取財，
    任意提供其上開帳戶供詐欺集團使用，並前往領取被害人匯
    入之款項，僅前往2次提款短暫之時間即獲取2萬4000元之不
    法利益，且被害人傅慧湘遭騙而匯入被告上開帳戶之款項非
    低，於審理期間未見被告有任何悔意或願意將其因而所獲取
    之不法利益賠償予被害人傅慧湘，及被告雖於原審認為其所
    作所為並無違法之處，惟於本院審理時已坦承犯行，暨被告
    犯罪之動機、手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處
    如主文第2項所示之刑，以示懲儆。
五、扣案被告所有之行動電話、印章分別係其所有供本案犯行與
    同案被告吳定謀等聯絡及提領款項使用一節，已據被告供承
    在卷，依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。至扣案之被告所
    有之玉山銀行存摺、提款卡等尚與本案無涉，爰不予宣告沒
    收。又臺灣南投地方法院檢察署檢察官98年度偵字第2644號
    移送併辦意旨所指被告提供其所有如附表所示帳戶資料供詐
    欺集團使用致被害人遭詐欺後匯入款項，並前往提領18萬元
    、15萬元，而獲取共2萬4000 元報酬等情，與業經起訴之部
    分為相同之事實，本院自得併予審酌，附此敘明。
乙、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告於附表所示時地，同時提供其申辦之合
    作金庫銀行竹山分行帳號000000000000號帳戶供詐欺集團使
    用，致使被害人郭明興於98年1月14 日因遭該詐欺集團詐欺
    陷於錯誤將4 萬元之款項匯入被告前揭合作金庫銀行帳戶內
    ，認被告此部分亦涉犯刑法第339條第1項詐欺取財犯行。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法第161
    條已於91年2月8 日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告
    犯罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，因此檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，
    倘所提出之證據不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度臺
    上字第128號判例意旨參照）。
三、查公訴人雖指稱被告另提供上揭合作金庫銀行之帳戶金融卡
    、密碼供同案被告吳定謀及所屬詐騙集團用以詐欺被害人郭
    明興使用，被害人郭明興並因遭該詐欺集團所騙陷於錯誤而
    於98年1 月14日匯款4 萬元入被告所申辦之上開帳戶，然此
    部分卷內之證據僅有被害人郭明興之供述，而未見相關匯款
    、轉帳或現金存款之資料以為佐證，參以依被告前揭合作金
    庫銀行之分戶交易明細表（見臺灣新竹地方法院檢察署97年
    度他字第2604號影卷第160 頁），僅見第一筆現金開戶存款
    紀錄及98年1 月16日交易紀錄，未見於同年月14日有何交易
    資料，亦未見有何單筆4 萬元之交易資料，尚與公訴人所指
    之事實不符，難認被告所申辦之該帳戶有何用以詐欺使用致
    被害人郭明興於98年1 月14日匯款之情。
四、此外，復查無其他積極之證據，足證被告確有此部分之犯行
    ，其犯罪尚屬不能證明，而此部分本應為被告無罪之諭知，
    惟因公訴意旨認此部分與前開有罪部分係想像競合之裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第339 條第1 項、第28條、第47條第1
項、第38條第1 項第2 款，刑法施行第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官蔡秋明到庭執行職務。
中    華    民    國    100     年    9   月    22    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  張江澤
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  朱家賢
中    華    民    國    100     年    9   月    22    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌───┬────────┬───┬───────┬────┬─────┬──────┐
│被  告│    帳    戶    │被害人│  遭詐欺方式  │被 害 人│詐騙金額( │交付帳戶時地│
│      │                │      │              │匯款日期│新台幣/元)│            │
├───┼────────┼───┼───────┼────┼─────┼──────┤
│吳如卿│中華郵政股份有限│傅慧湘│詐欺集團成員以│98年1 月│      23萬│98年1 月14日│
│      │公司埤頭郵局    │      │電話向被害人傅│14日    │          │前3 天左右以│
│      │0000000-0000000 │      │慧湘佯稱係其三├────┼─────┤宅急便郵寄至│
│      │                │      │姊，急需資金調│98年1 月│      20萬│臺中市之不詳│
│      │                │      │度，使被害人傅│14日    │          │處所        │
│      │                │      │慧湘陷於錯誤，├────┼─────┤            │
│      │                │      │而分別於右列時│        │          │            │
│      │                │      │間匯款右列款項│        │          │            │
│      │                │      │至被告吳如卿所│        │          │            │
│      │                │      │申辦之左列帳戶│        │          │            │
│      │                │      │。            │        │          │            │
└───┴────────┴───┴───────┴────┴─────┴──────┘
[*jrecno*]100,上易,1697,20110922,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]1697
[*jdate*]1000922
[*jcheck*]1
