[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c772%2c20041221%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=772&jdate=931221&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000772&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c772%2c20041221%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=772&jdate=931221&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,772
[*裁判日期*]931221
[*裁判案由*]商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第七七二號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　戊○○
　　右一人　之
　　選任辯護人　杜英達律師
　　　　　　　　李彩霓律師
右列被告等因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第七二七
四號、第七六九四號、第七六九五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，累犯，處有期
徒刑伍月。又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將他人之物交付，累犯，處有期徒
刑壹年。應執行有期徒刑壹年肆月。
戊○○共同商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。又共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而
登載於其職務上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以百元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國八十八年間，因違反公司法、偽造文書及背信等案件，經臺灣高
    等法院分別判處有期徒刑各五月，如易科罰金，均以銀元三百元折算一日，並經
    定執行刑一年，如易科罰金，均以銀元三百元折算一日確定在案，於同年四月十
    二日均易科罰金執行完畢。
二、又丙○○為址設新竹縣竹東鎮○○○段一九五號五三館之「財團法人環境與發展
    基金會」（下稱「環發會」，在臺北市○○○路○段一○六號七樓七○四室亦設
    有臺北辦公室）之研究員，負責辦理環發會受託或承攬相關環境保護之專案工作
    ，為從事業務之人；戊○○為址設臺北市○○○路九九號七樓之「美商金吉列股
    份有限公司臺灣分公司」（下稱「金吉列公司」）之行銷部產品群經理，負責行
    銷金吉列公司之吉列刮鬍刀、金頂電池等業務，亦為從事業務之人。陳華喬（未
    據起訴）係址設台北市○○區○○路一○二樓十六樓之一「歌來力企業有限公司
    」（下稱歌來力公司）之董事，有據實填製統一發票會計憑證之義務，為商業會
    計法上所稱之商業負責人。
三、緣環發會於九十二年九月間議價得標「臺北市政府環境保護局」（下稱環保局）
    所發包之「廢乾電池回收宣導計畫委託專業服務案件」（下稱「廢電池回收宣導
    計劃」後，指派當時擔任環發會研究員之丙○○為「廢電池回收宣導計劃」之計
    劃經理，負責執行廢電池回收宣導計劃業務，丙○○為拉抬現場宣導活動之聲勢
    、提高民眾參與度，向金吉列公司產品群經理戊○○探詢金吉列公司贊助廢電池
    回收宣導計劃之意願，金吉列公司評估後同意贊助該活動，允諾金吉列公司提供
    筆記型電腦，及該公司代理販售之德國百靈牌電動刮鬍刀、德國百靈牌知己咖啡
    壺（嗣變更為德國百靈歐樂Ｂ電池式電動牙刷）、金頂兔手錶、金頂迷你足球兔
    等商品作為活動獎品。戊○○遂於九十二年十一月間，委託先勢公關有限公司（
    下稱先勢公司）擬具廢電池回收抽獎活動計畫書，經與環保局開會確認後，決定
    以環保局為主辦單位、環發會為承辦單位、金吉列公司為協辦單位，由環發會及
    金吉列公司執行舉辦「超強電力–用環保點亮台北」抽獎活動。於九十二年十二
    月七、八日某時，戊○○向丙○○表示依金吉列公司採購程序將來不及購置第一
    階段抽獎活動所需之三台筆記型電腦，丙○○遂向戊○○表示可為其代購，於徵
    得戊○○同意後，丙○○受戊○○之託，先於九十二年十二月十一日，以環發會
    名義向「合志資訊有限公司」（下稱合志公司），以每臺新台幣（下同）三萬一
    千元，總價九萬三千元（含稅）之價格，購得宏碁股份有限公司製造Acer Trave
    l Mate 243X 型筆記型電腦（下稱「宏碁筆記型電腦」）三台；因合志公司所開立
    之九十二年十一、十二月份、編號為WU00000000號三聯式統一發票，買受人欄登
    載為「財團法人環境與發展基金會」（即環發會），無法充作丙○○持向戊○○
    請領金吉列公司廣告支出之會計憑證，詎丙○○竟基於意圖為自己不法之利益之
    概括犯意，要求歌來力企業有限公司（下稱歌來力公司）負責人陳華喬開立不實
    統一發票以方便其向金吉列公司請款，其二人明知歌來力公司並未於九十二年十
    二月二十三日出售電腦週邊一式含稅共十二萬元貨品予金吉列公司，竟共同基於
    填製不實會計憑證之犯意聯絡，於九十二年十二月二十三日，推由陳華喬在臺北
    市○○區○○路一○二號十六樓之一歌來力公司內，為陳華喬業務上作成之文書
    亦屬會計憑證之編號WW00000000號統一發票內，虛載不實之銷貨品名、數量、金
    額、買受人等記錄，以歌來力公司名義虛開銷售額十二萬元，以作為銷貨憑證，
    偽造不實之銷貨事項，再由陳華喬、丙○○共同持至金吉列公司以丙○○為金吉
    列公司代購電腦款項總價為十二萬元為由，向金吉列公司負責執行抽獎活動業務
    之戊○○以少報多，欲取得其中不法利益之差價二萬七千元，足以損害於稅捐稽
    徵機關對稅捐稽徵之正確性及金吉列公司。嗣因金吉列公司以該發票買受人欄書
    為「美商金吉列股份有限公司臺灣分公司」，不符金吉列公司所訂對初次採購一
    定金額商品之供貨廠商，應先經三家以上廠商詢議價後徵得主管人員同意之內部
    控制規定，無從自金吉列公司會計部門以廣告支出名義核撥款項，致未生損害於
    金吉列公司。而戊○○為規避金吉列公司前揭採購規定，使丙○○得領取其允諾
    給付之代購筆記型電腦款十二萬元，經徵得奧威廣告事業有限公司（下稱奧威公
    司）總經理吳國安（未據起訴）之同意，且與丙○○、陳華喬均明知歌來力公司
    並未於九十三年一月二十九日出售電腦週邊一式含稅共十二萬元貨品予奧威公司
    ，丙○○竟仍基於意圖為自己不法利益，承前背信之概括犯意，並與陳華喬承前
    共同登載不實會計憑證之概括犯意，而與戊○○、吳國安共同基於填製不實會計
    憑證之犯意聯絡，於九十三年一月二十九日推由陳華喬在上址歌來力公司內，為
    陳華喬業務上作成之文書，亦屬會計憑證之編號XW000000 00號統一發票內，虛
    載不實之銷貨品名、數量、金額、買受人等記錄，以歌來力公司名義虛開銷售額
    十二萬元，交給吳國安，擬由吳國安以廣告支出名義向金吉列公司請領如發票上
    所示金額，丙○○則欲藉此以少報多，擬從中取得不法利益即差價二萬七千元，
    足以生損害於稅捐稽徵機關對稅捐稽徵之正確性及金吉列公司、奧威公司。嗣因
    陳華喬未提出送貨單予吳國安，致吳國安迄未能向金吉列公司請款，而未生損害
    於金吉列公司。
四、又於九十二年十二月十二日、十三日間某時，戊○○因發現其權限僅能提供三台
    筆記型電腦作為贊助獎品，但因抽獎券上已明確記載頭獎獎品為筆記型電腦共一
    ○一台，且抽獎券已全數印製完畢，而丙○○亦未覓得其他廠商贊助提供頭獎，
    加上抽獎活動內容已呈報環保局，並公告社會大眾週知，依當時宣傳狀況已無從
    更改獎項內容、數量；丙○○、戊○○二人遂謀議由戊○○截留抽獎券，交由丙
    ○○依截留之抽獎券序號，於抽獎前先製作不實之頭獎得獎名單抽獎序號，再於
    丙○○依職權製作得獎人名單時竄改實際得獎人得獎序號，以掩飾頭獎筆記型電
    腦僅能發出三台之事實。謀議既定後，丙○○、戊○○基於共同犯意聯絡，由戊
    ○○利用抽獎券運送至現場並未清點之機會，將印刷廠印製完成之抽獎券預先隨
    機抽出其中數量不詳之抽獎券予以截留，並將截留之抽獎券流水編號預先抄錄於
    紙片上，旋將該紙片交付予丙○○，再由丙○○將前述截留之抽獎券流水編號九
    十八組預先編輯登載於頭獎名單序號表格內。而丙○○除與戊○○謀議虛載不實
    頭獎抽獎名單，矇混金吉列公司僅提供三台宏碁筆記型抽獎之事實外，另基於為
    自己不法所有之意圖，亦利用抽獎券送至活動現場並未清點之機會，趁現場工作
    人員不及注意之際，抽取截留尚未發放之抽獎券後，在其臺北縣樹林鎮○○街九
    十九號四樓住處，以與上開登載不實頭獎名單之相同手段，預先登載不實之第一
    獎即金吉列公司贊助德國百靈牌電動刮鬍刀（下稱刮鬍刀）之得獎名單抽獎序號
    。於九十三年一月六日在臺北市政府第八○四號會議室舉辦第二階段抽獎時，丙
    ○○利用不知情之甲○○代其登載得獎人資料，丙○○於甲○○已輸入全部得獎
    獎券券號及頭獎至第一獎項編號六○至七○間之得獎人姓名時，要求甲○○整理
    已抽中之抽獎券，由其接手親自製作得獎人名單，遂趁機將前述事先虛偽製作含
    有不實頭獎、一獎得獎名單抽獎券序號表格之不詳之他電子檔案予以開啟，將該
    虛偽之抽獎券序號分別予以整行複製，再切換至甲○○所製作之「抽獎活動0106
    .doc 」檔頭獎、一獎名單，覆蓋頭獎、一獎得獎名單之抽獎券序號（得獎名單
    表格內以券號稱之），並乘該短暫空檔時間，以其慣用之注音輸入法或以外型近
    似之文字，隨機修改頭獎、一獎實際得獎人，將其中數人姓名其中一字更易為同
    音字，將其中頭獎得獎人編號四之劉偉語改為劉偉雨、編號六之李中珠改為李忠
    珠、編號十六之彭武未改為彭武木、編號十七、十八之鄭裕名改為鄭裕明、編號
    十九之彭康龍改為彭憲龍、編號二七之孔蓉芬改為孔容芬、編號三六之余碧鳳改
    為佘碧鳳、編號六九之王  妹改為王鳳妹，予以虛偽記載明知不實之事項於其業
    務上製作之得獎名單上，用以掩飾並預留將來若有參加第二階段參加抽獎過程之
    人，當場得知自己或彼等親友確有抽中頭獎、一獎，質疑事後並未列名頭獎、一
    獎之得獎名單時，以同音誤認託詞矇混之用。嗣丙○○以尚有二至四獎共三百零
    三位得獎人姓名未及輸入完成，即以其所有之快閃記憶體（即俗稱隨身碟、拇指
    哥），將其本人填製不實抽獎券號之「抽獎活動0106.doc」電子檔案複製其上，
    交予甲○○攜回住處，由甲○○代其繼續製作二獎、三獎、四獎之得獎名單，甲
    ○○並於當晚即將載有頭獎、一獎、二獎、三獎、四獎得獎人姓名、抽獎券序號
    之得獎名單電子檔，於九十三年一月七日凌晨一時十四分以電子郵件方式傳送予
    丙○○，丙○○接續修改頭獎、一獎得獎人姓名，將其中頭獎得獎人編號三四之
    姚崑宗改為姚昆宗、編號三五之彭康傑改為彭憲傑、編號三八之曾智青改為曾志
    青、編號三九之洪睿韓改為洪睿喡、編號四○之楊證翰改為楊震憾、編號四七之
    蘇沛文改為蘇沛紋、編號五○之李筱文改為李曉文、編號六○、六一之翁岱群改
    為翁代群、編號七二之吳資宏改為吳志宏、編號八三之羅沛豪改為羅倍豪、編號
    八六之彭盛德改為彭感德、編號八七、九二之彭筱婷改為彭曉婷、編號八八之沈
    趙格改為沈照格、編號八九之陳今秋改為陳雲秋、編號九一之宋誌仁改為宋志仁
    ，甚至連同第一次抽獎時已經公開抽獎之頭獎得獎人蔡秋玉、陳富雄二人（在頭
    獎得獎編號為99、100號）之姓名、抽獎券序號亦一併予以修改（編號九九之蔡
    秋玉改為蔡秋五，券號由003794改為013794；編號一○○之陳富雄改為陳陵雄，
    券號由007770改為017776），丙○○始將該業務上登載不實之得獎名單以電子郵
    件方式，傳送予戊○○、環保局承辦人蔣亞君、環發會另一業務承辦人林雅娟及
    金吉列公司之戊○○，並經環保局、環發會及金吉列公司登載於環保局、環發會
    、金吉列公司所管理之http://www.epb.taipei.gov.tw /、http://www.edf.org
    .tw、http://www.duracell.com.tw/等網站上揭示，足生損害於環保局、環發會
    、中華民國企業永續發展協會、金吉列公司、頭獎與一獎之實際得獎人及所有參
    加抽獎活動民眾。丙○○繼而對戊○○諉稱環發會願意代為寄送第一獎德國百靈
    牌電動刮鬍刀予得獎人，使戊○○信以為真而陷於錯誤，將德國百靈牌電動刮鬍
    刀一○一支以快遞方式寄送至環發會，得手後，丙○○將其中一支刮鬍刀置於其
    個人隨身公事包內，另一百支刮鬍刀則存放於臺北市○○○路○段二五○號巷二
    九號七樓，嗣於九十三年二月二日為法務部調查局臺北市調查處查扣。
五、嗣於九十三年二月十二日，經參加前開抽獎活動民眾向臺北市市議員潘懷宗處陳
    情，經潘懷宗向環保局質詢爆發後，經法務部調查局臺北市調查處於同年月二十
    五日上午十時三十分許，分別至環發會臺北辦公室、金吉列公司、丙○○住處，
    查扣丙○○所有IBM牌筆記型電腦一台、戊○○所使用DELL牌筆記型電腦一台、
    空白抽獎券、廢電池回收企畫案相關資料一批等物。
六、案經臺北市政府環境保護局函送、法務部調查局臺北市調查處移送暨臺灣臺北地
    方法院檢察署剪報自動檢舉而偵查起訴。
    理    由
一、認定被告等犯罪事實所憑的證據及理由：
    1.被告丙○○關於全部犯罪事實之自白。
    2.被告戊○○所為關於金吉列公司同意贊助「超強電力電環保點亮台北–廢電池
      抽新電腦」三台筆記型電腦，及電動刮鬍刀、電動牙刷、手錶、足球兔各一○
      一份之供述，及其自白與被告丙○○共同令陳華喬偽開買受人為奧威公司之不
      實統一發票，暨其供述因被告丙○○表示要代為寄送一獎獎品，故將電動刮鬍
      刀一○一台寄予被告丙○○等事實。
    3.證人彭盛德、張美珠、羅治賢、曾麗香、李志修、徐貴新、徐享瑜之證述，證
      明其等於領取抽獎券時，抽獎券未連號，並有短少，且於抽獎現場原有聽到自
      己或親友之姓名，惟事後遭被告丙○○表示抽獎券號不符為由，而未領得頭獎
      之事實。
    4.證人丁○○於本院審理時證明被告戊○○表示所有活動獎品包括一○一台筆記
      型電腦全係由金吉列公司提供，且兌換抽獎券時，發現抽獎券號有不連號、短
      少之情形。
    5.證人魏逸偉證明本件活動僅由金吉列公司出資委由先勢公司規劃，抽獎券內容
      係被告戊○○確認後始印刷。
    6.證人甲○○證述第二階段抽獎現場抽出九十八位頭獎得主，於其輸入頭獎至四
      獎得獎人券號及第二獎編號六○至七○間之得獎人姓名時，被告丙○○以現場
      需整理為由，將其支開後，接手輸入得獎者姓名，並將未完成得獎名單存於隨
      身碟及未完成之二至四獎得獎人資料交予其帶回家繼續輸入，其於完成後於九
      十三年一月七日以電子郵件傳送給被告丙○○，惟環保局公告之頭獎得獎名單
      與其寄給丙○○之頭獎名單，其中頭獎得獎人編號三四之姚崑宗改為姚昆宗、
      編號三五之彭康傑改為彭憲傑、編號三八之曾智青改為曾志青、編號三九之洪
      睿韓改為洪睿喡、編號四○之楊證翰改為楊震憾、編號四七之蘇沛文改為蘇沛
      紋、編號五○之李筱文改為李曉文、編號六○、六一之翁岱群改為翁代群、編
      號七二之吳資宏改為吳志宏、編號八三之羅沛豪改為羅倍豪、編號八六之彭盛
      德改為彭感德、編號八七、九二之彭筱婷改為彭曉婷、編號八八之沈趙格改為
      沈照格、編號八九之陳今秋改為陳雲秋、編號九一之宋誌仁改為宋志仁，甚至
      連同第一次抽獎時已經公開抽獎之頭獎得獎人蔡秋玉、陳富雄二人之姓名、抽
      獎券序號亦一併遭修改，編號九九之蔡秋玉改為蔡秋五，券號由003794改為01
      3794；編號一○○之陳富雄改為陳陵雄，券號由007770改為017776等事實，並
      有甲○○九十三年二月二十日提供給法務部調查局臺北市調查處之得獎名單（
      見見九十三年度偵字第七二七四號偵查卷第十七頁）及金吉列公司一月七日於
      該公司網站公布之頭獎得獎名單（見九十三年度他字第一三九五號偵查卷(一)第
      二○七頁至第二一○頁）在卷可稽。
    7.且經檢察官於九十三年四月十五日在臺北市政府警察局刑事警察大隊電腦犯罪
      專組，對被告蔣育平、戊○○及甲○○三人所使用之IBM、DELL及Twinhead牌
      筆記型電腦勘驗，並委託「敦陽科技股份有限公司」（下稱敦陽公司）資訊安
      全事業處資深經理林佶駿到場對前揭被告丙○○及戊○○二人所使用之IBM、
      DELL牌筆記型電腦內硬碟機之電磁紀錄予以映像備份後，使用Forensic Com-
      puter Inc鑑識專用主機並Guidance Software Encase V4.18軟體實施資料鑑
      識，結果僅在被告戊○○使用之DELL牌筆記型電腦中找到0106.doc檔案，在被
      告蔣育平的IBM筆記型電腦中並未找到0106.doc檔案，而在被告戊○○DELL牌
      筆記型電腦中所找到的0106.doc檔案，與甲○○提供給臺灣臺北地方法院檢察
      署的原始中獎名單，姓名不同者計有十七處，為頭獎得獎人編號三四之姚崑宗
      改為姚昆宗、編號三五之彭康傑改為彭憲傑、編號三八之曾智青改為曾志青、
      編號三九之洪睿韓改為洪睿喡、編號四○之楊證翰改為楊震憾、編號四七之蘇
      沛文改為蘇沛紋、編號五○之李筱文改為李曉文、編號六○、六一之翁岱群改
      為翁代群、編號七二之吳資宏改為吳志宏、編號八三之羅沛豪改為羅倍豪、編
      號八六之彭盛德改為彭感德、編號八七、九二之彭筱婷改為彭曉婷、編號八八
      之沈趙格改為沈照格、編號八九之陳今秋改為陳雲秋、編號九一之宋誌仁改為
      宋志仁，中獎人姓名及券號與甲○○提供的得獎人名單有二處不同，即頭獎得
      獎人編號九九之蔡秋玉改為蔡秋五、券號由003794改為013794，編號一○○之
      陳富雄改為陳陵雄、券號由007770改為017776明確在卷，亦有勘驗筆錄（九十
      三年度他字第一三九五號偵查卷(三)第二二四頁至第二二五頁）及電腦鑑識報告
      （九十度偵字第六九五號偵查卷第二五頁至第三二頁）在卷可證。
    8.證人吳國安於偵查中證述奧威公司未向歌來力公司購買電腦設備及XW00000000
      號發票係經被告戊○○指示擬向金吉列公司請款，因無送貨單而未能請款之事
      實，並有XW00000000號發票一紙在卷可稽。
    9.證人陳華喬於偵查中證述經被告二人指示虛開立統一發票予金吉列公司、奧威
      公司各一紙等事實，並有WW00000000號、XW00000000號發票各一紙在卷可證。
    10.證人林裕峰於偵查中證述環發會向合志公司購買三台筆記型電腦共九萬三千元
      之事實，並有WU00000000號統一發票在卷可稽。
    11.並有抽獎券、頭獎得獎抽獎券收執聯九十三張、廢乾電池回收宣導計畫服務建
      議書、廢乾電池回收宣導計畫契約書、環保局開標紀錄、勞務標單與切結書、
      環發會之公司登記資訊、金吉列公司網站畫面、用環保點亮臺北文件、強訊聯
      通股份有限公司收件工作單在卷可稽。
二、對被告辯解的判斷：
  (一)被告戊○○辯稱：
    其自始至終僅代表美商金吉列公司贊助三台筆記型電腦及一獎至四獎商品各一○
    一件，並未與丙○○共謀虛偽製作得獎名單，既未事先截留抽獎券，亦未將抄寫
    券號交予丙○○，不知丙○○所寄得獎名單檔案係登載不實，而其委託被告丙○
    ○代為購買三台筆記型電腦，並囑歌來力公司將發票買受人記載為奧威公司，係
    因其以為丙○○確有向歌來力公司購買三台電腦，為請款方便，所以委由奧威公
    司代為處理云云。
　(二)經查：
　  1.訊據被告丙○○對於環發會以八十六萬二千二百五十元之價格承做環保局廢電
      池回收宣導計畫，應完成舉辦二場次之現場宣導活動、製作每個三十元以上的
      『電池回收撲滿』一萬個，並辦理廢乾電池兌換活動、召開專案會議檢討現行
      廢電池回收體系、結合媒體及通路商等建立合作模式並負責撰寫執行成果報告
      書等，而本次抽獎活動之頭獎一百零一臺宏碁筆記型電腦，確係金吉列公司承
      諾贊助，否則伊不可能自行提列出該價值之頭獎獎項，純係因被告戊○○嗣後
      對伊陳稱贊助經費出問題，金吉列公司僅能提供十二萬元之經費購買三台筆記
      型電腦，伊依當時情形已無從補救，不得已始與戊○○數度謀議竄改頭獎得獎
      名單等事實均坦承不諱。
    2.且被告戊○○對金吉列公司負責設計印刷抽獎券、提供聖誕樹、佈置活動廣場
      及提供第一階段抽獎所用之筆記型電腦三台，及其餘由金吉列公司代理銷售之
      一獎至四獎各一○一件獎品等情供抽獎造勢、謀議由被告丙○○向歌來力公司
      之陳華喬開立統一發票，透過奧威公司之吳國安向金吉列公司以廣告支出名義
      請領款項等情亦坦認在卷。
    3.又被告戊○○於九十二年十一月間，委託先勢公關顧問有限公司（下稱先勢公
      司）擬具活動企畫書，擬舉辦「超強電力環保亮起來–廢電池換新電腦–」之
      廢電池回收抽獎活動，活動分成三階段：第一階段為透過媒體發稿、廣播電台
      宣傳「環保亮起來」宣告活動開跑；第二階段為「二○○四公斤廢乾電池回收
      活動」，企畫概念為透過憑廢乾電池換贈品的方式，吸引消費者參與回收廢乾
      電池的環保活動，活動時間為九十二年十二月十二日起至同年月三十一日止每
      日下午一時起至九時止，地點在臺北市○○路「臺北一○一金融大樓」廣場前
      ，活動內容擬為活動期間，民眾攜帶十顆廢乾電池至廣場前回收筒，即可獲得
      抽獎券一張，主辦單位環保局將於九十二年十二月二十日點燈儀式後舉辦部分
      抽獎活動，公佈得獎名單，贈品擬為頭獎筆記型電腦一○一台、第二特獎德國
      百靈知己咖啡壺一○一台（嗣變更為德國百靈歐樂Ｂ電池式電動牙刷一○一台
      ）、第三特獎金頂迷你兔手錶一○一支、金頂迷你足球兔一○一隻；第三階段
      則為於九十二年十二月二十日十八時起至十九時止，在臺北市○○路「臺北一
      ○一金融大樓」廣場前，舉辦為「環保亮起來」點燈儀式，擬邀請馬市長、金
      頂代表與環保大使一同投入最後一公斤廢乾電池，點亮聖樹主燈，並配合聖誕
      樹主燈亮起，主持人將帶領現場五○對情侶，進行一○一秒的接吻活動與進行
      倒數，請市長抽出第一個獎項（下稱第一階段抽獎），於環保大使演唱與表演
      後，進行抽獎活動，其餘獎項則於九十三年一月六日由主辦單任環保局在臺北
      市政府第八○四會議室抽獎（下稱第二階段抽獎）。嗣經與環保局開會確認，
      決定舉辦「超強電力用環保點亮台北–廢電池抽新電腦」之抽獎活動及於九十
      二年十二月二十日舉辦「環保亮起來點燈儀式」，並進行第一階段抽獎，由臺
      北市政府首長、環保局局長及金吉列公司總經理各抽出一位頭獎得獎人，上開
      活動均以環保局為主辦單位、環發會為承辦單位、金吉列公司為協辦單位，由
      環發會及金吉列公司執行該項活動。蔣蔋芬為執行上開活動業務，委託「草堂
      執聯以金吉列公司所代理販售之金頂電池土黃色、紅色至黑色漸層之商品識別
      顏色為主體，左側有金頂電池商品表徵之迷你兔、金頂電池註冊商標等字樣，
      中央由上而下分別記載活動名稱、抽獎辦法、活動地點、活動時間，並載明：
      「頭獎：宏基Acer筆記型電腦共一○一台、一獎：德國百靈電動刮鬍刀共一○
      一支、二獎：德國百靈歐樂Ｂ電池式電動牙刷共一○一支、三獎金頂兔手錶共
      一○一只、四將金頂迷條足球兔共一○一隻」、「主辦單位：台北市政府環保
      局」、「承辦單位：財團法人環境與發展基金會」、「協辦單位金頂電池及收
      執聯號碼」，右側抽獎聯則設計有姓名、
      人資料欄，經戊○○委由先勢公司校對抽獎券草稿內字樣後，並依戊○○指示
      交由「昇陽印刷廠」印製約五萬張抽獎券，戊○○並以約六十萬元代價委由先
      勢公司負責籌備第一階段抽獎活動會場之舞臺設備、看板、音響、燈光、廢電
      池回收筒、抽獎票箱、接吻工讀會等籌備工作等事實，此據被告二人供承在卷
      ，並據證人即先勢公司資深專員魏逸偉於偵查中證稱：「（九十二年）十一月
      左右，戊○○告訴我他有一個聖誕節的活動，內容與廢電池有關，也就是本次
      抽獎案，目的是要引人潮及媒體曝光，所以我規劃時間、形式在聖誕樹點燈的
      提案，蔣小姐（即被告戊○○，下同）把這提案帶回去，讓金吉列的總經理看
      沒問題後，金吉列會找環發會丙○○及環保局可否執行，後來專案通過，我們
      就開始執行專案細節，（問：你規劃後，有無想過有無其他贊助廠商？）沒有
      ，只有金吉列這家贊助廠商，因為金吉列付錢，我們只對該公司負責。（提示
      活動照片並問是否只有金頂一家？）是，本件活動與金吉列簽約，該活動其實
      只有金吉列公司下的金頂電池。（問：抽獎券你之前見過嗎？）見過，這是金
      吉列找配合廠商設計的，但是我有見過，只是幫金吉列檢查有無錯字，通知蔣
      小姐聯繫沒問題後，蔣小姐就通知印刷廠去印。：：：（問：所以對抽獎獎項
      品名數量你當時也看了）對，每項都是一○一個。」等情明確（見九十三年度
      他字第一三九五號偵查卷(三)第一七六頁反面至第一七八頁），且有「超強電力
      環保亮起來–廢電池換新電腦」活動計畫一份及抽獎券正反面影本在卷可稽，
      核與被告二人上開自白相符，是被告二人此部分開自白應堪採信。
    4.次查環發會係以八十六萬二千二百五十元之經費，與環保局議價辦理廢電池回
      收宣導計畫，依該委辦案之標的內容，環發會應二次宣導活動、製作「電池回
      收撲滿」、開會檢討電池回收等，除據被告丙○○供承在卷外，並有環保局開
      標紀錄、勞務標單與切結書、廢乾電池回收宣導計畫服務建議書、九二環勞○
      七七廢乾電池回收宣導計畫契約書各一件在卷可憑，而該宣傳造勢活動，僅以
      提供抽獎之一○一臺筆記型電腦之客觀價值計算（以合志公司出售予環發會之
      價格每台三萬一千元計算），即高達三百十三萬一千元，遑論其餘獎項及現場
      舞臺、布景、音響、燈光、人員、工讀生等雜項支出，是依環保局與環發會所
      簽契約內容以觀，環保局就廢電池回收宣導計畫並無此項三百十三萬一千元（
      31000元×101台）之預算；而環發會係於八十六年間，由工研院捐助五百萬元
      成立之財團法人，此有環發會之公司登記資訊在卷可稽，是依環發會成立經費
      以觀，亦無不可能編列三百餘萬元購置頭獎獎品，是上開頭獎獎品顯然亦非由
      環保局或環發會負擔。
    5.再者，金吉列公司（http://www.duracell.com.tw）網站畫面「超強電力用環
      保點亮臺北：：」中明確記載「所有獎項由協辦單位（按即金吉列公司）提供
      」，倘金吉列公司並非獎項唯一贊助者，則被告戊○○對於金吉列公司之網站
      畫面及上揭抽獎券設計理當及早提出更正，惟被告戊○○從未提出更正，顯有
      違常情。且依本次抽獎活動抽獎券（含存根聯）設計外觀，除券面全幅採用金
      吉列公司代理銷售之產品「金頂電池」（含英文註冊商標DURCELL）土黃色、
      紅色至黑色漸層之商品識別色系外，「金頂電池」加框粗體藝術字型之註冊字
      體置於獎券左上角，並有身著「DURCELL」商標背心商品表徵之「金頂兔」在
      獎券左方，主辦單位環保局、承辦單位環發會，僅以不及抽獎券版面百分之一
      之篇幅，以細明字體標明於券底；參以九十二年十二月二十日第一階段抽獎日
      現場舞臺照片，「金頂電池」之前揭註冊字體懸掛在九公尺高之聖誕樹中央稍
      高處極醒目之處，較之「主辦單位臺北市政府環境保護局」字樣甚具廣告效果
      ，復不見「承辦單位財團法人環境與發展基金會」字樣，且宣傳活動復由金頂
      電池之商品表徵之「金頂兔」人形玩偶貫穿全場，舞臺上之廢電池回收筒及特
      別來賓即臺北市副市長歐晉德所使用之麥克風，亦以醒目字體標明「金頂電池
      」字樣，舞臺整體設計難見承辦單位環發會之字樣，亦別無其他任何贊助廠商
      協辦提供經費或贊助商品廣告字樣，整場造勢宣導活動恍若「金頂電池」假「
      超強電力用環保點亮臺北」活動，酌以擺設一「減少電池廢棄量建議使用（金
      頂電池　DURCELL）」字樣，約一公尺高之塑膠製仿金頂電池圓筒在舞臺中央
      ，再由前揭抽獎來賓三人，每人分持同形式，約三十公分大小之塑膠製仿金頂
      電池圓筒點綴之商品宣導特賣會，在在顯示金吉列公司實質上居於本次宣導活
      動之主導地位，倘金吉列公司僅提供十二萬元購買三台筆記型電腦，另有一贊
      助廠商負責提供另九八台筆記型電腦，則金吉列公司連同其他雜項支出（包括
      聖誕樹三十萬元及抽獎活動之公關媒體費用六十二萬元）共須支出一百零四萬
      元，與九八台筆記型電腦贊助者須支出至少三百零三萬八千元相較之下，金吉
      列公司贊助金額僅約為另九八台筆記型電腦贊助廠商贊助金額之三分之一，倘
      果真另有九八台筆記型電腦贊助者存在，活動現場顯然不可能無視該贊助者之
      存在，惟就活動現場佈置及抽獎券之設計完全以金吉列公司為主角等情以觀，
      該活動現場顯然係以金吉列公司為唯一贊助者，復據證人魏逸偉到庭證稱依出
      資比例，不可能現場抽獎活動之獎項非金吉列公司所贊助等語（見九十三他字
      第一三四五號偵查卷(三)第一八○頁），凡此俱見被告戊○○明知金吉列公司為
      抽獎活動之唯一贊助廠商，是被告戊○○辯稱其以為其餘九八台筆記型電腦另
      有贊助廠商云云，要係推諉之詞，要難採憑。
    6.另查本次活動抽獎券字型、用色係金吉列公司所代理販售金頂電池之特殊商品
      表徵，而本次抽獎活動之抽獎券印製、封存、保管流程均由被告戊○○掌控，
      環保局、環發會、先勢公司均無該等權限，惟本次「臺北一○一金融大樓」廣
      場之廢電池換抽獎券作業，每日均由金吉列公司按當日粗估之需求數量，將抽
      獎券透過戊○○、丙○○甚至與本案無關之郭子榮分別自金吉列公司處領取相
      當數量後，配送至「臺北一○一金融大樓」廣場前，並非一次將五萬張抽獎券
      交由現場工作人員保管。而金吉列公司、環發會二單位對抽獎券自臺北市○○
      ○路九十九號七樓金吉列公司之辦公室領取並攜至抽獎會場之流程並無任何管
      制，究竟印刷廠有無私印抽獎券藉機參加抽獎，當日究有多少抽獎券自金吉列
      公司領取，抽獎會場每日究有多少抽獎券經兌換，現場迄晚間兌換抽獎券時間
      結束後究剩餘多少抽獎券未經領取均未核對清點，又現場領取大批環保工作人
      員復無領取被告戊○○、丙○○及郭子榮之記錄，無從防杜有心人士藉機抽離
      大批抽獎券後，填寫姓名等資料再投入票匭之不當手段參加高價值之抽獎活動
      致損及抽獎之公平性，且每日配送之抽獎券均有抽獎券流水序號未能連號之短
      少情形，致現場工作志工若遇民眾熱情參與攜帶數百或數千顆廢電池兌換抽獎
      券，無法依抽獎券序號計算數量交予民眾，恆需以逐張清點抽獎券張數之方式
      交付，此清點不易之過程亦令現場工作志工記憶深刻，有在場證人丁○○於本
      院審理時到庭結證屬實。又依環保局、環發會、金吉列公司所公佈之頭獎即宏
      碁筆記型電腦，除九十二年十二月二十日第一階段抽出之得獎人郝爾康持正確
      序號抽獎券領取獎品外，其餘得獎序號迄今均無人持短少抽獎券號兌領獎品，
      此據被告丙○○供承在卷，並經證人蔣亞君、郭子榮指述歷歷，若非預定得獎
      之抽獎聯已遭被告戊○○、丙○○謀議事前抽離取出，已明知無論如何機率，
      均無法在「臺北一○一金融大樓」廣場前之抽獎活動已無抽中業經抽得一定序
      號之抽獎券，則該抽獎券流送過程亦無可能輕率，並視其餘九八台筆記型電腦
      仍須公開抽獎所導致需支出三百餘萬元購置筆記型電腦之風險於不顧之理，況
      被告丙○○並事先擬具嚴密之抽獎流程，詳述未得獎之獎券立即於現場以碎紙
      機公開銷毀，得獎者之抽獎券於九十三年一月十七日兌獎完畢後銷毀，均以保
      護參與活動民眾之隱私為由下迅速銷毀，並任憑得獎名單刊登在環發會、金吉
      列公司之網站上，而忽略領取一定價值獎項之獎品，依所得稅法必須繳交百分
      之十五稅賦之規定，且將相關得獎憑證無端予以銷毀，而被告丙○○、戊○○
      均供稱經常辦理抽獎活動，經驗豐富，衡情應知上開抽獎券為重要憑證應謹慎
      處理，惟被告二人竟於分發抽獎券前未清點抽獎卷，復於抽獎後迅速銷毀所有
      抽獎券，顯然悖於常情，惟被告戊○○卻未曾就此對被告丙○○所為提出任何
      質疑，顯見被告戊○○於抽獎前即已就製作不實頭獎得獎名單乙節，已與被告
      丙○○早已達成謀議。況金吉列公司網站上亦刊登「所有獎項均由協辦單位即
      金吉列公司提供」，此為被告戊○○業務上所刊登，自難諉為不知，是被告戊
      ○○辯稱其未曾表示一○一台筆記型電腦由金吉列公司提供，未更正金吉列公
      司網站內係一時誤植云云，顯與常理有違，殊難執為被告戊○○有利之認定。
　  7.末查奧威公司實際上並未以十二萬元向歌來力公司採購供本次宣導活動抽獎所
      用之三台筆記型電腦，金吉利公司亦無從向奧威公司進行採購，被告丙○○先
      與歌來力公司之負責人陳華喬虛偽填載統一發票買受人為金吉列公司、銷售金
      額十二萬元之統一發票而持向金吉列公司請款，因不符金吉列公司內部採購控
      制規定，戊○○為規避採購規定及履行給付十二萬元之允諾，而與丙○○、陳
      華喬、吳國安共謀推由陳華喬虛偽填載不實之銷貨品名、數量、金額、買受人
      等記錄，以歌來力公司名義虛開銷售額十二萬元之統一發票予奧威公司，以作
      為銷貨憑證，偽造不實之銷貨事項，由陳華喬寄送予被告戊○○轉交給吳國安
      等事實，除據被告丙○○供承在卷外，亦據證人吳國安、陳華喬到庭結證甚詳
      ，參以被告戊○○於本院審理時亦自承其知道奧威公司並未付十二萬元向歌來
      力公司買電腦，此外，復有上開歌來力公司所開立編號WW00000000、XW000000
      00號之三聯式統一發票各一紙存卷可按，足徵被告戊○○確實明知奧威公司未
      向歌來力公司購買電腦，卻與丙○○、陳華喬、吳國安共謀填製不實統一發票
      而推由陳華喬實施，是被告戊○○辯稱其無登載不實會計憑證之故意云云，顯
      不足採。
    8.綜上，被告戊○○所辯，顯屬卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告丙○
      ○、戊○○二人犯行均堪予認定，應依法論科。至被告戊○○聲請傳訊證人章
      靜憶、魏逸偉、余國雄、郭子榮、乙○○、楊維修、陳秀明、蔣亞君作證，以
      證明被告戊○○未曾表示金吉列公司贊助一○一台筆記型電腦，及傳訊證人吳
      國安、陳華喬作證以證明其係依金吉列公司之採購流程指定登記廠商奧威公司
      購買三台筆記型電腦作為活動贈品之用，預算約十二萬元，經核縱或屬實，惟
      與構成要件事實不生影響，無調查之必要，附此敘明。
三、論罪科刑的理由：
  (一)查被告丙○○雖係環發會僱請之研究員，負責執行環發會向環保局承攬之本次廢
    電池回收宣導計畫，因金吉列公司要配合做抽獎活動，預計第一階段抽獎活動要
    準備三台筆記型電腦，因被告丙○○向被告戊○○表示他就這方面有熟人，故由
    金吉列公司負責執行抽獎活動業務之被告戊○○委請被告丙○○幫忙購買，並同
    意被告丙○○之報價十二萬元，因而由金吉列公司方面之代表戊○○委請被告丙
    ○○以環發會名義去向合志公司購買筆記型電腦；被告丙○○於環發會之業務並
    非包括幫金吉列公司購買物品等情，此據被告丙○○、戊○○供明在卷，互核相
    符，由此可知，被告丙○○去向合志公司購買筆記型電腦，並非其業務範圍內之
    事項，而係受金吉列公司委託辦理之事項至明。次按統一發票係營業人依營業稅
    法規定於銷售貨物或勞務時，開立並交付予買受人之交易憑證，足以證明會計事
    項之經過，應屬商業會計法所稱之會計憑證（最高法院八十七年度台非字第三八
    九號判決可資參照）。查陳華喬為歌來力公司之代表人，有該公司基本資料查詢
    在卷可稽（見九十三年度他字第一三九五號卷(二)第一六六頁），是其與被告戊○
    ○、丙○○為如事實欄三所載虛開發票行為之際，當屬公司法第八條所規定之公
    司負責人，而為商業會計法所稱之商業負責人。被告丙○○受金吉列公司委託代
    為購買前揭筆記型電腦，竟意圖為自己不法之利益，先後二次違背任務，將訂購
    之價格以少報多，欲從中賺取差價，損害金吉列公司之利益，復以與歌來力公司
    公司負責人陳華喬共同虛開發票予金吉列公司，及與被告戊○○、陳華喬、吳國
    安虛開發票予奧威公司之方式，先後向金吉列公司請款，其先後所為，核均係犯
    刑法第三百四十二條第二項、第一項之背信未遂罪及犯商業會計法第七十一條第
    一款之商業負責人以明知為不實之事項而填製會計憑證罪。被告丙○○先後二次
    所為背信未遂、商業負責以明知為不實之事項而填製會計憑證犯行，分別均時間
    緊接，各觸犯構成要件相同之罪，均顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定
    ，各以一罪論，並加重其刑。而被告丙○○雖已著手背信行為之實施，惟未生以
    少報多從中賺取差價不法利益之結果，其罪尚屬未遂，公訴人認為被告丙○○向
    金吉列公司以少報多擬從中賺取差價之不法利益所為，係犯刑法第三百四十二條
    第一項之背信既遂罪，尚有誤會。
  (二)被告戊○○明知奧威公司未以十二萬元向歌來力公司購買電腦，仍與被告丙○○
    及陳華喬、吳國安共謀開立不實發票向金吉列公司請款，核其所為，係犯商業會
    計法第七十一條第一款之商業負責人以明知為不實之事項而填製會計憑證罪。
  (三)就被告戊○○、丙○○所犯商業會計法第七十一條第一款部分，被告二人雖無商
    業負責人身分，亦非主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事實之人員
    ，惟其與該身分之共犯陳華喬共同實施犯行，依刑法第三十一條第一項之規定仍
    為共同正犯。
  (四)被告丙○○所犯違反商業會計法第七十一條第一款之罪及背信未遂罪間，有方法
    結果之牽連關係，應從較重之商業會計法第七十一條第一款之罪處斷。
  (五)核被告丙○○、戊○○製作不實頭獎得獎名單之所為，均係犯刑法第二百十六條
    、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪。製作不實業務上登載文書之低度
    行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
  (六)被告二人就製作不實頭獎得獎名單及虛開買受人為奧威公司之發票部分有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。
  (七)就被告丙○○製作不實一獎得獎名單，並向金吉列公司以代為寄送一獎而由，使
    金吉列公司將一獎一百零一台刮鬍刀寄至環發會予其收受乙節，核係犯刑法第二
    百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪及同法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪。起訴書認被告此部分所為，係犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪，惟此部分已蒞庭檢察官於九十三年十一月二十三日更正起訴法條
    為刑法第三百三十九條第一項，併此敘明。
    製作不實業務上登載文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
  (八)被告丙○○先後多次行使業務登載不實文書犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規
    定，以一罪論。
  (九)又被告丙○○所犯業務上登載不實之一獎（電動刮鬍刀）得獎名單之罪與詐欺取
    財罪間，有方法結果之牽連關係，從較重之詐欺取財罪處斷
  (十)被告丙○○所犯商業會計法第七十一條第一款之罪及詐欺取財罪間，及被告戊○
    ○所犯商業會計法第七十一條第一款之罪及行使業務登載不實文書罪間，均犯意
    不同，構成要件互殊，應予分論併罰。
  (十一)末查被告丙○○於八十八年間，已因違反公司法、偽造文書及背信等案件，經臺
    灣臺北地方法院判決並經上訴臺灣高等法院後分別判處有期徒刑五月，並經定執
    行刑一年確定，於同年四月十二日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    刑法第四十七條之規定，分別加重其刑。
  (十二)爰審酌被告二人之品行、智識程序、其犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯
    罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    及定其應執行之刑。
  (十二)至如事實欄所載偽造之文書已非被告二人所有，且被告丙○○、戊○○於業務上
    共同製作之不實電磁紀錄已不復存在，均無從宣告沒收，公訴人此部分之聲請，
    容有誤會，併此敘明。
四、對於其餘公訴事實之判斷：
  (一)公訴意旨另略稱被告戊○○明知合志公司所開立編號WU00000000號、買受人欄登
    載為「財團法人環境與發展基金會」之三聯式統一發票，無法充作金吉列公司廣
    告支出之會計憑證，及事前已同意丙○○先行購買第一階段抽獎所需筆記型電腦
    三台共計十二萬元之允諾，竟意圖損害本人即金吉列公司之利益，與丙○○二人
    共同謀議，推由丙○○向陳華喬虛偽開立九十二年十二月二十三日期，發票編號
    WW00000000號，品名數量「電腦周邊一式」，金額十二萬元之統一發票，除符合
    買受人為金吉列公司，得充作廣告支出之要求，始能向金吉列公司會計部門申領
    款項外，被告丙○○並得由虛增發票金額二萬七千元充作第一階段抽獎現場所需
    之發電機租金、油耗支出及工作人員相關費用，詎該發票由陳華喬開立並與被告
    丙○○一同送至金吉列公司後，因發票買人欄書為「美商金吉列股份有限公司臺
    灣分公司」，不符金吉列公司對初次採購一定金額商品之供貨廠商，應先經三家
    以上廠商詢議價後徵得主管人員同意之內部控制規定，無從自金吉列公司會計部
    分以廣告支出名義核撥款項，被告戊○○為規避金吉列公司之前揭規定，接續前
    揭違背其任務之行為，於數日後，再次將前述發票退予被告丙○○，由被告丙○
    ○再以一手段，委由陳華喬以歌來力公司名義，虛偽開立九十三年一月二十九日
    ，發票編號XW00000000號之發票一紙，惟將買受人欄更易為與金吉列公司素有商
    業往來合作關係，已不須詢價之奧威公司，再次由陳華喬駕車載送被告丙○○攜
    新開之發票送至金吉列公司交予被告戊○○，被告戊○○再將該發票送交予奧威
    公司，由奧威公司負責人吳國安向金吉列公司以廣告支出名義，請領如發票上所
    示之金額後，再將所得款項伺機交付被告丙○○返還環發會（迄目前尚未請款）
    致生損害於金吉列公司，因認被告戊○○另涉有刑法第三百四十二條第一項之背
    信罪嫌。
  (二)經查：
    1.公訴人認被告戊○○犯背信罪嫌，係以被告戊○○之自白、共犯蔣育平之供述
      及證人吳國安、陳華喬之證述，暨歌來力公司所開立編號WW00000000、XW0000
      0000號三聯式統一發票各一紙資為論據。
    2.訊據被告戊○○則堅詞否認有何背信犯行，被告戊○○辯稱：其以為丙○○係
      以十二萬元購得三台筆記型電腦，不知被告丙○○實際上係以總價九萬三千元
      向合志公司購得該三台筆記型電腦，而以少報多向其虛報金額為十二萬元。
    3.按刑法第三百四十二條之背信罪，除有致生損害於本人財產或其他利益之事實
      外，並以行為人具有圖利自己或第三人或損害本人利益之意思為構成要件，此
      項犯意既屬於構成犯罪事實之一部，自應依證據認定，不能僅以客觀上發生損
      害本人利益之事實，遽推定其有前項犯意（最高法院二十六年上字第一二四六
      號判例意旨參照）。又刑法第三百四十二條之背信罪，以有取得不法利益或損
      害本人利益之意圖為必要，若無此意圖，即屬缺乏意思要件，縱有違背任務之
      行為，並致生損害於本人之財產或其他利益，亦難律以本條之罪（最高法院三
      十年上字第一二一０號判例意旨參照）。
    4.經查，被告戊○○辯稱不知被告丙○○係以總價九萬三千元向合志公司購得筆
      記型電腦乙節，核與共犯蔣育平供述其未告知戊○○筆記型電腦係以九萬三千
      元向合志公司購買情節相符，堪認被告戊○○自始即以為丙○○需以十二萬元
      購買三台筆記型電腦，對於被告丙○○擬以少報多從中賺取差價乙節並不知情
      ，自難認被告戊○○有何為自己或他人不法所有之意圖。此外復查無其他積極
      證據足認被告戊○○確有確有何公訴人所指訴之前開背信犯行，因被告戊○○
      主觀上並無侵占之犯意，揆諸首揭說明，核與背信罪之構成要件自有未合，自
      難遽論被告以背信罪責。惟前開不能證明被告戊○○背信罪責犯行部分，公訴
      人起訴書認為與前揭已起訴判決有罪部分互有方法結果之牽連關係，故不另為
      無罪判決之諭知，合併敘明。
五、適用的法律：
  (一)程序法方面：刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段。
  (二)實體法方面：商業會計法第七十一條第一款、刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十六條、第三十條第一項前段、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十
    九條第一項前段、第三百四十二條第二項、第一項、第五十五條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二項。
本案經檢察官蘇維達到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十一　　日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  朱瑞娟
                                            法  官  吳佳薇
                                            法  官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  何適熹
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　　二十一　　日
附錄本案論罪科刑法條：
商業會計法第七十一條：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：
  一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
  二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
  三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁
      數者。
  四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
  五其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
刑法第三百四十二條：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,訴,772,20041221,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]772
[*jdate*]931221
[*jcheck*]1
