[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1011%2c20051020%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1011&jdate=941020&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001011&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1011%2c20051020%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1011&jdate=941020&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1011
[*裁判日期*]941020
[*裁判案由*]違反商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上訴字第1011號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　沈志成律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　杜英達律師
　　　　　　李彩霓律師
上列上訴人因被告等違反商業會計法等案件，不服臺灣臺北地方
法院93年度訴字第772號，中華民國93年12月21 日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵字第7274號、第76
94號、第7695號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計
憑證，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日；
又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將他人之物交付，累犯，
處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行有期徒
刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
庚○○共同商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又共同行
使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其職務上作成之
文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以百元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國88年間，因違反公司法、偽造文書及背信等
    案件，經本院分別判處有期徒刑各五月，如易科罰金，均以
    銀元300 元折算一日，並經定執行刑一年，如易科罰金，均
    以銀元300元折算一日確定在案，於91年4月12日（原審誤載
    為88年4月12日）均易科罰金執行完畢。
二、乙○○係「財團法人環境與發展基金會」（下稱「環發會」
    ，設新竹縣竹東鎮○○路○段195號53館，在臺北市○○○路
    ○段106號7樓704室亦設有臺北辦公室）之研究員，負責辦理
    環發會受託或承攬相關環境保護之專案工作，為從事業務之
    人；庚○○係「美商金吉列股份有限公司臺灣分公司」（下
    稱「金吉列公司」，址設臺北市○○○路99號7 樓）之行銷
    部產品群經理，負責行銷金吉列公司之吉列刮鬍刀、金頂電
    池等業務，亦為從事業務之人。陳華喬（未據起訴）係「歌
    來力企業有限公司」（下稱「歌來力公司」，址設台北市○
    ○區○○路102號16樓之1）之董事兼負責人，有據實填製統
    一發票會計憑證之義務，為商業會計法上所稱之「商業負責
    人」。
三、緣於92年9 月間，「臺北市政府環境保護局」（下稱「環保
    局」）獲行政院環境保護署「九十年度推動垃圾減量、資源
    回收工作計畫」專案補助，將廢電池回收列入該年度工作重
    點計畫，為加強臺北市居民環境保護觀念，以提高廢乾電池
    之回收量，遂依政府採購法之規定，辦理「廢乾電池回收宣
    導計畫委託專業服務案件」（下稱「廢電池回收宣導計畫」
    ）招標案，因該招標案屬未達政府採購法公告新臺幣（下同
    ）100 萬元之採購案件，環保局即依「中央機關未達公告金
    額採購辦法」第2條第1項第3 款規定與環發會議價，由環發
    會以866,250 元之價格，承做廢電池回收宣導計畫案件，環
    發會即指派乙○○為本廢電池回收宣導計畫之計畫經理，並
    與環保局業務承辦人員即第五科資源回收股約聘人員蔣亞君
    充作聯繫窗口。依上述廢電池回收宣導計畫，環發會應履行
    「一、舉辦二場次之現場宣導活動，並須透過文宣、海報、
    媒體廣告或網訊（網路）之刊登方式，吸引民眾參加，以達
    到（宣導提升廢）電池回收率之目標。二、製作容量約 500
    毫升，價值（需）每個30元以上的『電池回收撲滿』一萬個
    ，並辦理以一定數量之廢乾電池兌換『電池回收撲滿』活動
    。三、召開專案會議一場次針對現行電池回收體系（予以）
    檢討。四、其他結合媒體或販賣點通路商之宣導計畫以建立
    合作模式，增加（廢）電池回收率。五、負責撰寫執行（本
    專案）成果報告書」等義務。乙○○為履行前揭招標案任務
    ，並謀拉抬現場宣導活動之聲勢，提高民眾參與度，乃透過
    曾有合作經驗金吉列公司職員戊○○及庚○○二人，探詢金
    吉列公司贊助前揭活動之意願，金吉列公司評估後同意贊助
    該活動，允諾金吉列公司提供筆記型電腦，及該公司代理販
    售之德國百靈牌電動刮鬍刀、德國百靈牌知己咖啡壺（嗣變
    更為德國百靈歐樂Ｂ電池式電動牙刷）、金頂兔手錶、金頂
    迷你足球兔等商品各101 件作為活動獎品，並依獎項價值分
    為頭獎、一獎、二獎、三獎、四獎。庚○○遂於92年11月間
    ，委託「先勢公關有限公司」（下稱先勢公司）擬具廢電池
    回收抽獎活動企劃書，定名稱為「超強電力環保亮起來─廢
    電池換新電腦」之廢電池回收抽獎活動，企劃書內容略為由
    先勢公司設計含「抽獎聯」及「收執聯」之抽獎券，及自同
    年12月12日至12月31日間每日下午1時起至9時，在臺北市○
    ○路口「臺北101金融大樓」廣場前，擺設9公尺高聖誕樹、
    廢電池回收筒及布置相關舞臺設備、看板、音響、燈光等設
    備，到場民眾需攜帶每10顆廢乾電池投入現場設置之回收筒
    ，即得向工作人員兌換抽獎券1 張，民眾當場或在他處填寫
    姓名、身分證字號、聯絡電話、地址等在抽獎聯後，將抽獎
    聯投入抽獎票匭而保存收執聯，經主辦單位於12月20日點亮
    聖誕樹主燈，並邀請50對情侶（工讀生）「熱吻101 秒」後
    ，擬由臺北市長馬英九（嗣由臺北市副市長歐晉德參加）進
    行第一階段抽獎活動當場先抽出一臺筆記型電腦（後追加臺
    北市環境保護局局長陳永仁、金吉列公司加拿大籍總經理洪
    安德亦抽出一臺筆記型電腦）以熱絡到場民眾情緒，下稱「
    第一階段抽獎」之宣傳活動；剩餘獎項則於93年1月6日，由
    主辦單位環保局在臺北市政府第804 會議室，會同「中華民
    國企業永續發展協會」指派黃正忠博士監督公開抽獎（下稱
    「第二階段抽獎」，過程詳下述）。
四、乙○○、庚○○二人達成上開「廢電池回收宣導計畫」專案
    第一場次之現場宣導活動共識後，旋由乙○○告知環保局承
    辦單位第五科科長陳秀明、資源回收股股長己○○及蔣亞君
    等人欲以此形式籌辦該專案第一場次之現場宣導活動，經陳
    秀明等人邀集乙○○、庚○○等人至環保局開會確認，並審
    酌贊助廠商金吉列公司之國際知名度、財務能力、企業形象
    及贊助商品金額並現場造勢活動高達400 餘萬元等優渥條件
    ，即同意以環保局為主辦單位、環發會為承辦單位、金吉列
    公司（在抽獎卷僅以「金頂電池」表示）為協辦單位，由環
    發會及金吉列公司依規劃執行該項企劃案。庚○○為履行前
    開協議，除自行以金吉列公司名義購置前揭抽獎活動會場所
    需之9 公尺高聖誕樹外，並直接接洽「草堂設計工作室」不
    詳姓名之人，設計以金吉列公司所代理販售之金頂電池土黃
    色、紅色至黑色漸層之商品識別顏色為主體，含有金頂電池
    商品表徵之迷你兔、金頂電池註冊商標等字樣構想之抽獎券
    之草稿，再與先勢公司締約，由先勢公司校對抽獎券內字樣
    繕打有無錯字後，逕交由庚○○直接洽商指定之「昇陽印刷
    廠」印製約五萬張抽獎券，餘佈置會場之舞臺設備、看板、
    音響、燈光、廢電池回收筒、抽獎票箱、接吻工讀生等籌備
    工作則以約60萬元之代價，由先勢公司負責籌備。於92年12
    月7、8日某時，庚○○向乙○○表示依金吉列公司採購程序
    將來不及購置「第一階段抽獎」活動所需之3 台筆記型電腦
    ，乙○○遂向庚○○表示可為其代購，於徵得庚○○同意後
    ，乙○○受庚○○之託，先於92年12月11日，以環發會名義
    向「合志資訊有限公司」（下稱合志公司），以每臺新台幣
    （下同）3萬1千元，總價9萬3千元（含稅）之價格，購得宏
    碁股份有限公司製造Acer Trave l Mate 243X型筆記型電腦
    （下稱「宏碁筆記型電腦」）3 台；因合志公司所開立之92
    年11、12月份、編號為WU00000000號三聯式統一發票，買受
    人欄登載為「財團法人環境與發展基金會」（即環發會），
    無法充作乙○○持向庚○○請領金吉列公司廣告支出之會計
    憑證，詎乙○○竟基於意圖為自己不法之利益之概括犯意，
    請「歌來力公司」之董事兼負責人陳華喬開立內容不實統一
    發票以方便其向金吉列公司請款，乙○○與陳華喬二人明知
    歌來力公司並未於92年12月23日出售電腦週邊一式含稅共12
    萬元貨品予金吉列公司，竟共同基於填製不實會計憑證（即
    統一發票）之犯意聯絡，於92年12月23日，推由陳華喬在「
    歌來力公司」內，就陳華喬業務上作成之文書即屬會計憑證
    之編號WW00000000號統一發票內，虛載不實之銷貨品名、數
    量、金額、買受人等記錄，以歌來力公司名義虛開銷售額12
    萬元，以作為銷貨憑證，偽造不實之銷貨事項，再由陳華喬
    、乙○○共同持至金吉列公司以乙○○為金吉列公司代購電
    腦款項總價為12萬元為由，向金吉列公司負責執行抽獎活動
    業務之庚○○以少報多，欲取得其中不法利益之差價2萬7千
    元，足以生損害於稅捐稽徵機關對稅捐稽徵之正確性及金吉
    列公司。嗣因金吉列公司以該發票買受人欄書為「美商金吉
    列股份有限公司臺灣分公司」，不符金吉列公司所訂對初次
    採購一定金額商品之供貨廠商，應先經三家以上廠商詢議價
    後徵得主管人員同意之內部控制規定，無從自金吉列公司會
    計部門以廣告支出名義核撥款項，致未得逞（背信未遂）。
    而庚○○為規避金吉列公司前揭採購規定，使乙○○得領取
    其允諾給付之代購筆記型電腦款12萬元，經徵得「奧威廣告
    事業有限公司」（下稱「奧威公司」）總經理吳國安（未據
    起訴）之同意，且與乙○○、陳華喬均明知歌來力公司並未
    於93年1 月29日出售電腦週邊一式含稅共12萬元貨品予奧威
    公司，乙○○竟仍基於同前意圖為自己不法利益而背信之概
    括犯意，與陳華喬承前共同登載不實會計憑證之概括犯意，
    而與庚○○、吳國安共同基於填製不實會計憑證之犯意聯絡
    ，於93年1 月29日推由陳華喬在上址歌來力公司內，為陳華
    喬業務上作成之文書即屬會計憑證之編號XW00000000號統一
    發票內，虛載不實之銷貨品名、數量、金額、買受人等事項
    ，以歌來力公司名義虛開銷售額12萬元，交給吳國安，擬由
    吳國安以廣告支出名義向金吉列公司請領如發票上所示金額
    ，乙○○則欲藉此以少報多，擬從中取得不法利益即差價 2
    萬7 千元，足以生損害於稅捐稽徵機關對稅捐稽徵之正確性
    及金吉列公司、奧威公司。嗣因陳華喬未提出送貨單予吳國
    安，致吳國安迄未能向金吉列公司請款，致未得逞（背信未
    遂）。
五、庚○○於92年12月12日、13日間，因發現其權限僅能提供 3
    台筆記型電腦（無權提供101 台筆記型電腦）作為贊助獎品
    ，但因抽獎券上已明確記載頭獎獎品為筆記型電腦共101 台
    ，且抽獎券已全數印製完畢，而乙○○亦未覓得其他廠商贊
    助提供頭獎，加上抽獎活動內容已呈報環保局，並公告社會
    大眾週知，依當時宣傳狀況已無從更改獎項內容、數量；乙
    ○○、庚○○二人遂謀議由庚○○截留抽獎券，交由乙○○
    依截留之抽獎券序號，於抽獎前先製作不實之頭獎得獎名單
    抽獎序號，再於乙○○依職權製作得獎人名單時竄改實際得
    獎人得獎序號，以掩飾頭獎筆記型電腦僅能發出3 台之事實
    。謀議既定後，乙○○、庚○○基於共同犯意聯絡，由庚○
    ○利用抽獎券運送至現場並未清點之機會，將印刷廠印製完
    成之抽獎券預先隨機抽出其中數量不詳之抽獎券予以截留，
    並將截留之抽獎券流水編號預先抄錄於紙片上，旋將該紙片
    交付予乙○○，再由乙○○將前述截留之抽獎券流水編號98
    組預先編輯登載於頭獎名單序號表格內。而乙○○除與庚○
    ○謀議虛載不實頭獎抽獎名單，矇混金吉列公司僅提供3 台
    宏碁筆記型抽獎之事實外，另基於為自己不法所有之意圖，
    亦利用抽獎券送至活動現場並未清點之機會，趁現場工作人
    員不及注意之際，抽取截留尚未發放之抽獎券後，在其臺北
    縣樹林鎮○○街99號4 樓住處，以與上開登載不實頭獎名單
    之相同手段，預先登載不實之第一獎即金吉列公司贊助德國
    百靈牌電動刮鬍刀（下稱刮鬍刀）之得獎名單抽獎序號。於
    93年1月6日在臺北市政府第804 號會議室舉辦第二階段抽獎
    時，乙○○利用不知情之王世鳳代其登載得獎人資料，乙○
    ○於王世鳳已輸入全部得獎獎券券號及頭獎至第一獎項編號
    60至70間之得獎人姓名時，要求王世鳳整理已抽中之抽獎券
    ，由其接手親自製作得獎人名單，遂趁機將前述事先虛偽製
    作含有不實頭獎、一獎得獎名單抽獎券序號表格之不詳之他
    電子檔案予以開啟，將該虛偽之抽獎券序號分別予以整行複
    製，再切換至王世鳳所製作之「抽獎活動0106.doc」檔頭獎
    、一獎名單，覆蓋頭獎、一獎得獎名單之抽獎券序號（得獎
    名單表格內以券號稱之），並趁該短暫空檔時間，以其慣用
    之注音輸入法或以外型近似之文字，隨機修改頭獎、一獎實
    際得獎人，將其中數人姓名其中一字更易為同音字，將其中
    頭獎得獎人編號4之劉偉語改為劉偉雨、編號6之李中珠改為
    李忠珠、編號16之彭武未改為彭武木、編號17、18之鄭裕名
    改為鄭裕明、編號19之彭康龍改為彭憲龍、編號27之孔蓉芬
    改為孔容芬、編號36之余碧鳳改為佘碧鳳、編號69之王妹改
    為王鳳妹，予以虛偽記載明知不實之事項於其業務上製作之
    得獎名單上，用以掩飾並預留將來若有參加第二階段參加抽
    獎過程之人，當場得知自己或彼等親友確有抽中頭獎、一獎
    ，質疑事後並未列名頭獎、一獎之得獎名單時，以同音誤認
    託詞矇混之用。嗣乙○○以尚有二至四獎共303 位得獎人姓
    名未及輸入完成，即以其所有之快閃記憶體（即俗稱隨身碟
    、拇指哥），將其本人填製不實抽獎券號之「抽獎活動0106
    .doc 」 電子檔案複製其上，交予王世鳳攜回住處，由王世
    鳳代其繼續製作二獎、三獎、四獎之得獎名單，王世鳳並於
    當晚即將載有頭獎、一獎、二獎、三獎、四獎得獎人姓名、
    抽獎券序號之得獎名單電子檔，於93年1月7日凌晨1 時14分
    以電子郵件方式傳送予乙○○，乙○○接續修改頭獎、一獎
    得獎人姓名，將其中頭獎得獎人編號34之姚崑宗改為姚昆宗
    、編號35之彭康傑改為彭憲傑、編號38之曾智青改為曾志青
    、編號39之洪睿韓改為洪睿喡、編號40之楊證翰改為楊震憾
    、編號47之蘇沛文改為蘇沛紋、編號50之李筱文改為李曉文
    、編號60、61之翁岱群改為翁代群、編號72之吳資宏改為吳
    志宏、編號83之羅沛豪改為羅倍豪、編號86之彭盛德改為彭
    感德、編號87、92之彭筱婷改為彭曉婷、編號88之沈趙格改
    為沈照格、編號89之陳今秋改為陳雲秋、編號91之宋誌仁改
    為宋志仁，甚至連同第一次抽獎時已經公開抽獎之頭獎得獎
    人蔡秋玉、陳富雄二人（在頭獎得獎編號為99、100 號）之
    姓名、抽獎券序號亦一併予以修改（編號99之蔡秋玉改為蔡
    秋五，券號由003794改為013794；編號100 之陳富雄改為陳
    陵雄，券號由007770改為017776），乙○○始將該業務上登
    載不實之得獎名單以電子郵件方式，傳送予庚○○、環保局
    承辦人蔣亞君、環發會另一業務承辦人林雅娟及金吉列公司
    之庚○○，並經環保局、環發會及金吉列公司登載於環保局
    、環發會、金吉列公司所管理之http://www.epb.taipei.go
    v.tw /、http://www.edf.org.tw、http://www.duracell.
    com.tw/等網站上揭示，足以生損害於環保局、環發會、中
    華民國企業永續發展協會、金吉列公司、頭獎與一獎之實際
    得獎人及所有參加抽獎活動民眾。乙○○繼而對庚○○施行
    詐術，諉稱環發會願意代為寄送第一獎德國百靈牌電動刮鬍
    刀予得獎人云云，使庚○○信以為真而陷於錯誤，將德國百
    靈牌電動刮鬍刀101 支以快遞方式寄送至環發會，得手後，
    乙○○將其中1支刮鬍刀置於其個人隨身公事包內，另100支
    刮鬍刀則存放於臺北市○○○路○段250號巷29號7 樓，嗣於
    93年2月2日為法務部調查局臺北市調查處查扣。
六、嗣於93年2 月12日，由參加前開抽獎活動民眾向臺北市市議
    員潘懷宗陳情，經潘懷宗向環保局質詢爆發，法務部調查局
    臺北市調查處於同年月25日上午10時30分許，分別至環發會
    臺北辦公室、金吉列公司、乙○○住處，查扣乙○○所有IB
    M 牌筆記型電腦1台、庚○○所使用DELL牌筆記型電腦1台、
    空白抽獎券、廢電池回收企畫案相關資料乙批等物。
七、案經臺北市政府環境保護局函送、法務部調查局臺北市調查
    處移送暨臺灣臺北地方法院檢察署剪報自動檢舉而偵查起訴
    。
    理  由
一、程序事項
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1
    至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有
    明文。查本案證人彭盛德、張美珠、羅治賢、曾麗香、李志
    修、徐貴新、徐享瑜、辛○○、曾偉育、王世鳳、吳國安、
    陳華喬、林裕峰、丙○○、王惠淑及蔣亞君等人分別於警詢
    及偵查中之指述，為審判外之陳述而屬傳聞證據，暨其他相
    關具傳聞性質之證據資料，公訴人及被告二人於本院準備程
    序及審判程序中對於前述證人於警詢及偵查中之指述暨其他
    相關具傳聞性質之證據資料之證據能力，均表示沒有爭執，
    且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌渠等陳述及
    證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以
    之作為證據為適當，上開證人於審判外之陳述及相關證據資
    料，自得做為證據，合先敘明。
二、實體事項
  (一)、訊據上訴人即被告乙○○，對違反商業會計法部分，坦承
      不諱，請求從輕量刑，關於詐欺取財罪部分，則矢口否認
      有何犯行，惟查：右揭事實，業據被告乙○○於迭於偵查
      、原審及本院審理中坦承不諱（見他字第1395號卷(三)第48
      至50頁、51至53頁、73至79頁、91頁、偵字第7274號卷第
      8 至11頁、原審卷第57頁、72頁反面至73頁、141頁、143
      至151頁、本院卷第295至301頁）。
  (二)、訊據上訴人即被告庚○○，矢口否認有何犯行，辯稱：其
      自始至終僅代表美商金吉列公司贊助3 台筆記型電腦及一
      獎至四獎商品各101 件，並未與乙○○共謀虛偽製作得獎
      名單，既未事先截留抽獎券，亦未將抄寫券號交予乙○○
      ，不知乙○○所寄得獎名單檔案係登載不實，而其委託被
      告乙○○代為購買3 台筆記型電腦，並囑歌來力公司將發
      票買受人記載為奧威公司，係因其以為乙○○確有向歌來
      力公司購買3 台電腦，為請款方便，所以委由奧威公司代
      為處理云云。惟查：
  １、庚○○所為關於金吉列公司同意贊助「超強電力電環保點
      亮台北–廢電池抽新電腦」3 台筆記型電腦，及電動刮鬍
      刀、電動牙刷、手錶、足球兔各101 份之供述，及其自白
      與被告乙○○共同令陳華喬偽開買受人為奧威公司之不實
      統一發票，暨其供述因被告乙○○表示要代為寄送一獎獎
      品，故將電動刮鬍刀101 台寄予被告乙○○等事實（見他
      字第1395號卷(三)第55頁反面至56頁、85頁反面、88頁反面
      至89頁、原審卷第141頁反面至142頁）。另有證人彭盛德
      、張美珠、羅治賢、曾麗香、李志修、徐貴新、徐享瑜於
      警詢之證述（ 見偵字第7274號卷第47 至49頁、51至55頁
      、57至59頁、62至66頁、72至74頁），證明其等於領取抽
      獎券時，抽獎券未連號，並有短少，且於抽獎現場原有聽
      到自己或親友之姓名，惟事後遭被告乙○○表示抽獎券號
      不符為由，而未領得頭獎之事實。證人曾偉育於原審審理
      時證明被告庚○○表示所有活動獎品包括101 台筆記型電
      腦全係由金吉列公司提供，且兌換抽獎券時，發現抽獎券
      號有不連號、短少之情形（見原審卷第152頁至153頁）。
      證人辛○○於偵查中證述本件活動僅由金吉列公司出資委
      由先勢公司規劃，抽獎券內容係被告庚○○確認後始印刷
      （見他字第1395號卷第176頁反面至177頁）。證人王世鳳
      於警訊中證述第二階段抽獎現場抽出98位頭獎得主，於其
      輸入頭獎至四獎得獎人券號及第二獎編號60至70間之得獎
      人姓名時，被告乙○○以現場需整理為由，將其支開後，
      接手輸入得獎者姓名，並將未完成得獎名單存於隨身碟及
      未完成之二至四獎得獎人資料交予其帶回家繼續輸入，其
      於完成後於93年1月7日以電子郵件傳送給被告乙○○，惟
      環保局公告之頭獎得獎名單與其寄給乙○○之頭獎名單，
      其中頭獎得獎人編號34之姚崑宗改為姚昆宗、編號35之彭
      康傑改為彭憲傑、編號38之曾智青改為曾志青、編號39之
      洪睿韓改為洪睿喡、編號40之楊證翰改為楊震憾、編號47
      之蘇沛文改為蘇沛紋、編號50之李筱文改為李曉文、編號
      60、61之翁岱群改為翁代群、編號72之吳資宏改為吳志宏
      、編號83之羅沛豪改為羅倍豪、編號86之彭盛德改為彭感
      德、編號87、92之彭筱婷改為彭曉婷、編號88之沈趙格改
      為沈照格、編號89之陳今秋改為陳雲秋、編號91之宋誌仁
      改為宋志仁，甚至連同第一次抽獎時已經公開抽獎之頭獎
      得獎人蔡秋玉、陳富雄二人之姓名、抽獎券序號亦一併遭
      修改，編號99之蔡秋玉改為蔡秋五，券號由003794改為01
      3794；編號100 之陳富雄改為陳陵雄，券號由007770改為
      017776等事實（見偵字第7274號卷第13至16頁、21至24頁
      ），並有王世鳳93年2 月20日提供給法務部調查局臺北市
      調查處之得獎名單（見偵字第7274號偵查卷第17至18頁）
      及金吉列公司1月7日於該公司網站公布之頭獎得獎名單（
      見他字第1395號偵查卷(一)第207頁至第210頁）在卷可稽。
  ２、本案經檢察官於93年4 月15日在臺北市政府警察局刑事警
      察大隊電腦犯罪專組，對被告蔣育平、庚○○及王世鳳三
      人所使用之IBM、DELL及Twinhead 牌筆記型電腦勘驗，並
      委託「敦陽科技股份有限公司」（下稱敦陽公司）資訊安
      全事業處資深經理林佶駿到場對前揭被告乙○○及庚○○
      二人所使用之IBM、DELL 牌筆記型電腦內硬碟機之電磁紀
      錄予以映像備份後，使用Forensic Com- puter Inc 鑑識
      專用主機並Guidance Software Encase V4.18軟體實施資
      料鑑識，結果僅在被告庚○○使用之DELL牌筆記型電腦中
      找到0106.doc檔案，在被告蔣育平的IBM 筆記型電腦中並
      未找到0106.doc檔案，而在被告庚○○DELL牌筆記型電腦
      中所找到的0106.doc檔案，與王世鳳提供給臺灣臺北地方
      法院檢察署的原始中獎名單，姓名不同者計有17處，為頭
      獎得獎人編號34之姚崑宗改為姚昆宗、編號35之彭康傑改
      為彭憲傑、編號38之曾智青改為曾志青、編號39之洪睿韓
      改為洪睿喡、編號40之楊證翰改為楊震憾、編號47之蘇沛
      文改為蘇沛紋、編號50之李筱文改為李曉文、編號60、61
      之翁岱群改為翁代群、編號72之吳資宏改為吳志宏、編號
      83之羅沛豪改為羅倍豪、編號86之彭盛德改為彭感德、編
      號87、92之彭筱婷改為彭曉婷、編號88之沈趙格改為沈照
      格、編號89之陳今秋改為陳雲秋、編號91之宋誌仁改為宋
      志仁，中獎人姓名及券號與王世鳳提供的得獎人名單有二
      處不同，即頭獎得獎人編號99之蔡秋玉改為蔡秋五、券號
      由003794改為013794，編號100 之陳富雄改為陳陵雄、券
      號由007770改為017776明確在卷，亦有勘驗筆錄（見他字
      第1395號偵查卷(三)第224頁至第225頁）及電腦鑑識報告（
      見偵字第7695號偵查卷第25頁至第32頁）在卷可證。
  ３、證人吳國安於偵查中證述奧威公司未向歌來力公司購買電
      腦設備及XW00000000號發票係經被告庚○○指示擬向金吉
      列公司請款，因無送貨單而未能請款之事實（見他字第13
      95號卷(三)第214至215頁），並有XW00000000號發票一紙在
      卷可稽（見他字第1395號卷(一)第118 頁）。證人陳華喬於
      偵查中證述經被告二人指示虛開立統一發票予金吉列公司
      、奧威公司各一紙，並有WW00000000號、XW00000000號發
      票各一紙在卷可證（ 見他字第1395號卷(一)第118頁、他字
      第1395號卷(二)第172頁 ）。證人林裕峰於偵查中證述環發
      會向合志公司購買3 台筆記型電腦共9萬3千元之事實，並
      有WU00000000號統一發票在卷可稽（見他字第1395號卷(三)
      第41頁反面、43頁、他字第1395號卷(一)第48頁）。
  ４、此外，並有抽獎券正本、頭獎得獎抽獎券收執聯94張、廢
      乾電池回收宣導計畫服務建議書、廢乾電池回收宣導計畫
      契約書、環保局開標紀錄、勞務標單與切結書、環發會之
      公司登記資訊、金吉列公司網站畫面（抽獎活動名單）、
      用環保點亮臺北文件、強訊聯通股份有限公司收件工作單
      在卷可稽（見他字第1395號卷(一)第148至201頁、125至132
      頁、14 2至143頁、207至226頁、206頁、229至230頁、23
      5至236頁、241至243頁、他字第1395號卷(二)第1 頁、77頁
      、原審卷第78頁、他字第1395號卷(三)第126頁）。
  ５、被告乙○○對於環發會以86萬2,250 元之價格承做環保局
      廢電池回收宣導計畫，應完成舉辦二場次之現場宣導活動
      、製作每個30元以上的『電池回收撲滿』一萬個，並辦理
      廢乾電池兌換活動、召開專案會議檢討現行廢電池回收體
      系、結合媒體及通路商等建立合作模式並負責撰寫執行成
      果報告書等，而本次抽獎活動之頭獎10 1臺宏碁筆記型電
      腦，確係金吉列公司承諾贊助，否則伊不可能自行提列出
      該價值之頭獎獎項，純係因被告庚○○嗣後對伊陳稱贊助
      經費出問題，金吉列公司僅能提供12萬元之經費購買3 台
      筆記型電腦，伊依當時情形已無從補救，不得已始與庚○
      ○數度謀議竄改頭獎得獎名單等事實均坦承不諱（見他字
      第1395號卷(三)第48頁反面至49頁、73頁反面、74頁反面至
      75頁、原審卷第74頁）。且被告庚○○對金吉列公司負責
      設計印刷抽獎券、提供聖誕樹、佈置活動廣場及提供第一
      階段抽獎所用之筆記型電腦3 台，及其餘由金吉列公司代
      理銷售之一獎至四獎各101 件獎品等情供抽獎造勢、謀議
      由被告乙○○向歌來力公司之陳華喬開立統一發票，透過
      奧威公司之吳國安向金吉列公司以廣告支出名義請領款項
      等情亦坦認在卷（見他字第1395號卷(三)第83頁、84頁反面
      至85頁、原審卷第141頁反面至142頁）。
  ６、被告庚○○於92年11月間，委託先勢公關顧問有限公司（
      下稱先勢公司）擬具活動企畫書，擬舉辦「超強電力環保
      亮起來–廢電池換新電腦–」之廢電池回收抽獎活動，活
      動分成三階段：第一階段為透過媒體發稿、廣播電台宣傳
      「環保亮起來」宣告活動開跑；第二階段為「2004公斤廢
      乾電池回收活動」，企畫概念為透過憑廢乾電池換贈品的
      方式，吸引消費者參與回收廢乾電池的環保活動，活動時
      間為92年12月12日起至同年月31日止每日下午1時起至9時
      止，地點在臺北市○○路「臺北10 1金融大樓」廣場前，
      活動內容擬為活動期間，民眾攜帶10顆廢乾電池至廣場前
      回收筒，即可獲得抽獎券一張，主辦單位環保局將於92年
      12月20日點燈儀式後舉辦部分抽獎活動，公佈得獎名單，
      贈品擬為頭獎筆記型電腦101 台、第二特獎德國百靈知己
      咖啡壺101台（ 嗣變更為德國百靈歐樂Ｂ電池式電動牙刷
      101台）、第三特獎金頂迷你兔手錶101支、金頂迷你足球
      兔101 隻；第三階段則為於92年12月20日18時起至19時止
      ，在臺北市○○路「臺北101 金融大樓」廣場前，舉辦為
      「環保亮起來」點燈儀式，擬邀請馬市長、金頂代表與環
      保大使一同投入最後1 公斤廢乾電池，點亮聖樹主燈，並
      配合聖誕樹主燈亮起，主持人將帶領現場50對情侶，進行
      101秒的接吻活動與進行倒數，請市長抽出第一個獎項（
      下稱第一階段抽獎），於環保大使演唱與表演後，進行抽
      獎活動，其餘獎項則於93年1月6日由主辦單任環保局在臺
      北市政府第804 會議室抽獎（下稱第二階段抽獎）。嗣經
      與環保局開會確認，決定舉辦「超強電力用環保點亮台北
      ─廢電池抽新電腦」之抽獎活動及於92年12月20日舉辦「
      環保亮起來點燈儀式」，並進行第一階段抽獎，由臺北市
      政府首長、環保局局長及金吉列公司總經理各抽出一位頭
      獎得獎人，上開活動均以環保局為主辦單位、環發會為承
      辦單位、金吉列公司為協辦單位，由環發會及金吉列公司
      執行該項活動。蔣蔋芬為執行上開活動業務，委託「草堂
      設計工作室」不詳姓名之人，設計抽獎券，該抽獎券設計
      為二聯併立，左側收執聯以金吉列公司所代理販售之金頂
      電池土黃色、紅色至黑色漸層之商品識別顏色為主體，左
      側有金頂電池商品表徵之迷你兔、金頂電池註冊商標等字
      樣，中央由上而下分別記載活動名稱、抽獎辦法、活動地
      點、活動時間，並載明：「頭獎：宏基Acer筆記型電腦共
      101台、一獎：德國百靈電動刮鬍刀共101支、二獎：德國
      百靈歐樂Ｂ電池式電動牙刷共101支、三：獎金頂兔手錶
      共101只、四獎：金頂迷你足球兔共101隻」、「主辦單位
      ：台北市政府環保局」、「承辦單位：財團法人環境與發
      展基金會」、「協辦單位金頂電池及收執聯號碼」，右側
      抽獎聯則設計有姓名、人資料欄，經庚○○委由先勢公司
      校對抽獎券草稿內字樣後，並依庚○○指示交由「昇陽印
      刷廠」印製約5萬張抽獎券，庚○○並以約60萬元代價委
      由先勢公司負責籌備第一階段抽獎活動會場之舞臺設備、
      看板、音響、燈光、廢電池回收筒、抽獎票箱、接吻工讀
      會等籌備工作等事實，此據被告二人供承在卷（見偵字第
      7274號卷第8至9頁、38至40頁、他字第1395號卷(三)第55頁
      反面至56頁、83至84頁、原審卷第94頁），並據證人即先
      勢公司資深專員辛○○於偵查中證稱：「（92年）11月左
      右，庚○○告訴我他有一個聖誕節的活動，內容與廢電池
      有關，也就是本次抽獎案，目的是要引人潮及媒體曝光，
      所以我規劃時間、形式在聖誕樹點燈的提案，蔣小姐（即
      被告庚○○，下同）把這提案帶回去，讓金吉列的總經理
      看沒問題後，金吉列會找環發會乙○○及環保局可否執行
      ，後來專案通過，我們就開始執行專案細節，（問：你規
      劃後，有無想過有無其他贊助廠商？）沒有，只有金吉列
      這家贊助廠商，因為金吉列付錢，我們只對該公司負責。
      （提示活動照片並問是否只有金頂一家？）是，本件活動
      與金吉列簽約，該活動其實只有金吉列公司下的金頂電池
      。（問：抽獎券你之前見過嗎？）見過，這是金吉列找配
      合廠商設計的，但是我有見過，只是幫金吉列檢查有無錯
      字，通知蔣小姐聯繫沒問題後，蔣小姐就通知印刷廠去印
      。…（問：所以對抽獎獎項品名數量你當時也看了）對，
      每項都是101個。」等情明確（見他字第1395號卷(三)第176
      頁反面至第178頁），且有「超強電力環保亮起來─廢電
      池換新電腦」活動計畫一份及抽獎券正反面影本在卷可稽
      （見他字第1395號卷(一)第108至109頁、他字第1395號卷(二)
      第76頁），核與被告二人上開自白相符，是被告二人此部
      分開自白應堪採信。
  ７、又環發會係以86萬2,250 元之經費，與環保局議價辦理廢
      電池回收宣導計畫，依該委辦案之標的內容，環發會應二
      次宣導活動、製作「電池回收撲滿」、開會檢討電池回收
      等，除據被告乙○○供承在卷外（見他字第1395號卷(三)第
      48頁反面至49頁、51頁反面至52頁、73頁反面、偵字第72
      74號卷第8至9頁、原審卷第148 頁），並有環保局開標紀
      錄、勞務標單與切結書、廢乾電池回收宣導計畫服務建議
      書、92環勞077 廢乾電池回收宣導計畫契約書各一件在卷
      可憑（見他字第1395號卷(一)第125至132頁、142頁、143頁
      、148至201頁），而該宣傳造勢活動，僅以提供抽獎之10
      1 台筆記型電腦之客觀價值計算（以合志公司出售予環發
      會之價格每台3萬1千元計算），即高達313萬1千元，遑論
      其餘獎項及現場舞臺、布景、音響、燈光、人員、工讀生
      等雜項支出，是依環保局與環發會所簽契約內容以觀，環
      保局就廢電池回收宣導計畫並無此項313萬1千元（ 31000
      元×101 台）之預算；而環發會係於86年間，由工研院捐
      助500 萬元成立之財團法人，此有環發會之公司登記資訊
      在卷可稽（見原審卷第78頁），是依環發會成立經費以觀
      ，亦不可能編列300 餘萬元購置頭獎獎品，是上開頭獎獎
      品顯然亦非由環保局或環發會負擔。
  ８、再者，金吉列公司（http://www.duracell.com.tw）網站
      畫面「超強電力用環保點亮臺北：：」中明確記載「所有
      獎項由協辦單位（按即金吉列公司）提供」（見他字第13
      95號卷(一)第120至122頁），倘金吉列公司並非獎項唯一贊
      助者，則被告庚○○對於金吉列公司之網站畫面及上揭抽
      獎券設計理當及早提出更正，惟被告庚○○從未提出更正
      ，顯有違常情。且依本次抽獎活動抽獎券（含存根聯）設
      計外觀，除券面全幅採用金吉列公司代理銷售之產品「金
      頂電池 」（含英文註冊商標DURCELL）土黃色、紅色至黑
      色漸層之商品識別色系外，「金頂電池」加框粗體藝術字
      型之註冊字體置於獎券左上角，並有身著「DURCELL」 商
      標背心商品表徵之「金頂兔」在獎券左方，主辦單位環保
      局、承辦單位環發會，僅以不及抽獎券版面百分之一之篇
      幅，以細明字體標明於券底（見他字第1395號卷(二)第1 頁
      、他字第1395號卷(三)第126頁 ）；參以92年12月20日第一
      階段抽獎日現場舞臺照片（見他字第1395號卷(二)第204 至
      206頁），「金頂電池」之前揭註冊字體懸掛在9公尺高之
      聖誕樹中央稍高處極醒目之處，較之「主辦單位臺北市政
      府環境保護局」字樣甚具廣告效果，復不見「承辦單位財
      團法人環境與發展基金會」字樣，且宣傳活動復由金頂電
      池之商品表徵之「金頂兔」人形玩偶貫穿全場，舞臺上之
      廢電池回收筒及特別來賓即臺北市副市長歐晉德所使用之
      麥克風，亦以醒目字體標明「金頂電池」字樣，舞臺整體
      設計難見承辦單位環發會之字樣，亦別無其他任何贊助廠
      商協辦提供經費或贊助商品廣告字樣，整場造勢宣導活動
      恍若「金頂電池」假「超強電力用環保點亮臺北」活動，
      酌以擺設一「減少電池廢棄量建議使用（金頂電池DURCEL
      L）」字樣，約1公尺高之塑膠製仿金頂電池圓筒在舞臺中
      央，再由前揭抽獎來賓3 人，每人分持同形式，約30公分
      大小之塑膠製仿金頂電池圓筒點綴之商品宣導特賣會，在
      在顯示金吉列公司實質上居於本次宣導活動之主導地位，
      倘金吉列公司僅提供12萬元購買3 台筆記型電腦，另有一
      贊助廠商負責提供另98台筆記型電腦，則金吉列公司連同
      其他雜項支出（包括聖誕樹30萬元及抽獎活動之公關媒體
      費用62萬元）共須支出104 萬元，與98台筆記型電腦贊助
      者須支出至少303萬8千元相較之下，金吉列公司贊助金額
      僅約為另98台筆記型電腦贊助廠商贊助金額之3分之1，倘
      果真另有98台筆記型電腦贊助者存在，活動現場顯然不可
      能無視該贊助者之存在，惟就活動現場佈置及抽獎券之設
      計完全以金吉列公司為主角等情以觀，該活動現場顯然係
      以金吉列公司為唯一贊助者，復據證人辛○○到庭證稱依
      出資比例，不可能現場抽獎活動之獎項非金吉列公司所贊
      助等語（見他字第1395號卷(三)第180 頁），凡此俱見被告
      庚○○明知金吉列公司為抽獎活動之唯一贊助廠商，是被
      告庚○○辯稱其以為其餘98台筆記型電腦另有贊助廠商云
      云，要係推諉之詞，要難採憑。
  ９、另查本次活動抽獎券字型、用色係金吉列公司所代理販售
      金頂電池之特殊商品表徵，而本次抽獎活動之抽獎券印製
      、封存、保管流程均由被告庚○○掌控，環保局、環發會
      、先勢公司均無該等權限，惟本次「臺北101 金融大樓」
      廣場之廢電池換抽獎券作業，每日均由金吉列公司按當日
      粗估之需求數量，將抽獎券透過庚○○、乙○○甚至與本
      案無關之丙○○分別自金吉列公司處領取相當數量後，配
      送至「臺北101金融大樓」廣場前，並非一次將5萬張抽獎
      券交由現場工作人員保管。而金吉列公司、環發會二單位
      對抽獎券自臺北市○○○路99號7 樓金吉列公司之辦公室
      領取並攜至抽獎會場之流程並無任何管制，究竟印刷廠有
      無私印抽獎券藉機參加抽獎，當日究有多少抽獎券自金吉
      列公司領取，抽獎會場每日究有多少抽獎券經兌換，現場
      迄晚間兌換抽獎券時間結束後究剩餘多少抽獎券未經領取
      均未核對清點，復無現場大批環保工作人員向被告庚○○
      、乙○○及丙○○領取抽獎卷數量之記錄，無從防杜有心
      人士藉機抽離大批抽獎券後，填寫姓名等資料再投入票匭
      之不當手段參加高價值之抽獎活動致損及抽獎之公平性，
      且每日配送之抽獎券均有抽獎券流水序號未能連號之短少
      情形，致現場工作志工若遇民眾熱情參與攜帶數百或數千
      顆廢電池兌換抽獎券，無法依抽獎券序號計算數量交予民
      眾，恆需以逐張清點抽獎券張數之方式交付，此清點不易
      之過程亦令現場工作志工記憶深刻，除據被告庚○○供承
      在卷（見他字第1395號卷(三)第86至87頁），被告乙○○亦
      於原審中以證人身分證述確有告知被告庚○○可預先抽取
      部分抽獎券，嗣並在活動現場利用機會從中抽取空白抽獎
      券等情（見原審卷第144頁反面、146頁）在卷，並有在場
      證人丙○○、王惠淑、曾偉育分別於警訊、偵查及原審審
      理時到庭結證屬實（見他字第1395號卷(三)第62至63頁、64
      頁、67至70頁、215至216頁、原審卷第152頁反面至154頁
      ）。又依環保局、環發會、金吉列公司所公佈之頭獎即宏
      碁筆記型電腦，除92年12月20日第一階段抽出之得獎人郝
      爾康持正確序號抽獎券領取獎品外，其餘得獎序號迄今均
      無人持短少抽獎券號兌領獎品，此據被告乙○○供承在卷
      （見他字第1395號卷(三)第52頁反面、91頁反面），並經證
      人蔣亞君、丙○○指述歷歷（其二人查無有上述之指述）
      ，若非預定得獎之抽獎聯已遭被告庚○○、乙○○謀議事
      前抽離取出，已明知無論如何機率，均無法在「臺北 101
      金融大樓」廣場前之抽獎活動已無抽中業經抽得一定序號
      之抽獎券，則該抽獎券流送過程亦無可能輕率，並視其餘
      98台筆記型電腦仍須公開抽獎所導致需支出300 餘萬元購
      置筆記型電腦之風險於不顧之理，況被告乙○○並事先擬
      具嚴密之抽獎流程，詳述未得獎之獎券立即於現場以碎紙
      機公開銷毀，得獎者之抽獎券於93年1 月17日兌獎完畢後
      銷毀，均以保護參與活動民眾之隱私為由下迅速銷毀，並
      任憑得獎名單刊登在環發會、金吉列公司之網站上，而忽
      略領取一定價值獎項之獎品，依所得稅法必須繳交 15%稅
      賦之規定，且將相關得獎憑證無端予以銷毀，而被告乙○
      ○、庚○○均供稱經常辦理抽獎活動，經驗豐富，衡情應
      知上開抽獎券為重要憑證應謹慎處理，惟被告二人竟於分
      發抽獎券前未清點抽獎卷，復於抽獎後迅速銷毀所有抽獎
      券，顯然悖於常情，惟被告庚○○卻未曾就此對被告乙○
      ○所為提出任何質疑，竟聽任被告乙○○說詞銷毀抽獎聯
      正本（見原審卷第95頁反面），顯見被告庚○○於抽獎前
      即已就製作不實頭獎得獎名單乙節，已與被告乙○○早已
      達成謀議。況金吉列公司網站上亦刊登「所有獎項均由協
      辦單位即金吉列公司提供」，此為被告庚○○業務上所刊
      登，自難諉為不知，是被告庚○○辯稱其未曾表示101 台
      筆記型電腦由金吉列公司提供，未更正金吉列公司網站內
      係一時誤植云云，顯與常理有違，殊難執為被告庚○○有
      利之認定。
  10、奧威公司實際上並未以12萬元向歌來力公司採購供本次宣
      導活動抽獎所用之3 台筆記型電腦，金吉利公司亦無從向
      奧威公司進行採購，被告乙○○先與歌來力公司之負責人
      陳華喬虛偽填載統一發票買受人為金吉列公司、銷售金額
      12萬元之統一發票而持向金吉列公司請款，因不符金吉列
      公司內部採購控制規定，庚○○為規避採購規定及履行給
      付12萬元之允諾，而與乙○○、陳華喬、吳國安共謀推由
      陳華喬虛偽填載不實之銷貨品名、數量、金額、買受人等
      記錄，以歌來力公司名義虛開銷售額12萬元之統一發票予
      奧威公司，以作為銷貨憑證，偽造不實之銷貨事項，由陳
      華喬寄送予被告庚○○轉交給吳國安等事實，除據被告乙
      ○○供承在卷外（見他字第1395號卷(三)第53頁、74反面至
      75頁、原審卷第143頁反面至144頁、148頁反面至149頁）
      ，亦據證人吳國安、陳華喬於偵查中到庭結證甚詳（見他
      字第1395號卷(三)第212至215頁），參以被告庚○○於原審
      審理時亦自承其知道奧威公司並未付12萬元向歌來力公司
      買電腦，此外，復有上開歌來力公司所開立編號WW000000
      00、XW00000000號之三聯式統一發票各一紙存卷可按（見
      他字第1395號卷(一)第118頁、他字第1395號卷(二)第172頁）
      ，足徵被告庚○○確實明知奧威公司未向歌來力公司購買
      電腦，卻與乙○○、陳華喬、吳國安共謀填製不實統一發
      票而推由陳華喬實施，是被告庚○○辯稱其無登載不實會
      計憑證之故意云云，顯不足採。
  、至被告庚○○於本院聲請傳訊證人（聲請調查證據狀，見
      本院卷第77頁以下），均無從為有利被告之認定，茲說明
      如下：
    (1)、證人即共同被告庚○○之下屬即與庚○○共同承辦本件
        廢電池回收抽獎活動之戊○○於本院結證稱：「乙○○
        在11月16日提出金吉列公司要提供101 台筆記型電腦的
        事，他有說，但庚○○有說預算就這麼多，最多三台。
        庚○○並沒有針對筆記型電腦，只說台數沒有說金額。
        針對小產品部分庚○○有說可請公關清理一下，提供公
        司的產品當作小獎品。公司的產品當作小產品，依照慣
        例是要從這110 萬元支出。金吉列公司贊助的金額，每
        年都會編列隔年的預算，都有經過庚○○部門的提出送
        由上級決定，這是屬於例行工作。廢電池回收案110 萬
        元，預算都是由庚○○撥列的，是由庚○○做規劃的，
        110萬元就是庚○○決定的。」云云（本院卷第210頁至
        第211頁），惟因證人戊○○另稱：「因為92年12月9日
        我就生產了，92年11月27日就請產假，所以之前的事我
        記得，因為92年11月26日開會有一點是要交接的意思，
        所以我才會印象深刻。我請產假後，開過幾次會，我不
        知道」等語（本院卷第214 頁），是以證人戊○○對於
        其請產假後開會決議101 台筆記型電腦等獎品之事項，
        並不知情，自無從為有利被告庚○○之認定。
    (2)、證人即先勢公司之副總經理甲○○於本院經當事人交互
        詰問後結證稱：「我並不知道金吉列公司編列預算金額
        的內容。我沒有為了造勢活動去環保局開會。我們公司
        接受造勢活動，了解是金吉列公司計劃與台北市政府環
        保局合作來進行廢電池回收的活動，公司就想請馬市長
        在聖誕節的前夕到活動現場台北101 廣場進行點燈造勢
        ，目標回收１萬零１顆電池，一開始並沒有想到抽獎活
        動的事，所以執行方案內容並沒有規劃抽獎事項。後來
        被告知活動有改變，鼓勵消費者回收廢電池，所以會有
        抽獎活動。先勢公司在這委託任務上到最後有造勢活動
        及抽獎活動，我們公司只有負責新聞造勢活動的規劃，
        抽獎部分並不是我們負責規劃。抽獎獎項規劃，其抽獎
        內容，並不知道。」等語（本院卷第第219 頁），證人
        甲○○既非負責規劃抽獎活動之人，對抽獎內容並不清
        楚，故證人甲○○之證言，無從證明被告庚○○僅承諾
        可購買3 台筆記型電腦，故證人甲○○之上開證言，無
        從為有利被告庚○○之認定。
    (3)、證人即民國92年間在環保局擔任股長之己○○於本院經
        當事人交互詰問後結證稱：「92年12月有辦理回收電池
        活動。在環保局有開三、四次會，在活動現場有開過幾
        次，是與庚○○、乙○○開。11月中、下旬約有2 次。
        12月12日有一記者會，就正式開跑，12月20日在現場有
        一個點燈活動。11月中、下旬這2次就有提到101台筆記
        型電腦及選擇在101廣場抽獎。其他獎項也是101個。是
        何人提到101 台筆記型電腦，我不記得了。但乙○○、
        庚○○都在場，也有談到由金吉列公司提供101 台電腦
        。庚○○、乙○○都有提到101 台電腦的事，有說他們
        提供101台電腦結合101大樓啟用之時機，開會當中庚○
        ○確實有談到公司有預算經費，金吉列公司可以提供10
        1 台筆記型電腦，但是是如何提供並沒有說。因為合約
        廠商是環發會，與庚○○碰面就是因為乙○○的關係，
        開會的時候就有我、科長及承辦員。開會中共同討論抽
        獎獎品有包括101 台電腦，是由金吉列公司提供。這活
        動應可以辦的不錯，會提出101 台電腦的經費是很龐大
        的，但是庚○○說公司年底的公關經費可以支應，特別
        是在101 廣場辦，對金吉列公司有很大的宣傳效果。不
        止我提出，現場還有很多人提問。」等語（本院卷第22
        3頁），足徵被告庚○○確實有提出101台筆記型腦的事
        至明，無從證明被告庚○○從未在會議中代表金吉列公
        司允諾提供101 台筆記型電腦作為抽獎獎品，是以證人
        己○○之證言，無從為有利被告庚○○之認定。
    (4)、證人即印製系爭活動抽獎券之昇陽公司實際負責人丁○
        ○於本院經當事人交互詰問後結證稱：「金吉列公司庚
        ○○與我們聯絡印製事宜，要印五萬張，印好後，他們
        （公關公司找人來拿）先拿走一部分，剩下的第二天就
        交到金吉列公司。他們第一次拿走的是從上面拿的，共
        一萬多張，剩下三萬多張。獎券的設計及內容，我不知
        道。是設計公司交給我印製的。是金吉列公司交給設計
        公司。」等語（本院卷第227 頁），僅能證明負責印刷
        之事，至於如何設計，證人並不清楚，且證人證明確實
        有人先拿走一萬多張抽獎券屬實，故其證言亦無從為有
        利被告庚○○之認定。
    (5)、證人即92年間是任職於先勢公關公司之公關專員辛○○
        於本院行交互詰問時證稱：「我是參加記者媒體公關部
        分。關於該活動企劃之預算內容，記者活動部分，是金
        吉列公司決定。我沒有為了上開活動，到環保局開會。
        整個活動的出資，媒體部分由我公司負責。業務上與金
        吉列公司蔣小姐接洽。活動內容有包括抽獎券，這部分
        不是我們負責，我們負責送出去給另一位廠商印刷。至
        抽獎券內容是何單位決定？我不清楚。」等語（本院卷
        第278頁），證人並未參與101台電腦之決定，且無從證
        明被告庚○○自始即規劃並承諾金吉列公司僅提供約可
        購買3 台筆記型電腦之預算，故其證言亦無從為有利被
        告庚○○之認定。
    (6)、證人即陪乙○○前往開環保局開有關廢電池回收會議的
        丙○○於本院經當事人交互詰問後結證稱：「有去開過
        一、二次會。贊助獎項中令我記憶深刻是101 ，因為要
        配合在101 大樓辦活動，有討論到哪種獎項是最吸引人
        ，那時候最吸引人的是筆記型電腦，討論數量時，要呼
        應101大樓，所以就討論數量是否要定101部筆記型電腦
        。事後有到市政府開會時，也說是101部電腦」等語（
        本院卷第281頁），足徵確實有101台筆記型電腦之討論
        至明，亦無從為有利於被告庚○○之認定。
  、至於美商金吉列股份有限公司台灣分公司94年5 月19日陳
      報狀（見本院卷第65至67頁），略以：「美商金吉列股份
      有限公司台灣分公司91年、92年本公司金頂電池等品牌之
      廣告行銷費用之統籌規劃與運用，悉由產品經理庚○○全
      權負責。」；「美商金吉列股份有限公司台灣分公司92年
      度廣告、行銷費用預算總額，92年（2003年）年度廣告行
      銷預算為美金25萬元。92年1月至10月已花費美金18萬4千
      元。迄至92年11月本公司年度廣告行銷費預算餘額為美金
      6萬6千元」；「美商金吉列股份有限公司台灣分公司對「
      超強電力用環保點亮台北」活動所提供之贊助包括如下：
      (1)、提供101 大樓前活動現場所需佈置物（聖誕樹、回收
      筒、立牌、POP 等）約新台幣40萬元，及92年12月20日點
      燈儀式活動執行公關費用約新台幣60萬元。(2)、贈品方面
      ：本公司負責新台幣12萬元之電腦費用。一獎：德國百靈
      電動刮鬍刀101 支。二獎：德國百靈歐樂Ｂ電池式電動牙
      刷101支。三獎：金頂兔手錶101隻。四獎：金頂迷你足球
      兔101隻。」等語，惟查：被告庚○○確實有答應提供101
      台筆記型電腦之事實，已查明如前，且被告係美商金吉列
      股份有限公司台灣分公司之行銷部產品群經理，與公司有
      利害與共之關係，故上開陳報狀，就庚○○答應提供 101
      台筆記型電腦部分，顯與事實不符，自無從為有利被告庚
      ○○之認定。
  13、綜上，被告庚○○所辯，顯屬卸責之詞，不足採信。本案
      事證明確，被告乙○○、庚○○二人犯行均堪予認定，應
      依法論科。
三、法律適用：
  (一)、查被告乙○○雖係環發會僱請之研究員，負責執行環發會
      向環保局承攬之本次廢電池回收宣導計畫，因金吉列公司
      要配合做抽獎活動，預計第一階段抽獎活動要準備3 台筆
      記型電腦，因被告乙○○向被告庚○○表示他就這方面有
      熟人，故由金吉列公司負責執行抽獎活動業務之被告庚○
      ○委請被告乙○○幫忙購買，並同意被告乙○○之報價12
      萬元，因而由金吉列公司方面之代表庚○○委請被告乙○
      ○以環發會名義去向合志公司購買筆記型電腦；被告乙○
      ○於環發會之業務並非包括幫金吉列公司購買物品等情，
      此據被告乙○○、庚○○供明在卷，互核相符，由此可知
      ，被告乙○○去向合志公司購買筆記型電腦，並非其業務
      範圍內之事項，而係受金吉列公司委託辦理之事項至明。
      次按統一發票係營業人依營業稅法規定於銷售貨物或勞務
      時，開立並交付予買受人之交易憑證，足以證明會計事項
      之經過，應屬商業會計法所稱之會計憑證（最高法院87年
      度台非字第389 號判決採同一見解）。經查：陳華喬為歌
      來力公司之代表人，有該公司基本資料查詢在卷可稽（見
      他字第1395號卷(二)第166頁 ），是其與被告庚○○、乙○
      ○為如事實欄三所載虛開發票行為之際，當屬公司法第 8
      條所規定之公司負責人，而為商業會計法所稱之「商業負
      責人」：
    １、被告乙○○受金吉列公司委託代為購買前揭筆記型電腦
        ，竟意圖為自己不法之利益，先後二次違背任務，將訂
        購之價格以少報多，向金吉列公司請款，欲從中賺取差
        價，損害金吉列公司之利益，復以與歌來力公司公司負
        責人陳華喬共同虛開發票予金吉列公司，及與被告庚○
        ○、陳華喬、吳國安虛開發票予奧威公司之方式，先後
        向金吉列公司請款，其先後所為，核均係犯刑法第 342
        條第2項、第1項之背信未遂罪及犯商業會計法第71條第
        1 款之商業負責人以明知為不實之事項而填製會計憑證
        罪。被告乙○○前後二次背信未遂之犯行，未經檢察官
        記載於起訴書犯罪事實欄，惟與起訴論罪科刑之其他事
        實，有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得
        合一審判。
    ２、被告乙○○先後二次所為背信未遂、商業負責以明知為
        不實之事項而填製會計憑證犯行，分別均時間緊接，各
        觸犯構成要件相同之罪，均顯係基於概括犯意而為，應
        依連續犯之規定，各論以一罪，並加重其刑。
    ３、而被告乙○○雖已著手背信行為之實施，惟未生以少報
        多從中賺取差價不法利益之結果，其罪尚屬未遂，公訴
        人認為被告乙○○向金吉列公司以少報多擬從中賺取差
        價之不法利益所為，係犯刑法第342條第1項之背信既遂
        罪，尚有誤會。
  (二)、被告庚○○明知奧威公司未以12萬元向歌來力公司購買電
      腦，仍與被告乙○○及陳華喬、吳國安共謀開立不實發票
      向金吉列公司請款，核其所為，係犯商業會計法第71條第
      1 款之商業負責人以明知為不實之事項而填製會計憑證罪
      。就被告庚○○、乙○○所犯商業會計法第71條第1 款部
      分，被告二人雖無商業負責人身分，亦非主辦及經辦會計
      人員或依法受託代他人處理會計事實之人員，惟其與該身
      分之共犯陳華喬共同實施犯行，依刑法第31條第1 項之規
      定仍為共同正犯。被告乙○○所犯違反商業會計法第71條
      第1 款之罪及背信未遂罪間，有方法結果之牽連關係，應
      從較重之商業會計法第71條第1款之罪處斷。
  (三)、核被告乙○○、庚○○製作不實頭獎得獎名單之所為，均
      係犯刑法第216條、第215條之行使業務上登載不實文書罪
      。製作不實業務上登載文書之低度行為為行使之高度行為
      所吸收，不另論罪。被告二人就製作不實頭獎得獎名單及
      虛開買受人為奧威公司之發票部分有犯意聯絡及行為分擔
      ，為共同正犯。
  (四)、就被告乙○○製作不實一獎得獎名單，並向金吉列公司以
      代為寄送一獎為由，使金吉列公司將一獎101 台刮鬍刀寄
      至環發會予其收受乙節，核係犯刑法第216條、第215條之
      行使業務上登載不實文書罪及同法第339條第1項之詐欺取
      財罪。起訴書認被告此部分所為，係犯刑法第336條第2項
      之業務侵占罪，惟此部分已原審到庭執行職務之檢察官於
      93 年11月23 23日更正起訴法條為刑法第339條第1項，併
      此敘明。製作不實業務上登載文書之低度行為為行使之高
      度行為所吸收，不另論罪。
  (五)、被告乙○○先後多次行使業務登載不實文書犯行，時間緊
      接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
      意而為之，為連續犯，依刑法第56條之規定，以一罪論。
      又被告乙○○所犯業務上登載不實之一獎（電動刮鬍刀）
      得獎名單之罪與詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，
      從較重之詐欺取財罪處斷，被告乙○○所犯商業會計法第
      71 條第1款之罪及詐欺取財罪間，及被告庚○○所犯商業
      會計法第71條第1 款之罪及行使業務登載不實文書罪間，
      均犯意不同，構成要件互殊，應予分論併罰。
  (六)、末查被告乙○○於88年間，已因違反公司法、偽造文書及
      背信等案件，經臺灣臺北地方法院判決並經上訴臺灣高等
      法院後分別判處有期徒刑五月，並經定執行刑一年確定，
      於91年4月12日（原審誤載為88年4月12日）易科罰金執行
      完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年之
      內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第47條
      之規定，分別加重其刑。
四、原審以罪證明確，對被告庚○○、乙○○2 人予以論罪科刑
    ，固非無見。惟查：
  (一)、按：刑事訴訟法第95條第1 規定「訊問被告應先告知犯罪
      嫌疑及所犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者，應
      再告知。」乃犯罪嫌疑人及被告在刑事訴訟程序上受告知
      及聽聞之權利，為行使防禦權之基本前提，旨在使犯罪嫌
      疑人及被告能充分行使防禦權，以維程序之公平。法院如
      欲依刑事訴訟法第300 條規定變更檢察官起訴法條而為判
      決，尤須於審判期日踐行上開條款後段規定之程序，始能
      避免突襲性裁判，而確保被告之權益；否則如於辯論終結
      後，逕行變更起訴書所引之法條而為判決，即已剝奪被告
      之正當法律程序之保障，而於判決顯然有影響，其判決當
      然為違背法令。最高法院94年度台上字第5084號判決採同
      一見解。本件起訴書認上訴人乙○○犯有「刑法第336 條
      第2項之業務侵占罪嫌」（詳見起訴書第19頁第5行），一
      審到庭執行職務之檢察官於93年11月23日審判期日時稱「
      關於刮鬍刀的部分，變更起訴法條為詐欺取財罪」（見原
      審卷第(九)宗第141 頁反面），依原審審判筆錄之記載，審
      判長於訊問之初雖告知上訴人「其犯罪之嫌疑及所犯罪名
      （詳如起訴書所載）（原審卷第141 頁），嗣並未依上規
      定再告知「刑法第339條第1項詐欺取財罪」，且對詐欺取
      財罪部分犯罪事實始終未為告知，以令上訴人乙○○為辯
      論，其所踐行之訴訟程序，難謂於法無違。
  (二)、按「現行刑事訴訟制度採行改良式當事人進行主義，有關
      訴訟程序之進行，以當事人間之攻擊、防禦為主軸，法院
      不立於絕對主導之地位。為避免法官在調查證據前，對被
      告形成先入為主之偏見，及因被告之自白而為有罪之預斷
      ，並符合無罪推定原則之理念，刑事訴訟法第288條第3項
      規定，除簡式審判程序外，審判長就被告被訴事實為訊問
      者，應於調查證據程序之最後行之。上開規定，旨在使被
      告得以適時的辯明犯罪嫌疑，而充分行使其防禦權；故訊
      問被告，應就被訴事實逐一予以訊問，不得以朗讀或提示
      起訴書代之，以維護程序正義。倘未踐行上開程序，即命
      辯論，予以判決，自屬違背法令。」最高法院94年度台上
      字第3750號判決採同一見解。稽之原審審判筆錄之記載（
      原審卷(九)第157頁 ），審判長詢問上訴人即被告庚○○、
      乙○○2人尚有何其他證據請求調查，於被告2人答稱「無
      」之後，隨即諭知「本案調查證據完畢，開始辯論，請檢
      察官論告」，並未就被告被訴事實逐一予以訊問，所踐行
      之訴訟程序亦難謂適法。
  (三)、審判期日，審判長依刑事訴訟法第289條第3項之規定，命
      為辯論後，應予「當事人」就科刑範圍表示意見之機會，
      原審民國93年11月23日審判期日，審判長僅詢問檢察官就
      科刑範圍有無意見，未讓被告庚○○、乙○○表示意見之
      機會，依上說明，於法尚有未合。
  (四)、按「有罪之判決書，應記載事實；並應於理由內記載認定
      犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，刑事訴訟法第 308
      條、第310條第1款定有明文。按刑法第339 條之詐欺取財
      罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本
      人或第三人之物交付為構成要件。原判決並未於事實欄第
      7頁倒數第1行認定「乙○○意圖為自己不法之所有」，尚
      有未合。
  (五)、按「刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有
      罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰
      當其罪，此所以刑法第57條明定科刑時，應審酌一切情狀
      ，尤應注意該條所列10款事項，以為科刑輕重之標準，並
      賦予法院裁量權。而判決於科刑之理由，如僅載稱審酌被
      告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯後態度等一切情
      狀，因如此記載，均僅為法律抽象之一般規定，並未說明
      各該事項之具體情形，其量刑是否妥適無從據以斷定，自
      有判決理由未備之違法。」最高法院94年度台上字第2131
      號判決採同一見解。原判決理由第24頁載稱「爰審酌被告
      2 人之品行、知識程『序』（應係「程度」之誤植）、其
      犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯罪後態度等一切
      情狀，然其如此記載，僅為法律抽象之一般規定，並未說
      明各該事項之具體情形，其量刑既無從據以斷定，理由自
      嫌欠備。
五、被告乙○○上訴意旨，仍執陳詞否認有何詐欺犯行云云，被
    告庚○○上訴否認任何犯行，指摘原判決不當，均為無理由
    ，已詳如前述；檢察官依告訴人環發會之請求而以原審對被
    告庚○○量刑過輕，指摘原判決不當，惟查：
  (一)、一審到庭執行職務之檢察官於原審審判期日行「量刑辯論
      」程序時起稱：「庚○○涉犯情節較輕微，請從輕量刑」
      ，有審判筆錄在卷（原審卷第157 頁反面），原審依檢察
      官之求刑而從輕量處有期徒刑3月、5月，定應執行刑6 月
      ，如易科罰金以300元折算1日，本院斟酌再三，仍認原審
      對被告庚○○之量刑並無違罪刑相當原則。
  (二)、此外，金吉列公司、環發會及被告庚○○於94年10月13日
      就92年度台北市政府環保局「超強電力環保亮起來----廢
      電池換電腦」之廢電池回收抽獎活動乙案達成民事協議，
      告訴人環發會亦無再追究之意，有該協議書在卷可佐。
      綜上所述，足徵檢察官之上訴，為無理由。雖如是，惟原
      判決既有上揭瑕疵而無可維持，自應由本院將原判決予以
      撤銷改判。爰審酌被告庚○○、乙○○2 人之品行（乙○
      ○有累犯前科）、智識程度、其犯罪之動機（乙○○係因
      本案經費不足，想要以購買電腦的差額來支付工讀生現場
      雜費）、目的、手段平和、所生損害尚屬不嚴重、乙○○
      犯罪後坦承不諱的態度等一切情狀，量處如主文第2 項、
      第3 項之刑，並定其應執行之刑及得易科罰金之折算標準
      。
六、至如事實欄所載偽造之文書已非被告二人所有，且被告乙○
    ○、庚○○於業務上共同製作之不實電磁紀錄已不復存在，
    均無從宣告沒收，公訴人此部分之聲請，容有誤會，併此敘
    明。
七、不另為無罪諭知部分：
  (一)、公訴意旨另略以：被告庚○○明知合志公司所開立編號WU
      00000000號、買受人欄登載為「財團法人環境與發展基金
      會」之三聯式統一發票，無法充作金吉列公司廣告支出之
      會計憑證，及事前已同意乙○○先行購買第一階段抽獎所
      需筆記型電腦3 台共計12萬元之允諾，竟意圖損害本人即
      金吉列公司之利益，與乙○○二人共同謀議，推由乙○○
      向陳華喬虛偽開立92年12月23日期，發票編號WW00000000
      號，品名數量「電腦周邊一式」，金額12萬元之統一發票
      ，除符合買受人為金吉列公司，得充作廣告支出之要求，
      始能向金吉列公司會計部門申領款項外，被告乙○○並得
      由虛增發票金額2萬7千元充作第一階段抽獎現場所需之發
      電機租金、油耗支出及工作人員相關費用，詎該發票由陳
      華喬開立並與被告乙○○一同送至金吉列公司後，因發票
      買人欄書為「美商金吉列股份有限公司臺灣分公司」，不
      符金吉列公司對初次採購一定金額商品之供貨廠商，應先
      經三家以上廠商詢議價後徵得主管人員同意之內部控制規
      定，無從自金吉列公司會計部分以廣告支出名義核撥款項
      ，被告庚○○為規避金吉列公司之前揭規定，接續前揭違
      背其任務之行為，於數日後，再次將前述發票退予被告乙
      ○○，由被告乙○○再以一手段，委由陳華喬以歌來力公
      司名義，虛偽開立93年1 月29日，發票編號XW00000000號
      之發票一紙，惟將買受人欄更易為與金吉列公司素有商業
      往來合作關係，已不須詢價之奧威公司，再次由陳華喬駕
      車載送被告乙○○攜新開之發票送至金吉列公司交予被告
      庚○○，被告庚○○再將該發票送交予奧威公司，由奧威
      公司負責人吳國安向金吉列公司以廣告支出名義，請領如
      發票上所示之金額後，再將所得款項伺機交付被告乙○○
      返還環發會（迄目前尚未請款）致生損害於金吉列公司，
      因認被告庚○○另涉有刑法第342條第1項之背信罪嫌。
  (二)、訊據被告庚○○則堅詞否認有何背信犯行，辯稱：其以為
      乙○○係以12萬元購得3 台筆記型電腦，不知被告乙○○
      實際上係以總價9萬3千元向合志公司購得該3 台筆記型電
      腦，而以少報多向其虛報金額為12萬等語。
  (三)、公訴人認被告庚○○犯背信罪嫌，無非係以：被告庚○○
      之自白、共犯蔣育平之供述及證人吳國安、陳華喬之證述
      ，暨歌來力公司所開立編號WW00000000、XW00000000號三
      聯式統一發票各一紙資為論據。
  (四)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法
      第154條第2項、第301條第1項分別定有明文；次按所謂證
      據，係指直接間接足以證明犯罪行為之一切證人、證物而
      言；且事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
      證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
      基礎，最高法院30年上字第128號、40 年台上字第86號判
      例均可資參照；再按認定不利於被告之事實，須依積極證
      據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
      有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦有最高法
      院30年上字第816號判例意旨可資參照；次按刑法第342條
      之背信罪，除有致生損害於本人財產或其他利益之事實外
      ，並以行為人具有圖利自己或第三人或損害本人利益之意
      思為構成要件，此項犯意既屬於構成犯罪事實之一部，自
      應依證據認定，不能僅以客觀上發生損害本人利益之事實
      ，遽推定其有前項犯意（最高法院26年上字第1246號判例
      意旨參照）。又刑法第342 條之背信罪，以有取得不法利
      益或損害本人利益之意圖為必要，若無此意圖，即屬缺乏
      意思要件，縱有違背任務之行為，並致生損害於本人之財
      產或其他利益，亦難律以本條之罪（最高法院30年上字第
      1210號判例意旨參照）。經查：
  １、被告庚○○辯稱不知被告乙○○係以總價9萬3千元向合志
      公司購得筆記型電腦乙節（見原審卷第157 頁），核與共
      犯蔣育平於原審時以證人身分結證稱其未告知庚○○筆記
      型電腦係以9萬3千元向合志公司購買情節相符（見原審卷
      第142 頁反面），堪認被告庚○○自始即以為乙○○需以
      12萬元購買3 台筆記型電腦，對於被告乙○○擬以少報多
      從中賺取差價乙節並不知情，自難認被告庚○○有何為自
      己或他人不法所有之意圖。
  ２、復按「刑事訴訟法第161 條已於民國91年2月8日修正公布
      ，其第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
      ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實
      ，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
      據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
      無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
      則，自應為被告無罪判決之諭知。」最高法院92年台上字
      第128 號著有判例。公訴人雖起訴被告庚○○犯有背信罪
      嫌，惟起訴書所列證據，均不足以使本院對被告庚○○犯
      有上述罪嫌，形成確信之心證，檢察官亦未就被告庚○○
      對被告乙○○購得筆記型電腦以少報多從中賺取差價之情
      ，確係明知並有不法所有之意圖之事項，指出證明之方法
      ，檢察官之舉證既存有合理之懷疑，本諸無罪推定原則，
      自應為有利於被告之認定。此外復查無其他積極證據足認
      被告庚○○確有確有何檢察官所指訴之前開背信犯行，因
      被告庚○○主觀上並無背信之犯意，揆諸首揭說明，核與
      背信罪之構成要件自有未合，自難遽論被告以背信罪責。
      惟前開不能證明被告庚○○背信罪責犯行部分，檢察官起
      訴書認為與前揭已起訴判決有罪部分互有方法結果之牽連
      關係，故不另為無罪判決之諭知。檢察官依告訴人之請求
      而提起上訴，仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，商業會計法第71條第1款、刑法第11條前段、第28
條、第56條、第31條第1項、第216條、第215條、第339條第1 項
前段、第342條第2項、第1項、第55條、第47條、第41條第1項前
段、第51條第5款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2 項，
判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
　　　　　　　　　刑事第二庭審判長法　官  蔡  長  溪
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳  春  秋
                　　　　　　　　　法　官  林  俊  益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
。
                                  書記官  廖  月  女
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　24　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商業會計法第71條：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十五萬元以下罰金：
  一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
  二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
  三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或
      撕毀其頁數者。四故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務
      報表發生不實之結果者。五其他利用不正當方法，致使會
      計事項或財務報表發生不實之結果者。
刑法第342條：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金
。
前項之未遂犯罰之。
刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第215條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上訴,1011,20051020,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1011
[*jdate*]941020
[*jcheck*]1
