[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1686%2c20090319%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1686&jdate=980319&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001686&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1686%2c20090319%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1686&jdate=980319&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1686
[*裁判日期*]980319
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1686號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　陳建勛　律師
上列上訴人因偽證案件，不服臺灣臺中地方法院96年度訴字第17
53號中華民國97年5月23日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署96年度偵字第4057號），提起上訴，本院判決如下
：
      主  文
上訴駁回。
      犯罪事實
一、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國94年4月初，指揮法
    務部調查局臺中市調查站偵辦太萊晶體科技股份有限公司（
    下稱太萊公司）董事長何政鋒等人涉嫌炒作股票案，函請財
    團法人櫃檯買賣中心（下稱OTC）調閱太萊公司股票監視報
    告；
(一)、何政鋒、林寶娜（太萊公司發言人兼董事長特助） (均另
      案審理中)知悉後為避免不法情事遭司法調查，遂透過該
      公司顧問亦即立法委員戊○○國會辦公室之無薪顧問丁○
      ○居間牽線，於同年4月12日晚間9時許，安排何政鋒、林
      寶娜與立法委員戊○○及丙○○ (係戊○○國會特別助理
      ，均另案審理中)等人在臺北市喜來登來來飯店會面，並
      由何政鋒、林寶娜請戊○○利用立法委員職務之便，出面
      向OTC、證券期貨管理局（下稱證期局）等單位施壓擺平
      OTC函查太萊股票炒作疑案。戊○○瞭解狀況後，為求圖
      得不法所得，竟與非屬公務員身分之丙○○、丁○○基於
      圖太萊公司、何政鋒等人免於被調查之不利益及圖戊○○
      、丙○○、丁○○本身之私人不法利益而獲利之犯意聯絡
      ，指示丙○○、丁○○聯絡處理，發函通知證期局派員前
      來戊○○委員國會辦公室說明，談妥後戊○○隨即離去；
      而丁○○另曾先行於私下向戊○○建議擔任太萊公司之顧
      問，由太萊公司以支付顧問費方式給付報酬。94年4月13
      日上午丁○○向林寶娜、何政鋒表示擺平案件之代價為新
      臺幣 (下同)150 萬元，可先付前金30萬元，餘款120萬元
      以聘請戊○○為太萊公司顧問之名義為掩飾，分12個月按
      月支付10萬元（實則，丁○○向戊○○表示處理上開案件
      之報酬為顧問契約1年，每月6萬元，其餘4萬元由丁○○
      獲得；無積極證據證明戊○○就前金30萬元及每月太萊公
      司支付顧問費中4萬元部分知情）。何政鋒、林寶娜二人
      為避免進一步遭司法調查，希藉由戊○○擔任立法委員，
      對政府機關監督、質詢及審查預算之職權，以干預阻止Ｏ
      ＴＣ、證期局等金管單位依法對太萊公司之調查，乃同意
      丁○○提議對戊○○之協助處理交付不法利益，94年4 月
      13日隨即支付前金30萬元及第1個月份之10萬元予丁○○
      ，丁○○則於同日下午在立法院旁先交付10萬元予國會助
      理丙○○，嗣後因丁○○自每月顧問費用中分得4萬元，
      其遂應丙○○之要求另給付10萬元予丙○○作為酬勞。
(二)、立法委員戊○○國會辦公室之助理丙○○、顧問丁○○依
      戊○○於前晚之指示及授權，於94年4月13日指示不知情
      之戊○○國會辦公室助理己○○以立委戊○○名義傳真行
      文「行政院金融監督管理委員會」，要求證券期貨管理局
      （下稱證期局）人員於94年4月14日到立法院中興大樓410
      室戊○○委員辦公室說明太萊案，並要求立即停止所有函
      調行動，進行干預：
  １、證期局人員鑑於立委對該機關行使預算審查及質詢權，乃
      不敢怠慢立即指派第三組副組長呂淑玲及承辦人伍思吟於
      94年4月14日赴戊○○立委辦公室說明太萊案，惟特別助
      理丙○○、顧問丁○○，不滿證期局人員對太萊案之說明
      ，施壓未達目的，旋即於同日再次傳真發文要求證期局另
      派員說明太萊案之調查內容及範圍。然因丙○○、丁○○
      於94年4月14日晚間，自林寶娜處得知ＯＴＣ全省函調太
      萊股票全部交易資料，係源於臺灣臺中地方法院檢察署檢
      察官指揮法務部調查局臺中市調查站正在調查之太萊公司
      炒股疑案，方函請ＯＴＣ出具監視報告，丙○○故而於94
      年4月15日，要求證期局第三組組長王銑、承辦人伍思吟
      再次赴戊○○辦公室說明太萊案，並進而要求證期局於1
      週內結案，王銑不得已而應允1週內會結案。
  ２、嗣後，丙○○自證期局處得知已分別發函調查局、臺中市
      調查站等單位之太萊公司股票分析報告結果沒有問題，乃
      轉而告知丁○○表示證期局係主管機關，分析報告沒有問
      題，函轉調查局時亦會結案。丁○○隨即告知何政鋒、林
      寶娜，表示立委戊○○已擺平該案，ＯＴＣ、證期局、調
      查局、調查局臺中市調查站等4單位已結案。何政鋒、林
      寶娜遂依約定自4月起，以聘請戊○○為太萊公司顧問名
      義，繼續支付其餘之120萬元（依前述，其中10萬元部分
      ，已以現金先行支付丁○○）。
(三)、立法委員戊○○、特別助理丙○○在94年4月22日（周五
      ）通知擺平該案件後，戊○○於94年4月25日以欲出國，
      行前亟需現款為由，透過丙○○向太萊公司要求預支顧問
      費10萬元，經太萊公司顧問丁○○向何政鋒說明後，丁○
      ○指示秘書鍾明純，將10萬元匯入丙○○在監察院郵局之
      帳戶內，隨即由丙○○悉數領出並換成美金3,100元後親
      交戊○○。戊○○復於5月13日前往歐洲，行前（12日）
      仍以亟需現款為由，透過丙○○再向丁○○預支太萊公司
      所支付顧問費之款項8萬元（連同前述10萬元共計18萬元
      ），經丁○○與丙○○達成協議，先由丙○○代墊支付，
      隨後再由丁○○補給丙○○，丙○○即自行先湊足8萬元
      ，於5月13日兌換成2,000歐元後親交戊○○，丁○○則隨
      後將8萬元現金補交丙○○。
(四)、前開何政鋒交付丁○○40萬元現金，其中30萬元係何政鋒
      私人支出，其餘約定之120萬元顧問費部分，由太萊公司
      支出（其中第一期10萬元由何政鋒先行代為支出，連同前
      金30萬元交付丁○○），何政鋒因120萬元部分係太萊公
      司支出，堅持顧問費部分須與戊○○訂立書面契約，以利
      太萊公司之報銷支出，94年4月26日丁○○經由丙○○事
      先取得立法委員戊○○同意，交付之戊○○身分證資料及
      立法委員戊○○之簽名章用印，與何政鋒完成簽訂立委戊
      ○○擔任太萊公司顧問合約（合約書事先於4月25日繕打
      ，故合約書日期為94年4月25日），何政鋒指示太萊公司
      財務人員辦理120萬元簽核作業；5月3日太萊公司財務部
      人員開立太萊公司聯邦銀行中和分行面額10萬元且未指定
      受款人之12張支票交予何政鋒，再由何政鋒將支票交付丁
      ○○收執，因其中10萬元已連同前金支付，丁○○乃將第
      1個月份之10萬元支票返還予何政鋒，餘11張支票則存入
      丁○○使用之鍾明純華南銀行中港分行帳戶內託收，按月
      兌領後續110萬元，由丁○○按月交付6萬元予戊○○，前
      後由丁○○兌現3張支票，戊○○已自太萊公司處收取3個
      月計18萬元（已先行取得如前）。
二、丙○○於94年8月29日在臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查戊○○涉嫌貪污治罪條例時，經以證人身分具結後證稱：
    「（問：跟太萊公司的合約何人簽約？）丁○○在94年4月2
    5日拿合約書到戊○○委員辦公室，時間大約中午過後，是
    吃完飯後，當時辦公室都有人，丁○○跟鍾明純一起拿合約
    書過來，現場還有乙○○主任及秘書己○○，當時戊○○不
    在。」、「（問：戊○○不在，如何用印？）我當天蓋印章
    時，還有跟戊○○通過電話要蓋他的印章，印章放在戊○○
    辦公室抽屜內，我就去拿，我是經過戊○○同意才拿印章，
    否則要如何蓋章，現場他們都在。」、「（問：你們跟丁○
    ○等人要請證期局去說明及擺平時，戊○○都知道？）他都
    知道，因為他有在喜來登現場，當時還有我、戊○○及一名
    女子、何政鋒、林寶娜都在，事後發文傳真是我隔天經委員
    交代羅小姐傳真，不然不容易傳真，除非有跟委員說清楚，
    否則羅小姐不可能幫我傳真這種東西。」（見臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官94年度偵字第12643號卷頁103）；其於94
    年9月5日，亦以證人身分具結後證稱：「（問：傳真給證期
    局的傳真函，有無經過戊○○的授權及指示？）他有授權及
    指示，我以前有說過。」、「（問：有關與太萊公司簽定顧
    問約的身分證影本及立委章，你是否經過授權才拿的？）這
    都有跟立委戊○○報告過。」等語（見上開第12643號偵卷
    頁112）。然丙○○於該案繫屬於台灣台中地方法院95年度
    訴字第414號，在95年12月13日下午2時30分台灣台中地方法
    院審理時，亦以證人身分到庭，其明知具結作證之證人，依
    法有據實陳述之義務，不得為匿飾增刪之虛偽陳述，竟基於
    偽證之犯意，經具結後虛偽證稱「（辯護人問：就當天發函
    給OTC這個事情，張委員有具體指示你們要發文嗎？）沒有
    」；「（辯護人問：你剛才所說你跟證期局見面以及打電話
    給王組長這個事情張委員知道嗎？）不知道。」；「（辯護
    人問：你講的蓋章、用印過程如何？）丁○○在25日左右的
    一天中午，他拿太萊公司合約來辦公室，跟鍾明純一起來的
    ，我拿委員的印章出來蓋的。」；「（辯護人問：你蓋章的
    時候，委員知道嗎？）委員在國外，他不知道。」；「（檢
    察官問：你們發函給證期局有經過委員的授權？）委員沒有
    說授權發函，只是叫我們去瞭解。」；「（檢察官問：提示
    94 偵字第12643卷103頁第5行起，…是否有經過張委員的同
    意才用印？）沒有經過張委員的同意。」就關係戊○○是否
    圖利之案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，
    足以影響司法裁判之正確性。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、證據能力
  按刑事訴訟法第一百五十九條之一規定：被告以外之人於審
    判外向法官所為之陳述，得為證據。被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    。第一百五十九條之二規定：被告以外之人於檢察事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
    ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實
    存否所必要者，得為證據。第一百五十九條之三規定：被告
    以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：一
    、死亡者。二、身心障礙致記憶喪失或無法陳述者。三、滯
    留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者。四、到庭後無
    正當理由拒絕陳述者。第一百五十九條之四規定：除前三條
    之情形外，下列文書亦得為證據：除顯有不可信之情況外
    ，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。除顯有不可
    信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製
    作之紀錄文書、證明文書。除前二款之情形外，其他於可
    信之特別情況下所製作之文書。第一百五十九條之五規定：
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第
    一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意。經查證人丁○○遷移不明 (見辯護人
    呈報之住址及本院送達回執)，無從傳喚，其於另案調查及
    偵訊時所為之供述，與下述被告丙○○及何政鋒、林寶娜調
    查站、偵查中所述暨通聯譯文所示大致相符，經證明具有可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，有證據
    能力。本案下所述其餘證人之證述，分別符合上開規定，均
    有證據能力，合先敘明。
  被告之爭執通訊監察譯文非依刑事訴訟法第39條規定製作，
    無證據能力，然查該監聽譯文係據監聽錄音為紀錄，業經原
    審於96年12月11日勘驗程序及審理時二次勘驗94年4月13日
    上午10時42分許另案被告林寶娜與丁○○與94年4月25日14
    時30分許另案被告丁○○與被告之通訊監察錄音內容，除部
    分人別記載錯誤外，核與監聽譯文內容相符屬實 (見原審卷
    第65至71、88至90、131反至132)，有筆錄在卷可稽，筆錄
    上並記載勘驗之時間、處所、機關，並由制作筆錄之書記官
    與行勘驗之法官暨在場之人員在筆錄內簽名，符合法定程式
    ，並查無何不可信之情況，嗣並經本院於審理時提示辯論，
    自有證據能力。
二、實體部分
    訊據被告丙○○矢口否認有偽證之犯行，於原審及本院辯稱
    ：伊之前因擔心幫丁○○瞞騙戊○○及用印之事被揭發，無
    法在立法院立足，故於調查站、偵查中稱戊○○知情之詞，
    伊於台灣台中地方法院95年度訴字第414號貪污治罪條例案
    件中所為之證言始屬真實，此從何政鋒、林寶娜之調查、偵
    訊及原審均供述：戊○○94年4月12日晚間匆忙趕來喜來登
    飯店，好像也沒有答應我們什麼，就急著要走等語可資佐證
    ，戊○○在鈞院亦證述：當天在飯店並沒有交代丙○○或丁
    ○○發文給證期局，自離開飯店至四月十三日出境北京均未
    與丁○○聯絡，丙○○未告訴我要跟太萊公司簽顧問契約，
    我不知道蓋用我簽名章及使用我身分證影本之事，契約我都
    是用簽名的等語，另依證人乙○○、己○○在鈞院之證述可
    知，戊○○之簽名章及身分證影本均放在辦公室，並無專人
    特別保管，亦未上鎖，己○○且證述：卷附顧問契約戊○○
    之身分證影本不是我提供的，亦可證明戊○○並未指示己○
    ○提供身分證影本予被告，自通聯譯文內容顯示丁○○騙太
    萊公司，也間接騙伊與戊○○，依據94年4月13日丁○○與
    林寶娜之錄音內容，可知丁○○講話含糊其詞，顯見丁○○
    係想要將事件嚴重化，以向太萊公司騙取金錢，丁○○於調
    查及偵訊時所為之陳述內容均不實在，另卷內通聯監察譯文
    顯示，僅伊、戊○○及丁○○三人在喜來登飯店碰面而各自
    離去，直至戊○○於94年4月13日出境，伊與丁○○均未與
    戊○○聯繫，且無何何政鋒、林寶娜與伊及戊○○之通聯紀
    錄，並無證據證明戊○○有指示伊或丁○○發函予證期局之
    事，伊亦未發文與OTC，於94年4月14、15日與證期局人員見
    面，戊○○當時係在大陸，自無從知悉亦無從指示伊與王銑
    組長聯繫，另蓋用契約之日期實為94年4月26日，當天戊○
    ○已出境，故伊證述戊○○在國外，他不知道蓋章之事，並
    無不實，又戊○○於94年4月12日下午搭機返台，先回到中
    壢辦公室，辦公室內有張勤敏行政秘書，嗣與選民陳美惠小
    姐見面，由司機徐世宏開車載戊○○與陳美惠至喜來登飯店
    之情，均經證人徐世宏、陳美惠及張勤敏於臺灣高等法院臺
    中分院96年度上訴字第1174號案件中結證屬實，足證伊證稱
    戊○○未授權發函給證期局之證言為實在等詞，惟查：
  (一)被告於另案即臺灣台中地方法院95年度訴字第414號審理時
    具結所為之證言內容，與其在該案調查及檢察官偵訊時所供
    述及具結證稱之內容前後相反、不一致：
   1、94年8月8日調查站調查時供稱：「（問：綜前述自94.4.1
      2戊○○、丁○○及你本人與何政鋒、林寶娜在喜來登來
      來飯店會面後，經立委戊○○同意處理太萊公司遭ＯＴＣ
      調查案，你與丁○○即依委員指示連續發函給證期局，要
      求到委員辦公室說明，並要求在一周內結案，於94.4.22
      自證期局王銑處獲得太萊案已經處理好，該案已結之訊息
      ，乃於94.4.25以戊○○擔任太萊公司顧問名義將合約等
      資料送去申請款項，顯然是以顧問費名義作為掩飾，而是
      事先經戊○○、丁○○、何政鋒、林寶娜合議作為擺平太
      萊案之費用，是否如此？）答：顧問費用確係作為擺平太
      萊案之費用，但是實際上戊○○委員每月僅收取6萬元、
      全年總計72萬元之顧問費」等語 (以下除記載本案卷外，
      均係引用另案即本院96年度上訴字第1174號貪污治罪條例
      案件中本院、原審、偵查及調查之全部卷證資料，而不再
      重複引述該卷之案號，合先敘明)（參I1卷第279-280頁）
      ，並經檢察官複訊所供屬實在卷（參D卷第8-12頁背面）
      。
   2、丙○○於94年8月9日檢察官複訊時供稱：「（問：到底何
      人指示你們函請證期會人員開會？）答：是戊○○立委，
      在94年4月份，戊○○與丁○○、太萊公司的何政鋒、林
      寶娜在台北市的喜來登飯店見面，他們表示說太萊公司被
      寫黑函，請求立委出面幫他們澄清。我去的時候他們就談
      的差不多，由委員指示我找羅小姐請他找相關單位的人來
      辦公室談，由丁○○及我來談，整個案子是由丁○○來做
      說明。」、「（問：在立委的指示下召集相關單位的是否
      在執行公務？）答：當時是由丁○○跟他們談，我也有下
      去。這應該算是執行公務，因為委員有交代我跟丁○○去
      處理。丁○○是戊○○委員的顧問，也是不支薪。」、「
      （問：戊○○委員是否也是指示丁○○會同你共同處理？
      ）答：是的。因為這方面的事我比較不懂。而且是丁○○
      跑來找的。我只參與二次，其他是他們自己約的，不關我
      的事。」、「（問：依照林寶娜、丁○○二人的證述，擺
      平太萊公司遭調查案的費用是150萬元，並以顧問費的名
      義支付，有何意見？）答：我不曉得是150萬，只知道每
      個月6萬元，這個是丁○○開的，委員也接受，在喜來登
      之前就有談過，在辦公室談的，那丁○○就說要給委員6
      萬元。」、「（問：顧問費收了多少？）答：我只知道委
      員只收了6萬元，為期一年。但其中的差額是否被丁○○
      拿走了，我不知道。」【按：依後述94年4月25日丙○○
      與丁○○電話對話內容，丙○○知悉每月顧問費中丁○○
      拿走4萬元之事】、「（問：這顧問費是否與擺平太萊晶
      體的事有關？）答：立委叫我去召集相關單位談這件事，
      談完後顧問費就產生了。」、「（問：那為何丁○○要包
      10萬元紅包給你？）答：是這個案子結束後，我跟丁○○
      說委員都有每個月6萬元顧問費，我都沒有，他才包給我
      10萬元。」等語（參D卷第9-10頁），及其供稱：「（問
      ：證期局的第三組組長王銑打電話告訴你沒事了，是何意
      ？）答：王組長告訴我這個被黑函檢舉的案子已處理完了
      。」、「（問：你們為何要求證期局向你們回覆櫃買中心
      向證券商大舉調閱資料之根據及目的？）答：是丁○○說
      被大舉調卷商資料會影響股價及很多投資人。」、「（問
      ：依證期局專員伍思吟94年4月15日簽呈第2點『本次會議
      該委員特別助理表示，據其瞭解，有關台中市調查站調查
      太萊晶體公司案，係因該調查站調查永兆公司案時，該案
      關係人有交易太萊晶體股票，故懷疑是否有涉及炒作太萊
      晶體股票之情事，並關切本案是否可於一星期內結案，以
      免影響太萊公司股價』，有何意見？）答：此段都是由丁
      ○○告訴我的，丁○○都在現場。」、「（問：這不就跟
      當初的黑函不符？）答：他們說可能就這個關係。」等語
      （參D卷第10頁背面）。
   3、另丙○○於94年8月9日另案原審法院羈押訊問時供稱：（
      問：對於檢察官移送你的犯罪事實有何意見？）答：我在
      調查站中有講過戊○○委員，我是他的助理，他請我去處
      理證期會的事情，丁○○是委員的顧問，太萊找丁○○，
      丁○○也是太萊的顧問，丁○○來跟委員陳情說太萊收到
      黑函說有人檢舉，黑函檢舉的事由是一個離職的員工惡意
      放話，但是放話的內容是什麼我也不清楚，所以戊○○委
      員交代我跟丁○○兩個人約ＯＴＣ的人，請他們來說明，
      所以才會有戊○○國會研究所發出去請證期局來說明的這
      兩張函。」、「（問：他們當時談的內容？）答：太萊的
      人有跟委員敘述內容，委員交代我和丁○○明天處理證期
      局的事情，我的處理方式是約證期局的人過來說明。」、
      「丁○○跟我一起去跟委員約晚上在喜來登，那時候有帶
      太萊的何政鋒和林寶娜一起在喜來登談，我是最後才到。
      」等語（參J11卷第4-5頁），其並供稱：「（問：在這件
      事情有無拿到好處？）答：在這件事上，委員每個月收到
      顧問費，我跟丁○○說委員每個月有6萬元，為何我沒有
      ，丁○○給我10萬元。」、「（問：10萬元的代價是什麼
      ？）當時證期局有回我電話說事情處理完了，因為他給委
      員一個月6萬元，我說是否可以給我吃紅，所以他就給我
      10萬元。」，且供稱：「（問：委員受到每個月六萬元的
      顧問費，事實上到底有無收到？）答：有，他收到三個月
      十八萬元，分成兩次領，一次領十萬元，一次領八萬元，
      沒有按時間領，因為當時委員要出國，他說他出國沒有錢
      ，請我跟丁○○是否先透支十萬元，後來丁○○就匯十萬
      元到我的帳戶，當天我領六萬元，四萬元各一次，再換成
      美金給委員，委員從大陸回來以後又要去歐洲，所以我就
      跟丁○○拿現金八萬元，我再去換成歐元給委員戊○○。
      」、「（問：戊○○有表示希望把一個月的費用領完？）
      答：因為他有資金的缺口一百萬元，他差了五十五萬元，
      委員叫我趕快想辦法調錢，我打電話給丁○○，他說他當
      時人在大陸，我跟他說委員需要五十五萬元，看是否太萊
      的顧問費是否可以一次領回，讓委員可以過，丁○○說他
      人在國外沒有辦法，後來由辦公室的主任乙○○借五十五
      萬元給委員，有匯款證明。」等語（參J11卷第6-10頁）
      。
   4、丙○○於94年8月18日調查站調查時供稱：「（問：經查
      你於94年4月12日偕戊○○與太萊公司何政鋒、林寶娜及
      丁○○等人在台北喜來登來來飯店見面，爾等所談之主要
      內容為何？）答：…當日會面所談之主要內容應為太萊公
      司疑遭離職人員以黑函向ＯＴＣ做不實的檢舉指控，使Ｏ
      ＴＣ發函調查，希望戊○○委員能協助處理，代為向ＯＴ
      Ｃ及證期局關照一下，當晚我因事較晚到場，到場後戊○
      ○即當何政鋒、林寶娜及丁○○等人面前，指示我全力協
      助解決太萊公司的案件，戊○○並當場以手機撥打電話予
      助理己○○欲指示其協助我辦理聯絡證期局及ＯＴＣ人員
      到國會辦公室說明，惟未能接通，即當場囑託我於次日上
      班時，再請羅小姐辦理聯絡事宜。」、「（問：太萊公司
      何政鋒、林寶娜及丁○○等人係於何時與戊○○委員討論
      欲聘用其為太萊公司顧問？）答：94年4月上旬，丁○○
      至戊○○委員國會辦公室，向我提及太萊公司遭黑函檢舉
      情形，欲委請戊○○解決此事，我遂安排戊○○與太萊公
      司何政鋒、林寶娜及丁○○等人於4月12日於喜來登飯店
      見面，之後〈詳細時間已記不清楚〉丁○○向我表示，會
      向太萊公司建議聘請戊○○作為公司顧問，至於丁○○何
      時與戊○○討論聘為太萊公司顧問我不清楚。」、「…我
      於4月13日上午至辦公室上班時，即向己○○轉達戊○○
      前一晚的指示，請其協助傳真文件至行政院金融監督管理
      委員會，要求證期局派員到戊○○立委國會辦公室說明太
      萊公司案，己○○並依丁○○口述撰擬傳真內容…」等語
      （參I1卷第301-303頁），以及供稱：「（〈提示何政鋒
      94.8.12、林寶娜94.8.16、丁○○94.8.1調查筆錄〉，問
      ：何政鋒、林寶娜依丁○○要求支付解決案件之前金30萬
      元，加第一個月10萬元，交付予鍾明純及丁○○。又丁○
      ○供稱：『是由林寶娜以現金30萬元後，我再接交給立委
      戊○○特助丙○○收執』，你有無收到丁○○所交付之前
      述40萬元？有無從中抽取第一個月份之10萬元作為酬勞？
      ）答：94年4月22日，證期局稽核室主任兼第三組組長王
      銑以電話聯絡我，表示證期局辦理太萊公司案已經結案，
      我隨即轉告丁○○。之後丁○○表示太萊公司將以每月6
      萬元、為期1年時間，支付顧問費予戊○○，我即向其抱
      怨我也有出力，但卻未得到實質好處。隔數天後，丁○○
      以現金方式給我10萬元紅包，並表示太萊公司每月支付的
      顧問費實為10萬元，其中6萬元給戊○○，另4萬元給丁○
      ○，所以他從自己每月4萬元計48萬元部分提撥10萬元給
      我作為酬庸。」等語（參I1卷第304-305頁），並經檢察
      官複訊在卷（參D卷第142頁），又其供稱：「（〈提示證
      期局太萊案承辦人伍思吟94.8.8調查筆錄第2頁『94.4.14
      上午10時許，我即隨同呂淑玲前往，當場由委員特助范先
      生及顧問丁○○接待，惟大部分均由范特助主導，范特助
      表示戊○○委員出國，張委員並指示在他出國期間要求范
      特助將太萊案案情釐清，本次談話重點是范特助探詢太萊
      案查核結果及進度，並表示太萊案若查無具體不法事證，
      應即停止所有函調作為，另有提示ＯＴＣ向券商調閱投資
      人開戶資料之調卷函；呂淑玲回應表示本局有一貫的查核
      流程，並未告知太萊案查核結果及進度，范特助對此一回
      答，語氣不甚和善表示呂副組長本日代表證期局向委員說
      明太萊案，既未帶相關查核資料，又未能回答查核結果，
      要我們先行離去。』，問：此與你所說不符，對此你有何
      解釋？）答：我是依照戊○○的指示全力協助解決太萊公
      司案，所以與證期局人員洽談的過程會問到該案目前查核
      結果及進度，另伍思吟所稱之調卷函係丁○○當日攜來的
      文件，過程中我與丁○○確有提示予呂、伍2人，只是為
      了證明ＯＴＣ確有向券商調卷情形，…。後來因為呂、伍
      2人對太萊公司相關情形並不瞭解，無法給我們滿意的答
      覆，所以我就請他們回去，也許是因為我講話比較大聲，
      所以給他們感覺是我在主導整個會談。」、「（〈提示證
      期會內簽存檔之94.4.14立委戊○○傳真發文之『簡便行
      文表』〉，問：該傳真簡便行文要求證期局於次日再度派
      員至委員辦公室說明太萊案，原因為何？你及丁○○訴求
      重點為何？）答：因第1次4月14日當日呂副組長與承辦人
      對太萊公司不甚瞭解，所以我與丁○○才會於當日再次發
      文要求行政院金融監督管理委員會派員說明，第2份傳真
      文件亦係由丁○○口述，請己○○撰擬傳真予行政院金融
      監督管理委員會，要求證期局針對「太萊晶體科技公司」
      案之相關主管人員於次日備齊調查資料及案件調查起迄進
      度再來作第2次說明」、「我經由丁○○告知，太萊公司
      案是由調查局台中市調查站發函調卷偵辦的，因調卷動作
      太大以致影響太萊公司股價，對投資人權益損害甚鉅，要
      求證期局如查無具體證據，應立即停止調卷動作，並要求
      ＯＴＣ於1週內將查核結果函覆台中市調查站結案，組長
      王銑回應太萊案如查無實證，將會儘速予以結案並將結果
      回報予我。」等語（參I1卷第306-308頁），並經檢察官
      複訊在卷（參D卷第142頁），且其供稱：「（問：該戊○
      ○顧問合約如何簽定？合約內容為何？）答：94年4月25
      日，丁○○率鍾明純攜2份太萊公司『顧問服務契約』至
      戊○○委員國會辦公室，因我事前有向戊○○索取身分證
      影本作為向太萊公司支領顧問費及辦理所得稅扣繳之用，
      所以當場我即代表委員在契約上蓋簽名章，完成契約簽訂
      。因該2份顧問服務契約書用印後均由丁○○攜回，辦公
      室方面沒有存留副本，我並不完全清楚合約的詳細內容，
      我僅知契約中有關顧問費是每月10萬元為期1年，至於顧
      問服務內容為何，我並不清楚，且事後丁○○有無將顧問
      契約書交給戊○○，我並不清楚。」、「戊○○每月實際
      獲得顧問費是6萬元。」、「戊○○並不會在意顧問約的
      內容，只要每月能收到丁○○6萬元即可。」（參I卷第31
      3、314頁）、「（問：前述通話中〈94.4.25日14:30丁○
      ○與丙○○之通訊監察譯文〉，『張：那你明天，再帶去
      蓋〈指合約〉，因為我合約要重做啦。』、『張：當然哪
      ，他出去再蓋啊。』、『范：喔…（笑）。反正回來有辦
      法拿錢就好了。」、『張：對啦！對啦！對啦！。』之意
      思是否表示不問何時蓋章完成合約，只要戊○○下次返國
      只要領得到太萊公司所支付款項即可？）答：是的，該通
      電話是表示不問何時蓋章完成合約，只要戊○○下次返國
      只要領得到太萊公司所支付款項即可。」（參I1卷第312-
      314頁）、「（〈提示94.4.25日14: 48丁○○與丙○○之
      通訊監察譯文，並當場撥放錄音內容〉）該通電話即為我
      以電話向立委戊○○請示太萊公司之顧問合約找何蓋委員
      簽章，戊○○同意我自行用印。」、「該通電話即為丁○
      ○原欲以盈成公司丁○○等人名義，居中取得該解決太萊
      遭調查案之酬勞120萬元，再按月分配給戊○○。」、「
      我與丁○○討論，戊○○願認定太萊公司支付予其的顧問
      費係6萬元，如果依顧問契約內容支付款項為10萬元，則
      在核列所得稅時會有問題，戊○○可能會發現太萊公司實
      際支付費用為10萬元。」（參I1卷第314-316頁）、「顧
      問契約書乙方簽名部分是我在立委戊○○之同意下，蓋印
      『立委戊○○』之簽名章。」（參I1卷第316頁）、「我
      事前即向戊○○索取身分證影本時即告知是要作為簽顧問
      契約之用。」（參I1卷第314頁）、「（〈提示：太萊公
      司會計部存檔之戊○○、鍾明純身分證影本〉立委戊○○
      之身分證如何取得？為何註記『戊○○6萬元？』、『鍾
      明純4萬元』？）答：戊○○的身分證影本係我交予丁○
      ○，至於為何會出現在太萊公司會計部我不清楚，上面註
      記的字樣不是我寫的，我亦不清楚鍾明純的身分證影本為
      何會在該公司。」（參I1卷第317頁）、「（問：太萊公
      司以聘請戊○○名義所開立之12張面額10萬元之顧問費，
      合計120萬，你、丁○○、戊○○等人如何分配？如何交
      付？）答：我不清楚太萊公司係以開立12張10萬元支票方
      式支付戊○○顧問費，丁○○告訴我係於每月5日自太萊
      公司領取6萬元現金，再轉交戊○○。」（參I1卷第317頁
      ）、「（問：前述120萬元顧問費，戊○○自何時開始支
      領？支領情形如何？金額累計若干？）答：係自94年4月1
      日起擔任太萊公司顧問，依契約內容應自5月5日支領每月
      6 萬元顧問費，但因戊○○4月26日欲出國急需用錢，由
      我於4月25日先行向丁○○預支10萬元，另於5月13日戊○
      ○欲前往歐洲，由我向丁○○再預支8萬元，合計領得94
      年4 、5及6月共計3個月份顧問費18萬元」等語（參I1卷
      第317 -318頁），並經檢察官複訊所供屬實在卷（參D卷
      第142頁）。
   5、丙○○於94年8月29日調查站調查時供稱：「（問：據你
      8.18供稱『...  我即向其抱怨，我也有出力，但未得到
      實質好處，隔數天後，丁○○以現金方式給我10萬元紅包
      』之詳細支付過程為何？）答：我自證期局王銑處得知太
      萊公司案已經結案，又太萊案件已結後立委戊○○可獲得
      太萊公司以顧問費名義所支付之一年期，每月6萬元，共
      約78萬元之酬勞，我即向丁○○抱怨我也有出力，隔數日
     （詳細日期已忘），丁○○就在立法院中興大樓410室交給
      我現金10萬元作為酬勞。」等語（參I1卷第328頁）、「
      （問：據你94.8.18供稱：『戊○○94.4.26欲出國急需用
      錢，由於我94.4.25先向丁○○領支10萬，另於94.5.13戊
      ○○欲前往歐洲，由我向丁○○再領支8萬，合計領得94
      年4、5及6月共三個月顧問費18萬元』，其中94.4.25你先
      行向丁○○領支10萬元，再交戊○○之交款詳細情形為何
      ？）答：4月25日上午9、10點左右，我到立法院戊○○委
      員辦公室上班時，戊○○在辦公室內向我表示將於明（4/
      26）日陪連戰【按：應係江丙坤之誤】前往大陸，需要台
      幣10萬元換成美金，並指示我可以向太萊公司透支等方式
      取得款項，現場有主任乙○○知道此情。我即依戊○○指
      示打電話給丁○○表明委員戊○○欲透支太萊公司之款項
      ，丁○○依約定於當日立即匯10萬元入我監察院郵局帳戶
      ，我與戊○○司機徐世宏一起步行到隔壁監察院郵局，以
      金融卡分6萬元及4萬元二次提款，再與徐世宏將10萬元拿
      到立法院台灣銀行櫃檯以我名義兌換成含百元、50元及10
      元之美金合計3000多元，剩下零頭約台幣約1000左右。我
      馬上拿到戊○○委員辦公室親自將美金3000多元及剩下約
      新台幣約1000元左右零頭交給戊○○，現場有主任乙○○
      亦知此情」等語（參I1卷第328、331-332頁）、「 (問：
      前述94.5.13戊○○欲前往歐洲，你先行向丁○○預支8萬
      元再交給戊○○之交款情形如何？）答：5月13日戊○○
      欲前往歐洲之前二日（5月11日）下午，戊○○之司機徐
      世宏打電話告訴我，表示老板戊○○要我接電話，我與戊
      ○○電話對講時，戊○○向我表示要我籌8萬元款項，希
      望次日交給戊○○。我即打電話給丁○○，向丁○○表示
      委員戊○○欲透支太萊公司的錢8萬元，丁○○詢問我身
      上有無現金可先交給戊○○，待事後再送8萬元給我，我
      同意丁○○的作法，即在次日（5月12日）自我本人監察
      院郵局提領2、3萬元，配合身上現金，共湊足8萬元，戊
      ○○電話指示我將該8萬元換成歐元，我依指示到立法院
      台灣銀行以我名義將該8萬元換成1800多歐元，而我於5月
      12日中午到委員辦公室親自將該1800多歐元及剩下約新台
      幣零頭交給戊○○，現場有主任乙○○亦看到此情，其後
      約隔1、2周後，丁○○才依約以現金8萬元償還我先墊支
      之前述8萬元款項。」等語（參I1卷第332-333頁），並於
      檢察官複訊時具結供承所言屬實（參D卷第101頁）。
   6、丙○○於94年8月29日檢察官複訊時具結供稱：「（問：
      你究竟是誰的助理？）答：我確實是戊○○的助理，我有
      名片，是我去找戊○○，是在立法委員選完後我去找他，
      94年2月份時我去找他談要當助理，戊○○就同意，名片
      在同年3月拿到，我在該處有辦公桌，我在該處處理委員
      的貸款、陳情等事務處理。」、「（問：你們跟丁○○等
      人要請證期局去說明及擺平時，戊○○都知道？）答：他
      都知道，因為他有在喜來登現場，當時還有我、戊○○及
      一名女子、何政鋒、林寶娜都在，事後發文傳真是我隔天
      經委員交代羅小姐傳真，不然不容易傳真，除非有跟委員
      說清楚，否則羅小姐不可能幫我傳真這種東西。」、「（
      問：調查局所提示給你看的通訊監察譯文你是否看過？）
      答：看過。」、「（問：當時要擺平的單位除了證期局，
      還有哪些單位？）答：當時丁○○只拜託我們要處理黑函
      的事情，也就是只有證期局的部分。」、「（但你們對話
      譯文不只談到這些，還有包括哪些？）答：只有這部分，
      剩下調查局部分是丁○○說的，我們沒有能力去處理，我
      們只能去處理證期局部分。」、「（問：為何只能處理證
      期局部分？）答：因為是行政單位。」、「（問：丁○○
      為何要給你10萬元？）答：事情處理完後，丁○○說要聘
      請戊○○為顧問，我跟丁○○聯絡過說只有委員戊○○有
      好處，後來丁○○才給我10萬元。」（參D卷第101-102頁
      ）。
   7、丙○○於94年9月5日檢察官複訊時具結供稱：「（問：傳
      真給證期局的傳真函，有無經過戊○○的授權及指示？）
      答：他有授權及指示，我以前有說過。」、「（問：有關
      太萊公司簽訂顧問約的身份證影本及立委章，你是否經過
      授權才拿的？）答：這都有跟立委戊○○報告過。」等語
      （參D卷第112頁）。
  (二)被告於另案即臺灣台中地方法院95年度訴字第414號貪污治
    罪條例案件中調查及檢察官偵訊時所供述及具結證稱之內容
    ，核與另案被告丁○○、何政鋒、林寶娜分別於該案調查、
    檢察官偵訊及法院審理時所供述、證述之內容大致相符。
   1、丁○○於94年8月1日調查站調查時供稱：「（問：立委戊
      ○○、助理丙○○及你本人有無確實向ＯＴＣ、證交所、
      調查局等單位擺平該太萊公司何政鋒遭檢舉違反證交法案
      件？）答：據證期局第三組組長王銑向立委戊○○及立委
      特助丙○○等2人表示，太萊公司遭檢舉案經查已沒有什
      麼問題，事情已經解決。」等語（參I1卷第161頁）
   2、丁○○於94年8月18調查站調查時供稱：「（問：何政鋒
      有無依約交付前述解決太萊公司遭ＯＴＣ調查案之前金30
      萬元？）答：在4月12日於台北喜來登飯店會面後的隔（
      13）日約中午時分，我前往太萊公司依約向何政鋒、林寶
      娜領取顧問費前金30萬元，另加第1個月之顧問費用10萬
      元，合計40 萬元，當時林寶娜拿著牛皮紙袋包著現金40
      萬元拿到太萊公司樓下給我，我再於同日將其中的10萬元
      交給丙○○特助，作為戊○○立委的顧問費的頭期款」。
   3、丁○○於94年8月23日調查站調查供稱：「（問：94.4.13
      上午10：42你以電話向太萊公司林寶娜、何政鋒等人商議
      ，並經何政鋒同意以150萬元代價，由立委戊○○出面解
      決太萊公司遭ＯＴＣ調查案，你等有無立即於94.4.13上
      午以立委戊○○名義傳真發文行政院金管會，要求證期局
      人員到立委戊○○辦公室說明太萊案，並要求停止所有函
      調行動？）答：4月12日晚上，在立委戊○○在聽取何政
      鋒說明有關太萊公司遭發函調查案後，戊○○現場有指示
      助理丙○○進一步了解太萊案，…」等語（參I1卷第194
      頁）、「〈提示94. 4.15證期局第二次會後，承辦人伍思
      吟簽文〉，問：該簽文中第2點『本次會議該委員特助表
      示，據其了解有關台中市調站調查太萊晶體案，係因該站
      調查永兆案時，該案關係人有交易太萊股票，故懷疑是否
      有炒作太萊股票情事』，本段內容是否實在？內容是否為
      你告知丙○○的？）答：有關丙○○向證期局人員提出台
      中市調查站因調查永兆公司案，該案關係人有交易太萊晶
      體股票，故懷疑是否有涉及炒作太萊晶體股票之乙情，是
      林寶娜告訴我，我再轉告丙○○，要其向證期局人員提出
      質疑。」、「（問：94.4.15你有無參加前述第2次約證期
      局人員赴立委戊○○辦公室說明有關太萊案，並要求停止
      函調行動，該第2次會談情形？你等主要訴求內容？）答
      ：至於丙○○與王銑之交涉主要內容我不清楚，惟事後，
      丙○○有向我表示，丙○○向王銑要求太萊案能在1週內
      結案，且王銑亦答應太萊案在1週內會有個結果。」、「
     （問：前述先後2次行文證期局人員要求至立委辦公室說明
      ，且要求停止太萊案函調行動並要求1週內結案，事後有
      無將處理情形告知林寶娜、何政鋒等人？）答：有的，事
      後我有親赴太萊公司向何政鋒、林寶娜面報，有先後2次
      約主管機關證期局人員到立委戊○○辦公室說明，要求太
      萊公司在1週內結案，而證期局人員答應太萊案會在1週內
      會有結果。」等語（參I1卷第197-199頁），並經檢察官
      複訊在卷（參C1卷第70頁）、「（提示94.4.22.11：58、
      94.4.22. 12：10丙○○與丁○○通聯紀錄〉，問：前述
      通話是否係你與丁○○對話？主要內容？其中『張：他現
      在資料有送出去嗎？范：沒問題。張：那現在就是台中那
      邊... 范：不管怎樣，這邊最重要嘛。張：了解、了解，
      最源頭嘛。』主要意思為何？）答：「主要意思是丙○○
      向我回報，證期局會於4月22日左右送給調查局等單位，
      有關太萊案之股票等調查分析報告是沒有問題，另因林寶
      娜一直向我要求，一定要看到台中市調查站及台北調查局
      總局之太萊案結案函文，我乃再詢問台中市調查站及台北
      調查局之結案收文情形，丙○○則向我表示主管機關證期
      局是源頭、最重要的，發文沒事，即表示太萊案結案。」
      、「丙○○再次向我表示，證期局王銑再次主動來電告知
      ，有關太萊公司遭台中市調查站要求ＯＴＣ發函調查案已
      經結案、沒事了」、「（〈提示ＯＴＣ94.4.21函調查局
      、台中市調站、有關太萊公司股票交易分析書，該函文略
      謂：綜合分析，查核期間93年10月至94年3月，太萊公司
      股價為下跌情形，且未因價量異常達本中心標準並公佈為
      注意股票情事，惟發現吳伊芸等相關投資人集團成員可能
      有交易集中且頻繁、沖洗買賣之行為..... 〉，問：證期
      局王銑於94.4.22與丙○○通聯時是否引據該分析結果，
      查未明確涉及炒作及內線交易情事，而向丙○○表示『送
      出去的資料，沒事』？）答：我不清楚王銑向丙○○表稱
      『送出的資料，沒事』之依據內容。我僅要得知該案處理
      已結案，再轉告何政鋒，而由何政鋒以顧問費名義支付該
      120萬元即可，實不方便進一步詳問所謂『送出去的資料
      ，沒事』之依據為何。」、「（問：前述你得知太萊案已
      沒事結案，如何向太萊公司何政鋒、林寶娜說明太萊遭OT
      C、台中市調站之調查案已經解決沒事？）答：我自丙○
      ○處得知太萊案已沒事、結案，我有打電話告知何政鋒，
      告知太萊案已結案沒事，且請何政鋒向林寶娜轉告不要一
      直催，要求看到台中市調查站之結案文。」等語（參I1卷
      第20 0-201頁）、「（〈提示94.4.25.12：29-12：50丁
      ○○與丙○○、何政鋒、鍾明純之通話譯文〉，問：該譯
      文是否即為你與丙○○、何政鋒、鍾明純通話？通話之重
      點為何？）答：主要內容為我向何政鋒表示，戊○○因將
      要與連戰出國，需10萬元現款，丙○○急著向我要求先透
      支太萊公司顧問費10萬元，我即向何政鋒報告此事，並指
      示鍾明純依丙○○提供之帳戶，匯入10萬元。」等語（參
      I1卷第216頁）、「〈提示源自太萊公司財會部之太萊公
      司與戊○○之『顧問合約』影本〉，問：該合約是否為以
      立委戊○○顧問名義，用以向何政鋒申領前述解決太萊遭
      調查案之120萬元酬勞？）答：該合約確實為我替立委戊
      ○○向何政鋒申請前述解決太萊遭調查案之12 0萬元酬勞
      。」、「（〈提示源自太萊公司財會部之94.4.25太萊與
      戊○○之顧問合約影本〉，問：該合約是否即為前述丙○
      ○在立委戊○○之同意下，蓋印『立委戊○○』用章？蓋
      印過程為何？）答：丙○○向我表示，經立委戊○○同意
      以蓋印『立委戊○○』用章來完成合約。用印當時，我拿
      前述1式2份尚未用印的立委戊○○顧問合約到立法院立委
      戊○○辦公室內，現場丙○○向辦公室主任乙○○及秘書
      己○○索取委員簽名章，丙○○即順利取得該立法委員戊
      ○○簽名章（同騎縫章），蓋印在該合約上，順利完成合
      約，而當時主任乙○○及秘書己○○在場並未表示反對意
      見」、「（問：你完成前述立委戊○○合約用章後，如何
      交付太萊公司何政鋒，以利申請120萬元款項？）答：約
      於次日，我親赴太萊公司將前1式2份立委戊○○用章後之
      合約交給何政鋒，何政鋒即指示秘書將合約帶至會計部用
      印，完成合約，並將一份完成合約交給我；該份合約在領
      完錢120萬元支票後，我原本要交給丙○○保管，但不知
      後來存放於何處，迄今我未交給丙○○、戊○○等人。」
      等語（參I1卷第209-211頁），並經檢察官複訊所供屬實
      在卷（參C1卷第70頁）。
   4、丁○○於94年8月25日偵查中檢察官訊問時供稱：「（問
      立委戊○○與太萊公司所定顧問約，是你偽造的或經過他
      授權？）答：我是經過他的授權，我有跟他報告過，而立
      委的章是特助丙○○向立委的辦公室主任乙○○拿的，拿
      了印章之後，蓋好交給我，我會知道是因為當時我在立委
      辦公室裡面，我將要用印的契約拿去的。」、「（問：這
      個顧問約，你獲利多少？）答：我每個月四萬元，戊○○
      每個月獲利六萬元。．．該契約就是每月我可以得四萬元
      。」等語（參E卷第184頁）。
   5、林寶娜於94年7月27日之調查站調查時供稱：「（問：妳
      〈自豐銀證券副總郭振國處〉得知ＯＴＣ調閱太萊股票交
      易資料後，妳如何處理？）答：我因為害怕太萊公司有離
      職員工向ＯＴＣ檢舉本公司有炒股、鎖單等不法情事，Ｏ
      ＴＣ進行調查會影響本公司形象及股價，所以立刻向董事
      長何政鋒報告此事，並討論如何運用關係向ＯＴＣ或證交
      所擺平此案，當日何政鋒即告訴我已經找太萊公司顧問丁
      ○○來處理此案，丁○○也應允要協助擺平此案。」等語
     （參I1卷第75頁）。檢察官複訊時具結供稱：「（問：你
      們後來為了擺平檢調的調查共付了多少錢？）答：…，約
      在94年4月份時，是我們跟丁○○接觸，他說有辦法跟立
      委聯繫後擺平，後來他說有找到立委戊○○，說可以擺平
      ，就約在喜來登來來一樓咖啡廳見面。見面時立委戊○○
      說要我們將原委回去查清楚再跟他談，他會處理，會面時
      間約30～40分鐘，丁○○就叫我們先走，說他要留下來跟
      立委談事情。後來丁○○就打電話給我，說教我不要擔心
      ，有人出過事情，也是可以用錢擺平，他跟我們說要150
      萬以上才能擺平…」、「（問：當天會面時，戊○○有說
      了什麼？答應了什麼？）答：當天他看似匆忙趕來，好像
      也沒有答應我們什麼，但丁○○在我們離開時，跟我說他
      會處理，要我們放心，後來經過跟丁○○多次的電話連繫
      ，他說戊○○要幫我們處理，並且說戊○○很快要出國，
      何政鋒就要我們趕快拿錢出來打點。」等語（參D卷第66
      、72-73頁），且供稱：「（問：丁○○如何擺平此案？
      ）答：94年4月中旬某日晚上，丁○○約何政鋒及我等2人
      於臺北來來喜來登飯店1樓咖啡廳與戊○○見面，現場計
      有我、何政鋒、丁○○、戊○○及其助理丙○○等5人，
      會中由何政鋒及我本人聯合向戊○○說明ＯＴＣ正發函各
      證券商調閱太萊公司股票交易資料，讓我們很擔心，深怕
      會對公司會有不良的影響，研判可能係離職總經理向ＯＴ
      Ｃ投訴黑函作不實指控，希望戊○○能協助向ＯＴＣ或證
      交所關照一下，將此案擺平，戊○○向我們表示，要本公
      司先準備離職員工資料，並瞭解離職員工不滿情形，才能
      作進一步處理」等語（參I1卷第75-76頁），並供稱「（
      問：前述丁○○打電話向妳告知可以150萬元擺平此案的
      詳細內容為何？〈提示94.4.13.10：42丁○○與林寶娜通
      聯譯文〉該譯文是否即係前述妳與丁○○之通話內容？）
      答：是。丁○○在電話中與我協商之重點如下：(1)、丁○
      ○表示昨晚會商後，其與戊○○有透過關係詢問，調閱太
      萊公司股票交易資料的機關是法務部的檢察官。(2)、此類
      黑函案件依一般立法委員處理的行情都要600萬元的代價
      ，但基於雙方交情不同，擺平此案代價僅需150萬元。(3)
      、付款方式要視戊○○的處理進度、情形而定，可以分期
      付款，先付前金30萬元，餘款分12期每月支付10萬元，可
      以顧問名義方式支付予戊○○。(4)、我認為費用太高，要
      請示何政鋒後才能決定。」等語（參I1卷第76頁）。並經
      檢察官複訊，林寶娜並以證人身分具結在卷，其供稱：「
      （問：你們後來為了擺平檢調的調查共付了多少錢？）答
      ：總款給150萬，30萬現金，12張面額10萬元的期票，開
      立聯邦銀行中和分行，約在94年4月份時，是我們跟丁○
      ○接觸，他說有辦法跟立委聯繫後擺平，後來他說有找到
      立委戊○○，說可以擺平，就約在喜來登來來一樓咖啡聽
      見面。見面時立委戊○○說要我們將原委回去查清楚再跟
      他談，他會處理，會面時間約30～40分鐘，丁○○就叫我
      們先走，說他要留下來跟立委談事情。後來丁○○就打電
      話給我，說教我不要擔心，有人出過事情，也是可以用錢
      擺平，他跟我們說要150萬以上才能擺平，我認為太高了
      ，告訴何政鋒，何政鋒就自己去跟丁○○談。後來變成是
      給現金30萬元，支票120萬元，錢都是給丁○○。後來好
      像是將立委戊○○、丁○○都掛顧問，顧問費是戊○○每
      月10萬元，以前數的支票逐月兌現，至於丁○○部分，公
      司每個月要付他6萬元，是依以前的協議付的。後來丁○
      ○說事情擺平，已搓掉了，並告訴我說是台中的檢調辦的
      ，而且他告訴我是相當困難已經擺平了。」、「（問：15
      0萬是用誰的錢？）30萬元是何政鋒自己的錢，120萬是開
      公司票支付。」、「（問：立委戊○○掛顧問是何原因？
      ）答：因為要報帳，所以請他協助擺平的部分就是要利用
      顧問的方式來掛，這是丁○○建議何政鋒同意的。另外何
      政鋒說讓戊○○掛顧問，除了有前述的效益外，另外還有
      營收上的效應。他們會每個月寄發票來，這樣我們才有辦
      法記帳。」、「（問：當天會面時，戊○○有說了什麼？
      答應了什麼？）答：當天他看似匆忙趕來，好像也沒有答
      應我們什麼，但丁○○在我們離開時，跟我說這他會處理
      ，要我們放心，後來經過跟丁○○多次的電話聯繫，他說
      戊○○要幫我們處理，並且說戊○○很快要出國，何政鋒
      就要我們趕快拿錢出來打點。」等語（參B卷第66-68頁）
      。
   6、林寶娜於94年8月16日調查站調查時供稱：「（〈提示94.
      4.12.9：47林寶娜與郭振國通聯譯文〉，問：該通電話內
      容是否為妳與郭振國之通話內容？主要內容為何？其中『
      如果這個黑函是只到ＯＴＣ的話，這個問題就比較好解決
      。如果這個黑函去檢調單位，檢調單位發函給ＯＴＣ去查
      ，這就比較囉唆』，所指意思為何？）答：我們接獲投資
      人電話申訴後，董事長何政鋒認為事態嚴重，指示我向各
      方查證，我遂依指示向豐銀證券公司副總經理郭振國請教
      如何回應投資人，郭振國最主要是向我表示，如果單純是
      ＯＴＣ函查，事情會比較單純，如果是檢調單位要ＯＴＣ
      函查，事情就比較複雜，郭振國是向我分析事情的嚴重差
      異。」等語（參I1卷第116-117頁），並供稱：「（問：
      妳於94.7.27供稱：『何政鋒於1、2日內即從個人帳戶提
      領現金30萬元交予我，由我拿到太萊公司樓下交丁○○秘
      書鍾明純收執』，惟何政鋒94.8.12供稱：『我請我秘書
      吳伊芸從聯邦銀行中和分行我本人帳戶提領現金40萬元交
      給林寶娜，同一天再由林寶娜於太萊公司樓下轉交丁○○
      秘書鍾明純收執。』，當日妳自何政鋒處取得現金為何？
      交予鍾明純金額為何？該筆現金作何用途？）答：何政鋒
      確實是拿以牛皮紙袋包裝之40萬元現金給我，要我拿到太
      萊公司樓下轉交給丁○○的秘書鍾明純，我等鍾明純打電
      話給我，約定在公司樓下見面，我當面將40萬現金交給鍾
      明純。當時鍾明純有確認是40萬元並收下後離去。」等語
      （參I1卷第120頁），並經檢察官複訊供稱：「（問：公
      司方面交給戊○○辦公室金額為多少？）答：從我手上拿
      給鍾明純小姐是現金40萬元，是董事長要我用牛皮紙袋裝
      。我當時心裡想這筆錢是要給丁○○的，因為鍾明純是丁
      ○○私人雇佣的秘書，公司並未支薪給鐘明純。」等語（
      參B卷第185頁）。
   7、林寶娜於臺灣臺中地方法院95年度訴字第414號貪污治罪
      條例案件原審審理時具結證稱：「（辯護人問：有關太萊
      公司在94年4月間有被ＯＴＣ函查的事情，你何時知道的
      ？）答：函查的事情是因為他函查到證券公司，證券公司
      會通知公司，我在公司雖然是助理，但是也是公司的發言
      人，我知道後，就趕快跟董事長報告，研究看是否公司出
      了什麼事情，其他有些問題，不曉得涉及到什麼，當時片
      面想到是一個離職的主管員工，是不是對公司不滿，所作
      的黑函，我知道的正確時間，目前我不知道，但是函文上
      有日期；跟董事長報告後，我有再請教別人，別人說在這
      種情形下，可能是公司有什麼事情。我們第一個想到就是
      剛才提到的主管離開所作的黑函，後來董事長就決定找公
      司的顧問丁○○，請丁○○來問，丁○○提出說他會去想
      辦法處理這個事情，所以在4月12日跟張委員見面的前幾
      天，看到函文的事情」「（辯護人問：在4月12日晚上安
      排戊○○委員見面，安排的過程？）答：第一通電話是打
      給董事長，但是不知道是誰打的，應該是丁○○打電話要
      我們到委員的辦公室，本來是要到戊○○立委的辦公室，
      後來丁○○又再打了一通電話給我，說又改去來來飯店的
      一樓咖啡廳；整個安排過程我們沒有跟戊○○委員聯絡，
      只是電話來我們過去而已，我只是被丁○○聯絡而已；4
      月12日當天晚上七點多快要八點多見面，我跟董事長何先
      生去的；我們先到的，隨後看到丁○○來，再來就看到丙
      ○○，再來就看到張委員；當天見到張委員後，應該我沒
      有講話，我們董事長有拿出函查的文，請教張委員，這個
      可能是公司主管離職不滿，請張委員可否去查看一下，或
      是什麼樣的情形，當天丁○○在電話中及在張委員還沒有
      到之前都有跟我們講，有什麼事情我們可以直接向張委員
      請教一下」「（辯護人問：當時張委員如何答覆？）答：
      我看他很匆忙要離開並沒有答覆什麼，我看到他把函拿在
      手上，想說他還要再深入瞭解一下，我看他好像趕著要離
      開，丁○○好像沒有把很多我們的內容跟他說清楚」「（
      辯護人問：後來張委員說要瞭解以後，有無再做任何表示
      ？）答：沒有，他就說明天要出國，結果就離開。大概坐
      了15、20分鐘就走了，當時本來我很期待可以請教一些問
      題，但我連說話的時間都沒有；當天晚上沒有提到要聘請
      張委員擔任顧問的事情；當天張委員有事情，非常急急忙
      忙要走，我們要問的事情也沒有再問下去，他就起身了，
      我們認為我們再待也沒有意思，所以我們就往大門的方向
      走，是張委員先離開幾步，我跟何政鋒才走出去，我們是
      分開走的，我們是從大門走開的」「（辯護人問：丁○○
      跟丙○○他們二人如何離開？）答：我不知道，我是先走
      的。我離開的時候，我只有看到丁○○有出來跟我講了幾
      句話。他看我很著急，他跟我講說，『你放心，這個事情
      我會打點好』，我就離開了」「（辯護人問：4月12日晚
      上22時04分，你跟何政鋒有電話通聯，譯文上你有提到這
      起碼30萬，丁○○一定15萬，起碼20萬殺10萬，我知道他
      的規格是這樣啦，這句話的意思，你怎麼會跟何政鋒這樣
      講？提示A11卷第187頁）答：因為丁○○屢屢到公司，他
      都是以錢的前提做依歸，他都要跟公司拿錢，所以我才在
      電話中說他應該會要拿錢，這是我主觀的判斷，我確實有
      這樣講」「（辯護人問：接下來，你又說，我覺得不要緊
      ，給他啦，可以啦，這個可以理解的啦，你跟何政鋒講這
      個話的意思如何？）答：就是丁○○每每到公司都是要以
      錢做依歸，可以瞭解到他幫忙這件事情一定要拿錢，這也
      是我主觀的說，可以跟他殺價」「（辯護人問：你提到給
      他啦，可以啦，是否建議董事長給他？）答：我這意思是
      說丁○○既然要錢，公司只要名聲不要被打壞，他可以去
      處理這個事情，就可以了」「（辯護人問：有關聘請張委
      員當顧問的事情，是什麼時候提到的？〈提示A11卷第191
      頁起的監聽譯文，監聽日期是94年4月13日上午10：42分
      〉）答：我不知道，我只是在4月13日早上丁○○打電話
      給我，他在討論錢的問題，他提的金額都蠻大，他也有舉
      了一些實例，在監聽譯文都有，他自己有炫耀他辦了哪些
      案子等等，他說例如誰拿了多少錢，在你們公司... 詳如
      譯文所示，我現在記不清楚，在電話中丁○○說要請戊○
      ○當顧問，每個月要付10萬元的顧問費，我跟他說這要請
      示董事長；太萊公司後來與戊○○委員簽立書面顧問契約
      的事，我沒有參與」「（檢察官問：4月12日晚上丁○○
      約你們跟張委員見面，目的是要處理ＯＴＣ調查的事情？
      ）答：是的」「（檢察官問：你們本來預期是與張委員見
      面，可以擺平處理這次ＯＴＣ的函調事情？）答：不敢說
      擺平，但是可以把我們的意思轉達讓戊○○委員知道，因
      為我不是很相信丁○○；當然也是希望張委員來處理這件
      事情；我當時不知道他會如何處理，但是我希望公司沒有
      事」「（檢察官問：〈提示94偵12165第174頁〉，你有跟
      何政鋒講，遇到許榮淑了，後來你有說，這起碼30萬，丁
      ○○一定15萬，你的意思是否是要請張委員處理這個事情
      ，是否起碼要花30萬元，要給張委員的30萬，丁○○起碼
      要從30萬分到15萬元？）答：是的」「（檢察官問：在4
      月13日早上你說丁○○有舉了一些實例，但是我看了這些
      實例，是否指要請立法委員做事，價碼比較高，但是效果
      比較好？）答：是的，丁○○舉的例子是這個意思，他裡
      面有提到某某某花了多少錢，他的意思就是這樣」「（檢
      察官問：〈提示94偵12165號第27頁〉，在你跟丁○○的
      通話譯文中，丁○○跟你說，先用一次看好不好，是否指
      說，請張委員當顧問，先用一次處理ＯＴＣ的案子看看，
      看是否好用？）答：這句話全部都是丁○○在主導，他這
      樣講我不太相信，但是丁○○是這個意思沒有錯」「（檢
      察官問：4月13日下午你是否已經付了40萬元？）答：40
      萬是董事長叫我拿下去給丁○○的秘書」「（檢察官問：
      你就本案關於戊○○、丁○○、丙○○等人的一些供述，
      是否你自己陳述的？）答：是的。我是依照調查員的問題
      ，據實回答；在調查站沒有被刑求、恐嚇、利誘；4月22
      日證期局說已經結案了，是丁○○跟我說的」「（辯護人
      問：剛才檢察官問你說有請戊○○委員擺平ＯＴＣ調查的
      意思？）答：我沒有講這樣子」「（辯護人問：當天晚上
      有無什麼人提出要戊○○擺平ＯＴＣ的調查？）答：當天
      只有何政鋒陳述可能有黑函的問題，沒有人提出要擺平Ｏ
      ＴＣ的調查」「（辯護人問：有關剛才檢察官問你在電話
      中與丁○○談到錢的問題，問：有無再跟丙○○或戊○○
      提到有關錢的問題？）答：沒有」「（檢察官問：本案的
      相關案情，已經過了這麼久了，是否以你在調查站所述比
      較清楚？）答：是的；事隔一年半了，可能我今天有記錯
      ，我記得張委員有示意說他明天要出國太累了，我們才會
      先走，所以我不記得張委員示意的時候，是他先離開，還
      是我們先離開，我只記得他示意後我們就說不下去了，就
      離開了。」等語（參該案卷三第226-235頁）。
   8、何政鋒於94年8月12日調查站調查供稱：「（問：前述你
      與立委戊○○等人在台北喜來登來來飯店一樓咖啡廳見面
      ，現場有哪些人？商談主要內容為何？）答：…會中由我
      向戊○○說明因為太萊公司可能遭到離職員工黑函檢舉，
      ＯＴＣ正發函向全國各證券商調閱太萊公司股票交易資料
      ，讓我很擔心深怕會影響公司股價、營運及資金調度，我
      當場拿ＯＴＣ之調閱函給戊○○看，戊○○看過後向我表
      示，情況有點嚴重，他會先去了解一下才能做進一步處理
      ，期間我與戊○○洽談約20分鐘，談完此事就離開現場。
      。隔天，丁○○與林寶娜通電話後，林寶娜向我報告表示
      ，丁○○已經與戊○○溝通，但是需要300萬處理此事，
      我向林寶娜表示為何要如此高價，後來我親自與丁○○電
      話聯繫洽談此事，我向丁○○表示金額太高了，是否可以
      降低金額，希望丁○○能與戊○○商談用分期的方式付款
      ，丁○○僅表示他會努力與戊○○溝通。最後，丁○○與
      我確定，解決案件總代價為150萬元，前金30萬元，剩餘
      120萬元，而為減輕太萊公司負擔，便於公司出帳需要，
      以聘請戊○○為太萊公司顧問名義，開立支票分期支付12
      期，每月10萬元，請立委戊○○出面處理解決此案。」等
      語（參I1卷第5頁），並經檢察官複訊在卷（參A卷第173
      頁）。
   9、何政鋒於94年8月16日調查站調查時供稱：「（問：如你
      於94.8.12於本站供述，丁○○向你索費150萬元，要透過
      立委戊○○擺平太萊公司遭調查違反證交法案件，請詳述
      相關付款流程？）答：前述擺平太萊公司遭調查違反證券
      法案件所支付之150萬元，言明其中30萬元以現金支付，
      另120萬元則以每月10萬元之顧問費方式支付，係我的特
      別助理林寶娜與丁○○先行協調並經我同意後之付款方式
      ，數日之後，丁○○拿著戊○○擔任顧問合約書至我公司
      用印，我即交代財務部副理盧瑛琪1次開立12張面額10萬
      元、空白抬頭之太萊公司聯邦中和分行支票〈到期日自94
      年5月5日至95年4月5日止〉，並由我親自交予丁○○本人
      收執，其中因第1期如前述已支付現金10萬元，當時丁○
      ○即退還我94年5月5日到期之該張支票」等語（參I1卷第
      21頁）。故被告雖辯稱本案純係另案被告丁○○個人以立
      法委員戊○○名義對何政鋒之欺騙行為云云，惟倘係丁○
      ○個人之行詐行為，則丁○○已向何政鋒詐得12張支票得
      手，自無再自願主動退還第1張支票予何政鋒之必要。
  10、何政鋒於94年8月16日檢察官訊問時供稱：「（問：當初
      是在何狀況屬意戊○○處理ＯＴＣ的事？）答：是丁○○
      介紹，可能他跟戊○○較熟。」、「（問：在丁○○確定
      介紹戊○○後，是否要透過戊○○利用關係擺平ＯＴＣ的
      調查？）答：是。」、「（問：戊○○跟你提到要以何方
      法擺平ＯＴＣ？）我沒有跟戊○○聯絡，一切都是丁○○
      去處理。」、「（問：你原本希望戊○○如何幫你擺平？
      ）答：我是相信丁○○會幫我處理，此件事情可以處理到
      沒事，只要ＯＴＣ把這個案子結案就可以了。」、「（問
      ：120萬元顧問費及30萬元現金的目的，是為了請戊○○
      利用關係擺平ＯＴＣ的調查？）答：我是想息事寧人，並
      沒有要指定戊○○，是丁○○介紹的。」、「（問：在丁
      ○○確定介紹戊○○後，是否要透過戊○○利用關係擺平
      ＯＴＣ的調查？）答：是。」、「（問：為何會交付現金
      40萬元請林寶娜交鍾明純？）答：因為丁○○跟我說連同
      第一期的顧問費也是先給。」、「（問：為何還要簽發12
      張支票？）答：那是我個人先付，戊○○是跟公司簽顧問
      約，公司還是要開出12張支票，丁○○收到12張後，將其
      中一張支票退還給我，我把此張支票拿去跟蕭仁照兌現。
      」、「（問：戊○○跟你提到以何方法擺平ＯＴＣ？）答
      ：我沒有跟戊○○聯絡，一切都是丁○○去處理。」、「
      （問：是誰提議用顧問約當晃子？）答：是丁○○提議，
      他也是公司的顧問，他說這個方法可行，對公司來說可以
      名正言順請款。我不想讓公司支付太多，我自己也掏了30
      萬，也想未來可以利用張委員的關係來作政府機關的生意
      。」、「（問：戊○○是在何場合說可以利用他立委身分
      來提供你生意上的便利？）答：在今年的6月上旬，在張
      委員的國會辦公室，有丁○○、丙○○、戊○○及我共四
      人。」、「（問：這次會議是在戊○○發傳真文件給證期
      局之前、後？）答：是在三次傳真後，而且是在丁○○跟
      我確定ＯＴＣ結案後，才由丁○○邀約我們在戊○○辦公
      室的會面。現金30萬是在4月中旬由林寶娜轉交鍾明純，
      支票12張是在四月二十幾號，由我自己交給丁○○，戊○
      ○是否有實際收到我不清楚，我一直沒問戊○○是否有收
      到該150萬元。」等語（參A卷第209-210頁）。
  11、何政鋒於94年8月24日調查站調查時供稱：「（問：在你
      得知太萊股票正遭ＯＴＣ全面函調，進而得知係調查局台
      中市調站正在調查太萊公司，而如你94.8.12調查局筆錄
      〈第7頁〉供稱：『丁○○與我確定，解決案件總代價為
      150萬元，前金30萬元，剩餘120萬元，而為減輕太萊公司
      負擔，便於公司出帳需要，以聘請戊○○為太萊公司顧問
      名義，開立支票分期支付12期，每月10萬元，請立委戊○
      ○出面解決此案。』（參I1卷第60-61頁）。於檢察官複
      訊時供承上開調查站之供述屬實，並具結在卷（參E卷第
      159-161頁），且供稱：「（〈提示證期會存檔之94.4.13
       立委戊○○國會研究室函文〉問：內容要求證期局人員
      於94.4.14到立委戊○○辦公室說明太萊案，並要求停止
      太萊案所有函調行動，此函何人擬撰？發函過程為何？內
      容是否由你撰擬？）答：因要擺平太萊遭調查案件我答應
      以150萬元代價，委請丁○○、立委戊○○等人處理，至
      於丁○○、立委戊○○如何處理，我不方便過問，故我不
      知道發該函之詳情。」等語（參I1卷第57頁）。並經檢察
      官於94年8月25日複訊，且以證人身分具結供稱：「（問
      ：與戊○○簽顧問契約，是否就是要擺平太萊公司調查案
      ？）答：目的是。」等語（參E卷第160頁），且供稱：「
      （問：你自94.4.12認識立委戊○○起，曾否直接與戊○
      ○當面交涉要聘請戊○○為太萊公司顧問？已簽訂顧問合
      約之實際目的為何？）答：我未曾當面向立委戊○○交涉
      聘請其擔任太萊公司顧問。至於太萊公司與立委戊○○簽
      定顧問合約，主要是便於由公司支付丁○○、立委戊○○
      等擺平案件之後金120萬元，簽定顧問合約實際上僅是名
      義。」等語（參I1卷第62頁），並經檢察官複訊所供屬實
      在卷（參E卷第148頁）。
  12、何政鋒於上揭臺灣臺中地方法院95年度訴字第414號貪污
      治罪條例案件審理時具結證稱：「94年4月12日到台北喜
      來登飯店，當天是因丁○○要幫我介紹跟張委員見面；丁
      ○○在太萊公司擔任公司財務方面計畫的顧問，例如增資
      案等；94年4月12日丁○○之所以要介紹我認識張委員，
      係因丁○○是我們公司的顧問，有一段時間，我們公司接
      受ＯＴＣ要查太萊公司股票交易的事情，我是基於立法委
      員是民意代表，可以比較有影響力，去瞭解一下，我跟丁
      ○○講，我也不曉得他會去找誰，他告訴我說他認識一些
      立法委員，他希望先幫我介紹認識一些立法委員；他約我
      去之前，當天他就告訴我說是戊○○委員；當天到了喜來
      登飯店後，印象中在場的人有張委員、范先生、我、林寶
      娜、丁○○，還有張委員的太太；當天在喜來登我們沒有
      談任何事情，只有介紹認識，我印象中當天因為張委員講
      他剛從國外回來，很累，要急著回家休息，大概只有介紹
      認識握個手交換個名片，不到十分鐘，張委員就跟他太太
      離開了；委員離開後，不久我跟林寶娜就離開了，其他人
      我就不曉得了；丁○○沒有跟我們一起離開」「（辯護人
      問：你認為丁○○有達到幫你介紹的目的嗎？）答：是的
      ，已經見過面，交換名片，稍微寒暄一下」「（辯護人問
      ：丁○○在你離開後，有無跟你說過什麼事情？）答：隔
      天早上告訴我說可以請張委員幫我去接洽談些什麼事情，
      但這不是張委員告訴我的」「（辯護人問：你之前在調查
      站的時候，是否曾經說過你當天從喜來登離開時，丁○○
      有追出來跟你說不要擔心，他跟委員的事情，他會處理？
      ）答：沒有印象，（後來改稱）應該是沒有，當天在喜來
      登門口也有遇到許榮淑委員，我記得有跟他打個招呼就離
      開了」「（辯護人問：在4月12日在喜來登見面後，你後
      來還有跟丙○○或是戊○○聯絡過嗎？）答：沒有；我都
      是跟丁○○聯絡；94年4月12日晚上與張委員在喜來登飯
      店見面，我的印象中是林寶娜與丁○○聯絡好，林寶娜跟
      我報告，我才跟林寶娜一起過去」「（提示A11卷第187頁
      ，94年4月12日晚上22：04，何政鋒與林寶娜的通訊監察
      譯文〉答：這是我與林寶娜的通話內容，要旨就是我們出
      來後碰到許榮淑，他是跟我談碰到許榮淑的事情」「（辯
      護人問：根據譯文內，林寶娜有說這起碼30萬，丁○○一
      定15萬，起碼20萬，殺10萬，我知道他的規格是這樣，請
      問當時林寶娜講這些話的時候，你如何回答他？）答：我
      的想法是當天在稍早之前介紹認識張委員，我覺得應該先
      看看再說，不用急著一定要找誰，至於錢的事情，要怎麼
      去做，都還沒有想要怎麼做，怎麼會去講那些錢，我當時
      的答覆沒有明確的答案，只是說好好而已」「（辯護人問
      ：你當天的錄音內容據我閱卷後聽錄音帶你有說暫時不要
      理他，先跟他『弄』（台語）一下，這些話你有無印象？
      ）答：我沒有印象」「（辯護人問：後來林寶娜有講，過
      些時候，再請他【按：指丁○○】來吃飯把他錄音，你們
      後來有無請他來吃飯並錄音？）答：沒有，我也不曉得那
      是什麼時候」「（辯護人問：在94年4月12日晚上與張委
      員見面時，你是否知悉有被調查站偵辦的事情？）答：我
      有看到一張公文，公文是要請證券公司查太萊公司的交易
      情形，至於公文是哪個單位發的我沒有印象」「（辯護人
      問：當天晚上與張委員在一起時，有無談到顧問契約的事
      情？）答：沒有」「（辯護人問：你們公司有無聘請張委
      員為顧問？）答：當時還沒有；應該是一、二個禮拜後，
      由丁○○提起，也是由丁○○去辦；報酬是都是丁○○跟
      我講的，我只是對丁○○；我是在94年4月13日下午提領
      40萬元交給丁○○；我交40萬元的時候，當時還沒有提到
      顧問契約的事情；戊○○沒有跟我談過顧問契約的事情」
      「（檢察官問：就本案相關事實，是否你現在已經記不清
      楚？）答：是的」「（檢察官問：是否就本案的相關事實
      以你在調查站講的比較清楚、比較正確？）答：是的；在
      調查站接受詢問的時候，沒有被刑求、恐嚇或其他不法的
      詢問，都是基於我自己的自由意思跟調查員講的」「（檢
      察官問：剛才辯護人問到你4月13日付40萬的時候，還沒
      有跟張委員談契約顧問的事情，當時還沒有打算要聘請委
      員當顧問的事情？）答：當時聘請當顧問的事情還沒有定
      案【按：只是尚未定案，並非自始未提及聘任顧問事】」
      「（檢察官問：既然當時還沒有聘請張委員當顧問，為何
      要付肆拾萬？付這肆拾萬的目的是否是為了要請丁○○、
      張委員、丙○○替你擺平ＯＴＣ要查太萊公司股票交易的
      事情？）答：應該是請丁○○去處理」「（檢察官問：當
      初丁○○跟你拿40萬有無跟你說這些錢是要交給張委員嗎
      ？）答：沒有，他說委員需要一些錢去辦事情，要委員幫
      我們辦事情，他需要一些錢去活動」「（檢察官問：你付
      這40萬是要給委員去辦事情？）答：我是給把錢交給丁○
      ○，至於他把錢交給哪個委員我不清楚」「（檢察官問：
      丁○○引薦戊○○委員跟你在喜來登見面目的是要談擺平
      ＯＴＣ的事情？）答：不能這樣講，確實是ＯＴＣ調查的
      事，我有提一張書面調查的文給委員看，委員說這個事情
      還要再研究」「（檢察官問：依照契約來講，你們是跟戊
      ○○訂立顧問契約，一年支付120萬元，每月支付10萬元
      ？）答：我是跟丁○○講，我不是跟張委員談，丁○○跟
      我這樣講，我就這樣辦；我沒有跟戊○○委員直接交涉聘
      請他擔任太萊公司的顧問」「（檢察官問：後來跟張委員
      簽訂顧問契約，是在丁○○跟你講ＯＴＣ已經擺平後才簽
      訂的？）答：是的；簽訂顧問契約是在94年4月26 日，丁
      ○○拿顧問約到我們公司用印的」「（檢察官問：本來丁
      ○○是拿盈成公司的顧問約要讓你簽，你不同意，你說要
      用戊○○委員的名義簽訂你才要同意？）答：是的」「（
      檢察官問：丁○○之前為何要拿盈成公司的顧問約讓你簽
      ？是否是要掩飾你拿錢給戊○○的事情？）答：我不清楚
      丁○○的目的，我當時想說請張委員幫忙，就應該讓張委
      員簽，我們已經跟丁○○簽顧問約，盈成公司是丁○○的
      公司，再用盈成公司跟太萊公司簽約，我會對股東無法交
      待，為何都找同一家公司當顧問」「（檢察官問：在94年
      4月25日戊○○是否有透過丁○○跟你講，他要跟國民黨
      主席連戰到大陸訪問，要先跟你透支顧問費10萬元？）答
      ：那是丁○○跟我講，我沒有聽到張委員說」「（檢察官
      問：後來這10萬元是丁○○先幫你墊的嗎？）答：是否是
      他墊的我不清楚，他有無付我也不清楚」「（檢察官問：
      你們公司是否在4月13日就已經知道這個案子不是單純的
      ＯＴＣ調卷，是檢察官要辦這個案子？〈依照林寶娜跟丁
      ○○在4月13日的通聯，4月13日他們兩個就有提到法務部
      要調查〉）我對這個沒有那麼敏感我沒有在注意」「（檢
      察官問：4月12日晚上見面的時候，是否先跟張委員講完
      後，你跟林寶娜先離開，丁○○才追出來跟你說不用擔心
      ，已經跟張委員講好了？）答：我是先離開，但丁○○有
      無追出來我沒有印象，我是在門口遇到許榮淑委員，我離
      開時，丁○○跟張委員還沒有離開，（後改稱）是張委員
      比我還早離開，是丁○○跟丙○○還沒有離開」「（辯護
      人問：在4月12日去喜來登，4月13日你有拿40萬，丁○○
      有提到拿40萬是委員辦事情須要錢，他有無提到是哪個委
      員？）答：他有提到是張委員」「（辯護人問：剛才提到
      張委員有做中華電信手機計畫的事情，是否你可以時間、
      在什麼地點做過哪些計畫？）答：詳細時間我記不起來，
      但是應該是在94年6月；地點是在張委員的辦公室，也有
      約了中華電信的副總經理，還有美國的客戶直接來談【按
      ：本案請託戊○○委員利用職權擺平ＯＴＣ等單位之調查
      事件，係起於94年4月12日，簽訂顧問契約則是於94年4月
      26日完成用印，何政鋒交付12張支票作為顧問費之付款是
      在94年5月3日，故94年6月之手機投資計劃發生在本案之
      後】」「（檢察官問：是否後來丁○○有跟你講ＯＴＣ的
      案子已經擺平了，你才同意付這尾款120萬元？）答：是
      的；（我是4月12日早上丁○○、林寶娜在聯絡的時候，
      才知道當天晚上是要找戊○○委員，確實是因為ＯＴＣ調
      查我很擔心才請丁○○出面找人處理此案，4月12日晚上
      我承認有拿一張函給張委員看，他有說事情很嚴重，要進
      一步瞭解才能處理此事情，4月13日丁○○、林寶娜已經
      有談到，三百萬元太高，我希望分期，後來我有跟丁○○
      確認，付款方式就是前金30萬元，後來120萬元就是簽顧
      問約的方式付款，這是丁○○提議的」「（審判長問：依
      照筆錄顯示，你們4月12日見面就是要談ＯＴＣ調查太萊
      的事情？）答：是的，我有出示那個調查函」「（審判長
      問：在4月13日之前，你已經確認要請戊○○幫你處理Ｏ
      ＴＣ調查太萊的事情？）答：當天晚上有碰到許榮淑，我
      的想法，是既然已經請丁○○處理這個事情，就不用再找
      別人，所以在4月12日晚上我已經確認要委託丁○○處理
      這件事情」「（審判長問：4月13日你跟丁○○通完電話
      後，就已經確認要請戊○○委員幫你處理這件事情？）答
      ：是的」「（審判長問：所以簽顧問約的事情，是在4月
      13日就決定的？）答：是的」「（審判長問：戊○○委員
      的國會辦公室幫你去找ＯＴＣ的人員來說明是在4月13日
      之後？）答：應該是這個事情以後。」等語（參本院另案
      審理卷三第192-208頁）。
  13、依丁○○、何政鋒、林寶娜上開所陳、證，已明顯指出4
      月12日之聚會就是針對太萊公司被ＯＴＣ調查之事與立法
      委員戊○○見面，何政鋒於94年4月13日即依丁○○之索
      求，經由林寶娜交付前金40萬元給丁○○之秘書，及何政
      鋒與戊○○簽顧問約就是要給付後謝120萬元等事實。而
      何政鋒、林寶娜於上開臺灣臺中地方法院95年度訴字第41
      4號案件審理時所為之證言，與前開其等於調查站、檢察
      官偵查中所言就94年4月12日在喜來登飯店究竟有無談及
      OTC正發函向全國各證券商調閱太萊公司股票交易資料等
      問題，或僅介紹認識、交換名片，何人先離開等部分不一
      致，其中不乏有避重就輕之情形，此或因審理時距案發時
      間較久，記憶隨時間之經過較模糊，且其等均供承以調查
      站調查所供比較清楚及正確，復與丙○○、丁○○上揭供
      述內容較為相符，具有較可信之特別情況，是何政鋒、林
      寶娜於前揭7、12所述證述內容，與調查、偵查中所言不
      符部分，依刑事訴訟法第159條之1第2項、第159之2規定
      ，以其先前於調查站調查中所言與偵查中相符部分較可採
      信。至於94年4月12日在喜來登飯店戊○○究竟有無指示
      被告丙○○全力協助解決太萊公司的案件，有無以手機撥
      打電話予助理己○○欲指示其協助丙○○辦理聯絡證期局
      及OTC人員到國會辦公室說明等情，被告與林寶娜上開調
      查站、偵查中所述略有出入，本院審酌當日見面既要戊○
      ○協助解決OTC正發函向全國各證券商調閱太萊公司股票
      交易資料，戊○○指示被告丙○○全力協助解決太萊公司
      的案件及以手機撥打電話予助理己○○欲指示其協助被告
      丙○○辦理聯絡證期局及OTC人員到國會辦公室說明等情
      自屬合理，況依被告丙○○及丁○○、林寶娜、何政鋒上
      開調查站、偵查中所述，當日係林林寶娜、何政鋒先離開
      飯店，且次日被告丙○○上午至辦公室上班時即請己○○
      協助傳真文件至要證期局派員到戊○○國會辦公室說明太
      萊公司案，嗣後戊○○有收取太萊公司之顧問費等情亦可
      徵，應以被告所述較為可採，尚難以林寶娜未為此等陳述
      即為有利被告丙○○之認定。
   (三)被告於臺灣臺中地方法院95年度訴字第414號貪污治罪條例
     案件中調查及檢察官偵訊時所供述及具結證稱之內容，與
     與戊○○於該案調查、檢察官偵訊時所為之供述內容相符
     ，是被告辯稱戊○○當時人在國外，無從知悉亦無從指示
     伊或丁○○發函予證期局或與王銑組長聯繫，戊○○不知
     道蓋章之事云云，殊無可信：
   1、戊○○於94年8月19日調查站調查時供稱：「…我確實自
      丙○○處收取3個月計18萬元的顧問費，有關丙○○兌換
      外幣後於國會辦公室轉交給我情節亦屬實，至於其等於筆
      錄中供述有關支票、匯款等細節我均不清楚。」等語（參
      I1卷第360-361頁），且其供稱：「（問：你與太萊公司
      董事長何政鋒、發言人林寶娜認識過程為何？交往關係？
      有無金錢借貸往來？）答：喜來登該次會談才認識何董及
      林小姐...，我僅應允擔任太萊公司顧問，該公司自94年5
      月起計1年，每月支付我6萬元顧問費，到目前為止，我已
      收到3個月的顧問費，都是丙○○親自在我的國會辦公室
      內交給我。」（參I1卷第349頁）、「…我確實自丙○○
      處收取3個月計18萬元的顧問費，有關丙○○兌換外幣後
      於國會辦公室轉交給我情節亦屬實…。」等語（參I1卷第
      361頁），並經檢察官複訊在卷（參F卷第45-46、47-49頁
      ），復供稱：「…我確實自丙○○處收取3個月計18萬元
      的顧問費，有關丙○○兌換外幣後於國會辦公室轉交給我
      情節亦屬實」等語（參I1卷第361頁），並經檢察官複訊
      在卷（參F卷第45-49頁）。
   2、戊○○於94年8月19日檢察官訊問時供稱：「（問：認識
      丁○○、丙○○、何政鋒、林寶娜？）答：丙○○較熟，
      因為他常到我辦公室來，至於其他三人有見過面，但不那
      麼熟，他們四人的背景完全不知道。」、「（問：為何要
      打電話給證期局的人？）答：丙○○掛的不是我的助理。
      他主動跟我說可以幫我拉很多票，介紹很多人，過一陣子
      後，他說不是掛我的助理，無法拉票，他要求在他名片上
      印我的助理名義，我交代不能做違法的事情，他也答應了
      。有一天他說要介紹人給我認識，約在喜來登飯店，當天
      我才在名片上知道何政鋒，他們說是做手機的，請求我當
      他們顧問，我認為我是學科技的，我就答應，至於會打電
      話給證期局的人，大約是在今年5、6月間，這是因為有一
      天我進辦公室時，發現丙○○及他的朋友一堆人在我辦公
      室，一直在說有一家公司的增資案已申請很久，但證期會
      那一直都沒有下文，這樣子會造成廠商經營困難，我認為
      行政部門這樣是不對的，他們就要求我打電話，由行政效
      率觀點來說，我認為應該要快一點，我當時完全沒有其他
      資訊，只有他們的告知而已，我在資訊不完全之下，他們
      打電話後，我就接了，請證期局人員提高效率。因為我本
      身是民意代表，常會有口頭禪說這是自己人，請你們快一
      點。」等語（參F卷第45-46頁），依戊○○上開供述內容
      ，其在喜來登來來飯店與何政鋒、林寶娜見面時，當天何
      政鋒即有請求戊○○擔任太萊公司之顧問，益見上開被告
      於檢察官偵查時所供，戊○○於喜來登來來飯店與何政鋒
      等人94年4月12日見面之前某日，丁○○即於辦公室與戊
      ○○談及擔任太萊公司顧問每月6萬元一節信而有徵。又
      戊○○於上開94年8月19日檢察官訊問時亦自承：「（問
      ：目前合約的顧問費已拿多少錢？）答：不是依合約，而
      是口頭約定，我已拿了3期，一期6萬元，總共18萬元。丙
      ○○交給我時，我有兌換成外幣，一次美金，一次歐元，
      是為了我要出國。美金是要跟副主席江丙坤到大陸，歐元
      是我要到瑞士去。都是丙○○兌換的。」等語（參F卷第
      48頁）。
   (四)承上，再參以證人伍思吟、王銑、盧瑛琪、乙○○等人之
     證詞，及相關通訊監察譯文內容，以及下述本院96年度上
     訴字第1174號貪污治罪條例案件中審理中及原審、偵查、
     調查卷內之書證資料，均已足認定另案被告戊○○確有於
     94年4月12日，由另案被告何政鋒、林寶娜請託藉由其立委
     身分及職權介入阻止ＯＴＣ、證期局等單位調查太萊公司
     時，並允諾處理後，指示被告及另案被告丁○○出面使用
     戊○○國會研究室之資源處理，迫使證期局之三組組長王
     銑於94年4月22日復電表示ＯＴＣ等單位之調查已無事，其
     間並索取處理代價150萬元，且以簽訂顧問約方式隱藏，而
     戊○○、丙○○、丁○○並因此確已取得部分不法利益之
     事實：
   1、證人伍思吟於94年8月8日調查站調查時證稱：「（問：經
      查立委戊○○曾經就太萊公司案發函證券期貨局派員說明
      ，詳情為何？）答：戊○○委員於94年4月13日以立法委
      員戊○○國會研究室函傳真至行政院金融監督管理委員會
      ，函文略以有關太萊晶體科技公司案，倘本案調查無具體
      事證，請停止本案所有函調行動，經批示後由本組承辦，
      我即將前情簽陳局長吳當傑批示，由第3組副組長呂淑玲
      代表赴委員辦公室說明。」、「94年4月14日上午10許，
      我即隨同呂淑玲前往，當場由委員特助范先生（名不詳）
      及顧問丁○○接待，惟大部分均由范特助主導，范特助表
      示戊○○委員出國，張委員並指示在他出國期間要求范特
      助將太萊案案情釐清，本次談話重點是范特助探詢太萊案
      查核結果及進度，並表示太萊案若查無具體不法事證，應
      即停止所有函調作為，另有提示櫃檯買賣中心向券商調閱
      投資人開戶資料之調卷函。」、「范特助對此回答，語氣
      不甚和善的表示呂副組長本日代表證期局向委員說明太萊
      案，既未帶相關查核資料，又未能回答查核結果，要我們
      先行離去。」、「（問：立委戊○○國會研究室在前述證
      期局三組副組長呂淑玲前往說明後，有否再要求貴單位另
      行派人再做說明？詳情為何？）答：同日（94年4月14日
      ）下午近5時，戊○○國會研究室再度傳真要求本局相關
      主管人員備齊太萊案調查資料及案調起迄進度，於94年4
      月15日上午10時赴國會研究室作第2次說明，我即再行簽
      陳局長另指派人員出席，副組長呂淑玲在我的簽陳上加註
      『惟其要求應再告知承辦之檢調單位為何』、「我隨同組
      長王銑於94年4月15日上午10時許，再度赴委員辦公室說
      明，本次當場仍由委員特助范先生及顧問丁○○二人接待
      ，戊○○委員亦不在現場，范特助再次強調是因戊○○委
      員指示在他出國期間要將太萊案案情釐清，才會再度發函
      要求證期局派員說明」「本次談話重點則為，范特助已瞭
      解太萊案是由調查局台中市調查站發函調卷偵辦的，要求
      由本局督導的櫃檯買賣中心於1週內將查核結果函覆台中
      市調查站結案，組長王銑回應太萊案將會儘速予以結案。
      」、「（問：立委戊○○國會研究室在前述證期局三組副
      組長呂淑玲前往說明後，有否再要求貴單位另行派人再做
      說明，詳情為何？）答：前述本局第3組副組長呂淑玲前
      往說明返局後，同日（94年4月14日）下午近5時，戊○○
      國會研究室再度傳真要求本局相關主管人員備齊太萊案調
      查資料及案調起迄進度…，」、「（問：前述證期會三組
      組長王銑向范特助等人回應太萊公司將會儘速予以結案後
      ，王銑的後續作為為何？）94年4月15日王銑自委員辦公
      室返回本局後，即以電話通知ＯＴＣ交易部組長劉弟勇至
      王銑辦公室說明，現場還有我及簡任稽核簡宏明，劉弟勇
      攜帶2張由台中市調查站提供之太萊案案情摘要，向王銑
      說明目前ＯＴＣ僅發函向券商調閱開戶等資料，王銑當場
      指示劉弟勇須於1週內完成太萊案之交易分析意見書並函
      覆台中市調查站，俾利儘速結案。」、「（問：前述證期
      局要求ＯＴＣ於一周內完成太萊公司股票交易分析意見並
      函覆台中市調站後，證期局有否續行該案不法交易之查核
      作為？）答：本人所屬之證期局第3組在ＯＴＣ於完成太
      萊案交易分析意見書並函覆台中市調查站後，並無繼續執
      行該案不法交易之查核作為。」等語（參I2卷第399-400
      頁）。嗣經檢察官複訊時具結證稱：「是丙○○、丁○○
      ，他們要求我們必須將查核資料及那個檢調單位在辦，要
      告訴他們。」、「是范特助要求我們在一個星期內結案，
      以免影響市場的股價，一個星期實在是強人所難，…，丙
      ○○有告訴我們，如果沒有查到具體的東西，那麼就盡快
      在一個禮拜內結案。」、「（問：丙○○在與你們開會時
      ，是否有說這是經過立委戊○○指示來跟你們開會？）答
      ：有的，丙○○有說在立委戊○○出國期間他來釐清事情
      ，至於丁○○是以顧問的身份在場，他有說太萊的經營還
      不錯，我們的這種查核會對太萊公司造成影響，不過所有
      的事情主要還是由丙○○跟我們談。」等語（參D卷第53-
      54頁）。
   2、證人王銑於於94年8月8日調查站調查時證稱：「（問：證
      期局接獲前述本站調閱太萊公司股票交易資料函文後，有
      無遭特定機關、人士針對本案關切、不當關切或施壓？詳
      情如何？）答：4月14日立法委員戊○○研究室第2次傳真
      要求本局說明針對太萊公司案件赴該室作第2次說明，…
      ，局長指示由我本人率本案承辦人出席，前往戊○○委員
      研究室作說明。翌日我即率承辦人伍思吟依約前往，該研
      究室係由丙○○先生接洽，其表示戊○○委員因故不克出
      席，隨後另有丁○○先生出席。」、「范、張及我與伍計
      4人即在戊○○委員研究室內洽談，其中范、張2人中某人
      （我已記不清楚係何人）對ＯＴＣ廣泛發函各證券交易商
      調閱太萊公司股票交易人、帳戶資料的狀況不滿，表示如
      此大規模的動作可能會影響市場行情，要求證期局注意，
      ……。」、「雙方會談結束後，范、張2人即遞交名片給
      我，但我與伍2人均未隨身攜帶名片，范、張2人即質疑我
      們不願遞名片是否有藐視國會的意思，我即表示會補送名
      片，並於當日中午由本組三科科長簡宏明陪同將名片親送
      至委員研究室，…。」等語（參I2卷第390頁），並證稱
      ：「（〈提示94.4.15伍思吟於三組之內簽，問：依據該
      調閱資料第二項：『並關切本案是否可於一星期內結案，
       以避免影響太萊公司股價』，是否確有此事？另你對立
      委戊○○特助之上開要求，有無任何具體承諾？）答：該
      內簽所提到『…並關切本案是否可於一星期內結案，以避
      免影響太萊公司股價』之內容係出席紀錄，但因有關該案
      之調查係由ＯＴＣ本於權責自行調查處理，所以我當時僅
      以敷衍的方式告訴范、張2人我們會依法儘速處理作為回
      應。」等語（參I2卷第393頁），並經檢察官複訊在卷（
      參D卷第61-66頁）。
   3、證人盧瑛琪於94年8月16日調查站調查時證稱：「（〈提
      示太萊公司扣押物編號：甲拾參-1『太萊公司聯邦銀行中
      和分行帳號000000000之支票存根』〉，問：支票存根自
      UI0000000至UI0000000共12張，面額10萬元，開票日均為
      94.5.3、到期日自94.5.5至95.4.5止，付款日均為每月五
      日，該等支票是否由你經手開出？）答：94年5月初（詳
      細日期已記不清楚），本部門出納張榮慧小姐，收到一張
      請款單要求開立12張面額10萬支票，作為支付顧問費之用
      ，依上面指示不填具受款人，張榮慧則向我反應該情形，
      我因此向財務協理黃乙鋒反應，經黃協理向上反應結果，
      仍得上面指示開立上述12張支票，並自94年5月5日起至95
      年4月5日止，每個月5日為提示日」、「（問：該12張支
      票有無開立受款人？）答：該12張支票並未開立受款人，
      該12張支票出納張榮慧開立完畢後，放置於何政鋒的辦公
      桌上，就我印象所及請款單好像由丁○○所簽收。」、「
      （〈提示太萊公司聯邦銀行中和分行UI0000000、0000000
      、0000000、0000000等回籠支票影本暨鍾明純華南銀行中
      港分行帳號000-00000000-0帳戶存摺明細表影本〉，問：
      經查除94.5.5兌現之0000000支票係由蕭仁照兌現外，其
      餘0000000、0000000、0000000支票受款人為鍾明純，且
      在未背書轉讓下，即由鍾明純華南銀行中港分行000-0000
      0000-0帳戶提示兌現，原因為何？為何未依戊○○顧問合
      約而由戊○○提領或提示兌現支票？）答：若依公司正常
      會計作業該12張支票的受款人欄應實載明受款人，不得以
      空白方式開立，我曾向協理黃乙鋒反應，經黃乙鋒向上級
      反應無效，該12張支票交付給丁○○後由何人提示兌現我
      則不清楚。」等語（參I2卷第413-416頁），並經檢察官
      複訊供稱：「（問：是何人指示你簽發十二張面額十萬元
      支票？）答：是5月3日開票的，中午時出納接到1張何政
      鋒核准的請款單要求我們開立12張支票，印象中是要支付
      戊○○的顧問費。」、「（問：戊○○有實際擔任公司顧
      問嗎？）答：好像在4月底，有1份戊○○顧問合約申請用
      印。因為合約並未照會到會計部，我們只是聽聞，可是後
      來合約回來時，我有看到。」、「（問：此筆120 萬的顧
      問費，為何沒有以戊○○的名義辦理扣繳？）答：是財會
      協理黃乙峰跟我說應該會有2～3人的名義來辦理扣繳，身
      份證影本是由丁○○的助理提供給我的，提供的名字是鐘
      明純及戊○○。」等語（參C卷第184頁）。由此可見，倘
      另案被告戊○○係合法擔任太萊公司顧問，實無須如此大
      費周章規避，既要得財，又要避責。
   4、證人乙○○於94年9月5日調查站調查時供稱：「（問：94
      .5.1 3左右戊○○因欲前往歐洲，戊○○有無再次向丙○
      ○要求透支太萊公司8萬元顧問費，並將該款兌換成歐元
      約180 0餘元？丙○○將該款交付戊○○之情形為何？）
      答：有的，約於94.5.12、13日左右之中午，丙○○在國
      會辦公室向我談稱戊○○欲前往歐洲，要求丙○○週轉
      2000歐元，丙○○表示要向丁○○週轉，到中午時丙○○
      拿約2000歐元到辦公室內，並拿出兌換水單給我看，並表
      示要將該款交給戊○○。」等語（參I2卷第456頁），並
      經檢察官複訊具結供承所言屬實在卷）（參C2卷第11頁）
      。
   5、相關通訊監察譯文內容：
    (1)94年4月13日10時42分許丁○○與林寶娜之通訊監察錄音
      及譯文，其主要內容為：丁○○告知，昨夜丁○○、戊○
      ○、丙○○等人，於林寶娜、何政鋒離去後，一群人仍聚
      會談到凌晨1點多，席間並約另一個人來談，4月13日早上
      已可確定法務部的檢察官那邊在查，丁○○已跟戊○○委
      員報告了，戊○○委員說要約這麼多人，需要charge，丁
      ○○並提及昨夜戊○○說要先包一個給他，丁○○原想說
      包一個10萬元，但今天早上打電話過去，知道比較麻煩，
      因為是自己人，所以收150萬元就好，另丁○○亦提及昨
      天在另外一個地方談，伊有跟戊○○委員報告，乾脆就請
      他來做顧問啦，4月13日早上再一次跟戊○○講，是不是
      請他做顧問等情（參A卷第102 -105頁），參以前開林寶
      娜於檢察官偵訊時所供：「．．找到立委戊○○，說可以
      擺平，就約在喜來登來來一樓咖啡聽見面。見面時立委戊
      ○○說要我們將原委回去查清楚再跟他談，他會處理，會
      面時間約30～40分鐘，丁○○就叫我們先走，說他要留下
      來跟立委談事情。後來丁○○就打電話給我，說教我不要
      擔心，有人出過事情，也是可以用錢擺平，他跟我們說要
      150萬以上才能擺平．．」等語，顯見94年4月12日喜來登
      聚會，於何政鋒、林寶娜等人離去至4月13日間，戊○○
      與丁○○等人仍持續就如何擺平解決，及其間之索取不法
      利益之價碼，有所商談，而且於4月13日早上已可確定除
      ＯＴＣ、證期局外，尚有法務部所屬單位在調查太萊公司
      。
    (2)94年4月25日14時30分許丁○○與丙○○之通訊監察錄音
      及譯文：
      I、其主要內容為：丁○○向丙○○表示10萬元已匯入帳
          戶內，丙○○表示正在換成美金。丁○○電詢丙○○
          有關戊○○之顧問約是自4月1日開始？由戊○○簽名
          或蓋章？顧問約內容是以何人名義簽定？范謂由委員
          簽名或蓋章都可以，由丁○○自行作主，但希望能先
          以丁○○名義簽定，錢匯到丁○○後再轉交給戊○○
          較好。丁○○謂何政鋒要求以戊○○名義簽定顧問合
          約請款。另合約明定10萬元，戊○○獲分6萬元，要
          如何處理？丙○○謂最好不要用戊○○名義訂合約，
          改由丁○○名義訂，委員戊○○款項只要找你負責就
          好。另張謂合約要重打且明日（4/26）會送過去，范
          謂合約就用蓋章的，只要委員返國時，可以領到錢就
          好了等情（參I2卷第524-525頁）。
      II、其中被告與另案被告在談論如何擬訂顧問合約之事，
          張對范：『問題是第一個月（指在立法院旁交付之10
          萬元部分）在你那邊耶，這怎麼辦？（笑），范：『
          靠，那怎麼辦，就不要了啊，隨便啊。』，張：『我
          現在是替他爭取到10萬元，剛剛在那邊跟他商量啊。
          』，范：『你只給他6萬，剩下是你的事啊。』，張
          ：『問題是…我現在打顧問約，上面會打金額啊。怎
          麼辦？』等情（參C1卷第29頁），由上開丁○○與丙
          ○○之對話，應認丙○○早知戊○○分6萬元，丁○
          ○則分4萬元，而第一個月之顧問費10萬元，由戊○
          ○「透支」於94年4月25日以翌日出國需換美金為由
          ，由丙○○交付戊○○，其餘30萬元部分，在戊○○
          不知情之情形下，由丙○○取得10萬元「報酬」，另
          20萬元由丁○○取得。
      III、而被告於94年8月29日調查站調查時供稱：「（〈提
          示94.4.25日14:48丁○○與丙○○之通訊監察譯文，
          並當場撥放錄音內容〉該通話內容及譯文中，『張：
          嗯，剛剛有沒有打電話給你？』、『范：有啊，我跟
          你講，我已經跟委員講了』，『因為他人出去，那我
          就說，那印章找誰蓋？他就給我了，你就到那邊，自
          己拿著蓋章』，該通話及譯文業經你於94年8月18 日
          調查筆錄證稱：『意指我以電話向立委戊○○請示太
          萊公司之顧問合約找人蓋委員簽章，戊○○同意我自
          行用印。』，而前述你以電話以立委戊○○聯絡，並
          取得戊○○授權之詳細聯絡過程？）答：當日（即4
          月25日）在丁○○向我詢問有關太萊顧問合約如何用
          印後，當時我人在立法院立委戊○○辦公室內，且剛
          好戊○○外出，不在辦公室內，我即用辦公室之電話
          00-000000000撥打委員手機電話，接通後，我向戊○
          ○詢問太萊顧問合約找何人蓋委員簽章，委員電話中
          向我表示，我可直接拿戊○○簽名蓋章在合約上即可
          。」、「在前述經委員戊○○授權我，在太萊公司顧
          問合約蓋印『立委戊○○』簽名章之隔日（即4月26
          日）中午1點左右，丁○○偕同鍾明純拿1式2份尚未
          用印的太萊公司與立委戊○○顧問合約到立法院立委
          戊○○辦公室410室內，我有向現場之辦公室主任乙
          ○○及秘書己○○表示，要索取委員簽名章蓋印太萊
          公司之顧問合約，以利領錢，隨後我即自抽屜拿立法
          委員戊○○簽名章，蓋印在該合約及騎縫上，順利完
          成兩份合約，交給丁○○預定再攜往太萊公司準備請
          款。」、「當日（4月25日）我應丁○○製作戊○○
          與太萊公司顧問合約之需求，當時我人在立法院戊○
          ○辦公室內，且剛好委員戊○○返回立法院辦公室，
          我將自丁○○處取得之10萬元所換成美金3000多元交
          給戊○○，並向戊○○報告打太萊公司之顧問合約需
          要委員之身分證字號，戊○○即指示我前去向辦公室
          秘書己○○索取戊○○身分證字號，己○○即告訴我
          戊○○之身分證為『Ｚ000000000』，我即電告丁○○
          有關戊○○身分證字號，以利辦理合約。」、「（〈
          提示太萊公司會計部存檔之戊○○、鍾明純身分證影
          本〉立委戊○○之身分證影本及戊○○小印章如何取
          得？）答：丁○○向我表示，太萊公司為辦理所得稅
          扣繳需要戊○○的身分證影本留存，我向立委戊○○
          報告此事，戊○○即指示我向己○○索取戊○○之身
          分證影本，己○○即在立法院辦公室內將戊○○身分
          證影本交給我，我用立法院辦公室傳真機將戊○○身
          分證影本傳真給丁○○秘書鍾明純收執。」（參I1卷
          第89頁背面-90頁背面）、「（問：〈提示94.4.25日
          14:48及18:10等二通丙○○與丁○○之通訊監察譯文
          〉第一通〈14:48〉譯文中你向丁○○表示『范：匯
          款要先拿給你，不能直接先匯到他〈戊○○〉的戶頭
          ，你懂不懂？』；又第二通〈18:10〉你又向丁○○
          表示『范：重點是你一定不要讓他〈太萊公司〉用匯
          的，都是現金拿給你』，為何你一再向丁○○提醒太
          萊公司所支付的錢不能直接匯入戊○○戶頭內，一定
          要先入丁○○處，再用現金拿給戊○○？是否為規避
          查緝？）答：我確實有一再提醒丁○○有關太萊公司
          所支付的錢勿直接匯入戊○○之戶頭，因為戊○○針
          對太萊公司所支付的款項，曾當我及丁○○二人之面
          指示，太萊公司所支付的錢不要直接匯入戊○○的帳
          戶內，要由丁○○直接拿現金，所以我才二次提醒丁
          ○○。」等語（參I1卷第328、331-332頁），且經檢
          察官複訊並具結供稱：「（問：跟太萊公司的合約何
          人簽約？）答：丁○○在94年4月25日拿合約書到戊
          ○○委員辦公室，時間大約中午過後，是吃完飯後，
          當時辦公室都有人，丁○○跟鐘明純一起拿合約書過
          來，現場還有乙○○主任及秘書己○○，當時戊○○
          不在。」「（問：戊○○不在，如何用印？）答：之
          前有跟戊○○說過要寫顧問合約，印章是我蓋的，我
          當天要蓋印章時，還有跟戊○○通過電話要蓋他的印
          章，印章放在戊○○辦公室抽屜內，我就去拿，我是
          經過戊○○同意才去拿印章，否則要如何蓋章，現場
          他們都在。」等語（參D卷第101-102頁）。
      Ⅳ、又被告之選任辯護人以94年4月13日上午10時42分許林
          寶娜與丁○○之通訊監察錄音，與94年4月25日14時30
          分許丁○○與被告之通訊監察錄音，二者勘驗比對結
          果，認定另案被告丁○○與林寶娜講話時支吾、含糊
          其詞，顯見丁○○係想要將事件嚴重化，以向太萊公
          司騙取金錢之詞，然上開二份通訊監察光碟經原審勘
          驗結果：「94年4月13日上午10時42分許林寶娜與丁
          ○○之通訊監察錄音，丁○○確實有講話不流利的情
          形，94年4月25日14時30分許丁○○與被告之通訊監
          察錄音，丁○○陳述有比較順暢，但仍有一些稍有遲
          疑之口氣」屬實在卷 (見原審卷第131頁)，然究難僅
          以丁○○在與不同之相對人所持之語氣順暢與否，遽
          認被告所辯丁○○係想要將事件嚴重化，以向太萊公
          司騙取金錢之事為真實，更難以此認定被告與另案被
          告戊○○2人無以擺平太萊公司遭調查，索取不法利
          益之情事，被告該項辯詞，亦難採信。
  6、本院96年度上訴字第1174號貪污治罪條例案件中審理中及
     原審、偵查、調查卷內之相關書證資料：
     卷附何政鋒聯邦銀行中和分行帳號000-00-0000000之94
       年4月份帳戶明細表，其中於94年4月13日確實有現金支
       出400, 000元之登載（參I1卷第65頁）。
     94年7月26日在丁○○之盈成公司扣押之帳冊資料，其內
       有被告監察院郵局帳戶資料，記載「監察院郵局、00000
       000000000000戶名丙○○」（參I2卷第603頁背面）。
     中華郵政股份有限公司台北郵局函復丙○○監察院郵局
       帳戶明細表，其中載有：「940425跨行轉入100,000元
       」轉入帳號「0000000000000」（按係鍾明純華南銀行中
       港分行之帳戶）。「940425卡片提款60,000」及「940
       425卡片提款40,000」。二次提款，合計10萬元等情（
       參I2卷第602頁）。
     臺灣銀行群賢分行函復丙○○兌換外幣憑證資料，顯示
       ：被告於94年4月25日14:30分兌換美金31000元，折合新
       台幣97836元等情（參I2卷第598頁）。
     林寶娜於94年8月16日提供調查之太萊公司與立委戊○○
       於94年4月25日簽訂之顧問合約書影本，內載：(1)契約時
       間為94年4月1日至95年3月31日；(2)太萊公司每月支付酬
       勞10萬元，並一次開立每月5日到期之12個月12張、各面
       額10萬元，合計120萬元；(3)其上之立約人乙方戊○○，
       有以打字繕打戊○○之地址：「台北市○○路○段3-1號
       41號」、身分證字號「Ｚ000000000」、電話「00-000000
       00」，並有「立法委員戊○○」字樣之簽名章蓋印於上
       等情（參I1卷第130-131頁）。另I1卷第234至237頁，有
       二份日期同為94年4月25日條件內容均相同之太萊公司顧
       問合約，該等契約當事人其一為太萊公司與盈成公司，
       另一為太萊公司與立委戊○○。
     林寶娜於94年8月16日提供調查之太萊公司聯邦銀行中和
       分行帳號000000000，票號UI0000000、UI0000000、UI00
       00000、UI0000000等四紙回籠支票影本，顯示：除94年5
       月5日兌現之第一月份UI0000000號支票係由何政鋒轉交
       予車商蕭仁照兌現外（依前述，第一個月之顧問費10萬
       元，因何政鋒已連同前金30萬元，以現金方式先交付丁
       ○○，故由丁○○退還該紙10萬元支票予何政鋒）餘三
       張支票支票受款人署為「鍾明純」，且在未背書轉讓下
       ，即由鍾明純華南銀行中港分行帳號000-00000000-0帳
       戶提示兌現等情（參I2卷第132頁）。
     94年7月26日自丁○○之盈成公司扣押物編號--甲貳-1
       帳冊資料--即鍾明純之華銀中港分行帳號000-00000000-
       0帳戶存摺影本，其交易明細顯示：UI0000000（94年6月
       5日）及UI0000000（94年7月5日）二張支票均在該帳戶
       中提示兌現等情（參I2卷第620-621頁）。
     94年7月26日自丁○○之盈成公司扣押物編號甲玖記事本
       電話簿，其內確有記載「6月3日提現60000（范R）、入
       華銀行94、6、5~95、4、5、委員透支」、「7月5日、委
       員透支」、及「8月5日華銀委員60000」等紀錄（參I2卷
       第607頁）。
     華南商業銀行台中港分行94年8月12日函復鍾明純華南銀
       行中港分行帳戶明細暨託收支票資料影本，顯示：鍾明
       純華南銀行中港分行帳戶（000000000000）明細暨託收
       支票影本（UI0000000~0000000）等8張支票等情（參I2
       卷第591 -593頁）。
     臺灣銀行群賢分行函復丙○○兌換外幣憑證資料，顯示
       被告確實於94年5月13日10: 37分兌換2000元歐元，折合
       新台幣80400元等情（參I2卷第599頁）。
     卷附金管會證期局之戊○○委員關心太萊案卷之簽文等
       資料，其中證期局94年4月15日內簽，已載有如下遭施壓
       之文字：「二、本次會議該委員特別助理表示，據其瞭
       解，有關台中市調查站調查太萊晶體公司案，係因該調
       查站調查永兆公司案時，該案關係人有交易太萊晶體股
       票，故懷疑是否有涉及炒作太萊晶體股票之情事，並關
       切是否可於一星期內結案，以避免影響股價。三、案經
       洽請櫃買中心表示，該中心目前已調閱相關投資人開戶
       及徵信等資料，將加派人手辦理，儘速將交易分析報告
       函覆台中市調查站。」等語（參I1卷第222頁）。
   (五)至被告雖提出證人徐世宏、陳美惠及張勤敏於本院96年度
     上訴字第1174號案件中證述：戊○○於94年4月12日下午搭
     機返台，先回到中壢辦公室，辦公室內有張勤敏行政秘書
     ，嗣與選民陳美惠小姐見面，由司機徐世宏開車載戊○○
     與陳美惠至喜來登飯店等事實，並提出審判筆錄1份附卷，
     然徐世宏等人所為此部分證詞，僅係證明戊○○94年4月12
     日當日返台後之行程，要與戊○○有無授權被告及丁○○
     發函給證期局之事無涉，尚難據為有利被告之認定，另戊
     ○○於本院雖證述：九十四年四月十二日在台北喜來登飯
     店沒有交代丙○○或丁○○發文給證期局，約在晚上九點
     半左右離開飯店，離開飯店到四月十三日出境去北京，這
     段時間沒有與丁○○聯絡，丙○○部分沒印象，在四月二
     十六日出境去雅加達之前，丙○○沒有告訴我要跟太萊公
     司簽顧問契約，需要用到我的簽名章、身分證影本，契約
     契約我都是用簽名，鈞院調查站乙卷460至462頁卷契約書
     、簽名條章、身分證影本，所蓋的簽名章，不是我親自蓋
     的，我根本不知道這件事情等語；另證人己○○於本院證
     述：我在戊○○辦公室內有看過戊○○簽名條章、身分證
     影本，簽名章放置列表機桌子的抽屜，沒有上鎖，那個桌
     子沒有人坐，只要是辦公室助理都可以使用，當時只有乙
     ○○跟我是助理，身分證影本放置在櫥櫃的文件夾裡面，
     文件夾上面只有寫委員資料，櫥櫃沒有上鎖，沒人看管，
     只要經過委員同意都可以使用，九十四年四月二十五日丙
     ○○有問我戊○○身分證影本放哪裡，但沒有向我要該身
     分證影本，簽名條章部分他沒有向我詢問或索取，沒有親
     眼看過丙○○從放置簽名條章的抽屜取出簽名條章來使用
     ，使用簽名章原則上要跟戊○○報告，公文要出去張委員
     他一定要知道，否則事後一定要報備，鈞院提示之顧問契
     約書上面戊○○的簽名條章不是我蓋的，任職戊○○辦公
     室行政助理期間，有使用過戊○○的身份證影本，使用的
     情形都是用在立法院內的公務使用，不曾在非公務的用途
     上使用，卷附顧問契約書戊○○身分證影本不是我提供，
     沒有看過顧問契約書，我中午外出時，立委辦公室有人就
     不會上鎖，沒有會上鎖等語；證人乙○○於本院證述：我
     九十四年二月一日開始任職戊○○辦公室主任，我不知道
     辦公室裡面，有戊○○的身分證影本。己○○在九十四年
     六月之後給我看過，因為張委員的私人物品，是己○○在
     保管，後來我才知道委員的身分證影本是放在己○○那邊
     。我任職期間，從來沒有保管過，也沒有使用過見過丁○
     ○，但不知道助理是誰。見過鈞院提示之顧問證書後面所
     使用戊○○的簽名條章，該簽名條章放在辦公室內壹張沒
     有人做的桌子的抽屜，那個條章是用在發送一般的公文時
     候蓋，任職期間有看過丙○○去戊○○辦公室聊天，平均
     一週去二、三次。戊○○沒有告訴我，要將身分證影本及
     簽名條章交給丙○○使用，丙○○未曾向我索取戊○○的
     身分影本、簽名條章使用，丙○○應該有可能自行取用，
     我沒有聽過丙○○提過簽名條章的事情，鈞院提示之顧問
     證書我沒有看過等語。然渠等上開所述不知戊○○與太萊
     公司簽顧問合約之事，未交付戊○○之簽名條章、身分證
     影本與丙○○等與上開被告丙○○、丁○○於調查站、偵
     查中所述不符，亦與上開戊○○於調查站中所言應允擔任
     太萊公司顧問，自丙○○處收取3個月計18萬元的顧問費等
     語不合 (戊○○於調查站中所言與丁○○及被告丙○○於
     調查站、偵查中所述相符，具有較可信之特別情況，且為
     證明被告犯罪事實存否所必要，自有證據能力，得採酌)
     ，亦均難據為有利被告之認定。
   (六)綜據上述，另案被告戊○○確有於94年4月12日，允諾另案
     被告何政鋒、林寶娜所請託藉由其立委身分及職權介入阻
     止ＯＴＣ、證期局等單位調查太萊公司之事，並指示被告
     及另案被告丁○○出面使用戊○○國會研究室之資源處理
     ，迫使證期局之三組組長王銑於94年4月22日復電表示ＯＴ
     Ｃ等單位之調查已無事，其間並以簽訂顧問合約方式，索
     取處理代價150萬元，而戊○○、丙○○、丁○○並因此確
     已取得部分不法利益之事，應屬實，況被告及另案被告戊
     ○○所涉此部分貪污治罪條例之犯罪，分別經原審判處有
     期徒刑2年8月及5年6月，刻由本院審理中，有判決書在卷
     可參，是被告於臺灣臺中地方法院95年度訴字第414號貪污
     治罪條例案件審理時，所具結證稱：另案被告戊○○未有
     具體指示伊要發函給OTC之事…伊與證期局見面以及打電話
     給王銑組長等事，戊○○均不知道…戊○○未授權伊發函
     給證期局，只是叫伊等去瞭解…用印部分並未經戊○○之
     同意之詞，顯屬就關係另案被告戊○○是否圖利之案情有
     重要關係之事項，而為虛偽陳述，被告上開辯詞，顯係事
     後脫責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行應堪認
     定。至被告於本院審理時聲請傳訊丁○○、何政鋒、林寶
     娜，經查丁○○住居所不明 (見辯護人呈報之住址及本院
     送達回執)，另何政峰、林寶娜於本院九十六年度上訴字第
     一一七四號案之調查站、偵查及原審中業已陳、證甚詳如
     上述，且本件事證已臻明確如上述，爰均不再傳訊。
三、按所謂偽證，係指證人對於所知實情故作虛偽之陳述而言，
    不包括證人根據自己之意見所作之判斷在內；刑法上之偽證
    罪，不以結果之發生為要件，一有偽證行為，無論當事人是
    否因而受有利或不利之判決，均不影響其犯罪之成立。而該
    罪所謂於案情有重要關係之事項，則指該事項之有無，足以
    影響於裁判之結果者而言，最高法院69年臺上字第1506號、
    71年臺上字第8127號判例參照。核被告所為，係犯刑法第
    168條之偽證罪。原審審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    其品行及智識程度、所為嚴重危害司法審判之正確性、其偽
    證之情節甚重，及其犯後之態度等一切情狀，依刑法第168
    條量處有期徒刑一年，並依中華民國九十六年罪犯減刑條例
    第2條第1項第3款規定減其宣告刑二分之一，核其認事、用
    法、量刑均無不當，被告上訴否認犯罪並無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　19 　　日
            刑事第九庭  審判長法  官  江  德  千
                              法  官  許  旭  聖
                              法  官  康  應  龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  陳　振　海
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　19 　　日
[*jrecno*]97,上訴,1686,20090319,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1686
[*jdate*]980319
[*jcheck*]1
