[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%87%aa%2c1020%2c20060210%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%87%aa&jno=1020&jdate=950210&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=001020&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%87%aa%2c1020%2c20060210%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%87%aa&jno=1020&jdate=950210&jcheck=3
[*裁判字號*]88,自,1020
[*裁判日期*]950210
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　88年度自字第1020號
自 訴 人　壬○○
被　　告　甲○○
　　　　　戊○○○
　　　　　辛○○○
　　　　　己○○
上四人共同
選任辯護人　張立業律師
上列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
辛○○○、己○○共同意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告
，各處有期徒刑壹年，均減為有期徒刑陸月；各緩刑貳年。
甲○○、戊○○○均無罪。
    事  實
一、辛○○○、己○○均係違法經營銀行存款業務之憶扶投資股
    份有限公司（下稱憶扶公司）投資人，憶扶公司因對外收受
    民間存款，違法經營公司登記營業事項以外之業務，迄民國
    七十七年十月間吸收存款達新臺幣（下同）四億一千零十五
    萬元後倒閉，該公司數百名被害投資人人心惶惶，乃委任律
    師林憲同、李進勇、洪堯欽、趙國生等人處理自救事宜，投
    資人莊游秋榮之子莊英晃為投資代表，另透過當時立法委員
    許榮淑之助理壬○○出面處理自救事宜，惟當時因被害投資
    人眾多，遍及南北各地，人多口雜，耳語相傳，導致眾多投
    資人產生信心危機，遂有循非理性正當方式救濟之舉，辛○
    ○○、己○○等多名投資人即於七十八年一月十八日前往臺
    灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署）遞狀控告憶扶公
    司法律顧問石玉光律師、自救會之律師團成員林憲同、李進
    勇、洪堯欽、趙國生律師、會計師李善餘、憶扶自救會代主
    席張漢威等人涉犯詐欺、背信、侵占、恐嚇、偽造文書等罪
    嫌，由該地檢署以七十八年度偵字第一六０五號分案偵查；
    辛○○○、己○○並於同日另遞狀控告承辦憶扶公司違反銀
    行法等案件之檢察官彭南雄，由同地檢署以七十八年度偵字
    第四八一一號分案偵查。辛○○○、己○○明知其等確有控
    告律師、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官之行為，竟因
    壬○○未遵諾為投資人申請破產程序以取回投資款項，而於
    七十八年十一月十六日，向臺灣高雄地方法院檢察署（下稱
    高雄地檢署）遞狀，對壬○○、莊英晃提出偽造文書告訴，
    指稱「壬○○向投資人謊稱『想要追回全部資金，只有做破
    產法一途』等語，投資人等昧於急欲追回資金及不諳法律知
    識，盲然任其誑騙，言聽計從，被告（指莊英晃）隨即取出
    購妥法院出售之次頁紙，著令投資人蓋章五份聲稱為他日領
    錢及做破產法之用，其後被告（指莊英晃）與壬○○竟未經
    告訴人等同意，私自撰寫訴狀，任意用之控告臺北地檢署檢
    察官彭南雄、郭啟東，律師石玉光、林憲同、趙國生、洪堯
    欽、李進勇、自救會代主席張漢威、會計師李善餘」等語，
    而向有偵查犯罪權限之公務員誣告壬○○偽造其等之告訴狀
    ，涉犯偽造文書罪嫌，該案由高雄地檢署以七十八年度偵字
    第一五九二一號偵查後移轉至臺灣桃園地方法院檢察署（下
    稱桃園地檢署），由該署以七十九年度偵字第六０八、四二
    四、三五八九號偵查後，於八十年九月二十五日對壬○○提
    起偽造文書公訴，嗣經臺灣桃園地方法院於八十一年二月二
    十四日以八十年度訴字第六四０號判決壬○○有罪，上訴後
    臺灣高等法院於八十三年一月十三日以八十一年度上訴字第
    二一一二號判決壬○○有罪，後經最高法院於八十三年八月
    四日以八十三年度臺上字第四三一五號判決撤銷發回，臺灣
    高等法院更審後於八十四年十一月二十二日以八十三年度上
    更（一）字第六五五號改判壬○○無罪，上訴後最高法院再
    於八十五年九月六日以八十五年度臺上字第四三一四號判決
    撤銷發回，臺灣高等法院更二審於八十八年七月十五日以八
    十五年度上更（二）字第八六九號仍判決壬○○無罪確定。
二、案經壬○○向本院提起自訴。
    理  由
壹、被告辛○○○、己○○有罪部分：
一、訊據被告辛○○○、己○○均矢口否認涉有誣告自訴人壬○
    ○之犯行，被告辛○○○辯稱：伊未委託壬○○去告律師、
    檢察官，蓋章只是為了要拿回錢而已；這麼多年，伊年紀大
    了，記不起來云云（見本院卷二第55頁之九十年四月四日調
    查筆錄、本院卷四之九十五年一月十八日審判筆錄）；被告
    己○○則辯以：蓋章的目的是作破產法，是要把我們的錢給
    拿回來云云（見本院卷三第24-25頁之九十年四月四日調查
    筆錄）。
  (一)經查，被告辛○○○、己○○二人於七十八年十一月十六日
    ，向高雄地檢署遞狀，對壬○○、莊英晃提出偽造文書等告
    訴，指稱「壬○○向投資人謊稱『想要追回全部資金，只有
    做破產法一途』等語，投資人等昧於急欲追回資金及不諳法
    律知識，盲然任其誑騙，言聽計從，被告（指莊英晃）隨即
    取出購妥法院出售之次頁紙，著令投資人蓋章五份聲稱為他
    日領錢及做破產法之用，其後被告（指莊英晃）與壬○○竟
    未經告訴人等同意，私自撰寫訴狀，任意用之控告臺北地檢
    署檢察官彭南雄、郭啟東，律師石玉光、林憲同、趙國生、
    洪堯欽、李進勇、自救會代主席張漢威、會計師李善餘」等
    語，而向有偵查犯罪權限之公務員誣告壬○○犯罪，此有告
    訴狀一份在卷可憑（自證一）。該案由高雄地檢署以七十八
    年度偵字第一五九二一號偵查後移轉至桃園地檢署，由該地
    檢署以七十九年度偵字第六０八、四二四、三五八九號偵查
    後，於八十年九月二十五日對壬○○提起偽造文書公訴（自
    證二），嗣經臺灣桃園地方法院於八十一年二月二十四日以
    八十年度訴字第六四０號判決壬○○有罪（自證七），上訴
    後臺灣高等法院於八十三年一月十三日以八十一年度上訴字
    第二一一二號判決壬○○有罪（自證八），後經最高法院於
    八十三年八月四日以八十三年度臺上字第四三一五號判決撤
    銷發回（自證十三），臺灣高等法院更審後於八十四年十一
    月二十二日以八十三年度上更（一）字第六五五號改判壬○
    ○無罪（自證十四），上訴後最高法院再於八十五年九月六
    日以八十五年度臺上字第四三一四號判決撤銷發回（自證十
    七），臺灣高等法院更二審於八十八年七月十五日以八十五
    年度上更（二）字第八六九號判決壬○○無罪確定（自證十
    八）等節，亦有各該起訴書及判決在卷可稽。
  (二)被告辛○○○、己○○二人均於七十八年一月十八日親自前
    往臺北地檢署遞狀控告憶扶公司法律顧問石玉光律師、自救
    會之律師團成員林憲同、李進勇、洪堯欽、趙國生律師、會
    計師李善餘、憶扶自救會代主席張漢威等人涉犯詐欺、背信
    、侵占、恐嚇、偽造文書等罪嫌，其等二人並於同日遞狀控
    告承辦憶扶公司違反銀行法等案件之檢察官彭南雄，此有臺
    北地檢署七十八年度偵字第一六０五號案件之告訴狀（自證
    二十）、同署七十八年度偵字第四八一一號之告訴狀（自證
    六三）、被告辛○○○、己○○在臺北地檢署大門拉白布條
    陳情之照片數幀在卷可稽（自證二六至二八）。被告辛○○
    ○並於本院自承：告律師團、檢察官是大家的意思，因為錢
    不見了，大家心理都很慌等語明確（見本院卷三第24頁之九
    十二年四月十四日調查筆錄）。足證被告辛○○○、己○○
    二人確於七十八年一月十八日親自前往臺北地檢署遞狀控告
    律師、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官無訛。再參酌卷
    附其等於臺北地檢署大門陳情照片中所示白布條明確記載「
    憶扶受害人控告檢察官彭南雄、告訴人合影留念78.1.18 」
    、「憶扶受害人控告律師團石玉光、李進勇、林憲同、趙國
    生、洪堯欽、暨李善餘會計師、告訴人合影留念78.1.18」
    等文字，被告辛○○○、己○○二人既親自參與遞狀，並於
    記載上開文字之白布條旁攝影留念，實難就其等當日所為係
    控告律師、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官一情諉為不
    知。
  (三)按誣告罪之成立，以明知所告事實之虛偽為要件，若因懷疑
    誤告，縱令所告不實，因其缺乏誣告故意，雖難使負刑責；
    然若故意違反自己明知之事實而為申告，顯非出於懷疑或誤
    會，自不能謂其不應負誣告罪責；次按上訴人就其所親身經
    歷者，竟虛構事實，先向檢察官提出告訴，繼而改向法院提
    自訴，其有意圖使自訴人等受刑事處分，向該管公務員誣告
    ，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，因該罪所侵害
    者乃國家之審判事務，故其一行為同時誣告二人，仍祇論以
    一誣告罪，此分別有最高法院九十年度臺上字第二０二四號
    、七十六年度臺上字第三０八六號判決可資參照。是本案所
    應審究者乃被告辛○○○、己○○二人是否故意違反自己明
    知之事實而為申告，抑或因懷疑誤認而對自訴人提起偽造文
    書告訴。查被告辛○○○、己○○二人既均於七十八年一月
    十八日親自前往臺北地檢署遞狀控告律師、會計師、憶扶自
    救會代主席、檢察官，並拉白布條攝影留念，其等顯然明知
    自己有提出該告訴，是其等嗣後於七十八年十一月十六日遞
    狀至高雄地檢署指稱壬○○偽造其等控告律師、會計師、憶
    扶自救會代主席、檢察官之告訴狀，即難認有何懷疑或誤會
    ，被告辛○○○、己○○二人故意違反自己明知之事實而為
    申告之情至為灼然，所辯各語要屬圖卸刑責之詞，不足採信
    。
二、核被告辛○○○、己○○所為，均係犯刑法第一百六十九條
    第一項之誣告罪。被告辛○○○、己○○與庚○○、乙○○
    、丙○○（該三人業據本院於九十四年十二月三十日判決有
    罪，尚未確定）等人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共
    同正犯。爰審酌其等犯罪後飾詞巧辯，未能坦承犯行，所為
    造成自訴人遭受偵查審判之訟累，因自訴人未遵諾進行聲請
    破產程序而萌生犯意，惟本案當時因被害投資人眾多，人多
    口雜，耳語相傳，導致眾多投資人產生信心危機，致社會事
    件衍生為政治事端，惟被告等亦歷經長久之法律程序之煎熬
    ，暨等其生活狀況、品行、智識程度、犯罪之手段等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑。查被告辛○○○、己○○犯罪
    之時間，係在七十九年十月三十一日之前，所犯符合中華民
    國八十年罪犯減刑條例第四條第二項所定之減刑條件，應依
    該減刑條例第二條第一項第二款第三目之規定，減其宣告刑
    二分之一，故減為有期徒刑陸月。末查，被告辛○○○、己
    ○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷可稽，其等因短於思慮，致觸犯本案犯行，
    經此審判及刑之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院
    認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均諭知緩刑
    貳年，用勵自新。
貳、被告甲○○、戊○○○無罪部分：
一、自訴意旨略以：被告甲○○、戊○○○均係違法經營銀行存
    款業務之憶扶公司投資人，憶扶公司因對外收受民間存款，
    違法經營公司登記營業事項以外之業務，迄七十七年十月間
    吸收存款達新臺幣四億一千零十五萬元後倒閉，該公司之投
    資人數百名被害投資人人心惶惶，乃委任律師林憲同、李進
    勇、洪堯欽、趙國生等人處理自救事宜，投資人莊游秋榮之
    子莊英晃為投資代表，另透過當時立法委員許榮淑之助理壬
    ○○出面處理自救事宜，被告庚○○等多名投資人於七十八
    年一月十八日前往臺北地檢署遞狀控告憶扶公司法律顧問石
    玉光律師、自救會之律師團成員林憲同、李進勇、洪堯欽、
    趙國生律師、會計師李善餘、憶扶自救會代主席張漢威等人
    涉犯詐欺、背信、侵占、恐嚇、偽造文書等罪嫌，由該地檢
    署以七十八年度偵字第一六０五號分案偵查；被告庚○○等
    多名投資人並於同日另遞狀控告承辦憶扶公司違反銀行法等
    案件之檢察官彭南雄，由同地檢署以七十八年度偵字第四八
    一一號分案偵查，被告林心華具名為該二案件之告訴人，被
    告戊○○○雖未具名為該二案件之告訴人，惟於七十八年一
    月十八日親自前往臺北地檢署陪同遞狀，被告甲○○、戊○
    ○○明知其等確有控告律師、會計師、憶扶自救會代主席、
    檢察官之行為，竟因壬○○未遵諾為投資人申請破產程序以
    取回投資款項，而於七十八年十一月十六日，向高雄地檢署
    遞狀，對壬○○、莊英晃提出偽造文書告訴，指稱「壬○○
    向投資人謊稱『想要追回全部資金，只有做破產法一途』等
    語，投資人等昧於急欲追回資金及不諳法律知識，盲然任其
    誑騙，言聽計從，被告（指莊英晃）隨即取出購妥法院出售
    之次頁紙，著令投資人蓋章五份聲稱為他日領錢及做破產法
    之用，其後被告（指莊英晃）與壬○○竟未經告訴人等同意
    ，私自撰寫訴狀，任意用之控告臺北地檢署檢察官彭南雄、
    郭啟東，律師石玉光、林憲同、趙國生、洪堯欽、李進勇、
    自救會代主席張漢威、會計師李善餘」等語，而向有偵查犯
    罪權限之公務員誣告壬○○犯罪，因認被告甲○○、戊○○
    ○涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按以被害人之陳述為認定犯罪之依據時，必其陳述並無瑕
    疵，且就其他方面調查，又與事實相符，始能認有證據能力
    ，最高法院六十一年臺上字第三０九九號著有判例可資參照
    。所謂無瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與社會上
    一般生活經驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言，至所謂就
    其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明
    被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為
    加害人之可能外，在推理上無從另為其他合理原因之假設，
    有不合於此，即不能以被害人之陳述做為論斷之證據。次按
    刑法上誣告罪之成立，以意圖他人受刑事或懲戒處分，而虛
    構事實向該管公務員申告為要件，如係事出有因，懷疑他人
    涉嫌犯罪而向偵查機關告訴（發）或向法院自訴，縱令所告
    案件經檢察官處分不起訴或法院判決無罪，因申告人主觀上
    欠缺誣告之故意，自不能令負誣告罪責；職故，申告人不因
    其所告案件經處分不起訴或判決無罪，即當然成立誣告罪，
    最高法院八十二年度臺上字第一六三七號著有判決可資參照
    。
三、自訴人認被告甲○○、戊○○○涉有刑法第一百六十九條第
    一項之誣告罪嫌，無非係以(一)被告甲○○、戊○○○對自訴
    人提起偽造文書告訴後，致自訴人遭檢察官起訴，嗣後經法
    院判決無罪確定，此有桃園地檢署七十九年度偵字第六０八
    、四二四、三五八九號案件之告訴狀及起訴書、臺灣桃園地
    方法院八十年度訴字第六四０號判決、臺灣高等法院八十一
    年度上訴字第二一一二號判決、最高法院八十三年度臺上字
    第四三一五號判決，臺灣高等法院八十三年度上更（一）字
    第六五五號判決、最高法院八十五年九月六日八十五年度臺
    上字第四三一四號判決、臺灣高等法院八十五年度上更（二
    ）字第八六九號判決可憑；(二)被告甲○○確有對律師、會計
    師、憶扶自救會代主席張漢威、檢察官等向臺北地檢署提出
    告訴，此有臺北地檢署七十八年度偵字第一六０五號案件之
    告訴狀、同署七十八年度偵字第四八一一號之告訴狀足稽；
    (三)被告甲○○於對律師、會計師、憶扶自救會代主席、檢察
    官提出告訴後（臺北地檢署七十八年度偵字第一六０五號、
    七十八年度偵字第四八一一號），接獲地檢署開庭傳票，被
    告戊○○○之夫林友棠對郭啟東、劉文水檢察官提出告訴後
    （臺北地檢署七十八年度偵字第三四六五、三四四六號），
    均將傳票交予許榮淑立法委員，再轉交予自訴人，此有其等
    之傳票可按；(四)臺北地檢署七十八年度偵字第一六０五號被
    告李進勇、林憲同、洪堯欽、趙國生、李善餘、張漢威等人
    經檢察官為不起訴處分後，被告甲○○聲請再議；(五)被告甲
    ○○於對彭南雄檢察官提出告訴後，於臺北地檢署七十八年
    度偵字第四八一一號之該案件中出庭應訊，此該案七十八年
    四月十二日偵訊筆錄足憑；(六)被告甲○○、戊○○○均另具
    名控告郭啟東、劉文水檢察官，此有臺北地檢署七十八年度
    偵字第三四六五、三四四六號案件之告訴狀可稽；(七)被告甲
    ○○、戊○○○聲稱印文被盜蓋於告訴狀，但卻見其被盜用
    之印章出現於相關連訟案之狀上，此有各其等之印章一覽表
    可稽等為主要依據。
四、訊據被告甲○○、戊○○○均堅詞否認涉有誣告自訴人之犯
    行，均辯稱：當時有人說要幫我們，我們就蓋章，只知道要
    把錢拿回來等語。辯護人具狀辯以：被告甲○○、戊○○○
    當初告訴意旨主要在指「自訴人假藉憶扶投資案受害人作破
    產法等法律活動，而卻濫用其等受委任之權利，從事其他不
    法活動」；而臺灣高等法院八十五年度上更（二）字第八六
    九號判決雖認定自訴人「應無如公訴意旨所指騙用印章、印
    文之犯行，而不成立偽造文書罪」，惟亦認定「被告等人（
    指壬○○、莊英晃）濫用其受委任之權利是否另涉及其他民
    刑責任，則不在本院審理範圍」，足見法院亦認定自訴人確
    有濫用其受委任之權利之嫌，故被告甲○○、戊○○○當初
    之指訴出於有所本而非出於虛構，其主觀上係出於誤會或懷
    疑自訴人有該等犯罪行為而為申告，不應負誣告罪責等語。
五、經查：
  (一)1.被告甲○○、戊○○○二人對自訴人提起偽造告訴狀之偽
    　造文書告訴後，自訴人經臺灣高等法院以八十五年度上更
      (二)字第八六九號判決無罪確定(自證十八)，其理由(六)謂：
    　「至林憲同雖發函向投資人催告後，表明係被冒用名義，
      實際並無告訴檢察官或律師團者，有三百十五人，明確指
      明莊英晃者，有五十人，指明癸○○者，有傳樂箕等人云
      云，並提出信函七紙及投資人信函一冊為證，且證人乙○
      ○、丁○○亦於原審調查時供證屬實，惟查各該告訴人雖
      曾回函稱被冒用名義，然渠等多於函覆林憲同函中，表示
      桃園中壢地區投資人均承認係接獲莊英晃或投資公司之自
      救會或癸○○等之通知到中壢市○○路七十號蓋章或開會
      時蓋章或託人蓋章；其目的均為爭取收回投資之款項，或
      須辦理護產，或辦理破產，或提起訴訟或登記債權，其理
      由雖不一，其目的均在為各投資人順利取回，投資金額而
      蓋章於多份之空白文件上；而高雄地區亦係於莊英晃及壬
      ○○二人在高雄市國貿社區活動中心開說明會時說明為向
      憶扶公司董事長等追產或破產或領款以返還投資款而由投
      資人自行蓋章，足見告訴狀上蓋用印章均係出於告訴人所
      為。而證人乙○○於本院前審亦證稱：『七十八年一月二
      十八日下午自救委員會在國貿新村召集新村的人，有一說
      明會，莊英晃、壬○○在二十七日凌晨來時，說叫大家簽
      名蓋章於五份狀子，說要作破產法及領錢用的，後來莊英
      晃拿這些狀子去告律師團。我家一生心血被倒所以很激動
      才如此，其實不是我的本意要告律師，是莊英晃和壬○○
      告訴我們一定要出庭，打倒律師、黑道，才可以拿到錢，
      我沒辦法為了自己一生心血被倒了，為了拿到錢，就聽莊
      、廖的話』；對法官問起：『你說在國貿新村開會，莊英
      晃拿狀子叫你們蓋章，你們交給莊英晃？』時答稱：『當
      時大家蓋章，我交給丙○○，而收的事實是莊英晃，當天
      蓋完章，我就走了』。等語；證人丁○○亦證明：『當初
      知道要告律師團，有開會．．．．我沒有參加』，對法官
      問以『告訴狀有你名字、印章時？』答稱：『可能是團體
      作的，我搞不清楚』，又對法官問以：『為何有你章？』
      及『你本人有無意思要告律師，檢察官？』答稱：『大家
      都蓋，我就蓋、不記得，大家怎樣，我就怎樣，只知蓋好
      了章，大家怎樣作，我就怎麼作』等語，由該二人之證詞
      可以了解並證明本案告訴狀上所用印章係蓋章之投資人出
      於自由意志所為，其目的為催討追回所投資之款，至於催
      討及追回之手段為何，大家並無意見，故才有在空白之狀
      子蓋章並概括授權自救會採取法律手段，至於告律師團亦
      是在當初之概括授權之內，以達追回投資款項之目的，又
      各投資人事前是否清楚告訴之意義及事後是否反悔，均不
      影響其原先概括授權之本意，是本案應無盜用印章偽造文
      書可言。又查該偵查案件之檢察官不起訴處分書雖載略以
      黃陳寶明等十九人到庭或具狀陳述其等雖為憶扶公司投資
      人，惟僅想向該公司要回所投資金，並沒有具狀告訴律師
      團、會計師及張漢威，沒有告訴之意思與行為，為何會有
      此詐欺案之告訴，均不知情等語，黃陳寶明等人之本意亦
      如同上述，自亦不能證明其當初無概括授權之本意。」
　　2.另庚○○遭林憲同律師告發其偽造同份告訴狀之偽造文書
　　　案件，經臺北地檢署檢察官以八十二年度偵字第三０九０
  　　號提起公訴後，由本院以八十二年度訴字第一八八五號判
      決有罪，經上訴，臺灣高等法院以八十三年度上訴字第二
      八０四號判決後，遭最高法院撤銷發回，由臺灣高等法院
      更一審以八十三年度上更(一)字第一０一０號仍判決有罪，
      上訴後再經最高法院撤銷發回，由臺灣高等法院更二審以
      八十五年度上更(二)字第三五二改判無罪，上訴後再經最高
      法院撤銷發回，由臺灣高等法院更三審以八十六年度重上
      更(三)字第一六八號仍判決無罪確定（以上判決見本院卷第
      252-257頁），其理由(四)謂：
      「…，庚○○既僅為投資人，而憶扶公司投資人甚多，即
      以前開刑事告訴狀為例，就多達六百餘人，究竟有無偽造
      ，庚○○事實上恐難得知其情，自無從認定其有行使偽造
      文書之故意…，本件訴訟，肇因人多口雜，耳語相傳，導
      致眾多投資人產生信心危機，而衍生不同程度之認知差異
      ，然不能據此推斷庚○○即有行使偽造文書之犯行」等語
      。
  (二)綜上二確定判決之理由，足認本案憶扶公司倒閉時，受害投
    資人多達數百人，遍及南北各地，其等求助律師、立法委員
    ，聚眾陳情，並各自成立自救會，經數次開會研商聯繫如何
    催討及追回投資款項，並在空白之狀子蓋章，概括授權自救
    會採取法律手段，以達追回投資款項之目的，惟因人多口雜
    ，耳語相傳，導致眾多投資人產生信心危機，而衍生不同程
    度之認知差異，並非全體投資人均清楚追回投資款之方法及
    具體內容，甚至對於告訴之意義亦非全然了解等情，應可認
    定。依卷附自訴人提出之照片，被告甲○○並未於七十八年
    一月十八日前往臺北地檢署遞狀控告律師、會計師、憶扶自
    救會代主席之人，揆諸上開說明，自難以其印文蓋印於告訴
    狀上，即推認其確知蓋用印章或委託蓋用印章之目的係對上
    開之人提起告訴，進而認定其等嗣後對自訴人提起之偽造文
    書告訴係屬誣告。
  (三)至於被告戊○○○雖於七十八年一月十八日隨同其他被害投
    資人前往臺北地檢署遞狀，有自訴人提出之照片可稽（自證
    二四），惟其並未於控告律師、會計師、憶扶自救會代主席
    、檢察官之告訴狀上具名用印，此有臺北地檢署七十八年度
    偵字第一六０五號、七十八年度偵字第四八一一號告訴狀在
    卷足憑（自證二十及六三），顯見其非該等案件之告訴人。
    參以七十八年十一月十六日對自訴人提出告訴者，除被告戊
    ○○○外，尚有其餘二十二名被害投資人（即本案其餘被告
    ），而該刑事告訴狀內所指自訴人之犯行主要係向被害人投
    資人收取款項後未遵諾為其等申請破產程序，涉犯侵占、詐
    欺、背信等犯行等（見自證一第3至6頁「二、壬○○部分」
    ），僅於指訴案外人莊英晃偽造同份告訴狀時，併指自訴人
    亦涉有共同偽造告訴狀之犯行（見自證一第2-3頁「一、莊
    英晃部分」）。查被告戊○○○客觀上並非臺北地檢署七十
    八年度偵字第一六０五號、七十八年度偵字第四八一一號案
    件之告訴人，自無誣告自訴人偽造其該等案件告訴狀之可能
    ；本院認本案被告二十三人於七十八年十一月十六日對自訴
    人提起偽造文書、詐欺等告訴之告訴狀，因係數人一併具狀
    ，致自訴人誤認被告戊○○○誣告其偽造文書，被告戊○○
    ○雖用印其上而指訴自訴人涉嫌詐欺其委辦破產程序之費用
    ，惟其應無誣告自訴人偽造告訴狀之意圖。
  (四)自訴人雖提出其彙集成冊之被告等開庭傳票，其中有被告甲
    ○○之傳票二紙，惟該二紙傳票分別為證人、告發人傳票，
    告發人傳票亦僅記載案號案由，未載明涉案被告姓名，且非
    告訴人傳票，有二張傳票在卷足按（自證四五）；至於
    被告戊○○○之夫林友棠之告訴人傳票雖由自訴人提出（自
    證四六），惟該傳票係臺北地檢署七十八年度偵字第三四四
    六、三四六五號案件之傳票，與上開二案件無涉，且同未載
    明涉案被告姓名，尤其並非被告戊○○○之傳票，則被告甲
    ○○、戊○○○之夫林友棠是否親自接獲該等傳票輾轉交予
    自訴人，已有疑慮，況依上開說明，由該等傳票客觀上無從
    判斷係因何案遭到傳訊，尤其林友棠之傳票對於被告戊○○
    ○是否知悉控告律師、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官
    等人，實無證據能力及證明力，是同難以此認定被告甲○○
    知悉前用印或委託他人用印之目的係用以控告律師、會計師
    、憶扶自救會代主席、檢察官之依據，或被告戊○○○有誣
    告自訴人之意圖。
  (五)又自訴人所提出之二份再議聲請狀其上固有被告甲○○具名
    聲請再議（自證四十）。惟該等再議聲請狀究係被告甲○○
    親自用印或委託他人蓋印，已不得而知；且當時投資人雖有
    概括授權自救會採取法律手段，以達追回投資款項之意，惟
    因人多口雜，耳語相傳，導致眾多投資人產生信心危機，而
    衍生不同程度之認知差異，並非全體投資人均清楚追回投資
    款之方法及具體內容，甚至對於告訴之意義亦非全然了解，
    遑論「再議」之意義，是本院亦難以此二份再議聲請狀認定
    被告甲○○明知已對律師、會計師、憶扶自救會代主席、檢
    察官提出告訴，進而推認其等嗣後對自訴人提起之偽造文書
    告訴係誣告行為。
  (六)另被告甲○○於臺北地檢署七十八年度偵字第四八一一號被
    告彭南雄檢察官濫權追訴、瀆職等案件中，雖於七十八年四
    月十二日出庭應訊表示有告彭南雄檢察官，此有該偵訊筆錄
    足憑（自證六五），惟該次至偵查庭應訊者非僅被告林心華
    一人，而係七人，該份筆錄之記載方式並未就個別被告分別
    紀錄回答，而係以被告七人均答之方式記載，故上開出庭被
    告等人是否確有表示對彭南雄檢察官提出告訴，或僅附和其
    他在庭人之回答，甚或未予回答，不得而知。況該案僅係控
    告彭南雄檢察官瀆職之案件，非控告石玉光、林憲同、李進
    勇、洪堯欽、趙國生等律師、李善餘會計師、憶扶自救會代
    主席張漢威等人之告訴案件；而被告甲○○於七十八年十一
    月十六日對自訴人提出之偽造文書告訴，則除指稱自訴人擅
    自偽以其等名義控告檢察官外，尚有律師、會計師、憶扶自
    救會代主席等人，其等亦可能因二案併予指訴致生誤會，是
    尚難以被告甲○○等於偵查庭出庭時自承控告彭南雄檢察官
    一情，即認有誣告自訴人之舉。
  (七)而自訴人所提臺北地檢署七十八年度偵字第三四六五、三四
    四六號被告郭啟東檢察官濫權追訴、瀆職等案件之告訴狀（
    自證七一），其上雖有被告甲○○、戊○○○具名，惟同上
    (六)之理由，難據為其等誣告自訴人之積極證據。
  (八)至於自訴人自行整理之受害人相關連訟案所用印章一覽表（
    自證七五），其上蓋印用以控告律師、會計師、憶扶自救會
    代主席、檢察官之告訴人印文，與被告等控告自訴人偽造告
    訴狀之偽造文書案件之用印，以肉眼判斷並不相同，無自訴
    人所謂用印相同連續情事，且本案當時用印過程係投資人為
    催討追回所投資之款項，故在空白之狀子蓋章並概括授權自
    救會採取法律手段，對於追回投資款之手段為何，各投資人
    未必清楚，已據臺灣高等法院以八十五年度上更(二)字第八六
    九號判決及本院認定如前，而被告甲○○控告自訴人偽造告
    訴狀之事實亦係將其等在空白狀紙上之用印移作他用，是用
    印相同連續，不足以證明被告甲○○有誣告自訴人之舉，因
    被告甲○○並未於七十八年一月十八日親自參與該告訴狀之
    遞狀過程，被告戊○○○雖於當日隨同前往臺北地檢署，惟
    其並未於控告律師、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官之
    告訴狀上具名用印，是此受害人相關連訟案所用印章一覽表
    不足據為被告甲○○、戊○○○不利之認定。
  (九)按刑法上誣告罪之成立，以意圖他人受刑事或懲戒處分，而
    虛構事實向該管公務員申告為要件，如係事出有因，懷疑他
    人涉嫌犯罪而向偵查機關告訴（發）或向法院自訴，縱令所
    告案件經檢察官處分不起訴或法院判決無罪，因申告人主觀
    上欠缺誣告之故意，自不能令負誣告罪責。查臺灣高等法院
    八十五年度上更(二)字第八六九號判決自訴人無罪，八十六年
    度重上更(三)字第一六八號判決被告庚○○無罪，其理由均認
    當時因人多口雜，耳語相傳，導致眾多投資人產生信心危機
    ，而衍生不同程度之認知差異，且當時用印過程係投資人為
    催討追回所投資之款項，故在空白之狀子蓋章並概括授權自
    救會採取法律手段，對於追回投資款之手段為何，各投資人
    未必清楚，甚至對於告訴之意義亦非全然了解，是被告甲○
    ○認自訴人偽造其告訴狀之偽造文書案件，既然事出有因，
    出於懷疑自訴人涉嫌犯罪，其主觀上應無誣告故意，至被告
    戊○○○客觀上既非臺北地檢署七十八年度偵字第一六０五
    號、七十八年度偵字第四八一一號案件之告訴人，自無誣告
    自訴人偽造其告訴狀之可能，尚難因數人一併具狀指陳數個
    犯罪事實，而被告戊○○○併同用印於該告訴狀上，暨自訴
    人嗣後獲判無罪，即認為被告甲○○、戊○○○二人應負誣
    告罪責。
  此外，復查無其他積極證據足資認定被告甲○○、戊○○○二
  人有自訴人所指之誣告犯行，既不能證明被告等犯罪，依法自
  應均為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
四十三條、第三百零一條第一項，刑法第二十八條、第一百六十
九條第一項、第七十四條第一款、中華民國八十年罪犯減刑條例
第二條第一項第二款第三目、第四條第二項、第八條第二項，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　2　　月　　10　　日
　　　　　　　　　刑事第十四庭  審判長法　官　吳靜怡
                                      法　官  李家慧
                                      法　官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　      　書記官　謝韻華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 2    月　　13  　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第169條(誣告罪)
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
[*jrecno*]88,自,1020,20060210,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]自
[*jno*]1020
[*jdate*]950210
[*jcheck*]3
