[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%87%aa%2c1020%2c20051230%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%87%aa&jno=1020&jdate=941230&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=001020&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%87%aa%2c1020%2c20051230%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%87%aa&jno=1020&jdate=941230&jcheck=1
[*裁判字號*]88,自,1020
[*裁判日期*]941230
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　88年度自字第1020號
自　訴　人　酉○○
被　　　告　辰○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　己○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　未○○
　　　　　　　　　　5號
　　　　　　子○○○
　　　　　　巳○○
　　　　　　午○○
　　　　　　卯○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　乙○○○原名王蔡.
　　　　　　癸○○
　　　　　　天○○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　申○○
　　　　　　丑○○
　　　　　　戌○○○
　　　　　　寅○○○
上19人共同
選任辯護人　張立業律師
上列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
辰○○、戊○○、己○○共同意圖他人受刑事處分，向該管公務
員誣告，各處有期徒刑壹年，均減為有期徒刑陸月；各緩刑貳年
。
甲○○、丙○○、未○○、子○○○、巳○○、午○○、卯○○
、庚○○、乙○○○、癸○○、天○○○、辛○○、申○○、丑
○○、戌○○○、寅○○○均無罪。
    事  實
一、辰○○、戊○○、己○○均係違法經營銀行存款業務之憶扶
    投資股份有限公司（下稱憶扶公司）投資人，憶扶公司因對
    外收受民間存款，違法經營公司登記營業事項以外之業務，
    迄民國七十七年十月間吸收存款達新臺幣（下同）四億一千
    零十五萬元後倒閉，該公司數百名被害投資人人心惶惶，乃
    委任律師林憲同、李進勇、洪堯欽、趙國生等人處理自救事
    宜，投資人莊游秋榮之子莊英晃為投資代表，另透過當時立
    法委員許榮淑之助理酉○○出面處理自救事宜，惟當時因被
    害投資人眾多，遍及南北各地，人多口雜，耳語相傳，導致
    眾多投資人產生信心危機，遂有循非理性正當方式救濟之舉
    ，辰○○、戊○○、己○○等多名投資人即於七十八年一月
    十八日前往臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署）遞
    狀控告憶扶公司法律顧問石玉光律師、自救會之律師團成員
    林憲同、李進勇、洪堯欽、趙國生律師、會計師李善餘、憶
    扶自救會代主席張漢威等人涉犯詐欺、背信、侵占、恐嚇、
    偽造文書等罪嫌，由該地檢署以七十八年度偵字第一六０五
    號分案偵查；辰○○、戊○○、己○○並於同日另遞狀控告
    承辦憶扶公司違反銀行法等案件之檢察官彭南雄，由同地檢
    署以七十八年度偵字第四八一一號分案偵查。辰○○、戊○
    ○、己○○明知其等確有控告律師、會計師、憶扶自救會代
    主席、檢察官之行為，竟因酉○○未遵諾為投資人申請破產
    程序以取回投資款項，而於七十八年十一月十六日，向臺灣
    高雄地方法院檢察署（下稱高雄地檢署）遞狀，對酉○○、
    莊英晃提出偽造文書告訴，指稱「酉○○向投資人謊稱『想
    要追回全部資金，只有做破產法一途』等語，投資人等昧於
    急欲追回資金及不諳法律知識，盲然任其誑騙，言聽計從，
    被告（指莊英晃）隨即取出購妥法院出售之次頁紙，著令投
    資人蓋章五份聲稱為他日領錢及做破產法之用，其後被告（
    指莊英晃）與酉○○竟未經告訴人等同意，私自撰寫訴狀，
    任意用之控告臺北地檢署檢察官彭南雄、郭啟東，律師石玉
    光、林憲同、趙國生、洪堯欽、李進勇、自救會代主席張漢
    威、會計師李善餘」等語，而向有偵查犯罪權限之公務員誣
    告酉○○偽造其等之告訴狀，涉犯偽造文書罪嫌，該案由高
    雄地檢署以七十八年度偵字第一五九二一號偵查後移轉至臺
    灣桃園地方法院檢察署（下稱桃園地檢署），由該署以七十
    九年度偵字第六０八、四二四、三五八九號偵查後，於八十
    年九月二十五日對酉○○提起偽造文書公訴，嗣經臺灣桃園
    地方法院於八十一年二月二十四日以八十年度訴字第六四０
    號判決酉○○有罪，上訴後臺灣高等法院於八十三年一月十
    三日以八十一年度上訴字第二一一二號判決酉○○有罪，後
    經最高法院於八十三年八月四日以八十三年度臺上字第四三
    一五號判決撤銷發回，臺灣高等法院更審後於八十四年十一
    月二十二日以八十三年度上更（一）字第六五五號改判酉○
    ○無罪，上訴後最高法院再於八十五年九月六日以八十五年
    度臺上字第四三一四號判決撤銷發回，臺灣高等法院更二審
    於八十八年七月十五日以八十五年度上更（二）字第八六九
    號仍判決酉○○無罪確定。
二、案經酉○○向本院提起自訴。
    理  由
壹、被告辰○○、戊○○、己○○有罪部分：
一、訊據被告辰○○、戊○○、己○○均矢口否認涉有誣告自訴
    人酉○○之犯行，被告辰○○辯稱：當初在空白十行紙上蓋
    章是為了作破產法，為了領錢，酉○○拿我們的印章去告律
    師、檢察官，不是我們當初的意思；我有去遞狀，但不知道
    要做什麼，因為狀紙是酉○○寫的云云（見本院卷二第52、
    62頁之九十年四月四日調查筆錄、本院卷二第135頁之九十
    年八月一日調查筆錄、本院卷四第139-140頁之九十四年十
    一月九日審判筆錄）；被告戊○○則辯以：蓋章的目的是要
    領錢及作破產法，大家就跟著蓋章，錢我們給他了，但破產
    法還是沒有出來，在果貿中心蓋章的時候，當時我們不知道
    要告檢察官、律師團，我們只知道是要作破產法用的，我們
    年紀都大了，有些已經不記得云云（見本院卷二第53頁之九
    十年四月四日調查筆錄、本院卷三第22頁之九十二年四月十
    四日調查筆錄、本院卷四第230頁反面之九十四年十二月二
    十日審判筆錄）；被告己○○則以：那麼多年前的事情，我
    想不起來了，我們確實有來臺北過，但是作什麼事情，是有
    人告訴我們，當我們終身的錢被騙走了，所以我們才想方法
    把錢拿回來，我們都覺得這樣是我們的希望，我們覺得我們
    很無知，當時蓋太多的章，人家要我們蓋，我們就蓋云云置
    辯（見本院卷四第231頁之九十四年十二月二十日審判筆錄
    ）。
  (一)經查，被告辰○○、戊○○、己○○三人於七十八年十一月
    十六日，向高雄地檢署遞狀，對酉○○、莊英晃提出偽造文
    書等告訴，指稱「酉○○向投資人謊稱『想要追回全部資金
    ，只有做破產法一途』等語，投資人等昧於急欲追回資金及
    不諳法律知識，盲然任其誑騙，言聽計從，被告（指莊英晃
    ）隨即取出購妥法院出售之次頁紙，著令投資人蓋章五份聲
    稱為他日領錢及做破產法之用，其後被告（指莊英晃）與酉
    ○○竟未經告訴人等同意，私自撰寫訴狀，任意用之控告臺
    北地檢署檢察官彭南雄、郭啟東，律師石玉光、林憲同、趙
    國生、洪堯欽、李進勇、自救會代主席張漢威、會計師李善
    餘」等語，而向有偵查犯罪權限之公務員誣告酉○○犯罪，
    此有告訴狀一份在卷可憑（自證一）。該案由高雄地檢署以
    七十八年度偵字第一五九二一號偵查後移轉至桃園地檢署，
    由該地檢署以七十九年度偵字第六０八、四二四、三五八九
    號偵查後，於八十年九月二十五日對酉○○提起偽造文書公
    訴（自證二），嗣經臺灣桃園地方法院於八十一年二月二十
    四日以八十年度訴字第六四０號判決酉○○有罪（自證七）
    ，上訴後臺灣高等法院於八十三年一月十三日以八十一年度
    上訴字第二一一二號判決酉○○有罪（自證八），後經最高
    法院於八十三年八月四日以八十三年度臺上字第四三一五號
    判決撤銷發回（自證十三），臺灣高等法院更審後於八十四
    年十一月二十二日以八十三年度上更（一）字第六五五號改
    判酉○○無罪（自證十四），上訴後最高法院再於八十五年
    九月六日以八十五年度臺上字第四三一四號判決撤銷發回（
    自證十七），臺灣高等法院更二審於八十八年七月十五日以
    八十五年度上更（二）字第八六九號判決酉○○無罪確定（
    自證十八）等節，亦有各該起訴書及判決在卷可稽。
  (二)被告辰○○、戊○○、己○○三人均於七十八年一月十八日
    親自前往臺北地檢署遞狀控告憶扶公司法律顧問石玉光律師
    、自救會之律師團成員林憲同、李進勇、洪堯欽、趙國生律
    師、會計師李善餘、憶扶自救會代主席張漢威等人涉犯詐欺
    、背信、侵占、恐嚇、偽造文書等罪嫌，其等三人並於同日
    遞狀控告承辦憶扶公司違反銀行法等案件之檢察官彭南雄，
    此有臺北地檢署七十八年度偵字第一六０五號案件之告訴狀
    （自證二十）、同署七十八年度偵字第四八一一號之告訴狀
    （自證六三）、被告辰○○、戊○○、己○○在臺北地檢署
    刑事報到處遞狀及該地檢署大門拉白布條陳情之照片數幀在
    卷可稽（自證二四、二六至三十）。被告辰○○亦於本院自
    承：確於七十八年一月十八日前往臺北地檢署遞狀等語（見
    本院卷二第52、62頁之九十年四月四日調查筆錄、本院卷二
    第135頁之九十年八月一日調查筆錄）。被告戊○○更於本
    院調查時坦認：到臺北地檢署的時候，莊英晃有集合大家說
    我們今天告了誰及要我們開庭的時候如何說並把傳票收走，
    這個時候莊英晃說不告人就不做破產法，破產法做好以後可
    以拿到錢，當時我們認為只要誰能夠把錢拿回來，我們就聽
    誰的，後來告了律師團，接著又告彭南雄檢察官，他並告訴
    我們開庭時要怎麼說，莊英晃告訴我們檢察官跟黑道是勾結
    的，接著以後又告郭啟東檢察官等語明確（見本院卷三第
    21-22頁之九十二年四月十四日調查筆錄）。被告己○○雖
    於本院審理時辯稱：照片看不清楚，而且時間隔太久，我不
    記得我當時有無到地檢署云云（見本院卷四第230反面之九
    十四年十二月二十日審判筆錄）；惟查，自證二四所示照片
    確實清楚攝得被告己○○陪同遞狀站立於臺北地檢署刑事報
    告處櫃臺旁，足徵被告辰○○、戊○○、己○○三人確於七
    十八年一月十八日親自前往臺北地檢署遞狀控告律師、會計
    師、憶扶自救會代主席、檢察官無訛。再參酌卷附其等於臺
    北地檢署大門陳情照片中所示白布條明確記載「憶扶受害人
    控告檢察官彭南雄、告訴人合影留念78.1.18」、「憶扶受
    害人控告律師團石玉光、李進勇、林憲同、趙國生、洪堯欽
    、暨李善餘會計師、告訴人合影留念78.1.18」等文字，被
    告辰○○、戊○○、己○○三人既親自參與遞狀，並於記載
    上開文字之白布條旁攝影留念，實難就其等當日所為係控告
    律師、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官一情諉為不知。
  (三)按誣告罪之成立，以明知所告事實之虛偽為要件，若因懷疑
    誤告，縱令所告不實，因其缺乏誣告故意，雖難使負刑責；
    然若故意違反自己明知之事實而為申告，顯非出於懷疑或誤
    會，自不能謂其不應負誣告罪責；次按上訴人就其所親身經
    歷者，竟虛構事實，先向檢察官提出告訴，繼而改向法院提
    自訴，其有意圖使自訴人等受刑事處分，向該管公務員誣告
    ，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，因該罪所侵害
    者乃國家之審判事務，故其一行為同時誣告二人，仍祇論以
    一誣告罪，此分別有最高法院九十年度臺上字第二０二四號
    、七十六年度臺上字第三０八六號判決可資參照。是本案所
    應審究者乃被告辰○○、戊○○、己○○三人是否故意違反
    自己明知之事實而為申告，抑或因懷疑誤認而對自訴人提起
    偽造文書告訴。查被告辰○○、戊○○、己○○三人既均於
    七十八年一月十八日親自前往臺北地檢署遞狀控告律師、會
    計師、憶扶自救會代主席、檢察官，並拉白布條攝影留念，
    其等顯然明知自己有提出該告訴，是其等嗣後於七十八年十
    一月十六日遞狀至高雄地檢署指稱酉○○偽造其等控告律師
    、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官之告訴狀，即難認有
    何懷疑或誤會，被告辰○○、戊○○、己○○三人故意違反
    自己明知之事實而為申告之情至為灼然，所辯各語要屬圖卸
    刑責之詞，不足採信。
二、核被告辰○○、戊○○、己○○所為，均係犯刑法第一百六
    十九條第一項之誣告罪。被告辰○○、戊○○、己○○等人
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌其等犯
    罪後飾詞巧辯，未能坦承犯行，所為造成自訴人遭受偵查審
    判之訟累，因自訴人未遵諾進行聲請破產程序而萌生犯意，
    惟本案當時因被害投資人眾多，人多口雜，耳語相傳，導致
    眾多投資人產生信心危機，致社會事件衍生為政治事端，惟
    被告等亦歷經長久之法律程序之煎熬，被告辰○○亦同遭其
    他被害投資人控告偽造文書而纏訟多年，暨等其生活狀況、
    品行、智識程度、犯罪之手段等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。查被告辰○○、戊○○、己○○犯罪之時間，係在七
    十九年十月三十一日之前，所犯符合中華民國八十年罪犯減
    刑條例第四條第二項所定之減刑條件，應依該減刑條例第二
    條第一項第二款第三目之規定，減其宣告刑二分之一，故減
    為有期徒刑陸月。末查，被告辰○○、戊○○、己○○前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可稽，其等因短於思慮，致觸犯本案犯行，經此審判
    及刑之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開
    對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均諭知緩刑貳年，用
    勵自新。
貳、被告甲○○、丙○○、未○○、子○○○、巳○○、午○○
    、卯○○、庚○○、乙○○○、癸○○、天○○○、辛○○
    、申○○、丑○○、戌○○○、寅○○○等十六人無罪部分
    ：
一、自訴意旨略以：被告甲○○、丙○○、未○○、子○○○、
    巳○○、午○○、卯○○、庚○○、乙○○○（原名王蔡春
    蓮）、癸○○、天○○○、辛○○、申○○、丑○○、戌○
    ○○、寅○○○（下稱被告甲○○等十六人）均係違法經營
    銀行存款業務之憶扶公司投資人，憶扶公司因對外收受民間
    存款，違法經營公司登記營業事項以外之業務，迄七十七年
    十月間吸收存款達新臺幣四億一千零十五萬元後倒閉，該公
    司之投資人數百名被害投資人人心惶惶，乃委任律師林憲同
    、李進勇、洪堯欽、趙國生等人處理自救事宜，投資人莊游
    秋榮之子莊英晃為投資代表，另透過當時立法委員許榮淑之
    助理酉○○出面處理自救事宜，被告辰○○等多名投資人於
    七十八年一月十八日前往臺北地檢署遞狀控告憶扶公司法律
    顧問石玉光律師、自救會之律師團成員林憲同、李進勇、洪
    堯欽、趙國生律師、會計師李善餘、憶扶自救會代主席張漢
    威等人涉犯詐欺、背信、侵占、恐嚇、偽造文書等罪嫌，由
    該地檢署以七十八年度偵字第一六０五號分案偵查；被告辰
    ○○等多名投資人並於同日另遞狀控告承辦憶扶公司違反銀
    行法等案件之檢察官彭南雄，由同地檢署以七十八年度偵字
    第四八一一號分案偵查，被告等多具名為該等等案件之告訴
    人。被告甲○○等十六人明知其等確有控告律師、會計師、
    憶扶自救會代主席、檢察官之行為，竟因酉○○未遵諾為投
    資人申請破產程序以取回投資款項，而於七十八年十一月十
    六日，向高雄地檢署遞狀，對酉○○、莊英晃提出偽造文書
    告訴，指稱「酉○○向投資人謊稱『想要追回全部資金，只
    有做破產法一途』等語，投資人等昧於急欲追回資金及不諳
    法律知識，盲然任其誑騙，言聽計從，被告（指莊英晃）隨
    即取出購妥法院出售之次頁紙，著令投資人蓋章五份聲稱為
    他日領錢及做破產法之用，其後被告（指莊英晃）與酉○○
    竟未經告訴人等同意，私自撰寫訴狀，任意用之控告臺北地
    檢署檢察官彭南雄、郭啟東，律師石玉光、林憲同、趙國生
    、洪堯欽、李進勇、自救會代主席張漢威、會計師李善餘」
    等語，而向有偵查犯罪權限之公務員誣告酉○○犯罪，因認
    被告甲○○等十六人涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按以被害人之陳述為認定犯罪之依據時，必其陳述並無瑕
    疵，且就其他方面調查，又與事實相符，始能認有證據能力
    ，最高法院六十一年臺上字第三０九九號著有判例可資參照
    。所謂無瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與社會上
    一般生活經驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言，至所謂就
    其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明
    被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為
    加害人之可能外，在推理上無從另為其他合理原因之假設，
    有不合於此，即不能以被害人之陳述做為論斷之證據。次按
    刑法上誣告罪之成立，以意圖他人受刑事或懲戒處分，而虛
    構事實向該管公務員申告為要件，如係事出有因，懷疑他人
    涉嫌犯罪而向偵查機關告訴（發）或向法院自訴，縱令所告
    案件經檢察官處分不起訴或法院判決無罪，因申告人主觀上
    欠缺誣告之故意，自不能令負誣告罪責；職故，申告人不因
    其所告案件經處分不起訴或判決無罪，即當然成立誣告罪，
    最高法院八十二年度臺上字第一六三七號著有判決可資參照
    。
三、自訴人認被告甲○○等十六人涉有刑法第一百六十九條第一
    項之誣告罪嫌，無非係以(一)被告甲○○等十六人對自訴人提
    起偽造文書告訴後，致自訴人遭檢察官起訴，嗣後經法院判
    決無罪確定，此有桃園地檢署七十九年度偵字第六０八、四
    二四、三五八九號案件之告訴狀及起訴書、臺灣桃園地方法
    院八十年度訴字第六四０號判決、臺灣高等法院八十一年度
    上訴字第二一一二號判決、最高法院八十三年度臺上字第四
    三一五號判決，臺灣高等法院八十三年度上更（一）字第六
    五五號判決、最高法院八十五年九月六日八十五年度臺上字
    第四三一四號判決、臺灣高等法院八十五年度上更（二）字
    第八六九號判決可憑；(二)另除被告丑○○、戌○○○、寅○
    ○○、壬○○○外，其餘被告丁○○等人確有對律師、會計
    師、憶扶自救會代主席張漢威、檢察官等向臺北地檢署提出
    告訴，此有臺北地檢署七十八年度偵字第一六０五號案件之
    告訴狀、同署七十八年度偵字第四八一一號之告訴狀足稽；
    (三)另除被告丁○○、丑○○、戌○○○、寅○○○等四人外
    ，其餘被告均於石玉光律師被訴案件中聲請刑事附帶民事訴
    訟，請求石玉光賠償損害，此有憶扶受害人更生會製發損害
    賠償金額查詢函件而由被告等回覆之信函足考；(四)而除被告
    丑○○、戌○○○、寅○○○等三人外，其餘被告於對律師
    、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官提出告訴後（臺北地
    檢署七十八年度偵字第一六０五號），均接獲地檢署開庭傳
    票後交予許榮淑立法委員，再轉交予自訴人，此有其等之傳
    票可按；(五)臺北地檢署七十八年度偵字第一六０五號被告李
    進勇、林憲同、洪堯欽、趙國生、李善餘、張漢威等人經檢
    察官為不起訴處分後，被告丁○○、甲○○、丙○○、未○
    ○、子○○○、巳○○、午○○、卯○○、庚○○、乙○○
    ○、癸○○、天○○○、辛○○、徐安之之夫劉海等均聲請
    再議；(六)被告丁○○、丙○○、未○○、巳○○、午○○、
    卯○○、庚○○、乙○○○、癸○○、天○○○等於對彭南
    雄檢察官提出告訴後，均於臺北地檢署七十八年度偵字第四
    八一一號之該案件中出庭應訊，此有各該偵訊筆錄足憑；(七)
    被告丁○○、甲○○、巳○○、午○○、庚○○、乙○○○
    、天○○○、辛○○均另具名控告郭啟東、劉文水檢察官，
    此有臺北地檢署七十八年度偵字第三四六五、三四四六號案
    件之告訴狀可稽；(八)被告甲○○等十六人聲稱印文被盜蓋於
    告訴狀，但欲屢見其被盜用之印章出現於相關連訟案之狀上
    ，此有各其等之印章一覽表可稽等為主要依據。
四、訊據被告甲○○、巳○○、午○○、乙○○○、癸○○、天
    ○○○、辛○○、申○○、丑○○、戌○○○、寅○○○均
    堅詞否認涉有誣告自訴人之犯行，均辯稱：當時有人說要幫
    我們，我們就蓋章，只知道要把錢拿回來，什麼都不懂，不
    知要告檢察官、律師團等語。被告丙○○、未○○、子○○
    ○、卯○○、庚○○等人經傳並未到庭，惟其辯護人具狀辯
    以：被告等當初告訴意旨主要在指「自訴人假藉憶扶投資案
    受害人作破產法等法律活動，而卻濫用其等受委任之權利，
    從事其他不法活動」；而臺灣高等法院八十五年度上更（二
    ）字第八六九號判決雖認定自訴人「應無如公訴意旨所指騙
    用印章、印文之犯行，而不成立偽造文書罪」，惟亦認定「
    被告等人（指酉○○、莊英晃）濫用其受委任之權利是否另
    涉及其他民刑責任，則不在本院審理範圍」，足見法院亦認
    定自訴人確有濫用其受委任之權利之嫌，故被告等當初之指
    訴出於有所本而非出於虛構，其主觀上係出於誤會或懷疑自
    訴人有該等犯罪行為而為申告，不應負誣告罪責等語。
五、經查：
  (一)1.被告辰○○等對自訴人提起偽造告訴狀之偽造文書告訴後
    　，經臺灣高等法院以八十五年度上更(二)字第八六九號判決
      無罪，其理由(六)謂：
    　「至林憲同雖發函向投資人催告後，表明係被冒用名義，
      實際並無告訴檢察官或律師團者，有三百十五人，明確指
      明莊英晃者，有五十人，指明亥○○者，有傳樂箕等人云
      云，並提出信函七紙及投資人信函一冊為證，且證人戊○
      ○、庚○○亦於原審調查時供證屬實，惟查各該告訴人雖
      曾回函稱被冒用名義，然渠等多於函覆林憲同函中，表示
      桃園中壢地區投資人均承認係接獲莊英晃或投資公司之自
      救會或亥○○等之通知到中壢市○○路七十號蓋章或開會
      時蓋章或託人蓋章；其目的均為爭取收回投資之款項，或
      須辦理護產，或辦理破產，或提起訴訟或登記債權，其理
      由雖不一，其目的均在為各投資人順利取回，投資金額而
      蓋章於多份之空白文件上；而高雄地區亦係於莊英晃及酉
      ○○二人在高雄市國貿社區活動中心開說明會時說明為向
      憶扶公司董事長等追產或破產或領款以返還投資款而由投
      資人自行蓋章，足見告訴狀上蓋用印章均係出於告訴人所
      為。而證人戊○○於本院前審亦證稱：『七十八年一月二
      十八日下午自救委員會在國貿新村召集新村的人，有一說
      明會，莊英晃、酉○○在二十七日凌晨來時，說叫大家簽
      名蓋章於五份狀子，說要作破產法及領錢用的，後來莊英
      晃拿這些狀子去告律師團。我家一生心血被倒所以很激動
      才如此，其實不是我的本意要告律師，是莊英晃和酉○○
      告訴我們一定要出庭，打倒律師、黑道，才可以拿到錢，
      我沒辦法為了自己一生心血被倒了，為了拿到錢，就聽莊
      、廖的話』；對法官問起：『你說在國貿新村開會，莊英
      晃拿狀子叫你們蓋章，你們交給莊英晃？』時答稱：『當
      時大家蓋章，我交給己○○，而收的事實是莊英晃，當天
      蓋完章，我就走了』。等語；證人庚○○亦證明：『當初
      知道要告律師團，有開會．．．．我沒有參加』，對法官
      問以『告訴狀有你名字、印章時？』答稱：『可能是團體
      作的，我搞不清楚』，又對法官問以：『為何有你章？』
      及『你本人有無意思要告律師，檢察官？』答稱：『大家
      都蓋，我就蓋、不記得，大家怎樣，我就怎樣，只知蓋好
      了章，大家怎樣作，我就怎麼作』等語，由該二人之證詞
      可以了解並證明本案告訴狀上所用印章係蓋章之投資人出
      於自由意志所為，其目的為催討追回所投資之款，至於催
      討及追回之手段為何，大家並無意見，故才有在空白之狀
      子蓋章並概括授權自救會採取法律手段，至於告律師團亦
      是在當初之概括授權之內，以達追回投資款項之目的，又
      各投資人事前是否清楚告訴之意義及事後是否反悔，均不
      影響其原先概括授權之本意，是本案應無盜用印章偽造文
      書可言。又查該偵查案件之檢察官不起訴處分書雖載略以
      黃陳寶明等十九人到庭或具狀陳述其等雖為憶扶公司投資
      人，惟僅想向該公司要回所投資金，並沒有具狀告訴律師
      團、會計師及張漢威，沒有告訴之意思與行為，為何會有
      此詐欺案之告訴，均不知情等語，黃陳寶明等人之本意亦
      如同上述，自亦不能證明其當初無概括授權之本意。」
　　2.另被告辰○○遭林憲同律師告發其偽造同份告訴狀之偽造
　　　文書案件，經臺北地檢署檢察官以八十二年度偵字第三０
  　　九０號提起公訴後，由本院以八十二年度訴字第一八八五
    　號判決有罪，經上訴，臺灣高等法院以八十三年度上訴字
      第二八０四號判決後，遭最高法院撤銷發回，由臺灣高等
      法院更一審以八十三年度上更(一)字第一０一０號仍判決有
      罪，上訴後再經最高法院撤銷發回，由臺灣高等法院更二
      審以八十五年度上更(二)字第三五二改判無罪，上訴後再經
      最高法院撤銷發回，由臺灣高等法院更三審以八十六年度
      重上更(三)字第一六八號仍判決無罪確定（以上判決見本院
      卷(三)第252-257頁），其理由(四)謂：
      「…，辰○○既僅為投資人，而憶扶公司投資人甚多，即
      以前開刑事告訴狀為例，就多達六百餘人，究竟有無偽造
      ，辰○○事實上恐難得知其情，自無從認定其有行使偽造
      文書之故意…，本件訴訟，肇因人多口雜，耳語相傳，導
      致眾多投資人產生信心危機，而衍生不同程度之認知差異
      ，然不能據此推斷辰○○即有行使偽造文書之犯行」等語
      。
  (二)綜上二確定判決之理由，足認本案憶扶公司倒閉時，受害投
    資人多達數百人，遍及南北各地，其等求助律師、立法委員
    ，聚眾陳情，並各自成立自救會，經數次開會研商聯繫如何
    催討及追回投資款項，並在空白之狀子蓋章，概括授權自救
    會採取法律手段，以達追回投資款項之目的，惟因人多口雜
    ，耳語相傳，導致眾多投資人產生信心危機，而衍生不同程
    度之認知差異，並非全體投資人均清楚追回投資款之方法及
    具體內容，甚至對於告訴之意義亦非全然了解等情，應可認
    定。而本案被告甲○○等十六人既非於七十八年一月十八日
    親自前往臺北地檢署遞狀控告律師、會計師、憶扶自救會代
    主席之人，自難以其等之印文蓋印於告訴狀上，即推認其等
    確知蓋用印章或委託蓋用印章之目的係對上開之人提起告訴
    ，進而認定其等嗣後對自訴人提起之偽造文書告訴係屬誣告
    。
  (三)承前所述，本案投資人既有概括授權自救會採取法律手段，
    以達追回投資款項之意，而當時復因人多口雜，耳語相傳，
    導致眾多投資人產生信心危機，而衍生不同程度之認知差異
    ，則其等對於憶扶受害人更生會製發向石玉光律師請求損害
    賠償金額之查覆函件（自證四一），即不能做為認定其等明
    知有控告律師、會計師、憶扶自救會代主席、甚至檢察官之
    依據。
  (四)至於自訴人雖提出其彙集成冊之被告等開庭傳票，惟被告甲
    ○○等十六人之傳票僅有案號案由，均未載明涉案被告姓名
    ，甚且部分為告發人，非告訴人傳票，亦有該等傳票在卷足
    按（自證四五至自證六一），被告甲○○等十六人是否親
    自接獲該等傳票輾轉交予自訴人，已有疑慮，況依上開說明
    ，由該等傳票客觀上無從判斷係因何案遭到傳訊，是同難以
    此認定被告甲○○等十六人知悉前用印或委託他人用印之目
    的係用以控告律師、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官之
    依據。
  (五)又自訴人所提出之二份再議聲請狀其上固有被告甲○○、丙
    ○○、未○○、子○○○、巳○○、午○○、卯○○、庚○
    ○、乙○○○、癸○○、天○○○、辛○○、徐安之之夫劉
    海等人具名聲請再議（自證四十）。惟該等再議聲請狀究係
    被告等親自用印或委託他人蓋印，已不得而知；且當時投資
    人雖有概括授權自救會採取法律手段，以達追回投資款項之
    意，惟因人多口雜，耳語相傳，導致眾多投資人產生信心危
    機，而衍生不同程度之認知差異，並非全體投資人均清楚追
    回投資款之方法及具體內容，甚至對於告訴之意義亦非全然
    了解，遑論「再議」之意義，是本院亦難以此二份再議聲請
    狀認定被告甲○○等十六人明知已對律師、會計師、憶扶自
    救會代主席、檢察官提出告訴，進而推認其等嗣後對自訴人
    提起之偽造文書告訴係誣告行為。
  (六)另被告丙○○、未○○、巳○○、午○○、卯○○、庚○○
    、乙○○○、癸○○、天○○○等於臺北地檢署七十八年度
    偵字第四八一一號被告彭南雄檢察官濫權追訴、瀆職等案件
    中，雖分別於七十八年四月十四日、十八日出庭應訊表示有
    告彭南雄檢察官，此有各該偵訊筆錄足憑（自證六五、六六
    、六七），惟該二次至偵查庭應訊者非僅被告等人，其中十
    四日出庭者除乙○○○、未○○外，尚有一人、十八日出庭
    者除巳○○、午○○、卯○○、庚○○、癸○○、天○○○
    外，尚有二十五人，而該二份筆錄之記載方式並未就個別被
    告分別紀錄回答，而係以被告三人或被告均答之方式記載，
    故上開出庭被告等人是否確有表示對彭南雄檢察官提出告訴
    ，或僅附和其他在庭人之回答，甚或未予回答，不得而知。
    而被告丙○○於自訴人被訴偽造文書案件審理時，雖亦曾表
    示當日曾至臺北地檢署，惟其陳述係至臺北地檢署抗議檢察
    官偵查不公平，沒有聽說有人提議要告檢察官等語在卷（自
    證三六），足證被告丙○○對於當日所為係提出告訴，並非
    了解。況該案僅係控告彭南雄檢察官瀆職之案件，非控告石
    玉光、林憲同、李進勇、洪堯欽、趙國生等律師、李善餘會
    計師、憶扶自救會代主席張漢威等人之告訴案件；而被告甲
    ○○等十六人於七十八年十一月十六日對自訴人提出之偽造
    文書告訴，則除指稱自訴人擅自偽以其等名義控告檢察官外
    ，尚有律師、會計師、憶扶自救會代主席等人，其等亦可能
    因二案併予指訴致生誤會，是尚難以上開被告等於偵查庭出
    庭時自承控告彭南雄檢察官一情，即認有誣告自訴人之舉。
  (七)而自訴人所提臺北地檢署七十八年度偵字第三四六五、三四
    四六號被告郭啟東檢察官濫權追訴、瀆職等案件之告訴狀（
    自證七一），其上雖有被告丁○○、甲○○、巳○○、午○
    ○、庚○○、乙○○○、天○○○、辛○○具名，惟同上(六)
    之理由，難據為其等誣告自訴人之積極證據。
  (八)至於自訴人自行整理之受害人相關連訟案所用印章一覽表（
    自證七五），其上蓋印用以控告律師、會計師、憶扶自救會
    代主席、檢察官之告訴人印文，與被告等控告自訴人偽造告
    訴狀之偽造文書案件之用印，以肉眼判斷半數印文並不相同
    ，無自訴人所謂用印相同連續情事，少數因影印模糊無法判
    別是否相同，另部分雖以肉眼觀之有印文雷同情形，惟本案
    當時用印過程係投資人為催討追回所投資之款項，故在空白
    之狀子蓋章並概括授權自救會採取法律手段，對於追回投資
    款之手段為何，各投資人未必清楚，已據臺灣高等法院以八
    十五年度上更(二)字第八六九號判決及本院認定如前，而被告
    等控告自訴人偽造告訴狀之事實亦係將其等在空白狀紙上之
    用印移作他用，是即便被告甲○○等十六人於臺北地檢署七
    十八年度偵字第一六０五號案件告訴狀上之印文，與其後相
    關訟案之用印相同連續，因被告甲○○等十六人並未於七十
    八年一月十八日親自參與該告訴狀之遞狀過程，是用印相同
    連續不足以認定其等知悉追回款項之手段即係控告律師、會
    計師、憶扶自救會代主席、檢察官，是此受害人相關連訟案
    所用印章一覽表不足據為被告甲○○等十六人不利之認定。
  (九)按刑法上誣告罪之成立，以意圖他人受刑事或懲戒處分，而
    虛構事實向該管公務員申告為要件，如係事出有因，懷疑他
    人涉嫌犯罪而向偵查機關告訴（發）或向法院自訴，縱令所
    告案件經檢察官處分不起訴或法院判決無罪，因申告人主觀
    上欠缺誣告之故意，自不能令負誣告罪責。查臺灣高等法院
    八十五年度上更(二)字第八六九號判決自訴人無罪，八十六年
    度重上更(三)字第一六八號判決被告辰○○無罪，其理由均認
    當時因人多口雜，耳語相傳，導致眾多投資人產生信心危機
    ，而衍生不同程度之認知差異，且當時用印過程係投資人為
    催討追回所投資之款項，故在空白之狀子蓋章並概括授權自
    救會採取法律手段，對於追回投資款之手段為何，各投資人
    未必清楚，甚至對於告訴之意義亦非全然了解，是被告甲○
    ○等十六人認自訴人偽造其等告訴狀之偽造文書案件，既然
    事出有因，出於懷疑自訴人涉嫌犯罪，其等主觀上應無誣告
    故意，是不能僅憑自訴人嗣後獲判無罪，即認為被告甲○○
    等十六人應負誣告罪責。
六、本件被告丙○○、未○○、子○○○、卯○○、庚○○係應
    判決無罪之案件，其等經合法傳喚均無正當理由不到庭者，
    爰不待其等陳述逕行判決。
  此外，復查無其他積極證據足資認定被告甲○○等十六人有自
  訴人所指之誣告犯行，既不能證明被告等犯罪，依法自應均為
  無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
四十三條、第三百零六條、第三百零一條第一項，刑法第二十八
條、第一百六十九條第一項、第七十四條第一款、中華民國八十
年罪犯減刑條例第二條第一項第二款第三目、第四條第二項、第
八條第二項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第十四庭  審判長法　官　吳靜怡
                                      法　官  李家慧
                                      法　官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　      　書記官　謝韻華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　01　  月　　02  　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第169條(誣告罪)
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
[*jrecno*]88,自,1020,20051230,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]自
[*jno*]1020
[*jdate*]941230
[*jcheck*]1
