[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c655%2c20090806%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=655&jdate=980806&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000655&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c655%2c20090806%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=655&jdate=980806&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(一),655
[*裁判日期*]980806
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 96年度上更(一)字第655號
上　訴　人
即　自訴人　亥○○
　　　　　　　　　　國民
自訴代理人　劉永培　律師
上　訴　人
即　被　告　巳○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　　　　　15號2樓.
　　　　　　戊○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　己○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　　　　　號4樓
　　　　　　午○○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　子○○
　　　　　　　　　　國民
被　　　告　壬○○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　甲○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　丑○○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　未○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　申○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　辰○○
　　　　　　　　　　樓
　　　　　　庚○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　　　　　弄1號
　　　　　　癸○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　　　　　號
　　　　　　地○○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　辛○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　戌○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　　　　　號10樓
　　　　　　寅○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　天○○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　卯○○○
　　　　　　　　　　國民
上二十人共同
選任辯護人　張立業　律師
　　　　　　王世豪　律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　酉○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　　　　　號
　　　　　　乙○○○原名王蔡.
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　　　　　號
上列上訴人因被告等誣告案件，不服臺灣臺北地方法院88年度自
字第1020號，中華民國94年12月30日、95年2月10日第一審判決
，提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○、丙○
○、未○○、申○○、辰○○、庚○○、癸○○、地○○○、丁
○○、壬○○○部分均撤銷。
巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○、丙○○、未○○
、申○○、辰○○、庚○○、癸○○、地○○○、丁○○、壬○
○○共同意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，各處有期徒
刑壹年陸月、壹年、拾月、拾月、拾月、拾月、拾月、拾月、拾
月、拾月、拾月、拾月、拾月、壹年，各減為有期徒刑玖月、陸
月、伍月、伍月、伍月、伍月、伍月、伍月、伍月、伍月、伍月
、伍月、伍月、陸月，再減為有期徒刑肆月又拾伍日、參月、貳
月又拾伍日、貳月又拾伍日、貳月又拾伍日、貳月又拾伍日、貳
月又拾伍日、貳月又拾伍日、貳月又拾伍日、貳月又拾伍日、貳
月又拾伍日、貳月又拾伍日、貳月又拾伍日、參月。均緩刑貳年
。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○、丙○○、未
    ○○、申○○、辰○○、庚○○、癸○○、地○○○、丁○
    ○、壬○○○等14人共同基於誣告之犯意聯絡及行為分擔，
    明知巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○、甲○○
    、丙○○、未○○、申○○、辰○○、庚○○、癸○○、地
    ○○○、丁○○等人，均分別同意對「律師石玉光、林憲同
    、趙國生、洪堯欽、李進勇、自救會代主席張漢威、會計師
    李善餘」、「臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署）
    檢察官彭南雄」提出告訴，竟虛捏亥○○與莊英晃未經巳○
    ○、戊○○、己○○、午○○○、子○○、甲○○、丙○○
    、未○○、申○○、辰○○、庚○○、癸○○、地○○○、
    丁○○等人同意，私自撰寫民國78年1月18日之告訴狀，任
    意用之控告「律師石玉光、林憲同、趙國生、洪堯欽、李進
    勇、自救會代主席張漢威、會計師李善餘」、「臺北地檢署
    檢察官彭南雄」之事實；巳○○、戊○○、壬○○○等人復
    共同基於誣告之犯意聯絡及行為分擔，明知巳○○、戊○○
    等人同意對「臺北地檢署檢察官郭啟東」提出告訴，竟虛捏
    亥○○與莊英晃未經巳○○、戊○○等人同意，私自撰寫78
    年2月23日之告訴狀，任意用之控告「臺北地檢署檢察官郭
    啟東」之事實；而於78年11月16日共同具狀向台灣高雄地方
    法院檢察處（下稱高雄地檢署）提出告訴，誣告亥○○與莊
    英晃共犯刑法第210條偽造文書罪。案經高雄地檢署以78年
    度偵字第15921號偵查後移轉至臺灣桃園地方法院檢察署（
    下稱桃園地檢署），由該署以79年度偵字第608、424、3589
    號偵查後，於80年9月25日對亥○○提起偽造文書罪公訴，
    嗣經臺灣桃園地方法院（下稱桃園地院）於81年2月24日以
    80年度訴字第640號判決亥○○有罪，上訴後本院於83年1月
    13日以81年度上訴字第2112號判決亥○○有罪，後經最高法
    院於83年8月4日以83年度臺上字第4315號判決撤銷發回，本
    院於84年11月22日以83年度上更(一)字第655號改判亥○○無
    罪，上訴後最高法院再於85年9月6日以85年度臺上字第4314
    號判決撤銷發回，本院嗣於88年7月15日以85年度上更(二)字
    第869號判決亥○○無罪確定。
二、案經自訴人亥○○委任代理人提出自訴。
    理  由
壹、程序方面：
  一自訴人提出之照片，係以機械之方式所留存之現場影像，並
    非供述證據，無傳聞法則之適用。觀諸自訴人提出之照片均
    已註明拍照日期、地點及內容，應非偽造，具有證據能力。
  二按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決下列所引用之證據資料，經依法踐行調查證據程序，
    當事人於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌證據
    資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦查無依法應排除其證據能力之情形，認以之作為證據應
    屬適當，皆有證據能力。
貳、實體方面：
  甲、有罪部分：
    一上訴人即被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○
      ○、被告丙○○、未○○、申○○、辰○○、庚○○、癸
      ○○、地○○○、丁○○、壬○○○等14人（除被告巳○
      ○外均未於本院更(一)審審理時到庭）均矢口否認有何誣告
      犯行，被告巳○○辯稱：當初在空白十行紙上蓋章是為了
      作破產法，為了領錢，自訴人拿我們的印章去告律師、檢
      察官，不是我們當初的意思；伊有去遞狀，但不知道要做
      什麼，因為狀紙是自訴人寫的云云；被告戊○○辯稱：蓋
      章的目的是要領錢及作破產法，大家就跟著蓋章，錢我們
      給他了，但破產法還是沒有出來，在果貿中心蓋章的時候
      ，當時我們不知道要告檢察官、律師團，我們只知道是要
      作破產法用的，我們年紀都大了，有些已經不記得云云；
      被告己○○辯稱：那麼多年前的事情，伊想不起來了，我
      們確實有來臺北過，但是作什麼事情，是有人告訴我們，
      當我們終身的錢被騙走了，所以我們才想方法把錢拿回來
      ，我們都覺得這樣是我們的希望，我們覺得我們很無知，
      當時蓋太多的章，人家要我們蓋，我們就蓋云云；被告午
      ○○○辯稱：伊未委託自訴人去告律師、檢察官，蓋章只
      是為了要拿回錢而已；這麼多年，伊年紀大了，記不起來
      云云；被告子○○辯稱：蓋章的目的是作破產法，是要把
      我們的錢給拿回來云云；被告未○○、申○○、癸○○、
      地○○○、丁○○、壬○○○等人均辯稱：當時有人說要
      幫我們，我們就蓋章，只知道要把錢拿回來，什麼都不懂
      ，不知要告檢察官、律師團云云。被告巳○○、戊○○、
      己○○、午○○○、子○○、丙○○、未○○、申○○、
      辰○○、庚○○、癸○○、地○○○、壬○○○之辯護人
      另為被告等辯稱：被告等當初告訴意旨主要在指「自訴人
      假藉憶扶投資案受害人作破產法等法律活動，而卻濫用其
      等受委任之權利，從事其他不法活動」；而本院85年度上
      更(二)字第869號判決雖認定自訴人「應無如公訴意旨所指
      騙用印章、印文之犯行，而不成立偽造文書罪」，惟亦認
      定「被告等人（指自訴人、莊英晃）濫用其受委任之權利
      是否另涉及其他民刑責任，則不在本院審理範圍」，足見
      法院亦認定自訴人確有濫用其受委任之權利之嫌，故被告
      等當初之指訴出於有所本而非出於虛構，或其主觀上係出
      於誤會或懷疑自訴人有該等犯罪行為而為申告，不應負誣
      告罪責云云。經查：
    　(一)按告訴人所訴事實不能證明其係屬實，在對於被訴人為
      　不起訴處分確定者，固不能謂告訴人因此即應負誣告罪
  　　　責，然此必以告訴人有出於誤會或懷疑被訴人有此事實
    　　，或對其事實張大其詞而為申告之情形，始足以當之，
      　若告訴人以自己親歷被害事實，堅指被訴人有犯罪行為
        ，指名向該管公務員告訴，經不起訴處分，認被訴人無
        此犯罪事實者，即不能謂告訴人不應負誣告罪責。又刑
        法上之誣告罪，本不限於所告事實全屬虛偽時，始能成
　　　　立，倘所告事實之一部分係出於故意虛構，仍不得謂非
  　　　誣告（最高法院32年上字第184號、20年上字第662號判
    　　例意旨參照）。
    　(二)被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○、甲
　　　　○○、丙○○、未○○、申○○、辰○○、庚○○、乙
　　　　○○○、癸○○、地○○○、辛○○、戌○○、丁○○
  　　　、酉○○、柏華舜華、寅○○、天○○○、卯○○○、
　　　　壬○○○等23人於78年11月16日具狀向高雄地檢署對自
  　　　訴人、莊英晃提出詐欺、背信、偽造文書等告訴，指稱
    　　：「一莊英晃部分：…大約於77年11月經由許榮淑介紹
    　　認識具法律知識之亥○○者擔任其法律及幕後策劃方面
　      之協助人，並向投資人謊稱：『要想追回全部資金，只
        有做破產法一途。』等語，投資人等昧於急欲追回資金
        及不諳法律知識，盲然任其誑騙，言聽計從，被告隨即
        取出購妥法院出售之次頁紙，著令投資人蓋章5份，聲
        稱為他日領錢及做破產法之用，其後被告與亥○○竟未
        經告訴人等同意，私自撰寫訴狀，任意用之控告臺北地
        檢署檢察官彭南雄、郭啟東，律師石玉光、林憲同、趙
        國生、洪堯欽、李進勇、自救會代主席張漢威、會計師
        李善餘等。待告訴人等接獲法院傳票後不知如何處理時
        ，紛紛電詢莊英晃，被告竟說：『告張漢威及律師團是
        為打倒黑道把持之自救會，以便順利接收財產，控告檢
        察官是為將來好順利裁准破產法。』等語，並大量影印
        資料交告訴人供作法庭問答之用，告訴人基於聽信被告
        所稱破產法能追回全部資金之誘因，且臨頭之事已無所
        選擇祗得勉強到庭應訊，庭上應對實則完全由被告莊英
        晃與亥○○2人一手導演操縱。然投資人所寄望之破產
        法迄今已近1年未見破產法為何物，而廖則避不見面，
        亦無人知其背景，莊則推拖哄騙意圖不了了之，上陳事
        實被告實觸犯刑法第210條偽造文書罪，刑法第342條背
        信罪。…二亥○○部分：…被告先擬訂乙套打擊司法計
        劃著莊英晃執行，請許委員帶領首先向法務部陳情，再
        向調查局陳情，再至台北地院門前拉白布條，痛陳該院
        檢察官包庇黑道執法不公，再會同民進黨部執行長尚潔
        梅召開記者會由莊英晃痛貶司法不公醜化司法形象，緊
        接控告彭南雄、郭啟東兩檢察官及石玉光、林憲同、洪
        堯欽、趙國生、李進勇等律師、李善餘會計師、自救會
        代主席張漢威等，均由被告一手策劃及撰寫訴狀。…揆
        諸上情被告顯然觸犯刑法第342條詐欺罪、刑法第335
        條背信諸罪，…」有告訴狀1份在卷可憑（見自證1）。
        該案由高雄地檢署以78年度偵字第15921號偵查後移轉
        至桃園地檢署，由該地檢署以79年度偵字第608、424、
        3589號偵查後，於80年9月25日對自訴人提起偽造文書
        公訴（見自證2），嗣經桃園地院於81年2月24日以80年
        度訴字第640號判決自訴人有罪（見自證7），上訴後本
        院於83年1月13日以81年度上訴字第2112號判決自訴人
        有罪（見自證8），後經最高法院於83年8月4日以83年
        度臺上字第4315號判決撤銷發回（見自證13），本院於
        84年11月22日以83年度上更(一)字第655號改判自訴人無
        罪（見自證14），上訴後最高法院再於85年9月6日以85
        年度臺上字第4314號判決撤銷發回（見自證17），本院
        嗣於88年7月15日以85年度上更(二)字第869號判決自訴人
        無罪確定（見自證18）等情，有告訴狀、起訴書及判決
        書各在卷可稽。而本院85年度上更(二)字第869號判決書
        理由(六)記載：「至林憲同雖發函向投資人催告後，表明
        係被冒用名義，實際並無告訴檢察官或律師團者，有
        315人，明確指明莊英晃者，有50人，指明宇○○者，
        有傳樂箕等人云云，並提出信函7紙及投資人信函1冊為
        證，且證人戊○○、庚○○亦於原審調查時供證屬實，
        惟查各該告訴人雖曾回函稱被冒用名義，然渠等多於函
        覆林憲同函中，表示桃園中壢地區投資人均承認係接獲
        莊英晃或投資公司之自救會或宇○○等之通知到中壢市
        ○○路70號蓋章或開會時蓋章或託人蓋章；其目的均為
        爭取收回投資之款項，或須辦理護產，或辦理破產，或
        提起訴訟或登記債權，其理由雖不一，其目的均在為各
        投資人順利取回投資金額而蓋章於多份之空白文件上；
        而高雄地區亦係於莊英晃及亥○○2人在高雄市國貿社
        區活動中心開說明會時說明為向憶扶公司董事長等追產
        或破產或領款以返還投資款而由投資人自行蓋章，足見
        告訴狀上蓋用印章均係出於告訴人所為。而證人戊○○
        於原審亦證稱：『78年1月28日下午自救委員會在國貿
        新村召集新村的人，有一說明會，莊英晃亥○○在27
        日凌晨來時，說叫大家簽名蓋章於5份狀子，說要作破
        產法及領錢用的，後來莊英晃拿這些狀子去告律師團。
        我家一生心血被倒所以很激動才如此，其實不是我的本
        意要告律師，是莊英晃和亥○○告訴我們一定要出庭，
        打倒律師、黑道，才可以拿到錢，我沒辦法為了自己一
        生心血被倒了，為了拿到錢，就聽莊、廖的話』；對法
        官問起：『你說在國貿新村開會，莊英晃拿狀子叫你們
        蓋章，你們交給莊英晃？』時答稱：『當時大家蓋章，
        我交給己○○，而收的事實是莊英晃，當天蓋完章，我
        就走了。』等語；證人庚○○亦證明：『當初知道要告
        律師團，有開會…我沒有參加』，對法官問以『告訴狀
        有你名字、印章時？』答稱：『可能是團體作的，我搞
        不清楚』，又對法官問以：『為何有你章？』及『你本
        人有無意思要告律師，檢察官？』答稱：『大家都蓋，
        我就蓋、不記得，大家怎樣，我就怎樣，只知蓋好了章
        ，大家怎樣作，我就怎麼作』等語，由該2人之證詞可
        以了解並證明本案告訴狀上所用印章係蓋章之投資人出
        於自由意志所為，其目的為催討追回所投資之款，至於
        催討及追回之手段為何，大家並無意見，故才有在空白
        之狀子蓋章並概括授權自救會採取法律手段，至於告律
        師團亦是在當初之概括授權之內，以達追回投資款項之
        目的，又各投資人事前是否清楚告訴之意義及事後是否
        反悔，均不影響其原先概括授權之本意，是本案應無盜
        用印章偽造文書可言。」另被告巳○○遭林憲同律師告
        發其偽造同份告訴狀之偽造文書案件，經臺北地檢署檢
        察官以82年度偵字第3090號提起公訴後，臺灣臺北地方
        法院以82年度訴字第1885號判決有罪，經上訴本院，本
        院以83年度上訴字第2804號判決後，再上訴最高法院經
        撤銷發回，本院以83年度上更(一)字第1010號仍判決有罪
        ，上訴最高法院經撤銷發回，本院以85年度上更(二)字第
        352號改判無罪，上訴最高法院經撤銷發回，本院以86
        年度重上更(三)字第168號判決無罪確定（見原審卷(三)第2
        52至257頁），其理由(四)謂：「…，巳○○既僅為投資
        人，而憶扶公司投資人甚多，即以前開刑事告訴狀為例
        ，就多達6百餘人，究竟有無偽造，巳○○事實上恐難
        得知其情，自無從認定其有行使偽造文書之故意…，本
        件訴訟，肇因人多口雜，耳語相傳，導致眾多投資人產
        生信心危機，而衍生不同程度之認知差異，然不能據此
        推斷巳○○即有行使偽造文書之犯行。」等語。
    　(三)證人許榮淑於原審另案調查時證稱：「77年11月14日他
      　們到法務部抗議時，巳○○、莊英晃先生等好多人打電
        話請我去關心一下，後來我在立法院提出質詢，後來他
        們要求去調查局，77年12月14日我帶他們去，在調查局
        有壬○○○等人去，有照片。又78年1月18日，好多（
        人）從高雄來的到台北地檢，我也去了，也都有照片，
        我也進去按鈴申告，有壬○○○、莊英晃、巳○○等人
        。憶扶公司的受害者很多，不記得是誰最主要的，是巳
        ○○和我聯絡，後來碰到尚潔梅，請他也幫忙，後來又
        召開記者會，都有照片為證。巳○○是直接和我聯繫，
        當時大部分是巳○○、莊英晃等人處理。後來在78年2
        月14日又開記者會，我就不太了解，只知有關律師團的
        事，並要求去見過法務部長。巳○○也有參與…」「（
        問：告檢察官、律師團的事是在何時間？）都是78年1
        月18日按鈴申告，後來再到法務部見蕭部長給陳情書，
        蕭部長也有回函…」等語；證人尚潔梅於原審另案調查
        時亦證稱：「（問：到底是那些人告律師團、檢察官？
        ）照片上都有，巳○○、陳錦香等過程都有照片存錄下
        來」「（問：為何他們要告律師、檢察官？）因投資人
        很少得到償還，他們認為律師、檢察官上下其手，所以
        才告他們。」「（問：當初告的人也是召開記者會的人
        ？）是，按鈴申告後還舉行記者招待會，記者招待會後
        面也有大布條，有寫受害人1千人。」各等語（見自證
        25之原審另案調查筆錄影本），核與卷附77年11月14日
        法務部大門陳情照片（白布條記載：「憶扶投資公司還
        給我們一個公道」、「錢可以不要公道不可不討」）（
        見本院上訴審卷(三)第352至354頁）、77年11月14日陳情
        書（受文者：立法委員許榮淑、法務部）（見本院上訴
        審卷(三)第355至356頁）、77年11月15日媒體剪報影本（
        標題記載：「憶扶公司債權人向法部陳情指檢察官勾結
        黑道涉嫌護航總經理劉亞傑昨被移送檢方收押禁見」、
        「憶扶投資人不甘血本無歸昨派代表至法務部陳情」、
        「憶扶債權人也來討公道陳情法務部揭穿資金進出真相
        」（見本院上訴審卷(三)第357頁）、77年12月14日法務
        部調查局門口陳情照片（白布條記載：「檢察官規避帳
        目調查局縱容人犯是憶扶案的真相」、「訟棍律師違法
        黑道脅迫恃強討債」）（見本院上訴審卷(三)第375至377
        頁）、77年12月14日陳情書（受文者：立法委員許榮淑
        、法務部調查局）（見本院上訴審卷(三)第381至382 頁
        ）、77年12月15日媒體剪報影本（標題記載：「憶扶投
        資人赴調查局陳情促揪鄭陳兩主嫌」、「憶扶投資公司
        受害人委請許榮淑陪同陳情」、「憶扶被害人陳情指調
        查局縱容主嫌逃逸」、「憶扶坑錢豈容包庇百餘投資人
        陳情調查局、要求深入調查有無官商勾結」等）（見本
        院上訴審卷(三)第379至380頁）、77年12月16日台北市議
        會陳情照片（白布條記載：「憶扶投資公司受害人陳情
        憶扶坑錢豈容包庇」等）（見本院上訴審卷(三)第398至
        400頁）、77年12月16日陳情書（受文者：台北市議會
        、台北市長吳伯雄、台北市警察局廖兆祥）（見本院上
        訴審卷(三)第401至402頁）、78年1月18日臺北地方法院
        檢察署大門陳情照片（白布條記載：「憶扶受害人控告
        檢察官彭南雄、告訴人合影留念78.1.18」、「憶扶受
        害人控告律師團石玉光、李進勇、林憲同、趙國生、洪
        堯欽、暨李善餘會計師、告訴人合影留念78.1.18」等
        文字）（見自證25至29）、78年1月18日臺北地檢察署
        刑事報到處照片（見自證24、30）、78年1月18日遞狀
        告訴後之記者招待會照片（白布條記載：「憶扶投資股
        份有限公司受害人1000名控告檢察官、律師團記者招待
        會」）（見自證31至34）、78年1月19日媒體剪報影本
        （標題記載：「憶扶投資人指審判不公許榮淑帶頭昨按
        鈴申告法律案件扯上政治團體徒然製造複雜」、「憶扶
        涉嫌惡性倒閉案外案債權人倒打律師一釘耙」、「憶扶
        投資人打官司控檢察官告律師團」）（見自證23）、78
        年2月14日記者招待會照片（見本院上訴審卷(三)第432至
        434頁）、78年2月15日媒體剪報影本（標題記載：「憶
        扶數10憶資金流向何處投資人不滿法曹處置四處抗議」
        、「投資公司坑人有模式憶扶投資人籲政府正視問題」
        ）（見本院上訴審卷(三)第357頁）、78年2月17日法務部
        貴賓室陳情照片（見本院上訴審卷(三)第435至441頁）、
        78年2月17日陳情書（受文者：立法委員許榮淑、法務
        部）（見本院上訴審卷(三)第442至446頁）、法務部78年
        2月23日函（記載：「檢附立法院許委員榮淑偕同憶扶
        投資股份有限公司受害人代表於民國78年2月17日至本
        院陳情之陳情書及附件影本各乙份…(一)檢察官彭南雄偵
        辦憶扶投資公司部分…(二)檢察官郭啟東辦理彭南雄涉嫌
        瀆職一案部分…」）（見本院上訴審卷(三)第454至455頁
        ）、78年2月18日媒體剪報影本（標題記載：「許榮淑
        昨訪蕭天讚要求彭南雄應迴避」、「庇護經濟犯剝削受
        害人許榮淑強烈抨擊檢察官」、「許榮淑陳情指彭姓檢
        察官瀆職」等）（見本院上訴審卷(三)第456頁）、78年2
        月25日印發之立法院議案關係文書（記載：「案由：本
        院許委員榮淑，為臺北地方法院檢察處檢察官彭南雄包
        庇首惡經濟罪犯，串通黑道不法幫派恃強代討債務，勾
        結不肖律師團以合法掩護非法，縱容公然詐騙大眾受害
        人，在已遭大眾受害人近千名聯合控告下，非但未予即
        時迴避，反而逕行偵查終結，草草提起公訴，…臺北地
        方法院檢察署檢察官郭啟東為圖脫卸其同事彭南雄之刑
        責，擅將合法告訴之「偵」字案件，改為內定「不起訴
        處分」之「他」字，尤有甚者應予傳訊全體告訴人648
        名，竟僅簽發1人之傳票，蓄意剝奪其餘647人之合法告
        訴權益，…」）（見本院上訴審卷(三)第447頁）所載均
        相吻合，堪信為真實。
    　(四)被告巳○○1.出現於78年1月18日至臺北地檢察署遞狀
        之照片中（見自證24）2.出現於78年1月18日至臺北地
        檢署刑事報到處照片中（見自證30）3.出現於78年1月1
        8日遞狀後召開記者招待會照片中（見自證33）；被告
        戊○○出現於78年1月18日至臺北地檢署控告彭南雄、
        律師團及拉白布條照片中；被告己○○1.出現於78年1
        月18日至臺北地檢署遞狀照片中（見自證24）2.出現於
        78年1月18日至臺北地檢署控告彭南雄、律師團及拉白
        布條之照片中（見自證29）；被告午○○○出現於78年
        1月18日至臺北地檢署控告彭南雄、律師團及拉白布條
        之照片中（見自證27、28）；被告子○○出現於78年1
        月18日至臺北地檢署控告彭南雄、律師團及拉白布條之
        照片中（見自證26、27、28）；被告壬○○○1.出現於
        78年1月18日至臺北地檢署遞狀照片中（見自證24）2.
        出現於78年1月18日遞狀後召開記者招待會照片中（見
        自證32、本院上訴審卷(三)第415頁）；又被告巳○○於
        原審自承：確於78年1月18日前往臺北地檢署遞狀等語
        （見原審卷(二)第52、第62頁、第135頁）；被告戊○○
        於原審坦認：到臺北地檢署的時候，莊英晃有集合大家
        說我們今天告了誰，及要我們開庭的時候如何說，並把
        傳票收走，這個時候莊英晃說不告人就不做破產法，破
        產法做好以後可以拿到錢，當時我們認為只要誰能夠把
        錢拿回來，我們就聽誰的，後來告了律師團，接著又告
        彭南雄檢察官，他並告訴我們開庭時要怎麼說，莊英晃
        告訴我們檢察官跟黑道是勾結的，接著以後又告郭啟東
        檢察官等語明確（見原審卷(三)第21至22頁）。被告午○
        ○○於原審自承：告律師團、檢察官是大家的意思，因
        為錢不見了，大家心理都很慌等語（見原審卷(三)第24頁
        ）；被告丙○○於本院另案審理時供證：「（問：《莊
        英晃提示照片，即78年1月18日照片給證人辨認》這裡
        面有無你？）我是站在布條外，所以沒有照到。」等語
        （見自證36）；被告癸○○於原審供稱：自證24至36之
        照片應該有伊，但是被遮到等語（見原審卷(二)第96頁）
        ；則被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○
        、丙○○、癸○○、壬○○○等8人既曾參與遞狀或記
        者招待會，彼等經由莊英晃之告知，見諸該等白布條之
        文字，豈有可能不知遞狀及記者招待會之目的係對律師
        團及檢察官提起告訴。再者，被告未○○、申○○、辰
        ○○、庚○○、地○○○、丁○○6人分別於78年4月12
        日、4月18日檢察官訊問時均坦承有告檢察官彭南雄不
        諱（見自證65、67），衡諸常情被告未○○等6人既願
        出庭陳述意見，渠等苟真不知曾於78年1月18日列名告
        訴狀對檢察官彭南雄提出告訴，且對檢察官彭南雄提出
        告訴違背渠等之本意，豈有可能隨便附和他人向檢察官
        陳述渠等有對檢察官彭南雄提出告訴。被告未○○等6
        人應知彼等曾於78年1月18日列名對律師團及檢察官彭
        南雄提起告訴，且提出告訴並未違背彼等之意思甚明。
        又觀諸憶扶公司投資人於78年1月18日遞狀對律師團及
        檢察官提出告訴前即由立法委員許榮淑帶領陸續向法務
        部、調查局、台北市議會陳情「檢察官勾強黑道涉嫌護
        航」、「訟棍律師違法黑道脅迫恃強討債」、「檢察官
        規避帳目調查局縱容人犯」、「官商勾結包庇」等情，
        並經媒體大幅報導，有前揭77年11月14日法務部大門陳
        情照片、77年11月14日陳情書、77年11月15日媒體剪報
        影本、77年12月14日法務部調查局門口陳情照片、77年
        12月14日陳情書、77年12月15日媒體剪報影本、77年12
        月16日台北市議會陳情照片各在卷可按。是憶扶公司投
        資人對律師團及檢察官提出告訴，已醞釀多時，並見諸
        媒體。被告未○○、申○○、辰○○、庚○○、地○○
        ○、丁○○等6人對此等攸關自身權益之事項，斷無不
        知之理。再觀諸78年1月18日臺北地檢署大門陳情所拉
        白布條明載：「憶扶受害人控告檢察官彭南雄、告訴人
        合影留念78.1.18」、「憶扶受害人控告律師團石玉光
        、李進勇、林憲同、趙國生、洪堯欽、暨李善餘會計師
        、告訴人合影留念78.1.18」等語、78年1月18日遞狀告
        訴後之記者招待會所拉白布條亦記載：「憶扶投資股份
        有限公司受害人1000名控告檢察官、律師團記者招待會
        」等語，而憶扶公司投資人對檢察官彭南雄提出告訴之
        事實亦敘及律師團石玉光、林憲同、李進勇、趙國生、
        洪堯欽等人有不法行為。被告未○○、申○○、辰○○
        、庚○○、地○○○、丁○○等6人既知渠等曾於78年1
        月18日列名告訴狀對檢察官彭南雄提出告訴，且未違背
        渠等本意，亦當知同日渠等亦有列名告訴狀對律師團石
        玉光、李進勇、林憲同、趙國生、洪堯欽等人提出告訴
        ，且對律師團等人提起告訴，並未違背渠等本意。準此
        ，被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○、
        丙○○、癸○○、壬○○○、未○○、申○○、辰○○
        、庚○○、地○○○、丁○○等14人明知自訴人並非未
        經彼等之同意私自撰狀對律師團及檢察官彭南雄提起告
        訴，竟虛捏自訴人與莊英晃未經被告巳○○、戊○○、
        己○○、午○○○、子○○、丙○○、癸○○、未○○
        、申○○、辰○○、庚○○、地○○○等人同意，私自
        撰寫78年1月18日之告訴狀，任意用之控告「律師石玉
        光、林憲同、趙國生、洪堯欽、李進勇、自救會代主席
        張漢威、會計師李善餘」「臺北地檢署檢察官彭南雄」
        之事實，共同具名向高雄地檢署提出告訴，自難認被告
        等係出於誤會或懷疑自訴人有此事實，或對事實張大其
        詞而提出告訴，自已成立誣告罪。
    　(五)憶扶公司投資人於78年1月18日遞狀對律師團、檢察官
        彭南雄提出告訴及召開記者會後，迄於78年2月23日再
        遞狀對檢察官郭啟東提出告訴前，仍續由立法委員許榮
        淑帶領召開記者會，向法務部陳情彭南雄檢察官瀆職，
        郭啟東檢察官圖脫卸彭南雄檢察官之刑責，並經媒體大
        幅報導等情，有前揭78年2月14日記者招待會照片、78
        年2月15日媒體剪報影本、78年2月17日法務部貴賓室陳
        情照片、78年2月17日陳情書、法務部78年2月23日函、
        78年2月18日媒體剪報影本各在卷可憑。而憶扶公司投
        資人對郭啟東檢察官提出告訴之事實即為郭啟東檢察官
        包庇彭南雄檢察官不予追訴（見自證71），與憶扶公司
        投資人向法務部陳情之事由相同。而被告巳○○1.出現
        於78年2月14日民進黨市黨部記者招待會照片中（見本
        院上訴審卷(三)第432、433頁）2.出現於78年2月17日法
        務部貴賓室照片中（見本院上訴審卷(三)第435頁、第439
        至441頁）；被告壬○○○1.出現於78年2月14日民進黨
        市黨部記者招待會照片中（見本院上訴審卷(三)第434頁
        ）2.出現於78年2月17日法務部貴賓室照片中（見本院
        上訴審卷(三)第435頁、第436頁）；衡情被告巳○○、壬
        ○○○2人既於78年2月17日積極參與向法務部陳情，被
        告壬○○○應知對檢察官郭啟東提起告訴並未違背被告
        巳○○之本意，且被告巳○○供稱：告訴狀係自訴人繕
        寫後叫我們去遞狀等語（見本院更(一)審卷(三)第82頁背面
        ），被告巳○○當知98年2月23日告訴狀所載內容。又
        被告戊○○曾於78年3月30日撤回對檢察官彭南雄、郭
        啟東之告訴，觀其撤回告訴狀記載：「為聲請准予撤回
        告訴事，查聲請人以被告彭南雄、郭啟東涉嫌瀆職乙案
        提出告訴，經鈞處78年他字第97號偵查此案。茲為息事
        寧人及告訴人住址遙遠，工作煩忙，請假不便爰依刑事
        訴訟法第238條第1項之規定狀請准予撤回告訴。」（見
        自證68），被告戊○○顯知其曾於78年2月23日列名對
        檢察官郭啟東提出告訴，且對檢察官郭啟東提起告訴並
        未違背其本意。則被告巳○○、戊○○、壬○○○等3
        人明知自訴人並非未經被告等（不含被告壬○○○）之
        同意私自撰狀對檢察官郭啟東提起告訴，竟虛捏自訴人
        與莊英晃未經被告巳○○、戊○○等人之同意，私自撰
        寫78年2月23日之告訴狀，任意用之控告「臺北地檢署
        檢察官郭啟東」之事實，而共同具名向高雄地檢署提出
        告訴，自難認被告等係出於誤會或懷疑自訴人有此事實
        ，或對事實張大其詞而提出告訴，自應成立誣告罪。又
        78年2月23日告訴狀之告訴事實已敘及自訴人與莊英晃
        共同偽造文書，莊英晃涉有刑法第210絛之偽造文書罪
        ，告訴狀內雖未記載自訴人所涉偽造文書之法條，仍足
        以使自訴人有受刑事處分之危險，自無解於被告等之誣
        告罪責。另被告壬○○○雖未列名78年1月18日、78 年
        2月23日之告訴狀，僅能認係告發人而非告訴人，惟偽
        造文書罪並非告訴乃論之罪，被告壬○○○所為已足以
        使自訴人有受刑事處分之危險，仍應負誣告罪責，併此
        敘明。
    　(六)綜上所述，被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、
      　子○○、丙○○、癸○○、壬○○○、未○○、申○○
        、辰○○、庚○○、地○○○、丁○○等14人上開所辯
        ，要屬畏罪卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告
        巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○、丙○○
        、癸○○、壬○○○、未○○、申○○、辰○○、庚○
        ○、地○○○、丁○○等14人誣告犯行堪以認定，應依
        法論科。
　　二論罪科刑：
    　(一)被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，自95年7月1
      　日施行。刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變
        更所生新舊法律比較適用之準據法。所謂行為後法律有
        變更，包括構成要件之變更而有擴張或減縮，或法定刑
        度之變更。行為後法律有無變更，端視所適用處罰之成
        罪或科刑條件之實質內容，修正前後法律所定要件有無
        不同而斷。新舊法條文之內容有所修正，除其修正係無
        關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義
        之修正或原有實務見解、法理之明文化，或僅條次之移
        列等無關有利或不利於行為人，非屬該條所指之法律有
        變更者，可毋庸依該規定為新舊法之比較，而應依一般
        法律適用原則，適用裁判時法外，即應適用刑法第2條
        第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。比較時應就罪
        刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
        、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
        因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
        之結果而為比較，予以整體適用。經查：被告行為時刑
        法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為
        者，皆為共同正犯」。被告行為後該條修正為：「二人
        以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯」。將
        舊法之「實施」修正為「實行」。原「實施」之概念，
        包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，修正後僅
        共同實行犯罪行為始成立共同正犯。是新法共同正犯之
        範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯。新舊
        法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法律
        有變更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比較適用之
        問題，且倘比較結果並無有利或不利之情形，即應依刑
        法第2條第1項前段之規定，適用行為時之法律，方為適
        法（最高法院96年度台上字第934號、第1037、1323 號
        、第2566號判決意旨參照）。本件被告等係基於共同犯
        罪之意思而參與犯罪構成要件行為之犯罪，不論新法、
        舊法，均構成共同正犯，上述刑法第28條之修正內容，
        對被告等尚無有利或不利之情形，依刑法第2條第1項前
        段之規定，應適用修正前刑法第28條之規定。
      (二)核被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○、
        丙○○、癸○○、壬○○○、未○○、申○○、辰○○
        、庚○○、地○○○、丁○○等14人所為，均係犯刑法
        第169條第1項之誣告罪。又被告等以一狀誣告數人（自
        訴人與莊英晃）並申告數偽造文書之事實，仍祇成立一
        誣告罪。被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子
        ○○、丙○○、癸○○、壬○○○、未○○、申○○、
        辰○○、庚○○、地○○○、丁○○、壬○○○等14
        人間（誣告自訴人與莊英晃未經同意，私自撰寫78年1
        月18日之告訴狀部分）有犯意之聯絡及行為之分擔，均
        為共同正犯。被告巳○○、戊○○、壬○○○等3人間
        （誣告自訴人與莊英晃未經同意，私自撰寫78年2月23
        日之告訴狀部分），有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為
        共同正犯。
　　　(三)原審以被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○
　　　　○事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟1.原審未察
　　　　，遽為被告丙○○、癸○○、未○○、申○○、辰○○
        、庚○○、地○○○、丁○○、壬○○○等9人無罪之
        判決，自有違誤。2.原審未明白認定被告間有無誣告之
        犯意聯絡及行為分擔，自有未洽。3.原審未認定被告巳
        ○○、戊○○、壬○○○等3人曾於何時如何對其中之
        郭啟東檢察官提起告訴，尚有未合。4.被告等之犯罪時
        間在96年4月24日之前，且非中華民國96年罪犯減刑條
        例第3條所定不予減刑之罪，原審未及依該條例規定，
        減其宣告刑，自有未洽。5.原審未及比較新舊法，亦有
        未合。自訴人上訴指摘原審諭知被告丙○○、癸○○、
        未○○、申○○、辰○○、庚○○、地○○○、丁○○
        、壬○○○等9人無罪，此部分不當，為有理由。被告
        巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○提起上訴
        否認犯行，為無理由。原判決既有前揭可議之處，即屬
        無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告等
        遭憶扶公司不法吸金求償無門，誤信可藉控告律師團、
        檢察官取回資金未果，怪罪於自訴人，而虛捏自訴人偽
        造文書之事實，浪費國家司法資源，並致自訴人纏訟多
        年。被告巳○○委任自訴人撰狀，竟誣告自訴人偽造文
        書，惡性最重。被告己○○、午○○○、子○○等人犯
        罪事實較原審有所減縮。兼衡被告等犯罪之動機、目的
        、手段、智識程度、犯罪所生危害，及犯後態度等一切
        犯罪情狀，各量處如主文第2項所示之刑。又被告等犯
        罪之時間，係在79年10月31日之前，所犯符合中華民國
        80年罪犯減刑條例第4條第2項所定之減刑條件，應依該
        減刑條例第2條第1項第2款第3目之規定，減其宣告刑1/
        2。又被告等人犯罪之時間亦係在96年4月24日之前，且
        非中華民國96年罪犯減刑條例第3條所定不予減刑之罪
        ，合於該減刑規定，應依該條例第2條第1項第3款、第7
        條之規定，再減其宣告刑1/2。又被告等前未曾受有期
        徒刑以上刑之宣告（被告丁○○緩刑期滿未經撤銷，其
        刑之宣告失其效力），有本院被告全國前案紀錄表1份
        在卷可佐（見本院更(一)審卷(二)第26頁、第28頁、第29頁
        、第30頁、第34頁、第35頁、第39頁、第40頁、第41頁
        、第43頁、44頁、第45頁、第46頁、第48頁），被告等
        因投資受損短於思慮，致觸犯本案犯行，經此審判及科
        刑之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，自訴人雖不
        同意對被告等宣告緩刑，本院認為前開對其宣告之刑，
        仍以暫不執行為適當，爰均諭知緩刑2年，用勵自新。
　　三自訴意旨另以：被告己○○、午○○○、子○○、丙○○
      、未○○、申○○、辰○○、庚○○、癸○○、地○○○
      、丁○○等11人共同基於誣告之犯意聯絡及行為分擔，明
      知被告等人均分別同意對「臺北地檢署檢察官郭啟東」提
      出告訴，竟虛捏自訴人與莊英晃未經被告等同意，私自撰
      寫78年2月23日之告訴狀，任意用之控告「臺北地檢署檢
      察官郭啟東」之事實，而共同具狀向高雄地檢署提出告訴
      ，此部分亦涉誣告自訴人與莊英晃共犯刑法偽造文書罪嫌
      云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯
      罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑
      事訴訟法第154條第2項、第301條第1項定有明文。又認定
      犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
      包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
      ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
      之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
      程度，而有合理之懷疑存在、無從為有罪之確信時，自應
      為無罪之判決（最高法院76年臺上字第4986號判例意旨參
      照）。次按誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事
      實而向該管公務員申告為其要件，故其所訴事實，雖不能
      證明係屬實在，而在積極方面尚無證據證明其確係故意虛
      構者，仍不能遽以誣告罪論處。又因告訴人不能證明所訴
      事實係屬實，而對被訴人為不起訴處分確定者，若告訴人
      係出於誤會或懷疑被訴人有此事實，或對其事實張大其詞
      而為申告，尚不能謂告訴人因此即應負誣告罪責（最高法
      院46年台上字第927號、32年上字第184號判例意旨參照）
      。經查：(一)自訴人陳稱：伊係依被告巳○○所囑撰寫告訴
      狀後，交予被告巳○○結合告訴人名冊再遞狀等語（見本
      院更(一)審卷(三)第82頁背面），與被告巳○○所辯：告訴人
      名冊蓋完章後，再交給自訴人撰寫告訴狀等語（見本院更
      (一)審卷(三)第82頁背面），互相齟齬。姑不論告訴人名冊與
      78年2月23日告訴狀何者先製作完成，既無積極證據足資
      證明被告己○○、午○○○、子○○、丙○○、未○○、
      申○○、辰○○、庚○○、癸○○、地○○○、丁○○等
      人係於78年2月23日告訴狀撰寫完成後始用印，被告己○
      ○、午○○○、子○○、丙○○、未○○、申○○、辰○
      ○、庚○○、癸○○、地○○○、丁○○等11人雖列名於
      78年2月23日告訴狀（被告郭啟東）之具狀人（見自證71
      ），渠等是否知悉已列名於78年2月23日告訴狀對檢察官
      郭啟東提起告訴？對檢察官郭啟東提起告訴有無違背渠等
      之本意？尚非無疑。又被告己○○、午○○○、子○○、
      丙○○、未○○、申○○、辰○○、庚○○、癸○○、地
      ○○○、丁○○等11人縱曾用印概括授權自救會採取相關
      法律行動，渠等能否理解對檢察官郭啟東提起告訴在當初
      授權範圍內？亦非無疑。而被告己○○等人於各書狀使用
      之印文相同，有可能係因一次用印於多份名冊上所致，縱
      係分開用印，被告己○○等人亦非必了解書狀內容，尚難
      因歷次使用印文均相同，即認被告己○○等人明知渠等已
      列名於78年2月23日告訴狀對檢察官郭啟東提起告訴，且
      知悉告訴狀所載內容。(二)被告己○○、午○○○、丙○○
      、未○○、申○○、辰○○、庚○○、癸○○、地○○○
      等人雖曾回覆石玉光經檢察官起訴（78年偵字第1605號）
      後所欲聲請刑事附帶民事賠償金額之78年4月19日通知函
      （見自證41），惟此事與渠等之前是否知悉已列名於78
      年2月23日告訴狀對檢察官郭啟東提起告訴？對檢察官郭
      啟東提起告訴有無違背渠等之本意？並無直接關聯。(三)被
      告己○○、午○○○、子○○、丙○○、申○○、辰○○
      、庚○○、癸○○、地○○○雖列名78年4月17日78年度
      偵字第1605號再議聲請(二)狀之具狀人（見自證40B），被
      告未○○雖列名78年4月17日再議聲請(一)狀具狀人（見自
      證40A），惟此事與渠等之前是否知悉已列名於78年2月23
      日告訴狀對檢察官郭啟東提起告訴？對檢察官郭啟東提起
      告訴有無違背渠等之本意？亦無直接關聯。(四)自訴人雖指
      被告丁○○曾出現於78年2月14日民進黨市黨部記者招待
      會照片中（見本院上訴審卷(三)第433頁，桃園地檢署79年
      度偵字第3589號卷第27頁），惟僅憑被告丁○○參與78年
      2月14日記者會之事實，尚難認定被告丁○○知悉其列名
      於78年2月23日告訴狀對檢察官郭啟東提起告訴。綜上，
      被告己○○、午○○○、子○○、丙○○、未○○、申○
      ○、辰○○、庚○○、癸○○、地○○○、丁○○等11人
      因人多口雜誤會自訴人有未經被告己○○等人同意而私自
      撰狀對檢察官郭啟東提出告訴之事實，而對自訴人提起偽
      造文書之告訴，尚不能謂被告己○○、午○○○、子○○
      、丙○○、未○○、申○○、辰○○、庚○○、癸○○、
      地○○○、丁○○等因此即應負誣告罪責。此部分不能證
      明被告己○○、午○○○、子○○、丙○○、未○○、申
      ○○、辰○○、庚○○、癸○○、地○○○、丁○○等11
      人涉有誣告犯行，原應為無罪之諭知，惟自訴意旨認為此
      部分與上開誣告有罪部分有實質上一罪之關係，爰不另為
      無罪之諭知。
  乙、無罪部分：
    一自訴意旨略以：被告甲○○、乙○○○（原名王蔡春蓮）
　　　、辛○○、戌○○、寅○○、天○○○、卯○○○、酉○
　　　○、丑○○○等9人共同基於誣告之犯意聯絡及行為分擔
      ，明知被告等人均分別同意對「律師石玉光、林憲同、趙
      國生、洪堯欽、李進勇、自救會代主席張漢威、會計師李
      善餘」、「臺北地檢署檢察官彭南雄」提出告訴，竟虛捏
      自訴人與莊英晃未經被告等人同意，私自撰寫78年1月18
      日之告訴狀，任意用之控告「律師石玉光、林憲同、趙國
    　生、洪堯欽、李進勇、自救會代主席張漢威、會計師李善
    　餘」、「臺北地檢署檢察官彭南雄」之事實；復共同基於
    　誣告之犯意聯絡及行為分擔，明知被告等人同意對「臺北
      地檢檢察官郭啟東」提出告訴，竟虛捏自訴人與莊英晃未
    　經被告等同意，私自撰寫78年2月23日之告訴狀，任意用
    　之控告「臺北地檢署檢察官郭啟東」之事實；而共同於78
      年11月16日具狀向高雄地檢署提出告訴，誣告自訴人與莊
    　英晃共犯刑法第210條偽造文書罪嫌，因認被告甲○○等
      人涉有誣告自訴人與莊英晃共犯刑法偽造文書罪嫌云云。
    二自訴人認被告甲○○等9人涉有刑法第169條第1項之誣告
      罪嫌，無非係以(一)被告甲○○等9對自訴人提起偽造文書
      告訴後，致自訴人遭檢察官起訴，嗣後經法院判決無罪確
      定。(二)除被告寅○○、天○○○、卯○○○外，其餘被告
      分別有對律師團及檢察官提出告訴。(三)除被告寅○○、天
      ○○○、卯○○○等外，其餘被告均於石玉光律師被訴案
      件中聲請刑事附帶民事訴訟，請求石玉光賠償損害。(四)除
      被告寅○○、天○○○、卯○○○外，其餘被告於提出告
      訴後，均接獲地檢署開庭傳票，並交予許榮淑立法委員，
      再轉交予自訴人。(五)除被告寅○○、天○○○、卯○○○
      外，其餘被告均對臺北地檢署78年度偵字第1605號不起訴
      處分聲請再議。(六)被告甲○○等人之印章出現於相關連訟
      案狀上等為其主要論據。
    三按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
      ，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
      法第154條第2項、第301條第1項定有明文。又認定犯罪事
      實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
      內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
      通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
      者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
      而有合理之懷疑存在、無從為有罪之確信時，自應為無罪
      之判決。末按誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構
      事實而向該管公務員申告為其要件，故其所訴事實，雖不
      能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據證明其確係故意
      虛構者，仍不能遽以誣告罪論處。又因告訴人不能證明所
      訴事實係屬實，而對被訴人為不起訴處分確定者，若告訴
      人係出於誤會或懷疑被訴人有此事實，或對其事實張大其
      詞而為申告，尚不能謂告訴人因此即應負誣告罪責。
    四被告甲○○、乙○○○、辛○○、戌○○、寅○○、天○
      ○○、卯○○○、酉○○、丑○○○等9人（均未於本院
      更(一)審審理時到庭）均矢口否認有何誣告犯行，被告甲○
      ○、乙○○○、辛○○、戌○○、酉○○、丑○○○等6
      人同辯稱：當時有人說要幫我們，我們就蓋章，只知道要
      把錢拿回來，什麼都不懂，不知要告檢察官、律師團等語
      。寅○○、天○○○、卯○○○等3人均辯稱：自訴人沒
      有做破產法，他們就說要告自訴人詐欺、偽造文書等語。
      被告甲○○、辛○○、戌○○、寅○○、天○○○、卯○
      ○○、丑○○○之辯護人另為被告等辯稱：被告等當初告
      訴意旨主要在指「自訴人假藉憶扶投資案受害人作破產法
      等法律活動，而卻濫用其等受委任之權利，從事其他不法
      活動」；而本院85年度上更(二)字第869號判決雖認定自訴
      人「應無如公訴意旨所指騙用印章、印文之犯行，而不成
      立偽造文書罪」，惟亦認定「被告等人（指亥○○、莊英
      晃）濫用其受委任之權利是否另涉及其他民刑責任，則不
      在本院審理範圍」，足見法院亦認定自訴人確有濫用其受
      委任之權利之嫌，故被告等當初之指訴出於有所本而非出
      於虛構，或其主觀上係出於誤會或懷疑自訴人有該等犯罪
      行為而為申告，不應負誣告罪責等語。經查：(一)被告甲○
      ○、乙○○○、辛○○、戌○○、酉○○、丑○○○等6
      人雖列名於78年1月18日告訴狀（被告：石玉光、李進勇
      、林憲同、洪堯欽、趙國生、李善餘、張漢威）之具狀人
      （見自證20）；被告甲○○、乙○○○、辛○○、戌○○
      、酉○○、丑○○○等6人雖列名於78年1月18日告訴狀（
      被告：彭南雄）之具狀人（見自證63）；被告甲○○、乙
      ○○○、辛○○等3人雖列名78年2月23日告訴狀（被告：
      郭啟東）之具狀人（見自證71）；惟無積極證據足資證明
      被告甲○○、乙○○○、辛○○、戌○○、酉○○、丑○
      ○○等6人係於告訴狀撰寫完成後始用印，渠等是否知悉
      已列名於78年1月18日、78年2月23日告訴狀對律師團及檢
      察官提起告訴？對律師團及檢察官提起告訴有無違背渠等
      之本意？尚非無疑。又被告甲○○等人縱曾用印概括授權
      自救會採取相關法律行動以追回投資款，渠等對於追回投
      資款之法律手段是否清楚？能否理解對律師團及檢察官提
      起告訴在當初授權範圍內？均非無疑。又被告甲○○等人
      事後縱曾接獲開庭傳票，亦難認被告甲○○等人明知渠等
      已列名於78年1月18日、78年2月23日之告訴狀對律師團及
      檢察官提起告訴，且對律師團及檢察官提起告訴未違背渠
      等之本意。而被告甲○○等人於各書狀使用之印文相同，
      有可能係因一次用印於多份名冊上所致，縱係分開用印，
      被告甲○○琴等人亦非必了解書狀內容，尚難因歷次使用
      印文均相同，即認被告甲○○等人明知渠等已列名於78
      年1月18日、78年2月23日告訴狀對律師團及檢察官提起告
      訴，且知悉告訴狀所載內容。(二)被告甲○○、乙○○○、
      辛○○、丑○○○等人雖列名78年4月17日78年度偵字第
      1605號再議聲請(二)狀之具狀人（見自證40B），被告酉○
      ○雖列名78年4月17日再議聲請(一)狀之具狀人（見自證40A
      ），惟無積極證據足資證明被告甲○○等人係於再議聲請
      狀撰寫完成後始用印，且知悉再議聲請狀之內容。(三)被告
      甲○○、乙○○○、辛○○、戌○○、酉○○、丑○○○
      等人雖曾回覆石玉光經檢察官起訴（78年偵字第1605號）
      後所欲聲請刑事附帶民事賠償金額之78年4月19日通知函
      （見自證41），惟被告甲○○等人此舉並不足以證明渠等
      明知已列名於78年1月18日、78年2月23日之告訴狀對律師
      團及檢察官提起告訴，且對律師團及檢察官提起告訴並無
      違背渠等之本意。(四)自訴人雖指被告卯○○○出現於78年
      2 月14日民進黨市黨部記者招待會照片中（見本院上訴審
      卷(三)第434頁，該照片未標示被告卯○○○所在位置）。
      惟單憑被告卯○○○曾出現於該記者會中，亦不足以證明
      被告卯○○○明知被告等已列名於78年1月18日、78年2月
      23日之告訴狀對律師團及檢察官提起告訴，且對律師團及
      檢察官提起告訴並無違背被告等之本意。綜上，被告甲○
      ○、乙○○○、辛○○、戌○○、酉○○、丑○○○、寅
      ○○、天○○○、卯○○○等9人因人多口雜誤會自訴人
      有未經被告等人（不含被告壬○○○、寅○○、天○○○
      、卯○○○）同意而私自撰狀對檢察官郭啟東提出告訴之
      事實，而對自訴人提起偽造文書之告訴，尚不能謂被告甲
      ○○等人即應負誣告罪責。此外，復查無其他積極證據足
      資認定被告甲○○等人有自訴人所指之誣告犯行，既不能
      證明被告甲○○等人犯罪，原審就被告甲○○等人為無罪
      之諭知，核無不合，自訴人上訴意旨仍認被告甲○○等人
      有誣告犯行，指摘原判決此部分判決不當，並無理由，應
      予駁回。
參、被告戊○○、己○○、午○○○、子○○、甲○○、丙○○
    、未○○、申○○、辰○○、庚○○、乙○○○、癸○○、
    地○○○、辛○○、戌○○、丁○○、酉○○、柏華舜華、
    寅○○、天○○○、卯○○○、壬○○○等22人均經合法傳
    喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條、第369條第1項前
段、第364條、第299條第1項前段、刑法第2條第1項前段、修正
前刑法第28條、刑法第169條第1項、第74條第1款、中華民國80
年罪犯減刑條例第2條第1項第2款第3目、第4條第2項、第8條第2
項、中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　 月　　 6 　 日
 　　　　　       刑事第七庭  審判長法　官　陳晴教
                                    法　官　游紅桃
                                    法　官　楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  林桂玉
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　10　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第169條第1項（誣告罪）
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7 年以下
有期徒刑。
[*jrecno*]96,上更(一),655,20090806,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]655
[*jdate*]980806
[*jcheck*]1
