[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c832%2c20061226%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=832&jdate=951226&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000832&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c832%2c20061226%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=832&jdate=951226&jcheck=2
[*裁判字號*]95,上訴,832
[*裁判日期*]951226
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 95年度上訴字第832號
上 訴 人即　亥○○
自　訴　人
自訴代理人　劉永培律師
上 訴 人即
被　　　告　巳○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　己○○
　　　　　　午○○○
　　　　　　子○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　未○○
　　　　　　申○○
　　　　　　辰○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　乙○○○（原名王蔡春蓮）
　　　　　　癸○○
　　　　　　地○○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　戌○○
　　　　　　寅○○
　　　　　　天○○○
　　　　　　卯○○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　壬○○○
以上21人共同
選任辯護人　張立業律師
被　　　告　酉○○
　　　　　　　　　　5號
　　　　　　丑○○○
上列上訴人等因被告等誣告案件，不服中華民國94年12月30日、
95年2月10日台灣台北地方法院第一審判決（88年度自字第1020號
），各自提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○均係違法經營
    銀行存款業務之憶扶投資股份有限公司（下稱憶扶公司）之
    被害投資人，憶扶公司因對外收受民間存款，違法經營公司
    登記營業事項以外之業務，迄民國七十七年十月間吸收存款
    達新臺幣（下同）四億一千零十五萬元後倒閉，該公司數百
    名被害投資人人心惶惶，乃委任律師林憲同、李進勇、洪堯
    欽、趙國生等人處理自救事宜，被害投資人莊游秋榮之子莊
    英晃為投資人代表，另透過當時立法委員許榮淑之助理亥○
    ○出面處理自救事宜，惟當時因被害投資人眾多，遍及南北
    各地，人多口雜，耳語相傳，導致眾多投資人產生信心危機
    ，遂有循非理性正當方式救濟之舉，巳○○、戊○○、己○
    ○等多名被害投資人即於78年1月18日前往臺灣臺北地方法
    院檢察署（下稱臺北地檢署）遞狀控告憶扶公司法律顧問石
    玉光律師、自救會之律師團成員林憲同、李進勇、洪堯欽、
    趙國生律師、會計師李善餘、憶扶自救會代主席張漢威等人
    涉犯詐欺、背信、侵占、恐嚇、偽造文書等罪嫌，由該地檢
    署以78年度偵字第1605號分案偵查；巳○○、戊○○、己○
    ○並於同日另遞狀控告承辦憶扶公司違反銀行法等案件之檢
    察官彭南雄，由同地檢署以78年度偵字第4811號分案偵查。
    巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○明知其等確有
    控告律師、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官之行為，竟
    因亥○○未遵諾為被害投資人申請破產程序以取回投資款項
    ，而於78年11月16日，向臺灣高雄地方法院檢察署（下稱高
    雄地檢署）遞狀，對亥○○、莊英晃提出偽造文書告訴，指
    稱「亥○○向投資人謊稱『想要追回全部資金，只有做破產
    法一途』等語，投資人等昧於急欲追回資金及不諳法律知識
    ，盲然任其誑騙，言聽計從，被告（指莊英晃）隨即取出購
    妥法院出售之次頁紙，著令投資人蓋章五份聲稱為他日領錢
    及做破產法之用，其後被告（指莊英晃）與亥○○竟未經告
    訴人等同意，私自撰寫訴狀，任意用之控告臺北地檢署檢察
    官彭南雄、郭啟東，律師石玉光、林憲同、趙國生、洪堯欽
    、李進勇、自救會代主席張漢威、會計師李善餘」等語，而
    向有偵查犯罪權限之公務員誣告亥○○偽造其等之告訴狀，
    涉犯偽造文書罪嫌，該案由高雄地檢署以78年度偵字第
    15921 號偵查後移轉至臺灣桃園地方法院檢察署（下稱桃園
    地檢署），由該署以79年度偵字第608、424、3589號偵查後
    ，於80 年9月25日對亥○○提起偽造文書公訴，嗣經臺灣桃
    園地方法院於81年2月24日以80年度訴字第640號判決亥○○
    有罪，上訴後本院於83年1月13日以81年度上訴字第2112號
    判決亥○○有罪，後經最高法院於83年8月4日以83年度臺上
    字第4315號判決撤銷發回，本院更審後於84年11月22日以83
    年度上更（一）字第655號改判亥○○無罪，上訴後最高法
    院再於85年9月6日以85年度臺上字第4314號判決撤銷發回，
    本院更二審於88年7月15日以85年度上更（二）字第869號仍
    判決亥○○無罪確定。
二、案經亥○○向台灣台北地方法院提起自訴。
    理  由
壹、被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○有罪部分
　　：
一、訊之上訴人即被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子
    ○○均矢口否認涉有誣告自訴人亥○○之犯行，被告巳○○
    辯稱：當初在空白十行紙上蓋章是為了作破產法，為了領錢
    ，亥○○拿我們的印章去告律師、檢察官，不是我們當初的
    意思；我有去遞狀，但不知道要做什麼，因為狀紙是亥○○
    寫的云云；被告戊○○辯稱：蓋章的目的是要領錢及作破產
    法，大家就跟著蓋章，錢我們給他了，但破產法還是沒有出
    來，在果貿中心蓋章的時候，當時我們不知道要告檢察官、
    律師團，我們只知道是要作破產法用的，我們年紀都大了，
    有些已經不記得云云；被告己○○辯稱：那麼多年前的事情
    ，我想不起來了，我們確實有來臺北過，但是作什麼事情，
    是有人告訴我們，當我們終身的錢被騙走了，所以我們才想
    方法把錢拿回來，我們都覺得這樣是我們的希望，我們覺得
    我們很無知，當時蓋太多的章，人家要我們蓋，我們就蓋云
    云；被告午○○○辯稱：伊未委託亥○○去告律師、檢察官
    ，蓋章只是為了要拿回錢而已；這麼多年，伊年紀大了，記
    不起來云云；被告子○○辯稱：蓋章的目的是作破產法，是
    要把我們的錢給拿回來云云。惟查：
（一）被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○五人於
      78年11月16日，向高雄地檢署遞狀，對亥○○、莊英晃提
      出偽造文書等告訴，指稱「亥○○向投資人謊稱『想要追
      回全部資金，只有做破產法一途』等語，投資人等昧於急
      欲追回資金及不諳法律知識，盲然任其誑騙，言聽計從，
      被告（指莊英晃）隨即取出購妥法院出售之次頁紙，著令
      投資人蓋章五份聲稱為他日領錢及做破產法之用，其後被
      告（指莊英晃）與亥○○竟未經告訴人等同意，私自撰寫
      訴狀，任意用之控告臺北地檢署檢察官彭南雄、郭啟東，
      律師石玉光、林憲同、趙國生、洪堯欽、李進勇、自救會
      代主席張漢威、會計師李善餘」等語，而向有偵查犯罪權
      限之公務員誣告亥○○犯罪，此有告訴狀一份在卷可憑（
      自證一）。該案由高雄地檢署以78年度偵字第15921號偵
      查後移轉至桃園地檢署，由該地檢署以79年度偵字第608
      、424、3589號偵查後，於80年9月25日對亥○○提起偽造
      文書公訴（自證二），嗣經臺灣桃園地方法院於81年2月
      24日以80年度訴字第640號判決亥○○有罪（自證七），
      上訴後本院於83年1月13日以81年度上訴字第2112號判決
      亥○○有罪（自證八），後經最高法院於83年8月4日以83
      年度臺上字第4315號判決撤銷發回（自證十三），本院更
      審後於84年11月22日以83年度上更（一）字第655號改判
      亥○○無罪（自證十四），上訴後最高法院再於85年9月
      6日以85年度臺上字第4314號判決撤銷發回（自證十七）
      ，本院更二審於88年7月15日以85年度上更（二）字第869
      號判決亥○○無罪確定（自證十八）等情，亦有各該起訴
      書及判決在卷可稽。
（二）被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○五人均
      於78年1月18日親自前往臺北地檢署遞狀控告憶扶公司法
      律顧問石玉光律師、自救會之律師團成員林憲同、李進勇
      、洪堯欽、趙國生律師、會計師李善餘、憶扶自救會代主
      席張漢威等人涉犯詐欺、背信、侵占、恐嚇、偽造文書等
      罪嫌，其等五人並於同日遞狀控告承辦憶扶公司違反銀行
      法等案件之檢察官彭南雄，此有臺北地檢署78年度偵字第
      1605號案件之告訴狀（自證二十）、同署78年度偵字第
      4811號之告訴狀（自證六三）、被告巳○○、戊○○、己
      ○○、午○○○、子○○在臺北地檢署刑事報到處遞狀及
      該地檢署大門拉白布條陳情之照片數幀在卷可稽（自證二
      四、二六至三十）。被告巳○○亦於原審自承：確於78年
      1月18日前往臺北地檢署遞狀等語（見原審卷（二）第52
      、62頁、135頁）。被告戊○○更於原審調查時坦認：到
      臺北地檢署的時候，莊英晃有集合大家說我們今天告了誰
      及要我們開庭的時候如何說並把傳票收走，這個時候莊英
      晃說不告人就不做破產法，破產法做好以後可以拿到錢，
      當時我們認為只要誰能夠把錢拿回來，我們就聽誰的，後
      來告了律師團，接著又告彭南雄檢察官，他並告訴我們開
      庭時要怎麼說，莊英晃告訴我們檢察官跟黑道是勾結的，
      接著以後又告郭啟東檢察官等語明確（見原審卷（三）第
      21-22頁）。被告午○○○於原審自承：告律師團、檢察
      官是大家的意思，因為錢不見了，大家心理都很慌等語（
      見原審卷（三）第24 頁），被告己○○雖於原審辯稱：
      照片看不清楚，而且時間隔太久，我不記得我當時有無到
      地檢署云云（見原審卷（四）第230頁反面）；但依自證
      二四所示照片確實清楚攝得被告己○○陪同遞狀站立於臺
      北地檢署刑事報告處櫃臺旁，足徵被告巳○○、戊○○、
      己○○、午○○○、子○○五人確於78年1月18日親自前
      往臺北地檢署遞狀控告律師、會計師、憶扶自救會代主席
      、檢察官無訛。再參酌卷附其等於臺北地檢署大門陳情照
      片中所示白布條明確記載「憶扶受害人控告檢察官彭南雄
      、告訴人合影留念78.1.1 8」、「憶扶受害人控告律師團
      石玉光、李進勇、林憲同、趙國生、洪堯欽、暨李善餘會
      計師、告訴人合影留念78.1.18」等文字，被告巳○○、
      戊○○、己○○、午○○○、子○○五人既親自參與遞狀
      ，並於記載上開文字之白布條旁攝影留念，實難就其等當
      日所為係控告律師、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官
      一情諉為不知。
（三）按誣告罪之成立，以明知所告事實之虛偽為要件，若因懷
      疑誤告，縱令所告不實，因其缺乏誣告故意，雖難使負刑
      責；然若故意違反自己明知之事實而為申告，顯非出於懷
      疑或誤會，自不能謂其不應負誣告罪責；次按上訴人就其
      所親身經歷者，竟虛構事實，先向檢察官提出告訴，繼而
      改向法院提自訴，其有意圖使自訴人等受刑事處分，向該
      管公務員誣告，係犯刑法第169條第1項之誣告罪，因該罪
      所侵害者乃國家之審判事務，故其一行為同時誣告二人，
      仍祇論以一誣告罪，此分別有最高法院90年度臺上字第20
      24號、76年度臺上字第3086號判決可資參照。是本案所應
      審究者乃被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○
      ○五人是否故意違反自己明知之事實而為申告，抑或因懷
      疑誤認而對自訴人提起偽造文書告訴。查被告巳○○、戊
      ○○、己○○、午○○○、子○○五人既均於78年1月18
      日親自前往臺北地檢署遞狀控告律師、會計師、憶扶自救
      會代主席、檢察官，並拉白布條攝影留念，其等顯然明知
      自己有提出該告訴，是其等嗣後於78年11月16日遞狀至高
      雄地檢署指稱亥○○偽造其等控告律師、會計師、憶扶自
      救會代主席、檢察官之告訴狀，即難認有何懷疑或誤會，
      被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○五人故
      意違反自己明知之事實而為申告之情至為灼然，所辯各語
      要屬圖卸刑責之詞，不足採信。
二、核被告巳○○、戊○○、己○○、午○○○、子○○所為，
    均係犯刑法第169條第1項之誣告罪。被告巳○○、戊○○、
    己○○、午○○○、子○○等人，於上開犯行，其相互間有
    犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。查被告巳○○、
    戊○○、己○○、午○○○、子○○犯罪之時間，係在79年
    10月31日之前，所犯符合中華民國80年罪犯減刑條例第4條
    第2項所定之減刑條件，應依該減刑條例第2條第1項第2款第
    3目之規定，減輕其宣告刑二分之一。
三、原審因而適用上開法條，審酌其等犯罪後飾詞巧辯，未能坦
    承犯行，所為造成自訴人遭受偵查審判之訟累，因自訴人未
    遵諾進行聲請破產程序而萌生犯意，惟本案當時因被害投資
    人眾多，人多口雜，耳語相傳，導致眾多投資人產生信心危
    機，致社會事件衍生為政治事端，被告等亦歷經長久之法律
    程序之煎熬，被告巳○○亦同遭其他被害投資人控告偽造文
    書而纏訟多年，暨其等生活狀況、品行、智識程度、犯罪之
    手段等一切情狀，量處巳○○、戊○○、己○○、午○○○
    、子○○共同意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，各
    處有期徒刑壹年，均減為有期徒刑陸月。其次被告巳○○、
    戊○○、己○○、午○○○、子○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告前案紀錄表附卷可稽，其等因短於思
    慮，致觸犯本案犯行，經此審判及刑之教訓後，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，因認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為
    適當，均諭知緩刑貳年，用勵自新。認事用法及量刑，均無
    不當。自訴人上訴意旨以被告巳○○等五人諭知緩刑不當云
    云，被告巳○○等五人上訴意旨否認有何誣告犯行云云，各
    自指摘原判決不當，求為撤銷改判，均無理由，應予駁回。
貳；被告甲○○、丙○○、酉○○、丑○○○、未○○、申○○
    、辰○○、庚○○、乙○○○、癸○○、地○○○、辛○○
    、戌○○、寅○○、天○○○、卯○○○、丁○○、壬○○
    ○無罪部分：
一、自訴意旨以：被告甲○○、丙○○、酉○○、丑○○○、未
    ○○、申○○、辰○○、庚○○、乙○○○（原名王蔡春蓮
    ）、癸○○、地○○○、辛○○、戌○○、寅○○、天○○
    ○、卯○○○、丁○○、壬○○○（下稱被告甲○○等十八
    人）均係違法經營銀行存款業務之憶扶公司之被害投資人，
    憶扶公司因對外收受民間存款，違法經營公司登記營業事項
    以外之業務，迄77年10月間吸收存款達新臺幣4億1千零15萬
    元後倒閉，該公司之數百名被害投資人人心惶惶，乃委任律
    師林憲同、李進勇、洪堯欽、趙國生等人處理自救事宜，投
    資人莊游秋榮之子莊英晃為投資人代表，另透過當時立法委
    員許榮淑之助理亥○○出面處理自救事宜，被告巳○○等多
    名投資人於78年1月18日前往臺北地檢署遞狀控告憶扶公司
    法律顧問石玉光律師、自救會之律師團成員林憲同、李進勇
    、洪堯欽、趙國生律師、會計師李善餘、憶扶自救會代主席
    張漢威等人涉犯詐欺、背信、侵占、恐嚇、偽造文書等罪嫌
    ，由該地檢署以78年度偵字第1605號分案偵查；被告巳○○
    等多名投資人並於同日另遞狀控告承辦憶扶公司違反銀行法
    等案件之檢察官彭南雄，由同地檢署以78年度偵字第4811號
    分案偵查，被告等多具名為該等等案件之告訴人。被告甲○
    ○等18人明知其等確有控告律師、會計師、憶扶自救會代主
    席、檢察官之行為，竟因亥○○未遵諾為投資人申請破產程
    序以取回投資款項，而於78年11月16日，向高雄地檢署遞狀
    ，對亥○○、莊英晃提出偽造文書告訴，指稱「亥○○向投
    資人謊稱『想要追回全部資金，只有做破產法一途』等語，
    投資人等昧於急欲追回資金及不諳法律知識，盲然任其誑騙
    ，言聽計從，被告（指莊英晃）隨即取出購妥法院出售之次
    頁紙，著令投資人蓋章五份聲稱為他日領錢及做破產法之用
    ，其後被告（指莊英晃）與亥○○竟未經告訴人等同意，私
    自撰寫訴狀，任意用之控告臺北地檢署檢察官彭南雄、郭啟
    東，律師石玉光、林憲同、趙國生、洪堯欽、李進勇、自救
    會代主席張漢威、會計師李善餘」等語，而向有偵查犯罪權
    限之公務員誣告亥○○犯罪，因認被告甲○○等十八人涉犯
    刑法第169條第1項之誣告罪嫌。
二、自訴人認被告甲○○等十八人涉有刑法第169條第1項之誣告
    罪嫌，係以（一）被告甲○○等十六人對自訴人提起偽造文
    書告訴後，致自訴人遭檢察官起訴，嗣後經法院判決無罪確
    定，此有桃園地檢署79年度偵字第608、424、3589號案件之
    告訴狀及起訴書、臺灣桃園地方法院80年度訴字第640號判
    決、本院81年度上訴字第2112號判決、最高法院83年度臺上
    字第4315號判決，本院83年度上更(一)字第655號判決、最高
    法院85年9月6日85年度臺上字第4314號判決、本院85年度上
    更(二)字第869號判決可憑；（二）另除被告寅○○、天○○
    ○、卯○○○、壬○○○外，其餘被告丁○○等人確有對律
    師、會計師、憶扶自救會代主席張漢威、檢察官等向臺北地
    檢署提出告訴，此有臺北地檢署78年度偵字第1605號案件之
    告訴狀、同署78年度偵字第4811號之告訴狀足稽；（三）另
    除被告丁○○、寅○○、天○○○、卯○○○等四人外，其
    餘被告均於石玉光律師被訴案件中聲請刑事附帶民事訴訟，
    請求石玉光賠償損害，此有憶扶受害人更生會製發損害賠償
    金額查詢函件而由被告等回覆之信函足考；（四）而除被告
    寅○○、天○○○、卯○○○等三人外，其餘被告於對律師
    、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官提出告訴後（臺北地
    檢署78年度偵字第1605號），均接獲地檢署開庭傳票後交予
    許榮淑立法委員，再轉交予自訴人，此有其等之傳票可按；
    （五）臺北地檢署78年度偵字第1605號被告李進勇、林憲同
    、洪堯欽、趙國生、李善餘、張漢威等人經檢察官為不起訴
    處分後，被告丁○○、甲○○、丙○○、酉○○、丑○○○
    、未○○、申○○、辰○○、庚○○、乙○○○、癸○○、
    地○○○、辛○○、徐安之之夫劉海等均聲請再議；（六）
    被告丁○○、丙○○、酉○○、未○○、申○○、辰○○、
    庚○○、乙○○○、癸○○、地○○○等於對彭南雄檢察官
    提出告訴後，均於臺北地檢署78年度偵字第4811號之該案件
    中出庭應訊，此有各該偵訊筆錄足憑；（七）被告丁○○、
    甲○○、未○○、申○○、庚○○、乙○○○、地○○○、
    辛○○均另具名控告郭啟東、劉文水檢察官，此有臺北地檢
    署78年度偵字第3465、3446號案件之告訴狀可稽；（八）被
    告甲○○等十八人聲稱印文被盜蓋於告訴狀，但欲屢見其被
    盜用之印章出現於相關連訟案之狀上，此有各其等之印章一
    覽表可稽等為主要依據。
三、訊之被告甲○○、未○○、申○○、乙○○○、癸○○、地
    ○○○、辛○○、戌○○、寅○○、天○○○、卯○○○、
    丁○○、壬○○○均堅詞否認涉有誣告自訴人之犯行，均辯
    稱：當時有人說要幫我們，我們就蓋章，只知道要把錢拿回
    來，什麼都不懂，不知要告檢察官、律師團等語。被告丙○
    ○、酉○○、丑○○○、辰○○、庚○○等人經傳並未到庭
    ，惟其辯護人具狀辯以：被告等當初告訴意旨主要在指「自
    訴人假藉憶扶投資案受害人作破產法等法律活動，而卻濫用
    其等受委任之權利，從事其他不法活動」；而本院85年度上
    更（二）字第869號判決雖認定自訴人「應無如公訴意旨所
    指騙用印章、印文之犯行，而不成立偽造文書罪」，惟亦認
    定「被告等人（指亥○○、莊英晃）濫用其受委任之權利是
    否另涉及其他民刑責任，則不在本院審理範圍」，足見法院
    亦認定自訴人確有濫用其受委任之權利之嫌，故被告等當初
    之指訴出於有所本而非出於虛構，其主觀上係出於誤會或懷
    疑自訴人有該等犯罪行為而為申告，不應負誣告罪責等語。
四、經查：
（一）被告巳○○等對自訴人提起偽造告訴狀之偽造文書告訴後
    　，經本院以85年度上更(二)字第869號判決無罪，其理由(六)
      謂：「至林憲同雖發函向投資人催告後，表明係被冒用名
      義，實際並無告訴檢察官或律師團者，有315人，明確指
      明莊英晃者，有50人，指明劉亞元者，有傳樂箕等人云云
      ，並提出信函七紙及投資人信函一冊為證，且證人戊○○
      、庚○○亦於原審調查時供證屬實，惟查各該告訴人雖曾
      回函稱被冒用名義，然渠等多於函覆林憲同函中，表示桃
      園中壢地區投資人均承認係接獲莊英晃或投資公司之自救
      會或劉亞元等之通知到中壢市○○路70號蓋章或開會時蓋
      章或託人蓋章；其目的均為爭取收回投資之款項，或須辦
      理護產，或辦理破產，或提起訴訟或登記債權，其理由雖
      不一，其目的均在為各投資人順利取回，投資金額而蓋章
      於多份之空白文件上；而高雄地區亦係於莊英晃及亥○○
      二人在高雄市國貿社區活動中心開說明會時說明為向憶扶
      公司董事長等追產或破產或領款以返還投資款而由投資人
      自行蓋章，足見告訴狀上蓋用印章均係出於告訴人所為。
      而證人戊○○於原審亦證稱：『78年1月28日下午自救委
      員會在國貿新村召集新村的人，有一說明會，莊英晃、亥
      ○○在27日凌晨來時，說叫大家簽名蓋章於五份狀子，說
      要作破產法及領錢用的，後來莊英晃拿這些狀子去告律師
      團。我家一生心血被倒所以很激動才如此，其實不是我的
      本意要告律師，是莊英晃和亥○○告訴我們一定要出庭，
      打倒律師、黑道，才可以拿到錢，我沒辦法為了自己一生
      心血被倒了，為了拿到錢，就聽莊、廖的話』；對法官問
      起：『你說在國貿新村開會，莊英晃拿狀子叫你們蓋章，
      你們交給莊英晃？』時答稱：『當時大家蓋章，我交給己
      ○○，而收的事實是莊英晃，當天蓋完章，我就走了』。
      等語；證人庚○○亦證明：『當初知道要告律師團，有開
      會．．．．我沒有參加』，對法官問以『告訴狀有你名字
      、印章時？』答稱：『可能是團體作的，我搞不清楚』，
      又對法官問以：『為何有你章？』及『你本人有無意思要
      告律師，檢察官？』答稱：『大家都蓋，我就蓋、不記得
      ，大家怎樣，我就怎樣，只知蓋好了章，大家怎樣作，我
      就怎麼作』等語，由該二人之證詞可以了解並證明本案告
      訴狀上所用印章係蓋章之投資人出於自由意志所為，其目
      的為催討追回所投資之款，至於催討及追回之手段為何，
      大家並無意見，故才有在空白之狀子蓋章並概括授權自救
      會採取法律手段，至於告律師團亦是在當初之概括授權之
      內，以達追回投資款項之目的，又各投資人事前是否清楚
      告訴之意義及事後是否反悔，均不影響其原先概括授權之
      本意，是本案應無盜用印章偽造文書可言。又查該偵查案
      件之檢察官不起訴處分書雖載略以黃陳寶明等十九人到庭
      或具狀陳述其等雖為憶扶公司投資人，惟僅想向該公司要
      回所投資金，並沒有具狀告訴律師團、會計師及張漢威，
      沒有告訴之意思與行為，為何會有此詐欺案之告訴，均不
      知情等語，黃陳寶明等人之本意亦如同上述，自亦不能證
      明其當初無概括授權之本意。」
（二）另被告巳○○遭林憲同律師告發其偽造同份告訴狀之偽造
　　　文書案件，經臺北地檢署檢察官以82年度偵字第3090號提
      起公訴後，由原審以82年度訴字第1885號判決有罪，經上
      訴，本院以83年度上訴字第2804號判決後，經最高法院撤
      銷發回，由本院更一審以83年度上更(一)字第1010號仍判決
      有罪，上訴後再經最高法院撤銷發回，由本院更二審以85
      年度上更(二)字第352改判無罪，上訴後再經最高法院撤銷
      發回，由本院更三審以86年度重上更(三)字第168號仍判決
      無罪確定（以上判決見原審卷(三)第252-257頁），其理由
      (四)謂：「…，巳○○既僅為投資人，而憶扶公司投資人甚
      多，即以前開刑事告訴狀為例，就多達六百餘人，究竟有
      無偽造，巳○○事實上恐難得知其情，自無從認定其有行
      使偽造文書之故意…，本件訴訟，肇因人多口雜，耳語相
      傳，導致眾多投資人產生信心危機，而衍生不同程度之認
      知差異，然不能據此推斷巳○○即有行使偽造文書之犯行
      」等語。綜上二確定判決之理由，足認本案憶扶公司倒閉
      時，受害投資人多達數百人，遍及南北各地，其等求助律
      師、立法委員，聚眾陳情，並各自成立自救會，經數次開
      會研商聯繫如何催討及追回投資款項，並在空白之狀子蓋
      章，概括授權自救會採取法律手段，以達追回投資款項之
      目的，惟因人多口雜，耳語相傳，導致眾多投資人產生信
      心危機，而衍生不同程度之認知差異，並非全體投資人均
      清楚追回投資款之方法及具體內容，甚至對於告訴之意義
      亦非全然了解等情，應可認定。而本案被告甲○○等十八
      人既非於78年1月18日親自前往臺北地檢署遞狀控告律師
      、會計師、憶扶自救會代主席之人，自難以其等之印章蓋
      於告訴狀上，即推認其等確知蓋用印章或委託蓋用印章之
      目的係對上開之人提起告訴，進而認定其等嗣後對自訴人
      提起之偽造文書告訴係屬誣告。承前所述，本案投資人既
      有概括授權自救會採取法律手段，以達追回投資款項之意
      ，而當時復因人多口雜，耳語相傳，導致眾多投資人產生
      信心危機，而衍生不同程度之認知差異，則其等對於憶扶
      受害人更生會製發向石玉光律師請求損害賠償金額之查覆
      函件（自證四一），即不能做為認定其等明知有控告律師
      、會計師、憶扶自救會代主席、甚至檢察官之依據。至於
      自訴人雖提出其彙集成冊之被告等開庭傳票，惟被告甲○
      ○等十八人之傳票僅有案號案由，均未載明涉案被告姓名
      ，甚且部分為告發人，非告訴人傳票，亦有該等傳票在卷
      足按（自證四五至自證六一），被告甲○○等十八人是
      否親自接獲該等傳票輾轉交予自訴人，已有疑慮，況依上
      開說明，由該等傳票客觀上無從判斷係因何案遭到傳訊，
      是同難以此認定被告甲○○等十八人知悉前用印或委託他
      人用印之目的係用以控告律師、會計師、憶扶自救會代主
      席、檢察官之依據。又自訴人所提出之二份再議聲請狀其
      上固有被告甲○○、丙○○、酉○○、丑○○○、未○○
      、申○○、辰○○、庚○○、乙○○○、癸○○、地○○
      ○、辛○○、徐安之之夫劉海等人具名聲請再議（自證四
      十）。惟該等再議聲請狀究係被告等親自用印或委託他人
      蓋印，已不得而知；且當時投資人雖有概括授權自救會採
      取法律手段，以達追回投資款項之意，惟因人多口雜，耳
      語相傳，導致眾多投資人產生信心危機，而衍生不同程度
      之認知差異，並非全體投資人均清楚追回投資款之方法及
      具體內容，甚至對於告訴之意義亦非全然了解，遑論「再
      議」之意義，難以此二份再議聲請狀認定被告甲○○等十
      八人明知已對律師、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官
      提出告訴，進而推認其等嗣後對自訴人提起之偽造文書告
      訴係誣告行為。另被告丙○○、酉○○、未○○、申○○
      、辰○○、庚○○、乙○○○、癸○○、地○○○等於臺
      北地檢署78年度偵字第4811號被告彭南雄檢察官濫權追訴
      、瀆職等案件中，雖分別於78年4月14日、18日出庭應訊
      表示有告彭南雄檢察官，此有各該偵訊筆錄足憑（自證六
      五、六六、六七），惟該二次至偵查庭應訊者非僅被告等
      人，其中14日出庭者除乙○○○、酉○○外，尚有一人、
      18日出庭者除未○○、申○○、辰○○、庚○○、癸○○
      、地○○○外，尚有25人，而該二份筆錄之記載方式並未
      就個別被告分別紀錄回答，而係以被告三人或被告均答之
      方式記載，故上開出庭被告等人是否確有表示對彭南雄檢
      察官提出告訴，或僅附和其他在庭人之回答，甚或未予回
      答，不得而知。而被告丙○○於自訴人被訴偽造文書案件
      審理時，雖亦曾表示當日曾至臺北地檢署，惟其陳述係至
      臺北地檢署抗議檢察官偵查不公平，沒有聽說有人提議要
      告檢察官等語在卷（自證三六），足證被告丙○○對於當
      日所為係提出告訴，並非了解。況該案僅係控告彭南雄檢
      察官瀆職之案件，非控告石玉光、林憲同、李進勇、洪堯
      欽、趙國生等律師、李善餘會計師、憶扶自救會代主席張
      漢威等人之告訴案件；而被告甲○○等十八人於78年11月
      16日對自訴人提出之偽造文書告訴，則除指稱自訴人擅自
      偽以其等名義控告檢察官外，尚有律師、會計師、憶扶自
      救會代主席等人，其等亦可能因二案併予指訴致生誤會，
      亦難以上開被告等於偵查庭出庭時自承控告彭南雄檢察官
      一情，即認有誣告自訴人之舉。而自訴人所提臺北地檢署
      78 年度偵字第3465、3446號被告郭啟東檢察官濫權追訴
      、瀆職等案件之告訴狀（自證七一），其上雖有被告丁○
      ○、甲○○、未○○、申○○、庚○○、乙○○○、地○
      ○○、辛○○具名，惟同上述之理由，難據為其等誣告自
      訴人之積極證據。至於自訴人自行整理之受害人相關連訟
      案所用印章一覽表（自證七五），其上蓋印用以控告律師
      、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官之告訴人印文，與
      被告等控告自訴人偽造告訴狀之偽造文書案件之用印，以
      肉眼判斷半數印文並不相同，無自訴人所謂用印相同連續
      情事，少數因影印模糊無法判別是否相同，另部分雖以肉
      眼觀之有印文雷同情形，惟本案當時用印過程係投資人為
      催討追回所投資之款項，故在空白之狀子蓋章並概括授權
      自救會採取法律手段，對於追回投資款之手段為何，各投
      資人未必清楚，已據本院以85年度上更(二)字第869號判決
      及原審認定如前，而被告等控告自訴人偽造告訴狀之事實
      亦係將其等在空白狀紙上之用印移作他用，是即便被告甲
      ○○等十八人於臺北地檢署78年度偵字第1605號案件告訴
      狀上之印文，與其後相關訟案之用印相同連續，因被告甲
      ○○等十八人並未於78年1月18日親自參與該告訴狀之遞
      狀過程，是用印相同連續不足以認定其等知悉追回款項之
      手段即係控告律師、會計師、憶扶自救會代主席、檢察官
      ，是此受害人相關連訟案所用印章一覽表不足據為被告甲
      ○○等十八人不利之認定。按刑法上誣告罪之成立，以意
      圖他人受刑事或懲戒處分，而虛構事實向該管公務員申告
      為要件，如係事出有因，懷疑他人涉嫌犯罪而向偵查機關
      告訴（發）或向法院自訴，縱令所告案件經檢察官處分不
      起訴或法院判決無罪，因申告人主觀上欠缺誣告之故意，
      自不能令負誣告罪責。查本院85年度上更(二)字第八六九號
      判決自訴人無罪，八十六年度重上更(三)字第一六八號判決
      被告巳○○無罪，其理由均認當時因人多口雜，耳語相傳
      ，導致眾多投資人產生信心危機，而衍生不同程度之認知
      差異，且當時用印過程係投資人為催討追回所投資之款項
      ，故在空白之狀子蓋章並概括授權自救會採取法律手段，
      對於追回投資款之手段為何，各投資人未必清楚，甚至對
      於告訴之意義亦非全然了解，是被告甲○○等十八人認自
      訴人偽造其等告訴狀之偽造文書案件，既然事出有因，出
      於懷疑自訴人涉嫌犯罪，其等主觀上應無誣告故意，是不
      能僅憑自訴人嗣後獲判無罪，即認為被告甲○○等十八人
      應負誣告罪責。此外，復查無其他積極證據足資認定被告
      甲○○等十八人有自訴人所指之誣告犯行，既不能證明被
      告甲○○等十八人犯罪，原審依法就被告甲○○等十八手
      為無罪之諭知，核無不合，自訴人上訴意旨仍認被告甲○
      ○等十八人有誣告犯行，指摘原判決此部判決不當，無理
      由，應予駁回。
、被告己○○、丁○○、壬○○○、丙○○、酉○○、丑○○
    ○、未○○、申○○、辰○○、乙○○○、癸○○、地○○
    ○、戌○○、寅○○、天○○○、卯○○○均經合法傳喚，
    無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭    審判長法　官  林堭儀
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  郭豫珍
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  莊謙崇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  林旻弘
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
[*jrecno*]95,上訴,832,20061226,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]832
[*jdate*]951226
[*jcheck*]2
