[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1%2c20051101%2c5&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=941101&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1%2c20051101%2c5&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=941101&jcheck=5
[*裁判字號*]94,上訴,1
[*裁判日期*]941101
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　 94年度上訴字第1號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　魏憶龍律師
　　　　　　林合民律師
上列上訴人因毒品等案件，不服臺灣臺北地方法院93年度訴字第
1081號，中華民國93年11月17日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署93年度偵字第12079、12081、12082號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○販賣第二級毒品部分，收受贓物部分暨執行刑
部分均撤銷。
甲○○被訴販賣第二級毒品部分暨收受贓物部分均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：
　(一)甲○○基於販賣毒品之概括犯意，連續自93年初某時起至93
　  年5月15日止，在台北市○○街○段21巷35號3樓之1乙○○住
    處等地，將第二級毒品安非他命，每次以新台幣（下同） 5
    千元之價格，多次販售予王珠鷺施用，嗣於同年7月2日23時
    35分許（起訴書誤載為35許），為警在甲○○住處（台北縣
    深坑鄉○○路○段41之1號）查獲，扣得其意圖販賣而持有之
    安非他命4小包（淨重2.4公克）、販賣用工具電子磅秤 1台
    、分裝夾鍊袋71只及施用毒品之吸食器1組、酒精燈1只等物
    。
  (二)甲○○復基於收受贓物之犯意，明知電腦主機 1台、液晶螢
    幕 3台、現金40萬元、日幣與人民幣約數十張、珠寶等物，
    皆為王珠鷺於93年2月27日在台北市○○街○段80號，及於同
    年4月16日，在同市○○街○段51號行竊而來，竟加以收受電
    腦主機1台、液晶螢幕3台、現金4萬元等贓物。
　(三)案經臺北市政府警察局移送偵辦，認甲○○涉有毒品危害防
　  制條例第4條第2項販賣第二級毒品及刑法第349條第1項收受
    贓物罪嫌云云。
二、公訴人認被告甲○○涉有販賣第二級毒品及收受贓物等罪嫌
    ，其所憑之證據其中關於被告甲○○被訴販賣第二級毒品部
    分有二，其一為偵查中之同案被告王珠鷺之證述，其二為在
    甲○○住處查扣之安非他命4小包、電子磅秤1台及分裝夾鍊
    袋71只；另關於甲○○被訴收受贓物部分，則僅有偵查中之
    同案被告王珠鷺之證述而已，觀諸起訴書所列舉之證據名稱
    與待證事實欄之記載甚明。
三、訊之被告甲○○堅決否認有販賣第二級毒品安非他命予王珠
    鷺或收受贓物之犯行，陳稱，伊從未販賣安非他命予王珠鷺
    ，在其住處查扣之安非他命 4小包，乃供自己吸食之用，至
    於電子磅秤、分裝袋則係因自己對於搜集銀幣有興趣，用以
    秤量銀幣之重量及分裝銀幣；另王珠鷺因積欠被告4萬3千元
    ，嗣後清償被告 4萬元，被告根本不知王某之金錢係偷竊所
    得。又王珠鷺曾借住被告家中數日，於借住期間雖曾攜帶電
    腦主機等物前來，但數日後即搬離，被告既未收受上開物品
    ，亦不知上述物品係王珠鷺所竊得等語。
四、關於被告甲○○被訴販賣第二級毒品部分：
　(一)本件偵查中之同案被告王珠鷺雖於警訊及93年8月5日檢察官
　  偵查中供稱：「我所施用之安非他命都是跟甲○○所購買，
　　．．．我每次跟甲○○購買安非他命都是一次給他新台幣50
  　00元，他就給我 1公克的安非他命，我總共跟他購買過很多
    次　了，詳細次數我自己也記不清楚了，我最後一次跟他購
    買安非他命的時候是今年5月15日。」、「我的安非他命都
    是跟甲○○買的，我敢和他對質，我向他買過很多次，一次
    5千元、我都是在乙○○家買的，他們都和我約在那裡．．
    ．．乙○○可以作證，他以前也有向甲○○買過毒品。」云
    云。然嗣於93年8月9日檢察官提訊王珠鷺與甲○○，並命二
    人對質時，王珠鷺即供稱並未向甲○○買過安非他命，是「
    阿華」教他這樣說的等語，至原審審理時，王珠鷺到庭具結
    ，亦證稱伊所施用之安非他命均係與朋友一起施用時，由朋
    友拿給伊的且所指之朋友為「阿華」、「阿咪」、「阿丹」
    ，並不包括甲○○在內，伊在警察局及93年8 月5日檢察官
    訊問時，供稱安非他命係向甲○○購買乙節，是「阿華」要
    伊這樣說的等語。因此，觀之王珠鷺自警訊起至原審止之供
    詞，前後矛盾，顯有重大瑕疵。
　(二)其次，本院為求發現真實，於審理中依職權傳喚證人乙○○
　  ，該證人具結證稱伊未曾向甲○○購買安非他命，亦未見王
    珠鷺在伊住處向甲○○購買安非他命等語。足見王珠鷺於93
    年8月5日在檢察官偵查中所供，伊在乙○○家向甲○○購買
    安非他命，乙○○可以作證及乙○○也有向甲○○購買毒品
    云云，並無佐證。
　(三)因此，姑不論王珠鷺在93年8月9日檢察官偵查中及原審審理
　  時所為有利於被告甲○○之供述，即使王珠鷺在警訊中及93
    年8月5日檢察官偵查中所為不利於被告甲○○之供詞，亦屬
    王珠鷺片面之指證，並無其他佐證，足以證明王珠鷺之說詞
    屬實，如何單憑 1人之詞，即以販賣第二級毒品之重罪相繩
    ？
　(四)至於警方於93年7月2日在被告甲○○住處查扣之安非他命4
　  小包、電子磅秤1台、分裝夾鍊71只，其中安非他命4小包淨
    重為2.39公克，經檢出第二級毒品甲基安非他命成份，固有
    台北市政府警察局93年9月17日北市鑑毒字第334號鑑驗通知
    書乙紙足憑。然被告甲○○始終承認自己有施用第二級毒品
    安非他命之犯行，其於被查獲當日經警採尿送驗結果，亦呈
    安非他命陽性反應（見 93年度偵字第12079號卷第81頁），
    且其施用第二級毒品部分，復經原審判處有期徒刑 4月確定
    （此部分已於 94年1月26日撤回上訴而告確定）。而衡之扣
    案之安非他命 4小包，淨重亦不過2.39公克，數量甚微，並
    非持有大量安非他命之情形，因此，被告甲○○一再堅稱扣
    案之安非他命係供自己吸食所用，參以當日在顏某住處，同
    時扣得吸食器、酒精燈等物尚合情理，與經驗法則無違，如
    何認定上開安非他命必係意圖供販賣之用？其次，電子秤及
    分裝夾鍊袋，固可供秤量毒品及分裝毒品之用，但秤量及分
    裝毒品之器具，販賣者雖需擁有，以供秤量及分裝毒品，反
    之，購買毒品者，為防止被偷斤減兩，自備電子秤，以查看
    所購買之毒品是否足夠重量，亦屬常情；又施用毒品者，為
    方便攜帶毒品外出施用，自備分裝袋，視需要而酌量分裝，
    也合乎情理。因此，有施用毒品行為之人，其同時持有電子
    磅秤及分裝袋，並非少見，被告甲○○所稱，扣案之電子磅
    秤及分裝夾鍊袋係因自己對於銀幣有興趣，而用以秤量銀幣
    之重量及分裝銀幣，縱屬托詞，但基於「懷疑之利益歸於被
    告」之原則，尚難僅因被告持有電于秤及分裝袋，即推定被
    告必有販賣毒品之行為。
　(五)綜上所述，本件並無積極之證據足以證明被告甲○○確有販
　  賣第二級毒品安非他命予王珠鷺之事實，尚不能證明其犯罪
    ，自應依法諭知被告甲○○無罪之判決。
五、關於甲○○被訴收受贓物部分：
　(一)偵查中之同案被告王珠鷺於 93年5月27日兩次警訊中分別供
    稱：「我是於93年4月16日早上4時許在台北市○○區○○街
     2段51號行竊，偷到新台幣30餘萬、日幣、人民幣數張及玉
    戒10餘只，．．．我是受一名叫甲○○所教唆指使去行竊的
    ，我是因為甲○○教唆行竊後，叫我於 4月15日白天先去行
    竊地址觀察地形，然後4月16日4時許才至該址行竊，．．．
    我在上述行竊住址所偷到的錢，回去後全數交給甲○○，甲
    ○○再分給我 5萬餘元，其餘的錢與玉戒都是由甲○○拿走
    ，．．．」、「（問：警方鑑識人員於 93年2月27日在台北
    市○○區○○街2段80號1樓之靈糧堂幼稚園內所採得之指紋
    數枚，經比對是你所遺留，你作何解釋？）沒錯，就是我偷
    的，．．．我將竊來之電腦主機及螢幕等贓物全部賣給了甲
    ○○，共賣了新台幣 1萬餘元。所得贓款我一個人花用。」
    嗣於93年8月5日檢察官訊問時，又供稱：「（ 93年2月27日
    ）我偷了電腦和主機，甲○○拿去了，我交烚他，他硬給我
    拿去的，我不知道價值多少。．．． 93年4月16日我又至萬
    美街2段51號偷竊，偷的新台幣30餘萬元，我分到 5、6萬，
    其他的交給甲○○了，．．．幼稚院（指靈糧堂幼稚園）是
    我自己去的，約凌晨4、5點，許榮淑住處（即萬美街 2段51
    號），是甲○○叫我去偷的。」等語。然數日之後，於93年
    8月9日檢察官訊問時，王珠鷺即否認甲○○有教唆指使伊行
    竊情事。並於翌日檢察官訊問時，供稱：「（問：甲○○有
    無叫你去萬美街51號偷竊財物？為何在警詢和前庭說是他教
    唆？）沒有，因為之前甲○○打過我，因為我和他的女朋友
    通電話，我才故意要陷害甲○○，．．．（問：許榮淑家偷
    的東西贓物何去？）現金甲○○拿去了，．．．」經細繹王
    珠鷺於警訊及檢察官偵查中之供述，其中關於 93年2月27日
    靈糧堂幼稚園竊案部分，王珠鷺供稱，係伊自己臨時起意行
    竊，所竊得之電腦主機及螢幕等贓物，或稱全部以萬餘元之
    代價售予甲○○，或稱全部交付甲○○，不知價值多少；另
    關於 93年4月16日許榮淑住處之竊案部分，王珠鷺始則供稱
    係甲○○教唆行竊，嗣則供稱係自己起意下手行竊，因先前
    遭甲○○毆打，故誣陷甲○○教唆竊盜。而所竊得之贓物之
    現金部分，或稱全部交付甲○○，甲○○再分給他 5萬餘元
    ，或稱現金甲○○拿去了云云，其先後之供詞紛岐。
　(二)至原審審理時，王珠鷺到庭具結作證，關於靈糧堂幼稚園竊
　  案部分，證稱伊在該幼稚園偷了主機1台、螢幕3台，請甲○
    ○幫忙賣，請他賣1、2萬元，請他幫忙賣時，並未告訴他東
    西從何而來，甲○○亦未追問東西之來源，後來總共賣1、2
    萬元，我拿 3千元給他，他說賣多少就多少云云；關於許榮
    淑住處竊案部分，證稱伊於93年3、4月間向甲○○借貸3、4
    萬元，嗣於竊取許榮淑住處之現金後，以現金清償甲○○ 4
    萬元，其餘自己花用，於清償甲○○現金時，並未告訴顏某
    金錢來源，顏某亦未追問等語。
　(三)綜觀證人王珠鷺之供述，自警訊起至原審止，每次應訊說出
　  一種版本，且每種版本幾乎均不相同，其中關於靈糧堂幼稚
    園竊案之贓物電腦主機1台及螢幕3台，共有下列 3種說詞，
    其一，以 1萬餘元之代價，全部售予甲○○。其二，全部均
    交付甲○○，不知價值多少。其三，請甲○○幫忙賣，賣了
    1、2萬元，王珠鷺交付3千元予甲○○作為酬謝。但上開3種
    說法，均為甲○○堅決否認，且王珠鷺先後之 3種說法，均
    無任何佐證，如何僅憑其一人片面之詞且前後不一之供述，
    即入人於罪？另關於立法委員許榮淑住處竊案部分，或稱係
    甲○○教唆行竊，或稱係自己決意行竊，苟係甲○○教唆行
    竊，則甲○○何來收受贓物之罪責？若係王珠鷺自己決意行
    竊，對於所竊得之現金部分，其說詞亦有不同，其一，所竊
    得之30餘萬元，王某分得5、6萬元，其他的甲○○拿走了。
    其二，所竊得之30餘萬元，將其中 4萬元清償自己先前積欠
    甲○○之債務，其餘自行花用，惟清償時，並未告知甲○○
    金錢來源，甲○○亦未追問。既然王珠鷺是自己決意下手行
    竊，則所竊得之現金30餘萬元，焉有將其中絕大部分無故交
    付甲○○，自己僅得5、6萬元之理，此種說法顯然違背經驗
    法則，其不足採信甚明；至於王珠鷺將竊得之現金30餘萬元
    中之 4萬元清償甲○○乙節，與甲○○之供述相符，然無論
    王珠鷺之供述，謂伊並未告知甲○○金錢來源，甲○○亦未
    予追問，或甲○○所陳，伊並不知王珠鷺清償伊之 4萬元係
    行竊所得，均乏積極之證據，足以證明甲○○於收受王珠鷺
    清償之 4萬元時，有任何贓物之認識。尤以現金乃流通性最
    高之可代替物，吾人於收受他人交付之現金時，殊難課自己
    以查證他人現金來源之義務。因此，如何推測被告甲○○「
    明知」上述4萬元為贓物？或對該4萬元「有贓物之認識」？
　(四)綜上所述，本件被告甲○○被訴收受贓物部分，其中關於收
　  受王珠鷺竊得之電腦主機1台、螢幕3台部分，並無積極之證
    據足以證明確有其事；關於接受王珠鷺清償 4萬元部分，亦
    乏確切之證據，足以證明被告甲○○「明知」該款項為贓物
    ，或對該款項有「贓物之認識」，均難以證明被告甲○○犯
    罪，應依法諭知被告甲○○無罪之判決。
六、原審疏未就本件有利與不利於被告甲○○之全部證據詳加勾
    稽，徒以王珠鷺片面且前後不一之供述，及扣案之安非他命
    4包、電子磅秤1台、分裝袋71個，即認定被告甲○○有販賣
    安非他命予王珠鷺之犯行；復以王珠鷺前後矛盾之說詞，及
    被告甲○○承認收受王某清償欠款 4萬元之情，即認定甲○
    ○有收受贓物之犯行，置有利於被告甲○○之證據於不論，
    尚難昭折服。被告甲○○就上開部分上訴，指摘原判決不當
    ，並否認犯罪，其上訴為有理由，自應由本院將原判決關於
    被告甲○○被訴販賣第二級毒品部分及收受贓物部分，連同
    定執行刑部分併予撤銷，並就上開被訴部分諭知被告甲○○
    無罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　1 　　日
　　　　　　      刑事第十九庭審判長法　官　葉騰瑞
      　　　　　　　　　　　　　　  法　官　黃俊明
      　　　　　　　　　　　　　　  法　官　莊明彰
以上正本證明與原本無異。
販賣第二級毒品部分檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日
內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴
後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
其餘部分不得上訴。
                                    書記官　初玲玲
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　2 　　日
[*jrecno*]94,上訴,1,20051101,5
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1
[*jdate*]941101
[*jcheck*]5
