[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c216%2c20040427%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=216&jdate=930427&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000216&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c216%2c20040427%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=216&jdate=930427&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上易,216
[*裁判日期*]930427
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度上易字第二一六號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右上訴人，因被告乙○○詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第一四九
二號，中華民國九十二年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院
檢察署九十二年度偵字第一０九六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十六年間將設立誠和投資股份有限公司（下
    稱誠和公司），竟意圖為自己不法之所有，於八十六年一月初，在臺北市立法院
    大安會館，佯稱該公司將承攬台灣電力股份有限公司（下稱台電公司）之核廢料
    運送業務，將有豐厚利潤云云，邀告訴人甲○○前來投資，致告訴人陷於錯誤，
    當場向許榮淑借用以美國運通銀行台北分行為付款人、支票號碼：000000
    0號、面額新臺幣（下同）二百萬元之支票一紙交付予被告作為投資款項，告訴
    人則於八十六年一月十三日自其第一商業銀行西門分行帳號一一二二八０號之帳
    戶內轉帳匯款二百萬元至許榮淑設於美國運通銀行台北分行帳號：一九０─五五
    一─二０一號之帳戶內，被告嗣將上開支票交予其助理陳美君於八十六年一月十
    四日提示兌現。詎被告明知係告訴人給付款項並參與投資，竟未於申請公司設立
    登記時將之列為誠和公司股東，且實際上該公司未曾簽訂任何核廢料運送合約，
    告訴人發現後屢次要求被告返還二百萬元，均未獲置理，始知上當受騙。嗣被告
    雖同意返還，並簽發本票數紙交付，惟實際上亦分文未予清償，因認被告涉犯刑
    法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三０
    ０號判例可資參照。
三、訊據被告乙○○固坦承有收受上開美國運通銀行台北分行支票並交由助理提示兌
    現等情，惟堅詞否認有何詐欺犯行，辯稱：伊不知實際投資人是甲○○，而認為
    是嚴秀娥，故登記嚴秀娥為公司股東，伊也從未宣稱已與台電公司締結核廢料運
    司並未承攬台電公司核廢料運送業務，欲以此為由邀告訴人投資。(二)明知上開二
    百萬元係告訴人之投資款，卻未將之列為公司股東等為詐欺手段，並援引告訴人
    及證人嚴秀娥、許榮淑在偵查中之指訴及證詞為其論據。但查：
　(一)八十六年一月初，告訴人透過其友人嚴秀娥請許榮淑幫忙陽明山竹子湖國有土地
  　承租事宜，許榮淑即陪同告訴人、嚴秀娥一起至被告辦公室，被告係此時向彼等
    提及可投資誠和公司之事等情，業據在場之被告、告訴人、證人嚴秀娥及許榮淑
    一致供明。而關於被告究如何提及可投資誠和公司之事，告訴人在九十年十二月
    十七日之告訴狀中係稱：乙○○謂其有國境外（即馬紹爾國及東南亞某二國）處
    理台電核廢料之計劃，可獲利甚豐等語（九十年度他字第六三三七號卷第二頁）
    ，在九十一年二月二十一日調查局改稱：乙○○表示已與台電公司簽約，要將台
    電公司核廢料運至馬紹爾，將獲利甚豐等語（九十一年度他字第三四五六號卷〈
    下稱他卷〉第三頁背面），嗣於原審法院九十二年十月二十二日訊問時又稱：乙
    ○○說台電有核廢料需運送，已經跟台電談好了，但沒說他有跟台電簽約，馬紹
    爾那邊要去談，應該也沒有問題等語（當日筆錄第八頁）。其於本院調查時亦供
    陳在原審上開所述為正確（本院卷第三十六頁），而證人許榮淑在九十一年四月
    十一日調查局調查時陳稱：乙○○確實有向甲○○及嚴秀娥遊說參與投資核廢料
    之運送案，然並未向伊提及已和台電公司簽訂合約等語（他卷第十、十一頁），
    於偵查中供稱：乙○○當時是表示一個核廢料案不錯，要伊等投資等語（他卷第
    一一九頁），而在原審法院九十二年十一月十四日訊問時結證稱：伊當初帶嚴秀
    娥、甲○○找乙○○幫忙，乙○○提及他開一家誠和公司做核廢料處理，邀嚴秀
    娥參加（當日筆錄第四頁）等語。證人嚴秀娥在偵查中證稱：乙○○說有好事要
    讓伊等參加，就是核廢料的事（他卷第六三頁背面），在原審法院九十二年十一
    月十四日訊問時則改稱：乙○○當時說他和台電及馬紹爾合作，要將核廢料運到
    馬紹爾，他有說已取得台電合約，也已到馬紹爾和該國總統吃飯過獲得同意等語
    （當日筆錄第十頁）。綜上在場人之供述，僅能認定被告係以誠和公司處理核廢
    料境外運送事業，將獲利甚豐為由邀請在場人投資，至被告是否有表示已取得台
    電合約乙節，告訴人、證人許榮淑及嚴秀娥均供述不一，甚且告訴人、證人嚴秀
    娥自己前後陳述亦不相同，尚難認被告確曾有向告訴人誆稱已與台電公司締結核
    廢料運送之合約。況依卷附誠和公司之公司設立登記事項卡（他卷第二十頁）所
    示，誠和公司之經營事業範圍確實包含「對環保工程事業之投資」，另誠和公司
    曾於八十九年九月八日函告台電公司已獲得緬甸政府核發低放射性廢料之輸入許
    可證，請台電公司同意將放射性廢料境外處理等情，有台電公司九十一年四月二
    十九日（九一）電核端密字第０六八號函及其附件在卷可稽（他卷第十三─十五
    頁），公訴人復未提出其他積極證據證明誠和公司實際上從未有境外處理核廢料
    之計劃，從而，尚難執此認被告就此部分有施用何詐術可言。
　(二)次查，被告兌領前開二百萬元之支票後，確實將該投資款所占股數二十萬股登記
    為同行之嚴秀娥所有，此有誠和公司股東名簿在卷可佐（他卷第二一頁）。告訴
    人雖指稱被告明知該二百萬元係伊投資，卻未將其登記為誠和公司股東，顯有詐
    欺犯行云云，證人嚴秀娥亦證稱：係甲○○投資誠和公司，伊未投資，乙○○也
    知道云云，證人許榮淑在偵查中也稱：嚴秀娥、甲○○當時沒帶錢，伊就先替甲
    ○○開一張二百萬元支票給乙○○，因伊不認識甲○○，故收據就寫嚴秀娥等語
    。惟查，告訴人在調查局中表示曾就本件二百萬元投資款寄存證信函予被告（他
    卷第四頁），惟觀諸卷附存證信函（他卷第八頁），可知告訴人係以嚴秀娥名義
    向被告索回投資款；而前開許榮淑所簽發之二百萬支票在交付乙○○收受前，亦
    係由嚴秀娥在背後背書，此有該支票正反面影本附卷足參（他卷第二六頁）。又
    證人許榮淑在調查局調查中證稱：據伊了解，甲○○與嚴秀娥係同居關係，當時
    因嚴秀娥身上沒帶錢，伊為服務選民才先開立美國運通銀行支票給乙○○，再寫
    下前述帳戶資料交給嚴秀娥，要嚴秀娥於八十六年一月十三日匯入二百萬元供乙
    ○○兌領；伊當時交付支票時，曾親筆寫下收據讓乙○○簽收等語（他卷第十、
    十一頁），並提出收據一紙為證（他卷第二三頁），其上確實記載「茲收到嚴秀
    娥、許榮淑女士支票乙張，票面金額新臺幣貳佰萬元整，恐口無憑，特立此據（
    參加誠和投資公司股分），立據人：乙○○」等語，且證人許榮淑復於原審法院
    九十二年十一月十四日訊問時結證稱：二百萬元是嚴秀娥投資，甲○○陪嚴秀娥
    一起來，但主要都是嚴秀娥在講話等語（當日筆錄第四─五頁），核與其在調查
    局中所言大致相符，是應認證人許榮淑在調查局及原審法院訊問時所為之證言較
    諸在偵查中之證述更可採信。況證人嚴秀娥亦自承曾前往誠和公司開會二、三次
    等語（原審法院九十二年十一月十四日審理筆錄第十三頁）。再者，證人嚴秀娥
    陳稱其未投資誠和公司任何款項，而參諸嚴秀娥係經許榮淑介紹方與被告相識，
    彼此間無何關係存在，而嚴秀娥與告訴人則為好友關係，告訴人於本院陳稱：嚴
    秀娥係其公司之總經理（本院卷第三十六頁），是若被告果意在詐欺投資款而故
    不登記告訴人為股東，又何須將該投資款所屬股份登記在與告訴人有關係之嚴秀
    娥名下？從而，上開二百萬元是否確屬告訴人以自己名義而非以嚴秀娥名義投資
    之款項，要非無疑。因之難以認定被告確實知悉上情而仍故將甲○○之投資款登
    記為嚴秀娥名義而為誠和公司股東。再被告已將所取得之二百萬元投資款悉數投
    資於所約定投資之誠和公司並登記於同往接洽之友人嚴秀娥名下為股東，顯見其
    並無意圖為自己不法所有之意圖，果此項登記告訴人及嚴秀娥認為錯誤，股權予
    以變更登記即可，尚不能執此認被告已成立詐欺犯行。
　(三)綜上所述，卷存證據尚不足以認定被告犯罪，揆諸首揭法條及判例意旨，依法自
  　應為被告無罪判決之諭知，原審因此認定並為被告無罪判決之諭知，並無違誤，
    公訴人以被告涉嫌詐欺犯行，有告訴人之指訴、證人許榮淑、嚴秀娥之證言、誠
    和公司曾於八十九年九月八日函告台電公司已獲得緬甸政府核發低放射性廢料之
    輸入許可證及台電公司九十一年四月二十九日（九一）電核端密字第０六八號函
    及其附件等可為據，堪認被告並未與台電公司締結核廢料運送契約，此亦為被告
    所是認；且於八十六年一月初時尚未在海外取得運送核廢料之許可，此由被告所
    提之輸入許可證影本可知，縱該許可證為真正，其許可之日期亦應為
    ０年七月二十五日；復亦未於八十六年一月初前已與台電公司洽談有關核廢料運
    術，使告訴人陷於錯誤，而投資誠和公司新臺幣二百萬元之犯行堪以認定。另本
    案爭點應係在，被告有無說何不實之情事，使告訴人陷於錯誤，誤認誠和公司已
    在海外取得輸入許可，並已與台電公司簽約，或雖未簽約，但誠和公司為台電公
    司運送核廢料乙事，已獲台電公司之支持，而參與投資誠和公司。並以八十六年
    一月初，被告有向告訴人及證人許、嚴二人，表示可投資誠和公司之事，業據在
    場之被告、告訴人及證人二人所是認，雖告訴人及證人就本案被告所施用詐術之
    手段方面，陳述有部分前後不符，相互間亦有些許歧異，然非謂一有不符或矛盾
    ，即認彼等所言均不可信，是原審未察，逕認被告並無詐術之施用，顯有未洽。
    而被告則先於偵查中言：我們當時有與台電的人洽談幾次，台電表示支持，不過
    實際上還未簽約云云（參本署九十一年度他字第三四五六號卷第五十四頁背面）
    ，復於原審九十二年九月二十二日準備程序中言，從未宣稱已取得台電公司之合
    約，也沒有說將承攬台電核廢料運送業務，只有說誠和公司經營範圍有在海外取
    得運送核廢料之許可云云（參原審該次筆錄），可知被告所辯不僅前後不一，且
    與告訴人及證人等所稱被告有提及台電公司乙情，亦不相符，是被告所辯是否可
    信，已令人質疑。復依台電公司上開函文可知，被告係於八十九年九月八日才函
    告台電，之前並未於台電有何洽商過程，亦未獲得台電公司支持乙事，抑且從被
    告提出之輸入許可證影本可知，被告於八十六年一月初時，尚未在海外取得輸入
    許可證，是依被告所辯，被告明知誠和公司尚未與台電公司簽訂契約運送核廢料
    ，亦未與台電公司洽談過該事，並獲台電公司支持乙情，復未於八十六年在海外
    取得輸入許可，竟向告訴人佯稱上情，顯為詐術之施用，原審未詳察，逕認被告
    並無任何詐術之施用，顯有未洽云云，上訴前來。然查誠和公司經營事業確有包
    含「對環保工程事業之投資」項目，而被告為投資說明時並未陳述已跟台電簽約
    ，亦據告訴人於原審及本院供陳在案，且被告亦將所取得之投資款二百萬元確實
    投入誠和公司，並將其全數登記為與告訴人同往洽談而有密切關係之嚴秀娥名下
    ，嚴秀娥復證稱有前往誠和公司開會二、三次，苟該投資款非屬嚴秀娥投資，嚴
    秀娥又何須參與開會？告訴人亦無須以嚴秀娥之名義寄發存證信函，是證人許榮
    淑陳稱該二百萬是嚴秀娥投資之供述較屬可採。綜上說明，被告所為，應為一正
    常之投資說明，被告從未將款項挪為己用且已依約將款項悉數投入誠和公司為投
    資款，自無意圖為自己不法之所有施用詐術使人陷於錯誤而交付財物之情形，是
    公訴人仍執前詞上訴自為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官　溫　耀　源
                                        法  官　吳　　　燦
                                        法  官　周　政　達
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官　高　柑　柏
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
[*jrecno*]93,上易,216,20040427,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上易
[*jno*]216
[*jdate*]930427
[*jcheck*]1
