[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5332%2c20071005&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5332&jdate=961005&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005332&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5332%2c20071005&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5332&jdate=961005&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,5332
[*裁判日期*]961005
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第五三三二號
上　訴　人
即 自訴 人　甲 ○ ○
自訴代理人　劉 永 培律師
上　訴　人
即　被　告　丙 ○ ○
　　　　　　丁 ○ ○
　　　　　　戊○○○
　　　　　　己 ○ ○
　　　　　　乙 ○ ○
共　　　同
選任辯護人　張 立 業律師
被　　　告　壬 ○ ○
　　　　　　丑○○○
　　　　　　子 ○ ○
　　　　　　庚 ○ ○
　　　　　　癸 ○ ○
　　　　　　辛○○○
　　　　　　寅 ○ ○
　　　　　　卯 ○ ○
　　　　　　辰 ○ ○
　　　　　　巳 ○ ○
　　　　　　午○○○即王蔡春蓮.
　　　　　　未 ○ ○
　　　　　　申○○○
　　　　　　酉 ○ ○
　　　　　　戌 ○ ○
　　　　　　亥 ○ ○
　　　　　　天○○○
　　　　　　地○○○
上列上訴人等因甲○○自訴乙○○等誣告案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年十二月二十六日第二審判決（九十五年度上
訴字第八三二號；自訴案號：台灣台北地方法院八十八年度自字
第一０二０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人即被告乙○○、丙○○、丁○○、戊○
○○、己○○（下稱乙○○等五人）均係違法經營銀行存款業務
之憶扶投資股份有限公司（下稱憶扶公司）之投資人，憶扶公司
因對外收受民間存款，違法經營公司登記營業事項以外之業務，
於民國七十七年十月間，吸收存款新台幣（下同）四億一千零十
五萬元後倒閉，該公司數百名投資人乃委任律師林憲同、李進勇
、洪堯欽、趙國生等人處理自救事宜，投資人莊游秋榮之子莊英
晃為投資人代表，另透過當時任立法委員許榮淑之助理即上訴人
甲○○出面處理自救事宜，惟因被害之投資人眾多，遍及各地，
人多口雜，耳語相傳，導致眾多投資人產生信心危機，遂萌循非
理性正當方式救濟之舉，乙○○、丙○○、丁○○等多名投資人
即於七十八年一月十八日前往台灣台北地方法院檢察署（下稱台
北地檢署）遞狀控告憶扶公司法律顧問石玉光律師、自救會之律
師團成員林憲同、李進勇、洪堯欽、趙國生律師（下稱石玉光律
師等五人）、會計師李善餘、憶扶自救會代主席張漢威等人涉犯
詐欺、背信、侵占、恐嚇、偽造文書等罪嫌，由該地檢署以七十
八年度偵字第一六０五號分案偵查；乙○○、丙○○、丁○○並
於同日另遞狀控告承辦憶扶公司違反銀行法等案件之檢察官彭南
雄，由同地檢署以七十八年度偵字第四八一一號分案偵查。乙○
○等五人明知確有控告上開律師等人之行為，竟因自訴人甲○○
未遵諾為被害之投資人申請破產程序以取回投資款項，而於七十
八年十一月十六日，向台灣高雄地方法院檢察署（下稱高雄地檢
署）遞狀，對自訴人、莊英晃提出偽造文書告訴，指稱：「甲○
○向投資人謊稱『想要追回全部資金，只有做破產法一途』等語
，投資人等昧於急欲追回資金及不諳法律知識，盲然任其誑騙，
言聽計從，被告（指莊英晃）隨即取出購妥法院出售之次頁紙，
著令投資人蓋章五份作為他日領錢及做破產法之用，其後被告（
指莊英晃）與甲○○竟未經告訴人等同意，私自撰寫訴狀，任意
用之控告台北地檢署檢察官彭南雄、郭啟東，石玉光律師等五人
、自救會代主席張漢威、會計師李善餘」等語，而向有偵查犯罪
權限之公務員誣告自訴人偽造其告訴狀，涉犯偽造文書罪嫌，該
案由高雄地檢署以七十八年度偵字第一五九二一號偵查後移轉至
台灣桃園地方法院檢察署，由該署以七十九年度偵字第六０八、
四二四、三五八九號偵查後，於八十年九月二十五日對自訴人提
起偽造文書公訴，嗣經台灣桃園地方法院於八十一年二月二十四
日以八十年度訴字第六四０號判決自訴人有罪，上訴後，仍判決
自訴人有罪，後經本院判決撤銷發回，原審另案改判自訴人無罪
，上訴後，本院判決撤銷發回，原審更二審於八十八年七月十五
日以八十五年度上更(二)字第八六九號判決自訴人無罪確定等情。
因而維持一審關於論乙○○等五人以共同意圖他人受刑事處分，
向該管公務員誣告罪，各處有期徒刑壹年，均減為有期徒刑陸月
，暨各諭知緩刑貳年部分之判決，駁回乙○○等五人之上訴；並
以自訴意旨略稱：被告壬○○、癸○○、子○○、丑○○○、寅
○○、卯○○、辰○○、巳○○、午○○○（原名王蔡春蓮）、
未○○、申○○○、酉○○、戌○○、亥○○、天○○○、地○
○○、庚○○、辛○○○（下稱被告壬○○等十八人）亦係憶扶
公司之投資人，彼等明知確已對石玉光律師等五人、會計師李善
餘、憶扶自救會代主席張漢威及承辦檢察官彭南雄為前揭告訴，
竟仍於七十八年十一月十六日，與乙○○等五人共同向高雄地檢
署遞狀，對自訴人、莊英晃提出上開同一內容之偽造文書告訴，
而向有偵查犯罪權限之公務員誣告自訴人犯罪，因認被告壬○○
等十八人涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌，經審理結
果，認被告壬○○等十八人之犯罪不能證明，因而維持第一審諭
知被告壬○○等十八人無罪部分之判決，駁回自訴人在第二審之
上訴，固非無見。
惟查：（一）有罪判決之事實，為判斷其適用法律當否之準據，
法院應將依職權認定與論罪科刑有關之事實，翔實記載，然後於
理由內逐一說明其憑以認定之證據，並使事實認定與理由說明，
互相適合，方為合法。原判決理由雖說明：被告乙○○等五人均
遞狀控告台北地檢署檢察官彭南雄，且對誣告自訴人有犯意聯絡
及行為分擔等等旨（原判決第七頁第十三至十四行、第九頁第七
至十行）。惟其事實僅記載：「……乙○○、丙○○、丁○○並
於同日（七十八年一月十八日）另遞狀控告承辦憶扶公司違反銀
行法等案件之檢察官彭南雄……」等情（原判決第四頁倒數第八
行至倒數第六行），並未認定被告戊○○○、己○○有參與遞狀
控告檢察官彭南雄之情事，致其事實之認定與理由說明，不相一
致，已有判決理由矛盾之違誤；又原判決事實非惟就被告乙○○
等五人間對自訴人提起偽造文書之告訴，彼等間有無誣告之犯意
聯絡、行為分擔，並未明白認定；且其事實雖記載：「乙○○等
五人對甲○○及莊英晃提出偽造文書告訴，指稱：『……莊英晃
與甲○○竟未經告訴人等（乙○○等五人）同意，私自撰寫訴狀
，任意用之控告台北地檢署檢察官彭南雄、郭啟東，石玉光律師
等五人、自救會代主席張漢威、會計師李善餘』等語，而向有偵
查犯罪權限之公務員誣告自訴人偽造其等之告訴狀」等情，然並
未認定被告乙○○等五人曾於何時如何對其中之郭啟東檢察官提
起告訴之情事，均有判決理由失所依憑之違誤。（二）客觀上為
法院認定事實及適用法律基礎之證據，雖已調查而其內容尚未明
瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查
之證據而未予調查之違法。原判決理由說明：「……乙○○等五
人確於七十八年一月十八日親自前往台北地檢署遞狀控告律師、
會計師、憶扶自救會代主席、檢察官無訛。……再參酌卷附其等
於台北地檢署大門陳情照片中所示白布條明確記載『憶扶受害人
控告檢察官彭南雄、告訴人合影留念78.1.18 』、『憶扶受害人
控告律師團石玉光、李進勇、林憲同、趙國生、洪堯欽、暨李善
餘會計師、告訴人合影留念78.1.18 』等文字，被告乙○○等五
人既親自參與遞狀，並於記載上開文字之白布條旁攝影留念，實
難就其等當日所為係控告律師、會計師、憶扶自救會代主席、檢
察官一情諉為不知。」「本案被告壬○○等十八人既非於七十八
年一月十八日親自前往台北地檢署遞狀控告律師、會計師、憶扶
自救會代主席之人，自難以其等之印章蓋於告訴狀上，即推認其
等確知蓋用印章或委託蓋用印章之目的係對上開之人提起告訴，
進而認定其等嗣後對自訴人提起之偽造文書告訴係屬誣告。」等
旨（原判決第八頁第四至十五行、第十五頁第八至十三行），似
僅以被告等人有無於七十八年一月十八日，親自前往台北地檢署
遞狀控告林憲同律師等人及檢察官，執為認定彼等是否知悉其蓋
用印章之目的之判斷依據。果屬如此，觀諸卷附自訴人提出之照
片所示（見第一審自訴人所提證據卷自證二十四及三十二），被
告辛○○○於七十八年一月十八日曾陪同被告乙○○遞狀，站立
於台北地檢署刑事報到處櫃臺旁，同日憶扶公司被害人舉辦記者
招待會，並於會場上懸掛「憶扶公司受害人一千名控告檢察官、
律師團記者招待會」字樣之白色布條，被告辛○○○於出席該招
待會時，並手持麥克風發言。如果無訛，何以其對遞狀之目的乃
在控告律師及檢察官乙節，並不知曉？又被告癸○○於台灣高等
法院另案審理時供證：「（問：《莊英晃提示照片，即 78.1.18
照片給證人辨認》這裡面有無你？）我是站在布條外，所以沒有
照到。」等語（見自證三十六），並不否認當日曾參與遞狀；而
被告丙○○於第一審調查時亦坦承：「到台北地檢署的時候，莊
英晃有集合大家，說我們今天告了誰及要我們開庭的時候如何說
，並把傳票收走，這個時候，莊英晃說不告人就不做破產法，破
產法做好以後可以拿到錢，當時我們認為只要誰能夠把錢拿回來
，我們就聽誰的……後來告了律師團，接著又告彭南雄檢察官，
他並告訴我們開庭時要怎麼說，莊英晃告訴我們檢察官跟黑道是
勾結的，接著以後又告郭啟東檢察官」（見第一審卷(三)第二十一
至二十二頁）；證人許榮淑於原審另案調查時復證以：「……七
十八年一月十八日，好多（人）從高雄來的到台北地檢，我也去
了，也都有照片，我也進去按鈴申告，有辛○○○、莊英晃、乙
○○等人……」「（問：告檢察官、律師團的事是在何時間？）
都是七十八年一月十八日按鈴申告……」；證人尚潔梅則證稱：
「（問：到底是那些人告律師團、檢察官？）照片上都有，乙○
○、陳錦香等過程都有照片存錄下來」「（問：為何他們要告律
師、檢察官？）因投資人很少得到償還，他們認為律師、檢察官
上下其手，所以才告他們。」「（問：當初告的人也是召開記者
會的人？）是，按鈴申告後還舉行記者招待會，記者招待會後面
也有大布條，有寫受害人一千人。」各等語 (見第一審自訴人所
提證據卷自證二十五之原審另案調查筆錄影本），如被告丙○○
、證人許榮淑及尚潔梅所證屬實，被告壬○○等十八人苟於七十
八年一月十八日參與上開遞狀及記者招待會，經由莊英晃之告知
，及見諸該記者招待會所懸布條之文字說明，有無可能不悉遞狀
之目的係對律師團及檢察官提起告訴，自有研求之餘地。其實情
為何，既關係被告壬○○等十八人有無上述犯行之認定，自有詳
加調查，釐清真相之必要，原判決對被告丙○○、證人許榮淑及
尚潔梅之供述未予詳查，亦未說明其不予採信之心證理由，遽為
對被告壬○○等十八人部分為有利之判決，即有證據之調查未盡
及判決理由不備之違法。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得
依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　十　　月　　五　　日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  林　增　福
                                法官  邵　燕　玲
                                法官  張　清　埤
                                法官  陳　世　雄
                                法官  蔡　國　在
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　十　　月　 十一 　日
                                                      Ｋ
[*jrecno*]96,台上,5332,20071005
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]5332
[*jdate*]961005
[*jcheck*]
