[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6284%2c20101014&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6284&jdate=991014&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006284&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6284%2c20101014&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6284&jdate=991014&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,6284
[*裁判日期*]991014
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第六二八四號
上　訴　人
即　自訴人　甲 ○ ○
自訴代理人　莊 士 郎律師
上　訴　人
即　被　告　未 ○ ○
　　　　　　申 ○ ○
　　　　　　戌○○○
　　　　　　亥 ○ ○
　　　　　　丙○○○
　　　　　　戊 ○ ○
　　　　　　辛 ○ ○
　　　　　　壬 ○ ○
　　　　　　子 ○ ○
　　　　　　丑 ○ ○
　　　　　　寅○○○
共　　　同
選任辯護人　張 立 業律師
上　訴　人
即　被　告　酉 ○ ○
　　　　　　乙 ○ ○
被　　　告　丁 ○ ○
　　　　　　天○○○原名王蔡.
　　　　　　卯 ○ ○
　　　　　　辰 ○ ○
　　　　　　己 ○ ○
　　　　　　庚○○○
　　　　　　巳 ○ ○
　　　　　　午○○○
　　　　　　地○○○
　　　　　　癸 ○ ○
上列上訴人等因甲○○自訴未○○等誣告案件，不服台灣高等法
院中華民國九十八年八月六日第二審更審判決（九十六年度上更
(一)字第六五五號，自訴案號：台灣台北地方法院八十八年度自字
第一０二０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○、天○○○、卯○○、辰○○、己○○、庚○
○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
甲、撤銷發回（即被告丁○○、天○○○、卯○○、辰○○、己
○○、庚○○○）部分：
本件原判決以上訴人即自訴人甲○○自訴意旨略以：被告丁○○
、天○○○（原名王蔡春蓮）、卯○○、辰○○、己○○、庚○
○○（下稱丁○○等六人）與後述未○○等人共同基於誣告之犯
意聯絡及行為分擔，明知其等均分別同意對「律師石玉光、林憲
同、趙國生、洪堯欽、李進勇、自救會代主席張漢威、會計師李
善餘」、「台灣台北地方法院檢察署（下稱台北地檢署）檢察官
彭南雄」提出告訴，竟虛捏自訴人與莊英晃未經丁○○等六人同
意，私自撰寫民國七十八年一月十八日之告訴狀，任意用之控告
「律師石玉光、林憲同、趙國生、洪堯欽、李進勇、自救會代主
席張漢威、會計師李善餘」（下稱律師團）、「台北地檢署檢察
官彭南雄」之事實；復共同基於誣告之犯意聯絡及行為分擔，明
知丁○○等六人同意對「台北地檢署檢察官郭啟東」提出告訴，
竟虛捏自訴人與莊英晃未經丁○○等六人同意，私自撰寫七十八
年二月二十三日之告訴狀，任意用之控告「台北地檢署檢察官郭
啟東」之事實；而共同於七十八年十一月十六日具狀向台灣高雄
地方法院檢察署（下稱高雄地檢署）提出告訴，誣告自訴人與莊
英晃共犯刑法第二百十條之偽造文書罪，因認丁○○等六人涉有
誣告罪嫌云云。惟經審理結果，以尚屬不能證明丁○○等六人犯
罪，因而維持第一審諭知丁○○等六人無罪部分之判決，駁回甲
○○此部分在第二審之上訴。固非無見。
惟查：(一)、審理事實之法院，對於被告有利及不利之卷內證據，
均應一併加以注意，並綜合全部證據資料，本於經驗及論理法則
定其取捨而為判斷，倘為無罪之判決，亦應詳述其全部證據取捨
判斷之理由，否則即有判決理由不備之違法。原判決雖採信丁○
○等六人所謂無誣告犯行之辯解，而為其等有利之認定。然卷查
本件自訴人自訴狀證據並所犯法條部分，已列舉台北地檢署七十
八年度偵字第四八一一號（即彭南雄被訴瀆職案件）之七十八年
四月十四日偵訊筆錄；並於犯罪事實欄部分，說明天○○○、己
○○二人於該日偵訊時已坦承有告檢察官彭南雄之事實，資為其
等犯罪證據之一（見自訴狀第四十二、五十八頁，及外放編號
證物）。該天○○○、己○○二人之上開陳述，何以不能採為不
利於其等之證據，原判決全未說明其理由，遽為天○○○、己○
○二人無罪之諭知，已有判決不備理由之違誤。(二)、客觀上為法
院認定事實及適用法律基礎之證據，雖已調查而其內容尚未明瞭
者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之
證據而未予調查。又證據之證明力固由法院自由判斷，但其判斷
不能違反經驗法則與論理法則，否則其自由判斷之職權行使，即
與採證法則有違。原判決固以丁○○等六人事後縱曾接獲開庭傳
票，亦難認其等明知已列名於七十八年一月十八日（有二份告訴
狀，其中一份為台北地檢署七十八年度偵字第一六０五號，被告
：石玉光、林憲同、趙國生、洪堯欽、李進勇、張漢威、李善餘
等人；另一份為同署七十八年度偵字第四八一一號，被告：彭南
雄），及同年二月二十三日之告訴狀（同署七十八年度偵字第三
四四六、三四六五號，被告：郭啟東）對律師團及檢察官提起告
訴，以及對律師團及檢察官提起告訴未違背其等之本意，因認不
能證明其六人有誣告之犯行。然據自訴人於自訴狀陳明丁○○等
六人於提出告訴後，均接獲地檢署開庭傳票，並交予時任立法委
員之許榮淑，再轉交予自訴人等情，並提出相關傳票影本附卷（
見外放編號、、、、、證物）。上揭地檢署之傳票
已列名丁○○等六人為告訴人，並分別送達至其等住址，並非由
他人代收，亦有告訴狀及其所附告訴人名冊影本可稽（見外放編
號、、證物）。如果無訛，何以其等對遞狀之目的乃在控
告律師團及檢察官，並不知曉？再查，丁○○等六人並曾回覆「
憶扶受害人更生會」關於石玉光經檢察官起訴（七十八年度偵字
第一六０五號）後，所欲聲請刑事附帶民事賠償金額之七十八年
四月十九日通知函（見編號之、、、、、證物）
，亦有覆函影本在卷。上揭覆函分別載明丁○○等六人之索賠金
額，並蓋個人印章後回覆；且載明告訴狀所附名冊之排名編號。
其等果不知控告事，又如何得知其編號多少？另己○○、丁○○
、天○○○、卯○○、庚○○○等人並分別列名台北地檢署七十
八年度偵字第一六０五號七十八年四月十七日之再議聲請(一)、(二)
狀之具狀人（見編號A、B證物）。丁○○等六人是否可能不悉
遞狀目的是告何人？凡此攸關丁○○等六人應否成立犯罪之重要
待證事實，顯然仍欠明瞭，而有疑義。原審未詳加勾稽究明，遽
行判決，難謂已符採證法則，且有調查未盡及理由不備之違法。
自訴人上訴意旨指摘原判決此部分不當，非無理由，應認原判決
關於丁○○等六人部分，仍有撤銷發回更審之原因。
乙、駁回上訴（即上訴人即被告未○○、申○○、戌○○○、亥
○○、丙○○○、戊○○、辛○○、壬○○、子○○、丑○○、
寅○○○、酉○○、乙○○；及被告巳○○、午○○○、地○○
○、癸○○）部分：
壹、上訴人即被告未○○、申○○、戌○○○、亥○○、丙○○
○、戊○○、辛○○、壬○○、子○○、丑○○、寅○○○部分
；及自訴人對被告酉○○、乙○○、巳○○、午○○○、地○○
○上訴部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。茲分別論述如下：
一、未○○、申○○、戌○○○、亥○○、丙○○○、戊○○、
辛○○、壬○○、子○○、丑○○、寅○○○部分及自訴人對酉
○○、乙○○上訴部分：
本件原審經審理結果，認為上訴人即被告未○○、申○○、戌○
○○、亥○○、丙○○○、戊○○、辛○○、壬○○、子○○、
丑○○、寅○○○（下稱未○○等十一人）與被告酉○○、乙○
○（以上二人之上訴部分，詳後述）、癸○○（已死亡，詳後述
）等人於七十八年十一月十六日共同具狀向高雄地檢署誣告自訴
人與莊英晃偽造文書等罪嫌之犯行罪證明確，因而撤銷第一審關
於未○○等十一人及酉○○、乙○○之判決，改判均論以共同意
圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪，未○○處有期徒刑壹
年陸月，減為有期徒刑玖月，再減為有期徒刑肆月又拾伍日；申
○○、林陳錦春各處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，再減為
有期徒刑月；其餘十人各處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月
，再減為有期徒刑貳月又拾伍日。均各諭知緩刑貳年。已詳敘調
查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。上訴人即
自訴人上訴意旨略以：原審量刑太輕，明顯不公云云。上訴人即
被告未○○等十一人上訴意旨略稱：(一)、未○○等人前所提出之
刑事告訴狀，並未指訴自訴人觸犯「偽造文書」罪名。原判決竟
認定未○○等人係指訴自訴人觸犯「偽造文書」罪名，並據此認
定未○○等人成立誣告罪，其認定事實顯與卷內證據不符，顯有
判決適用法則不當之違法。(二)、未○○等人之前告訴意旨，主要
在指訴自訴人假借為未○○等憶扶投資案之受害人作破產法等法
律行動，卻濫用其受委任之權利從事其他不法活動，且台灣高等
法院八十五年度上更(二)字第八六九號判決亦認定本件自訴人當初
確涉有「濫用其受委任之權利」之嫌。故縱使自訴人就騙用印章
、印文之偽造文書部分獲判無罪，惟未○○等人當初之指訴係有
所本而非出於虛構；或其主觀上係出於誤會或懷疑自訴人有該等
犯罪事實而為申告，未○○等人不應負誣告罪之責，原審顯有判
決不適用法則之違法等語。惟按：(一)、原判決已說明：未○○等
十一人於七十八年十一月十六日向高雄地檢署所提告訴狀之告訴
事實已敘及自訴人與莊英晃共同偽造文書，莊英晃涉有刑法第二
百十條之偽造文書罪，告訴狀內雖未記載自訴人所涉偽造文書之
法條，仍足以使自訴人有受刑事處分之危險，自無解於未○○等
十一人之誣告罪責等旨。經核尚無不合。未○○等十一人上訴意
旨仍執以指摘，自非合法上訴理由。又雖原判決將未○○等十一
人上揭告訴狀之日期誤載為同年二月二十三日（見原判決第十八
頁倒數第九至五列），而有微疵，但仍與判決結果不生影響，亦
不得執為上訴第三審之適法理由。(二)、原判決係依憑自訴人之指
訴，未○○、申○○、戌○○○、戊○○、丑○○等人之自白，
及證人許榮淑、尚潔梅等人於另案之證述，佐以卷內相關證據資
料，憑以認定未○○等十一人有本件犯罪事實。並敘明：未○○
等十一人於原審之辯護人為其等辯稱：未○○等十一人當初告訴
意旨主要在指「自訴人假藉憶扶投資案受害人作破產法等法律活
動，而卻濫用其等受委任之權利，從事其他不法活動」；而原審
法院八十五年度上更(二)字第八六九號判決雖認定自訴人「應無如
公訴意旨所指騙用印章、印文之犯行，而不成立偽造文書罪」，
惟亦認定「被告等人（指自訴人、莊英晃）濫用其受委任之權利
是否另涉及其他民刑責任，則不在本院審理範圍」，足見法院亦
認定自訴人確有濫用其受委任之權利之嫌，故未○○等十一人當
初之指訴出於有所本而非虛構，或其主觀上係出於誤會或懷疑自
訴人有該等犯罪行為而為申告，不應負誣告罪責云云，並非可採
。原判決業已依據調查證據之結果，說明其取捨之理由，核與採
證法則並無違背，不得任意指摘，而資為合法之第三審上訴理由
。(三)、量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第五十七條
各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽
指為違法。原判決於量刑時，已依上揭規定，審酌未○○等十一
人及酉○○、乙○○等二人遭憶扶投資股份有限公司不法吸金求
償無門，誤信可藉控告律師團、檢察官取回資金未果，怪罪於自
訴人，而虛捏自訴人偽造文書之事實，浪費國家司法資源，並致
自訴人纏訟多年。未○○委任自訴人撰狀，竟誣告自訴人偽造文
書，惡性最重。酉○○、戌○○○、亥○○等人犯罪事實較第一
審有所減縮。兼衡未○○等十一人及酉○○、乙○○等二人犯罪
之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生危害，及犯後態度等
一切犯罪情狀，予以綜合考量，各量處上揭刑度，並未濫用自由
裁量之權限，自訴人上訴意旨，指摘原審科刑太輕，亦不得執為
合法之第三審上訴理由。(四)、其餘上訴意旨，經核均係置原判決
所為明白論斷於不顧，仍持已為原判決指駁之陳詞再事爭辯，及
對於事實審法院取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使，並
就與判決本旨無關之枝節事項，徒以自己之說詞，任意指摘，難
認已符合首揭法定之第三審上訴要件。自訴人及未○○等十一人
此部分之上訴俱違背法律上之程式，均應予駁回。
二、巳○○、午○○○、地○○○部分：
本件原判決以自訴意旨略以：被告巳○○、午○○○、地○○○
（下稱巳○○等三人）共同基於誣告之犯意聯絡及行為分擔，明
知其等均分別同意對「律師石玉光、林憲同、趙國生、洪堯欽、
李進勇、自救會代主席張漢威、會計師李善餘」、「台北地檢署
檢察官彭南雄」提出告訴，竟虛捏自訴人與莊英晃未經其三人同
意，私自撰寫七十八年一月十八日之告訴狀，任意用之控告「律
師石玉光、林憲同、趙國生、洪堯欽、李進勇、自救會代主席張
漢威、會計師李善餘」、「台北地檢署檢察官彭南雄」之事實；
復共同基於誣告之犯意聯絡及行為分擔，明知其等均同意對「台
北地檢署檢察官郭啟東」提出告訴，竟虛捏自訴人與莊英晃未經
其三人同意，私自撰寫七十八年二月二十三日之告訴狀，任意用
之控告「台北地檢署檢察官郭啟東」之事實；而共同於七十八年
十一月十六日具狀向高雄地檢署提出告訴，誣告自訴人與莊英晃
共犯刑法第二百十條偽造文書罪嫌，因認巳○○等三人涉有誣告
罪嫌云云。惟經審理結果，以尚屬不能證明巳○○等三人犯罪，
因而維持第一審諭知其三人均無罪之判決，駁回自訴人此部分在
第二審之上訴。已敘明：自訴人認巳○○等三人涉有刑法誣告罪
嫌，無非係以(1)巳○○等三人及其餘被告對自訴人提起偽造文書
告訴後，致自訴人遭檢察官起訴，嗣後經法院判決無罪確定。(2)
除巳○○等三人外，其餘被告分別有對律師團及檢察官提出告訴
。(3)除巳○○等三人外，其餘被告均於石玉光律師被訴案件中聲
請刑事附帶民事訴訟，請求石玉光賠償損害。(4)除巳○○等三人
外，其餘被告於提出告訴後，均接獲地檢署開庭傳票，並交予許
榮淑立法委員，再轉交予自訴人。(5)除巳○○等三人外，其餘被
告均對台北地檢署七十八年度偵字第一六０五號不起訴處分聲請
再議。(6)丁○○等人之印章出現於相關連訟案狀上等為其主要論
據。然巳○○等三人均否認有上揭誣告犯行，並一致辯稱：並無
誣告犯行，自訴人未依破產法程序進行，未○○等人就說要告自
訴人詐欺、偽造文書等語。巳○○等三人之辯護人並為其等辯稱
：未○○等人當初告訴意旨主要在指「自訴人假藉憶扶投資案受
害人作破產法等法律活動，而卻濫用其等受委任之權利，從事其
他不法活動」等情；而原審法院八十五年度上更(二)字第八六九號
判決雖認自訴人「應無如公訴意旨所指騙用印章、印文之犯行，
而不成立偽造文書罪」，惟亦敘明「被告等人（指甲○○、莊英
晃）濫用其受委任之權利是否另涉及其他民刑責任，則不在本院
審理範圍」等旨，足見法院亦認定自訴人確有濫用其受委任之權
利之嫌，故巳○○等三人當初之指訴出於有所本而非虛構，或其
主觀上係出於誤會或懷疑自訴人有該等犯罪行為而為申告，不應
負誣告罪責等語。經查：巳○○等三人並未列名於上揭七十八年
一月十八日及同年二月二十三日之告訴狀，此並為自訴人所不爭
執。自訴人雖指地○○○出現於七十八年二月十四日民主進步黨
台北市黨部記者招待會照片中（見上訴卷(三)第四三四頁，該照片
未標示地○○○所在位置）。惟單憑地○○○曾出現於該記者會
中，亦不足以證明地○○○明知未○○等人已列名於七十八年一
月十八日及同年二月二十三日之告訴狀對律師團及檢察官提起告
訴，且對律師團及檢察官提起告訴並無違背未○○等人之本意。
巳○○等三人因人多口雜誤會自訴人有未經未○○等人（不含丙
○○○、巳○○、午○○○、地○○○）同意而私自撰狀提出上
揭告訴之事實，而對自訴人提起偽造文書之告訴，尚不能謂巳○
○等三人即應負誣告罪責。此外，復查無其他積極證據足資證明
巳○○等三人確有被訴之犯行，尚屬不能證明其等犯罪，因認第
一審為巳○○等三人無罪之諭知，核無不合。業已依據其證據調
查之所得，敘明憑以論斷之理由。從形式上觀察，原判決並無足
以影響判決結果之違背法令之情形存在。自訴人上訴意旨略稱：
(一)、原審有調查職責未盡之違誤：(1)、自訴人於原審請求查明原
審九十八年三月五日刑事補充證據狀所列證二十三：七十八年十
月二十日高雄郵局第二二七一號存證信函影本、證二十四：台灣
南區郵政管理局覆台灣高等法院函，上兩文件為申○○、酉○○
、丙○○○等三人承認七十八年度偵字第一六０五號、七十八年
度偵字第四八一一號及七十八年度偵字第三四四五、三四四六號
有關告訴人名冊，均為其等所寄交。(2)、自訴人於原審上訴狀與
補述證據清單一，欲傳當日執勤檢察官蔡秀雄作證，寫明當日七
十八年度偵字第一六０五號狀為未○○所遞，且自訴人並未在場
。(3)、原審未傳訊全部被告到場指證，查明七十八年一月十八日
有無到場遞狀？及就被告等所執之所有各該案件刑事傳票，與其
所用於送達證書與上訴狀名冊之印章相互比對等事項，均有調查
職責未盡之違誤。(二)、原判決認定事實違誤：(1)、告訴人名冊乃
申○○、酉○○、丙○○○三人所寄，七十八年一月二十八日所
謂蓋章五份名冊，不論真假，均與七十八年度偵字第一六０五號
所遞狀之名冊無關。(2)、七十八年一月二十八日遞狀時，自訴人
根本未到現場，如何引起巳○○等三人懷疑與誤會。(三)、原判決
以臆測之詞認定巳○○等三人未到現場遞狀，而為無罪之判決，
然此認定與證人許榮淑之證詞不相一致，顯有判決理由矛盾之違
法。(四)、八十五年度上更(二)字第八六九號確定判決認定所有相關
訟案均係未○○等人自己蓋章用印編輯成冊，原審卻逕以臆測之
詞為相反認定，有判決適用法則不當之違法云云。惟查：(一)、刑
事訴訟法所稱依法應於審判期日調查之證據，係指與待證事實有
重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據而言，故其範圍並非
漫無限制，必其證據與判斷待證事實之有無，具有關聯性，得據
以推翻原判決，而為不同之認定者，始足當之。自訴人於原審對
於巳○○等三人並未列名於上揭七十八年一月十八日及同年二月
二十三日之告訴狀，並不爭執。則上訴意旨所指何人於七十八年
一月十八日到場遞狀？印章是否符合？以及所有告訴狀所列告訴
人名冊，由何人所寄？均不影響判決結果，原審未為無益之調查
，要無違法可言。上訴意旨執此指摘，並非第三審上訴之適法理
由。(二)、證據之取捨及其證明力之判斷，屬於事實審法院之職權
，苟其所為之判斷，並不違背經驗法則及論理法則，即不能任意
指為違背法令，而執為合法之第三審上訴理由。又刑事訴訟採證
據裁判原則，認定事實所憑之證據，須於通常一般之人均不致於
有所懷疑，達到確信其為真實之程度者，始足當之；倘其證明之
程度，尚有合理之懷疑存在時，即不能據為被告有罪之認定。而
自訴人就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。倘
其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明
方法，無從說服法院形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
，即應為被告無罪之諭知。本件自訴人自訴巳○○等三人涉嫌誣
告罪嫌，係以(1)巳○○等三人及其餘被告對自訴人提起偽造文書
告訴後，致自訴人遭檢察官起訴，嗣後經法院判決無罪確定。(2)
除巳○○等三人外，其餘被告分別有對律師團及檢察官提出告訴
。(3)除巳○○等三人外，其餘被告均於石玉光律師被訴案件中聲
請刑事附帶民事訴訟，請求石玉光賠償損害。(4)除巳○○等三人
外，其餘被告於提出告訴後，均接獲地檢署開庭傳票，並交予許
榮淑立法委員，再轉交予自訴人。(5)除巳○○等三人外，其餘被
告均對台北地檢署七十八年度偵字第一六０五號不起訴處分聲請
再議。(6)丁○○等人之印章出現於相關連訟案狀上等為其主要論
據。然原審對於自訴人所提上揭證據，已逐一剖析，參互審酌，
認仍無從獲得巳○○等三人有罪之心證，因而為其三人有利之判
決，於法尚無違誤。經核其餘上訴意旨，亦係就原審取捨證據職
權之適法行使，或與判決本旨無關之枝節問題及原判決已明白論
斷之事項，憑持己見任意指摘，均非合法之上訴理由。自訴人此
部分上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
貳、上訴人即被告酉○○、乙○○之上訴部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起
上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三
審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決
駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。本件上訴人即被告酉○○、乙○○因誣告案件，不
服原審判決，於九十八年八月二十四日提起上訴，並未敘述理由
，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其等
之上訴自非合法，應予駁回。
參、被告癸○○部分：
按上訴權之行使，以被告存在為前提，被告死亡後，其訴訟主體
已不存在，即無從對之提起上訴（本院三十三年上字第四七六號
判例意旨參照）。查本件原審於九十八年八月六日上午十時宣判
，被告癸○○於當日下午五時二十五分死亡，有其死亡證明書及
高雄市左營區戶政事務所於九十九年十月七日以高市左戶字第09
90005005號函檢送之戶籍謄本在卷可稽。自訴人仍於九十八年八
月二十一日對被告癸○○提起上訴，依前開說明，其此部分上訴
不合法，應予駁回。至於被告癸○○自己上訴部分，其上訴狀則
在九十九年八月二十四日始到達法院，此部分訴訟程序之效力既
不應發生，即毋庸加以任何裁判（本院二十五年六月九日決議意
旨(三)參照），附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十四   日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  邵  燕  玲
                                法官  李  伯  道
                                法官  孫  增  同
                                法官  施  俊  堯
                                法官  李  嘉  興
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月  二十一  日
                                                      K
[*jrecno*]99,台上,6284,20101014
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]6284
[*jdate*]991014
[*jcheck*]
