[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c474%2c20150603%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=474&jdate=1040603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000474&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c474%2c20150603%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=474&jdate=1040603&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,474
[*裁判日期*]1040603
[*裁判案由*]妨害名譽等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第605號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度易字第474號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李舒廉（原名：李淑蓮）
選任辯護人　徐家福律師（法律扶助律師，追加起訴部分未經委
上列被告因誹謗等案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第11
220 號、100 年度偵字第11331 號），及追加起訴（101 年度偵
字第13295 號），本院合併審理，判決如下：
    主  文
甲○○犯散布文字誹謗罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又犯誹謗罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯散布文字誹謗罪，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行拘役捌拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實                                
一、甲○○（原名乙○○○）與丙○○均為美國耶魯大學之校友
    ，甲○○因認其與丙○○前有感情糾紛，竟為以下之犯行：
（一）甲○○意圖散布於眾，而基於誹謗之犯意，於民國100 年
      4 月9 日上午7 時55分許（臺灣時間），在其位於美國地
      區888 Candlewood Dr.Cupertino, CA 之住處，利用電腦
      設備連結網際網路，以使用者帳號0000000 、暱稱「蘋蘋
      」登入由渥奇數位資訊股份有限公司（下稱渥奇公司）經
      營之地圖日記網站，在上網者皆可瀏覽之網站上，於「丙
      ○○」- 地圖日記一文之留言板中張貼「丙○○在清大時
      的別名叫葉爾不良。他先從清大數學系轉到清大電機，再
      弄個會長，而後招搖撞騙。他說他是全國傑出青年，被總
      統招見，請他拿出證據，不要在那邊謊話連篇。他在耶魯
      辦的兩岸學會是個大笑話，隨便找個大陸混混，找幾名投
      機人士，再請個清大校長沈君山，就每年拿YALEUniver.
      在吊名譽。那大陸人說成立yu1991年，葉說成立於1992年
      ，耶魯人大家都知1992他等一下是PENStateMaster, 等一
      下又清華碩士，請問他1991年到地是耶魯碩士，penstate
      master，還是清華master」等語，公開指摘丙○○謊稱是
      全國傑出青年，被總統召見等不實言論，足以損害丙○○
      之人格及社會評價。
（二）甲○○意圖散布於眾，而基於公然侮辱及誹謗之犯意，於
      100 年8 月10日15時30分許，在特定多數人得出入之臺灣
      臺北地方法院第18偵查庭外，見法警點呼丙○○時，竟對
      丙○○辱罵「拍人裸照，丙○○，清大之恥，還騙人家說
      是清大碩士，根本不是清大碩士，在cheers雜誌什麼都說
      自己是多優秀，宿舍說有多好，結果宿舍是拍人家裸照，
      綁人，騙人文件，撞許哲炤的車（起訴書誤載為借許哲昭
      的車），逃逸，你這種人不下地獄才怪，丙○○，明明就
      是惡棍還在那邊裝清廉」、「還新屋國小傑出人士，做什
      麼壞事，什麼壞事都做得出來，你以前在清大的時候，人
      家就叫你葉爾不良，打我，打我，這個人，打我，拍我裸
      照，這個人，就是這個人，你不去死，你這種人，你還騙
      人家你是新屋國小傑出青年，你騙我的文件，我打你什麼
      ，你以前怎麼樣打我，怎麼樣打我，你打我多少次，什麼
      叫妨害你，什麼公然侮辱，你自己侮辱你自己，你到處騙
      人」等語，公開指摘丙○○拍甲○○裸照、綁甲○○、騙
      取甲○○文件、撞許哲炤的車逃逸、騙人為桃園縣新屋鄉
      （現改制為桃園市新屋區，下同）新屋國民小學（下稱新
      屋國小）傑出校青年、騙人為清大碩士等不實事項，及公
      開指摘丙○○打甲○○之涉及私德而與公共利益無關之事
      項，並以「清大之恥」、「惡棍」等詞謾罵丙○○而加以
      侮辱，足以損害丙○○之人格及社會評價。
（三）甲○○因上開散布妨害丙○○名譽之事為丙○○提出告訴
      ，並經檢察官提起公訴，心生不滿，復意圖散布於眾，而
      基於誹謗之犯意，接續於附表一所示之時間，在其位於美
      國地區888 Candlewood Dr.Cupertino , CA之住處，利用
      電腦設備連結網際網路如附表所示之網站或網頁，並以附
      表一所示暱稱，刊載如附表一所示之言論，公開指摘丙○
      ○在美犯過性侵、妨害自由等案件、故意撞許哲炤的車逃
      逸、在美國假冒PHD 學生詐騙甲○○之MBA 文件，抄襲，
      並設局綁甲○○拍照、詐騙沈君山、利用商業週刊（2000
      年11月20號第678 期）、天下Cheers莫乃劍（2000年Chee
      rs第3 期）及丁菱娟採訪文（2000）詐騙為清大電機碩士
      、中央大學教授副教授、詐騙桃園新屋國小百年校慶傑出
      人士簡歷為中央大學資工系教授副教授及清大電機研究所
      碩士，並要求新屋國小前校長鄭詩釧作偽證，寫鄭詩釧聲
      明書、要求饒瑞峰偽造文書假編丙○○有耶魯學士學歷、
      違反公司法，詐騙吳寶田、張中權1 億6 千萬等不實事項
      ，足以損害丙○○之人格及社會評價。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉本署及臺
    北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，及丙○○訴由臺北市政府警察局松山分局報告
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後追加起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序部分：
一、審判權部分：
    按犯罪之行為或結果，有一在中華民國領域內者，為在中華
    民國領域內犯罪，刑法第4 條定有明文。次按有關網路犯罪
    之犯罪地問題，與傳統犯罪地之認定顯有不同。網路犯罪者
    係利用電腦輸入一定之訊息，利用網際網路快速散播之特性
    遂行犯罪，而網際網路具有超國界之功效，其所散播之範圍
    並非侷限如傳統般之特定區域，是透過現代科技之電腦網路
    實施犯罪行為之犯罪地概念，顯難與傳統犯罪地等視。查本
    案被告甲○○張貼事實欄一（一）、（三）所示文章之行為
    地固然在美國，惟告訴人丙○○於我國境內均得於前揭網站
    上瀏覽上開文章內容，則我國境內亦屬犯罪結果地無誤，揆
    諸前揭說明，本院自有審判權甚明，被告辯稱本院無審判權
    云云，委不可採。
二、審理範圍部分：
  1.按檢察官代表國家提起公訴，依檢察一體原則，到庭實行公
    訴之檢察官如發現起訴書認事用法有明顯錯誤，固得本於自
    己確信之法律見解，於論告時變更起訴之法條，或另為其他
    適當之主張。然刑事訴訟之審判，係採彈劾主義，亦即不告
    不理原則，法院對於被告之行為，應受審判之對象（範圍）
    ，乃指起訴書（或自訴狀）所記載之被告「犯罪事實」（包
    括起訴效力所及之具有同一案件關係之犯罪事實）而言。而
    起訴係一種訴訟上之請求，犯罪已經起訴，產生訴訟繫屬及
    訴訟關係，法院即有審判之權利及義務。是以若起訴書犯罪
    事實欄內，對此項行為已予以記載，即為法院應予審判之對
    象；倘事實已經起訴而未予審判，自有刑事訴訟法第379 條
    第12款規定已受請求之事項未予判決之違背法令。至於訴經
    提起後，檢察官於第一審辯論終結前，發見有應不起訴或以
    不起訴為適當之情形者，固得依刑事訴訟法第269 條規定，
    提出撤回書敘述理由以撤回起訴；然非依該規定撤回起訴者
    ，法院仍應依法審判，不得僅就公訴檢察官論告時所陳述或
    主張之事實為裁判，而置原起訴事實於不顧（最高法院101
    年度台上字第2759號判決參照）。
  2.查本件起訴書之犯罪事實欄一（一）附表編號3 、24（即本
    判決附表二編號3 、23）分別記載被告於附表二編號3 、23
    所示之時間，張貼如附表二編號3 、23所示之留言，嗣公訴
    檢察官於102 年7 月29日檢送之102 年度蒞字第3243號「補
    充理由書」及103 年2 月6 日檢送之103 年度蒞字第100 號
    「補充理由書」均更正刪除該2 部分之犯罪事實，然並未以
    「撤回書」為之，且未敘述撤回理由，核與刑事訴訟法第26
    9 條第2 項規定撤回起訴之要件不合，依法不生撤回起訴之
    效力，況檢察官認起訴書附表各編號所示之犯行屬接續犯關
    係，則上開「補充理由書」之記載，並非訴訟上之請求，僅
    係對於起訴之全部事實，促請法院注意其有無應一部不另為
    無罪諭知之情形，尚不生撤回起訴與否之問題，法院仍應併
    予審理。
三、證據能力部分：
    再按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第15
    9 條第1 項、第159 條之5 定有明文。經查，本院下列所引
    用之被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，被告及其選
    任辯護人（追加起訴部分未經委任）、檢察官於本件言詞辯
    論終結前均未就證據能力聲明異議，經本院審酌該等證據之
    作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定事
    實之依據，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能力
    。另本判決以下所引用之非供述證據，查無違反法定程序取
    得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦具
    證據能力。
貳、實體部分 
    訊據被告甲○○矢口否認有何前揭妨害名譽之犯行，辯稱：
    事實欄一（一）、（三）所示之文章均非伊所張貼，況事實
    欄一（一）、（二）、（三）所示之言論內容亦均為事實云
    云，經查：
（一）事實欄一（一）所示之留言內容，確為被告以「蘋蘋」暱
      稱所張貼乙情，為被告於偵查中及本院準備程序中坦認不
      諱（見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第14352 號
      卷第256 頁、本院101 年度易字第605 號卷二第241 頁）
      ，並有網路列印資料存卷可考（見臺灣臺北地方法院檢察
      署100 年度偵字第14352 號卷第30頁）；而事實欄一（一
      ）所示之留言內容係由渥奇公司所經營之地圖日記網站使
      用者帳號0000000 、暱稱「蘋蘋」之人所張貼，而渥奇公
      司使用者帳號0000000 、暱稱「蘋蘋」之註冊時間為100
      年4 月8 日2 時33分許、註冊EMAIL 為「silly89@kimo.c
      om」、註冊IP位址為「76.247.181.129」，再上開使用者
      帳號0000000 、暱稱「蘋蘋」之人於100 年4 月9 日上午
      5 時39分15秒許，有自IP位址「76.247.181.129」登入上
      開帳號等情，有渥奇公司100 年4 月20日（100 ）渥字第
      1000420 號函在卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署100
      年度偵字第14352 號卷第18頁）；又IP位址「76.247.181
      .129」其國別為美國、城市為Cupertino 乙節，有臺灣網
      站登錄目錄存卷可考（見本院101 年度易字第605 號卷四
      第125 頁）；另參以雅虎奇摩電子信箱會員帳號「truth9
      9@kimo.com」，其註冊IP位址為「76.247.181.129」、姓
      名「Ms人李」、國家「United States 」、郵遞區號「95
      014 」、生日「August 10,1966」、性別「female」等情
      ，有雅虎奇摩電子信箱會員帳號「truth99@kimo.com」之
      申請資料及IP登入紀錄等附卷可佐（見臺灣臺北地方法院
      檢察署100 年度偵字第14352 號卷第19頁）；而被告於10
      0 年5 月13日傳真予臺北市政府警察局松山分局偵查佐賴
      景文之陳報狀，其上載明之Email 為「truth99@kimo.com
      」、被告於101 年8 月15日陳報之刑事答辯狀、於101 年
      8 月23日陳報之文書、於101 年9 月14日陳報之刑民事陳
      報（補正）狀上所載之Email 均為「truth99@kimo.com」
      ，有上開文書存卷可考（以上見臺灣臺北地方法院檢察署
      100 年度偵字第14352 號卷第18頁、本院101 年度審易字
      第1639號卷第51、123 、149 至156 頁），且被告於100
      年7 月28日之陳報狀上載明原住「美國888 Candlewood
      Dr.Cupertino,CA 95014 」，及該次陳報狀所附之駕照上
      亦載明住址為「888 CANDLEWOOD DR CUPERTINOCA 95014
      」、於101 年12月10日與101 年12月12日郵寄至本院之電
      子郵件上均載明現地址為「888 Candlewood Dr, Cuperti
      no,CA 95014 」、於102 年1 月6 日之陳報狀載明地址為
      「888 Candlewood Dr,Cupertino,CA 95014」等情，復有
      前揭文件存卷可稽（以上見臺灣臺北地方法院檢察署100
      年度偵字第14352 號卷第205 、223 頁、101 年度偵字第
      13295 號卷一第121 頁、本院101 年度易字第605 號卷一
      第67、71頁），經核使用上開雅虎奇摩電子信箱會員帳號
      「truth99@kimo.com」之人所留姓名「人李」、生日「Au
      gust10,1966 」、國家「United States 」、郵遞區號「
      95014 」、性別「female」，均與被告之個人年籍資料相
      吻，且「truth99@kimo.com」亦為被告對外聯絡使用之電
      子信箱；綜合上述情節相互以觀，堪認上開「76.247.181
      .129」確為被告所使用之IP位址甚明。而參以渥奇公司使
      用者帳號0000000 、暱稱「蘋蘋」之註冊IP位址以及於10
      0 年4 月9 日上午5 時39分15秒許登入之IP位址亦均為「
      76.247.181.129」，足見事實欄一（一）所示之留言確為
      被告以渥奇公司使用者帳號0000000 、暱稱「蘋蘋」所張
      貼，益徵被告於偵查中坦承事實欄一（一）所示留言所為
      其張貼乙節，與客觀事實相符，較可採信，是被告於本院
      準備程序時改稱上開留言非其所張貼云云，乃事後卸責之
      詞，尚難憑採。
（二）被告於事實欄一（二）所示時間、地點，公開傳述如事實
      欄一（二）所示之言詞等情，業據被告於本院準備程序時
      坦承在卷（見本院101 年度易字第605 號卷二第244 頁）
      ，並有100 年8 月10日錄音譯文、本院勘驗筆錄等存卷可
      考（見100 年度偵字第11331 號卷第167 頁、本院101 年
      度易字第605 號卷二第243 頁背面），此部分事實亦堪認
      定。
（三）事實欄一（三）所示（即附表一各編號）之留言內容，皆
      為被告以「小敏」暱稱所張貼乙情，為被告於偵查中坦認
      不諱（見臺灣士林地方法院檢察署101 年度偵字第13295
      號卷一第439 頁），並有附表一卷證索引欄所示之網路列
      印資料附卷可考；又香港商雅虎資訊股份有限公司臺灣分
      公司（下稱雅虎奇摩公司）所經營之雅虎奇摩部落格暱稱
      「小敏」之會員帳號為「chenallison@kimo.com」、聯絡
      方式「chl101@hotmail.com」、註冊IP位址「76.247.181
      .129」、姓名「Allison Chen」、國家「United States
      」等情，有Yahoo!奇摩- 公文回覆信箱於101 年12月19日
      發予松山偵查佐陳溢宏之（機密）北市警松分刑字第0000
      0000000 號電子郵件（見101 年度偵字第13295 號卷一第
      99至101 頁）在卷可稽，而「76.247.181.129」為被告於
      美國地區所使用之IP位址，已認定如前；再參以被告於10
      1 年8 月23日陳報狀、於101 年9 月14日之刑民事陳報（
      補正）狀所載之Email 均為「chl101@hotmail.com」，有
      上開書狀存卷可考（以上見本院101 年度審易字第1639號
      卷第123 頁、本院101 年度審易字第1639號卷第149 至15
      6 頁），經互核對上開雅虎奇摩公司暱稱「小敏」之聯絡
      方式以及註冊IP位址等資料，足認前揭雅虎奇摩公司使用
      者「小敏」即為被告無訛。而就附表一各編號所示之犯行
      ，被告均在各次張貼文章之前（24小時內），自IP位址「
      76.247.181.129」連接至雅虎奇摩網站，並以暱稱「小敏
      」（會員帳號chenallison@kimo.com）登入（註：上開登
      入時間需再加8 小時方為我國網頁頁面所顯示時間）等情
      ，復有Yahoo!奇摩- 公文回覆信箱於101 年12月19日發予
      松山偵查佐陳溢宏之（機密）北市警松分刑字第00000000
      000 號電子郵件（見101 年度偵字第13295 號卷一第99至
      117 頁）附卷可稽，益徵被告於偵查中坦承事實欄一（三
      ）所示留言所為其張貼乙節，與客觀事實相符，較可採信
      ，是被告於本院準備程序時改稱上開留言非其所張貼云云
      ，亦屬事後卸責之詞，無從採信。
（四）按刑法第310 條第3 項前段以對誹謗之事，能證明其為真
      實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以
      限定刑罰權範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必
      須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。行為人
      雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為
      行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗刑責相
      繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序
      中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法
      院發現其為真實之義務（司法院大法官會議釋字第509 號
      解釋文參照），是刑法第310 條第3 項僅在減輕被告證明
      其言論（即指摘或傳述誹謗事項）為真實之舉證責任，惟
      被告仍須提出「證據資料」，證明有理由確信所為言論（
      即指摘或傳述誹謗事項）為真實，否則仍有可能構成誹謗
      罪刑責。而「證據資料」係言論（指摘或傳述誹謗事項）
      之依據，此所指「證據資料」應係真正，或雖非真正，但
      其提出並非因惡意或重大輕率前提下，有相當理由確信其
      為真正者而言。申言之，行為人就其發表言論所憑證據資
      料，雖非真正，但其提出過程並非因惡意或重大輕率，而
      有相當理由確信其為真正，且應就所提出之證據資料，說
      明依何理由確信所發表言論內容為真實，始可免除誹謗罪
      責；若行為人就其發表言論所憑之證據資料原非真正，而
      其提出過程有惡意或重大輕率情形，且查與事實不符，只
      憑主觀判斷而杜撰或誇大事實，公然以貶抑言詞散布謠言
      、傳播虛構具體事實為不實陳述，而達於誹謗他人名譽程
      度，自非不得律以誹謗罪責（最高法院94年度台上字第52
      47號判決意旨參照）。本件被告雖辯前揭傳述之內容皆屬
      事實云云，而觀諸被告於事實欄一（一）所傳述之內容，
      主要係指摘告訴人謊稱是全國傑出青年，被總統召見；於
      事實欄一（二）所傳述之內容主要係指摘告訴人打被告、
      綁被告、拍被告裸照、騙取被告文件、故意撞許哲昭的車
      逃逸、騙人為新屋國小傑出青年、騙人為清大碩士；事實
      欄一（三）所傳述之內容主要係指摘告訴人在美犯過性侵
      、妨害自由等案件、故意撞許哲炤的車逃逸、在美國假冒
      PHD 學生詐騙被告之MBA 文件，抄襲，並設局綁被告拍照
      、詐騙沈君山、利用商業週刊（2000年11月20號第678 期
      ）、天下Cheers莫乃劍（2000年Cheers第3 期）及丁菱娟
      採訪文（2000）詐騙為清大電機碩士及中央大學教授副教
      授、詐騙桃園新屋國小百年校慶傑出人士簡歷為中央大學
      資工系教授副教授及清大電機研究所碩士，並要求新屋國
      小前校長鄭詩釧作偽證，寫鄭詩釧聲明書、要求饒瑞峰偽
      造文書假編丙○○有耶魯學士學歷、違反公司法，詐騙吳
      寶田、張中權1 億6 千萬等事實。經查：
    1.告訴人於76年間取得清華大學（工學院電機工程學系）學
      士學位，於80年間（西元1991年）取得美國賓州州立大學
      電機工程碩士學位，於86年間（西元1997年）取得美國耶
      魯大學博士學位，並曾於75年間經中國青年反共救國團總
      團部選為大專優秀青年代表出席全國各界慶祝75年青年節
      大會接受表揚，且曾擔任耶魯兩岸學會主席，另告訴人自
      86年8 月1 日起至88年9 月1 日止曾擔任國立中央大學助
      理教授等情，有告訴人提出之學位證書、國立中央大學教
      職員服務證明書、紀念獎牌及獎狀照片、耶魯兩岸學會所
      編「邁向21世紀的兩岸關係」內之學術研討會議程表等影
      本附卷可稽（見本院101 年度易字第605 號卷三第3 至6
      、19至23頁）；而被告就前開傳述告訴人詐騙沈君山乙節
      ，並未提出告訴人有何詐騙沈君山之證據資料；再CHEERS
      雜誌2000年12月1 日由莫乃健發表「有效建立你的人脈網
      絡」一文中，僅提及「…丙○○大三時曾當選全國優秀青
      年，接受總統的召見…」，惟遍觀全文未見有何提及告訴
      人為清大電機碩士、中央大學教授副教授等情，有上開網
      路文章存卷可參（見本院102 年度易字第474 號卷第125-
      1 至127 頁），是被告指摘告訴人利用天下Cheers莫乃劍
      （2000年Cheers第3 期）詐騙為清大電機碩士、中央大學
      教授副教授，難認為真實；另告訴人確實於75年間經中國
      青年反共救國團總團部選為大專優秀青年代表出席全國各
      界慶祝75年青年節大會接受表揚，如前所述，則難認告訴
      人有何謊稱為全國傑出青年之情。
    2.又商業周刊第678 期由劉志明撰文「星創科技挑戰獲利的
      秘密武器- 臉部辨識系統，讓你提款不用帶卡」一文中，
      提及「…擁有耶魯大學博士學位、中央大學副教授頭銜的
      丙○○…」等語，惟檢視現存網路資料，未見有何提及告
      訴人為清大電機碩士之情，有上開網路文章存卷可參（見
      本院102 年度易字第474 號卷第128 至131 頁），是被告
      指摘告訴人利用商業週刊（2000年11月20號第678 期）詐
      騙為清大電機碩士乙事，難認為真實；另銀河網路記者丁
      菱娟稱記憶中曾經在銀河網路電台擔任主持人時訪問告訴
      人，但內容因時間久遠已不復記憶，且銀河互動網路股份
      有限公司亦無法覓得當年訪問內容等情，有各該回函在卷
      可參（見本院102 年度易字第474 號卷第73、74頁），而
      依卷內證據亦無從得知丁菱娟所寫採訪文是否有記載告訴
      人為清大電機碩士及中央大學教授副教授之情，是無從逕
      認告訴人有何利用丁菱娟詐騙為清大電機碩士及中央大學
      教授副教授之事實。
    3.再告訴人確為新屋國小100 年校慶傑出校友，而新屋國小
      之傑出校友關於告訴人之學經歷之記載，確實誤載告訴人
      為「清華大學碩士」及「中央大學副教授、教授」之情形
      ，有新屋國小校長鄭詩釧100 年10月7 日出具之聲明書及
      新屋國小傑出校友設置說明、新屋國小註冊組長陳秀鳳10
      0 年10月28日10時35分58秒發布於佈告欄之更正公告等在
      卷可參（見本院101 年度易字第605 號卷一第26、28至29
      頁）；然誤植告訴人之清大電機「學士」為「碩士」、中
      央大學資工系「助理教授」為「副教授、教授」之原因，
      由前任校長鄭詩釧100 年10月7 日書面聲明書說明：因當
      年籌備100 年校慶工作繁忙，且符合傑出校友資料者逾百
      餘人，故未要求校友提供任何學經歷文件證明，僅由打聽
      探訪列舉校友主要學經歷，故未先審查丙○○先生之學經
      歷文件，以致誤植資料等情，有新屋國小校長鄭詩釧100
      年10月7 日出具之聲明書在卷可參（見本院101 年度易字
      第605 號卷一第26頁），足見告訴人於新屋國小之學經歷
      誤植情節與其無涉，是被告指摘告訴人利用新屋國小詐騙
      為中央大學教授副教授及清大碩士等情與事實不符。至被
      告雖又指摘上開鄭詩釧100 年10月7 日聲明書係告訴人要
      求下所做之虛偽證述，然依卷內證據除被告單一指訴外，
      並無其他證據為輔，自難為此部分事實之認定。
    4.另新屋國小校長饒瑞峰雖於100 年11月28日屋小教字第00
      00000000號函記載：…（一）本校校友丙○○先生，因獲
      有耶魯大學學士學位，而於本校百週年校慶出刊之「新屋
      100-桃園縣新屋國民小學創校百年紀念專刊」，列入第六
      類---100年校慶傑出校友名錄。（二）丙○○先生之學經
      歷資料誤植原因，由前校長鄭詩釧100 年10月7 日書面聲
      明書說明：因當年籌備100 年校慶工作繁忙，且符合傑出
      校友資格者逾百餘人，故未要求校友提供任何學經歷文件
      證明，僅由打聽探訪列舉校友主要學經歷，故未先審查丙
      ○○先生之學經歷文件，以致誤植資料…等語，有上開函
      文附卷可考（見本院審易卷第78至79頁），可知上開函文
      確有誤載告訴人「獲有耶魯大學學士學位」之情；再前揭
      商業周刊乙文中亦有誤載告訴人「為中央大學副教授」一
      節，已如前述；至告訴人是否有如上開CHEERS雜誌乙文中
      所提曾接受總統召見乙節，雖依卷內資料尚無法證明，然
      而，然前揭文章或函文均為第三人所撰寫，其內容縱與客
      觀事實不同，或可能出於純粹誤載，或可能係他人刻意誤
      導欺騙，然卷內並無證據證明上開學經歷之誤載係因告訴
      人故意詐騙為之，即無法認定被告上開指摘事項為真實，
      亦無證據證明被告已經合理查證而為傳述，自難認為被告
      有相當理由確信其指摘之內容為真實。
    5.再告訴人雖因詐欺案件，經吳寶田提起告訴，並由臺灣板
      橋地方法院檢察署（現改制為臺灣新北地方法院檢察署，
      下同）檢察官進行偵查，然該案業經檢察官於95年3 月29
      日以95年偵字第4213號為不起訴處分確定在案等情，有上
      該不起訴處分書、告訴人之臺灣高等法院被告前案紀錄表
      存卷可考（見臺灣士林地方法院檢察署101 年度偵字第13
      295 號卷一第428 至435 頁、本院101 年度易字第605 號
      卷四第127 頁），且經核閱全卷事證，並無認定上開指摘
      情事為真實之證據，自難遽認被告指摘之上情為真，另被
      告除片面指述外，亦無其他證據顯示其曾對告訴人違反公
      司法，詐騙吳寶田等人1 億6 千萬元之情事已盡合理之查
      證義務，尚無從認為被告有相當理由確信其指摘之內容為
      真實。
    6.又證人許哲炤於偵查中證稱：與告訴人、被告是20年前在
      耶魯大學時一起念書的，跟他們不太熟，我不記得在耶魯
      大學時車子有無被撞過，不記得告訴人有撞過我的車等語
      （見臺灣士林地方法院檢察署101 年度偵字第13295 號卷
      第17至18頁），是被告傳述告訴人曾故意撞許哲炤車子逃
      逸乙節，實無從認定為真實。另被告傳述告訴人在美國犯
      性侵、妨害自由等案件、騙取被告MBA 文件，抄襲，且設
      局綁被告並拍被告裸照等情，除被告單一指訴外，其未能
      提出相關報案紀錄等輔助證據為憑，自難遽指為真實。
    7.另證人劉立群於偵查中證稱：我與被告在其80年出國之前
      曾經是男女朋友關係，後來被告出國後因為發生告訴人的
      事我們才分手，告訴人說跟被告是男女朋友，被告也告訴
      我說告訴人真的有跟她交往，告訴人有一天打電話給我，
      被告現在在他那裡，而且隨他怎麼樣，我又能耐他如何，
      這時我從電話中聽到被告在尖叫，說丙○○你怎麼可以這
      樣，我當時很生氣想說被告怎麼在告訴人身邊，我就跟告
      訴人說你們2 人是很配的，都很會騙人，我不想跟你們2
      人玩了，告訴人情緒就失控說我才不要你不要的東西，我
      等下要打被告，看你又能如何，我當時雖然很生氣，我怕
      告訴人會做什麼事，就跟告訴人說你要做什麼都可以，但
      沒有必要打人，而告訴人就說我就要打她怎麼樣等語（見
      臺灣士林地方法院檢察署101 年度偵字第13295 號卷第26
      至27頁），足見被告傳述告訴人有打被告乙情，似非毫無
      所據，然而，參照被告及證人劉立群之陳述內容，可認被
      告指摘告訴人打被告乙事應係發生於約20年前，告訴人與
      被告交往期間所產生之情感糾紛，縱該事為真實，仍屬告
      訴人個人私生活範圍內之行止，難認非屬私德事項而與公
      共利益有關，揆之刑法第310 條第3 項但書規定，亦無解
      於被告此部分誹謗罪責之成立。
    8.準此，被告或無法證明所傳述之事為真實，或未經合理查
      證，即散布上揭言論，另其散布之上揭言論中雖部分指出
      與告訴人有關之客觀報導或紀錄有誤，然被告復未經合理
      查證，僅根據主觀臆測，斷然指控告訴人為該等部分學經
      歷之詐騙行為，依前揭最高法院判決意旨所示，被告所為
      係公然以貶抑言詞散布虛構具體事實為不實陳述，而達於
      誹謗他人名譽之程度，堪認被告主觀上確有誹謗告訴人之
      故意無訛。
    9.再被告以事實欄一（二）所示「清大之恥」、「惡棍」辱
      罵告訴人，依一般社會觀念，屬對告訴人之謾罵、輕蔑之
      詞，客觀上足以對告訴人之人格、地位造成相當貶抑，並
      已逾合理容忍範圍，而足毀損告訴人之名譽及社會評價。
      又依被告之年齡及學經歷，乃有相當之社會歷練、智識之
      人，被告對於上開用語將貶損他人名譽、人格及社會評價
      之情，斷無不知之理，而其仍決意為之，主觀上亦有公然
      侮辱告訴人之故意無疑。
（五）綜上所述，被告上開所辯，要屬事後卸責之詞，均不可採
      ，本件事證明確，被告所為前揭犯行，均堪認定，應予依
      法論科。
（六）至被告於本院審理期間，聲請傳喚證人張文信、林嫻娜、
      林奇宏、莫乃健、邱亞文、林奇宏、劉文良、郭淑珍、丁
      菱娟、鄭詩釧、饒瑞峰、劉立群、黃偉哲、林佳龍、黑立
      言、黃新進、吳清基、陳秀鳳、許哲炤、吳寶田、張忠權
      、曾皇霖、何飛鵬、尹衍樑、郭正亮、吳志揚、林逸青、
      吳林輝、顏敏劍等人（以上見本院審易卷第149 至156 頁
      、本院101 年度易字第605 號卷一第45頁、卷三第159 頁
      背面、卷四第14頁背面），以資證明前開張貼留言之內容
      為真實，惟本案事證已然明確，難認有何傳喚上揭證人之
      必要，併此敘明。
二、論罪科刑部分
（一）核被告甲○○就事實欄一（一）所為，係犯刑法第310 條
      第2 項散布文字誹謗罪；事實欄一（二）所為，係犯刑法
      第310 條第1 項誹謗罪、同法第309 條第1 項公然侮辱罪
      ；事實欄一（三）（即附表一各編號）所為，均係犯刑法
      第310 條第2 項散布文字誹謗罪；再被告就事實欄一（三
      ）（即附表一）所犯各次加重誹謗之犯行，乃基於同一誹
      謗之犯意，於密切接近之時間、地點，接續指摘、傳述內
      容大致相同之事，侵害同一法益，依一般社會健全觀念，
      難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，為接續犯，
      而僅分別論以一加重誹謗罪。被告就事實欄一（二）所示
      行為，係以一行為同時觸犯誹謗罪及公然侮辱罪，為想像
      競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之誹謗罪處斷。被
      告所為上開3 次犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰
      。
（二）爰審酌被告因認其與告訴人約於20年前有感情糾紛，不思
      尋求理性管道處理，竟對告訴人為本件犯行，全然未顧及
      告訴人之人格尊嚴，實有不該，且被告犯後猶否認犯行，
      迄今尚未與告訴人達成和解，賠償告訴人任何損害，亦未
      見有何自省之舉，犯後態度非佳，兼衡被告犯罪之手段多
      係透過網際網路張貼文章之方式而對告訴人所生之影響、
      張貼文章之次數等，併考量被告自陳耶魯大學碩士畢業之
      智識程度、已婚之家庭狀況等一切情狀，分別量處如主文
      所示之刑，並諭知拘役易科罰金之折算標準，再定其應執
      行刑，暨諭知易科罰金之折算標準。
乙、不另為無罪及不另為不受理部分
一、公訴意旨略以：（一）被告甲○○係告訴人丙○○之同學。
    被告於附表二所示時間，在美國地區以如附表二所示之暱稱
    登入如附表二所示之網站，在上網者皆可瀏覽之上開網站上
    張貼附表二所示之不實言論，足以損害告訴人之名譽；（二
    ）被告於100 年8 月10日15時30分許，在臺灣臺北地方法院
    第18偵查庭外，見法警點呼告訴人時，竟公然對告訴人辱罵
    「我回來就是要了結你，不要讓你活著回去」等語，足以損
    害告訴人之名譽；（三）於100 年間，因被告上網散布妨害
    告訴人名譽之事，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以100
    年度偵字第11220 、11331 號提起公訴，致被告心生不滿，
    竟基於妨害名譽及侮辱公署之犯意，於附表三所示之時間，
    利用電腦設備連結網際網路如附表三所示之網站或網頁，並
    以附表三所示暱稱，刊載如附表三所示之不實言論，貶損告
    訴人之名譽並公然侮辱桃園教育局、新屋國小、臺灣士林地
    方法院檢察署等公署及公然侮辱公務員依法執行之職務，因
    認被告就上開（一）部分係犯刑法第309 條第1 項公然侮辱
    罪嫌、同法第310 條第2 項加重誹謗罪嫌；就上開（二）部
    分係犯刑法第309 條第1 項公然侮辱罪嫌、同法第310 條第
    1 項誹謗罪嫌；就上開（三）部分，係分別犯如附表三起訴
    法條欄所示之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按所謂認定
    犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪之資料；又事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
    由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯
    或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由
    ；而認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查
    途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院分別著有29年
    上字第3105號、30年上字第482 號、76年台上字第4986號判
    例可參。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以：被告之供述、告
    訴人之指訴、證人許哲炤、劉立群於偵查中之證述、告訴人
    提出之網路列印資料、香港商雅虎資訊股份有限公司臺灣分
    公司雅虎資訊（一○○）字第02253 號函、臺灣板橋地方法
    院檢察署95年度偵字第4213號不起訴處分書等其主要論據。
    訊據被告堅詞否認有何涉犯附表二、三所示之行為，辯稱：
    附表二、三所示之留言均非伊所張貼云云。經查：
（一）附表二各編號所示之留言：
    1.附表二編號1 、2 、4 至22、24至29所示之留言，為附表
      二編號1 、2 、4 至22、24至29所示「暱稱」之人於附表
      二編號1 、2 、4 至22、24至29所示之時間所張貼等情，
      有附表二編號1 、2 、4 至22、24至29卷證索引欄所示之
      網路列印資料附卷可佐，此部分事實應堪認定。至附表二
      編號3 、23所示之內容，依照起訴書所載相對應之網路列
      印資料，查無該等網路列印資料之存在，是無從逕認有此
      部分之犯行，先予敘明。
    2.附表二編號1 、2 所示之內容，雖係暱稱「蘋蘋」之人所
      張貼，惟觀諸渥奇公司100 年4 月20日（100 ）渥字第10
      00420 號函，渥奇公司使用者「蘋蘋」之註冊時間為100
      年4 月8 日2 時33分，且「蘋蘋」於100 年4 月8 日2 時
      37分54秒許始有登入紀錄，有上開函文附卷可參（見臺灣
      臺北地方法院檢察署100 年度偵字第14352 號卷第18頁）
      ，而附表二編號1 、2 之文章內容則均為100 年4 月7 日
      所張貼，且網站上之暱稱或可由不同帳號使用者自行填寫
      ，並不若帳號具有識別性，則附表二編號1 、2 所示暱稱
      「蘋蘋」之人是否即為前開被告於渥奇公司註冊登入之「
      蘋蘋」，實非無疑，自難逕為不利於被告之認定。
    3.附表二編號4 、6 至17、20、23、24、25、27、29所示之
      留言，分別為匿名者或暱稱「啊不」、「星星」、「sill
      y89 」、「Justin」、「pingping」、「ㄚㄚ」、「一樣
      」、「sil0000000tt」、「萍萍」等人所張貼，惟檢察官
      並未舉證證明上開匿名者或暱稱「啊不」、「星星」、「
      silly89 」、「Justin」、「pingping」、「ㄚㄚ」、「
      一樣」、「sil0000000tt」、「萍萍」者究竟為何人，亦
      無渠等之IP位址資料可供核對，尚難遽認該等留言均為被
      告所張貼。
    4.附表二編號5 所示之留言，雖為暱稱「蘋蘋」之人於「痞
      客邦PIXNET」部落格所張貼；附表二編號18、19、21、22
      所示之留言，雖均為暱稱「蘋蘋」之人於「CNET Taiwan
      」網站所張貼；附表二編號26所示之留言，雖為暱稱「蘋
      蘋」之人於「yam 天空部落」所張貼；附表二編號28所示
      之留言，雖為暱稱「蘋蘋」之人於「都會學園臺灣網站」
      所張貼，然上開「痞客邦PIXNET」部落格、「CNETTaiwan
      」、「yam 天空部落」、「都會學園臺灣網站」等與渥奇
      公司所經營之「地圖日記」部落格網站皆為不同之網站，
      而卷內既存證據無從判斷該等網站之使用者帳號、暱稱是
      否為通用，亦無上開各網站暱稱「蘋蘋」之人之IP位址及
      相關註冊資料可資比對，況卷內亦僅有渥奇公司使用者「
      蘋蘋」於100 年4 月8 日至100 年4 月12日止之IP登入資
      料，是無從逕認前開留言皆為被告所張貼。
    5.至被告雖前於偵查中及本院準備程序中曾坦承附表二各編
      號所示之文章皆為其所張貼，然事後已翻異前詞，在無其
      他積極證據之輔佐下，尚難僅以被告有瑕疵之自白作為不
      利於被告之認定；另雖附表二各編號所示之留言內容相類
      似於被告於事實欄一（一）所張貼之內容，然網路文章由
      點閱人轉貼之機率頻仍，實無法排除係第三人轉貼之情事
      ，自不得僅因有相類似之留言，即遽認係被告所為。
    6.綜上，檢察官所提上開證據，尚無法說服本院產生達於通
      常一般之人均不致有所懷疑，而確信被告涉有附表二所示
      之犯行，是被告就上開部分之犯罪應屬不能證明，依法原
      應就此部分諭知無罪之判決，然此部分若亦成罪，公訴意
      旨認與被告前開事實欄一（一）所涉加重誹謗有罪部分係
      於密接時、地所為，有接續犯之實質上一罪關係，爰不另
      為無罪之諭知。
（二）按侮辱者，係指直接對人詈罵、嘲笑而使人難堪或其他表
      示足以貶損他人評價之意思。次按公然侮辱與誹謗罪之別
      ，在於如係意圖散布於眾而指摘或傳述具體或可得具體之
      事項，應成立刑法第310 條第1 項之誹謗罪；倘僅係漫然
      指罵，並未指有具體事實，仍屬公然侮辱，應依同法第30
      9 條第1 項論科，此有司法院院字第2179號解釋意旨可資
      參照。亦即，誹謗行為與公然侮辱行為，雖均足以損害他
      人名譽，但兩者有所不同，行為人並不指摘特定事實而公
      然侮辱特定人或可得推知之人，係屬公然侮辱行為：若行
      為人指摘傳述足以損害他人名譽之具體事件內容，則屬誹
      謗行為。行為人所指摘或傳述之事項，必須具有足以損害
      被害人名譽之具體事件內容，始有誹謗行為可言；否則，
      若行為人針對特定事項，依個人價值判斷提出其主觀之意
      見或評論，且其內容係情緒性或人身攻擊之批評，或屬謾
      辱罪。查被告就本件事實欄一（一）所示之留言內容，應
      係指摘傳述具體之事實，而未對告訴人為單純抽象之謾罵
      ，與刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪構成要件有間，然
      此部分若亦成罪，公訴意旨認與上開經論罪部分具有想像
      競合裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
（三）被告於100 年8 月10日15時30分許，在臺灣臺北地方法院
      第18偵查庭外，見法警點呼告訴人時，尚有對告訴人辱罵
      「我回來就是要了結你，不要讓你活著回去」等語，雖據
      證人即告訴人於警詢陳述在卷（見臺灣士林地方法院檢察
      署100 年度偵字第11331 號卷第47頁），惟經本院當庭勘
      驗當日之錄音檔案，未見被告陳述此部分言詞內容乙節，
      有本院勘驗筆錄及告訴人提出之100 年8 月10日錄音譯文
      等存卷可稽（見100 年度偵字第11331 號卷第167 頁、本
      院101 年度易字第605 號卷二第243 頁背面），自難僅以
      告訴人單一指訴逕為此部分事實之認定。惟此部分若亦成
      罪，與被告前開事實欄一（二）所涉有罪部分係於密接時
      、地所為，有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之
      諭知。
（四）附表三編號1 至4 、6 至14、16至19、21、23至25、27、
      28、31、32、34、37、38、40、41、44部分：
    1.附表三編號1 所示之文章內容，雖係暱稱「小敏」之人所
      張貼，惟觀諸雅虎奇摩公司Yahoo!奇摩- 公文回覆信箱於
      101 年12月19日發予松山偵查佐陳溢宏之（機密）北市警
      松分刑字第00000000000 號電子郵件所附資料，僅有雅虎
      奇摩公司暱稱「小敏」之人自101 年8 月1 日起至101 年
      12月17日止之IP登入資料，有上開文件附卷可考（見101
      年度偵字第13295 號卷一第99至101 頁），而附表三編號
      1 所示之文章內容則為101 年7 月27日所張貼，換言之，
      卷內並無此段時間之IP位址可供查閱，且網站上之暱稱或
      可由不同帳號之使用者自行填寫，不若帳號具有識別性，
      自無從僅以張貼者為暱稱「小敏」之人即遽認係被告所為
      。
    2.附表三編號2 、6 至9 、11、12、19、27、31、34、44分
      別為匿名者或暱稱「月王」、「Allison 」之人所張貼，
      惟檢察官並未舉證證明上開匿名者或暱稱「月王」、「Al
      lison 」者究竟為何人，亦無渠等之IP位址資料可供核對
      ，自難逕認該等留言均為被告所張貼。
    3.附表三編號4 所示之內容，其張貼時間為臺灣時間101 年
      8 月19日7 時52分許，然觀諸雅虎奇摩公司Yahoo!奇摩-
      公文回覆信箱於101 年12月19日發予松山偵查佐陳溢宏之
      （機密）北市警松分刑字第00000000000 號電子郵件所附
      資料，在此段期間，僅有雅虎奇摩公司暱稱「小敏」之人
      於101 年8 月16日16時54分10秒（GMT ）【即臺灣時間10
      1 年8 月17日0 時54分10秒】，及於101 年8 月19日3 時
      44分12秒（GMT ）【即臺灣時間101 年8 月19日11時44分
      12秒】之IP位址登入資料，有上開文件存卷可稽（見101
      年度偵字第13295 號卷一第115 頁），亦即卷內尚乏雅虎
      奇摩公司暱稱「小敏」之人在與附表三編號4 所示時間之
      密接時點（24小時內）的IP位址登入資料，且網站上之暱
      稱或可由不同帳號使用者自行填寫，並不若帳號具有識別
      性，尚無從僅以張貼者為暱稱「小敏」之人即遽認此部分
      留言係被告所張貼。
    4.附表三編號10、13、14、16、17、18、24、37、38、40，
      依照追加起訴書所載相對應之網路列印資料（詳如附表三
      編號10、13、14、16、17、18、24、37、38、40卷證索引
      欄所示），渠等所顯示之文字難以資為判斷確為附表三編
      號10、13、14、16、17、18、24、37、38、40所載之全部
      內容，且因文字缺漏無法完整連接前後文之文義，尤無法
      辨別係針對告訴人「丙○○」所為之誹謗、侮辱文義，復
      經法院闡明告訴代理人及檢察官後，檢察官仍無法舉證補
      齊此部分資料（見本院102 年度易字第474 號卷第27、77
      、78、82頁），是依現存證據尚難認有此部分誹謗、侮辱
      告訴人之事實存在。
    5.附表三編號23所示之內容，依照追加起訴書所載相對應之
      網路列印資料（詳如附表三編號23卷證索引欄所示），其
      顯示該篇文章係於101 年8 月21日6 時52分許所張貼，經
      核與追加起訴書所載之時間即101 年8 月20日21時21分顯
      有未合，且該網路列印資料顯示之文字難以資為判斷確為
      附表三編號23所載之全部內容，自無從為此部分事實之認
      定。
    6.附表三編號28所示之內容，經比對追加起訴書所載相對應
      之網路列印資料（詳如附表三編號28卷證索引欄所示），
      可知臺灣士林地方法院檢察署101 年偵字第13295 號卷所
      附告證25（同卷第220 頁）與告證22（同卷第211 頁）實
      為相同、重複之網路列印資料，且其顯示該篇文章係於10
      1 年8 月21日13時56分許所張貼，與追加起訴書所載之時
      間即101 年8 月21日5 時38分顯有未合，又該網路列印資
      料顯示之文字難以資為判斷確為附表三編號28所載之全部
      內容，是此部分之事實亦難認定。
    7.附表三編號3 、21、25、32、41部分，依照追加起訴書所
      載相對應之網路列印資料，渠等所顯示之文字因有缺漏而
      產生文句中斷之情事，無法辨識如追加起訴書所載之完整
      文義，僅得辨識部分文句確有誹謗之意（分別詳如附表一
      編號1 、7 、9 、13、18所載），難以資為判斷尚有附表
      三編號3 、21、25、32、41所示之誹謗文句之存在；再經
      本院闡明告訴代理人及檢察官後，檢察官仍無法舉證補齊
      此部分資料（見本院102 年度易字第474 號卷第27、77、
      78、82頁），則此部分事實即無從認定。
    8.至被告雖前於偵查中曾坦承附表三各編號所示之文章皆為
      其所張貼，然事後已翻異前詞，在無其他積極證據之輔佐
      下，無從僅以被告有瑕疵之自白作為不利於被告之認定；
      而雖附表三各編號所示之留言內容相類似於被告於事實欄
      一（一）、（三）所張貼之內容，然網路文章由點閱人轉
      貼之機率頻仍，實無法排除係第三人轉貼之情事，尚難僅
      因有相類似之留言，即遽認係被告所張貼，自不待言。
    9.綜上，檢察官所提前開證據，尚無法說服本院產生達於通
      常一般之人均不致有所懷疑，而確信被告涉有前揭部分之
      犯行，被告就上開部分之犯罪應屬不能證明，依法原應就
      此部分諭知無罪之判決，然就附表三編號1 、2 、4 、6
      至14、16至19、23、24、27、28、31、34、37、38、40、
      44部分，其中關於加重誹謗部分若成罪，公訴意旨認與被
      告前開事實欄一（三）（即附表一）所涉加重誹謗有罪部
      分，有接續犯之實質上一罪關係，而其中關於公然侮辱、
      侮辱公務員依法執行之職務、侮辱公署部分若均成罪，公
      訴意旨認與前開事實欄一（三）（即附表一）所涉加重誹
      謗有罪部分均具有想像競合裁判上一罪之關係；就附表三
      編號3 、21、25、32、41部分，關於加重誹謗部分若成罪
      ，公訴意旨認與被告前開事實欄一（三）（即附表一）所
      涉加重誹謗有罪部分有接續犯之實質上一罪關係，均不另
      為無罪之諭知。
（五）附表三編號3 、5 、15、20、21、22、25、26、29、30、
      32、33、35、36、39、41、42、43關於侮辱公務員依法執
      行之職務、侮辱公署部分：
    1.前經本院認定確為被告刊載，且可資判斷有誹謗告訴人文
      義之留言中，檢察官另就附表三編號3 、15、20、21、22
      、25、26、29、30、32、33、35、36、39、41、42、43部
      分（即附表一編號1 、5 、6 、7 、8 、9 、10、11、12
      、13、14、15、16、17、18、19、20部分）認尚涉犯刑法
      第140 條第1 項後段、第140 條第2 項等罪（詳如附表三
      各編號起訴法條欄所示）；而檢察官就附表三編號5 部分
      僅認涉犯刑法第140 條第1 項後段、第140 條第2 項之罪
      ，惟按刑法上所規範之「侮辱」行為，乃指不指摘具體事
      實，而從事可能貶損他人社會評價之一切輕蔑人之行為，
      與同法所規範以指摘、傳述足以損害他人名譽之具體事件
      為要件之「誹謗」行為相較，二者雖均以他人之名譽及人
      格尊嚴為保護之法益，然前者係以非具體指摘特定事實之
      行為為其規範對象，行為人不得援引言論自由為其免責之
      抗辯；立法者為維護公務機關執行職務之尊嚴，並另於刑
      法第140 條第2 項規定刑度遠重於同法第309 條第1 項公
      然侮辱罪名之侮辱公署罪，以規範此種未指摘具體事實，
      而徒以侮辱性言詞或其他不當行為踐踏公務機關尊嚴之行
      為。至於後者（誹謗），則係以具體指摘或傳述特定事實
      之行為為其規範對象，行為人得以援引刑法第310 條第3
      項、第311 條等源自於言論自由基本權利之免責條款主張
      免責，立法者為賦予國民對於政府機關施政行為自由進行
      討論與批評之空間，乃未如刑法第140 條第2 項一般，另
      行立法處罰對於政府機關進行具體指摘之行為，類此行為
      ，僅得由名譽遭受損害之政府官員依據刑法第310 條之規
      定追究行為人之刑責。是自應限於行為人並非對於政府機
      關或公務員提出具體指摘，而係以抽象侮辱性言詞貶損政
      府機關或公務員尊嚴之場合，始得令負刑法第140 條之刑
      責。
    2.查本件檢察官追加起訴書所載前揭文章之內容，主要係指
      摘「臺灣士林地方法院檢察署檢察官陳銘鋒竟不查證就起
      訴被告，自導自演捏造起訴書、不起訴書，不開庭也不傳
      證人、被告，捏造證據、故事，把證物吃掉，吃案，並涉
      及收受告訴人之賄款」、「臺灣士林地檢署意股不傳喚告
      發人，涉瀆職收賄等事實」、「新屋國小饒瑞峰校長偽造
      文書，寫假公文及假公告欄」、「新屋國小前校長鄭詩釧
      作偽證寫聲明書幫告訴人脫罪」、「新屋國小現校長饒瑞
      峰、前校長鄭詩釧、註冊組長陳秀鳳集體收賄，假造公文
      及公告欄，造假告訴人學經歷，造假公文及公告欄，詐騙
      前教育部長吳清基及檢察官」、「桃園教育局的80封回函
      皆由顏敏劍一人回覆，回覆之公文涉及偽造文書，拒絕教
      育部長顏清基及行政院之調查，配合新屋國小饒瑞峰校長
      ，詐稱告素人有Yale學士並把公文附件等封密，封鎖公文
      ，收賄貪瀆」、「桃園教育局集體收賄、偽造文書、假編
      公文、假公告欄、吃案」，細繹上開指述內容應係認告訴
      人涉犯刑事案件、偽造學經歷等情事，然臺灣士林地方法
      院檢察署檢察官卻未先予以偵查，而逕自起訴被告涉犯妨
      害名譽之案件，另新屋國小、桃園市教育局、饒瑞峰、鄭
      詩釧、陳秀鳳針對告訴人學經歷有誤載乙事並未妥善處理
      、回覆，經核該等內容均屬具體事實之指摘，而非單純抽
      象侮辱性言詞之辱罵，揆諸前開說明，則上開文章內容即
      與刑法第140 條第1 項後段、同法第140 條第2 項之構成
      要件未合；至前開文章內容或有提及「臺灣士林地方法院
      檢察署非常黑」、「臺灣士林地方法院檢察署陳銘鋒檢察
      官真黑」等詞彙，然觀諸該等陳述之前後文，其主要仍是
      針對檢察（署）官前揭辦案內容、方式提出夾論夾敘之個
      人意見，並非出之無據而為抽象謾罵性言詞，亦無從逕認
      被告有侮辱公務員依法執行之職務、侮辱公署之意圖。從
      而，此部分應均屬刑法第310 條第2 項加重誹謗罪、同法
      第309 條第1 項公然侮辱之範疇，又法院並不受檢察官起
      訴時所引法條之拘束，而上開第310 條第2 項之加重誹謗
      罪及第309 條第1 項公然侮辱罪，依同法第314 條之規定
      須告訴乃論，惟本案並未經被害人臺灣士林地方法院檢察
      署、桃園市教育局、新屋國小、陳銘鋒、饒瑞峰、鄭詩釧
      、陳秀鳳、顏敏劍等提出告訴，顯然欠缺訴訟訴追要件，
      依刑事訴訟法第303 條第3 款規定，原應為不受理之諭知
      ，然附表三編號3 、5 、15、20、21、22、25、26、29、
      30、32、33、35、36、39、41、42、43關於侮辱公務員依
      法執行之職務、侮辱公署部分若成罪，公訴意旨認與被告
      前開事實欄一（三）（即附表一）所涉加重誹謗有罪部分
      ，均具有想像競合裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之
      諭知。
丙、末按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，
    被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判
    決，刑事訴訟法第306 條定有明文。本件被告經本院合法傳
    喚無正當理由不到庭，本院認被告所犯前開加重誹謗、誹謗
    罪應科處拘役之刑罰，爰不待其陳述，逕為一造辯論判決，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第306 條，刑
法第309 條第1 項、第310 條第1 項、第2 項、第55條、第41條
第1 項前段、第51條第6 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官張聰耀到庭執行職務。
中    華    民    國   104     年    6    月    3     日
                  刑事第六庭審判長法  官  黃雅君
                                  法  官  陳俞婷
                                  法  官  黃筠雅
得上訴。
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或
1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]102,易,474,20150603,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]474
[*jdate*]1040603
[*jcheck*]1
