[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c99%2c20051031%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=99&jdate=941031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000099&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c99%2c20051031%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=99&jdate=941031&jcheck=1
[*裁判字號*]94,聲判,99
[*裁判日期*]941031
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　94年度聲判字第99號
　　聲　請　人　乙○○
　　即 告訴 人
　　告訴代理人　林振堆律師
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　　　　　12
上列聲請人因告訴被告等背信等案件，不服臺灣高等法院檢察署
檢察長駁回再議之處分（九十四年度上聲議字第一八七五號），
聲請交付審判，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二
    百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定
    有明文。
二、本件告訴人即聲請人以被告丙○○、甲○○涉犯詐欺取財未
    遂、背信罪，向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴，
    經該署檢察官以九十三年度偵字第五九三八號為不起訴處分
    ，告訴人不服，聲請再議，亦經臺灣高等法院檢察署以九十
    四年度上聲議字第一八七五號以再議無理由而駁回再議。
三、聲請交付審判意旨略以：緣被告丙○○係美商捷帝爾國際股
    份有限公司（下稱捷帝爾公司）之負責人。竟基於意圖為自
    己不法之所有，於民國八十九年四月間，以捷帝爾公司欲投
    資臺東縣公共造產知本綜合遊樂區合作開發經營事業，須向
    國外銀行辦理融資貸款為由，向告訴人乙○○佯稱：若告訴
    人有辦法找人提供其國外往來銀行先開立美金一千萬元之信
    用狀，作為上開遊樂區開發事業之開辦費（實際貸款金額為
    美金五億元），而經捷帝爾公司所往來之臺灣中小企業銀行
    羅東分行所接受，則願給付美金五萬元佣金予告訴人等語，
    被告丙○○且於八十九年四月二十六日由容易財務顧問公司
    傳真臺灣中小企業銀行羅東分行所出具捷帝爾公司在該行有
    美金二百三十萬元存款之存款證明，復於同年五月十五日傳
    真同銀行所出具捷帝爾公司在該行有新臺幣一千五百萬元之
    存款證明予告訴人，作為貸款之擔保，致告訴人不疑有他，
    雙方即於八十九年五月二十九日簽訂契約。約定被告丙○○
    應提供美金三百萬元之履約保證金，以擔保於收到告訴人所
    提供之美金一千萬元之遠期用信狀。惟因被告丙○○仍資金
    不足，乃要求告訴人代覓金主墊付該美金五十五萬元，嗣於
    八十九年八月中，告訴人在臺北某一集會中認識被告甲○○
    ，被告甲○○竟意圖為自己不法之所有，向告訴人佯稱：其
    係天富興業集團之總裁，該集團之營業獲利數千萬元，可貸
    款予需要用錢之人等語，告訴人不疑有他，即於八十九年九
    月五日與被告甲○○簽訂合約書，約定：被告甲○○應於四
    十五天內提出墊款美金五十五萬元，配合完成被告丙○○之
    信用狀美金一千萬元之融資貸款事宜，則被告丙○○將給付
    被告甲○○商業利益美金一百萬元等情，然嗣後被告甲○○
    並未於約定期間內墊付美金五十五萬元，至此告訴人始知受
    騙。因認被告丙○○涉有刑法第三百三十九條第三項詐欺未
    遂罪嫌、被告甲○○涉犯刑法第三百四十二條背信罪嫌等語
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，並經臺
    灣高等法院檢察署駁回再議之聲請，惟本件有下列事由聲請
    交付審判：
  (一)臺東縣政府八十一年十二月十五日八一府民事字第一一五八
    七九號函覆捷帝爾公司「臺東縣公共造產知本綜合遊樂區合
    作開發經營事業契約」，該開發契約之適用期限至何時？倘
    早於八十九年五月二十九日告訴人與被告丙○○簽約前，傑
    帝爾公司未辦理開發早已失效，被告丙○○即無權開發該案
    ，竟仍與告訴人接洽，則可證被告丙○○意圖為自己不法所
    有，而使用詐術，使告訴人陷於錯誤始與其簽約。故承辦檢
    察官實有發函查明之必要。
  (二)不起訴處分書中誤載重要部分，論斷違法：
    1.依告訴人與被告丙○○簽訂之貸款及信用擴充契約，被告
      丙○○僅應允依契約第二條第二項乙方負責人Ａ款約定於
      不可撤銷之費用保證提供○‧五％（美金五萬元）予告訴
      人，並非臺灣高等法院檢察署處分書援引臺灣臺北地方法
      院檢察署檢察官不起訴處分書所謂：「願給付美金三百萬
      元」，此完全與事實不符。
    2.告訴人提交被告丙○○之國外加拿大皇家銀行（ROYALBAN
      K OF CANAND）之 信用狀英文「影本」，非起訴師所載之
      「範本」。若為原本，被告持之即可換成現金，何況原本
      亦屬銀行所有。
  (三)被告丙○○以傑帝爾公司名義於八十九年四月二十五日存入
    臺灣中小企業銀行之美金二百三十萬元，已於八十九年四月
    二十六日即全部提走；另八十九年五月十五日存入美金四十
    八萬六千四百六十元，亦於八十九年五月十六日提領一空；
    均不符保證金於貸款期間俾供查證、辦妥貸款之前不能提走
    之慣例，顯與經驗法則有違，自屬詐術。
  (四)據臺灣桃園地方法院九十二年度易字第一四四八號詐欺案件
    中，證人祈忠崴（原名祈教能）於九十三年四月二十二日之
    證稱：「（檢察官問：是否知道有容易財務顧問公司？）這
    家公司確實存在，是我以前所任職的公司。原來是在復興南
    路後來搬到林口跟傑帝爾公司在一起。該公司是遷到林口後
    結束營業，公司設備由傑帝爾公司接收，所以在傑帝爾公司
    接收這家公司的傳真機後，並沒有把設定在這個傳真機內的
    表頭改掉，所以導致這份傳真表頭還是容易財務顧問公司。
    」（參見該次筆錄第十八、十九頁），足證被告丙○○確實
    已利用傳真機、在台中縣林口辦公室，傳真「臺灣中小企業
    銀行羅東分行之存款證明」予告訴人。不起訴處分中、並未
    說明何以不採此重要證據資料，逕論「與本案合約毫無關係
    」？若無被告丙○○傳真存款證明、又提不出不動產擔保，
    倘無法尋得保證金墊款人，即無法向國外銀行辦理開出信用
    狀，該處分書之論斷自不符證據經驗理論法則。
  (五)被告丙○○自己找不到保證金墊款，遂行詐騙目的，即委託
    託告訴人代尋保證金之墊款人。而被告甲○○為獲取美金四
    十五萬元佣金，故向告訴人謊稱：其有資力於四十五天內提
    供美金五十五萬元墊款予被告丙○○為保證金云云，因被告
    甲○○亦在詐欺與背信，所以未能於四十五天內提供墊款，
    而被告丙○○為卸責始辯稱：並未託告訴人代尋保證金之墊
    款人云云。因本案向國外貸款金額很大，基於商業機密、安
    全起見，不為人知，僅得由雙方當面請託，致被告丙○○得
    以一再狡辯。
  (六)被告甲○○本身無資力乙節，本可從其八十八年、八十九年
    所得資料、財產歸屬清單核對，惟偵查中並未依聲請或依職
    權發函查證；且據臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字
    第一一八二一號案件偵查中，經該案承辦檢察官於九十二年
    五月二十五日要求被告甲○○提出金主、資金來源等情，惟
    被告甲○○始終未提出所謂名單姓名、地址供查證，而本件
    偵查中竟亦未就此請求被告甲○○提出與不法意圖、施用詐
    術密切有關之事證予以究明、並調卷審核，逕認本件為民事
    糾葛尚嫌速斷。被告甲○○竟仍在吳志揚律師事務所附近交
    付「天富興業集團」名片、謊稱：其於四十五天內能提供美
    金五十五元墊款云云，而簽訂本件契約，惟被告甲○○迄今
    均未交付五十五萬元美金，其已構成刑法第一百三十九條第
    三項詐欺未遂罪至明。
四、本院查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據。另告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高
    法院分別著有三十年上字第八一六號判例及五十二年台上字
    第一三○○號判例足資參照。
  (二)又按刑事訴訟法第二百五十八條之一規定，告訴人得向法院
    聲請交付審判，係對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制
    衡之一種外部監督機制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起
    訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權。依此立
    法精神，同法第二百五十八條第三項規定法院審查聲請交付
    審判案件時「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應
    以偵查中曾顯現之證據為限。而依同法第二百六十條，對於
    不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，得再行起
    訴之規定，其立法理由說明，該條所謂不起訴處分已確定者
    ，包括「聲請法院交付審判復經駁回者」之情形在內。是前
    述「得為必要之調查」，其調查證據範圍，更應以偵查中曾
    顯現之證據為限，不得就告訴人新提出之證據再為調查，亦
    不得蒐集偵查卷以外之證據。否則，將與刑事訴訟法第二百
    六十條之再行起訴規定，混淆不清，亦將使法院兼任檢察官
    之角色而有回復「糾問制度」之虞。且法院為交付審判之裁
    定時，視為案件已提起公訴，案件即進入審判程序，是法院
    裁定交付審判之前提，必須偵查卷內所存證據已符合刑事訴
    訟法第二百五十一條第一項規定「足認被告有犯罪嫌疑」，
    檢察官應提起公訴之情形，即該案件已經跨越起訴門檻，始
    應為交付審判之裁定。倘該案件須另行蒐證偵查，始能判斷
    應否交付審判者，因交付審判審查制度，並無如同再議制度
    ，得為發回原檢察官續行偵查之設計，法院仍應依同法第二
    百五十八條之三第二項前段規定，以聲請無理由裁定駁回。
    據此，告訴人所請就原偵查卷中並未顯現、原承辦檢察官並
    未調查之「臺東縣公共造產知本綜合遊樂區合作開發經營事
    業契約有效期間」、「被告甲○○之金主來源名單、八十八
    年及八十九年所得資料或財產歸屬清單」（即前開聲請交付
    審判理由(一)、(六)）本院自無法為函查，而於此等資料未存之
    前提下，基於上述無罪推定原則，自不得假設函查之結果將
    不利被告二人下，告訴人所稱之前開二點更無法為不利被告
    二人之認定，核先敘明。
  (三)經檢察官訊據被告丙○○、甲○○二人，堅詞否認有何背信
    、詐欺取財之犯行明確，且被告丙○○辯稱：未曾傳真存款
    證明予告訴人，或委託告訴人另尋墊款保證人，而告訴人所
    指之臺灣中小企業銀行羅東分行出具之存款證明，與本案合
    約毫無關係，況伊已依照合約請求銀行開出「不可撤銷有條
    件之付款保證」，條件為告訴人需開出銀行可接受之信用狀
    承諾書，惟告訴人從未依約交付開狀承諾書，方會先對告訴
    人發出存證信函等語；另被告甲○○則以：告訴人自稱代理
    丙○○，欲為丙○○找人墊款，並允諾事後給付美金一百萬
    元之利益，惟迨尋得金主後，告訴人即不知去向，故無法完
    成，伊已另對告訴人提出詐欺告訴等語置辯。經查：
    1.就被告丙○○之部分：
      (1)又刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，須行
        為人主觀上有為自己或第三人不法所有之意圖，客觀上
        係以詐術使人將本人或第三人之物交付為構成要件。若
        行為人無不法所有之意圖，或未使用詐術，自難以詐欺
        罪責相繩。而所謂以詐術使人交付財物，必須行為人確
        有施用詐術，被詐欺人因其詐術陷於錯誤，而交付財物
        之因果連鎖。若其並未施用詐術，或所用方法不能認為
        詐術，或不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院
        四十六年台上字第二六○號判例參照。
  　　(2)告訴人以被告丙○○確已傳真「臺灣中小企業銀行羅東
        分行存款證明」予告訴人，嗣後又提領一空，是屬詐術
        為據。惟：
        被告丙○○在與告訴人簽訂系爭貸款及信用提高契約
          第二條第一項第四款之約定，出具內容為：「本人劉
          子鴻在此不可撤銷地確認，於滿足下列二項條件下，
          願意將三百萬美金轉入上開帳戶：(1)由FirstMerchan
          t Bank所簽發，經英國倫敦之Barclay's 或其他具有
          相同信譽之銀行背書之擔保信用狀，已送交本人銀行
          收受（即台企羅東分行，宜蘭縣，臺灣，中華民國，
          帳號000－00－000000號，金額為一千萬
          美金）。(2)並經本人銀行對上述擔保信用狀查證確認
          滿意」之『不可撤銷之附條件付款擔保』予告訴人收
          執，為雙方所不爭執，有台企羅東分行所出具之『不
          可撤銷之附條件付款擔保』一份在卷可稽，若單就系
          爭貸款及信用提高契約條款之約定觀之，告訴人即須
          依該契約第四條第一項、第二項：「雙方履行本契約
          時，關於第一筆一千萬元之款項，甲方應於十四日內
          ，指示其開狀銀行將其擬簽發前述銀行信用狀（即擔
          保信用狀）而製作之銀行承諾書（ＢＣＬ）以ＫＴＴ
          ／ＳＷＩＦＴ之方式交付於乙方接狀銀行，接狀銀行
          應檢查該銀行承諾書並通知開狀銀行其同意接狀。」
          、「之後開狀銀行應於七日內以ＳＷＩＦＴ之方式，
          將如附件Ａ所示內容之有效銀行信用狀送至乙方之銀
          行帳戶。」之約定，簽發一千萬美金之擔保信用狀送
          交被告丙○○往來之台企羅東分行收受，被告丙○○
          及渠往來之台企羅東分行，即須依契約第四條第三項
          ：「乙方接狀銀行於收到前項有效銀行信用狀後，應
          於三日內檢查該信用狀本身、其上之日期、數額以及
          全部內容，與已經雙方當事人依信用狀查證程序確認
          之附件Ａ之內容比對；乙方接狀銀行不得經由任何第
          三人或第三銀行向開狀銀行查證，且開狀銀行對於第
          三銀行以ＫＴＴ／ＳＷＩＦＴ、電話或傳真等方式所
          為之查證，有權拒絕回答。不論甲方或乙方不依本契
          約任何規定履行時，均視為違約。」、「乙方於向接
          狀銀行查詢並確認該信用狀後，應於接獲並成功查證
          後三日內，支付包括『不可撤銷之附條件付款擔保』
          、甲方之佣金，以及甲方指定之帳款等款項，但不以
          此為限。」之約定，查證接收確認該擔保信用狀後，
          支付包括該三百萬美金之『不可撤銷之附條件付款擔
          保』、甲方之佣金即五萬美金，以及其他指定帳款。
          故履約保證金依據契約所載，係於告訴人交付美金一
          千萬元擔保信用狀後始為交付，則被告丙○○於簽約
          前縱有交付之前開二紙存款證明，亦與告訴人認定本
          件履約保證金是否進行簽約之決定無涉。
        以告訴人之慣例，於被告尚未提交確實之履約保證金
          、或一定金額之保證金交由律師保管前，告訴人豈會
          收受前開二存款證明以為履約保證金而為簽約？是告
          訴人收受該存款證明書，亦非可逕認告訴人已「因此
          陷於錯誤」，被告丙○○其後提領該款項，亦為告訴
          人可預知、非屬詐術。
        又前開「一定時間之存款數額」證明，並不限制金融
          機構於出具該證明後，即凍結該帳戶內金額之提領，
          此亦為一般人所知悉，尚難令見此種證明書之人產生
          「該筆款項於一定時間內即不經提領、該帳戶所有人
          之資力豐厚」之誤認，況該美金二百三十萬元之存款
          證明，除載明匯款人外，更加註：「本存單已設定質
          權，890425至890502」等字樣，以告訴人自認具有調
          度資金以為取得美金一千萬元信用狀之能力，就一般
          金融常識必屬熟稔，是縱告訴人所指「被告傳真出具
          銀行存款真實證明」為真，告訴人豈有不知「已經設
          定質權之訂存單」效力而不加查證？
        是姑不論被告丙○○究否已傳真上開存款證明等情究
          否真實，純以上開告訴人取得之存款證明確由臺灣中
          小企業銀行所出具，且用以證明申請存款證明時確有
          證明如數存款之事實，業經證人即臺灣中小企業銀行
          羅東分行襄理吳欲興到庭證述屬實，故被告丙○○出
          具屬該真實之證明書，亦難認屬「詐術」行為。
        另被告丙○○於八十九年四月二十六日傳真送交傑帝
          爾公司上開帳戶尚有二百三十萬美金之存款證明後，
          係於同年五月二日將上開帳戶中之二百三十萬美金提
          領等情，已經臺灣桃園地方法院九十二年度易字第一
          四四八號判決認定明確，非如告訴人所稱「出具證明
          之隔日即行提領」，非可逕認被告丙○○之不法意圖
          ，併此敘明。
  　　(3)就告訴人是否信用受有損害乙節，告訴人雖陳稱：伊代
        理美國CML TRUSTNVESTMENT GROUP公司（下簡稱ＣＭＬ
        公司），於契約第一條載明『該遠期信用狀將由FirstM
        erchant 銀行開立、並由英國倫敦之Barclay's 銀行背
        書』等語，此有告訴人與被告丙○○八十九年五月二十
        九日簽訂之貸款及信用擴充契約書在卷可稽。惟告訴人
        嗣後復陳稱：原係美國ＣＭＬ公司，後來改轉香港匯豐
        銀行總行云云，嗣後再又改稱：金主為香港KEY WEALTH
        INVESTMENT投資公司（下稱富啟投資有限公司，惟臺灣
        桃園地方法院九十二年度易字第一四四八號判決中簡稱
        鎖富公司，二者由英文名稱可知為同一公司）提供資金
        給香港匯豐銀行，再由匯豐銀行開立信用狀等語。惟美
        國並無ＣＭＬ公司等情，業經臺灣桃園地方法院檢察署
        委託外交部代向我國駐美代表處查證無訛，有駐洛杉磯
        臺北經濟文化辦事處函文可稽、臺灣桃園地方法院檢察
        署九十一年度偵字第一一八二一號起訴書附卷可徵；且
        臺灣臺北地方法院檢察署檢察官復函請行政院大陸委員
        會香港事務局：查證香港富啟投資有限公司之設立登記
        及相關資料等情，亦經函覆富啟投資有限公司所領商業
        登記與公司註冊均已於八十七年七月三日解除登記乙節
        ，另有行政院大陸委員會香港事務局九十四年一月六日
        （九四）港局商字第○○一五號函附卷可佐。參以告訴
        人迄今亦無法提出確實可開立融資貸款之信用狀銀行相
        關授權文件，以資證明有該公司之存在及其係有權代表
        之人，要難認定告訴人上述所指遭受信用損害之情為真
        實。
      (4)民事上債之關係當事人間，債務人於債之關係成立後，
        如有未依約定之債務本旨履行給付者，依社會一般交易
        經驗之原因不一，非必出於自始無意給付之不法所有意
        圖；苟別無足以證明被告有施用詐術，及自始意圖不法
        所有之積極證據，縱行為人就所負債務惡意違約不履行
        ，仍僅為民事糾紛，要難以債務不履行之客觀狀態，即
        推定其自始具有不法所有之意圖。由本件告訴人與被告
        丙○○簽訂之契約情節以觀，被告丙○○係爭執契約在
        告訴人伊方未完全履行給付義務之前，得拒絕給付其對
        待義務，即雙方主張民事上之同時履行抗辯之爭，此種
        未能依約履行，應僅屬民事債務不履行之問題，核與刑
        法施行詐術之構成要件有間。
      (5)至告訴人指稱：代被告丙○○與被告甲○○簽訂代尋金
        主乙節，亦經被告甲○○否認，並稱：伊始終從未與被
        告丙○○見面，或受被告丙○○委託代為尋找貸款保證
        人等語，且告訴人所提出委託甲○○代為尋覓貸款保證
        人之合約書，均無被告丙○○之簽名，告訴人復無法提
        出被告丙○○之委託書或其他證據以實其說，足信被告
        丙○○供所述從未委託其代為尋找墊款保證人等情，應
        堪採信；況此部分八十九年九月五日契約之相同告訴被
        告丙○○背信、詐欺取財罪之指訴，已經臺灣桃園地方
        法院檢察署檢察官於九十二年十月二十八日以九十一年
        度偵字第一一八二一號案件中認：「證人吳志揚證稱：
        是甲○○帶乙○○來找伊，沒看過丙○○，彭某大概是
        希望伊代理他跟楊某去跟蔡律師談，當日沒有印象談到
        丙○○委託乙○○尋找貸款保證人一事等語；證人蔡欽
        源亦證稱：沒有印象有談到丙○○要委託乙○○找貸款
        保證人之事，當日是談丙○○在台灣的銀行先開一份保
        證書給香港的銀行，香港的銀行再開擔保信用狀給借款
        人等語。再查，乙○○迄今無法提出被告丙○○之委託
        書或其他證據以供查詢，足信被告丙○○辯稱從未委託
        其代為尋找墊款保證人等語，應堪採信。則被告既從未
        與告訴人接觸，又未曾委託乙○○去與告訴人接洽，與
        告訴人之間即未曾存在委任關係，亦無從施用詐術，告
        訴人指訴其涉犯背信及詐欺罪嫌，容有誤會。」，故被
        告丙○○此部分罪嫌尚有未足。是難認被告丙○○有以
        此方式對告訴人施行詐術之行為。
     2.就被告甲○○之部分：
       (1)刑法第三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務
         為前提，所謂為他人云者，係使受他人委任，而為其
         處理事務而言，最高法院四十九年台上字第一五三○
         號判例參照。本件被告甲○○與告訴人訂立之契約，
         係「請求被告甲○○墊款、配合辦理被告丙○○上述
         開發案融資貸款」為內容，並非與告訴人簽訂一般之
         「委任」關係、或其他為告訴人處理事務之契約，自
         與前開背信罪之「受委任處理事務」構成要件不合。
       (2)又被告甲○○已與告訴人簽約，約定代為找尋保證人
         乙情，有雙方合約書、合作契約書、被告甲○○所切
         結及承諾書附卷可憑固可信為真。惟告訴人指稱被告
         甲○○自始並無「資力」、並無履約可能，仍為訂約
         ，顯屬詐騙，並提出被告甲○○「天富興業集團」之
         名片為佐。惟卷內並無任何證據可認並無此「天富興
         業集團」之存在、或任何被告甲○○資力不佳之證明
         ，非可逕推被告甲○○無資力、自始不欲履約。
       (3)本件告訴人與被告甲○○簽訂之契約係以「欲取得墊
         款以完成融資貸款所需之履約保證金」為目的，惟以
         告訴人亦自承：開發案之融資貸款均未辦理等情，則
         告訴人亦無法就告訴人之履約完成「辦理融資」之準
         備，被告甲○○自無法依約之履行，此種未能依約履
         行，應僅屬民事債務不履行之問題，核與刑法施行詐
         術之構成要件有間。
       (4)況告訴人與被告甲○○商借美金五十五萬元過程中，
         除慎重其事簽立合約書外，並邀集代證人丙○○處理
         貸款事務之證人蔡欽源律師，至其與被告甲○○共同
         委託之證人吳志揚律師事務所內，當面會談相關細節
         ，亦經證人甲○○於偵查中及證人吳志揚、蔡欽源於
         臺灣桃園地方法院九十二年易字第一四四八號告訴人
         被訴詐欺案件審理時證述明確（參見前開判決）。故
         若被告甲○○意在詐騙告訴人，則縱使至愚，亦斷無
         主動邀集至雙方律師處會談，自曝其行之理。故被告
         甲○○就此簽約並無不法所有之意圖甚明。
    3.至告訴人另指稱：不起訴書處分書、再議處分書中載契約
      中允諾給予告訴人之佣金數額為美金五萬元誤為「美金三
      百萬元」、純係誤載，其與推論過程並無差異，是與被告
      二人是否涉及背信、詐欺取財罪無涉，附此敘明。
五、故綜合卷內資料、被告等之供述等證據，認為被告等犯罪嫌
    疑不足。此外復查無其他積極證據可資證明被告等有何偽造
    有價證券犯行，原檢察官及臺灣高等法院檢察署檢察長分別
    詳述理由予以不起訴處分及駁回再議之聲請，並無不當。聲
    請意旨執被告等確有偽造之犯行，原處分未詳查事證等事由
    ，據以指摘原處分，聲請交付審判云云，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁
定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  刑事第四庭  審判長法　官  劉慧芬
                                    法  官  黎惠萍
                                    法  官  郭惠玲
不得抗告。
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭雅文
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　1 　　日
[*jrecno*]94,聲判,99,20051031,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]聲判
[*jno*]99
[*jdate*]941031
[*jcheck*]1
