[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1448%2c20040824%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1448&jdate=930824&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001448&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1448%2c20040824%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1448&jdate=930824&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,1448
[*裁判日期*]930824
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第一四四八號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　李後政　律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一八二一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○為東新醫院之籌備人，其於民國八十九年間，偶
    然得知美商傑帝爾國際股份有限公司（ＪＴＬ　ＩＮＴＥＲＮＡＴＩＯＮＡＬ
    ＣＯＲＰＯＲＡＴＩＯＮ，下稱傑帝爾公司，起訴書誤載為捷地爾公司）欲投資
    台東縣公共造產知本綜合遊樂區合作開發經營事業，將向銀行辦理融資貸款，為
    詐取佣金起見，明知美國並無ＣＭＬ信託投資集團股份有限公司（ＣＭＬ　ＴＲ
    ＵＳＴ　＆　ＩＮＶＥＳＴＭＥＮＴ　ＧＲＯＵＰ　ＬＴＤ.,，下稱ＣＭＬ公司
    ），竟意圖為自己不法所有之概括犯意，在桃園縣境內某處，向傑帝爾公司代表
    人即同案被告丁○○（另經檢察官為不起訴處分）佯稱其為ＣＭＬ公司在台代表
    ，可為傑帝爾公司辦理信用狀融資貸款事宜，使丁○○不疑有他，於八十九年五
    月二十九日與其簽訂契約，雙方約定如被告往來之銀行可開出一千萬美金之信用
    狀，且該信用狀可為傑帝爾公司往來之臺灣中小企業銀行羅東分行所接受，同案
    被告丁○○即須支付三百萬美金之佣金予被告。嗣因被告無法依約提交銀行開立
    之開狀承諾書，同案被告丁○○發覺有異，始未受騙。被告又承前概括犯意，明
    知其未受同案被告丁○○委託調度現金，而於八十九年九月五日，在桃園縣中壢
    市向告訴人甲○○佯稱係受同案被告丁○○委託代尋墊款之保證人，言明由告訴
    人墊款五十五萬美金，配合完成同案被告丁○○申請信用狀之擔保事宜後，即可
    分得一百萬美金之墊款商業利益，使告訴人陷於錯誤，同意配合辦理。其後因被
    告延宕申請時日，告訴人因此生疑，而未墊付款項，被告始未得逞。案經告訴人
    訴請偵辦。因認被告所為，涉犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財
    未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此有最高
    法院七十六年台上字第四九八六號判例意旨可資參照。次按刑法第三百三十九條
    第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第
    三人之物交付為要件，若所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯
    誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高
    法院四十六年台上字第二六０號判例意旨參照）。至於債之關係成立後，如有未
    依債之本旨履行民事債務之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令是出
    於惡意不為履行，苟無足以證明其在債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖
    之積極證據，亦僅能令負民事債務不履行之責任，尚不得據此推定未依約履行之
    一方具有詐欺取財之犯意。
三、訊據被告丙○○固坦承有於八十九年間，代表ＣＭＬ公司與同案被告丁○○所代
    表之傑帝爾公司簽訂系爭貸款及信用提高契約（ＬＯＡＮ　ＡＮＤ　ＣＲＥＤＩ
    Ｔ　ＥＮＨＡＮＣＥＭＥＮＴ　ＡＧＲＥＥＮＥＮＴ），嗣並以係受同案被告丁
    ○○委託尋找墊款人代墊系爭貸款及信用提高契約之履約保證金一事，與告訴人
    甲○○簽約，向之商借五十五萬元美金等事實，然堅決否認涉有上開犯行，辯稱
    ：其與同案被告丁○○代表之傑帝爾公司簽訂系爭貸款及信用提高契約，係經政
    府立案，嗣與鎖富投資股份有限公司（ＫＥＹ　ＷＥＡＬＴＨ　ＩＮＶＥＳＴＭ
    ＥＮＴ　ＬＴＤ.,，下稱鎖富公司）合併之ＣＭＬ公司授權為之，其為鎖富公司
    之中間人，居中介紹臺灣企業與鎖富公司諦約，嗣因同案被告丁○○在簽約後，
    無法依約提出三百萬元履約保證金，其始在同案被告丁○○委託代覓金主墊款之
    情形下，向證人甲○○商借五十五萬美金，並無詐騙同案被告丁○○及告訴人之
    情事。
四、公訴人認被告涉有上開詐欺取財罪嫌，無非係以同案被告丁○○於偵查中之供述
    ，告訴人甲○○於偵查中之指訴，證人祁忠威（原名祁教能）、吳志揚、蔡欽源
    於偵查中之證述，並有系爭貸款及信用提高契約、借款合約書、存證信函、台東
    縣政府函、臺灣中小企業銀行羅東分行（下稱臺企羅東分行）函、經濟部投資審
    議委員會函、行政院經濟建設委員會函、駐洛杉磯台北經濟文化辦事處函各一份
    附卷，為其主要論罪論據。然查：
  (一)被告於八十九年間，經由時任同案被告即證人丁○○特別助理之證人祁忠威介紹
    ，得知同案被告即證人丁○○所代表之傑帝爾公司因與台東縣政府合作「知本綜
    合遊樂區」投資開發一案，亟需覓得銀行工具，融通資金使用後，確有以其係經
    ＣＭＬ公司授權之代理人自居，向證人丁○○表示具有使往來銀行為傑帝爾公司
    開立一千萬美金擔保信用狀（ＳＴＡＮＤＢＹ　ＬＥＴＴＥＴ　ＯＦ　ＣＴＥＤ
    ＩＴ；ＳＬＣ）之信用能力，並於八十九年五月二十九日以ＣＭＬ公司名義與證
    人丁○○所代表之傑帝爾公司簽訂系爭貸款及信用提高契約，約定由ＣＭＬ公司
    負責提供由Ｆｉｒｓｔ　Ｍｅｒｃｈａｎｔ　Ｂａｎｋ所簽發，經英國倫敦之Ｂ
    ａｒｃｌａｙ’ｓ或其他具有相同信譽之銀行背書之擔保信用狀，予傑帝爾公司
    往來之台企羅東分行收受，供作傑帝爾公司向台企羅東分行融通一千萬美金之擔
    保（系爭貸款及信用提高契約第一條），傑帝爾公司則須於在渠往來銀行接受確
    認該擔保信用狀後，支付七百五十萬美金之百分之四十，亦即三百萬美金之『不
    可撤銷附條件付款擔保』之款項，以及擔保信用狀面額一千萬美金之百分之０．
    五，亦即五萬美金之佣金至ＣＭＬ公司指定帳戶（系爭貸款及信用提高契約第二
    條第一項第四款、第二項第一款、第三條），而非被告帳戶等事實，業據被告於
    本院審理時供述綦詳（本院卷第五二頁），並經證人丁○○於本院審理證述：「
    ‧‧‧被告說可以幫我找到銀行工具，就是開一千萬美金的擔保信用狀，提供給
    我向我的往來銀行融通資金，如果這個擔保信用狀經我的往來銀行核准過後‧‧
    ‧就要匯款三百萬美金‧‧‧但這三百萬不是我給他的佣金‧‧‧」等語在卷（
    本院卷第一二五），且有系爭貸款及信用提高契約、台東縣政府函、經濟部投資
    審議委員會函、行政院經濟建設委員會函各一份附卷可稽（偵查卷第一四頁至第
    二０頁、第四一頁至第四四頁），證人丁○○並無依約給付任何費用或佣金予被
    告之義務，公訴人認被告得因系爭貸款及信用提高契約之簽訂，自證人丁○○處
    獲取三百萬美金之佣金云云，顯有未合。
  (二)被告所代理之ＣＭＬ公司經我國駐洛杉磯臺北經濟文化辦事處派員查訪結果雖無
    該公司存在，連結至美國加州政府網站查詢亦查無該公司資料，固有我國駐洛杉
    磯臺北經濟文化辦事處九十一年七月二日洛杉字第（九一）一三一一號函一份附
    卷足憑（偵查卷第四六頁），然上開以英文簡寫ＣＭＬ所為之查詢結果，正確性
    已非無疑，且被告在與證人丁○○簽訂系爭貸款及信用提高契約簽訂時，即已表
    明因ＣＭＬ公司業與鎖富公司合併，程序上須經鎖富公司辦理相關手續以及香港
    匯豐銀行審核通過，故其實係鎖富公司之中間人，居間為鎖富公司介紹客戶一節
    ，亦經被告於本院審理時供述在卷（本院卷第五一頁、第五二頁），又以證人丁
    ○○於本院審理時證稱：「（被告跟你簽此合約時，他跟你說是代表何家公司跟
    你簽約？）代表ＣＭＬ公司，轉交鎖富公司。」、「（是否ＣＭＬ公司或是鎖富
    公司幫你們弄到擔保信用狀，你都不在意？）是，只要能夠拿到符合契約裡面條
    件的信用而為我們銀行所接受我就可以。」等語（本院卷第一九一頁），以及系
    爭貸款及信用提高契約第七條第一項中，關於證人丁○○在傑帝爾公司往來之台
    企羅東分行接受並確認該一千萬美金之擔保信用狀後，須依約給付前揭契約條款
    所定之三百萬美金之不可撤銷附條件付款擔保之款項，以及五萬美金佣金等費用
    之指定帳戶，係載明匯至：香港上海匯豐銀行，帳號：000－000000－
    000號，戶名：「由ＣＭＬ公司轉至鎖富公司」（Ｂａｎｋ　Ｎａｍｅ：Ｈｏ
    ｎｇｋｏｎｇ　＆　ＳｈａｎｇｈａｉＢａｎｋｉｎｇ　Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏ
    ｎ, 　Ｈ. Ｋ. 　ＡｃｃｏｕｎｔＮｏ：000－000000－000　Ａｃ
    ｃｏｕｎｔ　ｎａｍｅ：Ｋｅｙ　Ｗｅａｌｔｈ　Ｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔ　ＬＴ
    Ｄ., 　ｃ／ｏ　ＣＭＬ　Ｔｒｕｓｔ＆　Ｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔ　Ｇｒｏｕｐ
  　ＬＴＤ.,）之契約條款內容觀之，堪認被告上開所供非虛可採，其在簽訂系爭貸
    款及信用提高契約時，確有將其所認該貸款及信用提高契約在形式上雖係以ＣＭ
    Ｌ公司名義所簽訂，惟實係承諾將系爭貸款及信用提高契約轉交鎖富公司，居間
    介紹鎖富公司為傑帝爾公司覓得開狀銀行，由鎖富公司，而非ＣＭＬ公司依約提
    供由Ｆｉｒｓｔ　Ｍｅｒｃｈａｎｔ　Ｂａｎｋ所簽發，經英國倫敦之Ｂａｒｃ
    ｌａｙ’ｓ或其他具有相同信譽之銀行背書之一千萬美金擔保信用狀予傑帝爾公
    司持向往來銀行融通資金使用之實際狀況及契約內涵，明確告知證人丁○○，且
    證人丁○○主觀上亦有此相同認知，無陷於任何錯誤之可言，至為灼然，自不得
    僅以被告在系爭貸款及信用契約之條款用語未臻明確，以及上開顯有疑義之函查
    結果，逕認被告在諦約過程中，客觀上有如公訴人所指明知美國並無ＣＭＬ公司
    存在，仍向證人丁○○謊稱ＣＭＬ公司可為傑帝爾公司簽發一千萬美金之擔保信
    用狀云云之施用詐術之情形。是以，就被告與證人丁○○簽訂系爭貸款及信用提
    高契約部分之爭點，即在於被告是否為鎖富公司臺灣地區之居間人及其主觀上是
    否知悉其所居間介紹之鎖富公司實際上是否存在。
  (三)而鎖富公司業經香港公司註冊處依據香港公司條例第二九一（五）及二九一（六
    ）號公告於八十七年二月二十七日及同年七月三日登憲將該公司註冊登記（編號
    四二六三九０）剔除及解散在案，雖有行政院大陸委員會香港事務局九十三年五
    月二十四日（九三）港局商字第０八六五號函暨函覆之公告及法令依據等資料各
    一份在卷足憑（本院卷第二一八頁至第二二六頁），然鎖富公司在經香港公司註
    冊處公告剔除註冊登記並解散公司後，迄於八十八年十二月間及八十九年間，實
    際上確有先後對外為與被告簽訂貸款契約（ＬＯＡＮ　ＡＧＲＥＥＭＥＮＴ），
    授權被告居間介紹亟需銀行工具融通資金之臺灣企業向之聲請簽發擔保信用狀、
    委任香港執業律師蘇浩明律師為該公司貸款契約之香港地區見證人、透過蘇浩明
    律師代為洽詢並委任證人乙○○律師為該公司在臺指定律師，負責見證被告居間
    介紹臺灣企業向該公司聲請簽發擔保信用狀，而與臺灣企業所簽訂之貸款及信用
    提高契約等法律行為，證人乙○○律師並曾先後成功見證被告所居間介紹之宏成
    實業股份有限公司（下稱宏成公司）及林冠志，向鎖富公司聲請簽發擔保信用狀
    所簽訂之貸款契約案件，直至被告與證人丁○○於八十九年五月二十九日簽訂系
    爭貸款及信用提高契約後，證人乙○○律師因代為保管宏成公司貸款案件保證金
    ，於八十九年六月二十七日傳真至香港蘇浩明律師事務所代為轉知當事人鎖富公
    司知悉一事，而於八十九年七月二十七接獲香港蘇浩明律師事務所回傳表示業已
    無法與鎖富公司之相關人員取得聯繫，就宏成公司貸款契約業已擱置之回覆後，
    始知鎖富公司營運有異等情，亦據證人乙○○於本院審理時證稱：「因為是香港
    蘇浩明律師介紹過來的，是有關被告本身跟香港那邊當地銀行有簽訂一個契約關
    係，契約內容提到有關被告介紹臺灣的企業向該銀行申請開立擔保信用狀，這個
    契約草稿有傳送給我，希望我作見證。」、「是（見證）被告跟臺灣公司所簽訂
    的契約，就是被告為了介紹臺灣公司到香港銀行開擔保信用狀，而跟臺灣公司所
    簽訂的契約，不是被告跟香港那家銀行簽訂的契約。」、「（意思就是香港那家
    銀行是授權被告在臺灣幫他們尋求資金融通公司？）應該是這樣。」、「‧‧‧
    而在臺灣的這份契」、（意思就是香港那家銀行是授權被告在臺灣幫他們尋求資
    金融通公司？）應該是這樣。」、「‧‧‧而在臺灣的這份契約要我作見證，香
    港部分就由蘇律師作見證。」、（你說蘇律師所說的香港那家銀行是否就是鎖富
    公司？）是。」、「（提示陸委會香港事務局回函，鎖富公司在一九九八年七月
    三日已經依當地公司法令註銷登記及解散，你瞭解嗎？）這我不清楚，我是信任
    對方的律師行，且他來時是一九九九年的事情。」、「見證成功二件，就是宏成
    和林冠志。新章部分有無成約我不記得。」、「宏成是在八十八年或是八十九年
    初，林冠志是八十九年。」、「‧‧‧直到我收到宏成的保證金，去函給蘇律師
    事務所他們就給我回函，說他們的客戶已經聯絡不上了。」等語綦詳（本院卷第
    二七三頁、第二七四頁、第二七八頁、第二八０頁、第二八四頁、第二八五頁）
    ，並有證人乙○○所提出之香港蘇浩明律師事務為委請證人乙○○在臺見證被告
    日、同年月二十二日致證人乙○○之傳真文件、被告與鎖富公司所簽訂之貸款契
    約傳真文件、被告與宏成公司所簽訂之貸款契約、八十八年十二月二十八日香港
    蘇浩明律師事務所函覆關於被告所居間介紹之宏成公司一案，鎖富公司業已同意
    簽發擔保信用狀之傳真文件、證人乙○○律師及香港蘇浩明律師於八十九年六月
    二十七日及同年七月二十七日之傳真往來資料各一份附卷可按（本院卷第三０四
    頁至第三二一頁），是以甚連同在香港地區執業，熟稔香港法令，可迅速接收香
    港地區政府公告及公司行號之相關資訊，並就近查察香港地區公司之信用及營運
    狀況等作業之香港蘇浩明律師事務所人員，在八十八年間受委任擔任鎖富公司香
    港地區之貸款契約見證前，以及嗣後自八十八年十二月七日起第一次傳真委請證
    人乙○○律師擔任鎖富公司在臺指定律師之時起，迄於八十九年七月二十七日最
    後一次傳真告知該律師事務所業已擱置鎖富公司契約見證作業時止，長達七個月
    之期間內，非僅對於鎖富公司早在八十七年二月二十七日及同年七月三日，遭香
    港公司註冊處依法公告剔除該公司之註冊登記，並予以解散在案，實際上業已不
    復存在之事實，毫無所悉，在證人乙○○律師陸續見證宏成公司及林冠志貸款契
    約案件之往來過程中，又未察覺任何異狀，仍陸續傳真回覆證人乙○○律師鎖富
    公司承諾之履約狀況，遑論身在臺灣，正業行醫，既非寄身金融之被告，況被告
    因系爭貸款及信用提高契約之簽訂，所得請求給付居間報酬之對象為鎖富公司，
    證人丁○○並無依系爭貸款及信用提高契約給付任何費用或佣金予被告之義務，
    已如前述，被告亦無向證人丁○○詐取任何佣金之可能，據此，足徵被告辯稱其
    在與證人丁○○簽訂系爭貸款及信用提高契約時，不知鎖富公司業遭剔除註冊登
    記公告解散，並無詐欺之情事等語顯非子虛，要難以被告與證人丁○○簽訂系爭
    貸款及信用提高契約時，鎖富公司已不存在之事實，逕認被告主觀上有為自己不
    法所有之詐欺意圖甚明。
  (四)又證人丁○○在與被告簽訂系爭貸款及信用提高契約第二條第一項第四款之約定
    ，出具內容為：「本人丁○○在此不可撤銷地確認，於滿足下列二項條件下，願
    意將三百萬美金轉入上開帳戶：(1)由Ｆｉｒｓｔ　Ｍｅｒｃｈａｎｔ　Ｂａｎｋ
    所簽發，經英國倫敦之Ｂａｒｃｌａｙ’ｓ或其他具有相同信譽之銀行背書之擔
    保信用狀，已送交本人銀行收受（即台企羅東分行，宜蘭縣，臺灣，中華民國，
    帳號000－00－000000號，金額為一千萬美金）。(2)並經本人銀行對
    上述擔保信用狀查證確認滿意」之『不可撤銷之附條件付款擔保』予被告收執之
    事實，固經證人丁○○於本院審理時證述在卷，並經被告供認屬實，且有台企羅
    東分行所出具之『不可撤銷之附條件付款擔保』一份在卷可稽（偵查卷第三四頁
    ），若單就系爭貸款及信用提高契約條款之約定觀之，被告即須依該契約第四條
    第一項、第二項：「雙方履行本契約時，關於第一筆一千萬元之款項，甲方應於
    十四日內，指示其開狀銀行將其擬簽發前述銀行信用狀（即擔保信用狀）而製作
    之銀行承諾書（ＢＣＬ）以ＫＴＴ／ＳＷＩＦＴ之方式交付於乙方接狀銀行，接
    狀銀行應檢查該銀行承諾書並通知開狀銀行其同意接狀。」、「之後開狀銀行應
    於七日內以ＳＷＩＦＴ之方式，將如附件Ａ所示內容之有效銀行信用狀送至乙方
    之銀行帳戶。」之約定，簽發一千萬美金之擔保信用狀送交證人丁○○往來之台
    企羅東分行收受，證人丁○○及渠往來之台企羅東分行，即須依契約第四條第三
    項：「乙方接狀銀行於收到前項有效銀行信用狀後，應於三日內檢查該信用狀本
    身、其上之日期、數額以及全部內容，與已經雙方當事人依信用狀查證程序確認
    之附件Ａ之內容比對；乙方接狀銀行不得經由任何第三人或第三銀行向開狀銀行
    查證，且開狀銀行對於第三銀行以ＫＴＴ／ＳＷＩＦＴ、電話或傳真等方式所為
    之查證，有權拒絕回答。不論甲方或乙方不依本契約任何規定履行時，均視為違
    約。」、「乙方於向接狀銀行查詢並確認該信用狀後，應於接獲並成功查證後三
    日內，支付包括『不可撤銷之附條件付款擔保』、甲方之佣金，以及甲方指定之
    帳款等款項，但不以此為限。」之約定，查證接收確認該擔保信用狀後，支付包
    括該三百萬美金之『不可撤銷之附條件付款擔保』、甲方之佣金即五萬美金，以
    及其他指定帳款予鎖富公司，然在被告居間介紹宏成公司、林冠志及新章公司向
    鎖富公司聲請簽發擔保信用狀之過程中，在被告與宏成公司、林冠志及新章公司
    簽訂貸款契約後，提交證人乙○○律師見證該貸款契約使之生效前，宏成公司、
    林冠志及新章公司確均須視該公司及個人之債信狀況，先行提出一定金額之履約
    保證金交由證人乙○○律師代為保管，作為該等公司或個人日後未依約履行時，
    賠償鎖富公司所受損害及手續費用之用一節，亦經被告於本院審理時供述在卷，
    並據證人乙○○律師於本院審理時證述無訛（本院卷第二七六、第二七八頁、第
    二七九頁、第二八二頁），並有證人乙○○律師所提出之保管契約書、同意書、
    保管協議、支票影本各一份及第一商業銀行可轉讓定期存單三份在卷可佐，然以
    證人丁○○在提出台企羅東分行所出具之『不可撤銷之附條件付款擔保』持交收
    受前，確有在系爭貸款及信用提高契約未予明訂之狀況下，於八十九年四月二十
    六日另以傳真送交傑帝爾公司於同年月二十五日在台企羅東分行帳號000－0
    0－000000號帳戶中仍有餘額二百三十萬美金，嗣又提出上該帳戶八十九
    年五月十五日仍有餘額四十八萬六千四百六十點一九美金之存款證明予被告收受
    一節，亦為證人祁忠威於本院審理時證述屬實（本院卷第一三六頁、第一三七頁
    ），且有台企羅東分行所出具之傑帝爾公司上開帳戶存款證明二份附卷足稽（本
    院卷第六六頁至第六九頁），以及證人丁○○在本院審理時，再再強調雙方之權
    利義務均以系爭貸款及信用提高契約條款約定之行事作風觀之，若被告在與證人
    丁○○簽訂系爭貸款及信用提高契約時，未言明證人丁○○須另提出三百萬美金
    作為履約保證金交由見證律師亦即證人乙○○律師保管一事，則證人丁○○要無
    除依約出具上開『不可撤銷之附條件付款擔保』外，另行提出上開二份存款證明
    予被告收受之可能，顯見被告在與證人丁○○簽訂系爭貸款及信用提高契約時，
    確有要求證人丁○○須另行提出三百萬美金之履約保證金，供作日後傑帝爾公司
    未依約履行時損害賠償之用無誤，又以證人丁○○於八十九年四月二十六日傳真
    日將上開帳戶中之二百三十萬美金提領一空，有台企羅東分行九十三年五月五日
    九三羅東字第００三二四號函及函覆之傑帝爾公司上開帳戶存提往來明細一份在
    卷可憑，以及證人祁忠威於偵查中證稱迄於渠離職時止，證人丁○○尚積欠渠六
    個月薪資等語（偵查卷第一五八頁背面），證人丁○○在與被告簽訂系爭貸款及
    信用提高契約時，資金狀況甚為窘迫等情觀之，證人丁○○為順利使鎖富公司簽
    發一千萬美金擔保信用狀融通資金使用，進而委請被告代覓金主籌措三百萬美金
    之履約保證金，非無可能，證人丁○○證稱未委託被告代為籌措資金云云，顯非
    無疑，再自被告在與證人甲○○商借五十五萬美金過程中，除慎重其事簽立合約
    書外，並邀集代證人丁○○處理貸款事務之證人蔡欽源律師，至其與證人甲○○
    共同委託之證人吳志揚律師事務所內，當面會談關於其代證人丁○○向證人甲○
    ○商借五十五萬美金墊作系爭貸款及信用提高契約履約保證金之相關細節，亦經
    證人甲○○於偵查中及證人吳志揚、蔡欽源於本院審理時分別證述在卷（偵查卷
    第四一頁；本院卷第二三四頁至第二三七頁），若被告未受證人丁○○委託代覓
    金主借墊履約保證金，而係意在詐騙證人甲○○，則被告縱使至愚，亦斷無主動
    邀集證人甲○○及代表證人丁○○處理貸款契約事務之證人蔡欽源律師，三方同
    至證人吳志揚律師事務所會談，自曝其行之理，綜此，堪信被告供稱其係受證人
    丁○○委託代覓金主墊款，始向證人甲○○商借五十五萬美金，其並無詐騙證人
    甲○○之情事等語屬實可採，被告主觀上確係出於受託於證人丁○○對外代借款
    項充作系爭貸款及信用提高契約之履約保證金，進而向證人甲○○商借五十五萬
    美金，對於該筆借款並無不法所有之意圖甚明。
  (五)綜上所述，被告上開辯解既屬可採，自不得僅憑查無ＣＭＬ公司資料及鎖富公司
    在被告與證人丁○○簽訂系爭貸款及信用提高契約前，業遭公告剔除註冊登記，
    並公告解散在案之事實，以及證人丁○○事後否認委託被告對外代覓金主籌措現
    金作為履約保證金之證述，逕認被告在與證人丁○○簽訂系爭貸款及信用提高契
    約時，以及嗣後代理證人丁○○向證人甲○○借款五十五萬美金時，主觀上即有
    向證人丁○○詐取三百萬美金，以及向證人甲○○詐騙五十五萬美金之不法所有
    意圖，從而，本件應純屬民事糾葛，要與刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪之構成要件無涉，自不得以該罪相繩，此外，復查無其他積極證據足證被告涉
    有公訴人所指之上開詐欺取財未遂犯行，自屬不能證明被告犯罪，揆諸前揭規定
    與判例意旨，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官   蔡榮澤
                                          法  官   丁俊成
                                          法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   陳淑瓊
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　二十六　　日
[*jrecno*]92,易,1448,20040824,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]1448
[*jdate*]930824
[*jcheck*]1
