[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2404%2c20060912%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2404&jdate=950912&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002404&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2404%2c20060912%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2404&jdate=950912&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,2404
[*裁判日期*]950912
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第2404號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　古明律師
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第1761號
），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係捷帝爾國際股份有限公司（下
    稱捷帝爾公司）之負責人，被告甲○○（俟到案後另行審結
    ）係捷帝爾公司之特別助理。渠等均明知被告丙○○為捷帝
    爾公司通資貸款繳納保證金之需，曾於民國八十九年五月二
    十九日與乙○○簽訂系爭貸款及信用提高（擴充）契約，約
    定由乙○○代表之CML TRUST & INVESTMENT GROUP LTD（下
    稱CML 公司）公司負責提供由FIRST MERCHANT BANK 所簽發
    ，經英國倫敦之BARCLAY ’S 或其他具有相同信譽之銀行背
    書之擔保信用狀，予捷帝爾公司往來之臺灣中小企業銀行羅
    東分行（下稱臺企羅東分行）收受，供作捷帝爾公司向臺企
    羅東分行融通一千萬美金之擔保，捷帝爾公司則須於在渠往
    來銀行接受確認該擔保信用狀後，支付七百五十萬美金之百
    分之四十，亦即三百萬美金之『不可撤銷有條件付款保證』
    之款項，以及擔保信用狀面額一千萬美金之百分之○．五，
    亦即五萬美金之佣金至CML 公司指定帳戶，同時間乙○○並
    曾要求被告丙○○須另行提出三百萬美金之履約保證金，供
    作日後捷帝爾公司未依約履行時損害賠償之用，被告丙○○
    且進而委請乙○○代覓金主以籌措該等履約保證金等情，竟
    均基於偽證之犯意，於九十三年四月二十二日以證人身分在
    臺灣桃園地方法院九十二年度易字第一四四八號被告乙○○
    詐欺案件出庭作證時，被告丙○○於具結後虛偽證稱：「（
    審判長問：你們雙方約定被告負責幫你弄到壹張由CML 公司
    所開發的不可撤銷擔保信用狀，你應履行的內容如你本身需
    給他壹張不可撤銷的支付命令外還有無其他需要的地方？）
    答：沒有。」、「（審判長問：如果CML 公司他們內部作業
    規定是開狀聲請人一定要提供擔保品或是一定金額保證金的
    話，被告找你說要提供擔保品你會提供嗎？）答：我根本就
    不會跟他簽約。」、「（問：如果被告自己設法幫你墊付保
    證金，或是提出擔保品，讓你順利取得擔保信用狀，你可以
    接受嗎？）答：不會接受。」云云。因認被告丙○○涉有刑
    法第一百六十八條之偽證罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次按
    認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    之基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，
    須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而
    有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據
    不足以為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據（最高法院三十年度上字第八一六
    號、四十年度台上字第八六號、七十六年度台上字第四九八
    六號判例參照）。
三、公訴意旨認被告丙○○涉有前揭犯行，無非以另案被告乙○
    ○於本院九十二年度易字第一四四八號刑事案件中供述因被
    告丙○○在與其簽定本件貸款及信用提高（擴充）契約後，
    無法依約提出三百萬美金之履約保證金，其始在被告丙○○
    委託代覓金主墊款之情形下，向案外人彭勝遙商借五十五萬
    美金等情，且前開被告丙○○應依約提出三百萬美金之履約
    保證金及被告丙○○委由乙○○代覓金主墊款之事實，並經
    本院九十二年度易字第一四四八號及臺灣高等法院九十四年
    度上易字第二三六號刑事判決認定屬實，為其論罪之依據。
    惟訊據被告丙○○則堅決否認上揭犯行，辯稱：伊與乙○○
    僅有簽訂本件貸款及信用提高（擴充）契約，並無另外約定
    伊須提出三百萬美金之履約保證金，且伊亦未委託乙○○代
    覓金主籌借上揭履約保證金等語。
四、經查：
（一）乙○○於八十九年間，經由時任被告丙○○特別助理之同
      案被告祁忠威介紹，得知被告丙○○所代表之捷帝爾公司
      因與臺東縣政府合作「知本綜合遊樂區」投資開發一案，
      亟需覓得資金，乙○○即以CML 公司授權之代理人向被告
      丙○○表示具有使往來銀行為捷帝爾公司開立一千萬美金
      擔保信用狀（STANDBY LETTER OF CREDIT）之信用能力，
      並於八十九年五月二十九日以CML 公司名義與被告丙○○
      所代表之捷帝爾公司簽訂本件貸款及信用提高（擴充）契
      約，約定由CML 公司負責提供由FIRST MERCHANT BANK 所
      簽發，經英國倫敦之BARCLAY ’S 或其他具有相同信譽之
      銀行背書之擔保信用狀，交由捷帝爾公司往來之臺企羅東
      分行收受，供作捷帝爾公司向臺企羅東分行融通一千萬美
      金之擔保《系爭貸款及信用提高（擴充）契約第一條》，
      捷帝爾公司則須於在臺企羅東分行接受確認該擔保信用狀
      後，支付七百五十萬美金之百分之四十，亦即三百萬美金
      之『不可撤銷有條件付款保證』之款項，以及擔保信用狀
      面額一千萬美金之百分之○．五，亦即五萬美金之佣金至
      CML 公司指定帳戶《系爭貸款及信用提高（擴充）契約第
      二條第一項第d 款、第二項第a 款、第三條》，嗣後乙○
      ○因向案外人彭勝遙商借美金五十五萬元而生糾紛，彭勝
      遙於是向臺灣桃園地方法院檢察署提起告訴，經該署檢察
      官偵查後，認乙○○涉有刑法第三百三十九條第三項、第
      一項之詐欺取財未遂罪嫌而起訴（本院九十二年度易字第
      一四四八號），被告丙○○在該案於本院九十三年四月二
      十二日審理時，確有以證人身分經具結後證述前述一所載
      之證詞等事實，業據另案被告乙○○於本院九十二年度易
      字第一四四八號案件審理時供述綦詳，且被告丙○○就此
      亦不否認，並有系爭貸款及信用提高（擴充）契約、臺東
      縣政府函、經濟部投資審議委員會函、行政院經濟建設委
      員會函及本院九十三年四月二十二日審判筆錄各一份附卷
      可憑，此部分事實，堪可認定。是本案之爭點端係被告丙
      ○○與乙○○間，除簽訂本件貸款及信用提高（擴充）契
      約外，是否另有約定被告丙○○須提出美金三百萬元之履
      約保證金，並另委由乙○○向案外人彭勝遙代覓前開款項
      。
（二）依被告丙○○與乙○○前揭所簽訂之貸款及信用提高（擴
      充）契約，其第二條第一項d 款約定甲方（即乙○○）負
      責提供乙方（即被告丙○○）遠期信用狀，甲方據此同意
      收到乙方所開具美金三百萬元之『不可撤銷附條件付款保
      證』後，保證開立一千萬美金之遠期信用狀，其差額七百
      萬元美金視為乙方之貸款，年息七％為期五年可延期，乙
      方亦保證將以與臺東縣政府之土地租約為擔保，此有前開
      英文契約及中譯本各一份在卷可稽（見本院卷第一二一至
      一三一頁）。是依此約定，被告丙○○除須於乙○○開狀
      前提供『不可撤銷有條件付款保證』，及在乙○○開狀後
      提供其與臺東縣政府合作之「知本綜合遊樂區」土地租約
      為七百萬美金貸款之擔保外，並無被告丙○○須另外提供
      三百萬美金履約保證金之約定，且遍查系爭貸款及信用提
      高（擴充）契約，均無提及尚有三百萬美金履約保證金之
      情事，則被告丙○○是否依約負有提供上開履約保證金一
      節，洵非無疑。且若被告丙○○另負有提供履約保證金三
      百萬美元之義務，則因該履約保證金之金額鉅大，且事關
      能否達成前開貸款及信用提高（擴充）契約之目的，為避
      免將來發生紛爭，以常情而言，雙方自應於契約內載明，
      惟本件貸款及信用提高（擴充）契約內竟無有關三百萬美
      金履約保證金之記載，是乙○○片面供稱被告丙○○負有
      提供上開履約保證金三百萬美金之義務云云，顯已難以採
      信。
（三）再由前開貸款及信用提高（擴充）契約第二條第一項d款
      所約定由被告丙○○開具美金三百萬元之『不可撤銷有條
      件付款保證』後，由甲方（乙○○）開立一千萬美金之遠
      期信用狀，而『不可撤銷有條件付款保證』係保證被告丙
      ○○接獲前開契約所約定之一千萬美金之遠期信用狀，由
      臺企羅東分行先行確認查核前開遠期信用狀之真實性無誤
      ，兩日內再由捷帝爾公司至該行完成匯款三百萬美金至乙
      ○○帳戶內之匯款手續後，始能將前開一千萬美金之遠期
      信用狀交予捷帝爾公司，此有臺灣企銀出具之不可撤銷有
      條件付款保證之英文影本及中譯本各一份在卷可憑（見本
      院卷第一三二、一三三頁），並經該行函覆屬實，亦有九
      十五年二月二十三日（九五）羅東字第○○○三二號函及
      檢附之簽章人員報告一份在卷可佐（見本院卷第四四、四
      五頁），足見上開『不可撤銷有條件付款保證』既由金融
      機關之臺企羅東分行保證及執行，應無不能兌現之情事。
      換言之，乙○○如依約提供一千萬美元之遠期信用狀，則
      臺企羅東分行於確認該信用狀真實無誤後，須先由被告丙
      ○○完成匯款三百萬美金予乙○○之手續，被告丙○○始
      得以上述一千萬美金之遠期信用狀為擔保向該分行融資，
      故乙○○在被告丙○○取得融資款項前，確定可先行取得
      三百萬美金之款項，如此亦可達到被告丙○○提供三百萬
      美金供作日後捷帝爾公司未依約履行時損害賠償之用，兩
      者殊途同歸，被告丙○○實無另行再提出三百萬美金履約
      保證金之必要。且依本件貸款及信用提高（擴充）契約之
      約定，被告丙○○實際僅能從臺企羅東分行取得七百萬美
      金，如謂被告丙○○另須再提出三百萬美金之履約保證金
      ，並委請乙○○代為籌措，則乙○○代為籌措之履約保證
      金三百萬美金，最終亦將歸由被告丙○○負責，如此被告
      丙○○實際獲得之資金僅有四百萬美金，實有悖於常情。
（四）另乙○○雖稱受被告丙○○之委任並代理被告丙○○與案
      外人彭勝遙洽商前開履約保證金之代墊事宜，然乙○○所
      出具之合約書，皆無被告丙○○之簽名，此有合約書一份
      附卷可稽（見臺灣桃園地方法院檢察署九十年度他字第一
      二六二號影印卷第四頁），苟被告丙○○確委由乙○○向
      案外人代覓本件履約保證金事宜，則被告丙○○豈有可能
      未於前開合約書上簽名，且依前揭合約書之約定，彭勝遙
      果若提供美金五十五萬元予乙○○，事後將可取回一百萬
      元美金，利潤高達四十五萬元美金，如被告丙○○確有委
      由乙○○代尋該筆資金，則上述利潤勢必將由被告丙○○
      負擔，然乙○○係出名向案外人彭勝遙代覓資金，苟被告
      丙○○事後反悔，乙○○勢將無從證明被告丙○○確有委
      任其向案外人彭勝遙洽借此筆資金，凡此種種權利義務之
      約定，以常情而言，一般人皆會形諸文字，以避免將來可
      能產生之糾葛，進而損及個人之權益。惟乙○○所提出之
      合約書卻反常地僅簡單書寫其經由被告丙○○之委託尋找
      墊款人云云，且未經被告丙○○簽名確認，殊難逕認乙○
      ○確有受被告丙○○之委任，向案外人彭勝遙籌借資金以
      支付前開履約保證金。至本院九十二年度易字第一四四八
      號及臺灣高等法院九十四年度上易字第二三六號刑事判決
      以乙○○與案外人彭勝遙商借美金五十五萬元之過程中，
      邀集當時擔任被告丙○○法律顧問之蔡欽源律師到場，據
      此認定被告丙○○確有委由乙○○向案外人彭勝遙洽借款
      項，惟依在場之證人吳志揚律師證述：伊對交易內容不清
      楚，有提到美金五十五萬元之事情，要蔡欽源律師回去轉
      告丙○○願不願意這樣做等語（見本院九十二年度易字第
      一四四八號影印卷第一一九頁），證人蔡欽源律師亦證述
      ：伊回去有把對方要求之條件全部轉告被告丙○○等語（
      見前開影印卷第一二○頁背面），足見被告丙○○尚未同
      意委由乙○○向案外人彭勝遙借款。且前開證人吳志揚及
      蔡欽源迭於偵查及本院審理作證時，所證述之內容均未提
      及本件履約保證金之事宜，此有卷附臺灣桃園地方法院檢
      察署九十二年五月二十一日訊問筆錄及本院九十三年六月
      三日審判筆錄各一份可資佐證（見臺灣桃園地方法院檢察
      署九十一年度偵字第一一八二一號偵查影印卷第七五至八
      ○頁、上開本院影印卷第一一七至一二二頁），是故縱使
      被告丙○○曾委由乙○○向第三人借款，亦難逕認該項借
      款係為代墊本件三百萬元美金之履約保約金。易言之，被
      告丙○○之法律顧問縱然曾經出席乙○○與彭勝遙間商洽
      借款之場合，亦不足據此認定被告丙○○與乙○○除簽訂
      本件貸款及信用提高（擴充）契約外，尚有約定被告丙○
      ○應負擔前述三百萬元美金之履約保證金，並委由乙○○
      向案外人彭勝遙借款美金五十五萬元，以支付前開履約保
      證金之事實。
（五）末查本院及臺灣高等法院前揭判決尚以乙○○曾經居間介
      紹成功之案例中，貸款人均有先行提出一定金額之履約保
      證金交由律師代為保管一節，據以推認本件被告丙○○與
      乙○○確有履約保證金之約定。惟現代交易往往因人、事
      、地、物之不同而有相異之約定，交易之雙方亦會因不同
      之需求，而有不同之約定，實難以不同背景、財力、需求
      之交易當事人於相異時期所為之約定，而比附援引為相同
      之推論，是以前開理由，要難論以被告丙○○與乙○○間
      有約定本件履約保證金之事宜。
五、綜上所述，本件並無證據足認被告丙○○與乙○○間除簽訂
    前揭貸款及信用提高（擴充）契約外，尚有約定被告丙○○
    應負擔提供三百萬元美金之履約保證金，亦無確據可推論被
    告丙○○有委由乙○○代為籌措履約保證金三百萬美元之情
    事，是以被告丙○○前述於本院九十二年度易字第一四四八
    號刑事案件審理時經具結所為之證述，要難認與刑法偽證罪
    之構成要件相符。此外，復查無其他積極證據足認被告丙○
    ○涉有公訴人所指之犯行，自應由本院諭知無罪之判決。
六、同案被告甲○○俟到案後，另行審結，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　12　　日
                  刑事第八庭  審判長法　官　曾家貽
                                    法  官  陳彥宏
                                    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  江惠婷
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
[*jrecno*]94,訴,2404,20060912,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]2404
[*jdate*]950912
[*jcheck*]1
