[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c4%2c20051115%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=4&jdate=941115&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c4%2c20051115%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=4&jdate=941115&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選訴,4
[*裁判日期*]941115
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度選訴字第4號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丑○○
上　一　人
選任辯護人　邱秀珠律師
被　　　告　戊○○
上　一　人
選任辯護人　沈朝標律師
　　　　　　蕭萬龍律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　己○○
　　　　　　未○○
　　　　　　癸○○
　　　　　　子○○
　　　　　　辰○○
　　　　　　巳○○
上八人共同
選任辯護人　蕭萬龍律師
被　　　告　庚○○
　　　　　　壬○○
上二人共同
選任辯護人　徐松龍律師
被　　　告　卯○○
上　一　人
選任辯護人　邱永祥律師
被　　　告　午○○
上　一　人
選任辯護人　陳文雄律師
上列被告因違反選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（94年度選
偵字第5 、6、7號），本院判決如下：
    主  文
丑○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，褫奪
公權壹年。扣案之竹炭石鹹香皂禮盒柒小盒沒收。
戊○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使
，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。未扣案之竹
炭石鹹香皂禮盒壹盒沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
額。
卯○○、丙○○、丁○○、己○○、未○○、庚○○、壬○○、
癸○○、子○○、辰○○、巳○○、午○○均無罪。
    事  實
一、丑○○係前國民大會代表卯○○（民國85年當選之國大代表
    ，89年卸任）之祕書，93年9 月27日經中央選舉委員會發布
    第6 屆立法委員選舉公告，丑○○並在該屆立法委員選舉為
    參選人吳志揚輔選。戊○○係第6 屆立法委員選舉桃園縣選
    區內之桃園縣平鎮市公所里幹事並兼任里幹事聯誼會會長職
    務（自93年2 月起至94年2 月止），為有投票權之人。丑○
    ○為使不知情之候選人吳志揚（業經檢察官為不起訴處分確
    定），得以順利當選立法委員，竟利用其與桃園縣平鎮市公
    所里幹事熟識之機會，基於對於有投票權人交付、行求賄賂
    而約其投票權為一定行使之犯意，先於93年9 月20日，至台
    北縣樹林市○○路「利人公司」，以每盒新台幣（下同）10
    0 元之價格，向不知情之該公司購入竹炭石鹹香皂禮盒（內
    含4 小盒，每小盒有3 塊香皂，下稱香皂禮盒）50盒，再於
    同年9 月底、10月初某日上午，攜帶其中16盒未附選舉文宣
    品之前開香皂禮盒至桃園縣平鎮市公所，適遇見戊○○，即
    向戊○○邀約於第6 屆立法委員選舉時投票支持參選人吳志
    揚，並交付前開香皂禮盒1 盒予戊○○，戊○○明知丑○○
    交付之禮盒係要為吳志揚進行賄選之賄賂，竟仍收受而允以
    投票支持吳志揚。戊○○復另行與丑○○基於共同犯意聯絡
    （戊○○與丑○○共犯對有投票權之人交付賄賂，而約其就
    投票權為一定之行使罪嫌部分，未據檢察官於起訴書中認定
    並起訴），由戊○○將丑○○所攜來其餘15盒香皂禮盒代為
    轉發予平鎮市公所其餘14位有投票權之里幹事即丙○○、丁
    ○○、己○○、未○○、庚○○、壬○○、癸○○、子○○
    、巳○○、午○○、乙○○、辛○○、寅○○（左列3 人業
    經檢察官為不起訴處分確定）、吳昌恆（未據檢察官起訴）
    ，及丑○○、戊○○誤認有投票權之里幹事辰○○（辰○○
    於91年7 月5 日遷移設籍於新竹縣而不具該屆立法委員桃園
    縣選區投票權人資格）等人，並邀約該15位里幹事於第六屆
    立法委員選舉時投票支持吳志揚。議定後，戊○○旋將丑○
    ○所交付之禮盒攜至平鎮市公所里幹事辦公室發放，並依丑
    ○○之指示向在場有投票權之里幹事乙○○、辛○○、丙○
    ○、己○○、癸○○等人轉知要求於該屆立法委員選舉中，
    投票支持吳志揚。而寅○○於戊○○發完禮盒稍後回到辦公
    室收到前開禮盒，旋詢問戊○○，戊○○再次告知該禮盒係
    立法委員參選人吳志揚所贈送，乙○○、辛○○、丙○○、
    己○○、癸○○、寅○○等人均對前開禮盒係為吳志揚助選
    之賄賂有認識，惟或因該禮盒價值不高或因礙於同事情誼關
    係而均未拒絕加以收受，惟均未明白或默示同意允諾投票予
    吳志揚。另壬○○、子○○、巳○○等里幹事於外出洽公後
    回到辦公室，雖在其等辦公桌上收受上開禮盒，惟因禮盒內
    未附任可與選舉有關之文宣品，戊○○亦未再對其等表示要
    求支持吳志揚一事，以致壬○○、子○○、巳○○對所收受
    之禮盒係為參選人吳志揚助選之賄賂一事並無認識，而僅止
    於行求賄選。至丁○○、未○○、庚○○、辰○○、午○○
    、吳昌恆等里幹事事後洽公回到辦公室因故均未收到前開香
    皂禮盒，戊○○復未對丁○○等6 位里幹事要求支持吳志揚
    一事，以致丁○○、未○○、庚○○、辰○○、午○○、甲
    ○○等人對丑○○、戊○○發放禮盒為吳志揚助選致贈禮盒
    賄賂之事均毫無所悉，致丑○○、戊○○就里幹事丁○○、
    未○○、庚○○、辰○○、午○○、吳昌恆等人未達其等行
    求、期約或交付賄賂而約其投票權為一定行使之意。嗣於同
    年12月8 日下午1 時40分許、2 時10分許、2 時40分許，經
    法務部調查局桃園縣調查站持台灣桃園地方法院核發之搜索
    票，分至乙○○位於桃園縣中壢市○○○街63號住處、午○
    ○位於中壢市○○街32號住處、辛○○位於平鎮市○○街68
    巷2 號住處搜索，當場在乙○○上開住處扣得上開香皂禮盒
    內之2 小盒香皂（內各含3 塊香皂）、在辛○○上開住處扣
    得3 小盒香皂（內各含3 塊香皂），及在丙○○位於桃園縣
    中壢市○○里○○鄰○○街19號住處扣得2 小盒香皂（內各含
    3 塊香皂）。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站調查，並由桃園縣政府警察
    局中壢分局協助，報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丑○○、戊○○均矢口否認上揭犯行，被告丑○○
    辯稱：扣案香皂禮盒係伊買來要慰勞里幹事的，因伊跟里幹
    事都有交情，且伊想從政參選縣議員或市民代表，所以才送
    禮盒給他們，伊只跟戊○○說是佳節禮盒，並沒有要他支持
    吳志揚云云；被告戊○○辯稱：伊收到丑○○送來的香皂禮
    盒，以為是丑○○要慰勞伊等里幹事，丑○○當時只說禮盒
    是要給里幹事的，伊就發下去，當時里幹事大家都在忙，伊
    也沒有特別再說什麼，也沒有對寅○○說禮盒是吳志揚送的
    要支持吳志揚云云。經查：
　(一)中央選舉委員會於93年9 月27日發布第6 屆立法委員選舉公
  　告，而吳志揚為第6 屆立法委員選舉桃園縣選區之候選人，
　  該屆立法委員選舉於93年12月11日投開票，此有中央選舉委
    員會公告之立法委員候選人抽籤號次表及選舉工作進行程序
    表在卷可稽。又被告戊○○、丙○○、丁○○、己○○、未
    ○○、庚○○、壬○○、癸○○、子○○、巳○○、午○○
　　及證人乙○○、寅○○、辛○○均任職桃園縣平鎮市公所里
　  幹事，被告戊○○並兼任里幹事聯誼會會長一職，其等於93
    年間均設籍桃園縣，為具有第6 屆立法委員選舉桃園縣選區
    之投票權人一節，業據上開被告及證人供陳甚明，並有法務
    部戶役政連結作業系統在卷可參，至被告辰○○雖任職桃園
    縣平鎮市公所里幹事一職，惟其於91年7 月5 日即自桃園縣
    遷移設籍於新竹縣，而非第6 屆立法委員選舉桃園縣選區之
    投票權人，亦據被告辰○○供述在卷，並有辰○○之戶籍謄
    本1 份附卷可考。又查，被告乙○○、辛○○、丙○○、己
    ○○、癸○○等里幹事於被告戊○○發放香皂禮盒時均在場
    ，並均收受禮盒等情，業據證人乙○○、辛○○、被告丙○
　　○、己○○、癸○○供證明確，核與證人乙○○及辛○○所
　  證戊○○發放禮盒時丙○○有在場，及被告戊○○供稱發禮
    盒時乙○○、丙○○、辛○○、施鍚塗等人在場等語（見本
　　院94年10月4 日審判筆錄第10頁）相符。又證人寅○○在戊
　  ○○發送禮盒時雖未在場，惟在發完禮盒稍後即回到辦公室
    時而收受該禮盒一情，復據證人寅○○證述在卷，被告戊○
    ○亦供稱發禮盒時寅○○有在場，堪認上情屬實。再查，被
　  告丑○○自承扣案香皂禮盒係伊自行購得要贈送予平鎮市公
    所16位里幹事，除贈送1 盒予戊○○外，其餘禮盒則託戊○
    ○轉發予其餘里幹事等情不諱，核與被告戊○○自承有自丑
    ○○處收取16盒香皂禮盒，由伊轉發予每位里幹事等情相符
    ，此外復查無其他證據足資證明扣案香皂禮盒係被告卯○○
    所購得或被告卯○○與丑○○有犯意聯絡而由丑○○購入香
    皂禮盒致贈平鎮市公所里幹事之事實，自難僅以被告丑○○
    係被告卯○○之祕書，即遽予推論由被告丑○○出面所致贈
    之香皂禮盒即與被告卯○○有關（詳如後貳、二、(二)所述）
    。是以，本件扣案香皂禮盒應係被告丑○○個人所購持以致
    贈予平鎮市公所16位里幹事，並委由戊○○將禮盒轉送予其
    餘15位里幹事每人每盒一節應堪認定，合先敘明。
　(二)證人乙○○於本院審理時到庭結證稱：「肥皂禮盒是戊○○
  　交給我，我在93年12月8 日在調查站做筆錄時，因為心裡害
    怕，所以我說當天我沒有在現場，其實我有在場，就是九月
    底、十月初的時候，當天我有在現場，戊○○交給我時，有
    說這是吳志揚送來的，你們自己看著辦，他只是間接講請我
    們自己看著辦，我今天講的是真的」、「我的位子是在戊○
    ○對面，那天我有上班，戊○○在發我有看到，他就是對我
    講剛才我所說的話」、「（提示94年選偵字第7 號第44頁，
    你在偵查時你跟檢察官說會長戊○○說請支持吳志揚，有無
    此事？）我有這樣說，但他真的沒有直接說請支持吳志揚，
    他是說這是吳志揚送來的，你們自己看著辦，我的想法我認
    為應該就是要去支持吳志揚」、「戊○○在發禮盒時同時也
    發給大家」、「（你剛才說戊○○有說這是吳志揚送的，你
    們自己看著辦，這句話是只有對你講還是對大家講？）戊○
    ○站著講，聲音沒有特別大，也沒有特別小，如果他只要對
    我講，應該小小聲講就可以了」、「他是說你們看著辦，應
    該是對我們多數里幹事講」、「依他的音量，最起碼座位附
    近的里幹事也聽的到」、「他是邊發邊講．．就是連續動作
    ，我們辦公室範圍也沒有很大」、「確定丙○○有在，因為
    我有和他討論一下」等語（見本院94年8 月31日審判筆錄第
    15、16、17頁）。
  (三)證人辛○○於93年12月8 日調查站詢問時供稱：「（93年10
    月間，戊○○有無贈送平鎮市公所里幹事每人一盒竹炭石鹼
    香皂禮盒，並請求里幹事於本屆立法委員選舉支持候選人吳
    志揚？）有的，我記得在今年9 月底、10月初時，曾看到市
    公所每位里幹事辦公桌桌上放著一盒包裝好的物品，當時我
    看到戊○○跟其他里幹事講．．．香皂禮盒，要我們里幹事
    們支持本屆立法委員參選人吳志揚，後來我將香皂禮盒帶回
    家」等語（見94年度選偵字第7 號卷第48頁）、於同日在偵
    查中檢察官訊問時供稱：「（戊○○有無說送東西之目的？
    ）他說請支持吳志揚」等語（見同上偵查卷第51頁），於本
    院審理時則到庭結證稱：「禮盒是會長戊○○放在我桌上」
    、「發的時候沒有講，發完以後我有聽到其他同事在問這是
    何人送的，他說是吳志揚的，你們看著辦」、「（你對戊○
    ○說這是吳志揚送的，大家看著辦，這句話是否深刻？）有
    人問，他就這樣講，我有聽到」、「戊○○在講你們看著辦
    時，我只能確定乙○○、丙○○有在場，其他人我不確定、
    寅○○是發完時有在問，發的時候有沒有在我不能確定」等
    語，另其於本院審理時證稱：「戊○○沒有提到是吳志揚送
    的還是其他人代替吳志揚送的」，經檢察官以其調查站筆錄
    所言詰問：「你在調查局說戊○○跟其他里幹事講這是前國
    代卯○○的祕書丑○○送的香皂禮盒，請大家要支持吳志揚
    ，有無此事？」其即證稱：「當時我有這樣講，因為調查站
    的人一直問我，我已經精神晃忽了」等語，經檢察官再以其
    偵查中所言相質，其則證稱「：因為當天我身體不舒服，有
    去看醫生吃藥，就會精神很差」等語，又其於審理時證稱：
    「發禮盒當天其有在場」等語，經辯護人以其偵查中所言詰
    問：「檢察官開庭時你對檢察官說你不在辦公室，有何意見
    ？」其即證稱：「我當時有這樣講，因為當時我很緊張，實
    際情形我有在場，今天講的才是真的」等語（見本院94年8
    月31日審判筆錄第23、24、25、26、28頁）。
  (四)證人寅○○於93年12月8 日調查站詢問時供稱：「93年10月
    初早上，我至平鎮市公所上班，看到平鎮市公所每位里幹事
    的辦公桌上均擺放一盒紅白紙包裝的禮盒，而我的辦公桌上
    亦有一盒紅白紙包裝的禮盒，由於此禮盒何人贈送我不清楚
    ，戊○○係里幹事聯誼會會長，因此我詢問戊○○該等禮盒
    是何人贈送的，戊○○對我表示，該等禮盒立法委員參選人
    吳志揚贈送予每位里幹事的」等語（見94年度選偵字第7號
    卷第32頁）、於同日在偵查中檢察官訊問時則供稱：「肥皂
    是戊○○93年10月初送到我辦公室，當時我不在位子，回來
    時看到東西，因戊○○是我們里幹事聯誼會會長，我問他他
    說是吳志揚送的」等語（見同上一偵查卷第35、36頁），於
    本院審理時雖證稱：「我問「其他同事」竹炭肥皂禮盒是何
    人放，同事說是會長發的」，惟經檢察官以其調查筆錄所言
    相質，其即改稱：「我是問戊○○沒有錯」。另其證稱：「
    因時間太久不記得戊○○說是何人送的」，經檢察官再次以
    其偵查中所言提示結果，其即證稱：「我是這樣回答檢察官
    的，戊○○當時確實有這樣對我說」等語（見本院94年8 月
    31日審判筆錄第7 頁）。
  (五)茲查前述證人乙○○、辛○○、寅○○分別於調查站詢問、
    檢察官偵查時之證述，屬被告以外之人於審判中之言詞陳述
    ，性質上均屬傳聞證據，原則上不具證據能力，惟彼等於本
    院審理時，均經合法具結，並先後經與被告對質詰問，彼等
    前開調查站詢問、檢察官偵查時之證述，與彼等於法院審理
    時證述之情節均相符且無顯不可信之情況而得為證據，至為
    顯然。再證人乙○○、辛○○、寅○○與除被告卯○○、寅
    ○○外之其餘被告均同為平鎮市公所里幹事，同事關係至今
    已數年之久，自當熟稔而親近，證人乙○○、辛○○、寅○
    ○與其餘被告均無何怨隙，當不至有構詞誣陷被告等人之必
    要，加以其等前開於調查站詢問、檢察官偵查時及本院審理
    中對於就被告戊○○於93年9 月底、10月初某日上午，有發
    放扣案香皂禮盒予平鎮市公所里幹事，並對在場之里幹事乙
    ○○、辛○○、丙○○、己○○、癸○○等人表示禮盒係吳
    志揚送的，你們自己看著辦及於寅○○詢問禮盒何來，戊○
    ○即答以係立法委員參選人吳志揚送的一節，俱經證述無異
    ，且證述內容均前後一致、互核相符，復有香皂禮盒扣案可
    佐。堪信證人乙○○、辛○○、寅○○所為之證述屬實，應
    為可採。
  (六)而依前述證人乙○○、辛○○所證：「戊○○在發香皂禮盒
    時有說這是吳志揚送的，你們大家看著辦」等語，證人寅○
    ○證稱：「我問戊○○禮盒是何人送的，戊○○說這是立法
    委員參選人吳志揚贈送的」等語，雖認被告戊○○未直接表
    示要在立法委員選舉時投票支持吳志揚，然查中央選舉委員
    會於93年9 月27日即發布第6 屆立法委員選舉公告，已如前
    述，而被告戊○○在發送本案香皂禮盒之93年9 月底、10月
    初期間，固尚未開始受理該屆立法委員候選人登記之申請（
    按該屆立法委員選舉係93年10月8 日至10月10日始受理候選
    人登記，有前述中央選舉委員會之選舉工作進行程序表在卷
    可參），是吳志揚當時雖尚未正式登記為立法委員候選人，
    惟觀諸證人乙○○、辛○○、寅○○所言，顯見被告戊○○
    在發禮盒時已知吳志揚參選事，是吳志揚斯時縱尚未正式登
    記為立法委員候選人，此係因登記時間未到，然衡諸我國選
    舉情況，參選人每每早於登記前即宣布參選，以便早日佈樁
    ，而吳志揚參選該屆立法委員桃園縣選區候選人，早已為報
    章媒體所報導，為眾所週知之事實，被告戊○○發放香皂禮
    盒予里幹事時，同時表示「禮盒係吳志揚送的，你們自己看
    著辦」、「禮盒係立法委員參選人吳志揚送的」等語，稽之
    證人乙○○證稱「我的想法我認為應該就是要去支持吳志揚
    」等語，及證人辛○○證稱「戊○○要我們里幹事們支持本
    屆立法委員參選人吳志揚」等語，綜合上開客觀情狀，被告
    戊○○顯然係在為吳志揚助選而發放禮盒予里幹事，並明白
    向在場有投票權之里幹事乙○○、辛○○、丙○○、己○○
    、癸○○等里幹事，邀約投票支持吳志揚之意甚明，而乙○
    ○、辛○○、丙○○、己○○、癸○○等人對被告戊○○所
    發送之香皂禮盒係為吳志揚助選之賄賂一節亦知悉甚明。至
    證人寅○○雖於被告戊○○發送禮盒時未在場，惟其稍後返
    回辦公室即見桌上置有香皂禮盒，隨即詢問戊○○，戊○○
    即向其表示「是立法委員參選人吳志揚贈送予每位里幹事的
    」，已據證人寅○○證述屬實，則依前情所述，吳志揚係該
    屆立法委員選舉桃園縣選區參選人之一，被告戊○○在寅○
    ○詢問禮盒何來時即告以「係立法委員參選人吳志揚所贈」
    ，在時值立法委員選舉之敏感時刻，被告戊○○故出此言，
    益徵被告戊○○有向寅○○要求投票支持吳志揚之意自臻明
    確。進而衡諸常情，苟非被告丑○○在贈予戊○○及其餘里
    幹事香皂禮盒時已明白表示要求里幹事投票支持吳志揚，戊
    ○○又焉有在代丑○○轉發該等禮盒予里幹事之際，任意向
    在場之里幹事添詞要求里幹事投票支持吳志揚之理？又苟被
    告戊○○在收受丑○○所贈禮盒時，未允以投票支持吳志揚
    而與被告丑○○達成合意，衡情被告戊○○又豈會在其收受
    禮盒後復願代丑○○轉發該等禮盒予其餘15位里幹事，並轉
    知里幹事要投票支持吳志揚之可能。徵之被告丑○○確實在
    第6 屆立法委員選舉時為桃園縣選區參選人吳志揚輔選，亦
    據被告丑○○自承在卷。綜析上情及證人乙○○、辛○○、
    寅○○上揭證述情節，已足堪認定被告丑○○在交付賄賂即
    香皂禮盒予被告戊○○時，即有要求戊○○在立法委員選舉
    時投票支持吳志揚，而被告戊○○明知禮盒係丑○○為幫吳
    志揚助選所贈送之賄賂，竟仍收受而允以投票支持吳志揚，
    復另行與丑○○共同基於交付、行求賄賂之犯意聯絡，由戊
    ○○將香皂禮盒轉發予其餘15位里幹事，並向在場有投票權
    之里幹事乙○○、辛○○、丙○○、己○○、癸○○要求投
    票支持吳志揚，及寅○○在戊○○發完禮盒稍後回到辦公室
    向戊○○詢問禮盒何來，戊○○再告以係立法委員參選人吳
    志揚所贈送而要求投票支持吳志揚，乙○○、辛○○、丙○
    ○、己○○、癸○○、寅○○均收受禮盒並對禮盒係為吳志
    揚助選賄賂一節均有認識等各情屬實至明。被告丑○○辯稱
    ：因為伊跟里幹事平日有交情，伊也想要從政，所以才送香
    皂禮盒給他們，伊跟戊○○說是佳節禮盒，並未說係要投票
    支持吳志揚云云，惟被告丑○○實際並未參與任何選舉一節
    ，為其所不否認，抑且依被告丑○○所辯伊將禮盒交給戊○
    ○時並未明白說是誰送的，即託戊○○將禮盒轉送予其他里
    幹事，然衡情果被告丑○○個人欲從政，希求致贈禮品以拉
    攏關係，則其更應親自持禮盒一一致贈里幹事，並表達慰問
    之意，又豈有不向戊○○表示係伊個人送禮，而匆匆轉由戊
    ○○發送予里幹事之理，被告丑○○前揭所辯，有違常情事
    理，顯係杜撰之詞，不足採信。綜述，被告丑○○所犯上開
    投票行賄罪犯行至臻明確。
  (七)被告丙○○、己○○、癸○○均辯稱：戊○○在發禮盒時有
    在場，但沒有聽到戊○○說禮盒是吳志揚送的，你們自己看
    著辦的話及戊○○沒有說要支持何人一節。然查，被告戊○
    ○在代丑○○發送前開香皂禮盒予里幹事，即對在場之里幹
    事一併表示「這是吳志揚送來的，你們自己看著辦」等語，
    及對稍後回到辦公室之寅○○表示「禮盒係立法委員參選人
    吳志揚送的」等語，已據證人乙○○、辛○○、寅○○證述
    如前，而依證人乙○○上開所證：「他是說你們看著辦，應
    該是對我們多數里幹事講」、「依他的音量，最起碼座位附
    近的里幹事也聽的到」、「他是邊發邊講．．就是連續動作
    ，我們辦公室範圍也沒有很大」等語（見本院94年8 月31
    日審判筆錄），抑且被告戊○○在發放禮盒並為前述表示時
    ，同時為在場之里幹事即證人乙○○、辛○○所聽聞並對事
    後返回辦公室之寅○○為上述表示，益徵被告戊○○係對在
    場之里幹事表示「禮盒係吳志揚送的，你們自己看著辦」而
    要求在場之里幹事即乙○○、辛○○、己○○、癸○○、丙
    ○○等人投票支持吳志揚至明，被告丙○○、施鍚塗、癸○
    ○前開所辯，均係避重就輕以迴護被告戊○○及為脫免己責
    之詞，委難憑採，無從為有利被告之認定。至被告子○○、
    巳○○均辯稱事後有收到禮盒但以為禮盒係要慰勞里幹事的
    云云；被告壬○○辯稱：伊進辦公室後看到桌上有包東西，
    以為是民眾的，沒有人跟伊說是什麼云云；被告丁○○、未
    ○○、庚○○、辰○○、午○○及證人甲○○指稱發禮盒時
    均未在場事後亦未收到禮盒，沒有聽說戊○○有說要支持何
    人云云。然被告子○○、巳○○、壬○○、丁○○、未○○
    、庚○○、辰○○、午○○及證人甲○○等里幹事於戊○○
    發送禮盒時既未在場，是以其等本即未能親耳聽聞被告戊○
    ○有要求在場之里幹事投票支持吳志揚之可能，而被告壬○
    ○、子○○、巳○○在事後雖收到置於桌上之禮盒，惟嗣後
    戊○○即未再向壬○○、子○○、巳○○等人再為前述投票
    之邀約，致被告子○○、巳○○、壬○○對所收受之禮盒係
    被告戊○○為吳志揚助選之賄賂一事無認識，而被告丁○○
    、未○○、庚○○、辰○○、午○○及證人甲○○則對被告
    戊○○有發送禮盒及為吳志揚助選之事自始均毫無知悉，以
    致其等均不知悉被告戊○○有為吳志揚助選而發送本案香皂
    禮盒之情事，乃當然之事理，是被告子○○、巳○○、壬○
    ○、丁○○、未○○、庚○○、辰○○、午○○上開所辯各
    節，皆不足推翻前述被告丑○○犯罪事實之認定。
  (八)又被告戊○○辯稱：伊以為香皂禮盒是丑○○要慰勞里幹事
    的，伊就發下去了，與選舉無關，伊並無收受賄賂云云。然
    查，依前所述，被告戊○○在代丑○○發送香皂禮盒予上開
    里幹事之際，向在場有投票權之里幹事乙○○、辛○○、丙
    ○○、己○○、癸○○等人要求投票支持吳志揚，及寅○○
    在戊○○發完禮盒稍後回到辦公室向戊○○詢問禮盒何來，
    戊○○再告以係立法委員參選人吳志揚所贈送而要求投票支
    持吳志揚等情屬實，徵之被告丑○○確實為立法委員參選人
    吳志揚進行輔選，再衡諸苟非被告丑○○在贈予戊○○及其
    餘里幹事香皂禮盒時已明白表示要求里幹事投票支持吳志揚
    ，戊○○又焉有在代丑○○轉發該等禮盒予里幹事之際，任
    意向在場之里幹事添詞要求里幹事投票支持吳志揚之理？又
    苟被告戊○○在收受丑○○所贈禮盒時，未允以投票支持吳
    志揚而與被告丑○○達成合意，衡情被告戊○○又豈會在其
    收受禮盒後復願代丑○○轉發該等禮盒予其餘15位里幹事，
    並轉知里幹事要投票支持吳志揚之可能。綜合各該客觀情狀
    ，已堪認被告丑○○在交付賄賂即香皂禮盒予被告戊○○時
    ，即要求戊○○在立法委員選舉時投票支持吳志揚，而被告
    戊○○明知禮盒係丑○○為幫吳志揚助選所贈送之賄賂，竟
    仍收受而允以投票支持吳志揚，狀極至明。被告戊○○收受
    丑○○所致贈之賄鉻而許以其投票權為一定之行使犯行，洵
    堪認定，被告戊○○前開所辯，核屬臨訟卸責之詞，殊難憑
    採。
  (九)按公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之投票行賄罪，以
    對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者為構成要件。其行
    求、期約、交付行為，係屬階段行為，其行求賄選階段，屬
    行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必要；而交付
    賄選階段，因行賄者與受賄者乃必要之共犯，以二人間彼此
    相互對立之意思合致而成立犯罪，雖不以收賄者確已承諾，
    或進而為一定投票權之行使為必要，但仍須於行賄者交付賄
    賂或其他不正利益時，受賄者對其交付之目的已然認識而予
    收受，行賄者始成立交付賄賂罪，否則尚屬期約或行求之階
    段（最高法院94年台上字第1061號判決參照）。查被告戊
    ○○將香皂禮盒發放，並依被告丑○○之指示向在場有投票
    權之里幹事乙○○、辛○○、丙○○、己○○、癸○○及稍
    後回到辦公室之寅○○要求投票支持吳志揚，而乙○○、辛
    ○○、丙○○、己○○、癸○○、寅○○等人均對所收受之
    禮盒係為吳志揚助選之賄賂一節有所認識並予以收受，雖無
    證據證明被告乙○○、辛○○、丙○○、己○○、癸○○、
    寅○○均允諾投票予吳志揚或進而為一定投票權之行使（詳
    如後貳、二、(二)所述），惟依前述，仍無礙於被告丑○○交
    付賄賂犯行之成立（被告戊○○共犯交付賄賂罪部分未據檢
    察官併為起訴）。另被告壬○○、子○○、巳○○於被告
    戊○○發送香皂禮盒時並未在場，雖事後均收受禮盒，惟禮
    盒上並未附有任何與選舉有關之文宣品，業據除被告丑○○
    、卯○○外之其餘各被告供述在卷，並經證人張紫羚於本院
    審理時證述屬實（見本院94年8 月31日審判筆錄第33頁），
    且查無證據證明被告戊○○有再向其等要求投票支持戊○○
    之情事，難認被告壬○○、子○○、巳○○對該禮盒係為吳
    志揚助選之賄賂，應認被告壬○○、巳○○所辯其等對收受
    禮盒係賄賂一事均不知悉一節屬實（詳如後貳、二、(二)所述
    ）。是以被告壬○○、子○○、巳○○既在事後始收受禮盒
    ，且均對禮盒係為吳志揚助選之賄賂一事並無認識，則依前
    述，被告丑○○、戊○○就此部分應僅止於行求賄選階段。
    公訴人認被告丑○○此部仍成立交付賄賂犯行，尚屬有誤。
    至被告丁○○、未○○、庚○○、辰○○、午○○及證人
    甲○○則在戊○○發送香皂禮盒均未在場，事後回到辦公室
    亦未見香皂禮盒而未收受，且對被告戊○○有發送禮盒及禮
    盒係為吳志揚助選之賄賂之情亦無認識，已據上開被告李賨
    展等人供述明確，而觀諸禮盒上既未附有任何與選舉有關之
    文宣品，復查無證據證明被告戊○○有再向其等要求投票支
    持戊○○之情事，應認被告丁○○、未○○、庚○○、辰○
    ○、午○○、證人甲○○所辯其等並不知道有送禮盒及為吳
    志揚助選賄賂一事屬實（詳如後貳、二、(二)所述）。從而，
    被告丑○○對有投票權人，交付、行求賄賂之意，既未達於
    上開被告丁○○等5 人及證人甲○○等人，抑且被告辰○○
    尚不具第6 屆立法委員選舉桃園縣選區之投票權人（詳如後
    貳、二、(二)所述）。從而，行賄者與受賄者雙方即無從為「
    約投票權為一定之行使」，此部分自無由成立對於有投票權
    之人，交付、行求或期約賄賂，而約其投票權為一定之行使
    之可能，公訴人認被告丑○○此部亦成立交付賄賂犯行，自
    難採認。
  (十)綜上所述，本件事證明確，被告丑○○前揭投票交付、行求
    賄賂犯行及被告戊○○前揭投票收受賄賂犯行，均堪認定，
    應依法論科。
二、核被告丑○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第90條之1第1
    項對於有投票權之人，交付、行求賄賂，而約其為一定之行
    使罪。被告戊○○係犯刑法第143 條第1 項有投票權之人，
    收受賄賂，而許以為一定之行使罪。被告丑○○所犯上開投
    票交付、行求賄賂罪，與被告戊○○間，有犯意聯絡與行為
    分擔，均為共同正犯。被告丑○○交付香皂禮盒予平鎮市公
    所里幹事賄賂部分，雖對數人為交付、行求，惟係利用同一
    場合，基於為立法委員選舉之同一賄選為目的，其所侵害者
    仍僅為一個社會法益，為單純一罪，並依情節較重之交付賄
    賂論以一罪。公訴意旨認被告丑○○對里幹事壬○○、子○
    ○、巳○○致贈禮盒為吳志揚助選部分，同係犯公職人員選
    舉罷免法第90條之1 第1 項之對於有投票權之人，交付賄賂
    ，而約其為一定之行使，惟查並無證據證明被告壬○○、子
    ○○、巳○○在收受該禮盒時，對被告丑○○所贈禮盒係為
    吳志揚助選之賄賂有所認識，是此部分應僅止於行求賄選階
    段，有如前述，惟該法條之「行求」、「期約」、「交付」
    行為，係屬階段行為，且事實同一，應屬犯罪事實之減縮，
    自無庸變更起訴法條。另公訴意旨認被告丑○○亦同時對里
    幹事丁○○、未○○、庚○○、辰○○、午○○、甲○○交
    付賄賂乙節，惟查此部分並無證據證明上開里幹事有收受禮
    盒並認識禮盒係為吳志揚助選之賄賂一事，已如前述，難認
    被告丑○○有此部分犯行，惟此部分與前述被告丑○○論罪
    科刑部分，係實質一罪關係，爰不另為無罪之諭知。爰審酌
    被告丑○○、戊○○之犯罪動機、目的、手段，犯賄選行為
    ，將造成劣幣驅逐良幣反淘汰之惡果，有違民主法治社會之
    公職人員經由選舉制度以求選賢與能之目的，嚴重敗壞選風
    ，影響選舉公正性，戕害民主政治之真諦，且犯後均飾詞狡
    辯等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準。且依公職人員選舉罷免法第98條第3 項、刑
    法第37條第2 項規定，宣告被告丑○○褫奪公權1 年。扣案
    之竹炭石鹹香皂禮盒共7 小盒（每盒3 小塊香皂），係被告
    丑○○用以行求、交付之賄賂，不問屬於犯人與否，應依公
    職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項規定宣告沒收。又犯投
    票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第143 條第2 項
    規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪為沒收或追徵其價額之
    從刑宣告，不得再依公職人員選舉罷免法規定沒收之。是本
    件被告戊○○收受賄賂之香皂禮1 盒，應依刑法第143 條第
    2 項之規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額。而除前開宣告沒收之扣案香皂禮盒及已交付予被告戊
    ○○之香皂禮盒外，被告丑○○用以向前開平鎮市公所里幹
    事行求、交付賄賂之其餘香皂禮盒，均經各該被告使用殆盡
    或因遺失而滅失，業據各該被告供陳在卷，為免將來執行之
    困難，爰不併為沒收之宣告，併予敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告卯○○係國民大會代表，其為使第6 屆
    立法委員選舉桃園縣選區之候選人吳志揚，能於93年12月11
    日之第六屆立法委員選舉時順利當選，竟基於對有投票權之
    人交付賄賂，而約其為投票予吳志揚之一定行使之概括犯意
    ，向籍設桃園縣對本屆立法委員選舉有投票權而為平鎮市公
    所之里幹事進行賄選，卯○○先於同年9 月某日，交付竹炭
    肥皂禮盒16盒及吳志揚競選文宣予其秘書丑○○後，丑○○
    即與卯○○共同基於概括之犯意聯絡，與行為分擔，於同年
    10月間某日，由丑○○持卯○○所交付之上開賄賂物品及吳
    志揚之文宣，前往平鎮市○○路5 號平鎮市公所，分別交付
    丙○○、丁○○、戊○○、己○○、未○○、庚○○、壬○
    ○、癸○○、子○○、辰○○、巳○○、午○○、寅○○、
    乙○○及辛○○每人1 盒竹炭肥皂禮盒，約其15人於上開投
    票日行使投票權時，為投票予吳志揚之一定行使，而丙○○
    、丁○○、戊○○、己○○、未○○、庚○○、壬○○、癸
    ○○、子○○、辰○○、巳○○、盧東，於收受該賄賂物
    品後，亦許以丑○○於上開投票日行使投票權時，為投票予
    吳志揚之一定行使。因認被告卯○○涉犯公職人選舉罷免法
    第90條之1 第1 項罪嫌；被告丙○○、己○○、癸○○、壬
　　○○、子○○、巳○○、丁○○、未○○、庚○○、辰○○
　  、午○○均涉犯刑法第143條第1項之收受賄賂罪嫌。
二、公訴人認被告卯○○、丙○○、己○○、癸○○、壬○○、
    子○○、巳○○、丁○○、未○○、庚○○、辰○○、午○
    ○涉有上開犯行，無非係以證人乙○○、寅○○、辛○○於
    警詢及偵查中之證述，竹炭肥皂禮盒5 盒扣案為其主要論據
    。訊據被告卯○○、丙○○、己○○、癸○○、壬○○、子
    ○○、巳○○、丁○○、未○○、庚○○、辰○○、午○○
    均堅詞否認有何上開交付賄賂或收受賄賂之犯行，被告卯○
    ○辯稱本案香皂禮盒不是伊送的，伊根本不知道這件事，整
    件事都與伊無關等語；被告丙○○、己○○、癸○○均辯稱
    戊○○發送禮盒時有在場但沒有聽到戊○○說要支持吳志揚
    ，伊等也沒有允諾要投票何人等語，被告壬○○、子○○、
    巳○○均辯稱：戊○○發送禮盒時並不在場，事後雖有收到
    禮盒，但不知係何人送的，不知道禮盒係為吳志揚助選之賄
    賂等語，被告丁○○、未○○、庚○○、辰○○、午○○均
    辯稱並未收到香皂禮盒，也不知道禮盒係為吳志揚助選之賄
    賂等語，被告辰○○並辯稱：伊並未設籍桃園縣，並非有投
    票權之人等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。而所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。
四、經查：
  (一)被告卯○○部分：查被告卯○○堅詞否認有購買本案香皂禮
    盒託被告丑○○攜至平鎮市公所致贈予里幹事等情。而觀諸
    被告丑○○於調查站詢問、偵查中檢察官訊問時及於本院審
    理時一再自承扣案香皂禮盒係伊自行購得要贈送予平鎮市公
    所16位里幹事，伊載著香皂禮盒至平鎮市公所里找里幹事，
    遇到里幹事聯誼會會長戊○○，遂將香皂禮盒交予戊○○，
　　說禮盒是伊送的，並請戊○○代伊轉送該等香皂禮盒予市公
　　所其餘15位里幹事等情不諱，核與被告戊○○於本院審理時
　  供承是丑○○親自送來16盒香皂禮盒，要伊轉發給16位里幹
    事等情相符（見本院94年10月4 日審判筆錄第5 、6 頁），
    至被告戊○○於調查站詢問時雖供述香皂禮盒係前國大卯○
    ○請其祕書丑○○送來的云云，然被告戊○○於本院審理時
    則改稱因為丑○○是卯○○國大的秘書，所以我才認為是葉
    國大送的等語（見同上一本院筆錄第8 頁），是被告戊○○
    於調查站詢問時所為上開指述，顯與其於審理時所為供述不
    相符合，亦無具有較可信之特別情況，其於調查站所為之供
    述，是否屬實已難令人無疑，尚難遽予採信。此外，復查無
    其他證據足資證明扣案香皂禮盒係被告卯○○所購以致贈平
    鎮市公所里幹事，為吳志揚助選之賄賂或被告卯○○有與丑
    ○○或戊○○有何犯意聯絡而由丑○○購入香皂禮盒致贈平
    鎮市公所里幹事以為吳志揚助選之賄賂等情事，殊不得僅以
    被告丑○○係被告卯○○之祕書，即遽予推論該等香皂禮盒
    係被告卯○○為賄選所定購且與被告丑○○有共同交付本案
    香皂禮盒賄賂予有投票權之平鎮市公所里幹事，而約其投票
    權為一定之行使犯行，公訴人所舉之證據不足以證明被告卯
    ○○確有與被告丑○○共犯對於有投票權之人，交付賄賂，
　　而約其投票權為一定之行使犯行，不能證被告卯○○犯罪，
  　自應為被告卯○○無罪之諭知。
　(二)被告丙○○、己○○、癸○○、壬○○、子○○、巳○○、
  　丁○○、未○○、庚○○、辰○○、午○○部分：
  1.被告戊○○將丑○○所託之香皂禮盒持至平鎮市公所里幹事
    辦公室發放時，被告丙○○、己○○、癸○○均在場並收受
    戊○○所發送之禮盒，而被告壬○○、子○○、巳○○則於
    被告戊○○發送香皂禮盒時未在場，然事後回到辦公室則均
    在其等辦公桌上收受前開香皂禮盒等情，業據上開被告丙○
　　○、己○○、癸○○、壬○○、子○○、巳○○分別供述在
　  卷，核與證人乙○○及辛○○所證戊○○發放禮盒時丙○○
    有在場，其他人不確定，及被告戊○○供稱發禮盒時乙○○
　  、丙○○、辛○○、施鍚塗等人在場，其他不確定等語（見
    本院94年10月4 日審判筆錄第10頁）大致相符。堪認被告丙
　　○○、己○○、癸○○、壬○○、子○○、巳○○等人事後
　  均確實已收受本案香皂禮盒無疑，此亦不因被告己○○事後
    將禮盒轉贈予張紫羚（業據證人張紫羚於審理時證述明確）
    、或癸○○、壬○○所收受之禮盒均無故遺失而影響前開認
    定之事實。又被告丁○○、未○○、庚○○、辰○○、午○
    ○則在戊○○發送香皂禮盒均未在場，事後回到辦公室並未
　　見香皂禮盒而未收受等情，業據被告丁○○、未○○、庚○
  　○、辰○○、午○○供述明確，而同為平鎮市公所里幹事之
    其餘被告戊○○、丙○○、己○○、癸○○、壬○○、子○
    ○、巳○○及證人乙○○、辛○○、寅○○亦均不能確定被
    告丁○○、未○○、庚○○、辰○○、午○○於被告戊○○
    發送禮盒是否在場及事後有無收受禮盒之情，再衡諸市公所
    里幹事係為里民服務之機關，故里幹事辦公室時有里民前來
    請求協助或陳情，應屬常態，是在熙來人往之辦公室，物品
    遺失之機會自屬可能。從而，被告丁○○、未○○、庚○○
    、辰○○、午○○辯稱事後均未收到禮盒，尚無悖離常情之
    處，此外復查無證據堪認被告丁○○、未○○、庚○○、辰
    ○○、午○○於被告戊○○發放禮盒時有在場及事後確實收
    受禮盒，應認被告丁○○、未○○、庚○○、辰○○、午○
    ○前開所辯屬實，可堪信實。
  2.次查，被告丙○○、己○○、癸○○3 人在戊○○發放禮盒
    時在場並均收受禮盒且對該禮盒係戊○○為吳志揚助選之賄
    賂有所認識，已如前述。被告壬○○、子○○、巳○○於戊
    ○○發送禮盒時未在場，事後回到辦公室始收受禮盒，亦如
    前述，惟被告壬○○、子○○、巳○○3 人均堅詞否認知悉
    所收受之禮盒係為吳志揚助選之賄賂，而觀諸該等香皂禮盒
    並未附上任何與選舉有關之文宣品（業據本院勘驗無訛，製
    有勘驗筆錄在卷可憑，檢察官認禮盒內夾有吳志揚競選之文
    宣，尚屬有誤，併予敘明），且無證據證明被告戊○○事後
    有再對被告壬○○、子○○、巳○○等人要求支持吳志揚一
    事，復查無其他證據足認壬○○、子○○、巳○○對所收受
    之禮盒係為吳志揚助選之賄賂一事有所認識，是認被告壬○
    ○、子○○、巳○○所辯其等對所收受之禮盒係為吳志揚助
    選之賄賂並不知悉一節，應非虛妄，堪予採信。至被告丁○
    ○、未○○、庚○○、辰○○、午○○亦均堅詞否認知悉戊
    ○○有發放禮盒及禮盒係為吳志揚助選之賄賂之情，而觀諸
    前開被告丁○○等5 人在戊○○發送禮盒時既均未在場，事
    後回到辦公室亦未見禮盒而未收受，其等就戊○○發送禮盒
    係為吳志揚助選之賄賂並不知悉，核與常情無違，且如前述
    該等香皂禮盒並未附上任何與選舉有關之文宣品，復查無證
    據證明被告戊○○事後有再對被告丁○○、未○○、庚○○
    、辰○○、午○○等人要求支持吳志揚，以對其等所收受之
    禮盒係為吳志揚助選之賄賂一事能有所認識，是認被告丁○
    ○、未○○、庚○○、辰○○、午○○所辯其等對戊○○有
    發送禮盒及禮盒係為吳志揚助選之賄賂並不知悉一節，非無
    所據，亦堪信實。
  3.惟毋論被告丙○○、己○○、癸○○係在戊○○發放禮盒時
    在場並均收受禮盒且對該禮盒係戊○○為吳志揚助選之賄賂
    有所認識，或被告壬○○、子○○、巳○○於戊○○發送禮
    盒時未在場，事後回到辦公室始收受禮盒惟就禮盒係為吳志
    揚助選之賄賂並無認識，或被告丁○○、未○○、庚○○、
    辰○○、午○○在戊○○發送禮盒時均未在場，事後回到辦
    公室亦未見禮盒而未收受，且就戊○○發送禮盒係為吳志揚
    助選之情毫不知悉之不同情況，然遍查全卷事證，均未見有
    證據足資證明被告丙○○、己○○、癸○○、壬○○、子○
    ○、巳○○在收受本案香皂禮盒時有何明示或默示為投票予
    吳志揚之同意，雖客觀上被告丙○○、己○○、癸○○、壬
    ○○、子○○、巳○○等人均確實收受禮盒，惟其等或因禮
    盒價值不高或因礙於同事情面等情由而收下禮盒，衡情並非
    不可能之事，是在無其他積極證據足認其等係因允諾為投票
    權之一定行使而收受禮盒，即難遽予推斷上開犯行。至被告
    丁○○、未○○、庚○○、辰○○、午○○等人既對禮盒及
    為吳志揚助選賄賂一事毫無所悉，其等更無有為投票予吳志
    揚之同意可言，公訴人遽認被告丙○○、己○○、癸○○、
    壬○○、子○○、巳○○、丁○○、未○○、庚○○、辰○
　　○、午○○等人均有收受本案香皂禮盒之賄賂，並許以丑○
　  ○於上開投票日時投票支持吳志揚，即嫌速斷。尤以，被告
    辰○○雖任職桃園縣平鎮市公所里幹事一職，惟其於91年7
    月5日 即自桃園縣遷移設籍於新竹縣，而非第6 屆立法委員
    選舉桃園縣選區之投票權人，業據被告辰○○供述在卷，並
    有辰○○之戶籍謄本1 份附卷可考。公訴人猶認被告辰○○
    係有投票權人而收受本案香皂禮盒賄賂並許以丑○○投票支
    持吳志揚，更屬有誤。
  4.綜上所述，本件檢察官所舉提之前述各項資為被告丙○○、
　　己○○、癸○○、壬○○、子○○、巳○○、丁○○、未○
　  ○、庚○○、辰○○、午○○犯行證明之證據，尚未能於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，亦
    即尚有合理之懷疑存在。而檢察官既未能提出其他積極證據
    足以證明上開被告涉犯公訴意旨所指收受賄賂犯行，本諸「
    罪證有疑，利歸被告」之證據法則，應認不能證明上開被告
    犯罪，自應為被告丙○○、己○○、癸○○、壬○○、子○
　　○、巳○○、丁○○、未○○、庚○○、辰○○、午○○為
  　無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項、第3 項、第98條第3 項
，刑法第11條前段、第28條、第143 條第1 項、第2 項、第41條
第1 項前段、第37條第2 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
、第2 條，判決如主文。
本案經檢察官徐則賢到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
　　　　　　　　　台灣桃園地方法院刑事第七庭
                      審判長法　官  孫惠琳
　　　　　　　　　　　  　  法　官  賴淑美
　　　　　　　　　　　　　  法　官  林惠霞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                            書記官  陳恩如
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　17　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第90條之1第1項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣400000元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
刑法第143 條：
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得
併科5000元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
[*jrecno*]94,選訴,4,20051115,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]4
[*jdate*]941115
[*jcheck*]1
