[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c56%2c20080624%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=56&jdate=970624&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000056&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c56%2c20080624%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=56&jdate=970624&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴緝,56
[*裁判日期*]970624
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴緝字第56號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第1761號
），本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：同案被告劉子鴻（業經本院九十四年度訴字
    第二四○四號刑事判決判處無罪）係捷帝爾國際股份有限公
    司（下稱捷帝爾公司）之負責人，被告甲○○係捷帝爾公司
    之特別助理。渠等均明知同案被告劉子鴻為捷帝爾公司通資
    貸款繳納保證金之需，曾於民國八十九年五月二十九日與乙
    ○○簽訂系爭貸款及信用提高（擴充）契約，約定由乙○○
    代表之CML TRUST & INVESTMENT GROUP LTD（下稱CML 公司
    ）公司負責提供由FIRST MERCHANT BANK 所簽發，經英國倫
    敦之BARCLAY ’S 或其他具有相同信譽之銀行背書之擔保信
    用狀，予捷帝爾公司往來之臺灣中小企業銀行羅東分行（下
    稱臺企羅東分行）收受，供作捷帝爾公司向臺企羅東分行融
    通一千萬美金之擔保，捷帝爾公司則須於在渠往來銀行接受
    確認該擔保信用狀後，支付七百五十萬美金之百分之四十，
    亦即三百萬美金之『不可撤銷有條件付款保證』之款項，以
    及擔保信用狀面額一千萬美金之百分之○．五，亦即五萬美
    金之佣金至CML 公司指定帳戶，同時間乙○○並曾要求同案
    被告劉子鴻須另行提出三百萬美金之履約保證金，供作日後
    捷帝爾公司未依約履行時損害賠償之用，同案被告劉子鴻且
    進而委請乙○○代覓金主以籌措該等履約保證金等情，竟均
    基於偽證之犯意，於九十三年四月二十二日以證人身分在臺
    灣桃園地方法院九十二年度易字第一四四八號被告乙○○詐
    欺案件出庭作證時，被告甲○○於具結後虛偽證稱：「（
    檢察官問：在被告與劉子鴻洽談過程中，有無提到劉子鴻需
    要提供三百萬美金的擔保金給被告去取得這張一千萬的信用
    狀？）答：沒有」等語。因認被告甲○○涉有刑法第一百六
    十八條之偽證罪嫌等語。
二、查本件卷附之系爭貸款及信用提高（擴充）契約、臺東縣政
    府函、經濟部投資審議委員會函、行政院經濟建設委員會函
    、臺灣中小企業銀行出具之不可撤銷有條件付款保證之英文
    影本及中譯本及乙○○與彭勝遙書立之合約書等證據，檢察
    官及被告迄本院言詞辯論終結前，均未爭執其證據能力，本
    院審酌前開證據均非公務員違法所取得，復經本院於審判期
    日就上開證據進行調查、辯論，自得作為本案證據，合先敘
    明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次按
    認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    之基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，
    須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而
    有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據
    不足以為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據（最高法院三十年度上字第八一六
    號、四十年度台上字第八六號、七十六年度台上字第四九八
    六號判例參照）。
四、公訴意旨認被告甲○○涉有前揭犯行，無非以另案被告乙○
    ○於本院九十二年度易字第一四四八號刑事案件中供述因同
    案被告劉子鴻在與其簽定本件貸款及信用提高（擴充）契約
    後，無法依約提出三百萬美金之履約保證金，其始在同案被
    告劉子鴻委託代覓金主墊款之情形下，向案外人彭勝遙商借
    五十五萬美金等情，且同案被告劉子鴻前開應依約提出三百
    萬美金之履約保證金及同案被告劉子鴻委由乙○○代覓金主
    墊款之事實，並經本院九十二年度易字第一四四八號及臺灣
    高等法院九十四年度上易字第二三六號刑事判決認定屬實，
    為其論罪之依據。惟訊據被告甲○○則堅決否認上揭犯行，
    辯稱：伊不知道乙○○有無要求同案被告劉子鴻提供三百萬
    美金之履約保證金等語。
五、經查：
（一）乙○○於八十九年間，經由時任同案被告劉子鴻特別助理
      之被告甲○○介紹，得知同案被告劉子鴻所代表之捷帝爾
      公司因與臺東縣政府合作「知本綜合遊樂區」投資開發一
      案，亟需覓得資金，乙○○即以CML 公司授權之代理人向
      同案被告劉子鴻表示具有使往來銀行為捷帝爾公司開立一
      千萬美金擔保信用狀（STANDBY LETTER OF CREDIT）之信
      用能力，並於八十九年五月二十九日以CML 公司名義與同
      案被告劉子鴻所代表之捷帝爾公司簽訂本件貸款及信用提
      高（擴充）契約，約定由CML 公司負責提供由FIRST MERC
      HANT BANK 所簽發，經英國倫敦之BARCLAY ’S 或其他具
      有相同信譽之銀行背書之擔保信用狀，交由捷帝爾公司往
      來之臺企羅東分行收受，供作捷帝爾公司向臺企羅東分行
      融通一千萬美金之擔保《系爭貸款及信用提高（擴充）契
      約第一條》，捷帝爾公司則須於在臺企羅東分行接受確認
      該擔保信用狀後，支付七百五十萬美金之百分之四十，亦
      即三百萬美金之『不可撤銷有條件付款保證』之款項，以
      及擔保信用狀面額一千萬美金之百分之○．五，亦即五萬
      美金之佣金至CML 公司指定帳戶《系爭貸款及信用提高（
      擴充）契約第二條第一項第d 款、第二項第a 款、第三條
      》，嗣後乙○○因向案外人彭勝遙商借美金五十五萬元而
      生糾紛，彭勝遙於是向臺灣桃園地方法院檢察署提起告訴
      ，經該署檢察官偵查後，認乙○○涉有刑法第三百三十九
      條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪嫌而起訴（本院九十
      二年度易字第一四四八號），被告甲○○在該案於本院九
      十三年四月二十二日審理時，確有以證人身分經具結後證
      述前述一所載之證詞等事實，業據另案被告乙○○於本院
      九十二年度易字第一四四八號案件審理時供述綦詳，且被
      告甲○○就此亦不否認，並有系爭貸款及信用提高（擴充
      ）契約、臺東縣政府函、經濟部投資審議委員會函、行政
      院經濟建設委員會函及本院九十三年四月二十二日審判筆
      錄各一份附卷可憑，此部分事實，堪可認定。
（二）依同案被告劉子鴻與乙○○前揭所簽訂之貸款及信用提高
      （擴充）契約，其第二條第一項d 款約定甲方（即乙○○
      ）負責提供乙方（即同案被告劉子鴻）遠期信用狀，甲方
      據此同意收到乙方所開具美金三百萬元之『不可撤銷附條
      件付款保證』後，保證開立一千萬美金之遠期信用狀，其
      差額七百萬元美金視為乙方之貸款，年息七％為期五年可
      延期，乙方亦保證將以與臺東縣政府之土地租約為擔保，
      此有前開英文契約及中譯本各一份在卷可稽（見本院九十
      四年度訴字第二四○四號影印卷第一二一至一三一頁）。
      是依此約定，同案被告劉子鴻除須於乙○○開狀前提供『
      不可撤銷有條件付款保證』，及在乙○○開狀後提供其與
      臺東縣政府合作之「知本綜合遊樂區」土地租約為七百萬
      美金貸款之擔保外，並無同案被告劉子鴻須另外提供三百
      萬美金履約保證金之約定，且遍查系爭貸款及信用提高（
      擴充）契約，均無提及尚有三百萬美金履約保證金之情事
      ，則同案被告劉子鴻是否依約負有提供上開履約保證金一
      節，洵非無疑。若同案被告劉子鴻另負有提供履約保證金
      三百萬美元之義務，則因該履約保證金之金額鉅大，且事
      關能否達成前開貸款及信用提高（擴充）契約之目的，為
      避免將來發生紛爭，以常情而言，雙方自應於契約內載明
      ，惟本件貸款及信用提高（擴充）契約內竟無有關三百萬
      美金履約保證金之記載，是乙○○片面供稱同案被告劉子
      鴻負有提供上開履約保證金三百萬美金之義務云云，顯已
      難以採信。
（三）再由前開貸款及信用提高（擴充）契約第二條第一項d款
      所約定由同案被告劉子鴻開具美金三百萬元之『不可撤銷
      有條件付款保證』後，由甲方（乙○○）開立一千萬美金
      之遠期信用狀，而『不可撤銷有條件付款保證』係保證同
      案被告劉子鴻接獲前開契約所約定之一千萬美金之遠期信
      用狀，由臺企羅東分行先行確認查核前開遠期信用狀之真
      實性無誤，兩日內再由捷帝爾公司至該行完成匯款三百萬
      美金至乙○○帳戶內之匯款手續後，始能將前開一千萬美
      金之遠期信用狀交予捷帝爾公司，此有臺灣企銀出具之不
      可撤銷有條件付款保證之英文影本及中譯本各一份在卷可
      憑（見本院同上影印卷第一三二、一三三頁），並經該行
      函覆屬實，亦有九十五年二月二十三日（九五）羅東字第
      ○○○三二號函及檢附之簽章人員報告一份在卷可佐（見
      本院同上影印卷第四四頁），足見上開『不可撤銷有條件
      付款保證』既由金融機關之臺企羅東分行保證及執行，應
      無不能兌現之情事。換言之，乙○○如依約提供一千萬美
      元之遠期信用狀，則臺企羅東分行於確認該信用狀真實無
      誤後，須先由同案被告劉子鴻完成匯款三百萬美金予乙○
      ○之手續，同案被告劉子鴻始得以上述一千萬美金之遠期
      信用狀為擔保向該分行融資，故乙○○在同案被告劉子鴻
      取得融資款項前，確定可先行取得三百萬美金之款項，如
      此亦可達到同案被告劉子鴻提供三百萬美金供作日後捷帝
      爾公司未依約履行時損害賠償之用，兩者殊途同歸，同案
      被告劉子鴻實無另行再提出三百萬美金履約保證金之必要
      。且依本件貸款及信用提高（擴充）契約之約定，同案被
      告劉子鴻實際僅能從臺企羅東分行取得七百萬美金，如謂
      同案被告劉子鴻另須再提出三百萬美金之履約保證金，並
      委請乙○○代為籌措，則乙○○代為籌措之履約保證金三
      百萬美金，最終亦將歸由同案被告劉子鴻負責，如此被告
      劉子鴻實際獲得之資金僅有四百萬美金，實有悖於常情。
（四）另乙○○雖稱受同案被告劉子鴻之委任並代理同案被告劉
      子鴻與案外人彭勝遙洽商前開履約保證金之代墊事宜，然
      乙○○所出具之合約書，皆無同案被告劉子鴻之簽名，此
      有合約書一份附卷可稽（見臺灣桃園地方法院檢察署九十
      年度他字第一二六二號影印卷第四頁），苟同案被告劉子
      鴻確委由乙○○向案外人代覓本件履約保證金事宜，則同
      案被告劉子鴻豈有可能未於前開合約書上簽名，且依前揭
      合約書之約定，彭勝遙果若提供美金五十五萬元予乙○○
      ，事後將可取回一百萬元美金，利潤高達四十五萬元美金
      ，如同案被告劉子鴻確有委由乙○○代尋該筆資金，則上
      述利潤勢必將由同案被告劉子鴻負擔，然乙○○係出名向
      案外人彭勝遙代覓資金，苟被告劉子鴻事後反悔，乙○○
      勢將無從證明同案被告劉子鴻確有委任其向案外人彭勝遙
      洽借此筆資金，凡此種種權利義務之約定，以常情而言，
      一般人皆會形諸文字，以避免將來可能產生之糾葛，進而
      損及個人之權益。惟乙○○所提出之合約書卻反常地僅簡
      單書寫其經由同案被告劉子鴻之委託尋找墊款人云云，且
      未經同案被告劉子鴻簽名確認，殊難逕認乙○○確有受同
      案被告劉子鴻之委任，向案外人彭勝遙籌借資金以支付前
      開履約保證金。至本院九十二年度易字第一四四八號及臺
      灣高等法院九十四年度上易字第二三六號刑事判決以乙○
      ○與案外人彭勝遙商借美金五十五萬元之過程中，邀集當
      時擔任同案被告劉子鴻法律顧問之蔡欽源律師到場，據此
      認定同案被告劉子鴻確有委由乙○○向案外人彭勝遙洽借
      款項，惟依在場之證人吳志揚律師證述：伊對交易內容不
      清楚，有提到美金五十五萬元之事情，要蔡欽源律師回去
      轉告劉子鴻願不願意這樣做等語（見本院九十二年度易字
      第一四四八號影印卷第一一九頁），證人蔡欽源律師亦證
      述：伊回去有把對方要求之條件全部轉告同案被告劉子鴻
      等語（見前開影印卷第一二○頁背面），足見同案被告劉
      子鴻尚未同意委由乙○○向案外人彭勝遙借款。且前開證
      人吳志揚及蔡欽源迭於檢察官訊問及本院審理作證時，所
      證述之內容均未提及本件履約保證金之事宜，此有卷附臺
      灣桃園地方法院檢察署九十二年五月二十一日訊問筆錄及
      本院九十三年六月三日審判筆錄各一份可資佐證（見臺灣
      桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一一八二一號影印
      卷第七五至八○頁、本院上開影印卷第一一七至一二二頁
      ），是故縱使同案被告劉子鴻曾委由乙○○向第三人借款
      ，亦難逕認該項借款係為代墊本件三百萬元美金之履約保
      約金。易言之，被告劉子鴻之法律顧問縱然曾經出席乙○
      ○與彭勝遙間商洽借款之場合，亦不足據此認定同案被告
      劉子鴻與乙○○除簽訂本件貸款及信用提高（擴充）契約
      外，尚有約定同案被告劉子鴻應負擔前述三百萬元美金之
      履約保證金，並委由乙○○向案外人彭勝遙借款美金五十
      五萬元，以支付前開履約保證金之事實。
（五）末查，本院及臺灣高等法院前揭判決尚以乙○○曾經居間
      介紹成功之案例中，貸款人均有先行提出一定金額之履約
      保證金交由律師代為保管一節，據以推認本件同案被告劉
      子鴻與乙○○確有履約保證金之約定。惟現代交易往往因
      人、事、地、物之不同而有相異之約定，交易之雙方亦會
      因不同之需求，而有不同之約定，實難以不同背景、財力
      、需求之交易當事人於相異時期所為之約定，而比附援引
      為相同之推論，是以前開理由，要難論以同案被告劉子鴻
      與乙○○間有約定本件履約保證金之事宜。
六、綜上所述，本件並無證據足認同案被告劉子鴻與乙○○間除
    簽訂前揭貸款及信用提高（擴充）契約外，尚有約定同案被
    告劉子鴻應負擔提供三百萬元美金之履約保證金，亦無確據
    可推論被告劉子鴻有委由乙○○代為籌措履約保證金三百萬
    美元之情事，是以被告甲○○前述於本院九十二年度易字第
    一四四八號刑事案件審理時經具結所為之證述，要難認與刑
    法偽證罪之構成要件相符。此外，復查無其他積極證據足認
    被告甲○○涉有公訴人所指之犯行，自應由本院諭知無罪之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林清安到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
                  刑事第八庭  審判長法　官　邱滋杉
                                    法  官  陳彥宏
                                    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  江惠婷
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
[*jrecno*]97,訴緝,56,20080624,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴緝
[*jno*]56
[*jdate*]970624
[*jcheck*]1
