[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c341%2c20120320%2c2&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=341&jdate=1010320&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000341&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c341%2c20120320%2c2&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=341&jdate=1010320&jcheck=2
[*裁判字號*]100,訴,341
[*裁判日期*]1010320
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第341號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱達辰
選任辯護人　徐韻晴律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字第4
738號），本院判決如下：
    主  文
邱達辰放火燒燬現供人使用之住宅未遂，處有期徒刑貳年陸月。
扣案之打火機壹個沒收。
    事  實
一、邱達辰於民國100年10月12日17 時許，因故心情不佳，明知
    其位於花蓮縣花蓮市○○路416巷7號2樓之住處2樓陽台內堆
    滿木板等易燃雜物，且當日風大於該處點火引燃物品極易導
    致火勢蔓延而燒燬自己及鄰居住宅之結果，仍基於放火燒燬
    現供人使用之住宅之不確定故意，於上開陽台內，持其所自
    備之打火機1 個點燃報紙後，將報紙置於木板上，木板因而
    燃燒引起火災，火勢並延燒至其住宅、花蓮市○○路416巷5
    號黃秀龍住宅、花蓮市○○路416巷3號王宣鈞住宅及花蓮市
    ○○路416巷1號吳永進住宅，致吳永進上開1號住宅2樓陽台
    較高位置處遭濃煙燻黑，王宣鈞上開3號住宅2、3 樓屋簷出
    現燃燒與煙燻現象，2 樓最西側臥室天花板燒損，另一臥室
    天花板、牆面有煙燻現象，3 樓南側屋頂內側出現燻黑現象
    ，黃秀龍上開5號住宅2、3樓屋簷出現燃燒與煙燻現象，2樓
    最西側臥室裝潢木作燒失，另一臥室裝潢、天花板與樑柱燒
    失，3 樓走廊裝潢牆面、天花板燒失、樓梯旁臥室北側牆面
    裝潢燒失與鐵皮變色，邱達辰上開7號住宅3樓北側天花板受
    高溫焦化煙燻，2 號陽台木料燒燬、木框燒失碳化、鋁窗燒
    失、牆面剝落等情形，嗣經員警獲報前往現場，並通報勤務
    指揮中心通知消防隊到場撲滅火勢，上開住宅主要構成部分
    因而幸未燒燬，未達喪失效用之程度而不遂。邱達辰並在未
    有偵查犯罪職權之公務員發覺前，於警員到達現場並詢問起
    火點時供承上開犯行，對於未發覺之犯罪自首而接受裁判。
二、案經王宣鈞、黃秀龍訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查證人即告訴人黃秀龍、王宣鈞、證人即被害人吳永進於警
    詢時之陳述，係被告邱達辰以外之人於審判外之陳述，屬傳
    聞證據，被告之辯護人於本院準備程序時爭執其證據能力，
    是其此部分之陳述，應認無證據能力。
二、辯護意旨雖以：本院囑託財團法人佛教慈濟醫院對被告進行
    精神鑑定，然該院原本即屬被告就診之醫院，其精神鑑定結
    果會受到以往對被告印象之影響，無法客觀，且該份報告並
    未重新讓被告進行心理測驗，而引用該院於100年9月14日對
    被告所做測驗之結果，而認該鑑定報告並無證據能力等語，
    為被告辯護。然按刑事訴訟法第198、208條之規定，不論鑑
    定人或鑑定機關、團體，由法院、審判長、受命法官或檢察
    官視具體個案之需要而為選任、囑託，並依第206 條之規定
    ，提出言詞或書面報告，即符合同法第159條第1項所定得作
    為證據之「法律有規定」之情形，具有證據能力（最高法院
    96年度台上字第2860號判決意旨參照）。本院就被告於行為
    時辨識行為違法之能力或依其辨識而行為之能力有無因精神
    障礙或心智缺陷致生不能、欠缺或顯著減低之情形，囑託財
    團法人佛教花蓮慈濟醫院為鑑定，而該院所指派之鑑定醫師
    具精神科專科醫師資格，並參酌相關資料及被告陳述後，依
    其專業知識與判斷所做成之鑑定報告書，報告書記載被告個
    人生活史、重大疾病及精神病史、既往犯案史、案發前、案
    發當時及案發後之精神狀態、精神狀態檢查、心理測驗或其
    他特殊檢查、精神科診斷等項，而據以記載鑑定結果，則該
    份精神鑑定報告書既已明確記載鑑定經過及其結果，自符合
    刑事訴訟法第206條第1項所定之法定程式，而有證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第159條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。檢察官、被告與其辯護人對於本院據
    以認定事實之其餘供述證據，均未於言詞辯論終結前聲明異
    議，本院審酌該些供述證據作成時之情況，核無違法取證或
    其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，是該些供述證據均有
    證據能力。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於偵訊及本院審理時均坦承不諱（
    見偵卷第61-62頁、本院卷第127頁），並經證人即告訴人黃
    秀龍、王宣鈞、證人即被害人吳永進於偵訊時證述明確（見
    偵卷第54-56 頁），復有偵查報告、扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、扣押物品清單、火災現場圖、花蓮縣消防局火災原因
    調查鑑定書、現場照片附卷（見警卷第3、18-20、22-35 頁
    ；偵卷第15、18-41、74-149頁）及打火機1個扣案可資佐證
    。且查：
(一)本件火災經花蓮縣消防局調查，根據外部觀察、內部觀察及
    火流分析，認：花蓮縣花蓮市○○路416巷1號2 樓陽台煙燻
    為416巷3號的2樓火勢向北延燒所致，416巷3號的2樓臥室的
    火勢是來自最西南角落外側，其為416巷5號火流向北延燒所
    致，而416巷5號1樓完全未受火勢影響，2樓的火流也是源自
    最西南側的角落位置，隨後火勢由2樓西側燒向2樓東側，再
    由2樓東側樓梯延燒至3樓，因此根據416巷1～5 號之火流分
    析，可以確定火流是由416巷5號2 樓的最西南側開始延燒，
    研判該位置火流應該源自隔壁的416巷7號2樓，而7號2 樓陽
    台主要擺放廢棄壞掉的傢俱，中間靠北側處出現較明顯木料
    燒燬及碳粒子燒失現象，顯示陽台中間及北側區域出現燃燒
    較激烈的現象，而陽台北側牆面靠西側出現碳粒子燒失之全
    面燒白現象，且裸空牆面上的碳粒子出現大範圍燒失現象，
    與隔壁5號2樓相鄰的牆面相比，其碳粒子燒失的範圍與趨勢
    均明顯較隔壁5號寬廣且明顯，也確實佐證火流是由7號燒向
    5號，再者，清理7號陽台西側牆燃燒較嚴重的泥剝落處，該
    區域地面物品完全燒失碳化，燃燒較嚴重的泥剝落處，該區
    域地面物品完全燒失碳化，並覆蓋1 層剝落的水泥塊，清理
    表面物品後，發現下方為一些木料的燒燬碳化物，完全清理
    表面物品後，下方地層木板開始出現未燒穿及碳化之現象，
    說明火勢是從雜物堆的上層往下燃燒，研判燃燒為表面遺留
    火種引起的型態，再兼以被告之陳述、火流分析及人證說明
    ，研判起火原因為被告玩火燒報紙所致，此有前揭該局檢送
    之火災原因調查鑑定書及現場照片附卷足按（見偵卷第84-8
    9頁），堪信被告坦承於其住處2樓陽台內，以打火機點燃報
    紙後，將報紙置於木板上，木板因而燃燒引起火災乙情，確
    與事實相符。
(二)又花蓮縣花蓮市○○路416巷1號2 樓陽台較高位置處出現濃
    煙燻黑現象，並無燒損情形，3號2、3 樓屋簷出現燃燒與煙
    燻現象，2 樓最西側臥室天花板出現燒損現象，另一臥室天
    花板、牆面出現煙燻現象，3 樓南側屋頂內側出現燻黑現象
    ，5號2、3樓屋簷出現燃燒與煙燻現象，2樓最西側臥室裝潢
    木作燒失，另一臥室裝潢、天花板與樑柱燒失，3 樓走廊裝
    潢牆面、天花板燒失、樓梯旁臥室北側牆面裝潢燒失與鐵皮
    變色，7號3樓北側天花板受高溫焦化煙燻，2 號陽台木料燒
    燬、木框燒失碳化、鋁窗燒失、牆面剝落，該些住宅1 樓均
    未受火災影響等情，此有上開火災原因調查鑑定書及所附火
    災原因調查鑑定書摘要、火災現場勘查紀錄及原因研判、火
    災現場平面圖及物品配置圖、火災現場照片等附卷可憑（見
    偵卷第74-89、91-107、48-148 頁）。而依上揭房屋受損情
    形以觀，雖有裝潢牆面、木作燒失之情形，惟上揭房屋四周
    之水泥牆、鐵皮牆面均尚存，是其建築物主要結構仍存在，
    本身效用並未喪失，故上開住宅尚未達燒燬之程度。
(三)按行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為
    直接故意（確定故意），行為人對於構成犯罪之事實，預見
    其發生而其發生並不違背其本意者，為間接故意（不確定故
    意），二者雖均為犯罪之責任條件，但其態樣並不相同，故
    刑法第13條第1項、第2項分別予以規定，以示區別。蓋以認
    識為犯意之基礎，無認識即無犯意之可言，但不論其為「明
    知」或「預見」，皆為故意犯主觀上之認識，只是認識之程
    度強弱有別，行為人有此認識進而有「使其發生」或「任其
    發生」之意，則形成犯意，前者為確定故意、直接故意，後
    者為不確定故意、間接故意。區分方法為凡認識犯罪事實，
    並希望其發生者為直接故意；僅有認識，無此希望，但其發
    生亦不違背其本意者，為間接故意，但不論其為確定故意或
    不確定故意，其「明知」或「預見」乃在犯意決定之前，至
    於犯罪行為後結果之發生，受有物理作用之支配，非必可由
    行為人「使其發生」或「任其發生」，故犯意之認識與犯罪
    之結果為截然不同之概念，不容混淆（最高法院88年度台上
    字第4021號、92年度台上字第6900號、90年度台上字第3618
    號判決意旨參照）。經查：被告於偵訊時稱：伊在2 樓陽台
    燒報紙，該陽台原本是用來堆放木板跟玻璃等雜物，伊將報
    紙點燃後放在木板上燒，伊知道這樣子木板會燒起來，也知
    道這樣子會燒燬伊與鄰居的住處，但是因為當時情緒太激動
    無法克制等語（見偵卷第61-62 頁），於本院準備程序時亦
    稱：2 樓的地板上都是被打壞的木板，所以沒有辦法把報紙
    放在地板上，伊把報紙放在木板上點火，伊知道這樣木板會
    燒起來，也知道會燒到隔壁的房子等語（見本院卷第29頁）
    ，顯見被告對於其在陽台燃燒報紙的行為將延燒至自己及鄰
    居住宅之結果有所預見，仍點燃報紙後將報紙置放於木板上
    ，並任其延燒至其告訴人與被害人之住處，其具放火燒燬現
    供人使用之住宅之不確定故意甚明。起訴意旨及辯護意旨雖
    認被告並無放火燒燬現供人使用之住宅之犯意，而僅成立刑
    法第175 條放火燒燬自己與他人所有物，致生公共危險罪等
    語，然被告確具具放火燒燬現供人使用之住宅之不確定故意
    ，已如前述，嗣後雖因搶救得宜，上開住宅未達喪失其效用
    之燒燬程度，然此亦僅被告故意所為之犯行未達既遂之結果
    ，而屬未遂之範疇，尚難因此而即論被告僅具燒燬自己與他
    人所有物之不確定故意。
(四)綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
(一)按刑法第173條第1項之放火行為，係指已實施點燃引火之媒
    介物，足以導致目的物之燃燒而言，如已實施放火行為，而
    未使房屋達到喪失效用之程度者，即屬放火未遂。又刑法上
    之放火罪，其直接被害法益為一般社會之公共安全，雖私人
    之財產法益亦同時受其侵害，但本罪所保護之客體係社會公
    安之法益，故其以1 個放火行為燒燬上述建築物及財物，仍
    祇論以刑法第173條第1項1 罪，而不以其所焚之建物數或財
    物所有人數，分別定其罪名及罪數，且放火行為，原含有毀
    損性質，而放火燒燬現有人所在之他人所有建築物罪，係指
    建築物之整體，自包括墻垣及該建築物內所有設備、傢俱、
    日常生活上之一切用品在內，故雖同時致建築物與該建築物
    內其他物品受損，亦不另論毀損罪（最高法院29年台上字第
    2388號判例、79年台上字第1471號判例、88年度台上字第16
    72號判決意旨參照）。
(二)本件被告基於放火燒燬現供人使用之住宅之不確定犯意，於
    其住處2 樓陽台放火並延燒至鄰居住宅後，幸因他人及時滅
    火，上開住宅整體結構仍完整無損，未至使住宅不堪使用而
    達喪失效用之程度，是核被告所為，係犯刑法第173條第3項
    、第1 項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪。起訴意旨認
    被告所為僅係犯刑法第175條第1項與第2 項之放火燒燬自己
    及他人所有物罪，容有誤會，然其社會基礎事實同一，起訴
    法條應予變更（已告知被告所犯法條）。其著手於放火行為
    之實行而不遂，屬未遂犯，爰依刑法第25條第2 項之規定，
    按既遂犯之刑度減輕其刑。又被告在未有偵查犯罪職權之公
    務員發覺前，於警員到達現場並詢問起火點時供承本件犯行
    乙節，此有花蓮縣警察局花蓮分局刑事案件報告書1 份附卷
    可憑（見偵卷第1-2 頁），是其對於未發覺之上揭犯罪自首
    而接受裁判，爰依刑法第62條前段規定遞減其刑。
(三)辯護意旨雖以：被告自承有精神障礙，其思考、判斷、理解
    能力普遍低落，案發時其精神狀態已達精神障礙或其他心智
    缺陷致辨識其行為違法或依其辨識而行為之能力欠缺或減低
    之程度，而有刑法第19條之適用等語，為被告辯護，經查：
    被告雖因輕度智能障礙而領有殘障手冊，並有憂鬱症等精神
    疾病之就診紀錄，此有被告中華民國身心障礙手冊影本及財
    團法人佛教慈濟綜合醫院100年11月21日慈醫文字第1000002
    760號函所附被告病歷資料可參（見警卷第37頁、偵卷第153
    -193頁），然本院囑託財團法人佛教慈濟綜合醫院（下稱慈
    濟醫院）就被告於本件行為時辨識其行為違法或依其辨識而
    行為之能力有無喪失或顯著減低情形為鑑定，經該院鑑定結
    果認為：被告有憂鬱症及輕度智障之診斷，以前有燒東西與
    毀損傢俱等事件發生，鑑定時表示因為玩遊戲（PS3） 一直
    輸，生氣後就到2樓燒紙，...雖然平時吃藥可以控制情緒，
    但是不吃藥也可以靠跑步控制情緒，被告表示案發當天意識
    清楚，自己都知道不對，是自己去自首，故被告犯案當下之
    辨識行為違法或依其辨識而行為之能力都正常，不受其精神
    疾病的影響，輕度智障也不會影響乙節，此有該院精神鑑定
    報告書附卷可參（見本院卷第84頁），是被告於本件行為時
    並未因精神障礙或心智缺陷致辨識其行為違法或依其辨識而
    行為之能力欠缺或減低，而無刑法第19條不罰或減輕其刑規
    定之適用。
(四)爰審酌被告領有輕度智障之殘障手冊，平時情緒控制不佳，
    曾有在家燃燒物品之行徑，本次亦能預見在堆滿木板等易燃
    雜物之陽台燃燒物品，極易使火勢蔓延而不可收拾，僅因心
    情不佳，竟於陽台木板上焚燒報紙，至火勢延燒波及其住處
    及鄰居住宅之犯罪動機、手段，造成其與鄰居即告訴人與被
    害人住宅裝潢木作、天花板等部分遭燒燬，財物損失不貲，
    其家屬與鄰居於生命、身體與財產所遭受之危害程度，犯後
    坦承犯行，惟未能賠償告訴人及被害人損失，而未與渠等達
    成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案
    之打火機1 只，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告
    供承在卷，爰依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300 條，刑法
第173條第3項、第1項、第25條第2項、第62條前段、第38 條第1
項第2款，判決如主文。
本案經檢察官林英正到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    3    月    20     日
                  刑事第三庭    審判長  法  官  李世華
                                        法  官  王凱俐
                                        法  官  吳育汝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   101    年    3     月    20    日
                                書記官
附錄論罪科刑法條：刑法第173條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或7年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。
第1項之未遂犯罰之。
預備犯第1項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰
金。
[*jrecno*]100,訴,341,20120320,2
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]341
[*jdate*]1010320
[*jcheck*]2
