[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c303%2c20061108%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=303&jdate=951108&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000303&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c303%2c20061108%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=303&jdate=951108&jcheck=2
[*裁判字號*]95,易,303
[*裁判日期*]951108
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度易字第303號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○原名：謝德.
　　　　　　　　　　（另案於臺灣新竹看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第0206號
），經本院合議庭裁定依簡式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○連續結夥三人以上攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月
；又連續損壞他人之欄杆，足以生損害於公眾及他人，累犯，處
有期徒刑月。應執行有期徒刑拾月。
扣案之鐵鋸貳支，沒收。
    事  實
一、乙○○前曾因妨害風化案件，經本院於民國八十九年八月三
    日以八十九年度訴字第三０五號判決判處有期徒刑四月，於
    同年十月十七日確定，並於九十年三月二十八日執行完畢。
    詎其因無錢花用，在明知位於新竹縣竹東鎮五豐里竹東大圳
    沿線、已漆上黃色油漆用以防止行人掉落圳內之白鐵欄杆係
    由新竹農田水利會設置、由甲○○管理之情形下，竟仍基於
    竊取他人財物及損壞上開欄杆之概括犯意，連續：
（一）於九十五年一月一日上午九時許，持其所有、客觀上具有
      危險性、可供兇器使用之鐵鋸二支，用以鋸斷竹東大圳沿
      線之上開黃色白鐵欄杆六支而得手後，再騎乘向不知情的
      友人借來、未懸掛車牌之紅色重型機車（機車車號為：Ｌ
      ＤＭ─一五六號），將白鐵欄杆載往黃秀龍（所涉嫌收受
      贓物部分，另經檢察官為不起訴處分）所經營、位在新竹
      縣竹東鎮○○路三五一號之神誠有限公司變現得款新臺幣
      （下同）三百元，足以生損害於公眾及新竹農田水利會；
（二）乙○○因欲加快速度以多鋸幾支白鐵欄杆變賣，復找來路
      旁二名已成年之男性流浪漢，請其二人一起幫忙鋸白鐵欄
      杆，所得再由三人朋分，乙○○得到該二名成年男子之同
      意後，即承前上開竊盜及損壞欄杆之概括犯意，並與該二
      名成年男子基於犯意之聯絡與行為之分擔，繼於同上午十
      一時許，共同持其所有、客觀上具有危險性、可供兇器使
      用之上開鐵鋸二支，用以鋸斷竹東大圳沿線之上開黃色白
      鐵欄杆九支而得手後，再由乙○○一人騎乘上開未懸掛車
      牌之紅色重型機車，將白鐵欄杆載往黃秀龍所經營之神誠
      有限公司變現得款三百元，所得再由三人平分，足以生損
      害於公眾及新竹農田水利會；
（三）乙○○因感三人一起雖可多鋸幾支白鐵欄杆變賣，但分到
      的錢不多，復決定還是由自己完成即可，又再承前上開竊
      盜之概括犯意，於同上午十二時四十五分許，再度持其所
      有、客觀上具有危險性、可供兇器使用之上開鐵鋸二支，
      用以鋸斷竹東大圳沿線之上開黃色白鐵欄杆十支而得手後
      ，再由乙○○一人騎乘上開未懸掛車牌之紅色重型機車，
      將連同白鐵欄杆欲載往黃秀龍所經營之神誠有限公司，足
      以生損害於公眾及新竹農田水利會。惟，因其先前二次進
      出竹東大圳的行為被路人林豐欽察覺有異並前往竹東大圳
      沿線查看後發現被告所搬運的就是沿線被鋸下的欄杆，遂
      於乙○○第三次進入時即尾隨在後，確定乙○○又在鋸欄
      杆時即報警處理，嗣經警於同日下午一時三十分許，在新
      竹縣竹東鎮五豐里二十八鄰六十號前查獲，並當場扣得遭
      鋸斷之白鐵欄杆十支及上開鐵鋸二支等物。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯竊盜罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為三年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，
    被告於本院行準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，
    經本院合議庭認合於修正後刑事訴訟法第二百七十三條之一
    之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
（一）被告乙○○於偵查中及本院審理時之自白，證明：上開如
      何竊取白鐵欄杆的方式、過程、至何處變賣等犯罪事實。
（二）告訴人甲○○於警詢之指述及業經其領回現場查扣的十支
      白鐵欄杆所出具之贓物認領保管單一紙，證明：告訴人所
      管理、設在竹東大圳之白鐵欄杆確實係遭被告鋸斷竊取之
      事實。
（三）證人林豐欽於警詢之證述及在甫查獲被告時所拍攝之現場
      相片二張（偵查卷第二九頁，編號一、二），證明：被告
      在現場確實係以未懸掛車牌之紅色機車載運黃色之白鐵欄
      杆之事實。
（四）證人黃秀龍於偵查中之證述及在神誠有限公司現場所拍攝
      的照片二幀（附於偵查卷第三四頁），證明：被告乙○○
      確實曾在該日二次前往神誠有限公司，並佯稱欄杆是自己
      家中鳥籠所用而變賣，各得三百元之事實。
（五）現場查獲之上開白鐵欄杆十支、鐵鋸二支及竹東大圳、神
      誠有限公司之現場照片共十二張（附於偵查卷第二九至三
      四頁），證明：被告確實有以鋸子鋸斷之方法竊取竹東大
      圳沿線之白鐵欄杆之事實。
三、論罪與科刑：
（一）罪名─核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十條之毀損
      罪、同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
      〈事實一（一）、（三）部分〉及同法第三百二十一條第
      一項第三、四款之結夥三人以上攜帶兇器竊盜罪〈事實一
      （二）部分〉。
（二）刑法修正後之新舊法比較─
      本件被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，
      並於九十五年七月一日起施行，依刑法第二條第一項規定
      ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
      之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」
      按依上開刑法第二條第一項規定適用「最有利於行為人之
      法律」，既曰法律，自較刑之較圍為廣，比較時應就罪刑
      有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯
      加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切
      情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用最有利於行為
      人之法律處斷；又比較裁判前之法律孰為有利於行為人時
      ，應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為整
      個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文；最高法院
      二十四年上字第四六三四號、二十七年上字第二六一五號
      判例可供參考。因刑法關於共犯、連續犯、累犯、定執行
      刑及沒收之規定已於本次修法時予以修正，茲就共犯、連
      續犯、累犯、定執行刑及沒收等之相關規定比較修正前後
      規定而適用如下：
  １．共犯之比較適用─
      刑法第二十八條原規定：「二人以上共同實施犯罪之行為
      者，皆為正犯。」。修正後，刑法第二十八條改為：「二
      人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」。故刑法關
      於共犯之規定，僅將原「實施」改規定為「實行」，雖修
      正後「實行」之文義似有限縮共同正犯成立範圍，惟該法
      條立法理由明文包含共謀共同正犯在內，則修正前後成立
      共犯之範圍相同，對被告即無利或不利可言，自應依刑法
      第二條第一項前段之規定，適用修正前刑法第二十八條之
      規定，論以共犯。是以，被告乙○○與另二名成年流浪漢
      間，就上開事實一（二）之竊盜犯行，有犯意之聯絡及行
      為之分擔，均為共同正犯。
  ２．連續犯之比較適用─
      被告先後三次加重竊盜犯行及三次毀損犯行，均時間緊接
      、手法雷同，所犯均係基本犯罪構成要件相同之罪，顯均
      係基於概括之犯意反覆為之，原應依行為時之刑法第五十
      六條連續犯之規定分別論以一連續結夥三人以上攜帶兇器
      竊盜罪及連續毀損罪，並均依法加重其刑；惟修正後刑法
      刪除第五十六條連續犯之規定，此項刪除雖非犯罪構成要
      件之變更，但將使得被告基於概括犯意所為之上開三次竊
      盜犯行及三次毀損行為均須分別論罪、併合處罰，顯已影
      響行為人刑罰之法律效果，自屬法律已有變更，經比較新
      舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，故仍均
      論以連續犯處罰。
  ３．累犯之比較適用─
      修正前刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執行完畢，
      或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
      ，而修正後之刑法第四十七條第一項則規定：「受徒刑之
      執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有
      期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。被
      告乙○○前曾因妨害風化案件，經本院於八十九年八月三
      日以八十九年度訴字第三０五號判決判處有期徒刑四月，
      於同年十月十七日確定，並於九十年三月二十八日執行完
      畢，其本次係於執行完畢後五年以內再故意犯本件有期徒
      刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後
      之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而
      言並無有利或不利之情形，應逕依修正前之刑法第四十七
      條，論以累犯，並分別遞加重其刑。
  ４．定執行刑之比較適用─
      修正前刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑
      者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
      刑期。但不得逾二十年。」；修正後刑法第五十一條第五
      款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
      ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」。
      經比較結果，自以修正前刑法第五十一條第五款規定宣告
      多數有期徒刑不得逾二十年之規定對被告較為有利，自應
      依修正後刑法第二條第一項前段之規定，依被告行為時即
      修正前刑法第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑。
      是以，被告所犯上開連續結夥三人以上攜帶兇器竊盜罪及
      連續毀損罪二罪間，犯意各別，行為互異，罪名不同，應
      依修正前刑法第五十一條第五款之規定予以分論併罰。
  ５．沒收之比較適用─
      按從刑，係附屬於主刑，不生比較輕重問題；最高法院二
      十四年上字第五二九二號判例可供參考，故刑法修正時，
      關於沒收物之規定雖亦有變更，惟依上開說明，從刑沒收
      物之規定，自應隨同主刑所適用之刑法，據為沒收與否之
      認定。
      綜上，比較共犯、連續犯、累犯、定執行刑及沒收之結果
      ，參照上開最高法院判例認為罪刑應整個適用，不能割裂
      而分別適用有利益條文之見解，應以修正前刑法之相關規
      定對被告較為有利，而一體適用刑法修正前共犯、連續犯
      、累犯、定執行刑及沒收之規定。至沒收之適用，則附屬
      於主刑適用修正前刑法之規定。
（三）科刑─爰審酌被告為圖自己賺取金錢，竟犧牲社會大眾的
      安全而將竹東大圳沿線防止遊人掉落的欄杆鋸下變賣換取
      金錢，幸經證人及時發現，但已造成管理單位之相當損害
      ，而考量被告於犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，分別
      量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資警惕。
（四）沒收─扣案之鐵鋸二支為被告所有，供其行竊上開欄杆所
      用之物，業據被告供陳在卷，爰依上開說明，依修正前刑
      法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、適用之法律：
（一）刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
      第一項前段；
（二）修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二十八條、
      第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四款、第
      三百五十四條、第四十七條、第五十一條第五款、第三十
      八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段，判決如主文。
本案經檢察官林佳穎到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　8 　　日
              刑事第六庭  法　官  遲中慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　8 　　日
                          書記官  柯雅菱
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條
I  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期
    徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
II  前項之未遂犯罰之。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]95,易,303,20061108,2
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]303
[*jdate*]951108
[*jcheck*]2
