[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1469%2c20141105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1469&jdate=1031105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001469&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1469%2c20141105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1469&jdate=1031105&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1469
[*裁判日期*]1031105
[*裁判案由*]妨害公務
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1469號
上　訴　人
即　被　告　蕭年呈
　　　　　　王鐘銘
共　　　同
選任辯護人　吳濟行律師
上列上訴人等因妨害公務案件，不服臺灣新北地方法院103 年度
易字第18號，中華民國103 年5 月29日第一審判決（起訴案號：
臺灣新北地方法院檢察署102 年度偵字第16605 、16758 號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、蕭年呈前於民國（下同）100 年間因詐欺案件，經臺灣屏東
    地方法院以100 年簡上字第59號判處有期徒刑2 月確定，並
    於100 年9 月20日易科罰金執行完畢。其與「雙和護樹聯盟
    」發起人潘翰聲（所涉妨害公務罪嫌業經檢察官另為不起訴
    處分確定）、「雙和護樹聯盟」成員王鐘銘等人，因認為在
    新北市○○區○○街00號江翠國中工地內進行之「新北市立
    江翠國民中學興建室內溫水游泳池共構地下停車場工程」未
    經合法程序，即進行老樹移植，並將校內老樹砍伐鋸斷，為
    阻止該工程砍樹，遂分別到場阻止工程車進入工地，嗣經新
    北市政府警察局海山分局據報後，指派轄區員警至上開工地
    前維持秩序，王鐘銘、蕭年呈竟先後為下列行為：
  (一)王鐘銘明知在場制服員警均係依法執行維持現場秩序職務之
    公務員，竟基於侮辱公務員之犯意，於102 年6 月21日9 時
    15分許，在上開工地內，當場以「孬種」等語辱罵在場執勤
    員警（公然侮辱罪嫌部分未據告訴）。嗣經在場制服員警以
    王鐘銘為侮辱公務員之現行犯，當場欲施以逮捕，王鐘銘明
    知在場制服員警依法執行逮捕現行犯職務，竟另起妨害公務
    之單一犯意，先以腳踹踢警員之身體，再接續以手拉扯警員
    之背心，並徒手攻擊警員（均未成傷），以此強暴方式妨害
    在場制服員警依法執行勤務。
  (二)王鐘銘、蕭年呈於102 年6 月24日13時50分許，在上開工地
    前，因阻止吊車進入工地，與現場便衣員警鍾志強及制服員
    警葉幸松、李國梁等人發生爭執，王鐘銘明知鍾志強、葉幸
    松均係依法執行維持現場秩序職務之公務員，竟基於妨害公
    務之單一犯意，先徒手推擠鍾志強之肩膀，使其失去重心而
    往後傾倒在地，致受有下背痛之傷害（傷害罪嫌部分未據告
    訴），再徒手攻擊制服員警葉幸松之身體，致葉幸松受有軀
    幹磨損或擦傷之傷害（傷害罪嫌部分未據告訴），而以此強
    暴方式妨害鍾志強及葉幸松依法執行勤務，旋經在場制服員
    警葉幸松、李國梁等人以王鐘銘為妨害公務之現行犯，當場
    逮捕。蕭年呈因見王鐘銘遭警逮捕，欲向前搭救王鐘銘，明
    知制服員警李國梁、葉幸松依法執行逮捕現行犯職務，竟基
    於妨害公務之單一犯意，先拉扯李國梁之制服背心，再接續
    徒手推擠葉幸松身體（均未成傷），以此強暴方式妨害員警
    李國梁、葉幸松依法執行勤務。嗣經在場員警葉幸松、李國
    梁以蕭年呈為妨害公務之現行犯，當場欲施以逮捕，蕭年呈
    明知制服員警李國梁依法執行逮捕現行犯職務，續承前開妨
    害公務之單一犯意，而與制服員警李國梁發生肢體拉扯，致
    李國梁受有肘、前臂及腕磨損或擦傷、膝挫傷之傷害（傷害
    罪嫌部分未據告訴），以此強暴方式妨害在場制服員警李國
    梁依法執行逮捕現行犯勤務。
二、案經新北市政府警察局海山分局移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按照相機拍攝之照片，係依機器之功能，攝錄實物形貌而形
    成之圖像，除其係以人之言詞或書面陳述為攝取內容，並以
    該內容為證據外，照片所呈現之圖像，並非屬人類意思表達
    之言詞或書面陳述，其有無證據能力，自應與一般物證相同
    ，端視其取得證據之合法性及已否依法踐行證據之調查程序
    ，以資認定。又物證之調查證據方法，應將證物提示予當事
    人、代理人、辯護人或輔佐人，使其辨識，此觀刑事訴訟法
    第164 條第1 項規定自明，是在別無證據證明採證照片有偽
    造、變造或不法取得之情形下，法院復於審判程序中踐履提
    示照片供辨識之程序，該照片即應具有證據能力。查，本案
    引用之新北市政府警察局海山分局102 年6 月21日與同年月
    24日之蒐證錄影光碟檔案，均係新北市政府警察局海山分局
    員警以錄影機攝錄現場實物形貌、聲音而得透過機器播放傳
    達，與現場實況在內容上應屬一致，正確性應已有所保障；
    且其所呈現之畫面兼或聲音，非屬人類意思表達之言詞或書
    面陳述，性質上非屬供述證據而無傳聞法則之適用。另無證
    據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以非法方式取得，或經
    偽造、變造等不法情事，復經原審當庭播放、勘驗，其內容
    核與本案犯罪事實之認定具有關聯性，並經以電腦擷取部分
    畫面列印存卷後，逐一提示予檢察官、被告等及其等之辯護
    人辨識及表示意見，已踐行證據調查之法定程序，當具證據
    能力。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項
    定有明文。經查，對於本院以下所引用被告以外之人於審判
    外之陳述，雖均屬傳聞證據，然檢察官、被告等及其等之辯
    護人，於本院準備程序不爭執其證據能力，亦未於言詞辯論
    終結前聲明異議，復審酌上開證據作成時之情況，並無違法
    及證明力明顯過低之瑕疵等情形，且與待證事實具有關連性
    ，認以之作為證據應屬適當，故認均有證據能力。
三、其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據部分，與本案具有
    關連性，亦查無違反法定程序取得之情形，且經本院於審理
    期日提示與被告及其辯護人而為合法調查，依刑事訴訟法第
    158 條之4 反面規定，當有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據上訴人即被告王鐘銘固坦承有於犯罪事實一(一)所示時地
    ，當場以「孬種」等語辱罵在場員警，並以腳踹踢警員之身
    體，及以手拉扯警員之背心，並有於犯罪事實一(二)所示時地
    徒手攻擊並踹踢警員鍾志強、葉幸松、李國梁等事實，惟矢
    口否認有何侮辱公務員及妨害公務執行之犯行，並辯稱：我
    不認為員警於犯罪事實一(一)所示時地有在執行公務，所以並
    無侮辱公務員及妨害公務犯行；我於犯罪事實一(二)所示時地
    ，因認鍾志強未著制服，以致無法判斷員警鍾志強是在執行
    公務，又我遭逮捕前並未推擠鍾志強，我所為徒手攻擊並踹
    踢警員鍾志強、葉幸松、李國梁成傷均係逮捕後抗拒舉動，
    故無妨害警員公務行為云云。上訴人即被告蕭年呈固坦承有
    於犯罪事實一(二)所示時地，與在場員警發生拉扯之事實，惟
    矢口否認有何妨害公務執行之犯行，並辯稱：我並無徒手攻
    擊並踹踢警員鍾志強、葉幸松、李國梁成傷，亦無妨害警員
    公務行為云云。
  (一)關於被告王鐘銘如前揭犯罪事實一(一)所示侮辱公務員犯行部
    分：
  1.被告王鐘銘確有於前揭犯罪事實一(一)所示時地，當場以「孬
    種」等語辱罵在場員警等客觀事實，業據被告王鐘銘坦承不
    諱（見原審卷24頁反面、57頁；本院卷第67頁），並經原審
    於當庭勘驗102 年6 月21日現場蒐證光碟，有原審勘驗筆錄
    及該光碟擷取照片列印資料在卷可徵（見原審卷第71至72、
    82至95頁），是此部分事實堪以認定。
  2.按警察為制止或排除現行危害公共安全、公共秩序或個人生
    命、身體、自由、名譽或財產之行為或事實狀況，得行使本
    法規定之職權或採取其他必要之措施，警察職權行使法第28
    條第1 項定有明文。依證人即海山分局江翠派出所副所長葉
    幸松到庭結證稱：那次抗爭好像比較大，當天好像是有人通
    報有人趴在樹上，請我們過去處理等語（見原審卷第178 頁
    反面）；證人即工地主任張越富亦於警詢證稱：我們今日自
    早上8 時要開啟工地大門讓施工車輛進入時，護樹聯盟之成
    員就趁隙衝入工地內阻撓我們施工車輛進入，且將大門口封
    住、每個成員都用鐵鍊串在一起不讓我們入內施工，我們就
    先將車輛退出，當時現場我們有請工務局及海山分局警方與
    護樹聯盟協調，在協調過程中我們先將施工車輛緩緩開入工
    地內，卻遭護樹聯盟一名身穿黑色衣服、頭戴鴨舌帽、卡吉
    色背心男子以站立姿阻擋我們工程車進入，經現場員警前來
    勸說，該名男子即以大字型躺在地上不願離去，現場警方要
    施以強制力帶離時，該名男子即自行起身離去，待第二台工
    程車進場時，該名男子又以大字型躺在地上不願離去之方式
    阻礙我們工程車入內，現場員警即逮捕該名男子，該名男子
    於遭受逮捕時有激烈反抗並攻擊執勤員警；護樹聯盟成員是
    非法闖入工地妨害我們施工進行，工程車開入工區後又再度
    遭受潘漢聲及王鐘銘唆使現場成員以人牆及鐵鍊串在身上妨
    害工程車前進，致工程無法進行，警方便依法上前逮捕潘漢
    聲、王鐘銘，現場成員仍持續在現場叫囂等語（見102 偵字
    第16605 號卷第14頁反面至15頁）；又證人即在場民眾陳勇
    伸於偵查中亦稱：我覺得警察在現場是去維持治安等語（見
    102 偵字第16605 號卷第47頁），由此可知，當時警員確係
    因接獲通報而到場負責處理民眾抗爭施工活動，已具維持現
    場秩序之任務，並依警察職權行使法第28條第1 項執行隔離
    措施甚明。
  3.原審勘驗當日現場蒐證光碟00：00：01至00：01：25秒部分
    內容即已顯示：數名制服員警將抗議民眾隔離在工地之外，
    抗議民眾向新北市政府工務局人員表達不滿，被告王鐘銘試
    圖闖入正在施工之工地，隨即被工程人員及新北市政府工務
    局人員阻擋，兩名制服員警見狀走到被告王鐘銘面前阻擋，
    雙方互有推擠，過程中被告王鐘銘雙手被員警抓住後，並大
    聲指稱面前之員警「他孬種，每次都5 點放出來」，員警隨
    即警告「你不要罵人」，被告王鐘銘回應「我罵你，怎樣？
    」，員警再次警告「不要罵人哦」，但被告王鐘銘又回應「
    你可以砍樹，我不可以罵你啊？」等情（見原審卷第71頁反
    面），並有此部分畫面連續擷取照片數紙為佐（見原審卷第
    85至87頁）），益徵當時在場之制服員警確已開始執行隔離
    抗議民眾，以維持現場秩序之勤務，而被告王鐘銘既係在場
    ，並以上開言詞辱罵員警後，隨即與員警對嗆，自難對此諉
    為不知，是其前揭所辯，洵屬無據。
  (二)關於被告王鐘銘如前揭犯罪事實一(一)所示妨害公務執行犯行
    部分：
  1.被告王鐘銘確有於前揭犯罪事實一(一)所示時地，當場以腳踹
    踢警員之身體，再接續以手拉扯警員之背心，並徒手攻擊警
    員等之客觀事實，業據被告王鐘銘於原審自承在卷（見原審
    卷24頁反面、57頁），並經原審當庭勘驗102 年6 月21日現
    場蒐證光碟，有勘驗筆錄及該光碟擷取照片列印資料在卷可
    徵（見原審卷第71至72、82至95頁），是此部分事實堪以認
    定。
  2.被告王鐘銘有於犯罪事實一(一)所示時地對執勤員警辱罵「孬
    種」言詞而構成侮辱公務員犯行，業經認定如前，又依原審
    勘驗當日現場蒐證光碟00：01：41至00：02：26秒部分顯示
    ：數名員警將被告王鐘銘架離現場時，有員警突然喊「妨害
    公務，把他帶回去」，此時畫面中隱約可見數名警員合力要
    將被告王鐘銘的手抓住，緊接著又有員警喊「腳給他抓著，
    抓著他的腳，腳抓著! 」，一名員警便蹲下身打算抓住被告
    王鐘銘的腳，但並未成功。被告王鐘銘大喊「你再扭、你再
    扭、你再扭啊、你再扭啊」，似乎極力掙扎，員警回應「你
    再踢、你再踢」。被告王鐘銘被數名員警抬離現場時，被告
    王鐘銘突然大喊「你拿我眼鏡、你拿我眼鏡幹嘛」，雙腳不
    停地踹踢，一名員警遂喊「腳放掉、腳放掉、腳放掉，先上
    銬」…被告王鐘銘在數名員警包圍下，指責拿他眼鏡的員警
    太過分，該名員警不予理會轉身將眼鏡轉交給另一名員警，
    被告王鐘銘不停地喊「你還我眼鏡，你偷我眼鏡，你小偷啊
    ! 你偷我眼鏡、你偷我眼鏡」，並似緊抓著該名員警之背心
    不放等情（見原審卷第71頁反面至72頁），可知被告王鐘銘
    逮捕前之行為，已構成侮辱依法執行職務公務員之現行犯，
    嗣經在場員警告知其涉犯妨害公務，並由在場員警著手以強
    制力欲將其逮捕，顯係警察依刑事訴訟法第88條第1 、2 項
    及第92條第2 項規定對現行犯逮捕之正當權限行使，逮捕過
    程尚無不法，是被告王鐘銘在員警執行逮捕現行犯過程中以
    腳踹踢警員之身體，再接續以手拉扯警員之背心，並徒手攻
    擊警員等行為，自屬對於依法執行職務中之公務員施強暴之
    行為甚明。況被告王鐘銘既不否認其有以腳踹踢警員之身體
    ，再接續以手拉扯警員之背心，並徒手攻擊警員等方式抗拒
    逮捕乙節，足徵被告王鐘銘行為時確已明知警員正對其執行
    逮捕一事，並有意採上開強暴方式，以達抗拒逮捕之目的，
    其主觀上顯具妨害公務之故意。
  (三)關於被告王鐘銘前揭犯罪事實一(二)所示妨害公務執行犯行部
    分：
  1.被告王鐘銘在遭逮捕前，有以手推擠鍾志強倒地受傷之行為
    ：
  (1)被告王鐘銘有於前揭犯罪事實一(二)所示時地，靠近吊車駕駛
    座，並要求吊車司機出示證件，阻欄吊車進入工地，而遭在
    旁員警鍾志強、李國梁等人制止及帶離，被告王鐘銘與員警
    鍾志強發生互相拉扯，被告王鐘銘嗣由數名員警將其架離至
    路邊等情，業經證人即員警葉幸松、鍾志強、李國梁到庭證
    述明確（見原審卷第175 頁、180 頁反面、188 至189 頁反
    面），且由原審當庭勘驗102 年6 月24日現場蒐證光碟無訛
    ，有勘驗筆錄及該光碟擷取照片列印資料在卷可稽（見原審
    卷第128 頁正反面、96至99頁），足認被告王鐘銘確因不滿
    遭員警鍾志強制止及帶離吊車處而有與員警鍾志強發生拉扯
    衝突之事實。
  (2)依證人鍾志強於原審結證稱：當時我跟被告王鐘銘勸阻，後
    來被告王鐘銘情緒很激動，被告王鐘銘先用手推我，但當時
    我們制止被告王鐘銘不讓他衝進去，我就是因為擋了他，他
    後來就推我之肩膀，把我推倒在地，我被推倒時，旁邊已有
    很多員警在看，都有看到我被推倒，我被推倒後，我腰部已
    受傷，我覺得是被攻擊而導致受傷，後來我起身，我們同仁
    才將被告王鐘銘逮捕；我下背痛是因為被告王鐘銘逮捕之前
    ，我沒有注意到的時候，他用手推我肩膀時所發生的等語（
    見原審卷第180 頁反面、182 頁反面至183 頁、185 頁反面
    、193 頁正反面），核與證人葉幸松證稱：因為我們是看到
    被告王鐘銘用雙手很明顯推擠鍾志強的胸部或肩膀，我們就
    先制止他，被告王鐘銘情緒很激動，完全不聽我們警方制止
    ，鍾志強當下已經受傷等語（見原審卷第175 頁反面、177
    頁反面及179 頁反面）及證人李國梁證稱：我有看到鍾志強
    被推倒在地上；當下在馬路中間，拉扯一結束，鍾志強就有
    告知我們他腰閃到等語（見原審卷第187 頁及第190 頁反面
    ）之主要情節相符，衡以證人鍾志強、葉幸松、李國梁與被
    告王鐘銘間既非認識，素無怨隙，倘確無此事，證人鍾志強
    、葉幸松、李國梁豈須甘冒偽證重罪之風險，而有設詞誣陷
    被告王鐘銘之理，況被告王鐘銘斯時已與證人鍾志強發生互
    相拉扯一事，業經認定如前，被告王鐘銘於原審亦不否認其
    當時在拉扯過程中有些激動，已陷入情緒失控狀態，所以言
    語或動作會有一點過份，可能會傷害到對方等語（見原審卷
    第213 頁反面至214 頁），是雙方間衝突尚在持續並未結束
    。又證人鍾志強當時確受有下背痛之傷害，此有證人鍾志強
    之102 年6 月24日新北市立聯合醫院診斷證明書乙紙附卷可
    憑（見102 偵字第16758 號卷第20頁），堪信被告王鐘銘確
    有以手推擠鍾志強倒地受傷之行為甚明。至證人葉幸松就被
    告王鐘銘推擠鍾志強倒地受傷之時點，雖未能詳細交代，惟
    依其表示當時現場情形混亂，且衡以證人作證時相隔案發時
    點將近1 年，自難期待證人可為完全無缺之陳述，況證人葉
    幸松業就被告王鐘銘逮捕前確有推擠證人鍾志強、證人鍾志
    強遭推擠部位及發生推擠地點等重要事實，核與證人鍾志強
    所為證述內容一致，是上開證人葉幸松、鍾志強之證詞，仍
    屬可信，附此敘明。
  (3)依原審當庭勘驗102 年6 月24日蒐證影音檔案結果及連續擷
    取照片內容觀之，鏡頭畫面時而捕捉被告王鍾銘與制服員警
    之互動，或拍向另一處被告蕭年呈遭警制止之狀態，時而鏡
    頭遭衣服遮蔽，或朝向無關之方向，可知該次錄影內容係由
    在場員警持單一錄影機攝錄所為移動式之採證，致錄影鏡頭
    未能始終對準被告王鍾銘所在，是雖未直接拍攝到被告王鐘
    銘以手用力推擠鍾志強致其倒地受傷之畫面，然衡以證人鍾
    志強遭受推擠時間非長，且屬突發狀況，在場員警未能及時
    完全錄製，核與常情無違，亦有證人鍾志強到庭證稱：當時
    現場很亂，我本身服勤又被推倒，且現場的人都知道我們的
    區塊沒有幾個人，鏡頭是因為負責拿攝影機蒐證的人在動，
    所以沒有辦法完全錄到等語在案（見原審卷第183 頁），自
    難逕以此為被告王鐘銘有利之認定。
  (4)證人梁一賢、李宥樓固於原審皆證稱：我並未看到員警被推
    倒或毆打之狀況云云。惟證人梁一賢於原審先證稱：被告蕭
    年呈與王鐘銘還有警方就有一些語言上衝突，後來的過程我
    有點忘記了，只記得後來警方有將王鐘銘壓制在地板上等語
    （見原審卷第197 頁反面），嗣改稱：警方與被告蕭年呈與
    王鐘銘後來有一些言語上的衝突，最後看到被告王鐘銘與蕭
    年呈被壓制在地上送上警車，現在想起來是言語上衝突到被
    壓制是連在一起等語（見原審卷第198 頁反面），可知證人
    梁一賢就被告王鐘銘遭逮捕前與警方衝突過程所為證詞非但
    前後反覆不一，亦與原審勘驗結果顯示雙方案發前互有拉扯
    乙節明顯不符，又證人梁一賢於審理中更表明：我係看到被
    告王鐘銘即將被逮捕時才開始集中注意力，在逮捕之前，我
    不記得有無特別發生的事件引起我的注意等語（見原審卷第
    202 頁正反面），且參以當日現場蒐證光碟之連續擷取照片
    顯示，證人梁一賢係於蒐證光碟畫面00：01：52被告王鐘銘
    遭壓制逮捕後，方趨前查看（見原審卷第103 頁），顯見證
    人梁一賢於被告王鐘銘逮捕前，並未確實在旁全程觀注被告
    王鐘銘與員警鍾志強間之互動過程。另外，證人李宥樓於審
    理中即證稱：我人停留在對面，在很短時間，突然有4 、5
    個員警靠過來圍住王鐘銘，好像要把他圍住，好像有去試著
    制伏他，至於為何會抓住王鐘銘的手，怎麼發生的我已不記
    得；我就衝過去試著要瞭解狀況，但是我又被其他的女警抓
    住；因為我係在王鐘銘之背後或是側背後，王鐘銘的四周都
    有警察，所以如果他被打，以我的角度上沒有辦法看得很清
    楚；因為我跟他有點距離等語（見原審卷第204 至207 頁）
    ，是依證人李宥樓所述相對位置，其於案發時既無法近距離
    觀察被告王鐘銘與員警鍾志強間之互動，自難僅憑證人李宥
    樓之部分證言，遽為被告王鐘銘有利之認定。
  2.案發時員警鍾志強為依法執行職務：
  (1)按警察為制止或排除現行危害公共安全、公共秩序或個人生
    命、身體、自由、名譽或財產之行為或事實狀況，得行使本
    法規定之職權或採取其他必要之措施，警察職權行使法第28
    條第1 項定有明文。經查，員警鍾志強、葉幸松、李國梁係
    因江翠國中就移樹工程曾於102 年6 月20日行文請求新北市
    政府警察局派員協助疏導抗爭民眾及維持工地秩序，方於10
    2 年6 月24日接獲新北市政府警察局海山分局之指示而至上
    開工地執行勤務，此有新北市立江翠國民中學102 年6 月20
    日新北翠中總字第0000000000號函、新北市政府警察局海山
    分局「偵查隊」59人勤務分配表、新北市政府警察局員警出
    入及領用槍彈無線電登記簿各乙份（見102 偵字第16758 號
    卷第21至26頁），且依證人葉幸松、鍾志強、李國梁均到庭
    證稱：我們都是事前奉海山分局的命令，跟我們說工地工程
    還沒有完成且那些樹木都還沒有移植，並且說這些護樹聯盟
    的成員可能會阻礙工程的進行，因此我們都有保持若干警力
    ，隨時在那邊處理，其實我們警察的職責本來就是維護公共
    秩序，今天不管工地內，或是工地外，只要是我們警察應該
    管的事情，或是維持秩序，例如王鐘銘阻礙工程車的進出，
    我認為應該是我們警察要去做的事情；我們是接到分局指示
    而去支援；當日護樹團體在那邊抗爭，我是接受到分局安排
    這部份的勤務到現場蒐證及維持現場秩序等語（見原審卷第
    177 、179 、185 、192 頁），可知警員鍾志強確係因接獲
    通報而到場負責處理民眾抗爭施工活動，已具維持現場工地
    秩序之任務，是以，警員鍾志強為達維護現場工地秩序之行
    政目的，對執勤周遭違反現場工地秩序事件之行為人自得為
    必要之措施。又被告王鐘銘有於上開時地，靠近吊車駕駛座
    ，並要求吊車司機出示證件，阻欄吊車進入工地乙節，均認
    定如前，被告王鐘銘所為顯已破壞現場工地秩序，在場員警
    鍾志強即有相當理由足認被告王鐘銘有違反執行勤務目的，
    是員警鍾志強當場制止及帶離被告王鐘銘之舉，核與前揭警
    察職權行使法之規範，並無不符，尚難認有何違法之處。
  (2)按警察對於有下列情形之一者，得為管束：一、瘋狂或酒醉
    ，非管束不能救護其生命、身體之危險，或預防他人生命、
    身體之危險。二、意圖自殺，非管束不能救護其生命。三、
    暴行或鬥毆，非管束不能預防其傷害。四、其他認為必須救
    護或有危害公共安全之虞，非管束不能救護或不能預防危害
    。警察職權行使法第19條第1 項定有明文；又警察職權行使
    法第2 條第2 項之規定有關警察職權係指警察為達成其法定
    任務，於執行職務時，依法採取查證身分、鑑識身分、蒐集
    資料、通知、管束、驅離、直接強制、物之扣留、保管、變
    賣、拍賣、銷毀、使用、處置、限制使用、進入住宅、建築
    物、公共場所、公眾得出入場所或其他必要之公權力之具體
    措施。是警察人員於前述情形對人為管束之行為，即屬依法
    執行職務之行為，自不待言。細觀當日現場蒐證光碟擷取照
    片顯示，被告王鐘銘確有停留在該路段之車道上阻欄吊車進
    入工地，並與員警鍾志強、李國梁等人發生衝突無訛（見原
    審卷第97頁），又依證人鍾志強、李國梁均到庭證稱：當時
    我們是在執行陳情抗議的勤務，後來有部大車要進入工地施
    工，車要進入時，被告王鐘銘他們要去前往阻擋車子，後來
    因為怕他們會發生危險，我們擔心大車會有視線的死角，並
    擔心他們人身安全會有危險，我跟同仁先行就擋住被告王鐘
    銘，不讓他過去；當時我勸導被告2 人離開工程車，並告訴
    他們工程車會有死角，你們在這邊很危險，當時被告王鐘銘
    已經在工程車的範圍內，我記得當時車子是在發動中，我當
    時只跟被告王鐘銘勸阻，並告訴他這邊很危險，請你們不要
    這樣，我們是只有擋他們不讓他們靠近車子，因為大車死角
    的問題；被告王鐘銘站在馬路中間，對著拖吊車與警察叫囂
    ，他不應該擋在路中間，因為當時有很多車輛要行駛，被告
    王鐘銘是臨時看到拖吊車要開進學校，就跑到路中間把工程
    車擋住，工程車從馬路的另一頭進來，在還沒有左轉進去工
    地前，被告二人就跑到路中央去擋車，被告王鐘銘一直佔據
    在路中間，屢勸不聽，且當時他的肢體動作也很大；因為被
    告王鐘銘在路中阻擋拖吊車，不讓拖吊車進入學校工地，被
    告王鐘銘在拖吊車前面，我們想要把他勸離路中央等語（見
    原審卷第180 頁反面、181 頁反面、182 頁反面、185 頁、
    187 頁反面至189 頁、192 頁），並經原審勘驗當日現場蒐
    證光碟00：00：01至00：01：16秒部分顯示：…便衣員警鍾
    志強與制服警員李國梁以安全為由阻止將蕭年呈及王鐘銘再
    接近吊車，王鐘銘並對上前阻擋他制服警員李國梁罵「推什
    麼推，你不要推我」，並對便衣員警鍾志強表示「你一直拉
    我」，制服警員李國梁並對王鐘銘表示「馬路危險」，王鐘
    銘回應「你一直拉我，怎樣啊」，制服警員李國梁表示「如
    果你們被車撞到怎麼辦」，便衣員警鍾志強隨即表示「這邊
    是馬路耶」，王鐘銘針對駕駛回應「身分證件、駕照」，便
    衣員警鍾志強與制服警員李國梁一併遂將蕭年呈及王鐘銘帶
    離馬路，同時有身著警察制服人員陪同隨行…警察對其表示
    你是行人應該要走斑馬線，王鐘銘遂遭警察架離馬路中央，
    警察對其表示因為車子要過去等情屬實（見原審卷第128 頁
    正反面），足認被告王鐘銘於上開工地前因見拖吊車駛入工
    地，即衝入馬路中央阻擋拖吊車行進路線，已造成當時人車
    往來之危險，而有危害公共安全之虞，在場執勤員警鍾志強
    基此預防他人（其他用路人）及被告王鐘銘本人生命、身體
    之危險之目的，將被告王鐘銘自車道中以強制力拉回路旁，
    核與警察職權行使法之相關規定並無不符。是警察人員為前
    述以強制力管束被告之行為，即屬依法令規定之執行職務之
    行為，殆無疑問。
  (3)至江翠國中上開移樹工程之決定，無論是否合法，仍有其他
    法定救濟管道可循，且與本案員警就被告王鐘銘所為有無依
    法執行職務無涉。況由斯時情狀客觀判斷，員警鍾志強並非
    針對被告王鐘銘主張移樹違法言論內容而行使職權，而係依
    被告王鐘銘刻意上前阻擋吊車並質問司機身分，認現場事態
    可能進一步激化，依客觀合理判斷，為防免立場互不相同之
    工人及抗議民眾發生衝突，採取強制帶離被告王鐘銘至路旁
    ，尚與上開警察職權行使法相關規定相符，被告王鐘銘自不
    得再執員警鍾志強未依法執行職務而免罰。
  3.被告王鐘銘主觀上知悉鍾志強為執勤員警：
  (1)證人鍾志強於原審結證稱：當時我與被告第一次衝突時，我
    有穿著刑警的背心，第一次衝突約在同一天案發時前15分鐘
    ，係在大車還沒有進來之前，我們就已經有發生衝突，我還
    有跟在場兩位被告交談，他們都知道我是警察；第一次衝突
    時，我有穿著刑警背心跟被告二人溝通，第一次衝突是在他
    們要衝進去工地的時候，我是穿刑警背心，第二次衝突時，
    我才受傷；我有跟被告二人表示我是警察，且在第一次衝突
    時我有穿著刑警背心跟被告對話，我有告知他我是警察，且
    當時在第一次衝突時，被告二人已經知道我是警察等語（見
    原審卷第181 頁反面至182 頁、183 頁反面、184 頁反面）
    ，又經原審勘驗當日現場蒐證光碟00：00：01至00：00：32
    秒部分內容即顯示：蕭年呈站在吊車旁，不斷要求吊車司機
    出示駕照，一旁身穿深咖啡色上衣之便衣員警鍾志強，見狀
    伸手拉住蕭年呈，並表示「你又不是警察，你憑什麼要求司
    機出示駕照」，此時王鐘銘出來回應「就是看警察有沒有去
    問啊」…王鐘銘針對駕駛回應「身分證件、駕照」，便衣員
    警鍾志強與制服警員李國梁一併遂將蕭年呈及王鐘銘帶離馬
    路，同時有身著警察制服人員陪同隨行，王鐘銘並對便衣員
    警鍾志強質問其身分，便衣員警鍾志強表示其為警察，王鐘
    銘回應「你是警察就可以嗎」等情明確，足徵被告王鍾銘在
    上開地點遭證人鍾志強制止並帶離馬路時，證人鍾志強確有
    表明其員警身分，而被告王鐘銘對此亦有所回應，難謂被告
    王鐘銘毫無察覺證人鍾志強具員警身分之理。況被告王鐘銘
    係遭便衣員警鍾志強及制服警員李國梁共同制止及帶離馬路
    中央，是證人鍾志強對被告王鐘銘之口頭勸阻、出手制止等
    動作，核與證人李國梁所為之舉，並無不同，且出面制止被
    告王鐘銘之人，除證人鍾志強外，其餘均為制服員警，並無
    其他民眾在旁，而足致混淆，此經證人李國梁到庭證述明確
    （見原審卷第188 頁），亦有當日現場蒐證光碟擷取照片可
    稽（見原審卷第97至98頁），參以被告王鐘銘自陳其為從事
    社運之士，並就本案護樹活動已為抗爭長達3 個月之久，衡
    情，被告王鐘銘對於在一般抗爭衝突場合下，常有便衣員警
    與制服員警共同負責維持現場秩序之情，實有相當程度之認
    識。從而，被告王鐘銘著手推擠鍾志強之前，主觀上應已知
    悉鐘志強之身分至灼，故其上開所辯，洵屬卸責之詞，不足
    為採。
  (2)縱認證人鍾志強未以出示證件方式表明身分而有違警察職權
    行使法第4 條第1 項之規定，致其此部分行使職權固有瑕疵
    ，但非當然推翻被告王鐘銘主觀上已對證人鐘志強之身分有
    所認知之事實，亦不能使員警鍾志強喪失依法執行法律之權
    力，換言之，此無礙於員警鍾志強繼續得依法行使職權以排
    除可能危害之法律效果，甚而使被告王鐘銘嗣後所為之一切
    行為均得阻卻違法，其理至明。
  4.被告王鐘銘在遭逮捕前有妨害制服員警葉幸松執行公務之行
    為：
  (1)被告王鐘銘確有於前揭犯罪事實一(二)所示時地，當場徒手攻
    擊並制服員警葉幸松之身體，致葉幸松受有軀幹磨損或擦傷
    之傷害等客觀事實，業據被告王鐘銘於原審準備程序中供承
    明確（見原審卷24頁反面、第57頁），並經證人葉幸松到庭
    結證稱：被告王鐘銘就在拉扯之間，以手肘攻擊我的右腹部
    ，至於是那隻手，我記不清楚，時間是在我們逮捕被告王鐘
    銘之前，因被告王鐘銘有明顯推擠鍾志強小隊長及他有用手
    肘攻擊我的右腹部，我們才以妨害公務的名義逮捕他，我所
    受的傷害是在逮捕被告王鐘銘之前就已經發生了，他推擠我
    們的時間就是在吊車要進入工地前之馬路中央等語在案（見
    原審卷第175 、179 頁反面），復觀卷附當日蒐證光碟00：
    01：34、00：01：35擷取照片顯示，被告王鐘銘於遭警逮捕
    前，已與證人葉幸松間發生肢體拉扯等情（見原審卷第101
    頁），又證人葉幸松當時確受有軀幹磨損或擦傷之傷害，此
    有證人葉幸松之102 年6 月24日新北市立聯合醫院診斷證明
    書乙紙附卷可憑（見102 偵字第16758 號卷第19頁），堪信
    被告王鐘銘確有於逮補前徒手攻擊制服員警葉幸松身體成傷
    之行為甚明。
  (2)員警葉幸松係因江翠國中就移樹工程曾於102 年6 月20日行
    文請求新北市政府警察局派員協助疏導抗爭民眾及維持工地
    秩序，方於102 年6 月24日接獲新北市政府警察局海山分局
    之指示而至上開工地執行勤務，有江翠國中上開函文、海山
    分局之勤務分配表及員警出入及領用槍彈無線電登記簿等資
    料為憑，可知警員葉幸松確係因接獲通報而到場負責處理民
    眾抗爭施工活動，已具維持現場工地秩序之任務，是以，警
    員葉幸松為達維護現場工地秩序之行政目的，對執勤周遭違
    反現場工地秩序事件之行為人自得為必要之措施。查，被告
    王鐘銘有於上開時地，於馬路中央阻欄吊車進入工地乙節，
    即認定如前，被告王鐘銘所為顯已破壞現場工地秩序，且造
    成當時人車往來之危險，而有危害公共安全之虞，在場員警
    葉幸松即有相當理由足認被告王鐘銘有違反執行勤務目的，
    是員警葉幸松當場制止及帶離被告王鐘銘之舉，核與前揭警
    察職權行使法第19條第1 項之規範，並無不符，尚難認有何
    違法之處。
  (3)承上，員警葉幸松制止被告王鐘銘並將其架離馬路中央，乃
    警察人員依警察職權行使法第2 條第2 項對人為管束之行為
    ，即屬依法執行職務之行為，是被告王鐘銘明知已遭制服葉
    幸松執行驅離程序，非但消極不無配合，反而積極與員警葉
    幸松發生肢體拉扯，進而徒手攻擊制服員警葉幸松之身體成
    傷，以達抗拒員警葉幸松所執行驅離之目的，足見其主觀上
    顯具妨害公務之故意，附此敘明。
  5.被告王鐘銘又謂其係行使人民抵抗權云云。然無論自何理論
    證立人民抵抗權或市民不服從之正當性，均以主張不服從之
    行為人採取和平、非暴力手段為市民不服從或人民抵抗權獲
    致正當性之前提。查，被告王鐘銘所為既屬主動推擠值勤員
    警鍾志強倒地成傷，並遭員警葉幸松依法驅離之際，復又徒
    手攻擊制服員警葉幸松之身體成傷，即已該當「強暴」，自
    不能執「市民不服從」理論使其所為獲得正當性。
  6.綜上，員警鍾志強、葉幸松僅單純制止被告王鐘銘阻擋吊車
    之舉並將被告王鐘銘帶離至路旁，雖曾因被告王鐘銘拒不配
    合而與其互為拉扯，惟尚未以肢體全然壓制被告王鐘銘人身
    自由，以致被告王鐘銘伺機以推擠之方式致員警鍾志強受傷
    ，及徒手攻擊制服員警葉幸松之身體成傷，妨害員警鍾志強
    、葉幸松執勤，其對於員警鍾志強、葉幸松之制止、驅離，
    所為妨害公務行為，應堪認定。
  (四)關於被告蕭年呈如前揭犯罪事實一(二)所示妨害公務執行犯行
    部分：
  1.被告蕭年呈在遭逮捕前有以手拉扯李國梁之制服背心，並推
    擠葉幸松之行為：
  (1)被告蕭年呈有於前揭犯罪事實一(二)所示時地，因見員警執行
    逮捕被告王鐘銘，始趨向前以手拉扯員警李國梁之制服背心
    ，並推擠正在逮捕被告王鐘銘之員警，而遭員警架離等情，
    業經證人即員警葉幸松、李國梁均到庭證述明確（見原審卷
    第179 頁反面、190 頁反面、193 頁），又被告蕭年呈於審
    理中已自承：因為警方不理我，我要衝進去看警方有無打被
    告王鐘銘，要作蒐證的動作，所以我因為這樣才與員警發生
    衝突，拉扯背心、推擠員警等語在案（見原審卷第217 頁反
    面），且由原審當庭勘驗102 年6 月24日現場蒐證光碟無訛
    ，有原審勘驗筆錄及該光碟擷取照片列印資料在卷可稽（見
    原審卷第128 頁反面、102 頁），足認被告蕭年呈確因員警
    正執行逮捕被告王鐘銘，而有以手拉扯員警李國梁之制服背
    心並推擠員警之事實。
  (2)證人鍾志強於原審結證稱：我被推倒後我腰部已受傷，我爬
    起來回頭看，看到葉幸松被蕭年呈攻擊，被告蕭年呈抓他身
    上的制服往前推，呈現在拉扯的狀態；我被攻擊後我有回頭
    看，看到我們的副所長被蕭年呈攻擊，那時蕭年呈抓了我們
    副所長，因為我們逮捕王鐘銘，蕭年呈要幫忙王鐘銘，完畢
    後我們副所長要他不要再過來，蕭年呈抓著我們副所長的衣
    領，我親眼看到蕭年呈拉著我們的副所長，蕭年呈拉著胸襟
    約衣領的位置；蕭年呈那時往我們這邊要衝過來，要衝過來
    幫王鐘銘，後來我們副所長擋住蕭年呈，蕭年呈就抓住我們
    副所長衣領的位置，結果我們副所長因被他抓著衣領而被拉
    ，之後蕭年呈還把我們副所長往前推，蕭年呈在抓的過程中
    ，我們同仁上前去拉他準備逮捕他等語（見原審卷第181 頁
    、184 頁正反面、186 頁），核與證人李國梁到庭證稱：蕭
    年呈有推倒副所長葉幸松，我看到蕭年呈拉著副所長的衣服
    ，把他撲倒，撲倒之後我們就上前把他制伏，當最後蕭年呈
    攻擊葉副所長倒地，副所長就有說以現行犯逮捕；蕭年呈推
    倒副所長，當時副所長在現場維持秩序，蕭年呈與副所長在
    拉扯，當時蕭年呈也是在路中對警方叫囂，副所長想要制止
    蕭年呈，蕭年呈趁副所長一轉身出奇不意撲倒副所長，就是
    因為這樣蕭年呈才會被我們警方逮捕等語（見原審卷第189
    頁反面至190 頁、191 頁反面、192 頁反面) 完全一致，衡
    以證人鍾志強、李國梁與被告蕭年呈間既非認識，素無怨隙
    ，倘確無此事，證人鍾志強、李國梁豈須甘冒偽證重罪之風
    險，而有設詞誣陷被告蕭年呈之理，況依證人梁一賢到庭證
    稱：後來警方有將王鐘銘壓制在地板上，蕭年呈衝上前去拉
    開警方，蕭年呈出手放在員警肩膀那塊，是稍微推開擠進去
    到王鐘銘旁邊等語（見原審卷第197 頁反面、199 頁、200
    頁反面），被告蕭年呈亦不否認其當時要衝進去看警方有無
    打被告王鐘銘，才與員警發生衝突，拉扯背心、推擠員警等
    語（見原審卷第217 頁反面），是被告蕭年呈斯時已對執行
    逮捕被告王鐘銘之員警有拉扯制服背心並推擠員警一事，業
    經認定如前，又經原審勘驗當日現場蒐證光碟00：01：16至
    00：01：50秒部分顯示：蕭年呈對著身著員警制服之員警指
    著怒罵「你動什麼手啦，你編號2423是不是？警員證拿出來
    ，你警員是不是，如果你是詐騙集團咧，你詐騙集團咧」…
    蕭年呈一看到4 名員警逮捕王鐘銘，立即衝向前抓住一名員
    警之背心，並推擠員警欲搭救王鐘銘，但立刻被其身後之員
    警架走。王鐘銘被壓制在地後，蕭年呈再次衝向前阻止員警
    逮捕王鐘銘，但還是立即被員警架走並壓制在地上等情，可
    知被告蕭年呈當時情緒已陷入激動，見被告王鐘銘遭警逮捕
    後，仍一再衝向逮捕被告王鐘銘之員警，且不斷推擠員警，
    其對員警之肢體衝突尚未結束，綜觀上情，堪信被告蕭年呈
    確有以手推擠葉幸松之行為無訛。
  (3)該次錄影內容係由在場員警持單一錄影機攝錄所為移動式之
    採證，已如前述，是錄影鏡頭未能始終對準被告蕭年呈所在
    ，其雖未直接拍攝到被告蕭年呈以手用力推擠葉幸松致其倒
    地受傷之畫面，然衡以證人葉幸松遭受推擠時間非長，且屬
    突發狀況，在場員警未能及時完全錄製，核與常情無違，證
    人李國梁亦稱：卷附翻拍照片部分應該是蕭年呈先撲倒副所
    長，副所長起身要制伏蕭年呈的照片，這張照片是副所長要
    壓制蕭年呈照片，蕭年呈先前撲倒副所長的部份，照片沒有
    拍到等語（見原審卷第191 頁），自難逕以此為被告蕭年呈
    有利之認定。
  (4)證人即共同被告王鐘銘、證人梁一賢及李宥樓固到庭皆證稱
    ：我沒有看到蕭年呈做什麼特別的事情，沒有看到蕭年呈任
    何手腳的動作；並未看到員警被推倒或毆打之狀況云云。惟
    被告蕭年呈當日確有以手拉扯員警李國梁之制服背心並推擠
    員警之事實，既經確認如前，證人即共同被告王鐘銘、梁一
    賢、李宥樓所述並未看到蕭年呈有任何手腳的動作，亦未看
    到員警被推倒或毆打之狀況之詞，是否屬實，顯非無疑，又
    證人即共同被告王鐘銘於原審已證稱：當天的激烈衝突，主
    要是發生在我和警察之間…我雖沒有從頭到尾注意他，但是
    我知道，他一直在附近試圖對我們的衝突表達抗議等語（見
    原審卷第196 頁正反面），且細觀卷附擷取照片顯示，被告
    王鐘銘係遭警圍繞逮捕並壓制於地時，被告蕭年呈始從後方
    衝向逮捕員警而為推擠，依斯時客觀情狀混亂及被告王鐘銘
    所處視線位置，實無從清楚觀察被告蕭年呈與員警互動過程
    之始末。另證人李宥樓於審理中即證稱：那時我比較沒有注
    意到被告蕭年呈的狀況，蕭年呈有試著要去關心王鐘銘，但
    被警方人牆擋在外面，我在看到他的時候，蕭年呈已經被警
    方抓住等語（見原審卷第204 頁反面），是依證人李宥樓所
    述，其於案發時既未完整目睹被告蕭年呈與員警李國梁、葉
    幸松間之互動，自難僅憑證人李宥樓所為未見聞之證言，遽
    為被告蕭年呈有利之認定。
  2.案發時員警李國梁、葉幸松為依法執行職務：
    本案員警鍾志強為制止被告王鐘銘阻擋吊車並將被告王鐘銘
    帶離至路旁，係正在合法執行前開警察職權行使法所定之職
    務，被告王鐘銘此時以推擠之方式致員警鍾志強受傷，自乃
    屬於公務員依法執行職務之際，施以強暴行為，均已認定如
    前。又被告王鐘銘經在場員警告知其推擠行為涉犯妨害公務
    ，且屬現行犯，並由員警李國梁、葉幸松等人著手以強制力
    欲逮捕被告王鐘銘，顯均係前述司法警察對現行犯逮捕之正
    當權限行使，是被告蕭年呈此時拉扯員警李國梁之制服背心
    ，並推擠葉幸松之身體等行為，自屬對於依法執行職務中之
    公務員施強暴之行為，要無疑義。
  3.被告蕭年呈主觀上有妨害公務之故意：
    查證人李國梁、葉幸松均為制服員警且負責執行逮捕被告王
    鐘銘程序，又被告蕭年呈因見此情狀，方趨前拉扯員警李國
    梁之制服背心，並推擠葉幸松之身體，此為被告蕭年呈所自
    承在卷（見原審卷第217 頁反面），足見被告蕭年呈對於員
    警李國梁、葉幸松正在執行逮捕被告王鐘銘程序，非但有所
    認識，復仍決定以手拉扯員警李國梁之制服背心及推擠葉幸
    松之身體方式，導致妨害員警李國梁、葉幸松所執行逮捕現
    行犯程序，其主觀上顯具妨害公務之故意即明。至被告蕭年
    呈另謂其係為蒐證以避免警方毆打被告王鐘銘云云，縱令為
    真，然此僅屬其犯案之動機，自無從阻卻上開犯行故意之成
    立，是被告蕭年呈所辯，即屬卸責之詞，無足為採。
  4.被告蕭年呈在遭逮捕過程中有妨害制服員警李國梁執行公務
    之行為：
  (1)被告蕭年呈到庭即供稱：我當時遭警察逮捕後因為被壓制住
    ，所以有為掙扎抵抗；我在遭警方逮捕過程中，有扭動等語
    （見原審卷第57、第217 頁反面），可知被告蕭年呈於遭警
    逮補過程中確有肢體扭動、抵抗之舉，又依證人李國梁於審
    理中結稱：我所受到的傷害，是因為被告蕭年呈撲倒副所長
    ，我幫副所長制伏被告蕭年呈時，與被告蕭年呈發生拉扯所
    導致的，我覺得被告蕭年呈對我造成的傷害，應該是拉扯中
    的過程造成，至於會造成這樣的傷勢，是因為在逮捕過程中
    ，他掙扎所導致的等語（見原審卷第192 頁反面），復觀卷
    附當日蒐證光碟00：01：36至00：01：47擷取照片顯示，被
    告蕭年呈於拉扯員警李國梁背心後，並遭員警架離，又再衝
    向逮捕被告王鐘銘之員警，而與員警發生拉扯，旋遭員警壓
    制在地等情（見原審卷第102 頁），是雙方間肢體拉扯衝突
    尚未結束，且持續至被告蕭年呈遭警完成逮捕程序為止，況
    被告蕭年呈亦不否認其在遭警察逮捕後，會有扭動抵抗之舉
    ，又證人李國梁當時確受有肘、前臂及腕磨損或擦傷、膝挫
    傷之傷害，此有證人李國梁之102 年6 月24日新北市立聯合
    醫院診斷證明書乙紙附卷可憑（見102 偵字第16758 號卷第
    18頁），堪信被告蕭年呈確有於逮捕過程中，與制服員警李
    國梁發生肢體拉扯，致李國梁受有肘、前臂及腕磨損或擦傷
    、膝挫傷之傷害之行為甚明。至被告王鐘銘因遭警逮捕在先
    ，依其當時所處客觀環境，自難察覺被告蕭年呈後遭李國梁
    逮捕過程情形，而證人梁一賢所為被告二人遭警逮捕後均無
    與員警發生肢體拉扯之證詞，非但與被告二人之陳述顯有出
    入，亦與前開事證不符，具有明顯瑕疵，且證人李宥樓亦表
    示並未注意到被告蕭年呈，是被告王鐘銘、證人梁一賢及李
    宥樓等人證述，尚無足採為有利被告蕭年呈之認定依據。
  (2)被告蕭年呈有於犯罪事實一(二)所示時地對執行逮捕被告王鐘
    銘之員警，以手拉扯員警李國梁之制服背心，並推擠員警葉
    幸松而構成妨害公務執行犯行，業經認定如前，又參以卷附
    上開擷取照片，被告蕭年呈與員警李國梁肢體拉扯衝突尚未
    結束，且持續至被告蕭年呈遭警完成逮捕程序為止，可知被
    告蕭年呈逮捕前行為，已構成妨害公務執行犯行，嗣經在場
    員警李國梁著手以強制力欲逮捕被告蕭年呈，顯係司法警察
    依刑事訴訟法第88條第1 、2 項及第92條第2 項規定對現行
    犯逮捕之正當權限行使，是被告蕭年呈在員警執行逮捕現行
    犯過程中與警員發生肢體拉扯成傷之行為，即屬對於依法執
    行職務中之公務員施強暴之行為無疑。又被告蕭年呈對於員
    警李國梁正因其有以手拉扯員警李國梁之制服背心，並推擠
    員警葉幸松之舉而對其執行逮捕程序，非但有所認識，復仍
    決定與員警李國梁持續為肢體拉扯方式，導致妨害員警李國
    梁所執行逮捕現行犯程序，其主觀上顯具妨害公務之故意即
    明。
  5.綜上，員警李國梁、葉幸松乃依法對被告王鐘銘執行逮捕妨
    害公務現行犯之職務，被告蕭年呈為搭救被告王鐘銘，卻以
    手拉扯員警李國梁之制服背心，並推擠員警葉幸松，且於遭
    員警李國梁依法對被告蕭年呈執行逮捕妨害公務現行犯之際
    ，再以肢體拉扯方式，致李國梁成傷，是被告蕭年呈以上開
    強暴方式妨害員警李國梁、葉幸松執行職務之行為，應堪認
    定。
  (五)綜上所述，被告二人分別有為上開出言辱罵及攻擊員警之行
    為，其明知該等員警均係依法執行職務，被告二人無視於此
    而仍當眾公然為之，其主觀犯意及客觀上之強暴與侮辱行為
    均已有上述各項積極證據可憑，其各該辯解均與事實不符，
    無足採信，從而，本案全部事證已臻明確，被告二人各該犯
    行均堪予認定，自均應依法論科。至被告二人及其辯護人雖
    曾於本院聲請再行傳訊證人鍾志強、葉幸松等及勘驗案發現
    場蒐證光碟，然原審對此皆已詳加調查並說明如前，且被告
    二人及其辯護人於本院審理時，亦陳明已無證據請求調查（
    見本院卷第66頁反面），則自無再行無益調查之必要，附此
    敘明。
二、論罪科刑：
  (一)按刑法第140 條侮辱公務員罪，其所處罰者，乃妨害公務員
    基於公權力地位所為公務之執行，屬侵害國家之犯罪，並非
    侵害個人法益之犯罪，故侮辱公務員罪，一旦有於公務員執
    行職務時，對其為公然侮辱之行為，即應負有刑事責任。而
    所謂公然侮辱公務員，係指對公務員抽象詈罵、嘲笑、侮蔑
    ，並未指摘具體之事實，其方法並無限制，不問以文字、言
    詞、態度、舉動，只須以公然方式為之，而足使一般人在精
    神上、心理上有感受難堪或不快之虞，足以減損特定公務員
    之聲譽、社會評價即足。是以，任何人均有不受他人任意侮
    辱之人格權，且為貫徹公權力之執行，自應保障公務員執行
    職務之行為，縱令公務員於執行公務而涉及侵害人民權益時
    ，除循合法程序尋求救濟外，亦不得任意以言詞或行動對於
    執行公務之公務員施以侮辱。查，被告王鐘銘於犯罪事實一
    (一)所示時地之公開場合，對依法執行職務之制服員警，口出
    「孬種」一詞，依據當時情境，顯已貶抑員警形象且輕蔑員
    警人格，有損公務員之尊嚴與名譽，已構成對公務員依法執
    行職務時，當場侮辱之程度，而屬侮辱公務員之言行，核被
    告王鐘銘此部分所為，係犯刑法第140 條第1 項前段之侮辱
    公務員罪。
  (二)刑法第135 條所定之「強暴」，係指一切有形之物理力之行
    使而言，不問其係對人或對物為之，均包括在內，並不限於
    對公務員身體直接實施暴力，凡以公務員為目標，而對物或
    他人實施暴力因而產生積極妨害公務員執行職務者均屬之，
    此有最高法院82年度台上字第608 號判決意旨、84年度台非
    字第333 號判決意旨可資參照。是以，凡以公務員為目標，
    不論直接或間接施以暴行，縱尚未成傷，已妨害公務之執行
    即屬之。查，被告王鐘銘於犯罪事實一(一)所示時地以腳踹踢
    警員之身體及以手拉扯警員之背心，又於犯罪事實一(二)所示
    時地出手推擠員警鍾志強成傷，且徒手攻擊員警葉幸松之身
    體成傷，而被告蕭年呈於犯罪事實一(二)所示時地拉扯員警李
    國梁之制服背心及推擠員警葉幸松身體，並與員警李國梁發
    生肢體拉扯成傷等情，被告2 人皆係以上開員警為目標，直
    接施以有形物理之不法腕力，並影響犯罪事實一(一)之在場員
    警及犯罪事實一(二)之員警鍾志強、葉幸松、李國梁等人執行
    職務，是被告王鐘銘、蕭年呈此部分所為，均屬對依法執行
    職務之公務員施以強暴手段，而係犯刑法第135 條第1 項之
    妨害公務執行罪。
  (三)按數行為於同時同地或密切接近之時地實行，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬
    接續犯，而為包括之一罪，此有最高法院86年台上字第3295
    號判例意旨可資參照。查，被告王鐘銘於犯罪事實一(一)所示
    時地先以腳踹踢警員之身體，再以手拉扯警員之背心之各舉
    動間；又於犯罪事實一(二)所示時地先出手推擠員警鍾志強，
    嗣徒手攻擊員警葉幸松之各舉動間，彼此均係於密切接近之
    時間及同地實行，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上難以強行分開，應視為數個舉措之接
    續施行，均屬接續犯。被告蕭年呈於犯罪事實一(二)所示時地
    先拉扯在場執行職務之之警員李國梁之制服背心，再推擠員
    警葉幸松身體，後與員警李國梁發生肢體拉扯之舉動間，彼
    此時空密接，且出於同一妨害國家公務執行之目的，顯係基
    於單一犯意，雖在場有數名執行職務之警員，然僅侵害單一
    國家法益，應屬接續犯。而被告王鐘銘所犯上開侮辱公務員
    及妨害公務執行之各罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併
    罰。
  (四)被告蕭年呈有事實欄一所載之有期徒刑執行完畢紀錄，有本
    院被告前案紀錄表1 份在卷足憑，是其於有期徒刑執行完畢
    後，5 年內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑
    法第47條第1 項規定，加重其刑。
三、原審認被告王鐘銘、蕭年呈犯罪事證已明，因而適用刑法第
    135 條第1 項、第140 條第1 項前段、第47條第1 項、第41
    條第1 項前段、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1
    項、第2 項前段，並審酌被告王鐘銘所為，係因認該處工程
    未經合法程序，即進行老樹移植，為阻止該工程砍樹，乃對
    在場警員辱罵並施以強暴而妨礙警員勤務之執行，而被告蕭
    年呈係因見被告王鐘銘遭警逮捕壓制在地，始起意與在場員
    警相抗之犯罪動機，且被告二人護樹理念固非無見，惟依其
    等學識、經驗，應循理性表達意見，而非動輒訴諸漫罵、推
    擠拉扯等非理性之挑釁行為，尤其員警僅係到場維持秩序，
    乃社會穩定之中間力量，應避免以辱罵或其他強暴、脅迫方
    法，直接或間接挑戰公權力之合法執行。是被告二人本案所
    為，顯已侵害員警執行公權力之法定職權，並影響社會秩序
    之安定，應予適當之非難，兼衡被告王鐘銘之素行尚可，被
    告二人生活狀況均為勉持，又被告王鐘銘智識程度為碩士肄
    業、被告蕭年呈智識程度為高職畢業暨其等犯後態度等一切
    情狀，量處被告蕭年呈有期徒刑3 月，就被告王鐘銘部分所
    犯3 罪，則分別量處拘役40日、有期徒刑2 月、有期徒刑2
    月，並就有期徒刑部分定應執行有期徒刑3 月，上開所處之
    刑，並均諭知如易科罰金，以新臺幣1仟元折算1日，經核原
    判決上開認事用法，並無違誤，量刑亦屬妥適，可以維持。
    被告二人上訴意旨略以：1.犯罪事實一(一)係員警在被告王鐘
    銘沒有犯罪跡象下，為急切想排除工地抗議民眾所為之違法
    逮捕，則被告王鐘銘因違法逮捕所做之掙扎，自非妨害公務
    ，且被告王鐘銘喊「他孬種，每次五點就放出來」並非對員
    警所述，乃是向同伴鼓舞士氣之言語，亦不構成侮辱公務員
    公署。2.在犯罪事實一(二)，蒐證錄影沒有拍攝到被告王鐘銘
    對於員警施以強暴脅迫，且關於推倒員警鍾志強部分，僅係
    鍾志強一人所言。3.被告蕭年呈是被葉幸松絆倒，而葉幸松
    同時倒地壓制蕭年呈，從蒐證錄影畫面當中，根本未看到被
    告蕭年呈有何推擠員警之行為云云。然查：
  (一)所謂「孬種」一詞，按照一般人之認知，乃屬負面名詞，被
    告王鐘銘具有大專學歷，對此當有一定之認識，其辯稱口出
    該詞乃是鼓舞同伴士氣，顯與常理相背。再者，原審當庭勘
    驗102 年6 月21日現場蒐證光碟之勘驗筆錄，依其內容所示
    ，當被告王鐘銘口出「他孬種，每次都5 點放出來」後，員
    警隨即警告「你不要罵人」，被告王鐘銘再回應「我罵你，
    怎樣？」，員警再次警告「不要罵人哦」，但被告王鐘銘又
    回應「你可以砍樹，我不可以罵你啊？」等情（見原審卷第
    71頁反面），可見被告王鐘銘口出「孬種」一詞，確是針對
    員警而為之漫罵，上訴意旨主張被告王鐘銘非對員警為之，
    即非事實。另外，因被告王鐘銘公然侮辱在場執行勤務之員
    警，警方嗣依現行犯規定加以逮捕，俱如前述，上訴意旨指
    摘員警違法逮捕，亦與事實不符。
  (二)按供述證據，雖然先後稍歧或彼此略異，若其基本事實之陳
    述並無二致，審理事實之法院仍可斟酌調查所得之各項證據
    ，予以綜合判斷，定其取捨，非謂其中一有不符，即應全部
    不採。此因供述證據常受陳述人觀察、認知事物能力，言語
    表達、描述能力，記憶清晰、退化能力，主觀好惡、情緒作
    用，筆錄人理解、記錄能力等主、客觀情形所影響，乃當然
    之理，不待贅言。認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證
    據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪
    事實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許（最高
    法院99年度台上字第6656號判決參照）。查，關於認定犯罪
    事實一(二)被告二人對員警施以強暴脅迫行為，除依員警鍾志
    強、葉幸松、李國梁等人之證述外，尚有勘驗筆錄、診斷證
    明書、受傷照片等證據資料相互可佐（見102 偵字第16758
    號卷第18至20、37至38頁；原審卷第128 至131 頁），況參
    以被告王鐘銘、蕭年呈皆不否認曾在案發現場與員警發生推
    擠、拉扯等情（見102 偵字第16758 號卷第5 、7 、44至45
    、64頁；原審卷第24頁正反面、57頁），原判決已詳予說明
    如何認定被告二人有強暴脅迫行為之緣由，並就上開證人不
    一致之處予以合理解釋，經核洵無不合，上訴意旨仍砌詞挑
    選對自身有利之證詞片段，以此指摘原判決認事用法不當，
    難認有理。
  (三)綜上，被告二人上訴意旨，仍執上開陳詞，否認犯罪，而指
    摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    5     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  葉麗霞
                                      法  官  劉興浪
                                      法  官  陳志洋
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靜雅
中    華    民    國   103    年    11    月    5     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第135條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或7 年以上有
期徒刑；致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第140條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6 月以下有期徒刑、拘役或1 百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
[*jrecno*]103,上易,1469,20141105,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1469
[*jdate*]1031105
[*jcheck*]1
