[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c503%2c20130516%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=503&jdate=1020516&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000503&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c503%2c20130516%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=503&jdate=1020516&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,503
[*裁判日期*]1020516
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第503號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃玉芬
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1 年度毒偵字第6264號、102 年度偵字第2994號），經本院合議
庭裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
黃玉芬施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海
洛因（驗餘淨重零點零柒伍公克），沒收銷燬。盛裝上開第一
級毒品海洛因之包裝袋壹只，沒收。又持有第二級毒品純質淨重
二十公克以上，處有期徒刑捌月。扣案之第二級毒品甲基安非他
命（驗餘淨重共計伍拾點柒柒陸公克），沒收銷燬。盛裝上
開第二級毒品甲基安非他命之包裝袋柒只，均沒收。應執行有期
徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零柒伍公
克）、第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重共計伍拾點柒柒陸
公克），均沒收銷燬。盛裝上開第一級毒品海洛因之包裝袋壹
只、盛裝上開第二級毒品甲基安非他命之包裝袋柒只，均沒收。
    事  實
一、黃玉芬前於民國99年間因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法
    院以99年度毒聲字第109 號刑事裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於99年11月4 日釋放出所，並由臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官以99年度毒偵緝字第310 號為不
    起訴處分確定。詎仍不知悔改，明知海洛因及甲基安非他命
    分別係毒品危害防制條例所規定之第一級、第二級毒品，依
    法不得擅自持有及施用，竟為施用第一級毒品海洛因、第二
    級毒品甲基安非他命，而於101 年9 月24日下午7 時許，在
    新北市新莊區中正路與龍安路口，向年籍不詳綽號「阿西」
    之成年男子，購入第一級毒品海洛因1 包及純質淨重20公克
    以上之第二級毒品甲基安非他命共7 包，而同時持有以供其
    施用。復基於分別施用第一級毒品、第二級毒品之犯意，於
    101 年9 月25日凌晨0 時許，在新北市○○區○○街00巷0
    弄0 號，以將海洛因放入香菸內點火吸食之方式，另以將甲
    基安非他命置入非其所有之玻璃球內點火燒烤吸食之方式（
    起訴書漏載上開施用毒品之方式，應予補充），分別施用第
    一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命各1 次。嗣為警
    於101 年9 月25日凌晨1 時20分許，在上址查獲，並當場扣
    得其所有供其施用之上開第一級毒品海洛因1 包（淨重0.08
    20公克）及第二級毒品甲基安非他命7 包（淨重54.1820 公
    克、總純質淨重合計39.4494 公克），經警於101 年9 月25
    日凌晨3 時20分許採集其尿液檢體送驗後，結果因呈鴉片海
    洛因代謝物（嗎啡、可待因）陽性及安非他命類（安非他命
    、甲基安非他命）陽性反應，始悉上情。
二、案經新北市政府警察局板橋分局移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本院已於102 年1 月1 日更名為臺灣新北地方法院，又臺灣
    板橋地方法院檢察署亦同時更名為臺灣新北地方法院檢察署
    ，核先敘明。
二、本件被告黃玉芬所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪
    之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被
    告之意見後，經本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1 第1
    項規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
三、認定犯罪事實所憑證據及理由
（一）上揭分別施用第一、二級毒品及同時持有上揭第一、二級
      毒品犯行之事實，業據被告黃玉芬於本院準備程序及審理
      時均坦承不諱（見本院102 年4 月18日準備程序筆錄第2
      頁、同日簡式審判筆錄第2 、5 頁），核與其於警詢中所
      為供述【見101 年度毒偵字第6264號偵查卷（下稱偵卷）
      第8 頁】相合。
（二）被告於101 年9 月25日凌晨3 時20分許為警予以採集其尿
      液檢體（代碼編號為A0000000），經送詮昕科技股份有限
      公司以酵素免疫分析法初步檢驗，再以氣相層析質譜儀法
      確認檢驗後，確呈鴉片海洛因代謝物（嗎啡、可待因）及
      安非他命類（安非他命、甲基安非他命）陽性反應一節，
      業據被告於警詢、偵查中供稱：經伊確認上開採尿尿瓶乾
      淨後親自排放尿液並當面封緘；對採尿過程沒有意見等情
      明確（見偵卷第9 、73至74頁），復有新北市政府警察局
      板橋分局偵辦毒品危害防制條例案被移送人姓名及代碼對
      照表、詮昕科技股份有限公司101 年10月12日出具之濫用
      藥物尿液檢驗報告各1 份在卷可稽（見偵卷第21、88頁）
      。
（三）按「尿液毒品檢驗…若能使用先進之氣相層析質譜儀分析
      法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力
      的檢驗方法。」等語，有法務部調查局第六處87年9 月29
      日（87）發技（一）字第00000000號函示明確，足見前揭
      詮昕科技股份有限公司所使用之檢驗方法已可完全排除毒
      品偽陽性之干擾，其檢驗結果堪以採信；而「海洛因經注
      射入人體後，約百分之20於24小時內自尿中排出，一般而
      言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應，與其投與量、投與途
      徑、採尿時間、個人體質及檢驗方法之靈敏度有關，國外
      曾有文獻報導注射6 毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡
      之平均可檢出時限約為26小時」，且「甲基安非他命經口
      服投與後約百分之70於24小時內自尿液中排出，約百分之
      90於96小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投
      與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密
      度等諸多因素有關，惟依上述資料推斷，最長可能不會超
      過4 日」等情，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（81）
      藥檢壹字第0000000 、001156號函各1 紙附卷可憑。
（四）又於101 年9 月25日凌晨1 時20分許，在新北市○○區○
      ○街00巷0 弄0 號，經被告自願同意警方搜索，而扣得其
      持有之所有疑似第一級毒品海洛因之白色粉末1 包、疑似
      甲基安非他命之白色微黃透明結晶6 包、白色透明結晶1
      包等情，業據被告於警詢、偵查中供述明確（見偵卷第7
      背面至8 、74頁），復有現場查獲及扣案物品照片63張在
      卷可按（見偵卷第23至54頁），並有上述物品扣案可證。
      而上揭扣案之白色粉末1 包、白色微黃透明結晶6 包、白
      色透明結晶1 包，經送交通部民用航空局航空醫務中心以
      氣相層析質譜儀法鑑驗結果，確分別檢出海洛因成分（1
      包，淨重0.0820公克，驗餘淨重0.0753公克）、甲基安非
      他命成分（7 包，淨重共計54.1820 公克，驗餘淨重共計
      53.7763 公克，純質淨重共計39.4494 公克）之情，有交
      通部民用航空局航空醫務中心101 年10月26日航藥鑑字第
      0000000 號、第0000000Q號毒品鑑定書各1 份附卷可稽（
      見偵卷第103 、104 頁）。
（五）綜上所述，被告之尿液經以氣相層析質譜儀分析法檢驗，
      既呈鴉片海洛因代謝物（嗎啡、可待因）及安非他命類（
      安非他命、甲基安非他命）陽性反應，佐以上函示，員警
      又查獲被告持有上開第一、二級毒品海洛因、甲基安非他
      命等物，並有前述扣案物可佐，顯見被告於偵查及本院審
      理時所坦承其於上揭事實欄所述之時、地向真實姓名、年
      籍不詳綽號「阿西」之人同時購入第一、二級毒品海洛因
      、甲基安非他命而持有並坦認於前述時、地及施用方式，
      分別施用第一、二級毒品海洛因、甲基安非他命一節，應
      與事實相符而值採信。
（六）查，被告前於99年間因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法
      院以99年度毒聲字第109 號刑事裁定送觀察、勒戒後，認
      無繼續施用毒品之傾向，於99年11月4 日釋放出所，並由
      臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以99年度毒偵緝字第310
      號為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表1 份在卷可按，是被告於上揭觀察、勒戒執行完畢釋放
      後5 年內，再犯本件施用毒品之犯行，已不屬毒品危害防
      制條例第20條規定之「初犯」或「5 年後再犯」情形，應
      依同條例第10條處罰（最高法院97年第5 次刑事庭會議決
      議意旨參照）。
（七）綜上所述，本案事證明確，上揭被告分別施用第一、二級
      毒品犯行及同時持有第一、二級毒品犯行，均堪以認定，
      應予依法論科。
四、論罪科刑
（一）罪名：查海洛因屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款
      所規定之第一級毒品；甲基安非他命屬毒品危害防制條例
      第2 條第2 項第2 款所規定之第二級毒品；核被告黃玉芬
      所為，分別係犯毒品危害防制條例第10條第1 項施用第一
      級毒品罪，及同條例第11條第4 項之持有第二級毒品純質
      淨重20公克以上之罪。
（二）吸收關係：按罪數問題之「吸收犯」理論，其類型並非專
      以高度行為吸收低度行為為限，尚包括全部行為吸收部分
      （階段）行為等，而所謂高度行為吸收低度行為實乃基於
      法益侵害之觀點，認為當高度行為之不法內涵足以涵蓋低
      度行為時，方得論以吸收犯，98年5 月20日修正之毒品危
      害防制條例既將同屬持有毒品行為之處罰依數量多寡而分
      別以觀，顯見立法乃係有意以持有毒品數量作為評價持有
      毒品行為不法內涵高低之標準，並據此修訂持有毒品罪之
      法定刑，俾使有所區隔，因此當行為人持有毒品數量達法
      定標準以上者，由於此舉相較於僅持有少量毒品之不法內
      涵較高、法定刑亦隨之顯著提升，縱令行為人係為供個人
      施用而購入，由於該等行為不法內涵非原本施用毒品行為
      所得涵蓋，自不得拘泥於以往施用行為吸收持有行為之既
      定見解，而應本諸行為不法內涵高低行為判斷標準，改認
      持有法定數量以上毒品之行為屬高度行為而得吸收施用毒
      品行為，或逕認施用毒品之輕行為當為持有超過法定數量
      毒品之重行為所吸收，方屬允當；次者，參諸我國審判實
      務針對行使偽造私文書與行使偽造有價證券二類案件所持
      法律意見，在行使偽造私文書案例中，法院多認定偽造私
      文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收（最高法院70
      年臺上字第1107號判例意旨參照），然在行使偽造有價證
      券之例，則改認行使偽造有價證券行為應為偽造有價證券
      之行為所吸收（最高法院52年臺上字第232 號判例意旨參
      照），由是可知，同屬偽造後加以行使之犯罪歷程，因行
      為客體之不同（私文書或有價證券），所採評價標準亦有
      所區別，非可謂高度行為必然吸收低度行為，而可置刑度
      輕重於不顧。查，本件被告為施用第一級毒品而持有第一
      級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸收
      ，不另論罪；被告施用第二級毒品甲基安非他命之低度行
      為，為其持有超過法定數量純質淨重20公克以上之第二級
      毒品甲基安非他命之高度行為所吸收，亦不另論罪。
（三）數罪併罰：被告所犯上開施用第一級毒品、持有第二級毒
      品純質淨重20公克以上罪之2 罪間，犯意各別，行為互殊
      ，應分論併罰。
（四）量刑：爰審酌被告前有因施用毒品經觀察、勒戒之前科紀
      錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考，本應
      知所惕勵，卻仍漠視法令禁制再犯本罪，顯未知所戒慎，
      惟衡其施用毒品所生危害，實以自戕身心健康為主，對於
      他人生命、身體、財產等法益，尚無明顯而重大之實害。
      又被告應知無故持有第一、二級毒品為法所禁止之行為，
      詎其仍為施用毒品而持有本件第一、二級毒品之犯行，對
      社會治安造成潛在危害，其所持有之第二級毒品甲基安非
      他命毒品數量非微，其行為應予非難，暨衡其生活狀況、
      智識程度、犯罪之動機、目的、手段及其犯罪後坦認犯行
      之態度等一切情狀，分別論處如主文所示之刑，並依法定
      其應執行之刑，以示懲儆。
（五）沒收銷燬及沒收：扣案之海洛因（驗餘淨重0.0753公克）
      、甲基安非他命（驗餘淨重共計53.7763 公克），係查獲
      之第一、二級毒品，業如前述，不問屬於犯人與否，均應
      依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定沒收銷燬之。
      至鑑驗用罄海洛因0.0067公克、甲基安非他命0.1832公克
      、0.0801公克、0.1424公克部分，因均已滅失，爰不另為
      沒收銷燬之諭知，併此說明。又包裝上開所示扣案第一級
      毒品海洛因之外包裝袋1 只、第二級毒品甲基安非他命之
      外包裝袋7 只，均係被告所有，亦據被告供明在卷（見偵
      卷第8 、74頁、本院102 年4 月18日簡式審判筆錄第4 頁
      ），上開毒品外包裝袋應係用於包裹毒品，防其裸露、潮
      濕，便於攜帶及持有第一、二級毒品所用之物，爰均依刑
      法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收之。至於本案扣案供
      被告施用第二級毒品犯行用之玻璃球，業據被告供述伊在
      扣押物品目錄表有簽名的項目（按即上開所述海洛因1 包
      、甲基安非他命7 包）為伊所有，其他東西伊不清楚為誰
      所有（見偵卷第8 、74頁），復查無證據可資證明為被告
      所有，應認非被告所有，另供被告施用第一級毒品所用香
      菸，則未扣案，且查無證據證明仍存在，而其餘為警查扣
      之分裝袋、殘渣袋、電子磅秤、吸管、安非他命吸食器、
      扣押物品目錄表編號7 至15之甲基安非他命，亦查無證據
      證明與為被告所持有或與被告施用犯行相關，亦無法認定
      為被告所有，爰均不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第11條第4 項、第18
條第1 項前段，刑法第11條、第51條第5 款、第38條第1 項第2
款，判決如主文。
本案經檢察官曾開源到庭執行職務。
中    華    民    國   102     年    5     月   16    日
                  刑事第十三庭  法  官  方鴻愷
上列為正本，係照原本作成。
                                書記官  林蔚然
中    華    民    國   102    年    5     月    20    日
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。

附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。

毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處1 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
[*jrecno*]102,訴,503,20130516,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]503
[*jdate*]1020516
[*jcheck*]1
