
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-刑-95上訴374</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共16
											筆 / 現在第7
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000374&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=6&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=8&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=16&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c374%2c20071207%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=374&jdate=961207&jcheck=2">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c374%2c20071207%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=374&jdate=961207&jcheck=2">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c374%2c20071207%2c2','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','95','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','374','961207','2')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">95,上訴,374</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">961207</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">偽造有價證券等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 95年度上訴字第374號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　子○○
選任辯護人　呂理胡律師
　　　　　　洪榮彬律師
　　　　　　吳尚昆律師
上　訴　人
即　被　告　戌○○
選任辯護人　呂理胡律師
被　　　告　庚○○
選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　吳尚昆律師
被　　　告　辛○○
選任辯護人　呂理胡律師
被　　　告　卯○○
選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　吳尚昆律師
上列上訴人因被告等偽造有價證券等案件，不服臺灣桃園地方法
院92年度訴字第 597號，中華民國94年12月15日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方檢察署91年度偵字第12343、12346、1234
7號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於子○○、戌○○部分撤銷。
子○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持
有之物，處有期徒刑壹年拾月。
戌○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持
有之物，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金以銀
元<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、子○○於民國81年4月25日起至87年5月12日止，擔任永全證
    券股份有限公司（設桃園縣桃園市縣○路82號，下稱永全證
    券公司）董事長兼總經理，87年6月後專任總經理，90年5月
    26 日起復擔任董事長兼總經理。戌○○係子○○之妻，曾
    於87 年5月23日起至90年5月22日止接任董事長，彼倆任職
    期間，均為商業負責人，且為從事業務之人。
  (一)緣永全證券公司於證券集中交易市場受託買賣業務，依證券
    主管機關所發佈之法令規定，不得以設立資訊站方式擴充營
    業規模，惟永全證券公司為提高其營業手續費收入，仍違背
    上開法令規定設立大園及龍潭兩資訊站，並委由專人負責，
    由該資訊站負責招攬客戶在永全證券公司下單買賣股票，而
    永全證券公司則按月給付該兩資訊站依總成交金額一定比例
    之報酬，惟因永全證券公司所屬之大園、龍潭兩資訊站既非
    合法設立之機構，其所需給付之費用即無法依正常程序由公
    司會計帳上支出，子○○為取得上開費用及其他供自己個人
    週轉運用之資金，乃基於意圖為自己不法所有、偽造文書及
    不實填載會計憑證帳冊之概括犯意，由原不知情之配偶戌○
    ○提供其在台灣中小企業銀行股份有限公司桃園分行（下稱
    台企桃園分行）所設立之10356─2帳戶及由子○○向不知情
    之妹夫庚○○、弟辛○○（後二人另為無罪判決）借得渠二
    人分別在台企桃園分行所設立之甲存3387─1、11616─ 8、
    16860─5帳戶使用，並自86年9月起至87年5月間止，按月以
    不實如附表(一)所示之客戶名義，由永全證券公司不知情之電
    腦室職員將該客戶編制手續費折讓（退佣）名冊，由不知情
    之公司會計部門在業務上所作之手續費折讓表為不實之登載
    並在會計憑證上為轉帳傳票之不實登載，據以簽發如附表(一)
    所示載有受款人及禁止背書轉讓或未載受款人亦未禁止背書
    轉讓之支票，再依序由公司監察人及董事長蓋公司大小章以
    完成發票行為，子○○取得持有上開支票後，明知永全證券
    公司對於上開支票所載之受款人並無負擔手續費折讓債務，
    該支票原不應提示流通，惟子○○竟變易持有為所有，將該
    支票侵占入己，且為使支票得順利存入其所保管使用之上開
    戌○○、庚○○、辛○○帳戶，乃將部分原載有受款人及禁
    止背書轉讓記載之記載塗銷後，將該支票分別交由不知情之
    公司會計人員以辛○○、戌○○、庚○○等人名義背書，並
    於附表(一)所示之時間，分別於附表(一)所示辛○○、戌○○、
    庚○○等人之上開帳戶提示付款，致永全證券公司受損害，
    而所取得如附表(一)所示之金錢，除部分供自己資金臨時週轉
    使用外，均供作為支付大園、龍潭兩資訊站之報酬。87年 5
    月23日戌○○接任永全證券公司董事長（任期自87年 5月23
    日至90年 5月22日），子○○則任總經理，戌○○任職期間
    明知附表(一)所示客戶依公司之手續費折讓規定係不得退佣之
    客戶，惟為取得大園、龍潭資訊站所需之報酬及取得供子○
    ○個人週轉所需之資金，竟亦基於意圖為自己不法之所有、
    偽造文書及不實填載會計憑證帳冊之概括犯意，並與子○○
    基於犯意聯絡，仍以上開方式，分別侵占附表(一)所示任職期
    間簽發之支票，嗣將支票在附表(一)所示之帳戶提示付款，所
    取得之金錢除部分供子○○臨時週轉使用外，均供作為交付
    大園、龍潭兩資訊站報酬使用。
  (二)子○○明知永全證券公司給予每名員工每月之伙食津貼為1,
    200 元，惟為自永全證券公司取得一筆資金供己使用，竟基
    於上開意圖為自己不法之所有、偽造文書及不實填載會計憑
    證帳冊之概括犯意，自86年1月間起至89年5月止，使不知情
    之公司會計人員在業務上作成之伙食費津貼明細表上登載每
    名員工每月領取1800元伙食費之不實登載，蓋用員工留存之
    印章，及在會計憑證之轉帳傳票為不實之登載，並簽發伙食
    費支票後，再分別在如附表(二)所示其向辛○○等人所借用之
    帳戶提示付款，除附表(二)中國信託銀行桃園分行支票編號 1
    至24之票款共計739,740元確供該公司南崁分公司86年2月份
    至88年1月份使用外，所取得之金錢除實際給予每名員工1,2
    00元之伙食津貼外，其餘每名員工差額 600元部分則由子○
    ○在上開帳戶持有，詎子○○明知上開帳戶內所留存之每名
    員工 600元差額應返還公司，詎竟變易持有為所有而將之侵
    占入己，留供自己個人資金週轉使用。戌○○自87年 5月23
    日接任永全證券公司董事長，子○○則任總經理，戌○○明
    知永全證券公司實際給予每名員工每月伙食費津貼為 1,200
    元，惟為取得資金供子○○個人週轉使用，竟亦基於意圖為
    自己不法之所有、偽造文書及不實填載會計憑證帳冊之概括
    犯意，並與子○○基於犯意聯絡，仍以上開方式，分別侵占
    如附表(二)所示之金錢（扣除附表(二)中國信託銀行桃園分行支
    票編號1至24之票款共計739,740元確供該公司南崁分公司86
    年2月份至88年1月份使用及其餘每名員工每月實發1, 200元
    津貼），致永全證券公司受損害。
  (三)子○○明知永全證券公司於86年 6月間並無購置電腦設備，
    惟為自永全證券公司取得 525萬元資金，竟基於上開意圖為
    自己不法之所有、偽造文書及不實填載會計憑證帳冊之概括
    犯意，並與陳建利基於行使業務登載不實文書之犯意聯絡與
    行為分擔，由陳建利（另案經原審法院於92年 9月17日以92
    年度易字第 993號判處有期徒刑6月，嗣經撤回上訴而確定）
    ，提出其實際經營之阡威電腦股份有限公司（下稱阡威公司
    ，負責人蔡振東）及其所經營之百威電腦電腦股份有限公司
    （下稱百威公司）屬會計外來憑證之統一發票 5紙（阡威公
    司發票105萬元2張，百威公司發票105萬元3張），子○○取
    得上開不實之統一發票後，即交由不知情之公司會計人員而
    行使，並填載於不實之轉帳傳票上，由永全證券公司以台企
    桃園分行1819─8帳戶簽發金額105萬元、發票日86年7月5日
    、受款人百威公司、金額210萬元、發票日86年7月15日、受
    款人百威公司之支票各一紙，及由永全證券公司設於中國信
    託商業銀行桃園分行000000000帳戶簽發金額105萬元、發票
    日86年7月5日、受款人阡威公司，金額 105萬元、發票日86
    年7月15日、受款人阡威公司之支票各一紙，合計共525萬元
    之支票4紙，子○○取得而持有上揭4紙支票後，明知該 4紙
    支票並非買賣電腦設備之費用，原應返還永全證券公司，惟
    為領取票載金額，竟變易持有為所有而將支票 4紙侵占入己
    ，並即塗銷支票上受款人及禁止背書轉讓之記載，嗣將 4紙
    支票由不知情之公司會計人員在卯○○（另為無罪判決）設
    於台企桃園分行10568─9帳戶提示付款，其後於86年7月9日
    自上開卯○○帳戶以取款憑條轉帳210萬元至戌○○10356─
    2帳戶，86年7月19日再以取款憑條轉帳315萬元，其中215萬
    元轉帳至戌○○上開帳戶，100萬元則轉帳至辛○○16860─
    5 帳戶，而永全證券公司不知情之會計人員嗣將不實之購置
    電腦設備事項，分別登載於業務作成之財產目錄及資產負債
    表等文書上，致永全證券公司受有損害。
二、案經乙○○、申○○、巳○○、戊○○、酉○○、地○○告
    發，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理  由
甲、被告子○○、戌○○部分：
壹、訊據被告子○○、戌○○，雖坦承未實際購買電腦設備而虛
    報購買價款 525萬元，惟均矢口否認有侵占永全證券公司退
    佣款、伙食費津貼差額及電腦設備價款。被告戌○○辯稱：
    因係被告子○○之配偶，永全證券公司自81年 4月25日起至
    87年5月21日及90年5月26日起至93年 5月25日止，由子○○
    擔任董事長兼總經理，負責公司決策及一切業務執行，其間
    雖自87年5月23日起至90年5月22日止，曾由戌○○接任董事
    長，惟仍由子○○擔任總經理職務，公司決策及業務均由子
    ○○負責，戌○○只是掛名董事長，並未實際參與業務之執
    行。戌○○名義之銀行帳戶係借予公司使用，本人並未曾存
    提退佣款項，均係公司經辦會計人員在使用。被告子○○並
    辯稱：(一)手續費折讓（退佣）部分：關於退佣為證券公司歷
    來之習慣，被告子○○擔任董事長期間皆秉承董事會決議依
    規定退佣，永全證券公司的退佣有二種，一是大客戶的退佣
    ，另一為大園、龍潭外部據點的退佣。其退佣方式有直接由
    公司會計部門開立支票交付客戶退佣，另對於不欲領取支票
    之客戶，則由公司會計統一開出退佣支票後，將支票取消禁
    止背書轉讓，再存入公司借用之戌○○或庚○○帳戶兌領，
    然後再由該帳戶領取現金交予該客戶。大園、龍潭兩資訊站
    係以該資訊站之全體客戶總成交金額，做為給予資訊站每月
    退佣之計算標準，公司會計部門計算退佣金額及簽發退佣支
    票時，係依該資訊站之客戶個人成交量計算並簽發支票，再
    由被告子○○指示會計取消禁止背書將該支票存入公司借用
    之戌○○或庚○○帳戶兌領，將兌領後之現金交付或匯給各
    資訊站負責人或其指定之帳戶，至於資訊站如何分配給其客
    戶，由各資訊站負責人自行決定。退佣支票係依當月份達到
    退佣標準之客戶買賣金額計算後開立，與實際退給何客戶及
    金額多少，不必然相同，其退佣款之給付，也不是相同之金
    額，因此在實際退佣時會留下餘額，此所以戌○○會在87年
    7 月3日不再提供帳戶供退佣使用後，結清餘額381,439元匯
    入庚○○乙存帳戶，而庚○○帳戶也在新任董事長辰○○到
    任後不再提供作為退佣使用，而於90年8月3日結清餘額572,
    378 元匯給辰○○指定之陳志傑帳戶。戌○○、庚○○帳戶
    上之款項皆為永全證券公司會計所存入及提領，公款公用，
    並無私人提領挪用，被告子○○會以此方式係沿習永全證券
    公司長期以來之作法，此係因當時退佣尚不能合法正式報帳
    ，且因大園、龍潭兩資訊站係證券交易所嚴格禁止，永全證
    券公司為提供兩個資訊站之業務費用及退佣，或應客戶要求
    ，而不得不為權宜措施，先將支票存入戌○○或庚○○帳戶
    後，再開立庚○○之支票或由庚○○帳戶匯款給大園及龍潭
    兩資訊站或一般客戶以為退佣之用，並非私人侵吞。又被告
    子○○擔任永全證券公司董事長，係有權簽發支票之人，在
    該支票未交給指名客戶之前仍屬公司所有，被告子○○自有
    權利刪除或更改之，並有權利將支票存入公司借用之戌○○
    、庚○○帳戶內。(二)伙食費部分：永全證券公司自82年起，
    為替公司預留更多靈活運用之資金，以便供員工加班誤餐費
    、加菜金、慰問金、年節福利品及彌補無法究責之錯帳等費
    用，即依營利事業所得稅查核準則第88條規定，將員工每月
    伙食津貼及加班誤餐申報最高額度之 1,800元，其中除發給
    未食用公司提供便當之員工每人每月 1,200元之伙食津貼外
    ，其餘差額 600元即提撥作為加班之誤餐費、加菜金、員工
    聚餐，喜喪慰問金、年節福利品及彌補無法究責之錯帳等費
    用之用，直至89年 5月止。永全證券公司以會計準則准許最
    高額 1,800元申報伙食費，不表示員工即可請求該金額，員
    工既只知道每月未在公司開伙，按其工作天數最高可領取1,
    200元之伙食費津貼，所以其間差額600元當然不是給員工的
    薪資，員工沒有請求權。永全證券公司總公司、南崁分公司
    、昆明分公司分別各自設立伙食費收支流水帳（此項伙食費
    因係依 1,800元之最高許可額度申報支出，故其收支流水帳
    不用再經公司會計帳冊，只需獨立設立流水帳），永全證券
    公司於開立每月應支出之每人每月 1,800元伙食費後，即分
    別存入總公司、南崁分公司、昆明分公司之伙食暫存帳戶中
    ，總公司在辛○○之前尚使用曾長恩、許秀惠、卯○○帳戶
    ，南崁分公司自84年7月起使用許秀惠帳戶，昆明分公司自8
    7年8月起使用劉阿屘帳戶，各該帳戶之伙食費差額使用，均
    由永全證券公司總公司會計宇○○、<font color='red'>黃玉芬</font>、主管丁○○等
    人負責存提並記載，分公司則由各該承辦人員負責，各項帳
    戶之資金與提供帳戶供永全證券公司使用之人無涉，更不可
    能由渠等侵吞入己，此項事實已據證人曾長恩、劉阿屘到庭
    證述甚明，並有南崁分公司提出之84年8月至88年1月間之伙
    食費支出明細可考，依該支出明細內容，均係於月初或月中
    收入由總公司以開立支票方式交付之分公司員工伙食費，此
    後即陸續支出包括伙食津貼（即每人 1,200元部分）、便當
    費用（未支領 1,200元所食用公司提供之便當）、支付錯帳
    （營業員或打字輸入人員之錯帳）、團體聚餐、客戶餐敘、
    婚喪喜慶慰問金或禮金、動員月會點心、後勤人員月會座談
    會飲料、帳單郵資、一元便當費、員工零食、六福村旅遊費
    、禮品及飲料、聖誕節員工禮品、員工至台北上課交通費、
    KTV歡唱費用等諸項，最後並於88年1月25日將結存餘額33,3
    42元（含30元匯款費用，共33,372元）匯回總公司辛○○台
    企桃園分行16860─5帳戶內。嗣永全證券公司為方便管理，
    乃自88年 2月起，將總公司、昆明分公司、南崁分公司之伙
    食費三合一均存入辛○○帳戶。總公司借用辛○○帳戶，而
    記載支出明細之流水帳則由<font color='red'>黃玉芬</font>、丁○○製作及保管，但
    今已遭接任董事長職務之辰○○及告訴人等取走隱匿或銷毀
    ，致被告子○○無從提出，但依辛○○上開帳戶於90年3 月
    9日將餘額335,935元匯入庚○○乙存帳戶之記載，可推知必
    有被告子○○所辯稱之記載支用明細之流水帳存在，否則如
    何認定90年3月9日匯款時伙食費餘額經多年支用後尚有335,
    935 元之餘額。伙食費固然有將支票存入辛○○上開帳戶之
    情事，但依其使用狀況可知，除了匯出伙食津貼外，其餘均
    供公司營業員調資金之用，絕非辛○○或子○○個人侵吞入
    己後再行私自使用。(三)電腦設備採購部分：永全證券公司86
    年7月5日及15日所支出之 525萬元費用，確實並無實際交易
    存在，但此係因永全證券公司營業員壬○○提供資金給客戶
    使用，後於85年11月間因股價下跌，造成其資金調度出問題
    ，進而未經客戶同意而擅自買賣客戶宙○○、己○○、天○
    ○、亥○○等四人之股票，出事當日壬○○向公司表明已無
    能力完成交割，如當日未將錢存入交割帳戶，永全證券公司
    將發生違約交割情事，被告子○○身為董事長不得不出面處
    理，乃情商被告戌○○先行將 1,000萬元的交割款存入帳戶
    完成交割後，再將股票出售彌補虧損，但仍產生近八百餘萬
    元之損失，其中包括壬○○向公司營業員及員工所調度之資
    金，之後子○○在第一次處理時以 3,474,400元即債務四成
    左右彌補客戶及營業員之損失，但有人不滿意因而向證管會
    提出檢舉壬○○不具營業員資格及從事丙種墊款，被告子○
    ○為免公司遭受停業處分或撤銷執照之處分，不得不進行第
    二次債務處理，乃在86年 3月14日先由辛○○伙食費帳戶中
    調出一百萬元，另由戌○○拿出其餘金額先行處理債務，事
    後經董事會討論後，決定由永全證券公司以購買電腦設備名
    義提出 525萬元彌補辛○○伙食費帳戶及戌○○個人之暫墊
    款，惟該董事會紀錄已經辰○○及告訴人故意隱匿或銷毀而
    無法取得，然依當時情況若被告子○○不當機立斷妥善處理
    ，則永全證券公司遭證管會停業或撤銷執照之處分，其損失
    何止 525萬元，此實係不得已之行為，惟無論如何，被告子
    ○○、戌○○、辛○○、卯○○等人均未侵吞此筆款項。被
    告辛○○、戌○○、庚○○、卯○○等 5個帳戶，其存提單
    上均係會計人員<font color='red'>黃玉芬</font>、宇○○、丁○○等人之筆跡，並無
    任何一筆係被告五人之所書寫，然證人丁○○不為誠實之供
    述，<font color='red'>黃玉芬</font>亦隱瞞事實，供稱全部存提均需經子○○之同意
    ，然則被告子○○及戌○○自86年5月18日至90年5月14日同
    時出國期間（該時期庚○○、卯○○及辛○○均非公司員工
    或董監事，無權參與公司運作），仍由會計人員<font color='red'>黃玉芬</font>、宇
    ○○或丁○○等人自行提領17次，金額達 4,402,583元，可
    見上開 5個帳戶之使用係由丁○○等主管依公司運作多年之
    慣例負責及主導推行，根本無需事先向子○○或戌○○報告
    並請求許可，子○○或戌○○僅負事後查核監督之責等語。
貳、經查：永全證券公司於78年8 月29日設立登記，董事長為范
    姜逢時，被告子○○自81年4 月25日起至84年4 月24日止，
    及84年5月13日起至87年5月12日止，為永全證券公司董事長
    ，被告戌○○自87年5月23日起至90年5月22日止接任永全證
    券公司董事長，而被告子○○復自90年5月26日起至93年5月
    25日擔任董事長，有永全證券公司設立事項、變更登記卡在
    卷可稽（見91他字第630 號卷第279頁至第282頁）。又查永
    全證券公司為業務需求，在台企桃園分行設立 1819─8帳戶
    ，該帳戶自85年 3月13日起至88年10月28日止，印鑑章為：
    永全證券公司（公司章）、子○○（董事長）、陳偉三（監
    察人），自88年10月29日起，董事長變更為戌○○，90年 7
    月16日起，董事長變更為辰○○，91年 5月23日起，董事長
    變更為子○○等情，有台企桃園分行印鑑卡存卷可參（見同
    上卷第287、288頁，91年度偵字第 12343卷第61頁至第63頁
    ）。又永全證券公司南崁分公司在中國信託商業銀行所設立
    之80428─07帳戶，85年3月18日設立，自85年 3月19日起至
    89年 4月13日止，其印鑑章為永全證券南崁分公司（公司章
    ）、子○○（董事長）、陳偉三（監察人）（85年7月4日子
    ○○印鑑更換），自89年4月14日起至90年7月16日止，監察
    人變更為黃振球，自90年 7月17日起至91年5月1日止，董事
    長及監察人分別變更為辰○○、陳長壽，91年5月2日起董事
    長變更為子○○，亦有中國信託商業銀行印鑑卡附卷可稽（
    見同上卷第289、290頁，91年度偵字第 12343號第64頁至第
    67頁）。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />、永全證券公司監察人申○○、巳○○於91年 3月間為查核永
    全證券公司業務及財務狀況，委託王秋惠會計師查核簿冊文
    件審核後，發覺(一)永全證券公司部分已兌付之應給予客戶手
    續費折讓支票，已遭取消禁止背書或原本未指名受款人，而
    分別存入庚○○、辛○○、戌○○等帳戶，支票實際兌領人
    與客戶有出入。(二)永全證券公司86年1月至89年5月，每名員
    工每月支領伙食津貼金額為 1,800元，且公司所簽發之伙食
    費支票大都存入辛○○ 300─62─16860─5帳戶或劉阿屘30
    0─18─98015─ 7帳戶，經隨機向永全證券公司現職或離職
    員工發函查詢，得知永全證券公司每月實際匯撥予員工之伙
    食費津貼僅有 1,200元，因此永全證券公司帳列伙食費金額
    與員工實際領受金額顯有出入。(三)永全證券公司於86年 6月
    間購置資訊設備總價款 525萬元，該二筆資訊設備已列入永
    全證券公司財產目錄，惟未見公司有相關驗收報告，而由總
    公司及南崁分公司所分別簽發之四紙支票，經查該支票均存
    入前任總經理之親友卯○○62─10568─9帳戶，顯有違反常
    理等情。已據證人王秋惠於調查局詢問、檢察官偵查時（見
    外放卷證法務部調查局桃園縣調查站92年 2月17日調查筆錄
    、91年度他字第630號卷第299頁反面偵查筆錄），及證人申
    ○○、巳○○於檢察官偵查時（見91年度他字第 974號卷第
    68頁反面）證述在卷，並有永全證券股份有限公司查核報告
    書節本一份在卷可稽（見91年度他字第 974號卷第17頁至第
    24頁），被告子○○、戌○○就上開事實亦無爭執。
肆、手續費折讓（退佣）部分：
一、永全證券公司所簽發如附表(一)所示支票號碼、受款人、發票
    日、金額之支票共287紙，金額合計5,535,887元，經公司完
    成發票行為後，嗣經被告子○○除對已有受款人及禁止背書
    轉讓之記載者先予塗銷後，分別在附表(一)所示時間，在附表
    (一)所示台企桃園分行庚○○甲存3387─1帳戶、辛○○16860
    ─5帳戶、戌○○10356─2帳戶、庚○○ 11616─8帳戶提示
    付款等情，有永全證券公司手續費折讓表、轉帳傳票、支票
    影本及上開庚○○、辛○○、戌○○帳戶交易明細表可稽，
    且為被告子○○及戌○○所坦承。
二、被告子○○辯稱：被告戌○○之台企62─10356─2帳戶，於
    87年 4月確實存入退佣支票款項合計57萬9579元，惟自86年
    10月9日至87年 5月8日止，共匯出「H1」至「H7」七筆款項
    計38萬4409元至被告庚○○之甲存（3387─1）帳戶，87年7
    月 3日結清帳戶匯出G1款項計38萬1439元至庚○○乙存帳戶
    （62─11616─8）後，餘額為零，此後該帳戶即歸被告戌○
    ○私人使用。而被告庚○○甲存3387-1帳戶兌領之退佣款，
    86年10月9日至87年 3月9日間，有「M1」至「M5」或「N1」
    至「N5」之款項係匯款予據點之負責人；87年 3月10日至88
    年4月9日，有「C1」至「C14」及「D1」至「D14」係匯款予
    據點負責人；88年 5月10日至88年11月10日有「A1」至「A7
    」及「B1」至「B7」係匯款予據點負責人。此外，並有支付
    予零散客戶編號01至40、「K1」至「K25」、「I1」至「I28
    」之款項，其後辰○○擔任永全證券公司董事長，被告子○
    ○不欲再將被告庚○○上開帳戶借公司使用，因此結算餘額
    並將款項匯入辰○○所指定之陳志傑帳戶，則依上開被告戌
    ○○帳戶將結清餘額匯入被告庚○○帳戶，而被告庚○○帳
    戶亦曾將結清餘額57萬2378元匯入陳志傑帳戶，足徵被告子
    ○○、戌○○並無侵占該退佣款項云云（見原審卷四第80頁
    至第94頁）。惟查：
  (一)查證券經紀商向客戶收取手續費自79年7月3日起均按成交值
    千分之一點四二五計收，未滿新台幣20元者，按20元計收 (
    財政部80年6月28日台財證(二)字第10426號、財政部證券管理
    委員會83年10月21日（83）台財證(三)字第42462號函文參照)
    ，惟自證券集中交易市場手續費實施分級費率制之後，證券
    商如基於業務考量，仍有以更低之費率收取手續費者，得自
    行訂定對客戶折減收取手續費標準辦理之 (財政部證券管理
    委員會85年10月 8日（85）台財證(二)字第57161號函文參照）
    。而台灣證券交易所股份有限公司（下稱台灣證券交易所）
    亦發函各證券商得自訂定對客戶折減收取手續費標準，惟應
    將當月折減金額依客戶別列冊，於次月五日前填製「手續費
    折讓月報表」向台灣證券交易所申請，亦有台灣證券交易所
    85年10月22日（85）台證交字第 21466號函可稽。足徵證券
    交易手續費折讓制度自85年10月之前即已經實施，被告子○
    ○辯稱88年 6月以前財政部未有券商給付客戶折減手續費辦
    法之規定云云，與事實不符。
  (二)被告戌○○上開帳戶分別兌領發票日為87年 1月10日之支票
    一紙，金額30,340元，發票日87年 4月10日之支票37紙，金
    額合計 579,579元退佣支票，有卷附支票影本可稽，被告子
    ○○所稱「H1」係86年10月 9日匯款、「H2」係86年12月13
    日匯款，「H3」係87年3月10日匯款、「H4」係87年3月12日
    匯款、「H5」係87年3月12日匯款、「H7」係87年3月10日匯
    款，上開各筆款項之匯款時間，H1、H2，係在87年 1月10日
    之前，而H1、H2、H3、H4、H5、H7均較87年 4月10日被告戌
    ○○帳戶有大筆支票提示之時間為早，僅有H6一筆款項之匯
    款，金額10,907元，其匯款時間為87年 5月8日，係較87年4
    月10日為晚，上開匯款之紀錄實不足證明在被告戌○○上開
    台企桃園分行帳戶內提示之支票均係用於退佣之用，又依被
    告子○○所稱被告戌○○在87年4月10日兌領579,579元之退
    佣支票，其後僅有「H6」及「G1」二筆日期符合之款項匯至
    被告庚○○帳戶，金額合計共39萬2346元正，亦較其兌領之
    退佣款項579,579元，短少187,233元。兩者在金額上並無法
    吻合。
  (三)被告戌○○上開台企桃園分行帳戶交易明細（見原審卷四第
    99頁至100頁），自87年4月10日提示兌領上開支票後，仍有
    下列收支：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" /> 4月10日支出13,100元、214,753元；4月13日
    支出24,000元、270,000元；4月24日支出190,000元、30,00
    0元；4月29日支出16,520元；5月6日支出4,267元； 5月7日
    支出292,796元；5月11日支出11,509元；5月14日支出680,0
    00元；6月1日支出1,260,370元；6月3日支出37,500元；6月
    10日支出380,000元；6月19日支出20,000元等。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" /> 4月13日
    收入1,800元、1,010,000元、3, 200元；4月15日收入14,95
     2元、270,567元；4月16日收入14,952元、68,475元； 4月
    17日收入68,475元；4月21日收入57,100元；4月24日收入1,
    500元、4,500元；4月29日收入160,672元； 5月4日收入79,
    349元、1,777元；5月5日收入5,000元； 5月12日收入6,000
    元；5月13日收入8,278元、918,000元；5月16至5月21日4筆
    各數千元之收入；6月12日收入380,798元；6月21日收入13,
    597 元等，以上各筆之交易紀錄，既非兌領之支票款項，亦
    非用以支付據點之退佣，應屬他項用途，顯見被告戌○○上
    開帳戶並非如被告子○○所稱專供退佣帳戶使用甚為明確。
  (四)被告戌○○帳戶兌領之支票，除87年 1月10日，金額30,340
    元之退佣支票一紙外，其他均為87年 4月10日之支票，總金
    額579,579元。而被告庚○○帳戶於86年9月10日兌領一紙金
    額34,487元之支票，其後自87年4月10日起至88年11月9日止
    ，每月均有大量之支票在上開帳戶兌領，於半年後之89年 5
    月9日始再兌領一紙金額為950元之支票。而被告辛○○帳戶
    僅於86年10月10日兌領44,880元之支票，有附件明細表可稽
    ，依上開支票兌領之年、月觀之，86年11月、12月，87年 2
    月、3月，88年12月，89年 1月至4月均無任何被告子○○所
    稱之「退佣」支票利用上開帳戶兌領，如退佣係經常性之給
    與，究係該期間無任何人達到永全證券公司所訂之退佣標準
    而無得退佣之人？亦或該期間永全證券公司係以其他方式（
    如劃撥轉帳）而給付退佣，則不得而知。
  (五)被告子○○等人於93年12月 7日所提答辯狀三說明被告戌○
    ○、庚○○帳戶內之資金流向（見原審卷五第11頁至第 102
    頁），以證明該帳戶內之資金並無遭被告子○○、戌○○侵
    占云云，惟查：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />答辯狀所稱被告庚○○M1至M5，N1至N5之
    資金支用，其時間點為86年10月至87年 3月之間，此等資金
    之支用，顯與被告庚○○上開帳戶自87年 4月間起始有密集
    之支票兌領無關，且答辯狀中所指「M2」、「N2」之時間為
    86年11月8日（見原審卷四第101頁），此與被告庚○○帳戶
    於86年9月兌領之單筆34,480元之退佣支票已相距2個月，並
    無法作為被告庚○○86年 9月兌領該支票後之資金流向說明
    。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />答辯狀所稱被告庚○○帳戶 A1至A7，C1至C14，B1至B7
    ，D1至D14等各筆之資金流向，其中C1、D1之時間為87年3月
    10日，而被告庚○○帳戶係自87年 4月10日起始密集兌領支
    票，因此該C1、D1二筆交易尚不能作為庚○○帳戶兌領退佣
    支票後之資金用途。又被告子○○前指C2為87年 4月10日金
    額112,568元之款項（見原審卷四第102頁），嗣又改稱係同
    日金額為8,267元之款項（見原審卷四93年12月7日答辯狀三
    附件9第3頁），其金額顯有不同，惟被告子○○前後在附表
    一（原審卷四第96頁）及附表二（見93年12月 7日答辯狀三
    ）有關 C1至C14之加總數額卻又未見有調整或不同，其數字
    已不精確。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />87年 4月10日被告戌○○帳戶提示兌領支票37
    紙，金額合計579,579元，被告庚○○帳戶兌領支票5紙，金
    額合計112,568元（見91年度他字第 630號卷第268、269頁）
    ，兩者合計 692,147元，惟同一時期被告子○○所稱支付據
    點負責人之C2、D2款項，合計僅為202,464元，相差達489,6
    83元。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />又答辯狀所指被告庚○○乙存帳戶匯款之E1─ 1至
    E18─1及E1─2至E18─2等36筆部分，經查其中最早之E1─1
    與E1─2之時間為89年2月10日（見原審卷四被告答辯狀三附
    件9第6頁及附件10第 8頁），此距離被告庚○○帳戶最後密
    集兌領退佣支票之月份即88年11月，已相隔 3個月，其他各
    筆則相隔更久，實不能作為其88年11月前各個月所兌領退佣
    款項之流向證明。又答辯狀所指 F1─1至F9─1，F1─2至F2
    ─2部分，其時間為90年8月10日以後，更不能認為係被告庚
    ○○帳戶兌領退佣支票後之資金流向。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />答辯狀所稱H8被告
    戌○○帳戶於87年5月14日匯款680,000元（見原審卷三第46
    頁或卷四第 100頁）至被告辛○○帳戶，乃是因為被告辛○
    ○帳戶曾在87年 4月4日支出同額現金（見原審卷四第217、
    218頁），而答辯狀所提附件辛○○ 16860─5號帳戶存摺交
    易明細亦在兩筆交易以螢光筆畫上，似意旨兩筆係互為借貸
    往來之款項云云，惟經查對被告戌○○10356─2帳戶，卻無
    於87年 4月4日有該筆680,000元匯款之存入（見原審卷四第
    99頁），顯然87年4月4日在被告子○○所稱專供員工福利用
    途之被告辛○○帳戶，曾提領 680,000元作不明用途之使用
    ，嗣於時隔 1月10日後，再由所稱專供退佣用途之被告戌○
    ○帳戶於87年5月14日匯款680,000元入被告辛○○帳戶，該
    兩帳戶非單純作退佣或伙食費帳戶使用，更為明確。
  (六)被告庚○○上開帳戶兌領之支票，除發票日為86年 9月10日
    、面額為34,487元，及發票日為89年 5月9日，面額950元等
    二紙支票外，其餘支票均係87年4月10日至88年11月9日，每
    月各存入兌領數紙至十數紙數量不等之支票（見91年度他字
    第 630號卷第268頁至274頁），因之被告子○○所辯86年10
    月9日至87年3月9日間之匯款，顯與本件無涉。
  (七)答辯狀辯稱86年10月9日至87年3月 9日間曾支付如其答辯狀
    附件二所示編號「01」至「40」之款項予零散客戶，惟並未
    提出證據以資佐證，亦未見被告指為編號 028以後之款項記
    載何在，尚難採信。
  (八)又答辯狀所指被告庚○○台企桃園分行 3387─1甲存帳戶曾
    於87年 3月10日起至88年4月9日止，交付答辯狀所附支票存
    根上所載之K1至K25之支票予零散客戶（見原審卷四第138頁
    至第141頁）云云，惟查答辯狀所謂「K1」至「K25」之支票
    存根，其中「K18」至「K24」之支票存根並未據提出而有欠
    缺，其餘經比對其姓名，並無一與被告庚○○帳戶於同期間
    所兌領之退佣支票記名之受款人相同，故縱認被告子○○所
    辯 「K1」至「K25」支票確實存在，亦不足證明被告庚○○
    上開帳戶所提示付款之退佣支票，已如被告子○○所辯稱已
    再由被告庚○○之帳戶以領取現金或以轉帳匯款方式交付予
    該支票上所載之受款人。且再查：「K1」客戶李英豪業於87
    年4月10日收受票號為AS0000000、面額為86,876元之退佣支
    票並兌現無誤，何以被告庚○○甲存帳戶仍須在同日復開立
    3,042 元之所謂「K1」支票交付該人而重複退佣？「K2」客
    戶王萬益係於87年 5月10日收受票號為AU0000000及AU00000
    00、面額各為7,743元及 11,274元之二紙退佣支票，何以被
    告庚○○3387─1甲存帳戶卻早於一個月前即87年4月13日即
    支付其所謂之「K2」支票11,273元予以退佣？「K3」客戶鄭
    汝謹，業於87年5月10日收受票號為AU0000000、面額為18,6
    93元之退佣支票並兌現無誤，何以被告庚○○帳戶仍須在次
    日復開立1,774元之所謂「K3」支票交付該人再次退佣？「K
    4」客戶黃周秋香，業於87年 5月10日收受票號為AU0000000
    、面額為51,344元之退佣支票並兌現無誤，何以被告庚○○
    帳戶仍須在同日復開立 2,993元之所謂「K4」支票交付該人
    另為退佣？「K5」客戶蔡崑榮，業於87年 5月10日收受票號
    為AU0000000、面額為 42,748元之退佣支票並兌現無誤，何
    以被告庚○○帳戶仍須在隔日復開立10,907元之所謂「K5」
    支票交付該人再次退佣？「K6」客戶趙文峰，被告庚○○帳
    戶於87年 5月12日開立面額為35,362元之所謂「K6」支票予
    該人，惟經比對91年度他字第 630號卷第17至21頁之當月份
    退佣客戶名單，該趙文峰並非當月應退佣之客戶，故被告子
    ○○主張趙文峰為零散客戶而為退佣，並非事實。「K7」客
    戶鄭汝謹，於87年7月10日收受票號為AU0000000、面額為24
     ,142 元之退佣支票並兌現無誤，何以被告庚○○帳戶仍須
    在同日另開立 2,706元之所謂「K7」支票交付該人另為退佣
    ？「K8」客戶陳瑞源，業於87年 7月10日收受票號為AU0000
    000、面額為 18,530元之退佣支票並兌現無誤，何以被告庚
    ○○帳戶仍須在同日另開立 556元之所謂「K8」支票交付該
    人另為退佣？「K9」客戶邱顯赫，被告庚○○帳戶於87年 8
    月10日開立面額高達94,782元之所謂「K9」支票予該人，如
    以被告子○○及證人黃椿樺等人證述退佣係以1億元退3萬之
    標準計算，該人當月份之成交金額高達 3億餘元，顯異常情
    ，是否確為退佣金額，甚有疑義。另「K10」至「K13」之客
    戶，因被告庚○○帳戶兌領之支票並不包括該等人員在內，
    卷內亦無任何足資佐證其為當月份應退佣之客戶資料，被告
    主張渠等為應予退佣之零散客戶，應無足採。「 K14」魏雲
    秀及「K15」陳賢英之客戶，經比對91年度他字第630號卷第
    30、31頁之永全證券公司退佣客戶名單，該人並非應退佣之
    客戶。「 K16」客戶林周蓮，業於87年12月10日收受票號為
    AS0000000、面額為 61,839元之退佣支票並兌現無誤，何以
    被告庚○○帳戶仍須在同日另開立3,225元之所謂「K16」支
    票交付該人另為退佣？ 「K17」客戶王萬益，業於87年12月
    10日收受票號為AS0000000、面額為7,215元之退佣支票並兌
    現無誤，何以被告庚○○帳戶仍須在同日另開立 1,343元之
    所謂「K17」支票交付該人另為退佣？「K25」客戶鄭文龍，
    經比對91年度他字第 630號卷第33頁之退佣客戶名單，該人
    並非應退佣之客戶，被告主張其為零散客戶而為退佣，應非
    事實。
  (九)被告子○○辯稱：被告庚○○3387─1甲存帳戶於88年5月10
    日至88年11月10日曾開立 「I1」至「I28」之支票，支付合
    計 241,230元之退佣予零散客戶，並提出上開甲存帳戶支票
    存根為證（見原審卷四第113頁至第115頁）。惟查：同一時
    期存入被告庚○○帳戶兌領之退佣支票，其支票上原記載之
    受款人姓名，均與該 「I1」至「I28」之所謂零散客戶無一
    相同，故被告辯稱曾簽發 「I1」至「I28」之支票交付予該
    等客戶辦理退佣，已屬無據。再經檢閱支票存根上所填載之
    金額，其中編號「I22」之支票，金額高達1,210,000元，則
    以上開退佣比例之計算方式，該筆金額非屬退佣，亦甚為明
    確。
  (十)又就被告庚○○台企桃園分行11616─8乙存帳戶兌領之退佣
    款項資金流向，被告子○○辯稱：87年5月13日至88年12月9
    日，曾匯款「J1」至「J22」共4,339,096元至其上開甲存帳
    戶供簽發支票兌領；89年1月至90年 7月10日，曾匯款「E1」
    至「E18」予據點負責人，共計3,757,992元；90年8月3日結
    清572,378元轉存陳志傑帳戶；90年8月至91年4月3日自陳志
    傑帳戶共匯「F1」至「F9」合計975,810元之退佣款云云（
    參見原審卷四同上答辯狀）。惟查：1.被告庚○○乙存帳戶
    自87年5月13日至88年12月9日之間，縱曾匯款「J1」至「J2
    2」共4,339,096元至其甲存帳戶，惟並無法直接證明該等款
    項即係使用於退佣，並確實全數支付予應退佣之客戶。2.又
    自89年1月至90年 7月10日，曾匯款「E1」至「E18」予據點
    負責人，共計 3,757,992元乙節，惟上開期間，被告庚○○
    帳戶僅有一紙發票日為89年5月9日，金額 950元之支票提示
    付款，因之縱認被告庚○○上開帳戶有前述之匯款屬實，亦
    係以前挪用後回補款項。又90年8月3日被告庚○○上開帳戶
    ，曾匯款572,378元入陳志傑帳戶，而90年8月至91年4月3日
    陳志傑帳戶共匯「F1」至「F9」計 975,810元之退佣款，固
    有上開被告庚○○帳戶及案外人陳志傑存摺明細可稽，惟姑
    無論被告子○○辯稱係因案外人辰○○擔任董事長，因此原
    來被告庚○○帳戶即不再借公司使用，所以請辰○○另提供
    陳志傑帳戶，並將被告庚○○帳戶內之餘額匯入陳志傑帳戶
    之辯詞，已與證人辰○○之證詞有間，且以其所稱轉存時間
    點觀之，距離被告庚○○在本件起訴犯罪事實兌領支票之時
    間，已有顯著之落差，其縱有上開餘額結清轉存之事實，亦
    無法直接證明其曾將實際所存入之退佣支票金額全數交付應
    退佣之客戶。3.再查對卷內被告庚○○11616─8號乙存帳戶
    之交易明細表，存有諸多與支票之提存無關之交易紀錄：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />
    87年 7月29日，該帳戶支出532,182 元之鉅款，同日亦另有
    二筆合計逾10萬元之資金流出（見原審卷四第 117頁）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />
    87年8月10日及11日，該帳戶分別有二筆423,906元及一筆1,
    000元之資金存入。（見原審卷四第 117頁）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />87年8月12
    日，該帳戶有 800,030元之資金支出，該30元顯係匯款費用
    。（見原審卷四第117頁）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />87年8月20日，該帳戶支出60
    ,000 元，9月初存入20,000元，9月7日更存入600,000元，9
    月8日存入32,600元（見原審卷四第117頁）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />87年10月19
    、26、27日，均有 170,000及11萬餘元不等之資金收入（見
    原審卷四第117頁）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />87年12月4日支出56,000元，12月10
    日支出243,300元、同日存入21,500元（見原審卷四第117頁
    ）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57E2A0A00000040.GIF" />87年11月16、17、19、24、25、27日分別有 233,553
    元及20,000元、9,600元、9,00 0元、26,493元、二筆12,00
    0元、850元之收入（見原審卷四第117頁）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57D2A0A00000040.GIF" />87年5月21、
    24日分別有二筆金額為497,394元及950,000元之鉅額支出（
    見原審卷四第 119頁），且依卷內被告子○○所繪之螢光筆
    及箭頭指向同年5月28日之1,447,394元之存入，似乎意指沖
    回，惟被告辛○○台企桃園分行16860─5帳戶在同日 5月28
    日亦有 1,447,394元之支出（見原審卷三第52頁），然被告
    辛○○上開帳戶在 5月21、24日則僅有合計逾百萬元以上之
    鉅額支出，並無收入，顯然被告庚○○上開帳戶內5月2、24
    日之二筆金額為497,394元及950,000元之鉅額支出，不能因
    此認為已經沖回，此因兌領伙食費之被告辛○○上開帳戶內
    ，已永久地短少了 1,447,394元，據此亦可得見被告子○○
    辯稱同案被告辛○○之上開帳戶兌領伙食費支票後，所留存
    之 600元差額係全部用作辦理員工福利云云，並非事實。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57C2A0A00000040.GIF" />
    88年6月21日支出1,320,000元，事隔15日後88年7月6日又存
    入同額資金（見原審卷四第11 9頁）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57B2A0A00000040.GIF" />88年 7月19日支出
    1,400,000元，隔日（20）又存入同額資金（見原審卷四第1
    19頁）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57A2A0A00000040.GIF" />88年10月13日支出50,000元 (見原審卷四第 121
    頁)。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5792A0A00000040.GIF" />88年10月26日，存入11 0,000元及190,000元，同日
    又支出200,000元，三日後又存回200,000元（見原審卷四第
    121頁）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5782A0A00000040.GIF" />88年11月17日，有330,000元之巨額資金存入。
    （見原審卷四第121頁）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5772A0A00000040.GIF" />88年12月28日，支出100,000元
    （見原審卷四第 121頁）。4.綜上所述，被告庚○○上開帳
    戶有諸多與退佣毫無關連之款項進出，顯見所謂退佣支票遭
    被告子○○取消受款人及禁止背書轉讓而存入被告庚○○帳
    戶後，已與其他不明資金混合而無從再加以區分辨識。被告
    子○○辯稱其係將公司所簽發之退佣支票經取消受款人及禁
    止背書轉讓後，經存入被告戌○○及庚○○帳戶後，即由該
    帳戶簽發支票或轉帳或領取現金交付應退佣之客戶云云，顯
    非事實。
  (十一)被告子○○又辯稱：存到被告戌○○、庚○○上開帳戶內的
    錢有九成是大園與龍潭資訊站的退佣，其他一成是沒有退佣
    轉成退佣，因為退佣金額不夠，所以我們另外找人頭來退佣
    （見原審卷一第62頁），又稱：存入被告戌○○及庚○○帳
    戶之退佣支票均為人頭支票，此係因外據點是不合法，無法
    由公司會計出帳，為解決此問題，因此始以退佣支票解決，
    退佣支票上之受款人事實上依公司標準是不能退佣的，都是
    人頭，而由於人頭成交金額每月並不固定，因此每月之退佣
    金額亦不一，跟實際上要給據點的金額不一樣，所以退佣帳
    戶裡面才會有餘額等語（見原審卷六94年11月17日審判筆錄
    第32、33頁），顯係變更為何簽發退佣支票及經提示付款後
    該金額之流向。被告子○○此項辯解，經核與證人即永全證
    券公司會計未○○（原名<font color='red'>黃玉芬</font>）於原審審理時證稱：退佣
    以前就有了，有個人退佣，也有大園、龍潭的退佣，電腦室
    會給我們名冊，是公司開支票，有的客戶會自己來領，而大
    園、龍潭的退佣沒有直接給客戶，報表有大園、龍潭的總業
    績，有要給退佣的客戶的明細，支票取消禁止背書存入另外
    一本帳戶，先是卯○○的帳戶，之後是戌○○的帳戶，沒有
    印象有庚○○的帳戶，進入戌○○帳戶是由我及宇○○、丁
    ○○處理，是用轉帳方式，因為大園、龍潭都有一個代表人
    ，戌○○的帳戶是董事長子○○在保管，帳戶內的錢我、宇
    ○○、丁○○都有經手，退佣支票在取消禁止背書轉讓之前
    大園、龍潭的部分沒有交給受款人，正常來說錢是要給抬頭
    的人，但公司並不這樣做，把屬於點的退佣支票全部取消禁
    止背書轉入戌○○的帳戶，之後再轉給點的負責人，由負責
    人去運作，大園、龍潭的退佣總金額是以總業績計算，大園
    是給午○○、丙○○，龍潭是給負責的黃太太，取消禁止背
    書轉讓是董事長子○○決定的，本來取消禁止背書轉讓是在
    客戶的要求下為之，不會輕易取消的，但大園、龍潭並不是
    這樣，而是董事長子○○的指示。大園、龍潭的退佣客戶是
    否達到最低標準我不知道，我是依照電腦室的名冊辦理退佣
    ，只知道撥款給大園、龍潭負責人，不曉得負責人如何運作
    ，從戌○○帳戶付款給大園、龍潭印象是轉帳，大園、龍潭
    客戶退佣支票取消禁背是董事長子○○自己蓋章的，要退給
    大園、龍潭的退佣都是先存到戌○○帳戶，不記得有存到其
    他帳戶，戌○○帳戶印鑑是董事長子○○保管，存簿有時候
    會在會計部，有時會在董事長那邊，退給大園、龍潭兩個點
    的退佣金額不一樣，不記得存入戌○○帳戶及轉帳至大園、
    龍潭負責人帳戶是否同一天，亦不記得兩者金額是否一致等
    語（見原審卷四第44頁至第59頁），證人即永全證券公司前
    董事長辰○○證述：90年 6月擔任董事長，擔任8、9個月，
    上任後依照規定所有的客戶退佣都是用銀行轉帳，很少開支
    票，有時應客戶的要求開支票，在任時大園、龍潭資訊站的
    退佣是一個月算一次，是用轉帳，從公司轉到資訊站的帳戶
    ，大園是午○○，龍潭是何人忘記了，我接任時子○○沒有
    把庚○○的存摺給我，因為會計跟我說庚○○的存摺董事長
    要拿回去，叫我拿另外一個帳戶給他，我不讓他（子○○）
    把庚○○帳戶裡面的錢拿走，所以我就把錢轉到陳志傑的帳
    戶裡面，大全（大園）、龍潭資訊站的退佣應該叫報酬，我
    是把錢匯到資訊站的負責人由他去處理，資訊站的退佣是以
    總成交金額來計算，90年 6月以前就知道有大園、龍潭資訊
    站，資訊站的設備都是公司的，是根據業績撥款等語（原審
    卷一第 151頁），證人即龍潭資訊站負責人寅○○於原審審
    理時證稱：79年就有龍潭資訊站，是永全證券公司設立的，
    以龍潭資訊站為一個名義向永全證券公司申請退佣，比例是
    一億退三萬，直接匯到台企龍潭分行 00000000000我的帳戶
    給我，每月10日匯款，公司幫我們弄個龍潭資訊站，之後房
    租、電話費由我們自己負責，公司匯到我的帳戶的錢是公司
    給我的報酬，因為我幫他管理龍潭資訊站，不是退佣的錢，
    那個錢是要給我維持龍潭資訊站的運作，公司每月撥款金額
    不固定，按照每月結算的金額一個月撥一次，若客戶沒有跟
    我要退佣，這些錢就算我這邊的費用等語（見原審卷一第97
    頁至第 102頁），均證稱大園、龍潭資訊站係永全證券公司
    所設置，永全證券公司每月均須給付該兩資訊站依其成交總
    金額一定比例之費用（報酬）等語相符合，再參以被告子○
    ○所提永全證券公司90年第 4次董監事聯席會議議事錄，亦
    載明大園、龍潭兩據點之合法性（見原審卷一第50頁），及
    證人辰○○自90年 6月起擔任永全證券公司董事長後，亦依
    循往例提供陳志傑帳戶以供存入款項後，再匯款給大園、龍
    潭資訊站費用等情，足徵被告子○○供稱其係為取得大園、
    龍潭兩資訊站之費用，始以人頭支票支應等語，尚非臨訟飾
    詞，應可採信。
  (十二)被告子○○辯稱：自民國86年11月起至88年11月止，曾簽發
    庚○○台灣中小企銀桃園分行 3387─1帳號詳如附表(三)、(四)
    所示，交付大園、龍潭資訊站負責人午○○、寅○○存入彼
    等所有台企大園62─070998帳戶、台企龍潭00000000帳戶兌
    領，作為該兩資訊站之經費及負責人之報酬乙節，固據被告
    提出前開帳戶支票存根及兌領支票影本、午○○、寅○○銀
    行帳戶往來明細表為證，並經寅○○於原審及本院審理中結
    證屬實，午○○係辰○○之女，雖閃爍其詞，但對於其帳戶
    確有兌領該票款之事實亦承認屬實。本院核計前開票款共計
    6,343,857元雖超出附表(一)所示手續費折讓支票287張總金額
    5,535,887 元，惟依被告所供，其以前開手法截領退佣金由
    來已久，依其所聘會計師甲○○所提出審核報告及被告94年
    3 月15日刑事答辯狀(五)（附原審卷六第28至36頁、審核報告
    外放），被告子○○利用其私人或親友帳戶，存提轉帳將永
    全證券公司手續費折讓（退佣金）、員工伙食費存入其上開
    帳戶後再轉帳供自己短期使用週轉，至為明確。依該被告自
    行提供甲○○會計師審核資料，其給付前開資訊站及一般散
    戶退佣，自86年10月13日至89年5月10日止，竟多達11,029,
    230元，超出前開退佣支票票款5,491,343元，豈有倒貼來為
    永全證券公司支付退佣費之理？該被告於94年 3月15日刑事
    答辯(五)狀中亦自承利用親友或其個人帳戶諸如庚○○116168
    帳號及104337帳號、戌○○103562帳號、辛○○013560帳號
    、陳聯洲005324帳號、鄭文富980335帳號、子○○聯邦銀行
    2666甲存帳號及丑○○親友帳號作為手續費折讓及伙食費存
    提轉帳參雜私人資金調度週轉之用（詳見原審卷六第28頁至
    30頁），因無帳簿記載，本院雖無從調查，惟其旨在掩飾截
    留退佣金供自己資金週轉，則堪予認定。
三、證券公司雖可以設立分公司之方式擴張其營業據點而增加收
    入，然分公司之設立有其條件上之限制，並非證券公司所得
    任意為之，反之資訊站之設置，不惟其限制較少，成本較低
    ，且其功能則幾與分公司無異，因之於實務上證券公司多有
    以此方式擴充營業據點，惟因資訊站良莠不齊，且不受證券
    主管機關管理稽核，為免投資人權益受損，證券主管機關乃
    嚴令禁止證券公司以設置資訊站之方式擴充營業據點。又資
    訊站之設置可能係證券公司自行出資設立，亦可能係他人設
    置後與證券公司達成協議，由證券公司提供交易資訊並給予
    一定之報酬，而資訊站業者則自行招攬客戶向證券公司下單
    買賣股票，證券公司因此可獲取手續費之收入，兩者可謂互
    蒙其利，因之證券公司給予資訊站之金錢，嚴格而言並非對
    各個客戶手續費折讓之退佣，而係交付各資訊站自行負擔費
    用及召募客戶之報酬，證人即龍潭資訊站負責人寅○○證述
    永全證券公司匯入其帳戶之金錢係其報酬，及證人辰○○亦
    證稱給予資訊站之費用是其報酬等語，足證資訊站是否退佣
    ，概由資訊站自行處理，與總公司無關。
四、永全證券公司所屬之大園、龍潭兩資訊站既係不合法之機構
    ，其所需之費用自無法由公司會計帳上支出，被告子○○為
    取得上開費用，乃以不實之人頭帳戶，由永全證券公司電腦
    室按月將被告子○○所提供之人頭帳戶列冊，以供會計部門
    人員作成業務上不實之手續費折讓表及登載於會計轉帳傳票
    ，並據以簽發如附表所示載有受款人及禁止背書轉讓之支票
    ，再依序由監察人及董事長蓋公司大小章以完成發票行為，
    被告子○○取得持有上開支票後，明知永全證券公司並無負
    擔支票上所載受款人之退佣款債務，該支票不應流通提示，
    惟被告子○○竟變易持有為所有而侵占入己，且為使該支票
    得順利在其所保管之被告戌○○、庚○○、辛○○帳戶提示
    付款，乃將部分支票上之已有受款人及禁止背書轉讓之記載
    塗銷，再將該支票交由不知情之會計人員以戌○○、庚○○
    、辛○○等人名義背書而存入上開被告戌○○等人之帳戶。
    被告子○○為永全證券公司之董事長，為商業負責人，亦為
    從事業務之人，其明知附表(一)所示之支票受款人依其成交金
    額實際上不可能自公司獲取退佣，惟仍以該等人頭帳戶交由
    公司資訊室列冊，並由公司會計部門登載於其業務上所作成
    之手續費折讓表及屬商業會計法所稱記帳憑證之轉帳傳票上
    ，其犯刑法第 215條業務登載不實文書罪，及違反商業會計
    法第71條第 1款之不實填製會計憑證帳冊罪。又刑法所稱偽
    造，即摹造，乃無制作權而摹擬真物以為製造。而變造，即
    改造，乃就真物加工改造為部分之變更。永全證券公司會計
    人員製作完成如附表(一)所示載有受款人及禁止背書轉讓之支
    票後，依序交由公司監察人及董事長蓋章以完成發票行為，
    被告子○○於支票上蓋上公司大小章而完成發票行為後，該
    支票在未交付票上所載受款人前，仍為公司所有，被告子○
    ○自81年4月25日起至87年5月21日止為永全證券公司之負責
    人，且為永全證券公司在台企桃園分行 1819─8帳戶之印鑑
    留存人，為有權制作之人，故於上開期間，被告子○○自得
    為票據上記載之變更，惟87年5月23日起至90年5月22日止，
    被告戌○○接任永全證券公司董事長，而永全證券公司在台
    企桃園分行設立之 1819─8帳戶，該帳戶係自88年10月29日
    起，負責人之印鑑始由子○○變更為戌○○，已如前述，換
    言之，被告子○○自87年 5月間雖未再擔任永全證券公司董
    事長，惟因永全證券公司在台企桃園分行之印鑑章並未辦理
    變更，就該帳戶所簽發之支票，被告子○○仍屬有權制作及
    改作之人，亦應無疑，惟自88年10月29日起，該帳戶之負責
    人印鑑既已變更為被告戌○○，則被告子○○既非永全證券
    公司董事長，亦非上開帳戶印鑑章之名義人，就支票之簽發
    自無制作及改作之權。查附表編號1至275號支票（即發票日
    86 年9月10日至88年10月 8日），被告子○○縱有塗銷部分
    支票上受款人及禁止背書轉讓記載之行為，惟其既在被告子
    ○○為永全證券公司董事長，或係台企桃園分行 1819─8帳
    戶登記之印鑑名義人，係屬有權制作、改作之人，並經前董
    事長辰○○於本院審理中到庭結證稱：取消指定受款人或禁
    止背書之記載，董事長就可以決定了（參見本院卷三第11頁
    ），是其變更支票上記載之行為自非屬變造行為，又附表編
    號276至287號支票，其發票日及提示付款日雖均在88年10月
    29日之後，惟該支票原即無受款人及禁止背書轉讓之記載，
    有該支票影本可稽（見外放卷證退佣支票影本），則既無受
    款人及背書轉讓之記載，自無塗銷受款人及禁止背書轉讓記
    載之問題。又被告子○○於該支票尚未交付票上記載之受款
    人前，支票之所有權屬於永全證券公司，被告子○○僅係持
    有，應無疑義，惟被告子○○於押蓋公司大小章完成發票行
    為後，明知該支票不應交付票上原記載之受款人，而應返還
    給公司，惟其既未實際將支票交付支票上或手續費折讓表上
    記載之受款人或退佣人，反將之取消受款人或禁止背書記載
    後，由不知情之公司會計人員存入特定之被告戌○○、庚○
    ○、辛○○帳戶，被告子○○意圖不法所有而變易持有為所
    有之意思至屬明確，其侵占如附表(一)所示 287紙支票行為，
    堪以認定。又被告子○○侵占附表 287紙支票並分別經提示
    付款，除部分之金額以轉帳或簽發支票交付大園、龍潭資訊
    站負責人外，其餘金額則供己週轉運用，此徵諸上開被告戌
    ○○、庚○○帳戶有如前所述除附表所示支票金額之存取外
    ，尚有甚多與支票存取無關之交易往來存在，及上開被告戌
    ○○、庚○○、辛○○等帳戶之存簿、印鑑均係由被告子○
    ○保管，亦據證人未○○（原審卷四第58頁）證述在卷，顯
    見被告子○○將附表(一)所示之支票 287紙在上開被告戌○○
    等人帳戶提示付款後，該款項即置於其實力支配下，該帳戶
    任何資金之進出，永全證券公司均無法查核，該經提示之金
    額已永久自永全證券公司資產脫離而移置被告子○○實力管
    領之下，乃甚明確。又被告子○○嗣雖有以部分之資金給付
    大園、龍潭兩資訊站，永全證券公司雖或因此間接受益，惟
    此僅係被告子○○犯罪之動機，與其犯罪之成立並無影響。
    至被告子○○、戌○○另以其出國期間，該帳戶仍有多筆資
    金進出為由，而欲證明渠等實際上並無保管印鑑、存摺，該
    等退佣帳戶均係由公司會計人員依例使用云云，並提出統計
    表為證（原審卷四第159頁至第161頁）。然被告子○○以公
    司內上下屬之層級權力關係，要求員工依其指令辦事，本不
    以逐日口頭指示為必要，被告子○○為公司負責人，亦無自
    己親自辦理存提款之必要，況以現今通訊科技發達，不致在
    被告子○○、戌○○出國期間即喪失對公司之管控力，被告
    子○○、戌○○上開辯詞，實不足據為其未實際保管上開帳
    戶之證明。被告戌○○提供上開台企桃園分行16860─5號帳
    戶供被告子○○使用，依卷證資料雖無直接證據證明其於87
    年 5月23日擔任永全證券公司董事長以前有與被告子○○就
    上開犯行有犯意聯絡與行為分擔，惟被告戌○○為被告子○
    ○之配偶，自87年5月23日起至90年5月22日止擔任永全證券
    公司董事長，其對於公司之業務、會計、財務，乃至公司設
    有大園、龍潭兩資訊站之事實，自知之甚詳，而附表(一)自87
    年 5月23日任職後所虛列之退佣帳戶，依公司之規定並不符
    合退佣標準而不得退佣，被告戌○○自不能諉為不知，然其
    竟仍由公司會計人員列冊、填製不實之轉帳憑證供其審核，
    並簽發如附表(一)所示編號87至287之支票201張，其後該支票
    並在附表(一)所示之帳戶提示付款而不為反對，俱見被告戌○
    ○自87年 5月23日起與被告子○○就上開犯行有犯意聯絡而
    為共犯，應屬明確。
伍、伙食費津貼部分：
一、永全證券公司給予總公司、南崁分公司、昆明分公司員工之
    伙食費津貼為每名員工每月1,200元，自86年 1月起至89年5
    月止，依營利事業所得稅查核準則第88條規定，將每名員工
    每月伙食津貼及加班誤餐費用申報最高額度 1,800元，其款
    項之支出則由公司會計人員製作伙食津貼明細表、轉帳傳票
    ，並簽發支票，嗣將支票在附表(二)所示辛○○等人之帳戶提
    示付款，而每月提撥之伙食費金額，除 1,200元實際作為購
    置員工便當費用或發給未食用公司提供便當之員工伙食津貼
    外，其餘差額 600元則留存在該帳戶內等情，有明細表、支
    票影本、轉帳傳票、伙食津貼明細表可稽（見91年他字第83
    4號卷第5至8頁，第 9頁至第147頁），並經永全證券公司前
    承辦人員未○○、宇○○、曾長恩、劉阿屘、余遠田等於原
    審及本院結證證明。(一)證人即永全證券公司會計未○○（原
    名<font color='red'>黃玉芬</font>）於原審及本院審理時證稱：差額 600元當作員工
    辦活動的費用，但我任職會計部門時沒有辦過活動。公司先
    開每人 1,800元支票存到一個帳戶，之後再由銀行轉帳各員
    工，剩下的錢還在那個戶頭，戶頭名字是辛○○，台灣中小
    企銀，剩下的錢只有董事長有權利提領。86年12月以後有負
    責伙食費、退佣業務，宇○○為會計主管，丁○○是管理部
    門主管，會計資料傳票會到他那邊由他覆核，86年12月以後
    伙食費出帳每人每月1800元，但實際給1200元，差額 600元
    存在辛○○台企桃園分行帳戶，主管有指示說要辦員工的福
    利會動用到，但到我離開為止都還沒有動用到，辛○○帳戶
    存簿大部分都是董事長保管，有時會在會計這邊，存提款辦
    公室的人都有可能經手辦理，我有寫過存款單，不記得有無
    寫過提款單，除我之外，宇○○、丁○○也有保管這存簿，
    辛○○台企桃園分行存簿上有我的筆跡，也有丁○○、宇○
    ○的筆跡，沒有搭伙的人薪資表上不記得有沒有伙食費津貼
    這一項，存簿裡面的存提款辛○○沒有辦理，提領出來的錢
    也沒有交給辛○○，總公司伙食費每人每月 1,800元全部進
    入辛○○帳戶，南崁分公司的伙食費如何撥不記得，伙食費
    都會寫支出證明單，沒有另外一本帳冊，印象中總公司沒有
    類似南崁分公司伙食費支用明細帳冊，不記得「壬○○」轉
    帳 100萬元的用途等語（見原審卷四第26頁至第43頁、本院
    卷三第14、15頁）。(二)證人即永全證券公司會計宇○○於原
    審及本院證稱：員工每人每月提撥 1,800元，伙食費津貼明
    細表是我製作的，員工章是我蓋用的， 1,200元是轉帳到員
    工的戶頭，剩下的 600元轉入辛○○台企桃園分行帳戶，總
    公司與南崁、昆明分公司帳戶有分開，辛○○的戶頭是總公
    司，南崁分公司之前存那裡忘記了，之後又存入辛○○帳戶
    ，辛○○的帳戶是經理或董事長在領，我曾經領過，是上面
    指示我去領的，誰叫我領就交給誰，不知領出來的錢作何用
    途，辛○○並沒有指示我去領該帳戶，也沒有領款後交給辛
    ○○。昆明分公司在成立後有時會與總公司的伙食費做在一
    張傳票上。總公司、南崁分公司伙食費支票是分別存入辛○
    ○、劉阿屘帳戶，是前任會計交給我的，劉阿屘的帳戶何人
    保管不知道，但辛○○的帳戶是子○○保管存摺、印章，南
    崁分公司要領錢由他們自己去領，總公司及昆明分公司才是
    我經手去領，每位員工每月可支出1,800元伙食費，1,800元
    先存入公司借用的帳戶後，再由該帳戶轉帳 1,200元到個個
    員工的帳戶，600元還留在那個帳戶。員工每人每月1,800元
    的伙食費，在總分類帳已經核銷支出，而員工只有領到1,20
    0元，其餘600元支出不管用在何用途，不會有憑證回到我手
    中，公司職工福利委員會在我任職時已經成立，有從員工薪
    資裡面提列千分之五做福利金，有一個獨立的福利金帳戶，
    有向縣政府報備，福利金是用在員工的三節、禮品，獎金、
    過年尾牙的費用、抽獎及員工旅遊或員工住院慰問金，還有
    員工的紅白帖。公司沒有誤餐費，會統一買便當，是在公司
    的雜費裡面報銷，加班費公司有一個獨立的加班費科目，公
    司每月有給薪資單，有列舉加班費、伙食津貼及其他加項、
    其他減項、獎金、稅金、基本薪資。南崁分公司是由中國信
    託公司帳戶開具支票，支票分別存入辛○○、魏慧良、許秀
    惠、劉阿屘帳戶，我只有經手辛○○部分，其餘魏慧良、許
    秀惠、劉阿屘可能是把支票給南崁分公司的人自己存到那些
    帳戶。辛○○帳戶的存摺、印章是子○○保管，只有子○○
    可以決定可以動支該帳戶，原則上只有子○○才可以叫我去
    領，但偶而會有經理或什麼人說子○○有交代我，叫我去領
    我才可以去領。辛○○帳戶是屬於永全證券公司的內帳，是
    總經理在管理，因為都是他交代我怎麼做，那個帳戶丁○○
    、<font color='red'>黃玉芬</font>也有在管理，為何會有內帳要問上面的人，我接的
    時候就有，內帳的支出並非都沒有憑證，有的也有憑證，因
    為不要做在外帳裡面，因我沒有這樣做就沒工作了，支出有
    些款項監察人知道，沒有憑證的支出就不需要製作支出傳票
    證明單，也不需要監察人核章程序等語（見原審卷第 109頁
    至第 143頁、本院卷三第16、17、18頁）。則依上開證人未
    ○○、宇○○證述之內容，顯見被告子○○所稱供伙食費專
    用之辛○○帳戶均為被告子○○保管，只有被告子○○始有
    權決定帳戶內之金額如何使用。(三)證人即永全證券公司南崁
    分公司經理曾長恩證稱：78年入永全證券公司，84年 6月至
    南崁分公司，為南崁分公司實際負責人，86年離開南崁分公
    司， 7月離職。南崁分公司伙食費余遠田、劉阿屘都有經手
    ，「伙食費帳簿」84年8月2日至12月18日是劉阿屘筆跡，接
    著是余遠田筆跡，最後是何春明筆跡。有看過這本但沒經手
    ，不曉得是什麼帳做何用途，知道公司每月每人伙食費是1,
    800 元，薪資表裡面有載明，如果搭伙就將這筆金額扣掉。
    分公司沒有獨立會計，有零用金帳戶，分公司所支出款項除
    以零用金支付外，其餘都要跟總公司會計報帳，南崁分公司
    每月伙食津貼明細表是總公司自己做的，總公司是把當月南
    崁分公司伙食費支票交給南崁分公司的人自己處理，是由負
    責做帳的劉阿屘、余遠田、何春明負責，我沒有經手，許秀
    惠是我太太，許秀惠中國信託帳戶是董事長子○○說有需要
    要求我提供，做轉帳支票用的，把存摺印章交給子○○，不
    知道存摺印章何人保管，86年1月回總公司，86年6月底離職
    並沒有取回許秀惠帳戶等語（見原審卷三第143頁至第156頁
    ）。(四)證人劉阿屘於原審證稱：78年在總公司總務部門，84
    年 6月到南崁分公司擔任財務，南崁分公司並無獨立的會計
    部門，南崁分公司例行性支出不需要寫簽呈跟總公司財務部
    門報帳請款，其他都要，報總公司財務部門，總公司再把錢
    撥下來，南崁分公司伙食費是我經管，伙食費每人每月1,20
    0元，公司是按分公司人數以每人1,800元的總數撥下來，撥
    到許秀惠帳戶，撥進去 1,800元，許秀惠帳戶裡面的錢是我
    在管的，但不是我個人可以管理決定的，這帳戶我代管而已
    ，對於支出要經過上面的同意，上面是指分公司的經理到總
    公司的主管。許秀惠的帳戶存摺、印章不知道何人保管，該
    帳戶的錢付給沒有吃便當的員工伙食費1,200元，另外還有
    支付午餐便當、開會的餐點。「伙食明細表帳簿」84年8月2
    日至85年4月10日是我記載，絕大部分是伙食津貼，剛開始
    也有福利金轉存，總公司撥給南崁分公司的伙食津貼是存入
    許秀惠帳戶，這帳戶並無許秀惠個人使用，該帳簿是南崁分
    公司的流水帳，是按照支出先後記載，向總公司請款不檢附
    流水帳，只將發票及支出證明單提出向總公司財務部門請款
    ，伙食費總公司是開支票，領回來後就存入許秀惠中國信託
    桃園分行帳戶，存入後由我用轉帳或領現金的方式發給每個
    沒有吃便當的員工1,200元，要提領款項時要跟曾長恩拿存
    摺、印章，剩下的600元一直存在帳戶裡面，若有動用會把
    發票、收據送總公司，便當費、伙食費屬於例行性的部分，
    不需要再向總公司報備，但是其他動用帳簿裡面的錢，就要
    向總公司報帳，報帳是主管向上報，不是由我來向總公司報
    ，分公司除有一筆零用金外，還有另外一筆可以自由動用的
    錢，就是總公司每月以伙食費帳目開出的支票存入許秀惠帳
    戶裡面的錢，在經管這帳戶期間曾經從這個帳戶提領支出款
    項，用到講師費、早點、團體聚餐、錯帳支出，帳簿裡面有
    福利金收入，但不知道為何不用福利金支付講師費等費用，
    錯帳可以核銷，但不知道為什麼要用伙食津貼去核銷錯帳，
    不清楚總公司是否知道有這本帳簿存在，因這是我們自己做
    的。除經理外，沒有人可以動支許秀惠中國信託桃園分行裡
    面的錢。員工知道每月伙食費只有1,200元，差額600元也可
    以講是用在員工福利上面。總公司有撥款零用金，是開一張
    支票給分公司，零用金是我在兼管，實際金額不知道，但是
    會有一筆金額放在分公司，如果動用的話，就會向總公司請
    款補足，零用金沒有固定的帳戶，是現金，由我保管，總公
    司開支票，之後在我個人帳戶提示，零用金的用途像採買、
    小額修繕、文具、雜七雜八的東西，就是不固定的開銷，會
    包括員工聚餐費，但不包括誤餐費，零用金支出要向總公司
    檢附憑證報帳，是由我負責。86年 4月至87年12月我在昆明
    分公司，總公司撥給昆明分公司的伙食費是借用我在台灣中
    小企銀桃園分行帳戶提示付款，除領出給未搭伙的員工，剩
    下的錢就留在帳戶裡面運用，我的帳戶是借給公司用，我的
    私人款項沒有使用這個帳戶，借帳戶期間存摺、印章是由我
    保管，我不認為是借給公司用，我是保管這些錢，當時昆明
    分公司是由我負責，所以由我決定如何動支。總公司撥下來
    的伙食費沒有再移回總公司做為營運費用等語（見原審卷三
    第310頁至第340頁）。(五)證人余遠田於原審證稱：78年任職
    永全證券公司，84年 6月到87年10月在南崁分公司擔任營業
    櫃台主管，並無兼管伙食帳目，伙食費是由劉阿屘經管，後
    有換人，但換何人不清楚，沒有提供帳戶給公司使用，伙食
    費正常是1,800元，但實際上撥給員工是1,200元，另外的60
    0 元在南崁分公司約略是給員工聚餐，不清楚有無給私人使
    用。南崁分公司沒有獨立的會計，「伙食費支出明細帳簿」
    上面有我的筆跡，85年5月11日至86年7月28日，我沒有經手
    流水帳，這可能是當時沒有總務人員，所以由我製作，總公
    司開給分公司的支票存入到經理他太太的帳戶，再轉帳給員
    工，我經辦期間許秀惠的帳戶是由經理曾長恩保管，不記得
    是何人從許秀惠帳戶轉帳匯款給員工，款項動用是曾長恩決
    定的，動用時需要憑證、收據給總公司，許秀惠剩餘的款項
    如果我們沒有聚餐或開會飲料、或加班經理沒有交辦，我們
    都不會去動用，從流水帳看不出來那些是利用許秀惠的戶頭
    支付，那些是向總公司核銷的，因費用是總公司整個撥下來
    放在那個戶頭，所以不會再向總公司請款，因公司有公司的
    會計項目，會動用到許秀惠戶頭裡面的錢，是員工聚餐或給
    經理授權要動用的，我記的每一筆帳都會檢具單據給總公司
    。總公司撥給南崁分公司的伙食費全部都記入南崁分公司的
    流水帳內。流水帳要送給南崁分公司經理批閱，但不清楚為
    何有一些經理沒有在上面批示。（原審卷三340頁至第353頁
    ）。依上開證人曾長恩、劉阿屘、余遠田證述之內容參互比
    較，證人劉阿屘、余遠田均證稱南崁分公司供作伙食費帳戶
    之許秀惠帳戶係由證人曾長恩保管及決定動支，惟證人曾長
    恩則證稱其並無保管該帳戶且無決定權，帳戶係董事長子○
    ○借用，何人保管不清楚，彼此間關於此部分證述之內容並
    不相符，惟對於該伙食費許秀惠帳戶內除 1,200元外之錢，
    均無動用之權，則屬一致。足徵無論係永全證券公司總公司
    抑或是分公司，其作為伙食費之帳戶，關於差額 600元部分
    ，僅有被告子○○有決定動用之權，亦可確定。
二、被告子○○雖辯稱：公司雖提撥每名員工每月 1,800元伙食
    津貼，惟公司實際上給予員工之伙食津貼為 1,200元，差額
    600 元係作為員工福利金之用，均公款公用並無侵占入己之
    行為云云，並於94年1月18日、94年3月15日所提答辯狀四、
    五就被告辛○○帳戶之每筆資金流向提出說明（見原審卷五
    第118頁第324頁，卷六第28頁至第36頁）。然查，依被告辛
    ○○台企桃園分行16860─5帳戶歷年之交易明細、永全證券
    公司所簽發伙食費支票影本、伙食費津貼明細及被告於上開
    答辯狀所指資金用途說明綜合以觀，可知(一)自86年 1月起至
    89年 5月止，如附表(一)所示被告辛○○等帳戶總計兌領或轉
    帳之伙食費為 5,736,295元，如以實際用於伙食津貼占三分
    之二計算（即1,800元中之1,200元），實際用於員工伙食津
    貼之金額為3,824,197元，其中差額1,912,098元原應仍留存
    於被告子○○所稱被告辛○○等人之伙食費專戶內。(二)依被
    告子○○上開答辯狀所指辛○○帳戶資金流向，被告辛○○
    16860─5帳戶曾提供資金融通便利予不詳人士共計4,398,00
    5元（計算至90年3月9日，下同），其中可得確定之人共10,
    644,030 元，而同一時期，被告辛○○此一帳戶內，有可知
    悉其來源之存入金額共12,228,027元，不明來源之存入金額
    計 6,951,776元，合計19,179,803元，加上錯帳收支互抵後
    之餘額32,504元，共計19,212,307元；同一時期，被告此一
    帳戶內，有知悉其去向之資金提領使用計19,658,321元，不
    明用途之資金使用計4,852, 237元，合計24,510,558元，此
    等均為與伙食費或員工福利完全無關，且依上開答辯狀所指
    之用途約有借貸使用、支付員工伙食津貼、購置便當、提領
    或匯出予其他被告或第三人、用途不明之支出、錯帳及其他
    收入項目之用途，甚且依被告辛○○台企桃園分行16860─5
    帳戶87年7月13日之取款憑條（見原審卷五第97頁）轉帳支
    出350,000元匯往「00000000000」帳戶，被告子○○供承該
    筆金額係匯往大園國際獅子會，顯見被告辛○○帳戶並非單
    純供伙食費存取之用，且上開留存在帳戶內之伙食費差額，
    已與其他金額混同而無法區別。
三、被告子○○辯稱每名員工提撥較實際發給 1,200元金額為高
    之 1,800元伙食費津貼，係為替公司預留更多靈活運用之資
    金，以便供員工加班誤餐費、加菜金、慰問金、年節福利品
    及彌補無法究責之錯帳等費用，惟被告子○○所稱上開員工
    福利除關於彌補無法究責之錯帳外，其餘支出原均得依營利
    事業所得稅查核準則第81條規定，自公司提撥職工福利金，
    且永全證券公司亦已成立職工福利委員會，並按月提撥職工
    福利金，已據證人宇○○於原審及本院審理時證述在卷，被
    告子○○如確有謀取員工福利之心，何須捨近求遠曲折為之
    。且經總公司前揭會計及總務人員丁○○、<font color='red'>黃玉芬</font>、宇○○
    於偵審中均證稱無前揭伙食費提撥供作員工福利事。
四、前揭附表(二)所示伙食費用之支票總計96張，金額共計5,736,
    295元，除中國信託銀行桃園分行000000000帳號票載日期86
    年2月4日至88年1月5日即編號1至24號支票24張金額共計739
     ,740 元部分，該被告辯稱係支付永信證券公司南崁分公司
    作為員工伙食費及福利金等雜支使用，並未侵占入己，業據
    其提出該南崁分公司自84年8月份至88年1月份伙食費收支明
    細帳簿為證（參見原審卷三第278頁至283頁），並經丑○○
    、劉阿屘、曾長恩、余遠田分別於原審及本院審理中結證證
    明屬實，該24張支票票款並未據為己有，堪予採信外，其餘
    供該公司員工伙食費用即編號25至44號支票20張（88年 2月
    份以後之伙食費用再改由總公司管理），及台灣中小企銀桃
    園分行1819─8帳號支票52張，均流入辛○○前揭 16860─5
    帳戶或庚○○11616─8帳戶內兌領或由他人支領後轉帳至辛
    ○○帳戶內使用，故前揭伙食費票款總計 5,736,295元中，
    除扣減上開南崁分公司獨立使用之 739,740元及每名員工每
    月發給伙食費 1,200元後，其餘每名員工每月伙食費津貼差
    額600元部分，則為該被告所侵占流用，亦堪認定。
五、被告子○○明知永全證券公司給予每名員工每月之伙食費津
    貼為 1,200元，惟為自永全證券公司取得一筆資金供己使用
    （即被告子○○所供稱之小金庫），竟使不知情之公司會計
    人員在業務上作成之伙食費津貼明細表上登載每名員工每月
    領取 1,800元伙食費之不實登載，並蓋用員工留存之印章，
    且製作會計記帳憑證之轉帳傳票，並簽發伙食費支票後，再
    分別在附表所示被告辛○○等人帳戶提示付款，被告子○○
    犯業務登載不實及違反商業會計法犯行，至為明確。又員工
    進入公司任職時，為領取薪資用印便利，衡會依公司規定交
    付印章留存會計部門，以作為每月薪資及其他津貼領取蓋章
    之用，此為公眾周知事實，無待證明，員工交付印章授權公
    司承辦人員得使用其印章，其授權合意之範圍自僅限於合法
    使用之範圍，逾此範圍如使用該員工之印章，則屬逾越權限
    行為，有成立偽造私文書之可能，本件被告子○○雖使不知
    情之公司會計人員在每月領取 1,800元伙食津貼明細表上蓋
    用員工所留存之印章，雖較每名員工每月實際領取之金額1,
    200元有600元之差額，已逾越員工授權公司得使用其印章蓋
    用之權限，惟此逾越權限行為並無使員工致生損害，尚無成
    立偽造私文書行為。又永全證券公司所簽發每名員工 1,800
    元之伙食津貼支票，經分別在附表(二)所示被告辛○○等人之
    帳戶提示付款後，該等帳戶既實際在被告子○○管領中，則
    提示付款後之金額自在被告子○○持有中，被告子○○除將
    公司給予每名員工 1,200元之伙食津貼以轉帳或給付便當費
    之方式，自上開帳戶支出外，員工確有受領該 1,200元之伙
    食津貼，惟其餘差額 600元則留存在該等帳戶中，被告子○
    ○原應將上開以不實方式提撥之差額 600元返還公司，惟被
    告子○○竟為取得可週轉運用之資金而變易持有為所有，將
    款項侵占入己，供己作週轉調度使用，其不法所有意圖，至
    為明確，且嗣後無論被告子○○將該筆伙食費差額作如何之
    運用處理，均不受永全證券公司會計之查核，易言之，永全
    證券公司資產已因被告子○○之侵占行為而減少，公司股東
    之權益亦因而受損害，乃甚明確，被告子○○另犯刑法業務
    侵占罪亦堪認定。被告戌○○雖矢口否認犯行，辯稱對於伙
    食費之事均不知情，惟查被告戌○○自87年 5月23日起至90
    年 5月22日止擔任永全證券公司董事長，已如前述，基於其
    為公司負責人之地位與職掌，對於公司各項業務之執行及財
    務會計之支出自是熟稔，其明知永全證券公司每月給予每名
    員工之伙食津貼僅為 1,200元，竟仍任由公司會計人員提撥
    每人 1,800元而不為反對，其辯稱不知情云云，孰能置信，
    且參以被告辛○○帳戶之交易明細資料，其中有多筆與被告
    戌○○之台企桃園分行10356─2帳戶有交易往來，顯見被告
    戌○○與被告子○○對於自87年5月23日起至89年5月間之犯
    行自有犯意聯絡，亦堪確定。又本件公訴人起訴被告子○○
    及被告戌○○侵占伙食費津貼之時間，僅泛指「先後擔任永
    全公司董事長期間」（見起訴書），並未具體特定，而被告
    子○○雖自白永全證券公司自82年起即已將伙食津貼提撥為
    1,800 元云云，惟依卷證資料尚無得證明被告子○○自82年
    起即有侵占永全證券公司伙食費之犯行，被告子○○此部分
    之自白既無其他補強證據可資佐證，尚屬不能證明。
陸、電腦設備部分：
一、永全證券公司於86年 6月間並無購置電腦設備，被告子○○
    為自永全證券公司取得 525萬元資金，乃與陳建利基於犯意
    聯絡與行為分擔，由陳建利（所涉偽造文書、詐欺取財、違
    反稅捐稽徵法、商業會計法犯行，業經原審於92年 9月17日
    以92年度易字第993號判處有期徒刑6月，嗣經撤回上訴而確
    定），提出其實際經營之阡威公司及其經營之百威公司屬會
    計外來憑證之統一發票5紙（阡威公司發票105萬元 2張，百
    威公司發票105萬元 3張，見91年他字第974號卷第4至8頁）
    ，被告子○○取得上開業務作成之不實之統一發票文書後，
    即交由不知情之會計人員而行使，並製作屬記帳憑證之轉帳
    傳票，並由永全證券公司以台企桃園分行 1819─8帳戶簽發
    金額105萬元、發票日86年 7月5日、受款人百威公司、金額
    210萬元、發票日86年7月15日、受款人百威公司之支票各一
    紙，及由永全證券公司設於中國信託商業銀行桃園分行0000
    00000帳戶簽發金額105萬元、發票日86年7月5日、受款人阡
    威公司、金額105萬元、發票日86年7月15日、受款人阡威公
    司之支票合計共四紙，被告子○○取得而持有上揭 4紙支票
    後，明知該四紙支票並非買賣電腦設備之費用，為領取票載
    金額，竟變易持有為所有而侵占入己，並即塗銷支票上受款
    人及禁止背書轉讓之記載後，將 4紙支票由不知情之公司會
    計人員存入被告卯○○設於台企桃園分行10568─9帳戶，其
    後再由公司會計人員於86年7月9日自上開卯○○帳戶以取款
    憑條轉帳210萬元至被告戌○○帳戶（10356─2），86年7月
    19日再以取款憑條轉帳315萬元，其中215萬元轉帳至戌○○
    帳戶（10356─2），100萬元則轉帳至辛○○帳戶（16860─
    5 ）等情，業據辰○○、<font color='red'>黃玉芬</font>（改名未○○）於偵審中指
    證在卷，並有統一發票、支票影本、取款憑條、存款憑條等
    附卷可稽（同上卷第 9至16頁），而永全證券公司不知情之
    會計人員嗣將不實之購置電腦設備事項分別登載於業務作成
    之總公司及南崁分公司財產目錄、及資產負債表等簿冊上，
    亦有永全證券公司87年財產目錄編號第 147號，架設網路設
    備315萬元，取得日期86年7月15日，永全證券公司南崁分公
    司財產目錄編號第55號，架設網路設備 210萬元，取得日期
    86年7月15日之虛偽不實登載（見91年度偵字第12346號卷第
    20頁至第29頁）。
二、被告子○○坦承永全證券公司實際並未向阡威、百威公司購
    買電腦設備，並坦承確有以阡威公司、百威公司不實之統一
    發票虛構買賣，取得共計525萬元金額之支票4紙等事實，惟
    辯稱上開金額係欲解決公司營業員壬○○盜賣客戶股票，為
    避免公司遭證券主管機關停業或撤銷營業許可所為之不得已
    措施，以購置電腦設備 525萬元之方式出帳係經由公司董事
    會決議，伊並無侵占該金額云云。惟查被告子○○所提出86
    年3月15日同意書（附原審卷四第158頁）雖經丑○○、丁○
    ○、宙○○、亥○○、壬○○、癸○○於本院審理中到庭證
    實營業員壬○○任職期間發生盜賣客戶股票及借款糾紛而書
    立同意書之事實，惟並非由永全證券公司代為理賠，依該同
    意書所載，壬○○係積欠戌○○334萬元、黃丕容170萬元、
    宙○○99萬8千元、己○○84萬元、天○○19萬2千元、亥○
    ○14萬4千元、顏祥華60萬元、劉阿屘15萬元、徐秀蘭 7萬9
    千元、丁○○ 6千元，同意由其父陳有盛分二期清償全部債
    務，債權人不再追究其刑責，且不可有毀損永全證券公司之
    行為，而本件虛報購買電腦價款則發生於86年 6月間，顯非
    用來彌補壬○○上開盜賣股票虧空事件，況壬○○既由其父
    陳有盛與債權人和解代償，依該同意書所載，永全證券公司
    並非債務人，該公司亦無代為賠償之理。且本案已據曾任永
    全證券公司董監事之乙○○、申○○、巳○○、楊明讚於調
    查局及檢察官偵訊時指述歷歷，被告在偵查中均未作此抗辯
    ，堅稱確有購進該批電腦設備，直至經原審查明該公司並無
    該批電腦，被告確係虛報後始坦承，參酌其既能提出董監事
    會議討論關於違法設置資訊站及退佣之議事錄，空言飾稱董
    事會議曾決議同意以購置電腦設備 525萬元，以彌補壬○○
    虧損款項，不足取信。縱其以此款償還戌○○等人墊借予壬
    ○○賠償客戶款項，亦難辭業務上侵占罪責。
三、被告子○○於86年 7月間為永全證券公司董事長，為商業負
    責人及從事業務之人，其明知永全證券公司於86年 6月間並
    無購置電腦設備，竟為自永全證券公司取得 525萬元，以虛
    構電腦設備買賣為由，由陳建利提出行使不實之阡威、百威
    公司統一發票，交由永全證券公司不知情之會計人員製作轉
    帳傳票等會計記帳憑證，並簽發4紙合計525萬元之記名支票
    ，被告子○○將之侵占入己，再以塗銷受款人及禁止背書轉
    讓記載，將上開 4紙支票分別存入被告卯○○帳戶，致永全
    證券公司憑空喪失 525萬元之資產而受損害，且嗣再由不知
    情之公司會計人員將上開不實之事項分別登載於業務上所作
    成之永全證券公司總公司及南崁分公司之財產目錄及資產負
    債表等文書，被告子○○行使業務登載不實、業務登載不實
    、業務侵占及違反商業會計法犯行，至為明確。
四、至於被告子○○以不實之統一發票自永全證券公司取得 525
    萬元，除涉犯行使業務登載不實、業務登載不實、業務侵占
    及違反商業會計法外，是否另成立稅捐稽徵法第47條、第41
    條之詐術逃漏稅捐罪？則非無疑義。查被告子○○以不實之
    統一發票虛構永全證券公司於86年6月間有購置電腦設備525
    萬元，除經由不知情之公司會計人員製作會計憑證並簽發支
    票將該金額兌領，並將此不實事項登載於公司財產目錄等文
    書外，並用以申報當年度之營利事業所得稅（依 525萬元計
    算，漏繳稅額 1,312,500元），固屬實情，惟按公司為法人
    ，公司負責人為自然人，二者在法律上並非同一人格主體。
    公司負責人為公司之代表，其為公司所為行為，應由公司負
    責。故公司負責人為公司以不正當方法逃漏稅捐，因納稅義
    務人為公司，其所觸犯稅捐稽徵法第41條之罪之犯罪或受罰
    主體，仍為公司，而非公司負責人，僅因公司於事實上無從
    擔負自由刑之責任，基於刑事政策上之考慮，同法第47條第
    1 款將納稅義務人之公司應處徒刑之規定，轉嫁於公司負責
    人。是公司負責人依該條款而適用徒刑之處罰，乃屬代罰之
    性質，並非因其本身之犯罪而負行為責任（最高法院92年度
    台上字第4025號判決意旨參照）。查被告子○○與案外人陳
    建利基於犯意聯絡，由陳建利提出阡威、百威公司取得不實
    之統一發票而行使，其目的無非係欲自永全證券公司取得上
    開525萬元，而該525萬元由永全證券公司簽發 4紙支票，被
    告子○○將之侵占入己並塗銷受款人及禁止背書轉讓之記載
    後，交由不知情之公司會計人員在被告卯○○帳戶提示付款
    ，該 525萬元實際上已逸出永全證券公司之會計查核之範圍
    ，換言之，永全證券公司之資產實質上已受有 525萬元之損
    害，而為被告子○○上開犯罪行為之被害人，應無疑義，雖
    永全證券公司嗣將此不實之事項以上開不實之統一發票憑以
    申報當年度之營利事業所得稅，致有短漏申報所得之情，然
    此毋寧係被告子○○犯罪行為之必然結果，永全證券公司應
    無成立稅捐稽徵法第41之逃漏稅捐罪，否則將造成永全證券
    公司就同一事實在偽造文書、業務侵占等犯罪為犯罪之被害
    人，而在違反稅捐稽徵法部分郤又成為犯罪人之不合理現象
    。又稅捐稽徵法第47條係轉嫁罰或代罰之規定，有如前述，
    永全證券公司既無成立稅捐稽徵法第41條之罪，被告子○○
    雖為永全證券公司之負責人，自無依同法第47條之規定而論
    處同法第41條之罪。又被告子○○雖有塗銷支票上受款人及
    禁止背轉讓之記載，惟因被告子○○於86年 7月間為上開行
    為時，其仍為永全證券公司之董事長，且為永全證券公司在
    台企桃園分行及中國信託商業銀行所開設帳戶之印鑑留存人
    ，係為有權制作及改作之人，因之被告子○○於上開 4紙支
    票尚未交付支票之受款人前，變更支票上之記載，尚不構成
    變造有價證券罪。
柒、綜上所述，被告子○○、戌○○之犯行事證明確，應予依法
    論科。
捌、按被告行為後，商業會計法第71條業於95年 5月24日修正，
    同年月26日施行，修正後法定罰金刑部分，提高為新台幣60
    萬元以下罰金，經比較修正前、後之該條法定刑，以修正前
    之商業會計法第71條較有利於被告。又刑法亦於94年1月7日
    修正，95年7月1日施行，依修正後刑法第2條第1項規定「行
    為後法律有變更者，適用刑為時之法律。但行為後之法律有
    利於刑為人者，適用最有利於行為人之法律。」，被告行為
    時關於罰金之最低額，修正前刑法第33條第5款規定為銀元1
    元以上。修正後刑法第33條第5款規定為新台幣1千元以上。
    且易科罰金之折算標準修正後刑法第41條第 1項已提高為新
    台幣1000元、2000元、3000元折算 1日。行為時刑法第55條
    、第56條關於牽連犯、連續犯規定，修正前規定為從一重罪
    處斷或以一罪論；修正後刑法刪除牽連犯、連續犯以裁判上
    一罪論處規定，則應按數罪併罰。經比較修正前、修正後刑
    法規定，應以適用修正前行為時刑法較有利於被告，自應依
    刑法第2條第1項前段規定適用行為時之修正前刑法。被告子
    ○○、戌○○關於手續費折讓部分，核渠等所為係各犯修正
    前刑法第215條業務登載不實文書罪、第336條第 2項之業務
    侵占罪（起訴法條誤載第 1項）及違反修正前商業會計法第
    71條第 1款之不實登載會計憑證帳冊罪。關於伙食費部分，
    核渠等所為，係各犯修正前刑法第 215條業務登載不實文書
    罪、第336條第2項之業務侵占罪及修正前商業會計法第71條
    第 1款之不實登載會計憑證帳冊罪。被告子○○關於電腦設
    備部分，另犯修正前刑法第216條、第215條之行使業務登載
    不實文書罪（統一發票）、第 215條業務登載不實文書罪、
    第336條第2項之業務侵占罪。被告子○○就統一發票部分，
    其業務登載不實文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告子○○、戌○○就關於手續費折讓部分及
    伙食費部分（87年5月23日至89年5月），有犯意聯絡，被告
    子○○關於行使業務登載不實文書（統一發票）部分，與案
    外人陳建利有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告子
    ○○、戌○○使不知情之永全證券公司會計人員為業務登載
    不實及不實登載會計憑證帳冊行為，為間接正犯。被告子○
    ○、戌○○先後多次業務登載不實、不實登載會計憑證帳冊
    及業務侵占行為，均時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯
    意為之，均應依修正前刑法第56條規定論以連續犯一罪，並
    加重其刑，被告子○○、戌○○所犯業務登載不實罪、業務
    侵占罪、不實登載會計憑證帳冊罪，及被告子○○另犯行使
    業務登載不實文書罪間，有方法、結果牽連關係，應依修正
    前刑法第55條規定，從一重之業務侵占罪處斷。公訴人就手
    續費折讓部分原起訴之犯罪時間為87年4月起至88年3月止，
    惟公訴人於原審審理期間已經當庭擴張其期間自86年 9月至
    89年 5月。又公訴人認被告子○○就電腦設備部分侵占犯行
    係基於概括犯意而為連續犯，惟查被告子○○以阡威、百威
    公司所出具不實之統一發票虛構永全證券公司有電腦設備之
    買賣，而自永全證券公司取得 4紙支票，其目的即係為取得
    該票面金額525萬元，其侵占4紙支票應係單一犯意之接續行
    為，公訴人認為係概括犯意而為連續犯，尚有誤會。又起訴
    書雖未論及被告子○○、戌○○犯商業會計法第71條第 1款
    ，惟此部分已經公訴人於原審審理時當庭更正。
玖、原審審理結果，認被告子○○、戌○○罪證明確，予以論罪
    科刑，固非無見。惟原判決關於附表(一)手續費折讓支票 287
    張均記載為「禁背指名受款人」之支票，與事實不符。又附
    表(二)伙食費支票中國信託銀行桃園分行編號 1至24號支票24
    張，確係供永信證券公司南崁分公司使用，作為86年 2月至
    88 年1月伙食費等用，原判決誤認同為被告子○○等侵占入
    己，亦有不合。至於虛報購買電腦費用部分，理由說明二後
    段似又認定被告係為免永全證券公司遭受停業或撤銷營業許
    可處分，先行墊款解決，再以虛報買入 525萬元電腦設備自
    公司出帳填補，與被告係意圖為自己不法所有而侵占入己相
    矛盾。被告等上訴否認犯罪及檢察官上訴認原審量刑過輕，
    指摘此部分原判決不當，雖無可取，惟原判決既有上述違失
    ，自應將此部分撤銷改判。爰審酌被告子○○、戌○○分別
    為永全證券公司董事長，其受公司股東及董事之負託，原應
    為公司及股東謀取最大之利益，惟渠等為取得不合法之資訊
    站費用、取得私人之「小金庫」以供資金周轉運用，或為償
    還自己墊借給職員私自買賣客戶股票之賠償金，竟以手續費
    折讓、伙食費津貼及採購電腦設備等名目，分別侵占永全證
    券公司之支票及現金，其侵占之時間甚長，金額龐大，對於
    永全證券公司造成嚴重之損害，並審酌被告子○○所侵占之
    手續費折讓支票，其提示付款之金額確有部分係給付永全證
    券公司所設立之大園、龍潭兩資訊站之報酬，及被告子○○
    、戌○○在共犯中所擔任之角色，及渠等犯罪後之態度等一
    切情狀，分別量處如主文第二、三項所示之刑。被告戌○○
    並依中華民國九十六年減刑條例第2條第1項第 3款規定減其
    刑期二分之一。被告子○○部分依前開條例第3條第1項第15
    款規定不予減刑，併為敘明。
拾、公訴意旨另認被告戌○○就電腦設備部分與被告子○○有犯
    意聯絡與行為分擔，惟查以不實之阡威、百威公司所出具之
    統一發票，虛構電腦設備買賣，而侵占永全證券公司合計52
    5萬元之支票4紙之行為係被告子○○一人所為，已據被告子
    ○○供承在卷，雖被告戌○○於本案偵查及審理期間，曾附
    和被告子○○而辯稱永全證券公司確有購買電腦設備之語，
    然以被告戌○○與被告子○○係夫妻，關係密切，其縱有迴
    護被告子○○之行為，亦不足證明被告戌○○有參與該部分
    犯行之實施或與被告子○○有犯意聯絡，又被告子○○將該
    4紙支票在被告卯○○帳戶提示付款後，縱該帳戶嗣轉帳425
    萬元至被告戌○○帳戶，惟此轉帳行為既非被告戌○○所為
    ，亦無證據證明被告戌○○就被告子○○侵占行為有犯意聯
    絡與行為分擔，此部分之犯嫌自不足證明。又公訴人認被告
    子○○、戌○○另犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，惟查
    ，被告子○○、戌○○分別為永全證券公司之董事長，為永
    全證券公司業務實際決策及執行之人，渠等雖有自永全證券
    公司以手續費折讓、伙食費或電腦設備等方式，自永全證券
    公司取得金錢，惟該金錢係渠等業務侵占犯行所得，永全證
    券公司實際上並無陷於錯誤而為財產之給付，與刑法詐欺取
    財罪之構成要件不符。又公訴人認被告子○○、戌○○就關
    於手續費折讓及被告子○○關於電腦設備部分有塗銷受款人
    及禁止背書轉讓行為，認被告子○○、戌○○另犯刑法第20
    1條第1項之變造有價證券罪，惟查上開塗銷支票上受款人及
    禁止背書轉讓行為係被告子○○所為，而該行為並無成立刑
    法變造有價證券罪，已如前述，不復贅述。又公訴人認被告
    子○○、戌○○另犯稅捐稽徵法第47條、第41條之逃漏稅捐
    罪，惟查，關於電腦設備部分係被告子○○一人所為，已如
    前述，被告戌○○既無證據證明其與被告子○○有犯意聯絡
    與行為分擔，即屬不能證明被告戌○○有參與此部分之犯行
    ，又永全證券公司雖有以不實之阡威、百威公司統一發票而
    申報當年度之營利事業所得稅，致有短漏稅捐之情，惟永全
    證券公司應不成立稅捐稽徵法第41條之罪，亦述之如前，則
    依同法第47條係轉嫁罰或代罰性質，被告子○○自亦不成立
    同法第47條、第41條之罪。此部分原審審理結果，認被告子
    ○○、戌○○上開犯行既屬不能證明，原應為無罪之判決，
    惟公訴人認此部分與被告子○○、戌○○上開有罪部分有牽
    連犯連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，核屬
    正當。公訴人仍執陳詞，指被告戌○○有與子○○共同侵占
    虛構採買電腦設備價款之犯意聯絡及行為分擔，被告子○○
    另犯偽造有價證券罪，及原審量處刑度過輕等情，聲明上訴
    ，指摘原判決不當，應認為無理由，予以駁回。
乙、被告庚○○、辛○○、卯○○（無罪）部分：
一、公訴意旨略以：(一)被告庚○○為同案被告子○○之妹婿，竟
    與同案被告子○○、戌○○（均另為有罪判決）基於犯意聯
    絡與行為分擔，基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自
    86年9月起至89年5月止，以塗銷支票上受款人及禁止背書轉
    讓之記載或故意不依規定而簽發未載受款人之支票之方式，
    共同將永全證券公司應給付予客戶之手續費折讓（退佣）侵
    占入己，其中87年4、5、6、7、12月部分存入同案被告戌○
    ○台企桃園分行10356─2帳戶，計有 579,579元，同一期間
    及88年3月存入被告庚○○台企桃園分行3387─1甲存帳戶及
    11616─8帳戶內分別共有 1,474,673元及82,214元，所得款
    項以供渠等不定時周轉之用。(二)被告辛○○與同案被告子○
    ○、戌○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於同
    案被告子○○、戌○○擔任永全證券公司董事長期間，提撥
    每一員工每月 1,800元伙食費時，並蓋用員工印章於支領伙
    食津貼明細表上，惟實際僅核發給每一員工每月 1,200元，
    逐年依序共同侵占75,600元、1,232,640元、1,276,900元、
    519,720 元，以供渠等不時之需。(三)被告辛○○為同案被告
    子○○之弟，被告卯○○為被告辛○○之妻，竟與同案被告
    子○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，明知永全
    證券公司並無購置電腦設備，於86年 6月間，持阡威、百威
    公司所出具之統一發票5紙，金額合計525萬元，向永全證券
    公司報帳，由公司先後簽發受款人為百威公司，面額分別為
    105萬元、210萬元，發票日分別為86年7月5日、86年 7月15
    日之支票2紙，及受款人為阡威公司，面額均為105萬元，發
    票日為86年7月5日、86年7月15日之支票2紙，得手後，由同
    案被告子○○塗銷支票上禁止背書轉讓而變造，並存入被告
    卯○○台企桃園分行10568-9帳戶，嗣再由上開帳戶轉帳425
    萬元至同案被告戌○○帳戶，再由同案被告戌○○帳戶轉帳
    100 萬元至被告辛○○帳戶，嗣再由同案被告子○○指示不
    知情之公司會計人員製作上開不實之傳票並填載不實之營利
    事業所得稅結算申報書、編製不實之資產負債表，以遂行共
    同詐取公司款項供渠週轉之目的，且該虛列 525萬元部分共
    逃漏 1,312,500元營利事業所得稅。因認被告庚○○涉犯刑
    法第201條第1項變造有價證券罪、第336條第2項業務侵占罪
    嫌，被告辛○○係犯刑法第201條第1項變造有價證券罪、第
    336條第2項業務侵占罪嫌（起訴法條誤載第1項）、第339條
    第1項詐欺取財罪嫌，被告卯○○涉犯刑法第201條第 1項之
    變造有價證券罪、第339條第1項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字第
    86號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事
    實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判
    決（同院76年台上字第4986號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告庚○○、辛○○、卯○○涉犯上開罪名，係以
    告發人乙○○、申○○、黃日政、證人會計<font color='red'>黃玉芬</font>、會計師
    王秋惠之證詞，及永全證券公司之轉帳傳票、退佣支票上述
    之各帳戶資料、不實統一發票5 紙、永全證券公司支付阡威
    公司與百威公司之支票 4紙、永全證券公司電腦室90年4月4
    日聲明書1紙、會計查核報告書 2份、財產目錄10紙、91年7
    月5日永全證券公司電腦設備清冊1紙及現場照片 5張為證，
    並以被告辛○○係永全證券公司董事職務，對於公司收支支
    票等會計項目不能諉為不知，而被告卯○○、庚○○與同案
    被告子○○屬至親關係，按之一般常識當知公司與個人之分
    際，對於公款進入私人帳戶有涉及違法可能應有所知等為其
    主要論據。
四、訊據被告庚○○、辛○○、卯○○均堅決否認有公訴人所指
    犯行，均辯稱：渠等帳戶係借公司使用，對於帳戶內之交易
    往來並不清楚等語。經查，公訴人所指上開永全證券公司之
    轉帳傳票、支票影本（含退佣、伙食、電腦設備）、帳戶交
    易明細（含庚○○、辛○○、卯○○）、阡威公司及百威公
    司出具之統一發票 5紙、永全證券公司電腦室90年4月4日聲
    明書1紙、會計查核報告書2份、財產目錄10紙、91年7月5日
    永全證券公司電腦設備清冊1紙及現場照片5張等物證，及證
    人乙○○、申○○、黃日政、王秋惠等人證詞，僅足證明永
    全證券公司於上開期間有因退佣、伙食費及購買電腦設備而
    製作業務上文書、會計憑證及簽發支票，而所簽發之退佣支
    票、伙食費支票、電腦設備支票，嗣均遭塗銷受款人及禁止
    背書轉讓，而分別在被告庚○○所設立之台企桃園分行3387
    ─1甲存帳戶、11616─ 8乙存帳戶，被告辛○○台企桃園分
    行16860─5帳戶，被告卯○○台企桃園分行10568─9帳戶提
    示付款之事實，惟卻無法證明被告庚○○、辛○○、卯○○
    有參與犯罪之實施或與同案被告子○○、戌○○有犯意聯絡
    ，參以同案被告子○○供稱被告庚○○、辛○○、卯○○僅
    是借用帳戶，證人未○○證稱被告辛○○帳戶之印鑑、存摺
    係同案被告子○○保管並決定如何動支，宇○○亦證稱被告
    辛○○沒有要其領款，而所領取之款項亦無交付被告辛○○
    ，再參以卷附退佣、伙食費及電腦設備之支票及被告庚○○
    、辛○○、卯○○開帳戶之取款憑條等，其上之筆跡以肉眼
    視之，均與被告庚○○、辛○○、卯○○於檢察官偵查及原
    法院審理時之簽名，並不相符，而證人未○○、宇○○等會
    計人員亦均證稱曾辦理上開帳戶之存提款，再以被告庚○○
    、辛○○、卯○○與被告子○○均具親誼關係，或為姻親，
    或為兄弟，彼此關係密切，同案被告子○○向渠等借用帳戶
    使用，衡情亦無違背，縱然被告庚○○、辛○○、卯○○於
    偵查或本院審判時曾為附和同案被告子○○、戌○○上開犯
    行，而為有利同案被告子○○、戌○○之供述，惟此亦係人
    情之常，且該公司前會計宇○○、未○○、前董事長辰○○
    於本院審理中均結證證明被告辛○○、庚○○、卯○○均未
    參與公司營運業務，該被告三人借予公司使用之銀行帳戶存
    款，並沒有供他們領用屬實（參見本院卷三第15、16、 110
    頁）。尚不足認被告庚○○、辛○○、卯○○即有上開公訴
    人所指之犯行，綜此事證，被告庚○○、辛○○、卯○○辯
    稱渠等僅係借用帳戶供被告子○○使用等語，非無可採信。
    本件既無證據足資證明被告庚○○、辛○○、卯○○有親自
    參與實施公訴人所指犯行，亦無證據可資證明被告庚○○、
    辛○○、卯○○與同案被告子○○、戌○○有犯意聯絡，即
    屬不能證明被告庚○○、辛○○、卯○○犯罪，依上開法律
    規定，原審諭知被告庚○○、辛○○、卯○○無罪之判決，
    經核並無違誤，公訴人上訴仍執前詞，指摘原判決不當，亦
    應認為無理由，予以駁回。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第368條，修正前商業會計法第71條第 1款，刑法
第2條第1項前段、第11條前段、第28條，修正前刑法第56條、第
216條、第215條、第336條第2項、第55條、第41條第 1項，修正
前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣
單位折算新台幣標準條例第 2條，中華民國九十六年罪犯減刑條
例第2條第1項第3款、第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　 　7  　日
                  刑事第十九庭  審判長法　官 尤豐彥
                                      法  官 魏新國
                                      法  官 黃金富
以上正本證明與原本無異。
檢察官、子○○、戌○○如不服本判決，應於收受送達後十日內
向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後
十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
其餘被告不得上訴。
                                      書記官 洪雪娥
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第336條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第215條
(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣15萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\judday\OK\LAWTPH\CRIMINAL\9612\07\TPHM96C7.00C] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[2]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共16
											筆 / 現在第7
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000374&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=6&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=8&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=16&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e7%8e%89%e8%8a%ac&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c374%2c20071207%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=374&jdate=961207&jcheck=2">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c374%2c20071207%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=374&jdate=961207&jcheck=2">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c374%2c20071207%2c2','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','95','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','374','961207','2')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="7"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPH 臺灣高等法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="黃玉芬">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="黃玉芬">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
