[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c295%2c20090219%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=295&jdate=980219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000295&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c295%2c20090219%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=295&jdate=980219&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(一),295
[*裁判日期*]980219
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 97年度上更(一)字第295號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　洪榮彬　律師
　　　　　　呂理胡　律師
　　　　　　吳尚昆　律師
上列上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣桃園地方法院
92年度訴字第597號，中華民國94年12月15日第一審判決（ 起訴
案號：臺灣桃園地方法院檢察署91年度偵字第 12343、 12346、
12347號 ），提起上訴，判決後，經最高法院第一次發回更審，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持
有之物，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金以銀
元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○於民國81年4月25日起至87年5月12日止，擔任永全證
    券股份有限公司（設桃園縣桃園市縣○路82號，下稱永全證
    券公司）董事長兼總經理，87年6月後專任總經理，90年5月
    26日起復擔任董事長兼總經理。鄭秀金係戊○○之妻，曾於
    87年5月23日起至90年5月22日止接任董事長，彼倆任職期間
    ，均為商業負責人，且為從事業務之人。
  (一)緣永全證券公司於證券集中交易市場受託買賣業務，依證券
    主管機關所發佈之法令規定，不得以設立資訊站方式擴充營
    業規模，惟永全證券公司為提高其營業手續費收入，仍違背
    上開法令規定設立大園及龍潭兩資訊站，並委由專人負責，
    由該資訊站負責招攬客戶在永全證券公司下單買賣股票，而
    永全證券公司則按月給付該兩資訊站依總成交金額一定比例
    之退佣，惟因永全證券公司所屬之大園、龍潭兩資訊站既非
    合法設立之機構，其所需給付之費用即無法依正常程序由公
    司會計帳上支出，戊○○為取得上開費用，乃基於偽造文書
    及不實填載會計憑證帳冊之概括犯意，由原不知情之配偶鄭
    秀金提供其在台灣中小企業銀行股份有限公司桃園分行（下
    稱台企桃園分行）所設立之10356─2帳戶及由戊○○向不知
    情之妹夫張煌澤、弟陳再興（後二人另為無罪判決）借得渠
    二人分別在台企桃園分行所設立之甲存3387─1、11616─8
    、16860─5帳戶使用，並自86年9月起至87年5月間止，按月
    以不實如附表(一)所示之客戶名義，由永全證券公司不知情之
    電腦室職員將該客戶編製手續費折讓（退佣）名冊，由不知
    情之公司會計部門在業務上所作之手續費折讓表為不實之登
    載並在會計憑證上為轉帳傳票之不實登載，據以簽發如附表
    (一)所示載有受款人及禁止背書轉讓或未載受款人亦未禁止背
    書轉讓之支票，再依序由公司監察人及董事長蓋公司大小章
    以完成發票行為，戊○○取得持有上開支票後，為使支票得
    以順利存入上開鄭秀金、張煌澤、陳再興帳戶，乃將部分原
    載有受款人及禁止背書轉讓記載之記載塗銷後，將該支票分
    別交由不知情之公司會計人員以陳再興、鄭秀金、張煌澤等
    人名義背書，並於附表(一)所示之時間，分別於附表(一)所示陳
    再興、鄭秀金、張煌澤等人之上開帳戶提示付款，致永全證
    券公司受損害，而所取得如附表(一)所示之金錢，均供作為支
    付大園、龍潭兩資訊站之退佣。87年 5月23日鄭秀金接任永
    全證券公司董事長（ 任期自87年5月23日至90年5月22 日 ）
    ，戊○○則任總經理，鄭秀金任職期間明知附表(一)所示之費
    用為供大園、龍潭資訊站所需之退佣資金，竟亦基於偽造文
    書及不實填載會計憑證帳冊之概括犯意，並與戊○○基於犯
    意聯絡，仍以上開方式，分別取得如附表(一)所示任職期間簽
    發之支票，嗣將支票在附表(一)所示之帳戶提示付款，所取得
    之金錢，均供作為交付大園、龍潭兩資訊站退佣使用。
  (二)戊○○明知永全證券公司給予每名員工每月之伙食津貼為
    1,200 元，惟為自永全證券公司取得一筆資金供己使用，竟
    基於意圖為自己不法之所有、偽造文書及不實填載會計憑證
    帳冊之概括犯意，自86年1月間起至89年5月止，使不知情之
    公司會計人員在業務上作成之伙食費津貼明細表上登載每名
    員工每月領取1800元伙食費之不實登載，蓋用員工留存之印
    章，及在會計憑證之轉帳傳票為不實之登載，並簽發伙食費
    支票後，再分別在如附表(二)所示其向陳再興等人所借用之帳
    戶提示付款，除附表(二)中國信託銀行桃園分行支票編號 1至
    24之票款共計739,740元確供該公司南崁分公司86年2月份至
    88年1月份使用外，所取得之金錢除實際給予每名員工1,200
    元之伙食津貼外，其餘每名員工差額 600元部分則由戊○○
    在上開帳戶持有，詎戊○○明知上開帳戶內所留存之每名員
    工600 元差額應返還公司，詎竟變易持有為所有而將之侵占
    入己，留供自己個人資金週轉使用。鄭秀金自87年5月23 日
    接任永全證券公司董事長，戊○○則任總經理，鄭秀金明知
    永全證券公司實際給予每名員工每月伙食費津貼為 1,200元
    ，惟為取得資金供戊○○個人週轉使用，竟亦基於意圖為自
    己不法之所有、偽造文書及不實填載會計憑證帳冊之概括犯
    意，並與戊○○基於犯意聯絡，仍以上開方式，分別侵占如
    附表(二)所示之金錢（扣除附表(二)中國信託銀行桃園分行支票
    編號1至24之票款共計739,740元確供該公司南崁分公司86年
    2月份至88年1月份使用及其餘每名員工每月實發 1,200元津
    貼），致永全證券公司受損害。
  (三)戊○○明知永全證券公司於86年 6月間並無購置電腦設備，
    惟為公司代為清償營業員丁○○之債務，自永全證券公司取
    得 525萬元資金，竟以偽造文書及不實填載會計憑證及記入
    帳冊之概括犯意，並與陳建利基於行使業務登載不實文書之
    犯意聯絡與行為分擔，由陳建利（ 另案經原審法院於92年9
    月17日以92年度易字第993號判處有期徒刑6月，嗣經撤回上
    訴而確定），提出其實際經營之阡威電腦股份有限公司（下
    稱阡威公司，負責人蔡振東）及其所經營之百威電腦股份有
    限公司（下稱百威公司）屬會計外來憑證之統一發票5紙（
    阡威公司發票105萬元2張，百威公司發票105萬元3張），戊
    ○○取得上開不實之統一發票後，即交由不知情之公司會計
    人員而行使，並填載於不實之轉帳傳票上，由永全證券公司
    以台企桃園分行1819─8帳戶簽發金額105萬元、發票日86年
    7月5日、受款人百威公司、金額210萬元、發票日86年7月15
    日、受款人百威公司之支票各一紙，及由永全證券公司設於
    中國信託商業銀行桃園分行000000000帳戶簽發金額105萬元
    、發票日86年 7月5日、受款人阡威公司，金額105萬元、發
    票日86年 7月15日、受款人阡威公司之支票各一紙，合計共
    525萬元之支票 4紙，戊○○取得而持有上揭4紙支票後，明
    知該 4紙支票並非永全公司買電腦設備之費用，原應返還永
    全證券公司，惟為向公司領取票載金額，以清償公司之上開
    債務，乃塗銷支票上受款人及禁止背書轉讓之記載，嗣將 4
    紙支票由不知情之公司會計人員在馮玉枝（ 另為無罪判決）
    設於台企桃園分行10568─9帳戶提示付款，其後於86年7月9
    日自上開馮玉枝帳戶以取款憑條轉帳210萬元至鄭秀金10356
    ─2帳戶，86年7月19日再以取款憑條轉帳315萬元，其中215
    萬元轉帳至鄭秀金上開帳戶，100萬元則轉帳至陳再興16860
    ─5 帳戶，後該等款項則作為填補該公司營業員丁○○積欠
    客戶等人之 800多萬元之債務。而永全證券公司不知情之會
    計人員嗣將不實之購置電腦設備事項，分別製作傳票並記入
    帳簿，並登載於業務作成之財產目錄及資產負債表等文書上
    ，致永全證券公司受有損害。
二、案經甲○○、己○○、黃朝正、徐筱森、蔡雪芬、顏翔華告
    發，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理  由
壹、訊據被告戊○○雖坦承未實際購買電腦設備而虛報購買價款
    525 萬元，惟均矢口否認有侵占永全證券公司退佣款、伙食
    費津貼差額及電腦設備價款。原審共同被告鄭秀金辯稱：因
    係被告戊○○之配偶，永全證券公司自81年 4月25日起至87
    年5 月21日及90年5月26日起至93年5月25日止，由戊○○擔
    任董事長兼總經理，負責公司決策及一切業務執行，其間雖
    自87年5月23日起至90年5月22日止，曾由鄭秀金接任董事長
    ，惟仍由戊○○擔任總經理職務，公司決策及業務均由戊○
    ○負責，鄭秀金只是掛名董事長，並未實際參與業務之執行
    。鄭秀金名義之銀行帳戶係借予公司使用，本人並未曾存提
    退佣款項，均係公司經辦會計人員在使用。被告戊○○並辯
    稱：(一)手續費折讓（退佣）部分：關於退佣為證券公司歷來
    之習慣，被告戊○○擔任董事長期間皆秉承董事會決議依規
    定退佣，永全證券公司的退佣有二種，一是大客戶的退佣，
    另一為大園、龍潭外部據點的退佣。其退佣方式有直接由公
    司會計部門開立支票交付客戶退佣，另對於不欲領取支票之
    客戶，則由公司會計統一開出退佣支票後，將支票取消禁止
    背書轉讓，再存入公司借用之鄭秀金或張煌澤帳戶兌領，然
    後再由該帳戶領取現金交予該客戶。大園、龍潭兩資訊站係
    以該資訊站之全體客戶總成交金額，做為給予資訊站每月退
    佣之計算標準，公司會計部門計算退佣金額及簽發退佣支票
    時，係依該資訊站之客戶個人成交量計算並簽發支票，再由
    被告戊○○指示會計取消禁止背書將該支票存入公司借用之
    鄭秀金或張煌澤帳戶兌領，將兌領後之現金交付或匯給各資
    訊站負責人或其指定之帳戶，至於資訊站如何分配給其客戶
    ，由各資訊站負責人自行決定。退佣支票係依當月份達到退
    佣標準之客戶買賣金額計算後開立，與實際退給何客戶及金
    額多少，不必然相同，其退佣款之給付，也不是相同之金額
    ，因此在實際退佣時會留下餘額，此所以鄭秀金會在87年 7
    月3日不再提供帳戶供退佣使用後，結清餘額381,439元匯入
    張煌澤乙存帳戶，而張煌澤帳戶也在新任董事長黃建亨到任
    後不再提供作為退佣使用，而於 90 年 8 月 3 日結清餘額
    572,378 元匯給黃建亨指定之陳志傑帳戶。鄭秀金、張煌澤
    帳戶上之款項皆為永全證券公司會計所存入及提領，公款公
    用，並無私人提領挪用，被告戊○○會以此方式係沿襲永全
    證券公司長期以來之作法，此係因當時退佣尚不能合法正式
    報帳，且因大園、龍潭兩資訊站係證券交易所嚴格禁止，永
    全證券公司為提供兩個資訊站之業務費用及退佣，或應客戶
    要求，而不得不為權宜措施，先將支票存入鄭秀金或張煌澤
    帳戶後，再開立張煌澤之支票或由張煌澤帳戶匯款給大園及
    龍潭兩資訊站或一般客戶以為退佣之用，並非私人侵吞。又
    被告戊○○擔任永全證券公司董事長，係有權簽發支票之人
    ，在該支票未交給指名客戶之前仍屬公司所有，被告戊○○
    自有權利刪除或更改之，並有權利將支票存入公司借用之鄭
    秀金、張煌澤帳戶內。(二)伙食費部分：永全證券公司自82年
    起，為替公司預留更多靈活運用之資金，以便供員工加班誤
    餐費、加菜金、慰問金、年節福利品及彌補無法究責之錯帳
    等費用，即依營利事業所得稅查核準則第88條規定，將員工
    每月伙食津貼及加班誤餐申報最高額度之 1,800元，其中除
    發給未食用公司提供便當之員工每人每月 1,200元之伙食津
    貼外，其餘差額 600元即提撥作為加班之誤餐費、加菜金、
    員工聚餐、喜喪慰問金、年節福利品及彌補無法究責之錯帳
    等費用之用，直至89年 5月止。永全證券公司以會計準則准
    許最高額 1,800元申報伙食費，不表示員工即可請求該金額
    ，員工既只知道每月未在公司開伙，按其工作天數最高可領
    取1,200元之伙食費津貼，所以其間差額600元當然不是給員
    工的薪資，員工沒有請求權。永全證券公司總公司、南崁分
    公司、昆明分公司分別各自設立伙食費收支流水帳（此項伙
    食費因係依 1,800元之最高許可額度申報支出，故其收支流
    水帳不用再經公司會計帳冊，只需獨立設立流水帳），永全
    證券公司於開立每月應支出之每人每月 1,800元伙食費後，
    即分別存入總公司、南崁分公司、昆明分公司之伙食暫存帳
    戶中，總公司在陳再興之前尚使用曾長恩、許秀惠、馮玉枝
    帳戶，南崁分公司自84年 7月起使用許秀惠帳戶，昆明分公
    司自87年 8月起使用劉阿屘帳戶，各該帳戶之伙食費差額使
    用，均由永全證券公司總公司會計魏慧玲、黃玉芬、主管李
    惠芬等人負責存提並記載，分公司則由各該承辦人員負責，
    各項帳戶之資金與提供帳戶供永全證券公司使用之人無涉，
    更不可能由渠等侵吞入己，此項事實已據證人曾長恩、劉阿
    屘到庭證述甚明，並有南崁分公司提出之84年8月至88年1月
    間之伙食費支出明細可考，依該支出明細內容，均係於月初
    或月中收入由總公司以開立支票方式交付之分公司員工伙食
    費，此後即陸續支出包括伙食津貼（ 即每人1,200元部分 ）
    、便當費用（未支領 1,200元所食用公司提供之便當）、支
    付錯帳（營業員或打字輸入人員之錯帳）、團體聚餐、客戶
    餐敘、婚喪喜慶慰問金或禮金、動員月會點心、後勤人員月
    會座談會飲料、帳單郵資、一元便當費、員工零食、六福村
    旅遊費、禮品及飲料、聖誕節員工禮品、員工至台北上課交
    通費、KTV歡唱費用等諸項，最後並於88年1月25日將結存餘
    額33,342元（含30元匯款費用，共33,372元）匯回總公司陳
    再興台企桃園分行16860─5帳戶內。嗣永全證券公司為方便
    管理，乃自88年 2月起，將總公司、昆明分公司、南崁分公
    司之伙食費三合一均存入陳再興帳戶。總公司借用陳再興帳
    戶，而記載支出明細之流水帳則由黃玉芬、李惠芬製作及保
    管，但今已遭接任董事長職務之黃建亨及告訴人等取走隱匿
    或銷毀，致被告戊○○無從提出，但依陳再興上開帳戶於90
    年3月9日將餘額 335,935元匯入張煌澤乙存帳戶之記載，可
    推知必有被告戊○○所辯稱之記載支用明細之流水帳存在，
    否則如何認定90年3月9日匯款時伙食費餘額經多年支用後尚
    有335,935 元之餘額。伙食費固然有將支票存入陳再興上開
    帳戶之情事，但依其使用狀況可知，除了匯出伙食津貼外，
    其餘均供公司營業員調資金之用，絕非陳再興或戊○○個人
    侵吞入己後再行私自使用。(三)電腦設備採購部分：永全證券
    公司86年7月5日及15日所支出之 525萬元費用，確實並無實
    際交易存在，但此係因永全證券公司營業員丁○○提供資金
    給客戶使用，後於85年11月間因股價下跌，造成其資金調度
    出問題，進而未經客戶同意而擅自買賣客戶羅金福、張素月
    、蕭明宏、鄧玉琴等四人之股票，出事當日丁○○向公司表
    明已無能力完成交割，如當日未將錢存入交割帳戶，永全證
    券公司將發生違約交割情事，被告戊○○身為董事長不得不
    出面處理，乃情商被告鄭秀金先行將 1,000萬元的交割款存
    入帳戶完成交割後，再將股票出售彌補虧損，但仍產生近八
    百餘萬元之損失，其中包括丁○○向公司營業員及員工所調
    度之資金，之後戊○○在第一次處理時以 3,474,400元即債
    務四成左右彌補客戶及營業員之損失，但有人不滿意因而向
    證管會提出檢舉丁○○不具營業員資格及從事丙種墊款，被
    告戊○○為免公司遭受停業處分或撤銷執照之處分，不得不
    進行第二次債務處理，乃在86年 3月14日先由陳再興伙食費
    帳戶中調出一百萬元，另由鄭秀金拿出其餘金額先行處理債
    務，事後經董事會討論後，決定由永全證券公司以購買電腦
    設備名義提出 525萬元彌補陳再興伙食費帳戶及鄭秀金個人
    之暫墊款，惟該董事會紀錄已經黃建亨及告訴人故意隱匿或
    銷毀而無法取得，然依當時情況若被告戊○○不當機立斷妥
    善處理，則永全證券公司遭證管會停業或撤銷執照之處分，
    其損失何止 525萬元，此實係不得已之行為，惟無論如何，
    被告戊○○、鄭秀金、陳再興、馮玉枝等人均未侵吞此筆款
    項。被告陳再興、鄭秀金、張煌澤、馮玉枝等 5個帳戶，其
    存提單上均係會計人員黃玉芬、魏慧玲、李惠芬等人之筆跡
    ，並無任何一筆係被告五人之所書寫，然證人李惠芬不為誠
    實之供述，黃玉芬亦隱瞞事實，供稱全部存提均需經戊○○
    之同意，然則被告戊○○及鄭秀金自86年5月18日至90年5月
    14日同時出國期間（該時期張煌澤、馮玉枝及陳再興均非公
    司員工或董監事，無權參與公司運作），仍由會計人員黃玉
    芬、魏慧玲或李惠芬等人自行提領17次，金額達 4,402,583
    元，可見上開 5個帳戶之使用係由李惠芬等主管依公司運作
    多年之慣例負責及主導推行，根本無需事先向戊○○或鄭秀
    金報告並請求許可，戊○○或鄭秀金僅負事後查核監督之責
    等語。
貳、經查：永全證券公司於78年8 月29日設立登記，董事長為范
    姜逢時，被告戊○○自81年4 月25日起至84年4 月24日止，
    及84年5月13日起至87年5月12日止，為永全證券公司董事長
    ，被告鄭秀金自87年5月23日起至90年5月22日止接任永全證
    券公司董事長，而被告戊○○復自91年5月26日起至93年5月
    25日擔任董事長，有永全證券公司設立事項、變更登記卡在
    卷可稽（見91年他字第 630號卷第279頁至第282頁）。又查
    永全證券公司為業務需求，在台企桃園分行設立 1819─8帳
    戶，該帳戶自85年 3月13日起至88年10月28日止，印鑑章為
    ：永全證券公司（公司章）、戊○○（董事長）、陳偉三（
    監察人），自88年10月29日起，董事長變更為鄭秀金，90年
    7 月16日起，董事長變更為黃建亨，91年 5月23日起，董事
    長變更為戊○○等情，有台企桃園分行印鑑卡存卷可參（見
    同上卷第287、288頁，91年度偵字第12343卷第61頁至第 63
    頁）。又永全證券公司南崁分公司在中國信託商業銀行所設
    立之80428─07帳戶，85年 3月18日設立，自85年3月19日起
    至89年 4月13日止，其印鑑章為永全證券南崁分公司（公司
    章）、戊○○（董事長）、陳偉三（監察人）（85年7月4日
    戊○○印鑑更換），自89年4月14日起至90年7月16日止，監
    察人變更為黃振球，自90年 7月17日起至91年5月1日止，董
    事長及監察人分別變更為黃建亨、陳長壽，91年5月2日起董
    事長變更為戊○○，亦有中國信託商業銀行印鑑卡附卷可稽
    （見同上卷第289、290頁，91年度偵字第12343號卷第 64頁
    至第67頁）。
、永全證券公司監察人己○○、黃朝正於91年 3月間為查核永
    全證券公司業務及財務狀況，委託王秋惠會計師查核簿冊文
    件審核後，發覺(一)永全證券公司部分已兌付之應給予客戶手
    續費折讓支票，已遭取消禁止背書或原本未指名受款人，而
    分別存入張煌澤、陳再興、鄭秀金等帳戶，支票實際兌領人
    與客戶有出入。(二)永全證券公司86年1月至89年5月，每名員
    工每月支領伙食津貼金額為 1,800元，且公司所簽發之伙食
    費支票大都存入陳再興 300─62─16860─5帳戶或劉阿屘30
    0─18─98015─ 7帳戶，經隨機向永全證券公司現職或離職
    員工發函查詢，得知永全證券公司每月實際匯撥予員工之伙
    食費津貼僅有 1,200元，因此永全證券公司帳列伙食費金額
    與員工實際領受金額顯有出入。(三)永全證券公司於86年 6月
    間購置資訊設備總價款 525萬元，該二筆資訊設備已列入永
    全證券公司財產目錄，惟未見公司有相關驗收報告，而由總
    公司及南崁分公司所分別簽發之四紙支票，經查該支票均存
    入前任總經理之親友馮玉枝62─10568─9帳戶，顯有違反常
    理等情。已據證人王秋惠於調查局詢問、檢察官偵查時（見
    外放卷證法務部調查局桃園縣調查站92年 2月17日調查筆錄
    、91年度他字第630號卷第299頁反面偵查筆錄），及證人己
    ○○、黃朝正於檢察官偵查時（見91年度他字第 974號卷第
    68頁反面）證述在卷，並有永全證券股份有限公司查核報告
    書節本一份在卷可稽（見91年度他字第 974號卷第17頁至第
    24頁），被告戊○○就上開事實亦無爭執。
肆、手續費折讓（退佣）部分：
一、永全證券公司所簽發如附表(一)所示支票號碼、受款人、發票
    日、金額之支票共287紙，金額合計5,535,887元，經公司完
    成發票行為後，嗣經被告戊○○除對已有受款人及禁止背書
    轉讓之記載者先予塗銷後，分別在附表(一)所示時間，在附表
    (一)所示台企桃園分行張煌澤甲存3387─1帳戶、陳再興16860
    ─5帳戶、鄭秀金10356─2帳戶、張煌澤 11616─8帳戶提示
    付款等情，有永全證券公司手續費折讓表、轉帳傳票、支票
    影本及上開張煌澤、陳再興、鄭秀金帳戶交易明細表可稽，
    且為被告戊○○及鄭秀金所坦承。
二、被告戊○○辯稱：被告鄭秀金之台企62─10356─2帳戶，於
    87年 4月確實存入退佣支票款項合計57萬9579元，惟自86年
    10月9日至87年 5月8日止，共匯出「H1」至「H7」七筆款項
    計38萬4409元至被告張煌澤之甲存（3387─1）帳戶，87年7
    月 3日結清帳戶匯出G1款項計38萬1439元至張煌澤乙存帳戶
    （62─11616─8）後，餘額為零，此後該帳戶即歸被告鄭秀
    金私人使用。而被告張煌澤甲存3387-1帳戶兌領之退佣款，
    86年10月9日至87年 3月9日間，有「M1」至「M5」或「N1」
    至「N5」之款項係匯款予據點之負責人；87年 3月10日至88
    年4月9日，有「C1」至「C14」及「D1」至「D14」係匯款予
    據點負責人；88年 5月10日至88年11月10日有「A1」至「A7
    」及「B1」至「B7」係匯款予據點負責人。此外，並有支付
    予零散客戶編號01至40、「K1」至「K25」、「I1」至「I28
    」之款項，其後黃建亨擔任永全證券公司董事長，被告戊○
    ○不欲再將被告張煌澤上開帳戶借公司使用，因此結算餘額
    並將款項匯入黃建亨所指定之陳志傑帳戶，則依上開被告鄭
    秀金帳戶將結清餘額匯入被告張煌澤帳戶，而被告張煌澤帳
    戶亦曾將結清餘額57萬2378元匯入陳志傑帳戶，足徵被告戊
    ○○、並無侵占該退佣款項云云（見原審卷四第80頁至第94
    頁）。惟查：
  (一)查證券經紀商向客戶收取手續費自79年7月3日起均按成交值
    千分之一點四二五計收，未滿新台幣20元者，按20元計收 (
    財政部80年6月28日台財證(二)字第10426號、財政部證券管理
    委員會83年10月21日（83）台財證(三)字第42462號函文參照)
    ，惟自證券集中交易市場手續費實施分級費率制之後，證券
    商如基於業務考量，仍有以更低之費率收取手續費者，得自
    行訂定對客戶折減收取手續費標準辦理之 (財政部證券管理
    委員會85年10月 8日（85）台財證(二)字第57161號函文參照）
    。而台灣證券交易所股份有限公司（下稱台灣證券交易所）
    亦發函各證券商得自訂定對客戶折減收取手續費標準，惟應
    將當月折減金額依客戶別列冊，於次月五日前填製「手續費
    折讓月報表」向台灣證券交易所申請，亦有台灣證券交易所
    85年10月22日（85）台證交字第 21466號函可稽。足徵證券
    交易手續費折讓制度自85年10月之前即已經實施，被告戊○
    ○辯稱88年 6月以前財政部未有券商給付客戶折減手續費辦
    法之規定云云，固與事實不符。惟永全公司之大園、龍潭資
    訊站並非合法設立者，其客戶自無法依上開規定辦理。
  (二)被告戊○○辯稱：存到被告鄭秀金、張煌澤上開帳戶內的錢
    有九成是大園與龍潭資訊站的退佣，其他一成是沒有退佣轉
    成退佣，因為退佣金額不夠，所以我們另外找人頭來退佣（
    見原審卷一第62頁），（其於本院97年11月21日稱前所說退
    佣金額不夠，就是公司沒有退佣的客戶，管理部把它製作退
    佣轉到鄭秀金、張煌澤等人的戶頭，才再退佣出去。因為資
    訊站的退佣金額是當月的交易總金額整筆計算的，例如全部
    做十億要退 100萬元來說，但是資訊站的客戶合乎內規退佣
    金額標準的可能只有90萬元，另外不足的10萬元，我們就要
    找內規合乎退佣金額的其他客戶來做帳，這些客戶因為沒有
    請求要退佣，所以把這些錢退到資訊站去，補成 100萬元給
    資訊站。）又稱：存入被告鄭秀金及張煌澤帳戶之退佣支票
    均為人頭支票，此係因外據點是不合法，無法由公司會計出
    帳，為解決此問題，因此始以退佣支票解決，退佣支票上之
    受款人事實上依公司標準是不能退佣的，都是人頭，而由於
    人頭成交金額每月並不固定，因此每月之退佣金額亦不一，
    跟實際上要給據點的金額不一樣，所以退佣帳戶裡面才會有
    餘額等語（見原審卷六94年11月17日審判筆錄第 32、33頁）
    ，經核與證人即永全證券公司會計黃椿驊（原名黃玉芬）於
    原審審理時證稱：退佣以前就有了，有個人退佣，也有大園
    、龍潭的退佣，電腦室會給我們名冊，是公司開支票，有的
    客戶會自己來領，而大園、龍潭的退佣沒有直接給客戶，報
    表有大園、龍潭的總業績，有要給退佣的客戶的明細，支票
    取消禁止背書存入另外一本帳戶，先是馮玉枝的帳戶，之後
    是鄭秀金的帳戶，沒有印象有張煌澤的帳戶，進入鄭秀金帳
    戶是由我及魏慧玲、李惠芬處理，是用轉帳方式，因為大園
    、龍潭都有一個代表人，鄭秀金的帳戶是董事長戊○○在保
    管，帳戶內的錢我、魏慧玲、李惠芬都有經手，退佣支票在
    取消禁止背書轉讓之前大園、龍潭的部分沒有交給受款人，
    正常來說錢是要給抬頭的人，但公司並不這樣做，把屬於點
    的退佣支票全部取消禁止背書轉入鄭秀金的帳戶，之後再轉
    給點的負責人，由負責人去運作，大園、龍潭的退佣總金額
    是以總業績計算，大園是給黃慧仙、吳彩娥，龍潭是給負責
    的黃太太，取消禁止背書轉讓是董事長戊○○決定的，本來
    取消禁止背書轉讓是在客戶的要求下為之，不會輕易取消的
    ，但大園、龍潭並不是這樣，而是董事長戊○○的指示。大
    園、龍潭的退佣客戶是否達到最低標準我不知道，我是依照
    電腦室的名冊辦理退佣，只知道撥款給大園、龍潭負責人，
    不曉得負責人如何運作，從鄭秀金帳戶付款給大園、龍潭印
    象是轉帳，大園、龍潭客戶退佣支票取消禁背是董事長戊○
    ○自己蓋章的，要退給大園、龍潭的退佣都是先存到鄭秀金
    帳戶，不記得有存到其他帳戶，鄭秀金帳戶印鑑是董事長戊
    ○○保管，存簿有時候會在會計部，有時會在董事長那邊，
    退給大園、龍潭兩個點的退佣金額不一樣，不記得存入鄭秀
    金帳戶及轉帳至大園、龍潭負責人帳戶是否同一天，亦不記
    得兩者金額是否一致等語（見原審卷四第44頁至第59頁），
    證人即永全證券公司前董事長黃建亨證述：90年 6月擔任董
    事長，擔任8、9個月，上任後依照規定所有的客戶退佣都是
    用銀行轉帳，很少開支票，有時應客戶的要求開支票，在任
    時大園、龍潭資訊站的退佣是一個月算一次，是用轉帳，從
    公司轉到資訊站的帳戶，大園是黃慧仙，龍潭是何人忘記了
    ，我接任時戊○○沒有把張煌澤的存摺給我，因為會計跟我
    說張煌澤的存摺董事長要拿回去，叫我拿另外一個帳戶給他
    ，我不讓他（戊○○）把張煌澤帳戶裡面的錢拿走，所以我
    就把錢轉到陳志傑的帳戶裡面，大全（大園）、龍潭資訊站
    的退佣應該叫報酬，我是把錢匯到資訊站的負責人由他去處
    理，資訊站的退佣是以總成交金額來計算，90年 6月以前就
    知道有大園、龍潭資訊站，資訊站的設備都是公司的，是根
    據業績撥款等語（原審卷一第 151頁），證人即龍潭資訊站
    負責人傅玉玲於原審審理時證稱：79年就有龍潭資訊站，是
    永全證券公司設立的，以龍潭資訊站為一個名義向永全證券
    公司申請退佣，比例是一億退三萬，直接匯到台企龍潭分行
    00000000000 我的帳戶給我，每月10日匯款，公司幫我們弄
    個龍潭資訊站，之後房租、電話費由我們自己負責，公司匯
    到我的帳戶的錢是公司給我的報酬，因為我幫他管理龍潭資
    訊站，不是退佣的錢，那個錢是要給我維持龍潭資訊站的運
    作，公司每月撥款金額不固定，按照每月結算的金額一個月
    撥一次，若客戶沒有跟我要退佣，這些錢就算我這邊的費用
    等語（見原審卷一第 97頁至第102頁），均證稱大園、龍潭
    資訊站係永全證券公司所設置，永全證券公司每月均須給付
    該兩資訊站依其成交總金額一定比例之費用（報酬）等語相
    符合，再參以被告戊○○所提永全證券公司90年第 4次董監
    事聯席會議議事錄，亦載明大園、龍潭兩據點之合法性（見
    原審卷一第50頁），及證人黃建亨自90年 6月起擔任永全證
    券公司董事長後，亦依循往例提供陳志傑帳戶以供存入款項
    後，再匯款給大園、龍潭資訊站費用等情，足徵被告戊○○
    供稱其係為取得大園、龍潭兩資訊站之費用，始以人頭支票
    支應等語，尚非臨訟飾詞，應可採信。
  (三)被告戊○○辯稱：自民國86年11月起至88年11月止，曾簽發
    張煌澤台灣中小企銀桃園分行 3387─1帳號詳如附表(三)、(四)
    所示，交付大園、龍潭資訊站負責人黃慧仙、傅玉玲存入彼
    等所有台企大園62─070998帳戶、台企龍潭00000000帳戶兌
    領，作為該兩資訊站之經費及負責人之報酬乙節，固據被告
    提出前開帳戶支票存根及兌領支票影本、黃慧仙、傅玉玲銀
    行帳戶往來明細表為證，並經傅玉玲於原審及本院審理中結
    證屬實，黃慧仙係黃建亨之女，雖閃爍其詞，但對於其帳戶
    確有兌領該票款之事實亦承認屬實。本院核計前開票款共計
    6,343,857元雖超出附表(一)所示手續費折讓支票287張總金額
    5,535,887 元，依其所聘會計師王智立所提出審核報告及被
    告94年3月15日刑事答辯狀(五)（ 附原審卷六第28至36頁、審
    核報告外放）。依該被告自行提供王智立會計師審核資料，
    其給付前開資訊站及一般散戶退佣，自86年10月13日至89年
    5月10日止，多達 11,029, 230 元，超出前開退佣支票票款
    5,491,343元，該被告於94年3月15日刑事答辯(五)狀中亦自承
    利用親友或其個人帳戶諸如張煌澤116168帳號及104337帳號
    、鄭秀金103562帳號、陳再興013560帳號、陳聯洲005324帳
    號、鄭文富980335帳號、戊○○聯邦銀行2666甲存帳號及陳
    添富親友帳號作為手續費折讓及伙食費存提轉帳參雜私人資
    金調度週轉之用（詳見原審卷六第28頁至30頁），因無帳簿
    記載，本院雖無從調查。且所謂參雜私人資金調度週轉亦非
    即是侵占款項。又關於鄭秀金帳戶縱摻雜個人財務入出帳，
    亦不足證明該帳戶非供手續費折讓所使用。
  (四)又有關相關帳戶既非專供手續費折讓所使用，亦有參雜私人
    資金調度週轉，且依被告戊○○辯稱相關帳戶之退佣費用結
    餘款業已轉帳至其他相關帳戶。因此其對帳結果縱有數目不
    符之處，究竟何以不符？原因何在？則在既無積極證據足證
    不符之款項確有多少款項？何筆款項？是由被告戊○○於何
    時所侵占？亦不能論處被告戊○○業務侵占之刑責。
三、證券公司雖可以設立分公司之方式擴張其營業據點而增加收
    入，然分公司之設立有其條件上之限制，並非證券公司所得
    任意為之，反之資訊站之設置，不惟其限制較少，成本較低
    ，且其功能則幾與分公司無異，因之於實務上證券公司多有
    以此方式擴充營業據點，惟因資訊站良莠不齊，且不受證券
    主管機關管理稽核，為免投資人權益受損，證券主管機關乃
    嚴令禁止證券公司以設置資訊站之方式擴充營業據點。又資
    訊站之設置可能係證券公司自行出資設立，亦可能係他人設
    置後與證券公司達成協議，由證券公司提供交易資訊並給予
    一定之退佣，而資訊站業者則自行招攬客戶向證券公司下單
    買賣股票，證券公司因此可獲取手續費之收入，兩者可謂互
    蒙其利。是被告戊○○所辯之退佣亦無違常理，足可採信。
四、永全證券公司所屬之大園、龍潭兩資訊站既係不合法之機構
    ，其所需之費用自無法由公司會計帳上支出，被告戊○○為
    取得上開費用，乃以不實之人頭帳戶，由永全證券公司電腦
    室按月將被告戊○○所提供之人頭帳戶列冊，以供會計部門
    人員作成業務上不實之手續費折讓表及登載於會計轉帳傳票
    ，並據以簽發如附表所示載有受款人及禁止背書轉讓之支票
    ，再依序由監察人及董事長蓋公司大小章以完成發票行為，
    被告戊○○取得持有上開支票後，被告戊○○竟為使該支票
    得順利在其所保管之被告鄭秀金、張煌澤、陳再興帳戶提示
    付款，乃將部分支票上之已有受款人及禁止背書轉讓之記載
    塗銷，再將該支票交由不知情之會計人員以鄭秀金、張煌澤
    、陳再興等人名義背書而存入上開被告鄭秀金等人之帳戶。
    被告戊○○為永全證券公司之董事長，為商業負責人，亦為
    從事業務之人，其明知附表(一)所示之支票受款人依其成交金
    額實際上不可能自公司獲取退佣，惟仍以該等人頭帳戶交由
    公司資訊室列冊，並由公司會計部門登載於其業務上所作成
    之手續費折讓表及屬商業會計法所稱記帳憑證之轉帳傳票上
    ，其犯刑法第 215條業務登載不實文書罪，及違反商業會計
    法第71條第 1款之不實填製會計憑證帳冊罪。又刑法所稱偽
    造，即摹造，乃無制作權而摹擬真物以為製造。而變造，即
    改造，乃就真物加工改造為部分之變更。永全證券公司會計
    人員製作完成如附表(一)所示載有受款人及禁止背書轉讓之支
    票後，依序交由公司監察人及董事長蓋章以完成發票行為，
    被告戊○○於支票上蓋上公司大小章而完成發票行為後，該
    支票在未交付票上所載受款人前，仍為公司所有，被告戊○
    ○自81年4月25日起至87年5月21日止為永全證券公司之負責
    人，且為永全證券公司在台企桃園分行 1819─8帳戶之印鑑
    留存人，為有權制作之人，故於上開期間，被告戊○○自得
    為票據上記載之變更，惟87年5月23日起至90年5月22日止，
    被告鄭秀金接任永全證券公司董事長，而永全證券公司在台
    企桃園分行設立之1819─8 帳戶，該帳戶係自88年10月29日
    起，負責人之印鑑始由戊○○變更為鄭秀金，已如前述，換
    言之，被告戊○○自87年 5月間雖未再擔任永全證券公司董
    事長，惟因永全證券公司在台企桃園分行之印鑑章並未辦理
    變更，就該帳戶所簽發之支票，被告戊○○仍屬有權制作及
    改作之人，亦應無疑，惟自88年10月29日起，該帳戶之負責
    人印鑑既已變更為被告鄭秀金，則被告戊○○既非永全證券
    公司董事長，亦非上開帳戶印鑑章之名義人，就支票之簽發
    自無制作及改作之權。查附表編號1至275號支票（即發票日
    86年9月10日至88年10月8日），被告戊○○縱有塗銷部分支
    票上受款人及禁止背書轉讓記載之行為，惟其既在被告戊○
    ○為永全證券公司董事長，或係台企桃園分行 1819─8帳戶
    登記之印鑑名義人，係屬有權制作、改作之人，並經前董事
    長黃建亨於本院前審審理中到庭結證稱：取消指定受款人或
    禁止背書之記載，董事長就可以決定了（參見本院上訴卷三
    第11頁），是其變更支票上記載之行為自非屬變造行為，又
    附表編號276至287號支票，其發票日及提示付款日雖均在88
    年10月29日之後，惟該支票原即無受款人及禁止背書轉讓之
    記載，有該支票影本可稽（見外放卷證退佣支票影本），則
    既無受款人及背書轉讓之記載，自無塗銷受款人及禁止背書
    轉讓記載之問題。
伍、伙食費津貼部分：
一、永全證券公司給予總公司、南崁分公司、昆明分公司員工之
    伙食費津貼為每名員工每月1,200元，自86年 1月起至89年5
    月止，依營利事業所得稅查核準則第88條規定，將每名員工
    每月伙食津貼及加班誤餐費用申報最高額度 1,800元，其款
    項之支出則由公司會計人員製作伙食津貼明細表、轉帳傳票
    ，並簽發支票，嗣將支票在附表(二)所示陳再興等人之帳戶提
    示付款，而每月提撥之伙食費金額，除 1,200元實際作為購
    置員工便當費用或發給未食用公司提供便當之員工伙食津貼
    外，其餘差額 600元則留存在該帳戶內等情，有明細表、支
    票影本、轉帳傳票、伙食津貼明細表可稽 （ 見91年他字第
    834號卷第5至8頁，第9頁至第147頁 ），並經永全證券公司
    前承辦人員黃椿驊、魏慧玲、曾長恩、劉阿屘、余遠田等於
    原審及本院結證證明。(一)證人即永全證券公司會計黃椿驊（
    原名黃玉芬）於原審及本院審理時證稱：差額600元當作員
    工辦活動的費用，但我任職會計部門時沒有辦過活動。公司
    先開每人 1,800元支票存到一個帳戶，之後再由銀行轉帳各
    員工，剩下的錢還在那個戶頭，戶頭名字是陳再興，台灣中
    小企銀，剩下的錢只有董事長有權利提領。86年12月以後有
    負責伙食費、退佣業務，魏慧玲為會計主管，李惠芬是管理
    部門主管，會計資料傳票會到他那邊由他覆核，86年12月以
    後伙食費出帳每人每月1800元，但實際給1200元，差額 600
    元存在陳再興台企桃園分行帳戶，主管有指示說要辦員工的
    福利會動用到，但到我離開為止都還沒有動用到，陳再興帳
    戶存簿大部分都是董事長保管，有時會在會計這邊，存提款
    辦公室的人都有可能經手辦理，我有寫過存款單，不記得有
    無寫過提款單，除我之外，魏慧玲、李惠芬也有保管這存簿
    ，陳再興台企桃園分行存簿上有我的筆跡，也有李惠芬、魏
    慧玲的筆跡，沒有搭伙的人薪資表上不記得有沒有伙食費津
    貼這一項，存簿裡面的存提款陳再興沒有辦理，提領出來的
    錢也沒有交給陳再興，總公司伙食費每人每月 1,800元全部
    進入陳再興帳戶，南崁分公司的伙食費如何撥不記得，伙食
    費都會寫支出證明單，沒有另外一本帳冊，印象中總公司沒
    有類似南崁分公司伙食費支用明細帳冊，不記得「丁○○」
    轉帳100萬元的用途等語（ 見原審卷四第26頁至第43頁、本
    院卷三第14、15頁）。(二)證人即永全證券公司會計魏慧玲於
    原審及本院證稱：員工每人每月提撥 1,800元，伙食費津貼
    明細表是我製作的，員工章是我蓋用的，1,200 元是轉帳到
    員工的戶頭，剩下的 600元轉入陳再興台企桃園分行帳戶，
    總公司與南崁、昆明分公司帳戶有分開，陳再興的戶頭是總
    公司，南崁分公司之前存那裡忘記了，之後又存入陳再興帳
    戶，陳再興的帳戶是經理或董事長在領，我曾經領過，是上
    面指示我去領的，誰叫我領就交給誰，不知領出來的錢作何
    用途，陳再興並沒有指示我去領該帳戶，也沒有領款後交給
    陳再興。昆明分公司在成立後有時會與總公司的伙食費做在
    一張傳票上。總公司、南崁分公司伙食費支票是分別存入陳
    再興、劉阿屘帳戶，是前任會計交給我的，劉阿屘的帳戶何
    人保管不知道，但陳再興的帳戶是戊○○保管存摺、印章，
    南崁分公司要領錢由他們自己去領，總公司及昆明分公司才
    是我經手去領，每位員工每月可支出1,800元伙食費，1,800
    元先存入公司借用的帳戶後，再由該帳戶轉帳 1,200元到個
    個員工的帳戶，600元還留在那個帳戶。員工每人每月1,800
    元的伙食費，在總分類帳已經核銷支出，而員工只有領到
    1,200元，其餘600元支出不管用在何用途，不會有憑證回到
    我手中，公司職工福利委員會在我任職時已經成立，有從員
    工薪資裡面提列千分之五做福利金，有一個獨立的福利金帳
    戶，有向縣政府報備，福利金是用在員工的三節、禮品，獎
    金、過年尾牙的費用、抽獎及員工旅遊或員工住院慰問金，
    還有員工的紅白帖。公司沒有誤餐費，會統一買便當，是在
    公司的雜費裡面報銷，加班費公司有一個獨立的加班費科目
    ，公司每月有給薪資單，有列舉加班費、伙食津貼及其他加
    項、其他減項、獎金、稅金、基本薪資。南崁分公司是由中
    國信託公司帳戶開具支票，支票分別存入陳再興、魏慧良、
    許秀惠、劉阿屘帳戶，我只有經手陳再興部分，其餘魏慧良
    、許秀惠、劉阿屘可能是把支票給南崁分公司的人自己存到
    那些帳戶。陳再興帳戶的存摺、印章是戊○○保管，只有戊
    ○○可以決定可以動支該帳戶，原則上只有戊○○才可以叫
    我去領，但偶而會有經理或什麼人說戊○○有交代我，叫我
    去領我才可以去領。陳再興帳戶是屬於永全證券公司的內帳
    ，是總經理在管理，因為都是他交代我怎麼做，那個帳戶李
    惠芬、黃玉芬也有在管理，為何會有內帳要問上面的人，我
    接的時候就有，內帳的支出並非都沒有憑證，有的也有憑證
    ，因為不要做在外帳裡面，因我沒有這樣做就沒工作了，支
    出有些款項監察人知道，沒有憑證的支出就不需要製作支出
    傳票證明單，也不需要監察人核章程序等語 （ 見原審卷第
    109頁至第143頁、本院卷三第16、17、18頁）。則依上開證
    人黃椿驊、魏慧玲證述之內容，顯見被告戊○○所稱供伙食
    費專用之陳再興帳戶均為被告戊○○保管，只有被告戊○○
    始有權決定帳戶內之金額如何使用。(三)證人即永全證券公司
    南崁分公司經理曾長恩證稱：78年入永全證券公司，84年 6
    月至南崁分公司，為南崁分公司實際負責人，86年離開南崁
    分公司，7 月離職。南崁分公司伙食費余遠田、劉阿屘都有
    經手，「伙食費帳簿」84年8月2日至12月18日是劉阿屘筆跡
    ，接著是余遠田筆跡，最後是乙○○筆跡。有看過這本但沒
    經手，不曉得是什麼帳做何用途，知道公司每月每人伙食費
    是1,800 元，薪資表裡面有載明，如果搭伙就將這筆金額扣
    掉。分公司沒有獨立會計，有零用金帳戶，分公司所支出款
    項除以零用金支付外，其餘都要跟總公司會計報帳，南崁分
    公司每月伙食津貼明細表是總公司自己做的，總公司是把當
    月南崁分公司伙食費支票交給南崁分公司的人自己處理，是
    由負責做帳的劉阿屘、余遠田、乙○○負責，我沒有經手，
    許秀惠是我太太，許秀惠中國信託帳戶是董事長戊○○說有
    需要要求我提供，做轉帳支票用的，把存摺印章交給戊○○
    ，不知道存摺印章何人保管，86年1月回總公司，86年6月底
    離職並沒有取回許秀惠帳戶等語（ 見原審卷三第143頁至第
    156頁 ）。(四)證人劉阿屘於原審證稱：78年在總公司總務部
    門，84年 6月到南崁分公司擔任財務，南崁分公司並無獨立
    的會計部門，南崁分公司例行性支出不需要寫簽呈跟總公司
    財務部門報帳請款，其他都要，報總公司財務部門，總公司
    再把錢撥下來，南崁分公司伙食費是我經管，伙食費每人每
    月1,200元，公司是按分公司人數以每人1,800元的總數撥下
    來，撥到許秀惠帳戶，撥進去 1,800元，許秀惠帳戶裡面的
    錢是我在管的，但不是我個人可以管理決定的，這帳戶我代
    管而已，對於支出要經過上面的同意，上面是指分公司的經
    理到總公司的主管。許秀惠的帳戶存摺、印章不知道何人保
    管，該帳戶的錢付給沒有吃便當的員工伙食費 1,200元，另
    外還有支付午餐便當、開會的餐點。「伙食明細表帳簿」84
    年8月2日至85年 4月10日是我記載，絕大部分是伙食津貼，
    剛開始也有福利金轉存，總公司撥給南崁分公司的伙食津貼
    是存入許秀惠帳戶，這帳戶並無許秀惠個人使用，該帳簿是
    南崁分公司的流水帳，是按照支出先後記載，向總公司請款
    不檢附流水帳，只將發票及支出證明單提出向總公司財務部
    門請款，伙食費總公司是開支票，領回來後就存入許秀惠中
    國信託桃園分行帳戶，存入後由我用轉帳或領現金的方式發
    給每個沒有吃便當的員工 1,200元，要提領款項時要跟曾長
    恩拿存摺、印章，剩下的 600元一直存在帳戶裡面，若有動
    用會把發票、收據送總公司，便當費、伙食費屬於例行性的
    部分，不需要再向總公司報備，但是其他動用帳簿裡面的錢
    ，就要向總公司報帳，報帳是主管向上報，不是由我來向總
    公司報，分公司除有一筆零用金外，還有另外一筆可以自由
    動用的錢，就是總公司每月以伙食費帳目開出的支票存入許
    秀惠帳戶裡面的錢，在經管這帳戶期間曾經從這個帳戶提領
    支出款項，用到講師費、早點、團體聚餐、錯帳支出，帳簿
    裡面有福利金收入，但不知道為何不用福利金支付講師費等
    費用，錯帳可以核銷，但不知道為什麼要用伙食津貼去核銷
    錯帳，不清楚總公司是否知道有這本帳簿存在，因這是我們
    自己做的。除經理外，沒有人可以動支許秀惠中國信託桃園
    分行裡面的錢。員工知道每月伙食費只有1,200元，差額600
    元也可以講是用在員工福利上面。總公司有撥款零用金，是
    開一張支票給分公司，零用金是我在兼管，實際金額不知道
    ，但是會有一筆金額放在分公司，如果動用的話，就會向總
    公司請款補足，零用金沒有固定的帳戶，是現金，由我保管
    ，總公司開支票，之後在我個人帳戶提示，零用金的用途像
    採買、小額修繕、文具、雜七雜八的東西，就是不固定的開
    銷，會包括員工聚餐費，但不包括誤餐費，零用金支出要向
    總公司檢附憑證報帳，是由我負責。86年 4月至87年12月我
    在昆明分公司，總公司撥給昆明分公司的伙食費是借用我在
    台灣中小企銀桃園分行帳戶提示付款，除領出給未搭伙的員
    工，剩下的錢就留在帳戶裡面運用，我的帳戶是借給公司用
    ，我的私人款項沒有使用這個帳戶，借帳戶期間存摺、印章
    是由我保管，我不認為是借給公司用，我是保管這些錢，當
    時昆明分公司是由我負責，所以由我決定如何動支。總公司
    撥下來的伙食費沒有再移回總公司做為營運費用等語（見原
    審卷三第310頁至第340頁）。(五)證人余遠田於原審證稱：78
    年任職永全證券公司，84年 6月到87年10月在南崁分公司擔
    任營業櫃台主管，並無兼管伙食帳目，伙食費是由劉阿屘經
    管，後有換人，但換何人不清楚，沒有提供帳戶給公司使用
    ，伙食費正常是1,800元，但實際上撥給員工是1,200元，另
    外的 600元在南崁分公司約略是給員工聚餐，不清楚有無給
    私人使用。南崁分公司沒有獨立的會計，「伙食費支出明細
    帳簿」上面有我的筆跡，85年5月11日至86年7月28日，我沒
    有經手流水帳，這可能是當時沒有總務人員，所以由我製作
    ，總公司開給分公司的支票存入到經理他太太的帳戶，再轉
    帳給員工，我經辦期間許秀惠的帳戶是由經理曾長恩保管，
    不記得是何人從許秀惠帳戶轉帳匯款給員工，款項動用是曾
    長恩決定的，動用時需要憑證、收據給總公司，許秀惠剩餘
    的款項如果我們沒有聚餐或開會飲料、或加班經理沒有交辦
    ，我們都不會去動用，從流水帳看不出來那些是利用許秀惠
    的戶頭支付，那些是向總公司核銷的，因費用是總公司整個
    撥下來放在那個戶頭，所以不會再向總公司請款，因公司有
    公司的會計項目，會動用到許秀惠戶頭裡面的錢，是員工聚
    餐或給經理授權要動用的，我記的每一筆帳都會檢具單據給
    總公司。總公司撥給南崁分公司的伙食費全部都記入南崁分
    公司的流水帳內。流水帳要送給南崁分公司經理批閱，但不
    清楚為何有一些經理沒有在上面批示。（ 原審卷三340頁至
    第353頁 ）。依上開證人曾長恩、劉阿屘、余遠田證述之內
    容參互比較，證人劉阿屘、余遠田均證稱南崁分公司供作伙
    食費帳戶之許秀惠帳戶係由證人曾長恩保管及決定動支，惟
    證人曾長恩則證稱其並無保管該帳戶且無決定權，帳戶係董
    事長戊○○借用，何人保管不清楚，彼此間關於此部分證述
    之內容並不相符，惟對於該伙食費許秀惠帳戶內除 1,200元
    外之錢，均無動用之權，則屬一致。足徵無論係永全證券公
    司總公司抑或是分公司，其作為伙食費之帳戶，關於差額
    600元部分，僅有被告戊○○有決定動用之權，亦可確定。
二、被告戊○○雖辯稱：公司雖提撥每名員工每月 1,800元伙食
    津貼，惟公司實際上給予員工之伙食津貼為 1,200元，差額
    600 元係作為員工福利金之用，均公款公用並無侵占入己之
    行為云云，並於94年1月18日、94年3月15日所提答辯狀四、
    五就被告陳再興帳戶之每筆資金流向提出說明（見原審卷五
    第118頁第324頁，卷六第28頁至第36頁）。然查，依被告陳
    再興台企桃園分行16860─5帳戶歷年之交易明細、永全證券
    公司所簽發伙食費支票影本、伙食費津貼明細及被告於上開
    答辯狀所指資金用途說明綜合以觀，可知(一)自86年 1月起至
    89年 5月止，如附表(一)所示被告陳再興等帳戶總計兌領或轉
    帳之伙食費為 5,736,295元，如以實際用於伙食津貼占三分
    之二計算（即1,800元中之1,200元），實際用於員工伙食津
    貼之金額為3,824,197元，其中差額1,912,098元原應仍留存
    於被告戊○○所稱被告陳再興等人之伙食費專戶內。(二)依被
    告戊○○上開答辯狀所指陳再興帳戶資金流向，被告陳再興
    16860─5帳戶曾提供資金融通便利予不詳人士共計4,398,00
    5元（ 計算至90年 3月9日，下同 ），其中可得確定之人共
    10,644,030元，而同一時期，被告陳再興此一帳戶內，有可
    知悉其來源之存入金額共12,228,027元，不明來源之存入金
    額計 6,951,776元，合計19,179,803元，加上錯帳收支互抵
    後之餘額32,504元，共計19,212,307元；同一時期，被告此
    一帳戶內，有知悉其去向之資金提領使用計19,658,321元，
    不明用途之資金使用計4,852, 237元，合計24,510,558元，
    此等均為與伙食費或員工福利完全無關，且依上開答辯狀所
    指之用途約有借貸使用、支付員工伙食津貼、購置便當、提
    領或匯出予其他被告或第三人、用途不明之支出、錯帳及其
    他收入項目之用途，甚且依被告陳再興台企桃園分行 16860
    ─5帳戶87年7月13日之取款憑條（見原審卷五第97頁）轉帳
    支出350,000元匯往「00000000000」帳戶，被告戊○○供承
    該筆金額係匯往大園國際獅子會，顯見被告陳再興帳戶並非
    單純供伙食費存取之用，且上開留存在帳戶內之伙食費差額
    ，已與其他金額混同而無法區別。
三、被告戊○○辯稱每名員工提撥較實際發給 1,200元金額為高
    之 1,800元伙食費津貼，係為替公司預留更多靈活運用之資
    金，以便供員工加班誤餐費、加菜金、慰問金、年節福利品
    及彌補無法究責之錯帳等費用，惟被告戊○○所稱上開員工
    福利除關於彌補無法究責之錯帳外，其餘支出原均得依營利
    事業所得稅查核準則第81條規定，自公司提撥職工福利金，
    且永全證券公司亦已成立職工福利委員會，並按月提撥職工
    福利金，已據證人魏慧玲於原審及本院審理時證述在卷，被
    告戊○○如確有謀取員工福利之心，何須捨近求遠曲折為之
    。且經總公司前揭會計及總務人員李惠芬、黃玉芬、魏慧玲
    於偵審中均證稱無前揭伙食費提撥供作員工福利事。
四、前揭附表(二)所示伙食費用之支票總計96張，金額共計5,736,
    295元，除中國信託銀行桃園分行000000000帳號票載日期86
    年2月4日至88年1月5日即編號1至24號支票24張金額共計739
     ,740 元部分，該被告辯稱係支付永全證券公司南崁分公司
    作為員工伙食費及福利金等雜支使用，並未侵占入己，業據
    其提出該南崁分公司自84年8月份至88年1月份伙食費收支明
    細帳簿為證（參見原審卷三第278頁至283頁），並經陳添富
    、劉阿屘、曾長恩、余遠田、乙○○分別於原審及本院審理
    中結證證明屬實，該24張支票票款並未據為己有，堪予採信
    外，其餘供該公司員工伙食費用即編號25至44號支票20張（
    88 年2月份以後之伙食費用再改由總公司管理），及台灣中
    小企銀桃園分行1819─8帳號支票52張，均流入陳再興前揭
    16860─5帳戶或張煌澤11616─8帳戶內兌領或由他人支領後
    轉帳至陳再興帳戶內使用，故前揭伙食費票款總計5,736,29
    5元中，除扣減上開南崁分公司獨立使用之739,740元及每名
    員工每月發給伙食費 1,200元後，其餘每名員工每月伙食費
    津貼差額600元部分，則為該被告所侵占流用，亦堪認定。
五、被告戊○○雖主張總公司與昆明分公司亦如南崁分公司同樣
    有伙食費收支明細帳簿足以證明有該項支出，就情理上而言
    固或有可能，但被告既無法提出該詳細之帳冊或證據供本院
    審核，本院自無法審酌究竟如何支出？支出多少？是此部分
    尚無法採為對被告有利之證明。
六、被告戊○○明知永全證券公司給予每名員工每月之伙食費津
    貼為 1,200元，惟為自永全證券公司取得一筆資金供己使用
    （即被告戊○○所供稱之小金庫），竟使不知情之公司會計
    人員在業務上作成之伙食費津貼明細表上登載每名員工每月
    領取 1,800元伙食費之不實登載，並蓋用員工留存之印章，
    且製作會計記帳憑證之轉帳傳票，並簽發伙食費支票後，再
    分別在附表所示被告陳再興等人帳戶提示付款，被告戊○○
    犯業務登載不實及違反商業會計法犯行，至為明確。又員工
    進入公司任職時，為領取薪資用印便利，衡會依公司規定交
    付印章留存會計部門，以作為每月薪資及其他津貼領取蓋章
    之用，此為公眾周知事實，無待證明，員工交付印章授權公
    司承辦人員得使用其印章，其授權合意之範圍自僅限於合法
    使用之範圍，逾此範圍如使用該員工之印章，則屬逾越權限
    行為，有成立偽造私文書之可能，本件被告戊○○雖使不知
    情之公司會計人員在每月領取 1,800元伙食津貼明細表上蓋
    用員工所留存之印章，雖較每名員工每月實際領取之金額
    1,200 元有 600 元之差額，已逾越員工授權公司得使用其
    印章蓋用之權限，惟此逾越權限行為並無使員工致生損害，
    尚無成立偽造私文書行為。又永全證券公司所簽發每名員工
    1,800 元之伙食津貼支票，經分別在附表(二)所示被告陳再興
    等人之帳戶提示付款後，該等帳戶既實際在被告戊○○管領
    中，則提示付款後之金額自在被告戊○○持有中，被告戊○
    ○除將公司給予每名員工 1,200元之伙食津貼以轉帳或給付
    便當費之方式，自上開帳戶支出外，員工確有受領該 1,200
    元之伙食津貼，惟其餘差額 600元則留存在該等帳戶中，被
    告戊○○原應將上開以不實方式提撥之差額 600元返還公司
    ，惟被告戊○○竟為取得可週轉運用之資金而變易持有為所
    有，將款項侵占入己，供己作週轉調度使用，其不法所有意
    圖，至為明確，易言之，永全證券公司資產已因被告戊○○
    之侵占行為而減少，公司股東之權益亦因而受損害，乃甚明
    確，被告戊○○另犯刑法業務侵占罪亦堪認定。被告鄭秀金
    雖矢口否認犯行，辯稱對於伙食費之事均不知情，惟查被告
    鄭秀金自87年5月23日起至90年5月22日止擔任永全證券公司
    董事長，已如前述，基於其為公司負責人之地位與職掌，對
    於公司各項業務之執行及財務會計之支出自是熟稔，其明知
    永全證券公司每月給予每名員工之伙食津貼僅為 1,200元，
    竟仍任由公司會計人員提撥每人 1,800元而不為反對，其辯
    稱不知情云云，孰能置信，且參以被告陳再興帳戶之交易明
    細資料，其中有多筆與被告鄭秀金之台企桃園分行10356─2
    帳戶有交易往來，顯見被告鄭秀金與被告戊○○對於自87年
    5月23日起至89年5月間之犯行自有犯意聯絡，亦堪確定。又
    本件公訴人起訴被告戊○○及被告鄭秀金侵占伙食費津貼之
    時間，僅泛指「先後擔任永全公司董事長期間」（見起訴書
    ），並未具體特定，而被告戊○○雖自白永全證券公司自82
    年起即已將伙食津貼提撥為 1,800元云云，惟依卷證資料尚
    無得證明被告戊○○自82年起即有侵占永全證券公司伙食費
    之犯行，被告戊○○此部分之自白既無其他補強證據可資佐
    證，尚屬不能證明。
陸、電腦設備部分：
一、永全證券公司於86年 6月間並無購置電腦設備，被告戊○○
    為自永全證券公司取得 525萬元資金，乃與陳建利基於犯意
    聯絡與行為分擔，由陳建利（所涉偽造文書、詐欺取財、違
    反稅捐稽徵法、商業會計法犯行，業經原審於92年 9月17日
    以92年度易字第993號判處有期徒刑6月，嗣經撤回上訴而確
    定），提出其實際經營之阡威公司及其經營之百威公司屬會
    計外來憑證之統一發票5紙（阡威公司發票105萬元 2張，百
    威公司發票105萬元 3張，見91年他字第974號卷第4至8頁）
    ，被告戊○○取得上開不實之統一發票原始憑證後，即交由
    不知情之會計人員而行使，並製作屬記帳憑證之轉帳傳票，
    並由永全證券公司以台企桃園分行1819─8帳戶簽發金額105
    萬元、發票日86年7月5日、受款人百威公司、金額 210萬元
    、發票日86年 7月15日、受款人百威公司之支票各一紙，及
    由永全證券公司設於中國信託商業銀行桃園分行 000000000
    帳戶簽發金額105萬元、發票日86年 7月5日、受款人阡威公
    司、金額105萬元、發票日86年7月15日、受款人阡威公司之
    支票合計共四紙，被告戊○○取得而持有上揭 4紙支票後，
    明知該四紙支票並非買賣電腦設備之費用，為領取票載金額
    ，並即塗銷支票上受款人及禁止背書轉讓之記載後，將 4紙
    支票由不知情之公司會計人員存入被告馮玉枝設於台企桃園
    分行10568─9帳戶，其後再由公司會計人員於86年7月9日自
    上開馮玉枝帳戶以取款憑條轉帳 210萬元至被告鄭秀金帳戶
    （10356─2），86年7月19日再以取款憑條轉帳315萬元，其
    中215萬元轉帳至鄭秀金帳戶（10356─2），100萬元則轉帳
    至陳再興帳戶（16860─5）等情，業據黃建亨、黃玉芬（改
    名黃椿驊）於偵審中指證在卷，並有統一發票、支票影本、
    取款憑條、存款憑條等附卷可稽（同上卷第 9至16頁），而
    永全證券公司不知情之會計人員嗣將不實之購置電腦設備事
    項分別登載於業務作成之總公司及南崁分公司財產目錄、及
    資產負債表等簿冊上，亦有永全證券公司87年財產目錄編號
    第147號，架設網路設備315萬元，取得日期86年 7月15日，
    永全證券公司南崁分公司財產目錄編號第55號，架設網路設
    備210萬元，取得日期86年7月15日之虛偽不實登載（見91年
    度偵字第12346號卷第20頁至第29頁）。
二、被告戊○○坦承永全證券公司實際並未向阡威、百威公司購
    買電腦設備，並坦承確有以阡威公司、百威公司不實之統一
    發票虛構買賣，取得共計525萬元金額之支票4紙等事實，惟
    辯稱上開金額係欲解決公司營業員丁○○盜賣客戶股票，為
    避免公司遭證券主管機關停業或撤銷營業許可所為之不得已
    措施，以購置電腦設備 525萬元之方式出帳係經由公司董事
    會決議，伊並無侵占該金額云云。經查被告戊○○所提出86
    年3月15日同意書（附原審卷四第158頁）業經證人陳添富、
    李惠芬、羅金福、鄧玉琴、丁○○、陳秀卿於本院前審審理
    中到庭證實營業員丁○○任職期間發生盜賣客戶股票及借款
    糾紛而書立同意書之事實。陳添富結證稱丁○○這個營業員
    ，沒有經過客戶之授權，私自將客戶之帳戶的股票做買賣，
    中間因為有損失，沒有辦法完成交割，差點造成違約，由公
    司出面協助處理。依當時之規定，若公司未妥善處理，公司
    要被處停業處分，如被停業，公司可能要損失六千萬元。這
    同意書是八十六年三月十五日李惠芬簽署，當時公司幫丁○
    ○還款給客戶的情形。丁○○違約交割案，大概金額為 525
    萬元，由董事長先墊支，董事會決議後，作一個電腦採購案
    ，實際上沒有採購電腦，是要用來歸還丁○○案之處理費用
    ，當時董事會裡只有戊○○及陳長壽兩席董事，另外五席董
    事及兩席監察人都是與戊○○無關之人，他們為什麼直至九
    十一年才要向主管機關作檢舉之動作，於八十六年開會時為
    何不否決等語。證人羅金福結證稱我是新開戶，都是丁○○
    在處理，他沒有經過我同意而賣掉我的股票。我的帳戶損失
    九十多萬元。被丁○○盜賣股票比較多的人去向交易所檢舉
    ，我沒有去。後來永全公司有出面處理，已全額返還給我。
    當時是簽立乙份同意書。（如第一審93年10月 5日答辯狀檢
    附之被證三）該同意書是由永全公司的人出面處理，我忘記
    是何人所處理等語。證人鄧玉琴結證稱有在永全公司進行交
    易，營業員是丁○○沒錯。丁○○向我借錢週轉，沒有盜賣
    我的股票。我去找丁○○時發現她已不在公司，他們公司請
    我去談。我損失十九萬多元。公司已全額清償。當時是簽立
    乙份同意書。（如第一審93年10月 5日答辯狀檢附之被證三
    ）？第一次公司認為是營業員的錯，不是他們的錯，所以公
    司只願意打折處理，我們先拿錢之後，有人去主管機關檢舉
    後，公司才又做第二次之處理，我已全數獲得清償。該同意
    書只知道是公司處理，不知何人所處理等語。（見本院上訴
    審95年 2月26日筆錄）。又丁○○之父，即證人丙○○於本
    院結證稱丁○○是我女兒，民國86年左右在永全證券公司上
    班，民國86年間，女兒財務上有發生問題，我知道，是我處
    理的。那時她的財務大概短缺了大概 800萬元左右。那時她
    欠的錢是怎麼欠法我不知道，他是在事情發生才告訴我。我
    去與他們協調，是經由債權人同意的數字，我替她賠，我幫
    他賠140多萬元，有單據為憑，提出86年1月同意書影本。後
    來永全證券公司又替她還的錢我不知道。卷內86年 3月15的
    這張第二次還款同意書我不知道。第二次還款同意書有寫同
    意由其父丙○○代還款項，關於第二次還款我沒有代還，我
    只還第一次。後來女兒離開永全證券公司後迄今，沒有聽說
    過，有沒有跟她要錢，我不知道，應該是不會。剛才所說是
    還140多萬元，而女兒共還347萬元，那麼多出來的錢200 多
    萬元，是誰還的，我不知道。那是他們公司商議我可付出的
    金額，在經過他們同意，由我拿出來。我只還 140多萬元，
    其他的我不知道等語。（見本院98年2月5日審判筆錄）。足
    證被告戊○○所辯上開金額係欲解決公司營業員丁○○盜賣
    客戶股票，為避免公司遭證券主管機關停業或撤銷營業許可
    所為之不得已措施，以購置電腦設備 525萬元之方式出帳係
    經由公司董事會決議，伊並無侵占該金額云云。足以採信。
三、被告戊○○於86年6 月間為永全證券公司董事長，為商業負
    責人及從事業務之人，其明知永全證券公司於86年 6月間並
    無購置電腦設備，竟為自永全證券公司取得 525萬元，以虛
    構電腦設備買賣為由，由陳建利提出行使不實之阡威、百威
    公司統一發票，交由永全證券公司不知情之會計人員製作轉
    帳傳票等會計記帳憑證，並簽發4紙合計525萬元之記名支票
    ，再以塗銷受款人及禁止背書轉讓記載，將上開 4紙支票分
    別存入被告馮玉枝帳戶，致永全證券公司憑空喪失 525萬元
    之資產而受損害，且嗣再由不知情之公司會計人員將上開不
    實之事項分別登載於業務上所作成之永全證券公司總公司及
    南崁分公司之財產目錄及資產負債表等文書，被告戊○○行
    使業務登載不實、業務登載不實、及違反商業會計法犯行，
    至為明確。
四、至於被告戊○○以不實之統一發票自永全證券公司取得 525
    萬元，除涉犯行使業務登載不實、業務登載不實、及違反商
    業會計法外，是否另成立稅捐稽徵法第47條、第41條之詐術
    逃漏稅捐罪？則非無疑義。查被告戊○○以不實之統一發票
    虛構永全證券公司於86年6月間有購置電腦設備525萬元，除
    經由不知情之公司會計人員製作會計憑證並簽發支票將該金
    額兌領，並將此不實事項登載於公司財產目錄等文書外，並
    用以申報當年度之營利事業所得稅（ 依525萬元計算，漏繳
    稅額1,312,500元 ），固屬實情，惟按公司為法人，公司負
    責人為自然人，二者在法律上並非同一人格主體。公司負責
    人為公司之代表，其為公司所為行為，應由公司負責。故公
    司負責人為公司以不正當方法逃漏稅捐，因納稅義務人為公
    司，其所觸犯稅捐稽徵法第41條之罪之犯罪或受罰主體，仍
    為公司，而非公司負責人，僅因公司於事實上無從擔負自由
    刑之責任，基於刑事政策上之考慮，同法第 47條第1款將納
    稅義務人之公司應處徒刑之規定，轉嫁於公司負責人。是公
    司負責人依該條款而適用徒刑之處罰，乃屬代罰之性質，並
    非因其本身之犯罪而負行為責任（最高法院92年度台上字第
    4025號判決意旨參照）。查被告戊○○與案外人陳建利基於
    犯意聯絡，由陳建利提出阡威、百威公司取得不實之統一發
    票而行使，其目的無非係欲自永全證券公司取得上開 525萬
    元，而該525萬元由永全證券公司簽發4紙支票，被告戊○○
    將之塗銷受款人及禁止背書轉讓之記載後，交由不知情之公
    司會計人員在被告馮玉枝帳戶提示付款，該 525萬元實際上
    已逸出永全證券公司之會計查核之範圍，換言之，永全證券
    公司之資產實質上已受有 525萬元之損害，而為被告戊○○
    上開犯罪行為之被害人，應無疑義，雖永全證券公司嗣將此
    不實之事項以上開不實之統一發票憑以申報當年度之營利事
    業所得稅，致有短漏申報所得之情，然此毋寧係被告戊○○
    犯罪行為之必然結果，永全證券公司應無成立稅捐稽徵法第
    41條之逃漏稅捐罪，否則將造成永全證券公司就同一事實在
    偽造文書、業務侵占等犯罪為犯罪之被害人，而在違反稅捐
    稽徵法部分郤又成為犯罪人之不合理現象。又稅捐稽徵法第
    47條係轉嫁罰或代罰之規定，有如前述，永全證券公司既無
    成立稅捐稽徵法第41條之罪，被告戊○○雖為永全證券公司
    之負責人，自無依同法第47條之規定而論處同法第41條之罪
    。又被告戊○○雖有塗銷支票上受款人及禁止背書轉讓之記
    載，惟因被告戊○○於86年 7月間為上開行為時，其仍為永
    全證券公司之董事長，且為永全證券公司在台企桃園分行及
    中國信託商業銀行所開設帳戶之印鑑留存人，係為有權制作
    及改作之人，因之被告戊○○於上開 4紙支票尚未交付支票
    於受款人前，變更支票上之記載，尚不構成變造有價證券罪
    。
柒、綜上所述，被告戊○○之犯行事證明確，應予依法論科。
捌、按被告行為後，商業會計法第71條業於95年 5月24日修正，
    同年月26日施行，修正後法定罰金刑部分，提高為新台幣60
    萬元以下罰金，經比較修正前、後之該條法定刑，以修正前
    之商業會計法第71條較有利於被告。又刑法亦於94年1月7日
    修正，95年7月1日施行，依修正後刑法第2條第1項規定「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，被告行為
    時關於罰金之最低額，修正前刑法第33條第5款規定為銀元1
    元以上。修正後刑法第33條第5款規定為新台幣1千元以上。
    且易科罰金之折算標準修正後刑法第 41條第1項已提高為新
    台幣1000元、2000元、3000元折算1日。行為時刑法第 55條
    、第56條關於牽連犯、連續犯規定，修正前規定為從一重罪
    處斷或以一罪論；修正後刑法刪除牽連犯、連續犯以裁判上
    一罪論處規定，則應按數罪併罰。又刑法第28條修正後之條
    文亦非較有利於被告。經比較修正前、修正後刑法規定，應
    以適用修正前行為時刑法較有利於被告，自應依刑法第 2條
    第 1項前段規定適用行為時之修正前刑法。被告戊○○關於
    手續費折讓部分，核渠所為係犯刑法第 215條業務登載不實
    文書罪、及違反修正前商業會計法第71條第 1款之不實登載
    會計憑證帳冊罪。關於伙食費部分，核其所為，係犯刑法第
    215 條業務登載不實文書罪、第336條第2項之業務侵占罪及
    修正前商業會計法第71條第 1款之不實登載會計憑證帳冊罪
    。被告戊○○關於電腦設備部分，係犯刑法第216條、第215
    條之行使業務登載不實文書罪、第 215條業務登載不實文書
    罪、修正前商業會計法第71條第 1款之不實登載會計憑證帳
    冊。被告戊○○就其業務登載不實文書之低度行為，為行使
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告戊○○、鄭秀金就關於
    手續費折讓部分及伙食費部分（87年5月23日至89年5月），
    有犯意聯絡，行為分擔。被告戊○○關於填製不實會計憑證
    （統一發票）部分，與案外人陳建利有犯意聯絡與行為分擔
    ，均為共同正犯。被告戊○○、使不知情之永全證券公司會
    計人員為業務登載不實及不實登載會計憑證帳冊行為，為間
    接正犯。被告戊○○、先後多次業務登載不實、不實登載會
    計憑證帳冊行為，均時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯
    意為之，均應依修正前刑法第56條規定論以連續犯一罪，並
    加重其刑，被告戊○○所犯業務登載不實罪、業務侵占罪、
    不實登載會計憑證帳冊罪、行使業務登載不實文書罪間，有
    方法、結果牽連關係，應依修正前刑法第55條規定，從一重
    之業務侵占罪處斷。公訴人就手續費折讓部分原起訴之犯罪
    時間為87年4月起至88年3月止，惟公訴人於原審審理期間已
    經當庭擴張其期間自86年9月至89年5月。又公訴人認被告戊
    ○○就電腦設備部分犯行係基於概括犯意而為連續犯，惟查
    被告戊○○以阡威、百威公司所出具不實之統一發票虛構永
    全證券公司有電腦設備之買賣，而自永全證券公司取得 4紙
    支票，其目的即係為取得該票面金額525萬元，其登載不實4
    紙支票應係單一犯意之接續行為，公訴人認為係概括犯意而
    為連續犯，尚有誤會。又起訴書雖未論及被告戊○○犯商業
    會計法第71條第 1款，惟此部分已經公訴人於原審審理時當
    庭更正。本院自得予以審理。
玖、原審審理結果，認被告戊○○罪證明確，予以論罪科刑，固
    非無見。惟原判決關於附表(一)手續費折讓支票287張均記
    載為「禁背指名受款人」之支票，與事實不符。且被告戊
    ○○並未侵占手續費折讓部分。又附表(二)伙食費支票中國
    信託銀行桃園分行編號1至24號支票24張，確係供永全證券
    公司南崁分公司使用，作為86年2月至88年1月伙食費等用，
    未侵占，原判決誤認同為被告戊○○等侵占入己，亦有不合
    。至於虛報購買電腦費用部分，係被告為免永全證券公司
    遭受停業或撤銷營業許可處分，先行墊款解決，再以虛報買
    入 525萬元電腦設備自公司出帳填補，並非被告係意圖為自
    己不法所有而侵占入己，而是以取得財物供處理丁○○之債
    務所用，原審認定是犯業務侵占罪尚有未合。被告等上訴否
    認犯罪及檢察官上訴認原審量刑過輕，指摘此部分原判決不
    當，雖無可取，惟原判決既有上述違失，自應將此部分撤銷
    改判。爰審酌被告戊○○為永全證券公司董事長，其受公司
    股東及董事之負託，原應為公司及股東謀取最大之利益，惟
    渠竟以手續費折讓、伙食費津貼及採購電腦設備等名目，登
    載帳目不實，侵占伙食費款項，對於永全證券公司造成損害
    ，並審酌被告戊○○不實帳目之手續費折讓支票，其提示付
    款之金額確係給付永全證券公司所設立之大園、龍潭兩資訊
    站之報酬，虛報購買電腦費用部分係為處理公司營業員丁○
    ○欠債以免公司受停業或其他處分及被告戊○○在共犯中所
    擔任之角色，及渠犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑。被告犯罪時間在96年 4月24日以前，並依中
    華民國九十六年減刑條例第 2條第1項第3款規定減其刑期二
    分之一為有期徒刑 6月。並諭知易科罰金之折算標準如主文
    所示。
拾、公訴意旨另認被告戊○○另犯刑法第339條第1項之詐欺取財
    及（上述手續折讓退佣、伙食費、買電腦設備部分）刑法第
    335條第2項之業務侵占罪嫌（上述手續折讓退佣部分），惟
    查，被告戊○○、鄭秀金分別為永全證券公司之董事長，為
    永全證券公司業務實際決策及執行之人，渠等雖有自永全證
    券公司以手續費折讓、伙食費、買電腦設備等方式，自永全
    證券公司取得金錢，惟永全證券公司實際上並無陷於錯誤而
    為財產之給付，與刑法詐欺取財罪之構成要件不符。又關於
    手續折讓退佣部分，不成立業務侵占罪嫌已如前述。又公訴
    人認被告戊○○就關於手續費折讓及關於電腦設備部分有塗
    銷受款人及禁止背書轉讓行為，認被告戊○○另犯刑法第
    201條第1項之變造有價證券罪，惟查上開塗銷支票上受款人
    及禁止背書轉讓行為係被告戊○○所為，而該行為並無成立
    刑法變造有價證券罪，已如前述，不復贅述。又公訴人認被
    告戊○○另犯稅捐稽徵法第47條、第41條之逃漏稅捐罪，惟
    查，永全證券公司雖有以不實之阡威、百威公司統一發票而
    申報當年度之營利事業所得稅，致有短漏稅捐之情，惟永全
    證券公司應不成立稅捐稽徵法第41條之罪，亦述之如前，則
    依同法第47條係轉嫁罰或代罰性質，被告戊○○自亦不成立
    同法第47條、第41條之罪。此部分本院審理結果，認被告戊
    ○○上開犯行既屬不能證明，原應為無罪之判決，惟公訴人
    認此部分與被告戊○○上開有罪部分有牽連犯連續犯之裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，核屬正當。公訴人仍執
    陳詞，認被告戊○○另犯偽造有價證券罪，及原審量處刑度
    過輕等情，聲明上訴，指摘原判決不當，應認為無理由，予
    以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、刑法施行法第1條之1、修正前商業會計法第71 條
第1款，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前刑法第28 條
、第56條、第55條、第41條第 1項、刑法第216條、第215條、第
336條第 2項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
定貨幣單位折算新台幣標準條例第 2條，中華民國九十六年罪犯
減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　19 　日
                  刑事第十一庭  審判長法　官  張連財
                                      法  官  林明俊
                                      法  官  楊照男
以上正本證明與原本無異。
檢察官、戊○○如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官  張美華
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　19　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第336條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第215條
(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣15萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
[*jrecno*]97,上更(一),295,20090219,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]295
[*jdate*]980219
[*jcheck*]1
