[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c950%2c20030521%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=950&jdate=920521&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000950&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c950%2c20030521%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=950&jdate=920521&jcheck=2
[*裁判字號*]92,上訴,950
[*裁判日期*]920521
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第九五０號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　一樓）.
　　選任辯護人　簡維能　律師
　　　　　　　　陳美華　律師
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度訴字第
二五四號，九十二年一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九
十年度偵字第九八一二號，移送併辦案號：同署九十一年度偵字第五一二六號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新台幣拾萬元，
罰金如易服勞役以參佰元折算壹日。扣案之制式手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編
號0000000000）、制式四０子彈貳顆均沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十一年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台北地方
    法院判處有期徒刑三年六月確定，復於八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經
    原審判處有期徒刑三年四月確定，二罪接續執行，於八十五年三月二十日假釋，
    八十九年四月二十八日縮刑期滿，執行完畢，詎仍不知悔改，於九十年三月間某
    日，因借款與綽號「奧迪」之友人新台幣（下同）十五萬元後，在台北市○○路
    三九七巷七弄五七號一樓住處，質押取得「奧迪」所交付，具有殺傷力之美國Ｓ
    ＩＧＡＲＭＳ廠製ＳＰ２３４０型，口徑０‧四０吋制式半自動手槍一枝（含彈
    匣一個，槍枝管制編號0000000000）及制式口徑０‧四０吋子彈五顆
    ，旋即未經許可，無故持有上開槍彈，藏放於台北市○○○路○段一九一巷三十
    八弄七號一樓後面花園，以塑膠袋裝置。嗣於九十年九月二十四日下午六時許，
    丙○○因友人汪季榮之父遭人毆打，乃持前開槍彈，欲前往尋仇，惟甫駕車至台
    北市○○區○○路光華戲院對面停車等候時，為警發覺行跡可疑，前往盤查時，
    疑丙○○腰際繫有槍械，乃依刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定逕行搜索，
    並扣得前開制式手槍一枝（含彈匣一個）及制式手槍子彈五顆（其中三顆嗣經鑑
    定試射用去）。
二、案經台北縣政府警察局永和分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有未經許可持有槍彈之犯行，辯稱：伊友人汪季榮之父
    親遭人毆打，汪季榮以電話告知前有個包袱留在伊家中，要伊將該包袱帶去光華
    戲院附近交給汪季榮，伊依約前往該處，即遭警查獲，伊並不知該包袱內藏有槍
    彈云云。惟查：
(一)右開事實，業據被告丙○○於警訊時供稱：「（查獲之制式義大利制（應係美制
    之誤）四０手槍為何人所有，如何得來）不是我的，那是臺北市大同區大峒乙
    位綽號『奧迪』之男子向我借一十五萬元，而質押在我這裡。．．．（『奧迪』
    ）在九十年三月份的某日下午三、四點左右，攜往以前住處北市○○路住處向我
    借十五萬元，因無抵押品而將該把手槍交付予我，向我說只借一個月，屆時還錢
    再拿回去。都藏放在我住處民權東路六段一九一巷三十八弄七號一樓後面花園，
    並以塑膠袋包裝好。」，於檢察官偵查中供稱：「（為何有槍，槍枝來源）九十
    年三月間一位叫『奧迪』的三十五歲男子，在我家附近向我借十五萬元，我向他
    要抵押品，他拿一把手槍、彈匣、子彈、滑套給我，說一個月後會拿錢來贖，但
    未來拿。．．．他有給我五顆子彈，我以塑膠袋包裝放在草叢．．．我以為是玩
    具，但奧迪說是真的，他來試射給我看」等語，並有制式手槍壹枝（含彈匣壹個
    ，槍枝管制編號0000000000）、制式四０子彈五顆（其中三顆經鑑定
    試射用去）扣案為憑。
(二)前開扣案槍彈，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果：一、送鑑制式手槍一枝
    ３４０型口徑０‧四０吋制式半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，槍號為「
    ＳＰ0000000」，機械性能良好，有殺傷力。二、送鑑子彈五顆（試射三
    顆），認均係口徑０‧四０吋制式子彈，彈底標記均為「Ｎ　ＣＣＩ　Ｒ　Ｓ＆
    Ｗ４０」，認均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十年十月五日刑鑑字第
    一九四一二二號鑑驗通知書及照片在卷為憑。
(三)被告嗣雖否認上情，改稱：「我在警察局回答有『奧迪』之人是我編的，我不想
    牽連別人，十一月二十六日那天我會回答汪季榮說『奧迪』把槍押在他那邊，是
    因為不想牽連汪季榮。」等語，惟查被告於警訊時即已供稱：「汪季榮於九十年
　　九月二十四日打我行動電話0000000000稱『我爸爸遭人打，要向你拿
  　東西（指槍械）借我』等語，我才從我住處台北市內湖區○○○路○段一九一巷
    三八弄七號一樓將該把槍械搭乘友人汪慶祥所駕駛之車輛前往相約地點北市士林
　　區光華戲院」等語，足見其當時並未迴護汪季榮，乃事後供稱因不想牽連汪季榮
　  ，始指出係『奧迪』將槍彈質押在其處云云，自不足取，是雖被告無法舉出『奧
    迪』之年籍、住所以供查證，仍難遽認其前開供詞為不可採。
(四)被告固另辯稱：經警查獲之槍彈，係伊友人汪季榮打電話給伊說之前有個包袱留
    在伊家中，要伊將該包袱帶去光華戲院附近給他，伊依約前往該處即為警查獲，
    並不知該包袱內藏有槍彈云云。但查：前開扣案之美國ＳＩＧＡＲＭＳ廠製ＳＰ
    ２３４０型，口徑０‧四０吋制式半自動手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號
    0000000000）及制式口徑０‧四０吋子彈五顆，係台北縣警察局永和
    分局警員柯乃清及偵查員王信雄於九十年九月二十四日十八時許，在台北市○○
    區○○路光華戲院對面執勤時，發現車號ＤＸ─一三四０號自小客車行跡可疑，
    趨前盤查，發現被告腰際疑似藏有槍械，依刑事訴訟法第一百三十一條第一項之
    規定逕行搜索查獲等情，有台北縣警察局永和分局搜索筆錄、扣押筆錄在卷可稽
    ，且被告於警訊時自承：「（你因何為警方逮捕至本分局制作筆錄）警方於九十
    年九月二十四日下午十八時許，在台北市○○區○○路（光華戲院）對面，由汪
    慶祥駕駛ＤＸ—一三四０自小客車載同我，對我們實施臨檢，而在我身上腰際（
    背部）查獲制式手槍一把，彈匣內裝填計有五發子彈，而遭警方逮捕並至分局制
    作筆錄」等語，證人汪慶祥於警訊時亦證稱：「因我搭載友人丙○○至士林區○
    ○路（光華戲院對面），在丙○○身上（查獲）ＳＰ２３４０型四０口徑制式手
    槍一把及子彈五發」等語，證人汪季榮於檢察官偵查中證稱：「（有將一把槍放
    在黃《致誠》家中）沒有。（有去參加黃母的喪事）先前有去上香，在告別式那
    天還有去幫忙，但沒有住在黃家過夜。（最後有何陳述）那天我有打電話給黃，
    因為我爸被人欺負的事，所以與黃約在光華戲院見面，但沒叫他帶衣物還我」（
    見九十年度偵字第九八一二號卷第五十四頁背面及第五十五頁正面）等語，足見
    前開槍彈係藏於被告腰際而非在手提袋內查獲，且非汪季榮囑其攜帶槍彈外出前
    往上址，被告所辯前開槍彈係從車輛前座汪季榮所有之衣物中查獲，無非空言，
    不足採信。
(五)被告雖另辯稱：汪季榮於八十六年間涉有槍砲案件，有前科紀錄為憑，足見本件
    四０手槍、子彈係汪季榮所留云云，證人即被告之妻黃玉芬於原審亦證稱：「（
　　九十年八月底被告母喪期間，汪季榮有無來上香幫忙喪事）有，他有住我家三、
  　四天。（汪季榮離去時有無留一包東西在你家）有，我打掃時在房間內有看到。
    公分，高度約三十五公分．．．。（你看到汪季榮的手提袋如何處理）沒有做任
    何處理，我沒有告訴被告或汪季榮。（有無打開手提袋）沒有」云云。但查被告
    於原審具狀直指汪季榮係為邀功而設詞誣陷等語（見原審卷第一五五頁），是以
    被告是否意在報復，非無足疑，故其關於前開槍彈係汪季榮遺留之供詞，即無足
    取。況汪季榮於八十六年間雖犯有槍砲案件，但亦無法證明本件九十年九月二十
    四日查獲之槍彈為汪季榮所遺留，且原審調取汪季榮於八十六年間所涉槍砲案件
    之判決（見卷附原審八十六年度訴字第七三九號判決），汪季榮於八十六年間係
    持有制式九０子彈，與前開查獲之制式四０子彈有別，亦難認定與本案有關。再
    者，證人黃玉芬之前開證詞並無法證明汪季榮所留之皮包內藏有前開槍，且黃玉
    芬身為被告之妻，見被告之友人汪季榮離去，留有手提袋未帶走，非但未告訴被
    告，亦未通知汪季榮來取回，任其放置屋內月餘，與常情有違，自不足作為有利
    於被告之認定，矧遍查全卷資料，復無證據足資認定前開槍彈係汪季榮所持有，
    或由汪季榮囑由被告攜往上址，尚難容由被告空言圖卸。
(六)被告之辯護人雖具狀請求：（一）調取被告之
    底為照顧父親遷址於台北市內湖區○○○路○段一九一巷三八弄七號一樓，該址
    原係乃兄乙○○與父親同住，而在併案遭查扣之改造槍枝及子彈即係乙○○所藏
    匿，並非伊持有。（二）傳訊證人何朝順：證明被告之母送喪期間，汪季榮曾前
    往被告家中上香及協助料理後事，居住約三、四日，離去時留下一包東西忘記帶
    走，被告以為是衣物，故而未察。詎汪季榮於原審否認曾到被告住處居住，顯係
    空言，為此請求傳訊證人何朝順，證明汪季榮曾到被告住處居住之事實。（三）
    請求將前開改造之九０手槍，送往內政部警政署刑事警察局鑑定鑑定是否有被告
    指紋。惟查：被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可
    發射子彈，具有殺傷力之改造手槍罪及第十二條第四項未經許可持有子彈罪部分
    ，已屬無從併辦，有如後述，是以前開聲請，關於請求調取被告之
    前開改造之九０手槍送往內政部警政署刑事警察局鑑定鑑定是否有被告指紋，即
    無必要。再證人汪季榮是否曾到被告住處居住，以及是否於事後留下行李忘記帶
    走，均不能證明該行李內遺留前開制式槍彈之事實，自不足據為有利於被告之認
    定，被告請求傳訊證人何朝順，欲證明上情，亦無必要，附此敘明。
(七)綜上所述，被告所辯，無非砌詞巧飾，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、被告未經許可，持有上開制式手槍及子彈，係分別犯有槍砲彈藥刀械管制條例第
    七條第四項未經許可持有手槍罪及第十二條第四項未經許可持有子彈罪。被告同
    時持有上開手槍及子彈，以一行為觸犯未經許可持有手槍及未經許可持有子彈二
    罪名，為想像競合犯，應從一重之經許可持有手槍罪處斷。查被告曾於八十一年
    間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三年六月確定，
    復於八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經原審判處有期徒刑三年四月確定，
    二罪接續執行，於八十五年三月二十日假釋，八十九年四月二十八日縮刑期滿執
    行完畢，有本院被告全國前案紀錄表及本院調取之臺灣士林地方法院檢察署八十
　  三年度執字第五四六號函在卷可按，於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項：「犯第七條、第八條、第十條、第十
    一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒
    刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年」
    之規定，業於九十年十一月十四日經公布刪除，同年月十六日施行，被告行為後
    法律變更，以新法有利於被告，自應依刑法第二條第一項之規定，適用新法，是
    本案自無依上開規定，並援引司法院大法官會議釋字第四七一號解釋，對於被告
    是否宣告保安處分乙節加以斟酌之餘地，附此敘明。
四、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：被告前開論罪科刑部分與後述移送併辦部
    分，前者係觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪、同條
    例第十二條第四項未經許可持有子彈罪，被告以一持有行為，同時觸犯上開二罪
    ，依想像競合之規定，應從一重之未經許可持有手槍罪論處，後者係觸犯同條例
    第十一條第四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、第十二條第
    四項未經許可持有子彈罪，亦應先依想像競合之規定，從一重之未經許可持有可
    發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，二者罪名互異，行為互殊，顯無裁判上一罪
    之連續犯關係，且後者既未經起訴，本院自不得併予審酌，乃原判決認被告先後
    二個未經許可持有子彈之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯
    意而為，應論以連續犯，且被告同時持有手槍及子彈、同時持有改造手槍及子彈
    之行為，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從
    一重之槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪處斷，且就未經
    起訴之併辦部分認有裁判上一罪之連續犯及想像競合關係，併與審理，先依連續
    犯之規定，論處未經許可持有子彈最後，再分別依想像競合之規定，就未經許可
    ，持有手槍罪及改造手槍罪與未經許可持有子彈罪，從一重未經許可，持有手槍
    罪處斷，尚有違誤（最高法院九十二年台上字第三六三號判決參照）。被告上訴
    意旨，否認犯罪，雖無足取，然查原判決既有上開可議，要屬無可維持，應予撤
    銷改判。爰審酌被告無故持有制式槍彈，危害社會秩序，惡性非輕，犯後猶飾詞
    否認等一切情狀，量處如主文所示第二項所示之刑，併科罰金新台幣十萬元，並
    諭知罰金如易服勞役，以銀元三佰元（即新台幣玖佰元）折算一日。扣案之制式
    手槍一枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000）、制式四０子彈
    二顆，係屬違禁物，併依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。至其餘制
    式四０子彈三顆，因已鑑定試射用去，已滅失而不存在，自屬無從為沒收之諭知
    ，附此敘明。
五、移送併辦意旨以：被告丙○○自不詳時間起，未經許可，持有具殺傷力之改造九
    ０手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號0000000000）及九０子彈五
    顆、四０子彈三顆。嗣於九十一年五月九日上午十二時三十分許，經警持搜索票
    前往台北市內湖區○○○路○段一九一巷三八弄七號一樓被告住處搜索，扣得前
    開改造手槍一枝、九０子彈六顆（其中一顆無殺傷力）、四０子彈三顆、玩具金
    屬彈殼四顆（扣案筆錄記載為改造子彈四顆），因認被告涉有槍砲彈藥刀械管制
    條例第十一條第四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及第十二條
    第四項未經許可持有子彈之罪嫌，並與本案有裁判上一罪之連續犯關係云云。經
    查：
(一)被告於警訊時雖供稱：「（你為何確定是你親大哥乙○○生前所有的）我大哥於
    去《九十》年十月間服刑出獄，回到家中，曾拿出該把槍枝被我看到，我就拿過
    來把玩一下，他就收去藏了，但沒隔兩、三天他就因心肌埂塞死在家中，我曾試
    圖要找那把槍，但一直都沒找到，直到今天警方到家中搜索才找到這把槍」等語
    ，但證人即參與搜索之台北市刑事警察大隊分隊長胡光興於偵查中證稱：「當天
    我們得知黃（致誠）在家，就五人去搜索，由我敲門，陳志先在後門，我敲門後
    先由菲傭來開門，後他老婆來應門，我表明有搜索票要搜索，她一聽就拔腿跑了
    ，她們家大門有格狀透明壓克力，可以看清外面的人，不鏽鋼大門外，裡面還有
    一個木門，他老婆不但跑了，也把木門關上，我繼續敲門，隔了十分後，她來應
    門要求看服務證，她一看後又把木門關上，又跑了，又隔了十分後，她要求看搜
    索票日期，她看後朝內說『有服務證，也有搜索票，沒過期，到底要不要開門』
    後，木門又關上，後來同仁告訴我，後方傳來很大的聲音，隔幾分鐘後，她又來
    開門，進去後，黃（致誠）在房間內，當時有一名菲傭，小孩二、三歲，他老婆
    共四人，黃妻和另一位同仁上去搜，有一人戒護黃，其他人負責執行搜索，我們
    到處搜都沒有搜到，傅天相及陳志先二人有聽到聲響，我們就懷疑屋內的人也沒
    離開，我到屋外四處看也沒看到有丟出什麼東西，他家大都是木製裝潢，所以想
    不出有什麼理由會有那樣的聲音」、「幾乎翻遍整個屋子，我順手去摸抽油煙機
    外蓋，發現是可以掀開的，裡面有一隔版，外蓋是鐵製的，隔版的縫內發現有塑
    膠袋內裝子彈，有些子彈是用衛生紙包起來，有些排在縫內，槍是用毛巾包裹再
    用塑膠袋包起來，當時黃在旁邊看，我叫他把東西拿出來，他說他不知道是什麼
    東西，他不願意，只在旁看，後來是傅（天相）比較高看到裡面還有東西，才取
    出來，看到他把東西放在這裡，我們才想起來那聲響和放東西有關，因為後來我
    們取出東西，把外蓋蓋上，傅（天相）、（陳志）先說原來就是抽油煙機外蓋蓋
    上的聲音」、「（抽油煙機）有油漬，但放槍的那層蠻乾淨的」（見偵卷九十一
    年六月六日訊問筆錄），證人即偵查員陳志先於偵查中證稱：「（九十一年五月
    九日當天　）一共五人去搜索，我負責後門，小隊長帶其他三人從前門，我有聽
    到有人來應門，我有聽到小隊長說『持搜索票要搜索』，但沒讓他們進去。隔了
　  幾分鐘，再敲門，但還是不開門，我在後面就聽到後陽台有『碰』的一聲，我就
    警戒，往門的方向走，我就跟離我最近的陳勝義說，後門有開門聲，他轉報隊長
    ，再敲門，除『碰』一聲外，後來沒有動靜，隊長說再不開門要請鎖匠來開，後
    來才有人來開門。隊長說為何那麼慢開，一名女子回話『不能確定是警察』，隊
    長說『（搜索）票、服務證都提示過了，還不能確定？』。他們進去後，隔一下
    分隊長就叫我進去，進去後黃（致誠）已與同事在客廳，並問黃（致誠）睡何處
    ，就搜臥室，沒有搜到，我直覺認為陽台那『碰』一聲有問題，所以想去後陽台
    看看，我就和小隊長去後陽台看，沒有東西，但我覺得問題還是在後面，我就報
    告小隊長，就和小隊長再把廚房檢查看看，我們從廚房一左一右開始搜，我處沒
    有搜到，但小隊長看到一包東西，就說這是什麼，我們不敢動，請被告來看，並
    拍照」等語（見偵卷九十一年五月二十八日訊問筆錄），證人即偵查員傅天相於
    偵查中亦證稱：「（問：聽到的究竟是何類聲音？）鐵器敲擊蠻清脆」、「我比
    較高，我看到（抽油煙機）整個位置若沒人清該處，也不像東西擺在那裡有好幾
　　個月，因為擺　放東西的位置，被壓處應會比旁邊的位置更乾淨才對」、「（問
  　：黃的反應？）他第一句話就說那東西不是他的，是他哥的」、「（問：何以有
    九０、四０子彈混在一起？）回隊上後，他說四０的槍去年已經被查到，留下一
    些四０的子彈，我會這樣問，是因為在台很少見有四０的槍，他才告訴我，去年
    他四０手槍被警察查到」等語（見偵卷九十一年六月六日訊問筆錄），另原審辯
    護人雖質疑警員前去搜索時所聽到「碰」的聲音，係警員在前門以工具撞擊要求
    開門的聲音云云，惟經檢察官訊問證人傅天相：「在這二十分鐘內，你們有用工
    具撞門嗎？」，證人傅天相答稱「沒有，只有用手大力的拍門」，再詢以：「你
    聽到『碰』的一聲，是否你同事敲門的聲音？」，證人傅天相答稱：「不是。我
    人雖然站在側面，但可判斷聲音的來源方向不一樣」等語（見原審九十一年十一
    月十八日訊問筆錄），足認被告辯稱扣案槍彈非其藏放，與其無關云云，不足採
    信，惟參諸被告供詞及證人即被告之妻黃玉芬於原審訊問時證稱：被告的哥哥出
    獄後，伊曾看見被告的哥哥在家擦拭槍枝等語，足見被告持有前開具殺傷力之改
　　造九０手槍及四０子彈，係在其胞兄乙○○於九十年十月二十四日死亡（見卷附
  　之死亡證明書）之後所為，亦即係在前開持有制式槍彈於九十年九月二十四日遭
    查獲之後，尚難認被告曾同時持有前開所有槍彈，自無從依想像競合之規定，併
    與審理。再者，被告持有此部份具殺傷力之改造九０手槍及子彈（按併辦部分即
    於九十一年五月九日查扣之槍彈，經送請鑑定結果，其中美造貝瑞塔九０口徑手
　　槍一枝（槍枝管制編號0000000000），實係由仿BERETTA 廠半自動手
  　槍製造之玩具塑膠槍身，組合土造金屬滑套及土造金屬槍管改造而成之改造手槍
    ，機械性能良好，可擊發適用子彈，具殺傷力，另九０子彈六顆，其中一顆彈顆
    底部具磨滅痕跡，經實際試射無法擊發，不具殺傷力，其餘五顆，試射二顆，可
    擊發具殺傷力；送鑑四０子彈三顆，均係口徑０‧四０吋制式子彈，具殺傷力，
    其彈底標記"N CCI R S&W 40"，有內政部警政署刑事警察局九十一年六月二十五
    日刑鑑字第０九一０一一八九二三號槍彈鑑定書附卷為憑），係觸犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第十一條第四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及
    同條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪。被告以一持有行為，同時觸犯上開
    二罪名，依想像競合之規定，應從一重之未經許可持有手槍罪論處，而前開持有
    制式槍彈部分，係觸犯同條例第七條第四項未經許可持有手槍罪及同條例第十二
    條第四項未經許可持有子彈罪，亦應先依想像競合之規定，從一重之未經許可持
    有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。二者罪名互異，行為互殊，亦難認係基
    於概括之犯意而為之，自屬無從成立裁判上一罪之連續犯關係。綜上所述，此部
    份與前開論罪科刑部分，尚不具裁判上一罪之連續犯或想像競合犯之關係，本院
    自不得併與審理，應退回公訴人另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、二百九十
九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項，刑法第十
一條前段、第五十五條、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條判決
如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  高　明　哲
                                        法  官  王　麗　莉
                                        法  官  洪　英　花
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李　垂　福
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,上訴,950,20030521,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]950
[*jdate*]920521
[*jcheck*]2
