[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c976%2c20120202%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=976&jdate=1010202&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000976&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c976%2c20120202%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=976&jdate=1010202&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,976
[*裁判日期*]1010202
[*裁判案由*]妨害風化等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　100年度上訴字第976號
上　訴　人
即　被　告　林正雄
選任辯護人　郭常錚律師（扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　劉國民
選任辯護人　王英傑律師
上　訴　人
即　被　告　賴順進
上　訴　人
即　被　告　林依萱
　　　　　　蘇玲瑱
　　　　　　蘇淑鈴
　　　　　　李慧娟
前列四人共同
選任辯護人　蔡進欽律師
　　　　　　蔡弘琳律師
　　　　　　蘇正信律師
上　訴　人
即　被　告　郭紋宏
　　　　　　林家德
　　　　　　林貴民
　　　　　　趙雅馨
　　　　　　李香蓮
上列上訴人因妨害風化等案件，不服臺灣雲林地方法院98年度訴
字第733號中華民國100年5月31日第一審判決（起訴案號：臺灣
雲林地方法院檢察署97年度偵字第5972號、98年度偵字第1443、
3829、4247號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於林正雄、劉國民、賴順進、林依萱、蘇玲、蘇淑鈴
、趙雅馨、郭紋宏、林家德、林貴民、李慧娟、李香蓮部分均撤
銷。
林正雄共同犯圖利容留猥褻罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯圖利容留猥褻罪，累
犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
劉國民共同犯圖利容留猥褻罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯圖利容留猥褻罪，累
犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
賴順進共同犯圖利容留猥褻罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯圖利容留猥褻罪，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒
刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑年。
林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、趙雅馨共同犯圖利公然猥褻罪，各處
拘役伍拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，均緩刑
貳年。
郭紋宏、林家德、林貴民共同犯圖利容留猥褻罪，各處有期徒刑
貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，均緩刑貳年。
李慧娟共同犯圖利公然猥褻罪，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
李香蓮共同犯圖利容留猥褻罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯圖利容留猥褻罪，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、林正雄前於民國93年間，因賭博案件，經臺灣板橋地方法院
    以93年度簡字第3725號判處有期徒刑三月確定，於94年7月
    13日易科罰金執行完畢；又於97年間因賭博案，經臺灣雲林
    地方法院以97年易字第500號判處有期徒刑四月確定，於98
    年2月12日易科罰金執行完畢。劉國民前於96年間，因公共
    危險案件，經臺灣雲林地方法院斗六簡易庭以96年度六交簡
    字第155號判處有期徒刑六月確定，嗣經該院以96年度交聲
    減字第291號裁定減為有期徒刑三月確定，於97年3月21日易
    科罰金執行完畢。李慧娟前於97年間，因施用第二級毒品案
    件，經臺灣屏東地方法院以97年度簡字第1142號判處有期徒
    刑四月確定，於97年9月25日易科罰金執行完畢。
二、林正雄自93年12月21日起受卓指文（業經原審判決確定）僱
    用擔任址設雲林縣斗六市○○路667號之「五星級CKTV酒店
    」名義上負責人，並負責對外公關；劉國民則於97年9月間
    某日受卓指文僱用，每月薪資新臺幣（下同）40,000元，綜
    理「五星級CKTV酒店」之經營管理及對外收帳之工作，並於
    同月某日起，各以每月28,000元、30,000元之代價僱用賴順
    進、李香蓮，由賴順進負責保管「五星級CKTV酒店」每日營
    收現金及帳務檢查工作，李香蓮則擔任「五星級CKTV酒店」
    之櫃檯會計，從事現金收支、帳務管理及發放薪水等事宜。
    康世偉（民國67年6月4日生，綽號「阿偉」，自96年底某日
    起至98年2月11日止受僱，業經原審判決確定）、郭紋宏（
    綽號「阿宏」，自98年2月底受僱）、林家德（綽號「阿德
    」，自98年3月13日查獲日前2、3月受僱）、廖鎮徽（民國
    75年12月26日生，自98年3月12日受僱，業於99年8月9日死
    亡，所涉下述犯行，另經原審為不受理判決）及林貴民（自
    98 年3月13日查獲日前3、4個月受僱）陸續在「五星級CKTV
    酒店」擔任服務生，由康世偉、郭紋宏負責調度坐檯小姐、
    其餘服務生則負責接待客人、泊車、安排包廂、介紹店內消
    費內容以及遞送餐點、酒水等工作。詎渠等利用店內提供飲
    食、酒類及女子陪酒服務之機會，共同基於意圖使女子與他
    人為猥褻行為而媒介、容留以營利之犯意聯絡，由林正雄、
    劉國民提供男客、服務生等人可隨時進出，並裝有玻璃透視
    孔可由外直視內部、多數人得共見共聞之包廂，並容留林依
    萱（自97年11月初某日起上班）、蘇玲（自97年11月1日
    起上班）、蘇淑鈴（自97年11月初某日起上班）、李慧娟（
    綽號「小彤」，於98年3月初某日起上班）、曾雁苹（自97
    年12月下旬某日起上班，所述下列犯行另經檢察官為不起訴
    處分確定）、趙雅馨（綽號「天使」，自98年2月初某日起
    上班）、王茵綺（綽號「小花」，自98年2月19 日起上班，
    所涉下述犯行，另由原審審結）及吳芳郡（綽號「小北」，
    自98年3月11日起上班，業經原審判決確定）等人為坐檯小
    姐，復於男客到場後，先播放熱門舞曲，在場之坐檯小姐並
    搭配舞曲脫掉上衣、裸露乳房團秀，以達招攬顧客增加營收
    之目的。計費方式為包廂費每節100分鐘，收取2, 000元，
    客人係以人頭計價，每人收費2,000元，所得均歸店家所有
    ，店內則免費提供2手啤酒及下酒小菜，並安排每位男客由1
    名小姐坐陪，由客人給予坐檯小姐小費，且主要藉由坐檯小
    姐陪同飲酒作樂，以增加店內營收，而康世偉、郭紋宏、林
    家德、林貴民等人均以賺取客人小費為收入來源，坐檯小姐
    林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、李慧娟、曾雁苹、王茵綺、趙雅
    馨及吳芳郡等坐檯小姐則以賺取每日4,000元至5,000元不等
    之薪水或客人給予之小費以營生，「五星級CKTV酒店」雖一
    度為警查獲（見下述犯罪事實二、(一)），但仍另行起意，再
    為脫衣陪酒之行為（見下述犯罪事實二、(二)），茲敘述犯罪
    細節如下：
  (一)於97年11月21日晚上10時50分許，男客孫振坤、簡國鈞、郭
    松賢及李凱全等人前往「五星級CKTV酒店」消費，經某姓名
    、年籍均不詳之男性成年服務生引導孫振坤等人至B1包廂內
    （包廂木門上留有圓形透明玻璃孔，可窺視包廂內部），康
    世偉則安排林依萱、蘇玲及蘇淑鈴等坐檯小姐至該包廂內
    陪酒唱歌，林依萱等人進入包廂後，旋即點播快節奏歌曲，
    並跟隨音樂節拍熱舞，而林依萱、蘇玲及蘇淑鈴為求助興
    ，以使男客能多給予小費，竟共同基於營利供人觀覽而公然
    為猥褻行為之犯意聯絡，將上衣脫掉裸露乳房，林依萱並跨
    坐在男客孫振坤腿上，蘇玲及蘇淑鈴則坐在男客身旁，而
    公然為猥褻行為。適警方於同日晚上11時許，至該店執行臨
    檢勤務，聽聞B1包廂內傳出快節奏歌曲，遂由木門上之窺視
    孔往內查看，而當場查獲，並扣得林依萱脫下之紅色罩衫式
    內衣1件，而悉上情。
  (二)於前次為警查獲後之98年3月13日晚上10時55分許，由警員
    孫大千等人佯裝顧客前往「五星級CKTV」消費蒐證。渠等抵
    達後，林家德、廖鎮徽及林貴民即引領至B2包廂內，另由郭
    紋宏安排李慧娟、曾雁苹、王茵綺、趙雅馨及吳芳郡等坐檯
    小姐到場服務。李慧娟等人進入包廂後未久，即逕自點播快
    節奏歌曲，並跟隨音樂節拍熱舞。詎李慧娟、曾雁苹、王茵
    綺、趙雅馨及吳芳郡等女子，為使消費酒客玩得盡興而多給
    小費，竟共同基於意圖營利供人觀覽而公然為猥褻行為之犯
    意聯絡，均脫掉上衣，裸露乳房，在喬裝男客之員警孫大千
    等人身旁舞動、磨蹭，而公然為猥褻行為。嗣經在外埋伏等
    候之員警衝入店內蒐證，並扣得如附表所示之物，而查獲上
    情。
三、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指揮雲林縣警察局斗六
    分局偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至之4之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1
    項、第159條之5第1項分別定有明文。經查，下述其餘經本
    院列為本案證據之被告以外之人於審判外之陳述，業據檢察
    官、被告等人及其辯護人於本案準備程序及審理中陳明均同
    意作為本案之證據使用（見本院卷第149頁反面、180頁反面
    -181頁、155頁反面-156頁），且於本院逐一提示後，迄於
    言詞辯論終結前均未聲明異議，而本院審酌該等審判外陳述
    作成時之情況，未見有何不能自由陳述之情形，亦無違法取
    證等瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認以之作為證據應屬
    適當，應認均有證據能力。
二、本判決下列所引用之其餘非屬供述證據之書證資料，並無證
    據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，
    亦無其他法律規定不得作為證據之情形，應認均有證據能力
    。
三、本件被告趙雅馨經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰依刑
    事訴訟法第371條規定，不待其陳述，逕行判決。
貳、實體部分：
一、訊據被告林正雄坦承其受卓指文僱用擔任「五星級CKTV 酒
    店」名義上負責人，每月領取15,000元，匯至其配偶林黃小
    雲的帳戶內；被告劉國民亦坦承其受卓指文僱用負責經營管
    理「五星級CKTV酒店」，每月薪資為40,000元；被告賴順進
    坦承其受被告劉國民僱用，並擔任保管現金及查核帳務之工
    作，每月薪資28,000元；被告李香蓮坦承其於「五星級CKTV
    酒店」擔任會計櫃檯，每月薪資30,000元；被告郭紋宏、林
    家德及林貴民均坦承於「五星級CK TV酒店」擔任服務生，
    負責接待男客，介紹店內消費內容以賺取客人給予小費以營
    生，被告郭紋宏並兼調度小姐坐檯；被告林依萱、蘇玲、
    蘇淑鈴、李慧娟及趙雅馨均坦承於「五星級CKTV酒店」擔任
    坐檯小姐，工作內容為與男客喝酒、聊天、炒熱氣氛及為求
    助興，以使男客能多給予小費，而有將上衣脫掉裸露乳房，
    之事實等情。
二、經查：
  (一)「五星級CKTV酒店」營業時間為每日晚上8時起至翌日凌晨4
    時許，收費方式為包廂使用時間以100分鐘為一節，每節收
    取包廂費2,000元，客人則以人頭計價，每人收費2,000 元
    ，所得均歸店家所有，店內則免費提供2手啤酒及下酒小菜
    ，並安排小姐坐檯。關於坐檯小姐之來源，部分是由「五星
    級CKTV酒店」自行僱用，部分係與經紀公司合作，全部是13
    位小姐，而小姐每天的薪水從4,000元至5,000元不等，小姐
    的錢都是每天領款，至於與經紀公司合作的小姐，每上班1
    天就給經紀公司抽成1,000元，這部分是每星期結算一次，
    另外小姐所賺取的小費則沒有記在帳上，其餘少爺（即服務
    生）是賺取小費等事實，業據證人即同案被告李香蓮於偵查
    中及原審審理時具結證述綦詳（見雲警六偵字第0098100020
    1號卷【下稱警0201卷】第56頁、98偵1443卷第6-8頁；原審
    卷三第98頁反面、第100-101頁），核與被告郭紋宏、林家
    德及林貴民供述渠等係以客人給予之小費為收入來源及被告
    林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、李慧娟、趙雅馨等人之供述情形
    大致相符（見97偵5972卷第20頁、98偵1443卷第15頁、第97
    頁、第99頁；雲警六偵字第0971001142號卷【下稱警1142卷
    】第21頁、第25頁、第29頁、第34頁、第36頁、警0201卷第
    20頁、第33頁、第38頁、第41頁、第45頁、第50頁），並有
    扣案薪資帳冊、薪資帳冊影本（見原審卷三第1-24頁反面）
    及薪資帳冊之勘驗筆錄（見原審卷三第123頁）可證，此部
    分事實，均堪信為真實。
  (二)又被告林依萱等人有將上衣脫掉裸露乳房陪酒之事實，亦經
    證人郭松賢於警詢及偵訊時、證人孫振坤、簡國鈞、李凱全
    於警詢、偵訊及原審審理中均證述綦詳；又證人即當日執行
    風紀臨檢勤務之警員林忠鐘於偵查中具結證稱：97年11月21
    日當天是排定風紀臨檢勤務，在晚上11時1分直接進入店內
    ，進入後聽到左側第一間包廂有快節奏的音樂，當下就覺得
    包廂內可能有特別的服務，渠等走近門板上的探視口往內看
    ，看見左側有一個女的裸露上半身跨坐在男客的大腿上，右
    邊有二個女生也是裸露上半身坐在客人旁邊，渠等打算開門
    進去取締，但因木門鎖著，由某一員警先用硬幣把門鎖轉開
    。進去後，渠等表明警察身分，小姐們馬上要穿衣服，伊有
    抓住被告林依萱的內衣，其他那2個女生馬上就套上外套等
    語（見97年度偵字第5972號卷第57-58頁）；復於原審審理
    時到庭結證稱：97年11月21日晚上11時在「五星級CKTV酒店
    」查獲脫衣陪酒，當天是實施臨檢，抵達現場後從B1包廂門
    口往內窺探，包廂內燈光偏暗紅色，可以看清楚包廂內的一
    舉一動，包廂內有5位女子及4個客人，其發現有3名女子脫
    掉上衣裸露上半身，分別是A位置圖的編號、及（即
    附件一所示被告林依萱、蘇玲及蘇淑鈴），其中編號的
    女子還跨坐男客腿上搖擺、磨蹭。渠等見狀後，欲入內取締
    ，但因木門鎖上，就由其中一個員警以硬幣轉開喇叭鎖後開
    門進入，在場脫衣女子就急著要穿衣服，其有抓住左手邊的
    女子（即被告林依萱）的手，旁邊2位女子（即被告蘇玲
    、蘇淑鈴）就正在穿衣服等語（見原審卷三第83-91頁）。
    證人即97年11月21日晚上11時1分許執行臨檢勤務之廖俊宇
    於原審審理中具結證述：伊於97年11月21晚上11時許至「五
    星級CKTV酒店」執行風紀臨檢勤務，主要目的是要查察本局
    員警有無涉足不良場所，抵達後，聽聞同事告知B1包廂內有
    問題，伊靠近窺視口往內看一眼，確實有看到包廂內之女子
    上半身沒有穿衣服，但幾個人沒穿並不確定，是伊進入包廂
    後看到一個女子正在穿上衣，另一個背對其的女子背面赤裸
    。伊事後繪製A位置圖，並核對在場人之年籍資料，可以確
    定背部裸露的女子是被告林依萱，另外一個女子即被告蘇玲
    ，雖然有套上內衣，但伊有看到該女子裸露乳房等語（見
    原審卷二第219頁反面-236頁）。證人即97年11月21日晚上
    11 時1分許執行臨檢勤務之吳永忠於原審審理中具結證述：
    伊於97年11月21日晚上11時許，查獲「五星級CKTV酒店」有
    脫衣陪酒情事，伊進入B1包廂後，有看到1個女子用東西蓋
    著前胸，伊沒有看到胸部，只有看到背部，但伊可以確定該
    名女子上半身沒穿衣服，該名女子就是附件一A位置圖編號
    之被告林依萱等語（見原審卷二第236-241頁）；證人即
    97年11月21日晚上11時1分許執行臨檢勤務之張銘顯於原審
    審理中亦具結證稱：伊於97年11月21日晚上11時許參與「五
    星級CKTV酒店」臨檢勤務，進入酒店後從左側包廂其中一間
    包廂內（即B1包廂）窺視孔往內看，發現右邊2個女子上半
    身裸露，就是附件一A位置圖編號、2位女子（即被告蘇
    玲、蘇淑鈴），左邊則沒有特別注意看等語（見原審卷二
    第228頁反面-245頁）。而男客孫振坤、簡國鈞、郭松賢及
    李凱全於B1包廂內之坐位，以及被告林依萱、蘇玲、蘇淑
    鈴等人於B1包廂內之陪坐位置，分別以符號(1)、(4)、(3)、(2)
    、、、、、標示於雲林縣警察局督察室風紀糾察
    現場關係位置圖（如附件一，即Ａ位置圖），並經男客孫振
    坤、簡國鈞、郭松賢及李凱全，以及被告林依萱、蘇玲、
    蘇淑鈴於原審確認無誤。此外，復有警員進入包廂後，攝得
    被告林依萱被查獲時左手抓著黑色衣物遮住胸部、背部全裸
    之現場照片1張（見警1142卷第11頁編號1所示）、被告蘇瑱
    玲套上小可愛（胸罩）卻露出左乳乳頭之現場1照片1張（
    見警1142卷第11頁編號2照片所示）可證。足認被告林依萱
    、蘇玲、蘇淑鈴等人前述自白脫衣陪酒之事實，堪予採信
    。
  (三)再查，警員孫大千等人於98年3月13日晚上10時55分許，喬
    裝成顧客前往「五星級CKTV酒店」消費蒐證。渠等抵達後，
    由被告林家德、廖鎮徽及林貴民等人引領至B2包廂內，被告
    郭紋宏安排被告李慧娟、趙雅馨及同案被告曾雁苹、王茵綺
    、蔡晉妏、吳芳郡等女子至B2包廂坐檯。被告李慧娟等人陸
    續進入包廂後，即直接點播快節奏歌曲，並將包廂內之燈光
    關掉，被告李慧娟、曾雁苹、王茵綺、趙雅馨及吳芳郡等人
    ，各自站在一位男客前面跳舞，未久即自動將上衣脫掉，並
    坐在客人的身上磨蹭，一直到舞曲結束，再將燈光打開等事
    實，業經證人即喬裝男客之警員魏大千於檢察官偵訊時具結
    證稱：因雲林縣警察局督察室知道「五星級CKTV酒店」有做
    脫衣陪酒的生意，遂於98年3月13日要求其等喬裝客人進去
    消費，我們一行共6人，於晚上10時55分許抵達該店，少爺
    引導我們進入B2包廂，並介紹消費方式，即每個人頭2,000
    元，包廂費2,000元，當天小費2,000元，我們先給小費2,00
    0元，之後，服務生就請小姐進來，陸續進來了6位小姐，6
    位小姐到齊後，她們就直接點了一首秀舞舞曲，其中一名小
    姐就到門口把包廂電燈關起來，之後，小姐就開始站在客人
    面前秀舞，因為安排一位同事攝影，所以叫站在該名同事面
    前的那一位小姐不要跳，那位小姐就到廁所去，其他5位小
    姐就各自在一位客人前面跳舞，跳了一會兒就自動把上衣脫
    掉裸露乳房，坐在客人身上磨蹭直到舞曲結束等語（見98偵
    1443卷第130-131頁）；復於原審審理時到庭具結證述：98
    年3月13日晚間由檢察官指揮，督察室請我先去店內喬裝客
    人，若有秀就通知他們進執行搜索，我們依照一般客人方式
    去消費，進去後，少爺先介紹消費方式，並說會安排小姐陪
    酒唱歌，之後，小姐是陸續進到包廂，第一首歌唱完就開始
    秀了，是上空秀，在場的小姐除了1位到廁所之外，其他都
    有上空跳舞，因為雖然包廂內燈光關掉，但有閃光燈密集閃
    爍，電視也有播放伴唱帶的亮度，所以目光仍然可以辨識，
    而且我坐的位置（如附件二「雲林縣警察局督察室偵辦案件
    現場勘查圖－斗六五星級CKTV酒店B2內部現場圖」【下稱B
    位置圖】）編號、小姐附近，就是角落的位置，可以看
    到編號、小姐的動作，除了編號或的小姐，因為同
    事怕胸前藏放的鋼筆型的錄影機被發現，所以就使眼色，不
    讓小姐靠近，她就去上廁所，其他小姐包括坐我旁邊的小姐
    都有秀，我有看到全部小姐都有裸露乳房的動作，雖然電燈
    關掉，但是有閃光燈，在跳秀時至少都可以看到乳房側面，
    而且他們穿衣服的動作全部都有看到。小姐剛開始秀時同事
    就有打給在外等候的警察，但他們動作太慢，進來時小姐已
    經把衣服穿上了。至於包廂門是否有上鎖，並不確定，但少
    爺沒有請小姐開門就直接開門進來說警察來了，應該是沒有
    上鎖等語甚明（見原審卷三第71頁反面-77頁）。且證人即
    同案被告蔡晉妏於檢察官偵訊時具結證稱：伊有看到小彤（
    即李慧娟）及小花（即王茵綺）邊跳邊脫衣等語；證人即另
    案被告曾雁苹於警詢及偵查中亦自承其有脫衣陪酒等語（見
    警卷第37-39頁、98偵1443卷第17-21頁），均主動坦認脫衣
    陪酒之事實，可證被告李慧娟、趙雅馨等人前述自白脫衣陪
    酒之事實，堪予採信。
  (四)刑法分則中公然二字之意義，係指不特定人或多數人得以共
    見共聞之狀況為已足。而所謂多數人，係包括特定之多數人
    在內，至其人數應視立法意旨及實際情形已否達於公然之程
    度而定（司法院院字第2033號解釋及大法官會議釋字第145
    號解釋參照）。查：
  1.就犯罪事實二、(一)部分，上開B1包廂雖已上鎖，然包廂門上
    亦有透明玻璃窗可由外直視內部，且於靠近窺視孔向內窺探
    時，見有3名女子裸露上半身或跨坐在男客腿上，抑或坐於
    男客身旁等情，業據證人即警員林忠鍾、張銘顯及廖俊宇證
    述無訛，並有97年11月21日警方臨檢時所拍得B1包廂門上裝
    設窺視孔可由外直視包廂內部之現場照片1張在卷足憑（見
    警1142號卷第12頁編號3），足見進入「五星級CKTV酒店」
    消費之男客或服務生等人隨時得透過B1包廂門上之透明窺視
    孔窺探包廂內部乙節甚明。復參以97年11月21日晚上11時許
    ，為警查獲時，包廂內共有9人，除被告林依萱、蘇玲及
    蘇淑鈴外，另有男客孫振坤、李凱全、郭松賢及簡國鈞等4
    人，以及坐檯小姐即被告黃秋華、翁辰驊2人，是被告林依
    萱、蘇玲及蘇淑鈴為猥褻行為時，至少包廂內其餘6人均
    得以共見共聞。另就犯罪事實二、(二)部分，上開B2包廂木門
    只有關上並未上鎖，服務生得以進進出出乙節，且門上有窺
    視孔得窺視等情，業據證人即同案被告蔡晉妏、趙雅馨及吳
    芳郡於檢察官偵訊時、李香蓮於原審審理時具結證述綦詳（
    見98偵1443卷第22-23頁、28頁、第33頁、原審卷三第99頁
    反面），並有原審勘驗筆錄在卷足憑，且98年3月13日晚上
    11時許，為警查獲時，包廂內共有11人，除蔡晉妏因入廁盥
    洗並未參與團秀之外，被告李慧娟、趙雅馨及同案被告曾雁
    苹、王茵綺及吳芳郡為猥褻行為時，至少在包廂內喬裝成男
    客之警員6人均得以共見共聞。綜上以觀，被告林依萱、蘇
    玲、蘇淑鈴、李慧娟及趙雅馨為上開猥褻行為時，應已達
    不特定人或特定多數人得以共見共聞之狀態，合於「公然」
    之要件無誤。
  2.又被告林依萱等人於上揭時地分別為警查獲時，已主動褪去
    上衣、裸露上半身隨音樂節拍起舞，並於期間或跨坐在男客
    身上或在男客身旁擺動身軀，而供在旁男客或喬裝成男客之
    員警觀覽之事實，業如前述，則被告林依萱等人裸露乳房之
    行為，依現今社會之一般通念，在客觀上堪認已足以挑起男
    客之性慾，自屬猥褻行為，同時被告林依萱等人主觀上均有
    意圖供人觀覽之犯意至明。
  3.再被告林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、李慧娟及趙雅馨均於警詢
    或偵查中自承：陪客人唱歌、喝酒是為了賺取客人給的小費
    等語（見警1142號卷第25頁、第29頁、第33頁；警0201號卷
    第20-21頁、第46頁），核與證人即同案被告林正雄於97年
    11月22日在檢察官偵訊時證稱：「小姐沒有領薪水，只有客
    人的小費」、「我有聽過小姐講過她們有脫衣陪酒」、「店
    裏的小姐為了自己要賺錢，她們都會脫衣陪酒，雖然我沒見
    過，我有聽過小姐說過」等語甚明（見97偵5972卷第23頁）
    ，雖被告林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、李慧娟、曾雁苹、王茵
    綺、趙雅馨及吳芳郡甫於裸露上半身跳舞未久，即經警查獲
    ，尚未取得小費，然渠等以裸露乳房跳舞，係為「多」賺取
    小費等情，已甚顯明。是被告林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、李
    慧娟及趙雅馨等人既以上開方式增加小費收入，渠等主觀上
    亦有意圖營利之犯意，至屬灼然。
  (五)綜上所述，被告林正雄、劉國民受僱經營「五星級CKTV酒店
    」，被告賴順進、李香蓮、郭紋宏、林家德及林貴民等人則
    受僱分別擔任會計、財務、應徵、調度坐檯、接待客人等工
    作，迨坐檯小姐即被告林依萱、蘇玲、蘇淑玲、李慧娟、
    趙雅馨及同案被告曾雁苹、王茵綺、吳芳郡進入包廂內後，
    配合快節奏舞曲裸露乳房並在男客身上或身旁磨蹭、扭動，
    以滿足男客慾望，藉此獲取小費，並讓男客留下好印象而再
    次光顧以增加營業額等情，業經本院認定如前。是被告賴順
    進、李香蓮、郭紋宏、林家德及林貴民等人與被告林正雄、
    劉國民於上揭時地共同容留、媒介被告林依萱、蘇玲、蘇
    淑玲、李慧娟及趙雅馨等人為猥褻行為之犯行，亦均堪認定
    。本件事證明確，被告林正雄、劉國民、賴順進、李香蓮、
    郭紋宏、林家德、林貴民、林依萱、蘇玲、蘇淑玲、李慧
    娟及趙雅馨均應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)所謂「猥褻」，係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切色
    情行為而言。查被告林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、李慧娟及趙
    雅馨等人在包廂內為吸引客人發放小費，而脫下上半身衣物
    裸露乳房跳舞，供人觀覽，客觀上已足以刺激或滿足人之性
    慾，是其等行為已該當刑法上所稱「猥褻」之行為無疑；又
    按刑法第231條規定之所謂媒介，係指就他人間所為之性交
    或猥褻行為，進行事前之居間介紹；所謂容留，係指供給姦
    淫者之場所而言，二者在本質上並不完全相同，如先為媒介
    而後容留，仍應包括的構成一罪，即媒介行為應為容留行為
    所吸收（最高法院95年度臺上字第2829號判決意旨參照）；
    再按現行刑法第231條於88年4月21日修正公布，其規定為意
    圖使男女與他人性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
    營利者，其處罰之對象為引誘、容留或媒介之人，犯罪構成
    要件乃以行為人主觀上有營利及使男女與他人為性交或猥褻
    行為之犯意，客觀上有引誘、容留或媒介之行為為已足，屬
    於形式犯。故行為人只要以營利為目的，有使男女與他人為
    性交或猥褻行為之意圖，而著手引誘、容留或媒介行為，即
    構成犯罪；至該男女與他人是否有為性交或猥褻之行為，則
    非所問，亦不以媒介行為人取得財物或利益，始足當之（最
    高法院98年度臺上字第862號、95年度臺上字第4549號判決
    意旨參照）。核被告林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、李慧娟、趙
    雅馨所為，均係犯刑法第234條第2項之圖利公然猥褻罪，被
    告林正雄、劉國民、賴順進、李香蓮、郭紋宏、林家德及林
    貴民等人，係提供為猥褻行為之場所，容許坐檯小姐停留其
    間，並媒介與他人為猥褻行為，故核被告林正雄、劉國民、
    賴順進、李香蓮、郭紋宏、林家德及林貴民所為，均係犯刑
    法第231條第1項前段之圖利容留猥褻罪。被告劉國民、郭紋
    宏、林家德及林貴民等5人媒介之低度行為應為容留之高度
    行為所吸收，不另論罪。
  (二)又共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。且共同實施犯
    罪行為，在合同意思範圍內共同正犯之意思聯絡，原不以數
    人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最
    高法院28年上字第3110號、77年臺上字第2135號判例意旨參
    照）。被告林正雄、劉國民、賴順進、郭紋宏、林家德、林
    貴民、李香蓮及康世偉、廖鎮徽分別受僱經營或服務於「五
    星級CKTV酒店」，對店內進行非法情事均有認知，且相互分
    工各司其職，而同案被告卓指文經被告林正雄等人一致指述
    為幕後實際出資之老闆，則其等顯有犯意之聯絡、行為之分
    擔，是被告林正雄、劉國民、賴順進、李香蓮、康世偉及卓
    指文等人就犯罪事實二、(一)之犯行，為共同正犯；被告林正
    雄、劉國民、賴順進、郭紋宏、林家德、林貴民、李香蓮及
    卓指文、廖鎮徽就犯罪事實二、(二)之犯行，應論共同正犯。
    另被告林依萱、蘇玲及蘇淑鈴間；被告李慧娟、趙雅馨及
    共同被告吳芳郡、曾雁苹、王茵綺間，於團秀時同時裸露乳
    房並在男客身旁跳舞，其目的均在攏絡男客多給予小費，且
    因多人共同脫衣，按理應較單獨一人脫衣更能達到渠等之目
    的，應認彼等分別於犯罪事實二、(一)及(二)具有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。
  (三)刑法上所謂集合犯是指立法者所制定之犯罪構成要件中，本
    就預定有數個同種類之行為將反覆施行之犯罪而言，是將各
    自實現犯罪構成要件之多數行為，解釋為集合犯，而論以一
    罪。是以對於集合犯，必須從嚴解釋，以符合立法者之意向
    。刑法第231條第1項之圖利使人為性交或猥褻罪，其犯罪構
    成要件為：「意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引
    誘、容留或媒介以營利者，....」，從上述法條文義觀之，
    尚難憑以認定立法者於制定法律時，即已預定該犯罪之本質
    ，當然涵蓋多數反覆施行之引誘、容留或媒介行為在內。且
    94年2月2日修正前之刑法第231條第2項規定：「以犯前項之
    罪為常業者，處1年以上7年以下有期徒刑」，既然有此常業
    犯之規定，則第1項之圖利使人為性交或猥褻罪，本質上即
    難認係學理上所稱集合犯之具有重複特質之犯罪，否則第2
    項常業犯之規定即無適用之餘地，當非立法本旨。故刑法第
    231條第1項之圖利使人為性交或猥褻罪，應非集合犯之罪。
    在刑法修正施行後之多次犯行，則應按其實際行為次數，一
    罪一罰（最高法院99年度臺上字第5019、6215、6186號判決
    要旨參照）。本件被告林正雄、劉國民、賴順進及李香蓮分
    別起意媒介、容留同案被告林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、李慧
    娟、曾雁苹、王茵綺、趙雅馨及吳芳郡等女子與男客為猥褻
    行為，而分別於97年11月21日、98年3月13日晚間為警查獲
    上開犯行，因媒介、容留之對象各有不同，行為互殊、犯意
    個別，自應分別論以2罪而併罰之，起訴檢察官就本案罪數
    並未敘及，稍有疏漏，應予敘明。
  (四)被告林正雄、劉國民及李慧娟分別有前述犯罪事實欄所記載
    之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可
    明，其等於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，均為累犯，各應依刑法第47條第1項之規
    定加重其刑。
四、撤銷改判理由：
  (一)原審以被告林正雄、劉國民、賴順進、林依萱、蘇玲、蘇
    淑鈴、趙雅馨、郭紋宏、林家德、林貴民、李慧娟、李香蓮
    等人部分犯行明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查1.原判
    決認同案被告卓指文部分並無證據足認其為幕後股東，故認
    其與被告林正雄等人並無共同之犯意聯絡，行為分擔，而不
    構成刑法第231條第1項之罪。然被告林正雄等人於本院審理
    中均一致供稱卓指文才是幕後出資老闆，且於原審亦是卓指
    文指示其等否認本件犯行等語。查被告林正雄、劉國民若真
    係真正之老闆，何以其2人之前分別供稱每月領取15,000元
    或40,000元之固定薪資，而不是依其2人出資分配獲利？又
    林正雄等人與卓指文並無何仇怨，何以在本院皆一致指稱其
    係幕後老闆！是被告林正雄等人於本院所述應可堪採信，卓
    指文應係幕後老闆無訛，則其與林正雄等人間於犯罪事實二
    、(一)及(二)自均有犯意聯絡及行為分擔，亦為本案共同正犯。
    又被告廖鎮徽雖已死亡，但其已坦承於犯罪事實二、(二)之時
    地在場擔任服務生等語，則其與被告林正雄等人顯亦有犯意
    聯絡及行為分擔，自為共同正犯。另共同被告曾雁苹、王茵
    綺於警詢時均已坦承於團秀時有裸露乳房陪酒情事，是共同
    被告曾雁苹、王茵綺與被告被告李慧娟、趙雅馨及共同被告
    吳芳郡應均為圖利公然猥褻犯行之共同正犯。原判決未認定
    被告卓指文、廖鎮徽、曾雁苹及王茵綺上開共犯關係，是原
    判決認事用法容有未洽。2.又量刑固係事實審法院得自由裁
    量之職權，但個案裁量權之行使，仍應受比例原則及平等原
    則之拘束，俾符合罪刑相當，使罰當其罪，輕重得宜。按被
    告林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、趙雅馨等人係犯刑法第234條
    第2項之圖利公然猥褻罪，其法定最重本刑為有期徒刑二年
    ，而同案被告康世偉、郭紋宏、林家德、林貴民、及李香蓮
    係犯同法第231條第1項之圖利容留猥褻罪，最重法定本刑為
    有期徒刑五年，後者刑度顯較前者為重，但原審法院量刑時
    ，康世偉等人各量處有期徒刑三月，易科罰金以新台幣lOOO
    元折算1日，而被告林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、趙雅馨等人
    犯罪情節並未較康世偉等人為重，卻分別量處有期徒刑四至
    五月不等刑期，且易科罰金以新台幣2000元折算1日，難謂
    已符罪刑相當之原則，亦有未洽。3.末查，原判決未及審酌
    被告林正雄等人已坦承犯行，犯後態度良好乙節，亦有未洽
    。是被告等人上訴主張其等均已認罪，應認犯後態度良好，
    原判決量刑過重；又被告林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、趙雅馨
    等人另主張原審量刑有違公平原則等語，因而均指摘原判決
    不當，為有理由，自應由本院將原判決關於被告林正雄、劉
    國民、賴順進、林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、趙雅馨、郭紋宏
    、林家德、林貴民、李慧娟、李香蓮等人部分予以撤銷改判
    。
  (二)爰審酌被告林正雄、劉國民、賴順進、李香蓮、郭紋宏、林
    家德及林貴民受僱經營「五星級CKTV酒店」，渠等為圖暴利
    而不事正職，竟容留、媒介女子在包廂內與他人從事猥褻行
    為藉以營利，被告林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、李慧娟及趙雅
    馨等人為賺錢牟利竟公然為猥褻之行為，均對社會風氣產生
    不良影響，且助長色情行業氾濫，兼衡被告等人角色分工及
    犯行分擔之輕重，兼衡該店規模不大，所獲利益非豐，並考
    量被告林正雄、劉國民、賴順進及李香蓮為警查獲後數月內
    竟又重為相同犯行，暨其等智識程度、犯罪動機、目的、手
    段、所生危害及於本院審理中均已坦承犯行，犯後態度尚稱
    良好等一切情狀，分別量處如主文第2至7項所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準，且就被告林正雄、劉國民、賴順
    進及李香蓮部分定其應執行之刑。被告林正雄、劉國民、賴
    順進等人行為後，關於是否得易科罰金部分，原刑法第41條
    第2項規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六
    月者，亦適用之。」（此條項關於數罪併罰，數宣告刑均得
    易科罰金，而定應執行之刑逾六月者，排除適用同條第1項
    得易科罰金之規定部分，與憲法第23條規定有違，並與司法
    院釋字第366 號解釋不符，業經司法院大法官於98年6月19
    日以釋字第662號解釋失其效力），嗣已修正為「第1項至第
    3項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6月者，亦適用之」
    （改列同條第8項），再修正為「第1項至第4項及第7項之規
    定，於數罪併罰之數罪均得易科罰金或易服社會勞動，其應
    執行之刑逾6月者，亦適用之。」於98年12月30日公布施行
    ，故本件此部分僅作文字修正及條項移列，無庸比較新舊法
    ，應逕行適用現行有效之刑法第41條第8項規定，併予敘明
    。又查被告賴順進、林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、趙雅馨、郭
    紋宏、林家德、林貴民、李香蓮等人前均未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷可參，被告等因生活所需，一時失慮，致罹刑章，
    事後均已知悔悟，經此偵、審教訓，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院認其等所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰分別諭
    知緩刑二或三年，以啟自新。
  (三)扣案紅色罩衫式內衣1件，雖為被告林依萱所有，業據其供
    承在卷（見原審卷三第122頁），但係被告林依萱平日可穿
    著之衣物，無證據證明係供本案犯罪所用之物，與沒收要件
    不符，爰不為沒收之諭知。另關於附表所示之扣案物，雖與
    經營行為有關，然前開物品於一般正當行業亦須使用，難認
    係供犯罪所用之物，爰不予以宣告沒收，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第371條，刑法第28條、第231條第2項、第234條
第2項、第47條第1項、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款
、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項但書，
判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。

中    華    民    國   101    年    2    月     2     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  吳森豐
                                      法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
被告林正雄、劉國民、賴順進、郭紋宏、林家德、林貴民、李香
蓮部分如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
。
被告林依萱、蘇玲、蘇淑鈴、趙雅馨、李慧娟部分不得上訴。

                                      書記官  黃子起
中    華    民    國   101    年    2     月    2     日
附錄法條：
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。

中華民國刑法第234條
（公然猥褻罪）
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、
拘役或 3 千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科 1 萬元以下罰金。

 扣押物品附表：
 ┌──┬──────┬───────┬─────────┐
 │編號│扣押物品名稱│數量          │備註              │
 │    │            │              │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 1  │帳單        │1袋           │帳單時間為97年11月│
 │    │            │              │1日至98年3月12日  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 2  │客戶聯絡資料│11本          │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 3  │員工考勤表  │52張          │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 4  │電話簿      │2本           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 5  │人員簽到表  │1袋           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 6  │名片        │13盒          │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 7  │收支明細表  │29張          │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 8  │員工考勤表  │9張           │為3月份員工的     │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 9  │員工考勤表  │14張          │為3月份店內服務小 │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 10 │帳冊        │5本           │包括員工薪資、營業│
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 11 │營業登記證  │1張           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 12 │店章        │4枚           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 13 │現金        │35,000元      │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 14 │薪資袋      │13個          │內有現金102,700元 │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 15 │紅包袋      │2個           │內有1,000元       │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 16 │無線對講機  │2台           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 17 │排班表      │1張           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 18 │公關手則    │2張           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 19 │收支表      │4張           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 20 │匯款單      │1冊           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 21 │錄影監視器主│1台           │                  │
 │    │機          │              │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 22 │外接硬碟    │1台           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 23 │簽帳簿      │2本           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 24 │房屋租賃契約│7本           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 25 │收支明細表  │7本           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 26 │會議紀錄簿  │1本           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 27 │保全服務契約│1本           │                  │
 │    │書          │              │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 28 │著作權公開演│1本           │                  │
 │    │出證        │              │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 29 │匯款帳號單  │5張           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 30 │小姐定桌單  │2張           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 31 │保險套      │4包           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 32 │無線電      │1支           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 33 │開會紀錄簿  │1本           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 34 │公關手則    │1張           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 35 │聯絡電話資料│1張           │                  │
 ├──┼──────┼───────┼─────────┤
 │ 36 │公關小姐排休│8張           │                  │
 │    │表          │              │                  │
 └──┴──────┴───────┴─────────┘
[*jrecno*]100,上訴,976,20120202,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]976
[*jdate*]1010202
[*jcheck*]1
