[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1134%2c20111109%2c5&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1134&jdate=1001109&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001134&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1134%2c20111109%2c5&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1134&jdate=1001109&jcheck=5
[*裁判字號*]100,上訴,1134
[*裁判日期*]1001109
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上訴字第1134號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　彭天樂
選任辯護人　邱鎮北律師
上　訴　人
即　被　告　LUGENG GU.
指定辯護人　本院公設辯護人王永炫
被　　　告　MUNTAMAH
選任辯護人　法律扶助江淑律師
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院
99年度矚訴字第7號，中華民國100年3月2日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第18656號、25218號）
，提起上訴，本院判決如下︰
    主  文
原判決關於彭天樂如附表一編號第15號、第17號、第20號、第21
號所示之部分、關於LUGENG GUANNATA LIM犯如附表二編號3所示
之部分及定其二人應執行刑部分均撤銷。
彭天樂犯如附表一編號第21號所示之罪，處如附表一編號第21號
所示。
彭天樂被訴如附表一編號第15號、第17號、第20號所示部分、LU
GENG GUANNATA LIM被訴如附表二編號3所示部分均無罪。
其他上訴駁回。
彭天樂上訴駁回部分與附表一編號第21號撤銷改判部分，應執行
有期徒刑拾捌年，扣案如附表三各編號所示之物均沒收；未扣案
之販賣毒品所得新臺幣肆萬玖仟元沒收，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之；未扣案之販賣毒品所得新臺幣仟伍佰元
與MUNTAMAH連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連
帶抵償之。
LUGENG GUANNATA LIM上訴駁回部分，應執行有期徒刑伍年，並
於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。扣案之搭配門號0000
000000號SIM卡之蘋果廠牌手機壹具（含SIM卡）沒收；未
扣案之販賣毒品所得新臺幣肆仟元沒收，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之。
    事  實
一、彭天樂明知甲基安非他命業經政府依毒品危害防制條例公告
    列為第二級毒品，未經許可，不得販賣，竟於如附表一編號
    9所示之日期，接獲MUHAJIR（木哈）聯絡其所持用如附表三
    編號2之行動電話時，即與MUNTAMAH共同基於販賣第二級毒
    品以營利之犯意聯絡，透過MUNTAMAH之通話，與MUHAJIR 取
    得買賣甲基安非他命之合意，彭天樂並以附表三編號4至6所
    示之物將所販賣之毒品分裝、包裝後，再於附表一編號9所
    示之時間、地點，將如附表一編號9所示重量之毒品以附表
    一編號9所示之價格，販賣予MUHAJIR。彭天樂另基於販賣第
    二級毒品以營利之犯意，分別以其持用之如附表一編號1至8
    、10至14、16、18、19、21所示之行動電話，與附表一各該
    編號所示之對象商議購買毒品之數量、價格，並以附表三編
    號4至6所示之物將所販賣之毒品分裝、包裝後，即自行於附
    表一編號1至8、10至14、16、18、19、21所示之時間、地點
    ，將如附表各該編號所示之價格，販賣予附表一編號1至8、
    10至14、16、18、19、21所示之對象。
二、LUGENG GUANNATA LIM 明知甲基安非他命業經政府依毒品危
    害防制條例公告分別列為第二級毒品，同時亦屬藥事法第22
    條規定之禁藥，未經許可，不得販賣、轉讓，然因林官飛請
    其代購甲基安非他命毒品，竟為能從中獲取報酬及分得部分
    毒品施用，而萌生向彭天樂販入再轉手販出甲基安非他命以
    營利之犯意，先以其持用之搭配門號0000000000號SIM卡之
    蘋果廠牌手機1具作為聯繫販賣毒品之工具，分別於附表一
    編號1、6所示之時間、地點，以附表一編號1、6所示之價格
    ，向彭天樂購得如附表一編號1、6所示之毒品後，再於附表
    二所示之時間、地點，以附表二所示之價格販賣予林官飛。
    LUGENG GUANNATA LIM另於民國99年7月11日某時，在桃園縣
    桃園市火車站前某不詳地點舞廳內，基於轉讓禁藥即第二級
    毒品甲基安非他命之犯意，將自己所有、不詳數量（淨重未
    達10公克）之甲基安非他命無償提供予友人JULIAN SUTANI
    施用。
三、嗣於99年7月19日經警循線查獲彭天樂、MUNTAMAH及LUGENG
    GUANNATA LIM等人，並扣得附表三所示供彭天樂犯本件販賣
    毒品所用之物及供LUGENG GUANNATA LIM犯本件販賣毒品所
    用之搭配門號0000000000號SIM卡之蘋果廠牌手機1具。
四、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮桃園縣政府警察局
    偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、被告彭天樂對於證人LUGENG GUANNATA LIM、謝其旻、黃秋
    夢、TOMMY IRAWAN（湯米）、瓦蒂、木哈、迪弟、趙偉英、
    蘇雅蒂、MUNTAMAH、江銀梅等人於警詢與偵訊中之證述，均
    爭執其證據能力，經查：
  (一)除瓦蒂、迪弟因已出境、江銀梅因傳喚拘提未到，而均經被
    告彭天樂及其辯護人捨棄詰問外，其餘證人均經彭天樂之辯
    護人於本院為交互詰問，已補足被告彭天樂於偵查中詰問權
    之欠缺，而包括瓦蒂、迪弟及江銀梅等上開數名證人於偵查
    中之證述並無顯不可信之情形，依刑事訴訟法第159條之1第
    2項之規定，因認上開證人於偵查中之證述均有證據能力。
  (二)此等證人於警詢與證人劉力民於警詢中之證詞，並無特別可
    信且為證明犯罪存否所必要，依刑事訴訟法第159條之2第1
    項均認無證據能力。
二、被告LUGENG GUANNATA LIM、MUNTAMAH對於本件判決所引之
    以下被告以外之人於審判外之陳述，均表示沒有意見（見本
    院卷一第126頁反面），且迄於言詞辯論終結前未為異議之
    聲明，而本院審酌渠等陳述作成時之情況，核無違法取證及
    證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯罪事實所必要，亦認為以
    之作為證據為適當，逕依刑事訴訟法第159條之5規定作為證
    據。
三、本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯
    性，且核屬書證性質，又查無事證足認有違背法定程式或經
    偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟
    法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，況檢察官
    、被告及辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執，亦堪認均
    有證據能力。
貳、有罪部分：
一、事實認定方面：
  (一)上訴人即被告彭天樂否認有何販賣毒品犯行，惟查：
    (1)關於附表一編號1、10彭天樂販賣毒品予LUGENG GUANNATA
      LIM部分，被告彭天樂承認係有償交付毒品甲基安非他命
      予LUGENG GUANNATA LIM 2次，並在第二次交付毒品時收
      受其4千元，惟否認有營利之意圖；關於附表一編號6所示
      之販毒犯行，被告則亦否認之，辯稱：LUGENG GUANNATA
      LIM第1次向伊拿4公克，沒有付錢；LUGENG GUANNATA LIM
      第2次又要向伊買時，因LUGENG GUANNATA LIM第1次沒有
      給錢，所以伊未將毒品給LUGENG GUANNATA LIM，後來又
      有1次LUGENG GUANNATA LIM拿2000元給伊，伊就拿1公克
      毒品給LUGENG GUANNATA LIM，但伊未賺取差價，附表一
      編號6所示之部分則屬子虛烏有云云，惟查：關於LUGENG
      GUANNATA LIM向被告彭天樂購甲基安非他命之情形，業據
      LUGENG GUANNATA LIM於偵查中證述：99年5月20日左右其
      向被告彭天樂買入甲基安非他命4公克，價格為7千元，再
      出售予綽號「阿飛」之人（即林官飛），其於當天即將4
      公克甲基安非他命交付「阿飛」，「阿飛」當天未給錢，
      之後約一星期，「阿飛」始交付其4千元，其遂以「阿飛
      」所交付之4千元再向被告彭天樂買2公克甲基安非他命，
      再出售予「阿飛」等語明確（見99年度偵字第18656號卷
      二第129至131頁），此與證人林官飛於偵訊時證述：其於
      99年5月及6月曾向被告LUGENG GUANNATA LIM買過2次安非
      他命等語（見99年度毒偵字第5478號卷第64至66頁）相符
      ，已堪認定，且關於「阿飛」向LUGENG GUANNATA LIM 購
      毒欠款一事，彭天樂曾於電話中向LUGENG GUANNATA LIM
      詢問，亦有99年5月27日、31日、6月9日通話監聽譯文可
      稽（見18656號卷一第90頁、第92頁），其中6月9日通話
      中所談及之7000元，即為「阿飛」向LUGENG GUANNATA
      LIM購毒所欠之款項，亦據LUGENG GUANNATA LIM於偵查中
      證述明確（見18656號卷一第342頁）。LUGENG GUANNATA
      LIM於偵查中雖另均證稱僅向彭天樂買過2次甲基安非他命
      ，即附表一編號1與10，又於本院證稱其第1次（即附表一
      編號1）向彭天樂所買4公克甲基安非他命，分兩次賣予「
      阿飛」云云（見本院卷一第18 1頁），惟其各向彭天樂買
      甲基安非他命4公克、2公克再轉賣予「阿飛」之情，已於
      偵查中證述在前，而其另述於99年6月4日向彭天樂買受2
      千元之甲基安非他命轉售予「阿生」，總計向彭天樂購毒
      3次，應屬明確，LUGENG GUANNATA LIM於本院此部分所述
      ，應係事後當庭配合彭天樂之辯解所為，與其於偵查中所
      述只向彭天樂購毒2次云云，均不足採。關於附表一編號1
      與10部分，除被告彭天樂坦承有交付LUGENG GUANNATA
      LIM甲基安非他命各4公克、1公克，價金約定各為7千元、
      2千元外，並據LUGENG GUANNATA LIM 證述明確（見本院
      卷一第182頁），且有其2人99年6月4日相約見面之通訊監
      聽譯文可參（見18656號卷一第91頁），是被告彭天樂上
      開辯解，自無足採。至於被告彭天樂有賺取差價，容後說
      明。
    (2)關於附表一編號2、5、11部分，被告彭天樂承認編號2部
      分有交付1公克之毒品甲基安非他命予江銀梅，劉力民，
      收取2千元價金，惟辯稱：其無賺取差價之意，編號2江銀
      梅2人所交付2500元，其中500元是江銀梅自行補貼被告彭
      天樂之損失，非被告彭天樂之利得；編號5部分被告彭天
      樂係有償轉讓0.5公克之甲基安非他命予江銀梅，劉力民
      ；編號11部分被告彭天樂亦有償轉讓1公克之甲基安非他
      命予江銀梅一人，當時江銀梅並向被告彭天樂借款200元
      乘坐計程車，被告彭天樂無賺取差價營利之行為云云，經
      查，江銀梅與劉力民於99年5月27日下午2時許開車由新竹
      至桃園敏盛醫院17樓，由劉力民出面向被告彭天樂以2500
      元買甲基安非他命1公克，同年6月1日11時許，江銀梅與
      劉力民至桃園縣八德市廣豐紡織廠，向被告彭天樂買2500
      元重1公克之甲基安非他命，同年6月5日晚間，江銀梅與
      劉力民至桃園縣八德市○○路299號彭天樂之服務處，以1
      千元買半公克甲基安非他命，均有實際交易等情，據江銀
      梅於偵查中證述明確（見18656號偵卷二第45至48頁），
      亦核與監聽譯文內容相符（見4564號偵卷第14頁反面至17
      頁），足認江銀梅所證述之內容屬實。編號2部分，被告
      彭天樂辯稱江銀梅補貼其500元之損失云云，惟對於2千元
      買賣1公克之甲基安非他命，為何江銀梅會認為有損失，
      並無法合理解釋，且與一般購毒者之常情相違，並不足採
      。被告彭天樂對於編號11部分於交易時，江銀梅向其借用
      200元為車資，主張其無營利之意圖云云，惟江銀梅借用
      車資，係在被告彭天樂完成毒品交易之後，是另一消費借
      貸之債權債務關係，被告彭天樂以此辯解其無營利之意圖
      ，自無足採，又編號11部分是由江銀梅與劉力民二人向被
      告彭天樂購毒，業據江銀梅證述在前，其為購毒之人，自
      應以其所述購毒人數為準，被告彭天樂稱僅由江銀梅購毒
      云云，即不可採。至於被告彭天樂有賺取差價，容後說明
      。
    (3)關於附表一編號3、7、12、14、16部分，被告彭天樂承認
      謝其旻、黃秋夢夫妻有向其拿毒品甲基安非他命，並支付
      價金，但關於次數其已不確定，應沒有那麼多次，其也未
      賺取差價。經查，此部分被告彭天樂販賣毒品犯行，業據
      證人謝其旻、黃秋夢於偵查及本院證述明確（見18656 號
      卷二第16頁反面、第17頁、第28頁反面、第29頁），證人
      謝其旻證稱：99年5月27日（編號3）約在敏盛醫院17樓，
      其要向彭天樂購買安非他命；99年6月8日（編號12）其也
      是要向彭天樂拿安非他命，譯文中「3斤」就是三小包放
      在一起的安非他命6,000元，這次有買到安非他命等語，
      另證人黃秋夢證稱：其於99年6月4日（編號7）是在下午1
      點51分左右，打電話給彭天樂，約在桃園火車站後站見面
      交易毒品，來交易的人即為彭天樂，其向彭天樂買4,000
      元安非他命（應係甲基安非他命），2公克分成3小包，當
      場交付現金及毒品；又於99年6月12日（編號14）下午3點
      30分左右，打電話給彭天樂，約在桃園火車站後站見面交
      易，來交易者亦是彭天樂，一樣向他買4,000元毒品安非
      他命，2公克分成1小包，當場交付現金及毒品等情，據黃
      秋夢於偵查證述明確（見18656號卷二第28頁反面、第29
      頁），復於本院確認其於偵查時之證述實在（見本院卷一
      第228頁反面），核與彭天樂與黃秋夢通話譯文對照表（
      見毒偵字第4652號第18背面）相符。所述均核與通訊監聽
      譯文所顯示約定交易之毒品重量、價錢、或拿毒品之時間
      、地點等相合（見18656號卷一第106、107、117、119、
      120頁）；又於99年6月16日（編號16）在被告彭天樂之住
      處，向彭天樂買3包甲基安非他命一事，亦經謝其旻於偵
      查及本院（見18656號偵卷二第17頁、本院卷一第225頁反
      面）證述明確，核與通訊監聽相符（見18656 號偵卷一第
      120頁），堪信謝其旻二人此部分所述真實，被告有此部
      分販賣毒品之犯行，堪以認定。被告彭天樂雖另以編號3
      部分之購毒者應為謝其旻與黃秋夢2人，惟查，黃秋夢與
      謝其旻係夫妻關係，謝其旻並證述其購毒時，黃秋夢都有
      陪同等語（見本院卷第226頁），惟謝其旻既於偵查中證
      述其就編號3部分向被告彭天樂購毒明確，且於本院確認
      其當時之證述屬實（見本院卷一第225頁反面），則其本
      院所證述黃秋夢陪同前往、共同買等語（見本院卷一第
      224頁、第226頁），應是謂黃秋夢陪同其購毒而已。被告
      彭天樂稱編號3部分之購毒者應為謝其旻與黃秋夢2人云云
      ，並不可採。至被告彭天樂有賺取差價，容後說明。
    (4)關於附表一編號4，被告彭天樂承認有交付1公克之毒品甲
      基安非他命予TOMMY IRAWAN（湯米），但否認販賣，辯稱
      ：並未賺取任何差價云云。附表一編號13部分，被告彭天
      樂否認之，辯稱：被告當天未與湯米見面等語。惟此兩部
      分，業據證人TOMMY IRAWAN於偵查中證述其於99年5月30
      日上午9時43分53秒及10時20分8秒，以0000000000號手機
      ，與被告彭天樂0000000000號手機聯絡，聯絡之後在彭天
      樂住處樓下，向彭天樂買得約2千元安非他命，有實際交
      易；又於同年6月8日晚間10時7分26秒與10時33分44秒，
      以相同之手機聯絡，向彭天樂買得半公克2千元安非他命
      ，有實際交易等情明確（見第18656號卷二第3頁），核與
      其兩人間之監察通訊譯文亦相合（見第18656號卷一第142
      、143頁），可見被告彭天樂所辯附表一編號13部分未見
      面交付毒品云云，並不可採。至於被告彭天樂有賺取差價
      ，容後說明。
    (5)關於附表一編號8，被告彭天樂承認無償交付毒品安非他
      命予瓦蒂（DWI ROHMAWATI），但否認販賣，辯稱：監聽
      譯文不能證明有向瓦蒂收錢云云。惟查，被告彭天樂於99
      年6月4日16時23分18秒以所持用之0000000000號手機撥打
      瓦蒂所持有之0000000000號手機，被告彭天樂問瓦蒂是否
      還有毒品？要不要買？瓦蒂即向被告彭天樂購買白色砂糖
      狀之毒品1包，其內裝成5小包，重量1克，2500元，其將
      白色砂糖狀之毒品放在球狀器皿以火燒，產生煙，即用吸
      管吸等情，據證人瓦蒂於偵查中證述甚明（見第18656 號
      卷二第33、34頁），核與其兩人間之監察通訊譯文亦相合
      （見第466 0號卷第19頁），且據該監聽譯文，被告彭天
      樂主動詢問瓦蒂：「你東西還有嗎？」、「要不要拿？」
      等語，又表示：「我幫你分好了，分成5袋啊」，衡情，
      若非被告彭天樂有收受對價，並無主動詢問瓦蒂，甚至幫
      瓦蒂分裝為5袋之理，足證被告有交付重量1克，合計2500
      元之安非他命予瓦蒂。雖被告彭天樂之辯護人另以：此部
      分監聽譯文不能證明被告彭天樂有收錢，又瓦蒂於99年7
      月19日遭警查獲時，其驗尿結果為海洛因毒品反應，而非
      安非他命反應等語，然瓦蒂於此交易有交付2500元，除據
      瓦蒂之前述證詞外，且經被告彭天樂於偵查中坦承交付毒
      品予瓦蒂之情（見第18656號卷一第136頁、第137頁），
      並於原審坦承有收價金之事實（見原審矚訴卷第13頁反面
      、第73、74頁），被告彭天樂於本院辯稱是無償交付云云
      ，與瓦蒂之證述及被告彭天樂於原審之陳述不符，並不足
      採。又瓦蒂雖未講明其向被告彭天樂所購毒品之種類，惟
      所陳述購入白砂糖狀之毒品，與甲基安非他命之外觀一致
      ，而與海洛因之外觀不符，被告彭天樂對於交付瓦蒂之毒
      品，為甲基安非他命，亦承認之，是辯護人質疑是否為甲
      基安非他命，尚不足採。至於被告彭天樂有賺取差價，容
      後說明。
    (6)關於附表一編號9，被告彭天樂否認販賣毒品安非他命予
      木哈（MUHAJIR)，辯稱：99年6月4日之監聽譯文都未提到
      毒品買賣云云，惟查，木哈於99年6月4日電話聯絡被告彭
      天樂，因其中文不好，彭天樂遂授意MUNTAMAH（即A LA）
      再以電話與其聯絡，這是其第一次向其購買安非他命，其
      得知可向彭天樂有毒品交易，是因印尼友人所告知，彭天
      樂之電話也是印尼友人所給，其於當日在桃園火車站向彭
      天樂購得3500元約1公克之安非他命等語（見4659號卷第3
      5頁），當天其先與彭天樂電話聯絡，雖未談及毒品交易
      內容，惟從對話顯示，木哈中文溝通能力確實不佳，而被
      告彭天樂詢問木哈：「你要過來嗎？」又說：「你等一下
      ，我叫A LA打給你好不好」，之後，旋即被告彭天樂與A
      LA電話聯絡，要求A LA向木哈詢問，並以「他是要怎麼樣
      的情形，你知道是什麼意思嗎」等隱晦之詞告知A LA，有
      通訊監聽譯文可稽（見4659號卷第15頁反面、第16頁），
      足以佐證木哈前開證詞真實可信，被告彭天樂否認之，並
      不可採，證人MUNTAMAH於本院所證述被告彭天樂有託其向
      木哈拿回「洛義」欠彭天樂之1500元等語，因難認與木哈
      之前開證述及監聽通訊有關，故無從以之為有利於被告彭
      天樂之認定。至於被告彭天樂有賺取差價，容後說明。
    (7)關於附表一編號18部分，被告彭天樂承認有交付甲基安非
      他命予DIDIK HARIANTO，惟否認賺取差價云云。查DIDIK
      HARIANTO向被告彭天樂購買1公克甲基安非他命，價3500
      元事，業據DIDIK HARIANTO於偵查中證述明確，且與通訊
      監聽譯文相合（見4658號偵卷第15頁反面）。被告有此部
      分販賣毒品之犯行，堪以認定。至被告彭天樂有賺取差價
      ，容後說明。
    (8)關於附表一編號19部分，被告彭天樂承認有交付甲基安非
      他命予趙偉英，惟否認賺取差價，辯稱：其無賺取差價之
      意，故趙偉英雖交付2500元，但其立刻以供趙偉英坐車之
      名交還1千元予趙女云云。查趙偉英向被告彭天樂購買1公
      克甲基安非他命，價2500元一事，業據趙偉英於偵查及本
      院證述明確（見18656號卷二第42至44頁、本院卷第87頁
      ），且與通訊監聽譯文顯示趙偉英以簡訊向被告彭天樂表
      示「要跟你拿一個」、「多少？」、「幫我分成半個半個
      」等語（見4653號偵卷第13頁反面、第14頁），與毒品買
      賣之內容相合。被告彭天樂有此部分販賣毒品之犯行，堪
      以認定。雖被告彭天樂於收受趙偉英2500元價金後，隨即
      交1千元予趙偉英，供其坐車回土城之用，據趙偉英之證
      述：「當時太晚」「彭天樂說時間太晚，我一個女孩子很
      危險」等語，又證稱：「數量應該是1公克，價錢2500元
      」明確，足以認定被告彭天樂是在2500元毒品買賣交易完
      成後，另基於與趙偉英之情誼，交付其1千元作為趙偉英
      回土城之車費，並不足以認定其二人毒品交易之價金為
      1500元，彭天樂所辯為不足採。至被告彭天樂有賺取差價
      ，容後說明。
    (9)關於附表一編號21部分，被告彭天樂承認有交付甲基安非
      他命予趙偉英，並收取SUYATI（蘇雅諦）2千元，惟否認
      賺取差價，辯稱：其無賺取差價之意云云，經查，SUYATI
      於99年7月18日向被告彭天樂買1包甲基安非他命，交付2
      千元一事，業據SUYATI於本院證述明確（見本院卷二第
      231頁），並有99年7月17日夜間23時27分17秒撥打被告彭
      天樂0000000000號手機之通訊監聽譯文顯示向被告彭天樂
      購毒之要約，經被告彭天樂同意（見4655號卷第18頁反面
      ）。SUYATI於偵查中證述此交易之情節，除價金外，與其
      於本院之證述均屬相合（見4655號卷第24頁），至於價金
      ，SUYATI確認是2千元，經核無其他證據得以確定其價金
      為3500元，是認SUYATI於本院所確認之金額為可採。
    (10)按一般民眾普遍認知之毒品非法交易，向為政府查禁森嚴
      且重罰不寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖，絕無平白甘冒
      被重罰風險之理，雖被告彭天樂對於以上之販售毒品行為
      辯稱：其只是有償轉讓甲基安非他命，並未賺到價差或量
      差云云，惟被告彭天樂於原審已供認：其販賣毒品有從中
      獲取利益等語明確（見原審卷99年度矚訴字卷第74頁），
      參以被告彭天樂販賣甲基安非他命予多位對象，犯行亦多
      次，而與一般少數熟人合資購買之情形顯不相符，且以被
      告彭天樂所辯其交遊廣闊、生性大方、經濟狀況良好，而
      無藉販毒賺錢之必要之詞，可見其確實經濟狀況良好，本
      無與人合資購毒之必要，更何況其交易之對象雜，增加太
      多遭查緝之風險，顯然無為區區之便宜，找人合資之動機
      ，是其於原審所述有賺取利益等情，始屬合理。事後所辯
      係與其等屬於合資性質，而未賺取差價云云，為不可採。
      是被告彭天樂確有營利之意圖，應可認定。彭天樂之辯護
      人另聲請向法務部調查局查詢99年5至7月間「國內主要毒
      品買賣平均價格表」，以查被告彭天樂以1公克2千元之甲
      基安非他命予人，是否有價差可賺等語，惟被告彭天樂有
      從販毒行為獲利，已足以認定，無另為此查詢之必要。
  (二)上訴人即被告LUGENG GUANNATA LIM所犯販賣毒品罪及轉讓
    毒品罪部分
    LUGENG GUANNATA LIM辯稱：伊沒有賣毒品，只是幫朋友林
    官飛向彭天樂買過附表一編號1、編號10安非他命二次而已
    ，第一次向彭天樂拿4公克安非他命，價金本是8,000元，但
    彭天樂說若有7,000元亦可；又伊在偵查中所說林官飛向伊
    買安非他命，給伊4,000元，伊又拿去向彭天樂買2公克安非
    他命一事，並非屬實，伊是先給林官飛2公克，林官飛應給
    伊4,000元，但林官飛沒有給錢，另2公克約好6月2日才給，
    數日後伊再給林官飛另2公克，但林官飛也都沒有給錢云云
    。
    惟查：
    (1)被告LUGENG GUANNATALIM販賣毒品甲基安非他命予林官飛
      ，如事實欄二所載，業據被告LUGENG GUANNATA LIM於偵
      訊及原審羈押訊問、準備程序及審理時自白不諱，證人林
      官飛於偵訊時亦證述：於99年5月及6月曾向被告LUGENG
      GUANNATA LIM買過2次安非他命等語（見毒偵字第5478號
      卷第64至66頁）相符，雖證人林官飛於檢察官訊問時係證
      述：該2次均是以4000元向被告LUGENG GUANNATA LIM買1
      公克之安非他命等語，而與被告LUGENG GUANNATA LIM於
      檢察官訊問時供認：第1次是以4公克安非他命8000 元賣
      予林官飛，第2次賣給林官飛是2公克4000元等語（見1865
      6號偵卷一第339、341頁，卷二第130至131頁），關於其
      二人第1次毒品買賣之重量及價金未合，然證人林官飛係
      於99年9月15日始接受檢察官之訊問，距案發時間已有3、
      4個月之久，則證人林官飛對於購買毒品數量、價格之細
      節是否均記憶明確，已非無疑，且LUGENG GUANNATA LIM
      於偵訊時即供稱林官飛購毒未繳清全部價金甚明，則林官
      飛亦甚可能故意少說購毒之數量與價錢；又被告LUGENG
      GUANNATA LIM於偵訊時之供述，係距案發時間較近之99年
      7月20日所為，被告LUGENG GUANNATA LIM當已明確供述：
      第1次當天是林官飛要拿毒品，剛好沒有錢，而被告彭天
      樂之前曾經跟伊說如果有人要的話就找彭天樂拿，所以伊
      就告訴彭天樂有朋友要買可是要先欠錢，彭天樂說沒關係
      ，先拿毒品給伊朋友，等伊朋友有錢再交回來等語（見18
      656號卷一第339頁），核與通訊監聽譯文所顯示：被告彭
      天樂於99年5月27日及5月31日詢問LUGENG GUANNATA LIM
      「你那個阿輝（應為阿飛）的錢拿回來沒有？」、「你那
      個錢有沒有給他拿回來呀？」之通話內容（見18656號偵
      卷一第90頁）、於99年6月9日2人通話內容提及「彭天樂
      ：那個錢你有沒有拿到？LUGENG GUANNATA LIM）：那個.
      .誰的？....彭天樂：哪你總共還要給我多少？LUGENG
      GUANNATA LIM：總共7千、9千。彭天樂：7加2嘛對不對？
      LUGENG GUANNATA LIM：7加2。」等語（見18656 號卷一
      第92頁），被告LUGENG GUANNATA LIM於偵訊時亦供認：
      上開內容就是被告彭天樂問伊有關林官飛的錢給伊了沒
       有，而「7」是指7000元，就是林官飛欠的錢等語（見
      18656號偵卷一第341至342頁）相符，堪認被告LUGENG
      GUANNATA LIM於檢察官訊問時供述之情節核與事實相符，
      始屬可採。此外，復有被告LUGENG GUANNATA LIM手機之
      儲存彭天樂手機號碼之翻拍照片及指認彭天樂住處之照片
      在卷可稽（見18656號卷一第316至322頁）及扣案之被告
      LUGENG GUANNATA LIM持用之搭配門號0000000000號SIM卡
      之蘋果廠牌手機1具為憑，足認被告LUGENG GUANN ATA
      LIM於原審於偵查與原審時之任意性自白核與事實相符，
      足堪採信。
    (2)被告LUGENG GUANNATA LIM於檢察官訊問時明確供認：附
      表二編號1之交易，其從中獲益1000元等語（見18656號卷
      一第339、340頁）及於原審供認：伊是為了從中獲取免費
      施用毒品的利益，而向被告彭天樂購買毒品交給林官飛等
      語（見原審矚訴字卷第74頁反面），足徵被告LUGENG
      GUANNATA LIM販賣甲基安非他命予附表二所示之對象確有
      營利之意圖，應可認定。
    (3)被告LUGENG GUANNATA LIM所犯轉讓毒品罪部分：上揭事
      實欄二所載被告LUGENG GUANNATA LIM轉讓第二級毒品甲
      基安非他命予友人JULIAN SUTANI施用之事實，業據被告
      LUGENG GUANNATA LIM於檢察官訊問（見99年度偵字第186
      56號卷二第131頁）及原審羈押訊問、準備程序及審理時
      時均坦承不諱，並經證人JULIAN SUTANI於檢察官訊問時
      證述明確（見毒偵字第5477號卷第51至54頁），足認被告
      LUGENG GUANNATA LIM上開任意性自白核與事實相符，足
      堪採信，是被告LUGENG GUANNATA LIM於本院辯稱僅是幫
      朋友買毒品云云，即不可採。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告彭天樂、LUGENG GUANNATA
    LIM上揭販賣甲基安非他命之犯行及被告LUGENG GUANNATA
    LIM轉讓甲基安非他命之犯行，均堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑方面：
  (一)查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規
    定之第二級毒品，依法不得販賣、轉讓，是核被告彭天樂就
    附表一所示，除編號第15、17、20者外，各次販賣第二級毒
    品甲基安非他命之行為；被告LUGENG GUANNATA LIM就附表
    二所示各次販賣第二級毒品甲基安非他命之行為，均係犯毒
    品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。被告彭天
    樂、LUGENG GUANNATA LIM販賣上開毒品予附表一、二所示
    之人前持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為販賣
    之高度行為所吸收，均不另論罪。
  (二)另按第二級毒品MDMA、MDA、安非他命及甲基安非他命等成
    分均屬安非他命類藥品，業經行政院衛生署75年7月11日衛
    署藥字第597627號公告，為有效管理安非他命類藥品與其衍
    生物之冊類及其製劑，重申公告禁止使用，而認均屬藥事法
    規範之禁藥。故行為人明知為甲基安非他命而轉讓予他人者
    ，除成立毒品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪
    外，亦構成藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪，而藥事法第8
    3條第1項係於93年4月21日修正公布，同年月23日施行，為
    毒品危害防制條例之後法，且藥事法第83條第1項之法定刑
    為7年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金，與毒
    品危害防制條例第8條第2項之法定刑為6月以上，5年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金相較後，以藥事法第
    83條第1項之法定刑為重。又以毒品之範圍尚包括影響精神
    物質與其製品，而藥事之管理，亦非僅止於藥品之管理，毒
    品未必均係經公告列管之禁藥，禁藥亦非必均為毒品，毒品
    危害防制條例與藥事法二者，並無必然之特別法與普通法關
    係。是除有轉讓之第二級毒品達毒品危害防制條例第8條第6
    項之一定數量，經依法加重後之法定刑較藥事法第83條第1
    項之法定刑為重之情形外，因藥事法第83條第1項為後法，
    且為重法，二者有法條競合關係，自應優先適用藥事法第83
    條第1項之規定處斷（最高法院96年度台上字第3582號判決
    意旨參照）。查被告LUGENG GUANNATA LIM轉讓予JULIAN
    SUTANI施用之甲基安非他命，數量固不詳，然並無證據可資
    證明已超過行政院依毒品危害防制條例第8條第6項頒訂之「
    轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」第2條第1項第2款規定
    之淨重10公克之數量，依罪疑惟輕原則，應為被告有利之認
    定，自應認被告所轉讓之甲基安非他命，未達該加重處刑標
    準。是核被告LUGENG GUANNATA LIM就轉讓甲基安非他命予
    JULIAN SUTANI之所為，則係犯藥事法第83條第1項之轉讓禁
    藥罪。公訴意旨認被告LUGENG GUANNATA LIM就轉讓甲基安
    非他命部分應論以毒品危害防制條例第8條第2項之罪，尚有
    未合，惟其基本社會事實同一，應依法變更起訴法條。復被
    告LUGENGG UANNATA LIM轉讓甲基安非他命之高度行為既已
    適用藥事法加以處罰，則其為轉讓而持有甲基安非他命之低
    度行為，即不能再行割裂適用毒品危害防制條例之規定論處
    （最高法院82年度臺上字第4076號、第6613號、98年度臺上
    字第5362號判決意旨參照），附此敘明。
  (三)共犯MUNTAMAH於原審自承：伊曾經介紹MUHAJIR向彭天樂買
    毒品，且曾經幫彭天樂送毒品給MUHAJIR1次等語（見原審矚
    訴字第7號卷第104至105頁），足徵被告彭天樂與共犯MUNTA
    MAH就附表一編號9所示販賣第二級毒品甲基安非他命之行為
    ，具犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。
  (四)被告彭天樂就附表一所示各次販賣第二級毒品甲基安非他命
    之犯行；被告LUGENG GUANNATA LIM就附表二所示各次販賣
    第二級毒品甲基安非他命之犯行及轉讓禁藥之犯行，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。
  (五)被告彭天樂於偵查及審判中就附表一編號1至5、7至8、10至
    14、16、18、21所示販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行均
    自白（見18656號卷二第134至138頁，原審矚訴字第7號卷第
    103頁）；被告LUGENG GUANNATA LIM就附表二所示各次販賣
    第二級毒品甲基安非他命之犯行於偵查及審判中均自白（見
    1865 6號卷二第129至131頁，原審矚訴字第7號卷第103頁）
    ，均應依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，減輕其刑
    。至於被告彭天樂所犯附表一編號6、9、19所示販賣第二級
    毒品甲基安非他命之犯行於偵查中並未自白（見18656號偵
    卷二第136至138頁），與毒品危害防制條例第17條第2項規
    定減刑之要件未合，不得減輕其刑。被告LUGENG GUANNATA
    LIM就其所犯轉讓禁藥即第二級毒品甲基安非他命犯行，於
    偵、審理中雖自白，然該等行為業依藥事法第83條第1項論
    罪科刑，基於法律之適用有其一致性，除有特別規定外，不
    得割裂適用（最高法院99年度台上字第15號判決意旨參照）
    ，自不得另依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，減輕
    其刑。
  (六)沒收部分：
    (1)扣案如附表三編號1 至3 所示之手機3 具，為被告彭天樂
      所有，並係供附表一各編號所示對象與被告彭天樂聯繫販
      賣毒品事宜之用，業據被告彭天樂供認在卷，並有前通訊
      監察譯文在卷可稽，應依毒品危害防制條例第19條第1項
      之規定，分別於附表一各編號所示販賣第二級毒品罪項下
      宣告沒收。
    (2)扣案如附表三編號4至6所示之吸管等物，均為被告彭天樂
      所有，並供被告用以分裝、包裝附表一各編號販賣毒品所
      用之物，業據被告供認在卷（見原審矚訴字第7號卷第100
      頁反面至101頁），均屬供犯罪所用之物，應依毒品危害
      防制條例第19條第1項之規定，分別於附表一各編號所犯
      販賣第二級毒品罪項下宣告沒收。
    (3)又被告彭天樂就附表一編號2至8、10至14、16、18、19、
      21 各次販賣毒品之款項，係被告彭天樂販賣毒品所得之
      財物，雖未扣案，然無證據證明已不存在，仍應依毒品危
      害防制條例第19條第1項之規定，於各該販賣毒品罪項下
      宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，應以其財產抵償之
      。被告彭天樂與共犯MUNTAMAH共犯附表一編號9所示販賣
      毒品犯行，就附表一編號9所示販賣毒品所得，應與MUNTA
      MAH連帶沒收，如全部或一部不能沒收，以其等財產連帶
      抵償。另被告彭天樂雖以附表一編號1所示之價格販賣毒
      品予LUGENG GUANNATA LIM，但LUGENG GUANNATA LIM 並
      未給付該筆款項，據證人LUGENG GUANNATA LIM於檢察官
      訊問時證述在卷（見18656號偵卷一第338至339頁），則
      被告彭天樂就該次販賣毒品迄今既未取得對價，自無從依
      毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收。
    (4)扣案之被告LUGENG GUANNATA LIM持用之搭配門號0000000
      000號SIM卡之蘋果廠牌手機1具，為被告LUGENG GUANNATA
      LIM所有，並係用以與被告彭天樂聯繫購入毒品事宜之用
      ，業據被告LUGENG GUANNATA LIM供認在卷，並有通訊監
      察譯文在卷可稽（見18656號偵卷一第91頁），益徵上開
      手機亦屬供被告LUGENG GUANNATA LIM犯本件附表二所示
      各次販賣毒品罪所用之物，應依毒品危害防制條例第19條
      第1項之規定，分別於附表二各編號所示販賣第二級毒品
      罪項下宣告沒收。
    (5)又被告LUGENG GUANNATA LIM 就附表二編號1 取得部分販
      賣毒品所得4000元，係被告LUGENG GUANNATA LIM販賣毒
      品所得之財物，雖未扣案，然無證據證明已不存在，仍應
      依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，於各該販賣毒
      品罪項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，應以其財
      產抵償之。至於附表二編號1及附表二編號2其餘尚未取得
      之款項各4000元，被告LUGENG GUANNATA LIM既尚未取得
      ，自無從依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收
      。
    (6)至查獲被告彭天樂時，在被告彭天樂位於桃園縣桃園市○
      ○路3 之5 號4 樓D9室租屋處之梳妝台扣得甲基安非他命
      1 包（毛重1.03公克）及天花板內扣得甲基安非他命共7
      包（毛重分別為0.66公克、27.36公克、1.21公克、2.24
      公克、2.24公克、2.26公克、2.18公克），有扣押物品目
      錄表、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告、內
      政部警政署刑事警察局99年9月13日刑鑑字第0990123598
      號鑑定書、交通部民用航空局航空醫務中心99年11月19日
      航藥鑑字第0997150號鑑定書在卷可稽（見18656號偵卷一
      第45至48頁、卷二第152頁，原審矚訴字第7號卷第58、83
      頁），雖為查獲之第二級毒品，而屬違禁物，然被告彭天
      樂於警詢、檢察官訊問及原審均否認於上址租屋處天花板
      內查獲之毒品為其所有（見18656號偵卷一第9、197 頁，
      原審矚訴字第7號卷第100頁反面），且無其他積極證據足
      認上開於天花板內查獲之毒品與被告彭天樂所犯附表一各
      編號販賣毒品犯行具有直接關聯，故不予宣告沒收，應由
      檢察官另單獨聲請宣告沒收或為妥適之處理。又於上址梳
      妝台內扣得之甲基安非他命1包（毛重1.03公克），雖被
      告彭天樂供認為其所有（見18656號卷一第9、197頁，原
      審矚訴字第7號卷第100頁反面），然該包毒品之數量非鉅
      ，並一同扣得被告彭天樂所有之安非他命吸食器，且被告
      彭天樂於警詢時亦供認曾施用安非他命等語（見18656號
      卷一第14頁），被告彭天樂於查獲時採集之尿液經送驗亦
      呈甲基安非他命陽性反應，而經原審法院以99年毒聲字
      1303號裁定送觀察、勒戒，有本院被告前案紀錄表可查，
      則上開扣案之甲基安非他命或係供被告彭天樂自行施用之
      毒品，又乏積極證據足以證明與本案被告彭天樂所犯販賣
      毒品之犯行間具有直接關聯，故不予宣告沒收，自應由檢
      察官另單獨聲請宣告沒收或為妥適之處理。其餘本件扣得
      如附表四所示之物，有如附表四所載不予沒收之理由，爰
      不併為沒收之諭知。
  (七)原審以被告彭天樂、LUGENG GUANNATA LIM二人各就如附表
    一（撤銷改判部分均除外）、附表二等罪，罪證明確，適用
    毒品危害防制條例第4條第2項、藥事法第83條第1項等規定
    ，並就販賣毒品部分適用毒品危害防制條例第17條第2項、
    第19條第1項等規定，並審酌被告彭天樂、LUGENG GUANNATA
    LIM等人意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命給人施用
    ，所為足以助長毒品氾濫並增加施用毒品之人口，戕害吸毒
    者之身心健康，對社會、國家法益之危害亦不能免，犯罪所
    生之危害非輕，應嚴厲規範，惟念被告等人犯罪之動機、目
    的，及販賣、轉讓之毒品數量不多，所得非鉅，且就其中部
    分犯行於偵、審尚知坦承犯行，犯罪後態度尚佳等一切情狀
    ，分別量刑及為沒收之宣告，如附表一（撤銷改判部分除外
    ）、附表二；並以被告LUGENG GUANNATA LIM為印尼籍人士
    ，為逃逸之外勞，業據其供認在卷，並有外勞居留查詢資料
    可參（見18656號偵卷一第308頁），其利用逃逸期間犯本件
    犯行並受有期徒刑以上刑之宣告，顯不宜許之繼續在我國居
    留，併依刑法第95條之規定，諭知被告LUGENG GUANNATA
    LIM應於刑之執行完畢或赦免後，予以驅逐出境。此部分其
    認事、用法均無違誤，量刑亦屬妥適。被告彭天樂與LUGENG
    GUANNATA LIM上訴，否認意圖營利而販毒，為不可採，理由
    已說明在前，被告彭天樂並主張對附表一編號6、9、19部分
    ，其在偵查中認罪，應為減刑云云，惟此等部分，被告彭天
    樂於偵查中否認販毒之犯行，有偵查筆錄可稽（見18656號
    卷二第137、138頁），被告彭天樂此部分主張尚乏依據，為
    不可採；又被告LUGENG GUANNATA LIM上訴主張附表二部分
    及其轉讓毒品行為，所為是幫助購毒予人施用而已云云，然
    其所為分別已構成販賣第二級毒品罪及轉讓禁藥，業如前述
    ，且原審已審酌其犯罪之動機、手段、犯罪所得、所生危害
    、其素行、生活狀況等一切情狀而為量刑，並無過重之情形
    ，亦無其辯護人所辯可依刑法第59條所規定客觀上有顯可憫
    恕之情形。是被告彭天樂、LUGENG GUANNATA LIM之上訴，
    均無理由，應予駁回。
  (八)被告彭天樂附表一編號21部分，原審認定被告彭天樂販賣第
    二級毒品，固非無見，惟因其販賣甲基安非他命予SUYATI
    之價金應認定為2000元，業說明在前，原審認定為3500元，
    尚有未合，雖被告彭天樂否認販毒，辯稱未賺取差價，為不
    可採，亦已說明在前，惟原判決有此部分瑕疵而無可維持，
    即應就此撤銷部分及所定彭天樂之執行刑撤銷改判，爰審酌
    被告彭天樂此次犯行之犯罪動機、手段、犯罪所得、所生危
    害及其素行、生活狀況等一切情狀，量處如附表一編號第21
    所示之刑，並就其所有，供本次犯罪所用之如附表三編號1
    、4至6所示之手機、吸管等物宣告沒收，其犯罪所得2000元
    並依法宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
    之。
  (九)另按連續犯之規定廢除後，例如吸毒、竊盜、搶奪等犯罪，
    是否會因數罪併罰而使刑罰過重而產生不合理之現象乙節，
    即應逐一檢討各罪名之規定，再決定其性質係數罪或一罪，
    而為避免行為人多數犯罪，因數罪併罰之結果，致刑罰輕重
    失衡，其犯罪數代表犯罪行為人穩定的人格傾向，總之相對
    應的，刑罰之使用必要逐漸退縮之情形下，對於數罪併罰之
    量刑，對於第一重宣告刑固然是全數記入應執行刑之基數，
    但是從第二重宣告刑開始則按照責任遞減係數，基此，爰兼
    衡被告彭天樂、LUGENG GUANNATA LIM犯附表一、二各次犯
    行及轉讓毒品犯行之時間密接，就被告二人所犯各罪，定其
    適當應執行之刑如主文第5、6項所示，以資懲儆。
、撤銷改判無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告彭天樂於附表一編號第15號、第17號
    、第20號部分，各有販賣毒品甲基安非他命予黃秋夢等人之
    行為；被告LUGENG GUANNATA LIM於99年6月4日在桃園縣八
    德市販賣第二級毒品甲基安非他命1公克予綽號「阿生」之
    人，收取3000元等語，認被告彭天樂、LUGENG GUANNATA
    LIM均另就各該部分犯毒品危害防制條例第4條第2項之罪嫌
    。訊據被告彭天樂否認此三部分之犯嫌，辯稱：附表一編號
    15部分，於99年6月15日黃秋夢雖有以電話與被告彭天樂聯
    繫，但談論內容是黃秋夢販毒予綽號「阿生」之人，並非被
    告彭天樂販毒予黃秋夢；附表一編號17部分，與附表一編號
    18是同一件交易，檢察官與原審誤認為兩次；附表一編號20
    部分，被告彭天樂自99年6月底以後未再與謝其旻、黃秋夢
    夫妻聯繫，99年7月17日未販售毒品予其二人等語。訊據被
    告LUGENG GUANNATA LIM否認有此部分犯行，辯稱：其是幫
    阿生」買毒品，不是販售毒品予「阿生」等語。
二、檢察官認被告彭天樂涉此部分販賣第二級毒品之犯行，附表
    一編號第15號部分，是以監聽譯文、證人黃秋夢之證詞及扣
    案證物為論據；附表一編號第17號部分，是以監聽譯文、證
    人DIDIK HARIANTO之證詞及扣案證物為論據；附表一編號第
    20號部分，是以證人謝其旻、黃秋夢二人之證詞及扣案證物
    為論據。被告LUGENG GUANNATA LIM涉嫌販售第二級毒品予
    「阿生」部分，是以LUGENG GUANNATA LIM於偵查及原審之
    自白為論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（參最高法院40年
    台上字第86號判例）。
四、經查：
  (一)被告彭天樂於附表一編號第15號，固據證人黃秋夢證述有於
    99年6月15日在桃園後火車站附近向被告彭天樂買得安非他
    命2公克，花費4千元等語，惟據卷內99年6月15日之通訊監
    聽譯文顯示（見4652號卷第19頁），黃秋夢於電話中向被告
    彭天樂詢問「阿生」是否向彭天樂購買毒品？「阿生」是否
    於購毒時欠款？彭天樂是給「阿生」多少？彭天樂一一回答
    ，對話最後，黃秋夢表明：「他（「阿生」）在問我，我不
    知道怎麼講，我知道」等語。以此電話內容，顯非談論黃秋
    夢與彭天樂之毒品買賣交易，與黃秋夢此部分證述未合，則
    被告彭天樂就此所為之抗辯，尚非無理由，而此通監聽譯文
    既不足為黃秋夢指證被告彭天樂於當日出售毒品予黃秋夢之
    佐證，僅以黃秋夢於99年7月20日及在本院之證述為證據，
    應不得被告彭天樂有此部分犯行，再者，黃秋夢此等證詞，
    於作證實距離所指99年6月15日購毒日期，至少距離1個月以
    上，其證詞之可信度容屬可疑，是無從令人排除合理之懷疑
    ，在無佐證之情形下，尚不應就此為有罪之認定。
  (二)被告彭天樂於附表一編號第17號部分，固有監聽譯文可稽（
    見4658號偵卷第15頁反面），惟核其前後共數通聯繫電話之
    內容，從99年6月26日夜間至翌日凌晨，均屬同一件毒品之
    買賣，其2人先從談妥交易量開始，之後2人即互相聯繫如何
    見面交貨及確定交貨地點，所談論之內容依通訊監聽譯文並
    非約定兩件買賣。DIDIK HARIANTO於偵查中雖證述是兩件買
    賣云云（見18656號偵卷第12頁反面、第13頁），惟既與通
    訊監聽譯文相違，所述並不足採。
  (三)被告彭天樂於附表一編號第20號部分，雖據證人謝其旻、黃
    秋夢均證述向被告彭天樂購毒，惟其二人之證述，並無通聯
    紀錄或通訊監聽譯文或其他證據得為佐證，彼等均為違反毒
    品危害防制條例經查獲之人，因供述而得獲減刑之優惠，彼
    等事後證述之毒品來源，其證明力較低，是否確實可信，在
    無其他佐證下，非無可疑，被告彭天樂否認之，僅以其夫妻
    之證詞，實無從認定被告彭天樂有此犯行。
  (四)被告LUGENG GUANNATA LIM附表二編號3之犯行，除其本身之
    自白外，究竟「阿生」之人是否購得該毒品，無其他之佐證
    。按被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，刑事訴訟法
    第156條第2項前段定有明文，是此部分不得認定被告LUGENG
    GUANNATA LIM有罪。
  以上，原審均為有罪之諭知，尚有未合，被告彭天樂、LUGENG
  GUANNATA LIM就此部分上訴，均為有理由，應予撤銷，並為無
  罪之諭知。
肆、檢察官就被告MUNTAMAH無罪部分上訴
一、公訴意旨略以：被告MUNTAMAH明知安非他命係毒品危害防制
    條例第2條第2項第2款規定列管之第二級毒品，未經許可不
    得擅自販賣，竟與被告彭天樂基於販賣毒品以營利之犯意聯
    絡，於附表一編號1至8、10至14、16所示之時間、地點，共
    同販賣如附表一編號1至8、10至14、16所示之毒品予附表一
    編號1至8、10至14、16所示之對象。因認被告MUNTAMAH就此
    等部分亦均涉犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級
    毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又犯罪事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎，最高法院40年
    台上字第86號判例著有明文；且認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被
    告無罪之判決，最高法院76年台上字第4986號判例亦著有明
    文。再檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服
    之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知，有最高法院92年度台上字第128 號判例可參。
三、公訴人認被告MUNTAMAH涉有前開罪嫌，無非係以被告MUNTAM
    AH於警詢、檢察官訊問時之供述；同案被告彭天樂於警詢、
    檢察官訊問時之供述；證人LUGENG GUANNATA LIM 、江銀梅
    、劉力民、謝其旻、TOMMY IRAWAN、黃秋夢、DWI ROHMAWAT
    等人於警詢、檢察官訊問時之證述；通訊監察譯文及扣案之
    物等為其主要依據。惟訊據被告MUNTAMAH辯稱：起訴書附表
    所載向被告彭天樂購買毒品之對象，只有木哈是伊介紹的，
    其他的人伊都不認識，也沒有幫被告彭天樂接這些人打給被
    告彭天樂要買毒品的電話，伊只有幫被告彭天樂交付毒品給
    木哈及黃秋夢各1 次而已等語。
四、經查：
  (一)公訴人認被告MUNTAMAH與被告彭天樂就公訴意旨所指販賣毒
    品犯行具有犯意聯絡及行為分擔，主要係以證人即同案被告
    彭天樂於檢察官訊問時證述：有時候伊回到八德住處時，有
    人打電話給伊要買毒品，伊就會打電話給MUNTAMAH，請MUNT
    AMAH處理毒品等語（見18656號卷二第137至138頁）及被告
    MUNTAMAH於檢察官訊問時供述：於被查獲半年前開始與被告
    彭天樂一起賣毒品，常常是被告彭天樂去送毒品，伊接聽電
    話而已，因為有時候對方打來，彭天樂聽不懂，所以由伊接
    聽，有時候彭天樂也會要伊送毒品給他人等語（見18656號
    卷二第142至145頁）為據。惟按刑法廢除連續犯而採「一罪
    一罰」後，就是否參與多次販賣毒品之犯行仍應依各次交易
    過程中，行為人是否事先知情、參與之分工及有無獲利等情
    形各別認定之，而非僅以行為人曾參與其中1次或數次之毒
    品交易，即令其就其餘被告之其他販賣毒品犯行共同負責。
    而查，被告彭天樂經本院認定有附表一所示共計21次販賣毒
    品之犯行，且各次之交易過程情形亦非相同，又尚可能存有
    未據發覺或未達起訴門檻之犯行等，則是否僅得以證人彭天
    樂及被告MUNTAMAH上開籠統、概括之供（證）述遽採為對被
    告MUNTAMAH不利之認定，即非無仔細研求餘地。
  (二)況被告MUNTAMAH就被告彭天樂販賣毒品予附表一編號9所示
    之對象，係由其交付毒品等情，業經被告MUNTAMAH供認在卷
    ，並經原審依卷證資料認定如前，實已與被告MUNTAMAH 及
    證人彭天樂上開供（證）述：被告MUNTAMAH曾為被告彭天樂
    處理毒品，而交付毒品予他人等情相符；另關於公訴意旨所
    指被告MUNTAMAH與被告彭天樂共犯其餘附表一編號1至8、10
    至14、16等犯行，證人即同案被告彭天樂於檢察官訊問係坦
    承均由伊販賣予附表一編號1至8、10至14、16所示之對象（
    見18656號偵卷二第134至138頁），且證人LUGENG GUANNATA
    LIM、江銀梅、劉力民、謝其旻、TOMMY IRAWAN、黃秋夢、
    DWI ROHMA WATI等人於警詢、檢察官訊問時亦均明確證述伊
    等係撥打被告彭天樂持用之行動電話與被告彭天樂聯繫交易
    毒品之事宜，並與被告彭天樂實際交易等情，且均未明確提
    及被告MUNTAMAH參與交易過程之情節（見18656號偵卷一第9
    5至102、108至114、130至138、145至157、292至301、337
    至344頁，卷二第2至3、16至17、27至29、31至34、45至48
    、62至64、129至131頁，第25218號偵卷第117至122、131至
    138頁），復細繹上開各次交易之通訊監察譯文（見18656號
    偵卷一第91、106至107、117、119、120、142至143頁，第
    4654號偵卷第14頁反面至17頁，第4660號偵卷第19頁）均為
    被告彭天樂與LUGENG GUANNATA LIM等人之通話內容，亦未
    見被告MUNTAMAH有直接或替被告彭天樂與LUGENG GUANNATA
    LIM等人聯繫毒品交易之內容，益徵被告MUNTAMAH就被告彭
    天樂販賣毒品予附表一編號1至8、10至14、16所示對象之事
    並無從中負責聯繫、交付毒品等其他參與販賣毒品情狀，是
    公訴人僅憑被告MUNTAMAH及證人彭天樂上開供（證）述，逕
    予推認被告MUNTAMAH有與被告彭天樂共犯附表一編號1至8、
    10至14、16等販賣毒品等犯行，稍嫌速斷。
  (三)至於如附表三所示之扣案物，亦無從據以認定被告MUNTAMAH
    與同案被告彭天樂共犯公訴意旨所指此部分販賣毒品之事實
    。
  (四)被告MUNTAMAH就同案被告彭天樂所犯附表一編號1至8、10至
    14、16等多次販賣毒品犯行，是否與被告彭天樂有犯意聯絡
    及行為分擔並非全無疑問，依「罪證有疑、利於被告」之證
    據法則，本院即從寬為被告MUNTAMAH有利之認定。
  (五)綜上，公訴人提出之證據尚無法使法院形成被告MUNTAMAH
    確有公訴意旨所指與被告彭天樂共犯附表一編號1至8、10至
    14、16等多次販賣毒品犯行之確信。此外，復查無其他積極
    事證足認被告MUNTAMAH確有公訴意旨所指上開犯行，既無法
    證明被告MUNTAMAH此部分有罪，揆諸首揭法條、判例要旨及
    說明，自應就此部分均為被告MUNTAMAH無罪之諭知。檢察官
    上訴猶執陳詞，以證人即同案被告彭天樂於檢察官訊問時既
    已證述：有時候伊回到八德住處時，有人打電話給伊要買毒
    品，伊就會打電話給MUNTAMAH，請MUNTAMAH處理毒品等語;
    而被告MUNTAMAH於檢察官訊問時亦供述：於被查獲半年前開
    始與被告彭天樂一起賣毒品，常常是被告彭天樂去送毒品，
    由伊接聽電話，因為有時候對方(外籍人士)打來彭天樂聽不
    懂而由伊接聽，而彭天樂也會要伊送毒品給他人等語，足證
    被告MUNTAMAH與同案被告彭天樂兩人就上開販賣毒品之犯行
    ，確具犯意聯絡與行為分擔，二人間具備長期共同販賣毒品
    之共犯關係等語。惟查，被告彭天樂於偵訊時所稱有時伊回
    到八德住處時，有人打電話給伊要買毒品，伊就會打電話給
    MUNTAMAH，請MUNTAMAH處理毒品等語，並未特定就附表一編
    號1至8、10至14、16之犯行而言，而被告MUNTAMAH前開供述
    ，亦非就特定之犯行所言，均不足以作為被告MUNTAMAH就此
    部分有共犯行為，原審就此部分為被告MUNTAMAH無罪之諭知
    ，並無不合，檢察官上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第300條、第301條第1項，毒品危害防
制條例第4條第2項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第11條、
第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    9     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  周政達
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  趙文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張品文
中    華    民    國   100    年    11    月    14    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
【附表一】
┌──┬─────┬────┬───────┬──────┬──────┬──────┬──────────┐
│編號│時間、地點│販賣對象│毒品種類、數量│販賣毒品所得│供聯繫之行動│罪       名 │  宣告之主刑及從刑  │
│    │          │        │、次數        │（新臺幣）  │電話        │            │                    │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 1  │99年5 月20│LUGENG  │販賣第二級毒品│7000元      │附表三編號1 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日某時許，│GUANNATA│甲基安非他命4 │（惟LUGENG G│            │條例第4 條第│，處有期徒刑肆年。扣│
│    │在彭天樂位│LIM     │公克          │UANNATA LIM │            │2 項之販賣第│案如附表三編號1 、4 │
│    │於桃園縣桃│        │              │經被告彭天樂│            │二級毒品罪  │至6所示之物均沒收。 │
│    │園市○○路│        │              │同意賒欠，且│            │            │                    │
│    │3 之5 號4 │        │              │迄今尚未給付│            │            │                    │
│    │樓D9室租屋│        │              │該筆款項）  │            │            │                    │
│    │處內      │        │              │            │            │            │                    │
│    │          │        │              │            │            │            │                    │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 2  │99年5 月27│江銀梅  │販賣第二級毒品│2500元      │附表三編號2 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日下午3 時│劉力民  │甲基安非他命1 │            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑參年捌月│
│    │許，在桃園│        │公克          │            │            │2 項之販賣第│。扣案如附表三編號2 │
│    │縣桃園市經│        │              │            │            │二級毒品罪  │、4 至6 所示之物均沒│
│    │國路敏盛醫│        │              │            │            │            │收；未扣案之販賣毒品│
│    │院17樓    │        │              │            │            │            │所得新臺幣貳仟伍佰元│
│    │          │        │              │            │            │            │沒收，如全部或一部不│
│    │          │        │              │            │            │            │能沒收時，以其財產抵│
│    │          │        │              │            │            │            │償之。              │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 3  │99年5 月27│謝其旻  │販賣第二級毒品│4000元      │附表三編號1 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日晚間10時│        │甲基安非他命2 │            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑參年拾月│
│    │許，在桃園│        │公克          │            │            │2 項之販賣第│。扣案如附表三編號1 │
│    │縣桃園市經│        │              │            │            │二級毒品罪  │、4 至6 所示之物均沒│
│    │國路敏盛醫│        │              │            │            │            │收；未扣案之販賣毒品│
│    │院17樓    │        │              │            │            │            │所得新臺幣肆仟元沒收│
│    │          │        │              │            │            │            │，如全部或一部不能沒│
│    │          │        │              │            │            │            │收時，以其財產抵償之│
│    │          │        │              │            │            │            │。                  │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 4  │99年5 月30│TOMMY   │販賣第二級毒品│2000元      │附表三編號2 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日上午某時│IRAWAN  │甲基安非他命0.│            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑參年捌月│
│    │許，在桃園│        │5 公克        │            │            │2 項之販賣第│。扣案如附表三編號2 │
│    │縣桃園市火│        │              │            │            │二級毒品罪  │、4 至6 所示之物均沒│
│    │車站後站附│        │              │            │            │            │收；未扣案之販賣毒品│
│    │近某處    │        │              │            │            │            │所得新臺幣貳仟元沒收│
│    │          │        │              │            │            │            │，如全部或一部不能沒│
│    │          │        │              │            │            │            │收時，以其財產抵償之│
│    │          │        │              │            │            │            │。                  │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 5  │99年6月1日│江銀梅  │販賣第二級毒品│1000元      │附表三編號2 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │某時，在桃│劉力民  │甲基安非他命0.│            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑參年捌月│
│    │園縣八德市│        │5 公克        │            │            │2 項之販賣第│。扣案如附表三編號2 │
│    │廣豐紡織廠│        │              │            │            │二級毒品罪  │、4 至6 所示之物均沒│
│    │          │        │              │            │            │            │收；未扣案之販賣毒品│
│    │          │        │              │            │            │            │所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │          │        │              │            │            │            │，如全部或一部不能沒│
│    │          │        │              │            │            │            │收時，以其財產抵償之│
│    │          │        │              │            │            │            │。                  │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 6  │99年6 月2 │LUGENG  │販賣第二級毒品│ 4000元     │            │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日某時，在│GUANNATA│甲基安非他命2 │            │            │條例第4條第2│，處有期徒刑參年貳月│
│    │彭天樂位於│LIM     │公克          │            │            │項之販賣第二│。扣案如附表三編號1 │
│    │桃園縣桃園│        │              │            │            │級毒品罪    │、4 至6 所示之物均沒│
│    │市○○路3 │        │              │            │            │            │收；未扣案之販賣毒品│
│    │之5 號4 樓│        │              │            │            │            │所得新臺幣肆仟元沒收│
│    │D9室租屋處│        │              │            │            │            │，如全部或一部不能沒│
│    │內        │        │              │            │            │            │收時，以其財產抵償之│
│    │          │        │              │            │            │            │。                  │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 7  │99年6 月4 │黃秋夢  │販賣第二級毒品│4000元      │附表三編號1 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日下午1 時│        │甲基安非他命2 │            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑參年拾月│
│    │許，在桃園│        │公克          │            │            │2 項之販賣第│。扣案如附表三編號1 │
│    │縣桃園市火│        │              │            │            │二級毒品罪  │、4 至6 所示之物均沒│
│    │車站後站某│        │              │            │            │            │收；未扣案之販賣毒品│
│    │處        │        │              │            │            │            │所得新臺幣肆仟元沒收│
│    │          │        │              │            │            │            │，如全部或一部不能沒│
│    │          │        │              │            │            │            │收時，以其財產抵償之│
│    │          │        │              │            │            │            │。                  │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 8  │99年6 月4 │DWI     │販賣第二級毒品│2500元      │附表三編號2 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日下午4 時│ROHMAWAT│甲基安非他命1 │            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑參年捌月│
│    │，在桃園縣│（瓦蒂）│公克          │            │            │2 項之販賣第│。扣案如附表三編號2 │
│    │桃園市林森│        │              │            │            │二級毒品罪  │、4 至6 所示之物均沒│
│    │路81號    │        │              │            │            │            │收；未扣案之販賣毒品│
│    │          │        │              │            │            │            │所得新臺幣貳仟伍佰元│
│    │          │        │              │            │            │            │沒收，如全部或一部不│
│    │          │        │              │            │            │            │能沒收時，以其財產抵│
│    │          │        │              │            │            │            │償之。              │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 9  │99年6 月4 │MUHAJIR │販賣第二級毒品│3500元      │附表三編號2 │毒品危害防制│彭天樂共同販賣第二級│
│    │日下午4 時│（木哈）│甲基安非他命1 │            │            │條例第4 條第│毒品，處有期徒刑柒年│
│    │，在桃園縣│        │公克          │            │            │2 項之販賣第│貳月。扣案如附表三編│
│    │桃園市火車│        │              │            │            │二級毒品罪  │號2 、4 至6 所示之物│
│    │站前門    │        │              │            │            │            │均沒收；未扣案之販賣│
│    │          │        │              │            │            │            │毒品所得新臺幣參仟伍│
│    │          │        │              │            │            │            │佰元與MUNTAMAH連帶沒│
│    │          │        │              │            │            │            │收，如全部或一部不能│
│    │          │        │              │            │            │            │沒收時，以其等財產連│
│    │          │        │              │            │            │            │帶抵償之。          │
│    │          │        │              │            │            │            │MUNTAMAH共同販賣第二│
│    │          │        │              │            │            │            │級毒品，處有期徒刑參│
│    │          │        │              │            │            │            │年拾月，並於刑之執行│
│    │          │        │              │            │            │            │完畢或赦免後，驅逐出│
│    │          │        │              │            │            │            │境。扣案如附表三編號│
│    │          │        │              │            │            │            │2 、4 至6 所示之物均│
│    │          │        │              │            │            │            │沒收；未扣案之販賣毒│
│    │          │        │              │            │            │            │品所得新臺幣參仟伍佰│
│    │          │        │              │            │            │            │元與彭天樂連帶沒收，│
│    │          │        │              │            │            │            │如全部或一部不能沒收│
│    │          │        │              │            │            │            │時，以其等財產連帶抵│
│    │          │        │              │            │            │            │償之。              │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 10 │99年6 月4 │LUGENG  │販賣第二級毒品│2000元      │附表三編號1 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日晚間11時│GUANNATA│甲基安非他命1 │            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑參年捌月│
│    │許，在彭天│LIM     │公克          │            │            │2 項之販賣第│。扣案如附表三編號1 │
│    │樂位於桃園│        │              │            │            │二級毒品罪  │、4 至6 所示之物均沒│
│    │縣桃園市介│        │              │            │            │            │收；未扣案之販賣毒品│
│    │壽路3之5號│        │              │            │            │            │所得新臺幣貳仟元沒收│
│    │4 樓D9室租│        │              │            │            │            │，如全部或一部不能沒│
│    │屋處內    │        │              │            │            │            │收時，以其財產抵償之│
│    │          │        │              │            │            │            │。                  │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 11 │99年6 月5 │江銀梅  │販賣第二級毒品│1000元      │附表三編號2 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日晚間某時│劉力民  │甲基安非他命0.│            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑參年捌月│
│    │，在桃園縣│        │5 公克        │            │            │2 項之販賣第│。扣案如附表三編號2 │
│    │八德市廣福│        │              │            │            │二級毒品罪  │、4 至6 所示之物均沒│
│    │路299號   │        │              │            │            │            │收；未扣案之販賣毒品│
│    │          │        │              │            │            │            │所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │          │        │              │            │            │            │，如全部或一部不能沒│
│    │          │        │              │            │            │            │收時，以其財產抵償之│
│    │          │        │              │            │            │            │。                  │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 12 │99年6 月8 │謝其旻  │販賣第二級毒品│6000元      │附表三編號1 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日凌晨1 時│        │甲基安非他命3 │            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑肆年。扣│
│    │許，在桃園│        │公克          │            │            │2 項之販賣第│案如附表三編號1 、4 │
│    │縣桃園市真│        │              │            │            │二級毒品罪  │至6 所示之物均沒收；│
│    │情汽車旅館│        │              │            │            │            │未扣案之販賣毒品所得│
│    │212號房內 │        │              │            │            │            │新臺幣陸仟元沒收，如│
│    │          │        │              │            │            │            │全部或一部不能沒收時│
│    │          │        │              │            │            │            │，以其財產抵償之。  │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 13 │99年6 月8 │TOMMY   │販賣第二級毒品│2000元      │附表三編號2 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日晚間某時│IRAWAN  │甲基安非他命0.│            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑參年捌月│
│    │，在桃園縣│        │5 公克        │            │            │2 項之販賣第│。扣案如附表三編號2 │
│    │桃園市火車│        │              │            │            │二級毒品罪  │、4 至6 所示之物均沒│
│    │站後站附近│        │              │            │            │            │收；未扣案之販賣毒品│
│    │某處      │        │              │            │            │            │所得新臺幣貳仟元沒收│
│    │          │        │              │            │            │            │，如全部或一部不能沒│
│    │          │        │              │            │            │            │收時，以其財產抵償之│
│    │          │        │              │            │            │            │。                  │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 14 │99年6 月12│黃秋夢  │販賣第二級毒品│4000元      │附表三編號1 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日下午某時│        │甲基安非他命2 │            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑參年拾月│
│    │，在桃園縣│        │公克          │            │            │2 項之販賣第│。扣案如附表三編號1 │
│    │桃園市火車│        │              │            │            │二級毒品罪  │、4 至6 所示之物均沒│
│    │站後站附近│        │              │            │            │            │收；未扣案之販賣毒品│
│    │某處      │        │              │            │            │            │所得新臺幣肆仟元沒收│
│    │          │        │              │            │            │            │，如全部或一部不能沒│
│    │          │        │              │            │            │            │收時，以其財產抵償之│
│    │          │        │              │            │            │            │。                  │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│15  │99年6 月15│黃秋夢  │涉嫌販賣第二級│            │            │涉嫌毒品危害│                    │
│    │日晚上某時│        │毒品甲基安非他│            │            │防制條例第4 │                    │
│    │，在桃園縣│        │命2公克       │            │            │條第2項之販 │                    │
│    │桃園市火車│        │              │            │            │賣第二級毒品│                    │
│    │站後站附近│        │              │            │            │罪          │                    │
│    │某處      │        │              │            │            │            │                    │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│16  │99年6 月16│謝其旻  │販賣第二級毒品│6000元      │附表三編號1 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日某時，在│        │甲基安非他命3 │            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑肆年。扣│
│    │在彭天樂位│        │公克          │            │            │2 項之販賣第│案如附表三編號1 、4 │
│    │於桃園縣桃│        │              │            │            │二級毒品罪  │至6 所示之物均沒收；│
│    │園市○○路│        │              │            │            │            │未扣案之販賣毒品所得│
│    │3 之5 號4 │        │              │            │            │            │新臺幣陸仟元沒收，如│
│    │樓D9室租屋│        │              │            │            │            │全部或一部不能沒收時│
│    │處樓下    │        │              │            │            │            │，以其財產抵償之。  │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│17  │99年6 月26│DIDIK   │涉嫌販賣第二級│            │            │涉嫌毒品危害│                    │
│    │日晚間某時│HARIANTO│毒品甲基安非他│            │            │防制條例第4 │                    │
│    │，在桃園縣│        │命1公克       │            │            │條第2項之販 │                    │
│    │平鎮市山仔│        │              │            │            │賣第二級毒品│                    │
│    │頂某超商前│        │              │            │            │罪          │                    │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│18  │99年6 月27│DIDIK   │販賣第二級毒品│3500元      │附表三編號3 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日凌晨某時│HARIANTO│甲基安非他命1 │            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑參年拾月│
│    │，在桃園縣│        │公克          │            │            │2 項之販賣第│。扣案如附表三編號3 │
│    │平鎮市山仔│        │              │            │            │二級毒品罪  │、4 至6 所示之物均沒│
│    │頂某超商前│        │              │            │            │            │收；未扣案之販賣毒品│
│    │          │        │              │            │            │            │所得新臺幣參仟伍佰元│
│    │          │        │              │            │            │            │沒收，如全部或一部不│
│    │          │        │              │            │            │            │能沒收時，以其財產抵│
│    │          │        │              │            │            │            │償之。              │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│19  │99年7 月13│趙偉英  │販賣第二級毒品│2500元      │附表三編號2 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日晚間某時│        │甲基安非他命1 │            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑柒年貳月│
│    │，在彭天樂│        │公克          │            │            │2 項之販賣第│。扣案如附表三編號2 │
│    │位於桃園縣│        │              │            │            │二級毒品罪  │、4 至6 所示之物均沒│
│    │桃園市介壽│        │              │            │            │            │收；未扣案之販賣毒品│
│    │路3 之5 號│        │              │            │            │            │所得新臺幣貳仟伍佰元│
│    │4樓D9 室租│        │              │            │            │            │沒收，如全部或一部不│
│    │屋處      │        │              │            │            │            │能沒收時，以其財產抵│
│    │          │        │              │            │            │            │償之。              │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│20  │99年7 月17│黃秋夢  │涉嫌販賣第二級│            │          1 │涉嫌違反毒品│                    │
│    │日晚間某時│        │毒品甲基安非他│            │            │危害防制條例│                    │
│    │，在桃園縣│        │命2公克       │            │            │第4條第2項之│                    │
│    │桃園市火車│        │              │            │            │販賣第二級毒│                    │
│    │站後站附近│        │              │            │            │品罪        │                    │
│    │某處      │        │              │            │            │            │                    │
│    │          │        │              │            │            │            │                    │
│    │          │        │              │            │            │            │                    │
│    │          │        │              │            │            │            │                    │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────┼──────────┤
│21  │99年7 月18│SUYATI  │販賣第二級毒品│2000元      │附表三編號1 │毒品危害防制│彭天樂販賣第二級毒品│
│    │日凌晨某時│(蘇雅諦)│甲基安非他命1 │            │            │條例第4 條第│，處有期徒刑參年拾月│
│    │，在桃園縣│        │公克          │            │            │2 項之販賣第│。扣案如附表三編號1 │
│    │桃園市火車│        │              │            │            │二級毒品罪  │、4 至6 所示之物均沒│
│    │站後站附近│        │              │            │            │            │收；未扣案之販賣毒品│
│    │某處      │        │              │            │            │            │所得新臺幣參仟伍佰元│
│    │          │        │              │            │            │            │沒收，如全部或一部不│
│    │          │        │              │            │            │            │能沒收時，以其財產抵│
│    │          │        │              │            │            │            │償之。              │
└──┴─────┴────┴───────┴──────┴──────┴──────┴──────────┘
【附表二】LUGENG GUANNATA LIM販賣毒品部分
┌──┬─────┬────┬───────┬──────┬──────┬──────────┐
│編號│時間、地點│販賣對象│毒品種類、數量│販賣毒品所得│罪        名│  宣告之主刑及從刑  │
│    │          │        │、次數        │（新臺幣）  │            │                    │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 1  │99年5 月20│林官飛  │販賣第二級毒品│8000元      │毒品危害防制│LUGENG GUANNATA LIM │
│    │日某時，在│        │甲基安非他命4 │（惟林官飛經│條例第4 條第│販賣第二級毒品，處有│
│    │桃園縣中壢│        │公克          │被告LUGENG G│2 項之販賣第│期徒刑肆年，並於刑之│
│    │市內壢火車│        │              │UANNATA LIM │二級毒品罪  │執行完畢或赦免後，驅│
│    │站附近某處│        │              │同意賒欠，且│            │逐出境。扣案之搭配門│
│    │          │        │              │事後林官飛已│            │號000000000│
│    │          │        │              │給付4000元，│            │七號SIM 卡之蘋果廠牌│
│    │          │        │              │其餘欠款迄今│            │手機壹具（含SIM 卡）│
│    │          │        │              │尚未給付）  │            │沒收；未扣案之販賣毒│
│    │          │        │              │            │            │品所得新臺幣肆仟元沒│
│    │          │        │              │            │            │收，如全部或一部不能│
│    │          │        │              │            │            │沒收時，以其財產抵償│
│    │          │        │              │            │            │之。                │
├──┼─────┼────┼───────┼──────┼──────┼──────────┤
│ 2  │99年6 月2 │林官飛  │販賣第二級毒品│4000元      │毒品危害防制│LUGENG GUANNATA LIM │
│    │日某時，在│        │甲基安非他命2 │（惟林官飛經│條例第4 條第│販賣第二級毒品，處有│
│    │桃園縣中壢│        │公克          │被告LUGENG G│2 項之販賣第│期徒刑參年拾月，並於│
│    │市內壢火車│        │              │UANNATA LIM │二級毒品罪  │刑之執行完畢或赦免後│
│    │站附近某處│        │              │同意賒欠，且│            │，驅逐出境。扣案之搭│
│    │          │        │              │迄今尚未給付│            │配門號0000000│
│    │          │        │              │）          │            │０九七號SIM 卡之蘋果│
│    │          │        │              │            │            │廠牌手機壹具（含SIM │
│    │          │        │              │            │            │卡）沒收。          │
└──┴─────┴────┴───────┴──────┴──────┴──────────┘
【附表三】
┌──┬─────────┬───────┬────────┐
│編號│    物品名稱      │數     量     │  備        註  │
├──┼─────────┼───────┼────────┤
│ 一 │搭配門號0000000000│1 具（含門號09│為被告彭天樂所有│
│    │號SIM 卡之UTEC廠牌│00000000號SIM │，在桃園縣八德市│
│    │手機              │卡）          │桃德路166 巷46號│
├──┼─────────┼───────┤扣得            │
│ 二 │搭配門號0000000000│1 具（含門號09│                │
│    │及0000000000號SIM │00000000及0937│                │
│    │卡之DIGITAL 廠牌手│972839號SIM 卡│                │
│    │機                │）            │                │
├──┼─────────┼───────┤                │
│ 三 │搭配門號0000000000│1 具（含門號09│                │
│    │號SIM 卡之SONY ERI│00000000號SIM │                │
│    │CSSON 廠牌手機    │卡）          │                │
├──┼─────────┼───────┼────────┤
│ 四 │包裝吸管          │1支           │為被告彭天樂所有│
├──┼─────────┼───────┤，在桃園縣桃園市│
│ 五 │削尖吸管          │2支           │介壽路3 之5 號4 │
├──┼─────────┼───────┤樓扣得          │
│ 六 │分裝袋            │4包           │                │
└──┴─────────┴───────┴────────┘
【附表四】
┌───────────────────┬─────────┐
│          扣  案  物  品              │不予沒收之理由    │
├───────────────────┼─────────┤
│於桃園縣八德市○○路查獲被告彭天樂時，│雖為被告彭天樂所有│
│在被告彭天樂身上及車上所扣得：        │，但尚乏積極證據足│
│橘色手機1具（無效SIM卡1張）         │以證明為供被告等人│
│NOKIA 廠牌手機1 具（含門號0000000000│犯本件之罪所用之物│
│  號SIM 卡1 張）                      │，故不予宣告沒收。│
│手機1 具（含門號0000000000號SIM 卡1 │                  │
│  張）                                │                  │
│SIM 卡2張                           │                  │
├───────────────────┼─────────┤
│於桃園縣桃園市○○路3 之5 號4 樓D9室梳│尚乏積極證據足以證│
│妝台、房間、客廳抽屜內扣得：          │明該等物品為被告等│
│電子磅秤1台                         │人所有，或為供被告│
│名片盒1盒                           │等人犯本件之罪所用│
│八德市代表會用箋8張                 │之物，故不予宣告沒│
│立法委員孫大千用箋1份               │收。              │
│相簿2本                             │                  │
│手提電腦1台                         │                  │
│安非他命吸食器含玻璃球半成品6 組    │                  │
│噴燈1台                             │                  │
│玻璃管3 支                          │                  │
│熱熔膠條2條                         │                  │
│  房屋租賃契約書                      │                  │
│  電子計算機                          │                  │
├───────────────────┼─────────┤
│於桃園縣桃園市○○路3 之5 號4 樓D9室房│尚乏積極證據足以證│
│間天花板內扣得                        │明該等物品為被告等│
│口含錠鐵盒                          │人所有，或為供被告│
│分裝吸管                            │等人犯本件之罪所用│
│K他命1小包（毛重0.87公克）          │之物，故不予宣告沒│
│FM21小包（毛重0.71公克）            │收。              │
│K他命1小包（毛重0.32公克）          │                  │
│一粒眠1小包（毛重1.16公克）         │                  │
│不明粉末1小包（毛重1.18公克）       │                  │
│硝西泮9小包（毛重21.67公克）        │                  │
│不明藥水1瓶                         │                  │
├───────────────────┼─────────┤
│於被告MUNTAMAH 身上扣得：             │雖為被告MUNTAMAH所│
│門號0000000000號SIM 卡1張           │有，但尚乏積極證據│
│手機3 具                            │足以證明為供被告等│
│HYUNDAI 廠牌手機1 具（含SIM 卡1 張）│人犯本件之罪所用之│
│                                      │物，故不予宣告沒收│
│                                      │。                │
├───────────────────┼─────────┤
│於被告LUGEN GGUANNATA LIM 身上扣得：  │雖為被告LUGENG GUA│
│OK-WAP廠牌手機1 具（含門號0000000000│NNATA LIM 所有，但│
│  號SIM卡1張）                        │尚乏積極證據足以證│
│                                      │明為供被告等人犯本│
│                                      │件之罪所用之物，故│
│                                      │不予宣告沒收。    │
└───────────────────┴─────────┘
[*jrecno*]100,上訴,1134,20111109,5
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1134
[*jdate*]1001109
[*jcheck*]5
