[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c851%2c20100708%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=851&jdate=990708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000851&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c851%2c20100708%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=851&jdate=990708&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,851
[*裁判日期*]990708
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 99年度上訴字第851號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳河泉律師
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣桃
園地方法院97年度訴字第1181號，中華民國98年12月31日第一審
判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署97年度偵字第5692號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○知悉具有殺傷力之子彈，為槍砲
    彈藥刀械管制條例所管制之物品，未經許可，不得無故持有
    ，竟基於非法持有具有殺傷力子彈之犯意，於民國97年2 月
    間某日，將由金屬彈殼組合直徑8.5±0.5mm金屬彈頭而成具
    有殺傷力之非制式子彈5顆、由金屬彈殼組合直徑7.9mm 金
    屬彈頭而成具有殺傷力之非制式子彈1顆等子彈，藏放於其
    所使用之車牌號碼GT9-371號重型機車內，而非法持有之。
    嗣於97年2月23日22時45分許，在桃園縣平鎮市○○○路36
    巷7號前，於其車號GT9-371號重型機車腳踏墊下之電瓶箱內
    查獲，並扣得具有殺傷力之子彈6顆等物。因認被告涉犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第12條第4項之未經許可，持有具殺傷
    力子彈罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年臺上字第
    86號判例意旨參照）；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從
    使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪
    之判決（最高法院76年臺上字第4986號判例意旨參照）。本
    件公訴旨認被告甲○○涉犯前揭罪嫌，無非係以扣案子彈6
    顆，為其主要論據。
三、訊據被告甲○○堅詞否認有何未經許可持有具殺傷力之子彈
    犯行，辯稱：伊不曾施用毒品，也沒有槍砲前科，伊女友A1
    （真實姓名年籍詳卷）遭受她父親性侵害，伊陪同A1報警，
    該案在桃園地方法院檢察署檢察官偵辦中，伊為保護A1出庭
    ，可能因此得罪A1的父親及伯父；97年1月18日，A1的伯父
    以委託監護權的名義，安排A1於桃園縣中壢市○○○路200
    號租屋居住，但期間以威脅利誘方式要求A1作假口供；97年
    2月22日A1要開偵查庭，伊在當日凌晨收到A1伯父傳來的簡
    訊，要求伊配合他們，但伊當天還是在A1生母的協助下，與
    社工一起陪同A1去開庭，而隔天就發生警員在伊的機車電瓶
    處查到子彈、毒品的事；97年2月23日上午7點至下午5點，
    伊都在家樂福賣場中原店打工，打工期間伊所使用之車牌號
    碼GT9-371號重型機車均停在賣場停車場內，打工結束後即
    騎車返回住處，直到晚上8點多，因社工認為A1租屋處並不
    安全，伊才又騎車前往A1位於桃園縣中壢市○○○路200號
    的租屋處幫A1整理東西，在該處待到晚上10點多，才又騎車
    返回伊家樓下，即桃園縣平鎮市○○○路36巷11號，隨後員
    警即出現盤查，並打開伊機車電瓶蓋後，在電瓶旁發現用夾
    鍊袋及衛生紙包裹盛裝的東西；伊根本不知道為何機車電瓶
    裡會有那些東西，經伊向新中北路200號管理員調取當夜騎
    樓門口監視畫面後，發現在當夜9點左右，一直有一名不明
    男子在伊的機車前後徘徊，伊懷疑警方查獲的物品是有人故
    意要陷害伊而置放於伊的機車內等語。
四、經查：
(一)本案係因立法委員孫大千之助理閻斌章，於97年2月20日左
    右之某日下午時分，在其所駕駛車輛之雨刷上，發現有不明
    人士所夾放，內容為「甲○○販毒又藏毒品又有槍，還賴罪
    給小吳他自己脫罪，又恐嚇小吳。因果報應，他的車號GT9-
    371，住平鎮市○○○路36巷11號3樓，每次賣毒品都是從車
    上或腳踏墊內拿出來，家中房間藏有大量毒品」之陳情函，
    閻斌章遂於97年2月22日春酒宴上，將該陳情函轉交予桃園
    縣政府警察局八德分局廣興派出所所長盛正東偵辦，盛正東
    乃於97年2月23日指派警員林祥、黃菁華前往陳情函所指
    被告甲○○位於桃園縣平鎮市○○○路36巷11號3樓住處騎
    樓前訪查，適被告於同日夜間10時45分許，騎乘車牌號碼
    GT9-371號重型機車至該址騎樓，林祥、黃菁華乃上前表
    明身份盤查，經被告同意警員搜索其機車後，林祥見機車
    腳踏墊下電瓶瓶蓋有鬆脫跡象，徒手打開該電瓶蓋，遂在電
    瓶旁發現以衛生紙包裹放置於透明夾練袋內之子彈7顆、毛
    重1.30公克之第三級毒品愷他命1包、毛重0.47公克之白色
    粉末1包等情，業據證人閻斌章於檢察官訊問時及證人林
    祥、黃菁華於原審審理中分別證述明確，並有陳情函、現場
    照片、桃園縣政府警察局八德分局廣興派出所扣押物品目錄
    表等件在卷可稽。又扣案白色粉末1小包（毛重0.47公克）
    經送鑑結果，確含第一級毒品海洛因成分（持有海洛因部分
    業據臺灣桃園地方法院地檢署檢察官以97年度偵字第11591
    號為不起訴處分）；扣案子彈7顆，經送鑑結果，其中6顆認
    均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑8.5±0.5mm金屬彈頭
    ，採樣2顆試射，1顆可擊發，認具殺傷力；1顆無法擊發，
    認不具殺傷力。另1顆認係非制式子彈，由金屬彈殼組合直
    徑7.9mm金屬彈頭而成，經試射，可擊發，認具殺傷力等情
    ，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告及內政部
    警政署刑事警察局97年3月12日刑鑑字第0970031068號槍彈
    鑑定書1份在卷可稽。至被告甲○○於原審審理中，固一度
    辯稱警員於搜索現場並未將夾鍊袋或衛生紙打開，當場亦未
    取出子彈拍照存證，上開子彈應非於該次搜索中所搜獲之物
    品云云。惟查，上開扣案證物有現場查獲照片在卷可憑，被
    告並於扣押物品目錄表上簽名（見97年度第5692號卷第17頁
    ），被告於警詢筆錄上亦未有所爭執，按證人即本案查獲員
    警林祥、黃菁華於執行公務之際，本身即受有行政懲處責
    任之監督，且其到庭具結作證，更係以刑事責任擔保其證言
    之真實性，本案查獲員警既已到庭證述如上，且與被告並不
    相識，彼此間亦無任何嫌隙，當無甘冒偽證罪之風險，杜撰
    虛情、捏造證據，僅為蓄意構陷誣攀並無怨隙之被告之理，
    是證人林祥、黃菁華前開所證查獲經過、扣得物品等節，
    堪信為真。前開扣案非制式子彈7顆、第一級毒品海洛因1包
    、第三級毒品愷他命1包，均係97年2月23日被告甲○○為警
    搜索當日，於其所使用之車牌號碼GT9-371號重型機車電瓶
    旁扣得之物，殆無疑義。
(二)惟查，揆諸本件陳情函所附之媒體報導列印資料所示內容，
    該匿名陳情人係以該報導中所稱被告甲○○與杜岳澤、吳姓
    少年等人共組跨國毒品走私集團為據，用以佐證其陳情內容
    所指被告藏有毒品一節之真實性。證人杜岳澤於原審審理中
    證稱：不認識且無見過被告，伊認識的甲○○，他叫小偉，
    就是伊在95年的案子之人，但不是在庭的被告，伊與那位甲
    ○○亦不是很熟，在庭的甲○○伊不認識等語在卷，足認上
    開媒體報導所稱與杜岳澤共組跨國毒品走私集團之「甲○○
    」，顯另有其人，而非本案被告。惟匿名陳情人竟以此為據
    ，而檢舉本案被告甲○○持有毒品，顯有移花接木而欲使閱
    者混淆誤認之意，是該陳情內容顯有栽贓嫁禍之圖甚明。再
    者，該陳情函所認本案被告甲○○與證人杜岳澤、吳姓少年
    共組毒品走私集團之基礎事實既不存在，其陳情內容復在意
    欲誤導他人錯認本案被告甲○○即係媒體報導所指「甲○○
    」之情況下所為，該陳情內容殊無與事實相符之可能。而該
    陳情人基此檢舉本案被告甲○○持有毒品、子彈，其檢舉對
    象既係蓄意錯置，惟警方依該陳情函錯誤之檢舉內容，竟仍
    可一如陳情函所預期，而於本案被告所使用之機車內查獲上
    開物品，箇中顯存蹊蹺之處。又被告女友A1之父因涉嫌性侵
    害A1，確經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以97年度偵字第
    2592號案件偵辦中一節，業向該案承辦檢察官確認無誤，並
    有全國刑案資料查註表1 份在卷可憑，亦據臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官於97年度偵字第11591 號不起訴處分書中敘
    明在卷。而A1伯父確於97年2月22日凌晨0時47分57秒，以其
    所持用之門號0000000000行動電話傳送內容為「PLEASE LET
    HER GO BACK TO HER PLACE！OR U'LL ACCEPT THE RESULT
    OF LAW（TO REMIND U OUT OF A KIND HEART）」簡訊至被
    告甲○○所持用之0000000000號行動電話一節，業據證人即
    A1伯父於檢察官訊問時證述：這是伊傳的，是要告訴甲○○
    趕緊把A1送回住處，因為伊有受桃園縣政府社會局的委託安
    置A1，但甲○○沒有經過伊同意就帶走A1，因為A1要出庭等
    語甚明，並有手機簡訊翻拍照片附卷可稽。揆諸上揭各情，
    被告甲○○所辯其為保護A1順利出庭而得罪A1伯父，並遭A1
    伯父以若未將A1送返租屋處，則被告將遭受法律制裁等語之
    簡訊恫嚇，惟因被告未從，因而遭栽贓嫁禍致生本案一節，
    當非全屬子虛。
(三)再者，被告於為警查獲當日及97年5月26日偵訊後所採集之
    尿液經送驗結果，均無任何毒品之陽性反應，有臺灣檢驗科
    技股份有限公司濫用藥物檢驗報告2份附於臺灣桃園地方法
    院檢察署97年度偵字第11591號卷可稽一情，復據臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於97年度偵字第11591號不起訴處分
    書中敘明綦詳。而警員於被告位於桃園縣平鎮市○○○路36
    巷11號3樓住處執行搜索，亦未曾扣得任何毒品、子彈等違
    禁物，有桃園縣政府警察局大園分局搜索筆錄1份在卷可憑
    。而被告甲○○並無任何刑事犯罪前科，此有本院被告前案
    紀錄表1份在卷可稽，是被告有否取得子彈、毒品之管道，
    抑或有否持有子彈、毒品之動機，均有可疑。本案為警查獲
    之毒品及與該毒品同處放置之子彈是否確屬被告所有，實不
    無疑問。另查，本件扣案之非制式子彈7顆、第一級毒品海
    洛因1包、第三級毒品愷他命1包，雖均以衛生紙包裹後裝盛
    於夾鍊袋內，並藏放於被告使用之車牌號碼GT9-371號重型
    機車電瓶旁，然經以氫丙烯酸酯法採證，於子彈、包裝子彈
    之夾鍊袋、毒品分裝袋上均未採得指紋，有桃園縣政府警察
    局八德分局刑案現場勘查紀錄表、現場勘查報告、刑事案件
    證物採驗紀錄表等件附卷可稽，是本件扣案物品及其包裝袋
    上既均未能採得指紋送鑑，上開扣案物品是否確係被告所親
    放，更難逕認。況且，經原審勘驗被告提出之桃園縣中壢市
    ○○○路200號騎樓前監視設備97年2月23日夜間監視錄影畫
    面，於同日晚間9時44分6秒起，即有1肩背淡色包包之男子
    在被告所稱機車停放地點附近徘徊，遇有車輛或他人接近時
    ，該名男子隨即離開機車停放處，待人車離開後方返回被告
    停放機車之地點，直至同日晚間10時22分許始離開畫面未再
    返回一節，有原審98年12月7日勘驗筆錄1份在卷可憑。是以
    ，本件被告所使用之車牌號碼GT9-371號重型機車係於戶外
    遭查獲，而被告之機車停放地點復係公共空間，任何人均有
    接觸該輛機車之機會，況被告所稱機車停放處復確有形跡可
    疑之男子徘徊流連，被告所辯其係遭人誣陷栽贓一節，實不
    無可能。復查，案發當天「所查獲甲○○涉嫌將其毒品及子
    彈藏放於所使用之重機車GT9-371號，機車腳踏板電瓶箱內
    ，因當天雨勢過大，且是在戶外，整輛車呈現均是潮濕狀態
    」一節，有警員林祥97年3月15日職務報告1份在卷足參，
    而證人林祥於原審審理中，亦就查獲當日係下雨天且雨勢
    甚大一情證述明確。而扣案之非制式子彈7顆及毒品2包，均
    屬不易取得之違禁物，且均有需避免受潮以防影響品質之特
    性，倘上開物品確係被告所有，其大可將之放置於機車置物
    箱等足以隔絕雨勢之空間，其豈有竟僅以衛生紙、夾鍊袋包
    裹後，即於滂沱大雨中將之藏放於機車電瓶箱此一無法避免
    物品受潮之處，徒增上開物品變質毀損風險之必要？
(四)綜上，本件查無任何證據足認警方於被告所使用之前開重型
    機車內查獲之非制式子彈7 顆、第一級毒品海洛因1 包、第
    三級毒品愷他命為被告所藏放，亦無任何證據足認被告曾接
    觸扣案子彈、毒品，而本案警員依檢舉對象有誤之陳情函而
    查獲被告之經過亦屬悖於常情，另被告所辯其糟栽贓嫁禍一
    節亦非空穴來風，是本件殊無僅因扣案子彈、毒品係於被告
    甲○○所使用之機車內查獲一節，即率爾認定此均係被告所
    持有。
五、綜上所述，公訴人所提出之證據尚無足證明被告甲○○有何
    未經許可持有具殺傷力子彈之犯行。此外，本院復查無其他
    積極證據足資證明被告甲○○確有公訴人所指上開犯行，此
    部分核屬不能證明被告犯罪。揆諸首揭法條、判例要旨及說
    明，應諭知被告甲○○無罪之判決。
六、原審審理結果，認無其他積極證據足資證明被告有公訴人所
    指之前開犯行，而為被告無罪之諭知，尚無不合，公訴人上
    訴以被告藏放子彈未必留下指紋，監視錄影畫面雖有形跡可
    疑男子，惟並未具體攝錄到該男子確實有碰觸到被告之機車
    及機車腳踏板，認宜再為審酌等語，然此業據原判決於理由
    欄內詳予論述，且無違背經驗法則及論理法則，又按證據之
    取捨及證據證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷
    之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常
    生活經驗之定則或論理法則，且於判決內論敘其何以作此判
    斷之心證理由，公訴意旨仍執陳詞，對於原審依職權所為之
    證據取捨以及心證裁量，重為爭執，仍無從使本院形成被告
    有罪之心證，既尚乏相關證據足資認定，公訴人猶以未能證
    明之事實指稱被告原即有上開犯行等語，自難採信，其上訴
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃全祿到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    7     月    8     日
                  刑事第二十三庭    審判長法  官  許宗和
                                          法  官  潘進柳
                                          法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                          書記官  彭于瑛
中    華    民    國    99    年    7     月    12    日
[*jrecno*]99,上訴,851,20100708,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]851
[*jdate*]990708
[*jcheck*]1
