[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c3%2c20051026%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=3&jdate=941026&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c3%2c20051026%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=3&jdate=941026&jcheck=2
[*裁判字號*]94,選訴,3
[*裁判日期*]941026
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度選訴字第3號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　二六號
選任辯護人　張世炎律師
　　　　　　陽文瑜律師
　　　　　　袁健峰律師
被　　　告　庚○○
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公
訴（九十四年度選偵字第十二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑貳年，併科罰金新台幣伍拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權貳
年，扣案交付之賄賂新台幣肆仟伍佰元、預備用以交付之賄賂新
台幣壹萬元沒收。
庚○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日，禠奪公權壹年，扣案交付之賄賂新台幣肆
仟伍佰元、預備用以交付之賄賂新台幣壹萬元沒收。又有投票權
之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，禠奪公
權壹年，扣案所收受之賄賂新台幣壹仟伍佰元沒收。應執行有期
徒刑捌月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
，禠奪公權壹年，緩刑肆年。扣案交付之賄賂新台幣肆仟伍佰元
、預備用以交付之賄賂新台幣壹萬元、所收受之賄賂新台幣壹仟
伍佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○係第十四屆桃園縣縣議員（現任為第十五屆），其與
    庚○○均明知不得對於有投票權之人交付賄賂，而約其為投
    票權一定之行使，又庚○○復明知有投票權之人不得收受賄
    賂，而許以其投票權為一定之行使，然甲○○為使第六屆立
    法委員選舉桃園縣選區之候選人邱創良（另經檢察官為不起
    訴處分），能順利當選，竟基於對籍設桃園縣對本屆立法委
    員選舉有投票權之人，以每票新臺幣（下同）五百元之代價
    交付賄賂，而約其為投票予邱創良之一定行使之概括犯意，
    並與庚○○基於共同之概括犯意聯絡，甲○○先於同年月一
    日晚上六時二十分至三十分許間，至桃園縣中壢市幸福新村
    一八六號庚○○之住處，交付二萬元之現金予庚○○，請求
    庚○○負責以每票五百元賄賂有投票權人投票予邱創良，其
    中一千五百元賄款係交付予庚○○，約其戶內有投票權之三
    人，於上開投票日行使投票權時，為投票予邱創良之一定行
    使，而庚○○於收受上開賄款後，亦許以甲○○於上開投票
    日行使投票權時，為投票予邱創良之一定行使。庚○○嗣即
    持甲○○所交付之現金賄款，先於同年月七日晚間七時三十
    分許，至幸福新村一八○號林美君之住處，交付一千五百元
    之賄賂予林美君，約其戶內有投票權之三人，於上開投票日
    行使投票權時，為投票予邱創良之一定行使，而林美君於收
    受上開賄款後，亦許以庚○○於上開投票日行使投票權時，
    為投票予邱創良之一定行使（林美君另經檢察官為職權不起
    訴處分，並扣得甲○○、庚○○所交付之賄賂一千五百元）
    ；再於同年月八日晚間七、八時許，前往桃園縣中壢市幸福
    新村一六一號乙○○住處，交付二千元之賄賂予乙○○，約
    其戶內有投票權之乙○○、張春祈夫婦及乙○○之子李繼組
    及媳婦林素娥四人，於上開投票日行使投票權時，為投票予
    邱創良之一定行使，而乙○○於收受二千元後，亦許以庚○
    ○於上開投票日行使投票權時，為投票予邱創良之一定行使
    （乙○○另為本院以簡易判決處刑）；復於同月八日晚間某
    時許至同村二○八號己○○之住處，交付一千元之賄賂予己
    ○○，約其戶內有投票權之二人，於上開投票日行使投票權
    時，為投票予邱創良之一定行使，而己○○於收受二千元後
    ，亦許以庚○○於上開投票日行使投票權時，為投票予邱創
    良之一定行使（己○○另為本院以簡易判決處刑）；旋至中
    壢市仁美新村三二五號癸○○住處，交付一千元之賄賂予癸
    ○○，約其戶內有投票權之二人，於上開投票日行使投票權
    時，為投票予邱創良之一定行使，而癸○○於收受一千元後
    ，亦許以庚○○於上開投票日行使投票權時，為投票予邱創
    良之一定行使（癸○○另為本院以簡易判決處刑）；嗣於同
    日晚間七時許至中壢市仁美新村一二四號楊美姬之住處，交
    付一千元之賄賂予楊美姬，約其戶內有投票權之二人，於上
    開投票日行使投票權時，為投票予邱創良之一定行使，而楊
    美姖於收受上開賄款後，亦許以庚○○於上開投票日行使投
    票權時，為投票予邱創良之一定行使（楊美姬另經檢察官為
    職權不起訴處分，並扣得甲○○、庚○○所交付之賄賂一千
    元）；末於同日晚間九時許至中壢市永隆三村五六號連榮芳
    住處，交付二千元之賄賂予連榮芳，約其戶內有投票權之四
    人，於上開投票日行使投票權時，為投票予邱創良之一定行
    使，而連榮芳於收受二千元後，亦許以庚○○於上開投票日
    行使投票權時，為投票予邱創良之一定行使（連榮芳另經檢
    察官為職權不起訴處分，並扣得甲○○、庚○○所交付之賄
    賂二千元）。嗣經秘密證人Ｂ１向臺灣桃園地方法院檢察署
    對庚○○提出檢舉後，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指
    揮桃園縣政府警察局中壢分局員警於九十三年十二月九日晚
    間八時四十五分許在庚○○上開住處拘提庚○○，並由庚○
    ○主動交出其已收受之賄款及預備行賄用之賄款共一萬一千
    五百元，始偵悉上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局桃園
    調查站及桃園縣政府警察局中壢分局偵查後報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告庚○○部分：
    訊據被告庚○○於警詢、偵審時均對於與被告甲○○基於共
    犯意聯絡及行為分擔於上開時、地連續對有投票權之乙○○
    、己○○、癸○○、林美君、連榮芳、楊美姬等人，交付賄
    賂而約其投票權為一定之行使之事實，及身為有投票權之人
    ，於前揭時、地收受被告甲○○之賄賂而許以投票權為一定
    之行使之犯罪事實坦承不諱，核與同案被告乙○○、己○○
    、癸○○於本院證述被告庚○○行賄之事實相符，並與證人
    林美君、連榮芳、楊美姬於警詢、偵訊時所述被告庚○○行
    賄之情節一致，並有預備行賄之賄款一萬元、被告庚○○已
    收受之賄款一千五百元（均已繳入國庫）扣案可稽，及連榮
    芳、林美君、楊美姬所收受之賄款各二千元、一千五百元、
    一千元（均已繳入國庫）可憑，復有桃園縣政府警察局中壢
    分局九十三年十二月九日搜索扣押筆錄、連榮芳、楊美姬指
    認被告庚○○之照片、公訴人提供之交通部中央氣象局九十
    四年八月十八日中象參字第○九四○○○四五九八號函、桃
    園縣中壢市華勛里里辦公室函在卷可佐。而依檢察官指揮於
    被告庚○○住處附近跟監蒐證之員警李光中、戊○○及調查
    員丙○○亦證述：當時伊等自九十三年十二月八日晚間開始
    於庚○○住處外守候，庚○○尚未返家，直至同日晚間十時
    、十一時間始返家，而自其返家後至翌日（九日）整日均無
    前往有投票權人之住居所等語明確（詳九十四年五月十八日
    審判筆錄），是與被告庚○○自承係於九十三年十二月八日
    晚間七、八時許向李美姬己○○、癸○○、連榮芳、楊美姬
    等人買票之情節，於時間上尚無相悖。綜上所述，被告庚○
    ○違反公職人員選舉罷免法投票行賄罪及刑法投票受賄罪之
    犯行事證明確，堪以認定，應予依法論科。
貳、被告甲○○部分：
一、訊據被告甲○○矢口否認有何交付現金二萬元予同案被告庚
    ○○以作為賄賂有選舉權人行使投票權之犯行，辯稱：其未
    於民國九十三年十二月一日之第六屆立法委員選舉期間至庚
    ○○家中，其亦非邱創良之選舉幹部或輔選員，不可能幫邱
    創良助選云云。經查：
  (一)被告甲○○先對有投票權之被告庚○○交付賄賂而約其投票
    與立法委員候選人邱創良之事實，及與被告庚○○基於概括
    之犯意聯絡而先後對有投票權之林美君、乙○○、己○○、
    癸○○、連榮芳、楊美姬等人，由被告庚○○交付賄賂而約
    其投票予立法委員候選人邱創良之情節，業據被告庚○○供
    述明確。而被告甲○○交付庚○○二萬元（包括向庚○○賄
    賂之一千五百元）作為賄款之時間，應為九十三年十二月一
    日，茲分下列各端說明之：
    1.被告庚○○於本院審理時明確證述：被告甲○○至伊住處
      當日，係下毛毛雨之日，亦為伊妻子辛○○要至華勛里里
      服務中心上歌唱班當天，應該是星期三，而大約晚間六時
      二、三十分間，伊原本在洗澡，伊妻子說甲○○來找伊，
      伊就著衣出來，被告甲○○就直接拿現金二萬元予伊，告
      知：其中一千五百元係給伊，因伊家中有三位有投票權人
      ，要伊及家人投票予邱創良，其餘應以一票五百元，由伊
      自行找尋適合之發放對象，來支持邱創良；至伊於警詢稱
      當日係十二月四日，係因製作筆錄之警員告知伊下雨那天
      應是十二月四日，伊才如此陳述（詳九十四年六月八日審
      理筆錄第七頁）等語明確。由被告庚○○上開供述可知，
      其警詢中所述恐係依據警員給予之提示就日期所為之回答
      未必可信，然其明確記憶當日係其妻子週三上歌唱班之日
      ，被告甲○○拿錢予伊，應可證被告甲○○拿現金予庚○
      ○之日應係九十三年十二月一日或八日。
    2.被告庚○○之妻即證人辛○○於本院則明確證稱：十二月
      某個星期三晚上六時三十分左右，被告甲○○去伊家問伊
      庚○○是否在家，伊說庚○○剛做工回來在洗澡，伊就跟
      庚○○說「吳先生」找你，庚○○問伊是哪一位「吳先生
      」，被告甲○○自己就說「我是甲○○」，當天是下雨天
      ，被告甲○○穿了一件米色外套；因為伊每週星期三晚上
      要上課，所以伊才記得被告甲○○是星期三來伊家。庚○
      ○下來後，伊就走了，伊確定當日是星期三（詳九十四年
      五月十八日審判筆錄第十頁），又被告甲○○至伊家中那
      日距離被告庚○○被警方帶去製作筆錄之間，應距離有五
      、六日（詳同日審判筆錄第十一頁）。是由上可知，據證
      人辛○○之回憶，被告庚○○於被告甲○○來訪日之後，
      並非隔一、二日，而係相隔五、六日始為警拘提，而九十
      三年十二月八日距離被告庚○○遭拘提之日（十二月九日
      ）僅二日，核與證人辛○○之證述不符。而被告庚○○亦
      供稱伊是拿到錢之後隔一、二日才交付賄款予林美君（同
      日審判筆錄第八頁），證人林美君則於警偵訊時供稱係於
      九十三年十二月七日收受被告庚○○所交付之賄款，是由
      被告庚○○及證人林美君之供詞可明確得知：被告庚○○
      即非至同年月八日始前往第一位發放之林美君之住處發放
      賄款；雖其供稱收受至發放之日僅隔一、二日，恐係記憶
      錯誤，蓋因佐以證人辛○○與其本身之供詞均肯定當日係
      伊妻辛○○參加歌唱班之日，係星期三，且證人辛○○證
      述被告甲○○到伊家中至庚○○遭警方帶走相隔五、六日
      ，綜合研判，應可明確認定被告甲○○向被告庚○○行賄
      並交付現金之日期，應係九十三年十二月一日，而非同年
      月八日，應堪認定。
    3.又經本院向交通部中央氣象局函詢九十三年十二月一日桃
      園縣中壢地區雨量情形，該局覆以當日該局中壢自動雨量
      站九十三年十二月一日顯示「－」符號，表示無雨量，有
      該局九十四年八月十五日中象參字第○九四○○○四五二
      四號函在卷可稽。惟經公訴人再向交通部中央氣象局函詢
      ，該局則覆以：該局自動雨量站之儀器在量測雨量方面有
      其能力之限制，僅能量測大於零點五毫米以上之累積降雨
      量，因此不能完全排除有雨量過小至儀器無法量測之情形
      ，又九十三年十二月一日根據衛星雲圖研判，不排除有下
      毛毛雨之可能性，有該局九十四年八月十八日中象參字第
      ○九四○○○四五九八號函在卷可憑。是由上開函示內容
      ，可知確實不能排除九十三年十二月一日有下毛毛雨之可
      能，足認中央氣象局關於當日雨量之記錄及研判，與被告
      庚○○及證人辛○○所述即無扞格，而堪認定被告甲○○
      至被告庚○○住處之日期為十二月一日。
  (二)至被告甲○○雖矢口否認有於九十三年十二月一日有前往被
    告庚○○之住處一節，供稱：「當天下午二時三十分，由丁
    ○○先生幫我開車，從桃園縣蘆竹鄉山腳村我工作地點出發
    ，經過蘆竹鄉外社村，繞過林口重劃區，到達長庚紀念醫院
    桃園分院，大約是三點鐘到達，我當天是掛骨科，主治醫師
    是陳文哲，我曾經去找醫師查閱我離開診療室時間是下午四
    時三十一分，看診完畢，拿完藥，已經將近五點了，我與丁
    ○○二人要到地下室開車離開，所以我們二人就在地下室自
    助餐廳用餐，用完餐後，大約是下午五點四十分離開長庚醫
    院，然後就直接返回蘆竹鄉山腳村工地。之後我就沒有離開
    山腳村的工地，從我自己查閱之通聯紀錄顯示自下午五點四
    十九分以後，我就沒有再使用電話，晚上九點十六分我打電
    話給我工地的鋁窗承包商葉步萬先生，然後十點三十八分打
    電話給蘆竹鄉公所社會課老人福利業務承辦人盧永裕先生，
    當天我就睡在工地沒有離開（詳九十四年十月十二日審判筆
    錄）」云云。經查：
    1.被告聲請傳訊之證人丁○○亦於本院證述「我曾經受僱於
      被告甲○○擔任他個人司機，從九十三年十一月開始到九
      十四年農曆春節前。每月薪資三萬元，星期六、日若上班
      被告會給予加班費。我曾經開車載被告去長庚醫院桃園分
      院看病，只有一次。（辯護人問：當天是哪一天？）十二
      月一日。（辯護人問：你幾點開車載被告去長庚醫院桃園
      分院？）下午二點三十分左右。（辯護人問：是何人告訴
      你要載被告去長庚醫院桃園分院？）因為老闆有午睡的習
      慣，在吃午飯的時候就有告訴我下午二點三十分要出發去
      長庚醫院桃園分院。（辯護人問：何時抵達醫院？）大約
      是下午三點多。三點十分左右吧。（辯護人問：你們的車
      子停在何處？）停在地下一樓。（辯護人問：被告甲○○
      看完診大約是幾點？）大約是四點多將近五點吧。被告看
      完診後，就去拿藥，之後我們要去取車，被告問我餓不餓
      ，因為地下一樓有自助餐廳，我們就在那邊吃飯。（辯護
      人問：幾點吃完飯？）約半個小時吃完飯，我們就開車回
      去蘆竹鄉山腳村的工地。（辯護人問：幾點到達工地？）
      六點左右。（辯護人問：到達工地之後你做什麼事情？）
      我在等老闆看他要交待什麼事情，我們那邊有一個會客廳
      ，我在會客廳等他。老闆則是在他自己的辦公室。我可以
      看到他，因為那個是玻璃櫥窗。（辯護人問：你幾點離開
      工地下班？）八點。中間並無出去過。（辯護人問：被告
      有無出去過？）晚上七點多的時候老闆就拿著盥洗工具、
      臉盆在工地洗澡而已。因為老闆就住在工地云云（詳九十
      四年十月十二日審判筆錄）」。雖證人丁○○就十二月一
      日當日何時載送被告甲○○至長庚醫院桃園分院，何時抵
      達、何時看診完畢、何時用餐、何時返回蘆竹鄉山腳村工
      地均證述詳盡，核與被告甲○○自承之情節相符。惟查：
      證人丁○○經本院詢問其關於九十三年十二月四日或七日
      之行程則稱：「（審判長問：十二月四日被告在做什麼？
      ）沒有特殊的交待事件。（審判長問：你說你上班的期間
      是週一到週五，星期六、日老闆有需要算加班？）我應該
      是隔週休，要休假的那一週，老闆需要的話我也會去上班
      ，那就算加班。（審判長問：十二月四日是週六，你當天
      有無與被告在一起？）我沒有印象。（審判長問：你稱被
      告是住在工地，可是被告甲○○前稱：『十二月四日是週
      六，他在加班，因為公共工程要業務檢查，你當時一直陪
      同在場，因為你要等他下班之後，載他回家』，有無此事
      ？【提示九十四年四月十八日本院被告甲○○筆錄】）因
      為被告有僵直性脊椎炎，所以開車對他來說是壹個負擔，
      那時候都有工程，我都在他身邊。（審判長問：十二月四
      日除了你陪同被告在，還有何人在？）就只有我壹個。（
      審判長問：為何被告在同次庭訊時並稱另有一職員壬○○
      陪同？）那是業務員，一直在他身邊的就只有我。（審判
      長問：十二月七日你在做什麼？有無與被告在一起？）我
      沒有辦法每天去記。（審判長問：為何單單特別記得十二
      月一日的事情？）因為有去門診。（審判長問：他是否曾
      經去辦訪過中原大學的何人？）是。我只知道是一個教授
      。（審判長問：被告甲○○之前稱十二月七日，他去蘆竹
      的老人安養中心，並前往中原大學林佑輔教授進行討論，
      你一直在他身邊，並且聲請你證明該日的行程【提示被告
      九十四年五月十二日之本院庭訊筆錄】，但是你不記得十
      二月七日在做什麼，經本院問你是否拜訪過中原大學的何
      人才想起來，為何相近的時間，十二月四日、七日就各二
      日的行程都不復記憶，而就十二月一日的記憶特別深刻，
      而且十二月四日、七日時間距離現在比較近？）我確實有
      開車載被告去中原大學，因為將近一年多的事情，我怎麼
      可能每一日的行程都記憶深刻。（審判長問：既如此，為
      何十二月一日幾點幾分出發、幾點到達，幾點吃飯，幾點
      回到工地，為何一樣一年多的事情，十二月一日你的記憶
      卻如此深刻？）我只是說大約那個時間。」由上述可見，
      證人丁○○就與九十三年十二月一日相近之日期十二月四
      日、七日之行程與被告甲○○交代之工作均無法明確回憶
      ，而需本院加以提醒後，始知其行程內容；況於十二月七
      日當日被告甲○○有至中原大學與林佑輔教授討論事情一
      事，應與前往長庚醫院相若，屬於工期中非常態之行程，
      對照就十二月一日之行程證人丁○○記憶堪謂鉅細靡遺，
      然就十二月七日之行程，證人竟無法明確回憶，而相較於
      十二月一日，十二月七日更為接近現在時間，證人反較記
      憶模糊，此乃有違人之記憶常理，證人丁○○證詞中就十
      二月一日諸多細節及時間，顯然有事前與他人討論、整理
      ，而加以刻意背誦之嫌。且被告甲○○之選任辯護人陽文
      瑜律師亦於審理時對證人丁○○之證詞表示意見稱：「證
      人今日會到庭作證，事先他一定會探詢到庭作證所為何事
      ，一定會跟被告有所接觸，並且就當天待證事實經過有所
      回憶，所以會對十二月一日那天的經過情形印象特別深刻
      ，至於其他的細節，在未特別回憶之前，所以記憶會比較
      薄弱一點。」，更足證證人丁○○就十二月一日當日之證
      詞曾與被告甲○○討論過，則其證詞恐亦受被告甲○○暗
      示、整理或指導過，始為證述，其證述之自主性、主動性
      ，殊值懷疑；對照其就十二月四日、七日行程證詞之記憶
      模糊情形，應認其就十二月一日被告甲○○行程之證詞，
      應予彈劾，難加採信。
    2.而由被告甲○○自承十二月一日當日自下午五點四十九分
      至晚間九點十六分間伊均未使用電話一節，亦不足排除該
      段時間內，伊可能由蘆竹鄉工地、長庚醫院桃園分院或其
      中壢住處趕赴被告庚○○家交付二萬元現金予之做為賄選
      之用之可能性；且該段時間之空檔約三個半小時，以該段
      地區○○○○路況，供被告甲○○以車輛代步往返臺北縣
      蘆竹鄉山腳村至桃園縣中壢市被告庚○○住處，已綽綽有
      餘，是此等通聯記錄，非但無法排除被告甲○○有至被告
      庚○○住處之可能性，益徵被告甲○○有可能於該段時間
      內往返被告庚○○住處之情形。
  (三)被告甲○○前往被告庚○○住處之情形，業有證人辛○○證
    述明確；其交付二萬元現金作為賄賂被告庚○○為一定投票
    權行使，並要求被告庚○○將其餘金錢以一票五百元代價尋
    找其他賄選買票對象之情節，亦據被告庚○○迭次證述無訛
    ；雖被告庚○○之指述就時間部份，有前後不符或有歧異情
    形，然其大致上對於被告甲○○交付金錢及陳述用意之情節
    均證述明確，仍堪採信，況證人之證詞非謂一有不符或矛盾
    ，即應認其全部均為不可採信，法院仍得本其自由心證予以
    斟酌（最高法院七十四年台上字第一五九九號判例要旨參照
    ）。此外，尚有被告二人預備用以行賄之一萬一千五百元扣
    案可稽，是被告甲○○前揭違反公職人員選舉罷免法投票行
    賄之犯行，事證明確，堪以認定，亦應依法論科。
參、論罪部分：
一、按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪之
    對象，係指依據各該有關法律規定而享有政治上選舉或其他
    投票權之資格者而言，亦即為有法定政治上選舉或其他投票
    權人，此即該項選舉之選舉人。又同條項所謂之「約其為一
    定之行使」者，此係就目的條件而為之規定，稱「約其」即
    要約或約使，屬單方意思，一經此行為，其罪即已成立，至
    於其為明示或默示，則非所問，臺灣高等法院花蓮分院八十
    九年度重上更（四）字第一一○號刑事判決參照。被告甲○
    ○基於對於有投票權人進行賄選之概括犯意，對於具有投票
    權人身份之同案被告庚○○、乙○○、癸○○、己○○及證
    人林美君、連榮芳、楊美姬，連續交付賄賂，而約其投票予
    立法委員候選人邱創良；被告庚○○基於對於有投票權人進
    行賄選之概括犯意，對於具有投票權人身份之同案被告乙○
    ○、癸○○、己○○及證人林美君、連榮芳、楊美姬，連續
    交付賄賂，而約其投票予立法委員候選人邱創良，核其等所
    為，均係違反公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投
    票行賄罪。被告庚○○為有投票權人，更因收受被告甲○○
    之賄賂，並許以投票予立法委員候選人邱創良，另犯刑法第
    一百四十三條第一項之投票受賄罪。被告甲○○、庚○○，
    就上開違反公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票
    行賄犯行（對乙○○、癸○○、己○○、林美君、連榮芳、
    楊美姬部份），具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告甲○○、庚○○先後多次上開投票行賄犯行，因時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，應論以一罪
    ，並加重其刑。被告庚○○所犯前揭二罪間，其犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。又被告庚○○於偵查中自白其犯
    行，爰依公職人員選舉罷免法第九十七條之二第一項之規定
    就其所犯刑法第一百四十三第一項之投票受賄罪部份減輕其
    刑。另被告庚○○所犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    一項之投票行賄罪部分，則依同法第九十條之一第五項前段
    規定減輕其刑。又被告庚○○曾於偵訊時經檢察官告知證人
    保護法第十四條第二項免除及減輕其刑之規定，而供述與本
    案案情有重要關係之待證事項或其他共犯之犯罪事證，而使
    檢察官得以追訴該案之其他共犯（詳九十三年選偵字第一二
    號卷第五十五頁），堪認已得證人保護法第十四條第二項規
    定之檢察官之同意，是被告庚○○應就其供述所犯之違反公
    職人員選舉罷免法第九十條之一第一項投票行賄罪及刑法第
    一百四十三條第一項之投票受賄罪之犯行，均減輕其刑。被
    告庚○○犯投票行賄罪部分並先加後遞減，所犯投票受賄罪
    部分並遞減輕其刑。爰審酌選舉制度乃落實民主政治之最直
    接方式，透過選民以評斷候選人之才德、品行、學識、操守
    、政見而達到選賢與能之目的，其攸關國家政治發展之良窳
    、法律之興廢、公務員之進退，影響國家根基及人民權利至
    深且鉅，而賄選為敗壞選風之主要根源，金錢介入選舉將嚴
    重戕害民主政治之根基，被告甲○○、庚○○為求其支持之
    立法委員候選人順利當選，竟對有投票權人交付賄賂之行為
    ，影響有投票權人自由行使其投票權之意思，敗壞選風，助
    長賄選，腐蝕民主法治根基，導致民主政治無法落實建立，
    被告庚○○亦僅貪圖小利，收受賄賂並許以投票權一定之行
    使，亦斲傷端正選風，且被告甲○○犯罪後猶飾詞狡辯，矢
    口否認犯行，未見悔意，而被告庚○○則自始坦承犯行，態
    度尚佳，考量被告二人係以現金行賄、行賄之人數、行賄金
    錢之數目非少，妨害投票之危害程度非輕等一切情狀，就被
    告甲○○所犯妨害投票罪，量處如主文所示之有期徒刑並併
    科罰金，且就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，並依公職
    人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定，併予宣告褫奪公
    權二年。就被告庚○○所犯投票行賄罪部份，量處如主文所
    示之刑，且諭知易科罰金之折算標準，並依公職人員選舉罷
    免法第九十八條第三項之規定，併予宣告褫奪公權一年，就
    其所犯刑法投票受賄罪部份，則量處如主文所示之刑，亦諭
    知易科罰金之折算標準，並依公職人員選舉罷免法第九十八
    條第三項、刑法第三十七條第二項之規定宣告褫奪公權一年
    ；並就上開二罪，定應執行之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。又被告庚○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院審酌公訴人對其求處緩
    刑，認屬適當，因認被告庚○○以暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑四年，用啟自新。
二、扣案之被告甲○○、庚○○所預備用以交付其他有投票權人
    之賄賂一萬元，及其等所交付予林美君、楊美姬、連榮芳之
    賄賂共四千五百元（因檢察官對林美君、楊美姬、連榮芳為
    職權不起訴處分，未經宣告沒收，詳後述），均不論屬於被
    告與否，應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項宣告
    沒收。而扣案之被告庚○○收受之賄賂一千五百元，應依刑
    法第一百四十三條第二項規定宣告沒收。而按，犯公職人員
    選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪者，其已交付
    之賄賂，自應依刑法第一百四十三條第二項之規定，於其對
    向共犯所犯投票受賄罪為沒收或追徵其價額之宣告，不得再
    依上開公職人員選舉罷免法規定沒收（最高法院九十三年度
    台上字第五七九○、五七二八號判決意旨參照），故被告庚
    ○○所收受之賄賂一千五百元及其他受賄之同案被告乙○○
    、癸○○、己○○所收受之賄賂，不另於被告甲○○、庚○
    ○投票行賄罪之部分宣告沒收，附此敘明。至被告庚○○住
    處扣案之邱創良真情服務卡二張，據被告庚○○供稱係路邊
    經過之宣傳車所發放予伊者，並非被告甲○○交付，與本件
    賄選行為無關等語，此外，亦乏無其他證據足資證明與本件
    被告二人犯行有關，另孫大千宣傳卡、陳姓宗親會手冊、筆
    記本一本、桌曆一本，則顯然與本件無涉，爰均不宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人
員選舉罷免法第九十條之一第一項、第三項、第五項前段、第九
十七條之二第一項、第九十八條第三項，證人保護法第十四條第
一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第一百四
十三條第一項、第二項前段、第五十一條第五款、第八款、第四
十一條第一項前段、第二項、第四十二條第三項、第三十七條第
二項、第三項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中    華   　民   　國　九十四　年　　十　　月二十六　日
                 刑事第一庭   審判長法  官  曾淑華
                                    法  官  朱美璘
                                    法  官  楊晴翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  劉晨輝
中    華   　民   　國　九十四　年　　十　　月二十六　日
附錄本判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第90條之1：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
公職人員選舉罷免法第98條：
犯本章之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。
辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會、或方法，
以故意犯本章之罪者，加重其刑至二分之一。
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上
之刑者，並宣告褫奪公權。
中華民國刑法第143條
(投票受賄罪)
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得
併科五千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
[*jrecno*]94,選訴,3,20051026,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]3
[*jdate*]941026
[*jcheck*]2
