[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1181%2c20091231%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1181&jdate=981231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001181&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1181%2c20091231%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1181&jdate=981231&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,1181
[*裁判日期*]981231
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1181號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　陳河泉律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（97年度偵字第5692號），本院判決如下︰
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○知悉具有殺傷力之子彈，為槍砲
    彈藥刀械管制條例所管制之物品，未經許可，不得無故持有
    ，竟基於非法持有具有殺傷力子彈之犯意，於民國97年2 月
    間某日，將由金屬彈殼組合直徑8.5 ±0.5mm 金屬彈頭而成
    具有殺傷力之非制式子彈5 顆、由金屬彈殼組合直徑7.9mm
    金屬彈頭而成具有殺傷力之非制式子彈1 顆等子彈，藏放於
    其所使用之車牌號碼GT9-371 號重型機車內，而非法持有之
    。嗣於97年2 月23日22時45分許，在桃園縣平鎮市○○○路
    36巷7 號前，於其車號GT9-371 號重型機車腳踏墊下之電瓶
    箱內查獲，並扣得具有殺傷力之子彈6 顆等物。因認被告涉
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項之未經許可，持有具
    殺傷力子彈罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年臺上字
    第86號判例意旨參照）；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無
    從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無
    罪之判決（最高法院76年臺上字第4986號判例意旨參照）。
    經核本件公訴旨認被告丁○○涉犯前揭罪嫌，無非係以扣案
    子彈6 顆，為其主要論據。
三、訊據被告丁○○堅詞否認有何未經許可持有具殺傷力之子彈
    犯行，辯稱：我不曾施用毒品，也沒有槍砲前科。我女友A1
    （真實姓名年籍詳卷）遭受她父親性侵害，我陪同A1報警，
    該案在桃園地方法院檢察署檢察官偵辦中，我為了保護A1出
    庭，可能因此得罪A1的父親及伯父。97年1 月18日，A1的伯
    父以委託監護權的名義，安排A1於桃園縣中壢市○○○路20
    0 號租屋居住，但期間以威脅利誘方式要求A1作假口供。97
    年2 月22日A1要開偵查庭，我在當日凌晨收到A1伯父傳來的
    簡訊，要求我配合他們，但我當天還是在A1生母的協助下，
    與社工一起陪同A1去開庭，而隔天就發生員警在我的機車電
    瓶處查到子彈、毒品的事。97年2 月23日上午7 點至下午5
    點，我都在家樂福賣場中原店打工，打工期間我所使用之車
    牌號碼GT9-371 號重型機車均停在賣場停車場內，打工結束
    後即騎車返回住處，直到晚上8 點多，因為社工認為A1租屋
    處並不安全，我才又騎車前往A1位於桃園縣中壢市○○○路
    200 號的租屋處幫A1整理東西，在該處待到晚上10點多，才
    又騎車返回我家樓下，亦即桃園縣平鎮市○○○路36巷11號
    ，隨後員警即出現盤查，並打開我機車電瓶蓋後，在電瓶旁
    發現用夾鍊袋及衛生紙包裹盛裝的東西。我根本不知道為何
    機車電瓶裡會有那些東西，經我向新中北路200 號管理員調
    取當夜騎樓門口監視畫面後，發現在當夜9 點左右，一直有
    一名不明男子在我的機車前後徘徊，我懷疑警方查獲的物品
    是有人故意要陷害我而置放於我的機車內等語。
四、經查：
（一）本案係因立法委員孫大千之助理閻斌章，於98年2 月20日
      左右之某日下午時分，在其所駕駛車輛之雨刷上，發現有
      不明人士所夾放，內容為「丁○○販毒又藏毒品又有槍，
      還賴罪給小吳他自己脫罪，又恐嚇小吳。因果報應，他的
      車號GT9-371 ，住平鎮市○○○路36巷11號3 樓，每次賣
      毒品都是從車上或腳踏墊內拿出來，家中房間藏有大量毒
      品」之陳情函，閻斌章遂於97年2 月22日春酒宴上，將該
      陳情函轉交予桃園縣政府警察局八德分局廣興派出所所長
      盛正東偵辦，盛正東乃於97年2 月23日指派警員乙○○、
      丙○○前往陳情函所指被告丁○○位於桃園縣平鎮市○○
      ○路36巷11號3 樓住處騎樓前訪查，適被告於同日夜間10
      時45分許，騎乘車牌號碼GT9-371 號重型機車至該址騎樓
      ，乙○○、丙○○乃上前表明身份盤查，經被告同意員警
      搜索其機車後，乙○○見機車腳踏墊下電瓶瓶蓋有鬆脫跡
      象，徒手打開該電瓶蓋，遂在電瓶旁發現以衛生紙包裹放
      置於透明夾練袋內之子彈7 顆、毛重1.30公克之第三級毒
      品愷他命1 包、毛重0.47公克之白色粉末1 包等情，業據
      證人閻斌章於檢察官訊問時及證人乙○○、丙○○於本院
      審理中分別證述明確，並有陳情函、現場照片、桃園縣政
      府警察局八德分局廣興派出所扣押物品目錄表等件在卷可
      稽。又扣案白色粉末1 小包（毛重0.47公克）經送鑑結果
      ，確含第一級毒品海洛因成分（持有海洛因部分業據臺灣
      桃園地方法院地檢署檢察官以97年度偵字第11591 號為不
      起訴處分）；扣案子彈7 顆，經送鑑結果，其中6 顆認均
      係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑8.5 ±0.5mm 金屬彈
      頭，採樣2 顆試射，1 顆可擊發，認具殺傷力；1 顆無法
      擊發，認不具殺傷力。另1 顆認係非制式子彈，由金屬彈
      殼組合直徑7.9mm 金屬彈頭而成，經試射，可擊發，認具
      殺傷力等情，有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥
      物檢驗報告及內政部警政署刑事警察局97年3 月12日刑鑑
      字第0970031068號槍彈鑑定書1 份在卷可稽。至被告丁○
      ○於本院審理中，固一度辯稱員警於搜索現場並未將夾鍊
      袋或衛生紙打開，當場亦未取出子彈拍照存證，是上開子
      彈應非於該次搜索中所搜獲之物品云云。惟查，證人即本
      案查獲員警乙○○、丙○○於執行公務之際，本身即受有
      行政懲處責任之監督，且其到庭具結作證，更係以刑事責
      任擔保其證言之真實性，本案查獲員警既已到庭證述如上
      ，且與被告並不相識，彼此間亦無任何嫌隙，當無甘冒偽
      證罪之風險，杜撰虛情、捏造證據，僅為蓄意構陷誣攀並
      無怨隙之被告之理，是證人乙○○、丙○○前開所證查獲
      經過、扣得物品等節，堪信為真。前開扣案非制式子彈7
      顆、第一級毒品海洛因1 包、第三級毒品愷他命1 包，均
      係97年2 月23日被告丁○○為警搜索當日，於其所使用之
      車牌號碼GT9- 371號重型機車電瓶旁扣得之物，殆無疑義
      。
（二）惟查，揆諸本件陳情函所附之媒體報導列印資料所示內容
      ，該匿名陳情人係以該報導中所稱被告丁○○與甲○○、
      吳姓少年等人共組跨國毒品走私集團為據，用以佐證其陳
      情內容所指被告藏有毒品一節之真實性。惟查，證人甲○
      ○於本院審理中證稱：「（審判長問：是否認識在庭被告
      ？）不認識。（審判長問：在今天之前有無看過被告？）
      沒有。（審判長問：你不是認識一個叫做丁○○的人嗎？
      ）他叫小偉，就是我在95年的案子的人，但是不是在庭的
      被告。（審判長問：你與那位丁○○算熟吧？）不是很熟
      。（審判長問：你95年涉嫌走私毒品的丁○○，是不是今
      日在庭的丁○○？）不是，在庭的丁○○我不認識。」等
      語在卷，足認上開媒體報導所稱與甲○○共組跨國毒品走
      私集團之「丁○○」，顯另有其人，而非本案被告。惟該
      匿名陳情人竟以此為據，而檢舉本案被告丁○○持有毒品
      ，顯有移花接木而欲使閱者混淆誤認之意，是該陳情內容
      顯有栽贓嫁禍之圖甚明。再者，該陳情函所認本案被告丁
      ○○與證人甲○○、吳姓少年共組毒品走私集團之基礎事
      實既不存在，其陳情內容復在意欲誤導他人錯認本案被告
      丁○○即係媒體報導所指「丁○○」之情況下所為，該陳
      情內容殊無與事實相符之可能。而該陳情人基此檢舉本案
      被告丁○○持有毒品、子彈，其檢舉對象既係蓄意錯置，
      惟警方依該陳情函錯誤之檢舉內容，竟仍可一如陳情函所
      預期，而於本案被告所使用之機車內查獲上開物品，箇中
      顯存蹊蹺之處。又被告女友A1之父因涉嫌性侵害A1，確經
      臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以97年度偵字第2592號案
      件偵辦中一節，業向該案承辦檢察官確認無誤，並有全國
      刑案資料查註表1 份在卷可憑一節，亦據臺灣桃園地方法
      院檢察署檢察官於97年度偵字第1159 1號不起訴處分書中
      敘明在卷。而A1伯父確於97年2 月22日凌晨0 時47分57秒
      ，以其所持用之門號0000000000行動電話傳送內容為「PL
      EASE LET HER GO BACK TO HER PLACE ！OR U'LL ACCEPT
      THE RESULT OF LAW （TO REMIND U OUT OF A KIND HEAR
      T ）」簡訊至被告丁○○所持用之0000000000號行動電話
      一節，業據證人即A1伯父於檢察官訊問時證述：「這是我
      傳的，是要告訴丁○○趕緊把A1送回住處，因為我有受桃
      園縣政府社會局的委託安置A1，但丁○○沒有經過我的同
      意就帶走A1，因為A1要出庭。」等語甚明，並有手機簡訊
      翻拍照片附卷可稽。揆諸上揭各情，被告丁○○所辯其為
      保護A1順利出庭而得罪A1伯父，並遭A1伯父以若未將A1送
      返租屋處，則被告將遭受法律制裁等語之簡訊恫嚇，惟因
      被告未從，因而遭A1伯父栽贓嫁禍致生本案一節，當非全
      屬子虛。
（三）再者，被告於為警查獲當日及97年5 月26日偵訊後所採集
      之尿液經送驗結果，均無任何毒品之陽性反應，此有臺灣
      檢驗科技股份有限公司所出具濫用藥物檢驗報告2 份附於
      臺灣桃園地方法院檢察署97年度偵字第11591 號卷可稽一
      情，復據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於97年度偵字第
      11591 號不起訴處分書中敘明綦詳。而員警於被告位於桃
      園縣平鎮市○○○路36巷11號3 樓住處執行搜索，亦未曾
      扣得任何毒品、子彈等違禁物，此有桃園縣政府警察局大
      園分局搜索筆錄1 份在卷可憑。而被告丁○○並無任何刑
      事犯罪前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷
      可稽，是被告有否取得子彈、毒品之管道，抑或有否持有
      子彈、毒品之動機，均有可疑。本案為警查獲之毒品及與
      該毒品同處放置之子彈是否確屬被告所有，實不無疑問。
      另查，本件扣案之非制式子彈7 顆、第一級毒品海洛因1
      包、第三級毒品愷他命1 包，雖均以衛生紙包裹後裝盛於
      夾鍊袋內，並藏放於被告使用之車牌號碼GT9- 371號重型
      機車電瓶旁，然經以氫丙烯酸酯法採證，於子彈、包裝子
      彈之夾鍊袋、毒品分裝袋上均未採得指紋，此有桃園縣政
      府警察局八德分局刑案現場勘查紀錄表、現場勘查報告、
      刑事案件證物採驗紀錄表等件附卷可稽，是本件扣案物品
      及其包裝袋上既均未能採得指紋送鑑，上開扣案物品是否
      確係被告所親放，更難逕認。況且，經本院勘驗被告提出
      之桃園縣中壢市○○○路200 號騎樓前監視設備97年2 月
      23日夜間監視錄影畫面，於同日晚間9 時44分6 秒起，即
      有1 肩背淡色包包之男子在被告所稱機車停放地點附近徘
      徊，遇有車輛或他人接近時，該名男子隨即離開機車停放
      處，待人車離開後方返回被告停放機車之地點，直至同日
      晚間10時22分許始離開畫面未再返回一節，有本院98年12
      月7 日勘驗筆錄1 份在卷可憑。是以，本件被告所使用之
      車牌號碼GT9- 371號重型機車係於戶外遭查獲，而被告之
      機車停放地點復係公共空間，任何人均有接觸該輛機車之
      機會，況被告所稱機車停放處復確有形跡可疑之男子徘徊
      流連，被告所辯其係遭人誣陷栽贓一節，實不無可能。復
      查，案發當天「所查獲丁○○涉嫌將其毒品及子彈藏放於
      所使用之重機車GT9-371 號，機車腳踏板電瓶箱內，因當
      天雨勢過大，且是在戶外，整輛車呈現均是潮濕狀態」一
      節，有員警乙○○97年3 月15日職務報告1 份在卷足參，
      而證人乙○○於本院審理中，亦就查獲當日係下雨天且雨
      勢甚大一情證述明確。而扣案之非制式子彈7 顆及毒品2
      包，均屬不易取得之違禁物，且均有需避免受潮以防影響
      品質之特性，倘上開物品確係被告所有，其大可將之放置
      於機車置物箱等足以隔絕雨勢之空間，其豈有竟僅以衛生
      紙、夾鍊袋包裹後，即於滂沱大雨中將之藏放於機車電瓶
      箱此一無法避免物品受潮之處，徒增上開物品變質毀損風
      險之必要？
（四）綜上，本件查無任何證據足認警方於被告所使用之前開重
      型機車內查獲之非制式子彈7 顆、第一級毒品海洛因1 包
      、第三級毒品愷他命為被告所藏放，亦無任何證據足認被
      告曾接觸扣案子彈、毒品，而本案員警依檢舉對象有誤之
      陳情函而查獲被告之經過亦屬悖於常情，另被告所辯其糟
      栽贓嫁禍一節亦非空穴來風，是本件殊無僅因扣案子彈、
      毒品係於被告丁○○所使用之機車內查獲一節，即率爾認
      定此均係被告所持有。
四、綜上所述，公訴人所提出之證據尚無足證明被告丁○○有何
    未經許可持有具殺傷力子彈之犯行。此外，本院復查無其他
    積極證據足資證明被告丁○○確有公訴人所指上開犯行，此
    部分核屬不能證明被告犯罪。揆諸首揭法條、判例要旨及說
    明，應諭知被告丁○○無罪之判決，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1項，判決如主文。
本案經檢察官吳美文到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  蔡榮澤
                                    法  官  吳宗航
                                    法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官 莊凱男
中    華    民    國    99    年    1     月    12    日
[*jrecno*]97,訴,1181,20091231,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1181
[*jdate*]981231
[*jcheck*]1
