[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c101%2c20050607%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=101&jdate=940607&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000101&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c101%2c20050607%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=101&jdate=940607&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,101
[*裁判日期*]940607
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第一一號
　　公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　　　　　　　辛○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　魏辰州律師
　　被　　　告　乙○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七二號、九十
二年度偵字第二五八六號、九十三年度偵字第七二四號），本院判決如左：
    主  文
己○○幫助偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
辛○○幫助偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
乙○○無罪。
    事  實
一、辛○○於民國八十七年間，因犯加重竊盜罪，經本院以八十八年度易字第四四五
    號案件判處有期徒刑八月，經臺灣高等法院花蓮分院以八十八年度上易字第三一
    九號案件駁回上訴人之上訴確定，嗣又於八十八年間因犯贓物罪，經本院以八十
    八年度少易字第七號案件判處有期徒刑四月確定，該兩案件經定執行刑結果，甫
    於九十年十月十二日執行完畢。詎辛○○仍不知悔改，緣其友人癸○○（因與前
    經判決確定之案件有連續犯之裁判上一罪關係，業經檢察官另為不起訴處分）委
    其代尋三陽喜美車款之車籍資料以供購買，適有不知情之戊○○所有、車牌號碼
    為ＨＵ－二０四一號之前開車款自小客車一台，前因車損不堪修復使用，而由戊
    ○○將該自小客車連同車籍資料交由修車廠技師己○○全權處理，己○○、辛○
    ○均明知單獨購買自小客車之車籍資料而未連同自小客車一併購買之人，目的通
    常是要將所購得車籍資料所屬之合法自小客車車身號碼、引擎號碼，重新打造於
    另一台款式雷同但來源不合法之自小客車上，再改掛該來源合法之自小客車所屬
    車牌後，俾該來源不合法之自小客車取得合法之外觀而得躲避警方查察，然己○
    ○、辛○○竟均分別基於幫助他人偽造車身號碼、引擎號碼之犯意，由己○○於
    九十一年十二月初某日，透過不知情之吳敏郎、庚○○以新臺幣（下同）三萬元
    之代價，出售前開ＨＵ－二０四一號自小客車之車籍資料、大牌、引擎零件予辛
    ○○，辛○○再於同日以三萬五千元之代價，將前開物品均轉賣予癸○○。嗣於
    九十二年一月十一日，因乙○○向姓名、年籍不詳之成年人所購買、車牌號碼為
    Ｕ八－九四四三號之喜美款自小客車（登記在其不知情之友人鄭忠源名下）停放
    在花蓮縣花蓮市七星潭風景區停車場，為丙○○發覺該車之引擎蓋乃其於九十一
    年十二月六日上午七時三十分許，在花蓮縣花蓮市○○○○街五三號前失竊、車
    牌號碼為Ｕ八－０七六九號喜美款自小客車所安裝之引擎蓋，乃報警處理，經警
    調查Ｕ八－九四四三號車牌資料及電解還原該自小客車之車身號碼、引擎號碼後
    ，始發覺乙○○所駕駛之上開自小客車（引擎蓋除外），為甲○○於九十一年十
    二月十日下午一時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路六八之二號前所失竊、車牌號碼為
    Ｕ七－二０六六號喜美款自小客車，該自小客車之車身號碼、引擎號碼業經磨除
    且重新打造為ＨＵ－二０四一號自小客車所屬之號碼，足生損害於甲○○，及警
    察、公路監理機關對於車輛管理之正確性，且ＨＵ－二０四一號自小客車車牌業
    於九十一年十二月間遭不知名之人掛失換領Ｕ八－九四四三號車牌使用，而查悉
    上情。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（被告己○○、辛○○部分）：
一、訊據被告己○○固不否認有將車牌號碼為ＨＵ－二０四一號自小客車之車籍資料
    、大牌、引擎零件等賣予他人，被告辛○○則固不否認有以三萬元之價格購得上
    開物品，嗣再以三萬五千元之代價轉賣予癸○○，惟被告己○○、辛○○均矢口
    否認有何幫助偽造私文書之犯行，被告己○○辯稱：戊○○將ＨＵ－二０四一號
    自小客車及車籍資料交由伊處理後，車行老闆庚○○知道此情，又聽說吳敏郎要
    買車，就介紹伊將該車及另一台車子一起賣給吳敏郎，伊並非只賣ＨＵ－二０四
    一號自小客車之車籍資料。後來吳俊榮說有一位綽號叫「阿弟仔」（即被告辛○
    ○）之男子會過來，伊就將該自小客車之引擎交給他，而車籍資料則是由庚○○
    轉交，伊不知道是何人來拿的，至於自小客車交付之方式，伊有和庚○○說該車
    停放在花蓮縣花蓮市○○路那裡，因為庚○○有跟伊去拆過那台車的零件，所以
    知道車子的位置，伊不知道是何時、由何人去取車云云；被告辛○○則辯稱：因
    為癸○○要伊幫忙找可供買賣之喜美車款車籍資料，透過吳敏郎之介紹，伊知道
    被告己○○那裡有資料可以買，就於九十一年十二月初某日，去跟己○○拿車牌
    號碼為ＨＵ－二０四一號自小客車之車籍資料、大牌、引擎零件等物，三萬元價
    金則是交給吳敏郎，由吳敏郎負責轉交，伊不知道癸○○收購車籍資料之目的為
    何，也沒有問他為何不要車子，因為這是他個人的想法云云。惟查：
（一）被害人甲○○所有、車牌號碼為Ｕ七－二０六六號喜美款之自小客車，係於九
      十一年十二月十日下午一時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路六八之二號前失竊，而
      該車之車身號碼、引擎號碼均經磨除且重新打造為ＨＵ－二０四一號自小客車
      所屬之號碼，車牌並遭改掛為Ｕ八－九四四三號車牌，引擎蓋則遭換裝為丙○
      ○於事實欄所述時間及地點失竊之Ｕ八－０七六九號喜美款自小客車之引擎蓋
      ，而該Ｕ八－九四四三號車牌乃係不知名人士於九十一年十二月間將ＨＵ－二
      ０四一號車牌掛失換領而來，嗣登記於被告乙○○不知情之友人鄭忠源名下之
      事實，業經證人甲○○、戊○○、張景順（即為丙○○安裝前開引擎蓋之技師
      ）、丙○○、鄭忠源等人分別於警詢或本院審理中證述明確，並有贓物認領保
      管收據二紙、車籍作業系統查詢認可資料乙紙、車輛竊盜資料查詢表乙紙、車
      輛協尋電腦輸入單二紙、三陽工業股份有限公司函文乙紙、汽車改裝估價單乙
      紙、交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站函文暨車籍查詢表及異動登記書
      乙份、攝有車牌號碼為Ｕ七－二０六六號自小客車之變速箱號碼、車主甲○○
      指認車身細部情形、引擎號碼電解還原情形等之照片數幀在卷可稽，此部分事
      實自堪以認定，合先敘明。
（二）被告己○○雖以前詞置辯，然查：
    １、其於警詢中乃稱：ＨＵ－二０四一號自小客車之車主原為戊○○，因戊○○
        於九十年十月初的時候出車禍，車子撞的不堪使用，所以交由伊處理，伊將
        車子放在所經營的汽車修理廠裡。後來伊到庚○○的汽車行工作，吳敏郎知
        道伊有這一部車要處理但又不認識伊，他就去找庚○○說要買這部車的車籍
        （包含引擎及車身號碼），伊就交由庚○○去與吳敏郎洽談價錢。迄九十一
        年十二月初時，綽號「阿弟」之男子即被告辛○○到店裡將車身號碼及引擎
        取走，其他的車籍資料（含戊○○的身分證影本、行照、出廠證明、稅單、
        發票）是在九十一年十二月份時，不知何人到伊工作的地點向庚○○取走，
        錢是事後由庚○○轉交給伊，伊知道買車籍資料之人是要將之作為借屍還魂
        用，但伊沒有參與偷車行為，不知道是何人去偷車後再予以借屍還魂等語（
        見警卷第二十七頁至第三十頁）。則據被告己○○於警詢所述，其很清楚洽
        購之人欲購買者僅上開自小客車之車籍資料，不含車體本身，其亦甚悉洽購
        者購買車籍資料之目的何在，故其交付及成交之物亦僅該車之車籍資料而已
        ，而其於本院卻一反前詞，改稱交易之標的亦包含車體，但卻渾然不知購買
        者取車之過程，故其於本院所言是否為臨訟推諉卸責之詞，已非無疑。
    ２、再證人庚○○於警詢及本院審理時證稱：九十一年十一月中旬時，吳敏郎到
        伊開的汽車行說要找被告己○○買他的兩部車，兩部都是喜美車款，一台是
        紅色，另一台則顏色不清楚（此即戊○○所有之前開自小客車），當時伊也
        在場，由吳敏郎與被告己○○二人談價錢，後來吳敏郎將收購該兩部車之車
        款交給伊，由伊轉交給被告己○○，之後在九十一年十二月份，有一位自稱
        是「阿弟」的男子即被告辛○○來公司找己○○拿ＨＵ－二０四一號自小客
        車之車籍資料。被告己○○口頭約定出售予吳敏郎之前開兩台車，伊知道紅
        色那台是停放在花蓮縣吉安鄉○○○街上，至於另一台車伊從來沒看過，也
        不清楚那台車有沒有賣掉等語（見警卷第五十九頁至第六十一頁、本院卷第
        二百八十四頁至第二百九十一頁）。故證人庚○○根本不知前開ＨＵ－二０
        四一號自小客車之外觀及所在位置，足見被告己○○辯稱其已將該車所在位
        置告知庚○○，俾庚○○得轉告購買者應至何處拖吊該車乙節，與事實不符
        ，不足採信。
    ３、而證人吳敏郎於警詢及本院審理時證稱：九十一年十一月間，庚○○說被告
        己○○有兩台喜美車款之事故車要賣，問伊要不要，伊就先向庚○○說好兩
        部車的價錢，之後再介紹朋友去買，並由他們自己去處理。這兩台車一台是
        由被告辛○○購買，伊沒看過被告辛○○買的那台車，另一台是李建明所買
        ，伊事後有看到是一部紅色的自小客車，辛○○將買車的價金交給伊後，伊
        即交給庚○○轉交，沒有收取介紹費等語（見警卷第六十三頁至第六十七頁
        、本院卷第二百八十頁至第二百八十二頁），被告辛○○亦稱其付三萬元價
        金後，只有拿ＨＵ－二０四一號自小客車之車籍資料、大牌、引擎零件等物
        ，沒有過問車子在何處等語，足見被告己○○所交付之買賣標的確實僅有上
        開物品，並不含車體本身，被告己○○於本院所辯與事實不符，不足為採。
    ４、綜上所述，被告己○○僅出售ＨＵ－二０四一號自小客車之車籍資料、大牌
        、引擎零件等物予他人，而不含車體本身之事實既堪認定，而自小客車之引
        擎號碼、車身號碼，及配屬之車牌號碼等車籍資料，乃專屬於各該汽車之識
        別資料，與國民身分證之於自然人一般具有密不能分之專屬證明性質，被告
        己○○以數萬元之價格轉讓上開專屬於ＨＵ－二０四一號自小客車之文件，
        卻未將該自小客車一併移轉，衡諸常理判斷，當能知悉收購上開物品之人是
        要將該合法之引擎號碼、車身號碼重新打造於來源非法之自小客車上，並掛
        上所購得之合法登記車牌，以供來源非法之自小客車於使用時能掩人耳目，
        故被告己○○所為，足以認定構成幫助他人偽造私文書（即重新打造引擎號
        碼、車身號碼）之犯行無誤。
（三）被告辛○○雖以前詞置辯，然本院業已析述其以三萬元之代價單純收購ＨＵ－
      二０四一號自小客車之車籍資料、大牌、引擎零件等物，而不含車體本身之行
      為，乃構成幫助他人偽造私文書（即重新打造引擎號碼、車身號碼）罪之原因
      如前，其辯稱不知將前開收購之車籍資料、大牌、引擎零件等物轉賣予他人，
      會遭人非法利用各該物品乙節，尚與經驗法則不符，本院自無從採信。
（四）綜上各節所述，本案事證業已明確，被告己○○、辛○○之犯行堪以認定，應
      予依法論科。
二、按汽車引擎號碼、車身號碼乃製造廠商對該汽車出廠時之識別文字，一則表示其
    出廠之年度及批號有區別不同車輛之作用，一則代表其品質與商譽，為表示一定
    用意之證明，且監理單位對於引擎號碼亦均登記在案，自不得擅行更改，依刑法
    第二百二十條第一項規定，應以私文書論；而將來源非法車輛之引擎號碼、車身
    號碼磨除，改變該號碼與另一合法車籍相符之引擎號碼、車身號碼，此舉乃具創
    造性，應屬偽造之行為。故核被告己○○、辛○○所為，均係犯刑法第三十條、
    第二百二十條第一項、第二百十條之幫助偽造私文書罪。公訴人於起訴書中雖僅
    載明起訴法條為刑法第三百二十一條第一項第四款之規定，然其於起訴書犯罪事
    實欄業已載明被害人甲○○失竊之上開自小客車，車身號碼、引擎號碼均經磨除
    且重新打造為ＨＵ－二０四一號自小客車所屬車身號碼、引擎號碼之事實，並於
    本院準備程序中補充刑法第二百二十條、第二百十條為起訴法條（見本院卷第一
    百八十一頁），本院自得予以審究。被告己○○、辛○○幫助他人重新打造Ｕ七
    －二０六六號自小客車之車身號碼、引擎號碼，均應論以幫助犯，並依刑法第三
    十條第二項之規定減輕其刑。查被告辛○○於八十七年間，因犯加重竊盜罪，經
    本院以八十八年度易字第四四五號案件判處有期徒刑八月，經臺灣高等法院花蓮
    分院以八十八年度上易字第三一九號案件駁回上訴人之上訴確定，嗣又於八十八
    年間因犯贓物罪，經本院以八十八年度少易字第七號案件判處有期徒刑四月確定
    ，該兩案件經定執行刑結果，甫於九十年十月十二日執行完畢之事實，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告二人犯罪之動
    機、目的、所得之不法利益，被告己○○與ＨＵ－二０四一號自小客車車主戊○
    ○之關係，被告己○○就事故車處理方式應具之專業知識，及其二人犯後雖均否
    認犯行，然態度仍有分別等一切情狀，就其二人所犯分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告己○○、辛○○與共同被告乙○○（經本院為無罪之判決，
    理由詳如下述）、癸○○（因與前經判決確定之案件有連續犯之裁判上一罪關係
    ，業經檢察官另為不起訴處分），共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由
    癸○○、共同被告乙○○、被告辛○○分別於九十一年十二月六日上午七時三十
    分許、九十一年十二月十日下午一時許，在花蓮縣花蓮市○○○○街五三號前、
    宜蘭縣宜蘭市○○路六八之二號前，竊取丙○○所有、車牌號碼為Ｕ八－０七六
    九號自小客車，及甲○○所有、車號為Ｕ七－二０六六號自小客車，因認被告二
    人涉有刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪嫌。又其等磨除
    前開Ｕ七－二０六六號自小客車之引擎號碼、車身號碼，重新打造ＨＵ－二０四
    一號自小客車之引擎號碼、車身號碼後予以使用，除犯有前述刑法第二百二十條
    第一項、第二百十條之偽造私文書罪外，尚涉有行使罪嫌云云。按犯罪事實應依
    證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之
    判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    公訴人認被告二人涉有上開罪嫌，無非係以證人戊○○、丙○○、甲○○、鄭忠
    源、壬○○（即與證人丙○○在花蓮縣花蓮市七星潭風景區一同查獲丙○○前開
    自小客車引擎蓋之人）、張景順、林哲章（即證人丙○○之哥哥）、庚○○、吳
    敏郎之證詞，及卷附贓物認領保管收據二紙、車籍作業系統查詢認可資料乙紙、
    車輛竊盜資料查詢表乙紙、車輛協尋電腦輸入單二紙、三陽工業股份有限公司函
    文乙紙、汽車改裝估價單乙紙、汽車新領牌照登記書乙紙、行照影本乙紙、通聯
    紀錄乙份，及攝有車牌號碼為Ｕ七－二０六六號自小客車之變速箱號碼、車主甲
    ○○指認車身細部情形、引擎號碼電解還原情形等之照片數幀為其所憑之論據。
    惟查：
（一）被告己○○部分：經細核公訴人提出之上開證據，僅能證明被告己○○出售Ｈ
      Ｕ－二０四一號自小客車之車籍資料、大牌、引擎零件等物予他人，及被害人
      丙○○、甲○○所有之前開自小客車失竊，被害人甲○○所有之Ｕ七－二０六
      六號自小客車之引擎號碼、車身號碼遭人磨除後，被重新打造ＨＵ－二０四一
      號自小客車之引擎號碼、車身號碼等事實，然均無積極證據證明被告己○○有
      何與人共同行竊Ｕ八－０七六九號自小客車、Ｕ七－二０六六號自小客車之行
      為；再被告己○○雖出售ＨＵ－二０四一號自小客車之車籍資料、大牌、引擎
      零件等物予他人，然檢察官於起訴書中，未敘明Ｕ七－二０六六號自小客車之
      引擎號碼、車身號碼，經重新打造成ＨＵ－二０四一號自小客車之引擎號碼、
      車身號碼後，該雋刻於自小客車內部之偽造引擎號碼、車身號碼，曾有經人指
      明而彰顯於不知情之第三人而行使之行為，本院遍查全卷亦無此情形，更遑論
      被告己○○於出售ＨＵ－二０四一號自小客車之車籍資料、大牌、引擎零件等
      物時，除得預見ＨＵ－二０四一號自小客車之引擎號碼、車身號碼會遭人偽刻
      外，是否還能預見該偽造之引擎號碼、車身號碼是否會遭人行使，故公訴人認
  被告己○○尚涉有前揭罪名即有未合，惟公訴意旨認被告己○○所涉結夥三人
      以上竊盜罪與本院論罪科刑之幫助偽造私文書罪間，有牽連犯之裁判上一罪關
      係，其所涉行使偽造私文書罪與本院論罪科刑之上開罪名間有高低度之吸收關
      係，本院就被告己○○部分爰不另為無罪之諭知。
（二）被告辛○○部分：
    １、檢察官所訴結夥三人以上竊盜罪部分：經核公訴人提出之上開證據，除證人
        丙○○、林哲章、壬○○之證詞，及通聯紀錄乙份，與其所訴之此部分罪名
        有所關連外，餘均不能積極證明其所訴之此部分罪名，合先敘明。經查：
        (1)證人丙○○、壬○○雖均於本院證稱：伊二人在七星潭風景區的停車場看
          到乙○○所開的Ｕ八－九四四三號自小客車，其上的引擎蓋是丙○○失竊
          的Ｕ八－０七六九號自小客車原來安裝的引擎蓋，乙○○即掀開引擎蓋讓
          伊二人仔細觀察，乙○○還說那是向「阿弟仔」買的，後來伊等約乙○○
          在花蓮縣花蓮市○○街談判，「阿弟仔」也有來一下，就是庭上的被告蕭
          永鴻，但雙方沒有說什麼，只說是誤會，後來警察就來了，大家也都散了
          等語（見本院卷第二百四十五頁至第二百五十四頁、第二百六十一頁至第
          二百六十六頁）。然證人即共同被告乙○○於本院雖不否認曾在七星潭風
          景區停車場對丙○○、壬○○稱該車是向綽號「阿弟仔」之男子買的，惟
          證稱：伊所說的「阿弟仔」是指張俊翔而非被告辛○○，後來被告辛○○
          不知道是被誰找到商校街談判，伊有當場和對方說所指的「阿弟仔」不是
          被告辛○○而是張俊翔等語（見本院卷第二百六十七頁、第二百七十二頁
          ），核與證人丙○○證稱：乙○○在七星潭沒有提及「阿弟仔」的本名等
          語相符（見本院卷第二百五十頁），而證人林哲章亦證稱：被告辛○○是
          伊這邊的人請他去商校街的，因為伊等在路上遇到一位丙○○的同學，他
          同學認識「阿弟仔」的朋友，所以就叫被告辛○○過來，（見本院卷第二
          百五十七頁），證人壬○○則證稱：伊無法確認乙○○所說的「阿弟仔」
          就是被告辛○○，因為伊不認識「阿弟仔」等語（見本院卷第二百六十四
          頁），足見共同被告乙○○從未曾言及其所稱的「阿弟仔」即為被告蕭永
          鴻，即使是事後相約到花蓮縣花蓮市○○街談判，乙○○也未帶同被告辛
        ○○同往，甚至於現場見到被告辛○○時，即向在場之人澄清其所稱之「
          阿弟仔」並非被告辛○○，故本院尚難憑藉共同被告乙○○在花蓮縣花蓮
          市七星潭風景區與證人丙○○、壬○○之前開對話，而乏其餘更積極證據
          之情形下，即認定共同被告乙○○駕駛之Ｕ八－九四四三號自小客車係向
          被告辛○○購得。
        (2)至於公訴人據以起訴之通聯紀錄乙份，不惟據被告辛○○否認該行動電話
          號碼為其所使用，遍查全卷亦無證據得證明該行動電話號碼與被告辛○○
          有何相關，退步言之，縱認該行動電話號碼確為被告辛○○使用，然其曾
          於九十一年十二月十日在宜蘭縣撥打行動電話之事實，亦不能理所當然認
          為被告辛○○曾於該日在宜蘭縣竊取被害人甲○○之上開自小客車，故公
          訴人認被告辛○○涉有結夥三人以上竊盜罪嫌即有未合，惟公訴意旨認此
          部分與本院論罪科刑之幫助偽造私文書罪間，有牽連犯之裁判上一罪關係
          ，本院就被告辛○○所涉此部分罪名爰不另為無罪之諭知。
    ２、檢察官所訴行使偽造私文書罪部分：同前所述，被告辛○○雖以三萬元之價
        格收購ＨＵ－二０四一號自小客車之車籍資料、大牌、引擎零件等物後，再
        轉賣予他人，然檢察官於起訴書中，未敘明Ｕ七－二０六六號自小客車之引
        擎號碼、車身號碼，經重新打造成ＨＵ－二０四一號自小客車之引擎號碼、
        車身號碼後，該雋刻於自小客車內部之偽造引擎號碼、車身號碼，曾有經人
        指明而彰顯於不知情之第三人而行使之行為，本院遍查全卷亦無此情形，更
        遑論被告辛○○於轉售ＨＵ－二０四一號自小客車之車籍資料、大牌、引擎
        零件等物時，除得預見ＨＵ－二０四一號自小客車之引擎號碼、車身號碼會
        遭人偽刻外，是否還能預見該偽造之引擎號碼、車身號碼是否會遭人行使，
        故公訴人認被告辛○○尚涉有行使偽造私文書之罪名即有未合，惟公訴意旨
        認此部分與本院論罪科刑之上開罪名間有高低度之吸收關係，本院就被告辛
        ○○所涉此部分罪名亦不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分（被告乙○○部分）：
一、公訴意旨略以：被告乙○○、辛○○（業經本院就其有罪及不另為無罪諭知之情
    形分別判決如上）、己○○（業經本院就其有罪及不另為無罪諭知之情形分別判
    決如上）、癸○○（因與前經判決確定之案件有連續犯之裁判上一罪關係，業經
    檢察官另為不起訴處分）等人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由被
    告己○○向不知情之戊○○取得其所有已撞毀且不堪修復之車號ＨＵ－二０四一
    號自小客車車籍資料，再由癸○○與被告乙○○、辛○○三人分別於九十一年十
    二月六日上午七時三十分許、同年月十日下午一時許，在花蓮縣花蓮市○○○○
    街五十三號前、宜蘭縣宜蘭市○○路六十八之二號前，竊取被害人丙○○及甲○
    ○所有同屬喜美車款之自小客車（車號分別為Ｕ八－０七六九號、Ｕ七－二０六
    六號），得手後解體車號Ｕ八－０七六九號自小客車之零件，另將車號Ｕ七－二
    ０六六號自小客車引擎號碼、車身號碼磨除，重新打造車號ＨＵ－二０四一號自
    小客車之引擎號碼及車身號碼，完成後重新向監理單位換領新牌車號Ｕ八－九四
    四三號，並過戶至被告乙○○不知情之友人鄭忠源名義下使用，嗣於九十二年一
    月十一日，恰為丙○○在七星潭遊玩時，發現其失竊車輛之引擎蓋安裝在車號Ｕ
    八－九四四三號自小客車上，乃報警循線始查獲上情。因認被告涉有刑法第三百
    二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪嫌、刑法第二百二十條第一項、第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌云云（刑法第二百二十條第一項
    、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書部分，乃公訴人於本院準備程序
    中當庭補充，見本院卷第一百八十一頁）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。再所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八六號
    、五十六年度台上字第八○七號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告乙○○涉有前開犯嫌，無非係以證人戊○○、丙○○、甲○○、鄭
    忠源、壬○○、張景順、林哲章（即證人丙○○之哥哥）、庚○○、吳敏郎之證
    詞，及卷附贓物認領保管收據二紙、車籍作業系統查詢認可資料乙紙、車輛竊盜
    資料查詢表乙紙、車輛協尋電腦輸入單二紙、三陽工業股份有限公司函文乙紙、
    汽車改裝估價單乙紙、汽車新領牌照登記書乙紙、行照影本乙紙、通聯紀錄乙份
    ，及攝有車牌號碼為Ｕ七－二０六六號自小客車之變速箱號碼、車主甲○○指認
    車身細部情形、引擎號碼電解還原情形等之照片數幀為其所憑之論據。訊據被告
    乙○○則堅決否認涉有上開犯嫌，辯稱：Ｕ八－九四四三號自小客車是伊於九十
    一年十一月間向張俊翔洽購的，同年十二月牽車，伊沒有偷前開兩台車，更沒有
    重新打造Ｕ八－九四四三號自小客車之引擎號碼及車身號碼等語。經查：
（一）被告乙○○所辯前詞，因張俊翔已於九十二年一月間死亡，而無從對質，而細
      觀被告乙○○前後數次所述買車經過，其先於警詢時稱：Ｕ八－九四四三號自
      小客車是伊以二十五萬元之價格向張俊翔購買，二十五萬元是現金，沒有提領
      紀錄，因為伊是將現金放在身邊，直接拿給張俊翔，其中十五萬元是自己的，
      另外十萬元是向邱競樟借支票向朋友調借的，至於向何人調借伊不想說云云（
      見警卷第八頁）；嗣於偵訊時稱：Ｕ八－九四四三號自小客車是於九十一年十
      二月向張俊翔以二十五萬元買的，尾款五萬元沒有付云云（見偵卷第二十五頁
      ）；後於本院又稱：伊大約以二十五萬元向張俊翔買車，其中十萬元是邱競樟
      的客票，另外當場給他現金十二萬元，支票及現金是同時支付，當天即牽車，
      剩下三萬元是後來慢慢給他的云云（見本院卷第二百六十七頁、第二百七十一
      頁至第二百七十三頁），觀乎被告就購車之價金交付方式、何時付清等情，數
      次所證不一，雖因此難令本院相信其前開所辯為真，而認張俊翔乃被告乙○○
      因其死亡而加以推託掩飾前開自小客車真正來源之人，然該自小客車之來源縱
      有可疑，細核公訴人提出之上開證據，亦不足以證明被告乙○○有行竊前開兩
      台自小客車，且將Ｕ七－二０六六號自小客車引擎號碼、車身號碼磨除後，重
      新打造ＨＵ－二０四一號自小客車之引擎號碼及車身號碼後予以行使之犯行。
（二）至於癸○○雖於偵訊中曾稱：當初伊向被告己○○買一部事故車，後來被告乙
      ○○也在找車，伊就直接轉賣給乙○○，但由乙○○與己○○接洽云云（見偵
      卷第三十七頁），然癸○○於警詢及本院數次訊問中，均稱向被告辛○○購得
      之ＨＵ－二０四一號自小客車車籍資料是轉賣給張俊翔等語（見警卷第二十三
      頁，本院卷第六十二頁、第二百九十三頁），復於本院稱：伊在偵查時沒有這
      樣說，伊當時只說這些事情應該要問被告乙○○、張俊翔等語（見本院卷第二
      百九十四頁），堪認癸○○於偵訊時縱有上開所陳亦乃一時口誤。況法院就被
      告本人之案件調查共同被告時，該共同被告準用有關人證之規定；證人、鑑定
      人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第
      二百八十七條之二、第一百五十八條之三定有明文，檢察官於訊問癸○○前情
      時，未令其具結以擔保證言係據實陳述之事實，業經本院查核該次筆錄屬實，
      揆諸前開規定，癸○○前揭於偵查中所證自不得作為合法之證據資料。
（三）綜上所述，檢察官上開起訴意旨並無積極證據可資證明，此外，本院復查無其
      他證據足以證明被告乙○○犯有上開公訴人所指之犯行，不能證明被告乙○○
      犯罪，揆諸前揭意旨，爰對其為無罪判決之諭知。至於被告乙○○是否涉有贓
      物罪嫌，應請檢察官另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段、
，刑法第三十條、第二百二十條第一項、第二百十條、第四十七條、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華  民      國    九十四    年      六      月      七      日
                                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  鄭培麗
                                                  法  官  饒金鳳
                                                  法  官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中       華      民      國    九十四    年      六      月     十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號
，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
成之紀錄，而供電腦處理之用者。
中華民國刑法第二百一十條：
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]93,訴,101,20050607,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]101
[*jdate*]940607
[*jcheck*]1
