[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c234%2c20060119%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=234&jdate=950119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000234&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c234%2c20060119%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=234&jdate=950119&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,234
[*裁判日期*]950119
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第234號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　己○○
上列上訴人因被告等竊盜等案件，不服臺灣花蓮地方法院93年度
訴字第 101號中華民國94年6月7日第一審判決（起訴案號：臺灣
花蓮地方法院檢察署92年度偵字第1572號、第2586號、93年度偵
字第724號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於己○○部分撤銷。
己○○幫助偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑陸月；如易科罰金以參佰元折算壹日。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、己○○前曾因犯加重竊盜罪，經本院判處有期徒刑 8月確定
    ，嗣又因犯贓物罪，經判處有期徒刑 4月確定，經定執行刑
    有期徒刑11月，而於民國（下同）90年10月12日執行完畢。
    詎己○○仍不知悔改，緣其友人庚○○（因與前經判決確定
    之案件有連續犯之裁判上一罪關係，業經檢察官另為不起訴
    處分）委其代尋三陽喜美車款之車籍資料以供購買；適有不
    知情之丁○○所有、車牌號碼為ＨＵ－２０４１號之前開車
    款自小客車 1輛，因車損不堪修復使用，而由丁○○將該自
    小客車連同車籍資料交由修車廠技師戊○○全權處理。戊○
    ○、己○○均明知單獨購買自小客車之車籍資料而未連同自
    小客車一併購買之人，目的通常是要將所購得車籍資料所屬
    之合法自小客車車身號碼、引擎號碼，重新打造於另 1輛款
    式雷同但來源不合法之自小客車上，再改掛該來源合法之自
    小客車所屬車牌後，俾該來源不合法之自小客車取得合法之
    外觀而得躲避警方查察；然戊○○、己○○竟均分別基於幫
    助他人偽造車身號碼、引擎號碼之犯意，由戊○○於91年12
    月初某日，透過不知情之吳敏郎、潘俊榮以新臺幣（下同）
    3 萬元之代價，出售前開ＨＵ－２０４１號自小客車之車籍
    資料、大牌、引擎零件予己○○，己○○再於同日以3萬5千
    元之代價，將前開物品均轉賣予庚○○。嗣於92年 1月11日
    ，因乙○○向姓名、年籍不詳之成年人所購買、車牌號碼為
    Ｕ８－９４４３號之喜美款自小客車（登記在其不知情之友
    人鄭忠源名下）停放在花蓮縣花蓮市七星潭風景區停車場，
    為丙○○發覺該車之引擎蓋乃其於91年12月6日上午7時30分
    許，在花蓮縣花蓮市○○○○街53號前失竊、車牌號碼為Ｕ
    ８－０７６９號喜美款自小客車所安裝之引擎蓋，乃報警處
    理；經警調查Ｕ８－９４４３號車牌資料及電解還原該自小
    客車之車身號碼、引擎號碼後，始發覺乙○○所駕駛之上開
    自小客車（引擎蓋除外），為甲○○於91年12月10日下午 1
    時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路68之 2號前所失竊，車牌號碼
    為Ｕ７－２０６６號喜美款自小客車，該自小客車之車身號
    碼、引擎號碼業經磨除且重新打造為ＨＵ－２０４１號自小
    客車所屬之號碼，足生損害於甲○○，及警察、公路監理機
    關對於車輛管理之正確性，且ＨＵ－２０４１號自小客車車
    牌業於91年12月間遭人掛失換領Ｕ８－９４４３號車牌使用
    ，而查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分（被告戊○○、己○○部分）：
一、訊之被告戊○○固不否認有將車牌號碼為ＨＵ－２０４１號
    自小客車之車籍資料、大牌、引擎零件等賣予他人；被告己
    ○○亦不否認有以3萬元之價格購得上開物品，嗣再以3萬 5
    千元之代價轉賣予庚○○；惟被告戊○○、己○○均矢口否
    認有何幫助偽造私文書之犯行，被告戊○○辯稱：丁○○將
    ＨＵ－２０４１號自小客車及車籍資料交由伊處理後，車行
    老闆潘俊榮知道此情，又聽說吳敏郎要買車，就介紹伊將該
    車及另一台車子一起賣給吳敏郎，伊並非只賣ＨＵ－２０４
    １號自小客車之車籍資料，後來吳俊榮說有一位綽號叫「阿
    弟仔」（即被告己○○）之男子會過來，伊就將該自小客車
    之引擎交給他，而車籍資料則是由潘俊榮轉交，伊不知道是
    何人來拿的，至於自小客車交付之方式，伊有和潘俊榮說該
    車停放在花蓮縣花蓮市○○路那裡，因為潘俊榮有跟伊去拆
    過那台車的零件，所以知道車子的位置，伊不知道是何時、
    由何人去取車云云；被告己○○則辯稱：因為庚○○要伊幫
    忙找可供買賣之喜美車款車籍資料，透過吳敏郎之介紹，伊
    知道被告戊○○那裡有資料可以買，就於91年12月初某日，
    去跟戊○○拿車牌號碼為ＨＵ－２０４１號自小客車之車籍
    資料、大牌、引擎零件等物， 3萬元價金則是交給吳敏郎，
    由吳敏郎負責轉交，伊不知道庚○○收購車籍資料之目的為
    何，也沒有問他為何不要車子，因為這是他個人的想法云云
    。惟查：
（一）被害人甲○○所有、車牌號碼為Ｕ７－２０６６號喜美款
      之自小客車，係於91年12月10日下午 1時許，在宜蘭縣宜
      蘭市○○路68之 2號前失竊，而該車之車身號碼、引擎號
      碼均經磨除且重新打造為ＨＵ－２０４１號自小客車所屬
      之號碼，車牌並遭改掛為Ｕ８－９４４３號車牌，引擎蓋
      則遭換裝為丙○○於事實欄所述時間及地點失竊之Ｕ８－
      ０７６９號喜美款自小客車之引擎蓋，而該Ｕ８－９４４
      ３號車牌乃係不知名人士於91年12月間將ＨＵ－２０４１
      號車牌掛失換領而來，嗣登記於被告乙○○不知情之友人
      鄭忠源名下之事實；業經證人甲○○、丁○○、張景順（
      即為丙○○安裝前開引擎蓋之技師）、丙○○、鄭忠源等
      人分別於警詢或原審證述明確，並有贓物認領保管收據 2
      紙、車籍作業系統查詢認可資料乙紙、車輛竊盜資料查詢
      表乙紙、車輛協尋電腦輸入單 2紙、三陽工業股份有限公
      司函文乙紙、汽車改裝估價單乙紙、交通部公路總局臺北
      區監理所花蓮監理站函文暨車籍查詢表及異動登記書乙份
      、攝有車牌號碼為Ｕ７－２０６６號自小客車之變速箱號
      碼、車主甲○○指認車身細部情形、引擎號碼電解還原情
      形等之照片數張在卷可稽，此部分事實自堪以認定，合先
      敘明。
（二）被告戊○○雖以前詞置辯，然查：
    １、其於警詢中係稱：ＨＵ－２０４１號自小客車之車主原
        為丁○○，因丁○○於90年10月初出車禍，車子撞的不
        堪使用，所以交由伊處理，伊將車子放在所經營的汽車
        修理廠裡；後來伊到潘俊榮的汽車行工作，吳敏郎知道
        伊有這一部車要處理但又不認識伊，他就去找潘俊榮說
        要買這部車的車籍（包含引擎及車身號碼），伊就交由
        潘俊榮去與吳敏郎洽談價錢；迄91年10月初時，綽號「
        阿弟」之男子即被告己○○到店裡將車身號碼及引擎取
        走，其他的車籍資料（含丁○○的身分證影本、行照、
        出廠證明、稅單、發票）是在91年12月份時，不知何人
        到伊工作的地點向潘俊榮取走，錢是事後由潘俊榮轉交
        給伊，伊知道買車籍資料之人是要將之作為借屍還魂用
        ，但伊沒有參與偷車行為，不知道是何人去偷車後再予
        以借屍還魂等語（見警卷第27頁至第30頁）。則據被告
        戊○○於警詢所述，其很清楚洽購之人欲購買者僅上開
        自小客車之車籍資料，不含車體本身，其亦甚悉洽購者
        購買車籍資料之目的何在，故其交付及成交之物亦僅該
        車之車籍資料而已；而其嗣於審理中卻一反前詞，改稱
        交易之標的亦包含車體，但卻渾然不知購買者取車之過
        程，故其前所辯是否為臨訟推諉卸責之詞，已非無疑？
    ２、再證人潘俊榮於警詢及原審證稱：91年11月中旬時，吳
        敏郎到伊開的汽車行說要找被告戊○○買他的兩部車，
        兩部都是喜美車款，1台是紅色，另1台則顏色不清楚（
        此即丁○○所有之前開自小客車），當時伊也在場，由
        吳敏郎與被告戊○○ 2人談價錢，後來吳敏郎將收購該
        兩部車之車款交給伊，由伊轉交給被告戊○○，之後在
        91年12月份，有 1位自稱是「阿弟」的男子即被告己○
        ○來公司找戊○○拿ＨＵ－２０４１號自小客車之車籍
        資料；被告戊○○口頭約定出售予吳敏郎之前開兩台車
        ，伊知道紅色那台是停放在花蓮縣吉安鄉○○○街上，
        至於另 1台車伊從來沒看過，也不清楚那台車有沒有賣
        掉等語（見警卷第59頁至第61頁、原審卷第 284頁至第
        291 頁）。足見證人潘俊榮根本不知前開ＨＵ－２０４
        １號自小客車之外觀及所在位置，故被告戊○○辯稱其
        已將該車所在位置告知潘俊榮，俾潘俊榮得轉告購買者
        應至何處拖吊該車乙節，與事實不符，不足採信。
    ３、而證人吳敏郎於警詢及原審證稱：91年11月間，潘俊榮
        說被告戊○○有兩台喜美車款之事故車要賣，問伊要不
        要，伊就先向潘俊榮說好兩部車的價錢，之後再介紹朋
        友去買，並由他們自己去處理；這兩台車 1台是由被告
        己○○購買，伊沒看過被告己○○買的那台車，另1 台
        是李建明所買，伊事後有看到是 1部紅色的自小客車，
        己○○將買車的價金交給伊後，伊即交給潘俊榮轉交，
        沒有收取介紹費等語（見警卷第63頁至第67頁、原審卷
        第280頁至第282頁）。再佐以被告己○○亦稱其付3 萬
        元價金後，只有拿ＨＵ－２０４１號自小客車之車籍資
        料、大牌、引擎零件等物，沒有過問車子在何處等語；
        足見被告戊○○所交付之買賣標的確實僅有上開物品，
        並不含車體本身，被告戊○○前所辯與事實不符，不足
        為採。
    ４、綜上所述，被告戊○○僅出售ＨＵ－２０４１號自小客
        車之車籍資料、大牌、引擎零件等物予他人，而不含車
        體本身之事實既堪認定；而自小客車之引擎號碼、車身
        號碼，及配屬之車牌號碼等車籍資料，乃專屬於各該汽
        車之識別資料，與國民身分證之於自然人一般具有密不
        能分之專屬證明性質，被告戊○○以數萬元之價格轉讓
        上開專屬於ＨＵ－２０４１號自小客車之文件，卻未將
        該自小客車一併移轉，衡諸常理判斷，當能知悉收購上
        開物品之人是要將該合法之引擎號碼、車身號碼重新打
        造於來源非法之自小客車上，並掛上所購得之合法登記
        車牌，以供來源非法之自小客車於使用時能掩人耳目。
        故被告戊○○所為，足以認定構成幫助他人偽造私文書
        （即重新打造引擎號碼、車身號碼）之犯行無誤。
（三）被告己○○雖以前詞置辯，然如前所析述，其以 3萬元之
      代價單純收購ＨＵ－２０４１號自小客車之車籍資料、大
      牌、引擎零件等物，而不含車體本身之行為，乃構成幫助
      他人偽造私文書（即重新打造引擎號碼、車身號碼）犯行
      。其辯稱不知將前開收購之車籍資料、大牌、引擎零件等
      物轉賣予他人，會遭人非法利用各該物品乙節，尚與經驗
      法則不符，亦無從採信。
（四）綜上各節所述，本案事證業已明確，被告戊○○、己○○
      之犯行堪予認定，應予依法論科。
二、按汽車引擎號碼、車身號碼乃製造廠商對該汽車出廠時之識
    別文字，一則表示其出廠之年度及批號有區別不同車輛之作
    用，一則代表其品質與商譽，為表示一定用意之證明，且監
    理單位對於引擎號碼亦均登記在案，自不得擅行更改，依刑
    法第220條第1項規定，應以私文書論；而將來源非法車輛之
    引擎號碼、車身號碼磨除，改變該號碼與另一合法車籍相符
    之引擎號碼、車身號碼，此舉乃具創造性，應屬偽造之行為
    。故核被告戊○○、己○○所為，均係犯刑法第30條、第22
    0條第 1項、第210條之幫助偽造私文書罪。公訴人於起訴書
    中雖僅載明起訴法條為刑法第321條第 1項第4款，然其於起
    訴書犯罪事實欄業已載明被害人甲○○失竊之上開自小客車
    ，車身號碼、引擎號碼均經磨除且重新打造為ＨＵ－２０４
    １號自小客車所屬車身號碼、引擎號碼之事實，並於原審準
    備程序中補充刑法第220條、第210條為起訴法條（見原審卷
    第 181頁），本院自應予以審究。被告戊○○、己○○幫助
    他人重新打造Ｕ７－２０６６號自小客車之車身號碼、引擎
    號碼，均應論以幫助犯，並依刑法第30條第 2項之規定減輕
    其刑。另被告己○○有如事實欄所載犯罪及科刑，經定執行
    刑有期徒刑11月，而於90年10月12日執行完畢有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表乙份在卷可稽，其受有期徒刑執行完
    畢後，5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。原審因依上開法律規定，再爰審酌被告戊○○
    犯罪之動機、目的、所得之不法利益，及被告戊○○與ＨＵ
    －２０４１號自小客車車主丁○○之關係，被告戊○○就事
    故車處理方式應具之專業知識，與犯後否認犯行等一切情狀
    ，量處被告戊○○有期徒刑 4月，並諭知易科罰金之折算標
    準；認事用法及量刑均無不合，檢察官雖對被告戊○○提起
    上訴，然並未指出原判決就被告戊○○部分有何未當之處，
    其此部分上訴為無理由應予駁回。而原判決就犯罪情節與被
    告戊○○雷同，但為累犯之被告己○○同量處有期徒刑 4月
    ，似有未當；檢察官以此為由提起上訴，為有理由，應予撤
    銷改判。爰審酌被告己○○犯罪之動機、目的、所得之不法
    利益，及有多次犯罪前科，素行非佳，與犯後否認犯行等一
    切情狀，量處被告己○○有期徒刑 6月，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、公訴意旨另以：戊○○、己○○與乙○○（經原審為無罪之
    判決，理由詳如下述）、庚○○（因與前經判決確定之案件
    有連續犯之裁判上一罪關係，業經檢察官另為不起訴處分）
    ，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由庚○○、共
    同被告乙○○、被告己○○分別於91年12月6日上午7時30分
    許、91年12月10日下午 1時許，在花蓮縣花蓮市○○○○街
    53號前、宜蘭縣宜蘭市○○路68之 2號前，竊取丙○○所有
    、車牌號碼為Ｕ８－０７６９號自小客車，及甲○○所有、
    車號為Ｕ７－２０６６號自小客車，因認被告戊○○、己○
    ○另涉有刑法第321條第1項第4款之結夥3人以上竊盜罪嫌。
    又其等磨除前開Ｕ７－２０６６號自小客車之引擎號碼、車
    身號碼，重新打造ＨＵ－２０４１號自小客車之引擎號碼、
    車身號碼後予以使用，除犯有前述刑法第220條第1項、第21
    0 條之偽造私文書罪外，尚涉有行使偽造私文書罪嫌云云。
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。公訴人認被告戊○
    ○、己○○涉有上開罪嫌，無非係以證人丁○○、丙○○、
    甲○○、鄭忠源、戴志康（即與證人丙○○在花蓮縣花蓮市
    七星潭風景區一同查獲丙○○前開自小客車引擎蓋之人）、
    張景順、林哲章（即證人丙○○之哥哥）、潘俊榮、吳敏郎
    之證詞，及卷附贓物認領保管收據 2紙、車籍作業系統查詢
    認可資料乙紙、車輛竊盜資料查詢表乙紙、車輛協尋電腦輸
    入單 2紙、三陽工業股份有限公司函文乙紙、汽車改裝估價
    單乙紙、汽車新領牌照登記書乙紙、行照影本乙紙、通聯紀
    錄乙份，及攝有車牌號碼為Ｕ７－２０６６號自小客車之變
    速箱號碼、車主甲○○指認車身細部情形、引擎號碼電解還
    原情形等之照片數幀為其所憑之論據。惟查：
（一）被告戊○○部分：經細核公訴人提出之上開證據，僅能證
      明被告戊○○出售ＨＵ－２０４１號自小客車之車籍資料
      、大牌、引擎零件等物予他人，及被害人丙○○、甲○○
      所有之前開自小客車失竊，被害人甲○○所有之Ｕ７－２
      ０６６號自小客車之引擎號碼、車身號碼遭人磨除後，被
      重新打造ＨＵ－２０４１號自小客車之引擎號碼、車身號
      碼等事實；然均無積極證據證明被告戊○○有何與人共同
      行竊Ｕ８－０７６９號自小客車、Ｕ７－２０６６號自小
      客車之行為。再被告戊○○雖出售ＨＵ－２０４１號自小
      客車之車籍資料、大牌、引擎零件等物予他人，然檢察官
      於起訴書中，未敘明Ｕ７－２０６６號自小客車之引擎號
      碼、車身號碼，經重新打造成ＨＵ－２０４１號自小客車
      之引擎號碼、車身號碼後，該雋刻於自小客車內部之偽造
      引擎號碼、車身號碼，曾有經人指明而彰顯於不知情之第
      三人而行使之行為。本院遍查全卷亦無此情形，更遑論被
      告戊○○於出售ＨＵ－２０４１號自小客車之車籍資料、
      大牌、引擎零件等物時，除得預見ＨＵ－２０４１號自小
      客車之引擎號碼、車身號碼會遭人偽刻外，是否還能預見
      該偽造之引擎號碼、車身號碼是否會遭人行使？故公訴人
      認被告戊○○尚涉有前揭罪名即有未合，惟公訴意旨認被
      告戊○○所涉結夥 3人以上竊盜罪，與前揭論罪科刑之幫
      助偽造私文書罪間，有牽連犯之裁判上一罪關係，其所涉
      行使偽造私文書罪與上開罪名間有高低度之吸收關係，爰
      不另就被告戊○○部分為無罪之諭知。
（二）被告己○○部分：
    １、檢察官所訴結夥 3人以上竊盜罪部分：經核公訴人提出
        之上開證據，除證人丙○○、林哲章、戴志康之證詞，
        及通聯紀錄乙份，與其所訴之此部分罪名有所關連外，
        餘均不能積極證明其所訴之此部分罪名，合先敘明。經
        查：
      (1)證人丙○○、戴志康雖均於本院證稱：伊 2人在七星潭
        風景區的停車場看到乙○○所開的Ｕ８－９４４３號自
        小客車，其上的引擎蓋是丙○○失竊的Ｕ８－０７６９
        號自小客車原來安裝的引擎蓋，乙○○即掀開引擎蓋讓
        伊 2人仔細觀察，乙○○還說那是向「阿弟仔」買的，
        後來伊等約乙○○在花蓮縣花蓮市○○街談判，「阿弟
        仔」也有來一下，就是庭上的被告己○○，但雙方沒有
        說什麼，只說是誤會，後來警察就來了，大家也都散了
        等語（見原審卷第245頁至第254頁、第261頁至第266頁
        ）。然證人即被告乙○○雖不否認曾在七星潭風景區停
        車場對丙○○、戴志康稱該車是向綽號「阿弟仔」之男
        子買的，惟證稱：伊所說的「阿弟仔」是指張俊翔而非
        被告己○○，後來被告己○○不知道是被誰找到商校街
        談判，伊有當場和對方說所指的「阿弟仔」不是被告己
        ○○而是張俊翔等語（見原審卷第267頁、第272頁）。
        核與證人丙○○證稱：乙○○在七星潭沒有提及「阿弟
        仔」之本名等語相符（見原審卷第 250頁）。而證人林
        哲章亦證稱：被告己○○是伊這邊的人請他去商校街的
        ，因為伊等在路上遇到一位丙○○的同學，他同學認識
        「阿弟仔」的朋友，所以就叫被告己○○過來（見原審
        卷第 257頁）；證人戴志康則證稱：伊無法確認乙○○
        所說的「阿弟仔」就是被告己○○，因為伊不認識「阿
        弟仔」等語（見原審卷第 264頁）；足見被告乙○○從
        未曾言及其所稱之「阿弟仔」即為被告己○○。即使事
        後相約到花蓮縣花蓮市○○街談判，乙○○也未帶同被
        告己○○同往，甚至於現場見到被告己○○時，即向在
        場之人澄清其所稱之「阿弟仔」並非被告己○○；故本
        院尚難憑藉被告乙○○在花蓮縣花蓮市七星潭風景區與
        證人丙○○、戴志康之前開對話，而乏其餘更積極證據
        之情形下，即認定被告乙○○駕駛之Ｕ８－９４４３號
        自小客車係向被告己○○購得。
      (2)至於公訴人據以起訴之通聯紀錄乙份，不惟據被告己○
        ○否認該行動電話號碼為其所使用，遍查全卷亦無證據
        得證明該行動電話號碼與被告己○○有何相關。況縱認
        該行動電話號碼確為被告己○○使用，然其曾於91年12
        月10日在宜蘭縣撥打行動電話之事實，亦不能理所當然
        認為被告己○○曾於該日在宜蘭縣竊取被害人甲○○之
        上開自小客車。故公訴人認被告己○○涉有結夥 3人以
        上竊盜罪嫌即有未合，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪
        科刑之幫助偽造私文書罪間，有牽連犯之裁判上一罪關
        係，爰不另為無罪之諭知。
    ２、檢察官所訴行使偽造私文書罪部分：同前所述，被告己
        ○○雖以 3萬元之價格收購ＨＵ－２０４１號自小客車
        之車籍資料、大牌、引擎零件等物後，再轉賣予他人；
        然檢察官於起訴書中，並未敘明Ｕ７－２０６６號自小
        客車之引擎號碼、車身號碼，經重新打造成ＨＵ－２０
        ４１號自小客車之引擎號碼、車身號碼後，該雋刻於自
        小客車內部之偽造引擎號碼、車身號碼，曾有經人指明
        而彰顯於不知情之第 3人而行使之行為。本院遍查全卷
        亦無此情形，更遑論被告己○○於轉售ＨＵ－２０４１
        號自小客車之車籍資料、大牌、引擎零件等物時，除得
        預見ＨＵ－２０４１號自小客車之引擎號碼、車身號碼
        會遭人偽刻外，是否還能預見該偽造之引擎號碼、車身
        號碼是否會遭人行使？故公訴人認被告己○○尚涉有行
        使偽造私文書之罪名亦有未合，然公訴意旨認此部分與
        被告己○○上開罪名間有高低度之吸收關係，是就被告
        己○○所涉此部分罪名亦不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分（被告乙○○部分）：
一、公訴意旨略以：乙○○與己○○、戊○○（業經本院就其等
    有罪及不另為無罪諭知之情形分別說明如上）、庚○○（因
    與前經判決確定之案件有連續犯之裁判上一罪關係，業經檢
    察官另為不起訴處分）等人，共同基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，由被告戊○○向不知情之丁○○取得其所有已
    撞毀且不堪修復之車號ＨＵ－２０４１號自小客車車籍資料
    ，再由庚○○與被告乙○○、己○○3人分別於91年12月6日
    上午7時30分許、同年月10日下午1時許，在花蓮縣花蓮市○
    ○○○街53號前、宜蘭縣宜蘭市○○路68之2號前，竊取被
    害人丙○○及甲○○所有同屬喜美車款之自小客車（車號分
    別為Ｕ８－０７６９號、Ｕ７－２０６６號），得手後解體
    車號Ｕ８－０７６９號自小客車之零件，另將車號Ｕ７－２
    ０６６號自小客車引擎號碼、車身號碼磨除，重新打造車號
    ＨＵ－２０４１號自小客車之引擎號碼及車身號碼，完成後
    重新向監理單位換領新牌車號Ｕ８－９４４３號，並過戶至
    被告乙○○不知情之友人鄭忠源名義下使用，嗣於92 年1月
    11日，恰為丙○○在七星潭遊玩時，發現其失竊車輛之引擎
    蓋安裝在車號Ｕ８－９４４３號自小客車上，乃報警循線始
    查獲上情；因認被告乙○○涉有刑法第321條第 1項第4款之
    結夥3人以上竊盜罪嫌、刑法第220條第1項、第216條、第21
    0條之行使偽造私文書罪嫌云云（刑法第220條第1項、第216
    條、第 210條之行使偽造私文書部分，乃公訴人於原審準備
    程序中當庭補充，見原審卷第181頁）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。再所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院29年
    上字第3105號、40年台上字第86號、56年度台上字第807 號
    判例意旨參照）。
三、公訴人認被告乙○○涉有前開犯嫌，無非係以證人丁○○、
    丙○○、甲○○、鄭忠源、戴志康、張景順、林哲章（即證
    人丙○○之哥哥）、潘俊榮、吳敏郎之證詞，及卷附贓物認
    領保管收據2紙、車籍作業系統查詢認可資料1紙、車輛竊盜
    資料查詢表1紙、車輛協尋電腦輸入單2紙，三陽工業股份有
    限公司函文、汽車改裝估價單、汽車新領牌照登記書、行照
    影本各1張、通聯紀錄1份，及攝有車牌號碼為Ｕ７－２０６
    ６號自小客車之變速箱號碼、車主甲○○指認車身細部情形
    、引擎號碼電解還原情形等之照片數張為憑。訊據被告乙○
    ○則堅決否認涉有上開犯嫌，辯稱：Ｕ８－９４４３號自小
    客車是伊於91年11月間向張俊翔洽購的，同年12月牽車，伊
    沒有偷前開兩台車，更沒有重新打造Ｕ８９４３３號自小客
    車之引擎號碼及車身號碼等語。經查：
（一）被告乙○○所辯前詞，因張俊翔已於92年1月7日死亡，有
      本院所調取之張竣翔戶政資料在卷可憑，而無法傳訊查明
      是否屬實。然細觀被告乙○○前後數次所述買車經過，其
      先於警詢時稱：Ｕ８－９４４３號自小客車是伊以25萬元
      之價格向張俊翔購買，25萬元是現金，沒有提領紀錄，因
      為伊是將現金放在身邊，直接拿給張俊翔，其中15萬元是
      自己的，另外10萬元是向邱競樟借支票向朋友調借的，至
      於向何人調借伊不想說云云（見警卷第 8頁）；其嗣於偵
      訊則稱：Ｕ８－９４４３號自小客車是於91年12月向張俊
      翔以25萬元買的，尾款5萬元沒有付云云（見偵卷第25 頁
      ）；其後於原審又稱：伊大約以25萬元向張俊翔買車，其
      中10萬元是邱競樟的客票，另外當場給他現金12萬元，支
      票及現金是同時支付，當天即牽車，剩下 3萬元是後來慢
      慢給他的云云（見原審卷第 267頁、第271頁至第273頁）
      。由上被告乙○○就購車價金之交付方式、何時付清等情
      ，數次所述均不一致。雖因此難令本院相信其前開所辯為
      真，而足認張俊翔乃被告乙○○因其死亡而加以推託掩飾
      前開自小客車真正來源之人；然該自小客車之來源縱有可
      疑，核諸公訴人提出之上開證據，亦不足以證明被告乙○
      ○確有行竊前開兩台自小客車，且將Ｕ７－２０６６號自
      小客車引擎號碼、車身號碼磨除後，重新打造ＨＵ－２０
      ４１號自小客車之引擎號碼及車身號碼後予以行使之犯行
      。
（二）至於庚○○雖於偵訊中曾稱：當初伊向被告戊○○買 1部
      事故車，後來被告乙○○也在找車，伊就直接轉賣給乙○
      ○，但由乙○○與戊○○接洽云云（見偵卷第３７頁）。
      然庚○○上之供述，已與戊○○所供係將事故車賣己○○
      之情節不符。且庚○○於警詢及原審數次訊問中，均稱向
      被告己○○購得之ＨＵ－２０４１號自小客車車籍資料是
      轉賣給張俊翔等語（見警卷第23頁，原審卷第62頁、第
      293頁）；核與被告己○○供稱是將ＨＵ－２０４１號自
      小客車之車籍資料、大牌、引擎零件等物售予庚○○之情
      節相符。又庚○○復於原審稱：伊在偵查時沒有這樣說，
      伊當時只說這些事情應該要問被告乙○○、張俊翔等語（
      見原審卷第294頁）；是堪認庚○○上揭偵訊所陳「其將
      事故車轉賣給乙○○，但由乙○○與戊○○接洽」一節，
      非屬事實。況法院就被告本人之案件調查共同被告時，該
      共同被告準用有關人證之規定；證人、鑑定人依法應具結
      而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴
      訟法第287條之2、第158條之3定有明文。本件檢察官於偵
      查中訊問庚○○前情時，未令其具結以擔保證言係據實陳
      述之事實，業經本院查核該次筆錄屬實；揆諸前開規定，
      庚○○前揭於偵查中所證自不得作為合法之證據資料。
（三）綜上所述，公訴人就被告乙○○部分之舉證，尚未達於通
      常一般人均不致有懷疑，而得確信其為事實之程度。本件
      乙○○部分既無確切證據，足以認定被告乙○○確有公訴
      意旨所指犯行，法院即無從遽為有罪之判決；原審為被告
      乙○○無罪之諭知，並無違反證據及經驗法則，尚無不合
      。檢察官上訴意旨指摘原審就被告乙○○部分採證不當，
      並無足取；其此部分上訴，亦應予以駁回。至被告乙○○
      是否涉有贓物罪嫌，應請檢察官另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第368
條、第299條第1項前段，刑法第30條、第220條第 1項、第210條
、第47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第2條，判
決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　19　　日
                        審判長法  官  吳鴻章
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  林德盛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。其未
敘述理由者，並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由狀 (須
附繕本)。
                              書記官  劉夢蕾
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　19　　日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第220條第1項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
[*jrecno*]94,上訴,234,20060119,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]234
[*jdate*]950119
[*jcheck*]1
