[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c149%2c20110915%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=149&jdate=1000915&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000149&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c149%2c20110915%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=149&jdate=1000915&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,149
[*裁判日期*]1000915
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第149號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林家慶
　　　　　　林順昌
上　一　人
選任辯護人　曾威龍律師
被　　　告　林良諭
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字
第3036號），本院判決如下：
    主  文
林家慶無罪。
林順昌犯侵占罪，共柒罪，均累犯，各處有期徒刑肆月，如易科
罰金，均以新台幣壹仟元折算壹日。又共同犯行使偽造私文書罪
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹
日，如附表編號一所示之簽名均沒收。又共同犯行使偽造私文書
罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算
壹日，如附表編號二所示之簽名均沒收。應執行有期徒刑壹年陸
月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。如附表編號一、二
所示之簽名均沒收。
林良諭共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日，如附表編號一所示之簽名沒收。又
共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日，如附表編號二所示之簽名沒收。應執行有
期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。如附表編
號一、二所示之簽名均沒收。
    事  實
一、林順昌前因妨害自由案件，經臺灣高等法院以94年度上訴字
    第65號判處有期徒刑3月確定，於民國94年5月25日易科罰金
    執行完畢。
二、緣「財團法人宜蘭縣私立立大社會福利慈善事業基金會」（
    下稱立大基金會，主事務所設在宜蘭縣冬山鄉○○路○段359
    號7樓）自94年2月17日設定登記時起，由林家慶擔任董事長
    ，並有2名常務董事及8名董事，其中一名常務董事為林家慶
    之胞弟林順昌。自97年間起，林家慶將立大基金會之事務委
    託林順昌處理，並將立大基金會之存摺與印鑑亦交由林順昌
    保管。林順昌於98年1月7日，將立大基金會原始基金中存於
    花旗銀行羅東分行帳戶（合併前為華僑銀行羅東分行，以下
    均稱花旗銀行帳戶）之新台幣（下同）1,000萬元定存單提
    前解約，並於98年1月9日將該基金1,000萬元匯入林順昌於
    98年1月7日以立大基金會名義所開立之元大商業銀行羅東分
    行帳戶（帳號：00000000000000號，下稱立大基金會元大商
    銀帳戶）後，明知上開立大基金會所有之1,000萬元基金，
    為供基金會之設立所捐助，是用以老人福利、身心障礙福利
    、貧困病患之醫療補助、老弱無依之收容救助等目的事業，
    且依立大基金會捐助章程第18條規定，基金會可動用基金孳
    息，但不得動用基金，除為符合目的事業而必須支出之費用
    外，不得以任何方式分派給予任何人特殊利益，竟基於意圖
    為自己、第三人不法所有之各別犯意，先後七次分筆侵占上
    開款項共計1,000萬元如下：
  (一)林順昌因受林家慶之請託代為籌措200萬元供林家慶個人周
    轉，竟意圖為第三人即林家慶不法之所有，於98年4月20日
    （起訴書誤載為98年4月24日）自立大基金會元大商銀帳戶
    匯款200萬元欲予不知情之林家慶，然因誤匯至林家慶所經
    營之「立大航空貨運承攬股份有限公司」（下稱立大航運公
    司）設於土地銀行長春分行之帳戶，該200萬元即於98年4月
    23日由立大航運公司會計人員匯回立大基金會元大商銀帳戶
    ，林順昌改於98年4月24日自立大基金會元大商銀帳戶提領
    200萬元現金，並攜往台北交予不知情之林家慶使用，而侵
    占立大基金會基金200萬元。
  (二)林順昌意圖為自己不法之所有，於98年5月5日自立大基金會
    元大商銀帳戶提領現金100萬元供其個人周轉，而侵占立大
    基金會基金100萬元。
  (三)林順昌意圖為自己不法之所有，於98年5月26日自立大基金
    會元大商銀帳戶提領現金100萬元後，即於同日存入其所有
    設於花旗銀行帳戶（帳號00000000000000號，下稱林順昌花
    旗銀行帳戶）內，供其個人周轉，而侵占立大基金會基金10
    0萬元。
  (四)林順昌另使用其子林良諭之名義購買股票，並以不知情之林
    良諭設於元大商業銀行羅東收付處帳戶（帳號：0000000000
    0000號，下稱林良諭元大商銀帳戶）作為其股票買賣交割帳
    戶。林順昌為支付其所購買之股票交割款，竟意圖為自己不
    法之所有，先後各為下列侵占行為：
  1.於98年5月5日，自立大基金會元大商銀帳戶匯款100萬元至
    林良諭元大商銀帳戶，而侵占立大基金會基金100萬元（使
    用詳情如下：林順昌於98年5月4日以455,398元購買「力晶
    」股票後，因交割帳戶之存款餘額僅有150,491元，不足以
    於98年5月6日支付交割款，為避免造成違約交割，遂於98年
    5月5日自立大基金會元大商銀帳戶匯款100萬元至林良諭元
    大商銀帳戶，以供其於98年5月6日支付「力晶」股票之交割
    款；所餘之544,602元，再於98年5月8日支付其於98年5月6
    日以728,536元購買之「欣興」股票之部分交割款）。
  2.於98年5月11日，自立大基金會元大商銀帳戶提領現金200萬
    元後，再將該200萬元存入林良諭元大商銀帳戶，而侵占立
    大基金會基金200萬元（使用詳情如下：林順昌於98年5月7
    日以700,997元購買「晶技」股票後，因其所使用林良諭元
    大商銀帳戶之存款於98年5月8日餘額僅有679,896元，不足
    以於98年5月11日支付交割款，為免造成違約交割，遂於98
    年5月11日自立大基金會元大商銀帳戶提領現金200萬元後，
    再將該200萬元存入林良諭元大商銀帳戶，以供其於98年5月
    11日支付「晶技」股票交割款；所餘之1,299,003元，再於9
    8年5月12日供其支付其於98年5月8日共以1,979,516元購買
    之「國產」股票之部分交割款）。
  3.於98年5月12日，自立大基金會元大商銀帳戶提領現金200萬
    元後，再將該200萬元存入林良諭元大商銀帳戶，而侵占立
    大基金會基金200萬元（使用詳情如下：林順昌於98年5月11
    日以1,997,842元購買「晶技」股票後，因其所使用林良諭
    元大商銀帳戶存款餘額僅有383元，不足以於98年5月13日支
    付交割款，為免造成違約交割，遂於98年5月12日自立大基
    金會元大商銀帳戶提領現金200萬元後，再將該200萬元存入
    林良諭元大商銀帳戶，以供其於98年5月13日支付「晶技」
    股票交割款）。
  4.於98年6月2日，自立大基金會元大商銀帳戶提領現金100萬
    元後，再將該100萬元存入林良諭元大商銀帳戶，而侵占立
    大基金會基金100萬元（詳情如下：林順昌於98年6月1日共
    以1,370,140元購買「和鑫」股票後，因其所使用林良諭元
    大商銀帳戶存款餘額僅有535,449元，不足以於98年6月3日
    支付股票交割款，為免造成違約交割，遂於98年6月2日自立
    大基金會元大商銀帳戶提領現金100萬元後，再將該100萬元
    存入林良諭元大商銀帳戶，以供其於98年6月3日支付「和鑫
    」股票交割款）。
三、林順昌明知立大基金會附設之宜安社區養護苑，因故遲未設
    立，且立大基金會於98年、99年間並未依章程規定召開董事
    會議，然林順昌為掩飾立大基金會並無運作之事實以逃避主
    管機關即宜蘭縣政府之查核，竟與林良諭共同基於行使偽造
    私文書之犯意聯絡，先後二次為下列之行為：
  (一)林順昌明知立大基金會於98年3月26日並未召開第一屆第九
    次董事會以進行報告事項及討論事項等事宜，竟指示林良諭
    於98年3月間，在宜蘭縣冬山鄉○○路570巷50號林順昌所開
    設經營之慶達石化工業有限公司（下稱慶達公司）內，持立
    大基金會先前之董事會議會議紀錄內容及與會簽到單，以影
    印、剪貼之方式，將會議紀錄之召開日期、時間及董事會議
    次數予以更改，並將與會簽到單上之簽到處欄內之董事長林
    家慶、常務董事蔡其勇、林順昌、董事陳純男、林浩溫、蔡
    謝德榮、李建明之簽名予以剪貼後影印，而偽造立大基金會
    有於98年3月26日上午10時30分許，在冬山鄉○○路○段359
    號7樓會議室內，召開第一屆第九次董事會議，報告宜安社
    區養護苑之相關業務，並交董事會逐項討論立大基金會98年
    度預算書及業務計劃書等事項，及與會者有董事長林家慶、
    常務董事蔡其勇、林順昌、董事陳純男、林浩溫、蔡謝德榮
    、李建明到場在「與會簽到單」內簽名等不實內容之會議紀
    錄及與會簽到單後，並送交宜蘭縣政府核備以行使，足以生
    損害於林家慶、蔡其勇、陳純男、林浩溫、蔡謝德榮、李建
    明本人及財團法人主管機關即宜蘭縣政府對財團法人管理之
    正確性。
  (二)林順昌明知立大基金會於99年2月26日並未召開第一屆第十
    次董事會以進行報告事項及討論事項等事宜，竟指示林良諭
    於99年2月下旬，在慶達公司內，持立大基金會先前之董事
    會議會議紀錄內容及與會簽到單，以影印、剪貼之方式，將
    會議紀錄之召開日期、時間及董事會議次數予以更改，並將
    與會簽到單上之簽到處欄內之董事長林家慶、常務董事蔡其
    勇、林順昌、董事陳純男、林浩溫、蔡謝德榮、李建明、徐
    國良之簽名予以剪貼後影印，而偽造立大基金會有於99年2
    月26日，在宜蘭縣冬山鄉○○路○段359號7樓會議室，召開
    第一屆第十次董事會議，以進行報告事項與討論事項之不實
    內容之會議紀錄及與會簽到單，並於99年3月1日函送宜蘭縣
    政府核備以行使，足以生損害於林家慶、蔡其勇、陳純男、
    林浩溫、蔡謝德榮、李建明、徐國良本人及財團法人主管機
    關即宜蘭縣政府對財團法人管理之正確性。
四、案經法務部調查局宜蘭縣調查站移送台灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    本案證人藍鼎鈞於法務部調查局宜蘭縣調查站詢問（以下簡
    稱警詢）時之證述，屬被告林順昌以外之人於審判外之言詞
    陳述，為傳聞證據，且被告林順昌之辯護人就上開供述之證
    據能力於本院準備及審理程序中均提出爭執，又無何特別可
    信之處，應認證人藍鼎鈞於調查站之供述，對於被告林順昌
    而言，無證據能力，不得採為認定被告林順昌有罪之證據。
二、按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
    條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明文。本件
    當事人對於本判決下列所引用之供述證據之證據能力，於本
    院審理時均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前
    亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵之情形，爰依刑事訴訟
    法第159條之5規定，認均具有證據能力。又本院下列所引用
    卷內之文書證據之證據能力部分，並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，且當事人等於本院亦均未主張排除其證
    據能力，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌
    前揭文書證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，
    依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4之規定，亦
    應認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、有罪部分：
  (一)事實欄二所載關於被告林順昌所犯侵占罪部分：
  1.前揭事實二欄所載之事實，除被告林順昌否認其主觀上有侵
    占立大基金會基金1,000萬元之不法所有意圖外，其餘事實
    均業據被告林順昌於本院審理時坦承不諱，核與被告林家慶
    於警詢、檢察官偵訊時供稱：立大基金會之1,000萬元基金
    ，是我與林順昌共同出資捐助設立，我於97年間就將立大基
    金會之事務委託林順昌處理，並將立大基金會之存摺與印鑑
    一併交予林順昌保管，我於98年4月中跟林順昌講需要200萬
    元現金，林順昌就在同年4月底拿現金200萬元給我，我不知
    道他金錢的來源等語、暨同案被告林良諭於警詢、檢察官偵
    訊時供稱：我在元大商銀帳戶是父親林順昌借用我的名義開
    戶供其買賣股票之用，開戶後存摺、印章均由林順商保管，
    我不清楚資金往來等語相符；此外，並有立大基金會法人登
    記書及捐助章程（偵卷第140、141-145頁）、花旗銀行之立
    大基金會1000萬元存單明細檔查詢（見偵卷第16頁）、花旗
    銀行之立大基金會98年1月7日定期存款1,000萬元轉帳收入
    傳票（見偵卷第17頁）、立大基金會存於於花旗銀行之1,00
    0萬元存單（見偵卷第18頁）、立大基金會於98年1月9日自
    花旗銀行帳戶匯款1,000萬元至立大基金會元大商銀帳戶之
    匯款委託書（見偵卷第19頁）、立大基金會元大商銀自97年
    1月1日起至99年1月25日止之交易明細（見偵卷第20頁）、
    立大基金會元大商銀帳戶於98年4月20日匯款200萬元至立大
    航空貨運承攬股份有限公司之匯款委託書（見偵卷第21頁）
    、立大基金會元大商銀帳戶先後於98年5月5日轉帳100萬元
    至林良諭元大商銀帳戶之取款憑條、於98年5月5日提款100
    萬元之取款憑條、於98年5月11日提款200萬元之取款憑條、
    於98年5月12日提款200萬元之取款憑條、於98年5月26日提
    款100萬元之取款憑條、於98年6月2日提款100萬元之取款憑
    條等共7張（見偵卷第164-169頁）、林良諭元大商銀帳戶交
    易明細及該帳戶於98年5月11日存入200萬元之存入憑條、於
    98年5月12日存入200萬元之存入憑條各1張（見偵卷第170-1
    74頁）、林順昌花旗銀行帳戶往來明細（見偵卷第175-176
    頁）等在卷可稽，堪認屬實。
  2.被告林順昌雖否認其主觀上有侵占立大基金會基金1,000萬
    元之不法所有意圖，辯稱：立大基金會是我與哥哥林家慶出
    資捐助設立，並未接受外界任何捐款，是因為銀行定存利息
    很低，又有相關會務支出，才將基金會定存解約轉至元大商
    銀，方便調度資金進行股票交易，是要幫忙立大基金會賺錢
    以維持開銷，另因立大基金會有向林家慶借錢，林家慶缺錢
    跟我講，才用基金會的錢償還給林家慶云云。惟查：
  (1)據前揭立大基金會捐助章程第18條規定：「本會辦理業務所
    需經費，祇得動用基金孳息，不得動用基金，基金運用之一
    切收入或支出，除為符合目的事業而必須支出之費用外，不
    得以任何方式分派給予任何特殊利益。」，又據證人藍鼎鈞
    （即立大基金會自成立起之執行長，迄於97年間辭任）於本
    院審理時證稱：立大基金會的基金要用基金會業務上，這在
    章程與政府法令都有相關規定，我也曾經在立大基金會籌備
    會中宣讀這些規定，並解釋如果基於目的事業需要，要提出
    事業計畫，經董事會通過，主管機關許可等，法院備查等程
    序，才可以動用基金，當時全部的董事都有到齊等語（見本
    院卷137-138頁），則被告林順昌既為立大基金會之常務董
    事，理應知悉上情；被告林順昌於本院審理時亦供稱：我在
    私底下有問過藍鼎鈞有關規定，基金一定要使用在目的事業
    才可以等語（見本院卷第143頁）；況被告林家慶於97年間
    之所以會將立大基金會相關業務託由被告林順昌掌理，即係
    由於立大基金會成立後相關會務支出，均係由被告林家慶私
    人資金墊付，至使被告林家慶無力繼續負擔等情，此為被告
    林順昌、林家慶所是認，則若立大基金會1,000萬元基金可
    以由管理者隨意領出使用，被告林家慶自行領取支付會務花
    費即可，林家慶又何以需將立大基金會會務託由被告林順昌
    管理。據上，足認被告林順昌主觀上當明知立大基金會之1,
    000萬元基金係不得擅自領用。
  (2)又被告林順昌所為事實欄二、(一)、(二)、(三)所載提、匯立大基
    金會基金之行為，分別係將200萬元借予其兄林家慶，及將
    100萬元、100萬元提領供己任意使用，其領用基金之行為，
    純係為自己或其兄林家慶之利益，對於立大基金會目的事業
    之業務運作毫無關係；至於其所為事實欄二、(四)所載之提、
    匯立大基金會基金之行為，則係供自己買賣股票之用，且稽
    之前揭林良諭元大商銀帳戶交易明細，該帳戶係於98年2月1
    0日開戶，截至被告林順昌最初於98年5月5日第一次挪用立
    大基金會基金100萬元支付股票交割款以前，被告林順昌即
    已投入自有資金多次購買多檔股票，及至被告林順昌最末於
    98年6月2日挪用立大基金會基金100萬元支付股票交割款為
    止，被告林順昌亦同時投入自有資金購買股票，遭挪用之立
    大基金會基金與被告林順昌自有資金無從分別，且挪用基金
    支付之該檔股票嗣後賣出（諸如新興、力晶、晶技、國產和
    鑫等），被告林順昌亦未結算盈虧將款項返還立大基金會，
    其所挪用之基金係迄偵查機關於99年3月18日最初傳訊林良
    諭詢問後，被告林順昌始於99年4月16日將挪用款項1,000萬
    元返還立大基金會，有林良諭警詢筆錄及立大基金會元大商
    銀存摺等被告林順昌還款資料在卷可稽（見偵卷第61頁、本
    院卷第237-250頁），顯然被告林順昌已將該等款項據為己
    有甚明。從而，被告林順昌將立大基金會之基金挪用借款予
    林家慶、供給隨意使用或買賣股票，其主觀上確有不法所有
    之意圖，足堪認定。
  (3)至被告林順昌雖辯稱立大基金會之基金原本就是全額由其兄
    弟出資捐助，故無侵占之犯意云云。而立大基金會財產包括
    1000萬元原始基金及其設址處設有抵押房地，主要係由被告
    林家慶、林順昌兄弟所出資捐助，其餘董事則係以技術上之
    協助，並無實際捐款之事實，於立大基金會成立後之相關會
    務支出，於97年以前，均係由林家慶私人支付，於97年以後
    會務交予林順昌，則係由林順昌私人支付等情，此為證人藍
    鼎鈞、鄭富峰於本院審理時證述在卷（本院卷第153-154頁
    ），核與被告林順昌所辯及被告林家慶之供述相符，固堪信
    為真，惟立大基金會為財團法人，在法律上具有獨立法人格
    ，其所有之資產已與原捐助人無涉，捐助人於捐助後自不能
    再對其已捐助的資產再有任何主張權利之餘地，此為法律所
    明訂，被告林順昌為一智識正常、社會經驗頗豐之中年人，
    自無推託不知之理。被告林順昌據此辯解，自無可採。
  (4)另被告林順昌辯稱：我將存放在花旗銀行的立大基金會1,00
    0萬元基金解除定存轉入元大商銀，就是為了方便調度資金
    ，進行股票交割，是被告林順昌易持有為所有之意思只有一
    個，如認定成立侵占罪，亦應僅成立一罪云云。惟查，被告
    林順昌於98年1月7日將立大基金會原本以定存方式存在花旗
    銀行之1000萬元基金解約後，於98年1月9日將該1,000萬元
    轉入立大基金會元大商銀帳戶，此際該基金仍係存放於元大
    基金會名義設立之帳戶內，自被告林順昌解除定存迄至其首
    次挪用即借予林家慶200萬元之98年4月20日，已相隔3個月
    餘，且稽之被告林順昌借用林良諭元大商銀帳戶交易明細，
    其首次以該帳戶名義購入股票（股票名稱翰宇博）支付交割
    款之時間亦為98年4月20日，亦相隔3個月餘，實難認被告林
    順昌在解除元大基金會1,000萬元基金定存之際，主觀上即
    已存有侵占1,000萬元款項之不法意圖；況徵諸被告林順昌
    將該1,000萬元逐次、分筆提匯之情形，被告林順昌先係偶
    然受林家慶之借款請託始挪用立大基金會元大商銀存款1,00
    0萬元基金其中200萬元、又忽因自己有資金需求而先後挪用
    其中100萬元、100萬元供己使用，而其買賣股票則均係因先
    後各次購買不同檔股票及數量，導致交割款不足，為支付各
    次股票交割款始四次挪用其中100萬元、200萬元、200萬元
    、100萬元。則據上以觀，被告林順昌於先後、各次因不同
    原因自立大基金會元大商銀帳戶挪用款項之行為，應各係基
    於個別侵占犯意所為，被告林順昌前揭所辯，實難採憑。
  (5)綜上，被告林順昌利用林家慶將立大基金會基金委託保管之
    而持有該基金之機會，明知不得擅自動用基金，卻基於意圖
    為自己、第三人不法所有之各別犯意，先後七次以提、匯其
    中200萬元、100萬元、100萬元、100萬元、200萬元、200萬
    元、100萬元之方式，分筆侵占上開款項共計1,000萬元之事
    實，足堪認定。
  (二)事實欄三所載關於被告林順昌、林良諭所犯行使偽造私文書
    罪部分：
  1.訊據被告林良諭固坦承有偽造立大基金會第一屆第九次、第
    一屆第十次之董事會議紀錄及與會簽到單並持以向縣政府核
    備以行使之行為，惟否認其所為係被告林順昌所指示，並辯
    稱：上開二次會議有召開，但是因為到場董事人數不足而無
    法開會，父親林順昌僅有交待我要製作會議紀錄，但沒有指
    示我要偽造或送縣政府核備云云；被告林順昌則矢口否認有
    指示林良諭偽造該等會議紀錄及與會簽到單，辯稱：我是中
    途接管基金會，因原來的會計已辭退，我請林良諭來立大基
    金會作義工，有說不會的話就依照以前開會的東西去參考，
    後來林良諭將案件送縣政府也沒有告訴我云云。
  2.經查，立大基金會陳報予宜蘭縣政府之第一屆第九次、第十
    次董事會議紀錄及與會簽到單，係由被告林良諭持立大基金
    會以往董事會議紀錄及與會簽到單加以剪貼、偽造而成並持
    以向宜蘭縣政府行使之事實，業據被告林良諭坦承不諱，且
    有該二次董事會議紀錄及與會簽到單2份在卷可稽（見偵卷
    第177-179、180-183頁），被告林順昌、林家慶及證人即立
    大基金會董事徐國良、陳純男亦均稱前揭二份與會簽到單上
    簽名雖與渠等筆跡相同，但並非渠等於該次會議所為，是以
    前揭事實堪認屬實；又立大基金會並未於98年3月26日、99
    年2月26日召開第一屆第九次、第十次之董事會議，業據被
    告林良諭於99年7月28日檢察官偵訊時供述在卷（見偵卷第2
    22-225頁），且被告林順昌於警詢即供稱：最近一次開董事
    會是97年12月，迄今都沒有開董事會等語在卷（見偵卷第40
    頁），又證人即立大基金會董事徐國良、陳純男於警詢時證
    稱並未參加上開二次董事會議，亦未提及有收到任何開會通
    知之情，則顯然上開二次董事會議亦均無實際召開之事實，
    足堪認定。
  3.又據林良諭於99年7月28日檢察官偵訊時以證稱：上開二次
    董事會議會議紀錄及與會簽到單是我複製之前會議紀錄後更
    改內容予以偽造，沒有經過董事同意，是林順昌叫我製作，
    我不知道如何製作，他叫我參考之前的會議紀錄，是林順昌
    叫我偽造等語在卷（見偵卷第224頁）、於本院審理時證稱
    ：我並沒有在立大基金會任職，大約從98年間才開始去作義
    工，要開會時過去幫忙，本案二次開會是林順昌指示我發開
    會通知，並有跟我說會議紀錄要陳報縣府等語（本院卷第16
    2頁）。又被告林順昌於本院審理時坦稱：從97年自林家慶
    處接手處理基金會事務，有人告訴我基金會要開會，一年要
    開幾次會，每半年定期召開的董事會議要做成會議紀錄送縣
    政府，我才去找那些資料，並指示林良諭要發出開會通知，
    開會之前叫林良諭看以前開會紀錄怎麼寫，就照那樣報給縣
    政府，林良諭在此之前都沒有參與基金會等語（本院卷第15
    7-159頁）。據上，被告林順昌既已於97年間接手立大基金
    會會務，立大基金會之存廢、是否會受到主管機關懲處等事
    務當為其管理之要務，其明知立大基金會召開董事會議係為
    符合法令定期開會之規定，且召開董事會議之紀錄必須陳報
    宜蘭縣政府，故而指示林良諭辦理董事會議相關事宜，而被
    告林良諭既未在立大基金會擔任任何職務，立大基金會若未
    定期召開董事會議並陳報縣政府恐受行政裁罰之問題自與其
    無關，則若非被告林順昌之指示，林良諭當無自行偽造不實
    之董事會議紀錄及與會簽到單陳報縣政府之必要，是被告林
    良諭曾一度坦稱該二次董事會議紀錄及與會簽到單係林順昌
    指示其偽造後陳報縣政府之供詞，應較為可採。被告林良諭
    嗣後翻異前詞，改稱林順昌不知情云云，應係袒護其父林順
    昌之詞，不足採信。
  4.綜上，被告林順昌自97年接管立大基金會會務後，明知應定
    期召開董事會議，但卻未如期召開，為求符合法令逃避主管
    機關之裁罰，遂指示林良諭先後偽造立大基金會第一屆第九
    次、第十次之董事會議紀錄及與會簽到單並持以陳報主管機
    關以行使，顯係與被告林良諭共同基於偽造私文書之犯意而
    為之，且渠等所為各足以生損害於林家慶、蔡其勇、陳純男
    、林浩溫、蔡謝德榮、李建明、徐國良本人及財團法人主管
    機關即宜蘭縣政府對財團法人管理之正確性。
  (三)核被告林順昌所為，分別係犯刑法第335條之普通侵占罪共
    七次及刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪共二次。
    核被告林良諭所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造
    私文書罪共二次。被告二人偽造私文書之低度行為，為嗣後
    行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告二人就渠等二
    次行使偽造私文書罪行，均有犯意聯絡與行為分擔，應論以
    共同正犯。被告林順昌所犯七次侵占罪、二次行使偽造私文
    書罪，及被告林良諭所犯二次行使偽造私文書罪，犯意各別
    ，行為互異，應予分論併罰。
  (四)按侵占業務上持有物之罪，以其所侵占之他人所有物，係因
    執行業務而持有為成立要件。若在其執行業務範圍之外，另
    受委任，而持有他人所有物予以侵占者，即不能遽依侵占業
    務上持有物之罪相繩（最高法院23年上字第1620號判例要旨
    、76年度台上字第2107號裁判要旨參照）。本件被告林順昌
    前揭所犯侵占罪，檢察官認係侵占其因業務上所持有之財物
    而論以犯刑法第337條第2項之業務侵占罪嫌。惟查被告林順
    昌僅係立大基金會之常務董事，但並無執行基金會何業務，
    而據立大基金會捐助章程第17條規定：本會基金所有存單、
    存摺、支票及印鑑等財物，由董事會決議指定專人保管（見
    偵卷第144頁），且立大基金會自設立後其基金之存摺、印
    鑑等物本係由董事長林家慶保管，係於97年間因林家慶不堪
    負荷會務支出乃私下委託林順昌代為處理會務並保管基金會
    基金之存摺、印鑑等物，業如前述，由是可見立大基金會之
    基金保管，並非被告林順昌因執行其業務而持有之物，僅係
    另受林家慶之委任而持有該基金會基金存摺、印鑑等物而進
    而保管基金會之基金，揆諸前揭說明，尚難遽論以侵占業務
    上持有物之罪，檢察官此部分所論尚有未洽，惟此部分與前
    揭論罪科刑部分基本事實同一，本院自應變更起訴法條予以
    審判，附此敘明。
  (五)被告林順昌前因妨害自由案件，經臺灣高等法院以94年度上
    訴字第65號判處有期徒刑3月確定，於94年5月25日易科罰金
    執行完畢等情，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    被告林順昌於前揭有期徒刑執行完畢後5年內故意犯本案之
    九罪，均核屬累犯，均應依法加重其刑。
  (六)爰審酌被告林順昌擅自挪用立大基金會之基金共計1000萬元
    ，又指示被告林良諭二次偽造立大基金會董事會議紀錄及與
    會簽到簿，犯後雖坦承有挪用基金之行為，但否認有侵占之
    犯意及行使偽造私文書之犯行，被告林良諭受其父親林順昌
    指示而二次以影印、剪貼方式偽造立大基金會董事會議紀錄
    及與會簽到單，犯後雖坦承犯行，惟就其父林順昌部分則飾
    詞迴護之犯後態度，並考量二人所為對於立大基金會及董事
    所生之損害程度，及被告林順昌事後於99年4月16日已將挪
    用之1000萬元全數返還立大基金會，有立大基金會元大商銀
    帳戶之交易明細等資料在卷可稽（本院卷第237-249頁），
    暨被告二人犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度
    、素行等一切情狀，就渠等所犯之罪各量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，併定其應執行之刑及諭知
    易科罰金之折算標準。
  (七)又被告二人所偽造之立大基金會第一屆第九次、第十次董事
    會議紀錄及與會簽到單共二份（見偵查卷第179頁、第183頁
    ），業由被告林良諭持向宜蘭縣政府陳報以行使，已非屬被
    告二人所有之物，惟其上各所偽造之林家慶、蔡其勇、陳純
    男、林浩溫、蔡謝德榮、李建明、徐國良之簽名，自應依刑
    法第219條規定，不問屬於犯人與否，予以宣告沒收之。
二、無罪部分：
  (一)公訴意旨：被告林家慶與被告林順昌均明知立大基金會附設
    之宜安社區養護苑，因故遲未設立，且立大基金會於98年、
    99年間並未依章程召開董事會議，然為掩飾立大基金會並無
    運作之事實以逃避主管機關即宜蘭縣政府之查核，竟與林良
    諭共同基於行使偽造私文書之犯意聯絡，先後為前揭事實欄
    三、(一)、(二)所載之行使偽造私文書之犯行，因認被告林家慶
    亦與被告林順昌、林良諭共同涉犯二次行使偽造私文書罪嫌
    。
  (二)公訴人認被告林家慶涉犯前揭罪行，係以：被告林良諭在警
    詢時供稱：（問：第九次、第十次董事會議紀錄董事長林家
    慶、常務董事林順昌是否皆知悉？）我都有跟林家慶、林順
    昌告知要陳報宜蘭縣政府社會局等語（見偵卷第91頁），且
    以被告林家慶為立大基金會之名義董事長，也曾接獲開會通
    知，即應知悉會議並無實際召開，且將立大基金會大小章交
    給林順昌保管，理當知悉林順昌可能利用其名義製作虛偽會
    議紀錄送交縣府備查等語，為其主要論據。訊據被告林家慶
    則堅決否認前揭被訴事實，辯稱：我於97年間即將立大基金
    會會務交給林順昌處理，並未再過問，也不知道林良諭有偽
    造董事會議紀錄之行為等語。
  (三)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。故事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    （最高法院40年台上字第86號及30年上字第816號判例參照
    ）。再按刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據
    ，均須達到通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度，始得據為有罪之認定，若關於被告是否犯罪之證
    明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定（最高法院29年上字第3105號、76年台
    上字第4986號判例參照）。
  (四)經查，被告林家慶所辯立大基金會於設立時，是由我擔任董
    事長並掌管會務，惟自97年間即將立大基金會會務及基金存
    摺、印鑑等物件託由林順昌代為管理，此後即未參與立大基
    金會基金會會務，也不知悉林良諭有偽造董事會議紀錄及與
    會簽到單之行為等情，核與被告林順昌、林良諭所述一致，
    是自不能僅以被告林家慶為立大基金會之名義上董事長，即
    遽論被告林家慶有參與前揭偽造董事會議紀錄之行為。至於
    被告林良諭在警詢時有前揭供述，然觀諸其問答內容，實亦
    無法推認被告林家慶有參與何部分之偽造董事會議紀錄之行
    為。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告林家慶有
    公訴意旨所指之犯行，自應諭知被告林家慶無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1項，刑法第28條、第47條第1項、第335條第1項、第216條
、第210條、第219條、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款
，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官賴淑萍到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    9     月    15    日
                  刑事第四庭審判長法  官  林楨森
                                  法  官  鄧晴馨
                                  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上述理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  陳建宇
中    華    民    國   100    年    9     月    15    日
附表：
┌─────────────────────────────┐
│編號一：                                                  │
│財團法人宜蘭縣私立立大社會福利慈善事業基金會第一屆第九次董│
│事會議與會簽到單上林家慶、蔡其勇、陳純男、林浩溫、蔡謝德榮│
│、李建明之簽名各壹枚均沒收。                              │
├─────────────────────────────┤
│編號二：                                                  │
│財團法人宜蘭縣私立立大社會福利慈善事業基金會第一屆第十次董│
│事會議與會簽到單上林家慶、蔡其勇、陳純男、林浩溫、蔡謝德榮│
│、李建明、徐國良之簽名各壹枚均沒收                        │
└─────────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
[*jrecno*]100,訴,149,20110915,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]149
[*jdate*]1000915
[*jcheck*]1
