[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1150%2c20121221%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1150&jdate=1011221&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001150&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1150%2c20121221%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1150&jdate=1011221&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1150
[*裁判日期*]1011221
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 101年度上訴字第1150號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　廖啟霖
選任辯護人　顏萬文律師（法律扶助）
上　訴　人
即　被　告　羅涵葳
上一被告之
選任辯護人　楊雪貞律師
上　訴　人
即　被　告　王文瑜　男民國00年00月0日生
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000　
　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○路000號
上一被告之
指定辯護人　本院公設辯護人 孫妙岑
上　訴　人
即　被　告　謝杰龍　男民國00年00月0日生
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000　
　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○街000巷0號2樓
　　　　　　　　　　現於法務部矯正署屏東監獄執行
上一被告之
選任辯護人　顏福松律師（法律扶助）
上列上訴人因被告等違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣高
雄地方法院100 年度訴字第671 號中華民國101 年7 月10日第一
審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署99年度偵字第1603
4 、24049 號；移送併辦案號：同上署99年度偵字第29518 號）
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○、甲○○附表二編號2 至7 及丁○○附表二編
號9 之罪暨定執行刑部分均撤銷。
戊○○犯附表二編號2 至7 所示之罪，共陸罪，均累犯，各處如
附表編號2 至7 所示之刑。應執行有期徒刑拾柒年陸月。扣案如
附表一編號1 、2 所示之海洛因捌包、甲基安非他命貳包沒收銷
燬之。扣案如附表一編號3 至5 所示之物均沒收。未扣案如附表
一編號6 所示之物沒收，如全部或一部不能沒收時，應與甲○○
連帶追徵其價額。如附表二編號2 至5 、編號7 之販賣毒品所得
財物新臺幣陸仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之。其中附表二編號3 、4 所得財物新臺幣壹仟元，應與
蔡明祐連帶沒收；附表二編號7 所得財物新臺幣肆仟元，應與甲
○○連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，各以其財產連帶抵償
之。
甲○○共同販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月。未扣案如附
表一編號6 所示之物沒收，如全部或一部不能沒收時，應與戊○
○連帶追徵其價額。未扣案之販賣毒品所得財物新臺幣肆仟元，
應與戊○○連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產連帶
抵償之。
丁○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年貳月。未扣案之販賣毒
品所得財物新臺幣伍萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之。
其他上訴駁回。
丁○○上開撤銷改判部分所處有期徒刑肆年貳月；與駁回上訴之
附表二編號8 部分所處有期徒刑肆年貳月；應執行有期徒刑柒年
陸月，未扣案之販賣毒品所得財物新臺幣伍萬仟肆佰元沒收，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、犯罪事實—
  (一)乙○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所列之第二級毒品，不得持有或販賣，仍意圖營利，
    基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，分別於：
  1.99年3 月15日13時30分許，使用戊○○所有之0000000000門
    號手機，與蔣宜成持用之0000000000門號手機聯繫，雙方約
    定由蔣宜成至乙○○位於高雄市○○區○○路○○巷0 號住
    處，交易新臺幣（下同）1000元之甲基安非他命。嗣乙○○
    交付甲基安非他命1 包予蔣宜成，並向蔣宜成收取現金1000
    元。
  2.99年3 月23日22時17分許，持用上開0000000000門號手機，
    與蔣宜成持用之0000000000門號手機聯繫，雙方約定由蔣宜
    成至乙○○位於高雄市○○區○○路○○巷0 號住處，交易
    1000元之甲基安非他命。嗣乙○○交付甲基安非他命1 包予
    蔣宜成，並向蔣宜成收取現金1000元。
  3.99年3 月24日凌晨1 時30分許，持用上開0000000000號手機
    ，與蔣宜成持用之0000000000門號手機聯繫，雙方約定由蔣
    宜成至乙○○位於高雄市○○區○○路○○巷0 號住處，由
    乙○○以1 包甲基安非他命1000元之代價，販賣甲基安非他
    命予蔣宜成。
  (二)戊○○明知海洛因、甲基安非他命係毒品危害防制條例第2
    條第2 項第1 、2 款所列之第一、二級毒品，不得持有或販
    賣，仍意圖營利，各基於販賣第一、二級毒品海洛因之犯意
    ，而為下列行為：
  1.尤宏昇於99年5 月6 日以公共電話，撥打戊○○所有如附表
    一編號4 之手機門號，與戊○○聯絡購買海洛因事宜，雙方
    約定於同日17時50分許，在高雄市○○區○○街00號2 樓居
    處交易，由戊○○以其所有之電子秤、夾鏈袋分裝後，販賣
    海洛因1 小包予尤宏昇，並向尤宏昇收取現金500 元。
  2.李俊宏透過蔡明祐向戊○○購買海洛因，戊○○與蔡明祐（
    已歿，經原審以100 年度審訴字第435 號為不受理判決確定
    ）意圖營利，共同基於販賣海洛因之犯意聯絡，由戊○○以
    其所有之電子秤、夾鏈袋分裝後，提供海洛因予蔡明祐，由
    蔡明祐於99年4 月22日8 時許，攜至李俊宏高雄市○○區○
    ○路00000 號住處，以500 元之代價，販賣海洛因1 小包予
    李俊宏及其朋友「捷元」。
  3.葉昶宏於99年3 月底以公共電話，撥打戊○○所有如附表一
    編號4 之手機門號，與戊○○聯絡購買甲基安非他命事宜，
    戊○○及蔡明祐意圖營利，共同基於販賣甲基安非他命之犯
    意聯絡，由戊○○以其所有之電子秤、夾鏈袋分裝後，提供
    甲基安非他命予蔡明祐，再由蔡明祐於99年3 月底某日，與
    葉昶宏相約在高雄市○○區○○街00號前，以500 元之代價
    ，販賣甲基安非他命1 小包予葉昶宏，並向葉昶宏收取500
    元現金。
  4.李建明及其綽號「阿強」之友人，以0000000000門號手機，
    撥打戊○○所有如附表一編號4 之手機門號，與戊○○聯絡
    購買甲基安非他命事宜，由戊○○以其所有之電子秤、夾鏈
    袋分裝後，李建明及「阿強」共騎機車，於99年4 月30日16
    時30分許，至高雄市鳳山區消防局前金鈜釣蝦場停車場，雙
    方再進入戊○○所駕駛車號0000-00 號自小客車內，由戊○
    ○以1000元之代價，販賣甲基安非他命1 包予李建明。
  5.戊○○明知第二級毒品甲基安非他命，業經中央衛生主管機
    關明令公告列為禁藥，不得轉讓，竟仍基於轉讓禁藥之犯意
    ，於99年5 月3 日，在高雄市○○區○○街00號2 樓居所，
    提供甲基安非他命1 次施用量，免費予蔣宜成施用。
  (三)戊○○及甲○○均明知甲基安非他命，係毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第2 款所列之第二級毒品，不得持有或販賣，
    仍意圖營利，共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    聯絡，甲○○得知綽號「盧仔」之男子欲購買甲基安非他命
    ，由甲○○先以0000000000門號手機，撥打戊○○所有如附
    表一編號6 之手機門號，表明「盧仔」欲購買毒品之事後，
    戊○○以其所有之電子秤、夾鏈袋分裝後，於99年3 月27日
    16時許，至甲○○位於高雄市○○區○○路000 號住處，交
    付甲基安非他命1 包予甲○○，由甲○○先替「盧仔」墊付
    4000元後，嗣再將該包甲基安非他命交付予「盧仔」，戊○
    ○則事後無償提供甲○○甲基安非他命吸食作為酬謝。
  (四)丁○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所列之第二級毒品，不得持有或販賣，仍意圖營利，
    基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，分別於：
  1.乙○○於99年3 月25日，以0000000000門號與丁○○所使用
    之0000000000門號手機，聯絡購買甲基安非他命事宜後，雙
    方約定在高雄市○○區○○街00號2 樓，由丁○○以3400元
    之代價，販賣甲基安非他命1 錢予乙○○，並向乙○○收取
    現金3400元。
  2.戊○○於99年4 月底某日，持用0000000000門號手機，與丁
    ○○所使用0000000000門號手機，聯繫購買甲基安非他命後
    ，雙方約定在高雄市○○區○○街00號2 樓，由丁○○以5
    萬元之代價，販賣甲基安非他命1 兩3 錢予戊○○，並向戊
    ○○收取現金5 萬元。
二、查獲經過—
    嗣為警於99年5 月6 日，在戊○○位於高雄市○○區○○街
    00號2 樓居處搜索查獲，並扣得如附表一編號1 至5 所示之
    物，而查悉上情。案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力—
  (一)檢察官依刑事訴訟法第208 條規定囑託鑑定時，倘所提出鑑
    定報告符合同法第206 條第1 項所規定之形式要件，即屬同
    法第159 條第1 項所謂「法律有規定者」之傳聞例外，即有
    證據能力。卷附法務部調查局濫用藥物檢驗室99年7 月1 日
    調科壹字第00000000000 號鑑定書，高雄醫學大學附設中和
    紀念檢驗報告，雖係審判外之書面陳述，然該局及醫院為臺
    灣高等法院檢察署關於毒品鑑定事項之概括選任鑑定機關，
    有臺灣高等法院檢察署92年9 月9 日檢文允字第0000000000
    號附之「臺灣高等法院檢察署檢察長概括選任鑑定機關表列
    」可考，視同檢察官之囑託鑑定，且俱載明鑑定之經過與結
    果，為刑事訴訟法第159 條第1 項規定之例外情形，得作為
    證據。
  (二)被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定有
    明文。經查，犯罪事實(二)4.證人李建明及犯罪事實(三)甲○○
    於偵查中，均經檢察官以證人身分予以訊問，並經依法具結
    在卷，被告戊○○及選任辯護人亦未釋明上開證述，有何顯
    不可信之情況，且李建明及甲○○二人於原審亦到庭作證，
    並經被告戊○○及其辯護人詰問，被告之對質、詰問權業已
    獲充分保障，是證人李建明及甲○○於偵查中之證述，非僅
    有證據能力，且得作為判決之依據。
  (三)被告以外之人，於司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
    符，如其先前所為之陳述經證明具有較可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第15
    9 條之2 亦有明文規定。經查，犯罪事實(二)4.證人李建明於
    警詢中與原審時，對被告戊○○有無交付其所購買之甲基安
    非他命乙情，前後證述已有不符；另犯罪事實(三)證人甲○○
    於警詢及原審中，對被告戊○○有無交付其「盧仔」所購買
    之甲基安非他命乙節，先後證述亦有歧異。本院審酌證人甲
    ○○係自願至警局接受詢問，另李建明、甲○○經警詢問毒
    品來源為何後，即自行依序就購買之時間、地點、數量、對
    象、代價分別明確陳述，且自其等於警詢時之外部情狀觀之
    ，並無員警有以不正方式取得其供述，亦無受其他外力干擾
    之虞，且較接近犯罪行為時點所為之記憶而陳述，故陳述較
    趨於真實，復無來自被告戊○○在庭之壓力而做出迴避對被
    告不利之陳述或證述；加以證人李建明係直接向被告戊○○
    購買甲基安非他命之人，另證人甲○○則涉共犯本案，均為
    證明具隱密性之販賣毒品犯罪事實存否所必要，渠等於警詢
    中所為之陳述，客觀上具有較可信之特別情況，且亦為證明
    犯罪事實存否所必要，依上揭規定，證人李建明及甲○○於
    警詢中之陳述自均有證據能力。
  (四)當事人已明示同意作為證據之傳聞證據，並經法院審查其具
    備適當性之要件者，若已就該證據實施調查程序，即無許當
    事人再行撤回同意之理，以維訴訟程序安定性、確實性之要
    求。此一同意之效力，既因當事人之積極行使處分權，並經
    法院認為適當且無許其撤回之情形，即告確定，其於再開辯
    論不論矣，即令上訴至第二審或判決經上級審法院撤銷發回
    更審，仍不失其效力（最高法院100 年台上字第3677、4129
    號判決參照）。被告乙○○及其原審選任辯護人，對於證人
    蔣宜成警詢之陳述，均同意有證據能力（原審一卷第108 頁
    ），並已就該證據踐行調查，嗣經原判決審查其具備適當性
    而採為證據（原判決書第9 頁），即告確定，不容上訴後再
    爭執其證據能力。是證人蔣宜成於警詢之陳述，依刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項規定，即有證據能力。況被告乙○○
    於原審歷次審理，均一再強調認罪，於本院僅聲請傳喚戊○
    ○及丙○○○作證，也未聲請傳喚蔣宜成，是採用上開有證
    據能力之蔣宜成陳述，亦無違被告對質詰問權之保障，附此
    敘明。
  (五)被告以外之人於審判中有死亡、所在不明而傳喚不到之情形
    者，其於司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，刑
    事訴訟法第159 條之3 第1 、3 款定有明文。被告戊○○否
    認事實(二)2.證人李俊宏及蔡明祐於警詢中供述之證據能力，
    然證人蔡明祐業已死亡，有戶役政資料查詢結果及不受理判
    決在卷可參（原審審訴卷第222 頁）；另證人李俊宏經原審
    合法傳喚不到庭，且拘提無著而不明去向，此有傳票、員警
    拘提報告書在卷可證（原審二卷第435 頁），是證人李俊宏
    已因所在不明，而無法傳喚到庭。惟證人蔡明祐於警詢中陳
    述之其與被告戊○○共同販賣毒品之情節，及證人李俊宏於
    警詢中陳述之其與被告戊○○交易毒品之過程，皆係其親自
    見聞之情事，受詢問時亦無顯然遭受不正方法訊問，或陳述
    非出於任意性之情形，自客觀外部情形觀之，均具有可信之
    特別情況。此外，證人蔡明祐、李俊宏所述亦為證明被告犯
    罪事實存否之必要證據，是證人蔡明祐及李俊宏於警詢中之
    陳述均應有證據能力。
  (六)司法警察機關依法定程序執行監聽取得之錄音，若其通話本
    身即係被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容，即非傳聞
    證據。至司法警察依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之監聽
    譯文，屬於派生證據。卷附之通訊監察譯文，被告及其辯護
    人對其真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音之必要。本院
    於審判程序已踐行提示譯文供當事人辨認並告以要旨等程序
    ，且上開通訊監察均屬合法（原審二卷第185 至186 頁），
    復觀諸其譯文內容，亦各標明通話雙方之電話號碼、通話日
    期及時間等，符合監聽之合法性及譯文之功能性，足認上開
    通訊監察譯文為真正，自具有證據能力，而得為認定本案犯
    罪事實之依據。其餘本判決後述所引用之傳聞證據，因當事
    人及辯護人或同意可作為證據使用，或未於言詞辯論終結前
    聲明異議，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，本院審酌該證
    據作成之情況，與本件待證事實具有關聯性，且證明力非明
    顯過低，以之作為證據適當，應有證據能力。
貳、事實之認定—
一、被告乙○○部分：
（一）訊據被告乙○○對犯罪事實(一)之犯行，於原審均坦承不諱
      ，其於警詢及偵訊均自承：分別於99年3 月15日、3 月23
      日及3 月24日，在高雄市○○區○○村○○巷0 號居所，
      各以1000元代價，販賣甲基安非他命予蔣宜成共3 次等語
      （偵一卷第74頁、第235 頁），核與證人即購毒者蔣宜成
      於警詢陳述：有於前開時地，以0000000000門號手機撥打
      門號0000000000手機與乙○○聯絡，購買甲基安非他命，
      金額各為1000元，數量1 小包，我曾與他私下說過，以有
      沒有為代號，只要電話中講到有沒有，就是我要向他購買
      毒品，金額都是見面再講等語（警一卷第21頁），互核相
      符。而乙○○與蔣宜成於99年3 月15日13時31分許，通訊
      稱：「蔣：你在哪裡？我要找你！（廖：你過來我這邊啦
      ！？）蔣：好；另於99年3 月23日22時17分許，通訊稱：
      蔣：你人在哪裡？（廖：我在忙啦！？）蔣：要不然你忙
      完在找我？（廖：好）」等語；又於99年3 月24日凌晨1
      時34分許，通話稱：「蔣：我要到你那邊了（廖：喔）」
      等語，均有通訊監察譯文在卷可稽（偵一卷第246 至24 8
      頁）。益徵被告乙○○於上開時、地均有與蔣宜成會面並
      交易毒品無訛。
（二）被告乙○○辯以其不住林園老家已久，不可能與購毒者約
      在該處交易云云。並聲請傳喚證人戊○○證明：99年3 月
      間與乙○○同居在高雄市○○區○○街00號2 樓；證人丙
      ○○○即被告母親證稱：乙○○很久已經不住高雄市○○
      區○○路○○巷0 號等語（本院卷第161 至162 頁）。但
      被告乙○○未住上開舊址，不意謂不能以該處作為交易毒
      品之地點，蓋約定毒品交易處所，以方便交付為主要考量
      。衡諸蔣宜成住居所在高雄市○○區○○村0 號，此觀其
      警詢筆錄自明，與被告舊址有其地緣關係，雙方默契約定
      被告乙○○林園老家交易，並不違事理。且被告乙○○於
      偵查中與蔣宜成雙方既均陳稱，係在高雄市○○區○○路
      ○○巷0 號交易毒品，可認該處即係雙方實際買賣甲基安
      非他命之地點無訛。
（三）又上開通話內容，雖無關於毒品交易之具體內容，然因毒
      品交易者，大多知悉偵查機關慣以監聽電話作為偵查犯罪
      之手段，乃盡量避免於電話中提及交易毒品之慣用暗語，
      以免被查獲。故買賣毒品雙方僅須於電話中約定見面地點
      即可，無需明白提及交易毒品之種類及價格等內容。況蔣
      宜成於警詢已就上述通話內容何以未提及毒品交易之種類
      、金額及數量或暗語加以說明（警一卷第21頁），自難僅
      因上開譯文未明白提及交易毒品之細節或使用毒品之暗語
      ，遽認該通訊監察，不得作為不利被告之憑據。被告乙○
      ○自警詢、偵訊迄原審歷次開庭，對所涉3 次販賣甲基安
      非他命予蔣宜成均供認不諱，原審判決後始空言否認，對
      於前此自白之陳述過程有何瑕疵，未曾合理說明，無非脫
      罪卸責之詞，不足採信。是被告乙○○確有於事實(一)所示
      時間、地點，各以1000元之代價，販賣甲基安非他命予蔣
      宜成共3 次，事證明確，堪以認定。
二、被告戊○○部分： 
（一）犯罪事實(二)1.部分
      被告戊○○對犯罪事實(二)1.販賣第一級毒品海洛因予尤宏
      昇之犯行坦承不諱，核與證人尤宏昇於偵訊時所稱：於99
      年5 月6 日下午，在高雄市○○區○○街00號2 樓戊○○
      住處，向戊○○以500 代價，購買1 包海洛因等語（偵一
      卷第21頁），互核相符。另警方於被告戊○○高雄市○○
      區○○街00號2 樓居所，搜索扣得之8 包粉末，經送驗結
      果，確均含海洛因成分（驗前淨重8.43公克，驗後淨重8.
      35公克），復有法務部調查局濫用藥品實驗室調科壹字第
      00000000000 號鑑定書在卷可佐（偵一卷第140 頁），是
      被告戊○○確有於犯罪事實(二)1.所載時地販賣第一級毒品
      海洛因予尤宏昇，應堪明確。
（二）犯罪事實(二)2.部分 
      被告戊○○否認有事實(二)2.販賣海洛因予李俊宏之犯行，
      辯稱：李俊宏是蔡明祐認識的朋友，我完全不認識李俊宏
      ，也沒有販賣毒品給李俊宏云云。經查：
    (一)被告戊○○確有於99年4 月22日販賣海洛因予李俊宏，並
      由蔡明祐負責交付毒品予李俊宏乙節，業據證人蔡明祐於
      偵訊時證稱：於99年4 月22日，有幫戊○○以500 元代價
      ，販賣1 包毒品海洛因給李俊宏及他的朋友，當時用來與
      李俊宏交易的毒品，就是戊○○交給我的等語（偵一卷第
      182 頁），核與證人李俊宏於偵訊時證稱：我所使用之毒
      品是向綽號「菜脯」之蔡明祐所購買，戊○○是「菜脯」
      的「姐仔」，算是蔡明祐之老闆，99年4 月22日早上跟蔡
      明祐聊天，有提到我的朋友「捷元」之男子想一起合買毒
      品，蔡明祐聽聞後就回家拿毒品給我，但是因為「捷元」
      身上沒有錢，所以我無法向「捷元」收錢，戊○○打電話
      給我的原因，可能以為是我買毒品沒有給錢。當天下午為
      了這500 元，我有約戊○○出去說清楚，戊○○有帶一個
      男人來，他們發現有被拍照後就叫我上車，「捷元」過幾
      天後有將500 元拿給「菜脯」等語（偵一卷第38至42頁）
      ；證人即員警蘇進成證述：我們監聽得蔡明祐於99年4 月
      22日早上拿毒品給李俊宏後，李俊宏沒給蔡明祐錢，蔡明
      祐無法向戊○○交代，因此戊○○很生氣，戊○○與李俊
      宏於當日下午，有因為李俊宏購買毒品未給錢之事，相約
      在高雄市高鳳路與孔鳳新路口7-11便利超商見面，因此我
      們才會去蒐證等語（原審二卷第443 頁），均大致相符。
      而戊○○與李俊宏於99年4 月22日下午確曾見面並交談乙
      節，另有戊○○所使用之車號0000-00 自小客車及李俊宏
      於上開7-11碰面之現場照片在卷可佐（偵一卷第265 頁至
      第266 頁）。足徵李俊宏及蔡明祐所證：戊○○透過蔡明
      祐販賣海洛因予李俊宏等語，確屬實在。
    (二)佐以99年4 月22日13時13分許，被告戊○○以陳俊程持用
      之0000000000門號手機，與李俊宏持用之門號0000000000
      聯繫時稱：「李：喂？（羅：請問你是菜脯的朋友嗎？）
      李：我是。（羅：聽菜脯說早上東西你不拿錢給他？）李
      ：那是另一個啦（羅：那個人勒？）李：他在家。（羅：
      我是妹仔，請問一下我的東西比較好ㄠ嗎？）李：誰說要
      ㄠ？（羅：那菜脯送東西為什麼不拿錢給他？）李：那是
      我朋友要的阿！（羅：那你朋友勒？）李：他在家，他有
      打電話來，他不想讓他的家人知道。（羅：沒有啦，這位
      哥仔，這是你們的時間的問題。）李：我瞭解！（羅：你
      不要在那邊推託！）李：我是要把事情經過跟你講而已（
      。羅：你在社會走跳也知道有看到錢才能將東西出給他！
      ）」（偵一卷第264 頁）。與證人蔡明祐及李俊宏前開所
      證：蔡明祐替戊○○將毒品給李俊宏後，李俊宏及其友人
      「捷元」並未當場給錢，故戊○○事後又向李俊宏催款之
      事實，互核一致。另戊○○與李俊宏於同日14時35分許亦
      通訊稱：「李：妹仔，我菜脯的朋友。（羅：你講。）李
      ：他有沒有轉達我跟你講的事？（羅：沒有。）李：這個
      人喔，沒關係，我等一下回家我打給你。（羅：我等一下
      要去燕巢，我很忙，你回家要多久？）李：差不多10分鐘
      。（羅：要不然我們約在7- 11 別墅那邊（高鳳路與孔鳳
      新路口）李：喔，好」等語（偵一卷第264 頁），亦核與
      證人李俊宏、蘇進成前開證稱：李俊宏於99年4 月22日下
      午有與戊○○為毒品代價未付之事見面等語，大致相符。
      益見被告戊○○確曾因毒品與李俊宏交涉並見面之事實，
      已甚明確。故被告戊○○上開所辯：未曾見過李俊宏云云
      ，實與事實相違，並不可採。足證被告戊○○確有於99
      年4 月22日透過蔡明祐販賣海洛因予李俊宏及其友人「捷
      元」，應堪認定。
（三）犯罪事實(二)3.部分 
      被告戊○○對犯罪事實(二)3.販賣第二級毒品甲基安非他命
      予葉昶宏之犯行坦承不諱，核與證人葉昶宏於偵訊時所稱
      ：於99年3 月底下午10時左右，以公共電話撥給戊○○，
      向戊○○購買甲基安非他命1 包，並由蔡明祐送至高雄市
      鳳山區富國路給我等語（偵一卷第181 頁）；證人蔡明祐
      於偵訊時證稱：99年5 月底，有為戊○○送甲基安非他命
      給葉昶宏，並向葉昶宏收取500 元代價等語（同上卷頁）
      ，互核相符。是被告戊○○確有於犯罪事實(二)3.所載時地
      販賣第二級毒品甲基安非他命予葉昶宏，應堪明確，洵堪
      認定。
（四）犯罪事實(二)4.部分 
      被告戊○○否認有事實(二)4.販賣甲基安非他命予李建明之
      犯行，辯稱：並不認識李建明云云。經查：
    (一)被告戊○○於99年4 月30日下午，在金鈜釣蝦場販賣甲基
      安非他命予李建明及其友人「強仔」之事實，業據證人李
      建明於警詢時稱：99年4 月30日16時30分許，我的朋友綽
      號「強仔」以0000000000門號撥打戊○○持用之00000000
      00門號，問戊○○在哪邊，並由我陪同「強仔」去高雄市
      鳳山區消防局對面金鈜釣蝦場，向戊○○購買甲基安非他
      命，與「強仔」共同吸食；我們是以「過去找她」作為代
      號，就是要向戊○○購買毒品的意思等語（偵一卷第55至
      57頁）明確。另證人蘇進成於原審亦證稱：經同仁監聽後
      告知戊○○要到金鈜釣蝦場交易毒品，就與同事埋伏在附
      近，當日先看到李建明騎乘H9H-106 機車搭載一名男性至
      金鈜釣蝦場，之後隨著李建明往停車場方向看，就看到戊
      ○○及一名男性走出金鈜釣蝦場，李建明及其友人就坐上
      戊○○車號0000-00 號自小客車離去等語（原審二卷第44
      2 頁）；且被告戊○○自承有使用門號0000000000手機等
      語（原審一卷第5 頁），而證人李建明持用之0000000000
      門號於99年4 月30日18時許，確有與戊○○所持用之門號
      0000000000通訊稱：「李：喂？（羅：你過來金鈜好嗎？
      ）李：阿？（羅：金鈜你知道嗎？）李：我不知道，我在
      全家這邊。（羅：往88快速道路下面這邊你知道嗎？）李
      ：嗯，過埤路喔？（羅：一邊往小港一邊往鳳山，你會看
      到消防局。李：喔，消防局。（羅：你到消防局打給我，
      我就在這邊。）李：喔。」等語（原審二卷第427 頁），
      亦與證人李建明、蘇進成所證：李建明與戊○○相約在金
      鈜釣蝦場見面，購買毒品甲基安非他命乙節，均互核相符
      。又被告戊○○與李建明於99年4 月30日，均有至金鈜釣
      蝦場有見面乙情，另有現場照片數張在卷可稽（原審二卷
      第428 至435 頁）。可見被告戊○○與李建明，確有於99
      年4 月30日至金鈜釣蝦場交易甲基安非他命之事實，堪以
      認定。
    (二)證人李建明於原審改稱：在警詢時是為了配合警方，才就
      戊○○販賣毒品之時間、地點、數量、金額均為明確陳述
      ，事實上並不認識戊○○，也沒有跟戊○○買過毒品，是
      開庭當日在囚車上才第一次見到戊○○，當時是因為警察
      說如果沒有那樣說，就要撤銷我的假釋，還要找我的麻煩
      ，我才說向戊○○購買毒品云云。惟證人蘇進成於原審證
      稱：我們監聽戊○○0000000000號手機發現，戊○○可能
      要在金鈜釣蝦場交易，就去現場埋伏，到現場後有看到李
      建明騎乘車號000-000 號機車到現場，後來查詢結果發現
      李建明有施用毒品之前科，就懷疑李建明找戊○○購買毒
      品，於是就找李建明詢問是否知道「妹仔」在販賣毒品，
      並請李建明到警局作筆錄，做筆錄時是李建明自行供出99
      年4 月30日有向戊○○購買毒品；當時李建明是有自己說
      希望案件不要影響他的假釋，但是我沒有回他，因為這不
      是我的職權範圍，此外我也沒有跟李建明說若未配合要撤
      銷他的假釋等語（原審二卷第442 至443 頁）。則李建明
      於警詢之陳述是否因畏懼假釋撤銷而配合警方，已非無疑
      義。佐以假釋之撤銷並非員警之職權，且李建明因殺人案
      入監執行，嗣於96年4 月18日縮短刑期假釋出監後，於10
      0 年7 月6 日又陸續因違反毒品危害防制條例案件，而經
      高雄地檢署檢察官提起公訴，故其假釋方於100 年9 月6
      日經撤銷並於101 年3 月25日入監執行殘刑等節，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表、起訴書等資料在卷可參（原審
      二卷第538 至545 頁）。李建明於99年5 月13日製作警詢
      筆錄時，既未涉犯其他有期徒刑以上之罪，則其所稱：是
      怕假釋被撤銷，才在警詢說有向戊○○購買毒品云云，即
      與事實相違，不可憑採。
    (三)至辯護人雖為被告戊○○辯稱：員警既於現場拍照蒐證，
      卻未當場前去查緝被告戊○○販毒之犯行，顯見被告戊○
      ○並未於現場交易毒品云云。經查，被告戊○○確有販賣
      毒品予李建明乙節，業經本院認定如上，且證人蘇進成於
      原審證稱：我們當日由同事前往監聽機房而得知戊○○可
      能要至鳳山區交易毒品，是自監聽過程中聽到有彈珠聲，
      於是才到金鈜釣蝦場埋伏，因為整個案件沒有完整蒐證，
      所以我們雖有拍攝到照片，但經報告檢察官後，是事後事
      證更齊全時才一併查緝並移送等語（原審二卷第442 頁、
      第445 頁）。則員警查緝販毒，既受限於被告行蹤及情資
      之隱蔽性、繼續性、共犯結構複雜性等因素，則為能完整
      蒐證並取得明確事證，即賴員警依案件蒐證進行之程度為
      綜合之判斷，以確保案件之成立。是辯護人為被告辯稱：
      員警既未當場上前查緝被告戊○○，顯見被告戊○○並未
      販毒云云，仍不足作為有利於戊○○之認定。本件另於被
      告戊○○高雄市○○區○○街00號2 樓居所扣得之晶體2
      包，經送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應（驗前淨重
      3.439 公克，驗後淨重3.434 公克），復有高雄醫學大學
      附設中和紀念醫院檢驗報告在卷可查（偵一卷第28頁）。
      益徵被告戊○○與證人李建明確有於99年4 月30日至金鈜
      釣蝦場交易毒品之事實，應堪認定。至被告戊○○雖辯稱
      不認識李建明云云，證人李建明於原審時雖翻異前詞改稱
      不認識戊○○云云，然其二人有通話及見面之情事均有上
      開譯文及照片在卷可參，並經本院認定如上，則被告戊○
      ○上開辯稱，即與事實相違，而屬卸責之詞，並不可採。
（五）犯罪事實(二)5.部分 
      被告戊○○對犯罪事實(二)5.轉讓第二級毒品甲基安非他命
      予蔣宜成之犯行坦承不諱，核與證人蔣宜成於警詢時陳稱
      ：有於99年5 月3 日，在戊○○位於高雄市○○區○○街
      00號2 樓住處，吸食甲基安非他命，該次是戊○○免費請
      我吸食的等語（警一卷第24頁）相符。而證人蔣宜成於施
      用後，為警採尿後經送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反
      應，有高雄市政府警察局刑警大隊濫用藥物尿液檢體監管
      紀錄表（編號L3-015）、高雄市立凱旋醫院99年5 月28日
      A00000000 號濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽（偵二卷第
      226 頁），是被告戊○○確有於犯罪事實(二)5.所載時地轉
      讓第二級毒品甲基安非他命予蔣宜成，亦甚明確。
三、被告戊○○與甲○○部分
（一）被告戊○○否認有販賣甲基安非他命予「盧仔」之事實，
      辯稱：不認識「盧仔」，通訊監察譯文中所稱之4000元係
      指性交易之代價云云。另被告甲○○亦否認有何共同販賣
      甲基安非他命犯行，辯稱：沒有介紹過「盧仔」跟戊○○
      購買毒品云云。經查：
    (一)戊○○於99年3 月27日經由甲○○之介紹，以4000元代價
      ，在甲○○家中販賣甲基安非他命予甲○○之友人「盧仔
      」乙節，業經甲○○於警詢時陳稱：（問：蔡明祐供稱你
      是戊○○販毒之下線是否有此事？）有此事，我有媒介朋
      友向她購買毒品，只要我有媒介，戊○○就會給我甲基安
      非他命吸食。（問：於何時、地幫戊○○媒介毒品？）99
      年3 月27日，我的朋友說要購買甲基安非他命4000元，有
      打電話給戊○○媒介他們交易毒品，所以那次交易有成功
      。（問：朋友姓名？）我只知道他叫「盧仔」（問：你是
      以哪支門號與戊○○交易毒品？）我是以門號0000000000
      撥打戊○○所使用之門號0000000000，我都叫她「妹仔」
      （問：99年3 月27日如何交易毒品？）戊○○本人送毒品
      來我家交易。（問：戊○○有無酬勞給你？）「妹仔」事
      後有拿一些甲基安非他命給我吸食等語（偵一卷第108 頁
      至第109 頁）明確；核與戊○○於偵訊時自承：（問：99
      年3 月27日監聽譯文中你與甲○○的對話，甲○○提到要
      湊4000元給你，該次是由誰負責送毒品？）是我親自送的
      。（問：你送過幾包甲基安非他命？）好幾包加起來1.8
      公克左右，我進去甲○○家裡面交易完畢的。（問：你是
      否知道誰要買安非他命？）不知道，我毒品交付完就走了
      ，不知道誰要買的。（問：甲○○說99年3 月27日他打電
      話說「盧仔」要拿4000元安非他命那一次，事後你有無請
      他吃安非他命？）有，我是放在吸食器內請免費他吃，該
      次是我過去找他等語（偵一卷第184 、251 頁）大致相符
      。至本次交易既係透過甲○○之介紹而成，戊○○是否認
      識「盧仔」，並不影響販賣之成立。
    (二)再佐以戊○○所持用之門號0000000000，於99年3 月27日
      16時8 分與甲○○所持用之門號0000000000通訊稱：「（
      羅：喂？）王：我找朋友來捧場，處理一下，我先湊4000
      元給你。（羅：我等一下過去找你。）王：好。」亦有通
      訊監察譯文在卷可參（偵二卷第289 頁）。被告甲○○於
      警詢復說明「（該通電話內容都沒講到毒品，他為何會知
      道要帶毒品過去交易？）王：因為我跟他私底下有默契，
      只要講說處理一下，他就知道要帶毒品過來交易」等語（
      偵一卷第110 頁）。以我國對於販賣毒品之行為科以高度
      刑責，一般毒販為免遭監聽查緝，於通訊中鮮有明白直接
      以「毒品」等名稱或相近之用語稱之，而幾均以暗語或彼
      此已有默契之含混語意而為溝通，則通訊監察所得內容，
      雖雙方未明示購買毒品，仍得據以認定毒品交易行為之補
      強證據。可證被告戊○○確係透過被告甲○○之介紹，於
      99 年3月27日，在高雄市○○○○路000 號，以4000元代
      價，共同販賣甲基安非他命予甲○○之友人（即「盧仔」
      ），並由戊○○親自將上開毒品送至甲○○家中交付，並
      由甲○○轉交「盧仔」之事實，洵堪認定。
（二）被告戊○○及甲○○雖均辯稱：於警詢或偵訊陳述時，頭
      腦沒有很清楚，加以回答的問題很多，當時陳述的內容即
      不正確，事實上通訊監察譯文中所指的4000元，是甲○○
      要介紹朋友跟戊○○為性交易云云。惟查：
    (一)甲○○於警詢時明確陳稱：「（問：精神狀況如何？）良
      好。（問：何事至本分隊協助調查及製作筆錄？）因戊○
      ○販毒案件，我主動配合協助調查並製作筆錄。（問：與
      戊○○有無糾紛？）為朋友關係，沒有仇怨或金錢糾紛。
      」等語，有警詢筆錄在卷可參（偵一卷第108 頁）。被告
      甲○○為自行到警詢陳述，即未受何外力壓迫而自願至警
      局為陳述乙節，業經甲○○於原審自陳在卷（原審二卷第
      573 頁）。其與戊○○平日既無怨隙，警詢時亦自陳：精
      神狀況良好等語，加以其製作警詢筆錄時間又其自行選擇
      ，則當無於自身意識不清楚之時，猶自動前往警詢陳述之
      理。故被告甲○○事後辯稱：製作警詢筆錄時，頭腦沒有
      很清楚云云，即屬卸責之詞，殊難置信。
    (二)再參以被告戊○○於偵訊時，係在觀察勒戒中，此有高等
      法院被告前案紀錄表在卷可稽。則其當時，更無施用毒品
      導致心神不濟之可能。衡以被告戊○○於99年11月17日偵
      訊時，先後2 次明確陳稱：我有交付甲基安非他命予甲○
      ○等語，另於99年12月9 日偵訊時又再次確認：99年3 月
      27日送毒品給甲○○後，有免費請甲○○施用甲基安非他
      命等語，且均係戊○○自行將交付之數量、方式、地點對
      照譯文分別供出，而非員警或檢察官誘導訊問所得，均有
      偵訊筆錄在卷可稽。況被告戊○○、甲○○於歷次警詢、
      偵訊筆錄中甚或通訊監察譯文中，均未曾提及戊○○有從
      事何性交易情事乙節，亦有本院卷證在卷可查。所辯上開
      譯文內容是在談戊○○性交易之代價，製作警詢及偵訊筆
      錄當時，意識不清楚云云，均屬事後卸責之詞，且與常情
      有違，俱無足採。
四、被告丁○○部分  
（一）被告丁○○對犯罪事實(五)1.2.之犯行，於警詢、偵訊及原
      審均坦承不諱，核與證人即購毒者乙○○於警詢及偵訊陳
      述：我是向丁○○購買毒品甲基安非他命，時間是99年3
      月25日，於○○區○○街00號2 樓，以3400元向丁○○購
      買1 錢甲基安非他命，當時是一手交錢、一手交貨，丁○
      ○有拿1 包甲基安非他命給我；3 月25日是在東昇街向丁
      ○○買1 錢3400元，因為他身上只有1 錢等語（偵一卷第
      75頁、第100 頁、第236 頁）；另證人即購毒者戊○○於
      警詢及偵訊證稱：我的毒品甲基安非他命均是向綽號「阿
      龍」之男子所購買，是99年4 月底某日，持門號00000000
      00手機與丁○○持用之門號0000000000手機聯繫，向丁○
      ○購買甲基安非他命1 兩3 錢、每錢價格約4000至4500元
      ，共5 萬元等語（偵二卷第21頁、聲羈卷第5 頁、原審二
      卷第573 頁），大致相符。而99年3 月25日11時35分許，
      丁○○曾與乙○○通訊稱：（廖：喂？）謝：等一下到市
      區我差不多25分鐘到中正路交流道。（廖：好！）謝：我
      有好康要給你。（廖：好！）等語，有乙○○所持用之門
      號0000000000手機與丁○○持用之門號0000000000手機通
      訊監察譯文在卷可參（偵一卷第246 至248 頁）。益證被
      告丁○○確有於99年3 月25以3400元販賣甲基安非他命1
      錢予乙○○，另於99年4 月底又以5 萬元販賣甲基安非他
      命1 兩3 錢予戊○○，已甚明確。
（二）被告於原審判決後改稱，其係與乙○○合資向黃家豐購買
      毒品云云。證人乙○○於本院回答辯護人詰問時，證稱：
      我拿3400元叫丁○○幫我買毒品，我在車上他下去拿云云
      ；但檢察官詰問時，又稱之前警偵訊所述均實在，毒品來
      源是丁○○、黃家豐，各於不同時間，向他們買過一次；
      後又改稱是99年3 月25日在黃家豐民生三路的家中，我拿
      錢給丁○○我們兩人一起合資購買（本院卷164 至165 頁
      ），非但前後不一其詞，復與先前警詢、偵訊所述，明顯
      不合。其於警詢、偵訊時，均未曾提及係合資購買毒品，
      且係各向丁○○、黃家豐購買，於本院突改稱雙方係合資
      購買毒品，是否屬實，已有疑問。嗣經審判長詢以不符之
      原因，竟稱「我當時沒有看清楚，我講錯了」云云，未能
      合理說明立證過程為何歧異，更難以信實。而乙○○與被
      告丁○○並無宿怨糾紛（偵一卷第100 頁），其先前所為
      證述，衡情應無設詞誣陷被告之理。況被告丁○○於警詢
      及偵訊明白供稱：我是99年3 、4 月間販賣毒品給乙○○
      ，另於99年4 月販賣甲基安非他命給戊○○，與乙○○及
      戊○○交易之地點，均在高雄市○○區○○街00號2 樓處
      ，我是戊○○的毒品上游，是供給戊○○毒品之人，99年
      5 月4 日前幾天有賣給戊○○甲基安非他命等語（偵一卷
      第142 頁、第149 頁）甚明。於原審歷次訊問亦均認罪在
      卷，於100 年10月11日審理時尚強調沒有收到戊○○的5
      萬元（原審一卷第24 2頁背面），於本院始翻異前詞，改
      稱係與乙○○合資向黃家豐購買，應屬畏罪卸責之詞，胥
      難採信。
五、營利意圖之證明
（一）以我國查緝毒品販賣一向執法甚嚴，販賣海洛因或甲基安
      非他命既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，
      且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依
      雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否
      充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可
      能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論；販賣
      之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣
      行為則同一。且上開毒品量微價高，取得不易，倘若非有
      利可圖，一般人當無干冒重度刑責而提供毒品給他人之可
      能。
（二）參諸被告乙○○、戊○○、甲○○、丁○○等人與購毒者
      蔣宜成、尤宏昇、葉昶宏、李建明、「盧仔」、乙○○、
      戊○○間，僅係購買毒品而認識，俱欠缺至親關係，被告
      身為販毒者，更不可能不計風險，平白無故贈與上揭毒品
      給上開購毒者，則衡諸上述說明及經驗法則，被告等均有
      分別販賣第一級或第二級毒品以營利之意思，而有牟利意
      圖，應堪認定。綜上，被告乙○○等人販賣第一、二級毒
      品海洛因及甲基安非他命予購毒者蔣宜成、尤宏昇、葉昶
      宏、李建明、「盧仔」、乙○○、戊○○等事實，均事證
      明確，犯行均洵堪認定。
、駁回上訴之理由— 
一、論罪理由
（一）核被告乙○○就事實(一)所為，均係犯毒品危害防制條例第
      4 條第2 項之販賣第二級毒品罪，共三罪；其持有第二級
      毒品之低度行為，均為販賣之高度行為所吸收，不另論罪
      。所犯上開三罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
      。又被告乙○○前於92年間，因違反毒品危害防制條例案
      件，經原審法院以92年度訴字第1555號判處有期徒刑10
      月、6 月，應執行有期徒刑1 年2 月確定，嗣經假釋付保
      護管束，甫於95年1 月23日保護管束期滿執行完畢，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其受有期徒刑之執
      行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
      累犯，除法定刑無期徒刑部分依刑法第65條第1 項規定不
      得加重外，俱各依刑法第47條第1 項規定加重其刑。再被
      告乙○○就上開三罪，於偵查及原審時各曾坦承犯行（偵
      一卷第74頁、原審二卷第488 頁），仍應分別依毒品危害
      防制條例第17條第2 項規定減輕其刑；其又於警詢時供出
      毒品來源為丁○○，因而查獲丁○○，有警詢筆錄在卷可
      參（偵一卷第75頁、第142 頁），皆應各再依同條例第17
      條第1 項規定遞減輕其刑；並依刑法第70條、第71條規定
      ，先加後遞減之。
（二）核被告丁○○就事實(五)1.所為，係犯毒品危害防制條例第
      4 條第2 項之販賣第二級毒品罪；其持有第二級毒品之低
      度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。另被告丁
      ○○就事實(五)1.販賣第二級毒品罪，於偵查及原審時已曾
      坦承犯行（偵一卷第142 頁、原審二卷第488 頁），此部
      分仍應依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定減輕其刑
      。
二、維持原判
（一）原判決就被告乙○○、丁○○上開犯行部分，適用毒品危
      害防制條例第4 條第2 項、第17條第1 項、第2項、第19
      條第1 項，刑法第11條、第47條第1 項、第51條第5 款規
      定，並審酌被告乙○○、丁○○均明知施用毒品者容易有
      成癮性且戒除不易，毒品除嚴重傷害個人身心外，亦足以
      腐蝕民心國基，仍意圖營利而販賣足以令人具成癮性、濫
      用性之第二級毒品甲基安非他命，實不宜輕縱；惟衡酌被
      告二人之犯後態度、販賣第二級毒品之數量、金額與犯罪
      情節、惡性；再兼衡被告丁○○為乙○○及戊○○所涉販
      賣第二級毒品罪之上手，暨犯罪動機、生活狀況、智識程
      度等一切情狀，均分別量處如附表二編號1 及編號8 所示
      之刑，並就被告乙○○部分定應執行有期徒刑6 年。又敘
      明被告乙○○就事實(一)取得之交易價金共3000元，被告丁
      ○○就事實(五)1.取得之交易價金3400元，雖均未扣案，仍
      應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定沒收，如全部或
      一部不能沒收時，應以其財產抵償之。經核原判決此部分
      認事用法，尚無不合，量刑亦稱妥適。
（二）被告乙○○上訴意旨略以：原判決以蔣宜成採尿檢驗結果
      有安非他命陽性反應為憑，但該驗尿結果係99年5 月3 日
      戊○○無償供其施用之結果，自與被告乙○○無涉，則如
      何證明所交易確為毒品？且蔣宜成之身分為對向共犯，所
      言亦屬共犯自白之性質，且觀被告與蔣宜成之通訊對話，
      並無毒品交易內容，本件並無其他補強證據，足以認定被
      告犯罪，請撤銷原判決而為無罪之諭知云云。惟查：(一)原
      判決以蔣宜成驗尿結果作為論據之一，雖採尿時距購毒時
      已逾1 個月，而無直接關聯性，但原判決並非用以證明蔣
      宜成係施用向乙○○所購得之毒品，而如同引用原審99年
      度訴字第551 號判決（蔣宜成於99年11月25日施用甲基安
      非他命），僅藉以佐明蔣宜成並非無施用甲基安非他命經
      驗之人。是其所證購得甲基安非他命施用，應可採信。(二)
      卷附蔣宜成與被告間電話通訊監察譯文，雖無雙方交易毒
      品之具體文字，但依其內容以觀，雙方在電話中顯有洽商
      會面地點之意思，佐以蔣宜成之證詞，已足以強化其指證
      向被告購買甲基安非他命之憑信性，自得作為補強證據。
      (三)被告於偵查及原審之自白，既出於自由意志，復經蔣宜
      成證述向被告購買第二級毒品3 次之構成要件事實，此對
      立性證據之合致，自得互為補強所陳述之事實為真實（最
      高法院101 年台上字第5201判決參照），且與通訊譯文相
      符，上訴意旨空言無補強證據，自無理由。
（三）被告丁○○上訴意旨略以：並非販賣毒品給乙○○，而是
      與之向黃家豐合資購買，此有乙○○於原審及本院之證述
      可憑，退步言之，縱確有販賣犯行，既依偵審自白減刑，
      原判各處有期徒刑4 年2 月，顯然過重云云。然本件確係
      乙○○於O99 年3 月25日，在高雄市○○區○○街00號2
      樓，以3400元向被告丁○○購買1 錢甲基安非他命，並非
      與丁○○合資，在高雄市前鎮區民生三路向黃家豐購買，
      已如前述，並無理由。而販賣第二級毒品罪，最輕本刑為
      7 年以上有期徒刑，對於販賣毒品罪刑之量定，主要以所
      涉毒品數量多寡為基礎，販賣毒品數量不同，對所涉罪質
      刑罰即有所影響。本件酌以被告丁○○販賣之數量、金額
      各為1 兩3 錢出售5 萬元，1 錢出售3400元，而非如本件
      其餘犯行多屬500 元、1000元可比，是原審所科有期徒刑
      4 年2 月，並無過重之情。何況被告丁○○、乙○○所採
      訴訟策略，先在原審認罪，以期成罪時以偵審中自白減輕
      其刑，判決後即上訴加以否認，以進行實質抗辯，意圖僥
      倖，更非可取。上訴意旨指摘原判決此部分量刑過重，為
      無理由，應予駁回。
肆、撤銷原判之理由— 
一、論罪理由 
（一）被告戊○○之論罪：
    (一)核被告就事實(二)1.2.所為，均係犯毒品危害防制條例第4
      條第1 項之販賣第一級毒品罪；就事實(二)3.4.(三)所為，均
      係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪
      。被告各次持有第一、二級毒品之低度行為，均為販賣第
      一、二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其中(二)2.4.
      部分，雖係李俊宏與捷元、李建明與阿強合資購買，惟其
      後係由李俊宏、李建明出面洽購，且被告主觀上應僅知買
      受人袛有一人，應認僅成立單一之販賣毒品罪，無想像競
      合犯之適用餘地。另被告就事實(二)2.3.所為，與蔡明祐有
      犯意聯絡及行為分擔；就事實(三)所為，與甲○○有犯意聯
      絡及行為分擔，均為共同正犯。
    (二)甲基安非他命係第二級毒品，且經行政院衛生署75年7 月
      11日以衛署藥字第597627號公告禁止使用，而屬藥事法第
      22條第1 項第1 款所規定之禁藥。公訴意旨就被告戊○○
      事實(二)5.所為，係犯毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉
      讓第二級毒品罪嫌。惟被告明知甲基安非他命為第二級毒
      品且屬禁藥，係屬同一犯罪行為而同時有二種法律可資處
      罰之「法條競合」情形，應依競合法理擇一處斷。本件被
      告轉讓甲基安非他命未達淨重10公克以上加重法定刑之標
      準，且受轉讓人蔣宜成並非未成年人，而藥事法第83條第
      1 項罪之法定本刑，顯較毒品危害防制條例第8 條第2 項
      之罪之法定本刑為重，依重法優於輕法之法理，自應優先
      適用藥事法處斷。核被告所為，應係犯藥事法第83條第1
      項之轉讓禁藥罪。公訴意旨容有未洽，惟其基本社會事實
      同一，此部分起訴法條自應予以變更。被告戊○○所犯上
      開各罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（二）被告戊○○之科刑： 
    (一)被告前於96年間因竊盜案件，經原審法院96年度簡字第89
      0 號判處有期徒刑3 月，嗣經減刑為有期徒刑1 月又15日
      ，甫於96年10月12日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，
      5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，是
      其所犯販賣第一、二級毒品部分，除法定刑死刑、無期徒
      刑部分依刑法第64條第1 項、第65條第1 項規定不得加重
      外，其餘俱各依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
    (二)被告就事實(二)1.3.部分，於偵審中均坦承犯行，應分別依
      毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑。又其於警
      詢時供出甲基安非他命之來源為丁○○，因而查獲丁○○
      ，有警詢筆錄在卷可參（偵二卷第21頁、第142 頁），故
      就犯罪事實(二)3.4.部分均應分別再依同條例第17條第1 項
      規定遞減輕其刑；就事實(三)部分則依同規定減輕其刑。此
      外，同為販賣毒品之人，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒
      梟者，亦有中小盤之分，所造成危害程度自屬有異，法律
      科處販賣第一級毒品犯罪所設之法定最低本刑卻同為死刑
      、無期徒刑，不可謂為不重。而綜觀被告如事實(二)1.2.所
      示販賣第一級毒品犯行，每次價格500 元，獲利甚微，其
      販賣數量、模式亦難與中、大盤毒梟者相提併論，如依法
      定最輕本刑科處，難謂符合刑罰之相當性，容有情輕法重
      而顯有可憫之處，爰依刑法第59條規定，再酌減其刑；並
      與上揭各該加重、減輕部分，依刑法第70條、第71條規定
      先加後遞減之。至就事實(二)5.部分，因係論以轉讓禁藥罪
      ，自無從割裂適用上開規定減輕其刑，附此敘明。
（三）被告甲○○及丁○○之論罪科刑：  
    (一)核被告甲○○就事實(三)所為，係犯毒品危害防制條例第4
      條第2 項之販賣第二級毒品罪。其持有第二級毒品之低度
      行為，為販賣第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
      其與戊○○就此犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同
      正犯。
    (二)核被告丁○○就事實(五)2.所為，係犯毒品危害防制條例第
      4 條第2 項之販賣第二級毒品罪。其持有第二級毒品之低
      度行為，為販賣第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
      ；另被告就事實(五)2.販賣第二級毒品罪，於偵查及原審時
      均坦承犯行（偵一卷第142 頁及原審二卷第488 頁），應
      依同條例第17條第2 項規定減輕其刑。
二、撤銷之理由
    原判決據以論處被告戊○○、甲○○、丁○○上述罪刑，固
    非無見；惟查：
（一）沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而
      宣告之，因此宣告沒收之物，亦應與主刑論罪科刑之事實
      有關連，始得於該罪宣告沒收。原判決於附表二編號2 至
      5 ，各將附表一編號3 至6 所示之物沒收。惟原判決事實
      並未具體載明上開物品係被告戊○○所有，或如何供販賣
      毒品使用，自不足資為適用法律據以宣告沒收之基礎。何
      況所列大同廠牌門號0000000000手機，並未於交易毒品犯
      行中使用。且經多次販賣毒品後，持有預備供販毒所用之
      夾鏈袋被查獲，該夾鏈袋既於先前各罪未使用，即與各該
      罪無涉，僅能於最後一次之販賣毒品罪宣告沒收，原判決
      於上開各罪均對夾鏈袋4 包沒收，均有未洽。
（二）原判決以被告甲○○係基於幫助戊○○之犯意而媒介其友
      人「盧仔」向戊○○購買甲基安非他命，而變更起訴法條
      ，改判為幫助販賣第二級毒品罪。惟所謂販賣毒品行為，
      係指以營利為目的，有償轉讓，故交付毒品與收取價金，
      均屬販賣毒品之構成要件行為，苟有參與其事，即係分擔
      實行犯罪行為。縱以幫助他人營利犯罪之意思，而有參與
      交付毒品、收取價款之販賣要件行為，自應論以共同正犯
      而非幫助犯。又原判決以被告丁○○堅詞否認有收到販賣
      毒品予戊○○之款項，而依有疑利於被告原則，認定其未
      實際收受5 萬元而未予沒收，事實認定有誤（詳如後述）
      ，均有未當。
（三）起訴意旨以被告戊○○轉讓甲基安非他命供蔣宜成施用之
      行為，係涉犯毒品危害防制條例第8 條第2 項之「轉讓第
      二級毒品罪」，而援引該條文起訴。原判決改依藥事法第
      83條第1 項之「轉讓禁藥罪」論科，卻未依刑事訴訟法第
      300 條之規定變更起訴法條，已有未洽。且藥事法並無處
      罰持有禁藥之明文，亦即持有禁藥並未構成犯罪，原判決
      先於事實載明被告明知禁藥，不得持有之旨，於理由復敘
      明被告持有第二級毒品之低度行為，為轉讓之高度行為所
      吸收（原判決第4 頁、第24頁），同有違失。
三、上訴之理由 
（一）被告戊○○上訴意旨，就犯罪事實(二)2.4.及(三)部分否認犯
      行，惟此部分積極事證已如前述，所辯無補強證據，尚非
      可採。又謂犯罪事實(二)3.4.及(三)部分所涉販賣第二級毒品
      罪，最輕本刑為7 年以上有期徒刑，要屬非輕，請依刑法
      第59條規定酌減其刑。然查：
    (一)刑法第59條所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟
      遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕
      事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事
      由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之
      情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者
      ，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院100
      年台上字第1553、3562、5114號判決參照）。
    (二)觀諸犯罪事實(二)3.4.及(三)部分，或有毒品危害防制條例第
      17條第1 項減輕其刑之適用，或有同條第1 項、第2 項遞
      減其刑之適用，且有依法得減至3 分之2 者，其法定最輕
      本刑本得減為有期徒刑2 年4 月或1年2月以上。乃原判決
      就被告販賣第二級毒品罪部分，分別量處有期徒刑4 年4
      月或2 年6 月，則其刑度並無宣告最低度刑期，猶嫌過重
      ，尚須依刑法第59條規定酌減其刑之情形。
    (三)又被告丁○○上訴謂係與戊○○合資向黃家豐購買毒品，
      並以其警詢、偵訊之自白係被誘導所致，惟卻未說明何以
      於原審亦再三自白以求輕判，其空言徒托，顯無理由；辯
      護人亦請求依刑法第59條規定酌量減輕其刑，惟此罪亦已
      偵審中自白減輕其刑，且販賣之數量金額高達5 萬元，顯
      無酌減其刑之適用。
（二）被告甲○○上訴意旨略以：其僅與「盧仔」共同向戊○○
      購買甲基安非他命，由被告先出4000元，此見譯文「我找
      朋友來捧場處理一下，我先湊4000元給你」可證，實無幫
      助販賣毒品之犯行。檢察官上訴則以被告甲○○居間聯絡
      ，且將收自戊○○之甲基安非他命，交付給盧仔，並於事
      後取得免費甲基安非他命，應屬共同正犯之行為分擔各等
      語。經查：
    (一)受施用毒品者委託，代為向販售毒品者購買毒品後，交付
      委託人以供施用，並收取價款，為幫助施用；受販售毒品
      者委託，將毒品交付買受人，並收取價款，則係共同販賣
      。兩者固同具向毒販取得毒品後交付買受人並收取價款之
      行為外觀，然因行為人主觀上，究與販售者抑或買受人間
      有犯意聯絡，而異其行為責任。前者係受施用者委託，意
      在便利、助益施用，與施用毒品者間有犯意聯絡，後者則
      係受販售者之委託而與販售者間有犯意聯絡。具體以言，
      毒品交易，風險甚高，非有一定之信任關係或隔絕、隱密
      措施，多不願、亦不敢貿然進行，此居中之人，通常即扮
      演填補是項信任關係，或隔阻直接關係之角色。本件被告
      甲○○因與戊○○、「盧仔」各有一定之交情，究係立於
      幫助販售或買受之一方，代送或代取毒品？代收或代轉價
      金？，除須探求其主觀意思之外，仍應就其與買、賣各方
      之情誼、如何受託、所為何事、何方付酬等客觀情事，予
      以綜合審酌判斷。
    (二)本件之關鍵，在於辨明被告之行為，究竟是單純的幫助「
      盧仔」向戊○○購買甲基安非他命，或係意圖營利為其二
      人居間、媒介買賣甲基安非他命。經查，戊○○於原審證
      稱，認識甲○○，有時稱他「哥仔」或「老王」，除毒品
      外並無往來，會一起喝酒聊天等語（原審二卷第558 至
      559 頁）；被告甲○○則自承與戊○○私下有默契，只要
      電話講說處理一下，她就知道要帶毒過來交易，而盧仔的
      朋友，無法再聯絡到他；當次交易完成後，戊○○有拿一
      些毒品給我吸食等語（偵一卷第109 至110 頁）。被告甲
      ○○與戊○○、「盧仔」間之親疏關係，已見端倪。其居
      中媒介，尚且主動先墊4000元，代收戊○○所親自交付之
      毒品，嗣再代送毒品予「盧仔」，並收取4000元，其後並
      得免費享用戊○○所致贈之毒品施用。無論就其與買、賣
      各方之情誼、何方付酬等全部交易過程以觀，被告甲○○
      係以積極方法，提供戊○○販賣甲基安非他命之助力，而
      非僅單純幫助毒品之買受，其角色類似蔡明祐於事實(二)2.
      3.與戊○○之分工協力共同實現犯罪行為。
（三）綜上所述，被告戊○○、甲○○、丁○○之上訴均無理由
      ，檢察官上訴則有理由。況原判決亦有上開所述之瑕疵，
      自應由本院將原判決關於附表二編號2 至7 及9 暨定執行
      刑部分均撤銷改判。
伍、科刑沒收之理由—
一、量刑之理由：
（一）審酌被告戊○○、甲○○、丁○○均明知施用毒品者容易
      有成癮性且戒除不易，毒品除嚴重傷害個人身心外，亦足
      以腐蝕民心國基，仍意圖營利而販賣、轉讓足以令人具成
      癮性、濫用性之第一、二級毒品海洛因及甲基安非他命，
      實不宜輕縱；衡酌被告戊○○、甲○○、丁○○販賣第一
      、二級毒品，及被告戊○○轉讓毒品之數量、金額與犯罪
      情節、惡性非屬重大；再兼衡被告丁○○，為被告乙○○
      及戊○○所涉販賣第二級毒品罪之上游，暨被告甲○○係
      高職畢業、無業、經濟狀況小康，被告丁○○係高職畢業
      、業工、經濟狀況勉持，被告戊○○係國中畢業、無業、
      經濟狀況勉持，各有其警詢筆錄在卷可查，及各被告是否
      坦承或悔意之犯後態度等一切情狀，均分別量處如附表二
      編號2 至7 及編號9 所示之刑。
（二）本院考量被告戊○○犯2 次販賣第一級毒品罪，犯3 次販
      賣第二級毒品罪，犯1 次轉讓禁藥罪，其出售、轉讓對象
      各有不同，各次犯行均係於99年3 至5 月間為之，時間接
      近，且其各次交易所得非鉅，販賣模式均類似，堪認數罪
      對法益侵害之加重效應不大，就整體犯罪之非難評價等情
      綜合判斷，爰定應執行刑為有期徒刑17年6 月。另就被告
      丁○○上開上訴駁回部分，與撤銷改判部分所處之刑，斟
      酌上開時間、對象及加重效益等因素，定其應執行刑為有
      期徒刑7 年6 月，以資儆懲。
二、沒收之理由：
（一）毒品部分
    (一)按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷
      燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。次
      按以營利為目的販入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品
      被查獲，其各次販賣毒品行為，固應併合處罰。惟該持有
      剩餘毒品之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行
      為所吸收，不另論罪，故就該查獲之剩餘毒品，祇能於最
      後一次之販賣毒品罪宣告沒收銷燬，不得於各次販賣毒品
      罪均宣告沒收銷燬。
    (二)本案於被告戊○○高雄市○○區○○街00號2 樓居所，查
      扣之粉末共8 包（驗前淨重8.43公克，驗後淨重8.35公克
      ），經送驗後均檢出含有海洛因成分，有法務部調查局濫
      用藥品實驗室調科壹字第00000000000 號鑑定書在卷可佐
      （偵一卷第140 頁）；另所扣得之晶體共2 包（驗前淨重
      3.439 公克，驗後淨重3.434 公克），經送驗後均檢驗出
      含有甲基安非他命成分，亦有高雄醫學大學附設中和紀念
      醫院檢驗報告（編號：0000-000）在卷足參，上開毒品確
      分別為同條例所規定之第一、二級毒品。
    (三)上開第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均應依上開規
      定宣告沒收銷燬之。是應分別於被告戊○○最後一次販賣
      第一、二級毒品罪刑項下，即犯罪事實(二)1.及犯罪事實(二)
      4.項下諭知沒收銷燬。另裝放上開第一級毒品海洛因之包
      裝袋8 只，以及裝放第二級毒品甲基安非他命2 只，因均
      與毒品難以析離，且無析離之實益，應併均予宣告沒收銷
      燬之；於至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，自均無庸宣告
      沒收銷燬。
（二）犯罪所得部分
    (一)被告戊○○就事實(二)1.2.3.4.5.及事實(三)取得之交易價金
      共6500元，雖均未扣案，仍均應依毒品危害防制條例19條
      第1 項規定沒收，如全部或一部不能沒收時，則以其財產
      抵償之。其中(二)2.部分，被告戊○○雖未實際收到李俊宏
      交付之500 元，然共同正犯應對犯意聯絡範圍內之全部犯
      罪事實負責，其因犯罪所得財物，並應合併計算，全部連
      帶追繳沒收，始為適法。
    (二)查共犯蔡明祐已陳明：有幫戊○○送過毒品給李俊宏1 次
      ，是收500 元，該次李俊宏是事後才將500 元給我，但是
      我當時已經被戊○○趕出來，所以沒有將錢拿給戊○○等
      語（偵一卷第137 頁）。依共犯責任共同原則，仍應依上
      開規定沒收。又其中附表二編號3 、4 所得財物1000元，
      應與蔡明祐連帶沒收；附表二編號7 所得財物4000元，應
      與甲○○連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，各以其財
      產連帶抵償之。
    (三)被告丁○○就事實(五)2.之交易價金5 萬元，否認有實際取
      得。然經訊問證人戊○○證稱：向丁○○買甲基安非他命
      1 兩3 錢有給他5 萬元等語（本院卷第162 頁）。查被告
      杰龍與戊○○雖時有毒品往來，互以兄妹相稱，但非至親
      關係，且5 萬元交易並非小數目，衡情以一手交錢，一手
      交貨為原則，始能確保無後續問題。是證人戊○○所述較
      為可採，被告丁○○空言否認，不足採信。此5 萬元雖未
      扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定沒收，
      如全部或一部不能沒收時，應以其財產抵償之。
（三）犯罪所用部分
    (一)扣案如附表一編號3 、4 所示之電子磅秤、行動電話（含
      SIM 卡）均係被告戊○○所有，其中電子磅秤，係其各次
      販賣第一、二級毒品前，用以確定其販毒重量；而行動電
      話（含SIM 卡）則為被告於事實(二)1.3.4.及事實(三)聯繫販
      賣販賣毒品所用之物，業經被告戊○○陳明在卷（偵二卷
      第17頁、聲羈卷第5 頁）。且參以電子磅秤、手機本身即
      有重複使用之性質，自應依毒品危害防制條例第19條第1
      項規定，在被告所犯販賣第一、二級毒品罪之各罪項下宣
      告沒收。
    (二)至扣案如附表一編號5 之夾鏈袋4 包，則是被告戊○○所
      有，且預備供販賣毒品所用之物，亦據被告戊○○說明無
      訛。惟該夾鏈袋於先前各罪既未使用，即與各該罪無涉，
      爰依刑法第38條第1 項第2 款規定，在最後一次之罪項下
      諭知沒收。未扣案之附表一編號6 所示之手機，係被告戊
      ○○所有，已據其供明在卷（本院卷第192 頁背面），且
      用以與共犯甲○○連繫，販賣甲基安非他命給「盧仔」之
      物，雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1 項規
      定沒收，如全部或一部不能沒收時，應與甲○○連帶追徵
      其價額。
    (三)扣案之壓模器，雖為被告戊○○所有，然無積極事證足認
      係供本件販賣毒品，或轉讓毒品犯罪所用，又非違禁物，
      爰不予宣告沒收。再者，被告甲○○所持有之0000000000
      門號手機，及被告丁○○所持用之0000000000號手機，均
      未扣案，且依卷內所有證據，尚無法確切證明係被告甲○
      ○、丁○○所有，且並非違禁物，依法不予宣告沒收。
陸、不待陳述之理由—
    按上訴程序，被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得
    不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法第371 條定有明文。被
    告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，有本院傳票送達證
    書（本院卷第131 頁）、刑事報到單、臺灣高等法院在監在
    押全國紀錄表在卷足參。是被告經本院合法傳喚，亦符合就
    審期間之規定，竟無正當理由而未到庭，爰依前揭規定，不
    待被告陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第371 條、第299 條第1 項前段、第300 條，毒品危害
防制條例第4 條第1 項、第2 項、第17條第1 項、第2 項、第18
條第1 項前段、第19條第1 項，藥事法第83條第1 項，刑法第11
條、第28條、第47條第1 項、第38條第1 項第2 款、第51條第5
款，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。

中    華    民    國   101    年    12    月    21    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  洪碩垣
                                      法  官  黃建榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

中    華    民    國   101    年    12    月    22    日
                                      書記官  史安琪

附錄本件判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。

藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。

附表一
┌──┬───────────┬──┬───┬───────┐
│編號│        扣得物品      │數量│所有人│   沒收與否   │
├──┼───────────┼──┼───┼───────┤
│1   │第一級毒品海洛因（毛重│8 包│戊○○│依第18條1 項前│
│    │10.39 公克，驗餘淨重  │    │      │段沒收銷燬。  │
│    │8.35公克，暨其包裝袋8 │    │      │              │
│    │只）                  │    │      │              │
├──┼───────────┼──┼───┼───────┤
│2   │第二級毒品甲基安非他命│2包 │戊○○│依第18條1 項前│
│    │（毛重3.7 公克，驗後淨│    │      │段沒收銷燬。  │
│    │重3.434 公克，暨其包裝│    │      │              │
│    │袋2 只）              │    │      │              │
├──┼───────────┼──┼───┼───────┤
│3   │電子磅秤              │1台 │戊○○│事實(二)1.2.3.4.│
│    │                      │    │      │及事實(三)部分均│
│    │                      │    │      │依第19條1 項沒│
│    │                      │    │      │收。          │
├──┼───────────┼──┼───┼───────┤
│4   │Sony廠牌，門號00000000│1支 │戊○○│事實(二)1.3.4.及│
│    │09號手機（序號：359599│    │      │事實(三)部分均依│
│    │00000000，含SIM卡1枚）│    │      │第19條1 項沒收│
│    │                      │    │      │。            │
├──┼───────────┼──┼───┼───────┤
│5   │夾鏈袋                │4包 │戊○○│事實(二)4.部分依│
│    │                      │    │      │刑法第38條第1 │
│    │                      │    │      │項第2 項沒收。│
│    │                      │    │      │              │
├──┼───────────┼──┼───┼───────┤
│6   │ 不詳廠牌手機（含門號 │1支 │戊○○│事實(二)1.2.部分│
│    │ 0000000000號SIM 卡1  │    │      │依第19條1 項沒│
│    │ 枚（未扣案）         │    │      │收。          │
│    │                      │    │      │              │
│    │                      │    │      │              │
│    │                      │    │      │              │
└──┴───────────┴──┴───┴───────┘
 



附表二：主文
┌──┬────┬───┬──────────────────┐
│編號│犯罪事實│被告  │      主                    文      │
├──┼────┼───┼──────────────────┤
│1   │事實(一)  │乙○○│乙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒│
│    │        │      │刑貳年陸月。未扣案之販賣第二級毒品所│
│    │        │      │得財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部│
│    │        │      │不能沒收時，以其財產抵償之。又販賣第│
│    │        │      │二級毒品，累犯，處有期徒刑貳年陸月。│
│    │        │      │未扣案之販賣第二級毒品所物新臺幣壹仟│
│    │        │      │元沒收，如全部或一能沒收時，以其財產│
│    │        │      │抵償之。又販賣第二級毒品，累犯，處有│
│    │        │      │期徒刑貳年陸月。未扣案之販賣第二級毒│
│    │        │      │品所物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一能│
│    │        │      │沒收時，以其財產抵償之。            │
├──┼────┼───┼──────────────────┤
│2   │事實(二)  │戊○○│戊○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│
│    │1.      │      │刑捌年陸月。扣案如附表一編號1 所示之│
│    │        │      │海洛因8 包沒收銷燬之。扣案如附表一編│
│    │        │      │號3 、4 所示之物均沒收。未扣案之販賣│
│    │        │      │毒品所得財物新臺幣伍佰元沒收，如全部│
│    │        │      │或一部不能沒收時，以其財產抵償之。  │
│    │        │      │                                    │
│    │        │      │                                    │
│    │        │      │                                    │
├──┼────┼───┼──────────────────┤
│3   │事實(二)  │戊○○│戊○○共同販賣第一級毒品，累犯，處有│
│    │2.      │      │期徒刑拾伍年肆月。扣案如附表一編號3 │
│    │        │      │所示之物均沒收。未扣案之共同販賣毒品│
│    │        │      │所得財物新臺幣伍佰元應與蔡明祐連帶沒│
│    │        │      │收，如全部或一部不能沒收時，以其財產│
│    │        │      │連帶抵償之。                        │
├──┼────┼───┼──────────────────┤
│4   │事實(二)  │戊○○│戊○○共同販賣第二級毒品，累犯，處有│
│    │3.      │      │期徒刑貳年陸月。扣案如附表一編號3 、│
│    │        │      │4 所示之物，均沒收。未扣案之販賣毒品│
│    │        │      │所得財物新臺幣伍佰元應與蔡明祐連帶沒│
│    │        │      │收，如全部或一部不能沒收時，以其財產│
│    │        │      │連帶抵償之。                        │
├──┼────┼───┼──────────────────┤
│5   │事實(二)  │戊○○│戊○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒│
│    │4.      │      │刑肆年肆月。扣案如附表一編號2 所示之│
│    │        │      │甲基安非他命2 包沒收銷毀之。扣案如附│
│    │        │      │表一編號3 至5 所示之物，均沒收。未扣│
│    │        │      │案之販賣毒品所得財物新臺幣壹仟元沒收│
│    │        │      │，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵│
│    │        │      │償之。                              │
│    │        │      │                                    │
│    │        │      │                                    │
├──┼────┼───┼──────────────────┤
│6   │事實(二)  │戊○○│戊○○犯轉讓禁藥罪，處有期徒刑拾月。│
│    │5.      │      │                                    │
├──┼────┼───┼──────────────────┤
│7   │事實(三)  │戊○○│戊○○共同販賣第二級毒品，累犯，處有│
│    │        │甲○○│期徒刑肆年肆月。如附表一編號3 、6 所│
│    │        │      │示之物沒收。未扣案如附表一編號6 所示│
│    │        │      │之物，如全部或一部不能沒收時，應與王│
│    │        │      │文瑜連帶追徵其價額。未扣案之販賣毒品│
│    │        │      │所得財物新臺幣肆仟元應與甲○○連帶沒│
│    │        │      │收，如全部或一部不能沒收時，以其財產│
│    │        │      │連帶抵償之。                        │
│    │        │      │甲○○共同販賣第二級毒品，處有期徒刑│
│    │        │      │柒年貳月。如附表一編號3 、6 所示之物│
│    │        │      │沒收。未扣案如附表一編號6 所示之物，│
│    │        │      │如全部或一部不能沒收時，應與戊○○連│
│    │        │      │帶追徵其價額。未扣案之販賣毒品所得財│
│    │        │      │物新臺幣肆仟元應與戊○○連帶沒收，如│
│    │        │      │全部或一部不能沒收時，以其財產連帶抵│
│    │        │      │償之。                              │
├──┼────┼───┼──────────────────┤
│8   │事實(四)  │丁○○│丁○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年│
│    │1.      │      │貳月。未扣案之販賣毒品所得財物新臺幣│
│    │        │      │仟肆佰元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │        │      │時，以其財產抵償之。                │
├──┼────┼───┼──────────────────┤
│9   │事實(四)  │丁○○│丁○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年│
│    │2.      │      │貳月。未扣案之販賣毒品所得財物新臺幣│
│    │        │      │伍萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │        │      │以其財產抵償之。                    │
└──┴────┴───┴──────────────────┘
[*jrecno*]101,上訴,1150,20121221,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1150
[*jdate*]1011221
[*jcheck*]1
