[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e7%b0%a1%2c2772%2c20001109%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e7%b0%a1&jno=2772&jdate=891109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=002772&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e7%b0%a1%2c2772%2c20001109%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e7%b0%a1&jno=2772&jdate=891109&jcheck=1
[*裁判字號*]92,簡,2772
[*裁判日期*]891109
[*裁判案由*]期貨交易法等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事簡易判決　　　　　　　　　　九十二年度簡字第二七七二號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　辛○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四○○三號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
辛○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分增列被告辛○○於本院
    訊問時之自白外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四日
※本案論罪科刑法條全文※
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              八十八年度偵字第四ＯＯ三號
                                                八十八年度偵字第五六六二號
                                                八十八年度偵字第九九三一號
    被      告  方翔立  男民國○○年○月○○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣新店市○○路○段七十號四樓
                李建明  男民國○○○年○月○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北市○○○路○段一三五巷二一號三樓
                曾奕光  男民國○○○年○月○○日生
                        護照號碼：Ｇ0000000
                        住臺北市○○○路○段一三五巷二一號三樓
                廖冠    女民國○○○年○月○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北市○○○路○段七一巷四一號
                廖桂貞  女民國○○年○月○○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北市○○○路五七巷二七號六樓
                張家銘  男民國○○○年○月○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣板橋市○○路一百號二樓
                張  權  男民國○○○年○○月○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北市○○○路○段一Ｏ一巷十九號
                張富新  男民國○○○年○月○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣永和市○○路九二號
                陳俊傑  男民國○○年○○月○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣中和市○○街一七八巷十八弄十一號
                蕭鈞鴻  男民國○○○年○月○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣新店市○○路六一巷二十號
                馮建維  男民國○○○年○月○○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北市○○○路○段八八三三號二樓
                簡淑玲  女民國○○○年○月○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣中和市○○路○段六四巷二四號
                徐碧玉  女民國○○○年○月○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣永和市○○路三七巷三號四樓
                鍾芳美  女民國○○年○月○○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺東縣臺東市○○路○段六一一巷十五號
                蔡青龍  男民國○○○年○月○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣中和市○○路○段二六之一號
                蔡淑秋  女民國○○○年○月○○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣中和市○○街四二三巷三五弄十二號二樓
                李秀玲  女民國○○○年○月○○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣永和市○○路四一七巷十九號三樓
                劉伊容  女民國○○○年○月○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北市○○○路○段一Ｏ一巷十九號
                陳慧如  女民國○○○年○月○○日生
身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣中和市○○路一四一巷九號之四
                趙方瑜  女民國○○○年○月○○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣永和市○○路九五巷四弄六號
                許薇宜  女民國○○○年○○月○○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住宜蘭縣南澳鄉○○路十九號
                曾思樺  女民國○○○年○月○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣三重市○○街八十巷二號五樓
                曾奕倩  女民國○○○年○月○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣中和市○○街柳十九巷十五弄十八號五樓
    右二十三人共同
    選任辯護人  簡維能律師
    被      告  辛○○  男民國○○○年○月○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣永和市○○街七三號三樓
右列被告因違反期貨交易法等案件，業經偵查終結，認為應該提起公訴，茲將犯罪事
實及證據並所犯法條敘述如左：
    犯罪事實
一、方翔立、李建明、張權、廖冠  、廖桂貞、張家銘等人於民國八十七年四月間，
    以未經登記之GOLD MARBLE FINANCIAL SERVICES LTD金威寶金融顧問有限公司（
    以下簡稱金威寶公司）名義，在臺北縣永和市○○路一號二十樓之一，與被害人
    甲○○、方金生、丙○○、薛素嫺、吳潔蒂、齊益君、吳雅惠、洪美華、楊美珊
    、簡雅惠、丁○○○等人，簽立現貨外匯買賣協約書，並使被害人在上開金威寶
    公司內，從事期貨投資下單之經營行為，而擅以未經設立登記之金威寶公司名義
    經營業務。又方翔立、李建明、張權、廖冠  、廖桂貞、張家銘等人明知辛○○
    並非大通洋行之真正出資及負責之人，詎竟於八十八年一月間，以辛○○名義向
    主管機關臺北縣政府申請大通洋行之商號登記，使臺北縣政府陷於錯誤，而於八
    十八年一月三日核准發給大通洋行之營利事業登記證，並登載於其職務上所職掌
    有關商號登記之公文書，足生損害於臺北縣政府對於工商管理之正確性。
二、方翔立、李建明、曾奕光、張權、廖冠  、廖桂貞、張家銘等人，明知新宏基洋
    行與大通洋行均未經主管機關核准許可經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨
    顧問事業或其他期貨服務事業，亦非期貨商，詎竟夥同知情之張富新、陳俊傑、
    蕭鈞鴻、馮建維、簡淑玲、徐碧玉、鍾芳美、蔡青龍、蔡淑秋、李秀玲、劉伊容
    、陳慧如、趙方瑜、許薇宜、曾思樺及曾奕倩等人，共同意圖為自己不法之所有
    ，自八十七年四月間起，迄八十八年二月四日止，在臺北縣永和市○○路一號二
    十樓之一，先後以新宏基洋行及大通洋行名義，由方翔立、廖冠  、廖桂貞擔任
    經理職務，方翔立並總管行政業務，曾奕光、李建明擔任顧問職務，張權負責介
    紹客戶工作，張家銘擔任講師工作，鍾芳美負責人事應徵工作，劉伊容負責會計
    工作，張富新、簡淑玲、徐碧玉、陳俊傑、蕭鈞鴻、馮建維等人擔任專員工作，
    蔡青龍、蔡淑秋、李秀玲則負責詢價、下單之盤房工作，陳慧如、趙方瑜、許薇
    宜、曾思樺、曾奕倩則擔任負責接聽電話、招待應徵者之工作，並在報紙刊登求
    才廣告，以徵文書、特別助理等內勤工作之虛偽方法，使不知情之被害人前來應
    徵內勤工作後，再向之詐稱總公司係設在國外之金威寶公司或SOLID GOLD INTER
    NATIONAL LIMITED公司（以下簡稱SOLID GOLD公司），工作內容係為上開二公司
    海外基金客戶下單，故應徵者須先職前訓練，由張家銘、方翔立、簡淑玲等人擔
    任講師，講解期貨交易規則及如何操作外幣買賣之課程，並在應徵者學員班中安
    插事先串通好二至三名專員，偽稱係同期上課學員，並以模擬下單可獲得利潤之
    假資料，而使被害人誤信可以投資賺錢，且方翔立宣稱必須有實際交易經驗才能
    取得海外基金客戶之委託代操作外幣買賣以賺取手續費，致被害人誤信為真，而
    分別交付所謂「外匯保證金」之現金予方翔立或直接匯款至方翔立所指定之香港
    帳戶，而完成開戶手續，並在上址由被害人自行以金威寶公司、 SOLID GOLD 公
    司電腦所提供之外幣買賣價位資料，向盤房人員詢價下單，交易單位為每口美金
    五百元，並由盤房人員將買賣價位、買賣者之代號、戶名輸入於單據、電腦中，
    即完成下單買賣，且於國外市場交易進行期間，被害人下班後，方翔立即要求被
    害人提供已簽名但價位空白之買賣單據，由方翔立代被害人平倉，旋於二、三日
    後，方翔立等即詐稱代操作虧損或因電腦對沖而虧損，並要求被害人補足保證金
    ，而詐騙被害人財物，均以之為常業。嗣被害人洪美華於八十七年四月間，在新
    宏基洋行應徵文書助理工作，遭騙取新台幣（下同）三十五萬元、甲○○於八十
    七年七月間，在新宏基洋行應徵文書工作，遭騙取三十五萬元、楊美珊於八十七
    年七月間，在新宏基洋行應徵內勤工作，遭騙取十七萬五千元、吳潔蒂於八十七
    年七月二十一日，在新宏基洋行應徵內勤工作，遭騙取四十五萬五千元、薛素嫺
    於八十七年七月初，在新宏基洋行應徵內勤工作，遭騙取三十五萬元、丙○○於
    八十七年七月間，在新宏基洋行應徵文書工作，遭騙取三十五萬元、方金生於八
    十七年八月間，在新宏基洋行應徵內勤工作，遭騙取三十五萬元、齊益君於八十
    七年十月間，在新宏基洋行應徵文書工作，遭騙取十七萬五千元、吳雅惠於八十
    七年十月間，在新宏基洋行應徵文書工作，遭騙取二十九萬七千五百元、簡雅惠
    於八十七年十二月間，在新宏基洋行應徵文書工作，遭騙取十七萬五千元、丁○
    ○○於八十七年十一月九日，在新宏基洋行應徵內勤工作，遭騙取一百三十五萬
    三千三百元、陳玉琴於八十七年十二月間，在大通洋行應徵內勤工作，遭騙取一
    百零五萬元、陳美月於八十七年十一月間，在大通洋行應徵文書工作，遭騙取三
    十五萬元、陳世雄於八十七年十二月間，在大通洋行應徵內勤工作，遭騙取七十
    五萬元、彭勝東於八十八年一月間，在大通洋行應徵內勤工作，遭騙取三十五萬
    元、林俊明於八十七年十二月間，在大通洋行應徵內勤工作，遭騙取三十五萬元
    、李淑女於八十七年十二月間，在大通洋行應徵內勤助理工作，遭騙取三十二萬
    五千元、鍾明儀於八十七年十二月間，在大通洋行應徵內勤工作，遭騙取四十七
    萬五千元、己○○於八十八年一月間，在大通洋行應徵內勤工作，遭騙取七十萬
    元、乙○於八十八年一月間，在大通洋行應徵特別助理工作，遭騙取九十六萬元
    、張淑華於八十八年一月間，在大通洋行應徵兼職工作，遭騙取一百二十萬元、
    黃全英於八十七年十一月間，在大通洋行應徵內勤工作，遭騙取二百一十萬元、
    戊○○於八十八年一月間，在大通洋行應徵內勤工作，遭騙取二百一十萬元、庚
    ○○於八十八年一月間，在大通洋行應徵內勤文書工作，遭騙取三十五萬元、李
    雨萍於八十八年一月間，在大通洋行應徵內勤工作，遭騙取十七萬五千元、鄭志
    銘於八十八年一月間，在大通洋行應徵文書助理工作，遭騙取十七萬五千元、蕭
    永南於八十七年十二月間，在大通洋行應徵內勤工作，遭騙取三十五萬元。嗣經
    警方於八十八年二月四日十四時三十分許，在上址大通洋行處查獲方翔立等人，
    並扣得電腦主機四部及客戶下單之相關資料二箱等物。
三、案經被害人己○○、薛素嫺、乙○、丙○○、張淑華、洪美華、方金生、甲○○
    、楊美珊、蕭永南、簡雅惠、吳潔蒂、李淑女、黃全英、戊○○、庚○○、李雨
    萍、鄭志銘、齊益君、吳雅惠、鍾明儀、丁○○○、陳玉琴、陳美月、陳世雄、
    彭勝東、林俊明等訴由內政部警政署刑事警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告辛○○等二十四人均坦承上開情節，然除被告辛○○外，餘均矢口否認
    涉有右揭犯行云云，惟查，被告等所涉右揭犯行，業據被告辛○○自白不諱，核
    與告訴人己○○、薛素嫺、乙○、丙○○、張淑華、洪美華、方金生、甲○○、
    楊美珊、蕭永南、簡雅惠、吳潔蒂、李淑女、黃全英、戊○○、庚○○、李雨萍
    、鄭志銘、齊益君、吳雅惠、鍾明儀、丁○○○、陳玉琴、陳美月、陳世雄、彭
    勝東、林俊明等指訴情節相符，復有大通洋行營利事業登記證、各被害人之現貨
    外匯買賣協約書、買賣單據、匯款單、對帳單等資料附卷足稽，被告等所辯，顯
    係事後卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定。
二、核被告辛○○所為，係犯刑法第二百十四條之罪嫌，請依法論科。又被告方翔立
    、李建明、張權、廖冠  、廖桂貞、張家銘所為，係犯公司法第十九條第一項、
    刑法第二百十四條、第三百四十條及期貨交易法第一百十二條第三款、第五款之
    罪嫌，又被告曾奕光、張富新、陳俊傑、蕭鈞鴻、馮建維、簡淑玲、徐碧玉、鍾
    芳美、蔡青龍、蔡淑秋、李秀玲、劉伊容、陳慧如、趙方瑜、許薇宜、曾思樺及
    曾奕倩等人所為，係犯刑法第三百四十條及期貨交易法第一百十二條第三款、第
    五款之罪嫌，又除被告辛○○外之被告間，就上開詐欺及違反期貨交易法、公司
    法之行為，有犯意連絡及行為分擔，均為共同正犯，又被告所犯上開各罪間，有
    方法結果之牽連關係，係牽連犯，請從一重論處。扣案物品，請依法宣告沒收。
    又告訴人所指訴范正權、林芳偉及林婉娟等三人涉嫌共犯上開罪嫌云云，然因該
    三人年籍無法查知，另行簽結，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                        檢察官  黃  重  鋼
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
十五萬元以下罰金，並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由
主管機關禁止其使用公司名稱。
中華民國刑法第二百一十四條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十條
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。
期貨交易法第一百一十二條
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
金：
一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三  違反第五十六條第一項之規定者。
四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或
    其他期貨服務事業者。
六  期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
七  違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。
[*jrecno*]92,簡,2772,20001109,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]簡
[*jno*]2772
[*jdate*]891109
[*jcheck*]1
