[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c2712%2c20121116%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=2712&jdate=1011116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002712&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c2712%2c20121116%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=2712&jdate=1011116&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,2712
[*裁判日期*]1011116
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第2712號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張文選
選任辯護人　余西鈞律師
被　　　告　陳燕全
　　　　　　陳燕達
上二人共同
選任辯護人　景玉鳳律師
　　　　　　林冠儒律師
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第
2811號、第8970號），本院判決如下：
    主  文
張文選傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害
於安全，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
陳燕全傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
陳燕達傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、張文選前於85年間，因過失致死案件，經臺灣高等法院85年
    度交上易字第511 號判決有期徒刑6 月確定，於民國86年5
    月12日易科罰金執行完畢；又於89年、91年、93、95間，因
    公共危險案件，分別經臺灣士林地方法院89年度交簡字第76
    5 號判決拘役40日確定、臺灣臺中地方法院91年度沙交簡字
    第509 號判決拘役55日確定、臺灣臺北地方法院93年度北交
    簡字第487 號判決有期徒刑3 月確定、臺灣高等法院95年度
    交上易字第81號判決有期徒刑5 月確定，分別易科罰金執行
    完畢。再於96年間，又因公共危險案件，經臺灣臺北地方法
    院96年度交易字第613 號判決有期徒刑6 月確定，並於97年
    3 月31日易科罰金執行完畢。
二、陳燕全及陳燕達兄弟為陳煥金、陳葉靜妹之子。張文選與渠
    四人則為鄰居關係。雙方前因住處漏水問題迭有爭執。於民
    國99年12月16日晚間8 時許，在新北市○○區○○街28巷4
    之1 號前，張文選因住處漏水之事商討未果、心生不滿，竟
    於酒後，基於傷害人身體之犯意，與陳燕全、陳燕達發生拉
    扯，並以其腳力踹陳燕全足部，致陳燕全受有右腳背挫傷併
    局部瘀腫傷約5 ×3 平方公分之傷害。另張文選復基於恐嚇
    致生危害安全之犯意，於雙方發生拉扯之前，先在上址樓梯
    間，對陳葉靜妹（即陳燕全、陳燕達之母親）恫稱：「妳兒
    子不在時，要殺死你們兩個老的」等語，後於與陳燕全、陳
    燕達互毆之際，接續對陳燕全、陳燕達恫稱：「等你們兄弟
    不在時，要拿刀殺你爸媽，對你父母親二人不利」等語，致
    使陳葉靜妹、陳燕全、陳燕達心生畏懼。
三、陳燕全、陳燕達則各基於傷害人身體之犯意，於與張文選前
    開相互拉扯之際，陳燕達揮拳毆打張文選，並抓住張文選之
    右手；陳燕全在張文選倒地不起之際，仍以腳踹張文選之胸
    部，致張文選受有右胸挫傷、右腕挫傷之傷害。
四、案經陳燕全、陳燕達、張文選訴由新北市政府警察局海山分
    局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力有無之認定
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定
    有明文。
二、查本案以下所引各項證據，業據被告陳燕全、陳燕達於本院
    準備程序時表示對於該等證據能力均無意見，且於本案言詞
    辯論終結前均未據檢察官及被告陳燕全、陳燕達就證據能力
    部分聲明異議，本院審酌該等證據之作成核無違法取證或證
    明力顯然過低之情事，依各該陳述作成時之狀況，並無不適
    當或顯不可信之情形，自均得為證據（對於被告陳燕全、陳
    燕達而言）。
三、查被告張文選、陳燕全、陳燕達，以及證人陳煥金、陳葉靜
    妹、李建明、陳鍠岷、王素真於警詢時之陳述（對於被告張
    文選而言），均屬於被告以外之人於審判外之言詞陳述，且
    被告張文選及其辯護人於本院準備程序中，已主張上開各人
    於警詢時之陳述，為被告以外之人於審判外之陳述，並無證
    據能力，則依上開刑事訴訟法第159 條第1 項有關傳聞證據
    排除法則之規定，上開各人於警詢時之陳述（對於被告張文
    選而言），俱無證據能力。
四、又按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1 第2項
    亦有明文。所謂不可信性情況，法院應審酌被告以外之人於
    陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無
    受到外力干擾等，以為判斷是否有形式上顯然不可採信之依
    據。查證人即被告陳燕全、陳燕達、張文選、證人陳煥金、
    陳葉靜妹、王素真、李建明於檢察官偵查時，係以證人之身
    份陳述，經告以具結義務及偽證處罰，命證人朗讀結文後具
    結，係於負擔偽證罪之處罰心理下證述，並以具結擔保其供
    述之真實性，又無受其他不當外力干擾之情形，是上開各證
    人於偵查中在檢察官面前具結所為之證述，查無顯然不可信
    之情況，依上開刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，自得
    為證據。
貳、認定本案犯罪事實之證據及理由
一、張文選部分：
(一)、恐嚇危害安全部分：
    上揭恐嚇危害安全之犯罪事實，業據被告張文選於本院審理
    時坦承不諱（見本院卷(二)第38頁背面筆錄），並有被害人即
    證人陳葉靜妹、證人李建明、陳鍠岷、王素真於偵查中暨本
    院審理時具結證述明確，以及證人陳燕全、陳燕達於偵查中
    具結證述附卷可資佐證，足認被告張文選自白確與事實相符
    ，堪值採信。是本案被告張文選所犯恐嚇危害安全之事證明
    確，犯行堪以認定，應予依法論罪科刑。
(二)、傷害部分：
    訊據被告張文選固坦承有於上揭時間、地點，與陳燕全、陳
    燕達爭執、拉扯，惟否認有被訴傷害陳燕全之犯行，辯稱：
    在爭執的過程中，伊有反抗拉扯，但沒有傷害陳燕全之行為
    ，伊有輕度肢體障礙，沒有攻擊能力，況且，陳燕全有無合
    法告訴，亦有疑義云云。經查：
、就被告陳燕全有無合法提起傷害告訴乙節，觀之本院於101
    年4 月19日針對被告三人之100 年3 月14日在臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官訊問時提起傷害告訴之錄音錄影光碟勘驗
    結果（見本院卷(一)第131 頁）：於11時22分01秒許，檢察官
    詢問被告陳燕全是否對被告張文選提起傷害告訴，被告陳燕
    全答：「如果他（指被告張文選）堅持要告的話，要告。」
    。於11時26分56秒許，檢察官再次訊問：「你要告他傷害，
    對不對？」，被告陳燕全答：「他（指被告張文選）如果堅
    持要告下去的話，我也告到底。」，被告陳燕達則說：「因
    為我們想跟他（指被告張文選）和解，他不和解的話，我們
    也要告他。」，檢察官又問：「『他在我們拉扯的過程當中
    ，我也有受傷。』，是不是這個意思？」，被告陳燕全回答
    ：「對。」等情，有勘驗筆錄附卷可稽，足見本件被告陳燕
    全對於被告張文選業已提起傷害告訴。被告張文選辯稱其所
    涉之傷害犯行未經合法告訴云云，並非可採。
、雖被告張文選辯稱伊只是拉扯，並無傷害被告陳燕全之行為
    云云，惟觀之證人李建明於本院101 年10月26日審理時及10
    0 年3 月14日偵訊時具結證述：伊與被告三人為鄰居關係，
    伊住在同巷弄中，但與被告三人不同棟，而是在正對面。當
    日晚間8 時許，伊在家裡，正好伊兒子上完安親班回家，跟
    伊說，樓下阿伯在跟人家打架。伊便下樓察看，看到被告張
    文選先動手，用拳頭打人，打陳燕全或陳燕達其中一人，但
    因為場面混亂，所以伊不確定打的是哪一個。接著，被告三
    人就拉扯在一塊兒，被告三人都有動手拉扯。被告陳燕達的
    太太要來勸架，還被被告張文選推倒，伊看得很清楚。她被
    推倒後，被告三人就互罵，之後警察就到場了。期間，伊確
    定有聽到被告張文選還對被告陳燕全、陳燕達說，你們家年
    輕人不在的時候，我會殺你們的老人家等語（用臺語）。被
    告三人拉扯的地方是在巷子口，靠近被告三人住處的一樓，
    在樓梯外面。被告張文選當時有喝酒，能聞到其身上的酒味
    ，但被告張文選當時說話的音量滿大聲的，語氣與音調也都
    很清楚等語明確在卷（見本院卷(二)第25頁背面以下、偵字28
    11號卷第74頁）；核與證人陳鍠岷於同日到院具結證述：伊
    與被告三人為鄰居關係，伊住在同巷弄中，但與被告三人不
    同棟，而是在正對面。當日晚間8 時許，伊在家裡（2 樓）
    ，伊先聽到被告張文選大聲地說年輕的不在，我就對付老人
    家，殺你父母親等語，故伊便下樓察看。下樓後，伊看到被
    告三人互罵，且被告張文選先打人，但因被告張文選自己站
    不穩，所以去打到房屋的牆壁，我們那條巷子很窄。被告張
    文選自己打到牆壁所以倒地，倒地後便自己搥打自己的胸部
    ，被告陳燕達見狀就說：你不要裝了等語，接著用腳推被告
    張文選的腹部處。之後警察就來了。伊下樓前，被告三人已
    經發生衝突了等語大致相符（見本院卷(二)第29頁以下）；並
    有證人陳葉靜妹於同日到院及100 年6 月23日偵訊時之具結
    證述：伊是被告陳燕全、陳燕達之母親，當日伊先在屋內，
    聽到被告張文選在樓梯間謾罵，說要殺死我們兩個老的，伊
    聽了之後很害怕，不敢開鐵門。後來被告三人到樓下拉扯，
    伊便下樓察看，有看到被告三人拉扯的狀況，就是拉來拉去
    ，首先是被告陳燕達與被告張文選兩人拉來拉去，被告陳燕
    全便要去把他們二人拉開，被告張文選就用腳踹被告陳燕全
    的腳，因此踩到受傷，這部分伊有看到等語明確在卷（見本
    院卷(二)第31頁以下、偵字2811號卷第84頁），本院審酌各證
    人之證述情節一致，且證人李建明、陳鍠岷與被告三人並無
    親屬關係，立場堪認屬客觀中立，而證人李建明、陳葉靜妹
    前後所述亦無矛盾不一，上開證人三人復無刻意捏造事實誣
    陷被告張文選之理由，且均經具結如有不實願擔負偽證罪之
    刑責，綜觀其證述內容，亦與情理無違，基上，渠等證詞堪
    可採信。況查，被告陳燕全指述其於拉扯過程中遭被告張文
    選出腳踹傷之受傷情形，復有西園醫院99年12月16日第0233
    79號診斷證明書記載：「病患陳燕全右腳背挫傷併局部瘀腫
    傷約5 ×3 平方公分。於99年12月16日因上述外傷至本院急
    診診治。」等語在卷足證（見偵字2811號卷第39頁），益徵
    被告張文選有傷害被告陳燕全身體之故意及犯行無訛。
、至被告張文選另辯稱伊為輕度肢體障礙，沒有攻擊能力云云
    ，並提出中華民國身心殘障手冊為據，然查，經本院函詢被
    告張文選之輕度障礙各次鑑定情形，被告張文選目前僅係「
    右上肢之肩或肘關節機能顯著障礙之輕度障礙。」，至其右
    下肢之情況則為「未達列等標準。」，行動情形為「能自行
    走動。」等情，此有南投縣政府101 年3 月30日府社福字第
    1010062714號回函暨所附台大醫院鑑定表在卷可稽（見本院
    卷(一)第98至130 頁，其中第117 、119 、120 頁），由此足
    見，被告張文選之下肢係屬正常，未達列障礙等級之標準，
    其右上肢亦僅係肩或肘關節機能有顯著障礙之輕度障礙，衡
    諸社會常情及醫學通念，被告張文選並非不能出手打人或以
    腳力踹他人致傷，從而，被告張文選辯稱：伊無攻擊能力云
    云，顯與臺大醫院鑑定結果相違背，難以採信。
、綜上所述，本案被告張文選所犯傷害之事證明確，犯行堪以
    認定，應予依法論罪科刑。
二、陳燕全部分：
    訊據被告陳燕全固坦承有於上揭時間、地點，與張文選爭執
    、拉扯，且先予承認有傷害之犯行（見本院卷(一)第40頁筆錄
    ），惟嗣又否認有被訴傷害之犯行，辯稱：在爭執拉扯的過
    程中，伊有碰撞到張文選的身體，導致張文選受傷，但不認
    為這樣就是傷害云云（見本院卷(二)第38頁背面筆錄）。經查
    ：
、被告陳燕全有於上揭時地，以事實欄所載方式傷害張文選之
    事實，業據被告陳燕全於警詢時自承：因張文選在現場亂，
    所以伊就跟陳燕達將張文選推往樓梯口上方，伊都在拉開陳
    燕達與張文選等語（見偵字2811號卷第5 頁），以及偵訊時
    坦承：可能是拉扯間，伊的手有撞到張文選等語（見偵字28
    11號卷第85頁），及本院101 年11月7 日準備程序訊問時，
    自承：伊有在拉扯過程中撞到張文選，因為拉扯的過程中造
    成了張文選的傷勢的話，伊願意承認有傷害之行為等語在卷
    可稽（見本院卷(一)第40頁筆錄），核與告訴人即被告張文選
    於警詢、偵查及本院審理中指述大致相符，且被告張文選有
    於案發翌日（即99年12月17日）前往聯合醫院診療，經醫師
    診斷其受有右胸挫傷、右腕挫傷之傷害，有聯合醫院和平院
    區診斷證明書在卷可稽（見偵卷2811號卷第40頁）。又依被
    告張文選於警詢、偵訊、本院審理時指稱：被告陳燕全有用
    右腳踹其胸口、肋骨，並與其拉扯等語（見偵字2811號卷第
    16頁、第72頁、本院卷(一)第40頁），前後一致，且核與其上
    開右胸挫傷、右腕挫傷之傷勢相符，是被告張文選指述有遭
    被告陳燕全腳踹及拉扯致傷乙節，尚非不可採信。且衡酌事
    發當時，被告張文選與被告陳燕全、陳燕達三人間有激烈拉
    扯、相互爭執、互罵之情形，當時現場情形混亂，被告三人
    之拉扯動作均甚為猛烈，又持續一定時間，業據前開證人李
    建明、陳鍠岷、陳葉靜妹、王素真證述如上可佐，加以被告
    陳燕全亦自承除了碰撞、拉扯外，復有推張文選等動作，足
    認案發當時被告陳燕全該等行為足以致使被告張文選受有前
    開傷勢。
、基上，本件事證明確，被告陳燕全傷害之犯行洵堪認定，應
    依法論罪科刑。
三、陳燕達部分：
    被告陳燕達上揭傷害之犯罪事實，業據被告陳燕達於本院審
    理時坦承不諱（見本院卷(二)第38頁背面筆錄），並有被害人
    即證人張文選、證人李建明、陳鍠岷、王素真於偵查中暨本
    院審理時具結證述明確，以及聯合醫院和平院區診斷證明書
    附卷可資佐證，足認被告陳燕達自白確與事實相符，堪值採
    信。是本案被告陳燕達所犯傷害之事證明確，犯行堪以認定
    ，應予依法論罪科刑。
四、核被告張文選所為，係犯刑法第305 條之恐嚇致生危害安全
    罪、刑法第277 條第1 項之傷害罪。核被告陳燕全、陳燕達
    所為，各係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告張文選所
    犯上開兩罪，係犯意各別，行為互殊，應分論併罰。另被告
    張文選有如犯罪事實欄一所載之論罪科刑及執行完畢情形，
    有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可據，其受有期徒刑之
    執行完畢後，5 年以內故意再犯本案法定刑為有期徒刑之罪
    ，均係累犯，各應依法加重其刑。爰審酌被告三人為鄰居關
    係，因漏水問題，卻不思和平、理性處理及循法律途徑解決
    ，竟發生雙方衝突，被告張文選動輒恫嚇威脅被告陳燕全、
    陳燕達之父母親之生命、身體安全，造成被害人陳葉靜妹等
    心理上之莫大恐懼，被告張文選更酒後先行動手傷害被告陳
    燕全，被告陳燕全、陳燕達則亦暴力相向，均應予非難，兼
    衡被告張文選素行不良，有如前述，被告張文選、陳燕全對
    渠等傷害犯行，猶飾詞狡辯，毫無悔意，被告三人迄今均未
    達成和解或相互賠償，惟念被告張文選、陳燕全所受傷勢非
    重，被告陳燕達對其傷害犯行及被告張文選對其恐嚇危害安
    全犯行，尚知坦承，有所悔悟，被告陳燕全、陳燕達素行尚
    佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表兩份在卷可稽，暨被告
    三人之犯罪手段、智識程度、經濟狀況等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。就被告
    張文選部分，併定其應執行刑，及諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第277 條
第1 項、第305 條、第41條第1 項前段、第47條第1 項、第51條
第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主
文。
本案經檢察官鄧煜祥到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    16    日
                  刑事第二十庭  法  官   吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                書記官   屠衛民
中    華    民    國   101    年    11    月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
[*jrecno*]100,易,2712,20121116,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]2712
[*jdate*]1011116
[*jcheck*]1
