[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c107%2c20150729%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=107&jdate=1040729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000107&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c107%2c20150729%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=107&jdate=1040729&jcheck=1
[*裁判字號*]104,訴緝,107
[*裁判日期*]1040729
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　104年度訴緝字第107號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李虹川（原名李建明）
選任辯護人　陳宏銘律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
3 年度偵字第1646、1647號），本院判決如下：
    主  文                                              
李虹川共同販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑貳年。扣案之販
賣第二級毒品所得財物現金新臺幣壹仟元沒收。
    事  實
一、李虹川（原名李建明）前因妨害自由案件，經本院以102 年
    度簡字第709 號判處有期徒刑3 月，於民國102 年6 月7 日
    易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，明知甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規定之第二級毒品，不
    得持有、販賣，竟與真實姓名年籍不詳、綽號「小廖」之成
    年男子，共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命以營利之犯
    意聯絡，經朱俊穎於102 年12月30日22時許，至李虹川所任
    職新北市○○區○○路000 巷0 號網咖店，向李虹川詢問購
    買甲基安非他命事宜，李虹川要求朱俊穎等候電話通知，即
    聯繫「小廖」拿取甲基安非他命，嗣於同日23時29分許，借
    用友人「阿重」或「阿家」所有門號0000000000號行動電話
    ，撥打朱俊穎所有之門號0000000000號行動電話，通知朱俊
    穎前來購毒，再於同日23時45分許，在新北市○○區○○路
    000 巷0 號前，販賣第二級毒品甲基安非他命1 包（淨重0.
    2820公克）給朱俊穎，並向朱俊穎收取新臺幣（下同）1,00
    0 元。適遇新北市政府警察局三峽分局巡邏員警察覺可疑，
    經上前盤查而當場查獲，並在李虹川身上扣得現金1,000 元
    ，在朱俊穎身上扣得甲基安非他命1 包，查悉上情。
二、案經新北市政府警察局三峽分局移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由                                              
一、證據能力之說明：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。又按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 第2 項
    亦有明文。本案判決所引用具傳聞性質之各項證據資料，業
    據被告李虹川及其辯護人於本院行準備程序時，就檢察官所
    提證據之證據能力均表示不爭執（詳本院103 年度訴緝字第
    161 號卷〔下稱本院103 年訴緝卷〕第15頁），且經本院於
    審判期日依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及其辯護人
    於言詞辯論終結前，亦均未聲明異議，本院審酌結果，認上
    開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低
    之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依上開規定，應認
    有證據能力。
二、上揭犯罪事實，迭據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理中均坦承不諱（見臺灣新北地方法院檢察署103 年度偵字
    第1646號卷〔下稱偵卷〕第4 至6 頁、第43頁正反面；本院
    103 年訴緝卷第15頁；本院104 年度訴緝字第107 號卷〔下
    稱本院104 年訴緝卷〕第50頁）；核與證人朱俊穎於警詢及
    偵查時之證述情節相符（見偵卷第7 至9 頁、第40至41頁）
    ；復有新北市政府警察局三峽分局扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、被告所任職網咖店監視器畫面4 張、扣案甲基安非他命
    1 包及初步鑑驗照片2 張、被告及朱俊穎所使用手機照片5
    張、門號0000000000號行動電話通聯紀錄1 份及交通部民用
    航空局航空醫務中心103 年1 月6 日航藥鑑字第0000000 號
    毒品鑑定書1 紙在卷可稽（見偵卷第16至19頁、第27至30頁
    、第51至53頁）。此外，復有扣案之甲基安非他命1 包及現
    金1,000 元可資佐證。足認被告任意性之自白與事實相符，
    堪予採信。又被告於本院準備程序中自承：本件伊係與「小
    廖」一起販毒，因為「小廖」說會讓伊從中賺錢，賣1,000
    元，伊可取得100 元等語（見本院103 年訴緝卷第15頁），
    可知被告主觀上具有營利意圖甚明。是本案事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪及科刑：
  (一)按甲基安非他命依毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款之
    規定，係屬第二級毒品，均不得持有、販賣。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪。
    被告意圖販賣而持有甲基安非他命之低度行為，為販賣之高
    度行為所吸收，不另論罪。
  (二)被告於警詢中陳稱：伊係協助「小廖」販賣甲基安非他命，
    朱俊穎來詢問伊有無毒品可賣他時，當時伊身上沒有毒品，
    伊向「小廖」取得毒品後，再跟別人借手機打給朱俊穎，叫
    朱俊穎回來跟伊買，伊向朱俊穎所收取的1,000 元預計要全
    數交還給「小廖」等語（見偵卷第4 頁反面至第6 頁）；於
    本院準備程序中亦供稱：伊賣給朱俊穎的毒品是向「小廖」
    拿的，伊是和「小廖」一起販賣，朱俊穎向伊購毒，伊會向
    「小廖」拿甲基安非他命，向朱俊穎所收取的錢再交還給「
    小廖」，因為當時伊沒有工作，「小廖」說跟他一起賣毒品
    ，會讓伊從中賺錢，賣1,000 元，「小廖」會給伊100 元等
    語（見本院103 年訴緝卷第15頁），而被告所述朱俊穎詢問
    其購毒事宜時，其並未立即與朱俊穎交易，而係要朱俊穎等
    待通知，嗣被告始電話聯絡朱俊穎前往購毒等情，核與證人
    朱俊穎於警詢及偵查中證述相符（見偵卷第8 頁、第40頁反
    面）。足認被告與「小廖」就本案販賣第二級毒品甲基安非
    他命犯行，確有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。起訴書
    漏未敘及，容有未洽，附此敘明。
  (三)被告前有事實欄所載論罪科刑及執行完畢之情形，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其受有期徒刑執行完
    畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。
  (四)按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」。本件被告於
    偵審中就全部犯行均已明確自白犯罪，應依毒品危害防制條
    例第17條第2 項規定減輕其刑。次按犯罪之情狀顯可憫恕，
    認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條
    定有明文。所謂「顯可憫恕」，係指被告之犯行有情輕法重
    之情，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失
    之過苛，尚堪憫恕之情形而言；而販賣第二級毒品罪之法定
    刑為無期徒刑、7 年以上有期徒刑，然同為販賣第二級毒品
    之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟
    者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通
    有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程
    度自屬有異，法律科處此類犯罪，所涉販賣第二級毒品之法
    定最低本刑卻同為「無期徒刑或7 年以上有期徒刑」，不可
    謂不重。於此情形，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二
    者加以考量情狀，是否有可憫恕之處，而適用刑法第59條之
    規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符
    合比例原則（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照
    ）。查被告本件販賣第二級毒品甲基安非他命犯行，其販賣
    對象僅只朱俊穎1 人，且販賣毒品數量及所得價金並非甚鉅
    ，是其犯罪而影響之社會層面有限，與大宗或利用幫派組織
    結構販賣者相較，其惡性及犯罪情節均屬輕微，對社會造成
    之危害尚無從與組織型毒販相提並論，倘一律論處毒品危害
    防制條例第4 條第2 項之法定最低本刑有期徒刑7 年，且依
    前揭減輕後之最低刑度有期徒刑3 年6 月以上，較之其本案
    犯罪行為情節輕微之情狀相比，不免過苛，故認其犯罪情狀
    在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法
    第59條規定減輕其刑，並應與前揭累犯加重部分先加重後遞
    減輕之。
  (五)審酌被告前有施用毒品而經觀察勒戒前科紀錄之品行，素行
    非佳（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），其當深知毒
    品對人體身心健康有莫大之戕害，竟從事本件販賣毒品犯行
    ，戕害他人之身心健康，擴大毒品危害範圍，更加深對社會
    之危害，其明知刑責嚴重仍故意犯罪，應施以相當之刑罰，
    以求收矯治及社會防衛之效；兼衡被告自陳具有高中畢業學
    歷，現從事美髮業，月收入約2 萬8,000 元至3 萬元，未婚
    之生活狀況（見本院104 年訴緝卷第50頁反面），暨其犯罪
    動機、目的、手段，及念其始終坦承犯行，陳明所犯細節，
    節省訴訟資源，犯後態度良好等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，以示儆懲。
  (六)沒收與否之說明：
  1.扣案現金部分：
    按數人共同實行犯罪而有犯罪所得時，因共同正犯之犯罪所
    得係合併計算，實務上咸認應本諸正犯連帶沒收之法理，為
    連帶沒收之諭知，以避免重複執行之不當結果。惟就實際執
    行觀點而言，若犯罪所得業經扣押時，因本得直接執行沒收
    ，無諭知連帶沒收之必要（最高法院102 年度台上字第496
    號判決意旨參照）。查扣案之現金1,000 元，為本案被告販
    賣第二級毒品所得財物，應依毒品危害防制條例第19條第1
    項規定宣告沒收，又依上開判決意旨，該犯罪所得既業經扣
    押，本得直接執行沒收，故無諭知連帶沒收之必要，附此敘
    明。
  2.扣案甲基安非他命部分：
    按毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，查獲之第一、
    二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，係以徵收人
    民之此類財產權，一概予以銷燬不存之激烈手段，宣示政府
    禁制毒品決心，而防衛社會安全。是除單獨宣告沒收外，仍
    以和經認定為有罪之被告具有一定關聯性為必要，此由毒品
    禁制，要在阻絕擴散，故重視其查獲時持有之角度切入，當
    較能把握其立法趣旨。具體言之，在販賣第一、二級毒品之
    場合，如出售者業將毒品交付買方，無論已否收得對價，既
    已易手，祇能在該買方犯罪之宣告刑項下，為沒收銷燬之諭
    知，尚無列為賣方犯罪從刑之餘地（最高法院100 年度台上
    字第654 號判決可資參照）。查扣案之甲基安非他命1 包（
    扣案淨重0.2820公克），雖係被告所販賣之毒品，然業已交
    付買方朱俊穎，揆諸前揭說明，自毋庸於本案中諭知沒收銷
    燬，公訴意旨認應併予宣告沒收銷燬，容有誤會。
  3.未扣案被告所使用門號0000000000號行動電話部分：
    按犯毒品危害防制條例第4 條至第9 條、第12條、第13條或
    第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得
    之財物均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或
    以其財產抵償之，毒品危害防制條例第19條第1 項固定有明
    文；惟本條屬相對義務沒收之規定，是其自有刑法第38條第
    1 項第3 款、第3 項前段規定之適用，即以屬犯人所有者，
    方得宣告沒收（最高法院96年度台上字第2331號判決意旨參
    照）。本案被告固使用門號0000000000號行動電話，用以通
    知朱俊穎前往購毒，惟被告於警詢及本院準備程序時陳稱其
    平日係使用門號0000000000號行動電話，該門號為預付卡，
    案發當天因為手機門號未儲值而無法撥打，故其向綽號「阿
    重」或「阿家」的友人借用門號0000000000號行動電話，僅
    單純聯絡這一次，該門號及手機均非其所有等語（見偵卷第
    5 頁；本院103 年訴緝卷第15頁），且本案查獲時，亦未從
    被告身上扣得上開門號0000000000號行動電話，是依本案卷
    內證據資料，尚難認定此行動電話為被告所有，從而此部分
    無從併予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條
第1 項、第28條、第47條第1 項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官謝志偉到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    7    月    29    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  連育群

                                    法  官  詹蕙嘉

                                    法  官  周宛蘭
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                   書記官   簡婷瑩
中    華    民    國   104    年    7     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前5 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,訴緝,107,20150729,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]訴緝
[*jno*]107
[*jdate*]1040729
[*jcheck*]1
