[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c334%2c20120713%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=334&jdate=1010713&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000334&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c334%2c20120713%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=334&jdate=1010713&jcheck=2
[*裁判字號*]101,易,334
[*裁判日期*]1010713
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第334號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張明祥
　　　　　　李建明
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第31
728號），本院判決如下：
    主  文
張明祥共同犯竊盜罪，處有期徒刑捌月。
李建明共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、張明祥有搶奪、施用第一、二級毒品、行使偽造私文書、竊
    盜、贓物等前科；李建明於民國91年間，因竊盜案件，經臺
    灣桃園地方法院以92年度易字第122 號判決判處有期徒刑1
    年確定；又於93年間，因施用第一級毒品案件，經臺灣桃園
    地方法院以93年度訴字第1224號判決判處有期徒刑7 月確定
    ，上開2 罪經接續執行後，於94年8 月12日縮短刑期假釋出
    監（惟假釋嗣經撤銷應執行殘刑3 月22日）；另於95年間，
    因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以95年度桃簡字第406 號
    判決判處有期徒刑4 月確定，再於同年間，因竊盜案件，經
    同法院以95年度桃簡字第896 號判決判處有期徒刑3 月確定
    ，上開2 案所處徒刑，嗣經臺灣桃園地方法院以95年度聲字
    第4050號裁定應執行有期徒刑6 月確定，並與其前揭假釋經
    撤銷後所應執行之殘刑3 月22日，暨其於95年間，因竊盜案
    件，經臺灣桃園地方法院以95年度簡字第373 號判決所判處
    確定之有期徒刑5 月接續執行後，於96年7 月15日縮刑期滿
    執行完畢；再於97年間，因竊盜等案件，經臺灣桃園地方法
    院以97年度易字第186 號判決判處應執行有期徒刑2 年6 月
    確定，併與其另於97年間，因施用第一級毒品案件，經臺灣
    桃園地方法院以97年度審訴字第1518號判決所判處確定之有
    期徒刑8 月接續執行，於99年11月23日縮短刑期假釋出監併
    付保護管束，迄100 年2 月2 日縮刑期滿，假釋未經撤銷，
    未執行之刑，以已執行論；詎張明祥、李建明仍未知所戒慎
    ，100 年11月25日下午2 時許，張明祥騎乘其不知情之母親
    曾瑞梅所有之車牌號碼EVU-528 號輕型機車搭載李建明，沿
    新北市○○區○○路行駛，途經新北市○○區○○路510 號
    天主教輔仁大學運動場前，見該處舉辦運動會，運動場開放
    民眾進入，即在該運動場前下車，由運動場旁鐵網的小門進
    入運動場內，李建明走在前方，張明祥跟隨在後，2 人見參
    加運動之學生，竟將隨身背包隨手置放於運動場內，認有機
    可趁，即共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，由
    李建明四處觀望把風，張明祥則脫去身上所穿藍色外套併蹲
    下以該外套遮蓋在置放於運動場內草地上之范家瑋所有的PO
    RTER廠牌斜背包1 個（價值新臺幣〈下同〉3,500 元，內有
    同廠牌零錢包2 個各價值750 元、500 元、現金30元）上，
    再順勢將已被該外套包覆之前揭斜背包拿起，張明祥、李建
    明2 人以此方式，共同將該斜背包竊取得手，正欲離開該處
    ，因在場觀看運動賽事之鄭旭成、王祥安自張明祥、李建明
    進入運動場後，即發覺其等行跡有異而予注意並目擊張明祥
    、李建明上揭竊行，乃迅即上前攔阻，並報警處理查悉上情
    。
二、案經新北市政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    本件認定事實所引用之卷證資料，並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，又被告以外之人於審判外之陳述，經核
    並無非出於自由意願而為陳述或遭違法取證及顯有不可信之
    情況，再卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第159 條之4 之
    顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，且被告2 人迄本
    院言詞辯論終結前均未聲明異議，依刑事訴訟法第159 條至
    159 條之5 之規定，均有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告張明祥對其於上揭時、地以徒手方式竊取證人即被
    害人范家瑋所有之上開斜背包1 個得手之際，即為人查獲並
    報警處理等情，於本院審理中坦認在卷（見本院卷101 年4
    月30日、101 年5 月21日審理筆錄），被告李建明則坦認於
    上述時地，與被告張明祥同至案發現場後嗣欲離開時，即遭
    在場學生阻攔離去，斯時被告張明祥身旁且有1 個黑色方型
    背包等情不諱，然被告張明祥辯稱：本件竊盜犯行係伊一人
    所為，並非共同竊盜，被告李建明並不知情，伊竊取包包的
    位置離被告李建明很遠，被告李建明沒有看到伊拿包包云云
    ，被告李建明則辯稱：伊不知道被告張明祥有偷東西，伊當
    時並沒有把風，是在操場看別人運動，並沒有離開，被告張
    明祥偷東西時，伊距離他很遠，大約5 公尺左右，伊沒有東
    張西望，也沒有共同竊盜云云；然查：
(一)、被告2 人前揭坦認部分，除據證人即被害人范家瑋於警詢中
    證述其所有前揭斜背包於上述時地遭人竊取等情明確外（見
    偵查卷第14至16頁），復由現場目擊證人鄭旭成、王祥安於
    警詢證述、偵查結證其等目擊被告2 人本案行竊過程等情綦
    詳（見偵查卷第17至22頁、第128 至129 頁、第133 至134
    頁），且有新北市政府警察局新莊分局搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、贓物認領保管單各1 件（見偵查卷第33、36、
    39頁）、遭竊物品照片4 張、現場照片6 張（見偵查卷第40
    至42頁）在卷可稽，自堪認證人即被害人范家瑋所有前揭斜
    背包於上述時地，遭被告張明祥以脫下身上所穿藍色外套，
    蹲下後以該外套遮蓋在證人即被害人范家瑋所有之前揭斜背
    包上，即利用外套包裹該斜背包之方式，徒手竊取上開斜背
    包得手，斯時，被告李建明亦在被告張明祥附近並同遭現場
    目擊證人鄭旭成、王祥安攔阻等情無誤。
(二)、被告張明祥、李建明雖以前詞置辯；然現場目擊證人鄭旭成
    於警詢時證稱：「於100 年11月25日14時40分左右我和我朋
    友在操場，然後我們發現有兩名可疑男子從門口一起進到體
    育場內，當時有一堆學生的包包及隨身物品都放置在體育場
    後門的草地上，該兩名男子一直都在包包附近徘徊，我覺得
    很可疑就盯者這兩名男子，然後其中一個穿著藍色外套的男
    子脫掉外套蹲在地上該堆學生放置包包及隨身物品的地方，
    然後拿了一個包包藏在外套內，然後另一名身穿深咖啡色外
    套男子在旁邊左顧右盼把風，得手後兩人一起正要離開體育
    場後門的草地上，這時候我與我同學就向前衝過去抓住該兩
    名竊嫌，並報警處理；遭竊包包放置在體育場後門的草地上
    ；該穿著藍色外套的竊嫌是用徒手竊取包包，並將竊取的包
    包用身上的藍色外套掩蓋，另一名穿著咖啡色衣服的竊嫌是
    在旁邊左顧右盼把風；我與1 位同學王祥安一起目擊竊嫌偷
    東西而且我們一起抓竊嫌；警方到場後，經盤查該兩名竊嫌
    身分，穿藍色衣服的男子為張明祥（經提供照片指認），穿
    咖啡色外套的男子李建明（經提供照片指認），就是我今日
    目擊到正在輔仁大學體育場行竊包包之人」等語（見偵查卷
    第17至19頁），復於100 年12月13日於偵查中結證稱：「當
    時我們學校在舉辦運動會，我與王祥安及其他同學坐在鐵製
    階梯椅上，被告二人是自旁邊鐵網的小門進入運動場，他們
    兩人進來後一直東張西望，他們兩人皆有將所穿的外套脫一
    半又穿起來，一直在放有包包的草地上走來走去，當時他們
    看起來就像是在看要拿取哪一個包包，當時是趣味競賽，很
    多科系的學生都將帶來的包包放在運動場上的草地上，後來
    被告兩名其中有一個較高的男子，將所穿的外套脫掉放置在
    草地上的包包上面，再順勢將外套及草地上的包包一起拿起
    來，我與同學就自鐵製階梯椅跑去抓小偷；（問：提示指認
    犯罪嫌疑人紀錄表兩紙，是否於警詢中有指認當日偷竊包包
    的人？）是的，當天是穿藍色外套的那名男子將自己所穿的
    外套脫掉後蓋在放置在草地上的包包上面，再順勢將外套連
    同包包拿起要離開，另一位穿咖啡色外套的男子則是站在旁
    邊左顧右盼幫藍色外套的那名男子把風；（問：當時在軟墊
    上有無放置包包？）有，軟墊上有放置包包，草地上也有放
    置包包，包包放置的方式都是一群一群的，當時藍色外套的
    那名男子所偷竊的包包是跟著大家放成一群的包包，不是單
    獨放在草地上而其他所有的包包都放在軟墊上；軟墊與上開
    包包的位置距離很遠，軟墊在運動場的另一邊，上開包包是
    靠近足球門的位置，而且我與王祥安當時衝上前去抓他們時
    ，他們已經走離原放置包包的位置一段路，當時他們也不是
    往軟墊的方向走，而是往棒球場的方向，還說自己沒有拿包
    包，並且把包包丟在地上」等語（見偵查卷第128 至129 頁
    ）；現場目擊證人王祥安於警詢中證稱：「於100 年11月25
    日14時40分左右我和我朋友在操場內，然後我們發現有兩名
    可疑男子從門口一起進到體育場內，當時有一堆學生的包包
    及隨身物品放置在體育場後門的草地上，該兩名男子一直都
    在包包附近徘徊，我覺得很可疑就盯著這兩名男子，然後其
    中一個穿著藍色外套的男子脫掉外套蹲在地上該堆學生放置
    包包及隨身物品的地方，然後拿了一個包包藏在外套內，然
    後另一名身穿咖啡色外套男子在旁邊左顧右盼把風，得手後
    兩人一起正要離開體育場後門的草地上，這時候我與我同學
    就向前衝過去抓住該兩名竊嫌，並報警處理；遭竊黑色包包
    放置在體育場後門的草地上；該穿著藍色外套的竊嫌是用徒
    手竊取包包，並將竊取的包包用身上的藍色外套掩蓋，另一
    名穿著咖啡色衣服的竊嫌是在旁邊左顧右盼於偷竊現場把風
    ；我與我1 位同學鄭旭成一起目擊竊嫌偷東西而且我們一起
    抓竊嫌；警方到場後，經盤查該兩名竊嫌身分，穿藍色衣服
    的男子為張明祥（經提供照片指認），穿深咖啡色外套的男
    子為李建明（經提供照片指認），是我今日目擊到正在輔仁
    大學體育場行竊包包之人」等語（見偵查卷第20至22頁），
    並於100 年12月20日於偵查中結證稱：「當天我們學校在舉
    辦運動會，當時我跟鄭旭成是坐在鐵製階梯椅上，上開鐵製
    階梯椅是在面向司令台的左手方，當時我看到被告兩人是自
    我們座位即休息區旁鐵網的小門進來，他們進來運動場後一
    直在尋，是在看草地上的包包，一直走來走去在看，不是在
    看比賽，而是在看地上的包包，放在草地上的包包是成一堆
    的狀態，當時就在我所坐的鐵製階梯椅前方的草地上，我看
    到他們兩人走來走去，其中一個人東張西望，另一個人是先
    脫外套，蹲下來，以外套遮住要拿取的包包，再一起將包包
    及外套拿起來，這時我與鄭旭成及其他同學就上前，當時他
    們兩人站的位置距離我們坐的鐵製階梯椅約有30公尺遠，所
    以我們上前時他們已經離開往人群裡面走，當時我上前問拿
    著包包的人說你們在做什麼，他說我沒有做什麼，並把手上
    拿的包包丟在地上，後來他們兩人要離開，我們就把他們攔
    住，教官與老師都有一起過來，後來有人報警；（問：提示
    指認犯罪嫌疑人紀錄表兩紙，是否於警詢中有指認當日偷竊
    包包的人）是的，我當時是指認當天穿藍色外套的男子即編
    號1 ，當天穿咖啡色外套的男子即編號5 ，是當天偷包包的
    人，當時是穿咖啡色外套的男子在進入運動場後看來看去，
    穿藍色外套的男子就是將自己外套脫掉再偷竊上開包包的人
    ；（問：當時軟墊上有無放置包包）軟墊上有沒有擺包包我
    不知道，但是草地上有擺包包，草地上的包包是成群擺放在
    一起，不是東一個、西一個；當時穿咖啡色外套的人不是在
    看比賽，他是一直東張西望，我看到的是穿藍色外套的人跟
    著穿咖啡色外套的人一起走，穿咖啡色外套的人一直東張西
    望，穿藍色外套的人不知道與穿咖啡色外套的人說了些什麼
    後，就脫外套蹲下來拿包包」等語（見偵查卷第133 至134
    頁）。
(三)、互核證人鄭旭成、王祥安迭於警詢、偵查所證述被告2 人共
    同行竊之過程，始終一致吻合，即其等均證稱被告2 人於本
    案遭查獲前，彼此位置即在週遭，且於進入運動場後注意力
    並非觀看現場賽事，而是看地上包包，因此等可疑行跡，引
    起證人鄭旭成、王祥安注意被告2 人行止，隨後即發現被告
    2 人以上述方式共同行竊上述財物得手，證人鄭旭成、王祥
    安及其他在場同學乃於被告2 人欲離去之際予以阻攔，被告
    張明祥遂迅將斜背包1 個丟棄於地面等情明確，茲證人鄭旭
    成、王祥安與被告2 人素不相識，並無仇怨，僅於案發現場
    與被告2 人偶遇，原無無端涉詞構陷被告2 人共同竊盜之理
    ，佐以證人鄭旭成、王祥安既係因察覺被告2 人於案發時地
    的行跡有異，因之多所注意被告2 人行止，證人鄭旭成、王
    祥安對被告2 人於案發時地之舉止、互動，當無誤判之虞，
    是證人鄭旭成、王祥安所證內容，自堪信實，據此，苟非被
    告李建明與被告張明祥間，存有本件竊盜犯行之犯意聯絡，
    併推由被告李建明把風，被告張明祥下手行竊，被告李建明
    何以在被告張明祥下手行竊之際，仍位處被告張明祥附近併
    予四下觀望，自堪認被告李建明顯係為被告張明祥下手行竊
    之際，擔任把風之工作甚明，況被告李建明於本院審理中自
    陳：當時學生是先抓我，而不是先抓張明祥等語在卷（見本
    院101 年4 月9 日準備程序筆錄），果被告李建明並無與被
    告張明祥共同行竊，僅係在旁同行，被告李建明焉會無故遭
    證人鄭旭成、王祥安等人圍捕阻攔離去，遑論被告李建明於
    案發現場更且係早於被告張明祥即遭證人鄭旭成、王祥安攔
    阻離去？俱見被告張明祥辯稱：本件竊盜係其一人所為，與
    被告李建明無犯意聯絡、行為分擔，被告李建明辯稱伊無與
    被告張明祥共同為本件竊盜犯行云云，均係事後飾卸之詞，
    不足採信，本件事證明確，被告2 人犯行均堪認定。
二、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、核被告張明祥、李建明本件所為，均係犯刑法第320 條第1
    項之竊盜罪，被告張明祥與被告李建明2 人間就本件竊盜犯
    行，互有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第28條規定，論以
    共同正犯；被告李建明有如事實欄所述前科及刑之執行情形
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑
    執行完畢後，5 年以內因故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。
(二)、爰審酌被告2 人均有多次竊盜前科，詎仍為本件竊盜犯行，
    缺乏尊重他人財產之觀念，甚屬不該，兼衡渠等犯罪動機、
    目的、手段、犯後態度、所得財物之價值、對被害人造成之
    損害等一切情狀，就其等本件犯行，分別量處如主文所示之
    刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第320 條第1 項、第47條第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，判決
如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                  刑事第二十庭  法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官  黃頌棻
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,易,334,20120713,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]334
[*jdate*]1010713
[*jcheck*]2
