[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%87%aa%2c3%2c20080827%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%87%aa&jno=3&jdate=970827&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%87%aa%2c3%2c20080827%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%87%aa&jno=3&jdate=970827&jcheck=1
[*裁判字號*]96,自,3
[*裁判日期*]970827
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事裁定　　　　　　　 96年度自字第3號
自　訴　人　乙○○
自訴代理人　李國盛律師
被　　　告　甲○○
上列被告因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如
下：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國92年10月時，任職於嘉義
    縣立梅山國中訓導主任，負責該校92年10月22日起至24日止
    前往臺北市國立故宮及新竹縣關西鎮六福村主題樂園之畢業
    旅行活動。被告與旅遊業者江茂丁接洽畢業旅遊事宜時，江
    茂丁明確告知嘉義縣政府有「國民中小學校外教學不得租用
    車齡超過5年以上車輛」之規定，被告即應注意：1.嘉義縣
    政府是否有上開規定，2.向江茂丁及承攬遊覽車業務之「嘉
    泰遊覽車客運有限公司」（下稱嘉泰公司）要求出廠車齡不
    得超過5年之遊覽車，3.行前向江茂丁及嘉泰公司負責人陳
    建安索取租車合約書，4.行前向江茂丁及陳建安索取各遊覽
    車之行車執照，5.或發現不符車齡規定之遊覽車應要求更換
    。而嘉泰公司負責人陳建安於行前之92年10月21日已取得謝
    清德所有，由康熹民駕駛車牌號碼A3-419號大客車（下稱系
    爭車輛）行車執照，上載系爭車輛出廠年月為「西元1992年
    10月」，車齡已11年，不符嘉義縣政府上開規定。被告既負
    責該次校外教學，即居於保證人之地位，在法律上具有積極
    之作為義務，然被告並無不能注意之情事，仍不注意上開事
    項致於92年10月24日下午1時45分許，司機康熹民駕駛系爭
    車輛行經新竹縣關西鎮○○路38號前下坡路段時，因車輛機
    械故障，系爭車輛煞車失靈，衝撞停放路旁車牌號碼DS-731
    2號自小客車後，再撞擊路旁民宅，自訴人之配偶林麗滿因
    坐在系爭車輛左前方而死亡，被告不作為之過失行為顯與林
    麗滿之死亡有相當因果關係，因認被告涉犯刑法第276條第2
    項之業務過失致死罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，就自訴案件於第一次審判期日前，訊問
    自訴人、被告及蒐集或調查證據結果，如認案件有刑事訴訟
    法第252條至第254條之情形者，得以裁定駁回其自訴，刑事
    訴訟法第326條第3項、第1項分別定有明文。次按犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告
    犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第
    301條第1項分別定有明文。次按，事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院40年臺上字第86號及30年上字第816號判例可資參照。據
    此，刑事訴訟上證明之資料，無論為直接證據或間接證據，
    均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信為真實
    之程度，始得據為有罪之認定，若關於被告是否犯罪之證明
    未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定，最高法院76年度臺上字第4986號判例
    意旨可資參照。又按刑法上之過失犯，其過失責任之有無，
    應以行為人之懈怠或疏虞與結果之發生，有無相當因果關係
    為斷。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時
    所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下
    ，有此環境，有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者
    ，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當
    因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而
    依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件結果並
    不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當
    因果關係。另消極的犯罪，必以行為人在法律上具有積極的
    作為義務為前提，此種作為義務，雖不限於明文規定，要必
    就法律之精神觀察，有此義務時，始能令負犯罪責任，最高
    法院31年上字第2324號判例、85年度台上字第4269號判決意
    旨可資參照。
三、自訴意旨認被告甲○○涉犯刑法第276條第2項業務過失致人
    於死之罪嫌，係以：(一)嘉義縣政府92年5月23日府教學字第
    0920067976號函暨所附之「嘉義縣國民中小學校外教學活動
    實施要點」；(二)梅山國中與嘉泰公司於92年10月17日簽立之
    租車合約書；(三)另案被告陳建安93年5月14日於臺灣新竹地
    方法院檢察署92年度相字第537號車禍案件偵訊筆錄；(四)系
    爭車輛行車執照；(五)臺灣嘉義地方法院檢察署94年度偵字第
    1812號聲請簡易判決處刑書；(六)臺灣嘉義地方法院94年度嘉
    簡字第1357號刑事簡易判決；(七)被告95年4月18日於臺灣嘉
    義地方法院95年度簡上字第2號案件審判筆錄節文及證人結
    文；(八)臺灣嘉義地方法院95年度簡上字第2號刑事判決；(九)
    臺灣高等法院臺南分院95年度上易字第302號刑事判決；被
    告92年10月29日於臺灣新竹地方法院檢察署92年度相字第37
    號案件警詢筆錄；(十)臺灣新竹地方法院檢察署94年度偵字第
    828號起訴書；(十一)被害人林麗滿之相驗屍體證明書；(十二)自訴
    人之全戶戶籍謄本；(十三)本院94年度交訴字第19號案件開庭通
    知書等為其主要論據。
四、經查：
  (一)被告甲○○係嘉義縣立梅山國民中學（下稱梅山國中）訓導
    主任，於92年8月間，辦理梅山國中92學年度應屆畢業生教
    育參觀旅行，另訴外人陳建安係嘉泰遊覽車客運有限公司（
    下稱嘉泰公司）實際負責人；訴外人江茂丁在92年3月初到
    92年9月20日係嘉泰公司之司機；訴外人謝清德係富駿通運
    有限公司負責人（下稱富駿公司），購買並提供大客車以載
    運不特定之乘客為業。訴外人謝清德於92年3月間即向金順
    發公司接洽購買系爭車輛，並於92年6月9日以60萬元的代價
    購買辦理過戶，再以160餘萬元之代價，用於上開車輛之改
    裝。關於92年10月22日至24日梅山國中畢業旅行是由訴外人
    江茂丁承攬梅山國中畢業旅行旅遊，與梅山國中簽約，之後
    訴外人江茂丁再跟嘉泰公司租車，而系爭車輛係由訴外人謝
    清德提供，惟系爭租車契約關於系爭車輛之車籍資料，係由
    訴外人陳建安錯誤填寫，嗣於92年10月24日13時45分許，由
    司機康熹民駕駛系爭車輛由新竹縣關西鎮六福村主題樂園續
    往關西鎮方向，行經新竹縣關西鎮○○路38號前下坡路段，
    衝撞停放路旁之車號DS-7312號自用小客車後，再撞擊上址3
    6號及38號民宅，造成林麗滿、郭姿吟、鄭安茹、康熹民等4
    人死亡等事實，業經本院以94年度交訴字第19號判決江茂丁
    、陳建安、謝清德無罪，並經臺灣高等法院以97年度交上訴
    字第26號判決駁回上訴確定，業經本院依職權調取上開卷宗
    核閱無訛。
  (二)經查，有關嘉義縣國民中小學辦理畢業旅行租用交通工具之
    規範為嘉義縣政府92年5月23日公布實施之嘉義縣國民中小
    學校外教學活動實施要點，該要點之五之（一）之第3、4、
    5點分別規定：應要求租車公司提供安全檢核表各項檢查事
    項，內含車輛、車齡、行車執照、最近一期檢驗結果等；不
    得租用車齡超過5年以上之車輛；應約定特殊事項，調用其
    他租車公司之車輛時，應符合契約所要求之條件，有嘉義縣
    政府96年12月10日府教學字第0960169292號函在卷可稽（見
    本院卷第6至9頁）。又被告因辦理本次活動，與訴外人江茂
    丁接洽簽約，約定租用車輛其中1部為系爭車輛，然租用合
    約書記載系爭車輛出廠日期為西元1999年2月，系爭車輛行
    車執照上記載出廠日期為西元1992年10月，而被告於臺灣嘉
    義地方法院95年度簡上字第2號陳建安涉犯偽造文書案件時
    證稱：嘉義縣政府規定畢業旅行要5年車才可以，但那時在
    儲訓，未收到公文，但江茂丁有口頭告知提醒要5年車，但
    其並未向江茂丁要求5年車，且其並未事先向江茂丁查詢車
    籍資料等語（見本院卷第25頁即臺灣嘉義地方法院95年度簡
    上字第2號95年4月18日審判筆錄），是被告確有疏未注意所
    租用車輛不得逾5年之行為，固堪認定。
  (三)然本件車禍事故之肇事原因為何？與肇事車輛車齡，是否有
    因果關係？
  1.按行車前應注意方向盤、煞車、輪胎、燈光、雨刮、喇叭、
    照後鏡及依規定應裝設之行車紀錄器、載重計與轉彎、倒車
    警報裝置等須詳細檢查確實有效，且汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
    施，又汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，除準備停
    車或臨時停車外，不得駛出路面邊線，道路交通安全規則第
    89條第1項第1款、第94條第3項、第97條第1項第4款分別定
    有明文。系爭車輛司機康熹民領有駕駛執照，於上述時地駕
    車，自應注意遵守上開規定。而證人李建明於警詢中曾供稱
    ：肇事大客車是第三部車，其駕駛的車輛是第2部車，約在
    下午1時45分左右，在下坡轉彎路段，其聽到第3部車司機康
    熹民用無線電在喊「煞車失靈」，便用無線電叫康熹民靠山
    壁行駛等語（見本院卷第146至147頁），又上開刑事案件偵
    查中經檢察官履勘現場時，監理所人員朱詩蘅證稱：該車煞
    車已鎖死，鎖死的原因可能是人為疏失，也可能是機械故障
    等語（見本院卷第148至149頁）；於偵查中將本件事故送財
    團法人車輛研究測試中心鑑定結果，亦認為：肇事大客車之
    煞車系統係人為操作疏失或機件故障所致而鎖死，因該車前
    端嚴重損毀，本中心無法判定可能造成之原因等語，有該中
    心93年4月30日車整字第0930273號函暨鑑定意見在卷可佐（
    見本院卷第105至151頁）。足認系爭車輛於92年10月24日13
    時45分許，行經新竹縣關西鎮○○路38號前下坡路段時，因
    煞車失靈，衝撞停放路旁之車牌號碼DS-7312號自小客車後
    ，再撞擊上址36號及38號民宅。則系爭車輛司機康熹民駕駛
    車牌號碼A3-419號營業遊覽大客車行前未詳細檢查煞車是否
    有效且操控不當致輪胎爆胎衝出路外撞擊第三人邱明富所有
    之車牌號碼DS-7312號自用小客車後，再撞擊民宅，均已違
    背上開規定，而有注意義務之違反。再依上開道路交通事故
    調查表所載，案發當時晴天，日間自然光線，視距為彎道，
    乾燥柏油道路，路面無缺陷及障礙物之情形下（見本院卷第
    152至153頁），客觀上亦無不能注意之情事，是司機康熹民
    對於本件車禍之發生自有過失。且本件車禍事故經檢察官於
    偵查中送請臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，亦認司機康熹民行前未檢查並確認所駕駛車輛之煞車機件
    係確實有效為肇事原因，有該委員會92年12月22日竹鑑字第
    921313號函暨所附鑑定意見書1份在卷足憑（見本院卷第154
    至157頁）。另被害人林麗滿因本件車禍事故而致死亡結果
    一情，亦有相驗屍體證明書及臺灣新竹地方法院檢察署驗斷
    書在卷可參（見92年度相字第537號相驗影卷第39頁、第63
    至67頁），則被害人林麗滿死亡結果，與肇事大客車司機康
    熹民之過失行為間有相當因果關係，亦堪認定。
  2.又車禍事故之發生繫於諸多因素，本案仍應審認被告疏未注
    意所租用車輛不得逾5年車齡之過失行為與車禍之發生，是
    否具有因果關係。依嘉義縣政府於92年5月23日公布實施「
    嘉義縣國民中小校外教學活動實施要點」第5條第4項規定，
    不得租用車齡超過5年以上之車輛，已如前述。依經驗法則
    判斷，車禍事故之發生，與駕駛人肇事當時之狀態及肇事車
    輛平時之保養狀態至為攸關，但與車輛之車齡，則無必然之
    關聯性，非謂車輛車齡一旦逾5年，即必然導致車禍結果之
    發生。況肇事車輛煞車系統問題與車輛出廠日期逾5年間有
    無關聯性乙情，經臺灣嘉義地方法院函詢財團法人車輛研究
    測試中心則函覆稱：煞車系統問題與該車出廠日期逾5年，
    兩者間應無直接之關聯性等語，有該中心96年9月21日車專
    字第09600005462號函附卷足憑（見本院卷第158頁）。基此
    ，肇事大客車車齡逾5年，既未必然導致本件事故之發生，
    足認本件事故之發生與肇事車輛之車齡，並無相當因果關係
    。是縱認被告疏未注意所租用之車輛車齡已逾5年，但肇事
    大客車車齡逾5年，未必然導致本件事故之發生，已如前述
    。且被告此項行為，與行為後司機康熹民人為操作不當，或
    違反行車前確實檢查煞車之注意義務，原無必然結合之可能
    ，被告單純此項行為，按諸一般情形，實不必然發生本件煞
    車鎖死致生車禍之結果，則被告前揭行為與損害之發生，殊
    難認有相當因果關係。從而，在本件車禍中，造成被害人即
    乘客林麗滿死亡之結果，即難令被告負過失之責。
  3.況依據卷附臺灣高等法院臺南分院95年度上易字第302號陳
    建安偽造文書無罪刑事判決之記載：「【公訴意旨略以：陳
    建安係設址於嘉義縣民雄鄉北斗村北勢子662號嘉泰遊覽車
    客運有限公司（下稱嘉泰公司）之實際負責人，為從事遊覽
    車客運業務之人，於92年10月間，承攬嘉義縣立梅山國民中
    學（下稱梅山國中）92學年度應屆畢業生教育參觀旅行時，
    明知車牌號碼A3-419號及Y3-169號營業大客車分別於西元
    1992年10月及1994年3月間出廠，未符該校租用車齡5年以內
    車輛之要求，竟意圖為自己不法之所有，逕於租車合約書「
    租用車輛種類」欄，登載車牌號碼A3-419號大客車出廠年月
    為「1999.02」、車牌號碼Y3-169號大客車出廠年月為「
    1999.03」等不實事項，並以之為詐術，交付與該公司不知
    情之職員江茂丁（已另行不起訴處分）於同年月20日，持往
    梅山國中與該校訓導主任甲○○簽約而行使，嗣前揭車牌號
    碼A3-419號大客車於同年月24日下午1時45分許，在新竹縣
    關西鎮○○路38號前下坡路段車禍肇事】等內容（見本院卷
    第128頁），可見該次校外旅行，共有系爭車輛及車牌號碼
    Y3-169號營業大客車分別於西元1992年10月及1994年3月間
    出廠，未符該校租用車齡5年以內車輛之要求，然僅有系爭
    車輛肇事，而車牌號碼Y3-169號營業大客車並未肇事，是依
    據前述相當因果關係之見解，亦證被告疏未注意所租用之車
    輛車齡已逾5年之行為與被告車禍事故之發生間實並無任何
    相當因果關係。
五、綜上所述，被告疏未注意所租用車輛車齡已逾5年與車禍之
    發生或被害人林麗滿之死亡難認有因果關係，此外復查無其
    他積極證據足資證明被告有自訴人所指訴之犯行，被告犯罪
    嫌疑不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第326條第3項、第252條第10款裁定
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                  刑事第五庭   審判長法  官   吳靜怡
                                     法  官   蔡欣怡
                                     法  官   林佑珊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                                     書記官   蕭惠婷
[*jrecno*]96,自,3,20080827,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]自
[*jno*]3
[*jdate*]970827
[*jcheck*]1
