[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c19%2c20071214%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=19&jdate=961214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000019&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c19%2c20071214%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=19&jdate=961214&jcheck=1
[*裁判字號*]94,交訴,19
[*裁判日期*]961214
[*裁判案由*]業務過失致死等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　94年度交訴字第19號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　樓之5
　　　　　　戊○○
上　一　人
選任辯護人　洪大明律師
被　　　告　辛○○
上列被告等因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第828號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、戊○○、辛○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：
(一)、被告戊○○係設在嘉義縣民雄鄉北斗村11鄰北勢子662 號嘉
    泰遊覽車客運有限公司（下稱嘉泰公司）之實際負責人，陳
    達立（另為不起訴處分，係嘉泰公司之登記負責人），平日
    以提供並駕駛該公司所有之營業用大客車載運不特定之乘客
    為業，為從事業務之人。被告甲○○則係向嘉泰公司借牌向
    不特定之人承攬旅遊業務，亦為從事業務之人。被告辛○○
    係設在臺南市○區○○○路2段88號1樓富駿通運有限公司之
    負責人，購買並提供大客車以載運不特定之乘客為業，對於
    受僱載運之司機有指示監督及所屬車輛有保養維修之權，亦
    屬從事業務之人。
(二)、被告辛○○於民國92年6月9日以新臺幣（下同）60萬元代價
    向金順發運通公司購買日本三菱FUSO牌P-MS715PL 型之底盤
    ，車牌號碼為A3-419號遊覽大客車，並辦理車籍過戶完畢。
    其明知道路交通安全規則第38條、第39條對大客車之車輛尺
    度、軸重、總重、後懸及段差等均應符合限制規定，且大客
    車不得以切斷汽車大樑改造原汽車製造廠設計之車架，以維
    護乘客及行車之安全。竟於過戶後，於不詳時、地，以160
    餘萬元代價，指示不知情之某汽車修理廠商進行改造車身、
    引擎、板金及內部裝潢等切割及改造車身行為，該肇事大客
    車左、右側大樑位置高度約差40公分，致車輛底盤結構改變
    ，影響車輛承受撞擊之能力，無法發揮其應有之功能。
(三)、緣嘉義縣立梅山國民中學（下稱梅山國中）定於92年10月22
    日至92年10月24日舉辦92年度畢業旅行活動，預定租車前往
    臺北故宮博物館及新竹縣關西鎮六福村主題樂園等地旅遊，
    被告甲○○、戊○○為承攬梅山國中畢業旅行旅遊，竟共同
    基於意圖自己不法之所有及偽造文書之犯意，明知嘉義縣國
    民中小學校外教學實施要點規定不得租用車齡超過5 年以上
    之車輛及該車號A3-419號肇事大客車係西元1992年10月出廠
    ，車齡已達11年，被告戊○○先於92年10月17日在租車合約
    書中「租用車輛種類」一欄將肇事大客車之出廠年月虛偽填
    載為「1999.02 」，車牌號碼Y3-169號大客車之出廠年月虛
    偽填載為「1999.03 」，駕駛員李建明之駕照號碼虛偽填載
    為「Ｚ000000000」等不實事項，嗣於92年10月20日由被告甲
    ○○持該租車合約書，與不知情之梅山國中訓導主任乙○○
    洽談租車事宜，乙○○誤信該租車合約書所載租用車輛種類
    資料為真正，因而陷於錯誤，遂與之簽約，以此方式詐得租
    車租金9 萬元（被告戊○○、甲○○所涉上開偽造文書及詐
    欺取財罪部分業由臺灣嘉義地方法院於95年4 月28日以95年
    度簡上字第2 號判決無罪，並經臺灣高等法院臺南分院於95
    年9月12日以95年度上易字第302號判決駁回上訴確定）。於
    92年10月22日當天，被告戊○○指派司機丙○○駕駛由被告
    辛○○所提供該部肇事大客車，由司機顏來發駕駛車牌號碼
    GG-865號遊覽大客車，由司機李建明駕駛車牌號碼QQ-178號
    遊覽大客車，由被告戊○○駕駛車牌號碼9U-645號遊覽大客
    車，原租車合約書所載車牌號碼Y3-169號大客車因故而未出
    車。惟被告戊○○於行車前明知由司機丙○○駕駛之肇事大
    客車，其車齡老舊，竟未換車或注意車輛安全性能及狀況，
    即遽由該車司機丙○○搭載梅山國中老師林麗滿、學生丁○
    ○及庚○○等共34人，自嘉義出發沿中山高速公路北上。於
    92年10月24日13時45分許，當司機丙○○駕駛肇事大客車由
    新竹縣關西鎮六福村主題樂園續往關西鎮方向，途經新竹縣
    關西鎮○○路38號前下坡路段時，因車輛機械故障，致該車
    煞車失靈，衝撞停放路旁之車牌號碼DS-7312 號自小客車後
    ，再撞擊上址36號及38號民宅，且該車底盤結構經變更，無
    法承受撞擊，適林麗滿、丁○○、庚○○等3 人在車內左前
    方位置，因而致該3 人及司機丙○○死亡，其餘師生陳麗如
    等27人身體則受有多處擦挫傷等傷害（起訴書誤載為陳麗如
    等27人過失傷害部分未據告訴，惟應係除陳麗如、林聿、林
    柏諺、程銘諠、林峻寬、黃國智、李惠婷等人外，其餘過失
    傷害部分未據告訴，詳後述）。因認被甲○○、戊○○、辛
    ○○均涉有刑法第276條第2項之業過失致人於死罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2 項、第301條第1項分別定有明文。次按，事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，最高法院40年臺上字第86號及30年上字第816 號判例
    可資參照。據此，刑事訴訟上證明之資料，無論為直接證據
    或間接證據，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而
    得確信為真實之程度，始得據為有罪之認定，若關於被告是
    否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使
    無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證據
    法則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院76年度臺上字
    第4986號判例意旨可資參照。
三、公訴人認被告辛○○涉犯刑法第276條第2項業務過失致人於
    死之罪嫌，無非係以：１、被告辛○○於警詢、偵查中之供
    述。２、臺灣新竹地方法院檢察署92年10月31日10時30分許
    之肇事大客車車體勘驗筆錄暨車體會勘照片7 張。３、財團
    法人車輛研究測試中心93年4月30日車整字第0930273號函暨
    鑑定意見。４、交通部公路總局新竹區監理所93年2 月20日
    竹監車字第0930002433號函。５、車牌號碼A3-419號肇事大
    客車之車籍資料1 份。６、臺灣新竹地方法院檢察署92年10
    月24日勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、相驗照片等為
    其主要論據。而公訴人認被告甲○○、戊○○涉犯刑法第27
    6條第2項業務過失致人於死之罪嫌，無非係以：１、被告戊
    ○○於警詢、偵查、臺灣嘉義地方法院檢察署94年度偵字第
    1812號造文書等案件94年11月3 日偵查中、臺灣嘉義地方法
    院95年度簡上字第2號偽造文書等案件95年4月18日審理中之
    供述。２、被告甲○○於法務部調查局嘉義縣調查站及臺灣
    嘉義地方法院檢察署偵查時之供述。３、證人乙○○即梅山
    國中訓導主任之證述。４、嘉義縣國民中小學校外教學實施
    要點。５、嘉泰公司與梅山國中簽訂之租車合約書。６、車
    牌號碼A3-419號肇事大客車、Y3-169號（起訴書誤載為Y3-6
    19號）遊覽大客車之車籍資料各1份等為其主要論據。
四、又按，刑法上之過失犯，其過失責任之有無，應以行為人之
    懈怠或疏虞與結果之發生，有無相當因果關係為斷。所謂相
    當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切
    事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境，
    有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即
    為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當因果關係。反
    之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查
    ，認為不必皆發生此結果者，則該條件結果並不相當，不過
    為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係。另
    消極的犯罪，必以行為人在法律上具有積極的作為義務為前
    提，此種作為義務，雖不限於明文規定，要必就法律之精神
    觀察，有此義務時，始能令負犯罪責任，最高法院31年上字
    第2324號判例、85年度台上字第4269號判決意旨可資參照。
五、訊據被告甲○○、戊○○及辛○○均不否認被告戊○○係嘉
    泰遊覽車客運有限公司實際負責人；被告甲○○在92年3 月
    初到92年9 月20日係嘉泰公司之司機；被告辛○○係富駿通
    運有限公司負責人，購買並提供大客車以載運不特定之乘客
    為業。被告辛○○於92年3 月間即向金順發公司接洽購買車
    牌號碼A3-419號大客車，並於92年6月9日以60萬元的代價購
    買辦理過戶，再以160 餘萬元之代價，用於上開車輛之改裝
    。關於92年10月22日至24日嘉義縣梅山國中畢業旅行是由被
    告甲○○和梅山國中簽約，之後被告甲○○再跟嘉泰客運有
    限公司租車，而車牌號碼A3-419號大客車係由被告辛○○提
    供，惟系爭租車契約關於車牌號碼A3-419號大客車之車籍資
    料，係由被告戊○○錯誤填寫，嗣於92年10月24日13時45分
    許，司機丙○○駕駛車牌號碼A3-419號大客車由新竹縣關西
    鎮六福村主題樂園續往關西鎮方向，行經新竹縣關西鎮○○
    路38號前下坡路段，衝撞停放路旁之車號DS-7312 號自用小
    客車後，再撞擊上址36號及38號民宅，造成林麗滿、丁○○
    、庚○○、丙○○等4 人死亡，其餘師生陳麗如等27人受傷
    等事實，惟被告甲○○辯稱略以：當初我跟被告戊○○陳報
    學校有要求車齡，至於車輛的調動是被告戊○○的權限，我
    沒有權利派什麼車，所以車齡幾年我不知道，結構有沒有改
    造我也不知道等語。被告戊○○辯稱略以：關於車體的改造
    應該由司機負責，我們不是專業人員，我不知道是如何解體
    改造的，這是要由被告辛○○跟司機丙○○負責，而且也有
    可能是司機的人為疏失等語。被告辛○○辯稱略以：車禍發
    生之後，關於肇事車輛結構本身有關的問題都沒有問過我，
    我車子買來的時候，都有經過監理站的檢查通過，再者大樑
    有切割，我也看不出來，我也有問過我的前手，他說車輛沒
    有改裝，我無法追查車輛是何時如何改裝的，我沒有切割，
    只有車身改造，所謂車身改造是指車內的沙發、音響、輪胎
    及裝潢換新，另外我買車的時候，都有經過監理站的檢查才
    可以發牌，且煞車系統我沒有改造，但監理站人員為何會這
    樣說我不知道，因為如果要改造煞車系統需要花100 多萬元
    ，我不可能會這樣做等語。
六、經查：
(一)、關於車牌號碼A3-419號營業遊覽大客車車身、車體之改造係
    由何人所為：
１、關於車牌號碼A3-419號（原車牌號碼FD-945號）大客車係為
    三菱廠牌、於西元1992年10月份出廠，引擎號碼為8DC0-000
    000號，其歷次車主變動資料為：(1)、於82年1月14日在臺北
    區監理所檢驗合格後由統聯汽車客運股份有限公司辦理新領
    牌照登記（車牌號碼為FD-945號）。(2)、於88年10月29日在
    臺北市監理處過戶登記於九順通股份有限公司名下並辦理繳
    銷重領（以下車牌號碼均為A3-419號）。(3)、於88年11月18
    日在臺北市監理處過戶登記於舜翔通運有限公司名下。(4)、
    90年5 月11日在高雄市監理處過戶登記於漢沅通運有限公司
    名下。(5)、於91年10月2 日在新竹區監理所過戶登記於永裕
    遊覽客運有限公司名下並辦理停駛。(6)、於92年3 月26日於
    豐原監理站過戶登記於金順發通運有限公司名下並於92年 5
    月22日辦理復駛。(7)、於92年6月9日於臺南監理站過戶登記
    於驊益通運有限公司名下並於92年9月4日變更公司名稱為富
    駿通運有限公司，負責人為被告辛○○。此有交通部公路總
    局嘉義區監理所臺南監理站94年7月15日嘉監南字第0940018
    171 號函所附車牌號碼A3-419號營業遊覽大客車汽車車籍、
    異動歷史、車主歷史查詢單及新領牌照登記書、過戶、異動
    登記書影本共10紙在卷可稽（本院卷一第148頁至第159頁）
    。
２、關於車牌號碼A3-419號營業遊覽大客車，經本院及公訴人函
    詢歷屆車主是否就該車底盤左、右側大樑進行切割、焊接，
    將大樑改裝在前輪後方之部位，而變更原廠所配置之底盤，
    及將底盤懸吊系統之組件，兩側裝置之下支臂桿身部分予以
    切除等改裝車體結構之情形，其函覆分為：(1)、統聯汽車客
    運股份有限公司於94年8月15日函覆檢送該公司82年1月14日
    監理所檢驗合格之汽車新領牌照登記書、88年售予鉅巃實業
    公司之洽購書、出售發票VF00000000號影本等資料。(2)、鉅
    巃實業公司於95年12月5日函覆略稱：「本公司在88年6月30
    日購買車號FD-945號大客車，購買用途為單純之舊車買賣，
    該車於88年10月28日出售給九順通運股份有限公司，本公司
    並未變更或增加該車任何配備，側如車輛懸吊系統及底盤大
    樑…」等語。(3)、九順通股份有限公司於94年8 月29日函覆
    略稱：「車牌號碼A3-419號營業遊覽大客車係因靠行車過戶
    之需要始由本公司開立發票以便辦理作業，故該車輛全無在
    本公司運轉作業」等語。(4)、永裕遊覽客運有限公司於94年
    8月5日函覆略稱：「…當時車輛過戶後隨即申請停駛，並由
    太平洋公司自行保管其車輛，直到92年3 月27日由金順發公
    司出資購買該車並過戶至其公司，絕無擅自改變原廠結構組
    件等情事」等語。(5)、金順發通運有限公司於94年8月9日函
    覆略稱：「A3-419號營業大客車，係由李伯樟先生於92年 3
    月26日向永裕遊覽客運有限公司購買，靠行於本公司並由車
    主李伯樟先生於92年5 月22日向臺南監理站申請復駛，並檢
    驗該車在案，至於該車底盤車體結構是否有改裝等情事，本
    公司並不知情，該車於92年6月9日應車主李伯樟先生要求再
    過戶到驊益通運有限公司，本公司係基於行主，配合辦理一
    切過戶事宜而已」等語，至舜翔通運有限公司及漢沅通運有
    限公司則經本院兩度發函及查詢公司電話登記資料，惟均無
    所獲，亦有上開公司函文各1份及本院函文4份與刑事進行單
    1紙附卷可參（本院卷一第175頁至第176頁、第188頁至第19
    1頁、第193頁、第195頁至第197頁、第198頁、第200頁、第
    203頁至第204頁本院卷二第200頁）。
３、關於車牌號碼A3-419號營業遊覽大客車車體、車身是否有改
    造部分，經財團法人車輛研究測試中心鑑定結果認為：「(一)
    、經由該肇事車輛底盤國內代理商順益貿易股份有限公司提
    供之底盤圖（如附件圖1及圖2）與實地勘查肇事車輛受損後
    所拍攝該肇事車左、右兩側大樑（如附件圖3及圖4）之情形
    兩相對照，該肇事車輛底盤大樑在前輪後方之部位，與原廠
    底盤圖不符，大樑有變更之情形（經切割、焊接）。(三)、根
    據順益貿易股份有限公司所提供之資料，該肇事車輛同型底
    盤懸吊系統配備有「氣囊式（氣墊式）懸吊及雙作用式避震
    器」，至於該肇事車輛所裝設之氣墊及相關配件（如附件圖
    5及圖6）是否與原廠型式相符，因提供之資料中尚無詳細之
    描述，因此無法確切查證。另在肇事車輛實車查勘其前方底
    盤中，發現底盤懸吊系統之組件，兩側裝置之下支臂桿（如
    附件圖1 ）身部分已被切除（如附件圖7和圖8）」，有該中
    心93年4月30日車整字第0930273號函暨鑑定意見在卷可佐（
    相卷一第154頁至第160頁），可知系爭肇事車牌號碼A3-419
    號營業遊覽大客車車體、車身確實經過改造之事實應可認定
    ，然歷屆車主包括統聯汽車客運股份有限公司、鉅巃實業公
    司於九順通股份有限公司、永裕遊覽客運有限公司、金順發
    通運有限公司均否認其有對該車為車體或車身之改造，至其
    他車主舜翔通運有限公司及漢沅通運有限公司則未函覆表示
    任何意見，參以系爭肇事車牌號碼A3-419號營業遊覽大客車
    在歷次領牌、換牌、停駛、復駛之檢驗均未經監理站表示有
    任何違反規定情事，且被告辛○○購買該車牌號碼A3-419號
    營業遊覽大客車時，該車之車齡已達10年餘，對該車之沙發
    、音響、輪胎裝潢更新，顯有助於該車之外觀、舒適度之提
    昇，藉此增加該車之價值，尚難謂與常情有違，然大費周章
    更換難度較高之車身切割或改造底盤煞車系統等，從外觀無
    法得知提高使用效益，且在該等車齡10年餘之老舊車輛是否
    會因此影響其他零件組裝，是否符合投資報酬率等均屬有疑
    ，因此，系爭車牌號碼A3-419號營業遊覽大客車之底盤大樑
    在前輪後方之部位有經切割、焊接之變更情形，是否為被告
    辛○○所為即堪置疑，自難僅因歷屆車主均表示車牌號碼A3
    -419號營業遊覽大客車車體、車身非其所改造或不表示意見
    ，即遽認應為被告辛○○所為。
(二)、關於本件車禍之發生與車牌號碼A3-419號營業遊覽大客車車
    身、車體改造行為是否有因果關係：
１、按行車前應注意方向盤、煞車、輪胎、燈光、雨刮、喇叭、
    照後鏡及依規定應裝設之行車紀錄器、載重計與轉彎、倒車
    警報裝置等須詳細檢查確實有效，且汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
    施，又汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，除準備停
    車或臨時停車外，不得駛出路面邊線，道路交通安全規則第
    89條第1項第1款、第94條第3項、第97條第1項第4 款分別定
    有明文，司機丙○○領有駕駛執照，於上述時地駕車，自應
    注意遵守上開規定，則其駕駛車牌號碼A3-419號營業遊覽大
    客車行前未詳細檢查煞車是否有效且操控不當致輪胎爆胎衝
    出路外撞擊第三人邱明富所有之車牌號碼DS-7312 號自用小
    客車後，再撞擊民宅，均已違背上開規定，而有注意義務之
    違反。再依上開道路交通事故調查表所載，案發當時晴天，
    日間自然光線，視距為彎道，乾燥柏油道路，路面無缺陷及
    障礙物之情形下，客觀上亦無不能注意之情事，是司機丙○
    ○對於本件車禍之發生自有過失。而本件車禍事故經送請臺
    灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定
    認為司機丙○○為肇事原因，有該委員會92年12月22日竹鑑
    字第921313號函暨所附鑑定意見書1份在卷足憑（相卷二第7
    0頁至第73頁）。
２、次查，車牌號碼A3-419號營業遊覽大客車是因煞車失效且操
    控不當致輪胎爆胎衝出路外撞擊第三人邱明富所有之車牌號
    碼DS-7312 號自用小客車後，再撞擊民宅，惟該車之身、車
    體改造行為是否會影響承受撞擊能力部分，業據證人即財團
    法人車輛研究測試中心試車場經理己○○證述：「（函覆的
    第二點陳述車體改造以致底盤結構變更，影響車輛承受撞擊
    之能力，所謂該變更應會影響承受撞擊之能力是怎麼樣的改
    變？）還是要從設計結構的分析和實際的測試才能瞭解車體
    結構改變情形，結構分析後要先送去交通部去審驗，才能瞭
    解車子結構的改變情況。針對本案，第一，事先沒有提出申
    請，所以第一點沒有辦法做分析，第二、本件已經發生事故
    了，也無法做撞擊測試，所以本件無法判斷是變好還是變不
    好」、「（下支臂桿被切除，會不會影響車體的懸吊系統？
    ）依照我的經驗，影響應該不是很明顯」、「（提示交通部
    道路交通安全規則第23條之1 關於車輛不得就某些部分作變
    更，其中包含懸吊系統，下支臂桿被切除和重心系統有無關
    係？）以肇事車輛來講，會有影響，但不是很大，因為它不
    是主要的懸吊和結構的構件，只是一部分」、「（你們函覆
    肇事大客車左、右側大樑位置高度差約40公分，可否判斷這
    是車輛事故造成的還是該車本來結構就如此？）該車結構本
    來就是這樣」、「（肇事大客車左、右側大樑位置高度差約
    40公分，會影響車輛行車安全嗎？）沒有辦法判斷」等語在
    卷綦詳（本院卷二第187頁至第189頁），可知即使車牌號碼
    A3-419號營業遊覽大客車之車身、車體經過改造，亦無法證
    明上開改變對該車承受重量之影響，此外並有財團法人車輛
    研究測試中心93年4月30日車整字第0930273號函暨鑑定意見
    稱：「車輛底盤大樑經變更後因其底盤結構已改變，該變更
    應會影響車輛承受撞擊之能力，但因該肇事車輛已有12年之
    車齡，且涉及車主保養之情形和大樑變更方式，本中心無法
    判定受影響的程度，另有關該肇事遊覽車之煞車系統係人為
    操作疏失或機件故障所致而鎖死，因該車前端嚴重毀損本中
    心無法判定其可能之造成原因」等語附卷可證（相卷一第15
    4頁至第160頁），足認，尚乏直接之證據證明車牌號碼A3-4
    19號營業遊覽大客車車身、車體之改造會導致該車承受撞擊
    之能力減損或降低，是以本件車禍之發生既係肇致司機丙○
    ○駕駛車牌號碼A3-419號營業遊覽大客車行前未詳細檢查煞
    車是否有效且操控不當致輪胎爆胎衝出路外後，撞擊車牌號
    碼DS-7312號自用小客車再撞擊民宅，而車牌號碼A3-419 號
    營業遊覽大客車車身、車體之改造亦無法證明會導致該車承
    受撞擊之能力減損或降低，自不得據此推認本件車禍之發生
    與車牌號碼A3-419號營業遊覽大客車車身、車體改造行為具
    有因果關係，當可認定。
(三)、再被告辛○○係設在臺南市○區○○○路2段88號1樓富駿通
    運有限公司之負責人，被告戊○○係設在嘉義縣民雄鄉北斗
    村11鄰北勢子662 號嘉泰公司之實際負責人，而司機丙○○
    係領有合格駕駛執照之營業駕駛人，則被告戊○○在駕駛人
    之選任上，難認有何過失。而汽車駕駛人於行車前固應注意
    方向盤、煞車、輪胎、燈光、雨刮、喇叭、照後鏡及依規定
    應裝設之行車紀錄器、載重計與轉彎、倒車警報裝置等須詳
    細檢查確實有效，惟此汽車行車前之檢查義務人為實際駕駛
    人，而非汽車之所有人或所有人委託之管理人。被告辛○○
    係富駿通運有限公司之負責人，被告戊○○係嘉泰公司之實
    際負責人，既已僱有合格之駕駛人負責駕駛車輛，自無可能
    在每次公司所有之營運用車輛出車時，均將車輛作詳細之檢
    查，遑論無法目視即知有無問題之剎車系統，參以本次出車
    日期係92年10月22日，而事故發生之日期則為92年10月24日
    ，該時已係梅山國中畢業旅行之第3 日，而非出車當日，被
    告辛○○自無法再作任何行車前之檢查，且亦無苛責被告戊
    ○○再對系爭肇事大客車作行車前檢查之可能。再者，車輛
    本身是經由高度之科技技術所製造而成，若非具有該方面之
    專業技術及工具，殊難以進行精密之判斷或處理，從而，被
    告辛○○及戊○○並無汽車行車前之檢查義務自不待言。
(四)、綜上，本件尚乏積極之證據證明車牌號碼A3-419號營業遊覽
    大客車車身、車體之改造會導致該車承受撞擊之能力減損或
    降低，自難遽認司機丙○○駕駛該車行前未詳細檢查煞車是
    否有效且操控不當致輪胎爆胎衝出路外後，撞擊車牌號碼DS
    -7312 號自用小客車再撞擊民宅，係因上開肇事大客車底盤
    結構變更，無法承受撞擊，導致乘客林麗滿、丁○○、庚○
    ○、司機丙○○死亡，及乘客陳麗如等27人身體受有多處擦
    挫傷等傷害之結果，亦即乘客林麗滿、丁○○、庚○○、司
    機丙○○死亡，及乘客陳麗如等27人身體受有多處擦挫傷等
    傷害之結果發生，固與本件車禍之發生有因果關係，惟依客
    觀之審查，車牌號碼A3-419號營業遊覽大客車車身、車體之
    改造則不必然皆會發生上開結果，參以被告辛○○、戊○○
    並無任何行車前檢查義務，從而，在本件車禍中，造成乘客
    林麗滿、丁○○、庚○○、司機丙○○死亡，及乘客陳麗如
    等27人身體受有多處擦挫傷等傷害之結果，即難令被告辛○
    ○及戊○○負過失之責。
(五)、至被告甲○○僅係為承攬梅山國中畢業旅行旅遊，於92年10
    月20日持被告戊○○不實填寫之租車合約書，與不知情之證
    人即梅山國中訓導主任乙○○洽談租車事宜，使證人乙○○
    誤信該租車合約書所載租用車輛種類資料為真正，其並非系
    爭車牌號碼A3-419號營業遊覽大客車之所有權人或管理人，
    亦非真正駕駛人，且亦無權決定該車之使用情形，自無可能
    對該車之行車前車前狀況加以檢查或置喙，故此部分如有疑
    義，自屬民事糾葛，應循民事訴訟途逕救濟，而與刑事責任
    無涉，自不待言，從而，在本件車禍中，造成乘客林麗滿、
    丁○○、庚○○、司機丙○○死亡，及乘客陳麗如等27人身
    體受有多處擦挫傷等傷害之結果，即難令被告甲○○負過失
    之責。
(六)、另關於檢察官所提之其他證據如：臺灣新竹地方法院檢察署
    92年10月31日10時30分許之肇事大客車車體勘驗筆錄暨車體
    會勘照片7張、交通部公路總局新竹區監理所93年2月20日竹
    監車字第0930002433號函、車牌號碼A3-419號肇事大客車之
    車籍資料1 份、臺灣新竹地方法院檢察署92年10月24日勘驗
    筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、相驗照片等、嘉義縣國民
    中小學校外教學實施要點、嘉泰公司與梅山國中簽訂之租車
    合約書、車牌號碼A3-419號肇事大客車、Y3-169號（起訴書
    誤載為Y3-6 19號）遊覽大客車之車籍資料各1份等證據雖為
    真實，惟依上開證據仍無法證明被告3 人有何業務過失致死
    之犯行，故尚不得採為被告3人有罪之依據，附此敘明。
七、末按，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘檢察官所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其闡明之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。參照前
    開論述，公訴人所提出之各項證據，顯尚有諸多合理性懷疑
    之存在，而未達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信
    為真實之程度，自不足以說服本院形成被告甲○○、戊○○
    、辛○○有罪之心證。從而，公訴人所提出之各項證據及所
    闡明之證明方法，既無從說服本院以形成被告甲○○、戊○
    ○、辛○○有罪之心證，依「罪證有疑、利於被告」之證據
    法則，即不得遽為不利於被告甲○○、戊○○、辛○○之認
    定。因之，本案之積極證據既尚不足為不利於被告甲○○、
    戊○○、辛○○之認定，即應逕為有利於被告甲○○、戊○
    ○、辛○○之認定，更不必有何有利之證據。此外，本院復
    查無其他積極證據足資證明被告甲○○、戊○○、辛○○有
    何公訴人所指業務過失致死之犯行，應認為被告甲○○、戊
    ○○、辛○○之犯罪尚屬不能證明，爰為被告甲○○、戊○
    ○、辛○○無罪判決之諭知。
八、又關於本件車禍之發生，肇致陳麗如等27人身體受有多處擦
    挫傷等傷害部分，雖起訴書認為陳麗如等27人過失傷害部分
    均未據告訴。惟查，被害人陳麗如、林聿、林柏諺、程銘諠
    、林峻寬、黃國智、李惠婷確於事發後之92年10月24日即以
    言詞提出傷害告訴，有陳麗如、林聿、林柏諺、程銘諠、林
    峻寬、黃國智、李惠婷等人調查筆錄在卷可證（相卷一第45
    頁背面、第48頁背面、第59頁背面、第71頁背面、第74頁背
    面、第77頁背面、第91頁背面），而被害人陳麗如並於96年
    11月13日、被害人林聿於96年11月9 日、被害人林柏諺於94
    年6月17日、被害人程銘諠於94年4月26日、被害人林峻寬於
    94年6 月18日、被害人黃國智於96年11月12日、被害人李惠
    婷於96年11月13日具狀撤回告訴，亦有刑事撤回告訴狀共 7
    紙在卷可考（本院卷一第34頁、第98頁、第99頁、本院卷二
    第205頁至第208頁），惟此部分既未經檢察官起訴，自不在
    本院之審理範圍，應退由檢察官另為適法之處分，附此敘明
    。
九、據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官鄒茂瑜到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                  刑事第一庭審判長法　官  許翠玲
                                  法  官  楊惠芬
                                  法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院 (均須按他造當事人之人
數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  謝國聖
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
[*jrecno*]94,交訴,19,20071214,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]交訴
[*jno*]19
[*jdate*]961214
[*jcheck*]1
