[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c43%2c20030415%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=43&jdate=920415&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000043&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c43%2c20030415%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=43&jdate=920415&jcheck=1
[*裁判字號*]92,重上更(一),43
[*裁判日期*]920415
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　民國九十二年度重上更(一)字第四三號
　　上　訴　人
　　即　被　告　子○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十六年六月三日第一
審判決（民國八十六年度訴字第五二一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
八十五年度偵字第一四五五五號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本
院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
子○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事      實
一、子○○係臺中縣警察局烏日分局（以下簡稱烏日警察分局）巡佐，分別於民國(
    下同)  八十四年四月二十日 ( 以下簡稱第一會) 、八十四年八月五日( 以下簡
    稱第二會；或系爭互助會) 、八十五年二月十日( 以下簡稱第三會) ，自任會首
    召集民間互助會三會，其中第二會每會會款新台幣( 下同) 一萬元，連會首共三
    十會，採外標制，每月五日下午四時，在烏日警察分局開標，會期至八十七年一
    月五日止。嗣於八十五年一月間，子○○因購屋貸款欠金錢繳納，竟意圖為自己
    不法之所有，明知天○○並未參加其所召募之第二會，竟於八十五年一月五日下
    午四時，在烏日警察分局偽造「天○○」署押於標單上，並在標單上填載出標息
    金額三千元之標單，並持上開偽造之天○○標單向活會會員出標行使而得標，足
    以生損害於天○○，並同時使活會會員丁○○、丑○○、黃國鎮、亥○○、「麗
    嬌」（即寅○○）、辰○○、卯○○、酉○○、丙○○、乙○○、地○○( 二個
    活會) 、癸○○( 剩一活會) 、辛○○、邱炳金、甲○○、申○○、壬○○、「
    阿源」、己○○、午○○、戊○○、「惠美」（即巳○○）等人陷於錯誤，而活
    會會員分別於八十五年一月六日至十日在烏日警察分局或台中縣市其住處各交付
    一萬元予子○○，計詐得會款二十三萬元。子○○於開標後即將偽造之「天○○
    三千元」之標單丟棄滅失不存在。復於八十五年四月(  起訴書誤載為五月 ) 五
    日開標後，因原委託其投標之會員乙○○於八十五年四月六日表示放棄得標，子
    ○○乃基於同一意圖為自己不法所有之概括犯意，向乙○○表示改由另會員甲○
    ○得標，而在台中縣警察局烏日分局內向乙○○詐得一萬元會款，另於同日亦在
    該分局內向甲○○表示該月由乙○○得標，使甲○○陷於錯誤，亦交付一萬元會
    款予子○○，子○○向其他會員收取會款時，則騙稱，第二會之八十五年四月已
    由乙○○或甲○○得標，同時使活會會員丁○○、丑○○、黃國鎮、亥○○、辰
    ○○、卯○○、酉○○、丙○○、地○○( 二個活會) 、癸○○( 剩一活會) 、
    辛○○、邱炳金、申○○、壬○○、「阿源」、己○○、午○○、戊○○等人陷
    於錯誤，而分別於八十五年四月六日至十日在前開分局或台中縣市各交付會款一
    萬元予子○○，計詐得會款二十一萬元，嗣子○○因債臺高築，遂於八十五年五
    月間停止上開第一會、第二會、第三會之開標及收取會款之程序。嗣經天○○、
    乙○○、甲○○三人發現上情告知所有活會會員，全體活會會員始知遭騙而受有
    損害。
二、案經臺中縣警察局函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告子○○（以下稱被告）矢口否認有何右揭詐欺及偽造文書犯行
    ，辯稱：天○○並未參加第二會，而係由戌○○頂天○○之會，而由戌○○於八
    十五年一月間得標，又乙○○、甲○○二人之配偶均有意於八十五年四月間搶標
    ，我代乙○○標得會款後，因乙○○要放棄，我又找不到甲○○，故會款放我處
    等語。
二、惟查：
　(一)被害人即證人天○○於原審法院到庭指稱：我未加入子○○之第二會，遑論以
      三千元標得會款等語。又查偵查卷( 第六十九頁）所附之第二會互助會簿係會
      員酉○○所提供一節，業經酉○○及烏日警察分局副分局長李建明證述明確，
      其上之會員名冊確載有八十五年一月「天○○三○○○元」之字樣。經原審法
      院傳訊證人即第二會之會員酉○○於八十六年五月二十六日到院證稱互助會簿
      上之會員下之金額、日期，均是被告在開標後告訴我，我再記上去的，一月份
      天○○以三千元得標亦係被告告訴我的，後來出事後，被告又告訴我，戌○○
      係三千六百元，故我在互助會簿最後記載「戌○○三千六百元」，後因被告告
      訴我潘女係頂天○○之會，故我後來將天○○劃掉改為戌○○等語，此觀諸證
    人酉○○於警局八十五年七月間調查時提出而卷附( 偵查卷第六十九頁) 之互
      助會簿上會員天○○尚未被劃掉，下書「元月、三千元」字樣，當時該互助會
      簿之最後一位會員後方即加書「戌○○三千六百元」字樣，而證人酉○○於八
      十六年五月二十六日提出之互助會簿上即已將天○○劃掉改為戌○○，有第二
      份酉○○之互助簿影本附於原審法院卷可稽，是以被告係在案發後方告訴酉○
      ○，戌○○係頂天○○之會至明，而證人即另第二會會員午○○於檢察官偵查
      中所提出之互助會簿（見該卷第一二九頁) 上則將戌○○寫於原會員未○○之
      下方並記載「三千六百元，一月五日」字樣，且午○○於原審法院八十六年五
      月十六日到庭證稱被告於一月份告訴我該月由戌○○三千六百元得標，同時說
      是頂未○○之會等語，準此，戌○○究係頂天○○或未○○之會？而八十五年
      一月五日下午四時之標息究係三千元( 依酉○○之互助會簿所載為三千元) 或
      三千六百元( 依午○○之互助會簿所載為三千六百元) ？乃均係出於被告之口
      述，實情如何，活會會員之間實無從知悉。又查被告於八十五年七月四日，經
      台中縣警察局督察員劉秋金訊問時供承稱：八十四年八月五日召組之民間互助
      會於八十五年一月間開標時，由天○○以三千元得標，天○○係霧峰分局警員
      等語（見偵查卷第七頁、第九頁）。劉秋金於檢察官偵查中證稱：「根據被害
      人提供給我的會單資料，我找會員天○○做筆錄，天○○說他沒有跟會，我後
      來又問子○○，子○○沒有提到戌○○頂天○○互助會之事，該筆錄也是子○
      ○看過沒意見後才簽名，：：：」等語（見偵查卷第一二二頁反面）。參據被
      害人即天○○於八十五年七月五日、同年七月二十五日、同年八月二十一日警
      訊時均證稱其未曾參加系爭互助會，亦未稱原同意參加，後退出系爭互助會之
      事等語甚明在卷（見偵查卷第十一、十二、七十三頁）。及證人戌○○於警訊
      初訊時供稱：伊係參加被告於八十四年一月間召組之互助會，於八十四年七、
      八月份，以二千六百元得標，伊未參加被告於八十四年八月五日召組之互助會
      等語（見偵查卷第九十頁）；雖證人戌○○嗣後於原審法院偵、審中改稱：伊
      有參加系爭互助會等語，然經原審法院詢問標息若干﹖就所寫標息係答稱：二
      千六百元或二千七百元等語（見第一審卷第二十二頁），與被告所稱三千元及
      證人酉○○、午○○互助會簿上所記載之三千六百元，均並不相符；該互助會
      係採外標制，戌○○如為死會會員，其後應繳會款應外加標息，既已繳多次死
      會會款，何以所言標息與被告所述不符﹖按證人事後翻異其案發初之陳述，依
      經驗法則，案發時之供述較少權衡利害得失或受他人干預，此之事後翻異之詞
      可信，即所謂案重初供者（參照最高法院七十三年台上字第三九九八號判決要
      旨）。益證證人戌○○嗣後翻異初供之證詞係為迴護被告而有此前後不一之證
      述，其嗣後所翻異之證詞，不足採信。雖又據該月（四月）到場參與標會之會
      員癸○○、壬○○於本院前審調查中證述當月標會時被告確有告知原天○○的
      會由戌○○頂下，該四月份並由戌○○標得無誤（見本院前審卷八十六年九月
      五日訊問筆錄）；另一會員丙○○亦證稱：「八十四年九月時（即第一次標會
      時）會首說天○○說他不跟了，改成戌○○」、丁○○證稱：「會首於第二次
      收會錢時跟我說天○○換人，所以我自己改會簿」等語（見本院前審卷八十六
      年九月二十三日訊問筆錄）。經核證人癸○○、壬○○之前開證言，與被害人
      即證人天○○本人於案發後之八十五年七月五日、同年七月二十五日、同年八
      月二十一日警訊時均稱其未曾參加系爭互助會，亦未供稱原同意參加，後退出
      系爭互助會之事，天○○有無參加系爭互助會，依日常生活經驗法則，其本人
      應最清楚。是上開證人癸○○、壬○○、丙○○、丁○○等四人在本院前審調
      查中僅據會首即被告個人之告知而傳述之證詞，既無其他證據足資證明與事實
      相符，應均不可採取。被告於警訊時所供八十五年一月間係天○○名義，三千
      元得標一節，應足認與事實相符；惟天○○既自始未參加系爭第二會民間互助
      會，已如上述，被告復供稱投標時標單上需書寫姓名及利息( 見原審八十六年
      四月十一日筆錄) ，則被告偽造「天○○之署押及三千元」於標單，據以提出
      行使得標並自活會會員取得會款之行為等事證，已屬明確均堪以認定。所辯係
      戌○○頂天○○之會等語，難以採信。
　(二)被告就八十五年四月五日之系爭互助會始稱，乙○○放棄後由甲○○得標，此
      觀諸被告於警訊時所供( 見偵查卷第七頁) 及證人酉○○、午○○所提出之互
      助會簿上均記載四月份為甲○○以三千元得標、證人乙○○所證被告於八十五
      年四月六日向其表示如欲放棄得標，即算甲○○得標（見偵查卷第七十九頁、
      第九十七頁背面) 等情相符，然證人甲○○自警訊時起即陳稱被告在八十五年
      四月六日即向其表示該月份由乙○○得標，並未向甲○○提及其得標一事，故
      甲○○尚交付四月份之會款一萬元予被告等語( 見偵查卷第八十二頁、第九十
      四頁) ，經乙○○與甲○○互為核對後始發現被告欺騙其等二人，被告雖嗣後
      改稱該月份之會款因甲○○之妻出國，故無法面交甲○○之妻，而改交另一會
      員未○○等語( 見偵查卷第八十七頁及背面) ，然查證人甲○○證稱其妻於八
      十五年四月間並未出國明確在卷，且證人未○○於警訊、檢察官偵查( 見偵查
      卷第八十九頁反面及第一二四頁) 及原審法院八十六年四月二十五日審理中均
      證稱被告之第二會，我只繳了三次後八十四年十一月即退會，被告有返還三萬
      元給我，從此我與該會即無關係，被告並未將八十五年四月份之會款交我等語
      ，足證被告為掩飾其罪行隨意辯解，所辯均不足採信，其於八十五年四月間亦
      施詐術向乙○○、甲○○及其他活會會員詐取會款之事實亦已明確無誤。
　(三)本件被告犯罪事證明確，被告之犯行均堪以認定。聲請傳喚證人劉秋金作證乙
      節，本院認無傳喚調查之必要，併予敘明。
三、核被告右揭詐得活會款部分之犯行，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪。而按互助會標單，因僅記載姓名及一定金額（標息），如徒憑該標單之內容
    觀之，殊不能明瞭其用意何在，必須依習慣或特約，始足以表示該金額係標取會
    款之利息，該姓名係標取會款之會員，而足以表示一定用意之證明，故該標單並
    非刑法第二百十條之私文書，而係同法第二百二十條第一項、第二百十條以私文
    書論之私文書（最高法院八十七年度臺非字第一二號判決意旨參照），是被告於
    八十五年一月五日偽造前揭「天○○」署押及標息於標單，依刑法第二百二十條
    第一項之規定，該標單應以私文書論，故被告偽造上開標單，並持以向活會會員
    行使標會詐得會款部分之犯行，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪，檢察官認上開標單係刑法第二百十條之私文書，尚有未洽，起訴法條
    ，應予變更。又被告偽造「天○○」署押乃偽造私文書之部分行為，不另論罪，
    偽造私文書後持以行使，則偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，僅論以
    行使罪。被告於八十五年四月間所為詐欺會款部分，係犯刑法第三百三十九條第
    一項詐欺取財罪。被告先後二次詐欺會款犯行，時間緊接且犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。被告以同時一行為向各活會會員詐取會款，係觸犯數詐欺罪名
    ，為同種想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從一重之詐欺取財罪處斷。
    再者，被告八十五年一月五日偽造「天○○」署押標息於標單，提出行使，詐得
    活會會員會款，其所犯上開二罪間有方法結果關係，為牽連犯，亦應依刑法第五
    十五條規定從一重之行使偽造私文書罪處斷。
四、原審法院認被告犯罪事證明確，犯行均堪以認定，予以論罪科刑，固非無見。惟
    查：(一)被告於八十五年一月五日偽造前揭「天○○」署押及標息於標單，提出行
    使，詐得活會會員會款部分，其所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財罪等二罪間，
    有方法結果關係，為牽連犯。被告於八十五年四月間所犯詐欺取財罪部分，其該
    部分所犯並無行使偽造私文書罪。原審判決理由欄，未予明白論述，而籠統謂被
    告其所犯上開二罪間，有方法結果關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，
    從一重之行使偽造私文書罪論處，尚有欠洽。(二)次按刑法第四十一條原規定最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得易科罰金。惟該條文業經立法院三讀通過修正為最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金，並經
    總統於九十年一月十日以日華總一義字第九○○○○○三八○○號公布施行，自
    九十年一月十二日起生效。本件被告所犯之罪其最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，原審判處被告有期徒刑五月，未及依修正後之刑法第四十一條第一
    項前段規定諭知易科罰金之折算標準，現即有可議。被告上訴意旨略稱：被告並
    無偽造天○○標單冒標偽造私文書犯行等語，經核雖為無理由，惟原審判決既有
    前揭之可議，自應由本院將原審判決撤銷改判。審酌被告過去尚無犯罪前科執行
    紀錄，因購屋貸款欠金錢繳納之動機及犯罪手段、所生對活會會員之損害及現已
    與其中活會會員甲○○、丁○○、丙○○、黃國鎮、卯○○、乙○○、寅○○、
    癸○○、午○○、地○○、壬○○、巳○○等人成立和解（有和解書附本審卷）
    ，並知認錯等一切情狀，從輕量處如主文第二項所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準。至被告於標單上偽造之「天○○」署押，已於標會後丟棄標單滅失而
    不存在，業據被告供承在卷，爰不予宣告沒收，併此敘明。
五、據上論結：應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十
    條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二條第一項
    前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月　 十五 　  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官　陳　紀　綱
                                              法  官　陳　登　源
                                              法  官　方　艤  駐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                書記官　江　玉　萍
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月　　十六　  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｋ
[*jrecno*]92,重上更(一),43,20030415,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]43
[*jdate*]920415
[*jcheck*]1
