[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c1333%2c20101231%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=1333&jdate=991231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001333&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c1333%2c20101231%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=1333&jdate=991231&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,1333
[*裁判日期*]991231
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴字第1333號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李建明
指定辯護人　林宜靜　本院公設辯護人
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第
11429號），本院判決如下：
    主  文
李建明犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑柒年。
    事  實
一、李建明前因妨害性自主案件，經臺灣高雄地方法院以88年度
    少連訴字第89號判處有期徒刑五年六月，刑前強制治療三年
    ，於民國（下同）90年10月19日確定，於95年3月10日縮刑
    假釋出獄並付保護管束，於96年7月1日保護管束期滿，未經
    撤銷，以執行完畢論。
二、詎李建明於前開有期徒刑執行完畢後，仍不知悔改，在臺南
    市○區○○路168號「森林麵包店」內擔任西點麵包師傅，
    於99年8月3日下午6時許起，因店內外場同事Ａ女（即起訴
    書代號0000-0000之告訴人女子，已成年，姓名、年籍詳卷
    ）因顧客訂製蛋糕而將訂單持至麵包店內場之西點房內長條
    型冰箱前，並準備將訂單貼在門板（店內稱為「貼單」）之
    際，李建明即基於單一強制性交之犯意，違反Ａ女意願，自
    側面抱住Ａ女，親吻Ａ女、撫摸Ａ女胸部，單手脫Ａ女內衣
    ，並以手指插入Ａ女性器內，且不顧Ａ女大喊，逕將Ａ女拖
    進店內西點房後方男廁內，將門反鎖，脫去Ａ女內衣褲，親
    吻Ａ女性器，再脫去自己內褲，以性器抵住Ａ女性器，並欲
    插入，惟因無法勃起及Ａ女反抗而未得逞，李建明則改以手
    指強行插入Ａ女性器，Ａ女大聲叫喊，李建明頓時愣住，Ａ
    女乘機抓起內外褲開門，衝往隔壁女廁內並將門反鎖，再以
    其所有之行動電話撥打店內電話通知店員林璇鳳，請其前來
    救援，林璇鳳即入西點房內詢問，惟遭李建明所阻，林璇鳳
    旋再持無線電話再進入內場，佯稱有人打電話來找Ａ女，然
    仍為李建明所阻。嗣Ａ女以電話通知友人張靜琪前來，張靜
    琪趕至問明原委後立刻以電話報案，經警據報於下午6時48
    分許趕到，並當場逮捕李建明。
三、案經Ａ女訴由臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
  一不揭露告訴人Ａ女原因：
    依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露足以識別性侵害犯罪被害人身分
    之資訊。本件判決書關於告訴人記載為代號Ａ女，合先敘明
    。
  二關於證據能力之說明：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。查
    被害人Ａ女於警詢之供述，係被告以外之人在審判外之陳述
    ，揆諸前開規定，核無證據能力；此外，公訴人、被告及辯
    護人，均同意下述之供述或非供述證據之證據能力，本院審
    酌前開證據之作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情
    事，且亦無顯不可信之情況，並無證據力明顯過低之情形，
    復經本院於審判期日就上開證據依法進行調查、辯論，依刑
    事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
  一訊據被告李建明固不否認其係「森林花園西點麵包店」西點
    麵包師傅，99年8月3日下午，Ａ女拿訂單至西點房內長條型
    冰箱前時，出手撫摸Ａ女胸部、隻手褪除Ａ女內衣、摸Ａ女
    下體並以手指插入Ａ女性器，並帶Ａ女進男廁，在男廁裡脫
    去Ａ女之胸罩、內外褲，親吻Ａ女下體，以手指插入Ａ女性
    器，再脫去自己內褲，欲以性器插入Ａ女性時，因無法勃起
    而作罷，後來Ａ女自男廁跑到女廁，Ａ女友人張靜琪嗣後有
    到店裡，其當場為警逮捕等事實，惟矢口否認有何強制性交
    之犯行，辯稱：其對Ａ女所為之撫摸胸部、脫衣褲、手指插
    入性器等行為，均是經過Ａ女同意的，因為其向Ａ女表達愛
    意，Ａ女說她都知道，願意待其離婚，整個過程中Ａ女並未
    反抗，亦未大叫云云。辯護意旨則以：被害人Ａ女並未受有
    傷害，被告是否對Ａ女施強暴、有無違反Ａ女之意願，容有
    疑義等語置辯。
  二惟經本院查：
    (一)被告於上開時、地（分別為西點房內冰箱前及男廁內），
      均有撫摸Ａ女胸部、脫去Ａ女衣物後親吻Ａ女胸部、下體
      ，並以手指插入Ａ女性器（包括被告在男廁內欲以性器插
      入Ａ女性器，但因無法勃起而作罷，改以手指插入）之性
      交行為，業據被告於警詢時及偵審中自承在卷，並經證人
      即告訴人Ａ女具結證述綦詳（見偵查卷頁23，本院卷第53
      至70頁），並有現場照片一份（見警卷頁15至18）、平面
      圖1張（見警卷頁21）在卷可資佐證，此部分事實要可認
      定。
    (二)次查，
      1.本件被告係以上述違反Ａ女意願之強制方式對Ａ女為性
        侵害得逞之事實，業據告訴人Ａ女於偵查中及本院審理
        時以證人身分到庭結證綦詳（見偵卷頁23至24頁，本院
        卷頁53至66），其中Ａ女證稱：當日下午共進去西點房
        3 次，第1次2時許，第2次3時許，伊去問被告客人要的
        東西做好了沒有，被告突然抱住伊，伊告知被告不要這
        樣，而且外面還有其他人，第3次是6時許，是店裡最忙
        的時候，店裡當時只有伊、林璇鳳及被告，伊進去西點
        房貼單，告知擔任西點師傅之被告客人預定蛋糕的訂單
        ，當時在西點房裡長條型的冰箱前、廁所入口前方，被
        告自側面抱住伊，出手隔著衣物摸伊胸部，並伸入衣服
        裡摸，之後以單手解開伊內衣，再以手指穿入伊寬鬆短
        褲、插入伊性器，並對伊說「佳佳（音同）我真的很喜
        歡你」之類的話，伊一直對被告說「不要這樣」，並推
        開被告的臉，但被告的力氣很大並控制伊雙手，伊無法
        掙脫，隨後被告便將伊拖入男廁內，並將門反鎖，被告
        單手抓住伊的手，將伊的褲子褪到腳邊，並自行解開自
        己的褲子，欲將性器插入Ａ女性器，但因無法勃起而未
        插入，被告改以手指插入，店裡外場音樂很大聲，伊一
        直大叫，並叫「鳳鳳，你快來救我」等語，被告突然遭
        驚嚇而停止，伊便奪門而出，衝到女廁裡將門反鎖，並
        立刻以身上行動電話撥打店內電話，向接電話的林璇鳳
        哭訴「鳳鳳，你快來救我」「我在廁所」，伊有聽到林
        璇鳳進來西點房，但被告向林璇鳳說沒事，將林璇鳳擋
        在外面，之後伊打電話給友人張靜淇，告知被告的事，
        張靜淇趕到現場，並報警逮捕被告等語。據此足認被告
        確有違反Ａ女意願，對Ａ女為強制猥褻、性交，並於過
        程中大叫，事後立刻打電話給林璇鳳、張靜淇之行為。
      2.證人林璇鳳證稱：當日下午只有伊、Ａ女及被告三人在
        ，伊與Ａ女負責櫃檯結帳、包麵包，被告在西點房作果
        凍，Ａ女當日下午表示不想進去西點房，請伊儘量去西
        點房貼單，後來約在下午6、7點店內最忙的時候，因為
        Ａ女接到蛋糕訂單，要進去貼單以供明日師傅看，Ａ女
        進去西點房後，發出很大聲的尖叫，伊隔著布簾問「佳
        佳（音同）怎麼了」，但被告阻擋伊，不使伊接近，後
        來再接到Ａ女打到門市電話說「鳳鳳快來救我」，伊再
        拿著店裡的無線電話，進到西點房裡，佯稱有電話要找
        佳佳時，被告蹲在廁所門邊，將電話搶走，並將伊推出
        去，伊便趕快通知早班同事前來等語（見偵查卷頁24、
        本院卷頁83至89）。據此足認被告對Ａ女為上述性侵害
        行為之際，Ａ女不僅有高聲求救，並以電話告知店內同
        事林璇鳳，請其前來，此部分核與Ａ女證述相符，應係
        出於真實，要可認定。
      3.又Ａ女使用之行動電話0986******號於案發當日下午6
        時19分52秒、6時21分34秒確有撥打「森林麵包花園」
        電話000000000號，通話時間為及8秒、16秒，亦有
        0986******號通聯紀錄1紙可資佐證（見本院卷頁24）
        ，足認證人Ａ女、林璇鳳證稱Ａ女在店內女廁內以電話
        求救之情節，互核相符，確可採信。
      4.證人張靜淇證稱：伊於當日下午6時許，接到Ａ女電話
        ，電話裡聽到Ａ女說「你走開」3、4聲等語，Ａ女一直
        哭，問伊何時下班，說遭人強暴，伊在10分鐘內趕到店
        裡，進到女廁，詢問Ａ女發生何事後，決定報警，期間
        Ａ女一直全身發抖等語（見本院卷頁66至70）。足見友
        人張靜淇趕到現場時，Ａ女情緒激動且不穩定。
      5.本院審酌Ａ女因案發當日第2次進西點房時，即遭被告
        摟抱，故其因此對被告即有防之心，並將需要進西點
        房之工作儘量請同事林璇鳳代勞，此部分業經證人Ａ女
        與林璇鳳證述相符，足見案發前Ａ女已不願與被告有何
        接觸，遑論肢體碰觸，被告稱其與Ａ女情投意合云云，
        核與證據不符；惟Ａ女仍因蛋糕訂單及正處於店內最繁
        忙、人手不足之際，而不得不再進入西點房內，於西點
        房內之長條型冰箱前、男廁內，遭被告壓制雙手、撫摸
        胸部、性器、欲以性器插入未遂、改以手指插入性器等
        行為，Ａ女於過程中大叫，並打電話向林璇鳳、張靜淇
        求救，並依Ａ女於案發後之密接時間裡，撥打電話予林
        璇鳳、張靜淇所呈現之激動、哭泣、氣憤及不滿等情緒
        狀況，被告見林璇鳳前來詢問，總一再阻擋林璇鳳，不
        使林璇鳳接近Ａ女，顯係出於避免林璇鳳接觸Ａ女後知
        悉其惡行之目的等情節，更足信Ａ女所為其係遭被告性
        侵害之指述為真正，並無誣指被告之情形，足認被告為
        本件性交行為並未經Ａ女之同意，係違反Ａ女之性自主
        意願。被告及辯護意旨辯稱其與Ａ女情投意合，所有行
        為均係經Ａ女同意云云，顯與本案證據不符，不足採信
        。綜上所述，應認本案事證明確，被告之犯行應依法論
        科。
參、論罪科刑：
  一按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    ，刑法第10條第5項第1款定有明文。本件被告違反Ａ女之意
    願，強行以其手指插入Ａ女性器，核其所為，係犯刑法第
    221條第1項之強制性交罪。又被告撫摸、親吻Ａ女胸部、性
    器之猥褻行為，係被告基於性交之意下所為性交之階段行為
    ，為性交行為所吸收，不另論罪。再按數行為於同時同地或
    密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分
    開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括
    之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一
    罪（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。本件被
    告違反Ａ女之意願，強行以其手指插入Ａ女性器，犯罪地點
    相近（均在西點房內，其中之一在長條型冰箱前，另一在男
    廁內），犯罪時間緊接，各行為之獨立性極為薄弱，依上開
    說明，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
    評價，較為合理，應依接續犯論處，而為包括之一罪，檢察
    官雖未就西點房內長條型冰箱前之強制性交行為提起公訴，
    惟此部分與前開有罪部分之行為有包括一罪之關係，仍為本
    院審理範圍，併此敘明。
  二又被告有前開事實欄所載之科刑紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷為憑，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條之規定，
    加重其刑。
  三爰審酌認被告先前業因於妨害性自主案件，經法院判刑確定
    在案，竟不知警惕，猶欠缺正常之兩性觀念，為滿足一己生
    理上私慾，利用Ａ女對其之信賴，不顧Ａ女之意願，以不法
    手段對Ａ女實施強制性交，踐踏Ａ女之尊嚴，造成Ａ女遭受
    不可回復之嚴重傷害，致使Ａ女心理上產生難以抹滅之陰影
    ，且考量被告事後非但未思與告訴人成立和解，積極取得Ａ
    女諒解，彌補過錯，甚而否認犯行，未見悔意等一切情狀，
    認公訴人求處有期徒刑7年，應屬妥適，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第221條第1
項、第47條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙偵查後提起公訴；檢察官孫昱琦到庭執行職
務。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  夏金郎
                                      法  官  鄭銘仁
                                      法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異                                                           
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  黃鋕偉
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
[*jrecno*]99,訴,1333,20101231,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]1333
[*jdate*]991231
[*jcheck*]1
