[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c188%2c20110517%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=188&jdate=1000517&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000188&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c188%2c20110517%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=188&jdate=1000517&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵上訴,188
[*裁判日期*]1000517
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　100年度侵上訴字第188號
上　訴　人
即　被　告　李建明
選任辯護人　林祈福律師（扶助律師）
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院99年度訴
字第1333號中華民國99年12月31日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺南地方法院檢察署99年度偵字第11429號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
李建明犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑陸年。
    事  實
一、李建明前因妨害性自主案件，經臺灣高雄少年法院以88年度
    少連訴字第89號判處有期徒刑五年六月，刑前強制治療三年
    確定，甫於民國95年3月10日縮刑假釋出獄並付保護管束，
    於96年7月1日保護管束期滿，未經撤銷，以執行完畢論。詎
    李建明仍不知悔改，在台南市○區○○路168號「森林花園
    西點麵包店」（下稱「森林花園麵包店」）內擔任西點麵包
    師傅，於99年8月3日下午6時許起，見店內外場已成年同事
    Ａ女（警詢代號0000-0000號，姓名、年籍詳卷）因顧客訂
    製蛋糕而將訂單持至麵包店內場之西點房內長條型冰箱前，
    並準備將訂單貼在門板（店內稱為「貼單」）之際，李建明
    即基於強制性交之犯意，違反Ａ女意願，自側面抱住Ａ女，
    親吻Ａ女、撫摸Ａ女胸部，並以手指插入Ａ女性器內，且將
    Ａ女拖進店內西點房後方男廁內，將門反鎖，脫去Ａ女內衣
    褲，親吻Ａ女下體，再脫去自己內褲，以性器抵住Ａ女性器
    並欲插入，惟因無法勃起及Ａ女反抗而未得逞，李建明則改
    以手指強行插入Ａ女性器，Ａ女大聲叫喊，李建明頓時愣住
    ，Ａ女乘機抓起內外褲開門，衝往隔壁女廁內並將門反鎖，
    再以其所有之行動電話撥打店內電話通知店員林璇鳳，請其
    前來救援，林璇鳳即入西點房內詢問，惟遭李建明所阻，林
    璇鳳旋再持無線電話再進入內場，佯稱有人打電話來找Ａ女
    ，再為李建明所阻。嗣Ａ女以電話通知友人張靜淇前來，張
    靜淇趕至問明原委後立刻以電話報案，經警據報於下午6時
    48分許趕到，並當場逮捕李建明。
二、案經Ａ女訴由臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
一、不揭露告訴人Ａ女原因：
    依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露足以識別性侵害犯罪被害人身分
    之資訊，爰以Ａ女代替告告訴人姓名之記載。
二、關於證據能力之說明：
  (一)證人即告訴人Ａ女於警詢中之陳述，乃被告以外之人於審判
    外之言詞陳述，既經被告方面明示不同意採為證據，依刑事
    訴訟法第159條第1項之規定，應認不具證據能力。
  (二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文，是證人即告訴人Ａ女、證人林璇鳳及張靜淇等人於
    偵查中具結後所為之陳述，因無證據足認有何顯不可信之外
    部狀況，且於原審審理時均曾經詰問，而使被告之詰問權獲
    得確保，應認均有證據能力。
乙、實體部分：
一、訊據被告李建明固不否認其係「森林花園西點麵包店」西點
    麵包師傅，99年8月3日下午，Ａ女拿訂單至西點房內長條型
    冰箱前時，在冰箱前及男廁內，對Ａ女為前述撫摸胸部、脫
    下內衣褲、親吻下體、以手指插入性器、欲以性器插入但因
    無法勃起而停止等行為（見本院卷第29頁背面），惟矢口否
    認有何強制性交之犯行，辯稱：其對Ａ女所為之上述行為，
    均是經過Ａ女同意之你情我願行為，整個過程中Ａ女並未反
    抗，亦未大叫云云。
二、經查：
  (一)被告於上開時、地（分別為西點房內冰箱前及男廁內），對
    Ａ女為前述撫摸胸部、脫下內衣褲、親吻下體、以手指插入
    性器及欲以性器插入但因無法勃起而停止等性交行為（下稱
    系爭性交行為），業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理
    中供承在卷（見警卷第2-4頁，偵卷第10-11、32-33頁，羈
    押卷第12-13頁，原審卷第19頁正反面、92-93頁，本院卷第
    29頁背面、74頁正反面），並經證人即告訴人Ａ女具結證述
    綦詳（見偵卷第23頁，原審卷第53-70頁），復有現場照片
    一份、平面圖一張在卷可佐（見警卷第15-18、21頁），此
    部分事實並無爭議，要可認定。
  (二)被告雖以兩情相悅置辯，然而：
  本件被告係以上述違反Ａ女意願之強制方式對Ａ女為性侵害
    得逞之事實，業據告訴人Ａ女於偵查中及原審審理時以證人
    身分結證略稱：當日下午共進去西點房三次，第一次2時許
    ，第二次3時許，伊去問被告客人要的東西做好了沒有，被
    告突然抱住伊，伊告知被告不要這樣，而且外面還有其他人
    ，第三次是6時許，是店裡最忙的時候，店裡當時只有伊、
    林璇鳳及被告，伊進去西點房貼單，告知擔任西點師傅之被
    告客人預定蛋糕的訂單，當時在西點房裡長條型的冰箱前、
    廁所入口前方，被告自側面抱住伊，出手隔著衣物摸伊胸部
    ，並伸入衣服裡摸，之後以單手解開伊內衣，再以手指穿入
    伊寬鬆短褲、插入伊性器，並對伊說「佳佳（音同）我真的
    很喜歡你」之類的話，伊一直對被告說「不要這樣」，並推
    開被告的臉，但被告的力氣很大並控制伊雙手，伊無法掙脫
    ，隨後被告便將伊拖入男廁內，並將門反鎖，被告單手抓住
    伊的手，將伊的褲子褪到腳邊，並自行解開自己的褲子，欲
    將性器插入伊性器，但因無法勃起而未插入，被告改以手指
    插入，店裡外場音樂很大聲，伊一直大叫，並叫「鳳鳳，你
    快來救我」，被告突然遭驚嚇而停止，伊便奪門而出，衝到
    女廁裡將門反鎖，並立刻以身上行動電話撥打店內電話，向
    接電話的林璇鳳哭訴「鳳鳳，你快來救我」、「我在廁所」
    ，伊有聽到林璇鳳進來西點房，但被告向林璇鳳說沒事，將
    林璇鳳擋在外面，之後伊打電話給友人張靜淇，告知被告的
    事，張靜淇趕到現場，並報警逮捕被告等語（見偵卷第23-2
    4頁，原審卷53-66頁），已明確指陳被告係以強暴方式遂行
    上述系爭性交行為。
  告訴人Ａ女前揭指訴，核與：(1)證人林璇鳳證稱：當日下午
    只有伊、Ａ女及被告三人在，伊與Ａ女負責櫃檯結帳、包麵
    包，被告在西點房作果凍，Ａ女當日下午表示不想進去西點
    房，請伊儘量去西點房貼單，後來約在下午6、7點店內最忙
    的時候，因為Ａ女接到蛋糕訂單，要進去貼單以供明日師傅
    看，Ａ女進去西點房後，發出很大聲的尖叫，伊隔著布簾問
    「佳佳（音同）怎麼了」，但被告阻擋伊，不使伊接近，後
    來再接到Ａ女打到門市電話說「鳳鳳快來救我」，伊再拿著
    店裡的無線電話，進到西點房裡，佯稱有電話要找佳佳時，
    被告蹲在廁所門邊，將電話搶走，並將伊推出去，伊便趕快
    通知早班同事前來等語（見偵卷第24頁、原審卷第83-89頁
    ）。及(2)證人張靜淇所證：伊於當日下午6時許，接到Ａ女
    電話，電話裡聽到Ａ女說「你走開」3、4聲等語，Ａ女一直
    哭，問伊何時下班，說遭人強暴，伊在10分鐘內趕到店裡，
    進到女廁，詢問Ａ女發生何事後，決定報警，期間Ａ女一直
    全身發抖等語（見原審卷第66-70頁），悉相符合。
  又Ａ女使用之0986****54號行動電話於案發當日下午6時19
    分52秒、6時21分34秒確有撥打「森林花園麵包店」之00-00
    00000號市內電話，通話時間為及8秒、16秒，亦有0986****
    54號行動電話及00-0000000號市內電話之通聯紀錄各一份可
    資佐證（見原審卷第24、27頁）。堪信告訴人Ａ女及證人林
    璇鳳一致證述Ａ女在店內女廁內以電話求救之情節，與事實
    相符。足證被告對Ａ女為系爭性交行為之際，Ａ女不僅高聲
    尖叫，並以電話向店內同事林璇鳳及在外友人張靜淇求救。
    苟如被告辯其與Ａ女係兩情相悅而為前揭系爭性交行為，Ａ
    女應無大聲尖叫並以電話向同事及友人求援之舉措。被告空
    言否認Ａ女有尖叫及反抗之情，要無可取。
  被告雖於本院準備及審理程序，力陳案發當日（即99年8月3
    日）下午3時，「森林花園麵包店」之另名西點麵包師傅陳
    明恭（即「阿明師」）曾目睹伊與Ａ女在西點房內相互擁抱
    之過程，欲憑以證實伊與Ａ女係兩情相悅而發生系爭性交行
    為。然證人陳明恭於本院審理時，到庭結證稱：伊於99年8
    月3日下午3時許，僅曾見被告與Ａ女講話而已，未曾見到被
    告與Ａ女相互擁抱或為其他肢體上之碰觸動作，伊對被告所
    述擁抱情節並無印象，當日伊係下午5時下班等語（見本院
    卷第70頁背面-71頁正面），足認被告此部分辯解無從憑採
    。
  Ａ女因案發當日第二次（即當日下午3時許）進西點房時，
    即遭被告摟抱，故其因此對被告即有防衛之心，並將需要進
    西點房之工作儘量請同事林璇鳳代勞，此部分業經證人Ａ女
    與林璇鳳分別證述在卷，已如前述。足見案發前Ａ女已不願
    與被告有何接觸，遑論肢體互動，被告稱其與Ａ女情投意合
    云云，核與調查所獲不相符合。又依證人林璇鳳及張靜淇所
    證，Ａ女於系爭性交行為進行之過程前後，所表現之大聲尖
    叫、激動、哭泣、氣憤及不滿等情狀；以及被告見林璇鳳前
    來詢問，一再阻擋林璇鳳，不使林璇鳳接近Ａ女等客觀情境
    ，更足信Ａ女所為其係遭被告性侵害之指述為真正，並無誣
    指被告之情形，益證被告為本件性交行為並未經Ａ女之同意
    ，而係以違反Ａ女意願之強暴方式遂行系爭性交行為。被告
    及辯護意旨辯稱其與Ａ女情投意合，所有行為均係經Ａ女同
    意云云，顯與本案證據不符，不足採信。
  綜上所述，應認本案事證明確，被告之犯行已堪認定，應依
    法論科。至於被告於原審及本院主張Ａ女進入西點房與之發
    生系爭性交行為之時間為下午5時40至45分左右（見原審卷
    第19頁，本院卷第74頁），而非6時許。卷查Ａ女第一次以
    其使用之098 6****54號行動電話撥打「森林花園麵包店」
    申用之00-0000000號市內電話之時間為當日下午6時19分52
    秒，已如前述。依Ａ女於原審所證，被告係對Ａ女為脫掉內
    衣及首次撫摸性器約5至10分鐘後，再次繼續為其他強制性
    交行為，而後Ａ女衝到女廁所內撥打上述「森林花園麵包店
    」內電話等語（見原審卷第57-60頁）。依上述時程觀察，
    可知Ａ女於原審所述約係當日下午6時許持訂單進入西點房
    內（見原審卷第55頁背面），應屬正確，附此敘明。
三、按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    ，二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門，或使之接合之行為。刑法第10條第5項定有明文。本
    件被告違反Ａ女之意願，強行以其手指插入Ａ女性器，核其
    所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。又被告撫摸、
    親吻Ａ女胸部、性器之猥褻行為，應屬同一強制性交犯意下
    所為之階段行為，應為強制性交行為所吸收，不另論罪。再
    按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬
    接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295 號
    判例意旨參照）。被告二度違反Ａ女之意願，強行以其手指
    插入Ａ女性器，犯罪時地密接（地點均在西點房內，其中之
    一在長條型冰箱前，另一在男廁內），各行為之獨立性極為
    薄弱，依上開說明，應視為數個舉動之接續施行，合為包括
    之一行為予以評價，較為合理，應依接續犯論處，而為包括
    之一罪。起訴書犯罪事實欄雖未敘及被告於西點房內長條型
    冰箱前之（手指插入）強制性交行為，惟此部分既與已經起
    訴之在男廁所內之（手指插入）強制性交行為為包括之一罪
    ，仍為起訴效力所及，本院自應併予審理，併此敘明。被告
    有前開事實欄所載之科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷為憑，其於有期徒刑執行完畢五年內，故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1
    項之規定，加重其刑。
四、原審認為被告強制性交之犯罪事證明確，而予論罪科刑，固
    非無見，惟被告事後已與告訴人Ａ女成立民事調解，並依調
    解內容賠償Ａ女新臺幣30萬元，有臺灣臺南地方法院100年
    度司南簡調字第50號調解筆錄影本在卷可按（見本院卷第36
    頁），原審未及審酌，科刑即難期週延而有未洽。被告上訴
    意旨否認犯罪，雖無理由，但原判決既有前述未盡週延之處
    ，即屬無從維持，應由本院將原判決予以撤銷，期臻妥適。
    爰審酌被告先前業因妨害性自主案件，經法院判刑確定在案
    ，竟不知警惕，猶欠缺正常之兩性觀念，為滿足私慾，以不
    法手段對Ａ女為強制性交行為，踐踏Ａ女之尊嚴，使Ａ女身
    心蒙受難以回復之嚴重傷害，並考量被告犯後已與Ａ女成立
    調解，已稍彌補Ａ女之部分損害等一切情狀，量處有期徒刑
    六年示懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第221條第1項、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    17    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正 
                                      法  官  陳春長
                                      法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施淑華
中    華    民    國   100    年    5     月    17    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第221條第1項（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]100,侵上訴,188,20110517,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]188
[*jdate*]1000517
[*jcheck*]1
