[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1235%2c20080430%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1235&jdate=970430&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001235&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1235%2c20080430%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1235&jdate=970430&jcheck=2
[*裁判字號*]96,上訴,1235
[*裁判日期*]970430
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1235號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
上列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺南地方法院96年
度訴字第281號中華民國96年10月3日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺南地方法院檢察署95年度偵字第11503號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○基於變造特種文書之故意，於不詳時間、地點，以不
    詳方式取得官惠郡之身分證後，將官惠郡之相片撕下，改貼
    甲○○照片而變造官惠郡之身分證供己使用，足以生損害於
    官惠郡及戶政機關對於身分證件管理之正確性。嗣於民國（
    下同）93年8月初，甲○○以其先生李建明名義所申請00000
    00000號之行動電話，聯絡臺南縣新市鄉「中立汽車商行」
    之售車業務員謝明佑，表明欲購買車牌號碼4213—ＪＧ號二
    手自用小客車，並經由謝明佑轉介至「和潤企業股份有限公
    司」（下稱和潤公司）辦理貸款。於93年8月5日下午2時許
    ，甲○○竟意圖為自己不法之所有，在臺南市○○區○○路
    577號「小神童安親班」工作地點一樓之某麵攤處辦理對保
    事宜，即基於行使變造特種文書之概括犯意，連續持上開變
    造之官惠郡身分證交付和潤公司不知情之對保專員朱家宏以
    行使，又基於偽造私文書之概括犯意，偽造貸款借據暨動產
    抵押契約書、授權書及貸款申請書一份，再意圖供行使之用
    ，基於偽造有價證券之犯意，偽造發票日為93年8月5日、未
    載明到期日、發票人為「官惠郡」面額新台幣（以下同）三
    十萬元之本票一紙，並分別於上開契約書、授權書、貸款申
    請書及本票上，偽造「官惠郡」之署押共四枚，且利用姓名
    年籍不詳且不知情之人偽刻之「官惠郡」印章一個分別蓋於
    上開契約書、授權書、貸款申請書及本票上之印文共六枚，
    致朱家宏陷於錯誤，而持上揭偽造之文書及有價證券向「遠
    東國際商業銀行股份有限公司」（下稱遠東銀行）辦理動產
    擔保貸款，遠東銀行於受理貸款申請後，陷於錯誤而於93年
    8月9日核准甲○○冒用「官惠郡」名義所為之貸款申請，共
    貸予甲○○三十萬元，並約定分36期、每期一萬一千零四十
    元攤還，嗣甲○○於同年月十日（起訴書誤載為九十三年八
    月六日）持上揭變造之身分證，前往「中立汽車商行」辦理
    購車手續，供謝明佑核對身分後，遂以「官惠郡」之名義，
    在中古汽車買賣（仲介）合約書（起訴書誤載另有中立二手
    車交易明細表）上偽造「官惠郡」之署押共四枚後，與謝明
    佑完成買賣交易。之後遠東銀行於94年11月23日將債權讓與
    和潤公司，惟甲○○僅繳納13期分期款項，自94年10月起即
    未依約繳付款項，致生損害於官惠郡及和潤公司。嗣經和潤
    公司向官惠郡提出告訴後，經報警處理始知上情。
二、案經官惠郡訴由臺南縣警察局新化分局報告臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
    一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
        規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定
        有明文，查證人謝明佑及朱家宏於偵查中檢察事務官所
        訊問時，關於被告甲○○之證述，係被告甲○○以外之
        人於審判外之陳述，被告甲○○不同意作為證據，原則
        上不得作為認定被告之證據資料。另檢察官亦未證明證
        人謝明佑及朱家宏於偵查中之陳述具有刑事訴訟法第15
        9條之2所示「具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
        實存否所必要」之回復證據能力之外部情況要件，是證
        人謝明佑及朱家宏於偵查中關於被告甲○○之證述，應
        不得採為認定被告犯罪事實之證據。
    二、官惠郡、謝明佑、朱家宏之警訊筆錄及上述證據以外之
        其他證據，既經檢察官、被告暨其指定辯護人均不爭執
        證據能力，且無事實顯示係因違法蒐證所取得之證據，
        經核該等證據作成時之情況，亦認為適於作為證據，均
        具有證據能力。
    三、法務部調查局97年3月14日調科貳字第09700079920號鑑
        定書，係公務員本於職務上製作之證明書，並無顯不可
        信之情況，依刑事訴訟法第159條之4第1款規定，有證
        據能力。
乙、實體方面：
    一、訊據上訴人即被告甲○○坦承中古汽車買賣（仲介）合
        約書上「官惠郡」之簽名部分為其簽寫，惟辯稱：並未
        偽造官惠郡之身分證，貸款借據暨動產抵押契約書、本
        票授權書、貸款申請書及本票上偽造「官惠郡」之署押
        等均非伊所簽名及按指印，係伊與另一名真實姓名年籍
        不詳，自稱「官小姐」之人前往中立汽車商行看車時，
        係由該名「官小姐」自行與謝明佑接洽，伊於中古汽車
        買賣（仲介）合約書上偽造「官惠郡」之署押時亦未提
        供「官惠郡」之身分證供謝明佑核對等語。惟查：
        (一)惟查被告於警訊中供稱：我未向和潤公司貸款，亦
            未以動產擔保抵押之方式貸款購得一部自小客車，
            不認識謝明佑，未曾到中立汽車商行購車，不認識
            朱家宏，也未到工作地點樓下麵攤對保，二手車交
            易明細表及動產擔保契約書內之「官惠郡」之簽名
            ，非我簽名云云 (詳警卷第2頁至第7頁)；惟於偵
            查中卻供稱：我有看過「官惠郡」的偽造身分證，
            沒有看過在場的官惠郡、朱家宏、謝明佑，自稱「
            官小姐」之人來安親班找我，要在安親班附近辦對
            保，我就說反正也不關我的事情，我就上樓了，之
            後的事情我就不知道，「官小姐」向我借手機打給
            謝明佑及朱家宏，汽車貸款、本票、動產抵押申請
            書不是我寫的，我沒有去車行看車云云 (詳偵查第
            4頁、第5頁、第58頁)；再於原審準備程序中供稱
            ：我承認我可能是共犯，該名「官小姐」要買車，
            要我的地址及聯絡電話，我基於朋友的立場才幫忙
            ，對保及驗車都是我去的，檢察官所起訴的犯罪事
            實都是我去做的，身分證上不是我的照片，汽車是
            「官小姐」在開，貸款也是她在繳，買賣汽車及對
            保簽名的人都是「官小姐」，本票也是「官小姐」
            簽名的，我和「官小姐」一起聯絡謝明佑接洽買車
            事宜，並一起向朱家宏辦理貸款對保，貸款的部分
            本票是「官小姐」簽的，其餘部分都是我簽的，但
            印章不是我蓋的，印章是「官小姐」帶去交給承辦
            人員蓋的，本票不是我簽的，我只有簽買賣契約書
            ，其餘都不是我簽的，我也沒有把偽造「官惠郡」
            的身分證給謝明佑及朱家宏看，我載「官小姐」自
            己去看車，我在外面等，對保時我只下樓講一下話
            就走了，當時「官小姐」說他要對保，交車當天「
            官小姐」說她有事請我幫他處理云云 (詳原審卷第
            21頁至第25頁、第82頁至第85頁、第130頁至第132
            頁)，前後所述反覆不一，況警卷第31頁內「官惠
            郡」之相片，被告於警訊中曾自承係其本人無誤（
            詳警卷第6頁），又該相片因係以影印機依一般影
            印模式所印製而成，經原審當庭持被告到庭所交付
            之身分證依同一影印模式印製之結果，除被告身分
            證上之相片有配戴眼鏡並為長髮外，其餘臉型、五
            官比例、眉型及唇型均與「官惠郡」身分證上所黏
            貼之相片一致，再依開庭辨認被告本人之結果，均
            足認定遭變造「官惠郡」身分證上所黏貼之相片確
            係被告無訛。所辯並未購買系爭自小客車，並辦理
            貸款云云，自不足取。
        (二)證人謝明佑於原審結證供稱稱：被告以0000000000
            號之行動電話聯絡我，我們第1次見面當天，我向
            被告介紹約一個小時後，被告就決定購買車牌號碼
            4213—ＪＧ號二手之自用小客車，之後我介紹被告
            向證人朱家宏辦貸款，我與被告第2次見面是交車
            時，時間約花了半個小時至一個小時之間，被告在
            中古汽車買賣（仲介）合約書上簽名為「官惠郡」
            ，並將身分證交給我到監理站辦理汽車過戶，我第
            3次見到被告是幾個月之後被告要求要換車，但因
            為貸款問題及汽車折舊，所以被告並沒有換成，被
            告都是一個人到車行辦理購車事宜等語（詳原審卷
            第104頁至第110頁），又被告既坦承在中古汽車買
            賣（仲介）合約書上偽造「官惠郡」之署押共4枚
            等情，凡此均顯見被告確係持變造「官惠郡」身分
            證行使，並於中古汽車買賣（仲介）合約書上偽造
            「官惠郡」之署押共四枚等情，甚為明確。
        (三)證人朱家宏到庭結證稱：93年8月間我為被告對保
            ，地點在被告上班之台南市○○路小神童安親班樓
            下之麵攤，因為被告無法出示她的工作證明，所以
            我們才在她工作處的樓下對保，被告有持身分證原
            本供我核對是否為身分證上的人，被告並在契約書
            、授權書、貸款申請書及本票上簽名為「官惠郡」
            ，對保當時被告沒有提供印章，可能是授權公司內
            部人員代刻印章的，本票發票人欄、授權書立授權
            書人欄其上的「官惠郡」都是在庭被告在我面前親
            自填寫，貸款借據暨動產抵押契約書後半段表格內
            左邊立契約書人（簽章）該行下面的「官惠郡」確
            定是在庭被告在我面前親自填寫，貸款申請書申請
            人該欄「官惠郡」也是在庭被告在我面前親自填寫
            ，對保的時候均只有被告單獨在現場等語（詳原審
            卷第111頁至第118頁），參以被告於92年1月至95
            年8月間確在台南市○○區○○路577號小神童安親
            班工作，而該以「官惠郡」名義購買車牌號碼4213
            —ＪＧ號自小客車辦理貸款之遠東國際商業銀行貸
            款申請書上所列通訊地址、劃撥單寄送處及交通部
            公路總局登記之車籍地均係台南市○○區○○路4
            段320巷69弄2號，該汽車貸款經人於93年9月至94
            年9月共13次分別於郵局劃撥貸款應繳金額一萬一
            千一百四十九元十一次及統一超商繳款2次予和潤
            公司，其中統一超商及郵局繳款單上之寄帳地址均
            係台南市○○區○○路4段320巷69弄2號，而被告
            確於民國89年至93年間曾居住於上址等情，均據被
            告坦承不諱，苟非確係被告所購車並辦理貸款，焉
            有至被告所工作之處所辦理對保，並於辦理貸款之
            遠東國際商業銀行貸款申請書上所列通訊地址、劃
            撥單寄送處及交通部公路總局登記之車籍地均係記
            載被告住所之理，且該貸款之劃撥單既經寄送被告
            處所並繳納貸款長達十三次，如上揭汽車為被告所
            辯係「官小姐」所購買，被告理應將貸款之劃撥單
            送交「官小姐」，實無未能供出聯絡該名「官小姐
            」之方法。
        (四)另證人謝明佑到庭證述：因為被告個子矮小、戴眼
            鏡並瘦小，所以能指認購車之人即為被告等語（詳
            原審卷第105頁），經原審當庭勘驗被告及證人謝
            明佑之身高，被告之身高稍微超過證人謝明佑之肩
            膀，該身高之比例足以使證人謝明佑與被告交談時
            須低頭談話，確實足以令證人印象深刻；又證人朱
            家宏亦到庭證述：因為被告之五官及身材我能指認
            對保的人為在庭之被告，我對認人特別厲害，如果
            有看過的人我都認得出來等語（詳原審卷第114頁
            ），苟非確係被告購車及對保，實無證人謝明佑及
            朱家宏均同時指認被告至巧之理。再證人朱家宏又
            證稱：我只要求被告出示身分證辦理對保，徵信之
            部分由遠東銀行做，我的工作內容不需要留下被告
            之緊急聯絡人資料。惟據卷附貸款申請書左側載有
            「※聯絡人（朋友）甲○○0000000000」 (附於偵
            查卷第42頁)，苟非確為被告親自對保，被告實無
            在遠東銀行徵信之際留下聯絡電話，並將其隱私之
            通訊地址、電話、工作地點任意同意第三人使用之
            理。
        (五)本院向和潤公司及被告向泛亞、遠傳、和信電信公
            司調取本票原本、行動電話用戶申請書原本及被告
            之指紋等一併送法務部調查局鑑定結果：泛亞信電
            信公司之行動電話用戶申請書上「官惠郡」所蓋指
            紋，與被告右拇指指紋相同、泛亞信電信公司之行
            動電話用戶申請書上「官惠郡」之簽名筆跡亦與本
            票上所簽「官惠郡」之筆跡相同，有法務部調查局
            97年3月14日調科貳字第09700079920號鑑定書，足
            證發票日為93年8月5日、未載明到期日、發票人為
            「官惠郡」面額新台幣（以下同）三十萬元之本票
            一紙，確屬被告所偽造無誤。
        (六)綜上所述，被告購買車牌號碼4213—ＪＧ號二手自
            用小客車並以「官惠郡」名義偽造附表所示之本票
            、授權書、貸款借據暨動產抵押契約書、貸款申請
            書、中古汽車買賣（仲介）合約書等之犯行，已甚
            明確，所辯非其所為，並無偽造文書及偽造有價證
            券云云，顯係卸責之詞，不足採信，犯行應可認定
            。
    二、新、舊法之比較適用：
        (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
            為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
            之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告犯罪行為
            後，有關刑法第55條牽連犯及56條連續犯之規定，
            業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施
            行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除牽連犯
            、連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
            ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
            變更，如無牽連犯、連續犯之適用，則上開所涉各
            罪均以加法相加累計，結果自遠超過從一重處斷或
            以一罪論之法律效果。是依新法第2條第1項規定，
            比較新舊法結果，自仍應適用較有利於被告之行為
            時法律即舊法論以牽連犯、連續犯。
        (二)修正後刑法係自95年7月1日起施行，在此之前，刑
            法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法
            分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例
            第1條、第4條之規定，亦即應按各該具體條文制定
            或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為
            後，刑法施行法增訂第1條之1，於95年6月14日經
            總統公布，並自同年7月1日起施行；該條規定：「
            中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編
            所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修
            正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
            年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
            倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條
            文，就其所定數額提高為三倍」。本件被告所犯之
            罪，依增訂刑法施行法第1條之1之規定，其罰金以
            新臺幣為單位，數額應提高三倍。此與修正前之罰
            金以銀元為單位，對被告而言，並無不利（新臺幣
            與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三倍）。
            刑法施行法第1條之1係替代罰金罰鍰提高標準條例
            部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同
            ，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀
            元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比
            較新舊法問題，逕予適用刑法施行法第1條之1，併
            此敘明。
    三、查被告偽造官惠郡之身分證並持以行使，再意圖為自己
        不法之所有以官惠郡名義偽造附表所示之本票、授權書
        、貸款借據暨動產抵押契約書、貸款申請書、中古汽車
        買賣（仲介）合約書等詐取自小客車，自均足以生損害
        於官惠郡、戶政機關對於身分證件管理之正確性及和潤
        公司等，核其所為，係犯刑法第216條、第212條行使變
        造特種文書罪、刑法第201條第1項意圖供行使之用而偽
        造有價證券罪（如附表編號一所示部分），刑法第216
        條、第210條之行使偽造私文書罪（如附表編號二至編
        號五所示部分）、刑法第339條詐欺取財罪，被告利用
        不知情人偽刻「官惠郡」印章，為間接正犯，且被告偽
        造本票後而復予行使，行使之低度行為，當然被偽造之
        高度行為所吸收，被告於如附表所示編號二至編號五之
        文件上偽造「官惠郡」簽名署押、指印署押及印文之行
        為，為偽造私文書之部分行為，而偽造私文書後復持以
        行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均
        不另論罪，再被告先後多次行使變造特種文書、偽造署
        押、印文及行使偽造私文書犯行，時間緊接，罪名相同
        ，顯均係出於概括之犯意為之，為連續犯，依修正前刑
        法第56條之規定，以一罪論，並加重其刑，又其所犯連
        續行使變造特種文書、連續偽造署押、印文及連續行使
        偽造私文書、偽造有價證券、詐欺取財各罪間，有方法
        結果之牽連關係，爰依修正前刑法第55條之規定，從一
        重之偽造有價證券罪論處。「官惠郡」為發票人欄部分
        之本票，依刑法第205條規定諭知沒收，至於其上偽造
        之官惠郡簽名署押及印文，已構成該本票之一部，既已
        對本票諭知沒收，自應隨同本票一併沒收，而無另為單
        獨再宣告沒收之必要。偽造之「官惠郡」印章一個及變
        造之「官惠郡」身分證一枚（雖未扣案，但無證據證明
        已經滅失），及以偽造之「官惠郡」印章所蓋如附表編
        號二至五所示之印文共五枚、偽造之「官惠郡」簽名署
        押共六枚、指印署押一枚，依刑法第219條規定，不論
        屬犯人與否，均沒收之。
    四、原審審理結果，認被告罪證明確，適用刑法第2條第1
        項前段、第201條第1項、第212條、第216條、第210條
        、第339條第1項、修正前刑法第55條、第56條、刑法第
        205條、第219條，刑法施行法第1條之1規定，並審酌被
        告之犯罪動機、目的、手段及造成官惠郡之重大傷害，
        且犯後猶飾詞否認，不知悔悟等一切情狀，量處有期徒
        刑三年六月，並將偽造以「官惠郡」為發票人欄部分之
        本票及偽造之「官惠郡」印章1個及變造之「官惠郡」
        身分證一枚暨偽造之「官惠郡」印章所蓋如附表編號二
        至五所示之印文共五枚、偽造之「官惠郡」簽名署押共
        六枚、指印署押一枚，依法宣告沒收，認事用法俱無不
        合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判
        決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官　楊明章
                                    法  官  楊子莊
                                    法  官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳淑貞
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
附表：
  ┌─┬────┬───────┬─────┬─────┐
  │編│  時間  │偽造「官惠郡」│偽蓋「官惠│註      記│
  │號│        │簽名署押之文書│郡」印文  │          │
  ├─┼────┼───────┼─────┼─────┤
  │  │93.08.05│未記載到期日，│以偽造之官│向遠東國際│
  │一│        │金額新台幣三十│惠郡印章蓋│商業銀行股│
  │  │        │萬元之本票（簽│於本票上（│份有限公司│
  │  │        │名署押一枚）  │印文一枚）│行使      │
  ├─┼────┼───────┼─────┼─────┤
  │  │93.08.05│授權書（簽名署│以偽造之官│向遠東國際│
  │二│        │押一枚）      │惠郡印章蓋│商業銀行股│
  │  │        │              │於授權書上│份有限公司│
  │  │        │              │（印文一枚│行使      │
  │  │        │              │）        │          │
  ├─┼────┼───────┼─────┼─────┤
  │  │93.08.05│貸款借據暨動產│以偽造之官│向遠東國際│
  │三│        │抵押契約書（簽│惠郡印章蓋│商業銀行股│
  │  │        │名署押一枚）  │於貸款借據│份有限公司│
  │  │        │              │暨動產抵押│          │
  │  │        │              │契約書上（│          │
  │  │        │              │印文二枚）│          │
  ├─┼────┼───────┼─────┼─────┤
  │  │93.08.09│貸款申請書（簽│以偽造之官│向遠東國際│
  │四│        │名署押一枚）  │惠郡印章蓋│商業銀行股│
  │  │        │              │於貸款申請│份有限公司│
  │  │        │              │書上（印文│行使      │
  │  │        │              │一枚）    │          │
  ├─┼────┼───────┼─────┼─────┤
  │  │93.08.10│中古汽車買賣（│無        │向中立汽車│
  │五│        │仲介）合約書（│          │商行行使  │
  │  │        │簽名署押三枚、│          │          │
  │  │        │指印署押一枚）│          │          │
  └─┴────┴───────┴─────┴─────┘
附錄：本案論罪科刑法條：
刑法第201條：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股
             票或其他有價證券者，處三年以上十年以下有期
             徒刑，得併科三千元以下罰金。
             行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價
             證券，或意圖供行使之用，而收集或交付於人者
             ，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元
             以下罰金。
刑法第210條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者
             ，處五年以下有期徒刑。
刑法第212條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於
             品行、能力服務或其他相類之證書、介紹書，足
             以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑
             、拘役或三百元以下罰金。
刑法第339條：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將
             本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑
             、拘役或科或併科一千元以下罰金。
             以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之
             者，亦同。
             前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上訴,1235,20080430,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1235
[*jdate*]970430
[*jcheck*]2
