[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2194%2c20060126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2194&jdate=950126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002194&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2194%2c20060126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2194&jdate=950126&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,2194
[*裁判日期*]950126
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上易字第2194號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　洪大植律師
　　　　　　徐克銘律師
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院94年度易緝
字第76號，中華民國94年10月6 日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署93年度偵緝字第1210號），提起上訴，本院
判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告丁○○（被訴涉犯竊盜、偽造有價證券
    等罪嫌部分另經檢察官為不起訴處分確定）基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，於民國91年10月間某日，在臺北縣泰
    山鄉○○街42號2 樓理容院內，向自稱「李建明」、年籍不
    詳、綽號「大頭」之成年男子（以下簡稱「大頭」），取得
    俗稱芭樂票之空白支票一紙（票號：NA0000000 號、付款人
    ：彰化商業銀行北中壢分行、發票人：卓如德，該支票係卓
    如德於88年11月10日，在臺北縣三重市○○○路276巷12 號
    前，放置於車上遭竊），即自行填寫發票日為92年1月10 日
    、面額為新臺幣（下同）6萬元後，於91年12 月下旬某日，
    在上開理容院內向丙○○詐稱可提供上開支票作為擔保，借
    款6 萬元，使丙○○如數照借，後丙○○之母藍玉蘭提示前
    開支票遭退票，始知被騙。被告丁○○又於92年5 月間某日
    ，在上開理容院內向「大頭」取得相同性質之空白芭樂票二
    紙，票號分別為NA0000000號、NA0000000號，復分別於其上
    填寫發票日為92年9月25日、面額為5萬元；及發票日為93年
    3 月20日、面額為3萬元，再先後於92年6月25日、93年1 月
    間某日，在臺北縣林口鄉○○街30號汽車修理廠及上開理容
    院內，分別持前揭支票各一紙向戊○○詐借款項5 萬元，及
    向甲○○詐借款項3 萬元得逞；後戊○○復持上開支票向陳
    金鳳融資借款，並將上開支票交付陳金鳳。嗣陳金鳳、甲○
    ○二人分別提示前揭支票遭退票，戊○○、甲○○始發現被
    騙。因認被告丁○○所為涉犯刑法339條第1項之詐欺取財罪
    嫌，並應論以連續犯云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪之判決，同法第301條第1項亦有規定。又刑事訴
    訟上證明之資料，無論為直接或間接證據，均須達於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據
    為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度
    ，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「
    罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之
    認定，亦有最高法院76年度臺上字第4986號判例可供參照。
    再按刑法第339條第1項詐欺取財罪之構成要件，須行為人於
    行為時主觀上具有意圖為自己不法所有之詐欺犯意，客觀上
    又有施用詐術，使被害人陷於錯誤因而交付財物之行為始足
    當之；若行為人主觀上並無意圖為自己不法所有之詐欺故意
    ，客觀上又無施用詐術之行為，自不能遽論以詐欺取財罪責
    。
三、本件公訴人認被告丁○○涉有詐欺罪嫌，無非以前開支票三
    紙係卓如德遭竊之物，業經卓如德指訴明確，而被告自承上
    揭支票三紙為其本人持向丙○○、戊○○、甲○○等人融資
    借款無誤，並經證人丙○○、藍玉蘭、戊○○、陳金鳳、甲
    ○○等證述在卷，且該三紙支票嗣後均遭退票，並有遺失票
    據申報書、支票影本三紙在卷等情，為其論據。
四、訊據被告丁○○堅決否認有詐欺犯行，其於原審辯稱：其本
    人之前在臺北縣泰山鄉○○街42號2樓理容院上班時，該「
    大頭」為理容院之大客戶，原本信用很好；因為店內規矩不
    准客人賒帳，所以「大頭」有時帶朋友來消費，錢不夠時，
    就請其本人代墊；另「大頭」也有請其本人代簽六合彩，賭
    資由其本人先墊付；「大頭」欠其本人的消費款及賭金墊款
    總計約60萬元。原本「大頭」有還，後來在92年間，「大頭
    」說他無法一次償還，就分二次交給其本人11張金額及發票
    日期均空白的支票，向其本人說可以分次填載小面額，如 3
    萬、5 萬之金額後，提示上開支票，作為「大頭」欠其本人
    的還款。其本人遂依「大頭」之指示陸續填載前開11紙支票
    使用，一開始支票均有兌現，所以其本人才會將支票交付丙
    ○○、戊○○、甲○○、乙○○（乙○○部分經臺灣板橋地
    方法院檢察署94年度偵字第17491號，即同署93 年度偵字第
    15087 號函請本院併案審理，詳後述）等人，作為擔保換借
    現金，其本人在前開支票到期前，都會向「大頭」追問票期
    將屆是否沒問題，不料後來卻找不到「大頭」。嗣因其本人
    無資力一次解決所有的票款，所以只好在各該支票到期前，
    主動向執票人說明票可能有問題，並願於票期前償還借款，
    拜託執票人不要持前開支票向金融機構提示付款。大部分的
    票其本人都有用錢換回來，只有票號NA0000000號、NA00000
    00號、NA0000000號、NA0000000號（NA0000000 號支票係屬
    前開併案審理部分）這四張支票，因為執票人已經轉手不知
    支票下落，或已來不及抽回，才會跳票，但其本人於前開支
    票確定跳票後，均隨即償還票款，其本人並沒有詐欺取財的
    意思等語。於本院復辯稱：其並不知「大頭」交給其本人之
    支票是芭樂票，其在知道支票被退票後，即以現金換回來等
    語。
五、經查：
  (一)、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一
      項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符
      同法第一百五十九條之一至之四之規定，而經當事人於審
      判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
      成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理
      人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一
      項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
      ，視為有前項之同意，同法第一百五十九條之五亦定有明
      文。查本案證人藍玉蘭、丙○○、乙○○、甲○○等人於
      警詢之證述，告訴人卓如德於警詢之告訴，均為審判外之
      陳述而屬傳聞證據，暨其他相關具傳聞性質之證據資料，
      公訴人及被告於本院準備程序及審判程序中對於前述證人
      於警詢時之證述暨其他相關具傳聞性質之證據資料之證據
      能力，均表示沒有爭執，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明
      異議。本院審酌上開證人陳述、告訴人之指訴及其他證據
      資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之
      作為證據為適當，上開證人於審判外之陳述及相關證據資
      料，自得做為證據，合先敘明。
  (二)、證人藍玉蘭於警詢中僅證稱：其本人所提示之NA 0000000
      號支票係其子丙○○交付與其本人，向其本人換現金使用
      的等語（見92年度偵字第11-12 頁）；證人丙○○於警詢
      中亦僅證稱：上開NA0000000號支票是被告於91年12 月下
      旬拿來向其本人換現金用的等語（見同上偵卷第9 頁）。
      彼二人均未曾證稱被告係持前開支票向彼二人「詐取」款
      項，或彼二人因此而「受騙」等情，亦未表明欲對被告提
      出詐欺之告訴。是徒憑前開丙○○、藍玉蘭於警詢時之證
      言，至多僅能證明被告曾持前開NA0000000 號之支票一紙
      向施建南借得現金，但該支票嗣後不獲兌現之事實而已，
      要難遽而推論被告有何詐欺丙○○之犯行。
  (三)、又依證人戊○○於原審審理中證稱：被告是在92年間拿上
      開NA0000000 號支票向其本人換現金，之前其本人已經認
      識被告一年多了；被告之前沒有向其本人借過錢，只有這
      次用票換現金借過一次；因為被告說她週轉不靈，基於彼
      此是朋友，而且票期的時間很短，所以其本人才願意讓被
      告拿票換現金，且沒有算利息；被告拿5 萬元的票給其本
      人，其本人就直接給被告5 萬元的現金。被告在這張支票
      還沒有到期之前，曾經向其本人說不要提示該支票，被告
      說要用現金將票換回來，但其本人那時已經將票轉出去，
      忘了轉給誰，所以沒辦法抽回來；被告就說將來萬一票有
      問題，被告願意還其本人現金。而實際上其本人是將支票
      交給陳金鳳，作為其本人當時向陳金鳳購買一些材料的價
      金；陳金鳳提示該支票跳票後，有通知其本人，被告也因
      跳票而用現金還款給其本人等語（見原審卷第103-107 頁
      ），嗣於本院審理中陳稱：被告因要周轉，所以拿票向其
      換現金，退票後，被告有拿錢還其本人，其即將票還她等
      語參酌以觀，被告並無詐欺戊○○之犯意及行為。
  (四)、再依證人甲○○於原審審理中證稱：上開NA0000000 號，
      面額3 萬元的支票，是被告先前持向理容院董事長調錢的
      ，後來董事長再轉給其本人，該支票上有「莊淑婷」的背
      書，「莊淑婷」就是被告在理容院中使用的名字；後來在
      支票到期前，被告有打電話給其本人，叫其本人把票抽回
      來，不然會跳票的意思，但是其本人早已把票向郵局提示
      了，其本人有打電話給郵局，但郵局說已經沒有辦法抽回
      來，其本人跟被告說沒有辦法把票抽回來，被告說如果跳
      票，她再負責；後來支票跳票了，被告就還其本人3 萬元
      等語（見原審卷第108-113 頁），顯然被告亦無詐欺甲○
      ○之情形。
  (五)、復依證人乙○○於原審審理中證稱：其本人因為去前開理
      容院消費，已經認識被告6、7年了；被告以前就有向其本
      人有借過很多次錢，多是拿票向其本人換現金，發票人都
      是不同人；除了本件 NA0000000號支票一紙外，其他沒有
      跳票過；本件支票是被告於92年間在其本人位於三重市○
      路○街家中拿給其本人的，沒有算利息；其本人收到該支
      票時，上面有寫金額及到期日；到期日與被告交給其本人
      的時間相隔大約一年多，是其本人願意讓被告借麼久的；
      其本人於警詢時說被告是在93年6月5日拿票向其本人借錢
      ，應該是92年、不是93年，可能是筆錄寫錯了。該支票到
      期之前，被告有打電話給其本人，說要把票抽回來，其本
      人說做生意票不知道已經轉到哪裡去了，沒辦法抽回來；
      之後該支票跳票了，其本人有取回，被告再拿現金過來還
      給其本人，其本人就把跳票的票還給被告。該支票背面簽
      名「忠」即是其本人，其本人以前名字叫「林文忠」、而
      背面的「婷」則是被告的簽名等語（見原審卷第 113-117
      頁），嗣於本院到庭陳稱：被告因欠錢，有拿票向其調 5
      萬元，退票前被告有說要將票抽出來，退票後有還錢給其
      本人等語，參酌以觀，益徵被告雖曾將「大頭」交付之支
      票持向友人調借現金，惟於各該支票到期前均已分別通知
      各該執票人票有問題，請求執票人抽回支票，縱執票人因
      故無法抽回支票，被告亦會在退票後隨即賠償執票人之損
      失，由此可見，被告主觀上並無意圖為自己不法所有之詐
      欺犯意至明。
  (六)、至告訴人卓如德之指訴，及卷附票據掛失止付通知書、遺
      失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表以及支票
      退票理由單（均為影本附偵查卷）等，均僅能證明卓如德
      有失竊空白支票（支票號碼自0000000至0000000）已申請
      掛失止付，並有部分支票被退票之事實，不能證明被告有
      持本案之前述支票行詐之犯行（被告涉竊盜卓如德支票部
      分，業經檢察官處分不起訴確定在案）。
  (七)、綜上所述，本件被告之辯解，核與證人丙○○、戊○○、
      甲○○、乙○○等人所為證言相符，堪予採信。是本件被
      告於持上開支票向丙○○、戊○○、甲○○、乙○○等人
      借款時，既不知各該支票係他人失竊之物；嗣於各該支票
      發生問題後，被告復主動出面告知前開收受其支票之人票
      有問題，並於確定退票後隨即以現金清償債務收回支票，
      可見被告丁○○所辯其本人並無詐欺之意思等情，與前揭
      事證相符，自堪採信。被告主觀上既無意圖為自己不法所
      有之詐欺犯意，客觀上亦難認其有施用詐術之行為，其所
      為核與詐欺罪之構成要件不合，自難遽論以詐欺罪責；此
      外復查無其他積極證據足資證明被告有何犯行，原審以不
      能證明被告犯罪，而為無罪之判決，經核並無不當。
六、檢察官上訴意旨略以：被告於偵查及審理時辯稱其向「大頭
    」以新台幣（下同）1 千元之代價購買芭樂票十多張等語，
    嗣於審理時改稱系爭支票係「大頭」為支付借款所交付等語
    ，然被告因家中發生火災沒錢始至理容院上班，「大頭」至
    店裡消費每次消費大約3、5萬不等，「大頭」來消費時都說
    結帳時會給錢，但是最後都拿不出錢來，伊陸續代「大頭」
    墊款40幾萬元等情，為被告於審理中所自陳，而被告在財力
    上本有困難，竟仍願為其無聯絡方式、姓名不詳之客戶「大
    頭」屢次前來消費未付款之情形下，代墊消費之款項達數十
    次、金額約40萬元之譜，顯與社會常情不符，可見被告於審
    理時辯稱「大頭」所交付之支票係支付借款乙節，顯不足採
    信。再者，被告於審理時復陳稱伊向「大頭」收受系爭空白
    支票時，因空白票很多，伊有疑問，曾問過大頭是否為芭樂
    票，伊認為芭樂票就是別人所開不會過的票等語，益足見被
    告對於向「大頭」所購入之空白支票係芭樂票乙情本有所認
    識。另外，被告曾因陳金鳳所提示之票號NA0000000 號支票
    遭拒（該支票係經被告向戊○○借款所交付，嗣戊○○因再
    轉向陳金鳳借款轉交陳金鳳），於92年10月16日至台北縣政
    府警察局三重分局制作筆錄時，業已知悉「大頭」所交付之
    支票應係卓如德所遭竊之物。詎被告在知悉上開情形下，竟
    仍於93年6月5日、93年1月間，仍分別向乙○○詐騙5萬元，
    並持票號票號NA0000000號作為擔保，向甲○○詐騙3萬元，
    並持票琥NA0000000 號作為擔保，被告主觀上具有意圖為自
    己不法所有之詐欺犯意甚明。雖證明乙○○嗣於審理時改稱
    被告交付上開支票之時間係在92年間，惟被告於警詢時並不
    否認於93年6月5日交付乙○○上開支票等情，核與證人乙○
    ○於警詢時證稱上開支票係被告於93年6月5日早上拿該張支
    票跟伊借5萬元，伊便以現金5萬元跟被告換這張支票，並當
    天再交付給林啟南充當貨款等語相符，參以證人林啟南於警
    詢時亦證稱上開支票係93年6月5日左右，由乙○○交給伊充
    當貨款用途等語，足認證人乙○○於審理時改證上開支票係
    被告於92年所交付等語，顯係迴護被告之詞，不足採信，被
    告交付票號NA0000000號支票予乙○○之時間應在93年6 月5
    日。另證人甲○○於審理時改稱票號NA0000000 號支票係被
    告於92年夏天在台北縣新莊市被告所服務之理容院所交付的
    ，嗣又改稱上開支票係理容院董事長所交付的等語，然被告
    於93年8月31日偵訊時供稱伊於93年1 月左右向甲○○借3萬
    元，是甲○○拿去給伊等語，而證人於審理中就借款時間、
    借款人等事項前後證述不一，其於審判中所言，顯係為迴護
    被告始為有利於被告之供述，不足採信，被告交付證人甲○
    ○時間應在93年1 月間。然原審未就上開事證予以審酌，自
    有未洽云云。
    查綽號「大頭」之人始終未到案，其真正之姓名、年籍及住
    居所均不明，致本院無從傳喚其到庭調查其交付被告前開支
    票之原因，究為被告向其購買抑或用以抵償所欠被告之債務
    ，縱被告於偵查或原審審理中曾供稱係以1千元代價向「 大
    頭」購買十多張芭樂票等語（被告嗣於本院審理中否認其先
    前有此供述），但此僅係被告自己之供述而已，既無其他旁
    證可佐，尚難僅憑被告唯一之供述，而採為被告犯罪之證據
    。被告既在理容院上班，在客觀上非無可能陸續借給「大頭
    」款項達40餘萬元。又被告於原審審理時固曾供稱其向「大
    頭」收受空白支票時，因空白支票很多張，伊有疑問，曾問
    「大頭」是否為芭樂票，芭樂票就是別人所開不會過的票等
    語（見原審卷第 122頁筆錄），惟此僅能認被告於收受空白
    支票當時曾懷疑有可能是芭樂票，不能遽認被告確實知悉此
    等支票確屬不能兌現之支票。又被告固曾因陳金鳳提示前開
    票號 NA0000000號支票遭退票（該支票係被告持向戊○○借
    款，嗣戊○○再持向陳金鳳借款而轉交陳金鳳），而於92年
    10月30日（檢察官上訴書誤載為92年10月16日）至台北縣政
    府警察局三重分局接受調查，惟警員於調查時僅詢問被告是
    否知道上開NA0000000號，面額5萬元之支票係遭竊之支票？
    及戊○○是否知道該支票係遭竊之物？被告均答稱「不知道
    」，再詢問：綽號「大頭」之男子將該支票交付被告時有無
    告知該支票係遭竊之物？被告答稱「沒有」等語而已，並未
    明確告以「大頭所交付被告之全部支票均係卓如德被竊之物
    」，有被告之警詢調查筆錄可稽（附92年度核退字第9546號
    偵查卷），準此尚難認被告於此時確已知悉大頭所交付被告
    之支票均係他人遭竊之物，上訴意旨指被告於該次警詢調查
    時，業已知悉「大頭」所交付之支票應係卓如德遭竊之物，
    尚嫌速斷。而被告係早在該次警詢前之92年間（ 非在93年6
    月5日 ）持票號NA0000000號支票向乙○○借款5萬元，另在
    92年間持票號NA0000000號支票向甲○○借款3萬元，業經證
    人乙○○及甲○○於原審審理中到庭具結後接受交互詰問證
    述明確。被告對於何時持上開支票向乙○○及甲○○借款，
    於警訊或偵查及審判中所供雖不一致，然參諸證人乙○○及
    甲○○之證述內容，應認其於審判中所述較為可信。本件依
    調查證據之結果，綜合判斷，被告應無詐欺之犯意及犯行，
    原審判決並無違誤，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
七、本件既應為被告無罪之判決，則臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官函請本院併案審理之該署94年度偵字第17491 號案件即
    同署93年度偵字第15087號案件（即被告持上開NA0000000號
    支票向乙○○借款5 萬元，涉犯詐欺及偽造有價證券罪嫌部
    分），自與本案不生連續犯或其他裁判上一罪之關係，本院
    自無從併予審理，應退由檢察官另行處理，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本件經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 26　　日
                  刑事第一庭審判長法　官  蔡  長  溪
                                  法  官  林  俊  益
                                  法  官  陳  春  秋
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  周  月  琴
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
[*jrecno*]94,上易,2194,20060126,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]2194
[*jdate*]950126
[*jcheck*]1
