[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c135%2c20130419%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=135&jdate=1020419&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000135&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c135%2c20130419%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=135&jdate=1020419&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,135
[*裁判日期*]1020419
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上易字第135號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　張文選
選任辯護人　余西鈞律師
被　　　告　陳燕全
　　　　　　陳燕達
上列上訴人因被告等傷害等案件，不服臺灣新北地方法院100 年
度易字第2712號，中華民國101 年11月16日第一審判決（起訴案
號：臺灣新北地方法院檢察署100年度偵字第2811、8970 號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經審理結果，認第一審以被告張文選犯刑法第277條第1
    項之傷害罪、刑法第305條之恐嚇致生危害安全罪，共2罪（
    均累犯），分別判處有期徒刑5月、有期徒刑3月，各諭知易
    科罰金之折算標準為如易科罰金，以新臺幣（下同）1 千元
    折算1日，並定其應執行刑為有期徒刑7月，且諭知易科罰金
    之折算標準為如易科罰金，以1千元折算1日；認被告陳燕全
    、陳燕達各犯刑法第277條第1項之傷害罪，分別判處拘役50
    日、拘役20日，並各諭知易科罰金之折算標準為如易科罰金
    ，以1千元折算1日。核其認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、被告張文選上訴意旨略以：(1)被害人陳燕全對被告張文選傷
    害部分並未合法告訴，應諭知判決不受理，原審認陳燕全告
    訴合法，而對被告張文選判處罪刑，適用法則顯有不當；(2)
    其未有傷害犯行，原判決為有罪之諭知為不當；(3)原判決關
    於其恐嚇部分量刑過重，且其並無傷害犯行云云。檢察官上
    訴意旨略以：(1)張文選年邁又有輕度肢障，被告陳燕全、陳
    燕達年輕力壯，竟共同毆打告訴人張文選，告訴人張文選傷
    勢較重，且被告陳燕全、陳燕達僅因告訴人張文選出言恐嚇
    ，即共同毆打告訴人張文選，至告訴人張文選受有右胸挫傷
    、右腕挫傷等傷害，顯見被告陳燕全、陳燕達二人情緒控制
    能力不佳，法治觀念薄弱，原審疏未審酌及此，對被告陳燕
    全、陳燕達傷害犯行量刑過輕。(2)被告張文選恐嚇部分，自
    其恐嚇內容觀之，惡性非輕，毫無悔意，原審量刑過輕，無
    法收警惕之效，難認妥當等語。
三、經查：
（一）上訴人即被告張文選雖辯稱：陳燕全就被告張文選傷害犯
      行並未合法告訴云云，然經原審就被告三人100 年3 月14
      日臺灣新北地方法院檢察署檢察官訊問錄音錄影光碟勘驗
      結果：於11時22分01秒許，檢察官詢問被告陳燕全是否對
      被告張文選提起傷害告訴，被告陳燕全答：「如果他（即
      被告張文選）堅持要告的話，要告。」；於11時26分56秒
      許，檢察官又訊問：「你要告他傷害，對不對？」，被告
      陳燕全答：「他（即被告張文選）如果堅持要告下去的話
      ，我也告到底。」，被告陳燕達則說：「因為我們想跟他
      （即被告張文選）和解，他不和解的話，我們也要告他。
      」，檢察官又問：「『他在我們拉扯的過程當中，我也有
      受傷。』，是不是這個意思？」，被告陳燕全回答：「對
      。」等情，有原審勘驗筆錄在卷可參（見原審卷(一)第 131
      頁）。綜觀檢察官於100年3月14日訊問告訴人陳燕全之意
      旨，張文選於當日檢察官訊問時堅持告訴陳燕全、陳燕達
      傷害，此為告訴人張文選所不爭，是經檢察官最終向陳燕
      全詢以「他在我們拉扯的過程中，我也受傷，是不是這個
      意思」，陳燕全肯認答稱「對」，顯有就檢察官此前所詢
      是否告訴一事，併為肯認表示之意（見100年度偵字第281
      1號偵查卷第71至74 頁），故本案是否經陳燕全於檢察官
      訊問時告訴，經探求被告陳燕全陳述真意觀之，應認陳燕
      全業於檢查官訊問時表明對於被告張文選告訴傷害之意，
      而已提起傷害告訴。被告張文選執此上訴，辯以：所涉傷
      害犯行未經合法告訴云云，難認與陳燕全於檢察官訊問時
      所陳之真意相合，自非可採。
（二）被告張文選雖一再否認有本件傷害犯行，然被告張文選之
      傷害犯行，業據證人李建明於檢察官訊問時及原審證稱：
      其與被告三人為鄰居關係，住在同巷弄中，但與被告三人
      不同棟，在正對面；當日晚間8 時許，其在家裡，正好其
      兒子上完安親班回家，跟其說，樓下阿伯在跟人家打架，
      其下樓察看，看到被告張文選先動手，用拳頭打人，打陳
      燕全或陳燕達其中一人，但因為場面混亂，所以不確定打
      的是哪一個，接著，被告三人就拉扯在一塊，被告三人都
      有動手拉扯，被告陳燕達的太太要勸架，還被被告張文選
      推倒，其看得很清楚，她被推倒後，被告三人就互罵，之
      後警察就到場了；期間，其確聽到被告張文選對被告陳燕
      全、陳燕達說，你們家年輕人不在時，我會殺你們的老人
      家等詞（用臺語）；被告三人拉扯的地方是在巷子口，靠
      近被告三人住處的一樓，在樓梯外面；被告張文選當時有
      喝酒，能聞到其身上的酒味，但被告張文選當時說話的音
      量滿大聲的，語氣與音調也都很清楚等語（見原審卷(二)第
      25頁背面至28頁、偵字第2811號卷第74頁）；及證人陳鍠
      岷於原審證稱：其與被告三人為鄰居關係，其住在同巷弄
      中，但與被告三人不同棟，而是在正對面。當日晚間8 時
      許，其在家裡（2 樓），其先聽到被告張文選大聲地說年
      輕的不在，我就對付老人家，殺你父母親等詞，故其便下
      樓察看；下樓後，其看到被告三人互罵，且被告張文選先
      打人，但因被告張文選自己站不穩，所以去打到房屋的牆
      壁，我們那條巷子很窄；被告張文選自己打到牆壁所以倒
      地，倒地後便自己搥打自己的胸部，被告陳燕達見狀就說
      ：你不要裝了等語，接著用腳推被告張文選的腹部處，之
      後警察就來了；其下樓前，被告三人已經發生衝突了等語
      （見原審卷(二)第29頁至30頁背面）；證人陳葉靜妹於檢察
      官訊問時及原審亦證稱：其是被告陳燕全、陳燕達母親，
      當日其在屋內，聽到被告張文選在樓梯間謾罵，說要殺死
      我們兩個老的，其聽了之後很害怕，不敢開鐵門，後來被
      告三人到樓下拉扯，其便下樓察看，有看到被告三人拉扯
      的狀況，就是拉來拉去，首先是被告陳燕達與被告張文選
      兩人拉來拉去，被告陳燕全便要去把他們二人拉開，被告
      張文選就用腳踹被告陳燕全的腳，因此踩到受傷，這部分
      其有看到等語（見原審卷(二)第31至33頁、偵字第2811號卷
      第84頁），互核大致相符相符，並無矛盾齟齬之處，其中
      證人李建明、陳鍠岷與被告三人均無親屬關係，證述應屬
      客觀中立，並無故意設詞誣陷被告張文選之虞，所證內容
      衡情復與一般情理無違，堪信屬實。足見被告張文選當時
      確基於傷害他人身體之犯意，與被告陳燕全、陳燕達拉扯
      ，並動手傷人。再陳燕全指述其於拉扯過程中遭被告張文
      選出腳踹傷等節，復有西園醫院99年12月16日第023379號
      診斷證明書可按（記載病患陳燕全右腳背挫傷併局部瘀腫
      傷約5×3平方公分，於99年12月16日因上述外傷至本院急
      診診治等語，見偵字第2811號卷第39頁），益證被告張文
      選確有本件傷害陳燕全身體之犯行。被告張文選空言否認
      傷害犯行，核與卷存事證未符，並執此上訴指摘原判決關
      於其傷害有罪部分為不當云云，委無足採。
（三）按量刑之輕重，屬於為裁判之法院得依職權自由裁量之事
      項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
      條所列一切情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一
      端，致明顯輕重失衡情形，不得遽指為不當或違法。查原
      審關於量刑，業已審酌被告三人為鄰居關係，因漏水問題
      ，不思和平、理性處理及循法律途徑解決，竟發生衝突，
      被告張文選動輒恫嚇威脅被告陳燕全、陳燕達之父母親生
      命、身體安全，造成被害人陳葉靜妹等心理上之莫大恐懼
      ，被告張文選酒後先行動手傷害被告陳燕全，被告陳燕全
      、陳燕達亦暴力相向，手段非當，兼衡被告張文選素行非
      佳（如原判決事實欄一所示），被告張文選否認傷害犯行
      ，毫無悔意，被告三人迄未和解或賠償被害人所受損害，
      惟被告張文選、陳燕全所受傷害程度非重，被告陳燕達對
      其傷害犯行及被告張文選對其恐嚇危害安全犯行，尚坦認
      犯罪，有悔悟之意，及被告陳燕全、陳燕達素行尚佳，暨
      被告三人之犯罪手段、智識程度、經濟狀況等一切情狀，
      分別量處如原判決主文欄所示之刑，並就被告張文選所犯
      二罪之宣告刑定其應執行之刑，且各諭知易科罰金之折算
      標準，顯已以行為人之責任為基礎，斟酌刑法第57條所列
      情狀，而為刑之量定，並無裁量權濫用或失之過輕之情形
      。再按法院依據法律之具體規定，在其範圍選擇為適當之
      裁判者，為外部性界限；而法院為裁判時，應考量法律之
      目的，及法律秩序之理念所在者，則為內部性界限。法院
      為裁判時，二者均不得有所踰越；是在數罪併罰，有二裁
      判以上，定其應執行之刑時，固屬於法院自由裁量之事項
      ，仍應受前揭外部性界限及內部性界限之拘束（最高法院
      94 年 度台非字第233 號判決意旨參照）。查原判決於被
      告張文選所犯各罪刑中最長期者以上，及各刑合併後之刑
      期以下，斟酌前述犯罪情節、行為次數、犯後態度及刑罰
      之一般預防及特別預防目的，對於被告張文選所犯數罪為
      整體非難評價，合併定其應執行之刑為有期徒刑7 月，並
      諭知易科罰金之折算標準，揆諸首揭規定，合於刑法第51
      條所規定之外部性界限，亦無違反內部性界限可言。又刑
      法第50條雖於102 年1 月23日修正公布，依修正後刑法第
      50 條 第1 項但書及第2 項規定，除受刑人請求檢察官聲
      請定應執行刑者外，裁判確定前所犯數罪如有(1)得易科罰
      金之罪與不得易科罰金之罪、(2)得易科罰金之罪與不得易
      服社會勞動之罪、(3)得易服社會勞動之罪與不得易科罰金
      之罪、(4)得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪，
      之情形者，不得併合處罰；經查本件被告張文選之宣告刑
      並無上述可能影響易刑處分情形（詳前述宣告刑），故無
      適用修正後規定較有利之情形，附此說明。是檢察官上訴
      意旨所指：原判決量關於被告陳燕全、陳燕達傷害部分、
      被告張文選恐嚇部分量刑過輕等語；被告張文選上訴意旨
      所陳：原判決關於被告張文選恐嚇部分量刑過重云云，指
      摘原判決不當，均難認有據。
四、綜上所述，被告張文選執前詞上訴，指摘原判決關於其恐嚇
    部分量刑過重，及傷害有罪部分為不當；檢察官執前詞上訴
    主張原判決關於被告陳燕全、陳燕達傷害部分及被告張文選
    恐嚇部分量刑過輕等語，指摘原判決為不當，均無理由，均
    應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368 條，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年     4    月    19    日
                  刑事第七庭審判長法  官   溫耀源
                                  法  官   張傳栗
                                  法  官   朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官   郭家慧 
中    華    民    國   102    年    4     月    19    日
[*jrecno*]102,上易,135,20130419,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]135
[*jdate*]1020419
[*jcheck*]1
