[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c512%2c20030630%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=512&jdate=920630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000512&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c512%2c20030630%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=512&jdate=920630&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,512
[*裁判日期*]920630
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第五一二號
　　上　訴　人　台灣台北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　林月
　　　　　　即丙○○）住桃園.
　　被　　　告　丁○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　周武榮　律師
右上訴人等因被告等誣告案件，不服臺灣台北地方法院九十年度訴字第一一六九號，
中華民國九十一年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十九年度偵字第一四七一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主　　文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑十月。
其他上訴駁回。
　　事　　實
一、丙○○於民國八十三年十月二十八日，在址設臺北市○○○路○段五五０號地下
    二樓之台證證券股份有限公司松山分行（下稱台證證券）開戶從事股票交易，而
    由台證證券營業員江明珠負責依丙○○之委託為其買賣股票，八十七年三月間，
    丙○○因買賣股票資金短缺亟欲尋求金主以為奧援乃求助江明珠，江明珠遂居間
    表示其客戶甲○○有意出借款項藉以從中賺取利息，雙方基於能迅速借、還款及
    債權確保之原則，約定由丙○○將其所開立之台新國際商業銀行（下稱台新銀行
    ）帳號000000000000號帳戶存摺一本及該帳戶印鑑章一枚交與甲○
    ○保管以為擔保，並同時告知該帳戶提款密碼為九五九五，以方便甲○○提領，
    台新銀行提款卡則仍由丙○○保管俾利丙○○靈活調度現金，借還款方式則為甲
    ○○將其母親乙○○之金錢以現金或電匯方式出借與丙○○應急，還款時則透過
    江明珠填寫取款條，由丙○○前開帳戶內將借款金額併計利息轉帳至乙○○所開
    立台新銀行帳號00000000000000號帳戶內。嗣丙○○因操作股票
    不順，虧損連連，迄同年四月底間共積欠新臺幣（下同）二百一十九萬一千五百
    五十元，甲○○為保全債權，乃偕同丙○○於同月二十七日至台證證券，並在江
    明珠營業櫃檯前方，在江明珠見證之下，由甲○○、丙○○共同結算出積欠之金
    額確為二百一十九萬一千五百五十元，繼由江明珠填寫制式借據內之貸與人姓名
    「乙○○」、借款金額「貳佰壹拾玖萬壹仟伍佰伍拾元正」、年月日「８７」、
    「４」、「２７」等字樣，復告知丙○○所積欠甲○○總金額已經其確認無訛，
    丙○○當場即在該借據本人欄、立據人欄處簽名，丙○○並同時持甲○○當場所
    交付之印鑑章蓋用於其上。詎丙○○不甘賠累、意圖脫免債務，藉故索還前揭存
    摺、印章，甲○○因認已持有丙○○開具之借據足供擔保，乃經由江明珠返還前
    揭存摺、印章，丙○○於取回存摺、印章後旋避不見面，甲○○乃向臺灣台北地
    方法院聲請假扣押丙○○之股票，丙○○於接獲該院之執行命令（台北地方法院
    八十七年五月七日北院義八十七民執全正字第一０一一號執行命令，假扣押案號
    ：八十七年度裁全字第一六二八號），心生憤恨，明知其經由江明珠居間向甲○
    ○借款，並提供台新銀行存摺、印章與甲○○做為擔保，且委由江明珠代填存、
    取款憑條，嗣雙方會算積欠金額而簽立借據等情均屬真實，竟意圖使乙○○、江
    明珠受刑事處分，隱瞞其借款之事實，設詞捏造：「江明珠曾私下告訴民（即丙
    ○○）：『替妳做假帳讓妳做融資，並且合夥做股票』，之後又要民將（台新銀
    行）存摺、印章交由江明珠保管‧‧‧至今年四月二十七日江明珠拿了一張欠單
    要民簽字，並說這樣才能向金主調到現金，民不疑有它就簽了，未料五月七日竟
    收到臺北地方法院假扣押」等不實之事實，而於八十七年五月十八日具狀向該管
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出江明珠、乙○○共同涉犯刑法詐欺取財及偽
    造私文書罪嫌之刑事告訴，並於同月二十日又以捏就之「江明珠為告訴人（即丙
    ○○）處理股票交易事務，竟為自己不法之利益，假借告訴人之名擅自操作股票
    ，致告訴人財產嚴重受損」、「被告二人（指江明珠、乙○○）未經告訴人同意
    擅自交易股票」等不實之事項，具狀追加江明珠、乙○○共同涉犯刑法背信、違
    反證券交易法等罪嫌，又因丙○○在偵查庭中未能針對檢察官訊問之重點而為陳
    述或辭不達意，而於同年六月十五日出具委任狀委由不知情之女兒丁○○任告訴
    代理人出庭陳述，不知情之丁○○即悉按其母即丙○○之陳述、指示而轉告檢察
    官或出具書面資料，嗣經檢察官偵查終結，認乙○○部分犯罪嫌疑不足，於八十
    七年十一月三十日以八十七年度偵字第一０一一四號處分書為不起訴處分確定，
    江明珠部分則經檢察官認為有犯罪嫌疑而據以向臺灣台北地方法院提起公訴，經
    台北地方法院審理後於八十八年六月二十九日以八十八年度訴字第一五二號判決
    無罪，丙○○又請求檢察官上訴，經本院審理後於九十年六月二十九日以八十八
    年度上訴字第二九三八號判決駁回上訴，同年八月十日確定。
二、案經乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○部分：
一、訊據被告丙○○對於右開時、地在台證證券開立證券交易帳戶、並由江明珠為其
    營業員，嗣並以「江明珠以合夥為由騙取其台新銀行存摺、印章、以向金主調現
    方便為由要其預先在一紙未填寫日期、金額之借據上簽名及未經其同意以其證券
    交易帳戶買賣股票」等情具狀告訴、追加告訴江明珠、乙○○共同涉犯詐欺取財
    、偽造私文書、背信、違反證券交易法等罪嫌，嗣乙○○經檢察官處分不起訴確
    定，江明珠經檢察官提起公訴後，經臺灣台北地方法院判決無罪，復經本院判決
    駁回上訴而告確定之情坦承不諱，核與告訴人乙○○、告訴代理人甲○○、被害
    人江明珠於原審調查時證述情節相符，復有被告於台證證券開戶資料影本（見八
    十九年偵字第一四七一二號偵查卷第一九０頁），被告所提告訴狀、刑事補充告
    訴狀影本（見八十七年度偵字第一０一一四號偵查卷第一、第十五頁），臺灣臺
    北地方法院檢察署八十七年度偵字第一０一一四號不起訴處分書、臺灣台北地方
    法院八十八年度訴字第一五二號判決、同署八十八年度請上字第七九一號卷第二
    十二頁所附刑事聲請上訴狀影本、本院八十八年度上訴字第二九三八號判決在卷
    足證，並經原審調閱上開卷宗核閱屬實，足以擔保被告前開任意性自白與事實相
    符，被告此部分之自白自屬真實。惟被告仍矢口否認有何公訴人所指之誣告犯行
    ，辯稱：我在告訴狀及補充告訴狀所寫的事實均屬真實，並非捏造，我根本不認
    識甲○○、乙○○，怎麼可能向他們借錢，我投資股票的錢都是向我女兒即同案
    被告丁○○所借，至於借據是江明珠向我謊稱先填寫借據，如此一來比較方便向
    金主借錢，我才簽名，在簽名時該借據上什麼都沒有寫，金額二百一十九萬一千
    五百五十元、借款人乙○○、日期八十七年四月二十七日是江明珠等人在我簽名
    後才補填上去的，而且我只有在借據右側第一行本人欄簽名，立據人欄的名不是
    我簽的云云。
二、經查：
（一）被告丙○○於八十三、四年間，即曾買賣股票（此由被告丙○○於八十三年即
      於台證證券公司開戶可證明其事，見一四七一二號偵查卷第一九０頁），斯時
      買賣股票所用之存摺及印章其均自行保管，股票之買入、賣出亦取決其己意，
      僅偶向營業員江明珠打探訊息等情，業據被告丙○○於其誣告江明珠詐欺取財
      等案件調查時自承無訛（見臺灣台北地方法院八十八年度訴字第一五二號審判
      卷第二０六頁正面及本院九十二年四月二十二日訊問筆錄第四頁），並有被害
      人江明珠提出之被告丙○○八十四年間股票交易紀錄可佐（見台灣台北地方法
      院八十八年度訴字第一五二號審判卷第九六至一０五頁），堪認該期間被告丙
      ○○係自行操作進行股票交易，復觀諸該交易紀錄，自八十四年一月五日起至
      同年四月一日止，不足三個月之期間，被告丙○○進行股票交易達四百九十七
      筆之多，且依該交易紀錄末行所示「交易別：１現股２融資３融券」，被告丙
      ○○除於甫開始從事股票交易之八十四年一月間，偶以現金買賣股票共八筆外
      ，其餘四百多筆股票交易概均以融資融券之方式為之，可見被告丙○○股票交
      易量之大，及大多採融資融券之方式為之，衡情被告丙○○確已熟諳股票交易
      ，尤其是融資、融券之信用交易，則被告丙○○累積多年買賣股票之實務經驗
      ，絕非如被告丙○○所稱營業員建議伊買哪支，伊連號碼也不知道，均係交由
      江明珠替伊買賣，其深諳股票交易流程應毋庸置疑，且被告丙○○於本院亦供
      稱江明珠有教伊其作現買現賣，當日沖銷等技巧，故其辯稱對股市交易一竅不
      通，核屬自欺欺人之詞。
（二）八十七年三、四月間，被告丙○○每日均親臨證券公司看盤，並時而利用呼叫
      器聽取股票明牌等情，亦據證人即同於台證證券公司買賣股票之何秀佳、蔡啟
      忠、吳炯林於原審證述明確（見同上審判卷第六二之一頁正、背面），而被告
      丙○○亦自承買賣股票之種類均其自行決定等語（見同上審判卷第二０七頁正
      面），被告丙○○並曾於八十七年四月間以電話向股友社查詢稱「我是盧太太
      ，這個盤如何？」、「上回叫我買智邦八十多元，現在跌。」、「我是盧太太
      ，早上ＣＡＬＬ機，ＣＡＬＬ什麼？（對方回答：早上八點半ＣＡＬＬ英業達
      ）」、「是ＣＡＬＬ『國』是『國豐』嗎？剛才收到第一通是『國』，第六通
      是合泰五十六左右進。」、「上次買旭麗一百零幾，跌下八十多元賣掉。」、
      「今天我買光寶九十元。」、「（對方問：妳可以作當沖嗎？）可以。」等語
      ，亦據承審被告丙○○所誣告之詐欺取財等案件之法官當庭勘驗被告丙○○與
      股友社之電話錄音屬實，並有該錄音譯文影本一紙可按，且為被告丙○○所不
      否認（見八十七年度偵字第一０一一四號偵查卷第七十八頁、同上審判卷第七
      十六頁背面、第七十七頁正面），是八十七年間，被告丙○○不惟自己決定買
      賣股票種類、金額，且依據股友社通報之訊息買賣股票，則被告丙○○顯然係
      自行決定買賣股票之種類及數量。倘如被告丙○○所辯其係與江明珠合夥買賣
      股票而平均分攤贏虧云云，何以買賣股票之種類及數量均由被告丙○○決定，
      而江明珠卻均無參與其中？又江明珠身為營業員，衡情實不乏投資之人脈及管
      道，其竟願與迷信明牌且未具有投資專業之被告丙○○合夥並分擔一半之贏虧
      ？凡此皆足啟人疑竇，而不能遽信。且被告丙○○對於雙方如何決定買賣股票
      之種類、數量，如何集資，以便及時交割，均無法為合理之說明，甚且被告丙
      ○○與江明珠之合夥僅係出於口頭約定而未形諸書面，則衡情江明珠因買賣股
      票所應負擔之金額應以電匯或其他轉帳方式存入被告丙○○台新銀行帳戶內，
      以求日後雙方發生糾紛時便於舉證，然被告丙○○亦始終無法提出江明珠有將
      其自有資金存入被告丙○○台新銀行帳戶或其銀行帳戶之款項有轉入江明珠銀
      行帳戶之任何證明，是被告丙○○所辯因與江明珠合夥買賣股票因而交付存摺
      、印章云云，實無足採。
（三）依台證證券之被告告丙○○股票交易明細對帳單（見上開審判卷第一四一至一
      五七頁）：(1)被告丙○○於八十七年二月十七日融資購買國壽、華電股票，扣
      除融資款項須補付股款差額四千九百四十六元，同月十八日另融資買入旭麗、
      倫飛股票，須補付之自備款四十八萬一千九百四十七元，均應於成交後第三個
      營業日即同月十九日、二十日支付，惟被告丙○○設於台新銀行，用以支付股
      票交割款之第００三─一一─００八０六０─七─００號帳戶，於八十七年三
      月十八日之存款餘額原僅二百四十五元，同日其女丁○○轉帳存入告訴人上開
      帳戶內五十萬元後，於八十七年二月十九日、二十日分別扣款支付上開應付之
      股款後，僅餘一萬三千三百五十二元，有被告丙○○台新銀行帳戶存摺影本為
      憑（見八十七年度偵字第一０一一四號偵查卷第九頁參照），是自丁○○帳戶
      轉入之上開五十萬元，顯係為支應買入上開股票之股款；(2)被告丙○○於八十
      七年三月十三日部分現金部分融資買入旭麗、南紡股票，須於成交後第三個營
      業日即同月十七日（同月十四、十五日為週末假日）補付股款六十萬五千一百
      二十七元，惟被告丙○○上開帳戶於同月十六日之存款餘額僅三十五萬五千四
      百三十一元，而被告丙○○亦自承於同月十七日存入二十五萬元，有其提出之
      存提款明細表一紙可按（見八十七年度偵字第一０一一四號偵查卷第四七頁參
      照），當日扣除支付旭麗、南紡股票之股款後，僅餘三百零四元，足見被告丙
      ○○存入該二十五萬元，純為支應買入旭麗、南紡股票之股款；(3)被告丙○○
      於八十七年三月二十一日融資買入金寶、德寶股票，須於成交後第三營業日即
      同月二十四日（同月二十二日為週日）補付股款一百十四萬一千二百四十元，
      惟被告丙○○上開帳戶於同月二十三日之存款餘額僅三十萬二百三十三元，而
      被告丙○○亦自承於同月二十四日存入四十二萬元，連同該帳戶於同日另存入
      之三筆款項四十萬元、二萬零十元及一千元，於同月二十四日扣除支付金寶、
      德寶之股款後，僅餘三元，有上開存摺影本及明細表可按，是被告丙○○存入
      該四十二萬元款項，與該三筆匯款顯係為支應買入金寶、德寶之股款無疑；(4)
      被告丙○○於八十七年四月八日融資買入全友、友訊、三采股票，須於成交後
      第三營業日即同月十日補付股款六萬四千零六十三元，惟被告丙○○上開帳戶
      於同月九日之存款餘額僅一千八百二十九元，而被告丙○○亦自承於同月十日
      存入六萬五千元，當日扣除支付全友、友訊、三采之股款後，僅餘二千七百六
      十六元，有上開帳戶影本及明細表為憑，可知被告丙○○存入該六萬五千元款
      項，純為支應買入全友、友訊、三采之股款；(5)被告丙○○於八十七年四月十
      五日融資買入永大、國化、友訊等股票，應於成交後第三營業日即八十七年四
      月十七日補付股款十二萬四千二百四十七元，惟被告丙○○上開帳戶於同月十
      六日存款餘額僅三千五百十五元，而被告丙○○亦自承於同月十七日存入十二
      萬五千元，當日扣除支付永大、國化、友訊之股款後，僅餘四千二百六十八元
      ，有上開存摺影本及明細表為證，是被告丙○○存入該十二萬五千元款項，顯
      為支應買入永大、國化、友訊之股款，則被告丙○○既陸續於上開時日多次存
      入款項，俾支應其帳戶內融資買入股票於扣除融資餘額後所應補付之股款，其
      非但就以融資之方式買入上開股票一事已難諉為不知，且其就上開帳戶內存款
      餘額是否足以支應補付之股款亦知之甚詳，因之帳戶內之款項如有不足始能即
      時補足支應，再者被告丙○○自承自上開帳戶提領八十七年三月三十一日二萬
      元、同年四月八日二萬元二筆及一萬元一筆、同月十六日二萬元，有上開明細
      表足稽，而各該提款均係以提款卡提領，亦有上開帳戶存摺影本為憑，而上開
      帳戶之提款卡係在被告丙○○本人持有中，此為被告丙○○所自承，是縱其確
      已將上開帳戶之存摺、印章託交與江明珠，然其持提款卡提領上開各筆款項時
      ，勢必自其每次所取得之交易明細得知當時其帳戶內之存款餘額，且被告丙○
      ○亦陳明其每次買入股票時，均預先向江明珠查詢知悉其上開帳戶內之存款餘
      額等語（見同上審判卷第二０七頁正、背面），被告丙○○亦自承其確於八十
      七年五月間收受台證證券寄送之八十七年四月份之對帳單等語（見八十七年度
      偵字第一０一一四號偵查卷第一一０頁背面、第一一一頁正面），則被告丙○
      ○自其領取之每日交易單或月對帳單所載，豈有不知其名下股票交易詳情之理
      ，是被告丙○○對其名下股票交易及其所有上開帳戶內存款情形，顯了然於心
      ，況且以被告丙○○進出買賣股票之頻繁，及不乏有正常管道而得以即時取得
      其股票交易明細，身為營業員之江明珠又豈敢明目張膽未經被告丙○○之同意
      而擅自以被告丙○○名義買賣股票，足徵被告丙○○所辯八十七年三、四月間
      其名下股票交易大都係江明珠擅自以其名義所為，純屬虛偽。
（四）告訴人乙○○、告訴代理人甲○○指稱被告丙○○陸續多次向其借款，均自乙
      ○○設於台新銀行之前開帳戶匯款至被告丙○○前述帳戶，被告丙○○因而依
      股市慣例將存摺、印章交其保管以為擔保，並授權其於被告丙○○出售股票股
      款進帳時，填寫取款條提款以為清償，其匯款至被告丙○○上開帳戶之存入憑
      條及自該帳戶提款取償之取款憑條，均委由江明珠代為填寫，被告丙○○並於
      證券公司櫃臺結清自八十七年三月七日起至同年四月二十七日止向其借用之款
      項，由江明珠代填金額，經被告丙○○親自簽名而出具借據一紙予其收執，其
      亦於八十七年四月底將被告丙○○之存摺、印章交由江明珠返還與被告丙○○
      之情，核與證人江明珠於原審調查時證述之情節相符，而觀諸乙○○上開帳戶
      ，於八十七年三月二十四日匯出三筆款項四十萬、二萬零一十及一千元，被告
      丙○○上開帳戶於同日亦確轉帳存入三筆同額款項（見八十七年度偵字第一０
      一一四號偵查卷第六頁、第八十六頁參照），被告丙○○於本案偵查中一度具
      狀製表自承其與乙○○上揭二帳戶間有多筆金錢往來（見八十八年度第一四七
      一二號偵查卷第三０七頁參照），足徵甲○○與被告丙○○間確有資金往來；
      另被告丙○○於臺灣台北地方法院八十八年度訴字第一五二號江明珠詐欺取財
      等案件調查時就證人甲○○所稱其向他人調現二百萬元轉借予丙○○，雖丙○
      ○未還，其仍須償還，且其均透過丙○○之帳戶轉帳之情，受理法院詢問該案
      告訴人丙○○是否是這樣？丙○○亦自承其確將存摺、印章放置彼等之處，由
      彼等轉帳等語（見同上審判卷第一六七頁背面），與被告丙○○之前具狀所稱
      係遭江明珠以合夥買賣股票為由予以詐騙，其前後供述明顯不同，顯知被告丙
      ○○確交付印章、存摺與甲○○等人保管，甲○○上開指訴殊堪採信。雖被告
      丙○○指稱上開借據僅首行之「丙○○」三字係被告丙○○所書，末尾之立據
      人丙○○簽名並非其所簽署，其與甲○○未曾謀面，亦未向甲○○借款並交付
      存摺或印章予甲○○保管云云，惟被告丙○○之告訴狀上已載明其因受江明珠
      誘騙，遂於未看清內容之情況下，於該字據上簽名等語，依其告訴意旨，該字
      據上之被告丙○○簽名確係被告丙○○本人所為，其嗣始又改稱僅親書該字據
      首行中之「丙○○」，並未於立據人處簽署云云，前後供述不一，已非足採；
      且苟如被告丙○○所言因受江明珠誘騙而簽名於字據上，則江明珠既誘騙被告
      丙○○簽名，竟未誘使被告丙○○於立據人簽名而僅簽寫「丙○○」於字據內
      容中之首行，致該借據仍因立據人處未經被告丙○○簽名而不具證明力，則江
      明珠誘騙被告丙○○簽名所圖為何，殊難想像，參以如前所述，被告股票交易
      量之大，且大抵採融資融券之方式為之，又有經營買賣物品多為價值昂貴之珠
      寶店的經驗，若謂被告不識字，未熟諳股票交易，而輕易矇騙簽下空白借據，
      孰人能信？是該借據立據人處丙○○之簽名確係被告丙○○所為無疑，被告丙
      ○○翻異之詞，顯不足採，再參以被告丙○○因而對甲○○提出偽造借據及取
      款條等私文書之告訴，亦經檢察官以該借據上立據人丙○○之簽名確係被告丙
      ○○所為，被告丙○○因借款而交付存摺、印章與甲○○並授權甲○○得填具
      取款條提領被告丙○○帳戶內因出售股票所得之股款償債，甲○○並未偽造借
      據及被告丙○○帳戶之取款憑條為由，對甲○○為不起訴處分確定，有臺灣臺
      北地方法院檢察署八十八年偵字第二三三三七號不起訴處分書及臺灣高等法院
      檢察署九十年度議字第一０九二號再議處分書等影本各一紙為憑（見原審一卷
      二四三至第二五０頁），核均與調查審認之結果一致，則不論被告丙○○與甲
      ○○、黃母乙○○間債權、債務之民事關係詳情如何，已否清償，被告丙○○
      既確向甲○○借款而交付存摺、印章供甲○○於被告丙○○售出股票進帳時就
      該進帳款項取償，嗣並於會算後簽發借據之情已屬灼然，被告丙○○所辯其未
      經由江明珠向甲○○借款云云，純屬賴帳之詞，亦不足採。
（五）被告丙○○雖辯稱其女即同案被告丁○○很有錢，其需要錢都向丁○○借，不
      必向他人借，借的金額多寡不一，有幾萬、十幾萬、最多一筆是五十萬，有匯
      款紀錄可證云云，但被告丙○○對此一辯解並未舉任何匯款紀錄以供勾稽查對
      其資金來源以實其說，且查被告丙○○前開帳戶八十七年三月至四月間之進出
      金額紀錄，從未有五十萬元此一數目，另參酌被告丙○○在與乙○○間民事訴
      訟中，自認有向案外人陳罔夏、黃立群、楊秀珍等人借款而直接匯入其帳戶（
      原審二卷所附本院九十年度上更【一】第一八七號民事判決第七頁倒數第五行
      參照），可見被告丙○○所辯毋庸對外舉債云云，無非臨訟杜撰，殊難憑信。
      被告聲請傳訊證人黃立群、何雪枝、李建明、陳罔夏、尤建成、楊秀珍等人之
      待證事項既已明確，核無予以傳訊之必要。
（六）綜上，被告丙○○前於八十三、四年間，即大量以融資融券之方式從事股票交
      易，八十七年間被告丙○○再度以融資融券之方式從事股票交易，因資金不足
      即由江明珠居間向金主即甲○○借款，而交付存摺、印章與甲○○，並授權甲
      ○○提領被告丙○○帳戶內售出股票之股款取償，甲○○復委託江明珠代為填
      寫取款條，嗣經結清積欠金額並開具借據一紙與甲○○，藉以換回其質押之存
      摺、印章，被告丙○○對其親身經歷之「有向甲○○借款」、「有質押存摺、
      借據」、「有請江明珠代填存、取款憑條」、「有簽立借據」等事實，竟捏造
      為無而誣告江明珠、乙○○以詐騙方式使其交付存摺、印章，並開具收據，又
      未經其同意以其名義買賣股票，其犯行已然該當刑法誣告罪之構成要件，本件
      被告犯罪事證明確堪以認定。
（七）被告聲請傳訊證人江明珠為證明江明珠以合夥之名，詐騙被告丙○○將其存摺
      、印章交由其保管，並以林月之名，借貸操作資金及系爭八十七年四月二十七
      日由被告丙○○具名之借據實為遭江明珠所騙而寫等情，按被告聲請傳喚江明
      珠之待證事項，其事實均已明確如前（一）、（四）所述，且證人江明珠於原
      審已經出庭應訊供證無訛，已無再予傳訊之必要。另聲請傳訊證人陳文珠，按
      聲請傳喚證人陳文珠之待證事項，證人陳文珠於原審已經到庭供證無誤，核無
      再予傳訊之必要，併予敘明。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，按誣告為妨害國
    家審判權之犯罪，誣告人者雖有使人受刑事或懲戒處分之故意，但衹能就其誘起
    審判之原因令負罪責，故被告丙○○以一狀誣告乙○○、江明珠二人，衹成立一
    誣告罪，其後遞出補充理由狀、出庭陳述等行為，不過為誣告犯行之接續，僅應
    論以一罪，又被告於誣告行為接續中利用不知情之同案被告丁○○擔任告訴代理
    人實施告訴（詳後述），為間接正犯。原審據以論罪科刑，固非無見，惟按「科
    刑時應審酌一切情狀，尤應注意左列事項，為科刑輕重標準：一、犯罪之動機。
    二、犯罪之目的。三、犯罪時所受之刺激。四、犯罪之手段。五、犯人之生活狀
    況。六、犯人之品行。七、犯人之智識程度。八、犯人與被害人平日之關係。九
    、犯罪後所生之危險或損害。十、犯罪後之態度。刑法第五十七條定有明文。經
    查被告丙○○智識程度不高，此由其自稱小學未畢業可證，身體狀況不佳，其因
    一時股票投資失利，不甘虧損之情緒下，誤信他人之言，認江明珠、楊素珍涉犯
    詐欺、偽造文書罪嫌，對其等提出告訴，其所為雖已構成誣告犯行，惟其情可憫
    ，乃原審判處被告丙○○有期徒刑壹年捌月，依前揭規定其量刑顯屬過重，判決
    顯有未洽。被告上訴意旨否認有犯罪故意，雖未足採；但其稱原審量刑過重，則
    尚非全然不可採。原判決既有前揭可議之處，仍屬無可維持，應由本院將原判決
    撤銷改判。爰審酌被告之犯罪動機、目的、智識程度、行為所生之危害，及犯罪
    後猶飾詞卸責，心存僥倖之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。再被
    告曾經受有期徒刑之宣告，本件所處之刑，不宜宣告緩刑，附此敘明。
貳、被告丁○○部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○係與被告丙○○共犯本案，因認被告丁○○涉有刑法
    第二十八條、第一百六十九條第一項之共同誣告罪等語。
二、公訴人所以認被告丁○○涉有所訴犯行，主要係以(1)被告丙○○誣告江明珠、乙
    ○○案件中，乃委由被告丁○○擔任告訴代理人，出庭陳述實行告訴。(2)被告丁
    ○○曾於八十七年六月十五日單獨出庭代其母即被告丙○○應訊。(3)被告丁○○
    又自行計算金額並製成書面訴稱乙○○侵占被告丙○○三十五萬二千元，與被告
    丙○○所稱拿二百多萬元給江明珠不同。(4)被告丁○○對於與江明珠接洽過程所
    辯多所矛盾，且與證人陳文珠所言又不一致。被告丁○○顯具有一定獨立捏造事
    實，意圖使乙○○、江明珠受刑事處分之誣告意思，而非僅聽從被告丙○○陳述
    而代為表達，或完全相信其母即被告丙○○所言，不疑有他而已。
三、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」、「不能證明被
    告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。」刑事訴訟法第一百五十四條、第
    三百零一條第一項分別定有明文，又「認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有
    何有利之證據。」最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。訊據被告
    丁○○固坦承有任被告丙○○之告訴代理人出庭陳述，且提出指訴乙○○侵占被
    告丙○○三十五萬二千元之計算單（見八十七年度偵字第一０一一四號偵查卷第
    四十八頁參照）供檢察官附卷，惟堅決否認有何公訴人所指共同誣告犯行，辯稱
    ：剛開始是被告丙○○請別人擬狀要告乙○○、江明珠，要我陪同出庭，第一次
    開庭時，因為被告丙○○在庭上陳述不達重點，所以檢察官就叫我進去幫忙溝通
    ，第二次就寫了委任狀由我任告訴代理人一起出庭，我所說的都是轉述被告丙○
    ○之言詞，因為被告丙○○是我母親，作女兒的當然相信母親所講的話，關於提
    供給檢察官的計算單，也都是被告丙○○告訴我的，雖然被告丙○○供稱給江明
    珠二百多萬，但被告丙○○要我將雙方往來金額計算抵銷後，得到三十五萬二千
    元的數目，所以就只告乙○○侵占三十五萬二千元，這數目真的是被告丙○○告
    訴我的，至於八十七年六月十五日雖然報到單與筆錄都只有記載我一個人，且受
    訊人簽名欄也只有我簽名，但當天被告丙○○確實有去，只是檢察官沒有要被告
    丙○○講話，整個偵查中始終都是被告丙○○與我兩人一起出庭，可以請檢察官
    來作證等語（見原審一卷第一百六十二頁、原審二卷第一六九、一八九、一九一
    、一九二、一九四至一九六頁）。
四、按誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分、虛構事實而向該管公務員申告為其要
    件。本件被告丁○○所訴江明珠、乙○○等詐欺取財等事實，雖均已證明並非真
    實，然共同正犯之成立必以被告丁○○明知被告丙○○所指訴之事實係虛偽而仍
    執意為之為其要件，告訴代理人甲○○於原審審理時陳稱其（除法院開庭外）從
    未見過被告丁○○等語（見原審卷二第四一頁），證人江明珠於原審審理時證稱
    其僅於被告丁○○前往台證證券櫃臺向其要回借據時有所接觸，其餘有二次在營
    業廳見過被告丁○○，但並未有所交談等語（見原審卷第二六頁）。則被告丁○
    ○於被告丙○○與江明珠、甲○○有所往來時並未介入，僅係事後前往要求取回
    借據，衡情被告丁○○因未親身經歷，自難明瞭被告丙○○與甲○○資金往來之
    全貌及原委。又被告丙○○為被告丁○○之母親，其因此而片面聽信被告丙○○
    之陳述，而執著認為被告江明珠、甲○○確屬犯罪之行為人，核屬人之常情。且
    被告丁○○並非該誣告之發動者，僅係因被告丙○○在偵查庭陳述辭不達意，改
    由其充任告訴代理人，雖八十七年六月十五日確僅由被告丁○○一人出庭陳述，
    然被告丁○○仍係延續被告丙○○之前之告訴範圍，並未自行任意擴張虛構事實
    ，意圖使乙○○、江明珠受刑事處分，況且被告丙○○與乙○○間確實有債權債
    務糾紛，至於計算金額如何，因未經雙方彙算，丁○○又未親身經手，自難強求
    被告丁○○所訴金額必然正確無誤，實難僅以被告丁○○所計算之金額與被告丙
    ○○主張之金額有所不同，遽認被告丁○○有任何虛構犯罪事實之情事。參以被
    告丙○○亦坦承在偵查庭時被告丁○○向檢察官所述都是照我所講，未逾越我告
    訴之範圍（見原審卷第一九八頁），均係依被告丙○○之指示所為，被告丁○○
    縱有指訴虛偽之事實，仍難認其有誣告之故意，尚不能遽以誣告罪論處。
五、綜上所述，公訴人所舉之證據與所指出之證明方法尚未足使本院確信被告丁○○
    犯罪；此外，復查無其他積極證據足以證明被告丁○○有被訴之誣告犯行，揆諸
    前揭說明，其被訴誣告犯罪應屬不能證明，原審以不能證明被告丁○○犯罪，諭
    知被告丁○○無罪，經核並無不合，檢察官上訴意旨仍認被告應構成犯罪，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第一百六十九條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  沈　秀　容
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。
[*jrecno*]92,上訴,512,20030630,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]512
[*jdate*]920630
[*jcheck*]1
