[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3266%2c20080827%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3266&jdate=970827&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003266&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3266%2c20080827%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3266&jdate=970827&jcheck=2
[*裁判字號*]97,上訴,3266
[*裁判日期*]970827
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上訴字第3266號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因搶奪案件，不服臺灣板橋地方法院97年度訴字第28
1號，中華民國97年6月5日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地
方法院檢察署96年度毒偵字第29991號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）89年間因變造特種文書及竊盜等案件
    ，經臺灣板橋地方法院以90年度易字第361號分別判處拘役
    55日及有期徒刑1年6月，甲○○對於竊盜部分不服而提起上
    訴，經本院以90年度上易字第1737號判決駁回上訴確定。又
    因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以90年度易字第640
    號判處有期徒刑8月確定。甲○○犯上揭2罪所科徒刑部分，
    嗣經本院以91年度聲字第58號裁定應執行有期徒刑2年，且
    與前述變造特種文書罪判處之拘役55日接續執行，於92年9
    月23日縮短刑期假釋出監，於92年12月5日假釋縮刑期滿執
    行完畢。再於93年間因偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院
    以93年度簡上字第252號判處有期徒刑3月確定；復於93年間
    因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以93年度訴緝字第20
    6號判決分別判處有期徒刑8月、4月，應執行有期徒刑10月
    確定；又於93年間因贓物案件，經臺灣板橋地方法院以93年
    度簡字第5732號判處有期徒刑3月，嗣經臺灣板橋地方法院
    以94年度簡上字第69號駁回上訴確定，上開3案有期徒刑部
    分由臺灣板橋地方法院以94年度聲字第1864號裁定應執行刑
    為有期徒刑1年5月。又於94年間因施用毒品案件，經臺灣臺
    北地方法院以94年度訴字第481號判處有期徒刑1年，並與前
    開有期徒刑1年5月部分接續執行，於95年10月24日假釋出監
    ，後經撤銷假釋，入監執行殘刑5月5日，嗣遇減刑，於96年
    7月16日執行完畢出監（本案構成累犯）。復因竊盜及搶奪
    案件，經臺灣板橋地方法院以96年度訴字第1211號判處應執
    行有期徒刑1年1月確定，再經臺灣板橋地方法院以96年度聲
    減字第7850號裁定減刑為應執行有期徒刑6月15日，現正執
    行中。
二、甲○○猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於96年12月
    23日晚間10時30分許，在臺北縣永和市○○路51號前，持鑰
    匙1支，竊取丙○○所有車牌號碼OYO-150號重型機車得手（
    竊盜部分已判刑確定）。96年12月24日晚間8時30分許，其
    騎乘上開機車行經臺北縣板橋市○○路○段160巷34弄5號前
    ，見行人乙○○形單影隻，竟另意圖為自己不法之所有，基
    於搶奪之犯意，乘乙○○不及防備之際，猝然自乙○○右後
    方徒手搶奪乙○○之皮包1只（內含新臺幣【下同】600元、
    臺北凱薩飯店員工證1張、德霖學院學生證1張、住處鑰匙1
    串及百貨食品1盒），得手後旋騎乘該車逃逸。嗣甲○○於
    96年12月24日晚間10時許，騎乘上開機車行經臺北縣板橋市
    ○○路○段135號溪北公園前，為警攔查，甲○○拒絕接受攔
    查，反騎車逃逸，於逃逸過程中不慎摔車跌倒，甲○○旋棄
    車逃跑，為警於上開公園內之籃球場逮捕，並扣得其搶奪所
    得之600元及機車鑰匙1支。
三、案經丙○○及乙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報告臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、被告甲○○於警詢中之自白
(一)、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156條第1項有明文規定。被告於原法院審理
    中雖抗辯其在警詢中自白前開搶奪犯行，係因遭警方刑求所
    為之不實陳述，並非出於任意性云云。
(二)、經查：
  1.關於在警詢中究係遭何人刑求乙節，被告於偵查中原陳稱：
    是當時幫伊做筆錄時打電腦之人刑求伊的云云（見偵查卷第
    38頁），然經證人即被告警詢筆錄之製作警員蔡世盈於偵查
    中到庭後，被告又改稱：不是蔡世盈對伊刑求，是一位便衣
    云云（見偵查卷第45頁），迄本案原法院審理中，再翻稱：
    當時刑求伊的警員並未在場做筆錄，刑求伊的人有很多位云
    云（見原審卷第50頁），是被告所述前後不一，其辯解已難
    憑採。證人即本案承辦警員李建明、蔡世盈亦於原法院審理
    中到庭一致具結證述：警詢筆錄乃依照被告之陳述所製作，
    並無刑求被告或見到其他警員刑求被告之情事等語（見原法
    院97年4月10日審判筆錄）。又被告於接受警方詢問時，係
    採一問一答之方式進行，被告言語自然，並無遭恐嚇、威脅
    、暴力或刑求之情形，業經原法院勘驗被告之警詢錄音帶屬
    實，有勘驗筆錄1份在卷可稽（見原審卷第126-137頁），堪
    認證人李建明、蔡世盈之前開證詞，應堪採信。再者，被告
    均未提及其於偵訊或法院訊問中，檢察官、法官曾對之行使
    任何不正之方法，然其於96年12月25日接受內勤檢察官偵訊
    及同日接受原法院羈押訊問時，亦均直承前述搶奪犯行不諱
    ，且於檢察官詢問在警局有無遭刑求逼供時，自承並無遭刑
    求之情事（見偵查卷第35頁），益見被告於警詢中之自白，
    應確係依其意思所為之陳述，並無欠缺任意性之情形。
  2.至被告於96年12月25日入臺灣臺北看守所羈押時，臉部及腿
    部雖受有擦傷，有臺灣臺北看守所97年2月5日北所衛字第09
    70001447號函附之被告內外傷紀錄表1份在卷可稽（見原審
    卷第71、72頁），然此傷勢係被告於96年12月24日晚間為警
    攔查時，因拒捕逃逸，不慎摔車及跌倒時所受之傷勢，此除
    據被告於警詢時供明在卷（見被告警詢筆錄及原法院前開勘
    驗筆錄），復有證人蔡世盈於原法院審理時之證詞可佐（見
    原審卷第99頁）。又被告於前開內外傷紀錄表及自白書（見
    原審卷第72、73頁）填載遭警員以書本及棍子毆打頭部、左
    、右胸各10多下，另尚受有內傷（胸部、頭部）云云，均為
    被告片面之自述，並不足作為被告遭刑求之證據甚明。
  3.證人黃佩宇於原法院審理中固證稱：96年12月24日晚間10時
    許，伊有看到被告在板橋市○○路附近被警方逮捕之情形，
    伊看到很多警察圍在那裡，被告有被打，伊就停在那裡看等
    語（見原審卷第104頁），然其旋亦證陳：伊係看到警方和
    被告有拉扯，伊係從警方拉著被告時才開始看的。伊未看到
    被告騎機車摔倒之情形，只有看到很多警察圍著被告，因為
    伊看到被告臉上有受傷，加上警察抓住他的衣領，所以伊覺
    得被告是被打的等語（見原審卷第104、105頁），足證黃佩
    宇係自警方逮捕被告後，方目睹相關之經過，並未見到被告
    先前摔車跌倒之情狀，且黃佩宇原先所稱被告有被打云云，
    無非係以其看到被告臉上有傷為其推論之依據，並非親眼目
    睹被告在查獲時有遭警方毆打，參以警方既係在有路人圍觀
    之情況下逮捕被告，衡情亦無於眾目睽睽之下毆打被告之可
    能，是證人黃佩宇前開證言，自難採為被告曾遭警方刑求之
    證據。是被告在警詢之自白應具有任意性，得作為本案之證
    據。
二、本判決後開所引用被告以外之人於審判外之陳述（包括書面
    陳述），固屬傳聞證據，惟公訴人及被告就該等審判外陳述
    之證據能力，於本案言詞辯論終結前均未聲明異議。本院審
    酌該等證據資料製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯
    過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法
    第159條之5規定，認該等證據資料均有證據能力。
貳、實體部分
一、被告上開搶奪之犯罪事實，業據被告於警詢、96年12月25日
    偵訊及原法院訊問時自白不諱，核與證人即被害人乙○○於
    警詢、偵查及原法院審理中指證遭搶奪之情節相符，且有扣
    押物品目錄表及乙○○出具之贓物認領保管單各1紙、被告
    搶奪所得之現金照片1張附卷可稽。
二、被告辯稱：伊並未行搶被害人，被害人所指稱犯嫌之穿著跟
    伊不同。警方查獲伊時，在伊身上扣得之現金1千元，是被
    告在出門前至第一銀行所提領，警方查獲伊後，為求證據，
    還特別押著伊去便利商店換成百元鈔云云。經查：
  (一)證人即被害人乙○○於警詢證述：當時歹徒從右後方用左手
    行搶伊手上之財物，然後騎乘機車逃逸。當時歹徒騎乘銀色
    重機車OYO-150號重型機車，中等身材，穿著土灰色外套及
    藍色牛仔褲，頭戴全罩式銀色安全帽。被告騎乘之OYO-15 0
    號重型機車、穿著及身材體格均符合對伊行搶之歹徒特徵等
    語（見偵查卷第10、11頁）；於偵查中證稱：伊記得搶伊之
    人是騎銀色的車子，而且搶伊的人是穿土黃色風衣及牛仔褲
    ，且警察抓到被告那天所穿的衣服與搶伊的人是一樣的（見
    偵查卷第42頁）；於原法院審理時繼證陳：伊那天是走路，
    包包提在右手邊，當時有一台機車行駛過來用左手搶伊的包
    包，伊沒有看到歹徒的臉，但有看到車牌號碼及身材穿著，
    當時搶伊的人是穿土黃色的風衣，與伊在警局指認被告時被
    告所穿的衣服一樣等語（見原審卷第100、101頁），證人乙
    ○○之前開證詞互核先後一致，且乙○○既與被告素不相識
    ，衡情自無設詞誣攀被告之可能。其已明確證述行搶其財物
    之人所騎乘之機車即為被告所自承竊取之上開贓車，且徵以
    乙○○遭搶後，警方旋於同日逮捕被告，並經乙○○指認被
    告所著服飾，確與行搶歹徒之服裝相同，是乙○○亦無誤指
    被告之理。被告辯稱被害人所指穿著與其不同等語，應屬無
    據。
  (二)關於被告為警查獲後之情形，證人李建明於原法院結證稱：
    查獲被告後，因為被告騎贓車，否認犯行，又未帶證件，故
    伊等帶被告回他家取贓物，被告之父母在家，伊等請被告之
    媽媽跟被告說，被告才承認有搶奪。伊等請被告帶同前往樹
    林保安街一段與博愛街街口之水溝取贓，因為天色暗，水溝
    很深，伊等未找到包包。因被害人說包包裡面有現金6百元
    ，伊等問被告6百元在哪裡，被告身上只有1千元，後來被告
    就帶伊等去樹林大安路上之便利商店，被告說他本來身上有
    2百元，加上一些零錢，他去便利商店買東西，順便就將身
    上的零錢換成一張1千元，伊等帶被告去便利商店時，店員
    還在，伊等就問店員被告是否有將零錢換成1千元，店員說
    有，伊等就請被告將1千元換成10張1百元，因為要將6百元
    還給被害人，後來伊等就將被告帶回警局，作警詢筆錄，被
    告在作筆錄時也承認有搶奪等情綦詳（見原審卷第96、97頁
    ），核與證人蔡世盈於原法院審理之證詞相符（見原審卷第
    99頁），足見被告於行搶後，即已先將搶奪所得至便利商店
    換成千元鈔票，警員於查獲被告後，係為將被告之贓款發還
    被害人，方帶同被告將身上之千元鈔再換回百元鈔。再依卷
    附第一商業銀行樹林分行97年4月28日回函暨所附交易明細
    資料所示（見原審卷第113-115頁），被告之該行帳戶於96
    年12月24日僅有存入11,000元及16,000元之二筆資料，並無
    任何提款之交易紀錄，足徵被告辯稱其為警查獲時身上之1
    千元乃其當天去該行領取云云，顯非事實。又經原法院提示
    上開交易明細資料予被告閱覽後，被告旋又改稱：伊當天是
    去存錢，後來想想身上還是留一點錢好了云云（見原審卷第
    141頁），益佐被告所辯先後互歧，殊無可取。至被告請求
    調取超商及案發現場之監視錄影帶，因本案案發時迄今已逾
    錄影帶之保存期限六個月以上，已無法調取，況本案案情已
    明，亦無調取之必要，併予敘明。
  (三)綜上所述，被告搶奪之犯罪事實事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第325條第1項之搶奪罪。又其有如事
    實欄所示之犯罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表
    可佐，其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定加重
    其刑。
四、原審以被告搶奪之犯罪事證明確，適用刑法第325條第1項、
    第47條第1項，並審酌被告有多項前科，素行不佳，其正值
    青壯，不思上進，竟恣意搶奪他人財物，危害社會治安甚鉅
    ，犯罪後一再飾詞圖卸，顯無悔改之意，並兼衡其犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害程度等一切情狀，量處有期徒刑
    1年2月，並與已經確定之竊盜罪所處之有期徒刑6月定其應
    執行有期徒刑1年6月。經核其認事用法並無違誤，量刑亦屬
    妥適。被告上訴仍執陳詞否認搶奪犯行，且是被刑求云云。
    惟查：被告是否遭警刑求而製作筆錄乙節，業經原審法院調
    查明確並無刑求之事，已如前述，是被告之上訴為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  楊貴志
                                  法  官  張明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  蔡棟樑
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第325條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6月
以上5年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上訴,3266,20080827,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]3266
[*jdate*]970827
[*jcheck*]2
