[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c289%2c20070118&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=289&jdate=960118&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000289&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c289%2c20070118&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=289&jdate=960118&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,289
[*裁判日期*]960118
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十六年度台上字第二八九號
上　訴　人
即 自訴 人　丁○○○
自訴代理人　莊 柏 林律師
　　　　　　陳 鄭 權律師
　　　　　　劉 君 豪律師
上　訴　人
即　被　告　丙 ○ ○
選任辯護人　吳 明 益律師
　　　　　　古 嘉 諄律師
　　　　　　郭 宏 義律師
被　　　告　甲 ○ ○
　　　　　　乙 ○ ○
上列上訴人等因自訴人丁○○○自訴被告等偽造文書案件，不服
台灣高等法院中華民國九十三年七月二十八日第二審判決（九十
二年度上訴字第一七七九號，自訴案號：台灣桃園地方法院九十
年度自字第八四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人即被告（下稱被告）丙○○係黃崇福之
孫，於黃崇福晚年負責照顧其起居生活。嗣黃崇福於民國九十一
年五月八日死亡後（繼承人為甲○○即丙○○之父、丁○○○、
黃玉燕及黃政魁），丙○○為支付喪葬費用，竟基於概括之犯意
，先後於九十一年五月二十八日、九十一年五月二十九日、九十
一年五月三十一日，在花蓮市○○○○○街郵局」，利用黃崇福
於生前囑其保管印章之機會，蓋用該印章於郵政存簿儲金提款單
上，先後提領黃崇福之存款新台幣（下同）六十萬元、十四萬九
千元及六千八百九十七元，足以生損害於稅捐稽徵機關對於遺產
稅徵收管理之正確性，案經上訴人即自訴人（下稱自訴人）丁○
○○提起自訴（按此部分係丁○○○於繼承原因發生後之九十二
年二月十日，在第一審辯論終結前，本於被害人之身分追加自訴
）等情。因而撤銷第一審關於諭知丙○○被訴偽造九十一年五月
二十八日、九十一年五月二十九日、九十一年五月三十一日提款
單冒領存款無罪部分之判決，改判論處丙○○連續行使偽造私文
書，足以生損害於公眾罪刑（另說明被訴偽造八十九年三月三十
日、同年五月二日、同年六月一日、同年六月三十日、同年七月
三十一日提款單冒領存款及侵占存款《含前揭八十九年、九十一
年之存款全部》部分，不另為無罪之諭知）。又以自訴意旨略以
：黃崇福與黃邱換育有二男二女，長子為被告甲○○、次子為黃
政魁、長女為江黃玉燕、次女為自訴人丁○○○。黃崇福生前所
有坐落桃園縣大溪鎮○○段廣福小段五四之一、五五、六一、六
二、六二之一、六三及同上段社角小段一五六地號等七筆土地，
分別登記為黃崇福應有部分六分之三，黃邱換、甲○○、黃政魁
各六分之一。詎甲○○與其子即被告丙○○、乙○○為圖謀前開
財產，乃利用黃崇福較疼愛次孫乙○○之機會，由乙○○出面以
作生意為由，要求黃崇福提供田地作為抵押擔保，黃崇福不疑有
他，即於八十八年三月三十日至桃園縣大溪戶政事務所請領印鑑
證明五份，惟黃崇福之土地所有權狀係委由自訴人保管，被告等
遂委請黃政勳代書事務所職員李建明為代理人，於八十八年四月
一日以權狀遺失為由，檢附八十八年三月三十日之印鑑證明，並
利用黃崇福於八十八年九月二日因腦溢血中風住院期間（於八十
八年八月十九日住院，至八十八年九月二十七日出院），由甲○
○以黃崇福名義偽造委任書及印鑑證明申請書，再申請三份印鑑
證明。旋於八十八年九月六日，以偽造之贈與文件將黃崇福所有
前揭五十五地號土地應有部分六分之三移轉登記給乙○○所有；
再於八十八年十月十三日，以偽造之買賣文件將黃崇福所有前揭
六一地號土地應有部分六分之三移轉登記給乙○○所有。至八十
八年十一月間，甲○○復向桃園縣大溪地政事務所申請補發六二
地號等另四筆土地之所有權狀，因自訴人察覺後發函給大溪地政
事務所，該所因而駁回其補發之申請，被告等始無法辦理過戶。
被告等為圖謀家產，明知黃崇福並無贈與土地給乙○○之意思，
竟利用自訴人聲請法院宣告黃崇福禁治產之調查期間，於八十九
年三月二十四日，帶領意識不清之黃崇福至台灣花蓮地方法院公
證處，由黃崇福將其餘五筆土地（即桃園縣大溪鎮○○段廣福小
段五四之一、六二、六二之一、六三及同上段社角小段一五六地
號土地）辦理贈與給乙○○之契約公證，使該公證處陷於錯誤而
予公證，足以生損害於黃崇福及台灣花蓮地方法院公證處之正確
性與公信力。因認甲○○、乙○○、丙○○均涉有刑法第二百十
六條、第二百十條、第二百十四條、第三百三十九條第一項之行
使偽造私文書、使公務員登載不實、詐欺取財等罪嫌（所犯上開
各罪有方法結果之牽連關係，請從一重處斷）等情，案經丁○○
○本於黃崇福之法定代理人（即禁治產人黃崇福之監護人）之身
分提出自訴。但經審理結果，認為不能證明被告等犯罪，因而維
持第一審諭知被告等此部分無罪之判決，駁回自訴人在第二審之
上訴，固非無見。
惟查：(一)、犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條
第一項前段定有明文，倘非犯罪之被害人即不得提起自訴。本件
丙○○被訴於黃崇福死亡後之九十一年五月二十八日、九十一年
五月二十九日、九十一年五月三十一日偽造提款單領取存款（即
行使偽造私文書有罪）部分，係丁○○○於繼承原因發生後之九
十二年二月十日，在第一審辯論終結前，本於被害人之身分追加
自訴（見第一審卷第六三七頁、第六四一頁）。惟原判決已明白
說明：自訴人及黃政魁曾於黃崇福死亡後之九十一年五月二十日
，聯名寄存證信函給甲○○、江黃玉燕，內謂：「父親大人於九
十一年五月八日逝世，父親在世所支出一切費用，應由吾等四人
共同負擔，……並請長兄將醫療費用及殯葬費用扣除父親『存款
』後，尚應負擔之金額惠予計算告知，由吾等四人平均負擔」。
足見自訴人及黃政魁均未支付喪葬費用，而是由甲○○及其子丙
○○辦理支付。自訴人及黃政魁既已授權主事者，可提領渠等共
同繼承之遺產即黃崇福之存款，用以支付喪葬費用。則丙○○以
黃崇福名義領取存款，係經繼承人之同意，目的在於支付喪葬費
用，自未損及自訴人及其他共同繼承人之權利等語（見原判決第
三頁第十四行至第十五行、第六頁第三行至第八行、同頁第十七
行至第十八行）。如果無訛，則丁○○○是否為此部分犯罪事實
之被害人？得否提起自訴？即有研求餘地。而丙○○於原審，已
就此關鍵為爭執。乃原審未予審酌，復未說明其有利於己之主張
，如何不可採之理由，即遽行判決，自難昭折服。(二)、刑事審判
旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符
合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，此觀刑事訴訟法第
三百十條第三款規定：有罪之判決書，應於理由內記載「科刑時
就刑法第五十七條或第五十八條規定事項所審酌之情形」自明。
從而於量刑時，自應就如何審酌刑法第五十七條、第五十八條所
規定之事項，依個案情節為具體之記載，始與前揭規定之意旨相
符。否則倘僅以抽象、空泛之用語權充，而在不同之判決，一概
通稱審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯後態度等情
狀時，其刑之量定，是否與各該被告之罪責相當？即屬無憑判斷
，而有理由不備之違誤。本件原判決事實認定，丙○○於九十一
年五月二十八日、九十一年五月二十九日、九十一年五月三十一
日，利用其祖父黃崇福生前囑其保管之印章，蓋用於郵政存簿儲
金提款單上，先後提領黃崇福帳戶內之存款六十萬元、十四萬九
千元及六千八百九十七元，用以支付黃崇福之喪葬費，足以生損
害於稅捐稽徵機關對於遺產稅徵收管理之正確性。但於量刑時，
其理由僅說明：審酌丙○○之品行、犯罪之動機、目的、手段，
及冒領存款足以生損害於稅捐機關對於遺產稅徵收管理之正確性
，情節非輕及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑八月。關於
如何審酌刑法第五十七條、第五十八條所規定之事項，並未依其
情節為具體之記載，已有未合。又所謂提領被繼承人之遺產六十
萬元、十四萬九千元及六千八百九十七元，用以支付喪葬費，足
以生損害於稅捐稽徵機關對於遺產稅徵收管理之正確性「情節非
輕」。究竟如何「情節非輕」？該遺產是否已達遺產稅之起徵點
？有無逃漏遺產稅？逃漏若干？原審並未向主管稅捐機關查證，
亦未說明其所憑之依據，即逕認「情節非輕」，而量處徒刑八月
，是否符合罪刑相當之原則？亦屬無憑判斷。(三)、除簡式審判程
序案件外，審判長就被告被訴事實為訊問者，應於調查證據程序
之最後行之；並於調查證據完畢後，命檢察官、被告、辯護人就
事實及法律為辯論，刑事訴訟法第二百八十八條第三項、第二百
八十九條第一項分別定有明文。亦即犯罪事實，應經調查證據、
訊問及辯論之程序，始得為有罪之判決。又自訴狀依刑事訴訟法
第三百二十條第二項第二款規定，雖已記載犯罪事實，但於調查
被告被訴之犯罪事實時，仍應依刑事訴訟法第三百四十三條準用
第二百八十八條第三項規定踐行「訊問」之程序，不得僅依同法
第一百六十四條或第一百六十五條所規定調查證據之程序，提示
自訴人之自訴狀或告以要旨，以取代「訊問」被訴事實。本件依
原審之審判筆錄記載，審判長並未就丙○○被訴之犯罪事實，依
法踐行「訊問」之程序，而僅以：「對自訴人自訴的犯罪事實有
何意見？（提示並告以要旨）」一語取代（見原審卷第三宗第一
九三頁），即遽行辯論終結，並對丙○○為有罪之判決，亦屬於
法有違。(四)、告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴；
又告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於
六個月內為之，刑事訴訟法第三百二十二條、第二百三十七條第
一項分別定有明文。查刑法第三百三十五條第一項之侵占罪、第
三百三十九條第一項之詐欺罪，依同法第三百三十八條、第三百
四十三條準用同法第三百二十四條第二項規定，於五親等內血親
或三親等內姻親之間犯之者須告訴乃論。本件依據卷內資料及自
訴之事實，被告甲○○係被繼承人黃崇福之子、自訴人丁○○○
之兄；被告乙○○、丙○○係黃崇福之孫、自訴人丁○○○之姪
（即丁○○○之兄甲○○之子），均屬五親等內血親。丁○○○
本於黃崇福之法定代理人（即監護人）身分提起自訴，指稱被告
等於八十九年三月二十四日，帶領意識不清之黃崇福至台灣花蓮
地方法院公證處辦理契約公證，將黃崇福所有之五筆土地贈與給
乙○○，涉嫌詐欺部分，係於九十年六月十八日提起自訴（見第
一審卷第一頁）。丁○○○另於黃崇福死亡後，分別本於被害人
之直系血親、被害人身分追加自訴，指稱丙○○自八十九年三月
三十日起至八十九年七月三十一日止（即黃崇福生前部分）及自
九十一年五月二十八日起至九十一年五月三十一日止（即繼承原
因發生後部分），兩階段領取黃崇福在郵局之存款，涉嫌侵占部
分，係於九十一年十二月三十一日、九十二年二月十日追加自訴
（見第一審卷第五九二頁、第六四一頁）。以上情形如果無訛，
則被害人於何時知悉犯人？是否於六個月內提出自訴或追加自訴
？即攸關被告等被訴詐欺、丙○○另被訴侵占部分，能否為實體
判決。實情如何？尚屬不明，原審未予調查審認，理由內亦毫無
說明，即逕為實體判決，本院無從為法律上之判斷。(五)、證據雖
已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，
仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查。被告等被訴利用黃崇
福腦溢血中風住院期間（於八十八年八月十九日住院，至八十八
年九月二十七日出院），由甲○○於八十八年九月二日以黃崇福
名義偽造委任書及印鑑證明申請書，申請印鑑證明，而於八十八
年十月十三日以偽造之買賣文件，將黃崇福所有第六一地號土地
應有部分六分之三移轉登記給乙○○所有，涉嫌行使偽造私文書
部分，原判決理由雖說明：黃崇福曾於住院期間之八十八年八月
三十日書立授權書，記載：「立授權書人黃崇福欲將所有座落桃
園縣大溪鎮○○段廣福小段六一地號，面積二二八平方公尺持分
六分之三過戶給乙○○，茲因本人身體不適，行動不便，無法親
自前往戶政機關申辦印鑑證明書，特授權甲○○代為辦理，並賦
予其代洽土地代書申辦所有權移轉登記之權，恐口無憑，特立此
書為證」，且於授權人欄簽名。該授權書上簽名之筆跡及黃崇福
在台灣花蓮地方法院公證書上簽名之筆跡，經送請法務部調查局
鑑定結果，雖認為：「本案待鑑定之『黃崇福』簽名字跡書寫緩
慢、滯澀、顫抖、筆劃欠自然，且又缺乏足夠參對字跡可供比對
，故歉難進行鑑定」。然經原審法院以肉眼觀察比對結果，黃崇
福因病致手部顫抖所呈現之簽名筆順、字跡，與其後在公證書上
之簽名幾近相同，且自訴人復無法舉證證明該授權書係屬偽造，
自難認定該授權書非由黃崇福親自簽名（見原判決第二十四頁第
八行至第二十五頁第二行），因認被告等未偽造此部分私文書。
惟依卷內資料，黃崇福名義八十八年八月十五日之切結書（附於
第一審卷第九十三頁）、八十八年九月二日申請印鑑證明之委任
書（附於第一審卷第六十八頁、第六十九頁），其簽名甚為順暢
，並未發現筆跡「緩慢、滯澀、顫抖、筆劃欠自然」情形；與原
判決認定非屬偽造之八十八年八月三十日授權書（附於第一審卷
第一五一頁），其簽名之筆勢（緩慢、滯澀、顫抖、筆劃欠自然
），似有不同。其中八十八年八月十五日之切結書其時間順序，
在八十八年八月三十日授權書之前；八十八年九月二日申請印鑑
證明之委任書其時間順序，在八十八年八月三十日授權書之後。
反而時間在中間者，簽名之筆跡發生歧異，其原因何在？基於公
平正義之維護，自有查明之必要。乃原審未予究明，即遽行判決
，已嫌速斷。又法務部調查局雖無法鑑定八十八年八月三十日授
權書上之簽名筆跡，但該簽名之下方附有黃崇福之指紋一枚；另
在台灣花蓮地方法院八十九年度助字第九號事件，於八十九年四
月二十一日之調查筆錄上亦按有黃崇福之指紋（見原審卷第三宗
第二三二頁）。原審並未調取前揭指紋之原件；或訊問黃崇福之
繼承人是否尚存有黃崇福之指紋資料？以資鑑定八十八年八月三
十日授權書之真偽，即認該授權書上之簽名為真正，亦難昭折服
。以上或為上訴意旨指摘所及，或為本院得依職權調查之事項，
應認原判決有撤銷發回更審之原因。原判決說明丙○○不另為無
罪諭知部分；及被告等被訴使公務員登載不實、詐欺部分（自訴
人認與行使偽造私文書有牽連犯關係，依裁判上一罪起訴），基
於審判不可分原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　一　　月 　十八 　日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝　俊　雄
                                法官  陳　世　雄
                                法官  魏　新　和
                                法官  吳　信　銘
                                法官  徐　文　亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　一　　月　二十二　日
                                                      G
[*jrecno*]96,台上,289,20070118
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]289
[*jdate*]960118
[*jcheck*]
