[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7893%2c20091229&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7893&jdate=981229&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=007893&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7893%2c20091229&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7893&jdate=981229&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,7893
[*裁判日期*]981229
[*裁判案由*]偽造文書等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第七八九三號
上　訴　人
即 自訴 人　甲○○○
自訴代理人　邱 六 郎律師
被　　　告　乙 ○ ○
　　　　　　丁 ○ ○
共　　　同
選任辯護人　吉嘉諄律師
　　　　　　郭宏義律師
被　　　告　丙 ○ ○
上列上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院
中華民國九十八年十月六日第二審判決（九十八年度上更(二)字第
三一一號，自訴案號：台灣桃園地方法院九十年度自字第八四號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○被訴盜領黃崇福生前、死後郵局存款涉犯行使
偽造私文書部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、撤銷發回（關於丁○○被訴盜領黃崇福生前、死後存款涉犯
行使偽造私文書等）部分：
原判決以上訴人即自訴人甲○○○（下稱自訴人）於民國九十一
年三月十五日、同年九月十二日分別本於被害人黃崇福之直系血
親、被害人身分追加自訴，指稱被告丁○○自八十九年三月三十
日起至同年七月三十一日止（即黃崇福生前部分）及自九十一年
五月二十八日起至同年五月三十一日止（即繼承原因發生後部分
），兩階段領取黃崇福在郵局之存款，涉犯刑法第三百三十五條
第一項侵占罪嫌。但經審理結果，以自訴人所舉之證據資料，無
何適合於丁○○犯罪事實認定之積極證據，不能證明丁○○涉犯
該罪嫌，因而維持第一審關於丁○○被訴此部分之無罪判決，駁
回自訴人在第二審關於此部分之上訴；固非無見。
惟查：犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力
或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之；於第一審
辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起
訴。刑事訴訟法第三百十九條、第二百六十五條分別定有明文。
又九十二年二月六日修正前刑事訴訟法第三百二十條第二項規定
，自訴狀只須記載犯罪事實及證據即可，並不以記載被告所犯法
條及罪名為必要（嗣修正自訴狀應記載犯罪事實及證據並所犯法
條），核與同法第二百六十四條規定起訴書應記載被告之犯罪事
實及證據並所犯法條者有別；是判斷自訴案件之訴之範圍，須探
求自訴人自訴被告犯罪事實之真意，而為客觀之衡量，自訴狀記
載被告所犯法條及罪名，僅供法院參考，法院於不妨害自訴事實
同一性之範圍內，得自由認定事實，適用法律，不受自訴狀所記
載觸犯法條及罪名之拘束，亦不能僅就自訴狀記載之法條及罪名
審理。而所謂自訴事實同一性之範圍，則包括實質上一罪及裁判
上一罪之全部犯罪事實。如未就自訴之全部犯罪事實予以審理，
即有已受請求之事項未予判決之當然違背法令。本件自訴人於九
十一年三月十五日追加自訴謂：「丁○○於另案民事庭提出黃崇
福於花蓮南京街之郵局帳號040975之9 號儲金簿內，由該簿往來
明細，黃崇福原本已有新台幣（下同）四十多萬元存款，但日期
八十九年三月三十日、八十九年五月二日、八十九年六月一日、
八十九年六月三十日及八十九年七月三十一日共五次現金提款。
茲黃崇福行動不便，已為禁治產宣告之人，根本不可能自行辦理
現金取款之事項，故應查明」（見一審卷第一六九至一七０頁）
。又於九十一年十二月三十一日補充說明：丁○○自八十九年三
月三十日起至八十九年七月三十一日止，從黃崇福存摺內提領十
九萬七千四百元，丁○○應屬侵占行為（見一審卷第五九二頁）
。另九十一年五月八日黃崇福死亡後，於九十一年九月十二日追
加自訴謂：「經向花蓮郵局函查黃崇福存款如何結清，經郵局函
覆係丁○○提領結清。茲黃崇福於死亡前尚六十餘萬元，竟被提
領一空，可見被告父子三人確實居心不良，不但預謀黃崇福之土
地，甚至侵占黃崇福逝世後之遺產」（見一審卷第一九三至一九
五頁），又於九十一年十二月三十一日補充說明：丁○○所為，
係侵占行為（此書狀僅屬就上開事實及罪名予以補充說明，見一
審卷第五九二至五九三頁）。復於九十二年二月十日請求併辦：
黃崇福九十一年五月八日死亡後，丁○○分別於同年五月二十八
日、五月二十九日、五月三十一日將黃崇福郵局之現金遺產六十
萬元、十四萬九千元、六千八百九十七元提領一空，該遺產係黃
崇福繼承人所公同共有，丁○○之連續盜領行為侵害自訴人之權
益，涉有竊盜、盜用印章及詐欺罪名，而丁○○連續犯刑法第三
百二十條竊盜、第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書及第
三百三十九條詐欺罪，亦請併案從一重處斷（見一審卷第六四一
、六四二頁）。依追加自訴及補充說明，自訴人似以丁○○於黃
崇福死亡前之八十九年三月三十日、八十九年五月二日、八十九
年六月一日、三十日及七月三十一日，未經丁○○（黃崇福死亡
前，尚未宣告禁治產）、監護人（黃崇福死亡前，已宣告禁治產
）同意或授權，利用黃崇福生前囑其保管之印章，蓋用於郵政存
簿儲金提款單上，共五次提領黃崇福帳戶內之存款十九萬七千四
百元；復於黃崇福死亡後之九十一年五月二十八日、二十九日、
三十一日，未經繼承人同意或授權，利用黃崇福生前囑其保管之
印章，蓋用於郵政存簿儲金提款單上，先後提領黃崇福帳戶內之
存款六十萬元、十四萬九千元及六千八百九十七元，用以支付黃
崇福之喪葬費，致使郵局承辦人員陷於錯誤，如數交付提領款項
，足以生損害於黃崇福、或其他繼承人，及郵局管理客戶存款業
務審核之正確性等情；似認丁○○涉犯刑法第二百十六條、第二
百十條行使偽造私文書及第三百三十九條詐欺取財罪嫌。丁○○
於取款條上盜用黃崇福印章之行為屬於偽造文書之部分行為；偽
造後再持以行使，偽造之低度行為吸收於行使之高度行為，均不
另論罪。縱追加自訴狀引用刑法第三百三十五條第一項侵占、第
三百二十條竊盜、第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書及
第三百三十九條詐欺罪條文及罪名，但與其所訴事實顯不相符，
自應以其所訴事實應適用之法條及罪名為準，不受上項誤引之法
條及罪名所拘束。惟第一審法院僅就丁○○在黃崇福生前，先後
五次擅自提領存於花蓮南京街郵局存款十九萬七千四百元，而在
九十一年五月八日黃崇福辭世後，先後三次提領黃崇福帳戶內存
款六十萬元、十四萬九千元及六千八百九十七元，認丁○○涉犯
刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌部分予以判決，其他均未予
置論，原判決未加糾正，仍予維持，難謂無已受請求之事項未予
判決之違法。上訴意旨指摘原判決此部分不當，非無理由，應認
原判決關於丁○○被訴盜領黃崇福生前、死後存款涉犯行使偽造
私文書等部分有撤銷發回更審之原因。原判決諭知丁○○侵占無
罪部分，基於審判不可分原則，併予發回。
二、上訴駁回部分：
（一）關於乙○○、丙○○、丁○○就桃園縣大溪鎮○○段廣福
小段第五四之一、五五、六一、六二、六二之一、六三地號、同
上段社角小段第一五六地號土地被訴行使偽造私文書、使公務員
登載不實等無罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。原判決以自訴意旨指乙○○、丙○○、丁○○就移轉黃崇福
所有坐落桃園縣大溪鎮○○段廣福小段第五四之一、五五、六一
、六二、六二之一、六三地號及同上段社角小段第一五六地號土
地所有權等情，認乙○○、丙○○、丁○○共同牽連涉犯刑法第
二百十條、第二百十六條行使偽造私文書、第二百十四條使公務
員登載不實等罪嫌。但經審理結果，以自訴人所舉之證據資料，
亦查無任何適合於乙○○、丙○○、丁○○犯罪事實認定之積極
證據，不能證明其三人涉犯該等罪嫌，因而維持第一審就此部分
之無罪判決，駁回自訴人在第二審關於此部分之上訴（另自訴詐
欺取財部分，已逾刑事訴訟法第三百二十二條、第二百三十七條
第一項所定六個月之自訴期間，因而撤銷第一審關於此部分之無
罪判決，改判諭知自訴不受理，詳下述）。已詳敘其無從為乙○
○、丙○○、丁○○有罪確信之理由；對於自訴意旨所為之指訴
，並已逐一敘明何以不可採之心證理由，俱有卷存證據資料可資
覆按。又採證認事，係事實審法院之職權，依自由心證之原則，
對證據之憑信力如何，事實審法院本有斟酌取捨之權。苟其取捨
，不違反經驗法則或論理法則，復已敘述其憑以判斷之心證理由
者，即不得任意指為違法，而據為適法之第三審上訴理由。原判
決依憑證人即受託辦理坐落桃園縣大溪鎮○○段廣福小段第五五
地號土地書狀補發及過戶事宜之代書李建明、負責人黃政勳分別
於第一審、原審之證述、自訴人於第一審自承八十八年五月十日
之遺囑，係黃崇福親自簽名之供述、證人即代書黃玉芳之證詞、
印鑑登記、證明申請書影本、黃崇福八十八年五月十日自書遺囑
、經比對遺囑及八十八年三月三十日「印鑑登記、證明申請書」
、八十八年四月一日申請「書狀補給」之土地登記申請書、「切
結書」等文書上「黃崇福」簽名字跡，筆順及書寫特徵均相符合
、不動產贈與契約書、公證書、黃崇福於台灣花蓮地方法院八十
九年度重訴字第二三號履行贈與契約事件表明：同意過戶至丙○
○名下之陳述、該民事事件業經最高法院九十三年度台上字第二
三八二號判決黃崇福應將坐落桃園縣大溪鎮○○段社角小段第一
五六地號、同段廣福小段五四之一、六二、六二之一、六三地號
等五筆土地應有部分各六分之三移轉登記予丙○○確定、行政院
花蓮醫院護理紀錄影本、黃崇福於病中即八十八年八月三十日書
立桃園縣大溪鎮○○段廣福小段（原判決第一七頁第七行誤植為
社角小段）第六一地號，應有部分六分之三過戶給丙○○，授權
乙○○代為辦理申辦印鑑證明之授權書、授權書上簽名與中風後
筆跡之比對、八十八年八月三十日記載：黃崇福當時「對答清楚
」之護理紀錄等證據，認定黃崇福當時對外在事物之認識、理解
、應對及判斷力尚未至所謂「精神耗弱」之程度。參酌卷附申請
「書狀補給」及以「贈與」為原因之所有權移轉登記等相關資料
，附繳之「黃崇福」印鑑證明，皆為八十八年三月三十日所核發
，且依申請之體例觀之，該次印鑑證明確係黃崇福本人親自辦理
申請，其因宥於傳統觀念，欲將得自由處分之同上段社角小段第
一五六地號、同段廣福小段第五四之一、五五、六一、六二、六
二之一、六三地號等土地應有部分各六分之三傳子（或男孫）而
非傳女，乃先將上開第五五地號之應有部分以「贈與」為原因移
轉予丙○○，嗣於八十九年三月二十四日與丙○○簽訂贈與契約
，將上開社角小段第一五六地號、廣福小段第五四之一、六二、
六二之一、六三地號等五筆土地應有部分各六分之三贈與丙○○
，並辦理公證，其當場表示欲移轉土地所有權於丙○○之意思，
非意識不清而欠缺意思或自由陳述之能力。另如同上六筆土地移
轉予丙○○方式，於八十八年八月三十日書立授權書，將上開第
六一地號土地之應有部分以「買賣」為原因移轉過戶予丙○○，
亦無違情理，即難指乙○○、丙○○、丁○○等有偽造此部分相
關文書或使公務員登載不實情事。並逐一敘明：(1)黃崇福生前於
八十九年五月十日經台灣桃園地方法院以八十九年度禁字第八號
裁定為禁治產人，並指定自訴人為監護人，此項裁定於八十九年
六月二日送達於自訴人，後因裁定主文有誤，於八十九年七月三
十一日裁定更正，並於八十九年八月一日送達自訴人，自訴人於
收受禁治產宣告之更正裁定後，於九十年六月十八日具狀以黃崇
福法定代理人身分提起本件自訴，其自訴人之身分係屬合法。(2)
自訴人雖於八十九年一月二十日以黃崇福已精神耗弱為由，向台
灣桃園地方法院聲請於八十九年五月十日以八十九年度禁字第八
號裁定宣告黃崇福為禁治產人。嗣聲請台灣花蓮地方法院於九十
年九月十一日以九十年度家聲字第二五號裁定撤銷台灣桃園地方
法院八十九年度禁字第八號宣告禁治產裁定。經自訴人提起抗告
後，台灣高等法院花蓮分院以九十一年度家抗字第一號裁定撤銷
發回，該裁定理由載明：「本件相對人之精神狀況是否屬於正常
範圍，而有處理自己事務之能力，相關當事人間一直爭執甚劇，
為杜爭議，是否委請其他公正之第三人為精神鑑定，宜一併斟酌
考慮之」，嗣因黃崇福九十一年五月八日過世，此案已無權利保
護之必要，而告終結。(3)自訴人指稱黃崇福就其家產之分配，係
遵循民間傳統習俗，將不動產部分由二個兒子平分取得，至於大
孫則分得花蓮養樂多之經營權。另依黃崇福生前所寫之紙條，隻
字未提及丙○○，且丙○○並非長孫，黃崇福如何獨厚丙○○並
欲於生前分析移轉財產予丙○○一人？再黃崇福遺囑中僅表明上
開第五五地號土地暫時移轉予丙○○，並無贈與丙○○之意，更
無將其餘土地移轉給丙○○之意，倘如黃崇福有移轉土地所有權
之意思，因權狀悉由自訴人保管，大可向自訴人取用即可，何須
申請補發云云等疑點，不足以證明黃崇福並無變更初衷將土地唯
獨移轉予其所疼愛之丙○○之可能。(4)次子黃政魁雖曾於八十八
年八月二十三日出具授權書，委請邱垂木處理土地事宜。然本件
黃崇福所移轉者為其本人所有之應有部分六分之三，故黃政魁八
十八年八月二十三日出具授權書所載各筆土地應有部分六分之一
，難認與黃崇福移轉登記各筆土地有何關聯。(5)乙○○於受託辦
理第六一地號土地所有權移轉登記時，係以「買賣」為原因，與
實為「贈與」之情形雖有未合。然上開第六一地號土地中黃崇福
應有部分六分之三已移轉登記予丙○○，丙○○並已依章繳納贈
與稅等之理由。復敘明乙○○受託辦理前開土地所有權之移轉登
記時，固有申請書狀補給之情事。惟該土地所有權狀原在黃崇福
持有中，實際究否遺失，當衹黃崇福或其保管人即自訴人知悉，
乙○○等尚難詳明，徵諸黃崇福親自委請代書辦理上開第五五地
號土地權利移轉登記時，亦有謊稱書狀遺失申請補發情事，足見
其委託乙○○辦理土地所有權移轉登記事宜時，亦非無依例辦理
之可能，自不排除係黃崇福個人所為，於缺乏證據之情形下，尚
難認定被告三人有使公務員登載不實之故意，或認與黃崇福有犯
意之聯絡，而令負共犯之責。所為論述及說明，核與經驗法則、
論理法則無違。上訴意旨仍憑己見，以乙○○、丙○○、丁○○
均利用黃崇福已精神耗弱意識不清而為此部分行為，而有行使偽
造私文書等犯行，就原判決已說明或屬原審採證認事職權之適法
行使，任意指摘採證違背證據法則，或重為單純事實之爭執，難
謂為適法之第三審上訴理由。其此部分之上訴違背法律上之程式
，應予駁回。（二）關於乙○○、丙○○、丁○○就桃園縣大溪
鎮○○段廣福小段第五四之一、五五、六一、六二、六二之一、
六三地號土地、同上段社角小段第一五六地號土地被訴詐欺自訴
不受理部分：按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經
第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十
六條定有明文。乙○○、丙○○、丁○○被訴就桃園縣大溪鎮○
○段廣福小段第五四之一、五五、六一、六二、六二之一、六三
地號及同上段社角小段第一五六地號土地被訴詐欺部分，自訴人
不服原審判決提起上訴。惟原判決依憑卷附戶口名簿及戶籍謄本
，自訴人所代理之黃崇福與乙○○係父子、與丁○○、丙○○為
祖孫，分別為一及二親等直系血親；而自訴人與乙○○係兄妹，
為二親等旁系血親；與丁○○、丙○○係姑姪，為三親等旁系血
親；依刑法第三百二十四條第二項、第三百三十八條，刑事訴訟
法第二百三十七條第一項、第三百二十二條、第三百四十三條規
定，說明本件自訴有關詐欺罪部分，屬告訴乃論之罪，均已逾六
個月之告訴期間，依法不得告訴，亦即不得再行自訴。且其他被
訴行使偽造私文書及使公務員登載不實部分，已為無罪之諭知（
詳如前述(一)部分），並非實體有罪判決，其所訴各罪間，尚不生
裁判上一罪之關係，依法另為不受理之諭知。此部分被訴詐欺犯
行，該罪名核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。既經
第二審判決，自不得上訴於第三審法院，自訴人就此部分復提起
上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十八  年   十二   月  二十九  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  洪  文  章
                                法官  王  居  財
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  黃  梅  月
                                法官  邱  同  印
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    一    月    四    日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]98,台上,7893,20091229
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]7893
[*jdate*]981229
[*jcheck*]
