[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c34%2c20060224%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=34&jdate=950224&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000034&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c34%2c20060224%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=34&jdate=950224&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,34
[*裁判日期*]950224
[*裁判案由*]政府採購法等
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院宣示判決筆錄　　　　95年度訴字第34號
　　公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　全興工程股份有限公司
　　代　表　人　甲　○
　　被　　　告　乙○○
　　被　　　告　辛○○
　　上二人共同
　　選任辯護人　周黛律師
　　被　　　告　明泰營造有限公司
　　代　表　人　卯○○○
　　被　　　告　寅○○
　　被　　　告　肇益營造工程有限公司
　　被　告兼上
　　一人代表人　壬○○
　　被　　　告　癸○○
　　上三人共同
　　選任辯護人　黃振源律師
　　被　　　告　辰○○
　　被　　　告　丑○○
上列被告因95年訴字第34號政府採購法等一案，於中華民國95年
2月24日下午4時0分，在本院刑事第四法庭宣示判決，出席職員
如下：
　　法　　　官　黃堯讚
　　書　記　官　王宣云
　　通　　　譯　殷博章
審判長法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告
以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    全興工程股份有限公司之代表人，因執行業務，意圖影響採
    購結果，容許他人借用本人名義及證件投標，科罰金新臺幣
    伍萬元。
    乙○○共同意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義及證
    件參加投標，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
    元折算壹日。
    辛○○共同意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義及證
    件參加投標，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算
    壹日，緩刑貳年。
    明泰營造有限公司之代表人，因執行業務，意圖影響採購結
    果，容許他人借用本人名義及證件投標，科罰金新臺幣伍萬
    元。
    寅○○共同意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義及證
    件參加投標，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
    壹日，緩刑貳年。
    肇益營造工程有限公司之代表人，因執行業務，意圖影響採
    購結果，容許他人借用本人名義及證件投標，科罰金新臺幣
    伍萬元。
    壬○○共同意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義及證
    件參加投標，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
    壹日，緩刑年。
    癸○○共同意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義及證
    件參加投標，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算
    壹日，緩刑貳年。
    辰○○共同意圖影響採購結果，而借用他人名義投標，處有
    期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    丑○○共同意圖影響採購結果，而借用他人名義投標，處有
    期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    (1)乙○○係全興工程股份有限公司（下稱全興公司）之實際
      負責人，前曾因業務過失傷害案件，經臺灣彰化地方法院
      判處有期徒刑3月確定，甫於民國88年8月25日易科罰金執
      行完畢；辛○○係乙○○之妻，平日負責全興公司之財務
      並協助乙○○處理全興公司對外投標工程之業務；寅○○
      係明泰營造有限公司（下稱明泰公司）之實際負責人；壬
      ○○係肇益營造工程有限公司（下稱肇益公司）之負責人
      ；癸○○係肇益公司之工地主任；戊○○雖未經營工程顧
      問公司或營造公司，但經常四處承攬工程牟利；丙○○係
      雲詮機械科技有限公司負責人，該公司係從事監視系統設
      備之安裝、買賣業務；子○○係中友百貨公司建設部銷售
      經理，因戊○○曾向該公司承租房屋而熟識；辰○○為仲
      菱冷凍空調有限公司負責人；庚○○係將心造型設計有限
      公司負責人；丑○○於86年退伍後即開始在其父潘英俊所
      經營之永祥工程行負責承包小型工程；己○○係固緯電子
      實業股份有限公司電子通訊營業部營業員。緣於921震災
      時，埔里鎮公所辦公廳舍倒塌，嗣經行政院核定補助埔里
      地區辦理復建工程，其中「埔里鎮公所辦公廳舍災後重建
      一期工程」之規劃、設計、監造及預算之編列係委由丁○
      ○建築師負責，迨於92年7月18日，財團法人921震災基金
      會核定動撥經費計新台幣（下同）一億五千萬元，成立「
      921重建區鄉（鎮、市、區）公所辦公廳舍災後重建工程
      與設備補助計畫」，補助重建區鄉（鎮、市、區）公所辦
      公廳舍災後重建工程與設備不足的部分，埔里鎮公所因而
      又獲得三千萬元之補助，得以繼續規劃、辦理「埔里鎮公
      所辦公廳舍災後重建二期工程」（以下簡稱二期工程），
      而當埔里鎮公所工務課員蔡勝華於92年11月20日，就該二
      期工程之設計、規劃及監造簽辦招標時，鎮長馬文君以該
      標的屬異質性之工程且為保持工程延續性為由，批示採限
      制性招標方式，找丁○○建築師議價後，由其負責該二期
      工程之設計、規劃及監造，復決定以最有利標方式就該二
      期工程之招標辦理決標，並報由南投縣政府核准（該二期
      工程嗣於93年5月13日公告辦理公開招標；同年月27日截
      標；同年月28日審標並決標）。詎在埔里鎮公所通知丁○
      ○前往議價、簽署設計監造契約書前，某姓名、年籍不詳
      且知道此訊息之人員竟將前述訊息私下向戊○○透露，戊
      ○○得知此訊息後，乃先於92年11月間某日，在埔里鎮公
      所內藉機向丁○○建築師表示，該二期工程經費已經快下
      來了，其有把握承攬到該工程，且業已完成部分之設計圖
      說，故請求其配合，之後戊○○又偕同與其共同具有意圖
      影響採購結果而借用他人名義投標之犯意聯絡的庚○○前
      往丁○○的事務所，請求丁○○同意由無建築師執照之庚
      ○○擔任該二期工程之設計、規劃的下包，庚○○並當場
      出示其所完成之部分設計圖說及透視圖予丁○○觀看，丁
      ○○遂接受戊○○、庚○○之要求。不久，埔里鎮公所果
      於92年12月23日與丁○○建築師簽署工程委託設計監造契
      約書，丁○○乃將該二期工程之室內設計部分（包括空調
      、木作及景觀等）轉由庚○○負責設計、規劃及編列預算
      ，戊○○等人乃藉庚○○參與該工程之規劃及預算編列，
      得以浮編工程費用，將空調項目的預算價額，虛增至八百
      萬元（該項目實際以四百三十五萬元轉包），亦即將全部
      實際預算由二千三百餘萬元，虛增至二千八百零五萬四百
      六十四元，並於93年4月間完成設計，從中上下其手，牟
      取巨額不法利益。
    (2)由於戊○○、庚○○並未經營工程顧問公司或營造公司，
      均無牌照可合法參與該二期工程之投標，戊○○乃於92年
      底或93年1月間，以二百四十萬元之代價向全興公司之實
      際負責人乙○○借用牌照、證件，以之充作名義上競爭廠
      商，經乙○○同意並出借，並由具有犯意聯絡之其妻辛○
      ○協助處理出借牌照、證件之後續工作。又為利於庚○○
      就該工程預算之編列，戊○○自92年12月間即開始尋找下
      包廠商共同合作，陸續參與而共同具有意圖影響採購結果
      之犯意聯絡者，包括有丙○○、子○○、辰○○、丑○○
      、己○○等人，均係由戊○○先將該工程之工程圖說、單
      價分析表或標單以郵寄或親自送交或透過子○○轉交之方
      式送予上述廠商估價，廠商估完價後再報由庚○○修正，
      憑以浮編預算，又為了統合、分工，戊○○、庚○○、乙
      ○○及其妻辛○○等人乃於93年5月間某日，邀集前述廠
      商，前往位於臺中市○○路之真鍋咖啡廳簽約，戊○○並
      事先委由丑○○出面購買該二期工程之標單2份，由於依
      規定，一個人只能購買1份標單，故丑○○除自購1份外，
      又委託其不知情之友人林還意協助購買1份，之後並將之
      攜往真鍋咖啡廳交予戊○○等人，戊○○拿到後隨即將其
      中1份標單拆開，交由在場眾人傳閱，另1份未拆封之標單
      則由辛○○收走，戊○○、辛○○等並要求上開廠商虛開
      發票，向埔里鎮公所請款。此時，戊○○並意圖為自己不
      法之所有，向前開分包廠商佯稱為求得標，須支付評審委
      員賄款計三十八萬元，並向己○○等分包廠商要求分攤，
      使其中之己○○陷於錯誤，而於工程開標前之某日，依戊
      ○○之指示將現金二萬五千元帶往戊○○位於臺北縣新莊
      市之住處樓下，交予戊○○收受，戊○○並將所詐得之現
      金繳付積欠銀行之房貸。又因借牌用以參與投標之廠商家
      數仍不足，戊○○等人乃於93年5月間，以不詳代價另向
      壬○○借用所營肇益公司之牌照、證件，欲以之充作名義
      上競爭廠商，亦經壬○○同意出借，嗣壬○○復指派具有
      犯意聯絡之工地主任癸○○負責處理牌照出借之相關事宜
      ，而上述公司就該二期工程之「服務建議書」之後均由戊
      ○○交代庚○○負責製作；戊○○等人復推由辰○○、子
      ○○出面，於93年5月間，以不詳代價，向寅○○洽借所
      營明泰公司的牌照、證件，以之充作名義上競爭廠商，經
      寅○○同意並出借，之後明泰公司之押標金並由全興公司
      提供，且標單等相關文件亦係由辛○○等人填妥後，再由
      辛○○於94年5月27日拿到埔里鎮大碗公紅茶店交予辰○
      ○及子○○，寅○○再請不知情之該公司工地主任拿公司
      大、小章前往蓋章，之後再由辰○○及子○○攜往埔里鎮
      公所投標（事後押標金係由辛○○出面領回），戊○○原
      本也要求庚○○製作明泰公司就該二期工程之服務建議書
      ，然庚○○因不願花費太多時間而拒絕，故嗣雖有借用明
      泰公司名義參與投標，以使參與投標之合格廠商達到三家
      ，但由於明泰工程公司於審標時，即因未繳交服務建議書
      ，而不符合投標資格遭到淘汰。按依政府採購法規定，最
      有利標之決標非以最低標方式決標，而係以招標公告所訂
      之技術、品質、功能、商業條款或價格等項目，做序位或
      計數之綜合評選，以決定最有利標在招標的前置作業，在
      設計圖定案後，就要決定招標方式，然後上網公告，在開
      標前組成評選委員會，由評審委員審查投標廠商之服務建
      議書，各評審委員再填寫評選單，然後再做出序位或計數
      之綜合評比，最後由評審委員表決，以通過半數者為最有
      利得標，又依規定，評選時如規定廠商作簡報及詢答，於
      投標廠商未出席簡報及現場詢答時，即判定其為無效標，
      故戊○○等人乃推由庚○○、子○○、己○○、丙○○等
      人出席簡報，並分別於93年5月27日某時在全興公司及於
      93年5月28日上午8、9時許在埔里鎮的一家汽車旅館聚集
      ，事先作沙盤推演，之後並由上述人員代表全興公司及肇
      益公司出席簡報，明泰公司則故意不派代表出席。最後該
      投標案經評審委員表決，由全興公司以二千七百九十九萬
      三千八百二十四元得標，名義上承攬該項工程。林鴻斌等
      人遂以前述方式，共同影響採購之結果及正確性。
三、處罰條文：
    政府採購法第87條第5項、第92條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、本件除非有前述例外規定之情形，否則不得上訴；如對本判
    決上訴，應自收受判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀
    ，上訴於第二審法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　24　　日
                  臺灣南投地方法院刑事第2庭
                      書  記  官  王宣云
                      法      官  黃堯讚
上正本證明與原本無異。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　19　　日
                      書  記  官
[*jrecno*]95,訴,34,20060224,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]34
[*jdate*]950224
[*jcheck*]1
