[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c3%2c20091229%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=3&jdate=981229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c3%2c20091229%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=3&jdate=981229&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,3
[*裁判日期*]981229
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　　 98年度訴字第3號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　周春霖律師
上列被告因違反貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十
七年度偵續字第四三號），本院判決如下：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨係以：被告甲○○（涉嫌與江萬昌、吳翰賢共同利
    用職務上之機會詐領埔里鎮民代表身體健康檢查補助費用新
    臺幣〔下同〕一萬三千元部分，另由檢察官為不起訴處分在
    案）為南投縣埔里鎮鎮民代表會（以下簡稱為埔里鎮代會）
    之組員，負責承辦文書處理、議事日程、總務、經費核銷等
    業務，係依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職
    務權限之人；而丁○○（經臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    以九十二年度偵字第二二二七號起訴書起訴後，由本院以九
    十三年度訴字第二四一號判決無罪，上訴後，仍由臺灣高等
    法院臺中分院以九十四年度上訴字第一號判決駁回上訴而確
    定）為埔里鎮「寬龍宮」管理委員會主任委員，代表寬龍宮
    對外執行管理委會決議事項。被告明知「寬龍宮」並未辦理
    民國八十八年（即己卯年）元宵晚會，亦未曾向埔里鎮代會
    申請補助款，竟意圖為自己不法之所有，利用職務上辦理社
    團補助經費報銷之機會，假藉補助「寬龍宮」申請己卯年元
    宵晚會經費名義，於民國八十八年五月前之某日某時許，向
    丁○○佯稱埔里鎮代會先前致贈「寬龍宮」之辦公桌椅要辦
    理核銷，需蓋用「寬龍宮」管理委員會之印章及丁○○之印
    章等語，丁○○不疑有他，乃將「寬龍宮」管理委員會之印
    章（以下簡稱為「寬龍宮」印章）及其自己之印鑑私章（以
    下簡稱為Ａ印鑑章）交由被告，詎被告未取得「寬龍宮」管
    理委員會及丁○○之同意，竟擅自盜用上述「寬龍宮」印章
    及Ａ印鑑章，偽造「寬龍宮」申請補助舉辦元宵活動經費申
    請函之私文書（以下簡稱為系爭申請函），持往埔里鎮代會
    交予不知情之約僱人員乙○○收文後，由被告自行簽辦呈請
    不知情之埔里鎮代會秘書戊○○核章及主席蔡淑芬決行（該
    二人均另經臺灣南投地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確
    定在案），並由蔡淑芬於該函中批示補助六萬元。而被告並
    利用同一機會，承前盜用印章蓋用印文之犯意，將上述「寬
    龍宮」印章及Ａ印鑑章蓋用於核銷之收據（以下簡稱為系爭
    收據）上，且在該收據上「詳細用途」處填寫：「補助寬龍
    宮辦理己卯年元宵社教晚會經費」、「埔里鎮寬龍宮、主任
    委員丁○○、會計丁○○、金額新台幣陸萬元」等不實內容
    ，而偽造私文書，憑以製作報銷單據，再交由不知情之戊○
    ○於報銷單據之證明人、審核、秘書及主席等欄位上用印及
    代為決行，完成形式上之經費核銷手續。被告繼於八十八年
    五月二十日開立南投縣埔里鎮公庫專戶存款支票，並於該支
    票存根聯及支票背面偽造「丁○○」之印文各一枚（蓋印該
    印文之印章以下簡稱為Ｃ印章），用以表示丁○○已領取該
    補助款支票（以下簡稱為系爭支票），嗣被告再持該支票向
    南投縣埔里鎮農會公庫提示兌現六萬元，使南投縣埔里鎮公
    所陷於錯誤而如數支付六萬元之款項，被告因而利用職務上
    之機會詐取六萬元之財物，足以生損害於「寬龍宮」對外行
    文之正確性、南投縣埔里鎮公所關於經費核銷之正確性及丁
    ○○，因認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪嫌與違反貪污治罪條例第五條第一項第二款之
    利用職務上之機會詐取財物罪嫌，且認被告所犯上開二罪嫌
    具有修正前刑法第五十五條之牽連犯裁判上一罪關係，而應
    從重論以利用職務上之機會詐取財物罪嫌等語。
二、公訴人認被告甲○○涉有上開等罪嫌，係以下列證據及論述
    為其依據：
  (一)「寬龍宮」管理委員會並未辦理己卯年元宵節晚會，且未以
    經費欠缺為由，於八十八年三月一日發函埔里鎮代會申請補
    助，亦未領取六萬元補助等情，業據證人即「寬龍宮」管理
    委員會常務監事陳金土、會計丙○○、堂主謝金木等人於偵
    查中及本院九十三年度訴字第二四一號丁○○等人貪污案件
    （以下簡稱為丁○○前案）審理時證述明確。依此認為「寬
    龍宮」八十八年三月一日申請函及「寬龍宮」嗣出具之收據
    均係出於偽造，且埔里鎮代會補助「寬龍宮」之六萬元已遭
    人詐領。
  (二)證人丁○○於偵查中證稱略以：於八十八年初某日，伊至埔
    里鎮代會與舊識即代表會秘書戊○○閒聊，戊○○知悉伊在
    「寬龍宮」管理委員會擔任主任委員，乃向伊恭喜，並主動
    要代表會蔡淑芬贈送伊一組辦公桌椅（現存置於「寬龍宮」
    管理委員會辦公室）。不久，被告來電話要伊攜帶「寬龍宮
    」大印及伊之印章（即Ａ印鑑章）至代表會辦理上述贈送桌
    椅之核銷手續，事後伊也不知道會發生此案件，直到經調查
    局詢問才知「寬龍宮」有申請八十八年元宵節辦理活動晚會
    補助款事宜，然伊並未申請補助款，更未收到該六萬元補助
    金，至於「寬龍宮」申請補助款之系爭申請函及系爭收據，
    應係伊將兩枚印章交給被告辦理贈送桌椅核銷時，被告趁機
    盜蓋於預先準備好之公文用紙及收據上等語。而證人戊○○
    亦於偵查中證稱：該辦公桌椅於八十八年六月間辦理核銷等
    語。檢察官即綜此認為被告實有可能係利用埔里鎮代會贈送
    「寬龍宮」辦公桌椅之名義，向丁○○騙取「寬龍宮」印章
    及丁○○之Ａ印鑑章。
  (三)被告承認系爭收據上「補助寬龍宮辦理己卯年元宵社教晚會
    經費」、「埔里鎮寬龍宮、主任委員丁○○、會計丁○○、
    金額新台幣陸萬元」之文字係伊所親自填寫，此節並據證人
    即埔里鎮代會人員乙○○、傅文慈、施宜君等人於偵查中結
    證屬實。被告另承認確以系爭收據辦理核銷，再開立六萬元
    之系爭公庫支票，而其雖辯稱該支票由伊當面交予丁○○，
    然為證人丁○○所否認，檢察官依此認為系爭支票顯係由被
    告所兌領。
  (四)又被告及證人丁○○與「寬龍宮」之常務監事陳金土、堂主
    謝金木、會計丙○○、鎮民潘文偉等人曾於九十一年五月間
    共至陳金土住處會商，談到「寬龍宮」補助款一事，當時被
    告當場表示該六萬元補助款係伊拿去花用等情，業據證人陳
    金土、謝金木、丙○○等人於偵查中及本院丁○○前案審理
    時證述明確，並經證人丁○○於偵查中結證屬實。檢察官並
    以被告自八十年起迄今均在埔里鎮代會擔任組員一職，從事
    公務員之期間甚久，其教育程度為空中行專行政科畢業，具
    有相當之工作經驗與智識程度，應明瞭任意承認上開行為之
    後果，而認被告若非將該六萬元補助款拿去花用，並無任意
    在證人丁○○等「寬龍宮」人員前承認之理。
  (五)就被告關於其於八十八年五月二十日領取系爭支票之當日早
    上即將之親交予證人丁○○之辯解，檢察官則以證人丁○○
    於當日九時三十分許至九時五十分許已在桃園機場搭機準備
    搭機出國旅遊之本院丁○○前案調查結果予以駁斥其可能性
    。另就證人即寬龍宮之前會計人員己○○於偵查中關於系爭
    支票實為伊所領取兌現並用以購買金紙等語之證詞，依其未
    能詳為證述係用何印章領取，且被告向辯稱係將系爭支票親
    交證人丁○○領取，以及證人己○○所證內容竟為「寬龍宮
    」相關人員陳金土、謝金木、丙○○所不知而不予採信。另
    就證人乙○○關於係證人丁○○於八十八年三月二日下午親
    持系爭申請函至埔里鎮代會申請補助，事後並有一位陳世玉
    小姐電詢補助金額，伊有因此詢問證人戊○○等語之證詞，
    則以所述不符埔里鎮代會之文書往來紀錄，亦不為證人傅文
    慈、施宜君、戊○○所支持佐證而不予採信，而綜依上述認
    為被告犯嫌明確。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項第三百零一條第一項前段分別定有明文。
    又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理
    由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之
    判決，尚不得任意指為違法（最高法院七十六年台上字第四
    九八六號判例參照）。另刑事訴訟法第一百六十一條已於九
    十一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。
四、被告甲○○堅決否認涉有檢察官所指之行使偽造私文書與利
    用職務上之機會詐取財物等犯行，並辯稱略以：伊並未詐領
    系爭六萬元補助款，又其之前係因其配偶要選舉，需要證人
    丁○○支持，始配合丁○○至「寬龍宮」常務監事陳金土家
    中說並非丁○○所為等語。而綜合上揭檢察官舉出之證據及
    論述，可知檢察官除建構「寬龍宮」並未舉辦八十八年元宵
    晚會，然埔里鎮代會竟支出六萬元之客觀事實外，主要係採
    信證人丁○○之證詞，認為丁○○既然未曾至埔里鎮代會為
    系爭補助之申請，亦未領取系爭補助六萬元，即顯係被告利
    用職務上之機會取得「寬龍宮」印章及Ａ印鑑章後私自申請
    領取挪用，且被告亦曾在丁○○與「寬龍宮」之常務監事陳
    金土、堂主謝金木、會計丙○○、鎮民潘文偉等人前自承其
    將該六萬元取去花用為主要之論證，其餘論述則僅係排除被
    告辯解與對其有利之證詞，然查：
  (一)證人丁○○於其本身前案調詢、偵查中固均否認曾經向埔里
    鎮代會申請本件補助款（參見卷(一)〔卷宗對照表詳見附表，
    下不贅述〕第五五頁至第五六頁〔原卷見調(一)卷第三九頁反
    面至第四Ｏ頁〕、卷(二)第五三頁〔原卷見調卷(二)第四三頁〕
    ），然其嗣於本院審理中已明確證述以：當時伊擔任「寬龍
    宮」主任委員，埔里鎮代會主席蔡淑芬交代秘書戊○○要送
    伊一套桌椅，有一天被告要伊帶「寬龍宮」印章與伊之Ａ印
    鑑章去辦理核銷，當時「寬龍宮」很缺錢，應該是戊○○告
    訴伊因伊與代表會主席交情好，可以申請補助，於是當伊將
    「寬龍宮」印章與Ａ印鑑章交給被告時，有順便申請補助，
    而當天就是元宵節等語（參見本院卷第七七頁）。所證內容
    與其先前在其本身前案中之供述大相逕庭。本院考量證人丁
    ○○在其前案係屬被告身分，其就涉關於己之部分所為陳述
    多所迴避乃屬人之常情，嗣其前案經本院以九十三年度訴字
    第二四一號判決無罪，上訴後，仍由臺灣高等法院臺中分院
    以九十四年度上訴字第一號判決駁回上訴而確定，此經本院
    調閱上開案件卷宗全卷核閱無誤，則其於前案經判決無罪確
    定後，在本院以證人身分具結後所為之上揭證述，其可信度
    顯然較高而較為可信。
  (二)又實則證人乙○○先前於調詢、證人丁○○前案審理中即均
    已一致證述以：八十八年三月二日下午，證人丁○○持系爭
    申請函至埔里鎮代會辦理申請經費補助，馬上要伊收文，強
    調很急、很趕，一直要伊給他一個收文的文號。伊看函文的
    活動日期就是收文當天，覺得很奇怪，因為代表會接辦之案
    件，如要申請辦活動補助經費，都會在事前提出申請，然因
    伊只是收文之臨時人員，不便多問等語（參見卷(一)第七二頁
    〔原卷見調卷(一)第四八頁反面〕；卷(六)第一一頁至第一二頁
    〔原卷見調卷(五)第一一頁至第一二頁〕）。所證內容核與證
    人丁○○於本院審理中所證內容完全相符，此除徵丁○○於
    本院審理中所證應屬實在外，由此情形亦可反徵證人乙○○
    先前於調詢、證人丁○○前案審理中所證之上開一致內容確
    屬實在，則檢察官前以乙○○所述不符埔里鎮代會之文書往
    來紀錄，亦未獲證人傅文慈、施宜君、戊○○所支持佐證即
    不予採信，尚非的論。
  (三)而證人乙○○於證人丁○○前案審理中另證述以：證人丁○
    ○為申請後，其同居人「陳世玉」（經查應為陳泄鈺）打電
    話問伊丁○○已是卸任代表，還可以申請補助嗎？並表示丁
    ○○有向她借錢，說補助款下來後，才要將前還她，乃問伊
    金額多少？伊詢問秘書後回答約五、六萬元，陳泄鈺表示這
    與丁○○告訴她的金額差很多，伊則不方便說什麼等語（參
    見卷(六)第一二頁、第一七頁）。就乙○○上揭所證內容，證
    人陳泄鈺嗣於被告偽證案件中亦證述以：伊與證人丁○○為
    同居關係，伊知道丁○○有向埔里鎮代會申請補助，伊有打
    電話問乙○○等語（參見本院卷第一二四頁至第一二五頁）
    。證人乙○○上開所證內容業經證人陳泄鈺加以佐證，堪認
    確有其事，則依此，已可認定證人丁○○係親為本件補助之
    申請，嗣後並由證人即丁○○之同居人陳泄鈺為補助款之關
    心與跟催，則檢察官認為丁○○既然未曾至埔里鎮代會為系
    爭補助之申請，亦未領取系爭補助六萬元，即顯係被告利用
    機會取得「寬龍宮」印章及Ａ印鑑章後私自申請領取挪用之
    論證基礎即顯已動搖，而被告在證人丁○○親為申請，嗣後
    又有人跟催補助進度之情形下，能否明目張膽私自將補助款
    支票侵吞入己而詐取財物，亦顯然有疑。況證人丁○○置於
    埔里鎮代會之印章為如本院卷第一Ｏ二頁至第一一四頁等代
    表會領據上所示印文之印章（簡稱為Ｂ印章），核與系爭支
    票受款人簽章處所蓋印之Ｃ印章印文不同（影本見本院卷第
    一一五頁至第一一六頁），若被告欲利用職務上之機會領取
    系爭支票，亦當以使用Ｂ印章最為便捷，則其捨此不為，顯
    亦有違事理，則綜合上述，被告是否如檢察官起訴所指，有
    藉職務上之機會詐領系爭支票之六萬元補助，顯有疑義。
  (四)又證人謝金木、陳金土、丙○○固於調詢、證人丁○○前案
    審理中證述被告於九十一年五月間在陳金土家中有承認係其
    將系爭補助款六萬元花掉等語（參見卷(一)第七八頁至第七九
    頁、第八五頁、第九二頁〔原卷見調卷(一)第五一頁反面至第
    五二頁、第五五頁反面、第六Ｏ頁反面〕；卷(六)第五八頁、
    第六一頁、第六七頁〔於卷見調卷(五)第五八頁、第六一頁、
    第六七頁〕。依上述等證人之證詞，看似被告曾於審判外為
    自白行為，然審判外之自白，固非不可採為證據，惟其自白
    ，必須經調查與事實相符，始得採為判斷事實之根據（最高
    法院五十三年台上字第七七一號判例、七十年度台上字第三
    二ＯＯ號判決參照）。經查，被告於九十一年五月間該次並
    非直接至證人陳金土住處，而係有其前因，就此證人潘文偉
    前於調詢中即已證述以：九十一年鄉鎮代表投票前幾天，被
    告打電話給伊，要伊至鎮長馬文君之木屋會面後，伊開車載
    被告一同去找證人丁○○談事情，始知補助一事。被告請伊
    開車共至丁○○開設之「鴻運香舖」找丁○○後，三人再共
    至「寬龍宮」常務監事家中，當時在場另有二位寬龍宮幹部
    ，商討補助事宜等語（參見卷(一)第九七頁至第九八頁）。依
    此可見當時被告係與證人丁○○先行接觸過後始至證人陳金
    土處。又就被告與證人丁○○接觸當時之情節，證人潘文偉
    再於被告偽證案件中證述以：當時在車內，丁○○要被告將
    事情擔下來，被告說事情不是我做的，為何要我承擔。而丁
    ○○的意思是因為他平常在「寬龍宮」擔任主委，如果擔下
    來不好解釋，所以要被告承擔，比較好解釋等語（筆錄參見
    本院卷第一二八頁、第一三Ｏ頁）。則依此可知，被告其後
    在證人陳金土處所言，顯已受丁○○之外力影響，難謂無瑕
    之自白，而經本院前揭論述，檢察官建立被告犯罪之論證基
    礎又已動搖，即無其他證據可察被告於證人陳金土處之陳述
    是否與事實相符，依上開所示法則，當不能採為判斷事實之
    根據。
五、綜合上述，證人丁○○於本院具結後已明確證稱係其親至埔
    里鎮代會申請系爭補助，所證內容核與證人乙○○先前一致
    之證述符合，自可採信，而依證人陳泄鈺之證詞，可知本件
    補助係受關心與跟催，依此除檢察官建構之論證基礎已然動
    搖外，被告僅為埔里鎮代會組員，仍否在此情形下仍明目張
    膽私自將補助款支票侵吞入己而詐取財物，顯然有疑。而被
    告於證人陳金土處之審判外自白因曾受證人丁○○影響，難
    認係無瑕之自白，復無其他證據可察該自白是否與事實相符
    ，本院因此無法形成被告確有公訴意旨所指犯行之確信，依
    上開所述法則，自應就被告為無罪之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決
    如主文。
本案經檢察官吳宗憲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　29　　日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              審判長法官  廖  立  頓
                              法      官  古  瑞  君
                              法      官  廖  健  男
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書  記  官  孫  庠  熙
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　29　　日
附表（卷宗對照表）：
┌───────────────────────────────┬────┐
│              卷宗全名                                        │  簡稱  │
├───────────────────────────────┼────┤
│法務部調查局南投縣調查站（92）投廉信字第920578號卷（影卷）    │卷(一)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十二年度偵字第二二二七號偵查卷（影卷）│卷(二)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十二年度偵字第二二二七號偵查卷（影卷）│卷(三)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷一）（影卷）    │卷(四)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷二）（影卷）    │卷(五)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷三）（影卷）    │卷(六)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷四）（影卷）    │卷(七)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣高等法院臺中分院九十四年度上訴字第一號卷（影卷）          │卷(八)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十六年度偵字第一九五七號偵查卷        │卷(九)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十六年度偵字第四九六八號偵查卷        │卷(十)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十七年度偵字第二一三四號偵查卷        │卷(十一)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十七年度偵續字第四三號偵查卷          │卷(十二)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣高等法院臺中分院九十四年度上訴字第二號卷（影卷）          │卷(十三)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十三年度偵字第三八○一號偵查卷        │卷(十四)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十八年度訴字第三號卷                        │本院卷  │
└───────────────────────────────┴────┘
┌───────────────────────────────┬────┐
│                  調卷卷宗全名                                │  簡稱  │
├───────────────────────────────┼────┤
│法務部調查局南投縣調查站（92）投廉信字第920578號卷            │調卷(一)  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十二年度偵字第二二二七號偵查卷        │調卷(二)  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷一）            │調卷(三)  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷二）            │調卷(四)  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷三）            │調卷(五)  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷四）            │調卷(六)  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣高等法院臺中分院九十四年度上訴字第一號卷                  │調卷(七)  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十四年度執字第三五九號卷              │調卷(八)  │
└───────────────────────────────┴────┘
[*jrecno*]98,訴,3,20091229,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]3
[*jdate*]981229
[*jcheck*]1
