[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c301%2c20100407%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=301&jdate=990407&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000301&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c301%2c20100407%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=301&jdate=990407&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,301
[*裁判日期*]990407
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第301號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　周春霖律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣南投地方法院
98年度訴字第3號中華民國98年12月29日第一審判決（起訴案號
：臺灣南投地方法院檢察署97年度偵續字第43號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理    由
一、按依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定
    ，不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未
    敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴
    期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年度臺上字第892號刑事判決意旨
    參照）。
二、本件上訴人即檢察官於民國99年1月20日向原審法院具狀提
    起上訴，並陳明上訴理由認原審似未審酌：
  證人彭景鴻於93年度訴第241號案件中（當時為被告身分）
    ，曾供述：「我沒有領這一筆錢」。（卷四60頁），且表示
    印章可能遭盜用。另於臺灣南投地方法院檢察署97年度偵續
    字第43號亦表示未曾領取系爭新臺幣（下同）6萬元，然於
    本件審理時卻改稱曾聲請補助。是其於審理時之證詞顯係迴
    護之詞。
  證人彭景鴻從未表示領有補助款，且未曾表示有清償債務等
    情事。然卻於本案審理時改稱有領取，且領用之補助款係用
    於清償寬龍宮於金紙店的欠款。又證人即金紙店老闆周平雄
    雖到庭證述：民國88年寬龍宮曾清償乙筆6萬元欠款，然證
    人周平雄同時於回答檢察官詰問時亦表示「（檢察官問：你
    是否還記得88年時別人跟你買賣多少？欠多少？還多少？）
    記不得了，那麼多年。」（98年12月8日審判筆錄），是證
    人既無法記得其他筆交易，何以可以明確記得寬龍宮當年曾
    清償欠款6萬元，且說明係蕭武仁以現金支付。又證人周平
    雄已69歲，年紀非輕，卻可完整陳述88年當時情形，是此部
    分亦與常情不符。又參酌證人周平雄與寬龍宮間本有金紙生
    意往來，且與證人彭景鴻早有熟識，是其證詞是否可信，有
    無於開庭前為他人誤導，並非無疑。
  證人陳金土於93年度訴第241號案件中復證稱：被告曾坦承花
    掉系爭6萬元。（93年10月13日審判筆錄）。
  被告於93年度訴第241號案件為證人時，證稱：支票係伊親
    手交予證人彭景鴻，然於本件審理時，卻又改稱係他人領取
    ，參酌常理，記憶應是越久越模糊，焉有時隔10年後，反而
    喚起正確記憶之理。
  證人彭景鴻於93年度訴字第241號案件中，因將責任均推予
    本件被告甲○○，稱寬龍宮未曾請領，也未曾使用該筆6萬
    元，甚至稱被告曾向多人坦承犯行，故獲無罪判決。然於本
    件被告為甲○○之案件時，又改稱寬龍宮曾領取該筆錢，並
    說明金錢使用流向，致被告甲○○獲無罪判決。全案經數年
    訴訟，事實完全丕變，竟演變成無任何人需負責，實難以想
    像。
  承上，原審似未說明上開疑點，且若被告未曾偽造印文領取
    寬龍宮之補助款6萬元，則何須向證人彭景鴻、陳金土等人
    坦承犯行。又被告、證人彭景鴻等人於93年度訴字第241號
    案件審理時之證詞與本件審理時全然不同，甚至突然以無任
    何資料可供查詢之寬龍宮欠款，說明系爭6萬元流向，此些
    矛盾點原審並未詳查，且未有合理說明，而為被告無罪判決
    ，似過於率斷。被告甲○○犯罪後毫無悔意，竟勾串證人等
    ，又與證人彭景鴻間，各自在對方為被告時之案件中，為不
    同供述，無端浪費司法資源。核以被告對於司法程序的鄙視
    ，本件判決似未甚允當等語（上訴卷第11、12頁）。
三、本院查：
（一）因不服地方法院之第一審判決，而具狀向原審法院提起上
      訴並敘明上訴理由，則依刑事訴訟法第361條第2項條文、
      立法修正理由及上開最高法院判決意旨，倘已提出上訴理
      由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法院以上訴不合
      法律上之程式，以判決駁回之。至於上訴理由是否具體，
      係屬第二審法院審查範圍，則不在命補正之列（參見法院
      辦理刑事訴訟案件應行注意事項第162點），合先敘明。
（二）檢察官上訴理由（即上揭理由欄二之、、）雖指稱
      ：證人彭景鴻於臺灣南投地方法院93年度訴字第241號被
      訴貪污等案件（當時係被告）、臺灣南投地方法院檢察署
      97年度偵續字第43號案件均表示未領取系爭新臺幣6萬元
      款項云云，於本案審理作證時始證稱曾聲請補助云云，顯
      係迴護被告之詞；且證人彭景鴻於自己被訴之貪污案件，
      將責任均推予本件被告甲○○，稱寬龍宮未曾請領，也未
      曾使用該筆6萬元，甚至稱被告曾向多人坦承犯行，故於
      該案獲無罪判決，於本件被告為甲○○之案件時，又改稱
      寬龍宮曾領取該筆錢，並說明金錢使用流向，致被告甲○
      ○獲無罪判決。全案經數年訴訟，事實完全丕變，竟演變
      成無任何人需負責，實難以想像。又證人彭景鴻等人於93
      年度訴字第241號案件審理時之證詞與本件審理時全然不
      同，證人彭景鴻與被告各自在對方為被告時之案件中，為
      不同供述，無端浪費司法資源，核被告對於司法程序的鄙
      視，本件判決似未允當云云（上訴卷第11、12頁）。惟查
      ，證人彭景鴻於本案、臺灣南投地方法院93年度訴字第
      241號案件被訴貪污案件中，確有先後陳述不一之情形，
      然前後陳述不一，非即表示均非可採，原審亦已說明其何
      以認證人彭景鴻於本案原審之證述較為可採之理由，即於
      原審判決理由欄四之(一)至(三)詳予說明，證人彭景鴻於本案
      原審之證述：當時伊擔任「寬龍宮」主任委員，埔里鎮代
      會主席蔡淑芬交代秘書劉宗鑫要送伊一套桌椅，有一天被
      告要伊帶「寬龍宮」印章與伊之Ａ印鑑章去辦理核銷，當
      時「寬龍宮」很缺錢，應該是劉宗鑫告訴伊因伊與代表會
      主席交情好，可以申請補助，於是當伊將「寬龍宮」印章
      與Ａ印鑑章交給被告時，有順便申請補助，而當天就是元
      宵節等語（參見原審卷第77頁），較為可採之理由，係考
      量證人彭景鴻在前案係屬被告身分，因之於該案中就關於
      自己涉案部分所為陳述多所迴避，乃人之常情，復彭景鴻
      前開被訴貪污案件，即臺灣南投地方法院93年度訴字第
      241號案件經判處無罪後，復經本院94年度上訴字第1號判
      決上訴駁回確定，是證人彭景鴻於自己被訴貪污案件獲判
      無罪後，於本案原審所為之證人具結證述，顯可信度較高
      ；復查，證人彭景鴻於原審證述上揭內容，亦與證人莊淑
      芬先前於調詢、前案彭景鴻被訴貪污案件中所為一致之陳
      述：88年3月2日下午，證人彭景鴻持系爭申請函至埔里鎮
      代會辦理申請經費補助，馬上要伊收文，強調很急、很趕
      ，一直要伊給他一個收文的文號。伊看函文的活動日期就
      是收文當天，覺得很奇怪，因為代表會接辦之案件，如要
      申請辦活動補助經費，都會在事前提出申請，然因伊只是
      收文之臨時人員，不便多問等語（參見卷(一)第72頁〔原卷
      見調卷(一)第48頁反面〕；卷(六)第11頁至第12頁〔原卷見調
      卷(五)第11頁至第12頁〕）相符，且證人莊淑芬於證人彭景
      鴻前案審理中另證述以：證人彭景鴻為申請後，其同居人
      「陳世玉」（經查應為陳泄鈺）打電話問伊彭景鴻已是卸
      任代表，還可以申請補助嗎？並表示彭景鴻有向她借錢，
      說補助款下來後，才要將前還她，乃問伊金額多少？伊詢
      問秘書後回答約五、六萬元，陳泄鈺表示這與彭景鴻告訴
      她的金額差很多，伊則不方便說什麼等語（參見卷(六)第12
      頁、第17頁），亦與證人即彭景鴻之同居人陳泄鈺於被告
      偽證案件中亦證述以：伊與證人彭景鴻為同居關係，伊知
      道彭景鴻有向埔里鎮代會申請補助，伊有打電話問莊淑芬
      等語（參見原審卷第124頁至第125頁）相符，可認證人彭
      景鴻確實親自為本件補助之申請，嗣後並由證人即彭景鴻
      之同居人陳泄鈺為補助款之關心及跟催，則被告於此情形
      下，能否明目張膽私自將補助款支票侵吞入己而詐取財物
      ，顯然有疑等情，參見原審判決書理由欄四之(一)至(三)之說
      明（即原審判決第5至7頁），且88年3月2日週二即係農曆
      正月15日元宵節，是證人彭景鴻於原審所證之元宵節，即
      係證人莊淑芬所指之88年3月2日，二人所指之日期確係同
      一日，更足佐證所述互核相符，檢察官猶以證人彭景鴻前
      後所述不一，遽即認證人彭景鴻於本案原審證述內容係迴
      護被告甲○○之詞，並非可採，此部分已難認檢察官所指
      ，屬原審判決有何違法、不當之具體理由；檢察官再稱「
      證人彭景鴻於臺灣南投地方法院93年度訴字第241號案件
      被訴貪污案件獲判無罪，本件被告如獲判無罪，將無人負
      責，證人彭景鴻及被告甲○○各自在對方案件為不同供述
      ，無端浪費訴訟資源，被告對司法程序鄙視」云云，惟相
      關證人前後於不同案件供述不一，而法院已就何者陳述內
      容為可採，逐一說明，又被告及證人彭景鴻倘於各該案件
      作證時有為前後不符之證述，自應就偽證部分另以偽證罪
      偵查起訴，而本件被告甲○○被訴貪污等犯行，則應以證
      據檢視是否足認其具本件犯行為斷，自不能僅以證人彭景
      鴻被訴貪污案件係獲判無罪確定，遽即認被告本件因證據
      不足證明犯行而獲判無罪之原審判決係屬有誤，其理亦明
      ，是檢察官此部分之上訴理由所指，難認係指原審判決有
      何違法、不當之具體理由。
（三）檢察官上訴理由再以（即上揭理由欄二之、）：證人
      即金紙店老闆周平雄雖到庭證述：民國88年寬龍宮曾清償
      乙筆6萬元欠款等情，然證人周平雄同時於回答檢察官詰
      問時亦表示「（檢察官問：你是否還記得88年時別人跟你
      買賣多少？欠多少？還多少？）記不得了，那麼多年。」
      （98年12月8日審判筆錄），是證人既無法記得其他筆交
      易，何以可以明確記得寬龍宮當年曾清償欠款6萬元，且
      說明係蕭武仁以現金支付。又證人周平雄已69歲，年紀非
      輕，卻可完整陳述88年當時情形，是此部分亦與常情不符
      。又參酌證人周平雄與寬龍宮間本有金紙生意往來，且與
      證人彭景鴻早有熟識，是其證詞是否可信，有無於開庭前
      為他人誤導，並非無疑云云（上訴卷第11、12頁）。惟查
      ，證人即金紙店老闆周平雄之上揭證述，不問是否屬實，
      縱認其應難就88年之事記憶而陳述，而認其所述不實，然
      因其所證述之待證事項，亦僅係「寬龍宮曾否以現金清償
      6萬元之金紙欠款」之事，此節縱認依證人周平雄之上揭
      證述內容不足以佐證「寬龍宮曾以現金清償6萬元之金紙
      欠款」之事，亦不能因證人周平雄之證述不可採，而反證
      「系爭支票確非由寬龍宮前會計蕭武仁領取並兌現」，亦
      不能因之認「系爭支票係由被告自行領取並兌現」，即證
      人周平雄之證述內容無論是否可採，與被告是否有私自領
      取系爭6萬元支票之行使偽造私文書、貪污犯行無涉；周
      平雄之證述並非可採，亦不足證明被告有偽造收據再持之
      行使，或有貪污等犯行，而原審判決亦未以上揭證人周平
      雄之證述內容為被告無罪之認定，是檢察官所指證人周平
      雄之證述並非可採乙節，亦無從動搖原審判決對被告本件
      為無罪之判斷，檢察官此部分所指之上訴理由，自非屬指
      原審判決有何違法、不當之具體理由。
（四）檢察官上訴理由又以（即上揭理由欄二之、）：證人
      陳金土於93年度訴第241號案件中復證稱：被告曾坦承花
      掉系爭6萬元等語（93年10月13日審判筆錄），若被告未
      曾偽造印文領取寬龍宮之補助款6萬元，則何須向證人彭
      景鴻、陳金土等人坦承犯行云云（上訴卷第12頁），惟查
      ，原審判決業已於該判決理由欄四之(四)部分詳予說明何以
      被告於審判外曾為該自白，又該被告於審判外之自白不可
      採之理由為：「證人謝金木、陳金土、陳新添固於調詢、
      證人彭景鴻前案審理中證述被告於九十一年五月間在陳金
      土家中有承認係其將系爭補助款六萬元花掉等語（參見卷
      (一)第78頁至第79頁、第85頁、第92頁〔原卷見調卷(一)第51
      頁反面至第52頁、第55頁反面、第60頁反面〕；卷(六)第58
      頁、第61頁、第67頁〔於卷見調卷(五)第58頁、第61頁、第
      67 頁〕。依上述等證人之證詞，看似被告曾於審判外為
      自白行為，然審判外之自白，固非不可採為證據，惟其自
      白，必須經調查與事實相符，始得採為判斷事實之根據（
      最高法院五十三年臺上字第七七一號判例、七十年度臺上
      字第三二ＯＯ號判決參照）。經查，被告於九十一年五月
      間該次並非直接至證人陳金土住處，而係有其前因，就此
      證人潘文偉前於調詢中即已證述以：九十一年鄉鎮代表投
      票前幾天，被告打電話給伊，要伊至鎮長馬文君之木屋會
      面後，伊開車載被告一同去找證人彭景鴻談事情，始知補
      助一事。被告請伊開車共至彭景鴻開設之鴻運香舖找彭景
      鴻後，三人再共至寬龍宮常務監事家中，當時在場另有二
      位寬龍宮幹部，商討補助事宜等語（參見卷(一)第97頁至第
      98頁）。依此可見當時被告係與證人彭景鴻先行接觸過後
      始至證人陳金土處。又就被告與證人彭景鴻接觸當時之情
      節，證人潘文偉再於被告偽證案件中證述以：當時在車內
      ，彭景鴻要被告將事情擔下來，被告說事情不是我做的，
      為何要我承擔。而彭景鴻的意思是因為他平常在寬龍宮擔
      任主委，如果擔下來不好解釋，所以要被告承擔，比較好
      解釋等語（筆錄參見本院卷第128頁、第130頁）。則依此
      可知，被告其後在證人陳金土處所言，顯已受彭景鴻之外
      力影響，難謂無瑕之自白，而經本院前揭論述，檢察官建
      立被告犯罪之論證基礎又已動搖，即無其他證據可察被告
      於證人陳金土處之陳述是否與事實相符，依上開所示法則
      ，當不能採為判斷事實之根據。」（即原審判決書第7、8
      頁所載之理由欄四之(四)之說明），原審判決採此見解，其
      認事用法並無違誤，檢察官猶執前詞，俱未依法指摘或表
      明第一審判決此部分有何採證及認事用法等足以影響判決
      本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，尚非提
      起上訴之具體理由。
（五）檢察官上訴理由再稱（即上揭理由欄二之）：被告於93
      年度訴第241號案件為證人時，證稱：支票係伊親手交予
      證人彭景鴻，然於本件審理時，卻又改稱係他人領取，參
      酌常理，記憶應是越久越模糊，焉有時隔10年後，反而喚
      起正確記憶之理云云（上訴卷第12頁），查被告就支票交
      付予何人乙節，縱前後所述不一，亦無從以被告此部分所
      述不一，遽即於無積極證據證明下，推定系爭支票係由被
      告領取，其理亦明，是檢察官此部分上訴理由，並非可採
      ，亦難係屬指摘原審判決有違法、不當之具體理由。
（六）綜上所述，檢察官俱未依法指摘或表明第一審判決有何採
      證或認事用法等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成
      應予撤銷之具體事由，且上開上訴理由亦不足以認定原判
      決有何不當或違法之處，尚非提起上訴之具體理由，應予
      駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    99    年    4     月    7     日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    4     月    7     日
附表（卷宗對照表）：
┌───────────────────────────────┬────┐
│              卷宗全名                                        │  簡稱  │
├───────────────────────────────┼────┤
│法務部調查局南投縣調查站（92）投廉信字第920578號卷（影卷）    │卷(一)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十二年度偵字第二二二七號偵查卷（影卷）│卷(二)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十二年度偵字第二二二七號偵查卷（影卷）│卷(三)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷一）（影卷）    │卷(四)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷二）（影卷）    │卷(五)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷三）（影卷）    │卷(六)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷四）（影卷）    │卷(七)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣高等法院臺中分院九十四年度上訴字第一號卷（影卷）          │卷(八)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十六年度偵字第一九五七號偵查卷        │卷(九)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十六年度偵字第四九六八號偵查卷        │卷(十)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十七年度偵字第二一三四號偵查卷        │卷(十一)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十七年度偵續字第四三號偵查卷          │卷(十二)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣高等法院臺中分院九十四年度上訴字第二號卷（影卷）          │卷(十三)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十三年度偵字第三八○一號偵查卷        │卷(十四)    │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十八年度訴字第三號卷                        │本院卷或│
│                                                              │原審卷  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣高等法院臺中分院九十九年度上訴字第三０一號卷              │上訴卷  │
└───────────────────────────────┴────┘
┌───────────────────────────────┬────┐
│                  調卷卷宗全名                                │  簡稱  │
├───────────────────────────────┼────┤
│法務部調查局南投縣調查站（92）投廉信字第920578號卷            │調卷(一)  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十二年度偵字第二二二七號偵查卷        │調卷(二)  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷一）            │調卷(三)  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷二）            │調卷(四)  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷三）            │調卷(五)  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四一號卷（卷四）            │調卷(六)  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣高等法院臺中分院九十四年度上訴字第一號卷                  │調卷(七)  │
├───────────────────────────────┼────┤
│臺灣南投地方法院檢察署九十四年度執字第三五九號卷              │調卷(八)  │
└───────────────────────────────┴────┘
[*jrecno*]99,上訴,301,20100407,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]301
[*jdate*]990407
[*jcheck*]1
