[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1312%2c20071220%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1312&jdate=961220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001312&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1312%2c20071220%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1312&jdate=961220&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,1312
[*裁判日期*]961220
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1312號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　黃靖閔律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第6298
號），本院判決如下：；
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，帶兇器，以強
暴至使不能抗拒，而使他人交付其物，處有期徒刑拾年，褫奪公
權拾年。扣案如附表所示之物均沒收。
    事    實
一、陳柏宏（已歿，綽號：大頭龍）因不甘在由王幫勳為名義上
    負責人之賭場中遭詐賭而輸錢，竟夥同乙○○（綽號：阿V
    ）、卯○○（綽號：泡龍）及假釋中之庚○○（上開2 人已
    經臺灣高等法院臺中分院以92年度上重訴字第12號各判處有
    期徒刑10年、褫奪公權10年確定），於民國91年3 月29日前
    數日內之某時，在乙○○家中，由陳柏宏提議強盜上開賭場
    財物，再由陳柏宏及庚○○（綽號：伍佰）各再邀約缺錢花
    用之壬○○（綽號：阿猴）及均在假釋中之子○○、丑○○
    3 人（壬○○、子○○、丑○○3 人業經本院以91年度重訴
    字第15號分別判處有期徒刑13年、褫奪公權10年，有期徒刑
    15年、褫奪公權10年，無期徒刑、褫奪公權終身，再經臺灣
    高等法院臺中分院以92年度上重訴字第12 號 駁回上訴確定
    ），共同基於加重強盜之為自己不法所有意圖之犯意聯絡、
    未經許可，持有制式槍枝，及未經許可，持有子彈之犯意聯
    絡，推由庚○○與陳柏宏至臺中市向鄭忠協（已歿）購買如
    附表編號1 所示之具殺傷力義大利製TANFOGLIO 廠，口徑9m
    m 制式半自動手槍（槍枝管制編號0000000000號）1 枝，及
    由卯○○至臺中市向不知名之成年男子購買如附表編號2 所
    示之具殺傷力南非製VEATORR 廠，口徑9 mm制式半自動手槍
    （槍枝管制編號0000000000號）1 枝，另由庚○○出資，並
    推由壬○○、丑○○購入預備供強盜財物使用之西瓜刀2 支
    （如附表編號4 所示）、頭套及手套等物後，即於同年月29
    日下午，由庚○○駕駛車牌號碼不詳之BMW 廠牌自小客車搭
    載陳柏宏、卯○○佯裝賭客，至彰化縣田中鎮某不知名之黃
    昏市場旁搭乘該賭場之交通車，先行進入該賭場充作內應。
    另由乙○○駕駛向不知情之劉銘松借得之綠色雅哥廠牌、原
    車牌號碼QI-5562 號之已換貼不詳車號車牌之自小客車1 部
    ，搭載壬○○、子○○、丑○○至該賭場附近伺機強盜。嗣
    於該日晚上9 時許，庚○○見時機成熟，遂搭乘賭場提供之
    交通車先行返回前開黃昏市場後，以電話通知乙○○、壬○
    ○、子○○、丑○○前來會合，於會合後，乙○○改駕駛上
    開BMW 廠牌自小客車在上開黃昏市場等待接應陳柏宏及卯○
    ○，庚○○則駕駛上開車牌號碼QI- 5562號自小客車，搭載
    壬○○、子○○、丑○○等人，自彰化縣北斗鎮○○路○段
    方向行駛至293 巷巷口，左轉進入該巷162 號處，由壬○○
    、子○○、丑○○等人分別套戴頭套、手套，並攜帶具殺傷
    力之口徑9mm 制式子彈至少59顆，及由壬○○持如附表編號
    1 所示之具殺傷力義大利製TANFOGLIO 廠，口徑9mm 制式半
    自動手槍（槍枝管制編號0000000000號）1 枝、丑○○持如
    附表編號2 所示之具殺傷力南非製VEATORR 廠，口徑9mm 制
    式半自動手槍（槍枝管制編號0000000000號）1 枝、子○○
    持上揭所購買之其中1 支西瓜刀進入上開賭場。庚○○則將
    車調頭，並持另1 支西瓜刀停在前開巷口處接應。壬○○、
    子○○、丑○○等人進入賭場後，即由壬○○持槍朝天花板
    擊發6 發子彈，並向現場之賭客辛○○、丁○○、己○○、
    楊光男、甲○○、癸○○○、寅○○、戊○○、丙○○、廖
    明田及其他不詳姓名之賭客約30餘人恫稱：將身上所有錢財
    交出，放進袋子等語之強暴手段，致辛○○、丁○○、己○
    ○、甲○○、癸○○○、寅○○、戊○○、丙○○、廖明田
    及其他不詳姓名之已成年賭客30餘名均心生畏怖、無法抗拒
    ，而陸續交出行動電話及皮包、現金等財物，合計約新臺幣
    （下同）25萬元（丑○○另獨自另起殺害廖明田之犯意，朝
    廖明田射擊2 發子彈，致廖明田中彈倒臥在地，當場死亡）
    。壬○○、子○○、丑○○等人於強盜賭客辛○○等人之財
    物完畢後，隨即搭乘庚○○在外接應之車輛逃離現場，陳柏
    宏、卯○○則搭乘乙○○在外接應之車輛逃離現場。嗣庚○
    ○、壬○○、子○○、丑○○、陳柏宏、卯○○、乙○○均
    到乙○○家中會合，並將作案用之衣褲、西瓜刀、頭套、手
    套及搶得之行動電話、皮包等物，交由卯○○處理，卯○○
    再將作案之衣褲、西瓜刀2 支、頭套、手套及強盜所得之皮
    包、行動電話7 支交由陳明義、王志明（此2 人所涉共同湮
    滅關係他人刑事被告案件之證據、收受贓物之罪嫌，已另經
    本院以91年度重訴字第5 號判決有罪，臺灣高等法院臺中分
    院以92年度上易字第638 號駁回上訴確定）燒燬。惟因陳明
    義、王志明仍使用上開搶得之行動電話，經警循線查獲而得
    知係卯○○、庚○○等犯案，並扣得乙○○、陳柏宏、庚○
    ○、子○○、丑○○、壬○○、卯○○強盜所用之西瓜刀2
    支及強盜所得之行動電話7 支。卯○○、庚○○於91年8 月
    14日晚上9 時許，在臺中縣潭子鄉○○路○ 段117 巷17弄9
    號7 樓為警查獲，並扣得上開作案用之如附表編號1 所示之
    具殺傷力義大利製TANFOGLIO 廠，口徑9mm 制式半自動手槍
    （槍枝管制編號0000000000號）1 枝、如附表編號2 所示之
    具殺傷力南非製VEATORR 廠，口徑9mm 制式半自動手槍（槍
    枝管制編號0000000000號）1 枝、口徑9mm 之制式子彈51
    顆（其餘未扣案之制式子彈均已擊發而滅失，又上開51顆子
    彈之其中6 顆，於鑑驗時經試射，所餘45顆子彈如附表編號
    3 所示）、已撞擊變形之口徑9 mm之制式銅包衣彈頭1 顆。
    嗣因卯○○、陳柏宏、庚○○、子○○、丑○○、壬○○於
    警、偵訊之供述，始查悉乙○○共犯本案。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）被告之選任辯護人於本院準備程序及審理時，就公訴人提
      出、引用之共犯黃正芳、丑○○、卯○○、壬○○、子○
      ○分別於偵訊之證述，認因屬審判外之陳述而主張不具有
      證據能力等語，按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳
      述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第
      159 條之1 第2項 定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法
      官署，且檢察官代表國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證
      人及鑑定人之權力，且須對被告有利、不利之情形均應注
      意，況徵諸實務運作，檢察官實施刑事偵查程序，亦能恪
      遵法定程序之要求，不致有違法取證情事且可信度極高，
      是被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項
      供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況
      」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對
      詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力，
      方符前揭法條之立法意旨。是證人黃正芳、丑○○、卯○
      ○、壬○○、子○○分別於檢察官偵查中所為陳述，均係
      以證人之身份，經檢察官告以具結之義務及偽證之處罰，
      並由其等具結，而於負擔偽證罪之處罰心理下所為，且經
      具結擔保其證述之真實性，又前揭證人於檢察官訊問時之
      證述，並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外
      力干擾情形或在影響其心理狀況，致妨礙其自由陳述等顯
      不可信之情況下所為；又被告及其選任辯護人亦均未曾提
      及檢察官在偵查時，有任何不法取供之情形，是客觀上並
      無顯不可信之情況，前揭證人於偵查中之證言，自均具有
      證據能力。
（二）被告之選任辯護人於本院準備程序及審理時，就公訴人提
      出、引用之共犯黃正芳、丑○○、卯○○、壬○○、子○
      ○分別於警詢之證述，認因屬審判外之陳述而主張不具有
      證據能力等語，經查：刑事訴訟以直接審理為原則，必須
      經過調查程序，以顯出於審判庭之證據資料，始得採為判
      決基礎；刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之
      人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作
      為證據」，並非以被告以外之人於審判外之陳述，一概否
      定其證據能力。而本件有關共犯黃正芳、丑○○、卯○○
      、壬○○、子○○分別於警詢時之證述，業經本院於審理
      調查證人黃正芳、丑○○、卯○○、壬○○、子○○之際
      ，當庭分別提示與其閱覽後，確認均係出於其自由意識之
      陳述之部分，因業經本院於審理時當庭提示確認係出於其
      真意所述，前開警詢之證述內容，既業經公判庭本於直接
      審理、言詞審理原則加以調查，已難認係屬審判外之陳述
      ，應具有證據能力。另依刑事訴訟法第159 條之2 之規定
      ，被告以外之人於司法警察官或司法警察調查中所為之陳
      述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情
      況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。而所謂
      「前後陳述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體
      判斷，以決定其間是否具有實質性差異，惟無須針對全部
      陳述作比較，陳述之一部分有不符，亦屬之；所謂「具有
      較可信之特別情況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外
      部情況進行比較，以資決定何者外部情況具有可信性。若
      陳述係在特別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性即
      不高，雖係審判外陳述，或未經被告為反對詰問、對質，
      仍得承認其有證據能力。本件證人黃正芳、丑○○、卯○
      ○、壬○○、子○○其餘警詢時所為之證述，雖部分與本
      院審理時所為之證稱不符，然先前所為之證述具有較為可
      信之情況（詳如後述），是認亦應具有證據能力。
（三）本案以下其餘所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面
      陳述，而不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4
      之規定者，均經本院於審理時當庭直接提示而為合法之調
      查，檢察官、被告及其選任辯護人，均同意作為證據，本
      院審酌前開證據作成或取得之狀況，均無非法或不當取證
      之情事，亦無顯不可信之情況，故認為適當而均得作為證
      據。是前開證據，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，均
      具有證據能力，先予敘明。
二、訊據被告乙○○固坦承因友人陳柏宏表示，在上開賭場遭人
    詐賭輸錢，心有未甘提議欲向該賭場負責人討回公道，即向
    不知情之友人劉銘松借得車號：QI-5562 號車輛，於96 年3
    月29日搭載子○○、丑○○及壬○○3 人共赴該賭場附近，
    嗣於同日晚間9 時許，迨先行進入上開賭場之庚○○搭乘賭
    場提供之交通車返回彰化縣田中鎮之「田中黃昏市場」後，
    被告即在前開黃昏市場與黃正芳會合，並改駕駛車號不詳之
    BMW 廠牌自小客車，停留於前揭黃昏市場等事實，惟矢口否
    認有何加重強盜、未經許可持有槍彈之犯行，辯稱：伊僅知
    欲與庚○○等人至該賭場找負責人理論，而出於幫助朋友之
    立場向友人劉銘松借車後，搭載子○○、丑○○及壬○○3
    人共赴該賭場附近，未料，庚○○等人於上開黃昏市場時臨
    時告知伊，將變更原本之計畫為強盜，伊當場表示不願意參
    與，惟庚○○將上揭BMW 自小客車鑰匙交付予伊、要伊自上
    開車號：QI-5562 號自小客車下車後，庚○○即迅速駕駛車
    號：QI-5562 號自小客車搭載壬○○、子○○、丑○○駛離
    ，伊因考量欲歸還友人劉銘松前開車輛，及伊非上開BMW 車
    輛之所有人，始停留於上揭黃昏市場等候；再伊不知為何事
    後陳柏宏、黃正芳、丑○○、卯○○、壬○○、子○○等人
    會至伊位於彰化縣埔心鄉○○村○○路336 號之舊址住處會
    合云云。惟查：
（一）證人庚○○於警詢證稱：其參與91年3 月29日在彰化縣北
      斗鎮○○里○○路○ 段293 巷163 號之賭場強盜案，伊與
      陳柏宏、卯○○、子○○、丑○○、壬○○及被告共7 人
      參與此案，分工情形由其負責開車，持西瓜刀1 把，子○
      ○也是持西瓜刀1 把，壬○○、丑○○2 人則持制式90手
      槍各1 枝，其中卯○○、陳柏宏2 人在賭場內假裝賭博擔
      任內應，被告是負責在外接應卯○○及陳柏宏；這是大約
      案發2 天前之下午，在被告位於埔心鄉之住處所計畫，當
      時有其與、陳柏宏、卯○○、被告等4 人在場，由陳柏宏
      提議要搶賭場；約當天下午5 時，其與陳柏宏、卯○○、
      子○○、丑○○、壬○○及被告7 人在被告住處集合，其
      與陳柏宏、卯○○先駕駛其所有之BMW 自小客車，前往田
      中鎮黃昏市場停車場等候，其他人由被告駕駛雅哥廠牌自
      小客車至賭場附近某砲陣地旁之空地等候，約當日晚上9
      時許，陳柏宏在賭場內給其暗號，要其出去等他電話，其
      出去後抵達黃昏市場停車場，經過一下子後，陳柏宏打電
      話給其說可以行動了，其遂聯絡被告他們到黃昏市場附近
      與其會合，其就與被告交換車輛..... 得手後，其駕車載
      丑○○、子○○及壬○○3 人直接前往被告住處等語（見
      彰化縣警察局北斗分局北警刑字第09100016905 號卷第1-
      3 頁）。證人丑○○於警詢時證述：其有參與此案，參與
      者分別是卯○○、庚○○、陳柏宏、壬○○、乙○○、子
      ○○連其共7 人參與此案。是卯○○及陳柏宏2 人於案發
      前1 天晚上（91 年3月28日晚上約6 時許）在被告家中提
      議，提議當時其等7 人均在場..... 其等共強盜得25萬元
      左右，每人各分得5 千元，其餘均是卯○○拿去（見臺灣
      南投地方法院檢察署91年度偵字第3574號卷第64-67 頁）
      。同日偵訊時亦稱：在刑警隊所言均實在，卯○○提議強
      盜賭場，是案發前1 天在被告的家中提議，當天其等7 人
      都在等語（見臺灣南投地方法院檢察署91年度偵字第3574
      號卷第83頁）。證人卯○○於警詢時證稱：其有參與91年
      3 月29日下午9 時45分許，在彰化縣北斗鎮○○里○○路
      ○ 段293 巷163 號賭場之強盜案，參與本案之人計有庚○
      ○、陳柏宏、壬○○、子○○、丑○○及被告，包括其本
      人共7 人；本案是由陳柏宏於案發前1 至2 天在彰化縣埔
      心鄉被告舊厝處所提議，當時有其、庚○○、被告、陳柏
      宏在場，庚○○約丑○○、子○○參與；而壬○○、被告
      則主動參加..... 當日晚上由陳柏宏伺機以行動電話聯絡
      在外等候之庚○○，當時庚○○立即駕駛小客車至賭場附
      近，與被告、丑○○、子○○、壬○○等4 人會合後，被
      告將小客車駛離在附近等候..... 搜刮財物後，其和陳柏
      宏坐賭場交通車離開至賭場之停車場，再搭乘被告駕駛之
      自小客車離去，本案共強盜所得22萬餘元及幾支手機，他
      們平均分得5 千元，餘約19萬元由其拿走等語（見臺灣南
      投地方法院檢察署91年度偵字第2962號偵查卷第23、24頁
      ）。於偵訊時時亦證稱：因為3 月27日陳柏宏在被告家中
      泡茶時提到本件強盜案件，現場有庚○○、陳柏宏、被告
      與其。陳柏宏說被詐賭並說他欠錢，錢均在賭場輸掉，是
      他提議去搶賭場，案發當天搭庚○○車先到黃昏市場停車
      場再搭交通車進賭場，約晚上8 時多進入賭場‧‧後來被
      告開庚○○車返回黃昏市場，在該處等候，後來其與陳柏
      宏搭交通車離開到黃昏市場，由被告載其及陳柏宏回被告
      住處，其等事先協議犯案後均返回被告住處會合等語（見
      臺灣彰化地方法院檢察署91年度偵緝字第347 號卷第22-2
      4 頁）。證人壬○○於偵訊時稱：本件91年3 月29日下午
      9 時45分許，在彰化縣北斗鎮○○里○○路○ 段293 巷16
      3 號賭場之強盜案，是陳柏宏在事發前3 、4 天到其家邀
      其參加，現場有陳柏宏、卯○○、丑○○、被告及子○○
      等語（見臺灣彰化地方法院檢察署91年度偵字第6167號偵
      查卷第17-19 頁）。證人子○○於偵訊時時證述：事前在
      被告家中計畫時，有其、陳柏宏、卯○○、壬○○、被告
      、庚○○、丑○○，由卯○○、庚○○、陳柏宏先去賭場
      ，由丑○○、壬○○拿槍，這是在被告家時即分配好的，
      事後被告分得5 千元，是陳柏宏給的（見臺灣彰化地方法
      院檢察署91年度偵緝字第347 號卷第28-30 頁）。是以證
      人庚○○、丑○○、卯○○、壬○○、子○○於警詢及偵
      查中就被告乙○○事先在其住處參與謀議上開賭場強盜案
      件，並在91年3 月29日案發當天駕車在黃昏市場等待接應
      ，嗣搭載犯案後自賭場搭乘交通車至黃昏市場之卯○○及
      陳柏宏2 人返回被告住處，除卯○○外，搶得財物含被告
      在內，均分得5 千元，其餘20餘萬元左右，均由卯○○取
      得等情，所述經核大致相符，堪認屬實。
（二）又證人卯○○於本院審理中，證述其有於因涉犯本案而為
      被告之本院91年度重訴字第15號案件中，供稱：其有去搶
      賭場，其在那裡賭博，當時是由陳柏宏在被告的家中提議
      ，要去當天有7 個人去，是其與陳柏宏、被告、庚○○、
      子○○、壬○○、丑○○，共有7 人等語（見本院91年度
      重訴字第15號卷第137 頁）；證人壬○○於本院審理中，
      證述其有於因涉犯本案而為被告之本院91年度重訴字第15
      號案件中，供稱：其有參加，共有7 人參加，陳明義沒有
      參加等語（見本院91年度重訴字第15號卷第141 頁）；另
      卯○○、庚○○、子○○、壬○○、丑○○於本院審理中
      ，證述其等有於因涉犯本案而為被告之臺灣高等法院臺中
      分院92 年 度上重訴第12號案件中，供述：其等與陳柏宏
      、被告共謀強盜賭場，當天被告在外接應，強盜之後，卯
      ○○、陳柏宏搭乘被告接應車輛離去（見臺灣高等法院臺
      中分院92年度上重訴第12號卷第192-197 頁），核與其等
      於上開警詢、偵查中之陳述大致相合。徵諸證人卯○○於
      本院審理時證述：其收到臺灣高等法院臺中分院判決書時
      ，認無與事實不符之處，現在對於案發經過比較模糊（見
      本院96年度訴字第1312號卷二第128-131 頁）；證人庚○
      ○於本院審理時證述：之前警詢、偵訊時均未遭強暴、脅
      迫等不法行為，現在對於案發經過較為模糊，子○○、丑
      ○○、壬○○、卯○○與被告均無仇隙，於96年3 月29日
      晚間9 時餘許，其搭乘賭場交通車返回田中黃昏市場時，
      不曾臨時告知被告要更改計畫、改行強盜之事，被告也未
      曾表示若要去搶就不參加（見本院96年度訴字第1312號卷
      二第136 頁）；證人壬○○於本院審理中結證：之前警詢
      、偵訊及因另案於本院審理時，所為之陳述均係未遭受強
      暴、脅迫等不法行為下之所為（見本院96年度訴字第1312
      號卷二第137-139 頁）；證人子○○於本院審理時證述：
      現在對於案發經過記憶不清，之前警詢、偵訊時不曾遭受
      強暴、脅迫等不法行為，確實於偵訊中說過當時在被告家
      計畫時，被告在場（見本院96年度訴字第1312號卷二第13
      9-142 頁）；證人丑○○於本院審理時證稱：在被告住處
      出發時即決定要去搶劫，且眾人決定時被告亦在場，臺灣
      高等法院臺中分院判決書所載之與本案有關之事實均屬正
      確（見本院96年度訴字第1312號卷二第142-145 頁），堪
      認證人庚○○、丑○○、卯○○、壬○○、子○○於上開
      警詢、偵查中之陳述，均係出於自由意思，並非一時記憶
      之錯誤、亦非出於對被告之惡意誣陷所致，足堪採信。
（三）被告於92年5 月28日經通緝到案後，證人壬○○、子○○
      、庚○○、丑○○、卯○○雖於嗣後即92年6 月20日偵訊
      中及本院審理時翻異前詞，分別證稱：被告不知道要進入
      賭場行搶；被告是否有參與強盜賭場，不清楚：本件搶案
      被告可能不知情；被告於陳柏宏、壬○○、子○○、庚○
      ○、丑○○、卯○○謀議強盜時，應該不在場等語（見臺
      灣彰化地方法院檢察署92年度偵緝字第250 號卷第34、38
      、39、44、46頁，本院96年度訴字第1312號卷二第128 、
      130 頁），惟核與其等於前警詢、偵查及審判中之多次陳
      述不相符合，參以證人卯○○、庚○○、子○○、壬○○
      及丑○○在其本身案件中之警詢、偵查及審判程序中，從
      未提及被告得知庚○○等人準備持槍械強盜該賭場內之財
      物時，曾向庚○○等人表示如欲強盜財物，其不願參與一
      情；及證人卯○○、子○○於本院審理中對於何以其等於
      91 年8月30日偵訊時均僅提及陳明義未參與、陳明義是無
      辜的等語，卻未曾提及被告亦未參與一情，無法合理說明
      原因（見本院96年度訴字第1312號卷二第128 、141 頁）
      一節。益見證人壬○○、子○○、庚○○、丑○○及卯○
      ○於92年6 月20日偵查中及本院審理中，部分異於其前所
      述更易之證詞，係在被告到案後，所為之迴護被告之言，
      均非可採信。
（四）此外，證人卯○○、庚○○、子○○、壬○○及丑○○在
      本案審理時，就本院提示其等上揭共同強盜之事實於另案
      （本院91年度重訴字第15號、臺灣高等法院臺中分院92年
      度重訴字第12號）之警詢、偵查、審理中均坦承不諱（見
      彰化縣警察局北斗分局北警刑字第90100016905 號卷第1-
      12頁，彰化縣警察局彰警刑字第32392 號卷第1-4 頁，臺
      灣南投地方法院檢察署91年度偵字第2962號卷第23、24、
      45-52 、58-61 頁，91年度偵字第3547號卷第63、64、67
      、83頁，臺灣彰化地方法院檢察署91年度偵字第6167號卷
      第17、31、32頁，91年度偵緝字第347 號卷第22-24 、26
      -30 頁，92年度偵緝字第250 號卷第34、35、38-39 、44
      -46 頁，本院91年度重訴字第15號卷第50-52 、137-138
      頁，臺灣高等法院臺中分院92年度上重訴字第12號卷第19
      2-197 頁）等節，均不爭執，核與證人王志明、陳明義於
      警詢所為之證述（見本院96年度訴字第1312號卷二第53-6
      8 、95-104頁），及證人即被害人辛○○、丁○○、己○
      ○、甲○○、癸○○○、寅○○、戊○○及丙○○等人於
      警詢中之指訴情節相符（見本院96年度訴字第1312號卷二
      第76-79 、107-115 頁），並有丟棄前揭贓證物之現場照
      片20張、通聯紀錄、通聯交叉分析比對表等件附卷可稽（
      見彰化縣警察局北斗分局北警刑字第90100016905 號卷第
      19-26 頁，臺灣彰化地方法院檢察署91年度偵緝字第347
      號卷第11頁），堪以採信。而被告與卯○○、庚○○、子
      ○○、壬○○、丑○○、卯○○、陳柏宏強盜所用之槍、
      彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認槍枝管制編
      號0000000000號者，係義大利製TANFOGLIO 廠，口徑9mm
      制式半自動手槍，機械性能良好，具殺傷力；槍枝管制編
      號0000000000號者，係南非製VEATORR 廠，口徑9mm 制式
      半自動手槍，機械性能良好，具殺傷力；制式手槍子彈51
      顆，均係口徑9mm 之制式子彈，均具殺傷力；制式手槍子
      彈1 顆，實係受撞擊變形之已擊發口徑9mm 式銅包衣彈頭
      ，有該局91年8 月16日刑鑑字第0910218119號槍彈鑑定書
      卷可按（見本院96年度訴字第1312號卷二第3-11頁）；又
      丑○○及壬○○所持之上開槍枝2 枝，經內政部警政署刑
      事警察局鑑驗後函覆認：前揭扣案之2 把槍枝與本件於現
      場採集之8 枚彈殼之彈底紋路相符，有內政部警政署刑事
      警察局91年10月21日刑鑑字第0910285845號函在卷足憑（
      見本院96年度訴字第1312號卷二第2 、3 頁），並有前開
      制式手槍2 枝、制式子彈51顆（其中6 顆於鑑驗時經試射
      ）、西瓜刀2 支扣案可資佐證（見本院96年度訴字第1312
      號卷二第135 、136 頁）。
（五）綜上，酌以倘若被告初始並未參與強盜之謀議，而僅係出
      於找賭場老闆理論之目的，被告和庚○○、卯○○、陳柏
      宏、子○○、丑○○、壬○○亦無要押賭場負責人之意思
      （經證人庚○○、丑○○、卯○○、壬○○、子○○於被
      告92年度上訴字第2226號另案之審理中證述甚明，見本院
      96年度訴字第1312號卷二第31、33、35、37頁），則何以
      同行之庚○○必須攜帶西瓜刀（被告就庚○○攜帶西瓜刀
      前往賭場知悉甚詳，經被告於本院準備程序時自承在卷，
      亦經證人卯○○於本院審理時證述明確，見本院96年度訴
      字第1312號卷一第57頁，卷二第129 頁），又何以必須先
      由庚○○、陳柏宏、卯○○佯裝賭客、先行進入賭場充作
      接應，而被告一行人不逕進入賭洽談相關事宜；及被告雖
      於本院審理中辯稱係為等待遭庚○○駛離之上開車號QI-5
      562 號自小客車，以便日後歸還予友人劉銘松，始在前開
      田中黃昏市場等候庚○○，惟果係如被告所言，何以被告
      實際上並未等待黃正芳駕駛前開車輛返回黃昏市場，即與
      陳柏宏、卯○○共乘上揭BMW 自小客車自黃昏市場返回被
      告位於彰化縣埔心鄉○○村○○路336 號之舊址住處，且
      庚○○、壬○○、子○○、丑○○事後何以又默契一致的
      返回被告上開舊址住處會合等情，足徵被告前揭所辯有違
      事理，均不足採。本件事證已臻明確，被告上揭犯行，洵
      堪認定，應依法論科。
三、查刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定
    主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身
    雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規
    定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決
    議可資參照。茲就本案有關之新舊法比較部分，臚列如下：
（一）修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以
      上，以100 元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規
      定「罰金：銀元1 元以上。」不同。比較新舊法結果，以
      舊法較有利於行為人，新法並無對被告較為有利之情形，
      故依刑法第2 條第1 項前段規定，本案關於違反槍砲彈藥
      刀械管制條例罪之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法
      律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定
      刑。
（二）刑法第28條原定：「2 人以上共同實施犯罪之行為者，皆
      為正犯」，修正為：「2 人以上共同實行犯罪之行為者，
      皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯
      、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之正犯
      要件，而本案被告共同強盜等之犯行，既屬實行犯罪行為
      之正犯，是不論依修正前、後正犯之規定，對被告而言並
      無不利之情形。
（三）修正前刑法第55條關於想像競合犯之規定，業經修正，然
      新法第55條但書係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法
      律之變更。而修正前刑法第55條關於牽連犯之規定，業已
      修正刪除，經比較新、舊法結果，應以被告行為時之法律
      即修正前第55條牽連犯之規定，較有利於被告。
（四）綜上被告全部罪刑之結果而為新、舊法比較，揆諸前揭最
      高法院決議及刑法第2 條第1 項所定之「從舊從輕」原則
      ，適用被告行為時法律，對被告較為有利，自應適用修正
      前之刑法規定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第330 條第1 項之結夥3 人以
    上，攜帶兇器強盜罪、槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項
    之未經許可持有手槍罪、同條例第12條第4 項之未經許可持
    有子彈罪。按因槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12
    條第4 項之罪，為刑法第186 條、第187 條之特別法，原應
    優先適用該條例處斷，且依該條例第21條規定，如其他法律
    （包括刑法）有較重處罰之規定者，始應適用該法律（如刑
    法）處斷，而槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12條
    第4 項之罪，均較諸刑法第186 條、第187 條之罪為重，依
    前開說明，如意圖供自己犯罪之用，而未經許可持有手槍及
    子彈，因槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12條第4
    項之刑罰，均較諸刑法第186 條、第187 條為重，自應優先
    適用槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12條第4 項處
    斷（最高法院76年度臺上字第4408號判決意旨可資參照），
    故本件不另論刑法第186 條、第187 條之罪。次查被告乙○
    ○與卯○○、壬○○、子○○、庚○○、丑○○、陳柏宏就
    前述強盜及未經許可持有槍彈之犯行，具有犯意之聯絡及行
    為之分擔，均應論以共同正犯。再查被告以一行為同時持有
    制式手槍及子彈，為1 行為觸犯未經許可持有制式手槍罪及
    未經許可持有制式子彈罪2 罪名，為想像競合犯，依修正前
    刑法第55條之規定，從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第7 條
    第4 項之未經許可持有手槍罪處斷；又被告與卯○○、壬○
    ○、庚○○、子○○、陳柏宏、丑○○強盜被害人辛○○等
    30餘人，係1 行為觸犯數個加重強盜罪名之想像競合犯，亦
    依修正前刑法第55條之規定，從一情節較重之結夥3 人以上
    ，攜帶兇器強盜罪處斷。又查被告所犯前開刑法第330 條第
    1 項之結夥3人 以上，攜帶兇器強盜罪、槍砲彈藥刀械管制
    條例第7 條第4 項之未經許可持有手槍罪等2 罪間，具有方
    法、結果之牽連關係，為牽連犯，依修正前刑法第55條之規
    定，從一重之刑法第330 條第1 項之結夥3 人以上，攜帶兇
    器強盜罪論處。爰審酌被告乙○○之素行、正值青壯時期，
    為圖利得，竟結夥3 人以上、持制式槍、彈行槍，嚴重危害
    社會安全秩序、造成被害人身心恐懼，惡性非輕，及其犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另依其犯罪性質，
    認有褫奪公權之必要，爰依修正前刑法第37條第2 項之規定
    ，宣告褫奪公權10年（因禠奪公權為從刑，從刑附屬於主刑
    ，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律，最高法院
    95年5 月23 日 第8 次刑事庭會議決議第1 點第5 項參照）
    。被告犯罪時間雖在96年4 月24日之前，惟所犯係刑法第33
    0 條第1 項之罪，依中華民國96 年罪犯減刑條例第3 條第1
    項第15款之規定不得減刑。
五、沒收部分：
（一）扣案如附表編號1-3 所示之物，分別係槍砲彈藥刀械管制
      條例第4 條第1 項第1 款、第2 款所稱之槍砲及彈藥，依
      同條例第5 條之規定，非經中央主管機關許可不得製造、
      出借、持有，均係違禁物，雖刑法關於沒收之規定亦有修
      正，惟法律之適用應整體觀察，無從割裂，本件被告之犯
      行於論罪、主刑之宣告已經比較決定適用修正前刑法，關
      於沒收從刑之諭知，亦應整體適用修正前刑法，而無庸贅
      為比較（最高法院90年度臺上字第4526號判決意旨參照）
      ，不問是否屬被告所有，爰均依修正前刑法第38條第1 項
      第1 款規定沒收。
（二）扣案如附表編號4 所示之物，均為與被告共犯之庚○○所
      有，並為供犯本件犯罪所用之物，依刑法第38條第1 項第
      2 款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀
械管制條例第7 條第4 項、第12條第4 項，刑法第2 條第1 項前
段、第11條前段、第28條（修正前）、第330 條第1 項、第55條
（修正前）、第37條第2 項（修正前）、第38條第1 項第1 款（
修正前）、第2 款（修正前），判決如主文。
本案經檢察官莊佳瑋到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李雅俐
                                      法  官  唐中興
                                      法  官  林秉暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴書狀應「敘述具體上訴理由」，並按他造當事人之人數附繕
本。「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
                                      書記官  梁高賓
附表：
編號1 ：扣案具殺傷力之義大利製TANFOGLIO 廠，口徑9mm 制式
半自動手槍1 枝（槍枝管制編號0000000000號），機械性能良好
。
編號2 ：扣案具殺傷力之南非製VEATORR 廠，口徑9mm 制式半自
動手槍1 枝（槍枝管制編號0000000000號），機械性能良好。
編號3 ：具殺傷力之口徑9mm 之制式子彈共計45顆。
編號4 ：扣案之西瓜刀2 支。
附錄所犯法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關、槍衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或7 年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新幣3,000萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1,000萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新臺幣5,000萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥
者，處5年以上有期徒刑，併科新臺幣1,000萬元以下罰金。
第1 項至第3項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新臺幣500萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新臺幣300萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新幣300萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第330條：
犯強盜罪而有第321 條第1 項各款情形之一者，處7 年以上有期
徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,訴,1312,20071220,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1312
[*jdate*]961220
[*jcheck*]1
