[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%8b%97%e7%b0%a1%2c487%2c20130529%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%8b%97%e7%b0%a1&jno=487&jdate=1020529&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%8b%97%e7%b0%a1&selectedCrmno=000487&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%8b%97%e7%b0%a1%2c487%2c20130529%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%8b%97%e7%b0%a1&jno=487&jdate=1020529&jcheck=1
[*裁判字號*]102,苗簡,487
[*裁判日期*]1020529
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　102年度苗簡字第487號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳明義
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（101 年度
偵字第5569號），本院判決如下：
    主  文
陳明義幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書內容
    之記載（如附件，犯罪事實欄標題一第19、25列之「國泰銀
    行」應更正為「國泰世華銀行」）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段僅係提供帳戶，並非實
    際參與詐欺取財行為、被害人損失金額，本件之犯罪情節、
    被告之生活狀況、智識程度及犯後否認犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條。
（二）刑法第30條第1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、第41
      條第1 項前段。
（三）刑法施行法第1 條之1 。
四、如不服本件判決，得自本判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國   102    年    5     月    29    日
                  苗栗簡易庭  法  官  陳文貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                              書記官  廖仲一
中    華    民    國   102    年    5     月    29    日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     101年度偵字第5569號
    被      告  陳明義  男  27歲（民國00年0月0日生）
                        住苗栗縣西湖鄉○○村○○○0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳明義明知於犯罪集團專門收集人頭帳戶用以犯罪之社會現
    象層出不窮之際，若將自己之銀行帳戶存摺及提款卡出售、
    出租或提供他人使用，可能因此供不法詐騙份子用以詐使他
    人將款項匯入後，再加以提領之用，並能預見可能因而幫助
    他人從事詐欺取財犯罪，竟不違背其本意，仍基於幫助他人
    詐欺取財之不確定故意，於民國100 年12月13日前某日，在
    不詳地點，將其向國泰世華商業銀行東台南分行（下稱國泰
    世華銀行）申請開設之帳號000000000000號帳戶之存摺、提
    款卡及密碼、其向中國信託商業銀行中華分行（下稱中國信
    託銀行）申請開設之帳號000000000000號帳戶之存摺、提款
    卡及密碼、其向第一商業銀行赤崁分行（下稱第一銀行）申
    請開設之帳號00000000000 號帳戶之存摺、提款卡及密碼提
    供予不詳成年人士使用。嗣某不詳詐欺集團成員取得陳明義
    上開存摺、提款卡及密碼後，即基於意圖為自己不法所有之
    犯意，而為下列行為：
  (一)於100年12月13日下午2時30分許，於網路上化名「林成仁」
    向葉家怡佯稱欲投資下注香港六合彩新台幣（下同）30萬元
    ，葉家怡一時不查，陷於錯誤而應允，詐欺集團成員遂要求
    葉家怡分別匯款10萬元至陳明義上開國泰銀行、中國信託銀
    行及第一銀行帳戶中，嗣因詐欺集團成員復謊稱葉家怡前開
    下注中獎4000萬元，需手續費始能領取，再次要求葉家怡匯
    款，葉家怡始發覺有異，報警循線查獲上情。
  (二)於100 年12月15日中午12時許，撥打電話向蔡淑美謊稱係其
    堂姐，欲向蔡淑美借貸7 萬元，蔡淑美一時不查，陷於錯誤
    而應允，於同日下午2時10分匯款7萬元至陳明義上開國泰銀
    行帳戶中，嗣因蔡淑美發覺有異，報警循線查獲上情。
  (三)於100年12月17日下午3時30分許，撥打電話向陳君玉詐稱其
    網路購物付款設定有誤，需至ATM 自動櫃員機更改設定，陳
    君玉一時不查，陷於錯誤，依詐騙集團成員之指示操作 ATM
    自動櫃員機，因而匯出2萬6,140元至陳明義上開國泰世華銀
    行帳戶中，嗣因陳君玉察覺有異，報警詢線查悉上情。
二、案經蔡淑美告訴暨臺中市政府警察局第四分局報告臺灣臺中
    地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告陳明義矢口否認有何幫助詐欺取財犯行，辯稱：上
    開帳戶存摺、提款卡均係100年9月搬家時遺失，當時將上開
    帳戶存摺、提款卡與郵局、彰化銀行之存摺、提款卡、印章
    放在同一個紙盒，搬家之後發覺紙盒破損，上開帳戶存摺、
    提款卡均遺失，密碼寫在紙條上放在同一紙盒中也一併遺失
    ，此外沒有其他財物遺失，伊有向國泰世華銀行掛失存摺，
    知道帳戶很重要不可以借給別人云云。經查：
  (一)被告確有向國泰世華銀行、中國信託銀行、第一銀行申請開
    設系爭帳戶，並領有存摺及金融卡等情，業經被告陳述在卷
    ，並有國泰世華商業銀行印鑑卡、中國信託銀行客戶地址條
    列印頁、第一銀行顧客資料查詢單各1 份在卷可稽。而被害
    人葉家怡、陳君玉及告訴人蔡淑美係因於上揭時間，誤信詐
    欺集團成員說詞而於匯款至陳明義上開帳戶等情，亦據被害
    人2 人及告訴人於警詢及偵查中證述明確，並有被告系爭帳
    戶資金往來明細3份、被害人陳君玉渣打商業銀行存摺影本1
    紙在卷可稽，自均堪認定。
  (二)被告雖以系爭帳戶之存摺、金融卡及密碼係搬家時遺失置辯
    ；然而，按金融帳戶為個人重要理財、信用工具，一般人均
    知妥善保管，被告既然係將系爭帳戶與郵局、彰化銀行存摺
    、提款卡一起存放於紙盒中，何以恰巧僅有本案系爭帳戶之
    存摺、提款卡遺失，甚為可疑，被告於100年9月發覺系爭存
    摺、提款卡遺失後，竟遲至100 年12月15日始向銀行掛失，
    且竟僅僅掛失國泰世華銀行之存摺，亦未報警處理，令人費
    解，說詞甚為可疑。且被告曾撥打電話至中國信託銀行24小
    時服務專線詢問掛失事宜，竟僅僅詢問客服人員「簿子掛失
    ，假如公司新轉的問題，他是可以轉進去對不對」、「匯款
    進去是OK的，掛失是OK，好那我大概瞭解了」、「（提款卡
    ）還沒有被鎖卡紀錄對不對」、「他會不會因為有匯錢進來
    而鎖住帳戶的使用權」等關於帳戶可否正常匯款，提款卡可
    否正常提款等問題，始終未有掛失帳戶存摺、提款卡之意思
    表示。且在明知提款卡遺失之狀況下，竟對客服人員謊稱「
    卡片放在車庫中」及「親戚匯10萬元但不能領」等情，此有
    臺中地方法院檢察署檢察事務官勘驗報告1 份可佐，被告顯
    然係將存摺及提款卡交付詐欺集團後，詢問客服人員該帳戶
    是否仍可供詐欺集團利用，以遂行其販賣帳戶之犯行甚明。
  (三)又按欲使用金融卡領取款項者，須於金融機構所設置之自動
    櫃員機上依指令操作，並輸入正確之密碼，方可順利領得款
    項，若非經帳戶所有人同意、授權並告知金融卡密碼，以現
    今磁條或晶片金融卡至少4位或6位以上密碼（每位由0至9，
    應至少有0000至9999或000000至999999等不同之組合）之設
    計，單純持有金融卡之人，欲隨機輸入正確號碼而成功領取
    款項之機率，微乎其微，因之，一般持有金融卡之人均知應
    將金融卡及密碼分別存放，以免存款遭盜領。被告自承能記
    憶上開帳戶之密碼為其家用電話號碼911295，則被告何需特
    意將密碼書寫於紙片上，被告所辯，顯與常情有悖；另就取
    得上開帳戶之第三人而言，該人既有意利用上開帳戶作為詐
    騙之工具，當無選擇一隨時可能遭真正存戶掛失而無法使用
    之帳戶之可能，輔以現今社會上，確實存有不少為貪圖小利
    而出售自己帳戶供人使用之人，是該第三人僅需付出少許之
    金錢，即可取得可完全操控而無遭掛失風險之帳戶，該第三
    人實無以此方式取得上開帳戶之必要，否則，若被告在該第
    三人尚未行詐前，或行詐後，尚未將帳戶內之款項提領出前
    ，即將上開帳戶掛失，該第三人豈非無法遂其詐財之目的，
    該第三人絕無將涉及詐騙成否之關鍵置於如此不確定境地之
    可能。因之，綜合上情以觀，堪認系爭帳戶之金融卡及密碼
    並非遺失，而係被告自行交予他人使用無疑。
  (四)又金融存摺事關個人財產權益之保障，其專有性甚高，除非
    本人或與本人親密關係者，難認有何理由可自由流通使用該
    存摺，且一般人均有妥為保管及防止他人任意使用之認識，
    縱特殊情況偶須交付他人使用，亦必深入瞭解他人用途暨其
    合理性，始予提供；又該等專有物品如落入不明人士手中，
    而未加以闡明正常用途，極易被利用為與財產有關之犯罪工
    具，此乃吾人依一般生活認知所易於體察之常識，而有犯罪
    意圖者，非有正當理由，竟徵求他人提供帳戶，客觀上可預
    見其目的，多係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且隱匿帳戶
    內資金之實際取得人之身分，以逃避追查，以被告在交付上
    開帳戶予他人時，係智識程度正常之成年人，自應具有相當
    之社會經驗、常識，其對向其收取帳戶之人不自己開立帳戶
    卻收取他人金融機構帳戶之舉，豈能無疑？況自政府開放金
    融業申請設立以來，金融機構大量增加，使一般人申請存款
    帳戶極為容易、便利，除非充作犯罪使用，否則實無向他人
    購買或蒐集金融機構帳戶之必要，亦無將存款存放於他人帳
    戶之理。因之，被告將系爭帳戶提供予他人使用，對該蒐集
    帳戶之人將可能以該帳戶供作詐欺取財之非法用途一節，應
    有所預見，竟不違背其本意，仍提供其所有上開帳戶予他人
    使用，是被告具有幫助犯罪之不確定故意甚明。被告所辯，
    均無可採。被告犯嫌，已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1 項之
    幫助詐欺取財罪嫌。又被告以幫助之意思，參與構成要件以
    外之行為，為幫助犯，請依刑法第30條第2 項規定，依正犯
    之刑減輕之。至報告意旨認詐欺集團取得被告帳戶後，於10
    0年12月16日下午1時1 分許，撥打電話向被害人邱蘭香謊稱
    係其女兒劉學融，因有急用欲向邱蘭香借款5 萬元，邱蘭香
    一時不查，陷於錯誤而應允，於同日下午2時52分許匯款2萬
    元至陳明義上開第一銀行帳戶中，因認被告涉有幫助詐欺犯
    嫌部分，經查，被害人邱蘭香陳稱100 年12月16日當日跨行
    轉帳3萬元，並臨櫃匯款2萬元，無法記憶對方提供之帳戶帳
    號等語。經向中華郵政股份有限公司新竹郵局（下稱新竹郵
    局）查詢，被害人邱蘭香當日跨行轉出3 萬元之受款帳戶為
    00000000000 號，並非被告上揭中國信託銀行帳戶，至臨櫃
    存款2 萬元之受款帳戶則查無紀錄，此有新竹郵局竹營字第
    0000000000號函可佐，是尚難遽認被告於此部分涉有幫助詐
    欺犯嫌，報告意旨容有誤會，然此部分如成立犯罪，與前揭
    聲請簡易判決處刑部分係想像競合犯，屬裁判上一罪，應為
    聲請簡易判決處刑效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   102    年    3     月    27    日
                              檢  察  官  白  勝  文
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    4     月    18    日
                              書  記  官  林  咨  研
[*jrecno*]102,苗簡,487,20130529,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]苗簡
[*jno*]487
[*jdate*]1020529
[*jcheck*]1
