[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c194%2c20100331%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=194&jdate=990331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000194&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c194%2c20100331%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=194&jdate=990331&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,194
[*裁判日期*]990331
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度易字第194號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　丁○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第33
588號），本院判決如下：
    主  文
戊○○共同犯致令他人物品不堪用罪，處拘役肆拾日，如易科罰
金以新台幣壹仟元折算壹日；又犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科
罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
戊○○其餘被訴毀損部分，無罪。
丙○○、丁○○共同犯傷害罪，各處拘役參拾日，如易科罰金，
均以新台幣壹仟元折算壹日。
甲○○無罪。
    事  實
一、戊○○與乙○○原為男女朋友，雙方於民國九十八年九月五
    日分手，因乙○○所簽發交付戊○○之支票因存款不足而退
    票，戊○○分手後多次前往乙○○位於臺北縣中和市○○路
    一０七巷一號住處，要求乙○○或其家人給付款項未果，詎
    戊○○心有不滿，竟與某真實姓名年籍不詳之成年男子，共
    同基於毀損他人器物之犯意聯絡，於九十八年九月六日凌晨
    三時許，前往乙○○上開住處，持瞬間膠注入該住處大門之
    門鎖二副，致使上開二副門鎖喪失門鎖之效力而不堪使用，
    足以生損害於乙○○及其家人，嗣乙○○發現上開門鎖無法
    開啟，經報警調閱附近監視器錄影畫面而查悉上情。戊○○
    復於同年九月十三日上午五時許，前往乙○○上址住處丟擲
    雞蛋時（戊○○此部分行為涉犯公然侮辱罪嫌，並未據被害
    人提起告訴），適為屋內守候之乙○○及其父、母、胞弟丙
    ○○、甲○○、丁○○所發現，渠等乃上前阻擋戊○○丟擲
    雞蛋，並要將其抓住時，丙○○、陳銘義竟共同基於傷害之
    犯意聯絡，與同時具有傷害犯意之戊○○發生相互肢體拉扯
    ；其間，丙○○以手拍打戊○○之身體並以腳踹戊○○，而
    丁○○以手掐住戊○○之脖子並將其壓制在地上，戊○○則
    徒手抓傷丁○○、甲○○的脖子，並與丁○○相互拉扯且以
    手拉甲○○，致戊○○、丁○○及甲○○均因此跌倒在地上
    ，致戊○○因而受有右臉頰挫傷、局部紅腫、右耳殼挫傷、
    外耳道瘀傷、右側上背部挫傷表淺擦傷、右上臂、左大拇指
    多處挫傷、表淺紅腫瘀傷之傷害，而甲○○受有左膝擦傷、
    頸部擦傷、右肘擦傷之傷害，丁○○則受有左膝挫傷、右肩
    部挫傷、右前臂及頭部擦傷之傷害。
二、案經乙○○、丁○○、丙○○、甲○○、戊○○分別訴由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固
    定有明文；惟被告以外之人於偵查中向檢察所為之陳述，除
    顯有不可信之情況者外，得為證據，同法第一百五十九條之
    一第二項亦規定明確；查本件告訴人即被告戊○○、丙○○
    、甲○○、告訴人乙○○於警詢中之陳述，為被告以外之人
    於審判外之言詞陳述，並查無依法得為證據之情事，故無證
    據能力；又告訴人戊○○、丙○○、甲○○、乙○○、丁○
    ○於檢察官偵訊時之證述，固係被告以外之人於審判外之陳
    述，惟上開告訴人於偵查中經檢察官以證人身分傳訊具結所
    為之證述，並經本院審理中傳訊上開證人到庭接受交互詰問
    ，復無證據證明有顯不可信之情況，揆諸上揭刑事訴訟法第
    一百五十九條之一第二項規定，乃傳聞證據之例外情形，自
    有證據能力。次按除顯有不可信之情況外，從事業務之人於
    業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，亦
    得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之四第二款亦有明文
    ；查本件偵查卷附戊○○、甲○○、丁○○之財團法人慈濟
    醫院台北分院診斷證明書，固係被告以外之人於審判外之書
    面陳述，然上開診斷證明書均係慈濟醫院從事醫療業務之醫
    師於診斷、檢視戊○○、甲○○、丁○○之傷勢後，所製作
    之證明文書，既無顯不可信之情況，依上開說明，上開診斷
    證明書自得為證據，合先敘明。
二、被告戊○○部分：
    訊據被告戊○○對於因債務糾紛與乙○○、甲○○、丁○○
    等人發生口角爭執，而常去乙○○住處丟擲雞蛋等事實，固
    坦承不諱，惟矢口否認有被訴於九十八年九月六日毀損乙○
    ○住處大門門鎖及同月十三日傷害甲○○、丁○○等犯行，
    辯稱：伊從未到乙○○住處去破壞他們家的門鎖，九十八年
    九月六日凌晨，伊也沒有去乙○○住處；九十八年九月十三
    日凌晨，伊有跟甲○○、丁○○他們發生拉扯，但伊並沒有
    傷害他們云云。惟查：
(一)、上揭被告戊○○於九十八年九月六日凌晨三時許與某真實姓
    名不詳之成年男子，持瞬間膠注入乙○○住處大門門鎖之毀
    損犯行，業據告訴人即證人乙○○於偵、審中指證歷歷，證
    人即告訴人丁○○亦於偵查中具結證稱：九月六日那天，我
    們家門鎖被灌瞬間膠，後來伊去警局作筆錄時有看監視器，
    看的出來是被告戊○○（做的）等語。又證人乙○○於偵查
    中提出遭注入瞬間膠之門鎖二副，經檢察官當庭勘驗核對發
    現上開門鎖鑰匙孔上留有不明膠狀物體等情，並經記明筆錄
    在卷可稽，足認上開門鎖二副已失其效用而不堪使用。此外
    ，復有乙○○住處大門門鎖遭注入膠狀物體之照片及某身材
    高瘦、頭戴安全帽並身穿白色上衣男子於九十八年九月六日
    凌晨三時許在乙○○住處附近徘徊之監視器錄影畫面翻拍照
    片存卷可憑（見九十八年度偵字第五八七六號偵查卷第三十
    七頁、第四十一頁），與證人乙○○、丁○○上開證述情節
    ，互核相符。復依證人乙○○於本院審理中證稱：因為有（
    看）監視器錄影畫面，伊前後看比對，還有看到他的穿著、
    動作，所以伊認為那個人（指上開監視器照片中頭戴安全帽
    並穿白色上衣之男子）就是戊○○，還有他（指戊○○）在
    九月五日約晚上七、八點到伊住處，因為伊回家拿不到錢，
    伊在電話中告訴他，他就來吵，我們有通知警察，他那時有
    說如果伊不給他錢，他要對我們怎麼樣等語。而證人乙○○
    與被告戊○○原為男女朋友，則其對於戊○○之相貌、身體
    特徵，應甚為瞭解，且上開監視器照片中頭戴安全帽並穿白
    色上衣之男子確與被告戊○○身材高瘦之特徵相符，衡情證
    人乙○○應不致有誤認。復參以證人乙○○於本院審理中證
    稱案發當時伊僅與被告戊○○有上開債務糾紛，伊及家人並
    未與其他人有糾紛等語，是證人乙○○自無甘冒偽證或誣告
    罪責，而故意設詞誣陷被告戊○○之理。再者，徵之被告戊
    ○○申請使用門號0000000000號行動電話通聯記
    錄，顯示該電話於案發當天即九十八年九月六日凌晨二時五
    十五分許、同日凌晨三時五十二分許有與他人通話使用之情
    形，且通話當時之基地台位置臺北縣中和市○○路，亦與證
    人乙○○住處即中和市○○路之位置相近等情，有遠傳電信
    公司函附磁碟片及本院列印之行動電話雙向通聯記錄檔案資
    料在卷可稽，堪認被告戊○○於九十八年九月六日凌晨二、
    三時許確有在中和市出現之情形；復參酌被告戊○○於九十
    八年九月五日晚間因未能取得款項而至乙○○住處表示如果
    不給他錢，將對乙○○及其家人有所作為等情，亦據證人乙
    ○○於審理中證述在卷，已如前述，而被告戊○○於本院審
    理中亦供承九十八年九月五日晚間有前往乙○○住處找他們
    理論等語，則被告戊○○因不滿乙○○及其家屬未支付款項
    解決雙方債務糾紛而於九十八年九月六日凌晨夥同另一名男
    子共同前往乙○○住處，持瞬間膠注入乙○○住處大門門鎖
    二副，致上開門鎖無法開啟而不堪使用，尚難認係違背常情
    。綜上各節，足認證人乙○○指證被告於九十八年九月六日
    凌晨夥同另一名男子共同前往乙○○住處，持瞬間膠注入乙
    ○○住處大門門鎖二副，致上開門鎖無法開啟而損壞等語，
    應非虛詞，自堪以採信，足認被告戊○○確有毀損乙○○住
    處大門門鎖二副之行為。被告戊○○辯稱：九十八年九月六
    日凌晨，伊並沒有破壞乙○○住處門鎖，上開監視器畫面中
    之男子亦非其本人云云，應係卸責之詞，不足採信。被告戊
    ○○上揭於九十八年九月六日持瞬間膠注入乙○○住處大門
    門鎖二副，致上開門鎖不堪使用之犯行，洵堪認定。
(二)、被告戊○○上揭以事實欄所載之方法傷害丁○○、甲○○之
    事實，業據證人乙○○於九十八年十一月二十五日偵查中證
    稱：被告戊○○於（九月）十三日凌晨五點多又拿瞬間膠及
    油漆來我們家，結果被我們發現，我們就有制止被告，伊父
    親丙○○跟弟弟丁○○出來，丙○○就跟被告戊○○發生拉
    扯，大家都有倒地等語；又於本院審理中證稱：當時丁○○
    他們拉住戊○○是要等警察來，當時戊○○有掙扎要跑，他
    也有拉扯的動作，他們在拉扯之間，戊○○有拉著我媽媽甲
    ○○往後倒，丁○○也有往後倒，戊○○當時也有抓住甲○
    ○的脖子，我弟弟丁○○則是抱住戊○○，他們之間是相互
    推、拉扯，因為戊○○想要跑等語。另證人丁○○於本院審
    理中亦證稱：伊的傷是當天要架住戊○○的脖子時，我們有
    拉扯而造成的傷害，因為他要反抗，所以才會有拉扯，後來
    伊跟戊○○一起跌倒在地上，也有被戊○○抓到胸部上面，
    就是頸部的位置，所以伊受的傷就是這樣造成的；當時伊抓
    住戊○○時，拉扯中伊跌倒時撞到地上，戊○○也有用手抓
    伊的脖子，有可能他要反抗，要站起來；當天伊有看到甲○
    ○有受傷，就是甲○○站在旁邊，所以被戊○○一起拉倒，
    就摔到地上，所以她的傷就是這樣造成的；甲○○有稍微碰
    觸到戊○○，就是伊與戊○○摔倒時，她跪在旁邊，她是因
    為被蘇拉倒，所以跪在那邊；伊當天所受的傷害，其中頸部
    是他（戊○○）抓傷的，其他的傷是伊壓制他，他拉扯，伊
    跟他一起跌倒時造成的等語。又證人甲○○於本院審理中亦
    證稱：當天伊沒有跟戊○○發生衝突，伊只有拉他手一下而
    已，是他把伊拉倒的，他當時把伊的脖子抓傷，還有把伊拉
    倒，伊手腳都受傷；因他要跑掉，伊抓住他，拉他的手，他
    就抓伊的衣服，伊就摔倒了；他當時只有拉伊一下，伊的傷
    就是他拉，伊也有跌到而造成的等語。此外，證人丁○○、
    甲○○於九十八年九月十三日與被告戊○○發生肢體拉扯衝
    突，致證人丁○○因而受有左膝挫傷、右肩部挫傷、右前臂
    及頭部擦傷之傷害，證人甲○○則受有左膝擦傷、頸部擦傷
    、右肘擦傷之傷害等情，亦分別有慈濟醫院台北分院診斷證
    明書二紙在卷可稽，核與證人丁○○、甲○○上開證述其等
    遭被告戊○○拉扯、抓傷之過程相符。
(二)、又徵之被告戊○○於九十八年十二月九日偵查中供稱：甲○
    ○、丁○○他們會受傷，是因為他們壓住伊，伊當時有掙扎
    ，在拉扯過程中對方（指甲○○、丁○○）也受傷等語，又
    於本院準備程序中供承：伊當天確實有跟甲○○、丁○○他
    們發生衝突拉扯，他們的傷應該是我們拉扯中受傷的等語，
    並於本院審理中供述當時甲○○過來壓住伊，伊當時有反抗
    的動作等語。是被告戊○○雖否認有傷害甲○○、丁○○，
    但依被告戊○○上開供述內容及證人丁○○、甲○○、乙○
    ○上揭證述情節，足認被告戊○○於案發當時確有與丁○○
    、甲○○相互拉扯，且被告戊○○亦有做出掙扎、反抗之動
    作，並以手抓傷丁○○、甲○○之頸部，且同時拉倒丁○○
    、甲○○而跌倒受傷等情，並與上開診斷證明書所載丁○○
    、甲○○之傷勢相符，顯見證人丁○○、甲○○所受上開傷
    害確係因與被告戊○○與丁○○相互拉扯，並遭戊○○抓傷
    ，且丁○○、甲○○因戊○○之拉扯而跌倒所造成；復參以
    本件並無證據證明證人丁○○、甲○○有捏造傷勢誣指被告
    戊○○之情形，是證人丁○○、甲○○上開指證其等遭被告
    戊○○以事實欄所載之方法所傷害等情，應非虛詞，堪以採
    信。被告戊○○所辯並未傷害丁○○、甲○○云云，乃卸責
    之詞，不足採信。至本件員警於被告戊○○警詢時固有播放
    九十八年九月三日案發現場監視器畫面供其辯認，但因上開
    監視器影像保留期限十五日，現已無法調取案發當時現場之
    相關影像等情，業據臺北縣政府警察局中和第一分局於九十
    九年三月十六日以北縣警中一刑字第０九九００一０一０三
    號函復本院屬實，況本件案發當時被告戊○○、證人丁○○
    、甲○○等人之拉扯衝突而使丁○○、甲○○受傷之情形，
    已如前所述，本件雖無案發當時現場監視器錄影資料可供調
    查，但此不影響被告戊○○有於上開時間以事實欄所載方式
    傷害丁○○、甲○○之事實認定，是被告戊○○以無案發現
    場監視器畫面而否認有傷害犯行，並非足取。事證已甚明確
    ，被告戊○○傷害犯行，洵堪認定。
三、被告丙○○、丁○○部分：
    訊據被告丙○○、丁○○對於九十八年九月十三日上午五時
    許，因遭戊○○丟擲雞蛋而與戊○○發生拉扯衝突一節，固
    坦承不諱，惟其二人均矢口否認有被訴傷害戊○○之犯行，
    被告丙○○辯稱：戊○○於九十八年九月十三日被抓到時，
    伊問他前天才來，為何現在又來，所以伊有巴（台語）他一
    下，但伊當時只是要把他交給警察，並沒有要傷害他云云；
    被告丁○○則辯稱：伊當天並沒有打戊○○，伊只有架住他
    ，是因為戊○○要咬人，伊才會掐他的脖子，但伊並沒有傷
    害戊○○云云。惟查：
(一)、被告丙○○、丁○○上揭以事實欄所載之方法共同傷害戊○
    ○之事實，業據證人戊○○於九十八年十二月九日偵查中證
    稱：伊當天要去丟雞蛋，雞蛋丟出去後，他們全家衝出來，
    丁○○他先動手，他就勒住伊的脖子，把伊壓在地上，然後
    被告甲○○幫忙把伊壓在地上，然後被告丙○○揮拳頭打伊
    ，踹伊等語；又於本院九十九年三月三日審理中證稱：當天
    伊一個人去丟雞蛋，丟完之後，丁○○先出來，先壓住伊，
    接著乙○○、丙○○、甲○○就出來，丙○○、甲○○就一
    起抓住伊，伊被亂打一陣，後來有去警局，警察有放錄影帶
    給伊看，伊看到錄影帶才知道丙○○有用腳踹伊的頭，還有
    用拳頭打伊，丁○○則用手掐伊的脖子，伊當時有掙扎，不
    想被打，他們也有要抓住伊等語。而證人戊○○於九十八年
    九月十三日與被告丙○○、丁○○發生衝突因而受有右臉頰
    挫傷、局部紅腫、右耳殼挫傷、外耳道瘀傷、右側上背部挫
    傷、表淺擦傷及右上臂、左大拇指多處挫傷、表淺紅腫瘀傷
    之傷害，亦有慈濟醫院台北分院診斷證明書一紙在卷可稽，
    核與證人戊○○上開證述其遭被告丙○○、丁○○傷害之過
    程相符。
(二)、又徵之被告丙○○於警詢時供稱：伊與丁○○當時有抓住戊
    ○○，壓制他在地面等語，又於偵查中供稱：伊當天有跑過
    去把戊○○抱住，我們有拉住他，不讓他跑等語，復於本院
    準備程序中供述：我們確實有拉扯等語，並於本院九十九年
    三月三日審理中供承：伊只有抓至戊○○，問他前天才來，
    怎麼今天又來，伊當時有用手往戊○○的頭拍一下（巴一下
    ），且當時為了等警察來，伊才會用腳踩住戊○○的身體等
    語。而被告丁○○於偵查中亦供稱：九月十三日那天伊姐乙
    ○○看到戊○○往我們家走，乙○○就將他抱住，後來伊跟
    父親丙○○也過去，我們三人（指丁○○、丙○○及戊○○
    ）就有發生拉扯，結果我們都倒地等語，並於本院準備程序
    時供承：伊有架住戊○○，不讓他跑，他所受的傷害有一些
    伊造成的，伊願意認罪等語，復於本院審理中供述伊有壓制
    戊○○，也有掐住他的脖子等語。另證人乙○○於本院審理
    中亦證稱：丁○○當時與戊○○之間是相互推、拉扯等語。
    是依被告丙○○、丁○○、證人戊○○及乙○○上開供證情
    節，足認被告丙○○、丁○○於案發當時確有與戊○○相互
    肢體拉扯，被告丙○○亦有以手拍打戊○○，並以腳踹戊○
    ○，而被告丁○○亦有以手掐住戊○○之脖子並將其壓制在
    地上等情，與上開診斷證明書所載戊○○之傷勢相符，顯見
    證人戊○○所受上開傷害確係因與被告丙○○、丁○○相互
    肢體拉扯並遭丙○○拍打、腳踹及丁○○以手掐住戊○○之
    脖子並將其壓制在地上所造成；復參以本件並無證據證明證
    人戊○○有捏造傷勢誣指被告丙○○、丁○○之情形，且被
    告丙○○、丁○○發現戊○○又來住處丟擲雞蛋，其二人為
    阻止戊○○丟擲雞蛋之行為，並防止其於員警到場前逃離現
    場，衡諸案發當時情狀，被告丙○○、丁○○可以當場蒐證
    並立即報警處裡，詎被告丙○○、陳明義二人以上開方式傷
    害戊○○，顯已逾越合理正當之處理手段，亦不符合正當防
    衛之要件，其二人上開行為已合於刑法傷害罪之要件，是證
    人戊○○上開指證其遭被告丙○○、丁○○以事實欄所載之
    方法所傷害等情，應非虛詞，堪以採信。被告丙○○、丁○
    ○所辯並未傷害戊○○云云，乃卸責之詞，不足採信。事證
    已甚明確，被告丙○○、丁○○傷害犯行，均堪以認定。
四、論罪科刑：
(一)、按刑法毀損罪所謂「毀棄」係指銷毀滅除、拋棄，使物之效
    用全部喪失，「損壞」係指損傷破壞物體，使其效用全部或
    一部喪失之意，而「致令不堪用」則指以毀棄、損壞以外之
    其他方法，雖未毀損原物，但其物之效用喪失者。查本件被
    告戊○○以瞬間膠注入乙○○住處大門之門鎖，致使上開二
    副門鎖無法開啟，業據證人乙○○證述在卷，堪認上開門鎖
    已喪失門鎖之效用，致不堪使用。是被告戊○○係以毀棄、
    損壞以外之方法，而以瞬間膠注入乙○○住處大門之門鎖，
    使上開門鎖喪失其效用，被告戊○○此部分行為，應構成刑
    法第三百五十四條之致令他人物品不堪用罪。
(二)、核被告戊○○以瞬間膠注入乙○○住處大門門鎖之所為，係
    犯刑法第三百五十四條之致令他人物品不堪用罪；又被告戊
    ○○傷害丁○○、甲○○身體之行為，係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪。另被告丙○○、丁○○傷害戊○○身
    體之行為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被
    告戊○○與真實姓名年籍不詳之成年男子二人間，就上開致
    令他人物品不堪用之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共
    同正犯；被告丙○○、丁○○二人，就上開傷害戊○○之犯
    行，亦互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告戊
    ○○以一傷害行為，侵害告訴人丁○○、甲○○之身體法益
    ，係一行為而觸犯二傷害罪名，為想像競合犯，應依刑法第
    五十五條規定，從一重之傷害罪處斷。被告戊○○上開所犯
    致令他人物品不堪用罪、傷害罪，犯意個別，行為不同，應
    予分論併罰。爰審酌被告戊○○不思以正當法律途徑解決債
    務問題，而以破壞門鎖、丟擲雞蛋等方法，欲迫使被害人乙
    ○○給付款項，顯已危害他人居住安寧，並與上前阻止之丙
    ○○、丁○○、甲○○發生拉扯及肢體衝突，致丁○○、甲
    ○○受傷，顯然欠缺法治觀念，應予非難，兼衡被告丙○○
    、丁○○為阻止戊○○丟擲雞蛋，一時失慮而傷害戊○○，
    及被告戊○○、丙○○、丁○○等人之犯罪動機、目的、手
    段、各被害人所受之損害，戊○○、丁○○、甲○○各所受
    之傷勢尚非嚴重，雙方迄未達成和解，暨其等犯後之態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，且
    諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。至檢察官雖對被告戊○
    ○本件犯行求處有期徒刑一年等節，惟審酌被告戊○○、丙
    ○○、丁○○前無犯罪紀錄之素行狀況（見卷附台灣高等法
    院被告前案紀錄表）、各被害人所受傷勢並非嚴重及上開情
    狀，認量處如主文所示之刑，即可收警惕之效，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、被告戊○○被訴於九十八年九月九日凌晨毀損乙○○住處門
    鎖一副部分：
(一)、公訴意旨另以：被告戊○○復基於毀損之犯意，於九十八年
    九月九日凌晨某時，前往乙○○上開住處，持瞬間膠填入該
    處之大門門鎖一副，使其喪失門鎖之效力而不堪使用，因認
    被告戊○○上開行為亦涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌
    。
(二)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且
    認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院四十年台上
    字第八六號、三十年台上字第八一六號、七十六年台上字第
    四九八六號判例可資參照）。又被害人之指訴，係以使被告
    受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其他
    證據，以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且
    就其他方面調查，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎
    。
(三)、公訴人認被告戊○○於九十八年九月九日凌晨某時以注入瞬
    間膠之方式毀損乙○○住處大門門鎖，而涉犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪嫌，無非係以告訴人乙○○、丁○○、甲○
    ○於警詢、偵查中之供述及監視器翻拍照片、毀損照片等件
    ，為其主要論據，訊據被告戊○○固坦承其曾多次前往乙○
    ○上址住處丟擲雞蛋之事實，惟堅決否認有此部分被訴毀損
    之犯行，辯稱：伊從來沒有以注入瞬間膠之方式去毀損乙○
    ○住處大門門鎖等語。
(四)、經查：被告戊○○被訴於九十八年九月九日凌晨某時以注入
    瞬間膠之方式毀損乙○○住處大門門鎖一副等節，固據證人
    即告訴人乙○○於警詢、偵查及本院審理中指證、證人即告
    訴人丁○○、甲○○於偵查中指證在卷。但被告戊○○堅詞
    否認有於九十八年九月九日凌晨某時以注入瞬間膠之方式毀
    損乙○○住處大門門鎖一副，而證人乙○○、丁○○、甲○
    ○於偵、審中始終並未提出渠等上開住處於九十八年九月九
    日凌晨某時遭人注入瞬間膠至大門門鎖之照片或渠等所稱遭
    注入瞬間膠之門鎖等相關事證，以供本院判斷上開住處是否
    確於九十八年九月九日凌晨某時遭人以注入瞬間膠至大門門
    鎖之方式，致該門鎖失其效用或已達不堪使用之情形，則證
    人乙○○上開住處之大門門鎖一副是否於九十八年九月九日
    凌晨確有遭人破壞而損壞或達不堪使用之程度，已非無疑。
    又觀之證人乙○○、丁○○、甲○○上開偵、審中之指證情
    節，渠等並未於案發現場當場查獲被告戊○○或以注入瞬間
    膠之方式毀損乙○○住處大門門鎖之行為人，復無其他積極
    證據（如監視器錄影或現場目擊證人等）足以證明係被告自
    己或其有指示他人於九十八年九月九日凌晨以注入瞬間膠之
    方式毀損乙○○住處大門門鎖之情形。是本件單憑證人乙○
    ○、丁○○、甲○○上開片面指證，而無其他積極證據佐證
    其等指證確與事實相符之情況下，尚難遽以認定被告戊○○
    自己或其有教唆、指示他人於九十八年九月九日凌晨前往上
    址以注入瞬間膠之方式毀損乙○○住處大門門鎖之犯行。此
    外，復查無其他積極證據足認被告戊○○涉有公訴意旨所載
    於九十八年九月九日凌晨某時以注入瞬間膠之方式毀損乙○
    ○住處大門門鎖之犯行，自不能單憑證人乙○○、丁○○、
    甲○○之片面指證，遽為不利被告戊○○之認定。
(三)、綜上所述，本件依公訴人所舉證據，尚未達於通常一般人均
    不致有所懷疑，而得確信其有罪之程度，自不足證明被告戊
    ○○有於九十八年九月九日凌晨某時許以注入瞬間膠之方式
    毀損乙○○住處大門門鎖之犯行。此外，本院復查無其他積
    極證據證明被告戊○○有何公訴人所指上開毀損犯行，揆諸
    首揭法條及判例意旨，應認此部分不能證明被告戊○○犯罪
    ，自應諭知無罪之判決。
二、被告甲○○被訴傷害戊○○部分：
(一)、公訴意旨另以：被告甲○○於九十八年九月十三日凌晨五時
    許，發現戊○○前往乙○○上開住處欲投擲雞蛋時，被告甲
    ○○為阻擋戊○○丟擲雞蛋，竟與共同被告丙○○、丁○○
    共同基於傷害之犯意，與戊○○發生拉扯，致戊○○受有右
    臉頰挫傷、局部紅腫、右耳殼挫傷、外耳道瘀傷、右側上背
    部挫傷表淺擦傷、右上臂、左大拇指多處挫傷、表淺紅腫瘀
    傷等傷害，因認被告甲○○亦涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
(二)、公訴人認被告甲○○對戊○○涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌，則係以告訴人戊○○於警詢、偵查中之供述
    及戊○○之醫院診斷證明書，為其主要論據，訊據被告甲○
    ○固坦承於上開時地與戊○○發生爭執，並有拉戊○○的手
    等事實，惟堅決否認有何傷害之犯行，辯稱：伊當時並沒有
    打戊○○，也沒有想要打他，是戊○○把伊拉跌倒而受傷等
    語。
(三)、經查：
  1.公訴意旨關於被告甲○○被訴對戊○○傷害罪嫌部分，固據
    證人即告訴人戊○○於警詢時陳稱：伊今天（指九十八年九
    月十三日）有遭乙○○的父母及弟弟傷害，當時一陣混亂，
    伊對拳頭跟腳最有印象，且伊當時被壓倒在地，脖子也被掐
    住，呼吸不順暢，視線不佳等語，但證人戊○○上開警詢時
    並未明確陳述其當時究竟如何遭被告甲○○出手毆打成傷（
    按：證人戊○○上開警詢之供證，固係被告甲○○以外之人
    於審判外之陳述，但證人戊○○警詢陳述，得以之作為彈劾
    該證人陳述憑信性之彈劾證據）。至證人戊○○於九十八年
    十二月九日偵查中固證稱：伊當天要去丟雞蛋，雞蛋丟出去
    後，他們全家衝出來，丁○○他先動手，他就勒住伊的脖子
    ，把伊壓在地上，然後被告甲○○幫忙把伊壓在地上，然後
    被告丙○○揮拳頭打伊，踹伊等語；又於本院九十九年三月
    三日審理中證稱：當天伊一個人去丟雞蛋，丟完之後，丁○
    ○先出來，先壓住伊，接著乙○○、丙○○、甲○○就出來
    ，丙○○、甲○○就一起抓住伊，伊被亂打一陣，後來有去
    警局，警察有放錄影帶給伊看，伊看到錄影帶才知道丙○○
    有用腳踹伊的頭，要看驗傷單，還有用拳頭打伊，丁○○用
    手掐伊的脖子，甲○○有抓住伊，伊不知道甲○○抓住伊的
    目的，伊當時有掙扎，不想被打，他們也有要抓住伊等語。
    但證人戊○○先於偵查中證述被告甲○○當時是幫忙把伊壓
    在地上等語，嗣於審理中則證述甲○○當時抓住伊等語，顯
    見證人戊○○上開偵、審中均未證述被告甲○○於案發當時
    有出手毆傷戊○○或甲○○與共同被告丁○○、丙○○有參
    與共同毆傷戊○○之行為分擔。是被告甲○○於九十八年九
    月十三日上午五時許是否確有出手毆打或與共同被告丁○○
    、丙○○二人共同傷害戊○○乙節，自非無疑。
  2.又證人戊○○於九十八年九月十三日前幾天及同日上午四時
    五分許均有前去乙○○住處丟擲雞蛋，要求乙○○清償欠款
    等情，業據戊○○於警、偵訊及本院審理中供證在卷，並有
    九十八年九月十三日案發現場照片附卷足憑。而被告甲○○
    於警詢時亦供稱：九十八年九月十三日當天戊○○又跑來住
    處丟雞蛋，我門一家人發現馬上出來制止戊○○，伊當時只
    是碰觸戊○○的手而已，根本沒有抓到戊○○，隨後他馬上
    把伊的手甩開，害伊的腳受傷，丁○○、丙○○則抓住戊○
    ○將他壓制在地面，戊○○一直極力反抗，直到警察抵達現
    場；伊當時只是不讓戊○○逃走，並沒有傷害他的意思或有
    傷害他的行為，因為戊○○一直來我們家丟擲雞蛋，我們已
    不堪其擾很久了等語，核與證人乙○○、丁○○於偵查及本
    院審理中證述戊○○於九十八年九月十三日至被告甲○○住
    處丟擲雞蛋騷擾遭丙○○、丁○○制伏並立即報警處裡等情
    節，互核相符。綜上情節以觀，堪認被告甲○○於九十八年
    九月十三日案發當時係為了制止戊○○繼續丟擲雞蛋並要避
    免戊○○於員警抵達現場前即逃離現場，其與共同被告丙○
    ○、丁○○乃一同上前制止戊○○，並立即報警處理。是被
    告甲○○當時縱有以手抓住戊○○之動作，應係為了避免戊
    ○○繼續丟擲雞蛋，並於員警到達現場處理前即逃離現場，
    尚難遽認被告甲○○當時抓住戊○○，係基於傷害戊○○或
    與共同被告丙○○、丁○○共同傷害戊○○之意思。況證人
    戊○○於本院審理中亦證稱：伊不知道當時甲○○抓住伊的
    目的為何，伊當時有掙扎，不想被打，他們也有要抓住伊等
    語，益徵被告甲○○當時應非基於傷害之意思而抓住戊○○
    ；此外，復無積極證據證明戊○○於九十八年九月十三日所
    受之傷害，係被告甲○○出手毆打、拉扯或其與丁○○、丙
    ○○共同毆打、拉扯戊○○所造成。被告甲○○辯稱：伊當
    時只是不讓戊○○逃走，並沒有傷害他的意思或有傷害他的
    行為等語，尚堪採信。
(四)、綜上所述，本件除證人戊○○單一指證外，並無其他積極證
    據足以證明被告甲○○確有出手傷害戊○○之行為，亦無證
    據可資證明共同被告丙○○、丁○○共同傷害戊○○時，被
    告甲○○與丙○○、丁○○之間有共同傷害戊○○之犯意聯
    絡或行為分擔之情形；而本件起訴書犯罪事實，亦未指出被
    告甲○○於案發當時究竟如何出手傷害戊○○或被告甲○○
    與共同被告丙○○、丁○○如何共同傷害戊○○而為行為之
    分擔，尚難僅憑證人戊○○片面指證，遽認被告甲○○有傷
    害戊○○之犯行。故本件依公訴人所舉證據，尚不足證明被
    告甲○○有何傷害戊○○之犯行，本院復查無其他積極證據
    證明被告甲○○有何公訴人所指傷害戊○○之犯行，揆諸首
    揭法條及判例意旨，本件不能證明被告甲○○犯罪，爰依法
    諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第三
百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，刑法施行法
第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官李巧菱、陳宣每到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  楊 志 雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                 書記官  陳 春 銘
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1,000
元以下罰金。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
[*jrecno*]99,易,194,20100331,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]194
[*jdate*]990331
[*jcheck*]1
