[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c491%2c20140611%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=491&jdate=1030611&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000491&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c491%2c20140611%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=491&jdate=1030611&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,491
[*裁判日期*]1030611
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第491號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何世卿
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
3 年度撤緩毒偵字第12號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進
行簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
何世卿施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之第一級
毒品海洛因貳包（分別驗前淨重零點零柒陸公克，驗餘淨重零
點零柒壹捌公克；驗前淨重零點零貳零捌公克，驗餘淨重零點零
壹柒捌公克）沒收銷燬之。
    犯罪事實
一、何世卿曾於民國96年間因施用第1 級毒品案件，經本院以96
    年度訴字第2426號刑事判決判處有期徒刑8 月確定，經移送
    執行，於97年7 月30日因縮刑期滿執行完畢；復於98年間因
    施用第1 級毒品案件，經本院以98年度訴字第3460號刑事判
    決判處有期徒刑9 月確定後，經移送執行，並於99年12月14
    日因縮刑期滿執行完畢。其前於93年間因施用毒品案件，經
    本院以93年度毒聲字第134 號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以93年度毒聲字第796
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣執行已滿6 個月以上
    ，經評估無繼續強制戒治必要，並於94年3 月3 日強制戒治
    執行完畢釋放，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以94年度
    戒毒偵字第76號為不起訴處分確定；又於前揭強制戒治執行
    完畢釋放5 年內，於96年間因施用第1 級毒品案件，經本院
    於96年8 月9 日以96年度訴字第2426號刑事判決判處有期徒
    刑8 月，並於96年9 月10日確定。詎其仍不知悔改，明知海
    洛因業經公告為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列
    管第1 級毒品，不得非法持有、施用，於前揭強制戒治執行
    完畢釋放後5 年內，於96年間再犯施用毒品案件，經法院判
    處罪刑確定後，復另基於施用第1 級毒品海洛因之犯意，於
    102 年3 月25日下午6 時許，在臺中市大里區成功路某處，
    將微量即未及0.1 公克之海洛因摻水以注射針筒注入體內之
    方式，施用第1 級毒品海洛因1 次，並於施用完畢後將注射
    針筒丟棄。嗣經警方於102 年3 月27日下午6 時11分，在臺
    中市○里區○○路000 號處，就另案之陳明義涉犯販賣毒品
    案件執行搜索，適因何世卿在場且扣得其所有供前揭施用海
    洛因後剩餘之第1 級毒品海洛因2 包（分別驗前淨重0.0736
    公克，驗餘淨重0.0718公克；驗前淨重0.0208公克，驗餘淨
    重0.0178公克），並於同日晚上8 時55分採尿送驗後，始知
    上情。
二、案經臺中市政府警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴後，由本院改依簡式審判程序審理。
    理  由
一、本案被告何世卿所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪
    之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公
    訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行
    之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
    ，裁定本案由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告對其於上揭時、地，施用第1 級毒品海洛因1 次之
    事實，於本院審理時坦承不諱（參見本院卷宗第35頁），核
    與證人李思恩分別於警詢中陳述、偵查中具結證述內容（參
    見臺灣臺中地方法院檢察署102年度毒偵字第987號偵查卷宗
    第26頁至第30頁、第64頁反面至第65頁）大致相符，且有查
    獲海洛因毒品檢測相片及現場蒐證照片合計10張（參見同上
    偵查卷宗第49頁至第53頁）附卷可參，並有扣案粉末2 包，
    經送驗後均係第1 級毒品海洛因（分別驗前淨重0.0736公克
    ，驗餘淨重0.0718公克；驗前淨重0.0208公克，驗餘淨重0.
    0178公克）等情，此有行政院衛生署（現更名為衛生福利部
    ）草屯療養院102 年4 月16日草療鑑字第0000000000號鑑驗
    書1 紙、扣案物品照片2 張（參見同上偵查卷宗第71、73頁
    ）附卷可稽；而上揭海洛因均係被告於犯罪事實欄一所示施
    用海洛因後所剩餘之物，業經被告於本院審理中陳述明確。
    另查：
  (一)被告係於102 年3 月27日晚上8 時55分，經警方採集被告尿
    液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物實驗室－高雄102 年4 月15日報告編號KH/201
    3/00000000號濫用藥物檢驗報告、臺中市政府警察局第三分
    局採集尿液鑑定同意書、偵辦毒品案件尿液檢體對照表各1
    紙（參見同上偵查卷宗第41、42、78頁）附卷可稽，足見被
    告確有施用第1 級毒品海洛因之事實，應可認定。
  (二)按海洛因施用入人體後水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方
    式排出體外，業據行政院衛生署（現更名為衛生福利部）藥
    物食品檢驗局73藥檢壹字第030221號函說明綦詳，且依醫學
    臨床實驗及根據英國藥學會出版Isolation and Indentific
    ation of Drugs一書第2 版載明：口服或注射海洛因後可快
    速吸收，並於血液中迅速代謝成6 —乙醯嗎啡，然後轉變成
    嗎啡；再毒品施用後於尿液、血液中可檢出之最大時限，與
    施用劑量、施用頻率、施用方式、施用者飲水量之多寡、個
    人體質、檢體收集時間點及所用檢測方法之靈敏度等因素有
    關，因個案而異，一般於尿液中可檢出之最大時限，古柯鹼
    為施用後1 至4 天、海洛因為2 至4 天、嗎啡為2 至4 天、
    大麻為1 至10天、安非他命為1 至4 天、甲基安非他命為1
    至5 天、MDMA為1 至4 天、MDA 為1 至4 天、Ketamine為2
    至4 天等語，業經行政院衛生署管制藥品管理局（現更名為
    衛生福利部食品藥物管理署）92年7 月23日管檢字第000000
    0000號函載明明確。是依上開說明，佐以被告前揭尿液檢驗
    報告，被告自白於前揭時間，有施用第1 級毒品海洛因1 次
    等語，核與前揭事證相符，應堪採信。
  (三)施用第1 、2 級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第10條
    定有處罰明文。故施用第1 、2 級毒品者，依前揭規定本應
    科以刑罰。惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用者，則
    依同條例第20條、第23條之規定，施以觀察、勒戒及強制戒
    治之保安處分。毒品危害防制條例於92年7 月9 日修正公佈
    ，自93年1 月9 日施行，其中第20條、第23條將施用毒品之
    刑事處遇程式，區分為「初犯」及「5 年內再犯」、「5 年
    後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒
    或強制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察
    、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「5 年內再犯」者，因
    其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收
    其實效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或
    強制戒治執行完畢釋放後，「5 年後再犯」者，前所實施之
    觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期
    自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、
    勒戒或強制戒治之程式。從而依修正後之規定，僅限於「初
    犯」及「5 年後再犯」2 種情形，始應先經觀察、勒戒或強
    制戒治程式。倘被告於5 年內已再犯，經依法追訴處罰，縱
    其第3 次（或第3 次以上）再度施用毒品之時間，在初犯經
    觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放5 年以後，已不合於「
    5 年後再犯」之規定，且因已於「5 年內再犯」，顯見其再
    犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效
    ，即應依該條例第10條處罰（最高法院95年度第7 次刑事庭
    會議決議、最高法院97年度第5 次刑事庭會議決議要旨參照
    ）。經查，被告前於93年間因施用毒品案件，經本院以93年
    度毒聲字第134 號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，經本院以93年度毒聲字第796 號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，嗣執行已滿6 個月以上，經評估無
    繼續強制戒治必要，並於94年3 月3 日強制戒治執行完畢釋
    放，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以94年度戒毒偵字第
    76號為不起訴處分確定；又於前揭強制戒治執行完畢釋放5
    年內，於96年間因施用第1 級毒品案件，經本院於96年8 月
    9 日以96年度訴字第2426號刑事判決判處有期徒刑8 月，並
    於96年9 月10日確定等情之事實，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    1 份附卷可參。被告前既曾因施用毒品案件，經強制戒治後
    ，復於前揭強制戒治執行完畢釋放後5 年內，再犯施用毒品
    罪，且經法院判處罪刑確定，被告於犯罪事實欄一所示時間
    再度施用海洛因之犯行等情，即非屬毒品危害防制條例第20
    條第3 項所定「5 年後再犯」之情形，檢察官逕行起訴，要
    無不合。依前開說明，本案被告上開所為，係於前揭強制戒
    治執行完畢釋放後5 年內，再犯施用毒品罪，且經法院判處
    罪刑確定後，再度犯本案之毒品危害防制條例第10條第1 項
    施用第1 級毒品罪，本案事證明確，被告上開犯行，應堪認
    定。
三、按海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所明定之
    第1 級毒品。核被告所為，係犯同條例第10條第1 項之施用
    第1 級毒品罪。被告持有第1 級毒品進而施用，持有之低度
    行為為施用之高度行為所吸收，不另論持有毒品之罪。另查
    ，被告曾於96年間因施用第1 級毒品案件，經本院以96年度
    訴字第2426號刑事判決判處有期徒刑8 月確定，經移送執行
    ，於97年7 月30日因縮刑期滿執行完畢；復於98年間因施用
    第1 級毒品案件，經本院以98年度訴字第3460號刑事判決判
    處有期徒刑9 月確定後，經移送執行，並於99年12月14日因
    縮刑期滿執行完畢等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份存卷
    可考，其受徒刑之執行完畢後，於5 年內故意再犯本案有期
    徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1 項之規定，論以累犯，
    並加重其刑。爰審酌被告施用毒品雖僅戕害己身健康，尚未
    對他人造成危害，且犯後已坦承犯行，態度尚可，然其前因
    施用毒品案件，經強制戒治執行完畢釋放5 年內，再犯施用
    毒品罪，並由法院判處罪刑確定後，仍不能徹底戒絕毒品，
    無視國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，猶未能深切體認毒品危
    害己身之鉅，復犯本案施用毒品罪，顯見其無戒毒悔改態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、又刑分主刑及從刑，主刑如不成立，從刑即失其附麗；沒收
    為從刑之一種，自應附隨於主刑存在，故毒品危害防制條例
    第18條第1 項所謂「查獲」之第1 、2 級毒品，係指經有罪
    判決事實欄認定與被告犯罪事實有關之毒品而言（最高法院
    98年度臺上字第7330號判決要旨參照）。經查，扣案粉末2
    包，經送驗後均係第1級毒品海洛因（分別驗前淨重0.0736
    公克，驗餘淨重0.0718公克；驗前淨重0.0208公克，驗餘淨
    重0.0178公克），且係被告於犯罪事實欄一所示之施用海洛
    因後所剩餘，均已如前述，且該包裝海洛因之塑膠袋會有極
    微量海洛因殘留，亦經法務部調查局以93年3 月19日調科壹
    字第00000000000 號函釋明確，足徵業已無法與毒品析離，
    均屬違禁物，不問是否屬於犯人所有與否，依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段規定，併予宣告沒收銷燬之。又鑑定
    耗損之毒品，既已滅失，即無庸併予宣告沒收銷燬。另被告
    所有且供施用第1 級海洛因所用之注射針筒1 支，業據被告
    於本院審理中陳述已於施用完畢後丟棄，衡情當已滅失，為
    免執行困難，爰不另為宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，
刑法第11條、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    11    日
                  刑事第三庭    法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴書狀應「敘述具體上訴理由」，並按他造當事人之人數附繕
本。「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    6     月    11    日
                                書記官  黃麗靜
【附錄本案判決論罪科刑法條全文】：
毒品危害防制條例第10條
施用第1 級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第2 級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,訴,491,20140611,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]491
[*jdate*]1030611
[*jcheck*]1
