[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c50%2c20050407%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=50&jdate=940407&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000050&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c50%2c20050407%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=50&jdate=940407&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上重更(一),50
[*裁判日期*]940407
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上重更(一)字第五號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　張居德律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　右　一　人
　　指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
右上訴人等因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度訴字第一六
一七號中華民國九十三年二月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
九十二年度偵字第六四三四號、第九一九四號、第九六七八號），案經判決後，經最
高法院發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於丁○○販賣第一級毒品及定執行刑部分，暨丙○○部分，均撤銷。
丁○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年陸月，扣案之海洛因拾伍包（合計
淨重貳點貳陸公克）除包裝袋外，均沒收銷燬之；扣案之包裝前開海洛因之包裝袋拾
伍個（合計重肆點貳零公克）、記帳用之卡片壹張及販賣第一級毒品所得新臺幣貳萬
零伍拾元，均沒收。
丙○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年，扣案之海洛因拾伍包（合計淨重
貳點貳陸公克）除包裝袋外，均沒收銷燬之；扣案之包裝前開海洛因之包裝袋拾伍個
（合計重肆點貳零公克）、記帳用之卡片壹張及販賣第一級毒品所得新臺幣貳萬零伍
拾元，均沒收。
    事      實
一、丁○○於民國八十一年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經最高法院判處有期
    徒刑五年六月確定，指揮書執畢日期原為八十七年五月三十日，復於八十二年間
    因犯竊盜及藥事法等案件，經臺灣臺中地方法院先後判處有期徒刑十月、十一月
    確定，應接續執行至八十九年四月八日完畢，而於八十四年八月十四日假釋出獄
    ，嗣於八十五年間又因犯竊盜及麻醉藥品管理條例等罪，經本院判處應執行有期
    徒刑一年六月確定，及因犯肅清煙毒條例等案件，經臺灣彰化地方法院判處應執
    行有期徒刑三年二月確定，嗣前開假釋經撤銷，應執行殘刑有期徒刑四年五月二
    十五日，至九十四年十二月二十五日完畢，而於九十年九月四日假釋出獄（不構
    成累犯）。詎丁○○在假釋中仍不知悔改，復與丙○○共同意圖營利，基於概括
    之犯意，於九十二年四月間某日（即其被查獲前數日），先由丁○○交付第一級
    毒品海洛因三十餘包及其向不知情之友人綽號「阿南」借用之門號000000
    0000號之行動電話一支予丙○○，再由丙○○出面，使用前開門號之行動電
    話作為聯絡工具，而以每包海洛因新臺幣（下同）八百元至一千元不等之價格，
    連續在不詳處所，出售給綽號分別叫「鳳」（一次，一千元）、「鴻」（一次，
    九百五十元）、「丙」（一次，一千元）、「隆」（一次，八百元）、「喇」（
    一次，九百元）、「彥」（一次，九百元）、「方」（一次，一千元）、「米」
    （一次，一千元）、「裕民」（一次，一千元）、「正」（一次，三千元）、「
    丁」（一次，一千元）、「州」（一次，九百元）、「三菱」（一次，九百元）
    、「成」（一次，一千元）、「瑞」（一次，八百元）、「豪」（一次，三千元
    ）、「富龍」（一次，九百元）等人，共計得款二萬零五十元。嗣於九十二年四
    月二十九日晚間十時二十分許，丁○○與丙○○相約在臺中縣東勢鎮○○街與第
    一橫街口見面，丙○○欲將上開販賣海洛因所得二萬零五十元交予丁○○時，為
    警當場查獲，並從丙○○身上扣得尚未賣出之海洛因十五包（合計淨重二．二六
    公克、包裝重四．二○公克）、丙○○所有之供販賣海洛因記帳用之卡片一張、
    販賣海洛因所得之二萬零五十元及上開0000000000號行動電話一支等
    物。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、有關證據能力部分：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不
    正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第一百十六條第一項定有明
    文，是被告之自白倘係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其
    他不正方法所取得時，即不得作為證據。復按訊問被告，應全程連續錄音；必要
    時，並應全程連續錄影，但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限，刑事訴訟法
    第一百條之一定有明文，此項規定，依同法第一百條之二，於司法警察官或司法
    警察詢問犯罪嫌疑人時，準用之。是司法警察官及司法警察在詢問犯罪嫌疑人時
    ，原則上即應全程連續錄音。前開條文之立法目的，係在於建立詢問筆錄之公信
    力，並擔保詢問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述係出
    於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。另刑事訴訟法第九十五條第二款復規
    定有被告之「緘默權」，此項被告在刑事訴訟上之權利，亦得透過前開詢問被告
    應全程連續錄音之規定加以落實。
  (二)依被告丙○○之警詢筆錄記載，第一次警詢時因上訴人即被告（下稱被告）丙○
    ○表示疲倦而未同意夜間訊問，第二次警詢之製作時間開始於九十二年四月三十
    日上午八時三十五分，結束於同日上午九時五十五分，依該警詢筆錄之記載，被
    告丙○○係自白犯罪事實，惟被告丙○○否認其自白之任意性及真實性，經原審
    於準備程序勘驗被告丙○○之警詢錄音帶，結果為：「第一次警詢筆錄內容並未
    出現在錄音帶內，錄音帶播放時間約十一分鐘，警方詢問時部分出於誘導，錄音
    帶內容與記載內容大致相符，惟丙○○曾供述查獲當時是要交付安眠藥給丁○○
    ，但警方未記載」等情，有原審勘驗筆錄在卷可按。且本院更(一)審於九十三年十
    二月二十日準備程序時再次勘驗被告丙○○之第一次及第二次警詢筆錄，結果為
    ：
    1.第一次警詢筆錄（即九十二年四月三十日凌晨一時五分所製作）之錄音帶經勘
      驗結果並無聲音；
    2.第二次警詢筆錄（即九十二年四月三十日上午八時三十五分所製作）之錄音帶
      內容歷時約十三分鐘（本院自今日上午十時四十七分起開始勘驗第二次警詢錄
      音帶內容，至同日上午十一時錄音帶結束），其問答詳情，亦於本院更(一)審審
      理時予以逐字逐句進行勘驗，此有本院更(一)審勘驗筆錄附卷可憑。
      依上述勘驗結果，被告丙○○之第二次警詢筆錄，該次警詢筆錄所載製作時間
      開始於九十二年四月三十日上午八時三十五分，結束於同日上午九時五十五分
      ，歷時應為八十分鐘，惟該次警詢筆錄之錄音帶內容僅歷時十三分鐘，且觀諸
      該錄音帶內容，雖有全程錄音，然係由員警書寫好筆錄後始以問答之方式錄音
      製作，且警方部分詢問係出於誘導之不正方法。而證人即製作上開警詢筆錄之
      員警己○○、乙○○於原審審理時雖證稱：渠等於製作上述筆錄時有全程錄音
      ，丙○○之筆錄內容係基於其自由意識陳述而製作，並未對其誘導詢問等語（
      見原審卷一第二二七、二三○、二三一頁），然經本院更(一)審勘驗上開警詢錄
      音帶後，證人己○○、乙○○則改稱：「我們製作丙○○第二次警詢筆錄時，
    有全程錄音，所花費的時間就如筆錄上記載的時間，但事後檢視過錄音帶，發
      現機器故障沒有錄到，就再另外拿一台新的錄音機來錄音，我們有徵詢被告丙
      ○○的意思，他也同意，所以我們再製錄一次，當時我們筆錄已經打好，丙○
      ○也確認過並簽名，我們重點是要把詢問的過程錄音，所以我們就將已經寫好
      的筆錄給丙○○看著答話，以便錄音，所以丙○○幾乎是照著筆錄唸」等語，
      證人己○○復稱：「關於（我們警方）自問自答的部分，（是因為）整個詢問
      過程丙○○的聲音是非常小，所以我們才只好複誦給丙○○聽」等語（見本院
      更(一)審卷第一○二、一○四、一六一、一六二頁）。顯見被告丙○○之第二次
      警詢筆錄係員警先製作好筆錄，再照著筆錄內容問答，甚有員警代被告丙○○
      答話之情形，由此既無法擔保被告丙○○於該次陳述係出於其自由意識下所為
      ，該次警詢筆錄製作程序之瑕疵即足以使該筆錄欠缺證據能力，自難作為本案
      不利於被告丙○○及上訴人即被告（下稱被告）丁○○等二人之證據。
  (三)另共同被告邱文銘於原審供稱其警詢筆錄係由製作筆錄之警員對其刑求逼供下所
    作，並供稱「（警察如何刑求你？）他們把我帶到暗房，用去漬油灌我的鼻子，
    要我承認。」、「警察叫我跪下，身體往後仰，手被銬在後面，眼睛及鼻子用布
    矇起來，用去漬油灌我的嘴巴。」等語明確。經原審於準備程序時勘驗臺中縣警
    察局東勢分局警員己○○、乙○○於九十二年四月十九日夜間對於共同被告邱文
    銘製作警詢筆錄（依該筆錄記載開始於晚上十一時二十五分，結束於翌日凌晨零
    時四十五分）之錄音帶，結果為：「(1)錄音帶內容時間約為四十七分鐘，錄音帶
    的內容與筆錄內容並不相符合。(2)筆錄是由兩名警員在場參與製作，詢問前並未
    告知訴訟法上之權利。(3)被告供述曾欠鍾琳凱錢及有仇恨，筆錄並未記載。
    (4)被告否認有販賣毒品給鍾琳凱等人。(5)警員詢問時表明製作筆錄前已經詢問被
    告一次。(6)警員詢問時態度及語氣惡劣，經常訓斥及誘導被告，並與被告爭論，
    而非以問答方式進行，多數偵訊過程內容並未出現在筆錄內。(7)警員在詢問的時
    候曾經多次以『龜兒子』、『幹你娘』、『王八蛋』等穢語辱罵被告。(8)被告陳
    述係向『阿志』買毒品施用，警員一再詢問是否有賣毒品，並曉喻照原有版本做
    筆錄即可。(9)訊問過程中被告曾經高聲稱：『你們要灌讓你們灌』、『我氣喘不
    過來』、『我不是被打大的』等語。(10)詢問中警察曾經說『講一講就讓你起來』
    、『快說一說不然再弄一次』、『配合程度使人無法接受』」等語，有勘驗筆錄
    在卷可按，顯然警員己○○、乙○○在製作前開警詢筆錄時，並未踐行刑事訴訟
    法保障犯罪嫌疑人或被告基本權利之程序，共同被告邱文銘之警詢筆錄顯係在非
    自由意識下所為之陳述，自欠缺證據能力而不得作為不利於被告丁○○之證據。
  (四)至被告丙○○於九十二年四月三十日在內勤檢察官偵查時係陳稱：「（問：警訊
    筆錄是否有按照你的陳述記載？）答：有」、「（問：警方在你身上查獲之毒品
    及現金是何人的？）答：毒品是丁○○交給我的，現金是要交給他的」、「（問
    ：為何要幫丁○○賣毒品？）答：他搬新家，知道我沒錢買毒品，就拿毒品給我
    施用，我跟他出去賣幾次，是他賣我在旁邊看，後來買的人跟我熟了，（丁○○
    ）就把手機給我，說對方打電話來，就問他要多少，我就送去給他，丁○○一次
    給我三十小包左右」、「（問：有沒有其他陳述？）答：警察叫我不要這麼笨，
    自己擔起來，所以我就坦白老實說。丁○○以前有販賣前科好幾次」等語（見偵
    字第九一九四號卷一第四五頁）。依被告丙○○於該次檢察官訊問時所為之陳述
    ，係一問一答，並非按照警詢筆錄之內容問答，被告丙○○甚且詳細說明其代被
    告丁○○販賣毒品之動機及情形，尚符合事理；且被告丙○○之第二次警詢筆錄
    係因製作程序未依規定而欠缺證據能力，並非與事實不符，故被告丙○○於九十
    二年四月三十日在內勤檢察官偵查時所為之陳述，經核並無顯有不可信之情況，
    又係於九十二年九月一日前所為之陳述，縱未經具結，依刑事訴訟法第一百五十
    九條之一第二項及刑事訴訟法施行法第七條之三但書之規定，並非無證據能力。
    被告丁○○辯稱該偵查筆錄未經具結，並無證據能力，不得資為其不利之認定云
    云，尚有誤會。另扣案之記帳用之卡片一張，係承辦警員當場查獲之證物，亦非
    無證據能力，均併此敘明。
二、訊據被告丁○○、丙○○等二人均坦承於前開時間有相約在臺中縣東勢鎮○○街
    與第一橫街口見面而為警查獲，警方當場從丙○○身上扣得上開海洛因十五包、
    記帳用之卡片一張、現金二萬零五十元及上開0000000000號行動電話
    一支等事實不諱，惟均矢口否認有何販賣第一級毒品之犯行，被告丁○○辯稱：
    案發前伊曾拜託被告丙○○幫伊買安眠藥，案發當時伊係要去向被告丙○○拿安
    眠藥，並非去拿販賣海洛因所得之二萬零五十元，至扣案之上開0000000
    000號行動電話雖係丙○○向伊借用，但並非供販賣海洛因之工具，扣案之上
    開十五包海洛因亦非伊所交給丙○○的，伊並未與丙○○共同販賣海洛因云云。
    被告丙○○則辯稱：伊並未與丁○○共同販賣海洛因，扣案之上開記帳用卡片係
    伊之前賭博時所寫，並非記載販賣毒品之帳冊，扣案之現金則係伊自己的錢，並
    非販賣毒品所得，又案發當時伊係要拿安眠藥去給丁○○，並非拿販賣毒品所得
    之款項給丁○○，案發當時伊係將安眠藥放在後面口袋，因警察未查扣，故伊將
    之丟在東勢分局扣留所云云。經查：
  (一)右開犯罪事實，業據被告丙○○於九十二年四月三十日在檢察官偵查時自白稱：
    「（問：警方在你身上查獲之毒品及現金是何人的？）答：毒品是丁○○給我的
    ，現金是要交給他的」、「（問：為何要幫丁○○賣毒品？）答：他搬新家，知
    道我沒錢買毒品，就拿毒品給我施用，我有跟他出去賣幾次，是他賣我在旁邊看
    ，後來我跟買的人熟了，（丁○○）就把手機給我，說對方打電話來，就問他要
    多少，我就送去給他，丁○○一次給我三十小包左右」等語前已敘明，並有扣案
    之上開海洛因十五包、記帳用之卡片一張、0000000000號行動電話一
    支及販賣毒品所得二萬零五十元等足稽。而扣案之上開十五包海洛因經送請法務
    部調查局鑑定結果確係毒品海洛因（合計淨重二．二六公克、包裝重四．二○公
    克）無訛，亦有該局九十二年五月二十二日調科壹字第一二○○一二八四一號鑑
    定通知書一份附卷可稽（見偵字第九一九四號卷一第七九頁）。又員警自被告丙
    ○○身上查扣之上開記帳用卡片一張，其上記有「鳳１Ｘ１」、「鴻９５０Ｘ１
    」、「丙１Ｘ１」、「隆８００Ｘ１」、「喇９００Ｘ１」、「彥９００Ｘ１」
    、「方１Ｘ１」、「米１Ｘ１」、「裕民１Ｘ１」、「正３Ｘ１」、「丁１Ｘ１
    」、「州９００Ｘ１」、「三菱９００Ｘ１」、「成１０００Ｘ１」、「瑞８０
    ０Ｘ１」、「豪３Ｘ１」、「富龍９００Ｘ１」等字樣，明顯即為隱藏有一定文
    義之記載，依一般人之理解能力觀察，前開緊接代號後面之數目應為每次購買毒
    品金額（”１”、”３”即一千元、三千元之意；９５０、８００、及９００即
    分別為九百五十元、八百元及九百元之意），最後之數目則為購買之次數。參以
    被告丙○○為警查獲時曾向承辦警員己○○自承上開記帳用之卡片，前面係表示
    販賣海洛因之價格，後面係表示販賣之數量等情，亦據證人己○○結證在卷（詳
    如後述），益見上開卡片應係供被告丙○○販賣毒品所記載之帳卡無疑。準此，
    依該卡片所載計算，被告丙○○前後販賣海洛因共得款二萬零五十元，亦堪以認
    定。至被告丙○○於本院前審審理時雖辯稱該卡片係其之前賭博時所寫云云，但
    不僅與其於原審所供：「我隨便亂寫的」等語，前後不符，且與常情有違。況被
    告丙○○迄本院審理時為止，亦無法指出該卡片係供賭博所用之證明方法，足見
    被告此部分所辯，與事實不符，並不足取。另被告丙○○於九十二年四月二十九
    日晚間為警查獲時，被警查扣其身上帶有二萬零三百元現金，而於翌日（即同年
    月三十日）經送至臺中監獄執行強制戒治時，復為監獄人員自其身上搜出五千三
    百十五元現金等節，此各有東勢分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表及臺中監獄
    九十三年五月十八日中監澄總字第○九三○○○四四二七號函暨所附該監獄保管
    金分戶卡各一份附卷足參（見偵字第九一九四號卷一第二八至三一頁及本院上訴
    字卷第一四二、一四三頁），而該二筆現金之總額為二萬五千六百十五元，遠多
    於前開販毒所得二萬零五十元，核與被告丙○○於九十二年四月三十日在檢察官
    訊問時所供當晚是要拿販毒所得給被告丁○○之情節相符。雖被告丙○○其後否
    認其身上現金之其中二萬零五十元為販毒所得，然就其身上所帶現金之來源為何
    ，其先於原審九十二年七月十六日審理時供稱：「（問：二萬零五十元如何來的
    ？）答：我存的」、「（問：你當時有無工作？）答：沒有，有時候打零工」等
    語（見原審卷一第七九、八十頁）；再於原審九十三年一月二十日審理時以證人
    身分證稱：「（問：錢如何來的？）答：跟朋友借的」等語（見原審卷二第一五
    九頁）；復於本院更(一)審審理時供稱：「現金是我之前打工賺來的」等語（見本
    院更(一)審卷第一二八頁），其就其身上現金來源所為之陳述顯然先後紛歧，難以
    遽採，故扣案二萬零五十元應係被告丙○○販賣毒品所得，足堪認定。至於被告
    丙○○就其於為警查獲時，為何未經查獲其身上另有五千三百十五元現金乙節，
    於本院前審九十三年五月二十一日審理時供稱：「（我）被抓的時候，警察算一
    算後把多的說是我自己的錢還給我，沒有把我查扣」等語（見本院上訴字卷第一
五一頁），再於本院前審九十三年六月四日審理時改稱：「．．．我身上的錢另
    外的警員沒有很仔細搜，當時不是己○○警員搜身的，當時我的錢不是放在同一
    口袋，所以警方只有查扣兩萬零三百元，其他的沒有查到」等語（見本院上訴字
    卷第一六六頁），所供亦反覆不定，況證人即承辦員警己○○於本院前審九十三
    年六月四日審理時亦證稱：「查獲兩萬零三百元，被告承認其中兩百五十元是他
    自己的，其他是販賣毒品所得」、「（問：被告當天被送到台中監獄時為何被查
    出身上有五千三百一十五元？）答：被我們查獲後的當天晚上被告的母親有到我
    們分局去看過被告，不曉得是否當時被告的母親有另外給他」、「（問：到底當
    時有無查清楚？）答：應該有，至於身分（應係身上之誤）為何還有那些錢，我
    也不是很瞭解，不知是否他母親來看他給的或是另外藏放身上某個地方沒有查到
    」等語（見本院上訴字卷第一六五、一六六頁）。準此，縱使被告丙○○於為警
    查獲時，其身上尚有五千三百十五元現金未併予查扣，亦難即認其被查扣之二萬
    零五十元並非販毒所得。
  (二)且證人即查獲之警員己○○於本院前審九十三年五月七日結證稱：「（問：當天
    你為何抓到被告二人？）答：我們得到的線索是丁○○販毒，我們在丁○○家外
    埋伏，看到丁○○外出，我們尾隨丁○○車子，到東勢鎮○○街與東崎街口看到
    他車子停在路旁，跟丙○○會合，我們才下車盤查。當場在丙○○身上起獲毒品
    」、「（扣案之上開記帳用卡片，係）從被告丙○○身上查扣」、「（問：卡片
    內所記載是什麼意思？）答：根據丙○○說是他販賣毒品給不特定對象，不知對
    方真實姓名，用卡片上所載文字區分。前面是金額、後面是數量，即被乘數部分
    是價格，後面乘數部分是數量（小包）」、「（問：你如何知道這代號？）答：
    我們問丙○○，他告訴我們的」等語（見本院上訴字卷第一二六至第一二八頁）
    。證人即查獲之警員張智誠於本院前審九十三年六月十五日審理時亦結證稱：「
    （問：九十二年四月二十九日當天抓被告等你有無參與？）答：有的」、「（問
    ：當天你們如何查獲被告等？）答：其實我對被告兩人也不是很瞭解，那時候我
    們經過，發現丁○○的車子外出，是我們同事說他們（指被告二人）是毒販，所
    以我們當時就尾隨」等語（見本院上訴字卷第一八○、一八一頁）。足見本件警
    方係在案發前即有線報指稱被告丁○○販毒，始在被告丁○○住處外面埋伏，並
    於看到被告丁○○駕車外出後，隨即從該車後面尾隨至東勢鎮○○街與東崎街口
    ，見被告丁○○與被告丙○○會面時，始予以逮捕，並從被告丙○○身上扣得上
    開海洛因十五包、記帳用之卡片一張、現金二萬零五十元及上開被告丁○○所借
    其使用之0000000000號行動電話一支等物無疑。苟被告等二人並無販
    賣海洛因之犯行，被告丁○○豈會於深夜與被告丙○○相約在該處會面？且被告
    丙○○身上又豈會攜帶上開數量達十五包之海洛因及記帳用之卡片一張？雖被告
    等二人一再辯稱案發當天被告丙○○係要交付安眠藥予被告丁○○云云，但查苟
    係要交付安眠藥，其二人何須相約於深夜在上開街口處見面？且被告丙○○又何
    須攜帶上開海洛因十五包、記帳用之卡片一張、現金二萬零五十元及上開000
    0000000號行動電話一支等物前往？況警方在案發當天所查獲之物品中並
    無安眠藥，亦有臺中縣警察局東勢分局扣押物品目錄表足按（見偵字第九一九四
    號卷一第二九頁至第三一頁），益證被告二人所辯，並無可採。至嗣被告丙○○
    於原審雖陳稱：案發當天，伊係將安眠藥放在後面口袋，後來丟在東勢分局拘留
    所云云（見原審卷一第八一頁、卷二第一五八頁）。然被告丙○○於警詢時既已
    向警方陳稱當天係要交付安眠藥予被告丁○○等語（見原審及本院更(一)審之勘驗
    筆錄），則苟當時其確有攜帶安眠藥，何以在其為警查獲當時或在警詢時並未交
    予警方以作為其有利辯詞之證據基礎？足見被告丙○○此部分所辯，亦不足採。
  (三)至被告二人雖辯稱案發當天被告丁○○係要去向被告丙○○拿取前所委託被告丙
    ○○購買之安眠藥云云，被告丙○○另辯稱其曾以「陳明義」之名義向永安診所
    購買安眠藥云云。但查：(1)關於被告丁○○委託被告丙○○購買安眠藥之時間一
    節，被告丁○○於原審調查時供稱：「當天晚上是我打電話給他，請他幫我買安
    眠藥」等語，而被告丙○○於原審審理時則供稱：「查獲當天下午五、六點左右
    」等語，其二人之供述已有未合。(2)九十二年四月二十九日雖有「陳明義」者至
    永安診所購買安眠藥，此有管制藥品專用處方箋影本一份在卷可參，惟證人吳天
    送醫師即永安診所之負責人於原審審理時結證稱：「（問：在庭之被告等人有沒
    有人於九十二年三、四月間到你的診所買安眠藥或其他管制藥品過？）答：沒有
    ，我都不認識他們三個人（包括被告二人及共同被告邱文銘）」、「（問：安眠
    藥當時是否為管制藥品？）答：是的，要買的人要填寫自己的姓名、身分證號碼
    、住址、日期，且我還必須看診過後，開處方箋，才可以給藥，而且都是要買的
    人自己填寫的」、「（問：來買安眠藥的人登記時，你有否查核是否與其身分證
    資料相符？）答：有，我有看過他們的身分證」、「（問：購買安眠藥等管制藥
    品是否一定要帶身分證？）答：是的」、「我不認識他（丙○○），沒有印象」
    等語，於本院前審準備程序時又到庭結證稱：「我並沒有設置管制藥品登記簿，
    一般老百姓購買管制藥品就只有登記在管制藥品專用處方箋內，並沒有另外寫管
    制藥品登記簿或其他簿子」、「被告丙○○於九十二年四月二十九日並未到我經
    營之永安診所購買管制藥品，我不認識他，如有的話我會登記在管制藥品專用處
    方箋內。我印象中被告丙○○並未到我的診所購買管制藥品，至於他有無冒用『
    陳明義』之名義去購買，因已一年多了，我記不得了」等語。另證人吳陳阿隨即
    吳天送之妻於原審亦到庭結證稱：「我也不認識他（丙○○）」等語，均明確表
    示未曾販賣安眠藥給被告丙○○，是並不能證明被告丙○○確有到永安診所購買
過安眠藥。退步言之，縱使被告丙○○曾冒用「陳明義」之名義到永安診所購買
    過安眠藥，惟並無證據證明係受被告丁○○之委託為之，況縱令被告丁○○確有
    委託被告丙○○買過安眠藥，然並無證據證明案發當天被告丙○○確有攜帶安眠
    藥前往會面，已如前述，是本件被告二人案發當天之會面應與交付安眠藥之事無
    涉，益見被告二人此部分所辯不實，難以採信。
  (四)另被告丙○○於九十二年四月三十日在內勤檢察官偵查時固陳稱：「（問：為何
    要幫丁○○賣毒品？）答：他搬新家，知道我沒錢買毒品，就拿毒品給我施用，
    我跟他出去賣幾次，是他賣我在旁邊看，後來買的人跟我熟了，（丁○○）就把
    手機給我，說對方打電話來，就問他要多少，我就送去給他，丁○○一次給我三
    十小包左右」等語（見偵字第九一九四號卷一第四五頁反面），惟被告丁○○始
    終否認本件犯行，而前開事實欄二所示被告丙○○代被告丁○○販賣海洛因之事
    實部分，除據被告丙○○於九十二年四月三十日在內勤檢察官偵查時之自白及指
    證外，復有與其陳述內容相符之記帳卡片、販毒得款及被告丁○○所交付之手機
    等物可資佐證，自可認定；然被告丙○○於九十二年四月三十日在內勤檢察官偵
    查時所稱：丁○○先前曾帶伊出去販賣毒品幾次，讓伊在旁觀看，並讓伊與購毒
    者熟識乙節，除被告丙○○之指證外，尚查無其他人證，或其他確切之事證可資
    補強，要難僅憑被告丙○○之指證，遽認被告丁○○亦涉有此部分犯行，要屬犯
    罪不能證明。因此部分未據公訴人提起公訴，故本院就此部分自無庸為任何諭知
    ，亦予敘明。
  (五)又販賣第一級毒品罪係屬死刑或無期徒刑之重罪，苟販賣者並無利益可圖，衡情
    被告二人應無甘冒重典鋌而走險，且又連續為之之理？益見被告二人販賣海洛因
    ，主觀上應具有營利之意圖甚明。
  (六)綜上所述，足證被告二人上開所辯顯係飾卸之詞，不足採信，其二人罪證明確，
    犯行均堪以認定。
三、核被告二人所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。
    至被告行為後，毒品危害防制條例雖經總統於九十二年七月九日公布修正，並自
    九十三年一月九日起生效，惟關於該條例第四條第一項販賣第一級毒品罪部分並
    未修正，自不生新、舊法律比較適用之問題。至被告等二人間就上開販賣第一級
    毒品之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。另其二人販賣前之持有
    海洛因行為，已為販賣海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。又其二人先後多次
    販賣海洛因犯行，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依法論以一罪（因販賣第一級毒品罪為死刑或無期徒刑之罪，依法不得加重，
    故不予加重）。
四、原審判決對被告二人論罪科刑，固非無見，惟查：(一)扣案包覆上開海洛因之空包
    裝袋十五個（共計重四．二○公克），有防止毒品裸露、逸出及潮濕之功用，並
    便於攜帶及販賣，其係供販賣毒品所用之物，並非專供製造或施用毒品之器具，
    原審判決依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之，顯有
    違誤；(二)毒品危害防制條例第十九條第一項關於沒收之規定，固採義務沒收主義
    ，凡犯同條例第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項
    之罪者，其供犯罪所用之物或因犯罪所得之財物，均須諭知沒收。但該法條並未
    規定「不問屬於犯人與否」，均沒收之，自仍以屬於被告或共犯所有者為限，始
    應予以沒收。本件扣案之上開0000000000號行動電話，雖係供販賣毒
    品所用之物，但於案發當時係案外人汪曉萍所有，此有台灣大哥大股份有限公司
    九十三年四月十九日法警字第○九三二○○四五號函一份附卷可按（見本院上訴
    字卷第一○四頁），且被告丁○○於本院前審亦供稱：該行動電話是伊向綽號「
    阿南」之友人借用的等語（見本院上訴字卷第一○○頁），是該行動電話既非被
    告二人所有，依首開說明，自不得予以宣告沒收，原審判決就上開行動電話予以
    宣告沒收，自有適用法律不當之違誤；(三)原審判決論結欄贅引刑法第二條第一項
    前段，亦有未洽。被告二人上訴意旨仍執前詞否認犯罪，雖無理由，但原審判決
    既有上述可議之處，自應由本院將原審判決關於被告丁○○販賣第一級毒品暨定
    執行刑部分，及被告丙○○部分，予以撤銷改判。復查被告二人販賣上開海洛因
    所得款項僅有二萬零五十元，而販賣第一級毒品罪為死刑或無期徒刑之罪，情輕
    法重，其犯罪情狀在客觀上非無可憫恕之處，本院認如處法定低度刑期猶嫌過重
    ，爰依刑法第五十九條之規定酌減其刑。茲審酌被告二人犯罪之動機、目的、手
    段、販賣毒品不僅戕害他人健康並危害社會秩序非輕、被告丁○○係本件犯罪之
    主謀情節較重、及其二人犯後態度等一切情狀，分別量處被告丁○○、丙○○如
    主文第二項、第三項所示之刑，以示懲儆。
五、至扣案之上開海洛因十五包（合計淨重二．二六公克）除包裝袋外，係查獲之第
    一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
    再者，扣案包覆上開海洛因之空包裝袋十五個（合計重四．二○公克），有防止
    毒品裸露、逸出及潮濕之功用，並便於攜帶以販賣，其係被告二人所有供販賣毒
    品所用之物，至為顯然；且上開記帳用之卡片一張係供販賣第一級毒品所用之物
    ，復屬被告丙○○所有，業據被告丙○○自承在卷（見偵字九一九四號卷一第五
    六頁），均應依同條例第十九條第一項之規定宣告沒收。又扣案之上開二萬零五
    十元，係被告二人販賣第一級毒品所得之財物，亦應依同條例第十九條第一項之
    規定宣告沒收。另扣案之上開之0000000000號行動電話一支，因非被
    告二人所有，已如前述，故不予宣告沒收，附此敘明。
六、公訴意旨另以：(一)被告丁○○明知庚○○無資力購買毒品，竟基於營利之犯意，
    於九十二年三月十六日凌晨零時三十分許，在台中縣東勢鎮○○街黃昏市場對面
    ，用以物易物之方式，向庚○○收受顯可認係因財產犯罪取得，由庚○○以強盜
    方式盜得之斷裂金手鍊一條後，出售每包○．三公克之第一級毒品海洛因六包給
    庚○○施用。(二)被告丁○○與共同被告邱文銘（業經原審判決無罪確定在案）基
    於販賣毒品之犯意聯絡，自九十一年十二月中旬起，至九十二年一月二十一日止
    ，由丁○○提供0000000000及0000000000門號給共同被告
    邱文銘使用，共同被告邱文銘則以前揭門號連續多次，在東勢鎮不特定處所，以
    每包一千元代價，將第一級毒品海洛因出售給張建榮及陳雅茹施用，嗣經警於同
    年一月二十二日十六時，經警在東勢鎮○○路六三二巷八號，查獲張建榮、陳雅
    茹、鍾琳凱、吳信志、張志榮及林傑等人在場施用海洛因，並扣得第一級毒品海
    洛因二．六克、注射針筒六支、空袋、止血帶等物，始知上情。因認被告丁○○
    此部分亦涉有毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品之罪嫌云云。訊據
    被告丁○○堅決否認此部分犯行，經查：
  (一)關於被告丁○○被訴販賣海洛因予庚○○部分：
    1.按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據，
      現行刑事訴訟法第一百五十八條之三定有明文。惟該條文係於九十二年一月十
      四日修正，並於九十二年九月一日施行，依刑事訴訟法施行法第七條之三但書
      ：「修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響」
      之規定，如證人於該條文施行前之法定程序作證，其證言之證據能力，自不受
      九十二年九月一日始施行之修正後刑事訴訟法第一百五十八條之三的影響（最
      高法院九十三年度台上字第四一三七號刑事判決參照）。本件證人庚○○、戊
      ○○於九十年三月十六日警詢時所為之陳述，雖均未依法具結，惟其等均係於
      九十二年九月一日前作證，該時間顯在刑事訴訟法第一百五十八條之三施行之
      前，揆諸前開說明，證人庚○○、戊○○既依作證當時之法定程序，在警局詢
      問時作證，其證言之證據能力，自不受九十二年九月一日始施行之修正後刑事
      訴訟法第一百五十八條之三的影響，故被告丁○○之選任辯護人為其辯護稱：
      證人庚○○、戊○○於警詢時之證述均無證據能力云云，顯屬誤會，委無可採
      ，先予敘明。
    2.證人庚○○與戊○○係於九十二年三月十六日凌晨在臺中縣東勢鎮被害人余陳
      雪李住處搶得該條手鍊乙節，此業據證人庚○○與戊○○供承在卷，且經搶案
      被害人余陳雪李之子余國宏證述在卷，堪予認定。再者，被告丁○○亦不否認
      於九十二年三月十六日凌晨，有在臺中縣東勢鎮之黃昏市場自庚○○取得該條
      手鍊乙情；且證人即被告丁○○之妻曾華珍亦證稱：當天員警至其住處要取回
      該條手鍊，其便打電話通知其夫，其夫就將該條手鍊放在東勢鎮○○路泰新橋
      上，由其前往拿取後交給員警處理等語（見偵字第六四三四號卷一第十七、七
      六頁）；又被告丁○○收受該條金手鍊部分，經原審判以寄藏贓物，處有期徒
      刑四月，被告丁○○不服提起上訴，嗣於前審九十三年四月二日審理時撤回上
      訴而確定乙節，亦有原審判決及被告丁○○所提之撤回上訴狀等在卷足參，自
      可採憑。
    3.而證人庚○○固於九十二年三月十六日警詢時陳稱：「（問：強盜所得如何分
      配？）答：我倆（即其與戊○○）將強盜所得財物全數拿去向綽號『刁李』之
      丁○○．．．購買一級毒品海洛因六包，每包零點三公克，總重一點八公克，
      於購買後與郭某（即戊○○）共同施打三包，我自己留二包，一包分給郭某」
      、「（問：你所指認之丁○○是否為警方提供縮影資料相片中人？你如何與他
      聯絡購買毒品？）答：正是他沒錯，都以０９３９─５８３６３９號行動電話
      聯絡再另約地點交易」等語（見偵字第六四三四號卷一第十六頁）；且證人戊
      ○○亦於同日警詢時陳稱：「我與庚○○強盜所得財物全數由庚○○向綽號『
      刁李』之丁○○．．．購買一級毒品海洛因六包，於購買後與劉某共同在車上
      施打三包，劉某留二包，我自己分到一包，於東坑路中和巷五二號施打」等語
      （見偵字第六四三四號卷二第五一頁反面）。惟其後，證人庚○○於原審審理
      時證稱：「（問：搶金手鍊後過了多久被警方查獲？）答：大約三、四個小時
      」、「（問：搶金手鍊以後，到被查獲之前，你有否吸食海洛因？）答：沒有
      」、「（問：搶金手鍊之前有無吸食海洛因？）答：應該有，忘記了」、「（
      問：吸食海洛因來源？）答：跟別人拿的」、「（問：向何人拿的？）答：我
      也不太認識，是跟朋友一起去拿的」、「（問：你拿金手鍊給丁○○的目的，
      是否要向他換購海洛因？）答：不是」等語，及於偵查中證稱：「我只是將金
      手鍊寄放在他（指丁○○）那裏，我要拜託丁○○幫我將手鍊賣出去」、「（
      問：交金手鍊給丁○○之前，身上有無毒品？）答：有海洛因四包」、「．．
      ．我就跟戊○○說要將金手鍊拿給丁○○，目的是要寄放在丁○○那裏」、「
      （問：將手鍊交給丁○○是否是向丁○○買毒品的代價？）答：不是」等語明
      確；且證人戊○○於偵查中亦證稱：「我與庚○○共用了三包毒品，毒品本來
      有六包，那毒品是庚○○身上拿出來的，庚○○沒有說毒品是如何取得的」、
      「（問：庚○○身上的毒品何時在他身上的？）答：庚○○將金手鍊寄放在丁
      ○○那裏，在還沒寄放前，庚○○就將毒品拿出來用，我們是先用完毒品後，
      才將手鍊寄放在丁○○那裏」、「（問：是否認識丁○○？）答：不認識，只
      有庚○○認識丁○○」等語，顯見證人庚○○就其於被查獲前原係持有海洛因
      四包或六包，該等海洛因是否向被告丁○○所購買，係於何時與戊○○一起施
      用海洛因等節，及證人戊○○就該等海洛因是否向被告丁○○所購買，係於何
      時施用海洛因等節，其等前後之陳述均有歧異之處，況且證人庚○○、戊○○
      於原審九十三年一月二十日審理時及本院九十四年三月二十四日更(一)審審理時
      於具結後，亦均證稱：其等於當天凌晨並未向丁○○購買海洛因，僅係將該條
      手鍊交予丁○○等語，倘若證人庚○○、戊○○確有向丁○○購買海洛因之事
      實，豈願甘負偽證罪責而對被告丁○○予以迴護。又觀諸證人庚○○於警詢時
      係陳稱：其都是以0000000000號行動電話與丁○○聯絡等語，被告
      丁○○則稱：其所使用之行動電話號碼為0000000000號等語（見偵
      字第六四三四號卷一第十二頁反面及原審卷一第一○九頁）。而依上開000
      0000000號及0000000000號行動電話之通聯紀錄所示，該支
      電話於九十二年三月十五日晚間十一時以後至翌日（即同年月十六日）凌晨三
      時以前，並無通話紀錄，此有該二支行動電話之通聯紀錄各一份在卷可按（見
      偵字第六四三四號卷一第三六、七三頁、卷二第二、十三頁），是證人庚○○
      與被告丁○○雖於當天凌晨確有相約見面之事實，然證人庚○○於當天凌晨並
      非以0000000000號行動電話與被告丁○○聯絡甚明，是證人庚○○
      於警詢時所稱：其是以0000000000號行動電話與丁○○聯絡等語，
      即有與事實不符之處。再者，證人庚○○於警詢尚稱：「我倆．．．購買一級
      毒品海洛因六包，．．．，於購買後與郭某（即戊○○）共同施打三包，我自
      己留二包，一包分給郭某」等語，及證人戊○○於警詢時陳稱：「．．．（我
      們）購買一級毒品海洛因六包，於購買後與劉某共同在車上施打三包，劉某留
      二包，我自己分到一包．．．」等語，依其二人於警詢時所述，其二人於向被
      告丁○○購買海洛因六包後，即共同施用三包，另由證人庚○○分得二包，證
      人戊○○分得一包。惟本件證人庚○○、戊○○於當天凌晨為警查獲時，僅證
      人庚○○經查獲海洛因二包（淨重○．二八公克，包裝重○．四公克），證人
      戊○○並未經查獲持有任何海洛因等情，有該次搜索扣押筆錄影本及扣押物品
      目錄表影本各一份附卷可稽（見偵字第六四三四號卷一第十八、二十頁），由
      此益見證人庚○○、戊○○於警詢時所稱：被抓之前，有由戊○○取得一包海
      洛因等語，與事實亦有矛盾之處。是尚難僅憑證人庚○○、戊○○於警詢時與
      事實甚有矛盾之陳述而遽認被告丁○○確有用「以物易物」之方式販賣海洛因
      給庚○○之犯行。
  (二)關於被告丁○○被訴與共同被告邱文銘共同販賣海洛因部分：
    公訴人認被告丁○○與共同被告邱文銘共同販賣海洛因之犯行，係以共同被告邱
    文銘之警詢筆錄及被告丁○○使用之0000000000號行動電話與共同被
    告邱文銘使用之0000000000號、0000000000號行動電話互
    有聯絡為其主要證據。惟共同被告邱文銘之警詢筆錄係在非自由意識下所為之陳
    述，並無證據能力，已如前述，且共同被告邱文銘亦經原審諭知無罪確定在案；
    另被告丁○○與共同被告邱文銘使用之行動電話雖互有通聯之紀錄，其等通話內
    容為何？是否真有關於販賣海洛因之聯繫？並無證據足以證明之，此外復查無其
    他積極之證據以供佐證，是此部分亦難認被告丁○○有何販賣第一級毒品之犯行
    。
　(三)此外復查無其他確切證據足以證明被告丁○○確有前開公訴意旨所指販賣第一級
    毒品予庚○○及張建榮與陳雅茹之犯行，是被告丁○○此部分被訴之犯罪並不能
    證明。惟因公訴人認被告丁○○此部分被訴之犯罪與其前開論罪科刑部分係屬具
    有連續關係之裁判上一罪，故不另為無罪判決之諭知。
  (四)至證人庚○○於九十二年三月十六日警詢時復稱：「（問：你所施打之海洛因向
    何人以何價購買？）答：從今年一月份開始都向丁○○購買，每天要施打一千元
    之毒品，平均每隔二天就要向他購買一次，到現在共約向他買了數十次，約計新
    台幣四、五萬元」云云（見偵字第六四三四號卷一第十六頁反面），惟被告丁○
    ○始終矢口否認此部分犯行，而證人庚○○此部分指證外，尚查無其他人證，或
    其他確切之事證可資補強，要難僅憑證人庚○○片面之指證，遽認被告丁○○亦
    涉有此部分犯行，要屬犯罪不能證明。因此部分未據公訴人提起公訴，故本院就
    此部分自無庸為任何諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十九條，判決如主文
。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十四  年      四      月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法　官　林  榮  龍
                                            法  官  林  宜  民
                                            法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
本件得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官　金  珍  華
中      華      民      國      九十四  年      四      月      八      日
附錄論罪條文：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
                                                                        Ａ
[*jrecno*]93,上重更(一),50,20050407,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上重更(一)
[*jno*]50
[*jdate*]940407
[*jcheck*]1
