[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c347%2c20070201%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=347&jdate=960201&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000347&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c347%2c20070201%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=347&jdate=960201&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),347
[*裁判日期*]960201
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 95年度上更(一)字第347號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　賴鴻鳴律師
　　　　　　劉錦勳律師
上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣彰化地方法院92年度訴字
第1040號中華民國92年9月10日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署92年度偵緝字第250、251、252號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
    理  由
壹、無罪部分
一、公訴意旨略以：丙○○因見友人陳柏宏（另案通緝中）在由
    王幫勳等人共同經營之賭場遭詐賭輸錢，遂與陳柏宏、陳正
    芳、謝鎮隆、黃建旭、廖甲戊及趙敦平（陳正芳等後五人因
    強盜及強盜殺人犯行經本院以九十二年度上重訴字第十二號
    分別判處有期徒刑十年、十年、十三、十五年、無期徒刑，
    及分別諭知褫奪公權確定）於民國九十一年三月二十七日在
    丙○○位於彰化縣埔心鄉○○村○○路三三六號住處商討對
    策，而共同謀議欲剝奪賭場經營人之行動自由以討回面子及
    金錢，並推由黃建旭、趙敦平等人購入準備用以作案之西瓜
    刀、頭套及手套等物。惟九十一年三月二十九日夜晚，陳柏
    宏又併計議搶劫賭場內經營者及賭客之財物，迄夜晚八時許
    ，丙○○向不知情之劉銘松借得車牌號碼ＱＩ－五五六二號
    自小客車，搭載黃建旭、廖甲戊及趙敦平駛至該賭場附近黃
    昏市場與其餘黃建旭等人會合，丙○○得知陳正芳等人因陳
    柏宏在該賭場內輸錢，準備以上開刀械一併強盜該賭場內之
    財物，遂向陳正芳等人表示如欲強盜財物，其則不願參與而
    中止未遂（對賭場負責人部分）。陳正芳即囑咐丙○○在黃
    昏市場等待，而由陳正芳駕車搭載黃建旭、廖甲戊、趙敦平
    等人前往賭場。由黃建旭、趙敦平、廖甲戊分持手槍、西瓜
    刀進入賭場，黃建旭持槍朝天花板擊發四至五發子彈，使現
    場賭客己○○、許金蓮、陳仁和、庚○○、乙○○、辛○○
    ○、壬○○、戊○○、丁○○、廖明田及其他不詳姓名之賭
    客約三十餘人，無法抗拒喪失行動自由，而強盜其等財物約
    新台幣（下同）二十五萬元（丙○○另涉結夥三人以上攜帶
    凶器強盜罪未經檢察官起訴，但涉嫌重大，另移送檢察官偵
    辦，詳後論述）。因認被告丙○○涉犯刑法第三百零二條第
    三項、第一項之妨害自由未遂罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法為裁判基礎；又認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據（最高法院三十年度上字第八一六號、四十年台
    上字第八六號判例意旨參照）。再者，刑事訴訟法第一百六
    十一條已於民國九十一年二月八日修正公布，其第一項規定
    ：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知（最高法院九十二年度台上字第一二八號判例意旨參照
    ）。
三、公訴人認被告涉有前開妨害自由未遂罪嫌，無非係以：同案
    共犯黃建旭已於臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵緝字
    第二五○號偵查中供述：「（問：丙○○是否知道你們要進
    入賭場行搶）不知，他只知道我們要一起找負責人理論。」
    「陳正芳與我們會合後接到陳柏宏電話表示因賭場內詐賭輸
    錢，提議要行搶，丙○○知道我們要行搶時表示不參與，我
    們就把他放在ＢＭＷ車停放處」等語；同案共犯廖甲戊、陳
    正芳二人於偵查中均供述：「陳柏宏是說要針對賭場內某特
    定人要回被詐賭金錢。」「原本計劃要將某名特定男子帶離
    現場由丙○○出面恐嚇取財。」「一方面要將該男子擄離現
    場要使其心生畏懼來答應我們之需求。」「丙○○起先知道
    我們有帶刀，但不知有槍」；同案共犯趙敦平偵查中供述：
    「他（指丙○○）對事後贓款分配及做案工具之藏匿銷燬事
    ，則不知情。」；同案共犯謝鎮隆於偵查中供述：「本件搶
    案可能丙○○不知情。」「他（指丙○○）可能不知道搶案
    ，只是起先說要挺對方而已，而我們拿槍進入賭場只是要將
    賭場弄亂」等語（見九十二年六月二十日偵查筆錄），是被
    告丙○○未參與強盜犯行之謀議，且亦未參該強盜行為之實
    施，應可認定，惟被告丙○○對陳正芳等人攜帶刀械，而夥
    同多人，欲將該賭場負責人帶離現場後，再出面與該人協商
    ，將其詐得之金錢加倍返還既知情，並為此借車載送其餘共
    犯及犯案工具，則被告丙○○自有共同參與剝奪賭場負責人
    行動自由，俾利達成討回金錢之犯意。且按刑法對行為人針
    對特定犯罪，著手實行之判斷標準，係採主客觀混合理論之
    見解，即應以行為人主觀上對犯罪事實之認知為基礎，再輔
    以客觀情狀綜合判斷，是否足以導致相關構成要件所保護客
    體之危險等情，且以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由
    其中一部分人實施犯罪之行為者，即為共同正犯（參考最高
    法院八十七年台上字第二一八八號判決意旨），被告原即有
    與謝鎮隆共犯妨害自由罪之犯意，並基於此犯意向友人借得
    上開車輛後，載黃建旭、廖甲戊、趙敦平至黃昏市場，雖被
    告知悉謝鎮隆亦欲併強盜賭場財物後表示不參加，惟並無事
    證證明被告等就原欲對負責人妨害自由部分有中止放棄之意
    ，否則被告何以會仍在黃昏市場等候，況共同正犯中之一人
    或數人，假如自願中止犯罪，則必須有效阻止共同行為或防
    止犯罪結果之發生者，始能成立中止犯，如果中止犯行之行
    為人未以其積極行動有效阻止未中止之其他人繼續實行共同
    行為，或其積極行動未能有效防止其他行為人之共同行為發
    生犯罪結果者，仍舊不得成立中止犯，則本案被告雖未進入
    賭場，而難認就賭場中另發生之強盜或殺人犯行應負刑責，
    惟被告既未阻止陳正芳等人進入賭場遂行其等原妨害自由之
    犯行，僅因黃建旭等人未能尋得負責人並另發生槍擊事件而
    未達原妨害自由目的，然其等既進入賭場，就妨害自由部分
    自已達著手之程度，該部分亦屬被告共犯意思範圍，無從以
    被告未進入賭場即為有利被告之認定，被告所辯妨害自由部
    分僅在預備階段，尚未著手云云並無可採，為其論據。
四、訊據被告丙○○堅決否認涉有妨害自由犯行，辯稱：伊不知
    黃建旭等人攜帶何物，且伊亦未進入賭場，因陳正芳提及欲
    入內行搶後，即經其拒絕參加，故伊未參與任何妨害自由之
    犯行等語。
五、經查：
(一)、按刑事法上之未遂犯，係指已著手於犯罪行為之實行而未遂
    者而言；所稱著手，指犯人對於犯罪構成事實主觀上有此認
    識，客觀上並有開始實行此一構成事實之表徵（行為）者，
    始稱相當。刑法第三百零二條第一項所指剝奪人之行動自由
    罪，其行為態樣，有出於積極者，如以強脅方法將人綑縛，
    或單純略誘禁止其逾越特定之區域；有出於消極者，如以藥
    劑、催眠術使人失其知覺；有出於有形者，如將人逮捕加以
    拘禁；亦有出於無形者，如乘婦女入浴取去衣服，使其不能
    裸體外出，或乘人上樓取去樓梯，使其不能下樓。均以足使
    人失卻其行動自由為斷。故剝奪人之行動自由罪，應以被害
    人行動自由已否被剝取削奪為既遂與未遂之區分標準。亦即
    ，其著手應自實行行為與被害客體發生直接或密切之接觸，
    而有客觀上之危險者為開始。又共同正犯之所以應對其他共
    同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之
    聯絡者為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而
    為其所難預見者，則僅應就其所知之程度，令負責任，未可
    概以共同正犯論（最高法院五十年台上字第一○六○號判例
    參照）。從而以自己共同犯罪之意思事先同謀，而由其中一
    部分人實施犯罪之行為者，其「共謀共同正犯」應對其他「
    實行共同正犯」所為之犯罪行為負全部責任者，僅應於其共
    同謀議計畫犯罪之範圍內，就其所知之程度，負其共同正犯
    之責任。其於「實行共同正犯」所為之犯罪行為，如「同謀
    共同正犯」因實際被害客體非在其共謀犯罪計畫範圍，就此
    而言，自無庸對「實行共同正犯」所為之犯罪行為負全部責
    任，應僅就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論
    。
(二)、檢察官依據同案被告黃建旭、廖甲戊、陳正芳、趙敦平、謝
    鎮隆於九十二年六月二十日偵查中之證詞，於起訴書犯罪事
    實載認：被告丙○○因見友人陳柏宏在由王幫勳為名義負責
    人之賭場遭詐賭輸錢，遂與陳柏宏、陳正芳、謝鎮隆、黃建
    旭、廖甲戊、趙敦平等人共同謀議剝奪姓名、年籍均不詳之
    男子（賭場負責人）行動自由之犯意聯絡，並推由黃建旭、
    趙敦平等人購入準備作案用之西瓜刀、頭套及手套等物，嗣
    因陳柏宏在該賭場內再度輸錢，併計議強盜賭場內經營者及
    賭客之財物，被告聞悉乃向陳正芳等人表示如欲強盜財物，
    伊不願意參與等語。陳正芳即囑咐上訴人在黃昏市場等待，
    而由陳正芳駕車搭載黃建旭、廖甲戊、趙敦平等人前往賭場
    。由黃建旭、趙敦平、廖甲戊分持手槍、西瓜刀進入賭場，
    黃建旭持槍朝天花板擊發四至五發子彈，使現場賭客己○○
    、許金蓮、陳仁和、庚○○、乙○○、辛○○○、壬○○、
    戊○○、丁○○、廖明田及其他不詳姓名之賭客約三十餘人
    ，無法抗拒喪失行動自由，而強盜其等財物約二十五萬元等
    情。則檢察官起訴被告人原先「共同謀議」妨害自由犯罪計
    畫之客體，並非賭客，而是經營賭場之姓名、年籍均不詳之
    男子。又「實行共同正犯」黃建旭等人所為剝奪賭客之行動
    自由部分，又不在本件檢察官起訴範圍之內，此觀之起訴書
    犯罪事實欄記載：「丙○○則向陳正芳等人表示如欲強盜該
    賭場人員財物，其則不願參與等情而中止未遂」，理由欄又
    記載：「質之被告丙○○於偵查中供稱：伊當時知道陳伯宏
    欲至該賭場找負責人理論時，伊即當場表明基於朋友立場，
    伊一定相挺到底等語，益徵被告丙○○當具剝奪該賭場負責
    人行動自由之不確定犯意乙節，殊堪認定」等文（見臺灣彰
    化地方法院檢察署九十二年度偵緝字第二五○、二五一、二
    五二號起訴書第二頁第九、十行、第四頁第八行至十一行）
    ，灼然甚明。則揆之首開說明，黃建旭、廖甲戊、趙敦平等
    人「進入賭場」，尚難認已「著手」實行剝奪姓名、年籍均
    不詳之男子之賭場負責人之行動自由，而有客觀上之危險。
    且被告與黃建旭等人共犯剝奪賭場負責人行動自由犯行部分
    ，既未達著手階段，自無未遂之可言。
(三)、此外，遍察全卷亦無黃建旭、廖甲戊、趙敦平等人於進入賭
    場後，如何剝奪上開賭場經營者之行動自由而未遂之證據，
    則檢察官起訴被告與黃建旭等人對「賭場負責人」共犯妨害
    自由罪，顯無客觀事證足資證明。
六、綜上所述，就檢察官起訴被告對賭場負責人妨害自由部分，
    檢察官所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，其指出
    證明之方法，亦無從說服法院形成被告有罪之心證。此外，
    復查無其他積極確切證據，足認被告有何檢察官起訴書所指
    之妨害自由犯行，基於無罪推定之原則，自應諭知被告無罪
    之判決。原審疏未審究上情，對被告遽予論罪科刑，尚有未
    恰，被告上訴意旨否認犯罪，為有理由，自應由本院將原判
    決撤銷改判，對被告為無罪之諭知。
貳、移送檢察官偵辦部分：
一、本院九十二年度上重訴第十二號刑事判決書認定犯罪事實略
    以：「陳柏宏（現由檢察官另案通緝中）因不甘在由王幫勳
    （另行偵查）為名義上負責人之賭場中遭詐賭而輸錢，竟夥
    同『丙○○』（現由檢察官另案通緝中）、謝鎮隆及假釋中
    之陳正芳，於九十一年三月二十七日在丙○○家中，由陳柏
    宏提議強盜上開賭場財物，遂由陳柏宏及陳正芳各再邀約缺
    錢花用之黃建旭及均在假釋中之廖甲戊、趙敦平等人，共同
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，廖甲戊、趙敦平二人並賡
    續前開強盜之概括犯意，推由陳正芳與陳柏宏至臺中市向鄭
    忠協（男，五十五年十一月十九日出生，業於九十一年六月
    十一日死亡）購買義大利製具殺傷力之制式九０手槍（槍枝
    管制編號0000000000號）一枝，及由謝鎮隆至臺
    中市向不知名之成年男子購買南非製具殺傷力之制式九０手
    槍（槍枝管制編號0000000000號）一枝，另推由
    黃建旭、趙敦平等人購入預備強盜財物使用之西瓜刀二支、
    頭套及手套等物後，即於同年月二十九日下午由陳正芳駕駛
    車牌號碼不詳之ＢＭＷ廠牌自小客車搭載陳柏宏、謝鎮隆佯
    裝賭客，至彰化縣田中鎮某不知名之黃昏市場旁搭乘該賭場
    交通車先行進入該賭場充作內應。另由丙○○駕駛向友人借
    得之車牌號碼ＱＩ－五五六二號自小客車，搭載黃建旭、廖
    甲戊、趙敦平至該賭場附近伺機行搶。嗣於該日二十一時許
    ，陳正芳見時機成熟，遂搭乘賭場提供之交通車先行返回前
    開黃昏市場後，以電話通知丙○○等人前來會合，於會合後
    丙○○則駕駛上開ＢＭＷ廠牌自小客車等待接應陳柏宏及謝
    鎮隆。陳正芳則駕駛上開車牌號碼ＱＩ─五五六二號自小客
    車，搭載黃建旭、廖甲戊、趙敦平等人，自彰化縣北斗鎮○
    ○路○段方向行駛至二九三巷巷口，車燈熄滅後，迅速左轉
    進入該巷一六二號，到達後，黃建旭、廖甲戊、趙敦平等人
    即分別套戴頭套、手套，並由黃建旭持義大利製制式九０手
    槍、趙敦平持南非製制式九０手槍各一枝，廖甲戊持西瓜刀
    一支進入上開賭場。陳正芳則將車調頭，並持西瓜刀一支停
    在巷口處接應，適因其停車位置阻礙羅仕潔（起訴書誤載為
    羅仕傑）駕駛車輛之行進路線，羅仕潔乃以車燈向陳正芳警
    示，惟未獲陳正芳理會，羅仕潔並即下車請陳正芳移動車輛
    讓路，陳正芳竟另行基於恐嚇人身安全之犯意，持前開西瓜
    刀做勢欲砍羅仕潔，致羅仕潔心生畏懼，而快速離開。又黃
    建旭、廖甲戊、趙敦平等人進入賭場後，則由黃建旭持槍朝
    天花板擊發四至五發子彈，並向現場之賭客己○○、許金蓮
    、陳仁和、庚○○、乙○○、辛○○○、壬○○、戊○○、
    丁○○、廖明田及其他不詳姓名之賭客約三十餘人恫稱：將
    身上所有錢財交出，放進袋子等語之強暴手段，致己○○、
    許金蓮、陳仁和、庚○○、乙○○、辛○○○、壬○○、戊
    ○○、丁○○、廖明田及其他不詳姓名賭客三十餘名均心生
    畏怖，且無法抗拒，而陸續交出行動電話及皮包、現金等財
    物，合計約二十五萬元。此時，賭客中之廖明田因不甘財物
    受損，乃趁隙欲逃離現場，遭在賭場外圍轉角處把風之趙敦
    平對之喝阻無效後，趙敦平乃單獨另行基於殺害廖明田之犯
    意，朝廖明田左背部射擊一發子彈，待廖明田欲倒地之際，
    再由其左肩補射一發子彈，致廖明田中彈倒臥在地，嗣因出
    血性休克，當場死亡，而黃建旭、廖甲戊、趙敦平等人於強
    盜賭客己○○等人之財物完畢後，隨即搭乘陳正芳在外接應
    之車輛逃離現場，陳柏宏、謝鎮隆則搭乘丙○○在外接應之
    車輛逃離現場。嗣陳正芳等人均到丙○○家中會合，並將作
    案用之衣褲、西瓜刀、頭套、手套及搶得之行動電話、皮包
    等物，交由謝鎮隆處理，謝鎮隆再將作案之黑色衣褲、西瓜
    刀二支、頭套、手套及強盜所得之皮包、行動電話交由陳明
    義、王志明（此二人已另經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    以九十一年度偵字第二二五二號、第二五二四號案起訴）銷
    燬。惟因陳明義、王志明仍使用上開搶得之行動電話，經警
    循線查獲而得知係謝鎮隆、陳正芳等犯案，並扣得其等強盜
    所用之西瓜刀二支。謝鎮隆、陳正芳於九十一年八月十四日
    二十一時許，在台中縣潭子鄉○○路○段一一七巷十七弄九
    號七樓為警查獲，並扣得上開作案用之義大利製制式九０手
    槍（槍枝管制編號0000000000號）一枝、南非製
    制式九０手槍（槍枝管制編號0000000000號）一
    枝、制式九０手槍子彈五十一顆、已撞擊變形之制式九０手
    槍子彈一顆。嗣謝鎮隆、陳正芳於台灣南投地方法院檢察署
    偵訊時，由該署檢察官引用證人保護法之規定而供出廖甲戊
    、趙敦平亦共犯本案，始查知上情。而廖甲戊、趙敦平因前
    開賭場搶案經逮捕到案後，自白前開犯罪，並供出改造槍枝
    來源為賴銘興（另由臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查中
    ），及交出作案用之不具殺傷力之改造烏茲衝鋒槍（槍枝管
    制編號0000000000號）、具殺傷力之改造克拉克
    十七型手槍（槍枝管制編號0000000000號）各一
    枝、烏茲衝鋒槍子彈二顆、克拉克十七型手槍子彈五顆，而
    查知上情。」而陳正芳、謝鎮隆、黃建旭、廖甲戊及趙敦平
    等五人因本件強盜及強盜殺人犯行，經本院以上開九十二年
    度上重訴字第十二號分別判處有期徒刑十年、十年、十三、
    十五年、無期徒刑，及分別諭知褫奪公權確定各節，經本院
    依職權調閱上開案卷，核對無訛。
二、經查：
(一)、同案被告陳正芳於九十一年九月二十三日警詢供稱：伊參與
    九十一年三月二十九日在彰化縣北斗鎮○○里○○路○段二
    九三巷一六三號賭場強盜殺人案，伊與陳柏宏、謝鎮隆、廖
    甲戊、趙敦平、黃建旭、【丙○○】共七人參與此案，分工
    情形由伊負責開車，持西瓜刀一把載廖甲戊也是持西瓜刀，
    黃建旭、趙敦平二人各持制式九○手槍各乙支，其中謝鎮隆
    、陳柏宏二人則在賭場內假裝賭博擔任內應，丙○○是負責
    在外接應謝鎮隆及陳柏宏；大約在案發二天前下午，在丙○
    ○埔心鄉住處計畫，當時有伊、陳柏宏、謝鎮隆、【丙○○
    】等四人在場，由陳柏宏提議要搶賭場；約當天下午十七時
    在【丙○○】住處集合，伊等共有伊、陳柏宏、謝鎮隆、廖
    甲戊、趙敦平、黃建旭及【丙○○】七人，伊與陳柏宏、謝
    鎮隆先駕駛伊所有之ＢＭＷ自小客車，前往田中鎮黃昏市場
    停車場等候，其他人由【丙○○】駕駛雅哥自小客車至賭場
    附近某砲陣地旁之空地，約二十一時陳柏宏在賭場內給伊暗
    號，要伊出去等他電話，伊出去後到黃昏市場停車場等候，
    經過一下子陳柏宏打電話給伊說可以行動了，伊聯絡丙○○
    他們到黃昏市場附近與伊會合，伊就與【丙○○】交換車輛
    ……得手後，伊駕車載趙敦平、廖甲戊、黃建旭三人直接前
    往【丙○○】住處等語（見彰化縣警察局北斗分局北警刑字
    第○九一○○○一六九○五號影印卷）。
(二)、同案被告趙敦平於九十一年九月十二日警詢供稱：伊有參與
    此案，參與者分別是謝鎮隆（泡龍）、陳正芳（伍佰）、陳
    柏宏（大頭龍）、黃建旭（阿猴）、【丙○○】（阿Ｖ）、
    廖甲戊（甲茂）連伊共七人參與此案。是謝鎮隆（泡龍）及
    陳柏宏（大頭龍）二人於案發前一天晚上（九十一年三月二
    十八日約十八時左右）在【丙○○】家中提議，提議當時伊
    等七人均在場……伊等共強盜得新台幣二十五萬元左右，每
    人各分得新台幣五千元，其餘均是謝鎮隆（泡龍）拿去（見
    臺灣南投地方法院檢察署九十一年度偵字第三五七四號偵查
    卷第六四、六五、六七頁）。同日檢察官複訊時亦稱：在刑
    警隊所言均實在，謝鎮隆提議強盜賭場，是案發前一天在「
    阿Ｖ」【丙○○】的家中提議，當天伊等七人都在等語（見
    同上偵查卷第八三頁背面）。
(三)、同案被告謝鎮隆於九十一年八月十五日警詢供稱：伊有參與
    九十一年三月二十九日下午二十一十四十五分許，在彰化縣
    北斗鎮○○里○○路○段二九三巷一六三號賭場之強盜殺人
    案，參與本案之共犯計有，陳正芳綽號「伍佰」、陳柏宏綽
    號「大頭龍」、黃建旭綽號「阿猴」、廖甲戊、趙敦平、【
    丙○○】綽號「阿Ｖ」，包括伊本人共七人；本案是由陳柏
    宏於案發前一、兩天在彰化縣埔心鄉丙○○舊厝處所提議，
    當時有伊、陳正芳、【丙○○】、陳柏宏在場，陳正芳約趙
    敦平、廖甲戊參與，黃建旭、【丙○○】則主動參加……當
    日晚上……由陳柏宏伺機以行動電話聯絡在外等候陳正芳，
    當時陳正芳立即駕駛小客車至賭場附近，與丙○○、趙敦平
    、廖甲戊、黃建旭等四人會合後，丙○○將小客車駛離在附
    近等候……搜刮財物後，伊和陳柏宏坐賭場交通車離開至賭
    場之停車場，再搭乘【丙○○】駕駛之自小客車離去，本案
    共強盜所得二十二萬餘元及幾支手機，他們平均分得五千元
    ，餘約十九萬元由伊拿走等語（見臺灣南投地方法院檢察署
    九十一年度偵字第二九六二號偵查卷第二三、二四頁）。謝
    鎮隆於九十一年八月三十日檢察官訊問時亦供稱：（本件強
    盜殺人你們計畫多久？）因為三月二十七日陳柏宏在丙○○
    家中泡茶時提到，現場有陳正芳、陳柏宏、【丙○○】、伊
    。陳柏宏說被詐賭並說他欠錢，錢均在賭場輸掉，是他提議
    去【搶賭場】案發當天搭陳正芳車先到黃昏市場停車場再搭
    交通車進賭場，約晚上八時多進入賭場……後來丙○○開陳
    正芳車返回黃昏市場，丙○○在該處等候……後來伊與陳柏
    宏搭交通車離開到黃昏市場，由【丙○○】載伊及陳柏宏回
    丙○○住處，伊等事先協議犯案後均返回丙○○住處會合等
    語（見臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵緝字第三四七
    號偵查卷第二二頁背面至二四頁）。
(四)、同案被告黃建旭於九十一年九月十七日檢察官偵訊時供稱：
    本件（指九十一年三月二十九日下午二十一十四十五分許，
    在彰化縣北斗鎮○○里○○路○段二九三巷一六三號賭場之
    強盜殺人案）是陳柏宏在事發前三、四天到伊家邀伊參加，
    現場有陳柏宏、謝鎮隆、趙敦平、【丙○○】、廖甲戊等語
    （見臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字第六一六七號
    偵查卷第十七頁背面）。
(五)、上開陳正芳、趙敦平、謝鎮隆、黃建旭陳述就被告丙○○事
    先在丙○○住處參與謀議上開賭場強盜案件，並在九十一年
    三月二十九日案發當天駕車在黃昏市場等待接應，嗣搭載犯
    案後自賭場搭乘交通車至黃昏市場之謝鎮隆、陳柏宏返回被
    告丙○○住處，除謝鎮隆外，搶得財物含被告丙○○在內，
    均分得五千元，其餘二十餘萬元左右，均由謝鎮隆取得各情
    ，經核大致相符。又同案被告謝鎮隆於臺灣彰化地方法院九
    十一年度重訴字第十五號案件九十一年十一月二十六日法官
    訊問時，供稱：（對檢察官起訴書之犯罪事實有何意見？）
    伊有去搶賭場，伊在那裡賭博，當時是由陳柏宏在丙○○的
    家提議，要去當天有七個人去，是陳柏宏、【丙○○】、及
    在庭另四名被告（指陳正芳、廖甲戊、黃建旭、趙敦平）及
    伊，共有七人等語（見該卷第一三七頁）；同案被告黃建旭
    於同日訊問程序亦稱：伊有參加，共有七人參加，陳明義沒
    有參加等語（見同上卷第一四一頁）；另同案被告謝鎮隆、
    陳正芳、廖甲戊、黃建旭、趙敦平在該案上訴審（本院九十
    二年度上重訴第十二號）九十二年四月二十四日審判期日，
    對審判長訊問其等與陳柏宏、被告【丙○○】共謀強盜賭場
    ，當天被告【丙○○】在外接應，強盜之後，謝鎮隆、陳柏
    宏搭乘被告丙○○接應車輛離去各節，均回答：「有」（見
    本院九十二年度上重訴第十二號卷第一九二、一九三、一九
    六頁、一九七頁），核亦與其等上開警詢、偵查中之陳述大
    致相符。更可證明同案被告陳正芳、趙敦平、謝鎮隆、黃建
    旭於上開警詢、偵查中之陳述，並非一時誤記所致。因此，
    參照上開各項事證，被告丙○○顯然涉嫌與陳正芳等人，共
    犯九十一年三月二十九日下午二十一十四十五分許，在彰化
    縣北斗鎮○○里○○路○段二九三巷一六三號賭場強盜案件
    ，嫌疑重大。
(六)、被告丙○○於九十二年五月二十八日經通緝到案後，黃建旭
    、廖甲戊、陳正芳、趙敦平、謝鎮隆在九十二年六月二十日
    偵訊中翻異前詞，分別證稱：丙○○不知道要進入賭場行搶
    ；或證稱：丙○○是否有參與強盜賭場，不清楚：或證稱：
    本件搶案丙○○可能不知情（見臺灣彰化地方法院檢察署九
    十二年度偵緝字第二五○號偵查卷第三四頁背面、三八頁背
    面、三九頁背面、第四四頁背面、第四六頁），惟核與其等
    上開警詢、偵查、審判中之多次陳述不符。何況，同案被告
    謝鎮隆、陳正芳、廖甲戊、黃建旭、趙敦平在其本身案件中
    之警詢、偵查、審判程序中從未提及被告丙○○得知陳正芳
    等人準備持械強盜該賭場內之財物時，向陳正芳等人表示如
    欲強盜財物，被告丙○○不願參與乙情。由此益見黃建旭、
    廖甲戊、陳正芳、趙敦平、謝鎮隆在九十二年六月二十日偵
    訊中上開證詞係在被告丙○○到案後所為迴護之詞，非可採
    信。
三、綜上所述，依據上開事證，被告丙○○涉嫌九十一年三月二
    十九日在彰化縣北斗鎮○○里○○路○段二九三巷一六三號
    賭場強盜案，犯嫌重大，惟檢察官僅就被告丙○○對該賭場
    負責人妨害自由罪部分起訴，而該部分因尚未著手而不構成
    犯罪，則強盜犯罪部分與該妨害自由部分自無裁判上一罪關
    係，不得併與審理，但此部分係本院審理妨害自由案件中調
    閱本院九十二年度上重訴第十二號刑事案卷（含相關警詢、
    偵查卷）所察知之犯罪事實，自應將此部分移送管轄之檢察
    官另行偵辦，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　1 　　日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  張  靜  琪
                              法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                              書記官  柯  孟  伶
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　1 　　日
[*jrecno*]95,上更(一),347,20070201,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]347
[*jdate*]960201
[*jcheck*]1
