[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1751%2c20140218%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1751&jdate=1030218&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001751&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1751%2c20140218%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1751&jdate=1030218&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1751
[*裁判日期*]1030218
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 102年度上訴字第1751號
上　訴　人
即　被　告　袁中明
選任辯護人　林文成　律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣彰化地
方法院101年度訴字第1133號中華民國102年9月3日第一審判決（
起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署101年度偵字第5714、6255
、7230號），提起上訴，本院判決如下：
    主       文
上訴駁回。
    犯 罪 事 實
一、袁中明明知可發射子彈具有殺傷力之槍枝、具有殺傷力之子
    彈，未經中央主管機關許可，不得持有，竟基於持有可發射
    子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈之犯意，未經許可，於民
    國100年3、4月間某日，在臺中市青海路與漢口路某海產店
    內，收受自稱「王英傑」之成年男子所交付具殺傷力之改造
    手槍1支（含彈匣1個，槍枝管制編號0000000000號）及具殺
    傷力之子彈3顆，乃未經許可而持有之。嗣於101年6月12 日
    晚間11時52分許，袁中明受謝新吉（業經原審判決無罪確定
    ）之邀約前往彰化縣埔心鄉○○村○○路000號葉進成（業
    經原審判決無罪確定）住處飲酒，竟以其所有之黑色皮包1
    個（未扣案）裝置上揭槍枝、子彈而攜帶前往，迄翌日即13
    日凌晨0時30分至52分前之某時分，袁中明見在場之人相繼
    酒醉對其置之不理，乃從該黑色皮包內取出上開槍枝、子彈
    ，擬予炫耀，在旁之陳明義見狀旋即出手拉住袁中明持槍之
    手，袁中明在拉扯間竟不慎擊發該槍枝1槍，子彈貫穿林鈞
    昱右下腹後，致林鈞昱右下腹及左臀開放性傷口、膀胱及大
    小腸破裂、薦骨骨折等傷害（此部分經原審判決公訴不受理
    ，未據上訴而確定）。嗣經警依法對袁中明持用之門號0000
    000000號行動電話實施通訊監察後，循線於101年7月3日下
    午2時50分許，在臺中市西屯區上安路與至善路口之統一超
    商內拘獲袁中明，並在其所駕駛之車牌號碼00－0000號自用
    小客車駕駛座椅墊下，扣得其持有如附表編號1所示改造手
    槍1支、及如附表編號2、3所示子彈2顆（均經送鑑試射擊發
    ，已失子彈效能）。
二、案經林鈞昱訴由彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理       由
壹、程序方面：
一、本件被告袁中明被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例、殺人未遂
    等犯行，本院僅就被告袁中明上訴部分即違反槍砲彈藥刀械
    管制條例部分審理，先予敘明。
二、證據能力之說明：
  (一)按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206條之1
    之規定（不包括第202條囑託個人鑑定時應命鑑定人於鑑定
    前具結之規定），鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞
    或書面報告，刑事訴訟法第208條第1項前段及第206條第1項
    分別定有明文。又現行刑事訴訟法關於鑑定之規定，除選任
    自然人充當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依刑事訴
    訟法第198條、第208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團
    體，固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案
    之需要而為選任、囑託，並依同法第206條之規定，提出言
    詞或書面報告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據之
    「法律有規定」之情形；而由檢察機關概括選任鑑定人或概
    括囑託鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調
    查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑
    事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。此種
    由司法警察官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑
    託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為
    鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力。本案卷附內政
    部警政署刑事警察局101年8月3日刑鑑字第0000000000號鑑
    定書、103年1月3日刑鑑字第0000000000號函示鑑定說明（
    見原審卷一第126至127頁、本院卷第30頁），係分別由彰化
    縣警察局溪湖分局及本院依照上開規定囑託上開單位鑑定，
    並載明鑑驗之方法、數據及各該檢驗、鑑定之結果，已符合
    鑑定報告之法定記載要件，依據刑事訴訟法第159條之立法
    理由及同法第206條規定，自具有證據能力。
  (二)又刑事訴訟法第159條第1項所謂「被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述」，並不包含「非供述證據」在內，其有無
    證據能力，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合法性
    及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定（最高法院97年
    度台上字第3854號判決可資參照）。本判決所引用下列之非
    供述證據，與本案犯罪事實具有關聯性，均係執法人員依法
    取得，亦查無不得作為證據之事由，且均踐行證據之調查程
    序，依法自得作為證據。
貳、本院得心證之理由：
一、上開犯罪事實，業據上訴人即被告袁中明（下稱被告）於
    原審及本院審理中坦承不諱，復有如附表編號1所示改造手
    槍1枝（含彈匣1個，槍枝管制編號0000000000號）及如附表
    編號2、3所示子彈2顆扣案可證。上開扣案之改造手槍、子
    彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定，以檢視法、性能檢驗
    法、試射法鑑驗結果，均具殺傷力，有該局101年8月3日刑
    鑑字第0000000000號鑑定書、103年1月3日刑鑑字第0000000
    000號函示鑑定說明在卷可稽（見原審卷一第126至127頁、
    本院卷第30頁）；又被告於上開時間、地點與案外人陳明義
    在拉扯間對告訴人林鈞昱不慎擊發前揭槍枝1槍，子彈貫穿
    告訴人林鈞昱右下腹，致林鈞昱右下腹及左臀開放性傷口、
    膀胱及大小腸破裂、薦骨骨折等傷害等情，有財團法人彰化
    基督教醫院出具之診斷證明書在卷可稽，顯然該顆已擊發之
    子彈1顆具殺傷力。綜上足認被告之自白與事實相符，本案
    事證已臻明確，被告犯行堪予認定。至被告之選任辯護人於
    本院準備程序中聲請傳訊承辦員警證明被告並無躲藏逃匿查
    緝一節，與本案待證事實並無關聯，尚無調查之必要，附此
    敘明。
二、論罪之說明：
  (一)核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之非法
    持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪、第12條第4項之非法持
    有子彈罪。
  (二)按非法持有、寄藏、出借槍砲彈藥刀械等違禁物，所侵害者
    為社會法益，如所持有、寄藏或出借客體之種類相同（如同
    為手槍，或同為子彈者），縱令同種類之客體有數個（如數
    枝手槍、數顆子彈），仍為單純一罪，不發生想像競合犯之
    問題；若同時持有、寄藏或出借二不相同種類之客體（如同
    時持有手槍及子彈），則為一行為觸犯數罪名之想像競合犯
    （最高法院82年度臺上字第5303號判決意旨參照）。被告同
    時持有上揭子彈3顆，應僅成立單純一非法持有子彈罪。被
    告以一持有行為，同時持有上開槍枝、子彈，係以一持有行
    為同時觸犯構成要件相異之數罪，依刑法第55條前段規定，
    應從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之非法持有可
    發射子彈具殺傷力之槍枝罪處斷。
  (三)再按槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項關於自白減免其刑
    之規定，必須供出全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，並
    因而查獲或防止重大危害治安事件之發生，始有其適用。所
    稱「來源及去向」，自係指將自己原持有之上揭違禁物所取
    得之來源，與所轉手之流向，交代清楚，因而使犯罪調（偵
    ）查人員，得以查獲該違禁物，或因而防止他人利用該違禁
    物而發生重大危害治安之事件，始與立法意旨相符。若該違
    禁物仍在自己持有之中，既遭查獲，或供出共犯，縱然坦承
    而自白犯罪，亦無上揭減免刑罰規定之適用（最高法院99年
    度台上字第5882號判決意旨參照）。本件扣案之上開改造手
    槍為被告支配掌控，始終未曾移轉他人占有，自無槍枝轉手
    予其他第三者流向之問題，既經警搜索查扣在案，亦無因而
    查獲或因而防止重大危害治安事件發生之情事，縱然被告坦
    承而自白犯罪，亦無槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項減
    免刑罰規定之適用，附此敘明。
  (四)另按94年2月2日修正公布，於95年7月1日生效施行之刑法第
    59條規定之立法理由：「一、現行第59條在實務上多從寬適
    用。為防止酌減其刑之濫用，自應嚴定其適用之條件，以免
    法定刑形同虛設，破壞罪刑法定之原則。二、按科刑時，原
    即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事
    項，以為量刑標準。本條所謂『犯罪之情狀可憫恕』，自係
    指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關
    之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言。惟其審認究係出
    於審判者主觀之判斷，為使其主觀判斷具有客觀妥當性，宜
    以『可憫恕之情狀較為明顯』為條件，故特加一『顯』字，
    用期公允。三、依實務上見解，本條係關於裁判上減輕之規
    定，必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般
    同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用
    ，乃增列文字，將此適用條件予以明文化，故刑法第59條之
    酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等在客觀上
    足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期猶嫌過重者
    ，始有其適用（見最高法院97年度台上字第352號判決意旨
    ）。至於犯罪之動機、犯罪之手段或犯罪後之態度，及犯後
    坦承犯罪，與被害人和解，僅可為法定刑內從輕科刑之標準
    ，不得據為酌量減輕之理由。本案被告非法持有改造手槍之
    犯行，已如前述，被告為53年次，教育程度為高職畢業，有
    其戶籍資料查詢結果可參（見原審卷一第15頁），可知被告
    係有一般知識之成年人，其無故持有可發射子彈具有殺傷力
    之槍枝，對他人生命、身體及社會治安可能造成之危害，自
    當知之甚詳，而本案被告非法持有改造手槍之時間達1年餘
    ，對社會治安已造成相當威脅，雖被告犯後態度良好，惟難
    認有何特殊之原因或環境，在客觀上足以引起一般同情之處
    ，殊無堪資憫恕可言，附此敘明。
三、原審法院審理結果，認被告罪證明確，適用槍砲彈藥刀械管
    制條例第8條第4項、第12條第4項、刑法第11條、第55條等
    規定，並審酌被告非法持有改造手槍、子彈對社會治安具有
    相當威脅性，且本案因被告為向他人展示炫耀而於酒後自皮
    包內取出該槍彈，致造成被害人林鈞昱如上之傷勢結果，暨
    被告無犯罪前科之素行紀錄、其坦承犯行，業與被害人林鈞
    昱達成和解之犯後態度、家庭經濟狀況、智識程度、其犯行
    之目的、手段等一切情狀，量處有期徒刑4年，併科罰金新
    臺幣5萬元，並諭知罰金如易服勞役之折算標準；復詳細說
    明扣案之槍枝、子彈係屬違禁物，依刑法第38條第1項第1款
    之規定，不問屬於被告與否，併予宣告沒收；又被告所有之
    黑色皮包1個，乃為便利其持有上開槍、彈所用，係供犯罪
    所用之物，雖未扣案，但無證據證明其已滅失，應依刑法第
    38 條第1項第2款規定宣告沒收；另敘明扣案之非制式子彈1
    顆業經內政部警政署刑事警察局鑑定人員鑑定試射時擊發，
    已不具有子彈之完整結構，失去其效能，而扣案之被告所有
    之NOKIA牌黑色行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡）
    ，與本案犯行無關，均不予宣告沒收。核原審認事、用法均
    無不當，量刑亦屬妥適。至原審諭知沒收之具有殺傷力之非
    制式子彈1顆，業經本院囑託內政部警政署刑事警察局鑑定
    人員以試射法鑑定擊發，已不具子彈之效能，惟此尚非原審
    認定犯罪事實有何違誤，併予敘明。
四、被告上訴之意旨略謂：被告從無前案紀錄，犯後自警、偵訊
    至原審審理中均坦白犯行，面對司法，並非如原審判決書中
    所載係因規避刑責而四處躲避，原審量刑過重云云。惟按量
    刑之輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已斟
    酌刑法第57條各款所列情狀而未逾法定刑度，即不得遽指為
    違法（最高法院72年度台上字第6696號、75年度台上字第
    7033 號判例可資參照）。又在同一犯罪事實與情節，如別
    無其他加重或減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重
    或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使
    ，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決亦
    可參照）。本件原審判決已依刑法第57條之規定審酌被告上
    開一切情狀而量處上述罪刑，核其認事用法並無不當，所處
    之刑符合「罰當其罪」之原則，並無輕重失衡之情形，且被
    告自白犯行，尚不符槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項規
    定，其犯罪情狀，亦無顯可憫恕之情事，已詳見前述，被告
    上訴自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法368條，判決如主文。
本案經檢察官徐松奎到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    2    月    18    日
            刑事第五庭  審判長法  官   趙  春  碧
                              法  官   楊  文  廣
                              法  官   鄭  永  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官   黃  粟  儀
中    華    民    國   103    年    2     月    18    日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條、第12條
附表：
┌──┬───────┬────────────────┬────────┐
│編號│   物品名稱   │       鑑定結果                 │   鑑定機關     │
├──┼───────┼────────────────┼────────┤
│ 1  │改造手槍1支（ │認係改造手槍，為仿半自動手槍製造│內政部警政署刑事│
│    │含彈匣1個，槍 │之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊│警察局101年8月3 │
│    │枝管制編號1102│發功能正常，可供擊發適用子彈使用│日刑鑑字第101008│
│    │066837號）    │，認具殺傷力                    │7667號鑑定書    │
├──┼───────┼────────────────┼────────┤
│ 2  │非制式子彈1顆 │1顆，認係非制式子彈，由金屬彈殼 │內政部警政署刑事│
│    │              │組合直徑8.8±0.5mm金屬彈頭而成，│警察局101年8月3 │
│    │              │，經試射，可擊發，認具殺傷力。  │日刑鑑字第101008│
│    │              │                                │7667號鑑定書    │
├──┼───────┼────────────────┼────────┤
│ 3  │非制式子彈1顆 │1顆，認係非制式子彈，由金屬彈殼 │內政部警政署刑事│
│    │              │組合直徑8.8±0.5mm金屬彈頭而成，│警察局103年1月3 │
│    │              │，經試射，可擊發，認具殺傷力。  │日刑鑑字第102802│
│    │              │                                │5635號函示鑑定說│
│    │              │                                │明              │
└──┴───────┴────────────────┴────────┘
[*jrecno*]102,上訴,1751,20140218,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1751
[*jdate*]1030218
[*jcheck*]1
