[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1422%2c20061206%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1422&jdate=951206&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001422&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1422%2c20061206%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1422&jdate=951206&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1422
[*裁判日期*]951206
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1422號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　許宏達　律師
　　　　　　李清輝　律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
被　　　告　丁○○
上列二人共同
選任辯護人　許宏達　律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院93年度訴字
第322號中華民國94年5月26日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署91年度偵字第17582號、92年度偵字第15156號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
己○○、丙○○均緩刑參年。
    事  實
一、己○○、丙○○為夫妻，分別為陳曾鑾之女兒及女婿、戊
    ○○之姑姑及姑丈，緣於陳曾鑾於民國（下同）85年至90
    年間，與己○○同住於台中市，陳曾鑾有以家族成員之帳
    戶理財之情形，因而持有其孫女戊○○之身分證件影本及印
    章，陳曾鑾時或交由己○○處理。詎己○○乘為陳曾鑾
    處理之機會，留下戊○○之身分證影本，並另行委由不知情
    之刻印舖偽刻「戊○○」之印章一枚，二人均未經戊○○之
    同意，共同基於行使偽造私文書之概括犯意聯絡。(一)於88年
    7月13 日，由丙○○委由不知情之其女丁○○持戊○○之身
    分證影本及偽刻之印章，至台中縣豐原市○○路351號1樓「
    中國農民銀行豐原分行（下稱農民銀行）」，及同址三樓「
    元大京華證券股份有限公司中正分公司（下稱京華證券）」
    ，先假冒「戊○○」之名開戶，並在農民銀行存款印鑑卡上
    偽簽「戊○○」之簽名及偽造「戊○○」之印文各一枚（如
    附表一編號一），用以表示戊○○申請開戶使用之意，足以
    生損害於農民銀行對客戶之管理及戊○○本人。後又假冒「
    戊○○」之名，在京華證券帳號16997之1號申請書上偽簽「
    戊○○」之簽名一枚（如附表一編號二），並辦理證券開戶
    及委託證券買賣，在京華證券股份有限公司之櫃檯買賣有價
    證券開戶契約上偽簽「戊○○」之簽名及偽造「戊○○」之
    印文，計簽名二枚、印文一枚（如附表一編號三），及在該
    公司之委託買賣證券受託契約上偽簽「戊○○」之簽名及偽
    造「戊○○」之印文各一枚（如附表一編號四），用以表示
    戊○○申請開戶及委託買賣之意，足以生損害於京華證券對
    於客戶之管理及戊○○本人。(二)己○○推由丙○○於89年1
    月26日，持戊○○之上開身分證影本及前揭偽刻之印章，至
    台中縣豐原市○○街155號2樓「復華證券投資信託股份有限
    公司（下稱復華公司）」，假冒「戊○○」之名辦理傳家基
    金申購，在申購書上偽簽「戊○○」之簽名及偽造「戊○○
    」之印文各一枚（如附表一編號五），並在開放式基金傳真
    交易授權書上，偽簽「戊○○」之簽名二枚及偽造「戊○○
    」之印文一枚（如附表一編號六），復在復華授信受益人印
    鑑卡偽簽「戊○○」之簽名及偽造「戊○○」之印文一枚（
    如附表一編號七），完成偽造私文書後，持向該公司行員而
    據以行使，其後於 89年9月30日己○○又推由丙○○持戊○
    ○之上開印章，至上揭復華公司，在復華信託傳家基金贖回
    傳真上，偽簽「戊○○」之簽名及偽造「戊○○」之印文各
    一枚（如附表一編號八），完成偽造私文書後，持向該公司
    行員為贖回，均足以損害於復華公司對客戶之管理及戊○○
    本人。(三)丁○○完成前揭(一)開戶等手續後，將前揭帳戶及印
    章，交由己○○及丙○○使用，己○○與丙○○即先後於89
    年10月3日、13日及 12月28日，一同至農民銀行之上址，推
    由丙○○先後持前開偽造之「戊○○」印章，在農民銀行存
    摺存款取款憑條上，分別填寫領款112萬元、10萬2千元及 2
    千4百元，先後偽造「戊○○」之印文於取款憑條上 （如附
    表一編號九至十一），而偽造私文書，並分別以該偽造「戊
    ○○」名義之取款憑條私文書，持以行使，而己○○則在外
    面等候，足以生損害於農民銀行對客戶領款之管理及戊○○
    本人。嗣於90年初，戊○○家人接獲中國農民銀行豐原分行
    89年度利息扣繳憑單，始循線查悉上情。
二、案經戊○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、上訴人即被告己○○、丙○○有罪部分
一、上訴人即被告（下稱被告）丙○○、己○○對於其等於上開
    期間曾與陳曾鑾一起居住，及陳曾鑾偶有使用其家族成
    員帳戶以進行理財規劃，及其等二人曾分由被告丙○○持「
    戊○○」農民銀行帳戶及印章，於右揭時、地，在前揭取款
    憑條，簽署「戊○○」之簽名取款（如附表一編號九至十一
    ），而己○○則在外等候等情，均坦承不諱，被告丙○○並
    另坦承附表一編號八之復華公司之傳家基金贖回傳真上之「
    戊○○」係其所簽的等語，惟二人均否認有何偽造文書之犯
    行，均辯稱：農民銀行及京華證券等之開戶、委託買賣契約
    等，係陳曾鑾指示丁○○前去辦理的，其等二人並不知情
    ；填寫取款憑條領款，也是依陳曾鑾之指示辦理，其中89
    年10月3日提領現金112萬元，係於當日繳交土地增值稅，該
    筆費用實係被告己○○名下之台中縣大肚鄉○○段546之 18
    、同段546之19 號地號土地，移轉予家族企業台木公司，由
    陳曾鑾支付上開土地之土地增值稅，更可徵其確係受陳曾
    鑾之指示辦理；餘亦均係陳曾鑾指示辦理。再者，被告
    等二人並未擁有戊○○之身分證影本及印章，反而是陳曾
    鑾有使用其家族帳戶以進行財務規劃理財之習慣，其等二人
    只是依陳曾鑾之指示辦理，至於陳曾鑾指示辦理上揭事
    項時，是否已得到戊○○之同意或授權其等二人均不知情。
    另外，陳曾鑾雖於錄影帶中提及被告己○○未得其同意即
    開設帳戶等語，則屬審判外之陳述，並無證據能力，其等二
    人並無偽造文書之行為等語。
二、經查：
(一)、上開私文書上簽名及印文的判斷：
  １、被告丁○○持「戊○○」之身分證影本及印章，至台中縣
      豐原市○○路351號1樓及3 樓辦理開戶，並在如附表編號
      一至四所示之文件上簽署「戊○○」之簽名及印文等情，
      已據被告丁○○於原審法院及本院審理時供承在卷，並有
      農民銀行豐原分行存款印鑑卡、京華證券之櫃檯買賣有價
      證券開戶契約及委託買賣證券受託契約各一紙在卷可按。
      是被告丁○○持戊○○之身分證影本及印章，至台中縣豐
      原市○○路351號1樓及3 樓，辦理開戶，並在如附表編號
      一至四所示之文件上簽署「戊○○」之簽名及印文等事實
      ，可以認定。
  ２、被告丙○○自承附表一編號八之「戊○○」簽名及印文係
      其所為。被告己○○供承：其於前揭附表一編號八贖回時
      知悉其事等語。再參以如附表一編號九至十一之「戊○○
      」簽名被告丙○○已自承係其所簽，而該三次連同附表一
      編號八共計四次的「戊○○」的筆跡均相似。此外，並有
      如附表一編號五至八之文件在卷可按。如附表一編號五至
      八之「戊○○」簽名及印文，係被告丙○○所為之事實，
      可以認定。
  ３、右揭附表一編號九至十一所示之取款憑條，係由被告丙○
      ○及己○○一同前往上址，辦理取款手續，由被告丙○○
      蓋用「戊○○」之印文，而己○○則在外等候等情，已據
      被告丙○○於原審法院審理時供承在卷，核與被告己○○
      供述相符，並有如附表一編號九至十一所示之取款憑條在
      卷可按，被告丙○○及己○○此部分之供述，可以採信。
(二)、陳曾鑾有無指示或授權被告丁○○、己○○及丙○○辦理
    前揭附表一編號一至十一之事項之判斷：
  １、證人陳張光英到庭證稱：陳曾鑾確有借用其家庭成員陳
      張光英、陳明義、陳如玲、戊○○、陳志愷等之彰化銀行
      及華南銀行帳戶使用，但所開的帳戶其家庭成員都知道，
      並沒有聽過陳曾鑾說要使用農民銀行、元大證券及復華
      證券，其等也沒有授權給別人開設上開帳戶，是於接到戊
      ○○的農民銀行扣繳憑單時才會感到很震驚等語（見原審
      卷二第204頁以下） 。又陳明義、陳志凱、陳如玲、戊○
      ○等人之華南銀行帳戶自80至84年間開戶起，至90年間止
      ，其等帳戶之金錢往來未曾間斷，有 94年1月華南商業銀
      行中山分行函覆之其等存款往來明細在卷可按（見原審卷
      二第26至59頁）。另陳張光英係於彰化商業銀行城東分行
      開戶，亦有該行94年1月12日函在卷可按 （見原審卷二第
      23至25頁），經核與證人陳張光英證述情節相符。被告己
      ○○、丙○○辯稱係依陳曾鑾之指示辦理等語，即難採
      信。
  ２、證人李宗維於偵查中證稱：於 90年3月27日時，己○○專
      程到我家台北縣永和市○○路○段住處，先與我寒喧一下
      ，她那時對我說她很照顧她的姪女（即戊○○），沒想到
      開了一個帳戶，就要告她，她說怕連累到銀行人員，並拿
      了印鑑及農民銀行存摺給我，要我轉交給戊○○，我不敢
      收等語，證人孫秀麗亦為相同之證述（見91年偵字第1758
      2號偵查卷第162頁）。其等二人於台灣高等法院92年10月
      3日陳曾鑾與己○○之民事案件， 所證述情節亦與前述
      情節大致相符（見原審卷一第83、84、87頁）。李宗維、
      孫秀麗二人之證詞，可以證明被告丙○○、己○○擅自以
      戊○○之名義前往辦理上開開戶及取款等相關手續，否則
      己○○不會提及怕連累到銀行人員等語。足認陳曾鑾並
      未指示被告丙○○、己○○或丁○○以戊○○之名義前往
      辦理開戶及取款等相關手續。
(三)、對被告己○○、丙○○辯解之判斷：
  １、被告二人辯以：陳曾鑾之錄影帶為審判外之陳述，無證
      據能力等語。查，證人陳曾鑾於 92年10月7日公訴人至
      台北市○○○路○段214巷1 號住處偵訊時，即已無法回答
      問題，有該日偵訊筆錄在卷可按。原審法院更就其病情向
      醫院函查，其函以：陳曾鑾為一89歲老婦人，於 92年9
      月22日至 94年1月31日多次門診，病人有巴金森症，很少
      說話，雙眼也常閉著，須坐輪椅，病人僅能部分回答醫師
      之問題，回答情形與醫師之問題並不能完全適當等情，有
      94年4月25日財團法人國泰綜合醫院函在卷可參。該院於9
      4年11月14日函復本院亦稱： 「有巴金森症及失智症。自
      民國 92年9月22日於神經內科門診治療，經常閉著雙眼，
      很少說話，言語表達困難，無法回憶往事及與人對談。」
      有該院（94）管歷字第1376號函可憑 （見本院卷一第113
      頁），足認陳曾鑾已無陳述之能力。而陳曾鑾於加拿
      大住所，陳稱：己○○開戶開一堆說是我開給她，農民銀
      行我又不認識，說我開戶給她，把妹格（指戊○○）開戶
      ，說是開好才給她。農民銀行她們比較認識，他們去開的
      ，誰去開的等語，業經原審法院勘驗錄影帶明確（見原審
      卷二第142、143頁）。上開陳曾鑾於加拿大所為之陳述
      ，係審判外之陳述，為傳聞證據。雖陳曾鑾已無陳述能
      力，不能到庭做證，但上開審判外之陳述，並無可信之特
      別情況，不能做為認定陳曾鑾未曾授權被告等人以戊○
      ○名義辦理開戶及領款事實之證據。亦被告等人無法提出
      其他可供證明經陳曾鑾指示之證據，而本件已經告訴人
      一再指認，被告等人又承認上開辦理開戶、提領款之事實
      ，就上開證據，已足以認定被告丙○○、己○○之犯罪事
      實。原審判決雖認陳曾鑾之審判外陳述，有可信之特別
      狀況，認為傳聞例外，有證據能力，於證據法則上有誤，
      但不影響犯罪事實之認定，對被告丙○○、己○○訴訟上
      之人權亦無妨害，於司法正義亦無實質上影響，屬無害錯
      誤，不影響原審判決之正確性。
  ２、被告二人復辯以：陳曾鑾曾於豐原地區開立豐興證券帳
      戶及彰化銀行豐原分行帳戶，作為陳曾鑾亦有豐原地區
      開戶之習慣，而認如事實欄所示之該等帳戶亦屬陳曾鑾
      所開之帳戶等語置辯，惟上開二個帳戶均係由陳曾鑾所
      開立，有 94年1月3日彰化商業銀行豐原分行及同年月5日
      豐原證券股份有限公司函覆之開戶資料各一份在卷可按（
      見原審卷二第7至21頁 ），與前揭係以「戊○○」之名義
      開戶及辦理相關手續不同。前揭帳戶登載之地址為台中縣
      豐原市○○路220號 ，距前揭中國農民銀行、京華證券之
      地址中正路351號，相差不過1百餘號，大約2百至3百餘公
      尺而已，陳曾鑾既在附近已有自己的帳戶，實無必要另
      行開設他人帳戶。又苟確有需要以他人名義開設帳戶，亦
      應找其熟悉之銀行，始不會受到質疑，其不為此圖反而至
      臨近與原設立帳戶之銀行只差2、3百公尺之銀行另設立帳
      戶，顯與常情有違。是被告等二人以此置辯，顯係卸責之
      詞，不足採信。
  ３、被告二人又提出陳張光英、陳明義、陳志愷、陳如玲、戊
      ○○等人在華南銀行中山分行之帳戶，及陳曾鑾曾因此
      而被查稅之90年2月26日案件 ，辯稱：陳曾鑾有使用上
      開他人帳戶之習慣，本案也是相同的情形等語。惟陳曾
      鑾使用陳張光英等人之帳戶之情形，是已得上開陳張光英
      等人之同意下所為，已如前述，與本件被告二人並未得告
      訴人戊○○之同意的情形不同。又陳曾鑾往來的銀行均
      在彰化銀行及華南銀行 ，此有94年1月11日財政部賦稅署
      函覆之稽核案件共三卷可考，該函亦認定上揭彰化銀行及
      華南銀行帳戶實為方便陳曾鑾轉帳往來之用，與本件係
      冒名開設帳戶之情形不同。另前揭陳張光英等人之帳戶銀
      行與陳曾鑾之帳戶銀行均在華南或彰化銀行，為陳曾
      鑾慣常來往之銀行，亦核與陳曾鑾前揭所述之中國農民
      等非其所熟習之銀行正相吻合。可見被告等二人此部分之
      所辯亦與事實不符，不足採信。
  ４、被告等二人另辯以：89年10月3日提領現金112萬元，係於
      當日繳交土地增值稅，該筆費用實係被告己○○名下之台
      中縣大肚鄉○○段546之18、同段546之19號地號土地，移
      轉予家族企業台木公司，由陳曾鑾支付上開土地之土地
      增值稅，益徵確係受陳曾鑾之指示辦理等語。惟在陳曾
      鑾與被告己○○返還信託物之民事訴訟案件中，陳曾
      鑾表示土地增值稅的部分，確實曾交付被告己○○六百萬
      元用以支付土地增值稅，此並為被告己○○之訴訟代理人
      所自承，有原審法院90年訴字第2539號號返還信託物事件
      90年12月11日言詞辯論筆錄在卷可按，而於該民事訴訟案
      件上訴於台灣高等法院台中分院時，被告己○○呈一份親
      筆書寫的增值稅支付款項之計算表，並無該筆 112萬元之
      數，是被告等二人於原審法院審理時始辯以該 112萬元係
      繳增值稅之用，係臨訟拼撰，不足採信。
  ５、被告之辯護人於本院為被告辯護稱：陳曾鑾使用戊○○
      等人之帳戶，早於80年至84年間即已開戶完成，被告己○
      ○、丙○○無從取得告訴人戊○○之身分證影本。證人李
      宗維 、孫秀麗於台灣高等法院92年10月3日與陳曾鑾、
      己○○民事案件出庭時，均證稱被告己○○當日於證人家
      中曾打電話予母親陳曾鑾女士報告說了那些話，足見陳
      曾鑾知悉告訴人帳戶開戶詳情，陳曾鑾於錄影帶陳述
      否認知情兩者顯有矛盾。另從上訴人己○○自書計算表觀
      之，89年10月3日時，就地號546－18地號部分，支出土地
      增值稅0000000元；就地號546－10部分，支出土地增值稅
      101498元，二者合計為 0000000元，與上訴人贖回復華傳
      家基金款項後，於 89年10月3日自中國農民銀行豐原分行
      告訴人帳戶內提款現金 0000000元，約略相當，足認上訴
      所領款項，確係受陳曾鑾支付用以繳納上開二筆土地增
      值稅。陳曾鑾於審判外做成之錄影帶無證據能力，縱有
      證據能力，其內容亦非真實云云。查陳曾鑾使用戊○○
      等人之帳戶，固於80年至84年間已開戶完成，但不能因此
      認丙○○無法於後自行取得戊○○之身份證影本。又證人
      李　宗維於本院92年度上字第49號返信託物民事件，於92
      年10月3日審理時證稱：被上訴人即己○○於90年3月27日
      至李宗維家，說己○○說伊用其姪女戊○○名義去開戶，
      要將存摺託李宗維交給戊○○。當時己○○還在李宗維家
      打電話給陳曾鑾報告己○○在李宗維家說的事等語（見
      本院上開民事卷二第88、90頁）。依上開李宗維之證詞，
      己○○係於 90年3月27日始在李宗維家以電話告知陳曾
      鑾。而戊○○係於 90年3月29日具狀向台灣台北地方法院
      檢察署告訴被告己○○、丙○○、甲○○三人偽造文書，
      由該署以90年度他字第1536號案受理，後來呈請移轉台灣
      台中地方法院檢察署。由上開己○○於 90年3月27日打電
      話給陳曾鑾及戊○○於 90年3月29日即具狀告訴被告等
      人之事實，上開李宗維之證詞，正可以證明被告己○○、
      丙○○未經授權冒用戊○○名義開戶及提領款之事實。並
      不能因陳曾鑾於錄影帶仍否認知情，做為被告己○○、
      丙○○有利之證據。另依被告己○○於民事事件所提之增
      值稅支付款項之計算表，並無該筆 112萬元之數，被告己
      ○○、丙○○於原審法院審理時始辯以該 112萬元係繳增
      值稅之用，係臨訟拼撰，不足採信，已如前述。陳曾鑾
      以錄影帶證明之審判外陳述，為傳聞證據，無證據能力，
      自不必考慮其證明力如何，併此敘明。
(四)、被告己○○、丙○○自承係受陳曾鑾之指示辦理前揭事項
    ，並於辦理後即將該印章等物交給陳曾鑾保管，則可見被
    告二人曾接觸過「戊○○」之印章及身分證影本，而陳曾
    鑾並未指示被告等二人辦理如事實欄所示之事項，已如前述
    ，則戊○○之身分證影本顯係被告己○○利用為陳曾鑾辦
    理之際所留存。另外，辦理如事實欄所示事項之「戊○○」
    印文，均為同一之印文，但與卷內之華南銀行及台木企業股
    份有限公司股東股票明細的印文明顯不相同，顯然該印章係
    被告己○○另委由不知情之刻印店所偽刻。
(五)、有關附表一編號五至七經原審法院送請法務部調查局鑑定仍
    無法確定究係何人所為，惟依據前揭現存之證據已足判斷，
    該份鑑定結果自不足為被告有利之認定，附此敘明。
(六)、被告丁○○供稱係受陳曾鑾之指述前往辦理等語，惟與前
    揭事證不符，顯係迴護其父母即被告丙○○、己○○之詞，
    自不足採信，至於被告丁○○不知情部分，則詳見被告丁○
    ○部分。
(七)、此外，並有財政部賦稅署檢送之陳曾鑾稽核案件卷宗三宗
    、戊○○入出境證明、台木公司變更登記事項卡、台中縣稅
    捐稽處土地增值稅繳款書、陳曾鑾88年、89年綜合所得稅
    核定通知書等在卷可按，綜上所述，本件事證明確，被告等
    二人犯行，均堪以認定。
三、(一)查被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1
    日施行，修正後之刑法刪除第56條關於連續犯之規定。本件
    被告所犯上開行使偽造私文書等罪具有連續犯之關係，依修
    正前即行為時之規定，應以一罪論。依修正後之刑法既已刪
    除連續犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論
    併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告
    ，依刑法第2條第1項之規定，應適用行為時之法律，即適用
    修正前刑法第56條連續犯之規定。(二)按刑法上偽造文書罪章
    為侵害社會法益之罪，其所保護之被害客體為社會公共信用
    之法益，而非個人之法益，故應以其被偽造之文書種類之個
    數為計算罪數之標準，而非以被害人之人數為標準。故核被
    告己○○、丙○○之所為，係犯刑法第216條、第210條之行
    使偽造私文書罪；被告二人就前揭犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。被告己○○利用不知情之刻印店偽刻印
    章及其等二人利用不知情之丁○○為附表一編號一至四之行
    為，均為間接正犯。被告等二人多次偽造印文、偽造署押，
    以偽造私文書，其偽造印文及偽造署押之行為，為偽造私文
    書之階段行為，不另論罪；其多次偽造私文書後，復持以行
    使，其偽造之低度行為為行使之高度行為吸收。被告等二人
    先後多次行使偽造私文書犯行，時間緊接，所犯係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    修正前刑法第56條規定論以一罪，並加重其刑。另外，如附
    表一編號三、四及十一雖未據起訴，惟前揭起訴有罪部分具
    有連續犯之關係，屬裁判上一罪，法院應併予審理。
四、原審以被告行為後，刑法第41條業於 90年1月10日修正公布
    ，同年月12日生效，該次修正後刑法第41條第1 項前段規定
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第41條規定
    「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行
    為人，故依刑法第2條第1項規定，本件應適用90年1月10 日
    修正後刑法第41條第1項前段之規定。適用刑法第2條第1 項
    、第28條、第56條、第216條、第210條、第41條第項前段（
    90年1月10日修正後）、第219條，已廢止罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條等規定，審酌被告丙○○、己○○二人犯罪之動
    機、目的，未曾有犯罪前科之品行，本件犯罪之手段，犯罪
    所生之損害，及犯罪之犯後態度等一切情狀，各量處有期徒
    刑四月，並均諭知以銀圓三百元折算壹日之易科罰金之折算
    標準。並以偽造「戊○○」印章一枚、偽簽及偽造如附表所
    示「戊○○」之簽名及印文，共計各十枚，分別為偽造之印
    章、署押及印文，應依刑法第219 條之規定沒收之。認事用
    法均無不當，量刑亦屬妥適。被告丙○○、己○○上訴否認
    犯罪；檢察官上訴指摘原審法院對丙○○、己○○量刑過輕
    ，均無理由，皆應予駁回。
五、查95年7月1日施行之刑法，關於緩刑宣告之要件已有修正，
    新修正刑法第74條第1 項關於緩刑宣告之要件，放寬為未曾
    因故意犯罪為要件，不含過失犯。比較新刑法關於緩刑宣告
    之要件，以修正後之刑法第74條第1 項有利於被告，依刑法
    第2條第1項，應適用修正後之刑法第74條第1 項規定。被告
    丙○○、己○○二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞。本院審酌被告丙○○、己○○為告訴人戊○○之姑丈、
    姑媽，誼屬至親。而丙○○、己○○夫婦雖冒戊○○名義開
    設銀行等帳戶，使戊○○受有損失，但迄並無財產上之重大
    損害。本院審酌被告與告訴人之親誼，怨隙不宜再擴大，認
    本件所宣告之刑，暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟
    自新。
貳、被告己○○、丙○○不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨另以：被告己○○、丙○○偽造戊○○之署押、印
    文於如附表二所示之私文書，另涉犯有行使偽造私文書，而
    犯有刑法第216條、第210條之行使偽造私文書嫌。
二、惟按「郵政存簿儲金提款單儲戶姓名欄填寫儲戶姓名，與填
    寫帳號之用意相同，僅在識別帳戶為何人，以便郵政人員查
    出存戶卡片，既非表示儲戶本人簽名之意思，則未經儲戶本
    人授權而填寫其姓名，尚不生偽造署押問題」，最高法院70
    年台上字第2480號判例參照。查，被告丁○○於 88年7月13
    日至中國農民銀行開戶之資料，僅在存款印鑑卡上有簽署戊
    ○○及印文，其餘開戶資料係該行建檔文件，其上並無客戶
    親自簽名處，有93年7月27日該銀行函復說明可稽 。被告丁
    ○○於當日雖於附表二編號一戶名處填載「戊○○」惟該資
    料係供建檔文件，並不需要親自簽名，核與前揭所稱以便銀
    行查出存戶卡片相同；另附表二編號二、三被告丙○○雖坦
    承在中國農民銀行存摺存款存入憑條之戶名處填載「戊○○
    」，惟如上之說明，其僅在識別帳戶為何人，以便銀行查出
    存戶卡片而已，並非表示戊○○本人簽名之意。則依前揭說
    明，被告己○○、丙○○此部分之犯行，尚不生署押之問題
    ，自亦無行使偽造私文書之問題，然公訴人認被告等二人此
    部分之犯行，與前揭起訴有罪部分，具有連續犯之關係，屬
    於裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
、被告丁○○無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告己○○、丙○○將其前揭所持有之「戊
    ○○」之身分證影本及印章，交予知情其女被告丁○○，先
    後至臺中縣豐原市○○路 351號中國農民銀行豐原分行、同
    址三樓元大京華證券股份有限公司內及設於中縣豐原市○○
    街155號2樓復華投資信託公司處，連續持上開身分證及印章
    向承辦人員行使而開設如附表一、二所示之帳戶，但不包括
    如附表一編號三、四及十一，及並偽造「戊○○」之署押、
    印文於附表一、二，但不包括附表一編號三、四及十一所示
    文書，足以生損害於附表所示銀行及投資公司管理正確性及
    戊○○。因認被告丁○○涉犯有刑法第216條、第210條之行
    使偽造私文書罪嫌等語。
二、惟查，被告丁○○開設之帳戶僅有如附表一編號一至四之帳
    戶、契約書（起訴書未起訴附表一編號三、四）及附表二編
    號一之建檔資料，已如前述，被告丁○○出入國境甚為頻繁
    ，其係於88年6月30日入境後，於同年7月25日即離境，在國
    內停留的時間僅二十餘日，而其固有於 88年7月13日前往豐
    原市○○路 351號辦理前揭帳戶，惟均在同一天所為，且證
    人甲○○於偵查中證稱：申辦前揭帳戶的人說係丙○○介紹
    的等語，顯見被告丁○○申辦帳戶係應丙○○之要求而為，
    而被告出入境頻繁，其回家後受其父親之指示而為前揭開戶
    行為，苟其明知係冒用「戊○○」之名申辦，衡情不會據實
    說出其係依其父親之介紹前來開辦，是被告丁○○既係基於
    女父情誼而為申辦，尚難認其必知悉其父要冒用告訴人戊○
    ○之名義為開戶等行為，此外，本院復查無其他積極之事證
    ，足認被告丁○○確有公訴人所指行使偽造私文書犯行，為
    不能證明被告丁○○犯罪。原審法院以被告丁○○之犯罪不
    能證明，為無罪之諭知，認事並無違誤。檢察官依告訴人之
    聲請上訴，指摘原審判決就被告丁○○諭知無罪，認事有誤
    ，其上訴為無理由，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，刑法第2條第1項，修正前
刑法第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
              刑事第九庭  審判長法　官　陳　筱　珮
                                法　官　康　應　龍
                                法　官　趙　春　碧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官　胡　美　娟
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
附表一：
┌──┬────┬───────────────┬───────────┐
│編號│時    間│  文　　　書　　　名　　　稱  │偽造戊○○之簽名或印文│
├──┼────┼───────────────┼───────────┤
│一  │88.7.13 │中國農民銀行豐原分行存款印鑑卡│簽名及印文各一枚      │
├──┼────┼───────────────┼───────────┤
│二  │88.7.13 │京華證券股份有限公司帳號一六六│簽名一枚              │
│    │        │九七之一，委託人申請書        │                      │
├──┼────┼───────────────┼───────────┤
│三  │88.7.13 │京華證券股份有限公司櫃檯買賣有│簽名二枚、印文一枚    │
│    │        │價證券開戶契約                │                      │
├──┼────┼───────────────┼───────────┤
│四  │88.7.13 │京華證券股份有限公司委託買賣證│簽名及印文各一枚      │
│    │        │券受託契約                    │                      │
├──┼────┼───────────────┼───────────┤
│五  │89.1.26 │復華證券投資信託股份有限公司傳│簽名及印文各一枚      │
│    │        │家基金申購書                  │                      │
├──┼────┼───────────────┼───────────┤
│六  │89.1.26 │復華證券投資信託股份有限公司開│簽名二枚、印文一枚    │
│    │        │放式基金傳真交易授權書        │                      │
├──┼────┼───────────────┼───────────┤
│七  │89.2.9  │復華證券投資信託股份有限公司授│簽名及印文各一枚      │
│    │        │信受益人印鑑卡                │                      │
├──┼────┼───────────────┼───────────┤
│八  │89.9.30 │復華證券投資信託股份有限公司傳│簽名及印文各一枚      │
│    │        │家贖回傳真                    │                      │
├──┼────┼───────────────┼───────────┤
│九  │89.10.3 │中國農民銀行存摺存款取款憑條  │印文一枚              │
├──┼────┼───────────────┼───────────┤
│十  │89.10.13│中國農民銀行存摺存款取款憑條  │印文一枚              │
├──┼────┼───────────────┼───────────┤
│十一│89.12.28│中國農民銀行存摺存款取款憑條  │印文一枚              │
└──┴────┴───────────────┴───────────┘
附表二：
┌──┬────┬───────────────┐
│編號│時    間│　文　　　書　　　名　　　稱  │
├──┼────┼───────────────┤
│一  │88.7.13 │中國農民銀行豐原分行存款建檔卡│
├──┼────┼───────────────┤
│二  │88.7.13 │中國農民銀行存摺存款存入憑條  │
│    │        │金額一千元                    │
├──┼────┼───────────────┤
│三  │89.6.20 │中國農民銀行存摺存款存入憑條  │
│    │        │金額二十五萬元                │
└──┴────┴───────────────┘
       　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 Ｒ
[*jrecno*]94,上訴,1422,20061206,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1422
[*jdate*]951206
[*jcheck*]1
