[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1902%2c20111108%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1902&jdate=1001108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001902&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1902%2c20111108%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1902&jdate=1001108&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,1902
[*裁判日期*]1001108
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第1902號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　邱耀宗
被　　　告　蕭彥男
上列上訴人因被告等搶奪等案件，不服臺灣彰化地方法院 100年
度訴字第552號中華民國100年6月9日第一審判決（起訴案號：臺
灣彰化地方法院檢察署 100年度偵字第1844號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、邱耀宗前因施用第一級毒品案件，經臺灣臺中地方法院於民
    國92年6 月25日，以92年度訴字第1298號判處有期徒刑10月
    確定；又因常業搶奪案件，經同院於92年9 月2 日，以92年
    度訴字第1856號判處有期徒刑6 年6 月確定；嗣上開施用毒
    品案件，經同院於96年7 月16日，96年度聲減字第468 號裁
    定減刑，並與不得減刑之常業搶奪案件，定其應執行之刑為
    有期徒刑6 年9 月確定，於98年8 月12日縮短刑期假釋，迄
    99年5 月12日縮刑假釋期滿，視為執行完畢。蕭彥男前因竊
    盜案件，經臺灣臺中地方法院於96年12月25日，以96年度易
    字第6089號各判處有期徒刑7 月、8 月、8 月，應執行有期
    徒刑1 年9 月確定；又因施用第一級毒品案件，經同院於97
    年5 月29日，以97年度訴字第2076號判處有期徒刑8 月確定
    ；嗣上開案件，再經同院於97年8 月7 日，以97年度聲字第
    3419號裁定定其應執行之刑為有期徒刑2 年4 月確定，於98
    年9 月16日縮短刑期假釋，迄99年4 月1 日縮刑假釋期滿，
    視為已執行完畢。
二、詎邱耀宗、蕭彥男均猶不知悛悔改過，竟共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，分別於附表一所示之時間、地點，
    以如附表一所示之方式，竊取或搶奪如附表一所示被害人之
    財物。嗣於附表一編號二所示之犯行時，經被害人報警處理
    ，為警調閱監視器而循線查獲附表一編號一、二所示之犯行
    ；另於100 年2 月22日晚上9 時40分許，為警在臺中市○○
    區○○路一段225 之16巷11-1號，拘提邱耀宗並逮捕在場之
    共犯蕭彥男，而當場查獲附表一編號四之犯行；其餘附表一
    編號三、五所示之犯行，邱耀宗、蕭彥男均於有偵查犯罪權
    限之公務員尚未發覺上開犯行前，向彰化縣警察局和美分局
    員警自首而接受裁判。
三、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    第159條之4等 4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159條之5定有明文。本件證人即被害人黃惠玲、蔡郁蘋
    、張家銘、陳人賢、呂蕙菁等人分別於警詢、偵查中所為陳
    述，以及本案以下所引用之非供述證據，固屬被告以外之人
    於審判外之陳述，惟上開證據業經原審及本院審理時予以提
    示並告以要旨，且各經檢察官及被告表示意見。當事人已知
    上述證據乃傳聞證據，且迄言詞辯論終結前，均未主張有刑
    事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，是應認已同意作
    為證據，且經本院審酌後，核無取得證據違法、欠缺供述之
    任意性或證據證明力顯然偏低等不適當之情形，認皆有證據
    能力，合先敘明。
二、上開犯罪事實，迭據被告邱耀宗、蕭彥男等於警詢、檢察官
    偵查中及原審審理時坦承不諱（被告蕭彥男復於本院審理時
    供認不諱），核與如附表二所示被害人之證述均相符，並有
    如附表二所示之各項證據資料在卷可稽，足認被告等之自白
    應與事實相符。從而，本件事證明確，被告二人上開犯行洵
    堪認定。
三、按刑法第325 條第1 項所稱之「搶奪」，係指乘人不備或不
    及抗拒而公然攫取他人支配範圍以內之物，移轉於自己實力
    支配下之行為而言。例如於公共場所，公然奪取他人頸上項
    鍊，或趁婦女不備之際，自身後攫取其皮包等皆屬之。惟搶
    奪行為雖係施用不法腕力，自財物所持人支配範圍內移轉於
    自己之所持，然並不以直接對被害人之身體施加不法腕力，
    或與被害人互相拉扯為必要。茍其出手攫奪財物之情形已達
    共見共聞或不畏見聞之狀況，而不掩形聲，急遽攫取者，仍
    不失為搶奪（最高法院91年度臺上字第6753號判決意旨參照
    ）。次按，刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人
    以上之犯罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之
    人為限，不包括同謀共同正犯在內（最高法院76年臺上字第
    7210號判例著有明文）。本件附表一編號一所示之犯行，被
    告二人係與真實姓名、年籍不詳綽號「阿芬」之成年男子共
    同至案發現場，並推由被告蕭彥男下手行竊，被告邱耀宗與
    綽號「阿芬」之人則在車上把風等情，業據被告二人供陳明
    確，是此部分自應成立刑法第321條第1項第 4款之結夥三人
    以上竊盜罪。
四、核被告二人就附表一編號一所為，均係犯刑法第321條第1項
    第4款之結夥竊盜罪；就附表一編號二所為，均係犯刑法第3
    25條第3項、第1項之搶奪未遂罪；就附表一編號三、四所為
    ，均係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪；就附表一編號五
    所為，均係犯刑法第325條第1項之搶奪罪。起訴書雖認附表
    一編號一所示之犯行，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪
    ，惟經公訴人於原審當庭變更為結夥三人之加重竊盜罪，公
    訴人復有實行公訴之權，法院即無庸予以變更起訴法條；另
    起訴書犯罪事實一(二)、(五)之部分，業經公訴人於原審100年5
    月11日，以100年度聲撤字第2號撤回起訴，此部分即不在本
    院審理範圍內，附此敘明。被告二人就上開犯行，均有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告等所犯上開各罪，犯
    意各別，應予分論併罰。又被告邱耀宗前因施用第一級毒品
    案件，經臺灣臺中地方法院於92年 6月25日，以92年度訴字
    第1298號判處有期徒刑10月確定；又因常業搶奪案件，經同
    院於92年9月2日，以92年度訴字第1856號判處有期徒刑6年6
    月確定；嗣上開施用毒品案件，經同院於96年 7月16日，以
    96年度聲減字第 468號裁定減刑，並與不得減刑之常業搶奪
    案件，定其應執行之刑為有期徒刑6年9月確定，於98年 8月
    12日縮短刑期假釋，迄99年 5月12日縮刑假釋期滿，視為執
    行完畢；被告蕭彥男前因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院於
    96年12月25日，以96年度易字第6089號判決各判處有期徒刑
    7 月、8月、8月，應執行有期徒刑1年9月確定；又因施用第
    一級毒品案件，經同院於97年5月29日，以97年度訴字第207
    6號判決判處有期徒刑8月確定；嗣上開案件，再經同院於97
    年8月7日，以97年度聲字第3419號裁定定其應執行之刑為有
    期徒刑2年4月確定，於98年9月16日縮短刑期假釋，迄99年4
    月 1日縮刑假釋期滿，視為已執行完畢等情，亦有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，其等於有期徒刑執行完畢後 5年內，故
    意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，皆應依刑法第
    47條第 1項之規定，各加重其刑。又附表一編號二所示之犯
    行，被告等雖已著手於搶奪行為之實行，惟尚未將被害人之
    財物置於自己實力支配之下，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第
    25條第 2項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。另按，刑法
    第62條所謂「發覺」，固非以有偵查犯罪職權之機關或人員
    確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為
    已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理
    之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發
    生嫌疑（最高法院72年臺上字第 641號判例意旨參照）。查
    本件被告等於附表一編號二所示之犯行後，經被害人報警處
    理，為警調閱路口監視器，而循線查獲附表一編號一、二所
    示之犯行；其後，復於員警執行搜索、拘提時，當場查獲附
    表一編號四所示之犯行；被告等為警逮捕後，斯時，客觀上
    尚無任何跡象足以判斷附表一編號三、五所示之犯行均為被
    告二人所為，而在有偵查犯罪職權之機關或個人發覺其犯罪
    前，主動向詢問之承辦警員自首附表一編號三、五所示之竊
    盜犯行，嗣並先後帶同承辦員警至犯罪現場指認等情，業據
    證人即查獲員警朱建南於原審審理時具結證述綦詳，復有各
    被害人、被告筆錄、現場指認照片在卷可證，是除附表一編
    號一、二、四所示之犯行，業經員警循線及當場查獲外，其
    餘各次之犯行，被告確係在警員未發現有確切之根據得為合
    理之懷疑前，即主動供述上開竊盜犯行，此部分自屬符合自
    首之要件無誤，爰依刑法第62條前段之規定，各予以減輕其
    刑；並就附表一編號二、三、五之減輕其刑部分，與上開累
    犯之加重其刑，依刑法第71條第1項之規定，先加後減之。
五、原審以被告二人本案之前揭事證明確，並審酌被告二人正值
    青壯年，不思以正當途徑掙取金錢，圖以不勞而獲之方式獲
    取財物，犯罪動機及目的均非良善，且被告二人前分別有搶
    奪及竊盜犯行，均甫經假釋期滿，有前揭前案紀錄表在卷為
    憑，被告蕭彥男並另因竊盜案件，經原審法院於100年5月26
    日，以100年度易字第526號判處有期徒刑 2年在案，堪認被
    告等素行非佳，本應予以嚴懲，惟斟酌被告二人犯後均坦承
    犯行，態度良好，附表一編號三、五所示之犯行，復合於自
    首之要件，有效節省司法資源，及被害人所受之損失等一切
    情狀，分別量處如原審判決主文所示之刑，並定其應執行之
    刑，併敘明檢察官各求處被告應執行有期徒刑 8年，尚屬過
    重。復以扣案之鑰匙 1支，為被告蕭彥男所有供本件附表一
    編號一、三、四所示之犯行所用，業據被告蕭彥男供陳在卷
    ，而依共同正犯責任共同原理，均依刑法第38條第1項第2款
    之規定，分別對被告二人併宣告沒收之；至其餘扣案物，因
    無其他積極證據足認與被告二人本件各次犯行有直接關聯，
    而敘明爰均不予以諭知沒收。再敘明：至起訴書另聲請依竊
    盜犯贓物犯保安處分條例宣告被告強制工作乙節，經查，保
    安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等
    之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度，且現
    行刑法採刑罰與保安處分之雙軌制，要在維持行為責任之刑
    罰原則下，為強化其協助行為人再社會化之功能，以及改善
    行為人潛在之危險性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪
    之特別目的。保安處分之措施亦含社會隔離、拘束身體自由
    之性質，其限制人民之權利，實與刑罰同，自須本諸法治國
    家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，
    應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行
    為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行
    為之期待性相當。本件被告二人動輒竊取、搶奪他人之物，
    固應予以嚴懲，然其等前案之素行狀況業已作為本案量刑之
    審酌基礎，且其等既依法入獄矯治，已受其應得之懲處，況
    被告邱耀宗平日任職於冷凍食品公司，有在職證明書附卷為
    憑（見原審卷第57頁），被告蕭彥男自承從事台電外包高壓
    電線路工程乙節，亦有審判筆錄可稽（見原審卷第86頁反面
    ），堪認其等尚有正當工作，自不得以其等執行完畢後仍有
    竊盜或搶奪犯行，即遽以認定其有犯罪之習慣；本件復經原
    審均量處較長期之徒刑，而被告蕭彥男另案之犯行，業經原
    審法院判處有期徒刑 2年在案，加總原審法院所處之刑度，
    合計已達有期徒刑 4年，以訴訟實務而言，分別起訴、分別
    判決確定之案件，與在同一審理程序之數罪，經由單一判決
    所定之應執行刑，前者在嗣後另定應執行刑時，其刑度往往
    遠重於在同一訴訟所判決之應執行刑，對於被告之權益影響
    甚鉅，考量修正後刑法刪除連續犯之規定，即採一罪一罰之
    刑事政策，為避免刑罰輕重失衡，上開刑度實不可謂不重；
    參以，被告等對於本案犯行均坦承不諱，深表悔悟之意，綜
    合被告等於本案中之犯行，及上開法律條文之規範意旨、保
    護目的，考量所採措施與所欲達成預防矯治其社會危險性之
    必要及所需程度，足認宣告如原審判決主文所示之刑，與其
    犯行之處罰已屬相當，該等有期徒刑之諭知倘經確實執行完
    畢，應足收儆懲之效，令其等在獄中改過自新，故原審認尚
    無併予諭知令入勞動場所強制工作之必要。經核其認事用法
    均無不當，量刑亦稱妥適，上訴人即被告邱耀宗在本院未提
    出其他有利之證據及辯解，對相關證人證詞之證據能力亦未
    異議，僅以原審判決量刑過重為由，指摘原審判決不當，然
    本院認原審量刑妥適，已詳如前所論述，是其上訴並無理由
    ，應予駁回。
六、另檢察官提起上訴意旨略以︰按刑事審判旨在實現刑罰權之
    分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合罰刑相當之
    原則，使輕重得宜，罰當其罪，此所以刑法第57條明定科刑
    時，應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項，以為科
    刑輕重之標準，並賦予法院裁量權。而判決於科刑之理由，
    如僅載稱審酌刑法第57條所規定一切情狀，因如此記載，僅
    為法律抽象之一般規定，並未說明各該事項之具體情形，其
    量刑是否妥適無從據以斷定，自有判決理由未備之違法。又
    如何量定其刑，固屬實體法上賦予法院得為自由裁量之事項
    ，但此項裁量權之行使，並非得以任意或自由為之，仍應受
    一般法律原則之拘束，即必須符合所適用法律授權之目的，
    並受法律秩序之理念、法律感情及慣例等所規範。若違反比
    例原則、平等原則時，得認係濫用裁量權而為違法，此有最
    高法院91年度臺上字第5295號刑事判決可資參照。又按刑罰
    之量定，固屬法院自由裁量之職權行使，惟刑事審判之量刑
    ，在於實現刑罰權之分配的正義，故法院對科刑判決之被告
    量刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契合人民之法
    律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤
    應注意該條所列各款情形，以為科刑輕重之標準，亦有最高
    法院92年度臺上字第3268號判決可為依循。查被告二人均有
    搶奪、竊盜前科，素行不佳，對於遭法院判刑亦乏警惕之心
    ，猶為本件搶奪等犯行，原審未審酌及此，僅各量處上開刑
    度，並僅定應執行刑有期徒刑1年10月、2年，量刑顯然過輕
    ，難收警懲之效，不符罪刑相當原則，應有量刑失當之違誤
    ，判決難認妥適云云。惟查，刑之量定係實體法上賦予法院
    得自由裁量之事項，倘其未逾越法律所規定之範圍，又未明
    顯違背正義，即不得任意指摘為違法。本件原審就被告二人
    所犯各罪，於量刑時已依刑法第57條之規定審酌被告二人之
    上開情狀，而量處罪刑，不論宣告刑或所定之應執行刑，經
    核原審並未逾越法律所規定之範圍，又無明顯違背正義，檢
    察官執前詞指摘原判決此部分不當，亦無理由，皆應予駁回
    。
七、被告邱耀宗經合法傳喚，無正當理由而未到庭，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    8     日
            刑事第十一庭  審判長法  官  郭  同  奇
                                法  官  陳  慧  珊
                                法  官  張  智  雄
以上正本證明與原本無異。
搶奪部分得上訴，其他部分不得上訴。
得上訴部分，如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上
訴狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
                                書記官  林  明  冬
中    華    民    國   100    年    11    月    8     日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第325條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6 月
以上5 年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第1 項之未遂犯罰之。
附表一：
┌─┬───┬────┬───────────┬─────┬───────┐
│編│被害人│犯罪時間│犯罪方法              │所犯法條及│主文          │
│號│      │、地點  │                      │罪名      │              │
├─┼───┼────┼───────────┼─────┼───────┤
│一│黃惠玲│100 年2 │由被告邱耀宗駕駛其所有│刑法第321 │邱耀宗犯結夥竊│
│  │      │月16日下│之車牌號碼H7-7755 號自│條第1 項第│盜罪，累犯，處│
│  │      │午6 時許│小客車，夥同被告蕭彥男│4 款結夥三│有期徒刑捌月，│
│  │      │、彰化縣│及真實姓名年籍不詳綽號│人以上竊盜│扣案之鑰匙壹支│
│  │      │秀水鄉安│「阿芬」之成年男子至左│罪        │沒收。        │
│  │      │東村中山│列地點，推由被告蕭彥男│          │              │
│  │      │路420 號│以自備鑰匙竊取黃堡湘交│          │蕭彥男犯結夥竊│
│  │      │前      │由被害人管理使用，停放│          │盜罪，累犯，處│
│  │      │        │於該處之車牌號碼NPO-53│          │有期徒刑捌月，│
│  │      │        │7 號普通重型機車1輛 。│          │扣案之鑰匙壹支│
│  │      │        │被告邱耀宗及綽號「阿芬│          │沒收。        │
│  │      │        │」之成年男子則在車上把│          │              │
│  │      │        │風。                  │          │              │
├─┼───┼────┼───────────┼─────┼───────┤
│二│蔡郁蘋│100 年2 │由被告邱耀宗騎乘上開編│刑法第325 │邱耀宗共同犯搶│
│  │      │月16日晚│號一所竊得之機車，附載│條第3 項、│奪未遂罪，累犯│
│  │      │上8 時10│被告蕭彥男，見被害人與│第1 項搶奪│，處有期徒刑陸│
│  │      │分許、彰│其男友陳明義行走至左列│未遂罪    │月。          │
│  │      │化縣彰化│地點，推由被告蕭彥男自│          │              │
│  │      │市○○街│右後方乘其不及防備，以│          │蕭彥男共同犯搶│
│  │      │與雲長路│徒手搶奪被害人側背於右│          │奪未遂罪，累犯│
│  │      │路口    │肩之背包，嗣因被告邱耀│          │，處有期徒刑陸│
│  │      │        │宗所駕駛之機車業已騎乘│          │月。          │
│  │      │        │過去而未遂；被害人並於│          │              │
│  │      │        │拉扯中倒地，因而受有頭│          │              │
│  │      │        │部外傷合併頭皮血腫、外│          │              │
│  │      │        │傷性蜘蛛網膜下出血、雙│          │              │
│  │      │        │下肢多處挫傷及擦傷之傷│          │              │
│  │      │        │害（傷害部分，未據告訴│          │              │
│  │      │        │及起訴）。嗣被告2 人恐│          │              │
│  │      │        │事跡敗露，遂於同日將上│          │              │
│  │      │        │開編號一所竊得之機車丟│          │              │
│  │      │        │棄於彰化縣彰化市○○路│          │              │
│  │      │        │49號前。              │          │              │
├─┼───┼────┼───────────┼─────┼───────┤
│三│張家銘│100 年2 │由被告邱耀宗駕駛永貿汽│刑法第320 │邱耀宗共同犯竊│
│  │      │月22日中│車租賃有限公司所有車牌│條第1 項竊│盜罪，累犯，處│
│  │      │午12時許│號碼3898-UU 之冷凍貨車│盜罪      │有期徒刑月，│
│  │      │、彰化縣│，搭載被告蕭彥男，至左│          │扣案之鑰匙壹支│
│  │      │彰化市進│列地點，推由被告蕭彥男│          │沒收。        │
│  │      │德路旁土│以自備鑰匙竊取張琦璋所│          │              │
│  │      │地公廟旁│有交由被害人管理使用、│          │蕭彥男共同犯竊│
│  │      │        │停放於該處之車牌號碼FV│          │盜罪，累犯，處│
│  │      │        │2-567 號普通重型機車1 │          │有期徒刑月，│
│  │      │        │輛，被告邱耀宗則在旁把│          │扣案之鑰匙壹支│
│  │      │        │風。                  │          │沒收。        │
├─┼───┼────┼───────────┼─────┼───────┤
│四│陳人賢│100 年2 │由被告邱耀宗駕駛永貿汽│刑法第320 │邱耀宗共同犯竊│
│  │      │月22日晚│車租賃有限公司所有車牌│條第1 項竊│盜罪，累犯，處│
│  │      │上7 時許│號碼3898-UU 之冷凍貨車│盜罪      │有期徒刑肆月，│
│  │      │（起訴書│，搭載被告蕭彥男，至左│          │扣案之鑰匙壹支│
│  │      │誤載為晚│列地點，推由被告蕭彥男│          │沒收。        │
│  │      │上9 時許│以自備鑰匙竊取被害人所│          │              │
│  │      │）、臺中│有停放於該處之車牌號碼│          │蕭彥男共同犯竊│
│  │      │市北屯區│JBY-716 號普通重型機車│          │盜罪，累犯，處│
│  │      │遼寧路一│1 輛，被告邱耀宗則在旁│          │有期徒刑肆月，│
│  │      │段51巷1 │把風。                │          │扣案之鑰匙壹支│
│  │      │號前    │                      │          │沒收。        │
├─┼───┼────┼───────────┼─────┼───────┤
│五│呂慧菁│100 年2 │由被告邱耀宗騎乘上開編│刑法第325 │邱耀宗共同犯搶│
│  │      │月22日晚│號四所竊得之機車，附載│條第1 項搶│奪罪，累犯，處│
│  │      │上9 時許│被告蕭彥男，見被害人行│奪罪      │有期徒刑柒月。│
│  │      │、臺中市│走至左列地點，推由被告│          │              │
│  │      │向上北路│蕭彥男乘其不及防備，以│          │蕭彥男共同犯搶│
│  │      │與向上路│徒手搶奪被害人提於右手│          │奪罪，累犯，處│
│  │      │115 巷口│之大皮包（內有絨兔偶鉛│          │有期徒刑柒月。│
│  │      │        │筆盒、CASIO 日語翻譯機│          │              │
│  │      │        │1 台、PHS 手機1支 、手│          │              │
│  │      │        │皮包、LV硬幣小錢包、大│          │              │
│  │      │        │包包各1 只、日語書籍及│          │              │
│  │      │        │現金1200元）得逞。    │          │              │
└─┴───┴────┴───────────┴─────┴───────┘
附表二 ：證據資料明細
┌─┬───┬───────┬──────────────────────┐
│編│被害人│證明之犯罪事實│ 證據資料明細                               │
│號│      │              │                                            │
├─┼───┼───────┼──────────────────────┤
│一│黃惠玲│附表一編號一之│(1)被害人黃惠玲100 年2 月16日（彰警分偵字第10│
│  │      │犯罪事實      │  00000000號（下稱警卷）第22至23頁）、100年 │
│  │      │              │  2 月17日（警卷第24至25頁）警詢、100 年3月 │
│  │      │              │  3 日（100 年度偵字第1844號偵卷（下稱偵卷）│
│  │      │              │  第69至70頁）審理之證述。                  │
│  │      │              │(2)車牌號碼NPO-537 號普通重型機車失車案件基本│
│  │      │              │  資料詳細畫面報表（警卷第26頁）。          │
│  │      │              │(3)監視器翻拍照片（警卷第48至51頁）。        │
├─┼───┼───────┼──────────────────────┤
│二│蔡郁蘋│附表一編號二之│(1)被害人蔡郁蘋100 年2 月19日警詢（警卷第27至│
│  │      │犯罪事實      │  29頁）、100 年3 月3 日審理（偵卷第70至71頁│
│  │      │              │  ）之證述。                                │
│  │      │              │(2)證人陳明義100 年2 月16日警詢（警卷第45至46│
│  │      │              │  頁）、100 年3 月3 日審理（偵卷第71至72頁）│
│  │      │              │  之證述。                                  │
│  │      │              │(3)財團法人彰化基督教醫院診斷書（警卷第30頁）│
│  │      │              │  。                                        │
│  │      │              │(4)監視器翻拍照片（警卷第47頁）。            │
│  │      │              │(5)現場指認照片（警卷第55頁）。              │
├─┼───┼───────┼──────────────────────┤
│三│張家銘│附表一編號三之│(1)被害人張家銘100 年2 月23日警詢（警卷第31頁│
│  │      │犯罪事實      │  ）、100 年3 月3 日審理（偵卷第72至74頁）之│
│  │      │              │  證述。                                    │
│  │      │              │(2)車牌號碼FV2-569 號普通重型機車失車案件基本│
│  │      │              │  資料詳細畫面報表（警卷第32頁）。          │
│  │      │              │(3)贓物領據保管單（警卷第33頁）。            │
│  │      │              │(4)現場指認照片（警卷第57頁）。              │
├─┼───┼───────┼──────────────────────┤
│四│陳人賢│附表一編號四之│(1)被害人陳人賢100 年2 月23日警詢（警卷第34至│
│  │      │犯罪事實      │  36頁）、100 年3 月3 日審理（偵卷第74至75頁│
│  │      │              │  ）之證述。                                │
│  │      │              │(2)彰化縣警察局車輛尋獲電腦輸入單（警卷第37頁│
│  │      │              │  ）。                                      │
│  │      │              │(3)贓物領據保管單（警卷第38頁）。            │
│  │      │              │(4)被竊財物照片（警卷第53頁）。              │
├─┼───┼───────┼──────────────────────┤
│五│呂慧菁│附表一編號五之│(1)被害人呂慧菁100 年2 月23日警詢（警卷第40至│
│  │      │犯罪事實      │  42頁）、100 年3 月3 日審理（偵卷第75至76頁│
│  │      │              │  ）之證述。                                │
│  │      │              │(2)贓物領據保管單（警卷第43頁）。            │
│  │      │              │(3)現場指認照片（警卷第58至59頁）。          │
│  │      │              │(4)被搶財物照片（警卷第53頁、第58頁）。      │
└─┴───┴───────┴──────────────────────┘
[*jrecno*]100,上訴,1902,20111108,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1902
[*jdate*]1001108
[*jcheck*]1
