[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c428%2c20040629%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=428&jdate=930629&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000428&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c428%2c20040629%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=428&jdate=930629&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,428
[*裁判日期*]930629
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十三年度上訴字第四二八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　張居德
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　曾耀聰
右上訴人等因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度訴字第一六
一七號中華民國九十三年二月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
九十二年度偵字第六四三四號、第九一九四號、第九六七八號），提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
原判決關於丙○○販賣第一級毒品及定執行刑部分，暨乙○○部分，均撤銷。
丙○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年陸月，扣案之海洛因拾伍包（合計
淨重貳點貳陸公克、包裝重肆點貳零公克）沒收銷燬之，記帳用之卡片壹張及販賣第
一級毒品所得新台幣貳萬零伍拾元，均沒收。
乙○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年，扣案之海洛因拾伍包（合計淨重
貳點貳陸公克、包裝重肆點貳零公克）沒收銷燬之，記帳用之卡片壹張及販賣第一級
毒品所得新台幣貳萬零伍拾元，均沒收。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）八十一年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經最高法院
    判處有期徒刑五年六月確定，指揮書執畢日期原為八十七年五月三十日，復於八
    十二年間因犯竊盜及藥事法等案件，經台灣台中地方法院先後判處有期徒刑十月
    、十一月確定，應接續執行至八十九年四月八日完畢，而於八十四年八月十四日
    假釋出獄，嗣於八十五年間又因犯竊盜及麻醉藥品管理條例等罪，經本院判處應
    執行有期徒刑一年六月確定，及因犯肅清煙毒條例等案件，經臺灣彰化地方法院
    判處應執行有期徒刑三年二月確定，嗣前開假釋經撤銷，應執行殘刑有期徒刑四
    年五月二十五日，至九十四年十二月二十五日完畢，而於九十年九月四日假釋出
    獄（不構成累犯）。詎丙○○在假釋中仍不知悔改，復與乙○○共同意圖營利，
    基於概括之犯意，於九十二年四月間某日（即其被查獲前數日），先由丙○○交
    付第一級毒品海洛因三十餘包及其向不知情之汪曉萍借用之門號0000000
    000號之行動電話一支予乙○○，再由乙○○出面，使用前開門號之行動電話
    作為聯絡工具，而以每包海洛因新台幣（下同）八百元至一千元不等之價格，連
    續在不詳處所，出售給綽號分別叫「鳳」（一次，一千元）、「鴻」（一次，九
    百五十元）、「丙」（一次，一千元）、「隆」（一次，八百元）、「喇」（一
    次，九百元）、「彥」（一次，九百元）、「方」（一次，一千元）、「米」（
    一次，一千元）、「裕民」（一次，一千元）、「正」（一次，三千元）、「丁
    」（一次，一千元）、「州」（一次，九百元）、「三菱」（一次，九百元）、
    「成」（一次，一千元）、「瑞」（一次，八百元）、「豪」（一次，三千元）
    、「富龍」（一次，九百元）等人，共計得款二萬零五十元。嗣於九十二年四月
    二十九日晚上十時二十分許，丙○○與乙○○相約在台中縣東勢鎮○○街與第一
    橫街口見面，乙○○欲將上開販賣海洛因所得二萬零五十元交予丙○○時，為警
    當場查獲，並從乙○○身上扣得尚未賣出之海洛因十五包（合計淨重二．二六公
    克、包裝重四．二○公克）、乙○○所有之供販賣海洛因記帳用之卡片一張、販
    賣海洛因所得之二萬零五十元及上開0000000000號行動電話一支等。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、有關證據能力部分：
(一)、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不
    正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第一百十六條第一項定有明
    文，是被告之自白倘係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其
    他不正方法所取得時，即不得作為證據。復按訊問被告，應全程連續錄音；必要
    時，並應全程連續錄影，但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限，刑事訴訟法
    第一百條之一定有明文，此項規定，依同法第一百條之二，於司法警察官或司法
    警察詢問犯罪嫌疑時，準用之。是司法警察官及司法警察在詢問犯罪嫌疑人時，
    原則上即應全程連續錄音。前開條文之立法目的，係在於建立詢問筆錄之公信力
    ，並擔保詢問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述係出於
    自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。另刑事訴訟法第九十五條第二款復規定
    有被告之「緘默權」，此項被告在刑事訴訟上之權利，亦得透過前開訊問被告應
    全程連續錄音之規定加以落實。依被告乙○○之警詢筆錄記載，第一次警詢時因
    上訴人即被告（下稱被告）乙○○表示疲倦而未同意夜間訊問，第二次警詢之製
    作時間開始於九十二年四月三十日上午八時三十五分，結束於同日上午九時五十
    五分，依該筆錄之記載，被告乙○○係自白犯罪事實，惟被告乙○○否認其自白
    之任意性及真實性，經原審於準備程序勘驗被告乙○○之警詢錄音帶，結果為：
    「第一次警詢筆錄內容並未出現在錄音帶內，錄音帶播放時間約十一分鐘，警方
    詢問時部分出於誘導，錄音帶內容與記載內容大致相符，惟乙○○曾供述查獲當
    時是要交付安眠藥給丙○○，但警方未記載」等情，有勘驗筆錄在卷可按，是堪
    認前開警詢筆錄係由警員書寫好後始以問答之方式錄音製作，並未全程連續錄音
    ，既無法擔保被告乙○○之陳述係出於其自由意識下所為，且警方部分詢問係出
    於誘導之不正方法，上開警詢筆錄製作程序之瑕疵即足以使該筆錄欠缺證據能力
    ，自難作為本案不利於被告乙○○及上訴人即被告（下稱被告）丙○○等二人之
    證據。
(二)、另共同被告邱文銘於原審供稱其警詢筆錄係由製作筆錄之警員對其刑求逼供下所
    作，並供稱「（警察如何刑求你？）他們把我帶到暗房，用去漬油灌我的鼻子，
    要我承認。」、「警察叫我跪下，身體往後仰，手被銬在後面，眼睛及鼻子用布
    矇起來，用去清油灌我的嘴巴。」等語明確。經原審於準備程序時勘驗台中縣警
    察局東勢分局警員戊○○、何榮順於九十二年四月十九日夜間對於共同被告邱文
    銘製作警詢筆錄（依該筆錄記載開始於晚上十一時二十五分，結束於翌日凌晨零
    時四十五分）之錄音帶，結果為：「(1)錄音帶內容時間約為四十七分鐘，錄音帶
    的內容與筆錄內容並不相符合。(2)筆錄是由兩名警員在場參與製作，詢問前並未
    告知訴訟法上之權利。(3)被告供述曾欠鍾琳凱錢及有仇恨，筆錄並未記載。(4)被
    告否認有販賣毒品給鍾琳凱等人。(5)警員詢問時表明製作筆錄前已經詢問被告一
    次。(6)警員詢問時態度及語氣惡劣，經常訓斥及誘導被告，並與被告爭論，而非
    以問答方式進行，多數偵訊過程內容並未出現在筆錄內。(7)警員在詢問的時候曾
    經多次以『龜兒子』、『幹你娘』、『王八蛋』等穢語辱罵被告。(8)被告陳述係
    向『阿志』買毒品施用，警員一再詢問是否有賣毒品，並曉喻照原有版本做筆錄
    即可。(9)訊問過程中被告曾經高聲稱：『你們要灌讓你們灌』、『我氣喘不過來
    』、『我不是被打大的』等語。(10)詢問中警察曾經說『講一講就讓你起來』、『
    快說一說不然再弄一次』、『配合程度使人無法接受』」等語，有勘驗筆錄在卷
    可按，顯然警員戊○○、何榮順在製作前開警詢筆錄時，並未踐行刑事訴訟法保
    障犯罪嫌疑人或被告基本權利之程序，共同被告邱文銘之警詢筆錄顯係在非自由
    意識下所為之陳述，自欠缺證據能力而不得作為不利於被告丙○○之證據。
(三)、至被告乙○○於九十二年四月三十日在檢察官偵查時所為之陳述，經核並無顯有
    不可信之情況，且又係於九十二年九月一日前所為之陳述，縱未經具結，依刑事
    訴訟法第一百五十九條之一第二項及刑事訴訟法施行法第七條之三但書之規定，
    並非無證據能力。被告丙○○辯稱該偵查筆錄未經具結，並無證據能力，不得資
    為其不利之認定云云，尚有誤會。另扣案之記帳用之卡片一張，係承辦警員當場
    查獲之證物，亦非無證據能力。均併此敘明。
二、訊據被告丙○○、乙○○等二人均坦承於前開時間有相約在台中縣東勢鎮○○街
    與第一橫街口見面而為警查獲，警方當場從乙○○身上扣得上開海洛因十五包、
    記帳用之卡片一張、現金二萬零五十元及上開0000000000號行動電話
    一支等事實不諱，惟均矢口否認有販賣第一級毒品之犯行，被告丙○○辯稱：案
    發前伊曾拜託被告乙○○幫伊買安眠藥，案發當時伊係要去向被告乙○○拿安眠
    藥，並非去拿販賣海洛因所得之二萬零五十元。至扣案之上開00000000
    00號行動電話雖係被告乙○○向伊借用，但並非供販賣海洛因之工具，扣案之
    上開十五包海洛因亦非伊所交給被告乙○○的，伊並未與被告乙○○共同販賣海
    洛因云云。被告乙○○辯稱：伊並未與被告丙○○共同販賣海洛因，扣案之上開
    記帳用卡片係伊之前賭博時所寫，並非記載販賣毒品之帳冊，扣案之現金則係伊
    自己之錢，並非販賣毒品所得。又案發當時伊係要拿安眠藥去給被告丙○○，並
    非拿販賣毒品所得之款項給被告丙○○云云。經查：
（一）右開犯罪事實，業據被告乙○○於九十二年四月三十日在檢察官偵查時自白稱
      ：「（警方在你身上查獲之毒品及現金是何人的？）毒品是丙○○給我的，現
      金是要交給他的」、「（為何要幫丙○○賣毒品？）他搬新家，知道我沒錢買
      毒品，就拿毒品給我施用，我有跟他出去賣幾次，是他賣我在旁邊看，後來我
      跟買的人熟了，就把手機給我，說對方打電話來，就問他要多少，我就送去給
      他，丙○○一次給我三十小包左右。」各等語（見九一九四號偵查卷一第四五
      頁反面），並有扣案之上開海洛因十五包、記帳用之卡片一張、000000
      0000號行動電話一支及販賣毒品所得二萬零五十元等足稽。而扣案之上開
      十五包海洛因經送請法務部調查局鑑定結果確係毒品海洛因（合計淨重二．二
      六公克、包裝重四．二○公克）無訛，亦有該局九十二年五月二十二日調科壹
      字第一二○○一二八四一號鑑定通知書一份附於偵查卷可稽（見九一九四號偵
      查卷一第七九頁）。又自被告乙○○身上查扣之上開記帳用卡片一張，其上記
      有「鳳１Ｘ１」、「鴻９５０Ｘ１」、「丙１Ｘ１」、「隆８００Ｘ１」、「
      喇９００Ｘ１」、「彥９００Ｘ１」、「方１Ｘ１」、「米１Ｘ１」、「裕民
      １Ｘ１」、「正３Ｘ１」、「丁１Ｘ１」、「州９００Ｘ１」、「三菱９００
      Ｘ１」、「成１０００Ｘ１」、「瑞８００Ｘ１」、「豪３Ｘ１」、「富龍９
      ００Ｘ１」等字樣，明顯即為隱藏有一定文義之記載，依一般人之理解能力觀
      察，前開緊接代號後面之數目應為每次購買毒品金額（”１”、”３”即一千
      元、三千元之意；９５０、８００、及９００即分別為九百五十元、八百元及
      九百元之意），最後之數目則為購買之次數。參以被告乙○○為警查獲時曾向
      承辦警員戊○○自承上開記帳用之卡片，前面係表示販賣海洛因之價格，後面
      係表示販賣之數量等情，亦據證人戊○○結證在卷（詳如後述），益見上開卡
      片應係供被告乙○○販賣毒品所用之帳冊無疑。準此，依該卡片所載計算，被
      告乙○○前後販賣海洛因共得款二萬零五十元，亦堪以認定。至被告乙○○於
      本院審理時雖辯稱該卡片係其之前賭博時所寫云云，但不僅與其於原審所供：
      「我隨便亂寫的」等語，前後不符，且與常情有違。況被告乙○○迄本院審理
      時為止，亦無法指出該卡片係供賭博所用之證明方法（見本院卷第一三○頁至
      第一三一頁），足見被告此部分所辯，與事實不符，並不足取。
（二）證人即查獲之警員戊○○到庭結證稱：「（問：當天你為何抓到被告二人？）
      我們得到的線索是丙○○販毒，我們在丙○○家外埋伏，看到丙○○外出，我
      們尾隨丙○○車子，到東勢鎮○○街與東崎街口看到他車子停在路旁，跟乙○
      ○會合，我們才下車盤查。當場在乙○○身上起獲毒品」、「扣案之上開記帳
      用卡片，係從被告乙○○身上查扣」、「（問：卡片內所記載是什麼意思？）
      根據乙○○說是他販賣毒品給不特定對象，不知對方真實姓名，用卡片上所載
      文字區分。前面是金額、後面是數量，即被乘數部分是價格，後面乘數部分是
      數量（小包）。這是我們問乙○○，他告訴我們的」各等語（見本院卷第一二
      六頁至第一二八頁）。證人即查獲之警員丁○○亦到庭結證稱：「九十二年四
      月二十九日當天抓被告二人時，我有參與，當天我們同事說他們（指被告二人
      ）是毒販，所以我們當時就尾隨」等語（見本院卷第一八○頁至第一八一頁）
      。足見本件警方係在案發前即有線報指稱被告丙○○販毒，始在被告丙○○住
      處外面埋伏，並於看到被告丙○○駕車外出後，隨即從後面尾隨至東勢鎮○○
      街與東崎街口，見被告丙○○與被告乙○○會面時，始予以逮捕，並從被告乙
      ○○身上扣得上開海洛因十五包、記帳用之卡片一張、現金二萬零五十元及上
      開0000000000號行動電話一支等物無疑。苟被告等二人並無販賣海
      洛因之犯行，被告丙○○豈會於深夜與被告乙○○相約在該處會面？且被告乙
      ○○身上又豈會攜帶上開數量達十五包之海洛因及記帳用之卡片一張？雖被告
      等二人一再辯稱案發當天被告乙○○係要交付安眠藥予被告丙○○云云，但查
      苟係要交付安眠藥，其二人何須相約於深夜在上開街口處見面？且被告乙○○
      又何須攜帶上開海洛因十五包、記帳用之卡片一張、現金二萬零五十元及上開
      0000000000號行動電話一支等物前往？況警方在案發當天所查獲之
      物品中並無安眠藥，亦有台中縣警察局東勢分局扣押物品目錄表足按（見九一
      九四號偵查卷一第二九頁至第三一頁），益證被告二人所辯，並無可採。至嗣
      被告乙○○於原審雖陳稱：「案發當天，我是係將安眠藥放在後面口袋，後來
      丟在東勢分局拘留所」云云。然被告乙○○於警詢時既已向警方陳稱當天係要
      交付安眠藥予被告丙○○（見原審之勘驗筆錄），則苟當時其確有攜帶安眠藥
      ，何以在其為警查獲當時或在警詢時並未交予警方以作為其有利辯詞之證據基
      礎？足見被告乙○○此部分所辯，亦不足採，併此敘明。
（三）至被告二人雖辯稱案發當天被告丙○○係要去向被告乙○○拿取前所委託被告
      乙○○購買之安眠藥云云，被告乙○○另辯稱其曾以「陳明義」之名義向永安
      診所購買安眠藥云云。但查(1)關於被告丙○○委託被告乙○○購買安眠藥之時
      間一節，被告丙○○於原審調查時供稱：「當天晚上是我打電話給他，請他幫
      我買安眠藥」等語，而被告乙○○於原審審理時則供稱：「查獲當天下午五、
      六點左右」等語，其二人之供述已有未合。(2)九十二年四月二十九日雖有「陳
      明義」者至永安診所購買安眠藥，此有管制藥品專用處方箋影本一份在卷可參
      ，惟證人甲○○醫師即永安診所之負責人於原審審理時結證稱：「（在庭之被
      告等人有沒有人於九十二年三、四月間到你的診所買安眠藥或其他管制藥品過
      ？）沒有，我都不認識他們三個人（包括被告二人及共同被告邱文銘）。」、
      「（安眠藥當時是否為管制藥品？）是的，要買的人要填寫自己的姓名、身分
      證號碼、住址、日期，且我還必須看診過後，開處方箋，才可以給藥，而且都
      是要買的人自己填寫的。」、「（來買安眠藥的人登記時，你有否查核是否與
      其身分證資料相符？）有，我有看過他們的身分證。」、「（購買安眠藥等管
      制藥品是否一定要帶身分證？）是的」、「我不認識他（乙○○），沒有印象
      」等語，於本院準備程序時又到庭結證稱：「我並沒有設置管制藥品登記簿，
      一般老百姓購買管制藥品就只有登記在管制藥品專用處方箋內，並沒有另外寫
      管制藥品登記簿或其他簿子」、「被告乙○○於九十二年四月二十九日並未到
      我經營之永安診所購買管制藥品，我不認識他，如有的話我會登記在管制藥品
      專用處方箋內。我印象中被告乙○○並未到我的診所購買管制藥品，至於他有
      無冒用『陳明義』之名義去購買，因已一年多了，我記不得了」各等語。另證
      人吳陳阿隨即甲○○之妻於原審亦到庭結證稱：「我也不認識他（乙○○）」
      等語，均明確表示未曾販賣安眠藥給被告乙○○，是並不能證明被告乙○○確
      有到永安診所購買過安眠藥。退步言之，縱被告乙○○曾冒用「陳明義」之名
      義到永安診所購買過安眠藥，惟並無證據證明係受被告丙○○之委託為之，況
      縱令被告丙○○確有委託被告乙○○買過安眠藥，然案發當天被告乙○○並未
      攜帶安眠藥前往會面，已如前述，是本件被告二人案發當天之會面應與交付安
    眠藥之事無涉，益見被告二人此部分所辯不實，難以採信。
（四）又販賣第一級毒品罪係屬死刑或無期徒刑之重罪，苟販賣者並無利益可圖，衡
      情被告二人應無甘冒重典鋌而走險，且又連續為之之理？益見被告二人販賣海
      洛因，主觀上應具有營利之意圖甚明。
（五）綜上所述，足證被告二人上開所辯顯係飾卸之詞，不足採信，是罪證明確，其
      二人之犯行均堪以認定。又本件被告二人案發當天之會面與交付安眠藥之事無
      涉，已如前述，是被告乙○○請求本院將永安診所之管制藥品專用處方箋上之
      「陳明義」字跡送請內政部警政署刑事警察局鑑定是否為被告乙○○之筆跡，
      即無必要。另警方於警詢時並未對被告稱：「你不講，另外一名被告已經講出
      來了」等語，業據證人即承辦警員丁○○結證在卷（見本院卷第一八一頁）。
      至被告乙○○於九十二年五月一日入監（台灣台中監獄）時尚帶入現金五千三
      百十五元，固有台灣台中監獄之覆函足按，惟當時係因被告乙○○將現金分開
      置於不同之口袋，而警方又未詳細搜身所致，已據被告乙○○陳明在卷（見本
      院卷第一六六頁），故並無法資為有利於被告乙○○之證明。亦均附此說明。
三、核被告二人所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。
    至被告行為後，毒品危害防制條例雖經總統於九十二年七月九日公布修正，並自
    九十三年一月九日起生效，惟關於該條例第四條第一項販賣第一級毒品罪部分並
    未修正，自不生新、舊法律比較適用之問題。至被告等二人間就上開販賣第一級
    毒品之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。另其二人販賣前之持有
    海洛因行為，已為販賣海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。又其二人先後多次
    販賣海洛因犯行，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依法論以一罪（因販賣第一級毒品罪為死刑或無期徒刑之罪，依法不得加重，
    故不予加重）。原審予以論罪科刑，固非無見，惟查毒品危害防制條例第十九條
    第一項關於沒收之規定，固採義務沒收主義，凡犯同條例第四條至第九條、第十
    二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用之物或因犯罪
    所得之財物，均需諭知沒收。但該法條並未規定「不問屬於犯人與否」，均沒收
    之，自仍以屬於被告或共犯所有者為限，始應予以沒收。本件扣案之上開000
    0000000號行動電話一具，雖係供販賣毒品所用之物，但於案發當時係案
    外人汪曉萍所有，並非被告二人所有，業據被告丙○○陳明在卷（見本院卷第一
    ○○頁），並有台灣大哥大股份有限公司九十三年四月十九日法警字第○九三二
    ○○四五號函一份附卷可按（見本院卷第一○四頁），依首開說明，自不得予以
    宣告沒收，原判決就上開行動電話予以宣告沒收，自有適用法律不當之違誤。次
    查原判決論結欄贅引刑法第二條第一項前段，亦有可議。被告二人上訴意旨仍執
    前詞否認犯罪，雖無理由，但原判決既有上述可議之處，應由本院將原判決關於
    被告丙○○販賣第一級毒品及定執行刑部分，暨被告乙○○部分，予以撤銷改判
    。復查被告二人販賣上開海洛因所得款項僅有二萬零五十元，而販賣第一級毒品
    罪為死刑或無期徒刑之罪，情輕法重，其犯罪情狀在客觀上非無可憫恕之處，本
    院認如處法定低度刑期猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定酌減其刑。茲審酌
    被告二人犯罪之動機、目的、手段、販賣毒品不僅戕害他人健康並危害社會秩序
    非輕、被告丙○○係本件犯罪之主謀情節較重、及其二人犯後態度等一切情狀，
    分別量處被告二人如主文第二項、第三項所示之刑，以示懲儆。至扣案之上開海
    洛因十五包，係查獲之第一級毒品，應依法宣告沒收銷燬之，上開記帳用之卡片
    一張係供販賣第一級毒品所用之物，且屬被告乙○○所有，業據被告乙○○自承
    在卷（見九一九四號偵查卷一第五六頁），應依毒品危害防制條例第十九條第一
    項之規定宣告沒收，另扣案之上開二萬零五十元，係販賣第一級毒品所得之財物
    ，亦應依同條例第十九條第一項之規定宣告沒收。又扣案之上開之000000
    0000號行動電話一支，因非被告二人所有，已如前述，故不予宣告沒收，附
    此敘明。
四、公訴意旨另以：(一)被告丙○○明知劉昆洲無資力購買毒品，竟基於營利之犯意，
    於九十二年三月十六日凌晨零時三十分許，在台中縣東勢鎮○○街黃昏市場對面
    ，用以物易物之方式，向劉昆洲收受顯可認係因財產犯罪取得，由劉昆洲以強盜
    方式盜得之斷裂金手鍊一條後，出售每包○．三公克之第一級毒品海洛因六包給
    劉昆洲施用。(二)被告丙○○與共同被告邱文銘（業經原審判決無罪確定在案）基
    於販賣毒品之犯意聯絡，自九十一年十二月中旬起，至九十二年一月二十一日止
    ，由丙○○提供0000000000及0000000000門號給共同被告
    邱文銘使用，共同被告邱文銘則以前揭門號連續多次，在東勢鎮不特定處所，以
    每包一千元代價，將第一級毒品海洛因出售給張建榮及陳雅茹施用，嗣經警於同
    年一月二十二日十六時，經警在東勢鎮○○路六三二巷八號，查獲張建榮、陳雅
    茹、鍾琳凱、吳信志、張志榮及林傑等人在場施用海洛因，並扣得第一級毒品海
    洛因二．六克、注射針筒六支、空袋、止血帶等物，始知上情。因認被告丙○○
    此部分亦涉有毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品之罪嫌云云。訊據
    被告丙○○堅決否認此部分犯行，且查：
（一）證人劉昆洲確有交付其強盜得來之金手鍊一條予被告丙○○之事實，固已據證
      人劉昆洲於原審證述在卷。惟該條金手鍊應非劉昆洲向被告丙○○購買海洛因
      之代價，亦經證人劉昆洲於原審審理時證稱：「（搶金手鍊後過了多久被警方
      查獲？）大約三、四個小時」、「（搶金手鍊以後，到被查獲之前，你有否吸
      食海洛因？）沒有」、「（搶金手鍊之前有無吸食海洛因？）應該有，忘記了
      」、「（吸食海洛因來源？）跟別人拿的」、「（向何人拿的？）我也不太認
      識，是跟朋友一起去拿的」、「（你拿金手鍊給丙○○的目的，是否要向他換
      購海洛因？）不是」等語，及於偵查中證稱：「我只是將金手鍊寄放在他（指
      丙○○）那裏，我要拜託丙○○幫我將手鍊賣出去」、「（交金手鍊給丙○○
      之前，身上有無毒品？）有海洛因四包」、「．．我就跟郭儀隆說要將金手鍊
      拿給丙○○，目的是要寄放在丙○○那裏」、「（將手鍊交給丙○○是否是向
      丙○○買毒品的代價？）不是」等語明確，核與證人郭儀隆於偵查中證稱：「
      我與劉昆洲共用了三包毒品，毒品本來有六包，那毒品是劉昆洲身上拿出來的
      ，劉昆洲沒有說毒品是如何取得的」、「（劉昆洲身上的毒品何時在他身上的
      ？）劉昆洲將金手鍊寄放在丙○○那裏，在還沒寄放前，劉昆洲就將毒品拿出
      來用，我們是先用完毒品後，才將手鍊寄放在丙○○那裏」、「（是否認識丙
      ○○？）不認識，只有劉昆洲認識丙○○」等語相符。並不能證明被告丙○○
      確有用「以物易物」之方式販賣海洛因給劉昆洲之犯行。
（二）公訴人認被告丙○○與共同被告邱文銘共同販賣海洛因之犯行，係以共同被告
      邱文銘之警詢筆錄及被告丙○○使用之0000000000號行動電話與共
      同被告邱文銘使用之0000000000號、0000000000號行動
    電話互有聯絡為其主要證據。惟共同被告邱文銘之警詢筆錄係在非自由意識下
      所為之陳述，並無證據能力，已如前述，且共同被告邱文銘亦經原審諭知無罪
      確定在案；另被告丙○○與共同被告邱文銘使用之行動電話雖互有通聯之紀錄
      ，其等通話內容為何？是否真有關於販賣海洛因之聯繫？並無證據足以證明之
      ，此外復查無其他積極之證據以供佐證，是此部分亦難認被告丙○○有何販賣
      第一級毒品之犯行。
（三）此外復查無其他確切證據足以證明被告丙○○確有此部分販賣第一級毒品之犯
      行，是被告丙○○此部分犯罪並不能證明。惟因公訴人認被告丙○○此部分犯
      罪與其前開科刑部分係屬具有連續關係之裁判上一罪，故不另為無罪判決之諭
      知。又承辦警員戊○○、何榮順涉嫌非法取供部分，宜由檢察官另行適法處理
      ，亦併此說明。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段
    、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十九條
    ，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華    民      國      九十三     年     六      月   二十九   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十三     年     六      月    三十    日
附錄論罪條文：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
                                                                        Ｒ
[*jrecno*]93,上訴,428,20040629,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]428
[*jdate*]930629
[*jcheck*]1
