[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1035%2c20080814%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1035&jdate=970814&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001035&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1035%2c20080814%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1035&jdate=970814&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,1035
[*裁判日期*]970814
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1035號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
指定辯護人　陳明義律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十七年度偵字第
七五一三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之螺絲
起子壹支沒收之；又犯攜帶兇器強盜未遂罪，累犯，處有期徒刑
參年拾月，扣案之破壞剪、鐵剪各壹支均沒收。應執行有期徒刑
肆年，扣案之螺絲起子、破壞剪、鐵剪各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○前有多項違反麻醉藥品管理條例、動產擔保交易法、
    竊盜等案件，最近一次係於民國九十三年間，因違反動產擔
    保交易法及竊盜案件，經本院分別於九十三年九月二十日以
    九十三年簡字第一九六一號判決有期徒刑三月，如易科罰金
    ，以銀元三百元折算一日確定，及以九十三年易字第七五０
    號判決有期徒刑十月，經上訴臺灣高等法院臺南分院於九十
    四年二月二十四日以九十四年上易字第十一號判決將原判決
    撤銷改判有期徒刑一年六月確定，嗣經定應執行刑暨減刑為
    應執行有期徒刑九月，於九十六年七月十六日執行完畢出監
    ，竟不知悛悔。意圖為自己不法之所有，而為下列行為：
（一）乙○○於九十七年五月十八日凌晨零時至一時許間，攜帶
      客觀上足對人之生命、身體安全構成威脅、具有危險性之
      螺絲起子一支，行經臺南縣歸仁鄉○○○街與文化七街交
      岔路口，見戊○○所有之車號三七二三—ＰＸ號自小貨車
      一部停放路旁無人看管，即持所攜帶之螺絲起子破壞車門
      並發動車輛之方式，竊取該自小貨車得手，並供己代步使
      用。
（二）乙○○竊得上開自小貨車後，即駕駛該竊得之車輛，至臺
      南縣歸仁鄉○○路○段五五０號對面空地處，先將該自小
      貨車停放路旁後，攜帶客觀上足對人生命、身體、安全構
      成威脅、具有危險性之破壞剪一支，至同路段四二二號前
      方空地，發現該空地堆放聯合電信工程股份有限公司所有
      欲進行臺南縣政府寬頻管道鋪設公共工程之光纖電纜線一
      捆（九六蕊），無人看管，另基於意圖為自己不法所有之
      犯意，即持破壞剪著手裁剪該電纜線，以便利搬運，嗣因
      不詳民眾發覺有異，撥打電話報警處理，臺南縣警察局歸
      仁分局值勤巡邏之員警丙○○接獲勤務中心通報後，即穿
      著警察制服騎乘警車前往查看，丙○○抵達該區域在該處
      現場周遭巡視，並在歸仁鄉○○路○段四二二號前發現乙
      ○○形跡可疑，欲趨前查探詢問時，乙○○見狀則因心虛
      即欲逃離，丙○○順勢抓住乙○○，乙○○掙脫後，基於
      脫免逮捕而施強暴之犯意，即拾起破壞剪，脅迫丙○○讓
      其離開，但為丙○○拒絕，乙○○即持該破壞剪朝向丙○
      ○上下、左右揮動之強暴方式避免遭丙○○逮捕以順利逃
      脫，丙○○因避免遭乙○○所揮舞之破壞剪傷到，則徒手
      抵擋因而受有右手背挫傷瘀腫並左手第二、第三及第四指
      挫擦傷等傷害，丙○○並拾起一支拖把阻擋，亦遭乙○○
      所揮舞之破壞剪打斷，而達於難以抗拒之程度。乙○○見
      狀趁機逃往上揭竊得贓車之停放處，且於逃逸中，仍不時
      回頭並揮舞破壞剪阻止丙○○之追捕。嗣乙○○進入前開
      竊得之贓車後，發動引擎之際，遭聞聲聚集關切之鄰近民
      眾，持球棒打破車前擋風玻璃，欲阻止乙○○逃逸，惟乙
      ○○仍發動車輛欲駛離，經支援員警及時抵達，在臺南縣
      歸仁鄉○○路○段四二二號對面車道處攔阻乙○○所駕駛
      之贓車並與民眾合力制服乙○○，而查悉上情。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於警、偵訊及本院準備程序、審理
    時均坦承不諱，核與證人即車號三七二三—ＰＸ自小貨車車
    主戊○○、即臺南縣警察局歸仁分局歸南派出所員警丙○○
    與證人即聯合電信股份有限公司職員甲○○等人分別於警、
    偵訊證述情節相符，另扣得螺絲起子及破壞剪各一支，有臺
    南縣警察局歸仁分局歸南派出所扣押物品目錄表一紙，此外
    ，並有證人丙○○受傷相片二幀及臺南市立醫院於九十七年
    五月十八日出具之診斷證明書、案發現場照片、電纜線遭被
    告剪截照片與作案工具照片等共二十一幀、案發現場圖、證
    人戊○○行車執照、車籍查詢—基本資料及贓物認領保管單
    等資料均附卷可佐，綜上，被告前開自白核與事實相符，堪
    以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、論罪科刑部分：
（一）按刑法第三百二十一條第一項第三款規定所謂之兇器，其
      種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成
      威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須為犯行時攜帶此
      種具有危險性之兇器為已足，不論行為人是否於攜帶之初
      即有行兇之意圖、是否攜帶之目的在於便利犯案、是否於
      犯案之過程中已經使用該兇器（有最高法院七十年臺上字
      第一六一三號、七十九年臺上字第五二五三號判例意旨及
      最高法院九十四年臺上字第三一四九號判決意旨可資參照
      ）。查被告行竊時所攜帶螺絲起子及破壞剪等物，均屬金
      屬材質，前端均尖銳，客觀上均足以對人之生命、身體構
      成危害，參照上開判例意旨，當屬刑法第三百二十一條第
      一項第三款所稱之兇器。是被告所為上開犯罪事實一之（
      一）部分所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
      加重竊盜罪。
（二）復按刑法上竊盜罪既、未遂區分之標準，係採權力支配說
      ，即行為人將竊盜之客體，移入一己實力支配之下者為既
      遂，若著手於竊盜，而尚未脫離他人之持有，或未移入一
      己實力支配之下者，則為未遂；又刑法第三百二十九條所
      定之竊盜以強盜論，係指已著手於搜取財物之行為，足以
      構成竊盜罪名，為脫免逮捕等情當場施以強暴脅迫而言，
      如尚未著手行竊，根本不成立該罪，若已著手於竊盜行為
      之實行而不遂，為脫免逮捕當場施以強暴，則為強盜未遂
      ，須竊盜行為既遂，為脫免逮捕當場實施強暴，始應以強
      盜既遂論；另刑法第三百二十九條之以強盜論，即以強盜
      罪相當條文處罰之意，並非專以第三百二十八條第一項之
      強盜論，故第三百三十條所謂犯強盜罪，不僅指自始犯強
      盜罪者而言，即依第三百二十九條以強盜論者亦包括之，
      如此項準強盜有第三百二十一條第一項各款情形之一，自
      應依第三百三十條論處（最高法院八十四年度臺上字第二
      二五六號、七十五年度臺上字第六三四六號判決意旨及二
      十五年上字第六六二六號判例意旨可資可參）。查本件被
      告攜帶客觀上足供兇器使用之大型破壞剪一支著手進行竊
      取光纖電纜線，先將整捆光纖電纜線分段裁斷，尚於裁剪
      之際即因形跡可疑為附近民眾報警，並由巡邏員警到場查
      看，是被告僅進行裁剪光纖電纜線之階段，尚未完全建立
      自己對該剪斷光纖電纜線之支配，後因事跡敗露而逃逸，
      應屬未遂階段。公訴意旨雖認應屬竊盜既遂，然查，該光
      纖電纜線重量為九百公斤，長約二千公尺，遭被告以鋼剪
      剪斷等情，為證人甲○○證述甚詳，並有該電纜線部分遭
      被告剪斷乙節，亦有相片二幀在卷可佐，即被告所欲竊取
      之光纖電纜線係整捆，重達九百公斤，顯非被告個人人力
      所得以搬離，因而持破壞剪分段裁剪才得以順利竊得後搬
      離，但被告尚在裁剪中即遭發覺，尚未將所裁斷之電纜線
      搬運至所竊得之自小貨車上，亦未另分批堆放，而未完成
      竊盜犯行，應屬未遂；又本件被告已著手竊盜犯行而不遂
      ，之後為脫免逮捕，而當場施以強暴、脅迫行為，核其所
      為，係犯刑法第三百二十九條所規範之準強盜罪，且具有
      同法第三百二十一條第一項第三款之情事，自應依同法第
      三百三十條第一項、第二項之加重強盜未遂罪論處。起訴
      書認被告此部分犯行係犯刑法第三百二十九條之準強盜既
      遂罪，尚有誤會，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條
      ，至於公訴意旨認被告犯竊盜既遂罪部分，則因刑事訴訟
      法第三百條所謂變更法條，係指罪名之變更，若罪名相同
      ，僅行為態樣有既遂及未遂之分者，即毋庸引用刑事訴訟
      法第三百條變更檢察官起訴之法條（最高法院八十七年度
      臺上字第三二三四號判決意旨參照），是公訴意旨認被告
      所為既遂部分，則本院審理認尚屬未遂階段，惟此部分則
      毋庸為法條之變更，均附此說明。又被告於實施強暴行為
      之過程中，如別無傷害之故意，僅因其行為致被害人受有
      傷害，乃施強暴之當然結果，不另論傷害罪，本件證人丙
      ○○於逮捕、追趕被告之際，雖遭被告持破壞剪傷害其手
      部等處，但據證人丙○○於檢察官偵查時證稱：被告先持
      破壞剪要求伊放伊走，伊不放，被告即拿破壞剪上下、左
      右揮動，伊以手擋，左手掌、右手手臂均有被打到等語，
      是證人丙○○所受之傷害，應係被告前述強暴行為之當然
      結果，故不再另論傷害罪，亦附此說明。被告所犯前述加
      重竊盜罪及所犯加重準強盜未遂罪二罪間，犯意各別，罪
      名不同，應分論併罰之。又被告有如事實欄所載之犯罪科
      刑及執行完畢情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
      一份在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內故
      意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
      七條第一項規定加重其刑；被告雖已著手加重竊盜行為之
      實施，惟於裁剪電纜線之際即為警發覺，尚未將所裁剪之
      電纜線置於其實力支配下，其所犯加重竊盜罪之犯行尚屬
      未遂，如前所述，則所犯加重準強盜未遂部分，應依刑法
      第二十五條第二項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並
      就被告所犯加重準強盜未遂罪部分先加後減之。爰審酌被
      告素行不佳，前有竊盜犯行，經判處徒刑入監執行完畢出
      監後，猶不思尊重他人財產權益，僅因個人缺款而再竊取
      他人財物之犯罪動機、目的，以螺絲起子破壞被害人戊○
      ○所有自小貨車後而竊取，並以其破壞剪裁斷聯合電信工
      程股份有限公司所有之光纖電纜線欲行竊，所竊財產價值
      ，造成前開被害人之損失與困擾，攜帶兇器行竊對人之生
      命、身體安全具有高度危害性、對被害人財產法益所生損
      害程度，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主
      文所示之刑，並定應執行之刑。
三、扣案之螺絲起子及破壞剪各一支，均為被告所有，並供被告
    行竊及施強暴犯行使用之物，業據被告坦承甚明，另扣案鐵
    剪（尖嘴鉗）一支亦為被告所有，本為被告欲用來剪電纜線
    ，但因太小無法使用，才改用破壞剪等情，亦據被告於檢察
    官偵查中陳述甚詳，是扣案之螺絲起子與破壞剪各一支，均
    為被告犯罪所用之物，另扣案之鐵剪一支則為被告犯罪預備
    之物，分別依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百二十九條、第三
百三十條第一項、第二項、第四十七條第一項、第二十五條第二
項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭審判長  法　官   侯明正
                                      法  官   魏玉英
                                      法  官   程克琳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　曾美滋
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第330條犯強盜罪而有第321條第
1項各款情形之一者，處7年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第321條犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以
下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
[*jrecno*]97,訴,1035,20080814,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1035
[*jdate*]970814
[*jcheck*]1
