[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c117%2c20100804%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=117&jdate=990804&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000117&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c117%2c20100804%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=117&jdate=990804&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,117
[*裁判日期*]990804
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第117號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　法律扶助律師王朝揚律師
被　　　告　戊○○
指定辯護人　陳明義律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（98
年度偵緝字第584號、98年度偵字第17118號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之主刑及從刑。應執
行有期徒刑拾貳年，因販賣第一、二級毒品所得共新臺幣肆仟零
伍拾元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；扣
案之0000000000號行動電話（ＮＯＫＩＡ牌、序號0
00000000000000號、含ＳＩＭ卡壹張）壹支，沒
收之。
戊○○無罪。
    事  實
一、甲○○明知海洛因及安非他命分別係毒品危害防制條例所明
    定之第一、二級毒品，不得販賣，竟基於販賣第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命意圖以營利之犯意，以其使用之
    0000000000號及其所有使用之00000000
    00號行動電話（ＮＯＫＩＡ牌、序號000000000
    000000號、含ＳＩＭ卡一張）作為聯絡工具，而進行
    下列販賣毒品之行為：
(一)、己○○以其使用之門號0000000000號行動電話，
    與甲○○使用之門號0000000000號行動電話連繫
    後，甲○○於九十六年十二月九日晚上八時許，在臺南市○
    區○○○路關帝廟轉角處點心城，販賣重量不詳新臺幣（下
    同）一千三百五十元之第一級毒品海洛因二包與己○○，甲
    ○○計販毒所得一千三百五十元（未扣案）。
(二)、己○○以其使用之門號0000000000號行動電話，
    與甲○○使用之門號0000000000號行動電話連繫
    後，甲○○於九十六年十二月十一日下午三時許，在臺南市
    ○○路地下道口，販賣重量不詳一千元之第一級毒品海洛因
    一包與己○○，己○○先交付五百元及行動電話一支與甲○
    ○，後己○○再另行交付甲○○五百元以換回該行動電話，
    甲○○計販毒所得一千元（未扣案）。
(三)、丁○○以其使用之門號0000000000號行動電話，
    與甲○○使用之門號0000000000號行動電話連繫
    後，甲○○於九十六年十二月十二日下午三時許，在臺南市
    ○○路地下道口，販賣重量不詳一千元之第二級毒品安非他
    命一包與丁○○，甲○○計販毒所得一千元（未扣案）。
(四)、王蘭齡以其使用之門號0000000000號行動電話，
    與甲○○所有使用之門號0000000000號行動電話
    連繫後，甲○○於九十七年二月二十一日晚上七、八時許，
    在臺南縣歸仁鄉○○村○○○路九六巷十六號六樓，販賣重
    量不詳七百元之第二級毒品安非他命一包與王蘭齡，甲○○
    計販毒所得七百元（未扣案）。
二、嗣經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮警方對甲○○所持
    用之0000000000號、0000000000號行
    動電話實施通訊監察，而循線查悉上情。又甲○○於九十七
    年五月八日下午一時十五分許，帶同警方至臺南縣仁德鄉嘉
    南科技大學後門美髮部，提出其所有供聯絡販賣第二級毒品
    安非他命所用之0000000000行動電話一支（ＮＯ
    ＫＩＡ牌、序號000000000000000號、含Ｓ
    ＩＭ卡一張）予警方扣押。
三、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分（證據能力部分）：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。查證人
    即共同被告甲○○於警詢及偵查中之供述，證人己○○、丁
    ○○及王蘭齡於警詢之供述，均為審判外之陳述而屬傳聞證
    據，及公訴人於偵、審中所提出暨本院依職權所調取之各項
    具傳聞性質之證據資料，公訴人、被告及其等選任或指定辯
    護人於本院審判程序中對於前述證人甲○○於警詢及偵查中
    之供述，證人己○○、丁○○及王蘭齡於警詢之供述及其他
    本判決引用之相關具傳聞性質之證據資料之證據能力，均表
    示無意見同意作為證據，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異
    議。本院審酌上開各項證據資料作成之情況，核無違法取證
    或其他瑕疪，且為證明本件犯罪事實所必要之重要關係事項
    ，認為以之作為證據為適當，上開證人甲○○於警詢及偵查
    中之供述，證人己○○、丁○○及王蘭齡於警詢之供述及其
    他本判決引用之相關證據資料，自得採為證據，合先敘明。
二、按刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項雖規定，被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者
    外，得為證據。惟該被告以外之人（含共同被告、共犯、被
    害人、證人等），於偵查中向檢察官所為之陳述，性質上仍
    屬傳聞證據（即審判外之陳述），然因檢察官依法有訊問被
    告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而檢察官
    向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，
    不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，因而規
    定除顯有不可信之情況者外，得為證據（參考刑事訴訟法第
    一百五十九條之一立法理由）。故被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述，既已依法具結，應有證據能力。經查，
    證人甲○○、己○○、丁○○及王蘭齡等人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，係就待證事實有重要關係之親身知覺、體驗
    事實所為之陳述，即居於證人之地位，依第一百八十六條第
    一項規定命其具結，使證人知悉其有據實陳述之義務，以擔
    保其證言之真實性，該供述證據即具證據能力，而檢察官於
    偵查中既已踐行人證之法定訊問程序，揆諸前揭規定，證人
    甲○○、己○○、丁○○及王蘭齡等人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，即得作為證據。
貳、實體部分：
一、有罪部分（甲○○部分）：
(一)、上揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢、偵查及本院審理
    時坦承不諱，並據證人王蘭齡於警詢及偵查中；證人丁○○
    、己○○於警詢、偵查及本院審理時證述在卷，且證人丁○
    ○經警於九十七年三月二十八日二十一時許十五分許採尿送
    驗後，呈安非他命類陽性反應，有正修科技大學超微量研究
    科技中心九十七年四月十六日之檢驗報告一紙在卷（詳本院
    九十七年度毒聲字第三五四號聲請卷內之臺南縣警察局歸仁
    分局警卷十一頁）可稽，是其指訴向被告甲○○購買第二級
    毒品安非他命施用，應屬可信。此外，並有扣押書一紙、行
    動電話照片二幀、被告甲○○所有使用之00000000
    00號行動電話之通訊監察譯文一份、被告甲○○使用之0
    000000000號行動電話之通訊監察譯文一份、被告
    甲○○所有使用之0000000000號行動電話之雙向
    通聯紀錄一份、臺灣臺南地方法院檢察署九十六年十一月二
    十九日九六乙○瑞廉監（續）字第００二四二五號通訊監察
    書一份、本院九十七年聲監字第００００五九號通訊監察書
    一份、通聯調閱查詢單一紙及遠傳電信查詢行動電話基本資
    料函覆一紙在卷（詳警卷第十八頁、第十九頁、第三一頁至
    第三三頁、第四五頁、第四六頁、第五六頁至第六三頁；臺
    灣臺南地方法院檢察署九十七年度他字第一二八四號偵查卷
    第四六頁至第五四頁；臺灣臺南地方法院檢察署九十七年度
    他字第三九五號偵查卷第十八頁至第二十頁、第四七頁、第
    七十頁、第一四六頁、第一四七頁）足參，暨扣案被告甲○
    ○所有供聯絡販賣第二級毒品安非他命使用之000000
    0000號行動電話（ＮＯＫＩＡ牌、序號0000000
    00000000號、含ＳＩＭ卡一張）一支可資佐證。又
    我國查緝毒品之施用或販賣一向執法甚嚴，對於販賣毒品者
    尤科以重度刑責，又販賣毒品既係違法行為，當非可公然為
    之，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次買賣之
    價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之
    認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述
    購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概
    而論；而買受毒品之人通常亦無法探知販毒者賺取利潤幾何
    ，是販賣毒品之利得，除販毒者坦承犯行或價量俱臻明確外
    ，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異
    ，其意圖營利之販賣行為則同一。是以因毒品海洛因及安非
    他命量微價高，販賣者率有利益可圖，參以被告甲○○與證
    人王蘭齡、丁○○、己○○並無特殊交情，被告甲○○販賣
    毒品海洛因及安非他命，如無利益可得，又豈會甘冒遭警查
    獲可能處以重刑之風險而如此作為，足證被告甲○○係由販
    入與賣出之量價差異汲取利潤，其販賣毒品海洛因及安非他
    命主觀上具有營利之意圖，至為灼然。是本件被告甲○○販
    賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行事證明確
    ，洵堪認定。
(二)、新舊法比較適用部分：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第二條第一項訂有明文。被告甲○○行為後，毒品危害防制
    條例於九十八年五月二十日修正公布，並於九十八年五月二
    十二日生效。茲就本案有關之新舊法比較部分，臚列如下：
１、關於毒品危害防制條例第四條第一項、第二項，修正前係分
    別規定「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒
    刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。」、
    「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上
    有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。」，修正後則
    分別規定：「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無
    期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
    」、「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年
    以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。」，可知
    犯罪構成要件固然相同，惟法定刑併科罰金部分，已分別由
    一千萬元提高為二千萬元及七百萬元提高為一千萬元。經比
    較新舊法之結果，以適用修正前毒品危害防制條例第四條第
    一項、第二項規定對被告甲○○有利。
２、毒品危害防制條例第十七條修正後增列第二項：「犯第四條
    至第八條之罪於偵查及審判中均自白，減輕其刑。」此一減
    刑規定，有利於被告甲○○，且為舊法所無。經比較新舊法
    之結果，以適用修正後毒品危害防制條例第十七條第二項規
    定對被告甲○○有利。
３、經綜合前述各項罪刑法律變更，整體為「從舊從輕」之比較
    結果，應一體適用被告甲○○行為後修正毒品危害防制條例
    之規定，較有利於被告甲○○。
(三)、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之
    第一級毒品；安非他命則係毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款所規定之第二級毒品。本件被告甲○○於上開時、地
    ，販售第一級毒品海洛因與證人己○○；販賣第二級毒品安
    非他命與證人丁○○、王蘭齡，所為分別係犯修正後毒品危
    害防制條例第四條第一項、第二項之販賣第一、二級毒品罪
    。被告甲○○販賣前後，持有第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，均不另
    論罪。又被告甲○○所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。另被告甲○○於偵查及審判中均自白犯行，
    均應適用毒品危害防制條例第十七條第二項之規定，減輕其
    刑。按刑法第五十九條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量
    減輕其刑，同法第五十七條規定，科刑時應審酌一切情狀，
    尤應注意左列事項（共十款）為科刑重輕之標準，兩條適用
    上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」云云，
    並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一
    切情狀（包括第五十七條所列舉之十款事項），予以全盤考
    量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原
    因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第五十九條酌
    量減輕其刑時，並不排除第五十七條所列舉十款事由之審酌
    ，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減（最高法院七十
    年度第六次刑事庭會議決議參照）。而修正後刑法第五十九
    條已將刑之酌減審認標準之見解予以明文化，認犯罪之情狀
    須「顯」可憫恕，認「科以最低度刑仍嫌過重」者，得酌量
    減輕其刑。又參酌大法官釋字第二六三號解釋，若不分犯罪
    情況及結果如何，概以死刑、無期徒刑為法定刑，立法甚嚴
    ，若有情輕法重之情，裁判時本有刑法第五十九條酌量減輕
    其刑之適用，足以免過嚴之刑，與憲法尚無牴觸。是若有情
    輕法重及刑法第五十九條所規定等情，對被告所犯之罪酌量
    減輕其刑，自為法之所許。查本件被告甲○○前無販賣毒品
    之犯行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷足參，而
    被告甲○○本案僅販賣二次毒品海洛因與證人己○○，且販
    賣毒品海洛因所得共僅二千三百五十元，是其犯罪情節尚非
    重大，其惡性與犯罪情節核與大量走私進口或長期販賣毒品
    之所謂「大盤」、「中盤」毒販有重大差異，衡情如不論其
    情節輕重，均處以販賣第一級毒品罪法定最低本刑無期徒刑
    ，依社會一般觀念仍有情輕法重之嫌，有傷人民對法律之情
    感，堪認其犯罪情狀尚堪憫恕，科以最低度刑仍嫌過重，是
    就被告甲○○所犯販賣第一級毒品罪，爰依刑法第五十九條
    之規定減輕其刑，並就此部分同時具有減輕事由，依刑法第
    七十條規定後遞減之。爰審酌被告甲○○正值青壯，不思努
    力工作賺取正當酬勞，竟藉流毒他人牟取不法利益，販賣第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命與他人施用，使人沉
    迷於毒癮，無法自拔，輕則戕害身心，重則引發男盜女娼等
    各種犯罪，實為多種犯罪之源頭，對國家社會之傷害可謂至
    深且鉅，並兼衡被告甲○○犯罪之手段、品性、販毒所得非
    鉅，及其智識程度、生活狀況，暨被告犯罪後坦承犯行態度
    尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    ，以資懲儆。
(四)、沒收部分：
    本件被告甲○○所為如事實欄一(一)、(二)、(三)、(四)販賣第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命所得分別為一千三百五十
    元、一千元、一千元及七百元（共計得款四千零五十元，均
    未扣案），應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，分
    別於其所犯販賣第一、二級毒品各罪刑項下，宣告沒收之，
    如全部或一部不能沒收時，應以其財產抵償之。又扣案之0
    000000000號行動電話（ＮＯＫＩＡ牌、序號00
    0000000000000號、含ＳＩＭ卡一張）一支，
    係被告甲○○所有供聯絡販賣第二級毒品安非他命與證人王
    蘭齡所用之物，業據被告於本院審理中供明在卷（詳本院卷
    第二二０頁反面），應依毒品危害防制條例第十九條第一項
    之規定，於其所犯販賣第二級毒品安非他命與證人王蘭齡罪
    刑項下，宣告沒收之，又前開物品既均已扣案，即無全部或
    一部不能沒收之問題，毋庸諭知如全部或一部不能沒收時，
    追徵其價額或以其財產抵償之必要（最高法院九十八年度台
    上字第一九一二號、第八三九號判決意旨參照）。另未扣案
    被告甲○○持以使用供聯絡販賣第一級毒品海洛因與證人己
    ○○及販賣第二級毒品安非他命與證人丁○○之門號000
    0000000號行動電話，並無證據足資認定係被告甲○
    ○所有之物，不符毒品危害防制條例第十九條第一項沒收之
    要件（最高法院九十二年度台上字第四三九一號判決意旨參
    照），爰不予宣告沒收，併此敘明。
二、無罪部分（被告戊○○部分）：
(一)、公訴意旨略以：被告戊○○明知海洛因及安非他命分別係毒
    品危害防制條例所明定之第一、二級毒品，不得販賣，竟與
    被告甲○○共同基於販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命意圖以營利之犯意，以門號0000000000號
    及0000000000號行動電話作為聯絡工具，而與被
    告甲○○共同為前揭事實欄一(一)、(二)販賣第一級毒品海洛因
    與證人己○○，及共同為前揭事實欄一(三)販賣第二級毒品安
    非他命與證人丁○○之販賣毒品犯行。因認被告戊○○涉犯
    毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之販賣第一、二級
    毒品罪嫌。
(二)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯
    罪事實之認定，始得採為斷罪資料；認定犯罪事實所憑之證
    據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪
    之判決（最高法院二十九年上字第三一０五號、七十六年台
    上字第四九八六號判例參照）。再按刑事訴訟法第一百六十
    一條已於民國九十一年二月八日修正公布，其第一項規定：
    檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知（最高法院九十二年台上字第一二八號判例參照）。
(三)、本件公訴人認被告戊○○涉犯前揭毒品危害防制條例第四條
    第一項、第二項之販賣第一、二級毒品罪嫌，無非係以上開
    犯行業據證人甲○○、己○○、丁○○於警詢及偵查中證述
    在卷，並有0000000000號行動電話之通訊監察書
    及通訊監察譯文等件，為其所憑主要論據。訊之被告戊○○
    堅詞否認有何前揭販賣第一級毒品海洛因與證人己○○及販
    賣第二級毒品安非他命與證人丁○○之不法犯行，並辯稱：
    被告戊○○於九十八年十二月十六日偵查中，係因檢察官先
    詢問被告戊○○於九十八年四月間是否有遭起訴一件販賣毒
    品案件（按即本院九十八年度訴字第五五０號），被告戊○
    ○回答：「是，現尚未判決」等語，而檢察官後續之訊問，
    被告戊○○以為係針對該案件而問，方回答好像有使用00
    00000000號行動電話，以及應該有叫甲○○運送毒
    品給己○○等語；實則，於九十六年十二月間該門號係由被
    告甲○○在使用，被告戊○○並無持有使用該門號，且被告
    甲○○係於九十六年十、十一月間住在被告戊○○之住家，
    而非於九十六年十二月間與被告戊○○同住；又被告甲○○
    初始於警詢時坦承其有販賣毒品與證人己○○及丁○○之犯
    行，且供陳其毒品來源係在臺南縣永康市大釣蝦場內，直接
    找一綽號「阿林」之男子購買，而未供述與被告戊○○共同
    販賣，嗣其卻為求減刑而在偵查中謊稱為被告戊○○運送毒
    品，其供詞前後不一，況甲○○亦證稱其販賣毒品不用經過
    被告戊○○，購毒者買多少毒品及價錢為何可以自己決定，
    由此可證被告戊○○並未指使被告甲○○販賣毒品，另證人
    己○○、丁○○亦未確切證述係被告戊○○販售其等毒品，
    而被告甲○○係為求脫身不惜誣陷被告戊○○，故其不利於
    被告戊○○之供述均難採信，是本件被告戊○○實無與被告
    甲○○共同販賣毒品與證人己○○及丁○○之不法犯行等語
    。
(四)、經查：
１、證人己○○之供述部分：
(1)、證人己○○於九十七年四月七日警詢時明確供稱：伊係撥打
    被告甲○○使用之0000000000號行動電話與被告
    甲○○聯絡購買毒品海洛因，第一次於九十六年十二月九日
    ，在臺南市○○○路關帝廟轉角處點心城前，向被告甲○○
    購買二小包海洛因一千三百五十元，第二次於九十六年十二
    月十一日，在臺南市○○路地○道口，向被告甲○○購買一
    千元之海洛因，並由伊交付甲○○五百元及行動電話一支作
    為抵押，後來行動電話有取回，警卷所附編號七二七號、八
    五六號、八五八號、八七四號、八七六號、八七七號之00
    00000000號行動電話通訊監察譯文，係伊以000
    0000000號行動電話、0000000000公共電
    話與被告甲○○持有之0000000000號行動電話所
    為之通聯，內容均是與被告甲○○聯絡購買毒品海洛因等情
    ，然並未供陳與伊為上開通聯之人除被告甲○○外，尚有綽
    號「眼鏡」之人或係被告戊○○，另亦未供陳伊尚向被告甲
    ○○以外之人，或係向被告戊○○購買第一級毒品海洛因等
    情，此觀證人己○○九十七年四月七日警詢筆錄自明（詳警
    卷第四七頁至第五一頁）。
(2)、證人己○○於九十八年十一月十一日偵查中固結證：警卷所
    附編號七二七號九十六年十二月九日二十時三十三分十八秒
    之0000000000號行動電話通訊監察譯文，伊不確
    定是否為伊與被告甲○○之通話，但後來係被告甲○○拿毒
    品海洛因與伊交易；警卷所附編號八五六號、八五八號、八
    七四號、八七六號、八七七號之九十六年十二月十一日之0
    000000000號行動電話通訊監察譯文，均係被告甲
    ○○接聽的，九十六年十二月九日及同年十二月十一日這二
    次均是伊交錢給甲○○後，由甲○○同時交付毒品與伊等語
    （詳臺灣臺南地方法院檢察署九十八年度偵緝字第五八四號
    偵查卷第四二頁、第四三頁）。另證人己○○於九十七年五
    月二十一日固結證：伊係向證人甲○○、綽號「阿東」之人
    聯絡購買毒品，然並未指證係向綽號「眼鏡」之人或係向被
    告戊○○購買毒品海洛因，抑或係由綽號「眼鏡」之人或被
    告戊○○出面與其實際交易毒品海洛因等情，此觀證人己○
    ○之九十七年五月二十一日偵訊筆錄亦明（詳臺灣臺南地方
    法院檢察署九十七年度他字第一二八四號偵查卷第十三頁至
    第十五頁）。
(3)、證人己○○於九十九年三月十七日本院審理時到庭結證：伊
    打0000000000號行動電話購買毒品，並於九十六
    年十二月九日在臺南市○區○○○路關帝廟轉角處點心城前
    ，由被告甲○○交付伊毒品海洛因並收錢，另於九十六年十
    二月十一日購買一千元之毒品海洛因，並在臺南市○○路地
    ○道口由被告甲○○向伊收錢等情，惟並未證述係由綽號「
    眼鏡」之人或係被告戊○○與伊通話，或係由綽號「眼鏡」
    之人或被告戊○○交付伊毒品海洛因或向伊收取毒品海洛因
    之對價等情，觀之證人己○○九十九年三月十七日審判筆錄
    自明（詳本院第一二八頁反面至第一三一頁正面）。
(4)、是依證人己○○之上開證述可知，證人己○○以其使用之門
    號0000000000號行動電話，撥打門號00000
    00000號行動電話後，應係由被告甲○○接聽聯絡購買
    毒品海洛因事宜，且事後均係由被告甲○○先後於九十六年
    十二月九日晚上八時許及九十六年十二月十一日下午三時許
    ，分別在臺南市○區○○○路關帝廟轉角處點心城前及臺南
    市○○路地○道口，交付毒品海洛因與證人己○○，並由被
    告甲○○向證人己○○收取毒品海洛因之對價，而與被告戊
    ○○無涉。
２、證人丁○○之供述部分：
(1)、證人丁○○於九十七年三月二十八日警詢時明確供陳：伊係
    撥打被告甲○○之0000000000號行動電話與甲○
    ○聯絡購買第二級毒品安非他命，警卷所附編號九三五號之
    九十六年十二月十二日十四時三十五分三十一秒許之000
    0000000號通訊監察譯文，係伊以00000000
    00號行動電話與被告甲○○持有之0000000000
    號行動電話通聯三十分鐘後，在臺南市○○路地○道口，向
    被告甲○○購買一千元之第二級毒品安非他命等情，然並未
    供陳與伊為上開通聯之人除被告甲○○外，尚有綽號「眼鏡
    」之人或係被告戊○○，另亦未供陳伊尚向被告甲○○以外
    之人購買第二級毒品安非他命等情，此觀證人丁○○九十七
    年三月二十八日警詢筆錄自明（詳警卷第三四頁至第三八頁
    ）。
(2)、證人丁○○於九十七年六月四日偵查中則結證：警卷所附九
    十六年十二月十二日十四時三十五分三十一秒許之0000
    000000號行動電話通訊監察譯文之通話，好像有跟被
    告甲○○及眼鏡仔講話，先跟眼鏡仔講，眼鏡仔再拿給被告
    甲○○聽，通聯譯文是伊跟眼鏡仔及被告甲○○的對話內容
    ，後來由被告甲○○在臺南市○○路地○道口交付毒品安非
    他命給伊等語（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十七年度他字
    第一二八四號偵查卷第二七頁）；其復於九十九年五月五日
    本院審理時到庭結證：伊以門號0000000000號撥
    打門號0000000000號行動電話聯絡購買毒品安非
    他命後，於九十六年十二月十二日由被告甲○○在臺南市○
    ○路地○道口與伊交易等情（詳本院卷第一七四頁、第一七
    六頁）。惟就警卷所附編號九三五號之000000000
    0號行動電話之九十六年十二月十二日十四時三十五分三十
    一秒之通訊監察譯文，究係由被告甲○○或係綽號「眼鏡」
    之被告戊○○接聽等情，先謂：不知道何人接聽，其二人之
    聲音很像，有時伊會認錯，伊真的認不出來（詳本院卷第一
    七五頁正面、第一七六頁正面）；後又謂：應該是綽號「眼
    鏡」之被告戊○○先聽後，再拿給被告甲○○聽，所以應該
    是二個人的聲音（詳本院卷第一七七頁反面、第一八一頁）
    。
(3)、是依證人丁○○之上開證述可知，證人丁○○以其使用之門
    號0000000000號行動電話，撥打門號00000
    00000號行動電話聯絡購買毒品後，事後係由被告甲○
    ○於九十六年十二月十二日下午三時許，在臺南市○○路地
    ○道口，交付毒品安非他命與證人丁○○，並由被告甲○○
    向證人丁○○收取毒品安非他命之對價一千元。另證人丁○
    ○就其撥打0000000000號行動電話後，究係由被
    告甲○○或係綽號「眼鏡」之被告戊○○接聽乙節，其於警
    詢係供述由被告甲○○與伊通聯，與嗣後於偵審中之供述已
    有不一，且其於審理中之證詞亦前後不一，再參以被告甲○
    ○供陳上開0000000000號行動電話之通訊監察內
    容，確係其與證人丁○○之通話（詳如後述）乙情，堪認證
    人丁○○以其使用之門號0000000000號行動電話
    ，撥打門號0000000000號行動電話後，係由被告
    甲○○接聽，而與被告戊○○無關。又上開編號九三五號之
    0000000000號行動電話通訊監察譯文之錄音聲音
    ，經本院送請法務部調查局鑑定是否從頭至尾均屬同一人之
    聲音或由數人換接通話等情後，因電話錄音內容待鑑定聲音
    聲紋圖譜，因錄音品質不佳，致聲紋共振峰（Ｆｏｒｍａｎ
    ｔ）圖譜模糊，不符合聲紋鑑定條件，無法進行聲紋比對鑑
    定，有法務部調查局九十九年六月三十日調科參字第０九九
    ００二九六七四０號聲紋鑑定報告書一份存卷（詳本院卷第
    二０一頁至第二０三頁）可稽，惟依前揭說明，尚難逕認該
    上開通聯確係由被告戊○○為之，要難據此而為不利於被告
    戊○○之認定，附此敘明。
３、證人甲○○之供述部分：
(1)、證人甲○○於本件偵查之初，固於九十七年五月八日警詢時
    坦承販賣毒品與證人己○○、丁○○二人，惟未有隻字片語
    提及其係與被告戊○○共同販賣毒品與證人己○○、丁○○
    二人；另其雖供陳0000000000號、000000
    0000號二支行動電話係向綽號「眼鏡」之人要的，但就
    其販賣之毒品海洛因及安非他命之來源，則明確供稱：「我
    是直接至永康市永大釣蝦場內找綽號『阿林』之男子，如果
    他有在那裡我就向他購買，海洛因是每包一五０台分三千五
    百元，安非他命每包０．九公克四千元，每次都向他買海洛
    因一包、安非他命一包，回來後海洛因我就自行加工加入葡
    萄糖，依照一比０．五之比例摻入分裝成六包，安非他命我
    就直接一包分裝成四包來販賣。」、「（你多久向綽號『阿
    林』之男子購毒？）我約每二、三天就去找他一次」等語，
    此觀證人甲○○九十七年五月八日警詢筆錄即明（詳警卷第
    一頁至第十一頁）。
(2)、證人甲○○於九十七年五月八日偵查中經檢察官訊之有無賣
    毒品給別人時，固明確答稱：「有的，賣安非他命及海洛因
    ，賣安非他命給王蘭齡及丁○○，賣海洛因給己○○。」等
    語（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十七年度他字第一二八四
    號偵查卷第十八頁），亦未有隻字片語提及其係與被告戊○
    ○共同販賣毒品與證人己○○、丁○○二人；嗣證人甲○○
    於九十七年六月五日偵查中固供陳：伊有幫綽號「眼鏡」的
    戊○○拿毒品安非他命給丁○○，戊○○將安非他命用紙袋
    裝著，並用訂書機訂著，叫伊拿去給丁○○，另00000
    00000號行動電話並不是伊在使用，該電話係戊○○的
    電話，戊○○睡覺時會叫伊幫忙接電話，然仍否認有向買毒
    品之人收錢，且未賣毒品海洛因與證人己○○，更未向證人
    己○○拿錢後交給綽號「眼鏡」的戊○○等語（詳臺灣臺南
    地方法院檢察署九十七年度他字第一二八四號偵查卷第三一
    頁、第三二頁）。
(3)、證人甲○○於九十八年五月十五日因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例等案件經警緝獲後，於九十八年五月十六日偵查中則否
    認有販賣毒品與證人丁○○、己○○，並供稱其毒品來源係
    向朋友拿的，沒有該朋友的電話等情（詳臺灣臺南地方法院
    檢察署九十八年度偵緝字第五八四號偵查卷第二二頁、第二
    三頁）；其於九十八年六月十二日偵查中雖仍稱：未販賣毒
    品給別人，但另改稱：其毒品來源係向「眼鏡」拿的，他名
    字好像姓葉，那時有電話跟他聯絡，但他的電話都換來換去
    等語（詳前揭偵查卷第三一頁、第三二頁）。
(4)、證人甲○○迄九十八年十一月二十五日始明確具結證稱：「
    （你在九十六年十二月十二日交安非他命一包給丁○○，是
    誰叫你送過去的？）是戊○○。」、「（你在九十六年十二
    月九日及九十六年十二月十一日交海洛因給己○○是誰叫你
    送的？）也是戊○○。」、「（九十六年十二月間0000
    000000號電話是誰在使用？）戊○○。」、「（丁○
    ○跟己○○打電話要跟戊○○買毒品為何是你送給他們？）
    我都借住戊○○家。」等語（詳臺灣臺南地方法院檢察署九
    十八年度偵緝字第五八四號偵查卷第五三頁、第五四頁）。
(5)、證人甲○○於九十九年三月十七日本院審理時則到庭結證：
    九十六年十二月間0000000000號行動電話係被告
    戊○○在使用，當時伊住在戊○○之住處時，有時因戊○○
    在睡覺，伊就會幫戊○○接聽電話，如對方是要向戊○○購
    買毒品者，戊○○即向伊表示如果他在睡覺，伊就直接拿去
    給對方就好，且戊○○會先把毒品之量裝好，並由伊將錢收
    回來；警卷所附編號九三五號之0000000000號通
    訊監察譯文，係伊與證人丁○○之通話且當時已未與戊○○
    同住，後來由伊在府連路地下道交付一千元之安非他命給丁
    ○○，並由伊向丁○○收取現金；警卷所附編號七二七號之
    0000000000號通訊監察譯文，係伊與證人己○○
    之通話，後來由伊在關帝廟點心城交付毒品洛因給己○○，
    並由伊向己○○收一千三百五十元；警卷所附編號八五六號
    、八七六號、八七七號、八七四號之0000000000
    號通訊監察譯文，均係伊與證人己○○之通話，後由伊在府
    連路地下道交付一千元毒品海洛因與己○○，己○○則交付
    伊五百元及手機一支，後來己○○又再交付伊五百元將手機
    拿回去，而當時伊已經由戊○○之住處搬至府連路而未與戊
    ○○同住等語（詳本院卷第一０七頁至第一一四頁、第一一
    九頁至第一二一頁）。
(6)、是依證人甲○○之上開證言可知，其於本件偵查之初，固於
    九十七年五月八日警詢時坦承販賣毒品與證人己○○、丁○
    ○二人，惟未有隻字片語提及其係與被告戊○○共同販賣毒
    品與證人己○○、丁○○二人，並明確表示其販售之毒品來
    源，係直接至永康市永大釣蝦場內向綽號「阿林」之男子所
    購得，而非由綽號「眼鏡」之被告戊○○所交付，且可知證
    人己○○、丁○○撥打0000000000號行動電話後
    ，均係由證人甲○○實際接聽，而非由綽號「眼鏡」之被告
    戊○○接聽，又事後均由證人甲○○親自出面與證人己○○
    、丁○○二人為毒品交易行為，亦非由綽號「眼鏡」之被告
    戊○○出面為毒品交易行為。又證人甲○○就是否幫被告戊
    ○○販賣毒品與證人己○○、丁○○乙節，前未曾提及；後
    則謂幫被告戊○○拿毒品給證人丁○○，但未販賣毒品與證
    人己○○，更未向證人己○○收錢後交與被告戊○○，或僅
    謂其毒品來源係向朋友拿的，沒有該朋友的電話；毒品來源
    係向「眼鏡」拿的，他名字好像姓葉，那時有電話跟他聯絡
    ，但他的電話都換來換去云云，前後所供顯然不一，實難遽
    認其證述係被告戊○○叫伊送毒品海洛因與證人己○○及毒
    品安非他命與證人丁○○乙節為可採。
４、依上開說明，可知證人己○○、丁○○二人撥打00000
    00000號行動電話後，均係由證人甲○○實際接聽，且
    事後亦均由證人甲○○與證人己○○、丁○○二人為毒品實
    際交易行為，而與綽號「眼鏡」之被告戊○○無涉；另證人
    甲○○嗣後雖指證其係幫被告戊○○販賣毒品與證人己○○
    、丁○○二人，惟依前揭說明，證人甲○○此部分之證述已
    難採信。況其於本院九十九年三月十七日審理中亦結證：其
    販賣毒品與證人己○○、丁○○二人前，被告戊○○並未指
    示其如何賣，賣多少錢及至何處賣其均可以自己決定，且於
    九十六年十二月十一日其第二次販賣毒品海洛因與證人己○
    ○時，伊已搬離原與被告戊○○之住處而另外住在連府路等
    語（詳本院卷第一一三頁反面、第一一四頁正面、第一一九
    頁、第一二一頁）。基上，實難據證人甲○○之證言，而認
    被告戊○○與甲○○共同販賣毒品與證人己○○、丁○○二
    人，且證人甲○○於九十六年十二月十一日其第二次販賣毒
    品海洛因與證人己○○時，既已搬離原與被告戊○○之住處
    而另外住在連府路，然九十六年十二月十一日、同年十二月
    十二日證人己○○、丁○○二人撥打該000000000
    0號行動電話卻仍由證人甲○○接聽，可見應無證人甲○○
    證述因被告戊○○在睡覺而由其代為接聽證人己○○、丁○
    ○二人電話之情，益徵證人甲○○指訴其係幫被告戊○○販
    賣毒品與證人己○○、丁○○二人，與事實不符，而難採憑
    。
５、被告戊○○在偵查中固於九十八年十二月十六日供陳：「（
    你有無使用0000000000號電話？）好像有。」、
    「（0000000000電話在九十六年十二月十二日與
    丁○○使用之0000000000號電話之譯文是否為在
    販賣安非他命〈提示編號九三五號譯文〉？）我沒有印象。
    」、「（阿東」〈按指被告甲○○〉承認有幫你送安非他命
    給此人，是否如此？）應該有。」、「（為何「阿東」會幫
    你送毒品？）他有時會幫我送毒品，但有沒有收錢我不知道
    。因為客人有時會欠錢。」、「（安非他命是用何東西包裝
    交給「阿東」？）透明的夾鍊袋。」、「（一般情形你會叫
    他收錢回來？）是。」、「（0000000000號電話
    在九十六年十二月九日、九十六年十二月十一日與己○○使
    用之0000000000號電話之譯文是否為在販賣安非
    他命〈提示編號七二七、五八六號譯文〉？）沒有印象，太
    久了。且電話也都沒有在記。」、「（為何這件也是電話打
    給你的電話，並由甲○○送毒品？）電話不一定是由我接的
    。朋友在旁邊有時會幫我接電話。」、「（本件如己○○所
    買的毒品是甲○○送的，也是你叫甲○○送的？）應該有吧
    。」等語（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十八年度偵字第一
    七一一八號偵查卷第四頁、第五頁）。惟被告戊○○上開供
    承，其中0000000000號僅答稱好像有使用，並未
    具體答稱何時使用，且其對通訊監察譯文明確表示「沒有印
    象」，另就證人己○○購毒部分，檢察官則係以假設之語氣
    詢問，並未具體訊問證人甲○○究係何時、何地、販賣多少
    價錢之毒品與證人己○○，而被告戊○○亦係以不甚確定之
    口吻答稱「應該有吧」；再者，就證人甲○○指訴其幫被告
    戊○○運送毒品與證人丁○○部分，亦未具體指明證人甲○
    ○販賣毒品與證人丁○○之時間、地點、價格，而被告戊○
    ○亦僅以不甚確定之口吻答稱「應該有」，再參以前揭證人
    甲○○指訴其係幫被告戊○○販賣毒品與證人己○○、丁○
    ○二人難認與事實相符之說明，要難以被告戊○○上揭供述
    ，而遽為不利於被告戊○○之認定。
(五)、綜上所述，本件公訴意旨所據積極證據所為之證明並未達到
    於通常之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，故
    不能遽為被告戊○○有罪之判斷。此外，復查無其他積極證
    據足資證明被告戊○○確有前揭公訴意旨所指訴販賣第一級
    毒品海洛因與證人己○○，及販賣第二級毒品安非他命與證
    人丁○○之不法犯行，揆諸前述規定，既不能證明被告戊○
    ○此部分犯罪，自應為被告戊○○無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，修正後毒品危害防制條例第四條第一項、第二項
、第十七條第二項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二
條第一項但書、第五十九條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年     8    月     4    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  陳金虎
                                      法  官  孫淑玉
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蕭伊舒
中    華    民    國    99    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正後毒品危害防制條例第四條第一項、第二項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
附表：
┌──┬────┬────────────────────┐
│編號│犯罪事實│      主                      文        │
├──┼────┼────────────────────┤
│一  │如事實欄│甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑捌年，因│
│    │一(一)所載│販賣第一級毒品所得新臺幣壹仟參佰伍拾元，│
│    │        │沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產│
│    │        │抵償之。                                │
├──┼────┼────────────────────┤
│二  │如事實欄│甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑捌年，因│
│    │一(二)所載│販賣第一級毒品所得新臺幣壹仟元，沒收之，│
│    │        │如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。│
├──┼────┼────────────────────┤
│三  │如事實欄│甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑參年捌月│
│    │一(三)所載│，因販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元，沒收│
│    │        │之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償│
│    │        │之。                                    │
├──┼────┼────────────────────┤
│四  │如事實欄│甲○○販賣第二級毒品，處有期刑參年捌月，│
│    │一(四)所載│因販賣第二級毒品所得新臺幣柒佰元，沒收之│
│    │        │，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之│
│    │        │；扣案之0000000000號行動電話（│
│    │        │ＮＯＫＩＡ牌、序號00000000000│
│    │        │八七七一號、含ＳＩＭ卡一張）壹支，沒收之│
│    │        │。                                      │
└──┴────┴────────────────────┘
[*jrecno*]99,訴,117,20100804,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]117
[*jdate*]990804
[*jcheck*]1
