[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c110%2c20020531%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=110&jdate=910531&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000110&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c110%2c20020531%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=110&jdate=910531&jcheck=2
[*裁判字號*]91,訴,110
[*裁判日期*]910531
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一一號
　　公　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○
　　選任辯護人　翁瑞昌
　　　　　　　　陳琪苗
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　陳明義
右列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
六六五號、第六七○號），本院判決如左：
    主  文
丙○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使投票權，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。褫奪公權貳年。扣案之新臺幣伍仟元沒收
。
丁○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使投票權，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。褫奪公權貳年。扣案之新臺幣伍仟元沒
收。
    事  實
一、丙○係台南市北區正覺里之里長，為使第十五屆台南市市議員選舉候選人翁榮一
    能順利當選，竟與丁○○及台南市北區正覺里第十六鄰鄰長甲○○（公訴人另聲
    請簡易判決處刑），共同基於對有投票權之人交付賄賂，而約其投票予翁榮一之
    概括犯意聯絡，於民國（下同）九十一年一月十二日十七時前某時，先由丙○將
    新台幣（下同）一萬一千元交予丁○○，迄同年月十七時許，丙○即招丁○○及
    甲○○至丙○位於台南市○區○○路一段五六巷十九號之住處，囑丁○○攜上開
    金額隨同甲○○找尋熟識之有投票權之里民，以每戶一千元之代價，要求受賄之
    有投票權人投票予翁榮一，而約其等為一定投票權之行使。丁○○與甲○○旋至
    乙○○（公訴人另聲請簡易判決處刑）位於台南市○○路○段五十六巷十一號之
    住處，由丁○○交付一千元與甲○○，再經甲○○轉交給該戶有投票權之乙○○
    ，並囑乙○○屆時投票予市議員候選人翁榮一。嗣甲○○向丁○○表示可單獨前
    往其他熟識之有投票權人之住處，丁○○遂交付五千元予甲○○，甲○○乃又單
    獨前往黃鎮城位於台南市○○路七六九巷三十弄三十七號之住處及黃秀杏位於台
    南市○○路七六九巷三十弄三十九號之住處，並分別交付有投票權之黃鎮城及黃
    秀杏（公訴人均另行聲請簡易判決處刑）各一千元，約定二人屆時投票予翁榮一
    。嗣於同日十七時十分許，在台南市○○路○段六十五巷內，因人檢舉甲○○買
    票，經警到場處理而知悉上情，除甲○○所有隨身所攜之二千元外，並自甲○○
    身上扣得供賄選之用之現金共兩千元，另外並循線追懲賄款三千元。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○固供承於右揭時、地將一萬一千元現金交予丁○○，惟辯稱：那係
    丁○○所寄放之私房錢，與選舉無關，且伊亦並未拿錢給丁○○及甲○○去買票
    云云；而被告丁○○雖坦承於右揭時、地，為使翁榮一當選，與甲○○前往向各
    住戶拜票，然亦辯稱無賄賂情事，亦從未自丙○處收受任何金錢云云。惟查：
（一）被告丙○於右揭時、地如何囑託被告丁○○、證人甲○○至該里各住戶行賄，
      丁○○及甲○○隨即前往乙○○之住處，交付賄款一千元，並約定投票予翁榮
      一，嗣再由甲○○單獨前往黃鎮城及黃秀杏之住處，分別交付一千元之賄款，
      並期約投票予翁榮一等事實，業據證人黃鎮城、黃秀杏於警訊、偵查中及甲○
      ○於偵查及本院調查中結證明確，復經證人乙○○證述：當天甲○○與另一名
      男子一起到伊住處，其中另一名男子從口袋將一千元拿出交給甲○○，甲○○
      則將錢放在櫃上要伊收下，並要伊投票予十二號之翁姓候選人，伊有請甲○
      ○將錢收回去，但甲○○轉頭就出去等情節相符，復經本院命證人乙○○當庭
      指認該「另一名男子」確屬被告丁○○無訛，則證人甲○○、乙○○與被告丙
      ○、丁○○既無怨隙，二人之上開證言亦係經本院嚴正告知偽證罪須負刑責並
      命具結後所為，衡情證人甲○○、乙○○當無甘冒偽證罪刑責而攀詞誣陷被告
      丙○、丁○○之理，自堪認證人甲○○、乙○○之前開證述為可採，此外，復
      有賄款五千元扣案可佐，足見本件確係由被告丙○提供賄款予被告丁○○，再
      由丁○○持該賄款與甲○○前往各住戶行賄，三人間顯然就對於有投票權人交
      付賄賂並約定為一定投票權行使之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，否則，交付
      予乙○○之一千元賄款，豈有由被告丁○○口袋取出，再轉由甲○○交付予乙
      ○○之理，是被告丙○、丁○○前開所辯，顯係臨訟卸責之詞，實無足取。
（二）被告丙○雖另辯稱伊係於九十一年一月十二日下午，由丁○○至伊上開住處，
      將丁○○所寄放一萬一千元之私房錢交還丁○○云云，然屢經檢察官及本院隔
      離訊問之結果，被告丁○○堅稱：從未拿錢給丙○，也沒有拿私房錢給丙○保
      管云云，且被告丁○○對於當天下午有無與被告丙○見面一事，於偵查中稱：
      「今天（即九十一年一月十二日）上午十一時許，我經過丙○門口，他有請我
      吃玉米，下午三時許，我在丙○門口亦有看到他，我們僅打招呼，未提及選舉
      之事。」等語，嗣於本院調查中又改稱：「我在當天（即九十一年一月十二日
      ）約十一點多時有見到丙○，其他時間則沒有碰面；當天則在下午三點多時有
      見到甲○○‧‧‧」等語，則被告丁○○前後不一之供述，已非無疑，再觀諸
      檢察官進行偵訊之日期為九十一年一月十六日，離本案案發時間僅四日之短，
      設若被告丁○○確有於九十一年一月十二日下午至被告丙○住處拿取該筆私房
      錢，被告丁○○豈有於取得該筆私房錢之短短四日後，即全然不知及遺忘之理
      ，遑論被告丁○○一再堅稱伊從未拿錢給丙○云云，然究其事實則一，被告二
      人就其等於同一時地所經歷之見聞，竟為如此迥異之陳述，探其意乃無非為圖
      卸責及相互迴護所致，實不足為有利於被告二人事實之認定，且益證被告二人
      所辯之不可採。
（三）按按審理事實之法院，於證人之陳述有部分前後不符或相互間有所歧異時，究
      竟何者可採，仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全
      部為不可採信。又證人對於犯罪之細節，所述固有渲染、誇大之處，然其基本
      事實之陳述，仍與犯行之真實性無礙時，尚非不得予以採信；又證人供述之證
      據前後不符時，究竟何者為可採，事實審法院仍得依證據法則，本於自由心證
      予以斟酌，作合理之比較，定其取捨，若其取捨判斷無從認為確實有違日常客
      觀之經驗法則，自不得指為違背法令（最高法院八十一年度台上字第五三○三
      號判決及八十二年度台非字第一四一號判決參照）。觀諸證人甲○○對彼如何
      於右開時地受被告丙○囑託，隨同被告丁○○攜上開款項至該里各住戶行賄，
      並前往乙○○、黃鎮城及黃秀杏之住處，分別交付賄款一千元，並約定投票予
      翁榮一等基本構成犯罪事實，已據證人甲○○於警訊、偵查及本院調查中證述
      屬實，迭如前述，雖證人甲○○就行賄對象（住戶）之詳細住址、行賄款項之
      總金額之證述，有些微出入，然人就同一事實之陳述前後略有出入此乃個人之
      記憶不清，或細節未交代清楚，或其描述用語不同，省略片段情節，或記憶之
      詳簡有異所致，當不得以此遽謂證人甲○○之前開證述，全不可採，被告二人
      之選任辯護人徒以證人甲○○於警訊、偵訊中之證言並非全然一致，遽謂證人
      甲○○之前開證言全不可採一節，顯係忽略證人甲○○、黃秀美、黃鎮城及黃
      秀杏上開有關被告丙○、丁○○如何對有投票權人行求、交付賄賂，並約定一
      定投票權行使之基本事實之證述，確屬一致之事實，是被告二人之選任辯護人
      所辯，亦不足取。綜上所述，本件事證明確，被告二人犯行，足堪認定。
二、核被告丙○、丁○○所為，係違反公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項對於
    有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使投票權罪。被告二人就上開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告二人先後多次行賄犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告二人前雖無
    不良素行，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙在卷可證，品行尚稱良好，惟選舉乃民主政治最重要之表
    徵，須由選民評斷候選人之才德、品行、學識、操守、政見而選賢與能，其攸關
    國家政治之良窳、法律之興廢、公務員之進退，影響國家根基及人民權利至深且
    鉅，而賄選為敗壞選風之主要根源，不得使金錢介入選舉，抹滅實行民主政治之
    真意，被告丙○、丁○○為使支持之候選人得順利當選，竟對有投票權人交付賄
    賂，敗壞選風，助長賄選，使真正民主政治無以建立等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，並分別依公職人員選舉罷免法第九十
    八條第三項規定各宣告褫奪公權二年。又被告二人分別對於有投票權人行賄，約
    定投票給特定候選人，妨害投票之公正、公平及純潔，戕害民主政治，自亦不宜
    輕縱給予緩刑，併此敘明。扣案之五千元，乃被告丙○、丁○○於本案用以行求
    、期約所交付之賄賂，應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定宣告沒
    收。
三、公訴意旨另以：被告丙○將一萬一千元交予被告丁○○，由被告丁○○與甲○○
    前往台南市○○路○段六十號，欲對該戶有投票權之林祝錦花行求並交付一千元
    ，作為投票予翁榮一之代價，惟遭林祝錦花拒絕，因認被告丙○、丁○○涉有公
    職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪嫌。然查，證人林祝錦花於警訊中證
    稱：「（問：甲○○是否曾到府上拜託及欲替市議員翁榮一候選人買票等情事，
    價值多少錢？）我剛要出門時，一名男子向我拜託選舉投票給誰時，我向他說我
    沒空也沒有理會選舉的事情，更不要買票後，就把門關上，就與先生一起外出。
    」、「（問：警方查獲之賄選嫌疑人甲○○是否欲向你買票之人？）我不認識他
    ，所以沒有印象。」等情明確，是證人林祝錦花前開所述該名男子之行為，究屬
    持賄款行求之行為或僅係單純拜票之行為，已屬有疑，況縱使該名男子確有持賄
    款行求之行為，證人林祝錦花亦無法指認該名男子確屬甲○○無訛，是證人林祝
    錦花之上開證言，尚不足作為認定被告丙○、丁○○有對投票權人行求賄賂之犯
    行之依據，自難僅憑證人甲○○於另案（公訴人另聲請簡易判決處刑）之自白，
    遽認被告丙○、丁○○有何對於有投票權人，行求賄賂而約其為一定投票權行使
    之犯行，此外，復查無其他積極證據證明被告丙○、丁○○確有公訴人所指此部
    分之犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之部分有連續犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十
條之一第一項、第三項、第九十八條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五
十六條、第三十七條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  簡  慧  娟
                                        法  官  林  佩  儒
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華民      國    九十一    年      六      月      三      日
附錄論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第九十條之一
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選
人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為共犯者，減
輕或免除其刑。
[*jrecno*]91,訴,110,20020531,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]110
[*jdate*]910531
[*jcheck*]2
