[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c151%2c20070730%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=151&jdate=960730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000151&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c151%2c20070730%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=151&jdate=960730&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,151
[*裁判日期*]960730
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第151號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
指定辯護人　陳明義律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於臺灣臺南監獄執行中
選任辯護人　莊美貴律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第10694號），本院判決如下：
    主  文
戊○○、甲○○均無罪。
    理  由
壹、本件公訴意旨及被告答辯：
一、甲○○（綽號阿堯、堯哥）與戊○○明知安非他命屬毒品危
    害防制條例第2條第2項第2 款所稱之第二級毒品，非經許可
    不得販賣或轉讓，竟仍共同基於販賣第二級毒品安非他命營
    利之概括犯意聯絡，由甲○○僱用戊○○擔任「車手」，為
    其販賣第二級毒品安非他命。而甲○○與戊○○二人分別以
    0000000000與0000000000號手機門號，作為販賣毒品之聯絡
    工具，自94年6月間某日起至95年2月間某日止，在台南市○
    ○路與西門路附近等處，以每包安非他命新台幣（下同）1
    千至2 千元不等之代價，多次由甲○○自行販售予買受者，
    或指示戊○○運送安非他命予姓名年籍不詳綽號「坤明」等
    人施用牟利。嗣經警據報進行通訊監察，且於95年7月7日下
    午4 時30分許，持臺灣臺南地方法院搜索票，前往戊○○位
    於高雄縣茄萣鄉○○路○段199號之6之住所內執行搜索，當
    場扣得第二級毒品安非他命1包（含袋重0.2公克）等物，嗣
    後警方將戊○○帶回調查，並經其自白上情，始循線查獲。
    因而認被告二人共同涉犯毒品危害防制條例第四條第二項販
    賣第二級毒品罪云云。
二、被告甲○○、被告戊○○二人則均於本院審理時，堅決否認
    上開犯行，被告甲○○以從未以被告戊○○當其車手，為其
    販賣第二級毒品安非他命，更未以第二級毒品安非他命充當
    報酬。被告戊○○則以其於警訊、偵查中所供並不實在，因
    當時剛施用毒品完畢，神智不清等語置辯。
貳、本院得心證之理由：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據。另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未能達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形
    成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，
    即不得遽為不利被告之認定；再檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第一百六十一
    條第一項定有明文。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪之諭知（最高法院九十四年度台上字第五五０九號
    ）。檢察官認被告二人涉犯上開共同販賣第二級毒品安非他
    命犯行，依起訴書證據清單所示，無非係以證人丁○○偵查
    中之結證、共同被告戊○○之自白及以證人身分具結之證言
    、被告甲○○於偵查中就其外號及使用電話號碼等事實之自
    認及卷附監聽錄音譯文為主要依據。
二、按毒品危害防制條例第十七條規定，犯施用、販賣或持有毒
    品罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑；則施用、
    販賣或持有毒品之人，如供出毒品之來源因而破獲者，既得
    邀減輕其刑之寬典，為擔保其所為不利於對向共犯之陳述之
    真實性，尤應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據。查
    證人丁○○先於偵查中證述係因被告甲○○對其苛刻，所以
    要檢舉他（參九十五年九月六日偵查筆錄）等語，復於本院
    審理時（參九十六年四月二十三日審判筆錄）證稱曾向被告
    甲○○購買毒品施用云云，故證人丁○○其證言是否為挾怨
    報復或為邀減刑之寬典，而有不實，已不無疑問。更何況證
    人丁○○於偵查中證稱其親眼目睹被告甲○○在九十四年十
    月到九十五年一月間，在台南市○○路與西門路的圓環附近
    將分裝之小包毒品【安非他命及海洛因】以每包一千元至二
    千元之價格賣給妓女云云，但卻於本院審理時證稱僅見到被
    告甲○○於上開地點販賣【海洛因】一次與在該處之妓女，
    其證言前後就販賣毒品之種類及次數，均有重大差異，尤難
    令人信為真實。縱認證人丁○○就上開所見，因時間經過致
    記憶混淆。然查證人丁○○於本院審理時所證被告甲○○販
    賣毒品之過程，係由證人乙○○駕車搭載被告甲○○及證人
    丁○○至西門路及民族路圓環附近（證人丁○○原於偵查中
    證稱係台南市○○路與西門路的圓環附近）後，再由證人乙
    ○○向在該處熟識之妓女兜售，然查販賣毒品，為政府嚴厲
    追緝且刑屬極刑，並非販賣一般非法物品可比，再於一般法
    院審理實務所見，均係施用毒品之人主動向藥頭（俗稱販毒
    之人）聯絡，再約定交易地點，過程且儘量隱密，以防遭檢
    警查獲，然此證人丁○○卻證稱被告甲○○隨意於街頭販售
    毒品，全然無視極易曝光犯行之行為，實在有違經驗法則。
    再證人乙○○於本院審理時，雖證稱曾多次帶過證人丁○○
    前往找過被告甲○○，惟並未證稱有上開駕車販售第二級毒
    品安非他命之情事，反證實被告甲○○與證人丁○○確有金
    錢上之怨隙（證人丁○○前往被告甲○○家中竊取財物，及
    借錢未還等），此有本院審理筆錄（九十六年四月二十三日
    ）在卷可參，從而證人乙○○之證詞，亦無從為證人丁○○
    證言之補強證據。再者本案並未扣得被告甲○○所有足供販
    賣之大量安非他命，或分裝、秤量安非他命之工具，足為佐
    證證人丁○○在警訊及偵查中之指證與事實相符，故證人丁
    ○○之證詞自難使本院採信。
三、公訴人據以為被告甲○○販賣第二級毒品安非他命之監聽錄
    音譯文，基於下列原因，本院認不足據為被告甲○○上開犯
    行之依據：
(一)、公訴人於起訴書犯罪事實欄認：被告甲○○與戊○○二人分
    別以0000000000與0000000000號手機門號，作為販賣毒品之
    聯絡自【九十四年六月間某日起至九十五年二月間某日止】
    ，多次販賣第二級毒品安非他命予他人施用牟利云云。然查
    檢察官所提之監聽錄音譯文卻分別是【九十五年三月十七日
    、三月二十一日、四月九日】之監聽錄音譯文（見起訴書證
    據清單編號三第二欄、第三欄、第四欄）二者時間已有出入
    。
(二)、按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，如已踐行調查證據
    程序，固非不可採為認定犯罪事實之基礎，又上開監聽錄音
    製作之譯文，如僅為偵查犯罪機關單方面製作，而被告或訴
    訟關係人對其真實性復有爭執，法院自應勘驗該監聽之錄音
    踐行調查證據之程序，以確認該監聽錄音譯文之真實性，定
    其取捨，在未辨明該監察紀錄譯文之真正時，不得逕以該監
    聽錄音之譯文，採為認定被告有罪之基礎（參最高法院九十
    二年度台上字第一二七五號及九十三年度台上字第六五一０
    號）上開監聽錄音譯文經辯護人對其證據能力有所爭執，經
    本院於九十六年四月二十四日命台南市第二分局檢送本案全
    部監聽錄音光碟到院，嗣經本院於九十六年七月十六日審理
    時勘驗，發現除九十五年四月九日之光碟外，其餘均無法提
    出供本院勘院以確認該監聽錄音譯文之真實性，此有本院九
    十六年四月二十四日電話記錄表、卷附光碟六片及上開勘驗
    筆錄在卷可稽，從而該監聽譯文，是否與事實相符，已有疑
    問。且縱認檢察官所提九十五年三月十七日及三月二十一日
    之監聽錄音譯文，可為間接佐證被告二人可能有販毒之行為
    ，然此部分譯文因本院無從籍勘驗之法定調查證據方法以辨
    明該監察紀錄譯文之真正，依前述說明，自無從逕以該監聽
    錄音之譯文，採為認定被告有罪之基礎。至於四月九日之監
    聽譯文，經本院當場勘驗結果，固與原偵查犯罪機關所提大
    致相符，然依該部分譯文所示，除前述犯罪日期與監聽時間
    不相符合外，再進步審酌該部分譯文內容其中：１、三時十
    二分二十八秒被告戊○○與不詳之人對話部分，其內容固可
    認定係關於某種「38」物品之販賣，然該該對話內容所稱「
    38」之物品，究為何物，未見檢察官有何釋明，其且其與一
    般毒販以「硬的」、「軟的」、「女的」「男的」等稱第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之慣用術語不符，本院
    無從依該監聽錄音譯文內容，得被告戊○○確有販賣毒品之
    確信。２、十九時五十五分零七秒及五十八分三十四秒之監
    聽譯文內容，似亦僅能窺出，被告戊○○欲向被告甲○○購
    買第二級毒品安非他命，適甲○○手中無貨，託甲○○代為
    向他人調貨之事實，尚難推認被告甲○○事後確有否販賣毒
    品之行為。
四、檢察官另以共同被告戊○○於警訊及檢察官偵查中坦承其為
    被告甲○○販賣第二級毒品安非他命八、九次，金額約為六
    、七萬元，販賣之對象則為「坤明、阿明、明信、阿達、老
    仔、凱仔、宏何、白蘭地」等人是否如此？）我不是販賣給
    他們，我只是跑腿而已，實際上他們都是跟甲○○與鄭世偉
    買的。」被告甲○○則以被告戊○○每為其販出一包第二級
    毒品安非他命，則給予其二包第二級毒品安非他命以為報酬
    云云，資為被告甲○○有罪之證據。然查被告戊○○之上開
    證述，已為被告甲○○所否認，另其亦於本院審理時亦翻異
    前供，證稱係查獲當日因施用第二級毒品安非他命，神智不
    清，致於警詢及送檢察官偵訊時，所稱與事實不符。姑且不
    論被告戊○○於警、偵訊時之證詞與本院審理時有異，何者
    可採，已足存疑。況且被告戊○○警偵訊時之證詞，亦有下
    列可疑之處：１、被告於九十五年七月八日警訊時陳稱幫被
    告甲○○販賣第二級毒品安非他命八、九次，卻隨即於同日
    偵訊時稱販賣十幾次。２、被告戊○○證稱因被告甲○○於
    九十五年二月被抓，故其為被告甲○○販賣第二級毒品安非
    他命之期間係自九十四年六月至九十五年二月間。然查被告
    甲○○除於九十五年九月七日於本院有一聲請羈押案（九十
    五年聲羈字第四五九號）及同年九月二十一日於臺灣高雄地
    方法院有一聲請羈押外（九十四年度聲羈字第九五四號），
    並於九十五年九月八日入臺南看守所外，並無被告甲○○經
    查獲遭羈押之紀錄，此有被告甲○○之前案紀錄表在卷供參
    。而檢察官除單以被告戊○○之證述外，檢察官並未舉出其
    他證據，如合法之監聽譯文（檢察官雖提出監聽譯文，然該
    譯文所顯示之時間，與檢察官起訴被告戊○○為被告甲○○
    販毒之時間，並不相吻合，已如前述。）、分裝、秤量安非
    他命之工具，甚或被告戊○○所稱販賣之對象「坤明」等人
    及聯絡電話，卷證內亦未見有何查證之證據等，以為補強，
    因此有如前所述，被告戊○○既可因供出毒品之來源，而受
    減刑之寬典，故在無其他補強證據之情形下，單依被告戊○
    ○證述，無從採為被告甲○○有罪之認定。
五、被告甲○○雖就其外號為「阿堯或堯哥」及電話號碼000
    000000及監聽電話0000000000為其所使用
    等情，並不爭執。然單就此部分，僅能證明被告甲○○確有
    持用該二支電話，並警卷內附九十五年三月二十一日二十三
    時十四分十八秒、次日二十一時四十一分三十三秒，確為其
    之對話外，並不能證明被告甲○○有販毒之犯行，而尚需與
    監聽電話及內容為全盤觀察，惟就檢察官於本案同時所提之
    監聽譯文，時間及內容均不足證明確有檢察官所提之犯罪事
    實，故檢察官所舉此部分亦不足為據。
六、刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，被告雖經自白，仍
    應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的
    乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存在
    ，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除
    該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當
    程度真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部為
    必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事
    實獲得確信者，始足當之（最高法院七十四年台覆字第十號
    判例參照）。經查，公訴人所資為被告戊○○有共同販賣毒
    品之犯行，其中監聽譯文，因時間及內容均不足為被告戊○
    ○確有於檢察官所起訴書內所認時間內，為被告甲○○販賣
    毒品之依據，已有如前述。另警方雖於九十五年七月七日搜
    索被告戊○○住處時，扣得第二級毒品安非他命零點二公克
    ，然該扣案毒品數量稀少，並無大量之分裝袋、電子秤等供
    販賣所需之工具，而據被告戊○○供稱該扣案毒品係供已施
    用之用。尤有甚者，被告戊○○於警訊中自白稱每次為被告
    甲○○販賣毒品之後，均會記帳，惟本案並未扣得任何帳冊
    可為佐證。況被告戊○○復於本案審理中否認犯行，基此，
    本件被告戊○○雖於警偵訊中自白犯行，然並無其他補強證
    據擔保自白之真實性，自難單以被告戊○○之自白，為其有
    罪之認定。
七、綜上所查，本件檢察官所舉被告二人共同販毒之證據，均未
    能說服本院產生有罪之心證，且經本院遍查全案卷證，亦不
    足以認定被告二人有販賣第二級毒品安非他命之犯行，則依
    據刑事訴訟法所揭諸之「無罪推定原則」，自應將疑點利益
    歸於被告，本院自應為被告二人無罪之諭知。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第三庭    審判長法　官　鄧希賢
                                      法  官  包梅真
                                      法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後10日內，向本院提出上訴書狀
，並應敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿
後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  張宜柔
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
[*jrecno*]96,訴,151,20070730,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]151
[*jdate*]960730
[*jcheck*]1
