[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c14%2c20090107%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=14&jdate=980107&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c14%2c20090107%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=14&jdate=980107&jcheck=1
[*裁判字號*]97,重訴,14
[*裁判日期*]980107
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　97年度重訴字第14號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
指定辯護人　本院公設辯護人 甲○○
被　　　告　丙○○
指定辯護人　陳明義律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（97年度偵字第10482、13928號），本院判決如下：
    主  文
乙○○未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表一編號1-3所示手槍
、附表二編號1所示子彈均沒收。又未經許可製造其他可發射子
彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新臺
幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如
附表一編號4所示手槍、附表二編號2所示子彈均沒收。應執行有
期徒刑柒年，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表一、二所示槍彈均沒收。
乙○○被訴販賣槍彈未遂部分無罪。
丙○○共同未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍，處有期徒刑年陸月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表一、二所示槍彈
沒收。
丙○○被訴幫助販賣槍彈未遂部分無罪。
    事  實
一、乙○○與丙○○均明知具有殺傷力之改造手槍及子彈，分別
    係槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1、2款所列管之違禁
    物，非經中央主管機關之許可，不得製造、寄藏及持有。乙
    ○○仍於民國97年3月中旬某日，未經許可，在其位於臺南
    市○○區○○路3段380巷125弄95號住處，受姓名年籍均不
    詳綽號「偉仔」之友人所交付，具殺傷力如附表編號1至3所
    示改造手槍3枝及供上述手槍使用如附表二編號1所示改造子
    彈14顆（員警扣案16顆，其中14顆具有殺傷力、2顆不具殺
    傷力，原起訴書所載有誤）寄藏之。復於97年6月下旬某日
    ，在臺南市○○區○○路中洲寮捷報模型店，以新台幣 (下
    同)3 千元之價價購得不具殺傷力之仿COLT廠半自動手槍製
    造之玩具手槍1支及玩具子彈4顆後，在其上開住處內，未經
    許可，將其於97年3月間左右向某姓名年籍不詳之人取得之
    金屬槍管，安裝在前開玩具手槍上，另將自備火藥以手裝填
    至上開購得之玩具子彈內之方式，製造具殺傷力，可供擊發
    子彈如附表一編號4所示改造手槍1枝及如附表二編號2所示
    具殺傷力之改造子彈4顆。嗣因丙○○得知綽號馬仔之不詳
    姓名友人欲購買槍彈，丙○○遂聯絡乙○○並將此訊息告知
    乙○○，得乙○○同意，欲將上揭槍彈交由丙○○轉交其友
    人看過後再決定是否購買。因此乙○○就附表一編號1-3、
    附表二編號1所示槍彈，易寄藏為持有之犯意，於97年7月13
    日下午2時50分許，在臺南市○○路225號旁，將附表一、二
    所示槍彈交由丙○○持有後，於丙○○檢視槍彈時，為埋伏
    警員當場查獲，並查扣如附表一、二所示改造手槍4枝及改
    造子彈14顆。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經
    查：共同被告即證人乙○○、丙○○2人於警詢中之證言既
    經被告乙○○、丙○○2人於審判程序中同意作為證據 (見
    本院卷第34頁)，本院審酌該證言作成時之情況，認為適當
    ，對於其他共同被告，自得採為本案之證據。
二、按證人依法應具結而未具結者，其證言意見，不得作為證據
    。又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第158-3條、第159
    -1條第2項，分別定有明文。經查：共同被告即證人乙○○
    、丙○○2人於97年7月14日，檢察官偵查中之證言，經過具
    結(見97年度偵字第10482卷，以下稱偵卷，第8-10、12-15
    頁)，且經被告乙○○、丙○○均同意作為證據 (見本院卷
    第32頁)，本院又查無其證言有顯有不可信之情況，自得採
    為判決之基礎。
三、按除法律另有規定者外，不問何人，於他人之案件，有為證
  　人之義務；而證人除未滿16歲或因精神障礙，不解具結意義
    及效果者外，應命具結；又證人或鑑定人依法應具結而未具
    結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第17
    6條之1、第186條第1項、第158條之3分別定有明文。又法院
    於審判期日的調查證據程序，關於犯罪事實之調查與證明，
    只能以刑事訴訟法准許之法定證據方法（如被告之供述、人
    證、鑑定、文書、勘驗）為之。而被害人或告訴人係向司法
    警察機關或偵查機關申告犯罪事實之人，並非同法第3條所
    稱之「當事人」，乃當事人以外之第3人，其於我國刑事訴
    訟法中，並非法定列舉之獨立證據方法，除依同法第271條
    之1規定到庭單純陳述意見時，毋庸具結外，若以告訴人或
    被害人所陳親身經歷之被害經過，作為認定犯罪事實之依據
    時，乃居於證人之地位，亦即其證據方法為證人，必須踐行
    有關證人之證據調查程序，除非其有依法不得令其具結之情
    形，否則事實審法院應依同法第186條第1項規定命其具結，
    使告訴人或被害人知悉其有據實陳述之義務，以擔保其證言
    之真實性，若依法應具結而未具結時，該告訴人或被害人有
    關被害事實之陳述，無證據能力，法院不得援其陳述作為判
    決之基礎（94年度台上字第1792號、94年度台上字第1525號
    、94 年度台上字第1001號、94年度台上字第903號、93年度
    台上字第6838號、93年度台上字第5964號裁判意旨參照）。
    查本案卷內被告乙○○於97年9月11日檢察官偵查中之證述
    ，依法應具結卻未命具結，揆諸上開規定及裁判意旨，對於
    共同被告丙○○應無證據能力，本院不得援引作為本件判決
    之基礎，就此合先敘明。
乙、實體部分
一、有罪部分：
  (一)訊據被告乙○○與丙○○2人，對於明知扣案如附表一、二
    所示槍彈具有殺傷力屬違禁物，非經許可，不得製造、寄藏
    與持有之事實，及被告乙○○對於上揭寄藏、製造槍彈等事
    實均坦承不諱。被告丙○○對於持有槍彈之事實則矢口否認
    ，辯稱：扣案槍彈為被告乙○○放於包包中，該包包並未打
    開，被告丙○○亦未把玩槍彈，於被告乙○○將該包包交給
    被告丙○○之前即為埋伏之警方查獲取走，槍彈從未於被告
    丙○○之監督占領中，仍在被告乙○○持有中，被告丙○○
    並未曾持有云云。
  (二)經查：扣案如附表一、二所示槍彈均具有殺傷力乙節，為被
    告2人所不否認；又扣案附表二編號1所示子彈，員警於查獲
    當時共扣得16顆，其中14顆具有殺傷力，另餘2顆並無殺傷
    力，原起訴書此部分之記載有誤，分別有高雄市政府警察局
    槍枝初步檢視報告表 (見警卷第39-47頁)、內政部警政署刑
    事警察局97年9月2日刑鑑字第0970110898號槍彈鑑定書 (見
    偵卷第33-39頁)各1紙可稽，此部分事實當可認定。
  (三)次查：被告乙○○上揭寄藏及製造槍彈之犯行，有被告乙○
    ○於警詢 (見高雄市政府警察局刑事警察大隊高市警刑偵二
    字第0970007740號卷，以下稱警卷，第1-10頁)、檢察官偵
    查 (見偵卷第12-15、42 -45頁)中之自白。證人即共同被告
    丙○○於警詢 (見警卷第11-16頁)、檢察官偵查中 (見偵卷
    第8-10頁)之證言，扣案如附表一、二所示槍彈、高雄市政
    府警察局槍枝初步檢視報告表 (見警卷第39-47頁)，內政部
    警政署刑事警察局97年9月2日刑鑑字第0970110898號槍彈鑑
    定書 (見偵卷第33-39頁)各1紙可稽，被告乙○○之自白核
    與事實相符，當可採信，被告乙○○寄藏及製造槍彈之事實
    已堪認定。
  (四)復查：被告丙○○於警詢中供稱：「警方在我所攜帶的黑色
    手提袋內，當場查獲改造手槍及子彈」 (見警卷第12頁)、
    「我朋友打電話給我說要購買槍枝，我就說我朋友那邊有槍
    枝可以提供給他作參考，我用我的手機打給乙○○跟他說我
    朋友要買槍，叫他把槍拿出來看看，我們約在台南市○○路
    225號輕鬆打網咖旁停車場，乙○○把槍放在手提包內拿給
    我，我在檢視槍枝時就被警方查獲了」 (見警卷第15頁)等
    語；共同被告乙○○於警詢中證稱：「丙○○打電話給我說
    他有朋友有意願要購買手槍，要求要先看東西，所以開口跟
    我要求借4支改造手槍給對方看，我在電話中答應丙○○後
    ，於逮捕時地將槍交給丙○○後隨即就被警方人員查獲」(
    見警卷第2頁)、「在電話中丙○○叫我拿4枝手槍到台南市
    ○○路輕鬆打網咖店旁邊巷子內當面交給他」、「是丙○○
    的朋友要看，對方是要看4枝槍的品質是否滿意後丙○○要
    幫我處理該4枝槍」 (見警卷第9頁)等語。於本院審理中證
    稱：「事發之前是丙○○打電話給我，他要我拿槍過去，他
    說要拿給朋友看。我把槍跟子彈的袋子交給丙○○時，口是
    關著的，警察發現過來的時候，袋子是在丙○○手上。時間
    、地點都是丙○○約的」等語 (見本院卷第70-75頁)。證人
    即當日查獲之警員黃學揮於本院審理中證稱：本案查獲當時
    我們剛好埋伏在網咖對面的馬路上，我們有4個人坐在一台
    車上，我們過去大概約半小時或一小時，剛好看到乙○○騎
    摩托車過來，他的摩托車腳踏板上有一個袋子，他騎到網咖
    前面後車子停下來，他下車後，袋子提下來，就交給丙○○
    ，當時我們想說這兩人應該有可疑。丙○○從何處出來我們
    沒有注意到，因為網咖那邊出入很多人，丙○○拿了袋子之
    後，走到10公尺左右的巷子裡面小空地的停車場最裡面的車
    子旁邊，乙○○還在摩托車那裡。所以我們下車分成兩組，
    2位同事去盤查乙○○，我和另1位同事去盤查丙○○。在我
    過去車子那裡要盤查丙○○時，我就看到他把袋子放在停車
    場旁邊一顆樹的樹台，剛好看到他袋子打開，我看到黑色的
    槍管狀，我馬上跟他表明身分，說我是警察，叫他蹲下來。
    看到露出槍管，我也嚇一跳很緊張，當時我的同事也有看到
    。」 (見本院卷第58-68頁)等語。互核渠等之供詞與證言，
    可知為警查獲當日被告丙○○為幫助友人購買槍彈，主動提
    出時間地點，要約被告乙○○交付槍彈，並欲轉交其欲買槍
    彈之友人觀看；乙○○已經將槍彈交付給被告丙○○持有中
    ；丙○○取得袋子當時已明知該袋內為具有殺傷力之槍彈；
    並於檢視槍彈時為警查獲等情已堪認定，被告丙○○所辯無
    非係事後卸責之詞而不足採。查被告2人係國中同學，已認
    識約有7年，2人間感情不錯並無怨隙與金錢糾紛，業據被告
    丙○○於檢察官偵查 (見偵卷第9頁)及證人乙○○於警詢(
    見警卷第9頁)及本院審理中 (見本院卷第21頁)分別供明在
    卷。又證人黃學揮與被告丙○○之前並不相識，亦無怨隙，
    且身為承辦員警，又在法庭具結陳述，更係以刑事責任擔保
    其證言之真實性，足認證人即員警黃學揮及共同被告乙○○
    並無故意攀誣被告丙○○之理，渠等證言均足以採信。再按
    刑法上所謂持有，係指就特定物在法律上、事實上居於可得
    支配之狀態而言，不以現實占有為必要，最高法院97年度台
    上字第6121號、96年度台上字第5427號、96年度台上字第34
    55號，分別定有明文。今被告丙○○明知被告乙○○所交付
    者為具有殺傷力之槍彈，向被告乙○○收取後欲轉交不詳姓
    名之第3人，在其取得槍彈後，非但現實上已占有該槍彈，
    在事實上亦居於可得支配之狀態，自屬持有無疑，而與持有
    之時間長短無關，被告丙○○持有槍彈之犯行當可認定。
  (五)核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4
    項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、
    同法第12條第4項之未經許可寄藏子彈罪、槍砲彈藥刀械
    管制條例第8條第1項之未經許可製造可發射子彈具有殺傷力
    之改造手槍罪、同法第12條第1項之未經許可製造子彈罪
    。核被告丙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條
    第4項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪
    、同法第12條第4項之未經許可持有子彈罪。被告乙○○
    為警當場查獲當時，雖已將上揭槍彈交付予被告丙○○，而
    未實際占有槍彈，惟其仍未失其事實上可得支配該槍彈之狀
    態，故被告丙○○持有槍彈部分與被告乙○○應論以共同正
    犯 (被告乙○○持有槍彈部分不另論罪，僅論寄藏之罪，如
    下所述，故寄藏部分未論共同正犯)。被告乙○○就附表一
    編號1-3所示槍枝及附表二編號1所示子彈，原係受綽號偉仔
    之託而寄藏，嗣後卻欲將其出售，顯示被告乙○○就此部分
    係易寄藏為持有之意。再被告乙○○係以一行為同時觸犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第8條第1、4項之未經許可製造、寄藏
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、同法第12條第1、4項
    之未經許可製造、寄藏子彈罪，均為想像競合犯，應依刑法
    第55條規定從一重，分別論以槍砲彈藥刀械管制條例第8條
    第1、4項之未經許可製造、寄藏可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍罪。再被告丙○○以一行為同時觸犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第8條第4項之未經持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍罪、同法第12條第4項之未經許可持有子彈罪，亦為想
    像競合犯，應依刑法第55條規定從一重，論以槍砲彈藥刀械
    管制條例第8條第4項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力
    之改造手槍罪。爰審酌被告等分別未經許可無故寄藏、製造
    、持有具殺傷力之改造手槍、子彈之違禁物數量、持有期間
    ，危害人身安全及社會秩序安全，兼衡被告等並未持以犯罪
    ，對於社會治安影響之程度，及被告乙○○犯罪後坦承犯行
    ，尚有悔意；被告丙○○於罪證明確之情形下，尤矢口否認
    犯罪，難認其犯後態度良好等一切情狀，爰分別量處如主文
    所示之刑及定期應執行之刑，罰金部分併均諭知易服役之折
    算標準。
  (六)另扣案附表一、二所示槍彈具殺傷力，業如前述，核屬違禁
    物，應依刑法第38條第1項第1款之規定宣告沒收。至於扣案
    具有殺傷力如附表二編號1所示14顆子彈，其中3顆及編號2
    所示4顆子彈，其中1顆，經內政部刑事警察局於鑑驗時擊發
    ( 見偵卷第35頁)，失卻子彈之功能，不具有殺傷力，已非
    違禁物，毋庸為沒收之宣告。另扣案不具殺傷力之改造子彈
    2顆，均經試射結果，其中1顆雖可擊發惟發射動能不足，不
    具殺傷力，另1顆無法擊發，亦認不具殺傷力，非屬違禁物
    ，非屬槍彈藥刀械管制條例第4條第1項第2款所稱之子彈，
    自亦毋庸宣告沒收。
  (七)又被告乙○○製造手槍所用之金屬槍管，係被告乙○○取自
    不詳之人處，已如前述；至製造子彈部分，被告乙○○雖於
    警詢中一度供稱：「以自備工具配合工業用子彈火藥改造而
    成」云云(見警卷第4頁)，惟其嗣後於檢察官偵查中改稱：
    是以將購得之火藥以手裝填入彈殼內，並未使用工具等語(
    見偵卷第45頁)，且本案查獲員警，亦未自被告乙○○住處
    扣得製造槍彈之工具，應堪認為被告乙○○上揭檢察官偵查
    中之供述較為可信，故本件自亦無宣告沒收製造槍彈工具之
    可能，併此敘明。
二、無罪部分：
  (一)公訴意旨略以：被告丙○○知悉其不詳姓名綽號馬仔之友人
    欲購買槍彈，故基於幫助友人購買槍彈之犯意，以電話與被
    告乙○○聯絡，約定時間地點，欲先看被告乙○○所寄藏及
    製造如附表一、二所示槍彈，再決定是否購買。故乙○○於
    97 年7月13日下午2時50分許，在臺南市○○路225號旁將上
    揭槍彈交予丙○○，欲由丙○○轉交其綽號馬仔之友人觀看
    時，為埋伏警員當場查獲，並查扣如附表一、二所示槍彈，
    因認被告乙○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第5項、第
    1 項之販賣改造手槍未遂罪及同條例第12條第5項、第1項之
    販賣改造子彈未遂罪。被告丙○○涉犯刑法第30條第1項及
    同條例第8條第5項、第1項之幫助販賣改造手槍未遂罪及刑
    法第30條第1項、同條例第12條第5項、第1項之幫助販賣改
    造子彈未遂罪。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條、第301條第1項分別定有明文。
  (三)次按刑法上所謂販賣行為，不以販入後復行賣出為必要，只
    要以營利為目的，而有販入或賣出二者其一之行為，即足構
    成，雖未及賣出，仍屬販賣既遂；刑法第25條第1項所謂著
    手，係指犯人對於構成犯罪之事實開始實行而言，其在開始
    實行前所為之預備行為，不得謂為著手，自無成立未遂犯之
    餘地；刑法上所謂幫助犯者，係以幫助他人實行犯罪之人，
    幫助犯之行為，其雖有助於正犯之犯罪，但不必對正犯予以
    必要之影響。然如與正犯之實行毫無關係之行為，不得謂為
    幫助行為。易言之，幫助犯之成立要件，必須與正犯有著手
    實施犯罪之行為，且其行為達成可罰之程度，始能構成；最
    高法院97年度台上字第1715號、97年度台上字第5151號、96
    年度台上字第6730號，分別著有裁判可稽。
  (四)經查：被告乙○○取得附表一、二所示槍彈之原因，係因受
    綽號偉仔之人寄藏及嗣後改造槍彈所得，已如前述，並有前
    揭證據可證，由此觀之被告乙○○取得槍彈之初並無所謂意
    圖營利而販入附表一、二所示槍彈之犯意，此部分事實已堪
    認定。
  (五)次查：綜觀公訴人就被告2人販買槍彈部分，所提出之證據
    方法及被告等於本院之供詞與證言，被告乙○○於警詢中供
    稱：丙○○打電話給我說他朋友有意願要購買手槍，要求先
    看東西，所以我將槍交給丙○○等語 (見警卷第2、9、10頁
    ) ；於本院審理中證稱：丙○○沒有跟我說要跟我買槍的人
    是誰，也沒有說要多少錢跟我買槍，我也沒有跟丙○○說槍
    1 把要賣多少錢等語 (見本院卷第73頁)。被告丙○○於警
    詢中供稱：我之前的陳述不實在，我綽號馬仔的朋友說要購
    買槍枝，我就說我朋友那邊有槍枝，可以提供他參考，我就
    打給乙○○叫他把槍拿出來看看等語 (見警卷第14、15頁)
    ；於檢察官偵查中供稱：乙○○有說編號2即警卷第35頁之
    槍枝要賣3萬元 (即指附表一編號2所示槍枝)，至於子彈部
    分沒有說過；馬仔沒有跟我說要出多少錢買，他跟我說等他
    看到槍後再決定要買與否等語 (見偵卷第9、10頁)。依據渠
    等之供述，雖足認被告丙○○打電話給被告乙○○係為幫助
    不詳姓名之友人馬仔購買槍枝，然綽號馬仔之人於未看過槍
    之前非但尚未決定是否要購買？被告乙○○與馬仔之間亦未
    就要購買多少槍彈？每枝槍枝每顆子彈價金多少 (除被告乙
    ○○單方面表示附表一編號2所示槍枝要賣3萬元外)？等達
    成協議，因此尚難認為被告乙○○與綽號馬仔之人間已就販
    賣槍彈之行為達到著手之階段，充其量不過為預備之階段。
  (六)綜上所述，被告乙○○取得槍彈之初既無意圖營利之犯意，
    於產生販賣槍彈之犯意後，又未達於販賣槍彈之著手階段即
    為警查獲，而槍砲彈藥刀械管制條例第8條及第12條，又無
    處罰預備販賣槍彈之行為，故乙○○即無成立販賣槍彈未遂
    罪之可能。又被訴正犯乙○○既不成立販賣未遂罪，從犯即
    被告丙○○即無成立幫助販賣未遂罪之餘地。此外復查無其
    他確切之證據足資證明被告等確有販賣槍彈未遂或幫助販賣
    槍彈之犯行，本件被告等此部分犯罪事實即屬不能證明，自
    應就此部分為被告等無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項、第4項、第12條第1項、第4
項，刑法第11條前段、第28條、第55條、第51條第5款、第42條
第2項、第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官周盟翔到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　7 　　日
　　　　　　　　刑事第六庭    審判長法　官  蔡直青
                                    法  官  廖建彥
                                    法  官  陳淑勤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
 　　　　　　　　　　　　　　　　 　書記官  王政煌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　8 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍
  、空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有
  殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科
  新臺幣1千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5年以上有
  期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑
  或7年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，
  處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
  第1項至第3項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1年以上7年以下有期
  徒刑，併科新台幣500萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6月以上5年以下有期
  徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3年以上
  10年以下有期徒刑，併科新台幣700萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下
  有期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
 附表一
 ┌──┬──────────┬────────────┐
 │編號│    槍枝型號        │    槍枝管制編號        │
 ├──┼──────────┼────────────┤
 │ 1  │仿VALTRO廠85COMBAT型│    0000000000          │
 │    │金屬模型槍（CM－2553│                        │
 │    │94）                │                        │
 ├──┼──────────┼────────────┤
 │ 2  │仿BERETTA廠84型半自 │    0000000000          │
 │    │動手槍（FS－9708）  │                        │
 ├──┼──────────┼────────────┤
 │ 3  │仿BERETTA廠M9型半自 │    0000000000          │
 │    │動手槍（FS－9911）  │                        │
 ├──┼──────────┼────────────┤
 │ 4  │仿COLT廠半自動手槍  │    0000000000          │
 │    │（FS－0419）        │                        │
 └──┴──────────┴────────────┘
附表二
┌─┬──┬────────────────┐
│編│子彈│備                            註│
│號│數量│                                │
├─┼──┼────────────────┤
│1 │14顆│員警共扣得16顆，其中14顆具有殺傷│
│  │    │力，2顆不具殺傷力；具有殺傷力之 │
│  │    │14顆子彈中3顆已經鑑定機關試射毋 │
│  │    │庸沒收；不具殺傷力之2顆子彈中1顆│
│  │    │已經鑑定機關試射，另1顆未擊發)。│
├─┼──┼────────────────┤
│2 │4顆 │4顆均具有殺傷力，其中1顆經鑑定機│
│  │    │關試射，毋庸沒收。              │
└─┴──┴────────────────┘
[*jrecno*]97,重訴,14,20090107,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重訴
[*jno*]14
[*jdate*]980107
[*jcheck*]1
