[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c427%2c20060613%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=427&jdate=950613&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000427&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c427%2c20060613%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=427&jdate=950613&jcheck=2
[*裁判字號*]95,訴,427
[*裁判日期*]950613
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第427號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現羈押於臺灣臺南看守所
選任辯護人　陳明義　律師
被　　　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人　林宜靜
上列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公
訴（九十五年度偵字第三五一七號、第三八０二號、第五五八二
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手
槍，處有期徒刑伍年肆月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之改造玩具
手槍壹枝（槍枝管制編號壹壹零貳零肆貳貳號，含彈匣貳個
）、子彈半成品貳顆、火藥瓶、火藥底火貳拾粒、擦槍工具壹
組、彈簧拾壹條、銼刀拾肆枝、工具壹批、鋼條拾條、子彈零組
件捌顆均沒收。
乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，
處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之改造玩具手槍
壹枝（槍枝管制編號壹壹零貳零肆貳貳號，含彈匣貳個）沒
收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間，自其叔叔施南國（已於九十三年
    十二月十八日死亡）收受五枝槍管及未具殺傷力之子彈五十
    顆後，乃基於製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍之概括
    犯意，自八十九年六、七月起至九十四年四月間止，先後數
    次向楊誌奮所經營位於臺南市○○區○○路四段六一一號「
    捷豹遙控模型店」購入玩具模型槍共五枝及道具子彈二十顆
    、火藥、火藥底火等物，並先在其臺南縣歸仁鄉○○村○○
    ○街三十號住處，以剉刀等工具，將上開五枝槍管中的四枝
    磨平後裝入所購買的其中四枝玩具模型槍中，連續製造完成
    四枝改造玩具手槍（因未扣案，故無法認定具殺傷力），而
    分別於九十三年五月至九月間某日許，透過「南部人聊天室
    」之網站，化名為「少年英雄」，依與暱稱「灣岸士漾」之
    人的約定，以以一枝槍及十顆子彈新臺幣（下同）三萬元、
    餘二枝槍及二十顆子彈各二萬元之價格，在屏東縣東港渡船
    頭輪渡站，販賣其中的三枝改造玩具手槍及三十顆未具殺傷
    力之子彈給一位綽號「勇仔」之人，及於九十三年九月至十
    一月間某日許，透過同一網站之同一化名，依與暱稱「沒有
    伍佰我不要」之人的約定，以一枝槍及十顆子彈二萬元之價
    格，在臺南縣關廟鄉五甲國小門口，見面販賣剩餘的一枝改
    造玩具手槍及十顆未具殺傷力之子彈給一位綽號「益仔」之
    人。繼於九十四年四月間某日許，再承上概括犯意，以上開
    同一方法，將最後一枝玩具手槍製造成有具殺傷力之改造玩
    具手槍（槍枝管制編號0000000000號，含彈匣二
    個），並基於製造具有殺傷力之子彈之犯意，以火藥填入道
    具子彈彈殼內加裝底火後，將鋼珠彈頭嵌入彈殼上，而接續
    製造約十五顆子彈，然因製造過程較為粗糙，致使該等子彈
    未具有殺傷力，甲○○於製造完成上開手槍及子彈後，於九
    十四年四月間（原載為三月間，嗣經檢察官當庭更正如上）
    ，在臺南縣歸仁鄉○○○街一六五巷三弄八號，以二萬元之
    價格，販賣上開製造完成具有殺傷力之改造玩具手槍一枝（
    含彈匣二個）及未具有殺傷力之子彈十顆（包括收受自其叔
    叔施南國處之六顆子彈及上開自行製造之四顆子彈，其中八
    顆嗣於臺南縣龍崎鄉試射完畢）予乙○○，而乙○○明知可
    發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，非經中央主管機關許可不
    得持有，竟仍以二萬元之代價，向甲○○購買而持有之。嗣
    經警於九十五年二月十四日下午二時五十五分許，持本院所
    核發之搜索票，至甲○○位於臺南縣歸仁鄉○○○街三十號
    住處搜索，並扣得火藥三瓶、子彈半成品二顆、火藥底火二
    十粒、彈簧十一條、剉刀十四枝、鋼條十條、子彈零組件八
    顆及工具一批等物，旋又依甲○○之供述，於同年月十六日
    下午三時五分許，持本院所核發之搜索票，至乙○○位於臺
    南縣歸仁鄉○○○街一六五巷三弄八號住處搜索，扣得未具
    殺傷力之子彈二顆，並經乙○○同意搜索扣得上開改造手槍
    一枝（含彈匣二個），而查悉上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局及臺南市警察局移送臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條
    第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第一百五十九條之五第
    一、二項分別定有明文。查本件被告二人均已坦承起訴書所
    載之事實，並同意將證人楊誌奮於警詢中所為之審判外陳述
    作為證據，另被告甲○○對於證人即同案被告乙○○於偵查
    中結證之證詞，亦表示同意作為證據（見本院卷第三六頁）
    ，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，經本院審酌該等
    言詞陳述作成時之情況，認為上開證人於警、偵訊之審判外
    證詞，均有證據能力，足以作為證據，合先敘明。
乙、實體認定：
一、
  (一)上開事實，業據被告二人於本院審理時坦承不諱，核與證人
    即捷豹遙控模型店老闆楊誌奮及同案被告乙○○之證述情節
    大致相符（見警卷第三一至三三頁、九十五年度偵字第三八
    ０二號卷第三八至四十頁），復有改造玩具手槍一枝（含彈
    匣二個）、子彈共四顆、火藥三瓶、子彈半成品二顆、火藥
    底火二十粒、擦槍工具一組、彈簧十一條、剉刀十四枝、鋼
    條十條、子彈零組件八顆及工具一批扣案可證。而扣案槍、
    彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定，結果為：「一、送驗
    改造子彈（半成品）貳顆，認均係具直徑約八．九三mm金屬
    彈頭之土造子彈，因不具底火、發射火藥，非為完整之子彈
    結構，認均不具殺傷力。．．．四、送鑑改造子彈貳顆，認
    均係由玩具金屬彈殼加裝直徑約六．０mm金屬彈丸而成之土
    造子彈，經採樣壹顆試射，雖可擊發，惟其發射動能甚微，
    認不具殺傷力。五、送鑑改造ＰＰＫ手槍壹枝（槍枝管制編
    號0000000000），認係訪ＷＡＬＴＨＥＲ廠ＰＰ
    Ｋ／Ｓ型半自動手槍製造之槍枝車通金屬槍管內阻鐵而成之
    改告手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力。
    」等情，有內政部警政署刑事警察局九十五年三月十六日刑
    鑑字第九五００二五六九七號槍彈鑑定書可稽（見警卷第七
    十至七五頁）。則被告二人之自白均與事實相符，堪予採信
    。
  (二)被告甲○○之選任辯護人雖以：１、被告甲○○自白另有製
    造未扣案之四枝手槍及子彈，但此部分事實除被告甲○○自
    白外，並無證據證明被告甲○○有上開犯行。２、被告甲○
    ○於警方查獲後，自動供出其製造槍、彈及販賣之對象等各
    情節，並配合警方追回其所販賣之槍、彈，應適用槍砲彈藥
    刀械管制條例第十八條第四項減免其刑之規定等節，為被告
    甲○○辯護。惟查：
  １被告甲○○自白另有製造未扣案之四枝手槍及子彈部分：
    此部分事實，除被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理時自白
    一致外（見警卷第三至四、八至九、十四、十九至二一頁；
    偵卷一即偵三五一七號卷第三七、五七頁；本院聲羈卷第六
    、七頁；本院卷第三四頁），復有證人楊誌奮於警詢中證稱
    ：伊在臺南市○○區○○路四段六一一號經營捷豹遙控模型
    店，伊認識甲○○。甲○○至捷豹遙控模型店購買的模型槍
    數量，伊可以記得的是四枝，印象中是Ｍ八四、ＰＰＫ兩種
    型。甲○○都是隔一段時間（約三、四個月）才跟伊購買。
    價格三到七千元，缺貨時拉到一萬元，伊沒有幫客人改造槍
    械等語（見警卷第三一、三二頁），核與被告甲○○供承情
    節大致相符，且警察並於九十五年二月十四日下午二時五十
    五分許，持本院所核發之搜索票，至被告甲○○位於臺南縣
    歸仁鄉○○○街三十號住處搜索，查扣火藥三瓶、子彈半成
    品二顆、火藥底火二十粒、彈簧十一條、剉刀十四枝、鋼條
    十條、子彈零組件八顆及工具一批等物用於改造槍、彈之工
    具，因此，上開事實，除被告甲○○自白外，尚有其他事證
    得以補強其上開改造槍枝自白之真實性。從而，被告甲○○
    此部分之自白既得採為判斷事實之根據，並佐以其他事證後
    ，被告甲○○違犯之上開犯行自足以認定。被告甲○○之選
    任辯護人執此辯護，顯有誤會，自難據以為被告甲○○有利
    之認定。至於被告甲○○向證人楊誌奮購買模型槍數量一節
    ，二人所述情節雖稍有歧異，惟衡諸證人楊誌奮乃捷豹遙控
    模型店之老闆，客人自然不只被告甲○○一人，且其至警局
    製作警詢筆錄之日期係九十五年三月九日，距本件被告甲○
    ○陳明購買模型槍之期間（即八十九年六、七月起至九十四
    年四月止），已相隔至少有一年之久，反觀被告甲○○係一
    消費者之角色，僅向證人楊誌奮購買過模型槍等節，自足認
    被告甲○○供承總共向證人楊誌奮購買過五枝模型槍一事，
    記憶較證人楊誌奮深刻、清晰，故應認被告甲○○上開所述
    比證人楊誌奮之證詞可採，附此敘明。
  ２按槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項係規定自白之情形
    ，必須於偵查或審判中自白，並供述「全部」槍械、彈藥之
    來源及去向，「因而查獲」或因而防止重大危害治安事件之
    發生者，始能減免其刑。所謂查獲，係指依其自白，查得槍
    砲、彈藥、刀械之前手，如已移轉，並因而查獲其後手，且
    有具體之證明而言，最高法院九十一年度臺上字第七四六八
    號著有裁判可資參照。茲查，被告甲○○就販賣一枝具有殺
    傷力之槍枝予同案被告乙○○部分，業已於偵查及審判中自
    白，並供述槍枝之來源及去向，因而查獲。然就其餘自八十
    九年六、七月起至九十三年十一月止製造完成之四枝改造玩
    具部分，雖已供出於製造完成後，分別於九十三年五月至九
    月間某日許，及於九十三年九月至十一月間某日許，以七萬
    元價格販賣三枝槍枝給綽號「勇仔」之人，及以二萬元之價
    格販賣一枝槍枝給綽號「益仔」之人，惟並未交待詳細年籍
    資料，使警方因而查獲所稱該等綽號「勇仔」及「益仔」之
    人，故被告甲○○所供出之全部槍枝去向，警方並未因而查
    獲其「全部」之後手。依此，揆諸前揭裁判意旨，被告甲○
    ○連續製造槍枝五枝之行為，自無適用槍砲彈藥刀械管制條
    例第十八條第四項減輕或免除其刑規定之餘地。被告之選任
    辯護人執此為被告辯護，容有誤會，附此敘明。
  ３綜上所查，本件事證明確，被告二人犯行，均足以認定。
二、按連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，刑法第五十六
    條定有明文，則當連續犯罪之際，遇刑法有變更時，其一部
    涉及舊法，一部涉及新法者，即應依最後行為時之法律處斷
    ，最高法院二十九年上字第三八六六號著有判例可參。茲被
    告甲○○最後一次製造扣案具有殺傷力之改造玩具手槍後加
    以販賣之行為，既係在九十四年一月二十六日修正公布現行
    槍砲彈藥刀械管制條例規定後之九十四年四月間某日許，則
    其所犯之製造及販賣具有殺傷力之玩具手槍部分，自均應適
    用現行槍砲彈藥刀械管制條例之規定。故核被告甲○○製造
    及販賣扣案槍枝之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條
    第一項之未經許可，製造、販賣可發射子彈具有殺傷力之改
    造玩具手槍罪；又其製造未扣案之四枝改造玩具手槍及十五
    顆未具有殺傷力之子彈等行為，因無證據證明被告甲○○製
    造之四枝改造玩具手槍均具有殺傷力，而在被告乙○○住處
    查扣之子彈二顆經驗鑑結果，亦未具有殺傷力，故應認均屬
    未遂階段，僅得論以槍砲彈藥刀械管制條例第八條第五項、
    第一項未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍
    未遂罪及同條例第十二條第五項、第一項未經許可製造子彈
    未遂罪（最高法院九十一年度臺上字第一六二四號裁判可資
    參照），進而，被告甲○○先後二次販賣未扣案之改造玩具
    手槍共四枝及販賣未具有殺傷力之子彈予證人乙○○之部分
    ，亦無從認定已該當於販賣具有殺傷力之改造玩具手槍、子
    彈罪之客觀構成要件，故均不論罪，而檢察官亦未起訴被告
    甲○○販賣未扣案之改造玩具手槍部分，另於論罪法條欄亦
    未敘及其觸犯販賣未具有殺傷力之子彈罪，併予敘明。核被
    告乙○○所為，則係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
    之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪
    。被告甲○○持有火藥及製造完成後持有具有殺傷力之改造
    玩具手槍之低度行為，分別為製造子彈及販賣改造玩具手槍
    之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後五次製造改造玩
    具手槍既、未遂之行為，時間緊接，所犯為基本構成要件相
    同之罪名，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定，論以一連續未經許可，製造可發射子彈具
    有殺傷力之改造玩具手槍既遂罪，並依法加重其刑。至於被
    告甲○○著手製造未扣案之玩具手槍四枝未遂部分，雖未為
    起訴書所論列，惟此與前揭起訴論罪部分，具有連續犯之裁
    判上一罪關係，已如前述，自為起訴效力所及，本院依法自
    應予以審究。被告甲○○同時製造扣案可發射子彈具有殺傷
    力之改造玩具手槍及未具有殺傷力之子彈之行為，係一行為
    觸犯二罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第五十五條前段
    規定，從一重之未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造
    玩具手槍罪。又被告甲○○未經許可，製造可發射子彈具有
    殺傷力之改造玩具手槍罪及未經許可，販賣可發射子彈具有
    殺傷力之改造玩具手槍罪間，有方法、目的之牽連關係，為
    牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之未經許可
    ，製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪處斷。爰審
    酌被告甲○○未經許可，製造、販賣上開槍、彈之動機、目
    的、已製造之槍、彈數量，及連續製造槍、彈之行為，與被
    告乙○○未經許可，持有改造玩具手槍之行為，均對社會及
    人身安全威脅甚鉅，惟被告甲○○於警員搜索時，主動供述
    製造、販賣共五枝改造玩具手槍及未具殺傷力之子彈予綽號
    「勇仔」、「益仔」、同案被告乙○○及其槍、彈之來源，
    警察並因而查獲同案被告乙○○，且被告二人並無前科，素
    行尚佳，犯後均坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，罰金部分並均諭知易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。被告甲○○之選任辯護人另雖以：被告甲○○家
    境不好，僅國中肄業，因此法律常識淺薄，但並無前科，且
    已深自痛悔過錯，犯後態度良好，請減輕其刑等語，為被告
    甲○○辯護。另指定辯護人亦以：被告乙○○坦承犯罪事實
    ，犯後態度良好，並無前科，且有正當職業，並有勞工保險
    卡可以證明，請審酌刑法第五十九條，並為緩刑之諭知，為
    被告乙○○辯護。惟被告甲○○之行為，尚與槍砲彈藥刀械
    管制條例第十八條第四項減輕或免除其刑之規定有間，已如
    上述，而被告甲○○及乙○○之行為，對社會治安均已構成
    嚴重潛在性危險，且其間均不思持以報繳或自首，迄九十五
    年二月十四日及同年月十六日，始為警持搜索票查獲上情，
    在客觀上難以引起一般之同情，且本院業已審酌被告二人上
    開種種情狀，而予以從輕量刑，故二被告之辯護人均請求再
    依刑法第五十九條規定予以酌減，並無理由，附此說明。末
    者，扣案之改造玩具手槍一枝（槍枝管制編號000000
    0000號，含彈匣二個）、火藥三瓶、子彈半成品二顆、
    火藥底火二十粒、擦槍工具一組、彈簧十一條、銼刀十四枝
    、工具一批、鋼條十條、子彈零組件八顆，分別係屬違禁物
    及被告甲○○所有供本案犯罪所用或預備之物，業經被告甲
    ○○陳明在卷（見本院卷第六四頁），復有內政部警政署刑
    事警察局刑鑑字第九五００二五六九七號槍彈鑑定書附卷可
    稽（見警卷第七十至七五頁），自應分別依刑法第三十八條
    第一項第一、二款之規定宣告沒收之。至於扣案之行動電話
    共三枝，核與本案犯罪無關，亦據被告二人否認係供本案犯
    罪所用或預備之物（見本院卷第六四頁），爰不併予宣告沒
    收。再者，被告甲○○製造未遂之另外四枝槍枝及十一顆子
    彈，均迄未扣案，且業經被告甲○○供承已轉賣予綽號「益
    仔」及「勇仔」之人或已試射完畢等語如上（見本院卷第三
    四、六六頁），自非屬被告所有之物，又無證據證明確均是
    具有殺傷力之槍、彈違禁物，故尚難認與刑法第三十八條第
    一項第一、二款之規定相合，亦不併予宣告沒收，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第八條第一項、第四項、第十二條第五項、第一
項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條前、後段、第
四十二條第二項、第三項、第三十八條第一項第一款、第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　13　　日
                  刑事第六庭  審判長  法  官  張瑛宗
                                      法　官  徐千惠
                                      法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鄭吉裕
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　13　　日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一、四項
  未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍
  、空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具
  有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併
  科新臺幣一千萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，
  處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金
  。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一、五項
  未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有
  期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。
  第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,427,20060613,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]427
[*jdate*]950613
[*jcheck*]2
