[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c492%2c20010712%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=492&jdate=900712&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000492&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c492%2c20010712%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=492&jdate=900712&jcheck=1
[*裁判字號*]89,訴,492
[*裁判日期*]900712
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第四九二號
　　公　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　子○○
　　共　　　同
　　指定辯護人　本院公設辯護人 乙○○
　　被　　　告　癸○○
　　選任辯護人　陳明義
右列被告等因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第一三八九七號、
八十八年度偵字第一０五五四號)，本院判決如左：
    主  文
丁○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑陸月；又共同
殺人未遂，處有期徒刑陸年捌月。應執行有期徒刑柒年。扣案之西瓜刀壹支沒收之。
庚○○、癸○○、丙○○、子○○共同殺人未遂，各處有期徒刑陸年。扣案之西瓜刀
壹支沒收之。
    事  實
一、丁○○、庚○○、癸○○、丙○○、子○○、辛○○與己○○等人，應甲○○之
    邀，於民國八十七年十月四日夜間十一時許，在台南市○○路○段長榮世界ＫＴ
    Ｖ飲酒作樂為甲○○慶生時，己○○問丁○○去何處，雙方因接曰心情不好而發
    生衝突，丁○○與其同夥毆打己○○（傷害部分，未據己○○提出告訴）後離去
    ，翌（五）日下午六時許，己○○與戊○○、杜榮彬、杜鄭碧霞、郭建德至甲○
    ○住處找丁○○未果，遂返回住處，丁○○得知戊○○、己○○等人四處找伊，
    擬先下手為強，遂夥同不詳姓名者數人，以將加害生命、身體之事，至台南市○
    ○路戊○○（檢察官誤載為己○○）住處屋外，朝戊○○家打三枚信號彈後離去
    ，以此方式恐嚇戊○○家人及己○○，致生危害於戊○○家人及己○○等人之安
    全。嗣同日（中秋節）夜間九時十分許，己○○於戊○○住處烤肉時，丁○○復
    夥同庚○○、癸○○、丙○○、子○○等人及其他不詳姓名者共二十餘人分騎機
    車，共同基於殺人之犯意，各自持開山刀、西瓜刀、鐵棒（管）、木棍等凶器，
    至戊○○住處找戊○○、己○○等人報仇，戊○○見狀，則逃至鄰居住處躲避，
    己○○則奔逃而出直至灣裡市場為丁○○、庚○○、癸○○、丙○○、子○○等
    人圍住，渠等及其他不詳姓名之人則分持開山刀、西瓜刀、鐵棒（管）、木棍等
    凶器，砍殺己○○之頭部、腹部、四肢等部位，致己○○受有頭部、四肢、腹壁
    多處砍傷（右前臂割裂傷、右橈骨部分骨折、右第一至五指伸展肌腱斷裂、右小
    腿部割裂傷、右第一至五趾伸展肌腱斷裂）併出血性休克等傷害，己○○經送國
    軍第八一四醫院急救始免於發生死亡結果。嗣經警循線查獲，並在現場扣得木棒
    四支、鐵棒八支、西瓜刀一支、高爾夫球桿一支、短式棒球鋁棒一支。
二、案經己○○告訴台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固不否認有於右揭時地朝戊○○住處打三枚信號彈及持西瓜刀砍
    殺己○○之事實不諱，惟矢口否認與被告庚○○、癸○○、丙○○、子○○共同
    砍殺己○○之犯行；訊據被告庚○○、癸○○、丙○○、子○○均矢口否認有何
    右揭犯行，被告丁○○辯稱：當天係伊與綽號「元寶」及其他不知綽號姓名之朋
    友共同前往砍殺己○○，被告庚○○、癸○○、丙○○、子○○等人並未參與；
    伊於警局初訊時供稱八十七年十月五日夥同庚○○、癸○○二人砍殺己○○，係
    因八十七年十月四日晚上伊與己○○發生爭吵時，庚○○、癸○○二人偏袒己○
    ○，伊為報復庚○○、癸○○，遂供出案發當時渠等二人在場云云。被告庚○○
    辯稱：案發當時，伊騎車搭載巳○○欲至灣裡市場對面超商購買啤酒時，經過己
    ○○住處，看見很多人手上拿刀子，戊○○看見伊，即拿棍子丟伊，伊與巳○○
    見狀，即加速離開現場云云。被告癸○○辯稱：案發當時伊與陳良杰、辰○○騎
    乘機車正欲至黃金海岸燃放鞭炮，經過灣裡市場購買鞭炮時，遇見丁○○，丁○
    ○向我招手要我過去，突然己○○等人衝出來，伊見狀即加速離開現場云云。被
    告丙○○則辯稱：伊並未到案發現場，伊亦不知有此事，當天伊與伊堂哥及朋友
    在打撞球，從七點多打到十點多云云。被告子○○則稱：案發當時伊與寅○○在
    長榮世界ＫＴＶ唱歌，從八點半唱到十一點多云云。經查：
（一）被告丁○○部分：
      右揭被告丁○○如何朝戊○○住處打三枚信號彈及持西瓜刀砍殺己○○等情，
      業據被告丁○○迭於警訊、檢察官偵查及本院調查、審理中供承在卷，核與被
      害人己○○於警訊、偵審中指訴情節相符，並有被告丁○○所有之西瓜刀一支
      扣案可稽。又被告丁○○朝戊○○住處打三枚信號彈之行為，已足使人對渠等
      之生命、身體法益將受不法侵害，產生恐怖之心裡狀態自明。
（二）被告庚○○部分：
    (1)右揭被告庚○○如何拿西瓜刀砍殺己○○等情，業據被害人己○○於警訊、偵
      審中指訴歷歷，被害人己○○於警訊、本院訊問時指稱：「庚○○持刀一直往
      我身體砍殺」、「我認識庚○○有五、六年，我國中畢業和他在一起一陣子‧
      ‧庚○○是我隔壁班同學」、「砍我的有被告丁○○、被告庚○○」、「庚○
      ○在追我，不可能追戊○○，我和戊○○是跑不同的路」等語（詳警卷、本院
      八十九年九月二十八日訊問筆錄），核與在場之證人戊○○於偵訊及本院調查
      時證述之情節相符。
    (2)且被告丁○○於警局初訊時供稱：「我夥同庚○○、癸○○及綽號元寶及其他
      不知姓名之朋友共同前往圍殺己○○」、「我只通知庚○○、癸○○及綽號元
      寶等三人」等語（詳警卷），而被告癸○○於警訊時亦陳稱：「（問：於八十
      七年十月五日下午二十一時十分許在南市○○路二一一巷內（灣裡市場內），
      丁○○夥同何人砍殺己○○？共有多少人？）據我看見認識的有丁○○本人、
      庚○○，以及其他我不認識的人，共有十多人」、「當丁○○拿西瓜刀砍殺己
      ○○時，我看見庚○○持鐵棍，還有其他我不認識的人也陸續持鐵棍、木棍毆
      打己○○」等語（詳警卷），雖被告丁○○嗣改口稱：並未夥同庚○○、癸○
      ○圍殺己○○，係因不滿八十七年十月四日晚上伊與己○○於長榮世界ＫＴＶ
      發生爭吵時，庚○○、癸○○在場勸架，為挾怨報復，始供稱案發當時夥同庚
      ○○、癸○○圍殺己○○云云。然被告丁○○於警訊時陳稱：「我於八十七年
      十月四日晚上八時至十時，與朋友數十人及己○○在南市○○路長榮世界ＫＴ
      Ｖ唱歌，因與己○○發生口角，進而互毆，而其他朋友也幫我毆打己○○」等
      語（詳警卷），此與被告丁○○所稱被告庚○○在場勸架等情，顯不相合，且
      經本院質之證人甲○○，其到庭證稱：「前（八十七）年中秋節前一天是我生
      日，我邀請丁○○、己○○、癸○○、庚○○、辛○○、寅○○去長榮世界Ｋ
      ＴＶ唱歌，戊○○是和己○○一起去的，我沒有請子○○、卯○○，子○○是
      跟寅○○一起去的，那天我們在裡面唱歌，快十二點時丁○○進來要來唱歌，
      己○○和丁○○不知為了什麼發生衝突打起來，他們二人都是我的朋友，現場
      只有我在勸架，那時很亂，我有喝點酒，兩邊的人打成一團‧‧那時很亂，我
      忙著把他們支開，當時除了我在勸架，其他人都打成一團」等語（詳本院八十
      九年九月十一日訊問筆錄），益徵八十七年十月四日晚上被告丁○○與己○○
      發生爭執時，被告庚○○並未在場勸架，從而，被告丁○○嗣後改口稱未夥同
      被告庚○○前往圍殺己○○乙節，顯係迴護被告庚○○之詞，不足採信。
    (3)又被告庚○○於警訊時先稱：「案發之日八時就一直待在家中與家人烤肉，我
      父親、母親、姊夫、大姊、二姊均可證明我在家中，沒有參與砍殺。丁○○砍
      殺己○○之計畫，我事先完全不知情，也不知有何人參與」等語（詳警卷），
      嗣於警訊時復稱：「當丁○○砍殺己○○時，我在路邊，戊○○以木棍擊向我
      ，我拾起木棍就參與圍殺，圍殺己○○」等語（詳警卷），又於檢察官偵訊時
      辯稱：「對方戊○○拿木棍丟我，我搶起來，沒動手，對方有人拿刀追我，我
      騎車就跑」等語（詳偵卷第十三頁），另於本院訊問時改稱：「我沒有看見丁
      ○○，我在場看見戊○○和己○○，其他不知情」等語（詳本院八十九年五月
      二十五日訊問筆錄），復改口陳稱：「八十七年十月五日那天我和巳○○在烤
      肉，我沒有看見己○○、丁○○，我只看見戊○○和他哥哥」等語（詳八十九
      年六月十五日訊問筆錄），被告庚○○辯詞先後反覆不一，且互相矛盾，倘被
      告並未參與其事，何以須狡詞掩飾？益足徵被告庚○○確有至案發現場並參與
      前開犯行，其所辯均係事後圖卸刑責之詞，不足採信。至證人巳○○固證稱：
      「晚上庚○○有載我去買東西，騎到醫院時，看見戊○○和很多人，他們有拿
      刀，我們就離開去庚○○家，在他家烤肉，庚○○沒有參與打架」等語，然綜
      觀上開證據資料，證人巳○○證稱無從為有利於被告庚○○之認定。
（三）被告癸○○部分：
    (1)右揭被告癸○○如何拿西瓜刀砍殺己○○等情，業據被害人己○○於警訊、偵
      審中指訴歷歷，被害人己○○於警訊及本院調查時指稱：「我被丁○○持西瓜
      刀殺了一刀後不支倒地，就被‧‧庚○○、癸○○‧‧等人先下機車就持刀一
      直往我身上砍殺，‧‧這些人中我最能肯定是有癸○○‧‧」、「他們走路衝
      進來，進來的我看見有子○○、丙○○、丁○○、庚○○、癸○○，他們全都
      有持刀，帶頭的是丁○○」、「我是面向戊○○家前面小巷子，我面向他們，
      第一個衝進來的是丁○○，手拿西瓜刀，接著是癸○○、庚○○、丙○○、子
      ○○他們一起衝進來砍殺我」、「癸○○那時跟丁○○他們一起，我沒有看到
      他和別人在路旁」等語（詳警卷、本院八十九年九月二十八日訊問筆錄及八十
      九年十一月二十九日訊問筆錄），核與在場之證人戊○○於偵訊及本院調查時
      證述之情節相符。
    (2)且被告丁○○於警局初訊時供稱：「我夥同庚○○、癸○○及綽號元寶及其他
      不知姓名之朋友共同前往圍殺己○○」、「我只通知庚○○、癸○○及綽號元
      寶等三人」等語（詳警卷），雖被告丁○○嗣改口稱：並未夥同庚○○、癸○
      ○圍殺己○○，係因不滿八十七年十月四日晚上伊與己○○於長榮世界ＫＴＶ
      發生爭吵時，庚○○、癸○○在場勸架，為挾怨報復，始供稱案發當時夥同圍
      殺己○○云云。然被告丁○○於警訊時供稱：伊與己○○發生口角時，其他朋
      友均幫伊毆打己○○，已如前述。此與被告丁○○所稱被告癸○○在場勸架等
      情，顯不相合，且經本院質之證人甲○○，其亦到庭證稱如前，益徵八十七年
      十月四日晚上被告丁○○與己○○發生爭執時，被告癸○○並未在場勸架，從
      而，被告丁○○嗣後改口稱未夥同被告癸○○前往圍殺己○○乙節，顯係迴護
      被告癸○○之詞，不足採信。
    (3)至被告癸○○雖辯稱：案發當時伊與陳良杰、辰○○三人騎乘機車擬至黃金海
      岸燃放鞭炮，途經灣裡市場購買鞭炮時，僅巧遇丁○○，並未參與丁○○圍殺
      己○○之行動云云，並舉證人陳良杰、辰○○為證。然證人陳良杰於本院調查
      時證稱：「（八十七年十月五日）八點多被告癸○○打電話給我，約我去黃金
      海岸，他要我去他家載他，我載他後又去辰○○家，辰○○在洗澡，我們等了
      十幾分鐘，之後一起去黃金海岸，不記得癸○○穿何衣服，我們在黃金海岸看
      別人放鞭炮，我們也去買來放，一直到十二點多才回去，（問：去何處買鞭炮
      ？）到灣裡大廟，在菜市場有遇見丁○○，我們問他做什麼，他沒講話，看見
      己○○拿一支刀子跑出來，我們會害怕就和癸○○騎車離開，去買鞭炮之後，
      到黃金海岸」等語（詳本院八十九年六月十五日訊問筆錄），證人辰○○則證
      稱：「（八十七年十月五日）八點多癸○○和陳良杰來找我，我在洗澡，之後
      我們一起騎二輛機車，陳良杰載癸○○，我自己騎一輛，我們在黃金海岸到九
      點多看人家放鞭炮，之後我們到灣裡買鞭炮，途中看見丁○○在菜市場叫我們
      過去，問我們要去哪裡，對方我都不認識，殺過來，我們就走了，我們買鞭炮
      到黃金海岸放到十二點多回去」等語（詳本院八十九年六月十五日訊問筆錄）
      ，依據被告癸○○供稱及上開證人之證詞可知，證人陳良杰及辰○○於案發當
      時亦均在案發現場，而被害人己○○指稱：丁○○復夥同其餘伊不認識之人各
      持凶器毆打砍殺伊，且稱：不認識辰○○等人，則證人陳良杰、辰○○是否有
      參與本案圍殺被害人己○○之行為，即非無疑，從而，該二名證人之證詞，尚
      無從為有利於被告癸○○之證明。
（四）被告丙○○部分：
    (1)右揭被告丙○○如何持西瓜刀砍殺己○○等情，業據被害人己○○於警訊、偵
      審中指訴歷歷，被害人己○○於本院調查時指稱：「我認識瑞銘有四年多了，
      ‧‧他們走路衝進來，進來的我看見有子○○、丙○○‧‧，他們全都有持刀
      ，帶頭的是丁○○，我就跑出去，‧‧砍我的有被告丁○○‧‧丙○○‧‧他
      們都有砍我，‧‧丙○○的媽媽有到醫院看我，跟我對不起，叫我不要指認他
      」、「（問：八十七年十月五日晚上是否真的有看見丙○○？）有。他們手上
      都有拿刀，他是在後面，當時大約八、九點。‧‧我很早就認識丙○○，不會
      看錯人，他有住在灣裡一陣子，再搬到大灣」、「我是面向戊○○家前面小巷
      子，我面向他們，第一個衝進來的是丁○○，手拿西瓜刀，接著是癸○○、庚
      ○○、丙○○、子○○他們一起衝進來砍殺我」等語（詳本院九十年九月二十
      八日、十一月二十九日及九十年二月六日訊問筆錄），核與在場之證人戊○○
      於偵訊及本院調查時證述之情節相符。
    (2)至被告丙○○雖辯稱：案發當時伊與堂哥壬○○、丑○○、李東螢在打撞球，
      從七點多打到十點多云云，並舉證人壬○○、丑○○、李東螢為證。經查：證
      人壬○○到庭證稱：「從七點多到十點多，丙○○都在場，當天是我和他一起
      離開，離開後就到丙○○家打麻將，有李東螢、丙○○、我和另一位不知名的
      朋友一起打」、「不記得他（即指丙○○）和誰壹組撞球，可能不同球台」等
      語（詳本院八十九年六月十五日及九十年二月六日訊問筆錄），證人李東螢則
      證稱：「在撞球場遇見丙○○，他和壬○○一起來的，我們待到九、十點間，
      之後我和壬○○、丑○○到丙○○家烤肉，後來他們打麻將，我沒有和他們一
      起打麻將」、「我們到後丙○○和壬○○也來了，那時大約八、九點，我有看
      見丙○○在打球，我沒有和他們打，我們打到九點多以後去丙○○家，確實時
      間不清楚」等語（詳本院八十九年六月十五日及本院九月十一日訊問筆錄），
      證人丑○○則證稱：「我和壬○○撞，丙○○一直在場」等語（詳本院八十九
      年九月十一日訊問筆錄），依據上開證人之證詞，證人壬○○、李東螢、丑○
      ○確有於八十七年十月五日晚上看見被告丙○○打撞球之情，惟三位證人並未
      與被告丙○○同一球台一起撞球，且對被告丙○○撞球之時間及何時結束撞球
      等均未臻詳實，是何以能確定被告丙○○於八十七年十月五日晚上八時至九時
      許，均一直在場打撞球而未曾離開？是以該三名證人之證詞，亦無從為有利於
      被告之認定。
    (3)再者，測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心
      理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波
      動反應情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬
      虛偽不實，故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而
      事先獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可
      靠性時，該測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動
      反應，依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一依據，但非無證據能力，仍
      得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權（最高法院八
      十八年度台上字第二九三六號判決意旨參照）。經查：本院徵得被告丙○○之
      同意，將被告丙○○送往法務部調查局以控制問題法及混合問題法測謊鑑定結
      果，丙○○稱「（一）其未砍殺己○○；（二）案發日其未前往灣裡市場」。
      經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊，此有法務部調查局（九０）陸（三）
      字第九０一三二九二０號鑑定通知書在卷可憑，益見被告丙○○確有於案發時
      持西瓜刀砍殺被害人己○○。
（五）子○○部分：
    (1)右揭被告子○○如何持西瓜刀砍殺己○○等情，業據被害人己○○於警訊、偵
      審中指訴歷歷，被害人己○○於本院調查時指稱：「我認識瑞銘有四年多了，
      ‧‧他們走路衝進來，進來的我看見有子○○、丙○○‧‧，他們全都有持刀
      ，帶頭的是丁○○，我就跑出去，‧‧砍我的有被告丁○○‧‧丙○○‧‧他
      們都有砍我，‧‧丙○○的媽媽有到醫院看我，跟我對不起，叫我不要指認他
      」、「（問：八十七年十月五日晚上是否真的有看見丙○○？）有。他們手上
      都有拿刀，他是在後面，當時大約八、九點。‧‧我很早就認識丙○○，不會
      看錯人，他有住在灣裡一陣子，再搬到大灣」、「我是面向戊○○家前面小巷
      子，我面向他們，第一個衝進來的是丁○○，手拿西瓜刀，接著是癸○○、庚
      ○○、丙○○、子○○他們一起衝進來砍殺我」等語（詳本院九十年九月二十
      八日、十一月二十九日及九十年二月六日訊問筆錄），核與在場之證人戊○○
      於偵訊及本院調查時證述之情節相符。
    (2)至被告子○○雖辯稱：案發當時伊與寅○○在長榮世界ＫＴＶ唱歌，從八點半
      唱到十一點多云云。經查：證人寅○○雖到庭證稱：「在八點多我朋友約我去
      唱歌，我和子○○一起去長榮世界唱歌。是子○○騎車到我家載我，我們直接
  去長榮世界。到哪裡時到我朋友的二樓包廂，當天子○○的穿著已不記得。那
      天是我朋友綽號阿新付錢的。我們大約十二點多離開。子○○一直在包廂裡面
      ，我有到外面檳榔攤」等語（詳本院八十九年六月十五日訊問筆錄），然被告
      子○○於本院調查時供稱：「七點多寅○○打電話給我約我去唱歌，我到他家
      載他，大約八點半到長榮世界，我們在二樓唱歌，我只認識寅○○和阿新，其
      他不認識，那天寅○○的穿著不記得，他在九點多有出去，好幾個小時沒回來
      ，他在十一點多回來」、「晚上七點多，寅○○打電話約我去唱歌，我去載寅
      ○○，大約八點到寅○○家，到長榮世界大約是八點十分左右，我們到二樓，
      那是寅○○的朋友阿新和太弘，大約七、八個人一起唱，我們唱到十二點多才
      離開，這中間我沒有離開過，寅○○九點多下去買檳榔，到十一、二點才上來
      。他說要先下去一下，他上來後我問他去哪裡，他說在檳榔攤和小朋友玩，‧
      ‧‧事後我有遇見阿新和太弘但我沒問他們的姓名和年籍」等語（詳本院八十
      九年六月十五日及九月十一日訊問筆錄），則證人寅○○既有數小時離開包廂
      ，自無從證明被告子○○案發當晚一直在長榮世界ＫＴＶ唱歌而未離去。另證
      人即長榮世界ＫＴＶ前檳榔攤老闆許翊菁雖證稱：那天（即八十七年十月五日
      晚上）我在下午八時十分就到檳榔攤，我叫寅○○帥哥，在八點三十分左右見
      到他來我這裡買東西，‧‧‧他幾點走的我不知道」等語，然經本院質以：「
      那天子○○與寅○○是否二人一起去？」，證人許翊菁答以：「我不知道子○
      ○是誰。那段時間寅○○常常去ＫＴＶ。他們都是四、五個人一起去的」等語
      （詳本院八十九年九月十一日訊問筆錄），從而，上開二位證人之證詞，亦無
      從為有利於被告子○○之認定。
    (3)再者，經本院委請法務部調查局對被告子○○施以測謊，該局以控制問題法、
      混合問題法鑑定結果，被告子○○稱「（一）其未砍殺己○○；（二）案發日
      未前往灣裡市場」。經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊，此有法務部調查
      局上開鑑定通知書在卷可憑，被告子○○確有於案發時持西瓜刀砍殺被害人己
      ○○之事實，至為明確。
  綜上所述，被告丁○○、庚○○、癸○○、丙○○、子○○確有於前開時地與不詳
  姓名男子十餘人分持西瓜刀、開山刀、鐵棒（管）、木棍等刀械砍殺己○○至明。
  而依卷附之國軍第八一四醫院診斷證明書及病例摘要記錄所載，被害人己○○之頭
  部、四肢、腹壁多處砍傷（右前臂割裂傷、右橈骨部分骨折、右第一至五指伸展肌
  腱斷裂、右小腿部割裂傷、右第一至五趾伸展肌腱斷裂）併出血性休克等傷害，此
  有該院診斷書及病歷資料各一份在卷可稽。且頭部、腹部均為人身之要害，如以西
  瓜刀等刀械猛力攻擊，足以致人於死，此為眾所皆知之事實，亦當為被告所明知，
  被告丁○○、庚○○、癸○○、丙○○、子○○等人，分持西瓜刀朝被害人己○○
  之頭部、腹部等處砍殺，致其受有如上所述之嚴重傷害，足認渠等下手之重，用力
  之猛，足見被告等人均有致人於死之殺人犯意甚明。此外，復有照片五幀附卷可佐
  。本件事證明確，被告等人犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇罪、同法第二百七十一條第二項
    、第一項之殺人未遂罪。被告庚○○、癸○○、丙○○、子○○等人所為，係犯
    同法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告丁○○與被告庚○○、
    癸○○、丙○○、子○○間就殺人未遂犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯。又被告等人已著手於殺人行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第
    二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。被告丁○○所犯上開二罪間，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告等人之犯罪動機、犯罪手段之殘忍，
    造成被害人傷害程度非輕，幸經及時救治始免於死，犯罪後復未與被害人商談民
    事和解，取得被害人之諒解，被告庚○○、癸○○、丙○○、子○○甚且拒不承
    認犯行，顯無悛悔之意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。並就被告丁○○
    部分定其應執行之刑。扣案之西瓜刀一支，係被告丁○○所有，業據其供稱在卷
    ，且係供殺人所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至扣
    案之木棒四支、鐵棒八支、高爾夫球桿一支、短式棒球鋁棒一支，並非本案被告
    所有，復查無其他事證證明係其他共犯所有供犯罪所用之物，即無從予以宣告沒
    收。又其餘凶器既未經扣案，復未能證明屬本案共犯所有，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百零
五條、第二百七十一條第二項、第一項、第二十六條前段、第五十一條第五款、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條第一項、第二項：
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]89,訴,492,20010712,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]492
[*jdate*]900712
[*jcheck*]1
