[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c835%2c20030103%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=835&jdate=920103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000835&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c835%2c20030103%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=835&jdate=920103&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,835
[*裁判日期*]920103
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第八三五號
　　公　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　陳明義
右列被告因毒品危害防制條案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三０三八
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年，扣案之殘留有第二級毒品安非他
命之電子秤壹組，均沒收銷燬之，空分裝袋玖拾參個沒收，共同販毒所得新台幣貳萬
元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又共同持有第一級毒品，處有
期徒刑柒月，扣案之摻有第一級毒品海洛因之香菸壹支，沒收銷燬之。應執行有期徒
刑肆年伍月，扣案之殘留有第二級毒品安非他命之電子秤壹組、空分裝袋玖拾參個、
摻有第一級毒品海洛因之香菸壹支，均沒收銷燬之，空分裝袋玖拾參個沒收，共同販
毒所得新台幣貳萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年七月間某日起至八十九年十一月六日止，在屏東
    縣林邊鄉○○村○○路二二七號及台南市後甲圓環或台南市○○路附近，以新台
    幣（下同）一千元至九千元不等之價格，向乙○○（即丙○○，另移由台灣高雄
    地方法院併案審理，現由最高法院審理中）購買第二級毒品安非他命多次。甲○
    ○為獲取販毒之佣金及毒品來源，竟與乙○○基於共同販賣第二級毒品安非他命
    牟利之概括犯意，自八十九年七月間起至八十九年十一月十日止，由乙○○將第
    二級毒品安非他命交由甲○○，帶至屏東縣林邊鄉或台南市後甲圓環、台南市○
    ○路○段一五二巷四十八號樂都旅社等地，將第二級毒品安非他命交付給姓名年
    籍不詳之男子「權哥」、「燕子」及丁○○等人，丁○○等人則將款項交與乙○
    ○或交由甲○○轉交給乙○○，每次交易之金額為一千元至一萬元不等之價格，
    共得款約二萬元。又於八十九年十一月初，乙○○將摻有第一級毒品海洛因之香
    菸一支交給甲○○轉交給「燕子」試抽，惟未遇見「燕子」，而持有該摻有第一
    級毒品海洛因之香菸。嗣於八十九年十一月十日十五時三十五分許，丁○○在台
    南市○○○段一五二巷四十八號「樂都旅社」三一一室為警查獲，供出毒品來源
    ，於同日十八時許，即以行動電話與甲○○所使用之行動電話聯繫，甲○○遂於
    八十九年十一月十一日零時許，駕駛車號８Ｍ─二０一八號自用小客車（內載陳
    曉惠，自屏東縣林邊鄉出發）至台南市「樂都旅社」欲販賣第二級毒品安非他命
    給丁○○時，為警查獲，並自其上衣口袋中扣得摻有第一級毒品海洛因之香菸一
    支、自其腰際皮包內扣得第二級毒品安非他命六包（毛重十、二公克）及自該自
    用小客車內扣得殘留有第二級毒品安非他命電子秤一組、殘留有第二級毒品安非
    他命之吸食器十二個、空分裝袋九十三個。甲○○被查獲後，供出毒品來源，即
    帶警至台南市○○路三八八號十樓之七逮捕乙○○，因此破獲毒品之來源。
二、案經臺南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時矢口否認有為右揭事實，辯稱：「我當時去找丁○
    ○，扣案的東西是丙○○寄在我這裡，共有安非他命六包、電子秤一組、吸食器
    十二個、空分裝袋九十三個，摻有海洛因香菸一支，她當初來，我不知是何物，
    她走後我才打開知道是毒品。在八十九年十月丙○○有叫我送東西給丁○○，那
    時丙○○都是將東西包起來，我並不知道是何物。」云云。
二、惟查：
（一）扣案之物係第二級毒品安非他命六包、殘留有第二級毒品安非他命之電子秤、
      吸食器，與摻有第一級毒品海洛因之香菸與之結合，無從析離之物，此有高雄
      醫學大學附設中和醫院檢驗報告三紙附於台灣高雄地方法院九十年度訴字第一
      ０六八號卷內，有台灣高法院高雄分院九十一年度上訴字第一四七號刑事判決
      附卷可稽。故上開扣案物分屬第二級毒品安非他命及第一級毒品海洛因之事實
      可堪認定。
（二）被告於警訊中供稱：「安非他命六包是丙○○（即乙○○）交給我，叫我替她
      販賣，電子秤亦是柯女交給我使用，摻海洛因之峰牌香菸一支也是柯女託我拿
      給綽號「燕子」之男子試抽。」、「我自八十九年七月份起，開始轉賣柯女交
      予我之安非他命，大部分均在屏東地區販賣，約賣出之安毒數量約有七、八萬
      元。」、「柯女每次均會獎賞我七、八百元。」等語。於八十九年十一月十一
      日之偵訊中（即被告被查獲後移送地檢署第一次偵訊）供稱：「我是八十九年
      七月間開始販賣安非他命。」、「八十九年十一月十日二十四時許（應為十八
      時許）是丁○○打行動電話與我聯絡。」、「另外丙○○叫我將毒品送到我屏
      東住處附近，她交待我交給「權哥」、「燕子」等人，這些人將錢交給我，我
      再交給丙○○。」、「丙○○將毒品放在我這邊，由她通知我去賣，大概三天
      後，她會提供我毒品，丙○○是打我行動電話與我聯絡。」，於八十九年十二
      月十二日偵訊時供稱：「她有放毒品在我住處，她與她朋友聯絡，叫我送貨去
      ，有時候順便收錢，有時候沒有。我有送過毒品給丁○○一、二次，沒有收錢
      。」。可知被告於警訊及偵訊中之前後供述相符，均已坦承有為乙○○販賣第
      二級毒品安非他命之情。再參酌前述扣案之安非他命共有六包、電子秤摻有安
      非他命及分裝袋高達九十三個，可證被告確有為乙○○分裝及轉賣第二級毒品
      安非他命之行為。
（三）被告於本院九十一年十月八日審理時供稱：「她是放在香菸盒給丁○○，約有
      二、三次，在八十九年七、八月份至十月份左右。」等語。核與丁○○於偵訊
      及本院審理時證稱：「丙○○請被告拿安非他命給我的時間大概在八十九年八
      、九月間，約有二、三次。」、「丙○○有時她親自拿給我，有時我把錢交給
      她，她再叫別人拿給我，有二、三次是叫被告拿給我。」等語相符。足證被告
      自八十九年七月間起（公訴人誤為八十九年一月間起）已至少確有與乙○○共
      同販賣第二級毒品安非他命給丁○○二次以上之事實。又被告於警訊中供述其
      自八十九年九月間起為乙○○在屏東地區轉賣第二級毒品安非他命，所賣出之
      數量約七、八萬元；於偵訊中又供述：「丙○○叫我將毒品送到屏東住處附近
      交給「權哥」、「燕子」等人，這些人將錢交給我，我再交給丙○○。」、「
      她有放毒品在我住處，她與她朋友聯絡，叫我送貨去，有時候有順便收錢，有
      時候沒有。」、「（問：「夾鍊袋有九十幾枚如何解釋」）丙○○將毒品放在
      我這邊，由她通知我去賣。」；於本院九十年十月八日審理時供稱：「（問：
      你有無幫丙○○送毒品給他人？）我那時候不知道，她有託我交香菸給別人，
      被抓後才知道那裡面是毒品。」等語。可知「權哥」與「燕子」確有其人，被
      告除為乙○○轉賣第二級毒品安非他命給丁○○外，尚有販賣給屏東地區之「
      權哥」及「燕子」等人之事實，亦足堪該定。另證人丁○○透過被告向丙○○
      所購買之安非他命約二萬元，業據丁○○於台灣高等法院高雄分院九十一年度
      上訴字第一四七號案中證述在卷，有該刑事判決書附卷可稽。被告雖於警訊中
      供稱其為乙○○所販賣之毒品約有七、八萬元左右，惟無證據足資定確達此數
      額，因被告尚有轉賣向「權哥」及「燕子」等人，故可認定者為被告與乙○○
      所共同販賣第二級毒品安非他命，且得款至少二萬元。
（四）證人陳曉惠於警訊中亦供：「我有看過甲○○有拿錢給丙○○，甲○○也告訴
      我丙○○都有拿安非他命賣給他，甲○○有無販賣安非他，我不清楚，但好像
      有可能在販賣，因我聽到他的朋友向他調安非他。」等語，核與被告於上開（
      二）之供述相符，足證被告有調安非他命給他人之情。陳曉惠另證稱：「甲○
      ○本來要載我回斗六，但甲○○說要來台南找朋友，找一名叫「阿偉」的人。
      」等語，被告於偵訊時亦供稱：「他（丁○○）說找丙○○找不到，原本我要
      去斗六，所以順路下來到丁○○住處看一看。」等語。與丁○○於偵訊時證稱
      ：「我找甲○○是要他幫我找丙○○，因為我不知丙○○的電話。」等語相符
      。可知當時被告並無至台南市之意圖，而丁○○是否能找到丙○○，根本與被
      告無關，僅因接到丁○○要找丙○○之電話即千里迢迢的於深夜自屏東縣來台
      南市找丁○○，顯與常情不合。再參與被告身上又攜帶高達六包安非他命，故
      被告應係前來為丙○○送第二級毒品安非他命給丁○○。
（五）被告於警訊中供稱該摻有第一級毒品海洛因之香菸一支，係柯美蓮託其交給「
      燕子」之男子試抽，因未遇，始一直置於其口袋內。於本院審理時供稱該摻有
      第一級毒品海洛因之香菸，係於被抓一星期前，丙○○所交付等語。可知被告
      該香菸若非摻有第一級毒品海洛因且係欲供他人試用，被告早已丟棄或自己吸
      用，豈會將其置於口袋中達一星期仍不敢使用，故被告所辯不知該香菸係摻有
      第一級毒品海洛因之詞，不足採信。另被告所排放之尿液經檢驗結果，僅有安
      非他命類陽性反應，並無嗎啡陽性反應，有台南市衛生局八十九年十一月十六
      日南市衛驗字第八九一０七五號檢驗成績書影本一紙在卷可按。足證被告並未
      有施用第一級毒品海洛因之行為，其僅屬持有之行為而已。
（六）被告辯稱乙○○均將毒品置於香菸盒內，其不知香菸盒內係放置毒品云云，惟
      被告本即有吸食第二級毒品安非他命之行為，為其所自承，且有台灣高等法院
      被告全國前案表可按，吸毒之人對是否有毒品相當敏銳，被告對有販賣第二級
      毒品安非他命犯行之乙○○託其轉交他人之香菸盒裡，是否確為香菸或另置有
      第二級毒品安非他命，豈有不知且不聞不問之理，況於警訊及偵訊中從未提及
      有香菸盒之情事，且供稱係要交給「燕子」試抽。故上開辯詞顯係被告臨訟所
      編纂，不足採信，被告自始即知該峰牌香菸內摻有第一級毒品海洛因。
三、綜上所述，足證被告於本院審理時所辯，顯係卸責之詞，不足採信。事證明確，
    其犯行應予認定。
四、按海洛因屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，而安非他命
    屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，被告竟販賣安非他命
    及持有海洛因，核被告所為，係分別犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二
    級毒品罪及第十一條第一項持有第一級毒品罪。又被告持有安非他命後進而販賣
    ，其持有之低度行為已為販賣之高度行為所吸收，故不另論罪。被告所為上開二
    罪，與乙○○間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告先後多次
    販賣第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，惟因毒品
    危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪之法定刑度為無期徒刑或七年以上
    有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金，而依刑法第六十五條第一項之規定
    ，無期徒刑不得加重，故僅就有期徒刑及併科罰金部分加重其刑。又被告所犯上
    開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應分論併罰。被告於共同販賣第二級毒
    品犯行經警查獲後，隨即配合警方供出毒品來源，並因而查獲乙○○販賣第二級
    毒品犯行，應依毒品危害防制條例第十七條之規定減輕其刑，並先加後減之。爰
    審酌被告販賣毒品，殘害他人身心健康至鉅，並嚴重危害社會秩序，於審理中又
    未能完全坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
    又扣案之殘留有第二級毒品安非他命之電子秤一組與摻有第一級毒品海洛因之香
    菸一支，為第二級毒品安非他命及第一級毒品海洛因與電子秤及香菸之結合，無
    從析離，應與第二級毒品安非他命及第一級毒品海洛因同視，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。而空分裝
    袋九十三個係為裝第二級毒品安非他命所用，係供被告販賣第二級毒品安非他命
    所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定沒收之。又被告共同販
    賣毒品安非他命罪所得之財物二萬元（可確認者至少可得二萬元）亦應依毒品危
    害防制條例第十九條第一項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，應以其財
    產抵償之。至於扣案之安非他命六包及吸食器十二個，業經本院台南簡易庭以八
    十九年度南簡字第七七二號簡易刑事判決宣告沒收銷燬之（被告吸食第二級毒品
    安非他命部分），業已滅失，有該判決書附卷可稽，故均不宜對之併予諭入沒收
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十一條第一項、第十七條、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第
十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      一    月    三     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
[*jrecno*]90,訴,835,20030103,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]835
[*jdate*]920103
[*jcheck*]1
