[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1141%2c20081001%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1141&jdate=971001&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001141&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1141%2c20081001%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1141&jdate=971001&jcheck=2
[*裁判字號*]97,訴,1141
[*裁判日期*]971001
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1141號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　陳明義律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
97年度偵字第7512號、97年度毒偵字第1290號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之主刑及從刑，應執
行有期徒刑玖年陸月，扣案之第一級毒品海洛因（驗後合計淨重
為肆點參貳公克）、海洛因殘渣袋拾個、注射針筒貳支，均沒收
銷燬之。至盛裝上揭毒品之外包裝袋肆個、分裝夾鏈袋壹包、分
裝杓子貳支、門號為0000000000號之行動電話壹支（含SIM卡壹
張）、現金新臺幣伍佰元均沒收。至販賣第一級毒品所得之財物
共新臺幣壹仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。
    事  實
一、甲○○曾於民國90年間，因施用毒品案件，經法院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，於91年3月13日停止戒治付保護管束釋放
    出所（轉其他受刑人），嗣於91年7月20日保護管束期滿未
    經撤銷視為執行完畢，並經檢察官以91年度戒毒偵字第280
    號為不起訴處分確定；詎其猶未戒絕毒癮，復於受上開強制
    戒治執行完畢並釋放後5年內之94年間，復因施用毒品案件
    ，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑1年2月，減刑為7月確
    定，甫於97年1月16日縮刑期滿執行完畢，詎甲○○猶不思
    悛悔，復再基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於97年5月
    15 日上午6時許，在其位於臺南市○○街37號之住處房間內
    ，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因1次。
二、甲○○復另行基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於
    97年5月15日14時10分許經警採尿前回溯96小時內之某時，
    在不詳地點，以不詳方式，施用甲基安非他命1次。
三、甲○○又明知海洛因係毒品危害防制條例所明定之第一級毒
    品，不得販賣，猶基於販賣第一級毒品海洛因牟利之犯意，
    以其所有之門號為0000000000號之行動電話1支（含SIM卡1
    張）作為販賣毒品之聯絡工具，並先於(1)97年5月初某日之
    中午時分，在臺南市○○路哥爸妻夫賓館前，以新台幣（下
    同）500元之價格，販賣第一級毒品海洛因1小包予王慶祥；
    (2)復另行起意，於離前次隔約2日後之中午時分，在臺南市
    ○○路與建南路交岔路口，再以500元之價格，販賣第一級
    毒品海洛因1小包予王慶祥；(3)嗣再另行起意，於離前次隔
    幾天之中午時分，在臺南市○○路與建南路交岔路口，再以
    500元之價格，販賣第一級毒品海洛因1小包予王慶祥；(4)末
    另行起意，於97年5月15日下午12時50分，在臺南市○○○
    街24號前，再以500元之價格，販賣第一級毒品海洛因1小包
    予王慶祥時，為警當場查獲，並扣得當次販毒所得500元；
    復持搜索票，在臺南市○○街37號甲○○住處執行搜索時，
    扣得海洛因4包（驗後合計淨重為4.32公克）、分裝杓子2支
    、海洛因殘渣袋10個、注射針筒2支、分裝夾鏈袋1包、門號
    各為0000000000、0000000000號之行動電話2支（含SIM卡2
    張）等物，並循線查獲前情。
四、案經臺南縣警察局新化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、關於證據能力之部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，此刑事
    訴訟法第159條之5第1項定有明文。經查：本件證人王慶祥
    於警詢及於檢察官偵訊時具結後所為之供述，以及正修科技
    大學超微量研究科技中心檢驗報告、法務部調查局鑑定書等
    ，雖亦分屬被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，惟於
    本院行準備程序時，既經被告以及辯護人就上開證據之證據
    能力，明白表示全部不予爭執（本院卷第50頁參見），且無
    事實顯示係公務員因違法蒐證所取得之證據，本院審酌該等
    供述證據作成時之情況，亦認為適於作為證據，依前開法條
    規定，應認為均具有證據能力。
  (二)至於搜索扣押所得之扣案物品，亦乃被告及辯護人不爭執其
    證據能力者，且復無事實顯示係公務員因違法蒐證所取得之
    證據，本院審酌該些物證作成時之情況，亦認為適於作為證
    據，依前開法條規定，應認為均具有證據能力。
乙、實體部分：
一、犯罪事實一部分：業經被告於本院審理時坦承不諱，而被告
    於97年5月15日下午2時10分，經其同意後為警所採集之尿液
    ，經送往正修科技大學超微量研究科技中心以酵素免疫分析
    法EIA篩檢及氣相層析質譜儀法GC／MS檢驗之結果，確呈現
    第一級毒品海洛因之鴉片代謝物嗎啡陽性反應，此有該中心
    檢驗報告、尿液檢體對照名冊各1紙附卷可稽（97年度毒偵
    字第1290號偵查卷第17至18頁參見），此外，復有扣案之分
    裝杓子2支、分裝夾鏈袋1包、海洛因殘渣袋10個、注射針筒
    2 支、疑似第一級毒品之粉末4小包等物扣案可資佐證，而
    上開疑似毒品之扣案物品經送往法務部調查局檢驗後，確認
    均含有第一級毒品海洛因之成分（驗後合計淨重為4.32公克
    ，空包裝總重1.01公克，純度23.49％），此亦有該局97年6
    月2日調科壹字第09723026320號鑑定書1份在卷可稽（97年
    度偵字第7512號偵查卷第37頁參見），另扣案被告所有之殘
    渣袋10個、注射針筒2支，經送法務部調查局鑑定後，亦均
    發現有海洛因成分殘留（殘渣袋內白粉量微無法秤重），此
    有該局97年8月7日調科壹字第09700319280號鑑定書1份在卷
    可稽（本院卷第84頁參見），足認被告前開任意性之自白核
    與事證相符，應堪予採信。再按毒品危害防制條例於92年7
    月9日修正公布，自93年1月9日施行，其中第20條、第23條
    將施用毒品之刑事處遇程序，區分為『初犯』及『5年內再
    犯』、『5年後再犯』。依其立法理由之說明：『初犯』，
    經觀察、勒戒或強制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之
    裁定；經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，『5年內
    再犯』者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒
    治既已無法收其實效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經
    觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，『5年後再犯』者
    ，前所實施之觀察、勒戒或強制戒治以足以遮斷其施用毒品
    之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用『初犯』規定
    ，先經觀察、勒戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定
    ，僅限於『初犯』及『5年後再犯』二種情形，始應先經觀
    察、勒戒或強制戒治程序。倘被告於5年內再犯，經依法追
    訴處罰，縱其第3次（或第3次以上）再度施用毒品之時間，
    在初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放5年以後，已
    不合於『5年後再犯』之規定，且因已於『5年內再犯』，顯
    見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收
    其實效，即應依該條例第10條處罰（最高法院95年第7次刑
    事庭會議決議參照）。本件經查，被告前因施用毒品案件，
    經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於91年3月13日停
    止戒治付保護管束釋放出所（轉其他受刑人），嗣於91年7
    月20日保護管束期滿未經撤銷視為執行完畢，復於受上揭強
    制戒治處分執行完畢並釋放後5年內之94年間，再因施用毒
    品案件，經本院判處有期徒刑1年2月（嗣減刑為7月）確定
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可按，是本件
    被告雖係於受強治戒治執行完畢後5年後，再犯本件毒品危
    害防制條例第10條之罪，惟因前述5年內曾另再犯施用毒品
    罪名而屬三犯，依法仍應予追訴。故此部分事證明確，犯行
    堪以認定。
二、犯罪事實三部分：業經被告於本院審理時坦承不諱，核與證
    人王慶祥於警詢、及偵查中具結之證述相符，及搜索、扣押
    筆錄、照片5張、被告所使用之0000000000號行動電話之通
    聯紀錄、及公務電話紀錄單各1份等在卷可稽（警卷第20至
    26、32至34頁、97年度偵字第7512號偵查卷41至46、50頁參
    見），此外，復有分裝夾鏈袋1包、分裝杓子2支、供販賣毒
    品聯絡使用之0000000000號行動電話1支（含SIM卡1張）、
    及現金500元等物扣案可證，足證被告此部分之任意性自白
    核亦與事實相符，被告上開犯行亦堪認定。
三、犯罪事實二部分：訊據被告固矢口否認有何施用第二級毒品
    甲基安非他命之犯行，辯護意旨略以：被告自染上毒癮起從
    不施用安非他命，從90年間起被告違反毒品危害防制條例案
    件，歷次被移送勒戒、強制戒治或被判罪處刑，均是施用第
    一級毒品海洛因，從無施用毒品安非他命之紀錄，且於97
    年5月15日被告被逮捕同時，警察持搜索票至被告住處執行
    搜索，當場所扣押之物品有海洛因毒品4包、海洛因殘渣袋
    10個、注射針筒2支等，均無扣得毒品安非他命或其施用器
    具及殘渣袋，亦證明被告從無沾用毒品安非他命，不能以不
    正確之檢驗報告推測被告在該96小時內有施用甲基安非他命
    云云。然查：
  (一)本件被告於97年5月15日下午2時10分之該次採尿，經送往正
    修科技大學超微量研究科技中心以酵素免疫分析法EIA篩檢
    及氣相層析質譜儀法GC／MS檢驗之結果，亦同時檢驗出第二
    級毒品甲基安非他命之陽性反應，此有該中心檢驗報告、尿
    液送驗對照表各1紙附卷可稽（97年度毒偵字第1290號偵查
    卷第17至18頁參見），且被告之上開尿液檢驗報告既已採用
    最先進之GC／MS氣相層析質譜儀法確認，應已可排除偽陽性
    之結果，是辯護人徒空言主張驗尿報告不正確，尚無足採。
  (二)再者，按安非他命經口服投與後約70%於24小時內自尿中排
    出，約90%於96小時內自尿中排出，目前國內尿液中甲基安
    非他命之檢驗僅鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲
    基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、
    採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，僅憑尿液中
    呈甲基安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集
    時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過4日，
    業經行政院衛生署藥物食品檢驗局81年2月8日（81）藥檢壹
    字第001156號函述明綦詳，故倘本件被告果未曾於97年5月
    15 日下午2時10分採尿前96小時內之某時，施用第二級毒品
    甲基安非他命，其尿液送驗結果，當不可能呈現甲基安非他
    命之陽性反應。
  (三)辯護意旨雖稱：被告染上毒癮起均僅有施用海洛因，未曾有
    施用甲基安非他命之前科紀錄，及被告當天遭警搜索時在其
    住處當場所扣得之物，僅有毒品海洛因及其施用器具、殘渣
    袋等，亦無扣得毒品甲基安非他命或其施用器具、殘渣袋等
    ，可見被告並未施用甲基安非他命云云，然單憑此前科紀錄
    之記載、及未扣得毒品甲基安非他命或其施用器具、殘渣袋
    等情，並無從保證被告絕對不可能另行起意，在其住處以外
    之地點，以不詳方式，施用甲基安非他命，是上開辯護意旨
    ，要嫌牽強，難以憑採。故此部分亦屬事證明確，犯行堪以
    認定。
四、論罪科刑：
    按海洛因及安非他命分別係屬毒品危害防制條例第2條第2項
    第1款、第2款所列之第一、二級毒品。故核被告於犯罪事實
    一所為，係犯同條例第10條第1項之施用第一級毒品罪，於
    犯罪事實二所為，則係犯同條第2項之施用第二級毒品罪，
    至於犯罪事實三中所為之4次犯行，則各係犯同條例第4條第
    1項之販賣第一級毒品罪，又被告於施用及販賣前分別持有
    第一、二級毒品之低度行為，均為其施用第一、二級毒品或
    販賣第一級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告所
    犯上開各罪間，因犯意個別，行為殊異，均應予以分論併罰
    。又公訴檢察官認被告販賣第一級毒品海洛因予王慶祥4次
    之行為，係屬集合犯之包括一罪，然為現行實務見解所不採
    （最高法院96年度第9次刑庭會議決議參見），亦併此敘明
    。再查，被告曾有偽造文書、施用毒品、違反電信法等前科
    ，最近1次因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑1年2月，
    減為有期徒刑7月確定，並於97年1月16日縮刑期滿執行完畢
    ，此亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷足憑，故被
    告於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，依刑法第47條第1項規定，為累犯，應依法加重
    其刑。再查，本件查獲被告之臺南縣警察局新化分局，確有
    因被告之供述破獲其毒品之來源乙○○並進而起訴，此有乙
    ○○之起訴書（臺灣臺南地方法院檢察署97年度偵字第7437
    、7438、7597號）及乙○○之前案紀錄表各1份在卷可稽（
    本院卷第79至83頁及第73至78頁參見），爰就被告施用及販
    賣第一級毒品部分，各依同條例第17條之規定，減輕其刑，
    其施用第一級毒品部分爰先加後減之。又被告雖有上開販賣
    第一級毒品海洛因之犯行，然查其販賣之對象自始僅有王慶
    祥1人，且每次販賣之金額均為500元，並未若一般中、大盤
    者動輒數上萬元之暴利。再者，審酌被告自己亦身染毒癮，
    故其顯係為供自己吸毒，鋌而走險，以毒養毒，亦不若己身
    非遭毒害之人，卻專為牟利而販賣毒品，危害國民身心健康
    之毒梟惡性重大，且其於審理時幾已坦承全部犯行，態度良
    好，應有悔意，是其犯罪情狀在客觀上足以引起一般人之同
    情，情節尚堪憫恕，倘處以法定最低刑度，仍不免過苛，且
    無從與前開毒梟之惡行有所區隔，兼衡檢察官於起訴書中亦
    建請本院對被告適用刑法第59條之規定，爰就被告販賣第一
    級毒品之犯行部分，依刑法第59條之規定，各酌減其刑，販
    賣第一級毒品部分並先加後遞減之。茲審酌被告素行不佳，
    且明知海洛因係屬第一級毒品，卻為貪圖不法小利而販賣他
    人施用，不僅危害社會治安，並嚴重戕害國民身心健康，惟
    念及被告本身亦身染毒癮，其施用毒品之犯行，在本質上乃
    屬自我戕害身心健康之行為，並考量被告販賣之對象人數僅
    有1人、時間甚短、次數非多，及其因犯罪所得之利益甚少
    （共2000元），暨被告犯後幾已坦承全部犯行，態度尚佳，
    應有悔意等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑。又原起訴檢察官雖具體求處判被告有期徒刑18年，
    然未慮及本件被告尚有供出毒品來源因而破獲尚得再次減輕
    其刑之情事，故上開具體求刑尚嫌過重，併此敘明。
五、沒收：
  (一)按查獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    此毒品危害防制條例第18條第1項前段定有明文。經查，本
    件扣案之粉末4包，經送法務部調查局鑑定後，確均呈海洛
    因陽性反應（驗後合計淨重為4.32公克），已如前述，爰依
    上開規定宣告沒收銷燬，至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，
    自無庸宣告沒收銷燬。另扣案之海洛因殘渣袋10個、注射針
    筒2支，經送法務部調查局鑑定後，亦發現均有海洛因成分
    殘留（殘渣袋內之白粉量微無法秤重），亦已如前述，故可
    認上開殘渣袋10個、注射針筒2支與第一級毒品海洛因已經
    達無法析離之程度，爰均依該條規定併予宣告沒收銷燬。
  (二)次按供販賣毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第
    1項規定沒收，固為刑法之特別規定，採義務沒收主義，但
    上開法條既無「不問屬於犯人與否，沒收之」之規定，仍應
    以該物品屬於犯人所有者為限，始應予以沒收（最高法院95
    年度台上字第104、305號判決意旨參照）。故本件扣案之盛
    裝上開海洛因之外包裝袋4個（與前揭毒品尚未達不能析離
    之程度）、分裝夾鏈袋1包、分裝杓子2支、以及門號為0000
    000000號之行動電話1支（含SIM卡1張），以及現金500元，
    均為供被告犯本件施用或販賣第一級毒品所用或因犯罪所得
    之財物，業據被告供承在卷，爰均依上開規定宣告沒收，又
    該些物品既均經扣案，即無全部或一部不能沒收之問題，自
    勿庸併宣告追徵價額或以財產抵償（最高法院93年度台上字
    第5468號判決可資參照）。
  (三)再按毒品危害防制條例第19條第1項規定所稱「追徵其價額
    」者，必限於所沒收之物，為金錢以外其他財物而無法沒收
    時，始應追徵其價額，使其繳納與原物相當價額。如所得財
    物為金錢而無法沒收時，應以其財產抵償之，而不發生追徵
    價額問題（最高法院93年度台上字第1218、2670、2743號等
    判決意旨參照）。經查，本件被告另外3次販賣第一級毒品
    所得之財物共計1500元部分，因未據扣案，仍應依毒品危害
    防制條例第19條第1項之規定宣告沒收，如全部或一部不能
    沒收時，則以其財產抵償之。
  (四)至另扣案之門號為0000000000號之行動電話1支（含SIM卡1
    張），被告雖自承亦為其所有，然上開物品並非屬違禁物品
    ，又無其他積極證據證明係供被告犯本罪所用、預備所用或
    所得之物，爰不另予宣告沒收。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防
    制條例第4條第1項、第10條第1項、第2項、第17條、第18條
    第1項前段、第19條第1項，刑法第11條前段、第47條第1項
    、第59條、第51條第5款、第38條第1項第1款、第2款，判決
    如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　1 　　日
                  刑事第十一庭  審判長法　官　林臻嫺
                                      法　官  孫淑玉
                                      法　官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蕭伊舒
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　1 　　日
附錄法條
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附表
┌─┬──────┬───────────┬───────────┐
│編│   事實     │        主刑          │          從刑        │
│號│            │                      │                      │
├─┼──────┼───────────┼───────────┤
│1 │犯罪事實一  │甲○○施用第一級毒品，│扣案之第一級毒品海洛因│
│  │            │累犯，處有期徒刑陸月。│（驗後合計淨重為肆點參│
│  │            │                      │貳公克）、海洛因殘渣袋│
│  │            │                      │拾個、注射針筒貳支，均│
│  │            │                      │沒收銷燬之。至盛裝上揭│
│  │            │                      │毒品之外包裝袋肆個、分│
│  │            │                      │裝夾鏈袋壹包、分裝杓子│
│  │            │                      │貳支均沒收。          │
├─┼──────┼───────────┼───────────┤
│2 │犯罪事實二  │又施用第二級毒品，累犯│                      │
│  │            │，處有期徒刑參月。    │                      │
├─┼──────┼───────────┼───────────┤
│3 │犯罪事實三(1)│又販賣第一級毒品，累犯│扣案之分裝夾鏈袋壹包、│
│  │            │，處有期徒刑玖年。    │分裝杓子貳支、門號為  │
│  │            │                      │0000000000號之行動電話│
│  │            │                      │壹支（含SIM卡壹張）均 │
│  │            │                      │沒收。販賣第一級毒品所│
│  │            │                      │得之財物新台幣伍佰元沒│
│  │            │                      │收，如全部或一部不能沒│
│  │            │                      │收，以其財產抵償之。  │
├─┼──────┼───────────┼───────────┤
│4 │犯罪事實三(2)│又販賣第一級毒品，累犯│扣案之分裝夾鏈袋壹包、│
│  │            │，處有期徒刑玖年。    │分裝杓子貳支、門號為  │
│  │            │                      │0000000000號之行動電話│
│  │            │                      │壹支（含SIM卡壹張）均 │
│  │            │                      │沒收。販賣第一級毒品所│
│  │            │                      │得之財物新台幣伍佰元沒│
│  │            │                      │收，如全部或一部不能沒│
│  │            │                      │收，以其財產抵償之。  │
├─┼──────┼───────────┼───────────┤
│5 │犯罪事實三(3)│又販賣第一級毒品，累犯│扣案之分裝夾鏈袋壹包、│
│  │            │，處有期徒刑玖年。    │分裝杓子貳支、門號為  │
│  │            │                      │0000000000號之行動電話│
│  │            │                      │壹支（含SIM卡壹張）均 │
│  │            │                      │沒收。販賣第一級毒品所│
│  │            │                      │得之財物新台幣伍佰元沒│
│  │            │                      │收，如全部或一部不能沒│
│  │            │                      │收，以其財產抵償之。  │
├─┼──────┼───────────┼───────────┤
│6 │犯罪事實三(4)│又販賣第一級毒品，累犯│扣案之分裝夾鏈袋壹包、│
│  │            │，處有期徒刑玖年。    │分裝杓子貳支、門號為  │
│  │            │                      │0000000000號之行動電話│
│  │            │                      │壹支（含SIM卡壹張）、 │
│  │            │                      │新台幣伍佰元，均沒收。│
└─┴──────┴───────────┴───────────┘
[*jrecno*]97,訴,1141,20081001,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1141
[*jdate*]971001
[*jcheck*]2
