[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1397%2c20020411%2c7&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1397&jdate=910411&jcheck=7
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001397&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1397%2c20020411%2c7&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1397&jdate=910411&jcheck=7
[*裁判字號*]90,訴,1397
[*裁判日期*]910411
[*裁判案由*]懲治盜匪條例等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一三九七號
　　公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　庚○○
　　共　　　同　本院公設辯護人林宜靜
　　指定辯護人
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　江信賢律師
　　　　　　　　蔡文斌律師
　　　　　　　　蔡麗珠律師
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　蘇正信律師
　　　　　　　　蔡進欽律師
　　　　　　　　蔡弘琳律師
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　陳明義律師
　　被　　　告　戊○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人林宜靜
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０五五０號、第一
七一六號、第一八一三號、第一八一四號、第一九八九號、第一一一四二號
、第一一一六三號、第一一四二一號、第一一五四號），本院判決如左：
    主  文
己○○共同連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器、結夥三人以上，以強暴、脅迫至
使不能抗拒而使他人交付其物，處有期徒刑拾年。扣案如附表一編號二所示之膠帶貳
捲、編號四之電擊棒壹支、編號五之開山刀壹把、附表三編號一所示之改造手槍壹枝
均沒收；又變造國民身分證及機車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
肆月。扣案如附表一編號一所示黃文勇國民身分證及機車駕駛執照上所貼己○○照片
各一張均沒收。應執行有期徒刑拾年貳月。扣案如附表一編號二所示之膠帶貳捲、編
號四之電擊棒壹支、編號五之開山刀壹把、附表三編號一所示之改造手槍壹枝、黃文
勇國民身分證及機車駕駛執照上所貼己○○照片各一張均沒收。
庚○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月；又共同連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇
器、結夥三人以上，以強暴、脅迫至使不能抗拒而使他人交付其物，處有期徒刑捌年
。扣案如附表一編號二所示之膠帶貳捲、編號四之電擊棒壹支、編號五之開山刀壹把
、附表三編號一所示之改造手槍壹枝均沒收。應執行有期徒刑捌年肆月。扣案如附表
一編號二所示之膠帶貳捲、編號四之電擊棒壹支、編號五之開山刀壹把、附表三編號
一所示之改造手槍壹枝均沒收。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器、結夥三人以上，以強暴、脅迫至使不
能抗拒而使他人交付其物，處有期徒刑柒年捌月。扣案如附表一編號二所示之膠帶貳
捲、編號四之電擊棒壹支、編號五之開山刀壹把、附表三編號一所示之改造手槍壹枝
均沒收。
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器、結夥三人以上，以強暴、脅迫至
使不能抗拒而使他人交付其物，處有期徒刑捌年。扣案如附表一編號二所示之膠帶貳
捲、編號四之電擊棒壹支、編號五之開山刀壹把、附表三編號一所示之改造手槍壹枝
均沒收。
乙○○未經許可，持有具殺傷力之刀械，處有期徒刑肆月。扣案如附表三編號四、附
表四編號二所示之物均沒收；又未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手
槍，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新台幣陸萬元，罰金部分如易服勞役，以新台幣
玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案如附表五所示之物均沒收；又共同未經許可，改
造可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍，處有期徒刑伍年肆月，併科罰金新台幣拾萬元
，罰金部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案如附表一編號
三、四，附表二編號一、二、三，附表三編號一，附表四編號一、三所示之物均沒收
；又收受贓物，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑柒年貳月，併科罰金新台幣拾伍萬
元，罰金部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案如附表一編
號三、四，附表二編號一、二、三，附表三編號一、四，附表四，附表五所示之物均
沒收。
戊○○共同未經許可，改造可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍，處有期徒刑伍年貳月
，併科罰金新台幣陸萬元，罰金部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。扣案如附表一編號三、四，附表二編號一、二、三，附表三編號一，附表四編
號一、三所示之物均沒收；又寄藏贓物，處有期徒刑捌月。有期徒刑部分應執行有期
徒刑伍年捌月。扣案如附表一編號三、四，附表二編號一、二、三，附表三編號一，
附表四編號一、三所示之物均沒收。
丁○○共同未經許可，改造可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍，處有期徒刑伍年貳月
，併科罰金新台幣陸萬元，罰金部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。扣案如附表一編號三、四，附表二編號一、二、三，附表三編號一，附表四編
號一、三所示之物均沒收。
    事  實
壹、己○○、庚○○、甲○○、丙○○部分
  一、己○○（違反毒品危害防制條例部分另案審理）於民國（下同）九十年五、六
      月間某日，在臺南縣新市鄉大營村大營七八之五號乙○○租屋處，向乙○○借
      得如附表三編號一所示之改造手槍一把及如附表一編號三所示之改造子彈三顆
      （業已試射一顆），即未經許可而持有上開槍、彈。
  二、庚○○為避免駕車超速時被拍照查獲，乃意圖為自己不法所有，於九十年八月
      五日某時，在臺南縣新市鄉○○村○○○街永新社區內，持客觀上對人之生命
      身體具有危險性之扳手（未扣案）一支，下手竊得鄧天英所有懸掛在其自用小
      客車之ＴＶ—○三三三號車牌二面，並將之改懸在其承租之銀色喜美自用小客
      車上。
  三、翌日（八月六日）早上，甲○○駕駛前開銀色喜美自用小客車（已改懸掛竊得
      之ＴＶ—○三三三號車牌二面），搭載己○○及庚○○二人（分別坐於後座左
      側及右前座），再前往搭載丙○○（坐於後座右側），己○○並於十一時許，
      以電話號碼0000000000之行動電話撥打予古董商人黃文勇（電話號
      碼0000000000），並以買賣古幣龍銀為由相約當日十四時許見面洽
      談後，己○○又立即於十二時許依廣告上刊登之電話打給古董商人陳俊宏，並
      約定當日十三時許見面。己○○與黃文勇、陳俊宏約定後，甲○○先行下車等
      候，改由丙○○駕駛上開自用小客車，庚○○則換至後座右側，己○○、庚○
      ○及丙○○三人遂共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及概括犯意，由己
      ○○將其所有之膚色膠帶及開山刀一把預先藏放在自用小客車內，於當日十三
      時許至臺南縣永康市○○路與小東路口之世華銀行前，見陳俊宏依約到場後，
      庚○○即將陳俊宏推上副手座，載往台南縣永康市二王公墓內的小巷中，己○
      ○隨即以持前開改造手槍（內裝改造子彈三顆）抵住陳俊宏之頭部，向陳俊宏
      稱：「把錢交出來，否則就埋在後面（墳墓）」等語之脅迫方式，庚○○則以
      出手毆打陳俊宏之頭部及手臂之強暴方式，至使陳俊宏不能抗拒，而交付其所
      有新台幣（下同）三萬七千五百元之財物。己○○、庚○○、丙○○三人得逞
      後即與甲○○會合，並由甲○○駕駛上開自用小客車載己○○、庚○○及丙○
      ○前往臺南縣永康市○○路，由庚○○卸下ＴＶ─０三三三號車牌後丟棄一面
      車牌（未扣案），另一面車牌則由甲○○當場丟棄。甲○○另與己○○、庚○
      ○及丙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於當日十四時許至臺南
      縣永康市臺南高農前與黃文勇會面，黃文勇依約到場後，庚○○趁隙將黃文勇
      推上副手座，甲○○即將車開至仁德交流道下之涵洞，己○○以持槍指住黃文
      勇頭部之脅迫方式，至使黃文勇不能抗拒，而交付其所有之財物一萬五千元，
      郵局、合作金庫、板信商業銀行及第一商業銀行之存摺各一本，合作金庫之信
      用卡一張、印章及如附表一編號一、附表二編號四所示之物品。甲○○將車停
      在涵洞後，庚○○及丙○○隨即聯手以預藏之膚色膠帶捆綁黃文勇，並出手毆
      打黃文勇後腦及左額部分，甲○○則拿出隨身攜帶之電擊棒作勢威嚇黃文勇，
      四人強盜得逞後即揚長而去。
  四、己○○於強盜後，前往臺南縣新市鄉大營村大營七八號之五乙○○租屋處，且
      告知乙○○及在場之戊○○如附表二編號四所示之物係強盜所得，並將上開贓
      物交予知情之乙○○。己○○復於同月八日，在其位於臺南縣新市鄉○○街一
      一九號住處，將強盜所得之黃文勇國民身分證及機車駕駛執照改貼上自己之相
      片而加以變造，足以生損害於戶政機關對於國民身分證管理之正確性、監理機
      關管理駕駛人資料之正確性及黃文勇本人。嗣於同年九月十一日十五時許，為
      警在臺南縣新市鄉○○街一一九號己○○住處起出如附表一等物及海洛因毒品
      （違反毒品危害防制條例部分另行審理），又於同日二十一時三十分許，在臺
      南縣永康市○○○路四三五號前逮捕己○○，並在其身上起出第一級毒品海洛
      因一包（違反毒品危害防制條例部分另案審理），並分別於同年九月十七日、
      二十日、二十五日拘提庚○○、甲○○及丙○○到案，並循線起出甲○○丟棄
      之上開之車牌一面。
貳、乙○○、戊○○、丁○○部分
  一、乙○○於八十四年間，未經許可而持有公告管制之十字弓一把、十字弓箭二十
      四支及武士刀二把；又於九十年三、四月間，受綽號「峰仔」之不詳姓名年籍
      成年男子之託，在臺南縣永康市○○○路十二號十五樓之二原租屋處，未經許
      可而寄藏如附表五編號一之黑色改造手槍一把及附表五編號二所示之改造子彈
      四顆（業已試射二顆），嗣又將之改寄藏於其所有之ＵＮ─六八一三號自用小
      客車之方向盤下方。
  二、乙○○與戊○○、丁○○於九十年間，共同基於犯意聯絡，在臺南縣新市鄉大
      營村大營七八之五號乙○○租屋處，以附表二編號三及附表四編號一之改造槍
      彈物品，改造如附表三編號一所示之手槍一把及如附表一編號三、附表三編號
      一所示之子彈共計十顆。
  三、乙○○明知己○○在臺南縣新市鄉大營村大營七十八之五號所交付如附表二編
      號四所示之物品，係己○○等人強盜所得之贓物，竟仍收受之；戊○○亦明知
      上情，仍受乙○○之託，將前開贓物寄藏在臺南縣山上鄉豐德村二十九號住處
      。
  四、己○○因強盜案件到案後，供出作案用之槍械係向乙○○借得，經警於九十年
      九月十一日二十二時三十分許，在臺南縣山上鄉豐德村隙子口二十九號戊○○
      租屋處，當場起出如附表二所示之物品；再於當日二十三時五十分許，在臺南
      縣左鎮鄉榮和村菜寮八三號乙○○住處，起出如附表三所示之物品及第一級毒
      品海洛因（違反毒品危害防制部分另案偵辦）；又於翌日（十二日）凌晨一時
      五十分許，在臺南縣新市鄉大營村大營七十八之五號乙○○之租屋處，查扣如
      附表四所示之物品；嗣於同年九月二十四日，在臺南縣左鎮鄉榮和村菜寮八三
      號乙○○住處前，車牌號碼為ＵＮ─六八一三號自用小客車方向盤下方，查獲
      如附表五所示之物品。
、案經內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）移送、臺南市警察局第一分局
    及電信警察局第一中隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告己○○被訴變造特種文書罪部分，被告庚○○被訴竊盜罪部分，被告己○○
    、庚○○、甲○○、丙○○被訴強盜罪及持有具殺傷力之改造槍彈罪部分
  一、訊據被告己○○除否認曾揚稱要埋掉陳俊宏、庚○○除否認將黃文勇推上車外
      ，被告己○○、庚○○與甲○○對於事實欄壹所載之部分均供承不諱，經查，
      右揭事實，業據證人陳俊宏、黃文勇到庭證述無訛，並有如附表一、附表二編
      號四及附表三編號一所示之物品扣案可佐，而被告己○○、庚○○、甲○○及
      丙○○犯強盜罪所持之銀色改造手槍一支及改造子彈三顆，認「係以仿ＷＡＬ
      ＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成，機械
      性能良好，認具殺傷力」、「送鑑改造子彈三顆，均係玩具手槍用金屬彈殼加
      裝直徑約八ＭＭ之土造金屬彈頭而成，經試射一顆結果，能擊發，認具殺傷力
      」，分別有刑事警察局九十年十月二日刑鑑字第一九二四六八號及九十年十月
      五日刑鑑字第一九四九九四號鑑驗通知書附卷可稽，是被告己○○、庚○○及
      甲○○三人自白部分與事實相符，足以採信，至被告己○○及庚○○上開所辯
      ，因與事實不符，自無足憑採。
  二、另被告丙○○則矢口否認有何強盜及持有具殺傷力之改造槍彈犯行，辯稱：只
      是與其他人開車兜風，不知道要去強盜，己○○係臨時起意強盜陳俊宏的，強
      盜陳俊宏得逞後伊想離開，己○○則持槍脅迫不得離去，不得已下伊才與渠三
      人一起強盜黃文勇，並在己○○吆喝下毆打黃文勇二下要求其順從，故伊就強
      盜陳俊宏之部分與己○○、庚○○及甲○○間並無犯意聯絡，就強盜黃文勇之
      部分則雖有參與，然非出於自由意思所為云云。經查，被告丙○○係於八月六
      日早上，在臺南縣新市鄉大洲村遇到己○○、庚○○及甲○○三人，並應己○
      ○之邀約而同去兜風，業經被告己○○陳明在卷。惟查，被告甲○○於警訊時
      曾供承：（問：出發行搶前，由何人提議搶劫？）是由己○○提議，並邀我們
      三人一起去等語（見九十年九月十四日警訊筆錄），被告己○○復供稱：是我
      提議要搶劫陳俊宏及黃文勇的，我帶了一把槍及刀子放在後座預備，我與他們
      在車上臨時提議的，我在車上用行動電話打給陳俊宏及黃文勇時丙○○也在車
      上，他有聽到我說要約見面等語（見九十年九月十二日警訊筆錄、九十年十一
      月八日、九十年十一月二十九日本院訊問筆錄），從而，被告丙○○縱係偶遇
      己○○等三人，且於應允己○○兜風之邀約時，對己○○強盜之意圖毫無所悉
      ，然被告丙○○上車後，己○○曾提議強盜陳俊宏及黃文勇，且邀庚○○、甲
      ○○及丙○○三人共同犯案，並將供強盜犯罪預備用之武士刀一把置於丙○○
      目光所及之後座腳墊上（己○○、丙○○分別坐在車上後座之左、右側），則
      被告丙○○辯稱不知另三人要強盜陳俊宏云云，實無足採信。至被告己○○嗣
      後雖改口稱係與陳俊宏在買賣時才想到要強盜陳俊宏，且在強盜陳俊宏時，丙
      ○○並沒有做什麼云云，惟被告己○○早在強盜陳俊宏前，即向庚○○、甲○
      ○及丙○○三人提議強盜，並攜帶供犯罪用之槍枝、刀子及膠帶，顯有預謀實
      施強盜犯行已如前述，則被告己○○嗣後無故翻異前詞，改稱係在買賣時才起
      意強盜云云，自不足採信。再者，共同正犯係相互間利用他人之行為，以遂行
      其犯意之實現，本於責任共同之原則，於意思聯絡範圍內各負全部責任，故陳
      俊宏遭強盜時，雖僅由被告己○○以持槍之方式脅迫陳俊宏交出身上財物，然
      被告己○○所為之持槍脅迫行為，就當時之具體事實予以客觀之判斷，已足使
      被害人陳俊宏精神上達於不能抗拒之程度，且被告己○○、庚○○及丙○○又
      係基於共同強盜之犯意而實施犯罪，縱被告庚○○及丙○○未以其他肢體暴力
      或言語脅迫之方式強盜陳俊宏，亦無解於渠等共同實施強盜犯行之罪責，是被
      告丙○○上開並無犯意聯絡之辯詞，不足採信。又被告丙○○雖辯稱強盜陳俊
      宏後，曾多次要求離去，惟迫於己○○持槍要脅而不敢離去，並在強盜黃文勇
      時，在己○○吆喝下而毆打黃文勇，然實非出於其自由意思云云。惟查，被告
      己○○在本院審理時曾供稱：搶了（陳俊宏）之後，我不記得丙○○有跟我說
      什麼，我沒有強迫丙○○留下等語；被告庚○○亦稱：搶完陳俊宏後，我沒有
      注意聽丙○○與己○○之對話；被告甲○○亦答稱：（與己○○、庚○○及丙
      ○○會合）上車後，沒有聽到己○○向丙○○說什麼等語（均見本院九十年十
      一月二十九日訊問筆錄）。從而，倘被告丙○○確曾於強盜陳俊宏後，多次在
      車上向己○○要求離去，己○○反持槍脅迫丙○○留下，二人間應有口語上之
      爭執，則庚○○及甲○○與該二人處於車內之密閉空間，對己○○與丙○○間
      之對話及舉措必有所見聞，惟由被告己○○、庚○○及甲○○之供詞中，並無
      法證明被告丙○○於強盜陳俊宏後曾向己○○要求離去未果，再參酌被告丙○
      ○自承於強盜黃文勇時曾出手毆打黃文勇二下，被告己○○、庚○○及甲○○
      更供稱丙○○以膠帶綑綁黃文勇限制其行動等語，益難認被告丙○○強盜黃文
      勇之行為非出於自由意思，是被告丙○○上開所辯亦不足採信。
貳、被告乙○○被訴未經許可，寄藏具殺傷力之改造槍、彈及未經許可，持有公告查
    禁之刀械部分
  一、訊據被告乙○○對於事實欄貳中一之部分供承不諱，並有附表三編號四，附表
      四編號二及附表五所示之物扣案可憑，且上開扣案物品經送鑑定後，認「送鑑
      改造手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號），認係仿ＣＯＬＴ
      廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，更換土造金屬鋼管及滑套改造而成，機械
      性能良好，認具殺傷力」；「送鑑改造子彈四顆，認均係玩具手槍用金屬彈殼
      加裝直徑約八點三０ＭＭ之土造金屬彈頭而成，經試射二顆結果，能擊發，認
      均具殺傷力」；「編號１、２（即附表四編號二所示之已開鋒武士刀二把）、
      ８（即附表三編號四所示之十字弓一把、十字弓箭二十四支），係屬槍砲彈藥
      刀械管制條例第四條第一項第三款之刀械」，分別有刑事警察局九十年十月五
      日刑鑑字第一九四九九四號鑑驗通知書及臺南市警察局九十年十月二十九日九
  十南市警保字第八九一一三號函及相片二幀在卷可證。是被告乙○○此部分之
      自白與事實相符，應可採信。
  二、按對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑，刑法第六十二條前段定有明文
      ；又自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案已發覺，則被告縱有投
      案陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，不能認為自首。最高法院二十六年
      上字第四八四號著有判例可資參照。經查，被告乙○○除對於寄藏如附表五所
      示之改造手槍及子彈供承不諱外，復主張於警方不知其寄藏前，即主動供述並
      帶同警方起出，符合自首要件云云。惟查，證人翁偉倫即於九十年二月二十四
      日為被告乙○○製作筆錄之警員到庭證述：（問：如何得知乙○○尚有一支手
      槍尚未起出？）在九十年九月十七日警員王景興在製作己○○筆錄時，得知乙
      ○○尚有槍枝未起出，我才稍後在同月二十四日詢問乙○○未起出槍枝之詳情
      等語。足證被告乙○○係於犯罪偵查機關發覺後，始供承寄藏改造槍彈之犯罪
      事實，揆諸前揭條文及判例意旨，認被告乙○○就寄藏改造槍彈部分與自首要
      件不符，附此敘明。
、被告乙○○、戊○○、丁○○被訴共同改造具殺傷力之槍、彈部分
  一、訊據被告乙○○、戊○○、丁○○均矢口否認有事實欄貳之二所載之事實，被
      告乙○○辯稱：附表三編號一所示之銀色改造手槍亦係綽號「阿峰」者所寄藏
      ，附表三編號二、三所示之槍枝則係綽號「宏仔」之友人改造的，槍枝雜誌則
      是為了維修空氣槍參考用，且扣案如附表二編號一、二、三所示之物品，除槍
      身及滑套各一支係伊借給戊○○外，餘均為戊○○所有，況附表二編號二、三
      所示之物品均係玩具槍零件，並非鐵制材質云云。惟查：
    （一）在被告己○○住處查獲如附表一編號三、四所示之物、被告戊○○租屋處
          查扣如附表二中編號一、二、三所示之物、被告乙○○住處查獲如附表三
          編號一、二、三所示之物，被告乙○○租屋處查獲如附表四編號一所示之
          物，均係被告乙○○所有，業據被告己○○、乙○○、戊○○分別於本院
          審理、警訊及偵訊（見本院九十年十一月二十九日訊問筆錄、九十年九月
          十二日警訊筆錄、九十年度偵字第一０五五０號九十年九月十二日偵訊筆
          錄）中供承不諱，足證上開扣案物品均為被告乙○○所有無誤。又上開扣
          案子彈及槍枝經送鑑定結果，認「送鑑改造子彈三顆，認均係玩具手槍用
          金屬彈殼加裝直徑約八ＭＭ之土造金屬彈頭而成，經試射一顆結果，能擊
          發，認具殺傷力」；「送鑑改造槍枝一支（槍枝管制編號：000000
          0000號）認係以仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍
          換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，認具殺傷力」；「送鑑改造
          子彈七顆，認係以玩具槍金屬彈殼加裝直徑約八ＭＭ之土造金屬彈頭而成
          ，試射二顆，可擊發，認具殺傷力」，分別有刑事警察局九十年十月二日
          刑鑑字第一九二四六八號及九十年十月五日刑鑑字第一九四九九四號鑑驗
          通知書附卷可稽。
    （二）如附表二編號三及附表四編號一所示之物經本院函詢結果，認：改造槍枝
          及子彈通常需各類車磨、焊接及組裝工具；有關鑽床、砂輪機、砂紙係車
          磨工具、電焊機係焊接工具、Ｃ型工具夾係固定物品之工具，應可用於改
          造槍枝、子彈；至六角扳手、鋼刷（含電源夾）、鋼鋸、齒輪、鑽頭、螺
          絲等通常可用於改造槍枝或子彈；亦有刑事警察局九十一年一月四日（九
          十）刑鑑字第二四０二三二號函及九十一年一月八日（九十）刑鑑字第二
          四一八二二號函在卷可佐。
    （三）本院復將如附表三編號一所示之改造槍枝送鑑定，結果認「改造該槍枝，
          須具製造土造槍管及滑套之工具及技術，且必須具有槍枝組裝之知識與能
          力」，有刑事警察局九十一年二月二十一日（九一）刑鑑字第０九一００
          二０二二號函在卷可稽。
    （四）被告乙○○於警訊時曾供稱：「警方查獲之槍枝是我改造的」、「槍枝是
          看書得的知識，自己改造」、「大約於九十年三月間，在以前承租的永康
          市○○○路十二號十五樓之二改造槍械，現在係在台南縣新市鄉大營村七
          八之五號二樓」、「我都是用道具槍回來改造，但槍管及槍機都是一個綽
          號『宏仔』之男子提供給我的，我約改造過三枝（包含二枝未組裝的），
          子彈約改造過十幾顆」「我與丁○○、戊○○一起改造槍械，我負責組裝
          ，丁○○、戊○○負責改造子彈」等語（見九十年九月十二日、九十年九
          月十四日警訊筆錄），核與被告丁○○供述：「我有看到乙○○在台南縣
          新市鄉大營村大營七八號之五改造槍械，我與戊○○則是幫忙拿工具而已
          」（見九十年九月十四日警訊筆錄）及被告戊○○供陳：「乙○○放在我
          住處之查扣物品係要改造槍枝之用」、「我去乙○○那裡時，他忙著拆槍
          ，手沒空，會叫我幫他拿其他工具」（見九十年九月十二日、九月十四日
          警訊筆錄）等語相符。則被告乙○○於警詢時既可清楚交代改造槍枝子彈
          之時間、地點、來源以及數量，互核又與被告戊○○及丁○○之陳述大致
          相符，再參酌被告己○○於本院審理時亦供稱「平常去乙○○處就會看到
          他在改造手槍」（見本院九十年十一月八日訊問筆錄），足證被告乙○○
          有改造槍枝之犯行甚明。
    （五）縱上所陳，如附表一編號三，附表二編號一、二、三，附表三編號一及附
          表四編號一所示之物，均係被告乙○○所有，而查獲如附表二編號三及附
          表四編號一所示之物可作為改造槍枝及子彈之工具，且由被告乙○○、標
          志忠、丁○○及己○○之供述可知，被告乙○○確有改造槍枝之知識、技
          術及行為，且上開查獲之改造子彈及槍枝經鑑定後均認有殺傷力，足證被
          告乙○○確有改造具殺傷力槍枝及子彈之犯行灼然至明。
    （六）又被告乙○○雖於審理時辯稱：我沒有改造槍械，是綽號「宏仔」改造的
          ，查獲之具殺傷力之手槍二把，均係受綽號「阿峰」姓名年籍不詳之成年
          男子之託而寄藏云云。惟被告乙○○於警訊時曾自承改造槍、彈，綽號「
          宏仔」者僅係提供槍管、槍機來源，倘改造槍枝確係「宏仔」所為，何以
          被告乙○○、戊○○及丁○○於警詢時均隻字未提？且於本院審理時，被
          告乙○○前稱綽號「阿峰」者寄藏二支黑色手槍，嗣又翻異改口稱「阿峰
          」寄藏一支黑色手槍、一枝銀色手槍，顯見被告乙○○翻異前供均係諉罪
          卸責之詞，無足採信。至被告乙○○陳稱扣案如附表二中編號一、二之物
          品係供改造空氣槍之用，惟於被告乙○○住處查獲之空氣槍一把（槍枝管
          制編：0000000000號），經送鑑定：「認係仿來復槍外型製造
          之玩具來復槍，填充氣體為發射動力，惟其充氣裝置損壞，認不殺傷力」
          ，有內政部警政署刑事警察局九十年十月二日刑鑑字第一九二四六八號鑑
          驗通知書在卷可佐。而上開送鑑之空氣槍既未曾經過改造、組裝，則被告
          乙○○、戊○○、丁○○於警訊時所稱改造之槍枝，當非指空氣槍甚明。
          是被告乙○○、戊○○及丁○○於本院審理時，辯稱乙○○係改造空氣槍
          云云，與事實不符，亦不足採信。
    （七）另如附表二編號二所示之槍管及滑套，經本院依職權以目測及敲擊之方式
          勘驗，結果認：１、扣案滑套四支，分別為二支灰色（Ａ、Ｂ）、一支黑
          色（Ｃ）及一支銀色（Ｄ）滑套，除銀色滑套外，均為塑膠材質。２、經
          將在乙○○處查獲如附表三編號一所示改造手槍之滑套與上開在戊○○處
          查獲編號Ａ、Ｂ之塑膠材質滑套相比較，三者外形極為近似、大小則完全
          相同。‧‧‧４、扣案槍管七支，除金色槍管外為雙管外，均為單管槍管
          ，有本院九十年十二月十四日勘驗筆錄附卷可稽。則如前所述，被告康永
          泰既確有改造具殺傷力槍枝及及彈之犯行，且被告乙○○所改造如附表三
          編號一所示具殺傷力之槍枝，係以仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之
          金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管及滑套改造而成，則玩具手槍原本之塑膠
          槍管及滑套自因改造而換下，從而，乙○○寄放在戊○○住處如附表二編
          號一所示之槍管及滑套縱有塑膠材質者，亦係經被告乙○○改造槍枝後，
          由玩具手槍更換下之塑膠槍管及滑套，不足為奇，被告乙○○辯稱查獲之
          槍身及滑套係塑膠材質云云，亦無足憑採。
  二、訊據被告戊○○、丁○○均矢口否認與被告乙○○共同改造具殺傷力之槍、彈
      ，均辯稱：沒有改造手槍，係看到乙○○在組裝空氣槍云云。惟查：被告丁○
      ○及戊○○於警訊中均自承被告乙○○在改造槍械時，在旁幫忙拿工具，核與
      被告乙○○所述改造槍械之時間、地點相符，且被告乙○○亦於警訊時陳稱：
      我與丁○○、戊○○一起改造槍械，我負責組裝，丁○○、戊○○負責改造子
      彈等語，則被告乙○○已明確供述其與被告戊○○、丁○○在改造槍彈部分之
      分工細節，復經警在被告乙○○租屋處及被告戊○○住處起出大量改造槍械工
      具及改造子彈，足證被告丁○○及戊○○有實際參與改造槍彈之行為，自應與
      被告乙○○負共同改造槍彈之罪責甚明。是被告戊○○、丁○○上開所辯均無
      足採信。
肆、被告乙○○、戊○○被訴收受、寄藏贓物部分
  一、訊據被告乙○○矢口否認有何收受贓物之犯行，辯稱：是己○○拿去我家的，
      我不知道那些東西是贓物，也不知道在我家云云。經查，被告乙○○於警訊時
      自承：黃文勇之證件及提款卡是己○○在我租屋處交給我的，他說是搶來的，
      戊○○也在場，我知道右述駕照、行照、提款卡是搶來的，戊○○也知道等語
      （見九十年九月十二日警訊筆錄），被告己○○於本院審理時亦供稱：搶得財
      物後我將現金拿走，其他放在乙○○臺南縣新市鄉住處，我有跟乙○○說那是
      我強盜黃文勇所得的證件，過了幾天，我又去乙○○住處，乙○○教我將照片
      貼在黃文勇證件上等語（見本院九十年十一月八日、十一月二十九日訊問筆錄
      ），足證被告乙○○明知被告己○○所託交者係強盜所得之物且加以收受甚明
      ，則被告乙○○翻異前詞，乃是事後卸責之詞，不足採信。
  二、訊據被告戊○○矢口否認有寄藏贓物之犯行，辯稱：我不知道己○○將黃文勇
      之證件及提款卡放在乙○○家中，亦不知為何會出現在我家中云云。惟查：被
      告己○○將黃文勇之證件及提款卡交給被告乙○○時曾明白告知來源，且斯時
      被告戊○○亦在現場與聞，已如前述，且被告乙○○復供稱：我有將黃文勇之
      證件及提款卡寄放在戊○○租屋處（見九十年九月十二日警訊筆錄），足證被
      告標忠對於上開證件及提款卡係屬贓物有所認識並加以寄藏甚明。雖被告辯稱
      不知上開黃文勇之物品為何會在家中云云，惟經本院隔離訊問被告乙○○及戊
      ○○後，被告乙○○陳稱：伊將黃文勇之物品裝在戊○○的工具箱內，戊○○
      來拿工具箱時一同取走的云云；被告戊○○則稱：乙○○係將黃文勇之物品裝
      在牛皮紙箱裡，他說那些資料放在你那裡，我沒有問是什麼東西云云（見本院
      九十年十一月二十九日訊問筆錄），則被告乙○○、戊○○對於交付黃文勇物
      品之所述情節大相逕庭，被告戊○○之辯詞已無足採，且上開物品又係在被告
      戊○○住處起出，被告戊○○空言否認，所辯自無足採信。
伍、綜上所陳，被告己○○、甲○○、庚○○及丙○○四人強盜及未經許可，持有具
    殺傷力之槍、彈犯行；被告己○○變造特種文書犯行；被告庚○○竊盜犯行；被
    告乙○○未經許可，改造具殺傷力之槍彈、寄藏具殺傷力之槍彈、持有公告查禁
    刀械及收受贓物犯行；被告戊○○改造具殺傷力之槍彈及寄藏贓物犯行；被告丁
    ○○改造具殺傷力之槍彈犯行，均事證明確，應依法論科。
陸、論罪部分
  一、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
      ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明定。又二十四年七月
      一日刑法（下稱舊刑法）施行後，最高法院曾決議「新刑法施行後，懲治盜匪
      條例廢止，將來比較刑之輕重時，不以新刑法與舊刑法比較，應適用新刑法與
      懲治盜匪條例比較定之。」（參見最高法院民刑事庭會議決議彙編（下冊）第
      二五三七頁及最高法院二十八年上字第二三九七號判例意旨），而舊刑法第三
      百三十條雖亦有加重強盜罪之規定，惟因懲治盜匪條例有效施行期間，舊刑法
      強盜部份未適用，因而被告行為後法律變更，雖舊刑法第三百三十條法定刑「
      五年以上十二年以下有期徒刑」較新修正之刑法第三百三十條法定刑「七年以
      上有期徒刑」為輕，然比較刑之輕重時，仍不以修正後之刑法與舊刑法比較，
      而應適用修正後之刑法與懲治盜匪條例比較定之，合先敘明。職是，被告己○
      ○、甲○○、庚○○及丙○○於九十年八月六日行為後，立法院業於九十一年
      一月八日決議廢止懲治盜匪條例，並將刑法第三百三十條修正，同年月三十日
      經總統公布，於二月一日生效施行。而原懲治盜匪條例第五條第一項第一款普
      通盜匪罪之法定刑為「無期徒刑或七年以上有期徒刑」，新修正之刑法第三百
      三十條加重強盜罪之法定刑為「七年以上有期徒刑」，比較新舊法，自以修正
      後之刑法第三百三十條有利於行為人。次按，扳手、開山刀及具殺傷力之改造
      手槍及子彈客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，均為兇器之一種，是核被
      告己○○、甲○○、庚○○及丙○○四人意圖為自己不法之所有，攜帶開山刀
      及改造槍彈之兇器，結夥三人以上，以脅迫及強暴之方式，至使不能抗拒而使
      他人交付其物，所為均係犯修正後刑法第三百三十條之加重強盜罪。又被告己
      ○○、甲○○、庚○○及丙○○未經許可，持有具殺傷力之槍、彈，所為均係
      犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項之未經許可持有改
      造槍彈罪。被告己○○變造特種文書，足以生損害於公眾及他人，所為係犯刑
      法第二百十二條之變造特種文書罪。被告庚○○意圖為自己不法之所有，攜帶
      扳手之兇器，竊取他人之物，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加
      重竊盜罪。被告己○○、庚○○、甲○○及丙○○就加重強盜及未經許可持有
      具殺傷力之改造手槍、子彈三罪間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
      被告己○○、甲○○、庚○○及丙○○以一行為觸犯未經許可持有手槍、子彈
      二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，從一重之未經許可，持有具
      殺傷力之手槍罪論處。被告己○○、庚○○及丙○○二次加重強盜之犯行，時
      間緊接、手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連
      續犯，應論以一罪並加重其刑。被告己○○、庚○○及丙○○所犯連續加重強
      盜罪，被告甲○○所犯加重強盜罪，均與未經許可持有改造手槍罪有方法目的
      之牽連關係，分別從一重之連續加重強盜罪及加重強盜罪論處。被告己○○所
      犯連續加重強盜罪與變造特種文書二罪間，被告庚○○所犯連續加重強盜與加
      重竊盜二罪間，犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。公訴人起訴意旨認被告
      庚○○所犯連續加重強盜與加重竊盜二罪間，有方法目的之牽連關係，容有誤
      會。
  二、又被告乙○○、戊○○及丁○○未經許可，製造具殺傷力之手槍子彈，所為均
      係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第十二條第一項之未經許可改造
      手槍、子彈罪。被告乙○○未經許可，寄藏具殺傷力之手槍子彈；未經許可，
      持有刀械及收受贓物，所為分別係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、
      第十二條第四項之未經許可寄藏手槍、子彈罪；第十四條第三項之未經許可持
      有公告管制之刀械罪及刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告戊○
      ○寄藏贓物，所為係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。被告乙○○
      、戊○○、丁○○就未經許可，改造手槍及子彈部分，有犯意聯絡及行為分擔
      ，均為共同正犯。被告乙○○、戊○○、丁○○以一行為觸犯未經許可，製造
      手槍、子彈二罪名，為想像競合犯，應從一重之未經許可，製造具殺傷力之手
      槍罪論處。被告乙○○以一行為觸犯寄藏手槍及子彈二罪名，為想像競合犯，
      應從一重之寄藏改造手槍罪論處。被告乙○○所犯製造手槍罪、寄藏手槍罪、
      持有刀械罪及收受贓物罪四罪間；被告戊○○所犯製造手槍及寄藏贓物二罪間
      ，犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。
  四、爰審酌被告己○○、庚○○、甲○○、丙○○年輕體健，竟不思勤勉向上，犯
      罪手段惡性重大，對社會安寧秩序所生危害甚鉅，及其強盜所得財物價值；被
      告乙○○、戊○○、丁○○未經許可，竟改造具殺傷力之手槍及子彈，對社會
      治安產生嚴重危害；被告乙○○及戊○○明知被告己○○所交付之證件資料乃
      強盜所得之物，竟仍予收受或寄藏，助長犯罪之勢等一切情狀，分別量處如主
      文所示之刑，被告乙○○及丁○○併科罰金部分，並諭知易服勞役之折算標準
      ，被告己○○、庚○○、乙○○、戊○○有期徒刑部分，被告乙○○併科罰金
      部分，均定其應執行之刑，以昭炯戒。至扣案如附表一編號二、五之物及六之
      開山刀，係供本件強盜犯罪所用之物，扣案黃文勇國民身分證及機車駕駛執照
      上所貼己○○照片各一張則係變造證件所用之物，且均為被告己○○所有，業
      據被告己○○於警訊時供承在卷；附表一編號四，附表二編號二、三，附表四
      編號一、三之物，均係供改造槍彈所用之物或供改造槍彈預備之物，且皆為被
      告乙○○所有，業據被告乙○○於偵訊時供承在卷，均依刑法第三十八條第一
      項第二款宣告沒收。至扣案如附表三編號一、附表五編號一所示可發射子彈具
      有殺傷力之改造手槍二枝；附表一編號三、附表二編號一及附表五編號二所示
      具有殺傷力之改造子彈，附表三編號四及附表四編號二所示之管制刀械，均為
      違禁物，皆應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。惟附表一編號
      三、附表二編號一及附表五編號二所示之子彈，分別業經鑑驗而試射一顆及各
      二顆，已不具殺傷力，失其為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之彈藥性質，已非
      為違禁物，爰不予沒收，附此敘明。又被告庚○○持以行竊車牌之扳手一支，
      雖係供犯罪所用之物，惟並未扣案，未免將來執行之困難，爰不為沒收之諭知
      ，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項、第四項、第十二條第一項、第四項、第十四條第三項，刑法第十一條前
段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百三十條第一項、第二百十
二條、第三百二十一條第一項第三款、第三百四十九條第一項、第二項、第五十五條
、第四十二條第二項、第五十一條第五款、第七款、第三十八條第一項第一款、第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十一    年      四      月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  彭振湘
                                            法官  林中如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                      書  記  官  楊建新
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第四項
  未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有
  殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項、第四項
  未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣
  五百萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台
  幣三百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
  未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五
  十萬元以下罰金。
刑法第三百三十條第一項
  犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
刑法第三百二十一條第一項第三款
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。
刑法第二百十二條
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書
  、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
  罰金。
刑法第三百四十九條第一項、第二項
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  附表一
┌──┬───────────────────────┐
│編號│臺南縣新市鄉○○街一一七號己○○住處查獲之物品│
├──┼───────────────────────┤
│一  │黃文勇身分證、機車駕照、健保卡各一張          │
├──┼───────────────────────┤
│二  │膠帶二捲              │
├──┼───────────────────────┤
│三  │改造子彈三顆  （業已試射一顆）                │
├──┼───────────────────────┤
│四  │彈殼一顆                                      │
├──┼───────────────────────┤
│四  │電擊棒一支                                    │
├──┼───────────────────────┤
│五  │開山刀、西瓜刀、古董刀各一把                  │
└──┴───────────────────────┘
  附表二
┌──┬─────────────────────────────────
│編號│臺南縣山上鄉豐德村隙子口二十九號戊○○租屋處查獲之物品
├──┼─────────────────────────────────
│一  │子彈七顆（業已試射二顆）
├──┼─────────────────────────────────
│    │槍身三支（起訴書誤載為一支）、滑套四支、槍管七支（起訴書誤載為四支
│二  │、彈匣五個、彈殼一百十二個、彈頭十七顆、槍機二個、槍枝零件六個、彈
│    │簧二條、彈殼底座二十個、通槍條一支
├──┼─────────────────────────────────
│三  │筒條二把（起訴書誤載為銅條）、砂紙三張、改造工具一批（包含銼刀五支
│    │鑽頭三批、老虎鉗三支、螺絲帽一批、螺絲工一支）
├──┼─────────────────────────────────
│四  │黃文勇大貨車駕照、機車行照、郵局提款卡、板信商業銀行提款卡各一張
└──┴─────────────────────────────────
  附表三
┌──┬─────────────────────────────────
│編號│臺南縣左鎮鄉榮和村菜寮八三號乙○○住處查獲之物品
├──┼─────────────────────────────────
│一  │仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠，具殺傷力之銀色半自動改造手槍一支（含彈匣一個，
│    │枝管制編號：0000000000號）
├──┼─────────────────────────────────
│二  │仿ＧＬＯＣＫ廠半自動瓦斯槍一支（含彈匣一個，槍枝管制編號：一一０二
│    │六七七七二號）
├──┼─────────────────────────────────
│三  │仿來復槍空氣槍一支（槍枝管制編號：0000000000號）
├──┼─────────────────────────────────
│四  │十字弓一把、十字弓箭二十四支（均屬管制刀械）
└──┴─────────────────────────────────
  附表四
┌──┬─────────────────────────────────
│編號│臺台南縣新市鄉大營村大營七十八之五號乙○○租屋處查獲之物品
├──┼─────────────────────────────────
│    │槍械雜誌一本、鑽床一具、電焊機一台、工具箱一個（內有六角扳手六支、
│    │剪刀一支、美工刀一支、牙刷型鋼刷一支、刷子一支、牙刷一支、握把型鋼
│一  │鋸一支、齒輪一個、圓弧型鋼刷一個、電源夾一組、鑽頭二支、鋼鋸二片、
│    │錫油一瓶、針車油一瓶、螺絲二個、鐵條一支、小鐵碗一個）、砂輪機一具
│    │、油壺三只、Ｃ型工具夾一只
├──┼─────────────────────────────────
│二  │長、短武士刀各一把（均屬管制刀械）
├──┼─────────────────────────────────
│三  │彈匣一個
└──┴─────────────────────────────────
  附表五
┌──┬─────────────────────────────────
│編號│臺南縣左鎮鄉榮和村菜寮八三號乙○○住處前，在車號ＵＮ─六八一三號自
│    │用小客車內查獲之物品
├──┼─────────────────────────────────
│一  │仿ＣＯＬＴ廠，具殺傷力之黑色半自動改造手槍一支（含彈匣一個，槍枝管
│    │制編號：0000000000號）
├──┼─────────────────────────────────
│二  │子彈四顆（業已試射二顆）
└──┴─────────────────────────────────
[*jrecno*]90,訴,1397,20020411,7
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1397
[*jdate*]910411
[*jcheck*]7
