[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c187%2c20020404%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=187&jdate=910404&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000187&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c187%2c20020404%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=187&jdate=910404&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,187
[*裁判日期*]910404
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一八七號
　　公　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　陳明義
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三○五八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○綽號為「蚊子」與告訴人乙○○、甲○○兄弟及案外
    人戊○○（於偵查中撤回傷害告訴）原為安順國中前、後期同學，於民國八十九
    年十月八日凌晨，被告與案外人丁○○（未據告訴）及只知綽號「博仔」之成年
    男子多人，在臺南市○○區○○路與郡安路岔路口之「上濱小吃店」喝酒飲宴，
    席間與另一桌之乙○○、甲○○、戊○○等人發生不悅。當日凌晨二時四十分許
    ，乙○○、甲○○、戊○○結帳後正欲離去，「博仔」衝出店門口擋住甲○○興
    師問罪，雙方一言不合，「博仔」高呼「打」，被告、丁○○隨即加入圍毆乙○
    ○、甲○○、戊○○三人，被告起先以酒瓶毆擊甲○○頭部，被告及「博仔」等
    人又召來飆車族，瞬間即有四、五十輛機車組成之飆車族將北安路阻截住，為首
    之飆車族人員並攜帶西瓜刀前來助陣，被告自飆車族手中接過西瓜刀後，隨即基
    於殺人之故意，朝甲○○胸部縱劃一刀，甲○○抵擋過程中亦遭西瓜刀切割致受
    有「前胸、右手、左手多處切割傷」，甲○○當場血流如注。被告仍不住手，隨
    手持玻璃酒瓶朝乙○○顏面猛刺多下，造成乙○○被削下鼻肉一塊當場血流滿面
    。戊○○在旁勸架過程中，亦遭飆車族人員偷襲毆擊，造成「頭部外傷併頭皮撕
    裂傷」之傷害，被告行兇後，隨即與飆車族等人一哄而散。嗣經警員據報趕往現
    場迅將乙○○、甲○○、戊○○三人經緊急送醫始倖免於難，因認被告涉犯刑法
    第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌等語。
二、公訴人認被告丙○○涉有殺人未遂犯行，無非以告訴人乙○○、甲○○於警訊及
    偵查中對被告如何持刀或以酒瓶攻擊渠等顏面及胸部，指證歷歷在卷可稽，並當
    庭再度指認被告確為行兇之人無訛，且告訴人與被告素無怨隙，當日被告果無對
    告訴人行兇，告訴人實無故意攀誣被告之理，此外並有財團法人奇美醫院出具之
    診斷證明書二紙及病歷資料二份在卷可參為其主要論據。
三、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。且認定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他事實以資審認，最高法院著有三十年上字第八一六號判例、五十二
    年台上字第一三○○號判例可資參照。再按殺人罪與傷害罪之區別，應以加害人
    有無殺意，即在下手時是否明知或預見足以致人於死為斷，至被害人受傷是否致
    命部位、所用兇器為何等，雖可供認定事實之資料與心證，究不能據為區別之絕
    對標準，此亦有最高法院十八年上字第一三○九號及四十四年台上字第三七三號
    判例意旨足資參照。訊據被告固承認於前揭時、地，加入圍毆告訴人之事實，惟
    堅決否認有何殺人犯意，堅稱：伊雖有還手毆打告訴人，但並無持刀或酒瓶，伊
    不知告訴人遭何人持刀殺傷及持酒瓶擊傷臉部等詞。經查：
（一）被告與告訴人間為國中學長、弟關係，案發前雙方鮮少來往，並無何怨隙，本
      件發生之原因及經過情形，係雙方分別與友人一同至「上濱小吃店」飲宴，後
      被告之友人「博仔」不知何故與甲○○起爭執，進而引發圍毆事件，而參與傷
      害、互毆之人，多達二、三十餘人等情，為被告與告訴人所自承，核與證人戊
      ○○、丁○○、己○○證述情節大致相符，是被告於案發當時，曾參與圍毆告
      訴人並致告訴人受傷一事，堪信為真實。
（二）1.告訴人雖於警訊中均指訴：其於八十九年十月八日凌晨二時四十分許在「上
      濱小吃店遭被告夥同三、四十名不詳男子分持西瓜刀、手槍及不明武器攻擊致
      頭部身上多處刀傷、刺傷、擊傷及殺傷等語（見八十九年十月十六日警訊筆錄
      ）；2.甲○○於偵查中稱：被告也是飆車族一員，他起先拿一破酒瓶毆打渠等
      ，後來又拿一把西瓜刀砍伊前胸部，之後又拿酒瓶朝伊哥哥顏面刺；3.乙○○
      亦陳稱：伊有看到被告與飆車族一同圍毆伊弟弟，伊去勸阻，結果被告就說，
      若伊再勸阻，就連伊一起打死，後來被告拿一把西瓜刀朝伊弟弟前胸劃一刀，
      伊去救他，被告就拿酒瓶朝伊臉部刺了三、四下，當場血留滿面（見八十九年
      十一月二十九日及同年十二月二十二日偵訊筆錄）。惟乙○○於本院調查時則
      改稱：當天很多人在場，伊只認識被告，被告本來是徒手打渠等，後來被告有
      持酒瓶丟擲，伊臉部有被打到，但不知是誰丟的，伊沒有看到被告持刀，當天
      現場很混亂；另甲○○則改稱：被告當天有參與圍毆，伊沒注意他手上有無拿
      何物品，醫生說伊胸部的傷是利器造成，當天伊沒有看到被告拿西瓜刀，因現
      場很混亂，伊也沒有注意被告有無拿酒瓶丟擲我，之前，伊並不認識「博仔」
      ，現場伊只認識被告，當時現場很亂等語（見本院九十年二月二十三日訊問筆
      錄）。因之，告訴人就被告是否即為當時持西瓜刀及酒瓶傷害渠等之人，前後
      供述不一，自難憑告訴人前述不一之指述，遽為被告不利之認定。
（三）
  １、證人丁○○到庭結證稱：「八十九年十月七、八日我打電話給被告，找他到上
      濱喝酒，後來被告到現場沒多久，阿博就與甲○○兄弟打架，當時我是要過去
      勸架，但不知何人拿椅子打我，我就還手，因現場很混亂，我不知道被告有無
      參與打架，後來，我看人越聚越多，於是開車載丙○○離開現場。」（見本院
      九十年二月二十三日訊問筆錄）
  ２、證人戊○○亦結證稱：「當天我與甲○○兄弟在十月八日凌晨一點多，到上濱
      吃消夜，同桌共有六、七人。用畢後，我們出來結帳，隔壁桌就有人出來打甲
      ○○兄弟，我沒有看清楚是誰。我要出面阻止、勸架，對方就轉而攻擊我，我
      就逃跑，後來就跌倒，他們很多人就拿椅子打我，並用腳踢我，後來我就被送
      到成大醫院。」「（問：被告有無毆打乙○○、甲○○？）我沒有看清楚，因
      當時我要過去勸架，他們就過來攻擊我，我就立刻逃跑。」（見本院九十年二
      月二十三日訊問筆錄）
  ３、證人即於現場目睹經過之承辦員警己○○則結證稱：「當天我是執行防飆車勤
      務，勤務完畢後，我與同事至上濱小吃店吃火鍋，我當時坐在外面的座位，約
      三、四分鐘後，裡面桌的客人約十來人衝出來，與外面桌的客人發生口角，之
      後，裡面的人又陸續出來，他們全部圍在一起，約有二、三十人，他們講不到
      兩句話，就發生鬥毆。我就叫隔壁攤販打電話報警，報警這段期間，約五至十
      分鐘之間，他們一直在鬥毆，並有一群飆車族約四、五十人，將北安路圍起來
      ，我有看到飆車族的人有二、三位持西瓜刀，鬥毆後，他們是拿酒瓶及椅子，
      因告訴人的身材較魁梧，目標明顯，我看到他們兩人被圍毆，他們一直跑，後
      面的人一直追，是從上濱小吃店一直追打，至橫越北安路到對面的統一超商，
      當天飆車族亦加入圍毆，之前持西瓜刀的飆車族亦加入圍毆，至於飆車族是誰
      叫來，我不知道。」「（問：有無看到被告？）我有看到被告在現場，他混在
      現場人群，參與鬥毆，至於他有無拿武器，我沒有看清楚。剛發生口角時，是
      一個身材與告訴人相似很魁梧的人，當時我沒有注意被告有無與告訴人發生口
      角，但我可以確定被告有參與鬥毆，當天我一直在現場，我有看到一個持西瓜
      刀的飆車族，朝告訴人其中一人的身上揮砍，我也有看到圍毆的人持酒瓶打告
      訴人的頭部，後來直到告訴人被追到對面騎樓倒地後，他們那些人才散去。」
      「（問：有無看到被告持西瓜刀砍殺告訴人？）沒有。我有看到被告拿椅子打
      告訴人，但我可以確定他沒有拿西瓜刀，後來我們傳訊被告是為了追查持西瓜
      刀之人，本案後來亦由我們接辦。」（見本院九十年三月九日訊問筆錄）
  ４、綜合以上三位目擊證人之證詞以觀，證人雖均證稱被告確為在場參與鬥毆之人
      ，惟均無以證明被告即係該持刀及酒瓶傷害告訴人之人，再者本件群毆過程十
      分激烈、混亂，攻擊者又多達二、三十餘人，嗣後甚有飆車族持西瓜刀加入鬥
      毆，依一般常情判斷，告訴人自難在短暫之打鬥瞬間，清晰記憶每一位參與打
      鬥者之容貌，及何人究使用何種武器鬥毆，再者本件告訴人自承僅認識被告一
      人，因之，告訴人於事發後指認係遭被告持西瓜刀砍傷及持酒瓶刺傷一詞是否
      確實可信，自有商榷餘地。況乙○○於本院九十年三月九日調查中質以於偵查
      中供述被告持西瓜刀砍殺甲○○一節是否屬實時，則答以：「因為當時我只認
      識被告，我沒有看到他拿西瓜刀，但印象中被告有拿東西，不是西瓜刀。」等
      語，益證被告所稱：因告訴人只認識伊一人才會指認係伊持西瓜刀、酒瓶砍殺
      告訴人一詞，非無可採。
（四）告訴人雖因被告夥眾圍毆，致告訴人甲○○受有顏面、前胸、右手、左手多處
      切割傷（４ｃｍ、８ｃｍ、２ｃｍ、２ｃｍ）、另告訴人乙○○受有顏面多處
      深切割傷（共１８ｃｍ），惟告訴人遭人持西瓜刀及酒瓶砍、刺傷等情，並查
      無其他積極證據足資認定該持刀或酒瓶者係被告、或該飆車族係被告所招來、
      亦或是被告與該飆車族有何犯意聯絡及行為分擔，再者，縱認被告確實有持酒
      瓶丟擊乙○○，惟被告糾眾行兇之物，係於上開小吃店內隨手取得之酒瓶，並
      非犀利尖刀，且被告與告訴人為學長、弟關係，並無過節，而案發當時係因「
      博仔」與告訴人發生爭執，進而引發群毆事件，衡諸常情，被告尚不至於為此
      即有致告訴人於死地之必要，被告年輕氣盛，出手雖有過重，惟究不得以告訴
      人所受上述傷勢非輕，遽認被告出手即有殺人之犯意。
（五）綜上所述，被告主觀上應係出於傷害犯意，而客觀事實上亦乏積極證據以資證
      明被告確有持西瓜刀砍殺告訴人之行為，核其所為，應係犯刑法第二百七十七
      條第一項之傷害罪。公訴人認被告所犯係同法第二百七十一條第二項、第一項
      之殺人未遂罪，即有未洽，惟起訴之基本社會事實仍屬相同，應依法變更起訴
      法條。
四、末按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。查本件告訴人告訴被告殺人未遂案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十一條第二項、第一項之罪，惟本院審理後認係犯同法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，已如前述，是依同法第二百八十七條之規定，本件須告訴乃論。茲因被
    告已與告訴人達成和解，告訴人並具狀撤回其告訴，有和解書附卷可稽，揆諸上
    開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      四      月      四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官 陳振謙
                                          法  官 吳坤芳
                                          法  官 孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 陳月珍
中      華      民      國    九十一    年      四      月      八      日
[*jrecno*]90,訴,187,20020404,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]187
[*jdate*]910404
[*jcheck*]1
