[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c677%2c20101014%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=677&jdate=991014&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000677&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c677%2c20101014%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=677&jdate=991014&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,677
[*裁判日期*]991014
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第677號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳明義律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（99
年度偵緝字第275、276號，99年度毒偵字第613號，99年度毒偵
緝字第48號），本院判決如下：
    主  文
甲○○販賣第一級毒品，參罪，各處如附表一所示之主刑及從刑
。又施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又施用第二級毒品，貳
罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾柒年，未扣案販賣毒
品所得新臺幣貳仟伍佰元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以
其財產抵償之。
其餘被訴販賣第一級毒品部分，均無罪。
    事  實
一、甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款明
    定之第一級毒品，依法不得持有、販賣，竟基於販賣第一級
    毒品海洛因之犯意，以所使用之0000000000號行動電話作為
    聯絡工具，先後販賣第一級毒品海洛因予乙○○3次（交易
    時間、地點、金額等，均詳如附表一所示）。
二、甲○○前因施用毒品案件，經本院以97年度毒聲字第145號
    裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，於民國
    97年4月28日釋放，經檢察官予以不起訴處分確定。詎仍未
    戒除毒癮，分別基於施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲
    基安非他命之犯意，各於98年12月11日晚間7時20分為警採
    尿前回溯26小時、96小時內之某時許，在其臺南市○○區○
    ○路1段701巷51之2號住處，以針筒注射方式，施用第一級
    毒品海洛因1次，另以燈泡燒烤方式，施用第二級毒品安非
    他命1次；又於99年3月6日下午4時許，在上開地點，以玻璃
    球燒烤方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次。
三、嗣為警獲報依法對上開甲○○所使用之行動電話門號實施通
    訊監察，並於另案緝獲甲○○時，經其同意採尿送驗後，查
    獲上情。
四、案經臺南市警察局第五分局及第三分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    本判決下列引用之各項證據資料，關於傳聞證據部分，業經
    檢察官、被告及其辯護人就證據能力表示無意見而同意作為
    本案證據使用，本院審酌該等證據作成時之情況，認無何取
    證之瑕疵或其他不當情事，且與本案事實有相當之關連性，
    依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均具有證據能力。
貳、有罪部分
一、販賣毒品即犯罪事實一部分
    訊據被告否認有何販賣海洛因予乙○○之犯行，先辯稱：是
    乙○○請我幫他調毒品，前面2次沒有調成功，最後1次有調
    到，我有將海洛因交給乙○○，但當時他身上沒有錢，所以
    未向他收錢云云（院卷第26頁）；嗣改稱：98年10月20日這
    次是我和乙○○合資購買，同年10月27日這次，乙○○到我
    家，我叫他買施用器具，我送他施用的，同年10月28日這次
    ，是乙○○將毒品放在我這裡，叫我幫他拿過去，不是我賣
    給他的云云（院卷第75頁反面）。經查：
（一）被告分別於98年10月20日、27日、28日，販賣第一級毒品
      海洛因予乙○○各1次之事實（詳細販賣時間、地點及金
      額，詳如附表一所示），業據證人乙○○於警詢時，經警
      當場播放通訊監察錄音供其確認後，證稱確有於上開日期
      向被告購買第一級毒品海洛因（98年度他字第2176號偵卷
      第149頁反面至150頁反面），嗣於偵訊時進一步結證：我
      跟被告都是在和緯市場做生意，所以才認識，98年10月20
      日我向被告買1000元的海洛因，地點在臺南市○○路被告
      住處，我是用和緯市場內的公共電話00-0000000號聯絡被
      告，當日下午3點多時，被告親自將海洛因交給我，98年
      10月27日我也有跟被告購買1000元的海洛因，地點在被告
      住處，這次是用臺南市○○路某統一超商外之公共電話00
      -0000000號聯繫被告，當日上午10點40分左右，被告親自
      將海洛因交給我，98年10月28日我有跟被告買到海洛因，
      價格是500元或1000元，交易地點在臺南市○○○路上的
      加油站，這次聯繫被告所用之00-0000000號電話，是和緯
      市場內的公共電話，在當日下午2點半左右拿到海洛因等
      語（上開偵卷第162、163頁）。證人乙○○於本院交互詰
      問之初，關於究係向被告購買毒品或委請被告代購毒品一
      節，語意反覆不清，經檢察官舉例說明購買、代購、合資
      等交易型態之意義，並提示警詢筆錄、通訊監察譯文後，
      則明確證稱：98年10月20日、27日、28日這3天我有向被
      告買海洛因，交易內容、時間、地點現在忘記了，但在警
      詢及偵查中，就交易內容我有據實陳述…我跟被告之間，
      關於毒品之往來，有買也有曾經調過，98年10月20日那天
      通訊監察譯文本來我要跟被告拿2000元毒品，其中1000
      元的毒品要給被告，之後演變成我向被告買1000元海洛因
      等語（院卷第73至74頁反面），經本院再次向其確認時，
      亦證稱：我的認知「調」就是叫他幫我去買毒品，「合資
      購買」就是出錢一起買，「直接買」就是錢給他，他拿毒
      品給我，98年10月20日那一次是買，98年10月27日上午10
      時40分左右在被告住處那次也是買，98年10月28日下午2
      時30分在加油站那次也是買，交易對象都是被告等語（院
      卷第75頁及反面）。
（二）本院審酌證人乙○○就其先後向被告購買海洛因3次等情
      （詳如附表一所示），迭於警詢、偵查及本院審理時證述
      明確，前後一致，而證人與被告係因同在和緯市場作生意
      而熟識，並無任何怨隙，販賣毒品又係重罪，衡情，證人
      應無虛偽陳述故意誣陷被告入罪之可能；此外，證人乙○
      ○所述，並有通訊監察譯文在卷可稽（前揭偵卷第154至
      155頁），譯文上所載乙○○先後3次購買毒品所用與被告
      聯繫之00-0000000、00-0000000、00-0000000號電話，證
      人乙○○於偵查中證稱分別為和緯市○○○○路某統一超
      商外之公共電話一節，業經查證屬實，此有中華電信股份
      有限公司回函1紙存卷為憑（98年度偵字第17488號偵卷第
      6頁），在在均足以補強證人乙○○證詞之可信性。被告
      先抗辯附表一所示3次交易均係幫乙○○調毒品，前2次未
      成功，僅第3次有調成，嗣於詰問證人乙○○後，復改稱
      第1次是合資購毒，第2次是無償提供毒品予乙○○施用，
      第3次是乙○○寄放毒品，辯詞前後反覆，無可採信。
（三）按第一級毒品海洛因向為政府所嚴禁查緝，販賣第一級毒
      品乃係法定本刑死刑或無期徒刑之重罪，苟非有利可圖，
      一般販賣毒品者，當無甘冒重刑風險，以平價或低價供應
      毒品予他人之理，雖販毒者從量差或價差中牟利之確切利
      得為何，除坦承犯行或買進之價量俱臻明確者外，緝毒實
      務上往往難以查得實情，但除有積極事證足資證明販毒者
      確未牟利外，尚難僅以未查得實際利得，即謂販毒者主觀
      上無營利之意圖。本件被告在和緯市場賣菜營生，業據被
      告於本院供陳在卷，家境並非至富，雖結識同為菜販之乙
      ○○，但非特殊至交，海洛因又量微價高，被告自身亦染
      有施用海洛因之惡習，金錢開銷上理應有相當之購毒支出
      ，當不致以成本價或賠價販售海洛因予乙○○之理，被告
      主觀上有營利之意圖，應屬無疑。
（四）綜上，被告上開多次販賣第一級毒品海洛因之犯行，事證
      已臻明確，堪以認定。
二、施用毒品即犯罪事實二部分
    此部分犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理時均坦承不諱
    ，而被告於98年12月11日為警採尿送驗結果，確呈嗎啡及甲
    基安非他命陽性反應，另於99年3月6日為警採尿送驗結果，
    亦呈嗎啡陽性反應，此有長榮大學於98年12月21日、99年3
    月15日出具之尿液確認報告各1份暨各該送驗尿液對照表在
    卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，堪以採信，被告分別
    施用第一級毒品海洛因1次、第二級毒品甲基安非他命2次之
    犯行，均堪認定。又被告前有事實欄所載觀察勒戒執行完畢
    之紀錄，有其前案紀錄表可稽，其於觀察勒戒執行完畢後5
    年內，再犯本件施用第一級、第二級毒品之罪，依毒品危害
    防制條例第23條第2項規定，自應予追訴、處罰。
三、論罪科刑
（一）核被告所為，就犯罪事實一部分，即附表一編號1至3所示
      之毒品交易，均係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣
      第一級毒品罪；就犯罪事實二部分，其中施用海洛因1次
      ，係犯同條例第10條第1項之施用第一級毒品罪，施用甲
      基安非他命2次，則係各犯同條第2項之施用第二級毒品罪
      。持有第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之低
      度行為，各為販賣、施用之高度行為所吸收，不另論罪。
      所犯上開各罪，犯意各別，行為獨立，應予分論併罰。又
      販賣第一級毒品罪乃法定本刑死刑或無期徒刑之罪，惟被
      告所販賣之數量均屬零星交易，販賣規模甚微，且販賣所
      得合計僅2,500元，獲利有限，交易型態係施用毒品者之
      間為求互通有無之有償轉讓，有別於盤商之交易情況，是
      依其犯罪情節，若處以法定最低刑度無期徒刑，衡以一般
      社會觀念，顯然過重，客觀上不無可憫，爰依刑法第59條
      規定，就其所為3次販賣第一級毒品犯行，各減輕其法定
      刑。至被告就其所犯施用第一級、第二級毒品罪部分，另
      主張業已供出毒品來源為陳富添，而有毒品危害防制條例
      第17條第1項之減刑事由，經本院依被告所請，向臺南市
      警察局第三分局查詢結果，獲該局回覆：被告所供毒品來
      源陳富添，經前往檢舉處所搜索未獲等語，有該警局回函
      1紙在卷（院卷第47頁），是警方既未查獲陳富添，自無
      上開減刑規定之適用，附此敘明。
（二）爰審酌被告為牟私利而販賣第一級毒品，嚴重戕害他人身
      心健康，造成毒品氾濫，施用毒品人口增加，減損勞動力
      ，提高社會負擔成本，危害層面至深且鉅，自應予相當之
      刑事非難，且犯後否認犯行，難認態度良好，惟所販賣數
      量及所得利益非詎，另未能戒絕毒癮，多次施用第一級、
      第二級毒品，惟施用毒品係戕害自身，未危害他人，可非
      難性較低等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲
      儆。又被告販賣毒品所得合計2,500元，雖未扣案，仍應
      依毒品危害防制條例第19條第1項規定，宣告沒收之，如
      全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至被告販賣毒
      品所使用之0000000000號行動電話門號，未據扣案，是否
      為其所有或是否仍然存在，均無證據證明，爰不為沒收之
      諭知，併予敘明。
參、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告分別基於販賣第一級毒品之犯意，於98
    年間，多次販賣第一級毒品海洛因予戊○○、丁○○（交易
    時間、地點、價格等，均如附表二所示），因認被告涉犯毒
    品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。又刑事訴訟上
    證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而
    有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證
    有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定
    。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，主要係以：(1)證人戊○○、
    丁○○於警詢及偵查中之證詞；(2)戊○○與被告之雙向通聯
    紀錄 1 份；(3)丁○○與被告之通訊監察譯文 1 份等，為其
    論罪之依據。訊據被告堅詞否認有何如附表二所示之販賣第
    一級毒品之犯行，辯稱：我沒有賣過毒品給戊○○，我們是
    合資去向藥頭拿毒品，丁○○部分，是丁○○賣毒品給我，
    不是我賣給她等語。
四、經查：
（一）按施用毒品者，其所稱向某人購買之供述，須補強證據以
      擔保其供述之真實性。良以施用毒品者其供述之憑信性本
      不及於一般人，況施用毒品者其供出來源，因而破獲者，
      法律復規定得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀輕
      典而為不實之陳述之可能，其供述之真實性自有合理之懷
      疑。是施用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，必須補
      強證據佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫徹刑事訴訟無
      罪推定及嚴格證明之基本原則。而所謂補強證據，係指毒
      品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言，
      以擔保其供述之真實性。該補強證據，必須與施用毒品者
      關於相關毒品交易之供述，具有相當程度之關聯性，且足
      使一般人對於施用毒品者之供述無合理之懷疑存在，而得
      確信其為真實，始足當之。若毒品購買者之供述證據，本
      身已有重大瑕疵，依嚴格證明之法則，苟已無法憑為犯罪
      事實之認定時，自無再論補強證據之必要，其理甚明（最
      高法院96年度台上字第1993號判決參照）。
（二）被告被訴販毒予戊○○部分（即附表二編號1）
   1、證人戊○○於警詢時固證稱：98年3月9日下午3時40分，
      我有撥打電話向被告詢問他那裡有無海洛因，他請我過去
      他家後，我向他說我要1至2千元的海洛因，他就拿出1個
      小盒子，內裝有海洛因之夾練袋，親手交給我等語（98年
      度他字第2176號偵卷第103頁），於偵查中亦為相同之證
      詞，另證稱：約在當日下午4點左右拿到海洛因，不是1千
      元就是2千元的海洛因，是被告親自交給我，我錢也是交
      給他等語（上開偵卷第110頁）。然而，證人戊○○所述
      ，除卷附戊○○與被告之通聯記錄外（上開偵卷第106、
      107頁），並無其他證據足以補強其證詞之真實性，而觀
      之上開通聯記錄，戊○○與被告於98年2月至4月間，計有
      10餘次之電話聯繫紀錄，證人戊○○於98年9月3日製作警
      詢筆錄時，經警方逐一就各次通聯內容加以詢問，證人戊
      ○○多答稱時間已久、不復記憶等語，獨就98年3月9日下
      午3時40分之通聯，明確證稱係聯繫購毒事宜所為，惟警
      詢當時，詎前揭通聯已相隔約5至7個月之久，如何在10餘
      次之通聯記錄當中，竟能特定98年3月9日之通聯內容確係
      購買毒品，其餘則無從記憶，在證人戊○○於警詢及偵查
      中均未就前述疑點為進一步說明之情形下，其證詞真否，
      誠有可疑。
   2、證人戊○○於本院則言詞閃爍，針對檢察官問及有無向被
      告購買海洛因一節，先證稱：我們都是一起去買等語，嗣
      又證稱其警詢及偵查中所述實在，並未說謊，經檢察官詰
      以98年3月9日與被告之通聯，是否要向被告購買海洛因時
      ，卻表示不願回答，所述反覆不定（院卷第76至79頁），
      難認與其前警偵所證一致，其證詞顯有重大瑕疵；再如前
      述，證人戊○○之警詢及偵查中所述，固屬明確一致，惟
      其證詞是否正確無誤，仍存有合理懷疑，且欠缺補強證據
      足以擔保其證言之可信性，揆諸前揭說明，本院尚無從認
      定被告涉有此部分販毒罪嫌。
（三）被告被訴販毒予丁○○部分（即附表二編號2至4）
   1、證人丁○○於警詢、偵訊時固證稱有於附表二編號2至4所
      示時間、地點、金額，向被告購買第一級毒品海洛因（上
      開偵卷第135至137、145頁），檢察官並以通訊監察譯文
      作為補強（上開偵卷第141、142頁），惟茲將攸關附表二
      編號2、3所示毒品交易之通訊監察譯文摘錄如下：
    (1)附表二編號2部分
      98年10月18日19時46分
        「被告：你那裡方便嗎？我朋友要1張。…被告：有沒
        有辦法，1張而已？丁○○：有啊，當然有辦法。被告
        ：好，幫我用過來。丁○○：他多久會到。被告：5分
        鐘…。」
      98年10月18日20時3分
        「丁○○：你朋友到了嗎？被告：你在哪裡，我朋友在
        路上了。…被告：你怎麼來的？丁○○：我騎機車。」
    (2)附表二編號3部分
      98年10月19日12時13分
        「被告：你那裡有沒有？丁○○：要等一下，我現在要
        去了。…被告：…半張就好了。」
      98年10月19日12時33分
        「被告（簡訊）：加碼一下，改成1張。」
      98年10月19日12時40分
        「丁○○；簡訊我有看到。被告：我還要加半張。丁○
        ○：15嗎？被告：是。丁○○：要加在一起嗎？被告：
        要分開。丁○○：現金還是欠款？被告：現金。…丁○
        ○：…還是你到我家來拿？被告：也可以。丁○○：在
        我市內租屋的地方。被告：好。」
      由上開通訊監察內容觀之，實疑似丁○○供應毒品予被告
      ，而非被告販毒予丁○○，則被告於本院辯稱係其向丁○
      ○購買毒品等語，即非無據。證人丁○○於警詢、偵訊時
      證稱上開通聯內容均係其向被告購買海洛因，核與譯文內
      容相悖，顯有可疑，尚難採信。
   2、至附表二編號4所示毒品交易之通訊監察譯文固為：
      98年10月27日18時1分
        「丁○○：你現在那裡有沒有？被告：有。丁○○：跟
        昨天的有沒有一樣。被告：沒有。丁○○：今天的比較
        好吧，我朋友要15，我不要跟你賺，你等一下出來我介
        紹我朋友讓你認識，還是要經過我，經過我還是不會賺
        你的…。」
      98年10月27日21時36分
        「被告：你還不拿過來，我撐不下去了，我要去補貨。
        丁○○：他還沒拿來，我信用會不好，你跟他說最晚明
        晚。被告：不是那個問題。丁○○：我知道你的意思，
        問題是我現在也沒有錢。被告：人走了。丁○○：什麼
        人走了？被告：就頭走了，人家問我什麼時候要給，我
        說7、8點，你朋友拿了就要打給我。丁○○：好。」
      上開18時1分之通訊監察內容顯示，疑似丁○○介紹友人
      向被告購買毒品，丁○○一再言明不會從中轉取利潤，又
      就上開21時36分之通訊監察內容，證人丁○○於警詢時證
      稱：是被告要我拿錢過去，可是我朋友還沒拿給我，所以
      被告等不住就先去補貨了等語，足見並非丁○○自身向被
      告購買毒品，則證人丁○○於警詢、偵訊時均證稱係其個
      人向被告購毒，即非全然屬實。
   3、承上，證人丁○○之警偵證詞，存有前述重大瑕疵，難以
      盡信，證人丁○○於本院審理時，復屢傳未到，嗣經檢辯
      雙方捨棄傳訊，是本院自無從僅憑證人丁○○於警詢及偵
      查中所述，遽為不利於被告之認定。
（四）綜上，公訴意旨所舉之證據，均不足證明被告確有如附表
      二編號1至4所示販賣第一級毒品海洛因予戊○○、丁○○
      之犯行，無從使本院形成有罪之確信，復查無其他積極證
      據，此部分即屬不能證明犯罪，參諸前揭說明，依法自應
      就此部分另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前
段，毒品危害防制條例第4條第1項、第10條第1項、第2項，刑法
第11條前段、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    14    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  林彥君
                                      法  官  莊玉熙
                                      法  官  周宛瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    99    年    10    月    14    日
附表一：
┌─┬────┬──────┬───────┬─────┬───┬───────────┐
│  │販賣對象│時間        │地點          │毒品及次數│價格  │量刑及沒收            │
├─┼────┼──────┼───────┼─────┼───┼───────────┤
│1 │乙○○  │98年10月20日│被告住處（臺南│海洛因1次 │1000元│處有期徒刑拾伍年貳月，│
│  │        │下午3時許   │市○○區○○路│          │      │未扣案販賣毒品所得新臺│
│  │        │            │一段701巷51之2│          │      │幣壹仟元，沒收，如全部│
│  │        │            │號）          │          │      │或一部不能沒收時，以其│
│  │        │            │              │          │      │財產抵償之。          │
├─┼────┼──────┼───────┼─────┼───┼───────────┤
│2 │乙○○  │98年10月27日│同上          │海洛因1次 │1000元│處有期徒刑拾伍年貳月，│
│  │        │上午10時40分│              │          │      │未扣案販賣毒品所得新臺│
│  │        │許          │              │          │      │幣壹仟元，沒收，如全部│
│  │        │            │              │          │      │或一部不能沒收時，以其│
│  │        │            │              │          │      │財產抵償之。          │
├─┼────┼──────┼───────┼─────┼───┼───────────┤
│3 │乙○○  │98年10月28日│臺南市○○○路│海洛因1次 │500元 │處有期徒刑拾伍年貳月，│
│  │        │下午2時30分 │某加油站      │          │      │未扣案販賣毒品所得新臺│
│  │        │許          │              │          │      │幣伍佰元，沒收，如全部│
│  │        │            │              │          │      │或一部不能沒收時，以其│
│  │        │            │              │          │      │財產抵償之。          │
└─┴────┴──────┴───────┴─────┴───┴───────────┘
附表二：
┌─┬────┬───────┬────────┬─────┬───┐
│  │販賣對象│時間          │地點            │毒品及次數│價格  │
├─┼────┼───────┼────────┼─────┼───┤
│1 │戊○○  │98年3月9日下午│被告住處（臺南市│海洛因1次 │1000元│
│  │        │4時許         │安南區○○路○段│          │      │
│  │        │              │701巷51之2號）  │          │      │
├─┼────┼───────┼────────┼─────┼───┤
│2 │丁○○  │98年10月18日晚│同上            │海洛因1次 │1000元│
│  │        │間8時5分許    │                │          │      │
├─┼────┼───────┼────────┼─────┼───┤
│3 │丁○○  │98年10月19日中│丁○○租住處（臺│海洛因1次 │1500元│
│  │        │午12時50分許  │南市○○路○段  │          │      │
│  │        │              │483巷104號）    │          │      │
├─┼────┼───────┼────────┼─────┼───┤
│4 │丁○○  │98年10月27日晚│同上            │海洛因1次 │1500元│
│  │        │間10時30分許  │                │          │      │
└─┴────┴───────┴────────┴─────┴───┘
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,訴,677,20101014,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]677
[*jdate*]991014
[*jcheck*]1
