[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c107%2c20101222%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=107&jdate=991222&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000107&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c107%2c20101222%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=107&jdate=991222&jcheck=2
[*裁判字號*]99,訴,107
[*裁判日期*]991222
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第107號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　涂原富
　　　　　　　　　　（現在臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
選任辯護人　陳明義律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（98
年度營偵字第591、592號），本院判決如下：
    主  文
涂原富犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪，累犯，處有期
徒刑壹年；又犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥未遂罪，累
犯，處有期徒刑捌月，扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘
淨重零點玖陸捌公克）、扣案之ＮＯＫＩＡ廠牌行動電話壹支（
含門號0000000000號ＳＩＭ卡壹張），均沒收。應執
行有期徒刑壹年陸月，扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重
零點玖陸捌公克）、扣案之ＮＯＫＩＡ廠牌行動電話壹支（含門
號0000000000號ＳＩＭ卡壹張），均沒收。
其他被訴部分無罪。
    事  實
一、涂原富曾於民國九十六年間因施用毒品案件，經本院以九十
    六年度簡字第二三七七號判決，判處有期徒刑六月確定，並
    於九十七年一月二十二日執行完畢。仍不知悛悔，明知甲基
    安非他命業經行政院衛生署公告列入禁藥管理，屬禁藥之一
    種，不得非法轉讓，竟分別基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯
    意，先後為下列犯行：
  (一)於九十八年三月二十六日晚間，在孫惠玲之陳俊良男友位於
    臺南縣東山鄉住處，因涂原富前往該處探視由孫惠玲照顧之
    女兒，孫惠玲向涂原富索討第二級毒品甲基安非他命施用，
    涂原富基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，當場無償轉讓之
    數量不詳之禁藥甲基安非他命予孫惠玲一次。
  (二)緣孫惠玲於九十八年三月三十日下午六時許，因另案為警查
    獲欲供出其甲基安非他命來源，乃撥打涂原富電話0000
    000000號，稱要毒品，涂原富基於轉讓禁藥甲基安非
    他命之犯意，而持甲基安非他命一包（驗餘淨重零點九六八
    公克），至約定地點臺南縣柳營鄉太康村奇美醫院柳營分院
    統一超商前，欲將甲基安非他命轉讓與孫惠玲，尚未交付時
    ，為警查獲而未遂。並扣得甲基安非他命一包。
二、案經臺南縣警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本院以下所引用之具傳聞性質之證據，檢察官、被告及選任
    辯護人至本案言詞辯論時，均未爭執其證據能力，本院審酌
    各該證據均非違法蒐證取得之證據，且依該證據作成情況作
    為證據應為適當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，
    應有證據能力。
貳、實體部分
一、有罪部分
  (一)上開事實，業據被告涂原富於警詢時陳稱「九十八年三月二
    十六日我有給她（即孫惠玲）一包安非他命，但是我沒有向
    她收錢。」、「她（即孫惠玲）昨天（三十日）下午六時打
    電話給我，問有沒有安非他命，我身上有一點就拿去給她，
    想不到就被警方查獲。」等語（警一卷第三、二頁），復於
    本院審理時供承「九十八年三月二十六日我有交付安非他命
    給孫惠玲，只有一小包，應該是零點零幾公克而已，我沒有
    向她收錢，不是販賣，因為孫惠玲幫我照顧小孩，所以我身
    上有剩餘的安非他命，都會留給她施用。九十八年三月三十
    日孫惠玲在警局打電話給我，我拿一包安非他命，確實是要
    交付給她。」（本院卷第二一二頁）等語，核與證人即孫惠
    玲於警詢之證述，九十八年三月二十六日晚上，她有向被告
    要安非他命，被告確實有交付安非他命給她等語（九十八年
    度營偵字第五九一號卷第四一頁）、證人即查獲犯罪事實一
    、(二)之員警張金全於本院證稱：九十八年三月三十日下午係
    由孫惠玲打電話給被告，約被告出來，孫惠玲於電話中是問
    被告有沒有東西，至於孫惠玲有無提及數量及價錢等情，則
    無記憶了，後來在奇美醫院柳營分院前查獲被告身上攜帶著
    安非他命等語（本院卷第一六五至一六九頁）相符；復扣案
    黃褐色結晶一包，經送行政院衛生署食品藥物管理局檢驗，
    確檢出甲基安非他命成分（驗餘淨重零點九六八公克），有
    該局九十九年十一月二十六日ＦＤＡ研字第○九九○○六九
    八○○號檢驗報告書在卷可查，足認被告上開自白，核與事
    實相符。
  (二)公訴意旨雖以九十八年三月二十六日被告於證人陳俊良位於
    臺南縣東山鄉某住處交付安非他命予孫惠玲時，同時向證人
    孫惠玲收取新臺幣（下同）一千元之價金，而認被告係犯販
    賣第二級毒品罪，並舉證人孫惠玲之證詞為據。惟就於上開
    時地有向證人孫惠玲收取安非他命價金一千元乙情，為被告
    所否認，且僅有證人孫惠玲之單一證言，況證人孫惠玲於本
    院亦證稱：「（涂原富常常去看他的小孩，他去看他小孩的
    時候，是否曾送安非他命給妳？去年三月那段時間？）忘記
    了，有吧。」等語（本院卷第一三三頁），依上開證言，被
    告確曾無償轉讓安非他命予證人孫惠玲，應可認定；又證人
    陳俊良於本院結證稱：有看過被告前往其住處探望小孩時，
    與證人孫惠玲在該處施用安非他命，但不曾看過證人孫惠玲
    向被告購買安非他命等語（本院卷第一五七頁），則被告是
    否確於上開時地交付甲基安非他命予證人孫惠玲時，亦同時
    收取一千元之價金，不無可疑。另九十八年三月三十日證人
    孫惠玲在警局打電話給被告之對話中，有無言及價錢部分，
    證人即員警張金全亦無記憶，已如前述，是以並無證據證明
    ，被告主觀上係以販賣甲基安非他命之意思而前往約定之地
    點，依罪疑有利被告原則，上開二次犯行，自應為被告有利
    之認定。
  (三)按刑事實務上有所謂以誘捕偵查為目的之「陷害教唆」（學
    理上稱為「犯意誘發型」之誘捕偵查），乃行為人原無犯罪
    之意思，純因具有調（偵）查犯罪職權公務員之設計誘陷、
    唆使起意，待形式上符合著手於犯罪行為之實行時，予以逮
    捕者而言。此種情形，因行為人原無犯罪之意思，實遭犯罪
    調（偵）查人員所設陷誘引，而萌犯意、著手實行，無異國
    家機關為教唆者，而「製造」犯罪，與憲法賦予其追訴處罰
    犯罪之實體法上正當法律程序背道而馳，違反法治國之基本
    原則，自不能對該人民為處罰；且在程序法上言，既已逾越
    偵查犯罪之必要程度，手段顯然違反正當法律程序及憲法對
    基本人權之保障，因此取得之證據資料，更無證據能力。惟
    若行為人原本即具有犯罪之意思，其實行犯罪構成要件行為
    之犯意，非自他人所引發、創造，於此情形，縱經調（偵）
    查人員利用機會加以誘捕（學理上稱為「機會提供型」之誘
    捕偵查），此時在實體法上，仍與犯罪之構成要件相符（最
    高法院九十八年度台上字第三四六二號判決要旨參照）。查
    被告自承「因為孫惠玲是我小孩保母，我太太未被逮捕時，
    都是我太太交付毒品給孫惠玲，後來我太太被逮捕。因為我
    小孩從小都是孫惠玲在照顧，我有時候也會在孫惠玲住處吸
    食安非他命，若我有吸食剩餘的安非他命，我也會送給孫惠
    玲吸食，我們都會互相給予毒品。」等語（本院卷第一七九
    頁），是以被告原即有無償轉讓安非他命予證人孫惠玲之犯
    意，則本件犯罪事實一、(二)雖係證人孫惠玲因另案被查獲後
    ，供出毒品來自被告，並在警員監視下，撥打電話向被告表
    示有無毒品，被告依約到場，果為警搜出安非他命，應屬「
    機會提供型」之誘捕偵查，而非「犯意誘發型」之誘捕偵查
    即「陷害教唆」，且為被告及其選任辯護人所不爭執（本院
    卷第一○一頁），上開犯行仍與犯罪之構成要件相符，附此
    敘明。
  (四)論罪科刑
    1.甲基安非他命已經行政院衛生署明令公告列為禁藥管理。
      又甲基安非他命雖同屬毒品危害防制條例第二條第二項第
      二款所定之第二級毒品，被告轉讓甲基安非他命之行為同
      為合於該條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪之處罰規定
      ；然藥事法第八十三條第一項之「明知為偽藥或禁藥，而
      販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣
      而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元
      以下罰金」規定，係於九十三年四月二十一日修正公布，
      同年月二十三日施行，其法定刑較毒品危害防制條例第八
      條第二項所定之法定刑「六月以上五年以下有期徒刑得併
      科新臺幣七十萬元以下罰金」為重；又毒品之範圍尚包括
      影響精神物質與其製品，藥事之管理非僅止於藥品之管理
      ，毒品未必係經公告之禁藥，禁藥亦非必為毒品，毒品危
      害防制條例與藥事法二者間，並無必然之特別法與普通法
      關係，故除轉讓之第二級毒品達淨重十公克以上，或成年
      人轉讓予未成年人，而有應依毒品危害防制條例第八條第
      六項及第九條之規定加重其刑後之法定刑較藥事法第八十
      三條第一項之法定刑為重之情形外，因此係屬同一犯罪行
      為而同時有二種法律可資處罰之「法條（規）競合」情形
      ，應依「重法優於輕法」、「後法優於前法」等法理，優
      先適用屬後法且為重法之藥事法第八十三條第一項之規定
      處斷（最高法院九十六年度台上字第三五八二號、九十七
      年度台非字第三九七號判決意旨參照）。本件被告轉讓屬
      禁藥之第二級毒品甲基安非他命予孫惠玲之數量僅均不足
      一公克，孫惠玲係民國六十九年間出生，於案發時已非未
      成年人，是被告轉讓屬禁藥之第二級毒品甲基安非他命之
      犯行，均無前開毒品危害防制條例所規定之法定加重事由
      ，參諸前揭說明，被告所為轉讓甲基安非他命之犯行，自
      應優先適用藥事法第八十三條第一項之規定處斷。
    2.核被告涂原富所為，係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓
      禁藥罪及同法條第四項、第一項之轉讓禁藥未遂罪。被告
      因轉讓而持有甲基安非他命之低度行為，應為轉讓之高度
      行為所吸收，不另論罪。被告於犯罪事實一、(二)所示之犯
      行，因交付甲基安非他命予孫惠玲前，即為警查獲，為未
      遂犯，應依刑法第二十五條第二項之規定減輕其刑。被告
      上開二件犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。查
      被告有事實欄所載之有期徒刑執行完畢紀錄，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑之執行完畢
      後五年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，
      均應依刑法第四十七條第一項之規定加重其刑，於犯罪事
      實一、(二)所示之犯行，有關未遂減輕事由，依法先加後減
      之。
    3.至公訴意旨雖認被告前揭行為均涉犯毒品危害防制條例第
      四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌。惟依前揭說明，尚有
      未洽，然此部分與轉讓行為其基本社會事實同一，本院自
      得變更起訴法條。
    4.爰審酌被告轉讓屬禁藥之第二級毒品甲基安非他命予孫惠
      玲，助長禁藥之流通，危害非輕，然被告所轉讓屬禁藥之
      安非他命數量非鉅，次數亦僅為二次，而被告對有交付安
      非他命乙情自始均坦承犯行，其犯後態度尚稱良好，兼衡
      其生活狀況、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所
      示之刑，並定應執行之刑。
    5.至於被告行為後，毒品條例第十七條第二項增列「犯第四
      條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」之
      規定，對於在偵查及審判中均自白犯毒品條例第四條至第
      八條之罪者，明定應減輕其刑。但不同刑罰法律間具有法
      條競合關係者，法院應本於法律整體適用不得割裂原則而
      為比較適用（最高法院九十九年度台上字第二四七六號判
      決參照）。查被告轉讓甲基安非他命之行為，具藥事法第
      八十三條第一項與毒品條例第八條第二項規定間之法條競
      合關係，而應適用法定刑較重之藥事法第八十三條第一項
      規定論處。雖被告於偵查及審判中均自白此部分犯罪，然
      藥事法並無轉讓禁藥者，於偵查及審判中自白應減輕其刑
      之特別規定，自無割裂適用修正後毒品條例第十七條第二
      項規定減輕其刑之餘地，附此敘明。
  (六)沒收
    扣案甲基安非他命一包（驗餘淨重合計為○點九六八公克）
    ，係違禁物，已如前述，且與扣案之ＮＯＫＩＡ廠牌行動電
    話一支（含門號0000000000號ＳＩＭ卡一張），
    係被告所有供其為犯罪事實一、(二)所示之犯行使用，應依刑
    法第三十八條第一項第一款、第二款規定，於該犯行所科刑
    罰項下宣告沒收。
二、無罪部分
  (一)公訴意旨略以：被告涂原富於九十八年三月三十日凌晨一時
    許，接獲孫惠玲行動電話要求幫忙問問看有無二千元之第一
    級毒品海洛因，涂原富竟基於販賣第一級毒品海洛因犯意（
    原起訴持有第一級毒品，經檢察官當庭更正為販賣第一級毒
    品），即聯絡綽號「阿杰」之不詳姓名男子告知有朋友要購
    買海洛因二千元，並於同日二時許，在臺南縣新市鄉○道旁
    三人會合，孫惠玲即在該路旁，將二千元交與涂原富，涂原
    富再將二千元轉交與「阿杰」，「阿杰」就將海洛因二包交
    與涂原富，涂原富再轉交海洛因二包與孫惠玲。因認被告涉
    犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十
    年台上字第八六號判例參照）。另認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，
    即無從為有罪之認定（最高法院七十六年台上字第四九八六
    號判例參照）。又原判決認定被告並非販賣，而係幫助施用
    第一級、第二級毒品，如果無訛。因販賣與幫助施用社會基
    本事實，並不相同，無變更法條問題。原審自應就起訴之販
    賣第一級、第二級毒品部分判決諭知無罪，而就未經起訴之
    幫助施用第一級、第二級毒品犯行，移送檢察官偵查。乃竟
    就該項未經起訴之幫助施用第一級、第二級毒品事實，自行
    認定，並變更起訴法條，而加以審判，顯有未受請求之事項
    予以判決之違法（九十九年度台上字第六六九號判決參照）
    。
  (三)公訴意旨認被告涉有上揭犯罪事實，無非係以證人孫惠玲證
    詞及被告之陳述為其論據。訊據被告則就於上開時間確有接
    獲證人孫惠玲之電話詢問海洛因，並代證人孫惠玲向「阿杰
    」詢問有無海洛因等情，惟否認有何參與販賣之犯行，辯稱
    ：與「阿杰」聯絡後，僅依「阿杰」之告知轉知證人孫惠玲
    至約定地點與「阿杰」碰面，伊並未前往該地點，亦無經手
    毒品或價金之行為等語。
  (四)經查：
    1.被告於警詢時自承證人孫惠玲於九十八年三月三十日凌晨
      一時許打電話給他，要他幫忙她連絡購買毒品海洛因，有
      幫她連絡毒販「阿杰」於當天二時許在新市省道交易等語
      （警一卷第二頁），核與證人孫惠玲於偵查時證稱：九十
      八年三月三十日凌晨一時許打電話給被告，是要被告幫忙
      問問看毒品等語（九十八年度營偵字第五九一號卷第四○
      頁）及本院證稱：打電話給被告算是要被告幫忙調海洛因
      等語（本院卷第一三四頁）相符。
    2.證人孫惠玲於偵查中雖證稱：「阿杰」是跟被告一起來的
      ，她將錢交給被告，被告就把錢交給「阿杰」，「阿杰」
      再把海洛因交給被告，被告再交給她等語（同上偵卷第四
      ○頁）。惟為被告所否認，而證人孫惠玲於本院係證稱：
      她拿錢給被告，被告就拿東西（即毒品）給她，被告再拿
      錢過去給「阿杰」等語（本院卷第一四三頁），就本件交
      易毒品之過程所為之證述已有不一；又證人即九十八年三
      月三十日凌晨與證人孫惠玲同車至新市省道旁之陳俊良於
      本院證稱：沒有看到孫惠玲將錢交給被告，被告將海洛因
      交給孫惠玲，他們交易的過程都不知道等語（本院卷第一
      五九頁）。然證人孫惠玲係證稱她均未下車，而由被告趨
      前至其車邊交易，果係如此，與證人孫惠玲同車之證人陳
      俊良豈有不知之理。是以被告有無經手毒品及款項，甚有
      疑義。從而被告雖自承有幫證人孫惠玲向毒販「阿杰」聯
      絡交易海洛因之情，然並無證據證明，被告與「阿杰」就
      販賣第一級毒品犯行有犯意之聯絡，亦無證據證明，被告
      有參與本件販賣毒品犯行之構成要件行為，而有行為分擔
      之舉，自無從認定被告確有販賣第一級毒品之犯行。
    3.綜上所述，檢察官所舉之上開證據資料，顯然無法說服本
      院形成被告有罪之確信，檢察官復未提出其他積極之證據
      ，足資證明被告有何檢察官所指販賣第一級毒品之犯行，
      不能證明被告犯罪，自應為被告無罪判決之諭知。
    4.被告受證人孫惠玲之請求，代為幫忙連絡販毒之人「阿杰
      」，使證人孫惠玲得以獲取毒品供解癮，其所為雖確有幫
      助證人孫惠玲購得海洛因，惟與販賣、媒介、轉讓等犯行
      均有別，被告所為應僅係基於幫助證人孫惠玲施用第一級
      毒品之意為之，依上開說明，因販賣與幫助施用社會基本
      事實，並不相同，無變更法條而於本院併予審理，併此敘
      明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條、第三百零一條第一項，藥事法第八十三條第一項、第四項，
刑法第十一條、第二十五條第二項、第三十八條第一項第一款、
第二款、第四十七條第一項、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　12　　月　　22　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭  審判長法  官  田幸艷
                                    法  官  林臻嫺
                                    法　官　施介元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕「切勿逕
送上級法院」。
  　　　　　　　　　　　    　　　　書記官　周怡青
中　　華　　民　　國　　99　　年　　12　　月　　22　　日
附錄本判決論罪科刑法條
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,訴,107,20101222,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]107
[*jdate*]991222
[*jcheck*]2
