[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1649%2c20050328%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1649&jdate=940328&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001649&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1649%2c20050328%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1649&jdate=940328&jcheck=2
[*裁判字號*]94,訴,1649
[*裁判日期*]940328
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第1649號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　現押於臺灣臺南看守所
指定辯護人　陳明義律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第13513號）
，本院判決如下：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴未遂，處有
期徒刑肆年。扣案之防狼噴霧器壹瓶沒收。
    事  實
一、丙○○與戊○○二人，基於共同意圖為自己不法所有，竊盜
    之犯意聯絡，於民國九十四年十月三十日十八時三十分許，
    駕駛車號ＣＨ二－五一○號重型機車，至臺南縣永康市○○
    里○○路五三三號「7-11統一超商」前，由戊○○持客觀上
    具有危險性，可供兇器使用，金屬材質，長約十五公分之螺
    絲起子二支，破壞擺設在上址門前，由乙○○所管領之「幸
    運小子販賣機」投幣孔（毀損部分未據告訴），著手竊取其
    內的硬幣；丙○○則拿店門口免費供人閱覽的「小兵立大功
    」報紙，佯裝閱讀，負責把風，並阻擋他人的視線，適為不
    詳姓名之人發現後，通知統一超商店員丁○○，丁○○走出
    店外制止。丙○○與戊○○二人見有人發覺後尚未竊得硬幣
    即逃逸。丁○○為防止二人脫逃，在鄰近之同縣市○○路五
    三七號「紅太陽飲料店」前將二人攔下。二人為脫免逮捕，
    竟分別另行起意，丙○○先自身上取出防狼噴霧器一瓶，往
    丁○○之眼睛噴去，並出手抓丁○○之右上臂，當場施以強
    暴行為，以此方式阻止丁○○之追捕，造成丁○○「呼吸困
    難」及「右上臂抓傷」之傷害；戊○○則自身上取出不詳物
    品欲攻擊丁○○，因丁○○防護得當而未果，戊○○並趁機
    逃逸，丙○○則經警據報趕至上址當場逮捕而不遂，並扣得
    丙○○所有之防狼噴霧器一個。
二、案經丁○○、乙○○ (僅竊盜部分)訴由臺南縣警察局永康
    分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固不否認在上揭時地為丁○○攔下後，以防
    狼噴霧器噴灑丁○○眼睛及丁○○右上臂受有傷害之事實，
    惟矢口否認有強盜犯行，辯稱：
  (1)我不知道戊○○在偷機檯內的零錢，戊○○說要買東西，我
    不知道他要買什麼東西；我也沒有看到戊○○有拿螺絲起子
    ；因為我有四百多度，快要五百度近視，所以我沒有看到戊
    ○○在販賣機前做什麼。
  (2)我不是把風，我在超商門口看小兵立大功的報紙，我是要找
    工作。
  (3)我沒有要跑，我聽到吵吵鬧鬧的聲音，我看他們在講話，我
    還不清楚他們在講什麼，戊○○就跑掉，我是走的離開的。
    我是在超商店的旁邊被抓到的；剛開始我不知道丁○○是超
    商店員，因為丁○○碰到我的胸部，我才拿起噴霧器來亂噴
    ，我是在警車上近距離才看到丁○○的7-11超商制服，我不
    知道是不是噴到他的眼睛，我不是為了要脫免逮捕而噴他；
    丁○○手上的傷不是我造成的，我不知道我有抓傷他云云。
二、本院審酌：
甲、程序部分：按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴
    訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。刑事訴
    訟法第一百五十九條之五，定有明文。經查：證人邱貞雅、
    吳錦章於警詢中之證言，既經被告於審判程序中同意作為證
    據(見本院卷第95、96頁)，本院審酌該證言作成時之情況，
    認為適當，自得採為本案之證據，合先敘明。
乙、實體部分：
  (一)證人之證言：
  (1)證人即超商店員丁○○於警詢中證稱：當時這名女子手拿報
    紙並且面向我店內櫃檯方向張望。我正在店內工作，有人通
    知我，說有一男一女在店外破壞販賣機。我一出去這一男一
    女見到我後就馬上跑掉。我從後面一直追，在中正路五三七
    號將這名男子攔下，那個女子及男子一直向我求情，希望我
    原諒他們一次，說完二人又逃跑。於是我就用手抓住這名女
    子的右手，那女子就拿噴霧器，向我臉部噴灑，使我呼吸困
    難，但我還是緊抓不放，並且出手抓傷我的右上臂。這名男
    子見狀也攻擊我，我就將該女子轉向該男子，未被攻擊到，
    那名男子就逃向對面巷子。我則把這名女子押在機車上，路
    邊的民眾也幫我將這名女子押住，但這名女子一直反抗並大
    喊變態的字眼，隨後警方就到現場了。我當時有穿7-11超商
    制服；現場有很多民眾看到追捕過程等語 (見警卷第7~10頁
    )。已明確證稱：被告丙○○在現場時，明知戊○○正竊
    取店外販賣機內之零錢；且以閱報為幌，掩護戊○○。被
    逮捕後，曾向丁○○求取原諒；係因脫免逮捕而以噴霧器
    噴灑及抓傷證人丁○○；戊○○亦有出手攻擊丁○○之行
    為；丁○○抓住丙○○當時身著7-11制服，且與丙○○近
    距離接觸，被告丙○○不可能不知丁○○是超商店員等情。
  (2)證人即臺南縣永康市○○路五三七號紅太陽飲料店服務員邱
    貞雅於警詢中證稱：當時我在店內做生意，就看到丁○○在
    我飲料店前抓住一個女子，並且發生扭打，我看到那名女子
    拿噴霧器往丁○○臉上猛噴，還動手打丁○○等語 (見警卷
    第15頁)。其證言與丁○○於警詢中之證言互核相符，當可
    採信。已足以證明：被告丙○○並非在超商旁邊被抓，而
    係逃跑後，在距超商店相隔二戶之五三七號前被抓，被告辯
    稱未逃跑乙節，不足採信；被告丙○○確有出手毆打丁○
    ○之行為，丁○○手臂上之抓傷，應係被告丙○○所致。
  (3)證人即在場證人吳錦章於警詢中證稱：當時我在我的攤位上
    做生意，看到7-11超商的店員追著一男一女，之後該店員二
    手分別各抓著一個男子與一個女子，並且發生扭打。我看到
    那名女子手拿著一瓶噴霧器往店員臉上噴，還動手打那名店
    員，使得那個男子逃跑等語 (見警卷第18頁)。其證言與證
    人丁○○、邱貞雅等人之證詞，互核相符，並無矛盾，應可
    採信。足以證明：被告丙○○為店員發現後，確曾與共犯
    戊○○共同逃跑；曾動手毆打告訴人丁○○；因丙○○
    噴灑噴霧器之行為，致使戊○○得以趁亂脫逃。
  (二)被告之供詞反覆，與常情不符之處：
  (1)被告為警查獲後，對於其「如何」以及「為何」到達系爭現
    場乙節先辯稱：是其與一綽號小銀之不詳姓名女子以電話約
    定借款，所以搭計程車到達現場云云 (見警卷第5頁、偵卷
    第13~15頁)。後經檢察官及員警查知其所提供小銀之
    0000000000及000 0000000聯絡電話均非綽號小銀之人所有
    之事實後，始坦承係與戊○○一同至現場。如被告確實未為
    把風之行為，亦不知戊○○當時正欲竊取販賣機內之硬幣，
    於為人誤解其竊盜後，本應急於將戊○○找出，以證明其清
    白才是，焉有反而捏造事實以混淆檢警偵辦本案之理。
  (2)被告於本院審理中供稱：被查獲當天是和戊○○外出亂逛，
    並沒有目的地云云 (見本院卷第179頁)。然查被告與戊○○
    並非男女朋友，二人僅相識六至七個月，其間僅相約出去三
    、四次，為被告及證人戊○○供承在卷 (見本院第175、176
    、178頁)。依此足認被告與戊○○並非極為熟識的朋友，被
    告卻答應與戊○○二人單獨騎機車外出毫無目的亂逛，已與
    一般常情不合；而戊○○又將其所申請之0000000000號電話
    交予被告使用；又在其面前竊取超商外販賣機的硬幣，更令
    人難以想像。戊○○難道不耽心其竊盜犯行被被告發現後舉
    發？或因被告發現其竊盜後，產生不可預知的行為而使其竊
    盜犯行遭他人發現？被告所辯確與常情乖違，而不足採。
  (三)被告已坦承部分犯行：
  (1)被告於檢察官偵查中供稱：我只有看到他 (指戊○○)用螺
    絲起子要撬開販賣機，但我沒有看到該名男子有拿現金等語
    ( 見偵卷第14頁)。一度坦承確曾看到戊○○正在竊取硬幣
    之事實，足認其事後於本院翻異前詞，改稱沒有看到云云，
    與事實不符，不足採信。
  (2)被告於檢察官偵查中供稱：店員出來時，我知道他是店員，
    他有穿超商的制服等語 (見偵卷第14頁)。已坦承丁○○走
    出超商時即已知悉其係超商店員，故其事後改稱：用噴霧器
    噴丁○○時不知他是超商店員，直到上警車時才知道云云 (
    見本院卷第8頁)顯不足採。
  (3)被告於檢察官偵查中供稱：我可能是在反抗過程中不小心抓
    傷他的等語 (見偵卷第15頁)。已一度坦承有抓傷證人丁○
    ○的可能，輔以丁○○、邱貞雅、吳錦章等人之證言及證人
    丁○○所提出之財團法人奇美醫院九十四年十月三十日出具
    之診斷證明書一紙 (見警卷第26頁)，已足以證明被告確曾
    抓傷證人丁○○的手臂。
  (四)依情況證據判斷：參酌被告與戊○○一同至系爭超商門口；
    明知戊○○正以螺絲起子撬開販賣機；戊○○撬開販賣機時
    ，被告僅與之相距四、五步之遙，中間無障礙物 (見本院卷
    第172頁)；被告當時臉戴口罩，手拿報紙，且面向超商櫃檯
    ，足以防止超商內之攝影機攝得其面貌；阻擋超商店員與販
    賣機間之視線，可觀察店內店員之動態 (見警卷第9頁，證
    人丁○○之指訴及本院卷第92頁，被告不爭執事項)等情，
    亦足以推論被告確係為戊○○之竊盜行為擔任把風之工作。
  (五)綜上所述，足認被告所辯與事實不符，不足採信，被告確有
    為脫免逮捕，而施以強暴行為之故意，至為明確。此外復有
    防狼噴霧器一瓶扣案可證，本件事證已甚明確，被告犯行已
    堪認定，應予依法論科。至證人戊○○於本院審理中雖證稱
    ：被告在超商前不知我要偷東西；我只有告訴她說我要買東
    西；當我在撬投幣孔偷錢時，被告也不知道，她當時在看報
    紙云云 (見本院卷第171~178頁)。依照上開說明顯然係迴護
    被告而為串證之詞，不足採信，附此敘明。
三、按刑法第三百二十九條準強盜罪所稱之強暴，謂「直接或間
    接」對於人之身體施以暴力，壓制被害人之抗拒，或使被害
    人處於不能抗拒之狀態。（最高法院七十九年度臺上字第五
    ○○號、同院八十二年度臺上字第三八四二號裁判要旨參照
    ）。被告行竊未遂之後，因遭證人丁○○追捕，竟為脫免逮
    捕而以防狼噴霧器噴灑丁○○，及出手抓丁○○的手臂，造
    成丁○○呼吸困難及右上臂抓傷之傷害。實已對證人丁○○
    行使有形力，壓制丁○○之抗拒，乃屬施以強暴之行為無疑
    。次按：刑法第三百二十一條第一項第三款所謂之兇器，其
    種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威
    脅，具有危險性之兇器均屬之，最高法院七十九年台上字第
    五二五三號著有判例可資參照。經查：共犯戊○○所持長約
    十五公分之螺絲起子，為金屬材質，客觀上具有危險性，依
    照上揭見解，自可供兇器使用。
四、核被告攜帶兇器竊盜，為脫免逮捕，而當場施以強暴未遂，
    所為係犯刑法第三百三十條第二項、第一項 (第三百二十九
    條、第三百二十一條第一項第三款)之加重強盜未遂罪。被
    告傷害被害人丁○○之行為，已為其加重強盜未遂犯行所吸
    收，故不另論被告刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被
    告已著手竊盜行為之實施，未生竊得財物之結果，其加重強
    盜犯行屬未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑
    。被告與戊○○二人間，就上揭竊盜犯行部分，雖有犯意聯
    絡及行為分擔，惟就為脫免逮捕，而當場施以強暴犯行部分
    ，因事出突然，並無證據足資證明二人有犯意之聯絡及行為
    之分擔，公訴人論以共同正犯似有未洽。爰審酌被告之素行
    ，犯罪之動機、目的係為謀不勞而獲，貪圖不法利益，於證
    據明確之情形下，尤矢口否認加重強盜未遂犯行，犯罪後之
    態度顯然不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。至於檢察官雖具體求刑判處被告有期徒刑九年然本院審酌
    前情，且認被告並未對被害人造成嚴重之傷害，仍認以上開
    量刑為適當，併此說明。又經警扣案之防狼噴霧器一瓶為被
    告所有，供犯罪所用之物，爰均依法宣告沒收。至共犯戊○
    ○所有，供竊盜所用之螺絲起子二支及被告所有之小兵立大
    功報紙一份，因未扣案，未免造成執行之困擾，爰均不為沒
    收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段刑法第三
百三十條第一項、第二項、第二十六條前段、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官 甲○○ 到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　 　28　　日
     　　　　　刑事第十庭
                      審判長法  官　吳勇輝
                            法  官  張維君
                            法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  沈建杉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　29　　日
附錄法條：
刑  法
第 329 條 (準強盜罪)
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強
暴脅迫者，以強盜論。
第  330 條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年
   以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,訴,1649,20050328,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]1649
[*jdate*]940328
[*jcheck*]2
