[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1825%2c20081223%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1825&jdate=971223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001825&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1825%2c20081223%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1825&jdate=971223&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,1825
[*裁判日期*]971223
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1825號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　陳明義律師（法律扶助）
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　徐朝琴律師（法律扶助）
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十七年度營偵字第
一六六八號），本院判決如下：
    主  文
戊○○、甲○○共同犯攜帶兇器強盜罪，各處有期徒刑柒年。扣
案之玩具手槍壹支（含彈匣壹個）、安全帽貳頂均沒收。
    事  實
一、戊○○、甲○○二人於民國九十七年九月九日凌晨時間，從
    臺南縣學甲鎮之天來網咖店出來後，即由由戊○○騎乘車號
    ＯＳＦ—三二一號重型機車後載甲○○，並四處閒晃，於是
    日凌晨三時許，行經臺南夢公園加油站附近時，見丙○○、
    乙○○二人各騎乘一臺機車，並見該二名女子騎乘路線黑暗
    ，戊○○即向甲○○提議行搶，甲○○同意後，二人竟共同
    基於為自己不法所有之意圖及加重強盜之犯意聯絡，戊○○
    先從其機車坐墊下取出雖無殺傷力但客觀上可供兇器使用之
    黑色玩具手槍一支藏放在戊○○衣內，並藉所配戴之安全帽
    及黑色口罩遮掩面部，以防止遭認出其容貌，準備妥當後，
    戊○○即附載甲○○跟上丙○○、乙○○二人所騎乘機車後
    方，並於是日零時三時十五分許，騎乘至臺南縣學甲鎮中洲
    里四０一之十號南一線往北三百公尺處，戊○○即騎乘至丙
    ○○、乙○○二人所騎乘機車併行時，戊○○即將該把手槍
    取出喝令丙○○、乙○○二人停車，戊○○並拿起槍枝分別
    指向乙○○、丙○○二人，甲○○即令丙○○、乙○○二人
    下車，戊○○控制乙○○，甲○○控制丙○○，並令乙○○
    、丙○○交出皮包，乙○○、丙○○二人均認戊○○所持槍
    枝為真槍而遭脅迫下，均心生畏懼而不敢抗拒，只得依戊○
    ○、甲○○之指示，丙○○交出其所有背包（內有現金新臺
    幣八百元、身分證、汽車駕駛執照、機車駕駛執照及健保卡
    各一枚）、乙○○則交出其皮夾（內含有現金約二百元、健
    保卡一枚），戊○○、甲○○二人為得以順利離開免遭丙○
    ○、乙○○二人跟隨，並令丙○○、乙○○二人交出機車鑰
    匙，丙○○、游家珊二人仍不敢抗拒，任令戊○○取走丙○
    ○機車之鑰匙，甲○○則取走乙○○之機車鑰匙，戊○○、
    甲○○二人得手後，即沿原路由中洲往學甲方向逃逸，將丙
    ○○、乙○○二人之機車鑰匙分別丟棄在路邊（位於中洲里
    四０一之十號南一線往北三百公尺處），另將當時所穿著之
    衣物分別棄置將軍溪內及路旁垃圾桶內，所強盜取得之背包
    、皮夾及證件等物亦棄置華宗橋下將軍溪內及華宗橋旁農田
    內，所強盜款項則由戊○○、甲○○二人朋分花用殆盡。嗣
    經丙○○、游家珊二人記下戊○○、甲○○二人所騎乘機車
    之車號即報警，經警前往現場勘查，並調取案發現場附近監
    視器，確認行搶歹徒所騎乘機車車號確為ＯＳＦ—三二一號
    後，循線查緝，戊○○經由母親勸說陪同至警局投案，及警
    方於九十七年九月十五日下午五時四十分許，至臺南縣新營
    市土庫里卯舍十一號處所拘提甲○○，而查悉上情，並扣得
    黑色玩具手槍一支（含彈匣一個）、黑色安全帽二頂，而查
    悉上情。
二、案經臺南縣警察局學甲分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之一、
    第一百五十九條之五第一項、第二項分別定有明文。查本判
    決下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述或非供述證據
    ，檢察官、被告及辯護人等於本院言詞辯論終結前均未聲明
    異議，本院審酌上開證據資料製作時無人情施壓或干擾，亦
    無不當取供，及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應
    屬適當，故揆諸前開規定，認前揭證據資料均有證據能力，
    合先敘明。
貳、實體方面：
  一、上開犯罪事實，業據被告二人分別於警詢、偵訊、檢察官
      聲請羈押本院訊問中與本院準備程序、審理時均坦承不諱
      。核與證人即被害人丙○○、游家珊二人所證述於上開時
      間、地點遭被告二人持槍強盜之情節相符，復有證人即被
      告戊○○之姊姊蔡靜美、祖父丁○○二人證述，又被告戊
      ○○經拘獲後，並於九十七年九月十五日下午五時許，帶
      同警方至臺南縣鹽水鎮○○路一八二號「芳津素食店」前
      查獲其強盜時所騎乘車號ＯＳＦ—三二一號重型機車，並
      扣得黑色玩具手槍一支及安全帽二頂等物，而該黑色玩具
      手槍經勘驗後整體均為黑色、外殼、彈匣、滑套等部分均
      為塑膠材質、槍管為鋼鐵材質、整體重六百公克等情，有
      臺南縣警察局學甲分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表
      ，及本院九十七年十二月二日審判期日記載之勘驗筆錄與
      相片等資料均附卷可佐，此外，並有臺南縣警察局學甲分
      局刑事現場勘查測繪圖、被告二人強盜前及強盜後行經路
      段設置監視器之翻拍相片、刑案現場照片、車籍查詢單、
      本院九十七年聲監字第三０三號通訊監察書、電話附表、
      專案譯文表等資料亦在卷可憑，是被告上揭自白堪認與事
      實相符。
  二、按刑法所稱之攜帶兇器，其兇器種類並無限制，凡客觀上
      足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器
      均屬之，且祇須行為時攜帶此種具有危險性之兇器為已足
      ，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。經查，扣案之玩
      具手槍一支，經本院勘驗結果，確係填充ＢＢ彈玩具手槍
      ，已經本院勘驗甚明，如前所述，而該玩具手槍雖無殺傷
      力，但該槍枝外型均呈黑色、外觀為塑膠材質、槍管為金
      屬材質，槍身長十七公分、厚度二公分、寬度四點五公分
      、握柄至槍管長度十三公分，整體重約六百公克，有勘驗
      筆錄在卷可憑，是該槍枝外型、顏色、大小及重量沈重與
      真槍極度酷似，在客觀上顯足以對人之生命、身體、安全
      構成威脅，自應認為可作兇器使用，且最高法院九十二年
      度臺上字第一三三二號號判決亦同此意旨。是被告戊○○
      之選任辯護人雖稱：扣案玩具手槍並無殺傷力，單純為玩
      具而已，並非兇器，被告二人所為應係犯刑法第三百二十
      八條第一項之強盜罪等語；顯係僅著眼在該槍枝不具殺傷
      力而為片面辯詞，自不可採，難為有利於被告二人之認定
      。復按強盜罪之強暴、脅迫，祇須抑壓被害人之抗拒或使
      被害人身體上、精神上，處於不能抗拒之狀態為已足，其
      暴力縱未與被害人身體接觸，仍不能不謂有強暴、脅迫行
      為；又按強盜罪所施用之強暴、脅迫手段，祇須足以壓抑
      被害人之抗拒，使其喪失意思自由為已足，縱令被害人實
      際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響；再攜帶假
      手槍，冒充真槍以威脅事主，奪取財物，已達於使人不能
      抗拒之程度，應成立強盜罪（有最高法院二十二年度上字
      第三一七號、三十年度上字第三０二三號、二十六年滬上
      字第九號判例可資參照）。刑法強盜罪之「至使不能抗拒
      」之構成要件在學理上固有主觀說、客觀說及折衷說三種
      見解，然於司法實務上向來一貫之立場係採客觀說見解（
      最高法院二十年度非字第二０一號、二十二年度上字第二
      ０六四號、二十四年度上字第四四０七號、二十六年度滬
      上字第九號、二十九年度上字第三一一二號、二十九年度
      上字第三四三八號、三十年度上字第二四八號、三十年度
      上字第三七０三號判例均同此意旨）。即認定被害人是否
      已達「至使不能抗拒」之程度，應以被告行為時之強弱程
      度綜合當時之具體事實，按多數人之客觀常態情狀決之，
      亦即視該手段施用於相類似之情狀下，是否足使一般人處
      於不能抗拒之制壓程度而定之。亦即強盜罪之強暴、脅迫
      ，以所施用威嚇之程度，「客觀上」足以壓抑被害人之意
      思，至使不能抗拒為已足。至施用之威嚇手段，客觀上是
      否足以壓抑被害人之意思自由，應依一般人在同一情況下
      ，其意思自由是否因此受壓制為斷，不以被害人之主觀意
      思為準（最高法院八十七年度臺上字第三七０五號、九十
      一年度臺上字第二九０號、九十三年度臺上字第一一六六
      號及九十四年度臺上字第二二六六號判決亦同此意旨）。
      綜合被告二人所陳，被告二人於深夜時間、見被害人二人
      均為年輕女子，騎車行駛路徑為較黑暗、無人之路段，且
      被告戊○○並持外型與真槍相似之玩具手槍恫嚇被害人二
      人停車、下車，並交出皮包，被害人二人亦均認被告戊○
      ○所持槍枝為真槍，衡情，被害人二人顯然畏懼如不聽從
      被告二人之指示或反抗則會遭槍擊殺害，是被告二人之持
      槍脅迫作為，客觀上已達至使被害人二人均不能抗拒之程
      度，實甚灼然。
  三、綜上所述，本件事證已臻明確，被告戊○○選任辯護人認
      本案應僅構成刑法第三百二十八條之強盜罪云云，不足採
      取，被告二人犯行均堪認定。
  四、查扣案之玩具手槍之槍枝大小、顏色及重量等外觀來看，
      與真槍無異，在客觀上使人認係真槍故足以危害他人生命
      、身體之安全，依上開判例意旨說明，該物品顯具有客觀
      危險性，自屬兇器無訛。核被告戊○○、甲○○二人所為
      ，均係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪。公
      訴意旨雖認被告二人所為係犯刑法第三百二十八條第一項
      之強盜罪，惟業據公訴檢察官當庭更正（見本院刑事卷第
      三十五頁準備程序筆錄），自無庸由本院贅予變更法條，
      附此敘明。又被告戊○○騎乘機車後載被告甲○○，由被
      告戊○○持玩具手槍指向被害人二人，被告二人分別嚇令
      被害人二人停車、下車及交出皮包，及動手強取被害人之
      皮包之所為，就本案攜帶兇器強盜行為具有犯意聯絡及行
      為分擔，均為共同正犯。另按刑法第五十九條規定所稱因
      犯罪情狀可堪憫恕，得酌量減輕其刑之規定，必須犯罪另
      有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為
      即予宣告法定最低刑度，猶嫌過重者，始有其適用（最高
      法院四十五年臺上字第一一六五號判例同此意旨），本案
      被告二人縱因成長於家庭教育功能不彰之家庭環境或家中
      經濟狀況不佳，或被告二人犯後均坦承犯行之態度等，但
      此等顯為被告二人之犯罪動機、目的或可原諒，得否作為
      科刑輕重之標準，尚難謂在客觀上足以引起一般同情，何
      況被告二人持玩具手槍強盜，對被害人造成之危害甚大，
      稍有不慎，更有致被害人傷害之虞，對照本件攜帶兇器強
      盜罪之法定本刑為七年以上有期徒刑而言，罪與刑二者之
      間應該相當，並無對被告再科以低於上開法定刑度之刑之
      必要，附予敘明。爰審酌被告二人均正值年輕力壯，不思
      以正途謀生，竟持玩具手槍脅迫被害人二人並強取財物，
      嚴重危害社會治安，造成被害人精神上之恐懼不安，及他
      人之恐慌，本應予以重懲，惟念被告二人分別為國中畢業
      、國中肄業之智識程度、品行、生活狀況、均無業缺款花
      用遂鋌而走險之動機、目的，尚非不可原諒，而其持玩具
      手槍以脅迫方式行強，並未造成被害人傷害，其犯罪手段
      對被害人生命、身體造成之危害，強盜所得財物，及犯罪
      後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  五、扣案之玩具手槍一支（含彈匣一個），為被告戊○○所有
      ，並供犯罪所用之物，另扣案安全帽二頂，亦均為被告戊
      ○○所有，除因依交通法令配戴外，並於強盜行為之際戴
      於頭部，以避免遭辨識所用之物，亦為被告甲○○陳述甚
      詳，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
      。另被告二人強盜行為當時配戴之黑色口罩二付，雖亦為
      被告二人掩飾面部遭人認出，但被告強盜得手後已丟棄滅
      失，且無證據證明尚屬存在，則不另為沒收之諭知，附此
      敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第三百三十條第一項、第三百二十一條第一項第三款
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林朝文到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
　　　　　　　　　刑事第四庭審判長  法　官  林逸梅
                                    法  官  陳淑卿
                                    法  官  程克琳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  曾美滋
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第330條：
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,訴,1825,20081223,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1825
[*jdate*]971223
[*jcheck*]1
