[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1016%2c20110310%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1016&jdate=1000310&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001016&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1016%2c20110310%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1016&jdate=1000310&jcheck=2
[*裁判字號*]99,上訴,1016
[*裁判日期*]1000310
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1016號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉耿田
選任辯護人　陳明義律師（扶助律師）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地
方法院99年度訴字第117 號中華民國99年8月4日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署98年度偵緝字第584 、98年度
偵字第17118號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告葉耿田明知海洛因及安非他命分別係毒
    品危害防制條例所明定之第一、二級毒品，不得販賣，竟與
    被告侯連興（被訴共同販賣第一級及第二級毒品罪，業據原
    審法院以九十九年度訴字第一一七號判決如原判決附表所示
    ，並定應執行刑十二年確定）共同基於販賣第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命意圖以營利之犯意，以門號000
    0000000號及0000000000號行動電話作為
    聯絡工具，而與同案被告侯連興共同販賣第一級毒品海洛因
    給予證人趙自強（如附表一編號1、2所示），及共同販賣第
    二級毒品安非他命給予證人陳頌和（如附表編號一編號3 所
    示）之販賣毒品犯行。因認被告葉耿田涉犯毒品危害防制條
    例第四條第一項、第二項之販賣第一、二級毒品罪嫌云云。
二、按被告以外之人於審判外陳述，雖不符刑事訴訟法第一五九
    條之一至之四之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有同法第一五九條第一項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第一五
    九條之五定有明文。本件被告及辯護人對於檢察官所舉所有
    書面證據及原審提示證據之證據能力，已表明均同意列為證
    據（見本院卷第三十八頁背面、五十五頁背面），本院審酌
    該等供述證據之取得過程並無瑕疵，與本件待證事實間復具
    有相當之關聯性，自得採為證據。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告
    犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料；認定犯罪事實所憑之
    證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無
    罪之判決（最高法院二十九年上字第三一０五號、七十六年
    台上字第四九八六號判例參照）。再按刑事訴訟法第一百六
    十一條已於民國九十一年二月八日修正公布，其第一項規定
    ：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知（最高法院九十二年台上字第一二八號判例參照）。
四、本件公訴人認被告葉耿田涉犯前揭毒品危害防制條例第四條
    第一項、第二項之販賣第一、二級毒品罪嫌，無非係以上開
    犯行業據證人侯連興、趙自強、陳頌和於警詢及偵查中證述
    在卷，並有0000000000號行動電話之臺灣臺南地
    方法院檢察署九十六年南檢瑞廉監（續）字第二四二五號通
    訊監察書及通訊監察譯文（如附表二所示）等件，為其所憑
    主要論據。
五、訊據被告葉耿田堅決否認有何前揭販賣第一級毒品海洛因予
    證人趙自強及販賣第二級毒品安非他命予證人陳頌和之不法
    犯行，辯稱：伊未參與同案被告侯連興販賣毒品犯行等語；
    辯護人辯護意旨則以：(一)九十六年十二月間被告並未持用0
    000000000號行動電話，係交由侯連興使用；趙自
    強於99年3 月17日在原審審理時到庭證稱時並未證述係由綽
    號「眼鏡」之人或係被告葉耿田與其通話，或係由綽號「眼
    鏡」之人或被告葉耿田交付毒品海洛因，或向伊收取毒品海
    洛因之對價，足證被告絕無與侯連興共同販賣毒品海洛因予
    趙自強；(二)另侯連興對於九十六年十二月十二日下午二時三
    十五分三十一秒0000000000行動電話與0000
    000000號行動電話之通訊監察譯文，是渠與陳頌和之
    通聯對話，於警詢時亦坦承無誤，並與陳頌和二人親自在通
    訊監察譯文上簽名按指印表示正確，則不能以該通聯譯文一
    接通電話即直呼對方為「眼鏡仔」而推測被告葉耿田有與侯
    連興共同販賣毒品安非他命予陳頌和之行為；(三)侯連興於警
    詢及97年6月5日偵訊時均坦承是其一人販賣毒品予趙自強、
    陳頌和二人，並無提及其係與被告共同販賣毒品予趙、陳二
    人，且明確表示其販售毒品來源，係直接至永大釣蝦場內向
    綽號「阿林」之人購得，非由綽號「眼鏡」之被告葉耿田所
    交付，可知證人趙自強、陳頌和撥打0000000000
    號行動電話後，均由侯連興實際接聽，非由被告接聽，又事
    後均由侯連興親自出面與證人趙自強、陳頌和二人為毒品交
    易行為，亦非由綽號「眼鏡」之被告出面為毒品交易行為，
    足認被告葉耿田並無與侯連興共同販賣毒品予證人趙自強及
    陳頌和之不法犯行等語。
六、按違反毒品危害防制條例案件共犯（指共同正犯、教唆犯、
    幫助犯）之為證人者，其陳述證詞依刑事訴訟法第一百五十
    六條第二項之規範意旨，自以有補強證據為必要，藉以限制
    其證據價值；而對向正犯之立為證人，如購買毒品者之指證
    某人為販毒者是，雖非屬共犯證人之類型，但其陳述證言或
    因有利害關係，本質上已存有較大之虛偽危險性，為擔保其
    真實性，依上開規定之同一法理，仍應認為有補強證據之必
    要性。而所謂補強證據，係指該證人之陳述本身以外之別一
    證據，而與其陳述具有關連性，並因兩者之相互利用，而得
    以證明其所指之犯罪事實具有相當程度之真實性者而言（最
    高法院九十九年度台上字第七六二０號判決意旨參照）。
七、經查：
  (一)如附表一編號1、2所示被告被訴販賣第一級毒品海洛因予證
    人趙自強部分：
  1.證人趙自強於警詢供稱：「我會事先撥打被告侯連興使用之
    0000000000號、0000000000號行動電
    話與侯連興聯絡交易毒品海洛因，共二次，其交易時間、地
    點及金額如附表一編號1、2所示，第二次交易以五百元及行
    動電話一支作為抵押，並由一名不認識之男子拿毒品與其完
    成交易，抵押在侯連興處之行動電話，後來有取回」、「警
    卷所附編號七二七號、八五六號、八五八號、八七四號、八
    七六號、八七七號（即本判決附表二編號1-6 ）之0000
    000000號行動電話通訊監察譯文，係伊以00000
    00000號行動電話、0000000000、0000
    000000公共電話與侯連興持有之000000000
    0號、0000000000號行動電話所為之通聯，內容
    均是與被告侯連興聯絡購買毒品海洛因等情（見警卷第四十
    七至五十一頁），則證人趙自強上開證述，並未提及被告葉
    耿田有參與販賣毒品之犯行。
  2.證人趙自強於偵查中固結證：警卷所附編號七二七號（本判
    決附表二編號1 之譯文）九十六年十二月九日二十時三十三
    分十八秒之0000000000號行動電話通訊監察譯文
    ，伊打電話去說要找「阿東」，因為這支電話是侯連興介紹
    的。伊不確定是否為伊與被告侯連興之通話，但後來係被告
    侯連興拿毒品海洛因與伊交易；警卷所附編號八五六號、八
    五八號、八七四號、八七六號、八七七號之九十六年十二月
    十一日之0000000000號行動電話通訊監察譯文（
    如本判決附表二編號2-6 ），均係被告侯連興接聽的，九十
    六年十二月九日及同年十二月十一日這二次均是伊交錢給侯
    連興後，由侯連興同時交付毒品與伊等語（見偵緝字第五八
    四號偵查卷第四二頁、第四三頁）。另證人趙自強復於偵查
    時證稱：「警卷所附編號七二七（如本判決附表二編號1 ）
    通聯譯文係我與阿東之電話內容，打電話給阿東是要向阿東
    買海洛因，我們約在台南市關帝廳的點心城，我到現場時阿
    興就是侯連興在現場等我，我拿1350元給侯連興，侯連興拿
    錢後叫我等一下，阿東就拿海洛因給我。」、「警卷所附編
    號八五六號是我與阿東之對話，我打電話給阿東約在台南市
    ○○地○道，該地下道比較小，是在從誠品書局下地下道要
    上來那個地方，看到侯連興，拿手機給他，譯文內有500 元
    就表示有拿500，．．．後來阿東就拿海洛因給我。」，「
    （阿東是否為侯連興）我真的不知道」等語，是於該次偵訊
    筆錄，證人趙自強自始至終均指證向侯連興及綽號「阿東」
    之男子聯絡購買毒品，並未提及曾向綽號「眼鏡」之人或係
    向被告葉耿田購買毒品海洛因，抑或係由綽號「眼鏡」之人
    或被告葉耿田出面與其實際交易毒品海洛因（見他字第一二
    八四號卷第十三頁至第十五頁）。
  3.證人趙自強於原審審理時到庭結證：「侯連興是否有阿東這
    個綽號我不敢確定，應該是有」、「伊打00000000
    00號行動電話購買毒品，並於九十六年十二月九日在臺南
    市○區○○○路關帝廟轉角處點心城前，由被告侯連興交付
    伊毒品海洛因並收錢，另於九十六年十二月十一日購買一千
    元之毒品海洛因，並在臺南市○○路地○道口由被告侯連興
    向伊收錢」、「九十六年十二月十一日在台南市○○路地○
    道口（毒品交易）是阿興跟我收錢的，不是阿興拿毒品來的
    ，是一個高高的少年仔拿過來的等情（見原審卷第一二八頁
    反面至第一三一頁正面）。查證人趙自強對於「阿東」是否
    即為侯連興，抑或另有其人，且其於九十六年十二月九日及
    同年月十一日二次購買毒品時，交付毒品者究為「阿東」抑
    或侯連興本人，固於偵查及審理中為不同之供述，惟對於其
    購買毒品時，侯連興在現場，並收取毒品價款，則始終指述
    不移，甚而供稱：「不曾叫葉耿田阿東，我都叫他眼鏡仔」
    、「拿毒品來的不是葉耿田」（見原審卷第一二八頁、一二
    九頁背面），並未提及係由綽號「眼鏡」之人或係被告葉耿
    田與伊通話，或係由綽號「眼鏡」之人或被告葉耿田交付伊
    毒品海洛因或向伊收取毒品海洛因之對價等情，尚難因證人
    趙自強所證，遽認被告葉耿田與侯連興有附表一編號1、2所
    示之販賣毒品犯行。
  4.綜合上述，證人趙自強之上開證述可知，證人趙自強以其使
    用之門號0000000000號行動電話，撥打門號00
    00000000號行動電話後，應係由被告侯連興接聽聯
    絡購買毒品海洛因事宜（即本判決附表二編號1-6 之譯文）
    ，且事後均係由被告侯連興及綽號阿東者之不詳姓名男子於
    九十六年十二月九日晚上八時許及九十六年十二月十一日下
    午三時許，分別在臺南市○區○○○路關帝廟轉角處點心城
    前及臺南市○○路地○道口，與證人趙自強（如本判決附表
    一編號1、2）從事毒品交易行為，並未與被告葉耿田有何關
    連。且觀本判決附表二編號1至6之電話監聽譯文，並無隻字
    片語提及被告或「眼鏡仔」，且通話者為「阿強」與「阿東
    」，尚與被告無涉。要不能以本判決附表一編號1-6 之譯文
    ，作為被告有販賣毒品之佐證。證人侯連興固於偵查中供稱
    ：「據我所知趙自強都是跟眼鏡仔買海洛因」（見他字第一
    二八四號卷第三十二頁）、「葉耿田叫其在九十六年十二月
    九日及九十六年十二月十一日交海洛因一包給趙自強」（見
    偵緝字五八四號卷五十三頁），惟既無其他證據足資佐證，
    尚難以上開共同被告侯連興之供述，遽認被告參與本判決附
    表一編號1、2所示之販賣毒品犯行。
  (二)如本判決附表一編號3 被告被訴共同販賣第二級毒品安非他
    命予證人陳頌和部分:
  1.證人陳頌和之供述：
  (1)證人陳頌和於九十七年三月二十八日警詢時明確供稱：伊係
    撥打被告侯連興之0000000000號行動電話與侯連
    興聯絡購買第二級毒品安非他命，警卷所附編號九三五號之
    九十六年十二月十二日十四時三十五分三十一秒許之000
    0000000號通訊監察譯文（如本判決附表二編號7 ）
    ，係伊以0000000000號行動電話與被告侯連興持
    有之0000000000號行動電話通聯三十分鐘後，在
    臺南市○○路地○道口，向被告侯連興購買一千元之第二級
    毒品安非他命，並指認侯連興照片，為伊購買毒品之人等情
    （見警卷第三六至三七頁），然並未提及與上開通聯之人除
    被告侯連興外，尚有綽號「眼鏡」之人或係被告葉耿田，另
    亦未供陳伊有向被告侯連興以外之人購買第二級毒品安非他
    命等語。
  (2)證人陳頌和於九十七年六月四日偵查中則結證：警卷所附九
    十六年十二月十二日十四時三十五分三十一秒許之0000
    000000號行動電話通訊監察譯文之通話（如本判決附
    表二編號7 ），好像有跟被告侯連興及眼鏡仔講話，先跟眼
    鏡仔講，眼鏡仔再拿給被告侯連興聽，通聯譯文是伊跟眼鏡
    仔及被告侯連興的對話內容，後來由被告侯連興在臺南市○
    ○路地○道口交付毒品安非他命給伊等語（見他字第一二八
    四號卷第二七頁）；其復於九十九年五月五日原審審理時到
    庭結證：伊以門號0000000000號撥打門號000
    0000000號行動電話聯絡購買毒品安非他命後，於九
    十六年十二月十二日由被告侯連興在臺南市○○路地○道口
    與伊交易等情（見原審卷第一七四頁背面、第一七六頁）。
    至原審審理時，就警卷所附編號九三五號之0000000
    000號行動電話之九十六年十二月十二日十四時三十五分
    三十一秒之通訊監察譯文（如本判決附表二編號7 ），究係
    由被告侯連興或係綽號「眼鏡」之被告葉耿田接聽等情，先
    謂：伊係打電話給「眼鏡仔」，不知道何人接聽，其二人之
    聲音很像，有時伊會認錯，伊真的認不出來（見原審卷第一
    七五頁正面、第一七六頁正面）；嗣稱：實際上「眼鏡仔」
    好像有先聽，然後再拿給侯連興聽（見原審卷第一七七頁反
    面），其後又謂：應該是綽號「眼鏡」之被告葉耿田先聽後
    ，再拿給被告侯連興聽，所以應該是二個人的聲音（見原審
    卷第一七七頁反面、第一八一頁）。嗣又稱：「那是一個人
    接的，是侯連興而已，我知道後面是侯連興接的電話，後面
    的對話應該是侯連興。」（見原審卷第一八０頁）。可知上
    開譯文中接聽者究為一人即侯連興，或二人（被告先接聽，
    再拿給侯連興），因被告與侯連興之聲音相似，證人陳頌和
    亦無法確認，故為前後不一之供述。
  2.證人侯連興之供述：
  (1)證人侯連興於本件偵查之初，固於九十七年五月八日警詢時
    坦承販賣毒品與證人趙自強、陳頌和二人，惟未有隻字片語
    提及其係與被告葉耿田共同販賣毒品與證人趙自強、陳頌和
    二人（見警卷第三頁、第八頁）；另其雖供陳000000
    0000號、0000000000號二支行動電話係向綽
    號「眼鏡」之人要的，但就其販賣之毒品海洛因及安非他命
    之來源，則明確供稱：「我是直接至永康市永大釣蝦場內找
    綽號『阿林』之男子，如果他有在那裡我就向他購買，海洛
    因是每包一五０台分三千五百元，安非他命每包０．九公克
    四千元，每次都向他買海洛因一包、安非他命一包，回來後
    海洛因我就自行加工加入葡萄糖，依照一比０．五之比例摻
    入分裝成六包，安非他命我就直接一包分裝成四包來販賣。
    」、「（你多久向綽號『阿林』之男子購毒？）我約每二、
    三天就去找他一次」等語，亦未提及其與趙自強、陳頌和之
    交易毒品犯行與被告葉耿田有關（如提供毒品來源，或接聽
    電話）（見警卷第九頁）。
  (2)證人侯連興於九十七年五月八日偵查中經檢察官訊之有無賣
    毒品給別人時，固明確答稱：「有的，賣安非他命及海洛因
    ，賣安非他命給王蘭齡及陳頌和，賣海洛因給趙自強。」等
    語（見他字第一二八四號卷第八頁），亦未提及其係與被告
    葉耿田共同販賣毒品與證人趙自強、陳頌和二人；嗣證人侯
    連興於九十七年六月五日偵查中固供陳：伊有幫綽號「眼鏡
    」的葉耿田拿毒品安非他命給陳頌和，葉耿田將安非他命用
    紙袋裝著，並用訂書機訂著，叫伊拿去給陳頌和，另000
    0000000號行動電話並不是伊在使用，該電話係葉耿
    田的電話，葉耿田睡覺時會叫伊幫忙接電話等語（見他字第
    一二八四號卷第三二頁）。
  (3)證人侯連興於九十八年五月十五日因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例等案件經警緝獲後，於九十八年五月十六日偵查中則否
    認有販賣毒品予證人陳頌和、趙自強，並供稱其毒品來源係
    向朋友拿的，哪個朋友伊忘了，沒有該朋友的電話等情（見
    偵緝字第五八四號卷第二二頁、第二三頁）；其於九十八年
    六月十二日偵查中雖仍稱：未販賣毒品給別人，但另改稱：
    其毒品來源係向「眼鏡」拿的，他名字好像姓葉，那時有電
    話跟他聯絡，但他的電話都換來換去等語（見偵緝字第五八
    四號卷第三一頁、第三二頁）。
  (4)證人侯連興迄九十八年十一月二十五日始明確具結證稱：「
    （你在九十六年十二月十二日交安非他命一包給陳頌和，是
    誰叫你送過去的？）是葉耿田。」等語（見偵緝字第五八四
    號偵查卷第五三頁）。
  (5)證人侯連興於九十九年三月十七日原審審理時則到庭結證：
    九十六年十二月間0000000000號行動電話係被告
    葉耿田在使用，當時伊住在葉耿田之住處時，有時因葉耿田
    在睡覺，伊就會幫葉耿田接聽電話，如對方是要向葉耿田購
    買毒品者，葉耿田即向伊表示如果他在睡覺，伊就直接拿去
    給對方就好，且葉耿田會先把毒品之量裝好，並由伊將錢收
    回來；警卷所附編號九三五號之0000000000號通
    訊監察譯文，係伊與證人陳頌和之通話且當時已未與葉耿田
    同住，後來由伊在府連路地下道交付一千元之安非他命給陳
    頌和，並由伊向陳頌和收取現金等語（見原審卷第一一０頁
    、第一一四頁、第一一九頁、第一二０頁背面）。
  (6)是依證人侯連興之上開證言可知，其於本件偵查之初，固於
    九十七年五月八日警詢時坦承販賣毒品與證人趙自強、陳頌
    和二人，惟未有隻字片語提及其係與被告葉耿田共同販賣毒
    品與證人趙自強、陳頌和二人，並明確表示其販售之毒品來
    源，係直接至永康市永大釣蝦場內向綽號「阿林」之男子所
    購得，而非由綽號「眼鏡」之被告葉耿田所交付。證人侯連
    興就是否幫被告葉耿田販賣毒品予證人陳頌和乙節，先是否
    認；後則謂幫被告葉耿田拿毒品給證人陳頌和，又稱其毒品
    來源係向朋友拿的，沒有該朋友的電話；繼而謂: 毒品來源
    係向「眼鏡」拿的，他名字好像姓葉，那時有電話跟他聯絡
    ，但他的電話都換來換去云云，前後所供顯然不一，實難遽
    認其證述係被告葉耿田叫伊送毒品與證人陳頌和乙節為可採
    。
  3.至本判決附表二編號7 （警卷編號九三五）之譯文，證人侯
    連興於偵查中陳稱係眼鏡仔與陳頌和之對話（見他字第一二
    八四號卷第三十三頁），嗣又陳稱：本判決附表二編號7（
    警卷編號九三五）之譯文係伊所接的（見原審卷第一一０頁
    ），則其前後所供不一。然上開編號九三五號之00000
    00000號行動電話通訊監察譯文（如本判決附表二編號
    7 ）之錄音聲音，經原審送請法務部調查局鑑定是否從頭至
    尾均屬同一人之聲音或由數人換接通話等情後，因電話錄音
    內容待鑑定聲音聲紋圖譜，因錄音品質不佳，致聲紋共振峰
    （Ｆｏｒｍａｎｔ）圖譜模糊，不符合聲紋鑑定條件，無法
    進行聲紋比對鑑定，有法務部調查局九十九年六月三十日調
    科參字第０九九００二九六七四０號聲紋鑑定報告書一份存
    卷（見原審卷第二０一頁至第二０三頁）可稽。
  4.如本判決附表二編號7 所示之監聽錄音經本院當庭勘驗，並
    比對侯連興九十七年六月五日下午二時五十三分於臺灣臺南
    地方法院檢察署偵查中應訊光碟及被告一００年一月六日於
    本院審理程序之錄音光碟，以確認通聯000000000
    0、0000000000號二支電話之聲音誰屬及上開附
    表二編號7之接聽者是否為被告。其中附表二編號7監聽錄
    音之勘驗結果為：「接聽電話者一開始聲音懶洋洋、有氣無
    力、節奏緩慢，接聽者始終為同一人未曾更換。」；再經
    本院勘驗比對侯連興九十七年六月五日下午二時五十三分偵
    查中應訊光碟，其勘驗結果為「應訊者侯連興之聲音緩慢低
    沈，但這是法庭錄音，非監聽錄音，場景不同，法庭錄音應
    訊者侯連興之聲音特色，是緩慢、低沈」（錄音播放至九十
    七年六月五日下午三時止）；另經本院勘驗被告一００年
    一月六日於本院審理程序之錄音光碟，勘驗結果以：被告聲
    音較尖高、稍有鼻音。有本院一００年二月二十四日勘驗筆
    錄可稽（見本院卷九十頁、九十一頁正、背面）。是以：(1)
    依本院上開勘驗結果，附表二編號7 之接聽者始終為同一人
    ，則證人陳頌和上開「應該是綽號『眼鏡』之被告葉耿田先
    聽後，再拿給被告侯連興聽，所以應該是二個人的聲音」之
    證言，即無足取。又附表二編號7 監聽錄音之勘驗結果為：
    「接聽電話者一開始聲音懶洋洋、有氣無力、節奏緩慢」，
    是否與九十七年六月五日下午二時五十三分偵查中應訊光碟
    中應訊者侯連興之「聲音緩慢低沈」者，為同一人，因係法
    庭錄音，非監聽錄音，場景不同，無法判斷。惟附表二編號
    7 監聽錄音之勘驗結果與被告一００年一月六日於本院審理
    程序之錄音光碟，勘驗結果「被告聲音較尖高、稍有鼻音」
    之聲音特質不同，二者並非出自同一人，應可認定，足認附
    表二編號7 監聽錄音之接聽者非被告，至為灼然。又被告與
    侯連興有上開共用一支行動電話之情事，自不能以附表二編
    號7 之接聽者之電話（0000000000號電話）為被
    告所有，即認被告有附表一編號3 所示之販賣毒品犯行。上
    訴意旨以「如附表二編號7 之監聽譯文，以一接通電話即直
    呼對方為『眼鏡仔』，且陳頌和99年5月5日原審審理時到庭
    結證稱:「因為『眼鏡仔(指被告葉耿田，上訴狀誤載為陳頌
    和)比較常使用這支電話」，「(問: 你打這電話購買安非他
    命時，通常都是誰接聽？) 『眼鏡仔』」，因而以被告葉耿
    田與侯連興就販賣安非他命與陳頌和部分，有犯意聯絡及行
    為分擔云云，並無可取。(2)附表二編號7之譯文「發話者:我
    昨天差你2百嗎?接聽者：嗯，對。發話者：再拿藥不就又差
    你2百。接聽者：這樣會減量。發話者：哈？ 接聽者：嗯。
    發話者： 不要這樣啦，差兩百，我身上剛好1千，向老闆借
    的。」，其中「差兩百」之部分，原譯文載明為「欠兩百」
    ，應以「差兩百」為正確等情，業據本院勘驗屬實（見本院
    卷第九十頁背面），則依上開譯文上下文以觀，所謂「差2
    百」，應係指「和仔」（證人陳頌和 ）積欠接聽者2百元之
    毒品錢，要與通話者二人是否有200 元之債權、債務無涉，
    此觀接聽者稱「再拿藥不就又差你2百 」等語自明。且上開
    譯文亦未提及係差被告或「眼鏡」2百。上訴意旨以「 況陳
    頌和於該通電話中與對方提到欠葉耿田200 元乙事，而該事
    係侯連興所不知者，堪認該通電話與陳頌和對話者應係葉耿
    田。」云云，顯係臆測之詞，洵無可採。檢察官另以：「附
    表二編號7 陳頌和電話中所說『去過那個地方』，陳頌和到
    底去過哪個地方，因為電話中講過說曾去過他的住處，陳頌
    和是去過何人的住處」認有傳訊證人陳頌和以證明「當日的
    接聽者是被告還是侯連興」。惟附表二編號7 之通話者並非
    被告，業據本院勘驗屬實，已如上述，檢察官請求再傳訊證
    人陳頌和以確認陳頌和於附表二編號7 所稱「去過那個地方
    」，是否為被告住所，究是去過哪個地方，據以查明「當日
    的接聽者是被告還是侯連興」一節，即無必要，並經本院依
    刑事訴訟法第一六三條之二之規定，當庭駁回檢察官之聲請
    （見本院卷第九十六頁）。
八、綜上所述，就公訴人所舉之證據，尚不足以證明被告涉犯本
    件毒品危害防制條例第四條第一、二項犯行，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知。
九、原審基於以上相同之理由，而諭知被告無罪判決，經核並無
    違誤。檢察官上訴意旨，求予撤銷改判，為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官許美女到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    10    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  董武全
                                      法  官  林英志
                                      法  官  孫玉文
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書。
                                      書記官  王薇潔
中    華    民    國   100    年    3     月    10    日
附表一
 ┌──┬───┬──────┬───┬──────┬──────────┐
 │編號│被訴販│販賣日期    │對象  │地點        │行為態樣            │
 │    │賣毒品│            │      │            │                    │
 │    │之人  │            │      │            │                    │
 ├──┼───┼──────┼───┼──────┼──────────┤
 │    │葉耿田│96年12月9 日│販賣  │臺南市東區中│由趙自強以其00000000│
 │ 1  │侯連興│晚上8 時許  │1350元│華西路關帝廟│09號行動電話與侯連興│
 │    │      │            │之海洛│轉角處點心城│使用之0000000000號行│
 │    │      │            │因予趙│前          │動電話連絡。        │
 │    │      │            │自強  │            │                    │
 │    │      │            │      │            │                    │
 │    │      │            │      │            │                    │
 ├──┼───┼──────┼───┼──────┼──────────┤
 │    │葉耿田│96年12月11日│販賣  │臺南市○○路│同上。              │
 │ 2  │侯連興│下午3 時許  │1000元│地下道口    │                    │
 │    │      │            │之海洛│            │                    │
 │    │      │            │因予趙│            │                    │
 │    │      │            │自強（│            │                    │
 │    │      │            │交付  │            │                    │
 │    │      │            │500元 │            │                    │
 │    │      │            │及行動│            │                    │
 │    │      │            │電話1 │            │                    │
 │    │      │            │支）  │            │                    │
 ├──┼───┼──────┼───┼──────┼──────────┤
 │    │葉耿田│96年12月12日│販賣  │臺南市○○路│同上。              │
 │ 3  │侯連興│下午3 時許  │1000元│地下道口    │                    │
 │    │      │            │之安非│            │                    │
 │    │      │            │他命予│            │                    │
 │    │      │            │陳頌和│            │                    │
 └──┴───┴──────┴───┴──────┴──────────┘
附表二
┌──┬─────┬─────────────────────┬─────┐
│編號│  時  間  │  內    容    摘    要                    │ 備  註   │
├──┼─────┼─────────────────────┼─────┤
│    │          │打出者：喂。                              │          │
│    │          │接聽者：喂阿強怎樣，我阿東。              │          │
│    │          │打出者：喔，我缺2百，我拿1塊大的，1塊小的 │          │
│    │          │        好不好。                          │打出者：  │
│    │          │接聽者：你說你那邊缺多少。                │0000000000│
│ 01 │96.12.09  │打出者：1千3啦，1350就對了，應該缺1百5。  │阿強      │
│    │(20:33:18)│接聽者：喔，最後一次這樣喔。              │          │
│    │          │打出者：好啦，好啦。                      │接聽者：  │
│警卷│          │接聽者：你現在人在那裡。                  │0000000000│
│編號│          │打出者：我要過去後面，差不多在2分鐘就到了 │阿東      │
│727 │          │        。                                │          │
│    │          │接聽者：那我跟你講，過來廟這裡。          │          │
│    │          │打出者：什麼廟那裡。                      │          │
│    │          │接聽者：因為我現在在前面。                │          │
│    │          │打出者：喔，前面廟那裡嗎。                │          │
│    │          │接聽者：我在點心城那裡。                  │          │
│    │          │打出者：我過去那裡。                      │          │
├──┼─────┼─────────────────────┼─────┤
│    │          │打出者：喂。                              │          │
│    │          │接聽者：嗯「強仔」。                      │          │
│    │          │打出者：嗯。                              │          │
│    │          │接聽者：我「阿東」啦。                    │          │
│    │          │打出者：「阿東」我向你商量一下，我這邊5百 │          │
│    │          │        多元，我先拿手機讓你抵押，我一下我│          │
│    │          │        家人回來的時候5百元再拿來還你。   │打出者：  │
│    │          │接聽者：你那一支機子喔，用好一點的給我。  │0000000000│
│ 02 │96.12.11  │打出者：我先5百元給你，我家人回來我再拿來 │ 強仔     │
│警卷│(15:14:10)│        換。                              │          │
│編號│          │接聽者：晚一點嗎。                        │接聽者：  │
│856 │          │打出者：嗯。                              │0000000000│
│    │          │接聽者：好啦。                            │ 阿東     │
│    │          │打出者：我要到了，我下高速公路了。        │          │
│    │          │接聽者：現在在地下道這邊喔。              │          │
│    │          │打出者：這樣我過去地下道那邊嗎。          │          │
│    │          │接聽者：嗯嗯。                            │          │
│    │          │打出者：我要到的時候打給你。              │          │
│    │          │接聽者：好啦。                            │          │
├──┼─────┼─────────────────────┼─────┤
│    │          │打出者：喂。                              │打出者：  │
│    │          │接聽者：嗯。                              │0000000000│
│ 03 │96.12.11  │打出者：我到了。                          │ 阿強     │
│警卷│(15:23:21)│接聽者：喔好，你等一下。                  │          │
│編號│          │打出者：快一點。                          │接聽者：  │
│858 │          │                                          │0000000000│
│    │          │                                          │ 阿東     │
│    │          │                                          │          │
│    │          │                                          │          │
├──┼─────┼─────────────────────┼─────┤
│    │          │接聽者：喂。                              │          │
│    │          │打出者：你在那裡。                        │          │
│    │          │接聽者：我叫人家出去的你有沒有看見，騎黑色│打出者：  │
│    │          │        的機車，少年仔很高。              │00-0000000│
│    │          │打出者：沒有呀，在大的紅綠燈嗎，還是小的。│（公共電話│
│ 04 │96.12.11  │接聽者：在洞孔靠近長榮路這邊這個，你等我那│）阿強    │
│警卷│(17:32:3) │        一個啦。                          │          │
│編號│          │打出者：我在那邊等你第一個小的紅綠燈嗎。  │接聽者：  │
│876 │          │接聽者：你不用轉，你在你等我那邊就好。    │0000000000│
│    │          │打出者：不然我在要下洞孔那裡等你。        │  阿東    │
│    │          │接聽者：對…                              │          │
│    │          │打出者：我現在過去啦。                    │          │
│    │          │接聽者：嗯。                              │          │
├──┼─────┼─────────────────────┼─────┤
│    │          │接聽者：喂。                              │          │
│    │          │打出者：喂「阿東」喔。                    │          │
│    │          │接聽者：嗯。                              │          │
│    │          │打出者：他那個沒有用袋子包著喔。          │          │
│    │          │接聽者：那個沒有關係，他是要墊在手機裡面打│          │
│    │          │        開而已，他那個有釘子嗎。          │打出者：  │
│    │          │打出者：沒有訂啊。                        │0000000000│
│ 05 │96.12.11  │接聽者：有定釘子的痕跡，你注意看，那個一樣│ 阿強     │
│警卷│(17:36:30)│        啦。                              │          │
│編號│          │打出者：有釘子的痕跡沒錯，不會亂來。      │接聽者：  │
│877 │          │接聽者：不會啦，猴呀。                    │0000000000│
│    │          │打出者：好啦。                            │ 阿東     │
│    │          │接聽者：那是我們裡面的人。                │          │
│    │          │打出者：好啦好啦，要向你講一下。          │          │
│    │          │接聽者：我知道。                          │          │
│    │          │打出者：這種情形都曾發生過。              │          │
│    │          │接聽者：好好謝謝。                        │          │
│    │          │打出者：好。                              │          │
├──┼─────┼─────────────────────┼─────┤
│    │          │接聽者：喂怎樣。                          │          │
│    │          │打出者：「自強」啦，要拿手機，要過去那裡。│          │
│    │          │接聽者：同樣那裡，還沒到洞孔你看到紅綠燈左│          │
│    │          │        轉。                              │          │
│    │          │打出者：第一個紅綠燈嗎。                  │打出者：  │
│    │          │接聽者：最後一個紅綠燈，靠近洞孔那個紅綠燈│00-0000000│
│    │          │打出者：我順便向你說。                    │（公共電話│
│ 06 │96.12.11  │接聽者：嗯。                              │ ）阿強   │
│    │(17:17:55)│打出者：我這邊1350那你拿1個大的、1個小的好│          │
│警卷│          │        嗎。                              │接聽者：  │
│編號│          │接聽者：這樣你手機怎麼拿。                │0000000000│
│874 │          │打出者：就是1850呀。                      │阿東      │
│    │          │接聽者：包括剛才5百，1850嗎。             │          │
│    │          │打出者：差150。                           │          │
│    │          │接聽者：及拿手機就對啦。                  │          │
│    │          │打出者：嗯呀，好嗎。                      │          │
│    │          │接聽者：我聽懂，好啦。                    │          │
│    │          │打出者：不然我沒有手機很不方便。          │          │
│    │          │接聽者：好。                              │          │
├──┼─────┼─────────────────────┼─────┤
│    │          │打出者：喂？                              │打出者：  │
│    │          │接聽者：嗯。                              │0000000000│
│    │          │打出者：「眼鏡」的嗎。                    │陳頌和    │
│ 07 │96.12.12  │接聽者：嗯嗯嗯。                          │          │
│警卷│(14:35:31)│打出者：我和仔。                          │接聽者：  │
│編號│          │接聽者：嗯，怎樣，講。                    │0000000000│
│935 │          │打出者：我昨天差你2百嗎？                 │          │
│    │          │接聽者：嗯對。                            │          │
│    │          │打出者：再拿藥不就又差你2百。             │          │
│    │          │接聽者：這樣會減量。                      │          │
│    │          │打出者：蛤？                              │          │
│    │          │接聽者：嗯。                              │          │
│    │          │打出者：不要這樣啦，差兩百，我身上剛好1千 │          │
│    │          │        ，向老闆借的。（譯文「差兩百」之部│          │
│    │          │        分，原譯文載明為「欠兩百」，應以「│          │
│    │          │        差兩百」為正確）                  │          │
│    │          │接聽者：好啦，好啦，好啦。                │          │
│    │          │打出者：要在哪裡相等。                    │          │
│    │          │接聽者：在地下道啦。                      │          │
│    │          │打出者：地下道上面嗎還是？                │          │
│    │          │接聽者：好。                              │          │
│    │          │打出者：在上面？                          │          │
│    │          │接聽者：上面好。                          │          │
│    │          │打出者：我再5分鐘就到那邊了。             │          │
│    │          │接聽者：你是在哥爸妻夫這邊嗎。            │          │
│    │          │打出者：沒有啦，我今天在那邊作那些料而已，│          │
│    │          │        我才有過去。                      │          │
│    │          │接聽者：好啦，那府連地下道口。            │          │
│    │          │打出者：是府連還是大同路。                │          │
│    │          │接聽者：嗯...                             │          │
│    │          │打出者：那邊不是大同路口喔。              │          │
│    │          │接聽者：工地那邊好了。                    │          │
│    │          │打出者：工地那裡不是大同路阿，在大同路口喔│          │
│    │          │        。                                │          │
│    │          │接聽者：你現在人在那裡。                  │          │
│    │          │打出者：我現在在南門路。                  │          │
│    │          │接聽者：你那時候要到。                    │          │
│    │          │打出者：5 分鐘，差不多5 分鐘而已，我現在在│          │
│    │          │        體育場。                          │          │
│    │          │接聽者：那這樣另外那邊。                  │          │
│    │          │打出者：另外哪邊。                        │          │
│    │          │接聽者：我們住的這邊。                    │          │
│    │          │打出者：你住哪邊。                        │          │
│    │          │接聽者：你那天不是有來，在你們工地這邊。  │          │
│    │          │打出者：那邊喔，我到的時候打給你。        │          │
│    │          │接聽者：好。                              │          │
│    │          │                                          │          │
└──┴─────┴─────────────────────┴─────┘
[*jrecno*]99,上訴,1016,20110310,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1016
[*jdate*]1000310
[*jcheck*]2
