[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c136%2c20020404%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=136&jdate=910404&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000136&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c136%2c20020404%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=136&jdate=910404&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,136
[*裁判日期*]910404
[*裁判案由*]懲治盜匪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十一年度上訴字第一三六號　Ａ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　辰　○　○
　　　選任辯護人　陳　明　義
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　午　○　○
　　　指定辯護人　本院公設辯護人　癸　○　○
右上訴人因盜匪等案件，不服中華民國九十年十二月十七日臺灣台南地方法院九十年
度訴字第一四八○號第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九十年度偵字
第一一二六○號、第一二○九四號、第一二一○四號、第一二七九七號），提起上訴
，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
辰○○連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵入有人居住建築
物，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑拾肆年，褫奪公權捌年，扣案
口罩壹個、斷裂刀柄及刀刃各壹支、西瓜刀壹把、刀鞘壹個、帽子壹頂均沒收；又共
同私行拘禁，處有徒刑陸月；又傷害人之身體，處有期徒刑參月；又意圖為自己不法
之所有，而搶奪他人之動產未遂，處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑拾伍年，褫奪公
權捌年，扣案口罩壹個、斷裂刀柄及刀刃各壹支、西瓜刀壹把、刀鞘壹個、帽子壹頂
均沒收。
午○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵入有人居住建築物，
以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑捌年，褫奪公權肆年，扣案口罩壹
個、斷裂刀柄及刀刃各壹支均沒收。
      事      實
一、辰○○、午○○、李英信（另案審理）及另一不詳姓名成年男子間，或三人一組
    ，或二人一組，共同基於為自己不法所有之犯意聯絡，連續為左列行為：
  (一)於民國（下同）九十年八月廿日夜間五時十五分許（按五時三十七分日出），辰
    ○○、午○○、李英信結夥三人，途經台南縣仁德鄉○○村○○路四五之一號卯
    ○○○開設「環球土雞城」已打烊，但見該店鐵門仍半開，辰○○戴口罩，午○
    ○戴毛織黑色頭套，李英信戴重色安全帽及口罩，並分持辰○○所有西瓜刀各一
    支進入，見卯○○○、壬○○、董進興、陳淑款四人，正在打麻將，巳○○、丑
    ○○在旁觀看。辰○○、午○○、李英信三人，遂喝令「全部蹲下」等語，並以
    西瓜刀抵住壬○○，惟巳○○則以椅子及鋸子反抗，辰○○、午○○及李英信三
    人隨即均基於傷害犯意聯絡，分持西瓜刀與巳○○相互打鬥，打鬥中造成巳○○
    右手腕撕裂傷併肌腱及橈神經斷裂、左側肩胛骨骨折、背部及頭部多處撕裂傷等
    傷，且傷及丑○○左手臂（丑○○傷害部分未據告訴），致使卯○○○、壬○○
    、董進興、陳淑款，巳○○、丑○○六人，均不能抗拒，辰○○、午○○、李英
    信隨即搜刮店內財物，並強取卯○○○所有現金新台幣（下同）一千七百元及壬
    ○○所有現金二千二百元、紅色小皮包一個。得手後，辰○○、午○○、李英信
    即趁亂逃逸。然慌忙中辰○○遺留所戴口罩一個及所持有斷裂西瓜刀刀柄、刀刃
    各一支、壬○○所有紅色小皮包一個在現場。嗣經警扣得口罩一個及斷裂刀柄及
    刀刃各一支，及壬○○所有紅色小皮包一個。
  (二)又於九十年九月十日凌晨二時十五分許，由辰○○在外駕車接應，李英信及另一
    不詳姓名成年男子，由李英信及不詳姓名男子二人，進入正營業中公眾得出入之
    台南市○○路○段五十九號「堂宋遊藝場」，先持刀押住並喝令服務員張盈婷及
    其友人己○○、客人丁○○不許動，繼而強押張盈婷、己○○、丁○○三人，進
    入店內廁所，致使辛○○、己○○、丁○○不能抗拒後，再搜刮店內物品，強取
    己○○所有女用手提袋一個（有現金七千四百元、身分證、提款卡、行照、電腦
    檢定執照、會計丙級檢定執照）、丁○○所有男用皮包一個（有電話卡三張、信
    用卡二張、提款卡一張及身分證）、辛○○所有行動電話二支、鑰匙二付、金戒
    指二只，堂宋遊藝場所有現金三萬五千元等物。得手後，現金由渠等三人朋分，
    花用殆盡。其餘物品，則由李英信丟棄在台南市○○路底鹽水溪橋下。
  (三)復於九十年九月廿五日凌晨四時卅分許，辰○○與李英信二人，分別戴便帽、口
    罩，各持西瓜刀一把，進入在台南市○○路三○七巷一一九號在營業時間外之派
    報站，見丙○○、戊○○、乙○○及子○○在打麻將，即以刀架在丙○○及戊○
    ○脖子，喝令「求財，不要動，把身上財物拿出來」等語，致使丙○○、戊○○
    、乙○○、子○○均不能抗拒，任由辰○○、李英信搜刮身上財物，共強取丙○
    ○所有現金一千二百元、行動電話一支，戊○○所有現金五千四百元、勞力士手
    錶二只、普通手錶一只，乙○○所有現金二百五十元、戒指一只價值約三萬元、
    勞力士手錶一只價值約八萬五千元，子○○所有現金二千六百元、手錶一支。得
    手後，辰○○與李英信二人，竟又均另基於妨害自由犯意，將丙○○、戊○○、
    乙○○及子○○四人，押入屋內廁所，私行拘禁，剝奪渠等行動自由後逃逸。辰
    ○○除分得現金二千餘元外，並將所分得勞力士手錶一只，持往嘉義市○○○路
    「會記當鋪」典當，得款四萬元，花用殆盡。
  (四)另於九十年十月一日凌晨二時卅分許，辰○○、李英信二人，分別戴便帽、口罩
    ，各持西瓜刀一把、侵入台南市○○路○段五三三巷一號住宅，見寅○○、庚○
    ○、甲○○及鄭延珍四人，在屋內打麻將，即將西瓜刀架在寅○○、庚○○、甲
    ○○及鄭延珍等人脖子，喝令「搶劫，快交出身上錢來，如不交出來，被搜到要
    持刀向頭頂砍下，給你死」等語，致使渠等不能抗拒，而將身上現金交付辰○○
    、李英信，計寅○○交付約一萬五千元、庚○○交付約一萬七千元、甲○○交付
    約一萬一千元、鄭延珍交付約一萬八千元。惟辰○○、李英信仍嫌不足，又將寅
    ○○、庚○○、甲○○、鄭延珍四人，押入屋內廁所，繼在屋內翻箱倒櫃，搜取
    財物，並強取寅○○辦公桌所有一萬五千元。此際，寅○○自廁所衝出，大喊「
    不要走」，辰○○、李英信聞聲，向外逃逸。經寅○○持鋤頭，騎乘機車自後追
    捕。終在台南市○○路一二八巷四號前，追及辰○○，辰○○即另行基於傷害犯
    意毆打寅○○，致寅○○受有右前臂、左腰、雙小腿傷等傷。又另行基於為自己
    不法所有犯意，搶奪寅○○騎乘機車欲逃跑時，經寅○○自後，將其推倒，致辰
    ○○未能得逞。適經警聞訊趕來，當場逮捕辰○○，並循線追查，扣得辰○○所
    有西瓜刀一把、刀鞘一個、帽子一頂、盜匪所得財物五萬七千六百元。
二、案經巳○○訴由台南縣警察局歸仁分局，及寅○○訴由台南市警察局第五分局報
    請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告辰○○、午○○對於右揭事實均坦承不諱，且互核一致，並經
    告訴人巳○○、寅○○及被害人壬○○、卯○○○、董進興、陳淑款、丑○○、
    張盈婷、己○○、丁○○、丙○○、戊○○、乙○○、子○○、庚○○、甲○○
    、鄭延珍等人於警訊時指訴明確，復有口罩一個、斷裂刀柄及刀刃一支、西瓜刀
    一把、刀鞘一個、帽子一頂扣案可憑（六○四號警卷四二頁），並有照片十八張
    （九九二二號警卷十九至廿三頁、卅三至卅六頁）「會記當鋪」當票影本一張（
    六○四號警卷四一頁）、診斷證明書二紙（同上警卷三三頁、原審卷四七頁）及
    贓物認領保管單二張（六○四號警卷三九、四三頁）在卷可證，被告辰○○、午
    ○○二人自白右揭犯行，核與事實相符，均應予認定。
二、次查本件被告於九十年十月一日行為後，懲治盜匪條例已於九十一年二月一日廢
    止生效，同日修正公布生效刑法第三百二十八條、第三百三十條。又懲治盜匪條
    例於九十一年二月一日廢止生效前，仍屬有效法律，斯時修正前刑法第三百二十
    八條及第三百三十條規定，即因特別法優於普通法原則，致修正前刑法第三百二
    十八條及第三百三十條規定，均停止適用。茲於九十一年二月一日廢止盜匪條例
    ，且同時修正刑法第三百二十八條、第三百三十條。依此，懲治盜匪條例廢止後
    ，比較刑之輕重時，自不以修正前後刑法比較，而應以修正後刑法與廢止前懲治
    盜匪條例比較定之（最高法院廿四年七月刑庭總會決議，九十一年二月刑庭總會
    決議參照）。經比較九十一年二月一日修正後刑法第三百二十八條、第三百三十
    條規定，與九十一年二月一日廢止前懲治盜匪條例第五條第一項第一款規定，修
    正後刑法第三百二十八條第一項強盜罪，法定刑為有期徒刑五年以上；修正後刑
    法第三百三十條第一項加重強盜罪，法定刑為有期徒刑七年以上，較諸懲治盜匪
    條第五條第一項第一款盜匪罪，其法定本刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，顯
    以修正後刑法第三百廿八條、第三百三十條規定較輕，且有利於行為人，自應適
    用裁判時法律，即修正後刑法第三百廿八條、第三百三十條規定論處。
三、核被告辰○○、午○○二人所為：
  (1)事實(一)行為，被告與同案被告午○○及另案被告李英信三人，係攜帶兇器西瓜刀
    於夜間（參照中央氣象局八十八年八月廿日測得台南地區，當天日出時間為五時
    三十七分，被告於五時十五分侵入，應屬夜間）侵入已在營業時間外之土雞城，
    進入後即以刀抵住被害人，並與被害人相互打，致使被害人卯○○○、壬○○
    、董進興、陳淑款，巳○○、丑○○六人，均不能抗拒。是被告二人此部分，應
    均係犯刑法三百三十條第一項結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵入有人居住建築物
    之加重強盜罪及刑法第二百七十七條第一項傷害罪。又被告辰○○、午○○與另
    案被告李英信間，就上開二罪，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告
    辰○○、午○○係以一強盜行為而強取告訴人巳○○及被害人卯○○○、壬○○
    、董進興、陳淑款、丑○○等六人財物，係一行為同時觸犯數個加重強盜既遂罪
    及加重強盜未遂罪，係想像競合犯，應從加重強盜既遂罪處斷。又被告辰○○、
    午○○所為，加重強盜罪及傷害罪間，有方法結果牽連關係，為牽連犯，應從加
    重強盜既遂罪處斷。
  (2)事實(二)行為，亦係持刀押住被害人而進行強盜，則被告辰○○所為，係犯刑法第
    三百三十條第一項加重強盜既遂罪。至被告辰○○於強盜時，先強押被害人張盈
    婷、己○○、丁○○進入廁所，再搜刮店內物品行為，此部分妨害自由行為，係
    屬強盜行為之強暴方法，故不另論妨害自由罪。又此部分被告係進入正在營業中
    遊藝場，自無無故侵入問題，併此說明。又被告辰○○就事實(二)行為，與另案被
    告李英信及不詳姓名成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。且被告
    辰○○係以一強盜行為而強取被害人辛○○、己○○、丁○○等三人財物，為一
    行為同時觸犯數個加重強盜既遂罪，係想像競合犯，應從加重強盜既遂罪處斷。
  (3)事實(三)行為，被告辰○○與另案被告李英信二人，仍各持西瓜刀脅迫被害人，進
    入已在營業時間外之派報站，核被告所為，係犯刑法第三百三十條第一項帶兇
    器於夜間侵入有人居住建築物之加重強盜既遂罪及刑法第三百零二條第一項妨害
    自由罪。又被告辰○○與另案被告李英信間，就上開二罪間，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。又被告辰○○係以一強盜行為而強取被害人丙○○、戊○
    ○、乙○○、子○○等四人財物，及以一私行拘禁行為而妨害被害人丙○○、戊
    ○○、乙○○、子○○等四人自由，係一行為同時觸犯數個加重強盜既遂罪及數
    個妨害自由罪，均係想像競合犯，均應從加重強盜既遂罪及妨害自由罪處斷，且
    二罪係犯意各別，應予併合處罰。
  (4)事實(四)行為，被告辰○○與另案被告李英信二人，係各持西瓜刀強盜財物，於夜
    間侵入住宅。則被告所為，應係犯刑法第三百三十條第一項攜帶兇器於夜間侵入
    住宅加重強盜既遂罪、第二百七十七條第一項傷害罪、第三百二十五條第一項、
    第三項搶奪未遂罪。又被告辰○○與另案被告李英信二人，將告訴人寅○○及被
    害人庚○○、甲○○、鄭延珍押入屋內廁所後，繼而在屋內翻箱倒櫃以搜取財物
    ，並強取告訴人寅○○辦公桌內所有一萬五千元之行為，此部分妨害自由行為，
    係強盜行為之強暴方法，故不另論妨害自由罪。又被告辰○○與另案被告李英信
    間，就上開加重強盜既遂罪，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。至被告辰
    ○○係以一加重強盜行為而強取告訴人寅○○及被害人庚○○、甲○○、鄭延珍
    等四人財物或使渠等交付，係一行為同時觸犯數個加重強盜既遂罪，係想像競合
    犯，應從加重強盜既遂罪處斷。又被告辰○○搶奪被害人寅○○之機車未得逞，
    為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。至被告辰○○對被害人寅○
    ○所為傷害及搶奪機車行為，所犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，及第三百
    二十五條第三項、第一項搶奪未遂罪，均係被告於加重強盜既遂後，始另行起意
    為之，與被告所犯加重強盜既遂罪，顯係基於各別犯意為之，此三罪自應予併合
    處罰。
  (5)又被告辰○○先後所為事實(一)、(二)、(三)、(四)等四次加重強盜既遂行為，時間緊接
    ，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條規定，從一重論以情節較重「結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵入有人居
    住建築物之強盜罪」，並加重其刑。又被告辰○○所為事實(三)妨害被害人丙○○
    、戊○○、乙○○、子○○自由行為，及所為事實(四)傷害告訴人寅○○及搶奪告
    訴人寅○○機車行為，既均係其盜匪行為既遂後，另行起意而為之，故應均與連
    續加重強盜罪，分論併罰。公訴人認被告辰○○所犯連續盜匪既遂罪與傷害罪、
    妨害自由罪間，具有方法結果牽連關係，尚有未洽，併此說明。
四、原審以被告二人罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查(一)被告行為後，懲治
    盜匪條例於九十一年二月一日廢止生效，原判決未及審酌，仍予適用盜匪條例第
    五條第一項第一款規定，論處被告罪刑，顯有未洽。(二)又刑事審判之量刑，在於
    實現刑罰權之分配的正義。故法院對有罪之被告科刑，應符合罪刑相當之原則，
    使罰當其罪，以契合人民之法律感情。此所以刑法第五十七條明定科刑時應審酌
    一切情狀，尤應注意該條所列各款事項，以為科刑輕重之標準。本件事實(一)至(三)
    行為，依法雖非屬被告自首（詳後述），然係被告於事實(四)犯行查獲後，主動供
    出，被告就此部分犯行，其犯後態度良好，於量刑時自應予斟酌從輕為之。另被
    告就事實(一)行為所為私行拘禁行為，係被告於強盜得手後，為便利其逃逸，始另
    行起意妨害自由，而事實(四)行為中，傷害及搶奪未遂，亦屬被告於強盜得手後，
    再起意為之。其犯罪動機與目的，自應予斟酌。原判決未予審酌，自有未洽。至
    本件被告上訴意旨，以事實(一)至(三)行為，係其於事實(四)行為遭警查獲，而自行供
    出，此部分係屬被告自首犯行，應有自首適用，原判決未為自首適用，顯有失當
    云云。然裁判上一罪，其一部分犯罪已被發覺，其效力自及於未發覺部分，行為
    人在司法警察官訊問中又陳述其未發覺部分之犯罪行為，要不符合刑法第六十二
    條規定，應無自首之效力（最高法院七十三年度第二次刑事庭會議決議(二)決議意
    旨參照）。上訴意旨，執此指摘原判不當，固無可取，為無理由。惟原判決既有
    可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判。爰分別審酌被告辰○○、午○○犯罪
    動機、目的、手段、持刀侵入住宅或商店強取財物且傷人，嚴重危害居住及財物
    安全，破壞社會治安，莫此為甚，及渠等二人犯後態度等一切情狀，各量處如主
    文第二項、第三項所示之刑，並就被告辰○○所處徒刑部分，定其應執行刑。又
    被告辰○○、午○○所犯加動強盜罪部分，均宣告六月以上有期徒刑，依渠等犯
    罪性質，本院認有褫奪公權必要，爰併予宣告辰○○褫奪公權八年，被告午○○
    褫奪公權四年。又扣案口罩一個、斷裂刀柄及刀刃各一支、西瓜刀一把、刀鞘一
    個、帽子一頂均係被告辰○○所有，且均係供被告辰○○、午○○犯罪所用之物
    ，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。至扣案小客車係被告辰
    ○○父親所有，雖供被告辰○○、午○○於犯罪前後，作為代步交通工具，然與
    沒收要件不合，不予宣告沒收，其餘供犯罪所用之物，並非違禁物，月未扣案，
    現又不知何處，為免日後執行困難，均不予宣告沒收。另本件被告盜匪所得財物
    ，依廢止前懲治盜匪條例第七條規定，固應諭知發還被害人。惟懲治盜匪條例既
    已廢止，即無庸再於判決主文，就盜匪所得財物，諭知發還被害人，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第廿八條、第五十六條、第二百七十七
條第一項、第三百零二條第一項、第三百二十五條第一項、第三項、修正後第三百三
十條第一項、第二十六條前段、第五十五條、第五十一條第五款、第三十七條第一項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      四      月        四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
除傷害罪外，其餘如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十一      年      四      月        九      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
第一項之未遂犯罰之。
九十一年二月一日修正後刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
九十一年二月一日修正後刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]91,上訴,136,20020404,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]136
[*jdate*]910404
[*jcheck*]1
