[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1149%2c20010129%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1149&jdate=900129&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=001149&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1149%2c20010129%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1149&jdate=900129&jcheck=3
[*裁判字號*]89,上重訴,1149
[*裁判日期*]900129
[*裁判案由*]擄人勒贖等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　八十九年度上重訴字第一一四九號　　Ａ
　　　上　訴　人　台灣台南地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　戊　○　○
　　　選任辯護人　陳　明　義
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　詹　俊　平
右上訴人因被告擄人勒贖等案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度重訴字第五號中
華民國八十九年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十
九年度偵字第一○五九、一一○七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○未經許可寄藏手槍，處有期徒刑伍年，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞
役以新台幣玖百元即銀元佰元折算壹日。制式九mm半自動手槍壹支、子彈拾顆（含
彈匣壹個）均沒收。又共同意圖勒贖而擄人，處無期徒刑，褫奪公權終身。摺疊刀壹
支、透明膠帶壹捲、膠帶壹團均沒收。應執行無期徒刑，褫奪公權終身。制式九mm半
自動手槍壹支、子彈拾顆（含彈匣壹個）、摺疊刀壹支、透明膠帶壹捲、膠帶壹團均
沒收。
戊○○共同意圖勒贖而擄人，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。制式九mm半自動手
槍壹支、子彈拾顆（含彈匣壹個）、摺疊刀壹支、透明膠帶壹捲、膠帶壹團均沒收。
      事      實
一、戊○○前因違反懲治盜匪條例等案件，於民國七十七年一月十三日，經本院判處
    應執行有期徒刑二十年確定，嗣經減為有期徒刑十五年，於八十七年十一月二十
    七日執行完畢；甲○○分別於七十三年七月十二日、七十五年十月二十四日，因
    殺人案件，經最高法院判處無期徒刑確定，現假釋中，仍不知悔改，戊○○、甲
    ○○與莊士吉（未到案，已由原審通緝）等三人出獄後常在台南市○○街二六八
    號戊○○租住處泡茶聊天，詎甲○○於八十八年間，在高雄縣梓官鄉受某一不詳
    年籍外號「金益」同鄉之託寄藏制式口徑九ｍｍ半自動手槍一枝（含彈匣一個）
    、子彈十一顆，即未經許可持有，並於八十八年十月間將上開槍彈借予莊士吉持
    有，嗣戊○○、甲○○、莊士吉等三人因缺錢花用竟基於犯意之聯絡於八十九年
    一月初在台南市○○街二六八號戊○○租住處，共謀擄人勒贖，惟斯時尚未選定
    對象（議定由、王莊二人負責押人，由戊○○負責接應）。八十九年一月九日下
    午二十一時許，戊○○、甲○○、莊士吉三人跟戊○○之客戶丁○○、乙○○一
    起吃完晚飯後，戊○○帶李、王二人到公司欲談化粧品寄賣事宜，乃與甲○○、
    莊士吉分手，甲○○、莊士吉二人騎機車離開後，途經台南市○○路○段一二二
    號對面，見丙○○獨自一人赴宴完畢，正欲進入其所有車牌號碼ＵＯ—９５０９
    號自小客車時，甲○○留現場，莊士吉則返回家中取上開槍彈及摺疊刀一支、手
    銬一付，折返上開地點，著手實施擄人勤贖犯行。由甲○○持摺疊刀抵住丙○○
    ，將丙○○推入上開車牌號碼ＵＯ—９５０９號自小客車前座，而莊士吉則進入
    車內後座勒住丙○○脖子，並持由甲○○所交付之上開槍枝（含彈匣一個、彈匣
    內有子彈十顆）抵住丙○○。甲○○進入駕駛座後，即以手銬銬住丙○○雙手，
    以防其反抗，莊士吉並將丙○○拉往後座控制其行動，甲○○駕車繞行約十分鐘
    後，即駛往台南市○○街二六八號戊○○租屋處，途經一家統一超商時，並下車
    購買膠帶一捲，用以矇住丙○○雙眼，迨進入戊○○租屋處時，又再以該膠帶綑
    綁丙○○雙腳，控制丙○○之行動自由。戊○○於得知王、莊二人已擄得丙○○
    ，並向丙○○勒索金錢後，答應於甲○○、莊士吉取得贖款後參與犯行，負責接
    送，甲○○、莊士吉則給於部份贖金。旋甲○○、莊士吉即向丙○○要求新台幣
    （下同）三千萬元之贖金，丙○○表明無法交付三千萬元。翌日經討價還價後，
    丙○○應允交付一千五百萬元贖金，並由丙○○以電話聯絡友人劉澤民籌調贖金
    ，然僅籌得一千一百二十萬元，經甲○○、莊士吉答應以一千一百二十萬元為贖
    款後，指示丙○○以電話聯絡其友人劉澤民交付贖款之地點，並由甲○○、莊士
    吉駕駛上開ＵＯ—９５０９號自小客車載丙○○前往取款，先指定在台南市○○
    路大南北餐廳，再改為台南市○○路與顯草街口之加油站為交付贖款之地點。丙
    ○○之友人劉澤民依約至台南市○○路與顯草街口之加油站，交付一千一百二十
    萬元之贖款，甲○○、莊士吉取得贖款後，迅即駕車逃逸，並聯絡戊○○至台南
    市○○路蒙娜麗莎賓館接應。同日十四時三十分許，戊○○駕駛車牌號Ｃ９—９
    ７２８號自小客車（為戊○○之父所有）前往接應，甲○○、莊士吉乃換乘戊○
    ○所駕之自小客車逃離，因劉澤民報警而跟監之台南市警察局第三分局員警見機
    追躡逮捕，並鳴槍制止逃逸。嗣戊○○所駕之車因失控而翻覆，莊士吉趁機逃逸
    ，而戊○○、甲○○則當場為警捸逋，並扣得制式口徑九ｍｍ半自動手槍用彈匣
    一個（內有制式口徑九ｍｍ半自動手槍子彈十顆）、摺疊刀一支、透明膠帶一捲
    、綑綁丙○○之膠帶一團，並起出贖款一千一百二十萬元（己由丙○○領回）。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固供承與莊士吉將被害人丙○○強押往戊○○租屋處，
    且向被害人要求交付一千一百二十萬元之事實不諱，惟矢口否認有擄人勒贖之犯
    行；訊據上訴人即被告戊○○亦矢口否認有右揭犯行，甲○○辯稱：伊絕無與莊
    士吉、戊○○事先共謀意圖勒贖而擄人，因伊所參與之左營信鴿協會要舉辦年度
    春季大賽，且定於八十九年一月九日檢驗鴿子，故自八十八年十二月二十六日起
    至八十九年一月九日下午止，伊每日與蔡進輝一起訓練鴿子，未曾離開高雄，絕
    不可能於八十九年一月初於台南與洪、莊二人共謀擄人勒贖。八十九年一月九日
    下午伊接到戊○○電話，約伊去打麻將，伊於當日七時許到達，因三缺一不足人
    數打麻將，乃泡茶聊天，後戊○○之二位客戶來找戊○○，戊○○乃招待該二位
    客人到「三六九餐廳」吃晚餐，伊與莊士吉作陪，餐後即與戊○○分手，伊與莊
    士吉共騎一部機車離開，途經台南市○○路○段一二二號，莊士吉發現路邊停放
    一部自小客車，莊士吉謂該部車好像與他朋友有債務問題，乃邀伊在巷內等候，
    本意是想向車主要些錢來花，但因被害人反抗，才以手銬將被害人銬住並把自小
    客車開走，在郊區繞行中，莊士吉即搜被害人所帶之皮夾、皮包，莊士吉要拿走
    被害人之大皮包，被害人即表示要幹什麼可以明講，莊士吉乃向伊示意要進一步
    威脅被害人，才在路上一家超商買膠帶將被害人眼睛矇住帶到戊○○租住處，伊
    與莊士吉純粹是臨時起意要搶劫被害人所帶財物，絕無事先計劃要擄人勒贖云云
    。被告戊○○則辯稱：伊絕無因缺錢花用，而與甲○○、莊士吉共謀擄人勒贖財
    物。八十九年一月九日下午三、四時許，莊士吉到伊租住處，提議打麻將，伊乃
    打電話給住高雄之甲○○，請甲○○趕過來打麻將，甲○○約於晚上七時許到達
    ，因三缺一不足人數打麻將，乃泡茶聊天，後伊之二位化粧品客戶丁○○、乙○
    ○前來商談買賣化粧品之事，因晚餐時間已到，伊乃請該二位客戶到海佃路「三
    六九餐廳」用餐，並請甲○○、莊士吉作陪，餐後伊以自小客車載李、王二人至
    台南市○○○街立崎公司談化粧品買賣之事，甲○○、莊士吉則共騎一部機車離
    開，到晚上十許，王、莊二人前來，莊士吉下車對伊稱車上丙○○欠其一位住在
    佳里的好友債務，朋友要他們二人出面代處理債務問題，要借伊住處談債務問題
    ，伊不同意，渠三人即離開，不一會兒，三人又駕車回來，莊士吉稱怕路上有警
    察臨檢，要伊暫借住處一晚解決債務問題，渠等明天一早就離開，伊乃答應三人
    留下，莊士吉與丙○○討價還價，伊忙做自己事情並不知道莊士吉在擄人勒贖，
    迨渠等三人出去交款，莊士吉才打電話給伊指定地點要伊駕車前往載他們，被告
    絕無與莊士吉、甲○○共同擄人勒贖，亦不知莊士吉持有槍枝、子彈云云。
二、然查：
  (一)被告等辯稱八十九年一月九日下午三、四時，係戊○○打電話約甲○○至台南打
    麻將等語，經原審向電信公司查詢結果，戊○○所有000000000號電話
    與甲○○所有0000000000號電話確實於當日下午三時四十二分三十秒
    開始通話，有中華電信股份有限公司台南營運處八十九年四月十三日南營字第八
    九Ｃ○七○○四五八號函所附通話明細清單乙紙可稽。又證人蔡輝進於原審到庭
    證稱「受僱已有二年，從事養鴿子，以前是在梓官鄉現在是在左營，今年有賽鴿
    ，元月是要檢鴿，甲○○他一周有五、六日會去，都是去幫忙三、四個小時，有
    時是整天，甲○○在一月時每天都會去，在出事前沒有每天晚上都在那邊，出事
    （指為警查獲）前一天約五點才離開，那天是星期日。」等語，再證人丁○○、
    乙○○於原審及本院均結證稱八十九年一月九日那天晚上吃飯時間有去找被告戊
    ○○，戊○○的二位朋友（即莊士吉、甲○○）在場，吃完飯戊○○帶其二人到
    公司去，結果公司沒開等語，足徵被告甲○○係見到被害人丙○○後始臨時選定
    丙○○為擄人勒贖對象。蓋如依起訴書所認被告等事前共謀擄人勒贖財物時已選
    定丙○○為勒贖對象後，即跟蹤丙○○以瞭解其作息。當天下午十九時許，戊○
    ○、莊士吉跟蹤丙○○所駕駛車輛，見丙○○將上開自小客停放台南市○○路○
    段一二二號對面，前往赴宴，即通知甲○○前往會合云云。則洪、莊二人必一早
    即須在被害人家守候始能達成跟蹤目的，且當晚十九時被害人赴宴後仍須在該處
    等候，才不會錯過被害人離去之時間，如此，被告等又焉可能與證人丁○○、乙
    ○○一同吃飯？而證人丁○○、乙○○已證稱去找戊○○時莊士吉、甲○○亦在
    場，被告等又何能分身去跟蹤或等候被害人？況依前揭中華電信公司之通話明細
    清單記載，戊○○之電話與甲○○電話當天最後一通通話時間為當天十八時二十
    五分四十秒，並未有當天十九時後之通話紀錄，足見並無十九時後通知甲○○前
    往會合之事。同時既要通知甲○○前往會合，可見係認三人一起動手較有把握，
    為何戊○○又無緣無故返回租屋處等候？顯不合常情！且除被告之自白外，並無
    其他證據足資證明被告等事前已有謀議擄走特定被害人，並跟蹤了解被害人作息
    之事。故被告等所言，用餐後戊○○帶證人丁○○、乙○○去公司，而莊士吉與
    甲○○共騎機車離開，莊、王二人臨時選定丙○○為擄人勤贖對象較符合事實。
    被告甲○○於原審及本院始供戊○○以車載其等至被害人停車處後即行離去云云
    與事實不符。
  (二)又被告甲○○雖辯稱是莊士吉說被害人與他朋友有債務問題，只是想向被害人要
    些錢花花，莊士吉要拿被害人皮包，被害人就說皮包不要拿走錢可以講，莊士吉
    說要三千萬元要讓他殺價，不是要擄人勒贖云云。惟查，右揭犯罪事實業據被害
    人丙○○指述歷歷，且被害人於原審審理中復到庭證陳「我去開車時他們把我推
    進去由甲○○開車，當時只有二人，在車上用手銬住我，車子就開走了，在車子
    行進時都沒有說話，控制我後有遮住我的眼睛，停了以後是到一個屋子，之後就
    把我帶進去裡面，當時是只有二人，第三人已無法辨別何時出現，進到屋子他們
    也不讓我說話，一開口就要我拿三千萬元，我說沒有錢還要向朋友借錢，後來我
    有答應要交付一千五百萬元，後來我只借到一千一百二十萬元，他們沒有打我，
    他們有說拿到錢要放我走，那時我才說皮包要還我裡面有一些資料」等語，足徵
    被告等開口勒贖三千萬元與莊士吉是否要拿走被害人皮包一事並無關聯。況且被
    告莊士吉、甲○○一上車即將被害人以手銬銬住，之後又以膠帶綑綁被害人眼睛
    、手腳，而一開口即要求被害人交付三千萬元，核與擄人勒贖要件完全相符，被
    告甲○○辯稱莊士吉說是朋友的債務糾紛云云，不能置信！再被告戊○○辯稱伊
    完全不知莊士吉、甲○○擄人勒贖之事云云，雖被告甲○○及被害人皆稱擄人之
    時只有王、莊二人動手，但被告戊○○於原審八十九年三月八日訊問時已自承「
    ．．．後來甲○○及莊士吉才帶被害人來我的住處，我有聽到說要二千萬元（莊
    士吉最先勒贖金額應是三千萬元），但以後甲○○就說隨便給．．．」等語；而
    被告甲○○於同日訊問時亦供稱「抓被害人上車時他不在場，但向被害人要二千
    萬元時戊○○有在場」（惟應未出聲參與勒贖）等語，有當日訊問筆錄在卷可稽
    ，足徵被告戊○○固未參加擄人行為，但確有參與勒贖行為無疑。況且被害人被
    帶到戊○○租屋處時乃以手銬銬住，且眼睛又被膠帶綁住，於進屋後又再被以膠
    帶綑綁雙腳，當時被告戊○○人在屋內難謂不知，同時被告戊○○復坦承於被告
    莊士吉、甲○○取贖後，有開車前往接應，況警方追捕時，被告戊○○也駕車載
    莊、王二人逃逸，因車輛失控翻覆，始為警逮捕等情，亦經被告供承在卷，其焉
    可能不知情？被告戊○○雖係在王、莊二人擄得被害人後始提供藏匿地點，並參
    與接應取贖後之逃逸事宜，然擄人勒贖罪係繼續犯，在人質恢復自由以前，犯罪
    行為仍在繼續進行中，職是，被告戊○○所為顯屬犯罪構成要件之部分行為，自
    係與莊士吉、甲○○共同犯擄人勒贖行為。雖證人庚○○於本院證稱：是日伊見
    有一車停在空地未予理會談話內容、戊○○於車走後有告以該車之人係要借地方
    處理債務云云。證人即戊○○女友己○○於本院供證：伊與戊○○同居於台南市
    ○○路○段，是日伊去高雄，晚上有叩機給戊○○問要回同居處否，洪說要伊即
    回台南，洪則於凌晨一時多回永華路住處云云，亦不足為戊○○有利之認定。
    另扣案之子彈及彈匣，經送鑑驗，認子彈十顆均係制式口徑九ｍｍ半自動手槍彈
    ，均具殺傷力；彈匣一個，係制式九ｍｍ半自動手槍用彈匣，有內政部警政署刑
    事警察局八十九年一月二十五日刑鑑字第九二三四號鑑驗通知乙紙附卷可參。此
    外，並有扣案摺疊刀一支、透明膠帶一卷、綑綁被害人之膠帶一團及贖款一千一
    百二十萬元可資佐證。被告二人所辯未有擄人勒贖行為，無非事後畏罪卸責之詞
    ，均不足採信。本件事證已臻明確，被告二人犯行洵堪認定，應依法論科。
  (三)被告另辯稱於警訊中曾遭刑求云云。經原審調取被告二人於台灣台南看守所健康
    檢查表，該健康表固記載被告甲○○左手臂受傷，被告戊○○背部、胸部多處疼
    痛。然查，甲○○左手臂受傷乃於為警追捕時遭員警開槍擊傷，自與刑求無關；
    而戊○○於駕車逃逸時車輛翻覆始為警逮捕，則其身上之疼痛究竟係車禍造成或
    因被刑求所造成，尚非無疑。但再經於原審及本院調閱戊○○於警訊訊問時之錄
    影帶觀看，錄影帶開始訊問之時間為八十九年一月十日下午十六時十四分，於同
    日十八時四十八分結束，該錄影帶並無間斷情形，且並未發現員警訊問過程中有
    何施強暴、脅迫違法取供情事，有原審八十九年七月二十五日製作之刑事勘驗筆
    錄及本院勘驗筆錄可憑。因此，尚乏證據可資佐證證明被告有遭刑求情事，況縱
    被告於警訊中之自白不可採，惟依其他卷證資料已足堪認定被告二人犯行，參以
    被告二人分別於偵查中供稱，案發前三人在喝茶時聊及作案計劃，由王、莊二人
    負責押人，洪某負責接應等語（偵查卷第八頁、第廿三頁），核與日後果而下手
    實施之分工情形相符，益足證被告等犯行明確。
三、核被告甲○○於犯本件擄人勒贖案前已受一不詳姓名同鄉之託寄藏制式口徑九ｍ
    ｍ半自動手槍一枝（含彈匣一個）、子彈十顆，所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第七條第四項、第十二條第四項之罪，其以一寄藏行為同時寄藏上開槍、彈，
    屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重依槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項之罪處斷；其於其後意圖勒贖持本件槍彈擄走被害人，另犯懲治盜匪條例第
    二條第一項第九款之擄人勒贖罪；所犯上開二罪犯意各別，罪名互殊，應予分論
    併罰。被告戊○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第
    四項之罪及懲治盜匪條例第二條第一項第九款之擄人勒贖罪。所犯持有槍彈應屬
    一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重依槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
    項之罪處斷。所犯持有手槍與擄人勒贖罪有方法結果之牽連犯關係，亦應從一重
    按擄人勒贖罪處斷。被告戊○○、甲○○、與莊士吉三人就擄人勒贖罪與被告戊
    ○○，另行辦理之莊士吉就持有槍彈之罪間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯。被告甲○○因寄藏槍、彈而當然持有，其後共同持有槍彈犯擄人勒贖
    罪，不再論以持有槍彈犯行。再被告戊○○前因違反懲治盜匪條例等案件，於七
    十七年一月十三日，經本院判處應執行有期徒刑二十年確定，嗣經減為有期徒刑
    十五年，於八十七年十一月二十七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙可參，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪為累犯原應加重其刑，但因被告所犯為唯一死刑案件，
    而死刑不得加重，故不予加重其刑。又被告甲○○、戊○○因一時貪念而致犯本
    罪，但被告甲○○於取得贖款後未加害被害人，而將被害人釋放，而戊○○則未
    實際參與擄人行為，僅負責於甲○○，莊士吉取得贖款後接應，業據被害人於本
    院審理中證述在卷，足見被告等良心未泯，其犯罪情狀非無可憫，如科處法定刑
    死刑尚嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。
四、原審予以論罪科刑固非無見，惟查：（一）被告甲○○於犯本案前已受託寄藏上
    開槍彈，非為犯本件擄人勒贖罪而持有，故持有之初即已犯罪，應與擄人勒贖罪
    併罰，原審認兩罪間有方法結果之牽連關係即有未洽，因起訴書已及此寄藏犯
    行，本院自得加以審理。（二）被害人於偵查中已供述就贖金討價還價者有二人
    （應為甲○○、莊士吉），一人未出聲，原判決認戊○○亦參與討價還價亦有未
    合。被告上訴意旨猶執前詞，否認犯罪，雖不足採，惟原判決既有上開可議，自
    應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告甲○○並定其應執
    行之刑及罰金易服勞役折算標準，並均諭知褫奪公權終身，以儆效尤。公訴人上
    訴，雖仍主張被告戊○○有參與擄人行為云云，但此部分無由成立，已如前述，
    惟原判決有上開可議，已由本院撤銷，公訴人就犯罪事實既予爭執，應認上訴為
    有理由。另制式九mm半自動手槍一支雖未扣案，但屬違禁物，且不能證明已滅失
    ，仍應依法宣告沒收；而子彈十顆（含彈匣一個）亦為違禁物，再扣案摺疊刀一
    支、透明膠帶一捲、綑綁被害人之膠帶一團為被告甲○○、莊士吉所有，且係供
    犯罪所用之物，均予宣告沒收。而被告甲○○供稱渠等只購買乙捲膠帶綑綁被害
    人，故另一捲扣案膠帶無法證明與本案有關，應不予宣告沒收。至於盜匪所得贖
    款一千一百二十萬元，已由被害人之朋友劉澤民領回，有贓物認領保管單乙紙可
    考，故不再諭知發還被害人，另手銬一付，被告甲○○供稱係被告莊士吉所有，
    惟未扣案，且非違禁物，為免日後執行困難，亦不為沒收之諭知。又被告等所犯
    槍彈藥刀械管制條例之罪，依其犯罪情節以及所犯擄人勒贖罪已判處無期徒刑
    ，褫奪公權終身，參酌大法官會議釋字第四七一號解釋意旨，本院認為無諭知被
    告應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作之必要，均併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、懲治盜匪條例第二條第一項第九款，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十七條第一項、
第四十七條、第五十九條、第四十二條第二項、第五十一條第四款、第三十八條第一
項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台
幣條例第二條判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治盜匪條例第二條第一項第九款：
有左列行為之一者，處死刑：
  九、意圖勒贖而擄人者。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]89,上重訴,1149,20010129,3
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上重訴
[*jno*]1149
[*jdate*]900129
[*jcheck*]3
