[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c574%2c20010227%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=574&jdate=900227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000574&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c574%2c20010227%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=574&jdate=900227&jcheck=1
[*裁判字號*]89,重上更(三),574
[*裁判日期*]900227
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　 八十九年度重上更(三)字第五七四號 Ｃ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
　　　共　　　同
　　　選任辯護人　陳　明　義
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　右一 被 告
　　　選任辯護人　周　武　旺
右上訴人等因詐欺等案件，不服臺灣雲林地方法院八十四年度訴字第四六二號中華民
國八十四年十月六日第一審判決（起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十四年度偵
字第三一一一、第三二六五號），提起上訴，判決後由最高法院第三次發回更審，本
院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○、丙○○、乙○○部分均撤銷。
甲○○常業詐欺，處有期徒刑壹年陸月。
丙○○常業詐欺，處有期徒刑壹年貳月，附表編號7至10所示物品均沒收。
乙○○常業詐欺，處有期徒刑壹年肆月，附表編號11至14所示物品均沒收。
      事      實
一、甲○○係顏萬春妻兄，均以屠宰雞隻販賣為業，丙○○、乙○○兄弟則開設食品
    加工廠，製造貢丸販售，均明知病死雞屠體乃變質或腐敗食品，不得供為食用，
    竟利慾薰心，意圖為自己不法之所有，甲○○、顏萬春（已於八十八年十一月廿
    日死亡，由本院就顏萬春部分另為不受理判決）依序自七十八年間及八十四年一
    月間起，前往雲林縣崙背鄉、麥寮鄉及彰化縣芳苑鄉、大城鄉等地養雞場，向廖
    英男等不知情養雞戶大量無償收集養雞戶拋棄病死雞，先後運至彰化縣大埤鄉○
    ○村○○路九－五號及同縣大城鄉○○段第一七七六地號廠房內脫毛肢解，取得
    雞胸肉、雞腿肉，張樹林另取雞屁股，以每包十台斤，新台幣（下同）二百十元
    價格，銷售予彰化縣員林鎮不知情之鹽酥攤販及彰化縣雞肉業者販售予不知情消
    費者食用，致使消費者陷於錯誤，以為係新鮮活宰雞肉，而購買食用，以此方式
    詐騙消費者財物，並賴此維生，以之為常業。甲○○、顏萬春又分別基於相同常
    業詐欺之犯意，甲○○自八十一年五月間，顏萬春則自八十四年初起，以每台斤
    二十元至三十一元不等價格，每月販售四百至二千台斤不等冷凍病死雞腿肉、雞
    胸肉予乙○○、丙○○，乙○○、丙○○均明知甲○○、顏萬春所出售雞腿肉、
    雞胸肉皆來自病死雞，竟依序在南投縣草屯鎮○○路三七號及同鎮○○路三九五
    －二三號食品加工廠，混合前開病死雞雞腿肉、雞胸肉及豬肉製成貢丸後，販售
    予臺中市、南投縣、彰化縣、台北縣中和市等地不知情且無犯意聯絡之攤販，轉
    售不知情消費者食用，致使不知情消費者陷於錯誤，以為係新鮮貢丸，而購買食
    用，藉此詐騙消費者財物，牟取暴利，乙○○、丙○○均賴此維生，並以之為常
    業。嗣於八十四年八月二日經雲林縣調查站人員持搜索票前往查扣附表所示物品
    。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○雖供承有向彰化縣、雲林縣養雞業者廖英男等人收取病
    死雞，上訴人即被告丙○○、乙○○亦供認曾分別向顏萬春、甲○○購買雞肉以
    製造貢丸銷售各地攤販，轉售予不特定消費者食用之事實，惟均矢口否認有常業
    詐欺等犯行，甲○○辯稱：伊收集死病雞，取其中雞胸肉、雞腿肉絞碎後，用以
    餵魚，其他部分則贈予陳萬成製造有機肥料使用，售予乙○○者均屬淘汰蛋雞雞
    肉，而非病死雞等語；丙○○、乙○○均辯稱：渠等分別向顏萬春、甲○○購買
    淘汰蛋雞，不知係病死雞，且以現金交易，故較市價便宜，其中丙○○曾於八十
    四年六月間發覺運交雞肉不新鮮，均予退貨等語。
二、惟查本案起源於雲林縣調查站據報被告甲○○於八十四年三月十七日上午駕駛Ｑ
    Ｈ－六七二○號小貨車先後至雲林縣崙背鄉、麥寮鄉等地養雞場載運病死雞，返
    回彰化縣埤頭鄉○○村○鄰○○路九－五號地下工廠宰殺後販售他人食用，該站
    於同日下午即派員前往彰化縣埤頭鄉○○村○鄰○○路九－五號地下工廠勘查，
    發現被告甲○○涉嫌向各養雞場收集病死雞，宰殺後摻雜於活雞肉內，銷售下游
    商人加工賣予消費者食用，乃積極進行蒐證，並報請臺灣雲林地方法院檢察署指
    派檢察官指揮該站偵辦，為瞭解宰殺後病死雞銷售去向，由檢察官核發通訊監察
    書對於被告甲○○住處及相關往來電話實施監聽，而掌握被告甲○○、顏萬春向
    雲林縣、彰化縣各養雞場大量收集病死雞，脫毛肢解後販賣病死雞肉初步情形，
    乃於八十四年八月二日由檢察官簽發搜索票分別前往被告甲○○、顏萬春、丙○
    ○、乙○○住處及工廠實地搜索，扣得附表所示病死雞隻、病死雞肉塊、病死雞
    屁股、摻有病死雞肉冷凍貢丸、進貨單、出貨單及帳冊等物品，以上事實有雲林
    縣調查站調查報告、通訊監察作業報告表、搜索票、搜索扣押證明筆錄、保管條
    及甲○○、顏萬春地下工廠內脫毛肢解前病死雞、脫毛肢解後病死雞肉塊及製造
    後貢丸彩色照片六十二幀在卷足資佐證。本院細繹卷附蒐證彩色照片顯示，被告
    甲○○、顏萬春前開工廠內均有整車病死雞以及脫毛肢解後病死雞肉塊，俱呈暗
    青色，而與正常活雞宰殺後雞肉顏色，明顯有別，有蒐證彩色照片附卷足稽（詳
    八十四年度他字第七六號卷第一百五十三頁正面及背面、第一百五十五頁、第一
    百六十一頁正面、第一百六十五頁正面及背面、第一百六十九頁正面、第一百七
    十五頁正面）。而被告甲○○、顏萬春到案後亦坦承有向彰化縣、雲林縣等養雞
    場無償收集病死雞，脫毛肢解後分別出售予乙○○、丙○○加工製造貢丸，銷售
    予消費者，被告甲○○另供認有取病死雞雞屁股，出售予攤販油炸後供消費者食
    用等情，足證被告甲○○、顏萬春確有向雲林縣、彰化縣各養雞場大量收集病死
    雞，脫毛肢解後販賣病死雞肉、病死雞屁股，被告乙○○、丙○○則購買病死雞
    肉，混合豬肉，加工製造貢丸販售，允無疑義。
三、次查被告甲○○於雲林縣調查站偵訊時即供稱：「前述（查扣）死雞及雞屁股、
    肉塊確係我所有，其中死雞係我於今日上午前往雲林縣崙背鄉林榮陞養雞場、廖
    英男養雞場及廖英男哥哥（姓名我不清楚）所經營養雞場和另一個不知名養雞場
    等四家養雞場所檢回來的，共約四百隻，餘死雞屁股廿三斤、死雞肉塊六百五十
    公斤，係我於八月二日以前向崙背鄉昆松養雞場、林萬舉養雞場等養雞場檢回來
    的」「我於七十八年起開始屠宰死雞販售為業，迄今已五年餘，我所撿拾之死雞
    來源有林榮陞、廖英男、林萬舉、昆松、溫中華、雷厝、溫崇國等十餘處養雞場
    」「我通常於每天上午九時許駕駛車號ＱＨ－六七二○小貨車或車號ＴＧ－七七
    七中型貨車前往上述養雞場撿拾死雞，平均每天約收集死雞一公噸，我撿拾回來
    的死雞，均在彰化縣埤頭鄉○○村○○路九之五號我住處當場屠宰，．．．將死
    雞胸肉、雞屁股取出，其餘骨頭、頭部、內臟等，我則賣給雲林縣『永發興業公
    司』負責人陳萬成．．．」「我所撿拾回來的死雞，經宰殺處理後，賣給乙○○
    及陳金龍，賣給乙○○部分是以每台斤二十元販售，由於陳金龍家裡僅養三、四
    隻狗，所以我大部分死雞雞胸肉都賣給乙○○居多，乙○○向我購買上述雞胸肉
    後則轉做為食用貢丸」「．．．乙○○三年來均向我買死雞雞胸肉」「．．．雞
    屁股都賣給員林鎮綽號『洲仔』，我賣給『洲仔』的死雞屁股每包十台斤，二百
    十元，『洲仔』購買我的死雞屁股作為油炸販賣給民眾食用」「我因為父母年邁
    多病，需款甚急，所以才出此下策，以牟取利益貼補家用及父母的醫療費用」「
    我販售死雞胸肉給乙○○，每兩個星期約一千餘台斤，通常乙○○需要死雞肉時
    ，都以電話通知我，我再以小貨車於當日晚間八時許將死雞肉載往乙○○位於南
    投縣草屯鎮○○路三十七號之工廠．．．」等語（詳八十四年度他字第七六號卷
    第一百廿二頁背面第二行至第一百廿四頁背面第六行）。嗣於檢察官初訊時亦供
    稱：「（雞肉來源）我均自雲林縣崙背鄉養雞場要來的病死雞，我說是要餵魚的
    」「雞毛送人做肥料，雞翅給陳萬成做有機肥料，雞屁股賣給員林鎮之綽號『洲
    仔』每包十斤，二百十元，賣給他油炸出售，頭、肉、內臟也是給陳萬成；雞肉
    賣給乙○○及埤頭鄉陳金龍，前者每包十斤二十元，後者每包十斤十元，前者做
    貢丸，後者是養狗，均由我送去給他們的」「自八十一年間賣給乙○○」「（顏
    萬春）自八十三年中起從事販賣病死雞，病死雞是他自己去雞場收的，處理後賣
    給人養狗及做貢丸，雞肉處理情形與我相同，售價據他說比我好」等語（詳八十
    四年度他字第七六號卷第一百三十七頁背面第十行至第一百三十八頁背面第七行
    ）。
四、復按被告顏萬春於雲林縣調查站偵訊時亦供稱：「．．．約於八十四年一月間起
    撿拾各養雞場死雞肢解後販售為業．．．」「貴站人員與檢察官依法搜索時我本
    人在場，當時我正從事肢解死雞相關工作」「（本日你所肢解之死雞來自何處？
    ）我於本日早上八時駕駛貨車至彰化縣芳苑鄉草湖地區撿拾養雞場丟棄在外之死
    雞八百二十隻運回彰化縣大城鄉○○段一七七六號處由鐵皮搭建之工寮內從事肢
    解」「我每天前往彰化縣各養雞場撿拾死雞一次，每次約八百隻至一千隻死雞載
    回支解後販售」「我撿拾死雞經支解處理後，每日可得約一百二十台斤左右，以
    每台斤二十餘元之價格販售至南投縣草屯鎮○○路三九五之二三號丙○○處為主
    要大宗」等語（詳八十四年度他字第七六號卷第一百廿頁正面第七行至第一百廿
    一頁正面第八行）。嗣於檢察官初訊時被告顏萬春亦供稱：「我自八十三年中開
    始販售病死雞為業，均向彰化縣芳苑鄉、草湖鄉的養雞場收的，初向他們說是要
    養魚的」「雞胸肉、雞腿肉賣給人做貢丸，每台斤二十元，是我以貨車載去丙○
    ○的工廠賣給他的，其餘部位，除少部分我自養魚外，均給陳萬成做有機肥料」
    、「（甲○○何時起販售病死雞？）不知道，只知道比我早」等語（詳八十四年
    度他字第七六號卷第一百三十九頁正面第五行至第十行、背面第三行至第四行）
    。被告甲○○、顏萬春雖聲請傳訊證人胡啟盛、胡樹松、劉明棟、陳永聰及陳義
    男作證，以證明渠等所收集病死雞，僅供餵魚，並非出售圖利云云，證人胡啟盛
    、胡樹松、劉明棟、陳永聰及陳義男到庭後亦附合渠等說詞。惟按被告甲○○、
    顏萬春均一再辯稱：渠等所飼養者，非土虱即吳郭魚、金鯉魚及烏溜等魚類，土
    虱係以病死全雞投入魚池中餵食，因水質不合，於八十三年十月多即未飼養，而
    開始飼養吳郭魚等魚種，餵食時則取病死雞腿肉、雞胸肉絞碎後投入池中等語（
    詳原審卷附八十四年九月廿九日審判筆錄）。然證人即『雲林縣元長鄉養雞生產
    合作社』理事主席王世在於原審法院審理中具結證稱：正常情形不會以雞胸肉、
    雞腿肉養魚，因為花費心血過高，除了土虱及鱷魚（可以病死全雞餵魚）之外，
    其餘均不會以雞肉養魚等語（詳原審卷附八十四年九月十六日審判筆錄）。其次
    參以證人胡啟盛、胡樹松、劉明棟、陳永聰及陳義男坦承或與被告甲○○、顏萬
    春為二十餘年老鄰居，或與被告甲○○、顏萬春具有租賃關係，彼此感情相當友
    好，證人胡啟盛、胡樹松、劉明棟、陳永聰及陳義男證言內容自屬迴護之詞，難
    資採信。
五、至於被告丙○○、乙○○分別以每台斤二十元至三十一元不等價格，分別向顏萬
    春、甲○○購買病死雞胸肉、雞腿肉，混合豬肉製造貢丸，銷售予臺中市等地不
    知情攤販，轉售給不知情消費者食用之事實，亦經被告丙○○於雲林縣調查站供
    稱：「．．．現從事豬、雞肉加工成為貢丸，供應中部地區菜市場攤販．．．」
    「．．．我在今年初起（即八十四年初）曾多次向住在彰化縣大城鄉○○路二三
    六巷五號之顏萬春每個月以每台斤平均價格二十七、八至三十一元左右購進約三
    百斤，達五個月．．．我發現顏某送來雞肉品質，一次比一次差，而六月份此次
    進貨，我發現此批雞肉，並非活體雞所取下來．．．」等語（詳八十四年度他字
    第七六號卷第一百廿五頁正面第七行至第八行、背面最末行至第一百廿六頁正面
    第五行）。被告丙○○嗣於檢察官初訊時供稱：「（何時開始向顏萬春買？）八
    十四年二月間．．．是顏萬春送來工廠，是以飼料袋裝的冷凍雞胸肉、雞腿肉」
    「（價格？）每台斤約二十八至三十一元．．．」「我在八十四年六月間發現他
    送的雞肉與我向他人所買的不同，且有人反應貢丸放入水中會下沉，我認為肉不
    新鮮，因當時以前之雞肉已用完，故仍出售二、三百斤，當時以每台斤四十元出
    售．．．」等語（詳八十四年度他字第七六號卷第一百三十六頁背面第八行至第
    一百三十七頁正面第四行）。被告乙○○於雲林縣調查站亦供稱：「於八十二年
    六月間、八十三年間、八十四年四月間各有一次因為雞肉有嚴重臭腥味，含有惡
    臭，．．．」「我製造貢丸主要原料為豬肉，為使貢丸富彈性，較脆口，亦摻雜
    我向甲○○購買之雞胸肉」「我製造貢丸的工廠，並無向有關單位辦理登記」等
    語（詳八十四年度他字第七六號卷第一百三十頁正面第二行至第三行、背面第十
    二行至第十三行）。本院另參酌被告甲○○於雲林縣調查站偵訊時供稱：「（乙
    ○○是否知道該等雞肉是死雞所宰殺的？）由於我賣給乙○○的死雞肉每台斤僅
    二十元，比市價每台斤約四十元價格差距甚大，所以乙○○當然知道」「乙○○
    於兩年前即到過我家，而且每兩個星期陳某亦會到我家遊玩，至於丙○○則未曾
    到過我家，惟丙○○係乙○○之哥哥，所以丙○○對我家的情形都很了解」等語
    （詳八十四年度他字第七六號卷第一百廿四頁正面至背面第一行）。嗣於檢察官
    初訊時被告甲○○雖有意迴護被告乙○○，惟仍證稱：「陳金龍知道是病死雞，
    乙○○（誤載為『陳文泉』）八十三年曾去過我家，看見我在殺病死雞，才知道
    ，知道後尚繼續向我買，自八十一年間起賣給乙○○」等語（詳八十四年度他字
    第七六號第一百三十八頁正面第七行至第八行）。
六、又按電宰生鮮冷凍『雞腿肉』（包括棒棒腿及骨腿即均帶有骨頭者）市價每台斤
    自四○‧二元至七三‧八元不等（折合每公斤六十七元至一百廿三元），『雞胸
    肉』每台斤自三○‧六元至四五元不等（折合每公斤五十一元至七十五元），『
    無皮胸肉』每台斤自六一‧八元至七六‧二元不等（折合每公斤一百零三元至一
    百廿七元），此有證人王世在於八十四年九月八日向原審法院所庭呈「電宰生鮮
    冷凍雞肉報價單」（專針對肉雞而言）乙份附卷足憑。又證人王世在於原審法院
    證稱：「一般第二次加工即指製造貢丸、香腸等，多半使用無皮胸肉，即未帶骨
    （經過加工者）」等語（詳原審卷附八十四年九月八日訊問筆錄），參酌前開「
    電宰生鮮冷凍雞肉報價單」計算，『無皮胸肉』每台斤約在六一‧八元至七六‧
    二元之間（折合每公斤一百零三元至一百二十七元不等），況且『淘汰蛋雞』肉
    價格，雖以『隻』計算，部分免費，最高售價每隻十元，視供需市場而定，然經
    過電宰後淘汰蛋雞全雞價格（指去其頭、腳及屁股），每公斤售價為三十元至四
    十元不等，若再取其雞胸肉，則通常市價平均低於『肉雞』雞胸肉約三十元。又
    據證人王世在所言，因一般製造貢丸業者，係採用「無皮胸肉」，則『淘汰蛋雞
    』無皮胸肉（俗稱『青肉』）每公斤售價可達七十三元至九十七元不等，折合每
    台斤為四三‧八元至五八‧二元不等，核與被告甲○○於雲林縣調查站初供每台
    斤為四十元，相差無幾。再者製造貢丸，均使用「無皮胸肉」居多，少用「雞腿
    肉」，蓋「雞腿肉」尚須去除骨頭，所費人力、物力，加上去除過程中所損耗重
    量，故每公斤售價約為「無皮胸肉」一‧八倍。比較上開帶骨冷凍『雞腿肉』每
    公斤六十七元至一百二十三元價格，未帶骨雞腿肉則為每公斤一百二十點六元至
    二百二十一點四元不等價格。至於『淘汰蛋雞』肉處理過程，因與『肉雞』完全
    相同，所費人力、物力及耗損重量，亦無差異，一般均不使用『雞腿肉』製造貢
    丸。何況被告甲○○、顏萬春於雲林縣調查站及檢察官初訊時均未供述所販售雞
    肉係來自『淘汰蛋雞』，甚至坦承為『病死雞』，足證被告丙○○、乙○○於本
    院及原審法院審理中辯稱：甲○○、顏萬春販售者係淘汰蛋雞乙節，顯與事實不
    符，難以憑信。況且被告丙○○、乙○○以顯然低於市價（即每台斤四十三點八
    元至五十八點二元不等）甚多之價格（每台斤二十元至三十一、三十二元不等）
    向被告顏萬春、甲○○購買雞肉，顯然明知甲○○、顏萬春販售者係病死雞肉，
    應可斷言。台灣省中台肉雞運銷合作社雖函覆該社八十八年度淘汰蛋雞宰殺後之
    批發價每公斤三十八元，有該社九十年一月四日函可稽，惟物價起伏乃事理之常
    ，所指每公斤三十一元應屬該年平均價格，且亦較被告等交易價格為高，該函所
    示尚不足為被告有利之認定。
七、被告甲○○及顏萬春前開屠宰病死雞、製造貢丸加工以及互相流用病死雞行為，
    係雲林縣調查站人員據報雲林縣有多處養雞場由被告甲○○前往收集病死雞，形
    跡可疑，乃向檢察官報告，並經檢察官核發通訊監察書，自八十四年五月十七日
    起至同年八月二日止，對被告甲○○及顏萬春等人電話實施監聽，茲特別摘述其
    中片段：
  甲、被告四人互相流用病死雞肉：
      「Ａ（指顏萬春）：那你數量多還是數量少？Ｂ（指甲○○妻）：數量少，怎
      樣？。Ａ：是說要叫他來載一車回去，這樣啦。Ｂ：大隻還是小隻的？Ａ：大
      隻的。Ｂ：大隻的？Ａ：是的。Ｂ：那你打ＢＢ  ＣＡＬＬ看看。」、「Ａ（
      指顏萬春）：你要雞嗎？Ｂ（指甲○○）：要雞怎麼樣？Ａ：看你要否？Ｂ：
      是否都青掉了（即腐敗之意），要給我。Ａ：沒有啦，它們是立封的，不會怎
      麼樣，你應該做我這個，我都撿到一台車的。Ｂ：我現在才卸下死雞，再去載
      你那邊的，我就不用做其他的了，‧‧‧你自己做」、「Ａ（男．阿宗）：你
      來這裡九時，但你從我弟弟處那邊先來，你從我弟弟那邊先來。Ｂ（指顏萬春
      ）：你要我從那邊先到？Ａ：因為我那邊（即我弟弟處）有向我弟弟借五包。
      Ａ：我是向我弟弟借五包，要還他。」、「Ａ（指顏萬春之妻）：甲○○明天
      要參加其岳父喪禮，明天要把雞仔給我們。Ｂ（指顏萬春）：咱們沒辦法了，
      明天要抓魚，雞場又多一場，本身做不完」「Ａ（指甲○○）：我們做十餘包
      ，你們做四十餘包，‧‧‧，可以撥一點給我做。Ｂ（指顏萬春）：四十餘包
      不算多，應該七、八十包或六十餘包。」、「Ａ（指甲○○）：霞仔，上次你
      們不是要雞肉嗎？有缺貨嗎？Ｂ（指張清霞，即顏萬春之妻）：雞肉嗎？Ａ：
      是的。Ｂ：你那裡有幾斤？Ａ：一千餘斤而已。Ｂ：好啊，我隨時都缺貨。Ａ
      ：你什麼時候來載，載一千二百斤。Ｂ：今晚去載回冰存起來。」、「Ａ（指
      丙○○）：你那個雞肉，張仔什麼時候載的？Ｂ（指乙○○）：不知道，你要
  嗎？Ａ：我明天要做。Ｂ：那你先過來載一點去用。」、「Ａ（指丙○○）：
      怎樣，雞肉失味？Ｂ（指顏萬春）：失味，那就不要用了。Ａ：沒雞肉了，怎
      麼可以不用，不要用要怎樣，是有味道，不要做，你要載雞肉給我啊，你那現
      在有四、五百斤嗎？那些有味道的是冷凍不好是嗎？載來我這時，那批雞肉軟
      軟的，即失味，肉色變黑了。Ｂ：看你可以用嗎？不能用放著好了。Ａ：用了
      ，因為現在沒貨可用了。‧‧‧Ａ：我跟你舅仔甲○○載一千斤雞肉來用。Ｂ
      ：是啊，我現在沒有貨，你可以向他調貨啊！」等語。
  乙、被告甲○○販售雞尾椎予綽號〞洲仔〞等人：
      「Ａ（男，不詳）：我仔洲（音譯），有否尾椎？幾包？Ｂ（指甲○○）：沒
      幾包。因為這一、二天數量少。」、「Ａ（指男．阿林）：我阿林這裡啦，尾
      椎有沒有？Ｂ（指甲○○之妻）：尾椎，有的，二包而已」、「Ａ（女．員林
      ）：埤頭那裡嗎？有尾椎嗎？我這員林啊。Ｂ（女）：有啦，有在做，但數量
      少，多少我不知道。」、「Ａ（男．不詳）：有尾椎嗎？Ｂ（指甲○○）：你
      什時候過來拿？Ａ：我明天一大早。Ｂ：好。」、「Ａ（指甲○○之妻）：姊
      姊，有人要到我家取雞尾椎，你就給人家，‧‧‧那個雞屁股一包二百十元，
      算看看有幾包，就是這樣算。Ｂ（女．不詳）：好。」等語。
  丙、被告丙○○與乙○○均明知顏萬春為屠宰病死雞者且將病死雞肉用於製造貢丸
      ：
      「Ａ（丙○○）：我叫他打電話給我，我直接跟二林接觸，萬春仔不要，殺〞
      死雞〞的這個。Ｂ（指乙○○）：他不要電話給你嗎？Ａ：殺〞死雞〞的這個
      。」、「Ａ（指丙○○）：怎樣，雞肉失味？Ｂ（指顏萬春）：失味，那就不
      要用了。Ａ：沒雞肉了，怎麼可以不用，不要用要怎樣，是有味道，不要做，
      你要載雞肉給我啊，你那現在有四、五百斤嗎？那些有味道的是冷凍不好是嗎
      ？載來我這時，那批雞肉軟軟的，即失味，肉色變黑了。Ｂ：看你可以用嗎？
      不能用放著好了。Ａ：用了，因為現在沒貨可用了。‧‧‧Ａ：我跟你舅仔甲
      ○○載一千斤雞肉來用。Ｂ：是啊，我現在沒有貨，你可以向他調貨啊！」等
      語。
八、另本件案發後在被告甲○○及顏萬春地下工廠內所查扣死雞及冷凍死雞肉，經檢
    察官指示雲林縣調查站協調保管單位彰化縣衛生局函請臺灣省政府衛生處檢驗鑑
    定，經該處檢附行政院衛生署八十三年七月十五日衛署食字第八三○四二八八七
    號函釋意旨略以病死豬肉既為不得供食用之病死豬屠體，檢驗不具意義，因此要
    求臺灣省政府衛生處無需送驗，有前開該署函件影本乙紙在卷足稽（詳八十四年
    度偵字第三一一一號卷第三十二頁）。嗣經檢察官通知彰化縣衛生局將前開保管
    死雞及冷凍死雞肉送往『永發實業有限公司』銷燬製成肥料，有彰化縣衛生局八
    十四年九月廿九日八四彰衛七字第一八三四三號函乙紙附於原審卷足參。另本院
    前審將被告乙○○工廠內查扣雞肉及貢丸，函請南投縣衛生局檢驗是否係病死雞
    肉所製成？是否已腐敗變質？該局亦援用行政院衛生署前函拒絕檢驗，有該局八
    十六年三月三日八六投衛局七字第二五一五號、八十六年三月廿一日八六投衛局
    七字第三六六○號函影本各乙紙足按（詳本院八十五年度上更一字第四九○號卷
    第七十一頁、第七十三頁）。本院前審甚至直接函請臺灣省政府衛生署檢驗鑑定
    ，該處函覆略以：「因抽樣檢驗恐無法獲得足夠證明甚或產生誤導，建請查閱該
    批製品之原料肉交易帳冊及屠宰紀錄等相關資料，應可提供參考」等字樣（詳本
    院八十五年度上更一字第四九○號卷第九十頁背面），婉拒檢驗鑑定，故有關該
    部分調查之途徑已窮。惟本件依其他證據已足證明被告甲○○及顏萬春確有向彰
    化縣、雲林縣等養雞場無償收集病死雞，脫毛肢解後分別出售予乙○○、丙○○
    加工製造貢丸，銷售予不知情消費者，被告甲○○另供認有取病死雞雞屁股，出
    售予不知情攤販油炸後供消費者食用等情，本院認為被告甲○○、乙○○、丙○
    ○聲請將扣案雞肉及貢丸送請檢驗，已無必要。參以被告甲○○之妻於八十四年
    八月二日查獲當日，曾聯絡他人到場偽稱係向被告甲○○購買病死雞飼犬，另被
    告甲○○於本件查獲後即積極連絡養雞戶配合串證，被告乙○○、甲○○之妻亦
    有連繫串證情事，有通訊監察作案報告表在卷可按（詳八十四年度偵字第三二六
    五號偵查卷所附通訊監察作業報告表），益徵被告甲○○、顏萬春、乙○○、丙
    ○○畏罪情虛，至為灼然。被告被告甲○○、顏萬春、乙○○、丙○○常業詐欺
    犯行，事證明確，堪以認定。
九、按病死雞屠體，乃食品衛生管理法第十一條第一款所稱變質或腐敗者，不得供為
    食用，有行政院衛生署八十三年七月十五日衛署食字第八三○四二八八七號函附
    卷足參。又按刑法上常業犯，只須具有賴以為業意思，而有事實上之表現為已足
    。本件被告甲○○、顏萬春、乙○○、丙○○依序自七十八年、八十三年六月、
    八十一年五月、八十四年初起，利用所設工廠屠宰病死雞，以低價販售，或以低
    價病死雞肉經加工製成貢丸後，直接按市價銷售予不知情攤販，雖被告甲○○、
    顏萬春分別銷售死雞肉予丙○○、乙○○，因丙○○、乙○○知情而無詐欺可言
    ，但被告甲○○、顏萬春以間接手段假借乙○○等人，以死雞肉銷售予不知情攤
    販，再零售予消費民眾，仍難解其詐欺刑責。核被告甲○○、顏萬春、乙○○、
    丙○○所為，均係違反食品衛生管理法第十一條第一款規定，應依犯同法第三十
    二條第一項第一款論處，同時成立刑法第三百四十條常業詐欺罪。又渠等利用不
    知情且無犯罪故意之下游攤販及雞肉業者，以遂行其詐騙消費者，屬間接正犯。
    。所犯前開兩罪間，具有方法結果牽連關係，應依刑法第五十五條後段從一重按
    刑法第三百四十條常業詐欺罪處斷。
十、原審以被告甲○○、顏萬春、乙○○、丙○○罪證明確，因予論罪科刑，固非無
    見；惟查（一）原判決理由欄內對於如何認定被告甲○○、顏萬春、乙○○、丙
    ○○成立常業犯，未詳予說明其理由，顯有理由不備之違法。（二）原判決就被
    告甲○○、乙○○、丙○○利用不知情且無犯罪故意之下游攤販及雞肉業者，以
    遂行其詐騙消費者，應成立間接正犯，原判決疏未敘明論斷。（三）彰化縣衛生
    局所保管被告甲○○、顏萬春被查扣死雞及病死雞肉塊，業經該局依檢察官指示
    押送『永發實業有限公司』銷燬製成肥料，有如前述，該部分扣押物於原審法院
    判決時，已非存在，原審未予詳察，仍依刑法第三十八條第一項第二款規定，於
    被告甲○○、顏萬春主文內一併諭知銷燬，亦有未當。被告甲○○、乙○○、丙
    ○○上訴意旨，否認犯罪，固無可取，惟原判決既有可議，即屬無可維持，自應
    由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告甲○○平日從事屠宰雞隻販售為業，被告
    乙○○、丙○○亦從事製造及販售貢丸，均未向有關單位申請營利事業登記，其
    獲利原本即屬可觀，均明知雞隻罹病或死亡後，染有病原菌，食用後將對健康產
    生重大影響，竟罔顧大眾健康，為貪圖暴利，一再向各養雞場大量收集病死雞，
    屠宰後出售予被告乙○○、丙○○等人，乙○○、丙○○復將病死雞肉摻入貢丸
    ，販售予不知情消費大眾食用，謀取不法利益，又甲○○從事此項業務長達六年
    ，乙○○長達三年，丙○○長達半年之久，危害社會大眾健康甚鉅，惡性非輕，
    被告甲○○於調查站及檢察官初訊時尚能坦承犯行，被告甲○○並對犯行詳為敘
    述，嗣於原審法院審理中起均砌詞否認，被告乙○○、丙○○自始即未能坦承犯
    行，且互相勾串證人以圖脫罪，顯均毫無悔意等一切情狀，分別量處如主文第二
    項至第四項所示之刑。又被告甲○○前於七十二年十月間，因妨害自由案件，經
    台灣彰化地方法院判處拘役五十天，並於七十三年四月二十六日易科罰金執行完
    畢，另被告丙○○、乙○○雖均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣雲林
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按。然渠等販賣病死雞謀取暴利行為，自
    不宜宣告緩刑，併此敘明。於南投縣草屯鎮○○路三九五之二三號查扣如附表編
    號7至10所示病雞肉塊二百五十台斤、摻有病死雞肉之冷凍貢丸成品三百台斤及
    進貨單五張、出貨單二本又五張均為被告丙○○所有；於南投縣草屯鎮○○路三
    十七號查扣如附表編號11至14所示摻有病死雞肉之貢丸成品七百台斤及進貨帳冊
    一冊、銷貨帳冊一冊及進貨單據八張，均屬被告乙○○所有，業據被告丙○○、
    乙○○於原審法院審理中供明在卷，俱屬渠等供常業詐欺犯罪所用之物，均應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、食品衛生管理法第十一條第一款、第三十二條第一項第一款、刑
法第十一條前段、第三百四十條、第五十五條後段、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月     二十七       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      三      月      一          日
附錄法條：
食品衛生管理法第十一條：
食品或食品添加物有左列情形之一者，不得製造、調配、加工、販賣、貯存、輸入、
輸出、贈與或公開陳列：
一、變質或腐敗者。
食品衛生管理法第三十二條第一項：
有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以上四萬元以下罰
金，並得吊銷其營業或設廠之許可證照：
一、違反第十一條第一款至第八款或第十五條之規定者。
刑法第三百四十條：以犯前條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
                  五千元以下罰金。
附表：
┌─┬─────┬─────┬─────────────────────┐
│  │  品  名  │  數  量  │        查     獲     地     點           │
├─┼─────┼─────┼─────────────────────┤
│１│  病死雞  │ 四○○隻 │彰化縣埤頭鄉○○村○○路九鄰九－五號      │
├─┼─────┼─────┼─────────────────────┤
│２│病死雞肉塊│六五○台斤│           同             右              │
├─┼─────┼─────┼─────────────────────┤
│３│病死雞屁股│  二三台斤│           同             右              │
├─┼─────┼─────┼─────────────────────┤
│４│  病死雞  │ 八二○隻 │彰化縣大城鄉○○段一七七六號工廠          │
├─┼─────┼─────┼─────────────────────┤
│５│病死雞肉塊│ 一六六塊 │           同             右              │
├─┼─────┼─────┼─────────────────────┤
│６│往來客戶名│  一  冊  │           同             右              │
│  │單        │          │                                          │
└─┴─────┴─────┴─────────────────────┘
┌─┬─────┬─────┬─────────────────────┐
│７│病死雞肉塊│二五○台斤│南投縣草屯鎮○○路三九五之二三號          │
│  │冷凍貢丸  │          │                                          │
├─┼─────┼─────┼─────────────────────┤
│８│摻病死雞肉│三○○台斤│           同             右              │
├─┼─────┼─────┼─────────────────────┤
│９│  進貨單  │  五  張  │           同             右              │
├─┼─────┼─────┼─────────────────────┤
│１０│  出貨單  │二本又五張│           同             右              │
│  │          │          │                                          │
├─┼─────┼─────┼─────────────────────┤
││摻病死雞肉│七○○台斤│南投縣草屯鎮○○路三十七號                │
│  │冷凍貢丸  │          │                                          │
├─┼─────┼─────┼─────────────────────┤
││ 進貨帳冊 │  一  本  │           同             右              │
│  │          │          │                                          │
└─┴─────┴─────┴─────────────────────┘
┌─┬─────┬─────┬─────────────────────┐
││ 銷貨帳冊 │  一  本  │           同             右              │
│  │          │          │                                          │
├─┼─────┼─────┼─────────────────────┤
││ 進貨單據 │  八  張  │           同             右              │
│  ││          │                                          │
└─┴─────┴─────┴─────────────────────┘
[*jrecno*]89,重上更(三),574,20010227,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]574
[*jdate*]900227
[*jcheck*]1
