[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c513%2c20051124%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=513&jdate=941124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000513&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c513%2c20051124%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=513&jdate=941124&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),513
[*裁判日期*]941124
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 94年度上更(一)字第513號
　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　上　訴　人
　即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
　指定辯護人　陳明義　律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地
方法院93年度訴字第1083號中華民國94年1月26日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署93年度偵緝字第238號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年。扣案之第二級毒
品安非他命共柒包（毛重柒貳點陸玖公克）沒收銷毀之；扣案空
夾鏈袋參佰參拾個、電子磅秤壹個、「0000000000號」行動電話
壹支均沒收之；販毒所得新臺幣肆萬肆仟元沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。又連續轉讓第二級毒品，處有期
徒刑拾月。扣案之第二級毒品安非他命共柒包（毛重柒貳點陸玖
公克）沒收銷毀之。應執行有期徒刑捌年陸月。扣案之第二級毒
品安非他命共柒包（毛重柒貳點陸玖公克）沒收銷毀之；扣案之
空夾鏈袋參佰參拾個、電子磅秤壹個均沒收之；販毒所得新臺幣
肆萬肆仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○綽號金仔，基於意圖營利販賣第二級毒品安非他命及
    轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，先自民國（下同）91
    年10月中旬至同年12月底止，連續在屏東縣潮州鎮其租屋住
    宅內（詳細地址不詳），販賣第二級毒品安非他命（下簡稱
    安非他命）予丁○○，每次販賣2至3錢、每錢新臺幣（下同
    ）三千五百元共六次，前開販賣毒品所得計四萬二千元（以
    最有利於被告之方式計算，即每次販賣2錢共七千元），復
    承上之犯意，自92年10月初起，至同月22日止，以由李孟儒
    先撥打甲○○所有之「0000000000號」行動電話，與甲○○
    約定在臺南縣永康市○○街267巷80弄18號5樓之6處所（該
    處所為李孟儒乾姐周婉鳳朋友江怡君承租後交周婉鳳使用，
    嗣因周婉鳳入所執行觀察勒戒，故將鑰匙交李孟儒使用）內
    見面，甲○○再以每包五百到一千元不等之價格，在上開處
    所連續販賣安非他命予李孟儒共3次（其中2次李孟儒購得五
    百元之安非他命，另1次購得一千元之安非他命），前開販
    賣毒品所得計二千元，合計販賣安非他命所得計四萬四千元
    。另於92年8、9月間在永康市○○街267巷80弄18號5樓之6
    周婉鳳住所，先後4次拿安非他命無償轉讓給周婉鳳吸食。
    嗣於時92年10月22日前某日，甲○○意圖販賣而向不詳之人
    購入安非他命後，為避免隨身攜帶為警查獲，遂先將購得之
    安非他命，連同其販毒所用工具夾鏈袋共330個、電子磅秤
    1個，均寄放於上開處所，至於92年10月22日下午1時許，丁
    ○○因心情不佳，欲購買安非他命施用，聯絡周婉鳳未果，
    乃撥打李孟儒所持用之「0000000000號」行動電話表明前情
    ，李孟儒於電話中告以甲○○在上開處所寄放有安非他命，
    並約丁○○至上開處所會合。迨丁○○於同日下午二時許抵
    達後，李孟儒即撥打甲○○所持用之「0000000000號」行動
    電話聯絡甲○○，詎甲○○為囑託李孟儒、丁○○幫找其他
    買主，亦承上轉讓毒品之概括犯意，於92年10月22日下午2
    時41分許，在電話中表明讓丁○○、李孟儒試用其所寄放在
    上開處所之第二級毒品安非他命，而無償轉讓第二級毒品安
    非他命予丁○○、李孟儒各一次。嗣於同日下午4時30分許
    ，為警搜索在上開處所，當場查獲扣得甲○○所有之安非他
    命共七包（毛重72.69公克）、夾鏈袋330個、安非他命吸食
    器2組、電子磅秤1臺，始知悉上情。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有上開販賣及轉讓安非他
    命予李孟儒、丁○○之犯行，辯稱：伊於92年10月22日前往
    臺南縣永康市○○街267巷80弄18號5樓之6處所，是要找李
    孟儒談天，不知道警方所查獲之安非他命、夾鏈袋、吸食器
    、電子磅等物究係何人所有，伊沒有販賣安非他命給丁○○
    、李孟儒，也沒拿過安非他命給丁○○、李孟儒無償施用，
    殊不能單憑丁○○、李孟儒之不實指訴，令負刑責等語。
二、惟查被告甲○○確曾於前述時地，販賣安非他命予丁○○、
    李孟儒等情，迭據丁○○、李孟儒及丙○○指訴明確，茲詳
    述如下：
    （一）證人丁○○於警訊供稱：「我在91年10月中旬，曾至
          屏東縣潮州鎮向甲○○購買6次」、「我每次向周啟
          仁購買3到4錢，每錢價值三千五百元」、「我知道周
          啟仁在警方查獲地點販賣安非他命，因周婉鳳有告訴
          我，周婉鳳的安非他命是向甲○○所購買的，且今天
          我和甲○○通電話時，他告訴我替他找門路販賣安非
          他命」（詳警卷第16頁至第19頁）。偵查中亦結證稱
          ：「我有向甲○○所購買安非他命，第一次是91年10
          月中旬，最後一次是91年12月底，共買6次每次買2至
          3錢，每錢是三千五百元，都是去屏東縣潮州鎮周啟
          仁住的地方買的」、「我的朋友介紹我認識甲○○，
          我本來就認識周婉鳳，我朋友向我說甲○○有安非他
          命可賣，我先打電話連絡約定時間後，再去潮州周啟
          仁租的地方交易…最近心情不好想要吸，就想到周婉
          鳳，因為周婉鳳曾說所吸的安非他命也是向甲○○買
          的，伊就在92年10月22日下午1時多，打電話給周婉
          鳳，周婉鳳手機不通，再打給李孟儒，問周婉鳳如何
          連絡，李孟儒說周婉鳳已經被抓，且向我說「金仔」
          （即被告甲○○）在找我，我坐計程車到永康市○○
          街附近，李孟儒出來載我進去，李孟儒再打電話給周
          啟仁，甲○○在電話中叫我先試試安非他命，甲○○
          說自己很快就會到」、「我後來於92年10月22日下午
          4點30分，在臺南縣永康市○○街267巷80弄18號5樓
          之6，為警查獲屋內有安非他命七包，當時在場還有
          李孟儒」、「扣案安非他命等物均是甲○○所有」、
          「房子是周婉鳳承租，實際上是甲○○在居住，李孟
          儒有時候會過去」、「李孟儒有鑰匙，李孟儒是周婉
          鳳的乾弟弟，當時周婉鳳已經去觀察、勒戒，所以周
          婉鳳將鑰匙交給李孟儒，甲○○如果要進入屋內，就
          打電話給李孟儒叫李孟儒去開門」、「甲○○很希望
          我幫忙介紹客人向他買安非他命」、「我之前自91年
          10月中旬開始，在屏東縣潮州鎮內有向買安非他命，
          直到同年12月底左右」、「每次購買約2、3包，每包
          三千五百元，總共約買了3、4次左右，都是到屏東潮
          州鎮甲○○住的地方購買，那地方是甲○○承租的」
          （詳偵字第12470號卷第10頁、偵緝字第238號卷第73
          頁至第75頁）。至丁○○於93月8月10日偵訊時雖稱
          ：每次購買約2、3包，每包三千五百元，總共約買了
          「3、4次」左右，與以前所述共買6次不符，惟其於
          警訊及92年11月28日偵查中均明確供稱共購買6次，
          於案發之初記憶較為清楚，自以初供所述較為可採，
          故本院認定被告販賣安非他命給丁○○之次數為6次
          為可採，並予敘明。
    （二）證人李孟儒於警訊時供稱：「警方在永康市○○街26
          7巷80弄18號5樓之6周婉鳳住所所搜索查扣之安非他
          命、夾鏈袋、吸食器、電子秤等是甲○○所有」、「
          甲○○持有該批安非他命是要販賣的，甲○○無固定
          收入，他告訴我要販賣安非他命來維持生計」、「我
          有向甲○○購買安非他命，我用手機撥打甲○○的手
          機（0000000000號），向他購買安非他命，每次向他
          購買1小包，價錢五百元到一千元」、「於92年10月
          初至今我向他購買3次，購買地點均在臺南縣永康市
          ○○街267巷80弄18號5樓之6」（詳警卷第8頁至第12
          頁）。於偵查中亦結證稱：「我有向甲○○買安非他
          命，今年（92年）10月初買第一次，最後一次是同年
          10月22日，共買3次，2次買五百元，1次買一千元，
          都是去臺南縣永康市○○街267巷80弄18號5樓之6向
          甲○○買的」、「周婉鳳介紹我認識他（指甲○○）
          ，且向我說要安非他命可以向甲○○拿，甲○○留「
          0000000000號」行動電話號碼給我，我每次要買安非
          他命就先打電話給他，他就約時間叫我去被查獲的地
          點」（詳偵字第12470號卷第10頁）。至證人李孟儒
          於本院前審審理中雖翻異前供，改證稱：從未向被告
          甲○○購買過毒品，案發當時查扣之毒品安非他命，
          是其出一萬元與甲○○一起合買的，甲○○出多少錢
          伊不知道云云，惟查既然是合買，何以不知被告出多
          少？又先則稱該毒品是被抓的前幾天買的，由其帶到
          周婉鳳住處；嗣又稱係由被告甲○○帶到周婉鳳住處
          交付，前後已見矛盾，再觀其偵查中證述對於購買之
          次數、時間、地點、金額及聯繫方法，均有詳細陳述
          ，故應以李孟儒於偵查中證言較可採信。另證人劉秀
          惠於偵查中亦結證供稱：臺南縣永康市○○街267 巷
          80弄18號5樓之6為警查獲之安非他命7包是甲○○所
          有，該址是周婉鳳承租，實際上是甲○○在居住等情
          節相符。
    （三）參以指揮搜索之證人即當時任臺南縣警察局永康分局
          永康派出所所長丙○○於本院審理時結證證稱：「勤
          區警員跟我反應這戶有在販賣毒品，我就叫同仁去查
          證，去現場照相證明有毒品交易情形後，依規定去聲
          請搜索票」、「因為同仁搜索時，周婉鳳沒有在現場
          ，我們搜索到毒品後，因丁○○在現場，所以才叫他
          簽名，而且丁○○指認毒品是甲○○的」、「李孟儒
          、丁○○說毒品是他的」（詳本院94年11月17日日筆
          錄)，故綜合參酌證人李孟儒、丁○○及丙○○之證
          言，被告甲○○確自92年10月初某日起，至同月22日
          止，在上開處所販賣安非他命予證人李孟儒，堪予認
          定。
三、至被告甲○○於92年8、9月間多次無償轉讓安非他命予周婉
    鳳施用，並於92年10月22日下午無償轉讓予丁○○、李孟儒
    試用等情，亦據丁○○於警訊時供稱：「我在現場吸食之安
    非他命是甲○○提供的，因甲○○要我幫他找尋買主，所以
    先讓我嘗試安非他命」 (詳警卷第18頁)，偵查中亦結證供
    稱：「…我坐計程車到永康市○○街附近，李孟儒出來載我
    進去，李孟儒再打電話給甲○○，甲○○在電話中叫我先試
    試安非他命，甲○○說自己很快就會到」、「當天 (指92
    年10月22日)是甲○○免費讓我試用，可能是我之前曾向他
    買過安非他命，所以才免費讓我試吃」 (詳偵字第12470號
    卷第10頁、偵緝字第238號卷第74頁）。李孟儒於警訊時供
    稱：「我在現場吸食之安非他命是甲○○提供的，因他把安
    非他命寄放在該處，我事先已和他講明，如果我要吸食時，
    他答應我可以吸食少量的毒品」 (詳警卷第12頁)。周婉鳳
    於原審審理中亦結證稱：大約於92年8、9月間在永康市○○
    街267巷80弄18號5樓之6住所，甲○○約曾4、5次拿安非他
    命給伊吸食，至證人周婉鳳證稱約4、5次，以4次較有利於
    被告，自應認定4次為當 (詳本院上訴卷第110頁、第111 頁
    )。參以證人周婉鳳於偵查中亦結證稱：「臺南縣永康市○
    ○街267巷80弄18號5樓之6住宅是我朋友江怡君承租的，她
    鑰匙交給我，我將鑰匙交給李孟儒使用，因李孟儒是我乾弟
    弟，而且認識江怡君」、「我與丁○○、李孟儒、甲○○是
    大家在一起互相認識，甲○○的綽號是金仔」、「甲○○於
    92年10月間曾來找我，說要寄放安非他命在我住處，他說如
    果帶在身上會不方便，但我拒絕他，怕會出事」（詳偵字第
    1247 0號卷第52至53頁、偵緝卷第89頁至91頁），核與證人
    李孟儒、丁○○前開證詞相符，益徵被告甲○○於92年10月
    間，即將安非他命等物放置在上開臺南縣永康市○○街267
    巷80弄18號5樓之6處所並在上開處所販賣安非他命予李孟儒
    多次，參以卷附之證人李孟儒所有之「0000000000號」行動
    電話雙向通聯紀錄及發話記錄各乙份，可知證人李孟儒之「
    0000 000000號」與被告之「0000000000號」行動電話，於
    92年10月22日，確有彼此通話之情形，益徵證人丁○○所述
    被告甲○○於92年10月22日，於電話中表示免費提供安非他
    命予丁○○、李孟儒施用乙情，應屬無訛。發回意旨以：周
    婉鳳既於偵查中結證稱：甲○○於92年10月間曾來找我，說
    要寄放安非他命在我住處，他說如果帶在身上會不方便，但
    我拒絕他，怕會出事」，是否已拒絕被告甲○○寄放，竟又
    認定甲○○將安非他命寄放於臺南縣永康市○○街267 巷80
    弄18號5樓之6，因認事實與理由不一致一節，惟查周婉鳳雖
    拒絕甲○○放置，但周婉鳳已將該住處之鑰匙交付李孟儒使
    用，而上開安非他命係甲○○與李孟儒於92年10月20 日上
    午8時許一同進入該屋內放置，亦經李孟儒供明在卷 ( 詳警
    卷第9頁)，故扣案之安非他命為甲○○提供予丁○○、李孟
    儒施用，應屬無訛。
四、再扣案之結晶物7包，經臺南縣警察局永康分局鑑驗結果，
    呈安非他命反應，為第二級毒品安非他命（合計毛重76.1
    公克），有前揭扣押書及初步檢驗報告單各乙紙在卷可佐。
    (附於警卷第25頁)，而丁○○、李孟儒、周婉鳳等人之尿液
    經檢驗結果，均有安非他命之反應檢驗報告可按，並有為警
    所當場查扣之夾鏈袋330個及電子磅秤1個等物可資佐憑，證
    人李孟儒、丁○○均證稱前開所扣得之安非他命、夾鏈袋及
    電子磅秤均為被告甲○○所有等語無誤，益徵被告甲○○確
    有販賣及轉讓第二級毒品安非他命之事實。又被告並無工作
    ，其以販賣第二級毒品安非他命維持生計，故除其於92年10
    月22日，為誘使丁○○、李孟儒向其繼續購買並介紹他人前
    來購買安非他命，而無償轉讓安非他命予丁○○、李孟儒試
    用外，被告對其餘以低價購入再以高價賣出之安非他命，有
    販賣安非他命營利之意思，至為明顯。綜上所述，本件事證
    明確，被告販賣及轉讓安非他命之犯行，均堪以認定，應依
    法論科。
五、按毒品危害防制條例，業於92年7月9日經總統以華總一義字
    第09200121930號令公布，並自93年1月9日施行，其中第4條
    製造、運輸、販賣毒品罪由5項增列為6項，第8條轉讓毒品
    罪則由4項增定為6項，惟第4條第2項規定販賣第二級毒品既
    遂罪，及同條例第8條第2項規定轉讓第二級毒品罪，修法前
    後刑度並無不同，茲比較新舊法結果，新法對被告等並無不
    利，自應適用裁判時即修正後之毒品危害防制條例之規定（
    另按毒品危害防制條例第35條僅限於施用毒品之情形始得適
    用，故應適用刑法規定比較新舊法），合先敘明。查安非他
    命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所明定列管之第二
    級毒品，不得持有、轉讓、販賣；又所謂販賣者，只要有意
    圖營利販入行為即已足，並不以實際售出為必要，亦即，不
    以購入後復行賣出為必要，如行為人以營利目的購入或賣出
    ，有一於此，犯罪即已完成。（最高法院25年非字第123號
    判例意旨可資參照），被告甲○○係以營利之目的，販入、
    販出第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條
    例第4條第2項之販賣第2級毒品罪。又被告先後多次販賣毒
    品與證人丁○○、李孟儒及意圖販賣於92年10月22日前販入
    安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第56條之規定，
    論以一罪，並加重其刑（有期徒刑部分，無期徒刑不得加重
    ）。又被告於92年8、9月間在永康市○○街267巷80弄18號
    5樓之6住所，甲○○曾4次將第二級毒品安非他命無償提供
    周婉鳳施用之行為，另於92年10月22日，又將第二級毒品安
    非他命無償提供丁○○、李孟儒施用之行為，係犯同條例第
    8條第2項之轉讓第二級毒品罪，以上數行為時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第56條之規定，論以一罪，並加重其刑。而被告所
    犯上開連續販賣第二級毒品與連續轉讓第二級毒品2罪間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告於92年8、9月
    間四次將第二級毒品安非他命無償提供周婉鳳施用之犯行，
    雖未經公訴人提起公訴，惟既與起訴部分事實有連續關係，
    為裁判上一罪，依審判不可分原則，本院自得加以審究，併
    此敘明。
六、原審認被告罪證明確予以論科固非無見，惟查：(一)販賣毒
    品罪，以行為人有營利之意圖為必要，原審未於事實欄載明
    被告有「營利之意圖」。（二）被告於92年8、9月間四次將
    第二級毒品安非他命無償提供周婉鳳施用之犯行部分，原審
    未及審酌。(0)0000000000 號行動電話1支係被告所有，且
    為供犯罪所用之物，原審未予宣告沒收。（四）被告前有多
    項前科，素行非佳，其多次販賣毒品安非他命犯行，一再否
    認犯行未見悔意，犯後態度不佳，原審判決竟以其犯罪情節
    衡情尚有可憫恕之處，依刑法第59條之規定，減輕其刑，顯
    有不當，被告上訴意旨否認犯罪，雖無可取，檢察官上訴意
    旨認原審依刑法第59條之規定，減輕其刑而指摘原判決不當
    ，為有理由，原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應
    由本院撤銷改判，被告犯數罪，已定應執行之刑，原定之執
    行刑亦失所附麗，應並予撤銷。爰審酌被告已有多項前科，
    素行非佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1份附卷可
    按，其為貪圖不法利益，竟販賣、轉讓毒品供人施用，戕害
    國民身心健康，並對社會秩序及善良風俗造成負面影響，其
    迭於偵查、審理中一再否認犯行，未見悔意，並斟酌其販賣
    安非他命之次數、期間、所得，犯罪致生之危害等一切情狀
    ，量處如主文第二項所示之刑，並定應執行刑，以資懲儆。
    再按犯毒品危害防制條例第4條之罪者，其因犯罪所得之財
    物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以
    其財產抵償之，同條例第19條第1項著有明文。查：被告就
    前開販賣毒品之次數、金額及所得，據證人丁○○、李孟儒
    等之證述，並依最有利被告之原則，即依最少次數、最低金
    額審酌而認定如下：（一）被告甲○○販賣第二級毒品安非
    他命予丁○○之部分：依證人丁○○於偵查中結證稱：伊共
    向甲○○買安非他命6次，每次買2至3錢，每錢是三千五百
    元等語，本院以每錢三千五百元之價格，每次購買2錢安非
    他命，共購買6次，計算得被告販賣毒品予丁○○之所得為
    四萬二千元（500×2×6＝42000）。（二）被告甲○○販賣
    第二級毒品安非他命予李孟儒之部分：依證人李孟儒於偵查
    中結證稱：伊共向甲○○購買3次安非他命，2次買五百元，
    1次買一千元等語，計算被告販賣第二級毒品安非他命予證
    人李孟儒之所得共二千元（2×500＋1000＝2000 )。則揆諸
    上揭法文規定，被告販賣第二級毒品安非他命所得共計為四
    萬四千元，均應為沒收之諭知，如全部或一部不能沒收時，
    應以被告等之財產抵償之。而扣案之第二級毒品安非他命共
    7包（毛重72.69公克），均屬第二級毒品，既有前開扣押書
    及初步檢驗報告單各乙紙在卷可憑，應依毒品危害防制條例
    第18條第1項前段之規定，沒收銷燬之。而扣案之夾鏈袋330
    個及電子磅秤1個、「0000000000號」行動電話1支，雖不能
    證明為專供被告販賣毒品犯行所用之物，然既為被告所有，
    此據證人李孟儒、丁○○證述在卷，且為供被告犯本案販賣
    安非他命所用之物，應依刑法第38條第1項第2款宣告沒收之
    。另扣案之安非他命吸食器2組，不能證明係專供被告施用
    毒品所用之物，亦非供被告犯本案所用之物，爰不另為沒收
    之諭知，附此說明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第299條第1項前段、毒品危害防制條例第4條第2項、第8條
    第2項、第18條第1項前段、第19條第1項，刑法第11條前段
    、第2條第1項前段、第56條、第51條第5款、第38條第1項第
    2款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
　　              刑事第五庭 　 審判長法　官 戴勝利
　　　                                法　官 顏基典
　　　                                法　官 吳森豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 李珍鳳
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條：製造、運輸、販賣第一級毒品者，處
                       死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
                       併科新臺幣一千萬元以下罰金。
                       製造、運輸、販賣第二級毒品者，處
                       無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
                       科新臺幣七百萬元以下罰金。
                       製造、運輸、販賣第三級毒品者，處
                       五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五
                       百萬元以下罰金。
                       製造、運輸、販賣第四級毒品者，處
                       三年以上十年以下有期徒刑，得併科
                       新臺幣三百萬元以下罰金。
                       製造、運輸、販賣專供製造或施用毒
                       品之器具者，處一年以上七年以下有
                       期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下
                       罰金前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條：轉讓第一級毒品者，處一年以上七年
                       以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬
                       元以下罰金。
                       轉讓第二級毒品者，處六月以上五年
                       以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬
                       元以下罰金。
                       轉讓第三級毒品者，處三年以下有期
                       徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰
                       金。
                       轉讓第四級毒品者，處一年以下有期
                       徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金
                       。
                       前四項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上更(一),513,20051124,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]513
[*jdate*]941124
[*jcheck*]1
