[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b9%9d)%2c41%2c20010411%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b9%9d)&jno=41&jdate=900411&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b9%9d)&selectedCrmno=000041&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b9%9d)%2c41%2c20010411%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b9%9d)&jno=41&jdate=900411&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上重更(九),41
[*裁判日期*]900411
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十年度上重更(九)字第四一號　　　 潛
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
　　　選任辯護人　陳　明　義
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙　○　○
　　 選任辯護人　 洪　梅　芬　律師
　　 上　訴　人
　　 即　被　告　 甲　○　○.
　　　指定辯護人　本院公設辯護人　丁　○　○
右上訴人等因毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十二年度重訴字第六
九五號中華民國八十二年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察
署八十二年度偵字第二五八九、三七六九號），提起上訴，經判決後，由最高法院第
九次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丙○○運輸毒品及定執行刑部分、暨乙○○、甲○○部分撤銷。
丙○○共同運輸毒品，處死刑，褫奪公權終身。運輸毒品所得新台幣肆拾萬元及如附
表編號２、３所示之物均沒收，其中編號２之毒品併銷燬之。
乙○○共同運輸毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。運輸毒品所得新台幣拾萬元及如
附表編號２、３所示之物均沒收，其中編號２之毒品併銷燬之。
甲○○共同運輸毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。運輸毒品所得新台幣拾萬元及如
附表編號２、３所示之物均沒收，其中編號２之毒品併銷燬之。
      事      實
一、許張（業因另犯殺人罪經判處死刑確定，已執行槍決）在大陸，經綽號「添仔」
    之不詳姓名成年男子慫恿及媒介販毒管道後，明知海洛因係屬毒品，且經行政院
    公告列為管制進口之物品，竟意圖營利，以厚利邀熟稔屏東縣東港海域，綽號「
    豆菜益」之丙○○，擔任以漁船走私運輸海洛因入台工作，除交付新台幣（下同
    ）四十萬元予丙○○為報酬外，再指示丙○○以三十六萬元之代價買下乙○○所
    有尚未過戶之「嘉新發二號」漁船，專供其等走私海洛因外，復於民國（下同）
    八十二年四月間，開始與香港及大陸販毒組織聯繫，並與綽號「阿港」之不詳姓
    名成年男子，基於共同走私海洛因回台販賣之犯意，共同集資七千萬元購妥海洛
    因後，旋於同年五月二日上午十時，由許張在高雄市圓頂咖啡廳內，指示丙○○
    自行備妥人船運輸毒品，並告知接運毒品之暗語及位置（在北緯十七度、東經一
    一八度公海上，我方代號兩八、對方代號一兩，以我船無線電呼叫聯絡），許張
    旋即出國趕赴安排接運毒品事宜，丙○○則以厚利於同日分別邀集知情之乙○○
    、甲○○，並由甲○○於同日晚上代邀知情之吳盛隆（已判處有期徒刑十二年確
    定），基於共同走私運輸海洛因回台之犯意，先由丙○○墊付乙○○、甲○○二
    人各十萬元，並交五萬元由甲○○轉予吳盛隆，約定由乙○○、甲○○、吳盛隆
    三人佯依規定申請，駕駛「嘉新發二號」漁船自東港漁港出海，丙○○則躲在船
    尾密艙內，俾利逃避檢查隨同出港，而於同年月三日上午十時十分，在甲○○、
    乙○○、吳盛隆三人掩護下，丙○○未經申請許可躲匿船艙逃避檢查出境，隨即
    由丙○○指揮於同年月七日上午零時許，航行至北緯十七度、東經一一八度之公
    海上，並由丙○○與一艘在該處等候之外國船打暗號（我方兩八、對方一兩、無
    線電呼叫）接洽，經核對無誤後，再由甲○○、乙○○、吳盛隆等人，自該外國
    船接過以附表編號５之包裝袋等包裝妥當之如附表編號２之海洛因共十四袋，內
    裝海洛因四百二十塊（淨重二百九十五公斤），分批扛進「嘉新發二號」漁船密
    艙內藏放，隨即返航，並於沿途捕撈些許魚貨置於密艙上掩飾，而許張即於當日
    先行返台準備接收海洛因，同年月十日下午九時十分許，「嘉新發二號」漁船入
    港前，丙○○仍以相同方法躲藏在船尾密艙內，由甲○○，乙○○、吳盛隆三人
    掩護，逃避檢查而未經申請許可躲匿入境。惟因此次走私海洛因回台之犯行，已
    經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官循線發覺，並指揮嘉義市警察局刑警隊人員全
    程監控，先於同年月十日下午三時，在東港鎮興和里逮逋許張，繼於同日下午九
    時三十分許，「嘉新發二號」漁船駛靠東港碼頭時，逮捕上岸欲聯絡許張之丙○
    ○，復經由丙○○帶警前往東港漁港查扣許張所有，專供其等走私海洛因用如附
    表編號３之「嘉新發二號」漁船一艘，除當場逮捕尚在船上待命之甲○○、乙○
    ○、吳盛隆三人外，並在該船密艙內扣得如附表編號２之海洛因（淨重二百九十
    五公斤），及許張所有因運輸販賣海洛因所用之如附表編號４、５之包裝紙、包
    裝袋，並於許張、丙○○相繼落網後，指揮屏東縣警方再循線查獲陳茂松被許張
    殺害等情。
二、案經嘉義市警察局及屏東縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○固不諱言於八十二年五月三日，躲匿在「嘉新發二號」
    漁船內逃避檢查，隨被告甲○○、乙○○、及已判決確定之吳盛隆出港，載運私
    貨於同年月十日回港遭警查獲之事實；惟矢口否認有與被告許張串聯，專門從事
    走私運輸海洛因回台供被告許張販賣等犯行，辯稱：其該次出海係載運中藥材，
    不悉內裝海洛因，此外未曾為任何私運海洛因之勾當云云。訊據上訴人即被告甲
    ○○、乙○○固亦均坦承各有收受金錢，而於右開時地，因受被告丙○○之邀，
    出海走私物品入台等情不諱；惟均堅詞否認有私運海洛因入台犯行，辯稱：其等
    不知是走私海洛因，而以為係走私中藥材，收受之錢係借款云云。
二、經查：
(一)前揭事實，迭據被告丙○○先後在警訊及偵查中坦承在卷（見嘉警卷第五－八頁
    、嘉檢偵字卷第十三至十四、五十五至五十六、六○至六十四頁），且已判決確
    定之被告許張在前揭警訊及偵查中亦為相同之供述，即另被告甲○○、乙○○、
    及同案已判決確定之被告吳盛隆等人，亦均迭在警訊及歷次偵審中，供承有與被
    告丙○○為前開之走私犯行。至被告丙○○辯稱：其於警訊中曾遭刑求，且在嘉
    義看守所內有檢查身體，有資料可查云云，惟經本院前次審理時向臺灣嘉義看守
    所函調被告丙○○之身體檢查資料，經該所函覆稱「被告在所期間並無自述受傷
    情形的紀錄，且無門診檢查資料可查」，有該所八十四年十一月六日嘉所景衛字
    第○九三五號函附卷可稽（見本院上重更一字第四八九頁），是被告丙○○所辯
    刑求等語，自不足採。
(二)又在上開船隻密艙內扣得如附表編號２之物四百二十塊，每塊均採取○‧○一公
    克鑑驗後，均檢出海洛因成份，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一份附卷
    足資佐證（見嘉義市警察局刑案偵查卷第三十五頁）。而被告丙○○、甲○○、
    乙○○三人於本件中分別分得四十萬元、十萬元、十萬元，亦經渠等三人在警訊
    時供承在卷，且在警訊中既均坦承知悉所運輸者係毒品（見嘉警卷第五、十一、
    十三頁），其中被告丙○○更明確供陳：「乙○○、甲○○、吳盛隆在我雇用當
    船員時，就知道要走私非法物品」云云（見前警卷第八頁），據此各該被告已難
    輕言不知所運輸者係毒品。且被告丙○○、甲○○、乙○○等人均以或曾以討海
    維生，而近來因漁源枯竭，討海維生艱難，乃眾所週知之事，乃彼等既均明知出
    海捕魚不可能有豐厚收入，而僅單純受雇出海載運少許物品回台，竟能輕易獲取
    數萬元或數十萬元厚利，衡情猶謂不知所載運者係毒品，孰能置信？依已判決確
    定之被告吳盛隆在警訊中所供：「其等出港時，丙○○是躲在船尾暗艙內逃避檢
    查」（見嘉警卷第十六頁），及被告乙○○在原審審理中所陳：「丙○○上船躲
    在暗艙前，我與甲○○、吳盛隆三人均已在船上等」各等語觀之，亦足認被告乙
    ○○、甲○○與吳盛隆等於受告知時，均明知出海係要運送毒品，否則如係正當
    出海捕魚，何須要被告丙○○藏身暗艙逃避檢查出境？準此，在在足徵被告等所
    運送之物為海洛因毒品，且為被告丙○○、乙○○、甲○○三人所明知。
(三)附表編號２之海洛因，係以同附表編號４、５之包裝袋裝妥，經本院前次調查時
    當庭勘驗該包裝袋結果：有黑、白色兩種，其長四尺、寬二尺，其中白色塑膠袋
    面係透明，以泰文及中文書有「泰豐糖廠特砂」字樣，經載明筆錄在卷足稽（見
    本院上重更四卷第一三六頁反面、第一三七頁）。據被告丙○○、甲○○指稱：
    海洛因係先用黑色塑膠袋裝著，外面再由白色塑膠袋包以防海水潮溼等語（見本
    院上重更四卷第一三六頁反面、第一三七頁），被告等均辯稱：伊等以為係中藥
    材等語，被告丙○○另辯稱：伊以為係中藥「片仔黃」（顆粒狀）等語（見同上
    筆錄），然上開海洛因係磚塊狀與「片仔黃」係顆粒狀，本有所不同，且海洛因
    磚一塊如前述係十八台兩，顯與同大小之盒裝「片仔黃」為重，況若係中藥材其
    外在包裝亦不可能以泰文及中文書有「泰豐糖廠特砂」字樣，因之，由該等物品
    之包裝外觀、體積、數量及重量等情判斷，一般人已易分辨出係毒品，況被告等
    人均長年以海維生，更應無誤認係屬中藥材，而不知係屬海洛因之理；茲既知係
    屬毒品，被告乙○○、甲○○及同案被告吳盛隆等人又執意將之藏匿於密艙內，
    再讓非法出境之被告丙○○躲藏其中，並於回程時始捕些許魚類敷上以為掩飾，
    而將之走私運送回台，彼等係故意走私運輸海洛因回台，益信而有徵。而被告甲
    ○○雖於警訊時供稱：「八十二年五月二日中午丙○○到我家來找，請我於八十
    二年五月三日隨同乙○○一起出海接運海洛因毒品，他還另給我五萬元，要我邀
    我弟弟吳盛隆一起出海接駁毒品，那五萬元就當做預付給他之部分酬金，當晚我
    即邀我弟弟吳盛隆於五月三日出海捕魚，經他同意後，我於隔日（五月三日）上
    午出海前即將丙○○交給我之五萬元轉交給我弟弟吳盛隆」、「我未向我弟弟吳
    盛隆提起此事（要接運毒品）」（見嘉警卷第十三頁），惟被告甲○○既受丙○
    ○邀約出海接運海洛因毒品，並代他邀其弟即被告吳盛隆一同前往，且由丙○○
    交付五萬元作為預付被告吳盛隆部分酬勞，衡情被告甲○○應無向其弟吳盛隆詐
    以係出海捕魚之必要，何況同案被告吳盛隆部分，業經本院前審判處共同運輸毒
    品罪有期徒刑十二年確定在案，亦有本院前審卷可憑，益徵被告等明知為毒品而
    運送，並分別獲有報酬。
(四)綜上事證稽徵，足見被告丙○○、甲○○、乙○○等前開所辯，顯屬事後畏罪避
    就圖減刑責之詞，均不足採信。本件事證明確，被告等三人之犯行，均堪認定。
三、按海洛因屬肅清煙毒條例第二條所稱之毒品，且經行政院公告列為管制進出口之
    物品。又被告丙○○，甲○○，乙○○出海於八十二年五月七日接取毒品之地點
    ，係在公海上，有內政部八十二、十、廿台（八二）內地字第八二八六八二號函
    一紙附於原審卷可稽，且係向大陸地區以外，船上書寫外國文字之外國船舶接取
    毒品運回，亦據被告丙○○等人迭次供明在卷，此批毒品顯非自大陸地區走私運
    出，被告丙○○、甲○○、乙○○所為係犯肅清煙毒條例第五條第一項之運輸毒
    品罪，及懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪。被告丙○○、甲○
    ○、乙○○（與已判決確定之吳盛隆）於八十二年五月三日出海，航行至北緯十
    七度，東經一一八度之公海走私運回毒品，被告丙○○係躲在密艙內，逃避檢查
    而未經申請許可，由被告甲○○、乙○○（及吳盛隆）共同掩護出境之行為，亦
    均另違反國家安全法第三條第一項及第四條第一項第一款之規定，應分依同法第
    六條第一項及第二項規定處罰。被告丙○○、甲○○、乙○○於八十二年五月十
    日經查獲之走私運輸毒品行為，與許張、同案亦已判決確定之吳盛隆及綽號「阿
    港」之不詳姓名成年男子間；及被告丙○○、甲○○、乙○○與吳盛隆四人間，
    對同次逃避出入境檢查及未經許可出入境部分，均互有犯意聯絡及行為分擔，皆
    為共同正犯。其等持有毒品之低度行為，應分別為運輸之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告丙○○、甲○○、乙○○自國外私運毒品進口來台之行為，均係一個
    運輸行為同時觸犯運輸毒品及私運管制物品進口罪，應依想像競合犯規定從一重
    之運輸毒品罪處斷。被告丙○○、甲○○、乙○○所犯運輸毒品，逃避入出境檢
    查及未經許可出入境各罪間，具有方法結果之牽連關係，應均從一重之運輸毒品
    罪處斷。又被告等行為後，肅清煙毒條例於八十六年十月三十日，修正為毒品危
    害防制條例，並於八十七年五月二十日公布，同月二十二日生效。惟比較該二條
    例有關運輸毒品罪之法定刑，仍以肅清煙毒條例所定之刑有利於被告，自應依刑
    法第二條第一項但書規定，依肅清煙毒條例處斷。
四、原審就被告丙○○、乙○○、甲○○部分論罪科刑，固非無見；惟查(一)原判決對
    於被告丙○○、乙○○、甲○○運輸之物是否海洛因，於理由欄未見說明，自有
    未洽；(二)又運輸毒品所得報酬，均未依法宣告沒收，顯有疏略；(三)原判決認被告
    丙○○有如後理由第四項之犯罪事實，而予論罪，亦有未洽；(四)另原判決未及比
    較肅清煙毒條例與毒品危害防制條例新舊法律之適用，亦有未當。被告丙○○、
    乙○○、甲○○上訴意旨，均否認犯罪，雖無足取。然原判決既有上述可議之處
    ，自屬無可維持，應由本院將原判決關於被告乙○○、甲○○、丙○○之運輸毒
    品部分予以撤銷改判。爰審酌被告丙○○、甲○○、乙○○等人均係心智成熟之
    人，明知海洛因係毒品，施用者上癮容易而戒除不易，除個人身心飽受摧殘外，
    輕則吸後枯癟或猝死而致家庭破碎，重則為取得購買毒品之金錢致淪為娼妓盜匪
    ，足以腐蝕民心國基，斲喪民族生機，危害至深且鉅，乃竟為一己之私利，運送
    毒品海洛因回台，一次走私回台毒品海洛因淨重高達二百九十五公斤，其數量之
    多、價值之大及對國家社會造成危害之鉅，實前所未見，且彼等犯罪後極力否認
    ，毫無悔意，實無法輕恕，經本院再三斟酌上開情形及涉案之程度後，認被告丙
    ○○係直接受已執行之毒梟許張之囑，購買船隻專供走私運輸毒品，並由其邀集
    僱用其他漁民共同走私運毒，復由其藏身漁船密艙出海，與外國船隻接洽走私運
    輸毒品入境，所為情無可憫，已達於應與社會永遠隔離之程度，因而量處死刑；
    至於被告乙○○、甲○○雖涉案情節重大，然其二人係受丙○○所邀，單純受僱
    運輸毒品，涉案之程度、次數均較丙○○為輕，衡情尚未至與世隔絕之必要，因
    而乙○○、甲○○各判處無期徒刑。被告三人並均依法宣告褫奪公權終身。扣案
    如附表編號２所示之海洛因係屬毒品，應依肅清煙毒條例第十二條前段規定宣告
    沒收併銷燬之，扣案如附表編號３所示之漁船，係共犯許張購得，為其所有，專
    供其與被告丙○○、甲○○、乙○○等人走私運輸毒品之用，已經被告許張、丙
    ○○分別於警訊、偵查中供明在卷（見嘉警卷第二頁、嘉檢偵字第十一頁、第六
    十一頁反面），應依同條例第十三條第一項規定宣告沒收。又被告丙○○、乙○
    ○、甲○○運輸毒品所得，依序為四十萬元、十萬元、十萬元，均應依肅清煙毒
    條例第十三條第一項規定，宣告沒收之。
五、公訴意旨另以：許張基於概括之犯意，於七十九年底及八十年二月間，先後二次
    均由許張至大陸購妥海洛因後，再由許張夥同綽號「福仔」、「拉亞」之不詳姓
    名成年男子，駕駛「福吉勝一號」漁船從屏東縣東港出海，航行至大陸外海，自
    大陸方面不詳船舶上，各接運海洛因約十公斤，經由東港新漁行碼頭走私運輸入
    港，許張為免被查獲，指示丙○○基於共同運輸海洛因之犯意，由丙○○上船取
    出海洛因交由許張在國內販售牟利，許張則先後給付丙○○七萬元及十萬元之報
    酬。許張又陸續邀同黃慶峰（另案偵辦），王輝雄（本院另案判決無罪）、陳茂
    松（已死亡）、及綽號「國華」之不詳姓名成年男子，共同基於走私運輸海洛因
    回台販售之概括犯意，組成國際性之走私販毒集團，自八十一年初至同年八月間
    ，連續四、五次，均由許張、黃慶峰等在大陸購買海洛因及約定交貨地點，再由
    丙○○負責率同「福仔」、「拉亞」之不詳姓名成年男子，以不詳漁船自大陸外
    海運送走私海洛因回台，交由許張責成黃慶峰、王輝雄、陳茂松及綽號「國華」
    等人行銷國內各地，每次走私進口之海洛因約廿餘塊至四十餘塊不等，每塊重約
    三百五十至六百公克不等，嗣因「福吉勝一號」漁船已不能使用，許張又於八十
    一年九月初，命丙○○以十五萬元買下甲○○所有之「聖明發號」漁船，丙○○
    並奉許張指示以厚利邀同甲○○，共同基於走私運輸海洛因之概括犯意，仍由許
    張至大陸購買及洽妥接取海洛因之地點，由丙○○與甲○○二人共同駕駛「聖明
    發號」漁船，從埔漁港出海後，即共同未經主管機關許可，直航至大陸廣東省
    石林港與南澳港中間燈塔下之大陸地區，自大陸方面一艘小木殼船上接運二袋海
    洛因重二十公斤（即海洛因磚三十塊，每塊重約十八台兩，每塊以三十萬元購入
    ），隨即回航經由埔漁港走私入港，再由許張取去海洛因以每塊八十萬元價格
    伺機行銷，許張則給付丙○○、甲○○各二十萬元之酬勞。八十二年三月下旬，
    許張因屢次走私得逞獲利甚豐，乃變本加厲指示丙○○以厚利邀集甲○○、乙○
    ○，共同基於走私運輸海洛因入台之概括犯意，仍由許張購買及洽妥接運海洛因
    之地點，由甲○○、乙○○二人共同駕駛「聖明發號」漁船，從埔漁港出海後
    ，即共同未經主管機關許可，直航至大陸廣東省石林港與南澳港中間燈塔下之大
    陸地區，自一大陸小木殼船上接運二大袋二小袋共重三十公斤之海洛因磚（即海
    洛因磚四十五磈，每塊重十八台兩，每塊以三十萬元購入上船），駛回埔漁港
    走私進港，海洛因仍由許張前往取去，並以每塊八十萬元價格行銷殆盡牟利，許
    張則交付一百五十萬元予丙○○，其中丙○○獨得四十萬元，乙○○及甲○○各
    分得三十萬元，餘款則用以支付丙○○出航前修理「聖明發號」漁船之費用。因
    認被告丙○○、乙○○、甲○○此部分，另犯有肅清煙毒條例第五條第一項運輸
    毒品罪，懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口罪嫌云云。公訴人認被告
    丙○○涉有上開罪嫌，無非以彼等與許張於警、偵訊中之自白為主要論罪依據。
    惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又被告之自白，不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符
    ，刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十八條第二項分別定有明文。經查被告
    丙○○與乙○○、甲○○、同案被告許張於警、偵訊中、原審第一次初訊時固坦
    承上開事實，惟迄原審第二次審理以後則皆予否認上情，共同被告王輝雄於本院
    另案（八十九年上重更八字第三八三號）調查時供述：其僅幫許張帶孩子，不知
    走私毒品事，黃慶峰供稱有跟許張去大陸五次，但是去玩不是接洽毒品云云，有
訊問筆錄可稽，未能證明丙○○等有其他多次走私毒品情事，復未於被告住處或
    相關處所查獲毒品，且經本院前審先後向屏東縣警察局東港分局函查「『福吉勝
    一號』漁船於七十九年底及八十年二月間有否進出東港，及『嘉新發漁船』有否
    進出東港」，據該局八十三年一月四日東港檢查第一一○五二號函及八十八年八
    月十七日東警分刑字第七三三七號函覆記載內容（見本院上重訴卷第一七六至一
    七九頁、上重更六卷第一六○頁），七十九年十二月間及八十年一、二月間，該
    漁船並無進出東港，（『嘉新發漁船』八十二年五月間未出入東港漁港分駐所。
    『福吉勝一號』漁船於八十年六月及八十一年五月間與『聖明發號』漁船八十一
    年九月、八十二年三月間有否進出港，因事隔多年，且該船籍所屬之鹽埔漁港分
    駐所簿冊曾遭颱風海水侵襲，該期間之進出港即搭乘人員名冊資料難以查證，其
    等究於何日駕駛漁船出港，前往大陸何處接運海洛因？私運海洛因進口幾次？每
    次數量若干？均屬無從查考。）雖翁基隆、翁文斌父子於八十二年三月二十六日
    上午八時三十分許，在東港鎮興農里公墓墳場整地時，發現報警起出如附表編號
    １所示之海洛因，亦無從證明係丙○○走私之所置放，縱被告丙○○因埋藏槍彈
    而非法持有槍彈部分，經判刑確定在卷，但因該等埋藏之毒品，亦無證據足資證
    明究係何時走私入境交付許張？何以連同槍彈埋藏於公墓？無法查悉發現事實之
    真象，足見尚無證據證明被告丙○○等此部分之自白與事實相符，尚屬不能證明
    丙○○等有此部份犯行，因公訴人認該部分與前開有罪部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，爰就該部分不另為被告丙○○無罪之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，肅清煙毒條例第五條第一項、第十二條前段、第十三條
    第一項，懲治走私條例第二條第一項、第十一條、第十二條、國家安全法第六條
    第一項、第二項、第三條第一項、第四條第一項第一款，刑法第二條第一項但書
    、第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中  華  民  國      九  十      年        四        月      十一        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        四        月      十二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
肅清煙毒條例第五條第一項：販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期
                          徒刑。
懲治走私條例第二條第一項：私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有
                          期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────────────┬──────────────────┐
│編號│扣 押 物 品 名 稱 及 數 量│        備            註            │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│    │                          │原檢體重量（含包裝）一‧九七七七公斤│
│ １ │海洛因重一‧九七七○公斤  │，取樣○‧○○○七公斤化驗用磬，驗餘│
│    │                          │重量（含包裝）一‧九七七○公斤      │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ ２ │海洛因四百二十塊共淨重二百│每塊均採取○‧○一公克鑑驗用磬      │
│    │九十五公斤                │                                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ ３ │「嘉新發二號」漁船一艘  │八十二年五月十一日經扣押交屏東東港駐│
├──┼─────────────┤在所保管                            │
│ ４ │海洛因包裝紙四箱          │                                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ ５ │海洛因包裝袋一袋          │                                    │
└──┴─────────────┴──────────────────┘
[*jrecno*]90,上重更(九),41,20010411,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上重更(九)
[*jno*]41
[*jdate*]900411
[*jcheck*]1
