[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e5%8d%81)%2c530%2c20020424%2c4&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e5%8d%81)&jno=530&jdate=910424&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e5%8d%81)&selectedCrmno=000530&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e5%8d%81)%2c530%2c20020424%2c4&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e5%8d%81)&jno=530&jdate=910424&jcheck=4
[*裁判字號*]90,上重更(十),530
[*裁判日期*]910424
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　 九十年度上重更(十)字第五三號　 Ｃ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　己　○　○
　　　選任辯護人　陳　明　義
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
　　　共　　　同
　　　指定辯護人　本院公設辯護人　戊　○　○
右上訴人因肅清煙毒條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十二年度重訴字第六九五號
中華民國八十二年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十
二年度偵字第二五八九、三七六九號），提起上訴，經判決後，由最高法院第十次發
回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決除丁○、乙○○部分外關於己○○運輸毒品及定執行刑部分、暨丙○○、甲○
○部分撤銷。
己○○共同運輸毒品，處死刑，褫奪公權終身。如附表編號１、２、３、４所示之物
均沒收，其中編號１之毒品併銷燬之。
丙○○共同運輸毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。運輸毒品所得新台幣拾萬元及如
附表編號１、２、３、４所示之物均沒收，其中編號１之毒品併銷燬之。
甲○○共同運輸毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。運輸毒品所得新台幣拾萬元及如
附表編號１、２、３、４所示之物均沒收，其中編號１之毒品併銷燬之。
      事      實
一、緣丁○（業因另犯殺人罪經判處死刑確定，已執行槍決）在大陸，經綽號「添仔
    」之不詳姓名成年男子慫恿及媒介販毒管道後，明知海洛因係屬毒品，且經行政
    院公告列為管制進口之物品，竟意圖營利，以厚利雇用熟稔屏東縣東港海域，綽
    號「豆菜益」之己○○，擔任以漁船走私運輸海洛因入台工作，再指示己○○以
    新台幣（下同）三十六萬元之代價買下丙○○所有尚未過戶之「嘉新發二號」漁
    船，專供其等走私海洛因，於民國（下同）八十二年四月間，開始與香港及大陸
    販毒組織聯繫，並與綽號「阿港」之不詳姓名成年男子，基於共同走私海洛因回
    台販賣之犯意，共同集資七千萬元購妥海洛因後，旋於同年五月二日上午十時，
    由丁○在高雄市圓頂咖啡廳內，指示己○○另自行備妥人員運輸毒品，並告知接
    運毒品之暗語及位置（在北緯十七度、東經一一八度公海上，我方代號兩八、對
    方代號一兩，以船上無線電呼叫聯絡），丁○旋即出國趕赴安排接運毒品事宜，
    己○○則以厚利於同日分別邀集知情之丙○○、甲○○，並由甲○○於同日晚上
    代邀知情之乙○○（已判處有期徒刑十二年確定），基於共同走私運輸海洛因回
    台之犯意，先由己○○以參拾萬元代價雇用丙○○，並先墊付丙○○、甲○○各
    十萬元，另交五萬元由甲○○轉給予乙○○，約定由丙○○、甲○○、乙○○三
    人佯依規定申請，駕駛「嘉新發二號」漁船自東港漁港出海，己○○則躲在船尾
    密艙內，俾利逃避檢查隨同出港，而於同年月三日上午十時十分，在甲○○、丙
    ○○、乙○○三人掩護下，己○○未經申請許可躲匿船艙逃避檢查出境，隨即由
    己○○指揮於同年月七日上午零時許，航行至北緯十七度、東經一一八度之公海
    上，並由己○○與一艘在該處等候之外國船打暗號（我方兩八、對方一兩、無線
    電呼叫）接洽，經核對無誤後，再由甲○○、丙○○、乙○○等人，自該外國船
    接過以附表編號３、４之包裝袋、包裝紙包裝妥當之如附表編號１之海洛因共十
    四袋，內裝海洛因四百二十塊（淨重二百九十五公斤），分批扛進「嘉新發二號
    」漁船密艙內藏放，隨即返航，並於沿途捕撈些許魚貨置於密艙上掩飾，而丁○
    即於當日先行返台準備接收海洛因，同年月十日下午九時十分許，「嘉新發二號
    」漁船入港前，己○○仍以相同方法躲藏在船尾密艙內，由甲○○，丙○○、乙
    ○○三人掩護，逃避檢查而未經申請許可躲匿入境。惟因此次走私海洛因回台之
    犯行，已經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官循線發覺，並指揮嘉義市警察局刑警
    隊人員全程監控，先於同年月十日下午三時，在東港鎮興和里逮逋丁○，繼於同
    日下午九時三十分許，「嘉新發二號」漁船駛靠東港碼頭時，逮捕上岸欲聯絡丁
    ○之己○○，復經由己○○帶警前往東港漁港查扣丁○所有，專供其等走私海洛
    因用如附表編號２之「嘉新發二號」漁船一艘，除當場逮捕尚在船上待命之甲○
    ○、丙○○、乙○○三人外，並在該船密艙內扣得如附表編號１之海洛因（淨重
    二百九十五公斤，驗餘淨重二百九十四公斤九百九十五點八公克），及丁○所有
    因運輸販賣海洛因所用之如附表編號３、４之包裝紙、包裝袋，並於丁○、己○
    ○相繼落網後，指揮屏東縣警方再循線查獲陳茂松被丁○殺害等情。
二、案經嘉義市警察局及屏東縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
      理      由
一、訊據上訴人即被告己○○坦承於八十二年五月三日，躲匿在「嘉新發二號」漁船
    內逃避檢查，隨被告甲○○、丙○○、及已判決確定之乙○○出港，載運私貨於
    同年月十日回港遭警查獲之事實；惟矢口否認有與丁○串聯，專門從事走私運輸
    海洛因回台供丁○販賣等犯行，辯稱：其該次出海係載運中藥材，不知悉內裝海
    洛因，此外未曾為任何私運海洛因之勾當云云。訊據上訴人即被告甲○○、丙○
    ○固亦均坦承各有收受金錢，而於右開時、地，因受被告己○○之邀，出海走私
    物品入台等情不諱，惟均堅詞否認有私運海洛因入台犯行，辯稱：其等不知是走
    私海洛因，而以為係走私中藥材，收受之錢係借款云云。
二、惟查：
(一)前揭事實，迭據被告己○○先後在警訊及偵查中坦承共同走私毒品海洛因四百二
    十塊在卷（見嘉警卷第五－八頁、偵查卷第十三至十四、五十五至五十六、六○
    至六十四頁），且已判決確定之被告丁○在前揭警訊及偵查中亦為相同之供述，
    即另被告甲○○、丙○○、及同案已判決確定之被告乙○○，亦均迭在警訊及歷
    次偵審中，供承有與被告己○○為前開之走私犯行（見警訊卷第十二頁背面、第
    十三頁甲○○之供詞，警訊卷第九頁、第十頁丙○○之供詞）。至被告己○○辯
    稱：其於警訊中曾遭刑求，且在嘉義看守所內有檢查身體，有資料可查云云，惟
    經本院前審向臺灣嘉義看守所函調被告己○○之身體檢查資料，經該所函覆稱「
    被告在所期間並無自述受傷情形的紀錄，且無門診檢查資料可查」，有該所八十
    四年十一月六日嘉所景衛字第○九三五號函附卷可稽（見本院上重更一卷字第四
    八九頁），是被告己○○所辯刑求等語，自不足採。
(二)又在上開船隻密艙內扣得如附表編號１之物四百二十塊，每塊送驗物之內層包裝
    紙上均附有「雙獅地球牌」標誌，總淨重二百九十五公斤，每塊均採取○‧○一
    公克鑑驗後，均檢出海洛因成份，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一份附
    卷足資佐證（見警訊卷第三十五頁）。而原審同案被告丁○迭於警訊及偵查中供
    陳伊是委託己○○上百萬元負責依約將貨運回交給伊等情（見警訊卷第二頁、偵
    查卷第十一頁背面，稱本次距離較遠，代價一百萬元，委由己○○全權處理，惟
    並無證據足以認定己○○已取得報酬而有所得）惟就己○○個人之酬金則因走私
    未完成，丙○○於本件中預先分別分得各十萬元，亦經其在、原審及本院調查時
    供承在卷，且在警訊中均坦承知悉所運輸者係毒品（原審卷第一一０頁、本院九
    十年十一月二日訊問筆錄），被告甲○○於原審及本院調查，亦直承有取得十萬
    元（同上筆錄），其雖又稱，十萬元係向被告己○○預借之安家費，惟丙○○既
    係取得之報酬，甲○○又與丙○○同係受僱於己○○，二人之待遇應無不同，所
    稱借款云云，不足採信。至己○○及丙○○於警局或稱尚未談到代價或稱其個人
    工資三十萬元但尚未取得云云與丙○○及甲○○在原審及本院之陳述，固有歧異
    ，惟應以渠等二人在審判時一致供述有取得十萬元較為真實可採。又被告己○○
    更明確供陳：「丙○○、甲○○、乙○○在我雇用當船員時，就知道要走私非法
    物品」云云（見警訊卷第八頁），據此各該被告辯稱不知所運輸者係毒品云云，
    已不足採信。且被告己○○、甲○○、丙○○等人均曾以討海維生，已據彼等三
    人供述在卷，而近來因漁源枯竭，討海維生艱難，乃眾所週知之事，乃彼等既均
    明知出海捕魚不可能有豐厚收入，而僅單純受雇出海載運少許物品回台，竟能輕
    易獲取數萬元乃至數十萬元厚利，如謂不知所載運者係毒品，孰能置信？依已判
    決確定之被告乙○○在警訊中所供：「其等出港時，己○○是躲在船尾暗艙內逃
    避檢查」（見警訊卷第十六頁），及被告丙○○在原審審理中所陳：「己○○上
    船躲在暗艙前，我與甲○○、乙○○三人均已在船上等」各等語觀之，亦足認被
    告丙○○、甲○○與乙○○等於受告知時，均明知出海係要運送毒品，否則如係
    正當出海捕魚，被告己○○又何致藏身暗艙逃避檢查出境？準此，在在足徵被告
    等所運送之物為海洛因毒品，且為被告己○○、丙○○、甲○○三人所明知。
(三)附表編號１之海洛因，係以同附表編號３、４之包裝袋裝妥，經本院前次調查時
    當庭勘驗該包裝袋結果：有黑、白色兩種，其長四尺、寬二尺，其中白色塑膠袋
    面係透明，以泰文及中文書有「泰豐糖廠特砂」字樣，經載明筆錄在卷足稽（見
    本院上重更四卷第一三六頁反面、第一三七頁）。又據被告己○○、甲○○指稱
    ：海洛因係先用黑色塑膠袋裝著，外面再由白色塑膠袋包以防海水潮溼等語（見
    本院上重更四卷第一三六頁反面、第一三七頁），被告等均辯稱：伊等以為係中
    藥材等語，被告己○○另辯稱：伊以為係中藥「片仔黃」（顆粒狀）等語（見同
    上筆錄），然上開海洛因係磚塊狀與「片仔黃」係顆粒狀，本有所不同，且海洛
    因磚一塊如前述係十八台兩，顯與同大小之盒裝「片仔黃」為重，況若係中藥材
    其外在包裝亦不可能以泰文及中文書有「泰豐糖廠特砂」字樣，因之，由該等物
    品之包裝外觀、體積、數量及重量等情判斷，一般人已易分辨出係毒品，況被告
    等人均長年以海維生，更應無誤認係屬中藥材，而不知係屬海洛因之理；茲既知
    係屬毒品，被告丙○○、甲○○及同案被告乙○○等人又執意將之藏匿於密艙內
    ，再讓非法出境之被告己○○躲藏其中，並於回程時始捕些許魚類敷上以為掩飾
    ，而將之走私運送回台，彼等實係故意走私運輸海洛因回台，益信而有徵。而被
    告甲○○雖於警訊時供稱：「八十二年五月二日中午己○○到我家來找，請我於
    八十二年五月三日隨同丙○○一起出海接運海洛因毒品，他還另給我五萬元，要
    我邀我弟弟乙○○一起出海接駁毒品，那五萬元就當做預付給他之部分酬金，當
    晚我即邀我弟弟乙○○於五月三日出海捕魚，經他同意後，我於隔日（五月三日
    ）上午出海前即將己○○交給我之五萬元轉交給我弟弟乙○○」、「我未向我弟
    弟乙○○提起此事（要接運毒品）」（見嘉警卷第十三頁），惟被告甲○○既受
    己○○邀約出海接運海洛因毒品，並代邀其弟乙○○一同前往，且由己○○交付
    五萬元作為預付乙○○部分酬勞，衡情被告甲○○應無向其弟乙○○詐以係出海
    捕魚之必要，何況原審同案被告乙○○部分，業經本院前審以共同運輸毒品罪判
    處有期徒刑十二年確定在案，亦有本院前審卷（更一審）可憑，益徵被告等明知
    為毒品而運送，並分別獲有報酬。
(四)綜上所述，足見被告己○○、甲○○、丙○○等前開所辯，無非事後避就畏罪卸
    責之詞，均不足採信。本件事證已臻明確，被告等三人之犯行，均洵堪認定。
三、按海洛因屬肅清煙毒條例第二條所稱之毒品，且經行政院公告列為管制進出口之
    物品。又被告己○○，甲○○，丙○○出海於東經一一八度北緯十七度接取毒品
    之地點位於我國十二浬領海外，有內政部八十二、十、廿台（八二）內地字第八
    二八六六八二號函一紙附於原審卷可稽（第一九九頁）足見係在公海上，且係向
    大陸地區以外，船上書寫外國文字之外國船舶接取毒品運回，亦據被告己○○、
    丙○○等人迭次供明在卷（見警訊卷第六頁、第九頁背面），此批毒品顯非自大
    陸地區走私運出，被告己○○、甲○○、丙○○所為係犯肅清煙毒條例第五條第
    一項之運輸毒品罪，及懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪。被告
    己○○、甲○○、丙○○與已判決確定之乙○○於八十二年五月三日出海，航行
    至北緯十七度，東經一一八度之公海走私運回毒品，被告己○○係躲在密艙內，
    無正當理由，逃避檢查而未經申請許可入出境，由被告甲○○、丙○○及乙○○
    共同掩護八、出境之行為，均另違反國家安全法第三條第一項人民入出境應申請
    許可之規定，應分依同法第六條第一項及第二項規定處罰。被告己○○、甲○○
    、丙○○於八十二年五月十日經查獲之走私運輸毒品行為，與丁○、已判決確定
    之乙○○（並無明確證據足以證明被告己○○、甲○○、丙○○與綽號「阿港」
    之男子亦有共同犯意，自無與「阿港論以共同正犯之餘地」）；及被告己○○、
    甲○○、丙○○與乙○○四人間，對同次逃避入出境檢查及未經許可入出境部分
    ，均互有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。其等持有毒品之低度行為，應分
    別為運輸之高度行為所吸收，不另論罪。被告己○○、甲○○、丙○○自國外私
    運毒品進口之行為，均係一個運輸行為同時觸犯運輸毒品及私運管制物品進口罪
    ，應依想像競合犯規定從一重之運輸毒品罪處斷。被告己○○、甲○○、丙○○
    所犯運輸毒品，逃避入出境檢查及未經許可入出境各罪間，具有方法結果之牽連
    關係，應均從一重之運輸毒品罪處斷。又被告等行為後，肅清煙毒條例於八十六
    年十月三十日，修正為毒品危害防制條例，並於八十七年五月二十日公布，同月
    二十二日生效。惟修正之毒品危害防制條例第四條規定：「運輸第一級毒品者，
    處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。」惟比較
    該二條例有關運輸毒品罪之法定刑，仍以肅清煙毒條例所定之刑有利於被告，自
    應依刑法第二條第一項但書規定，依肅清煙毒條例第五條第一項之運輸毒品罪處
    斷。
四、原審就被告己○○、丙○○、甲○○部分論罪科刑，固非無見；惟查(一)原判決對
    於被告己○○、丙○○、甲○○運輸之物是否海洛因，於理由欄未見說明，自有
    未洽；(二)又甲○○、丙○○運輸毒品所得報酬，均未依法宣告沒收，顯有疏略；
    (三)原判決認被告己○○有連續如後理由第四項之犯罪事實，而予論罪，亦有未洽
    ；(四)另原判決未及比較肅清煙毒條例與毒品危害防制條例新舊法律之適用，亦有
    未當。被告己○○、丙○○、甲○○上訴意旨，均否認犯罪，雖無足取。然原判
    決既有可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決除丁○、乙○○部分外關於
    被告丙○○、甲○○部分，及被告己○○運輸毒品及定執行刑部分予以撤銷改判
    。爰審酌被告己○○、甲○○、丙○○等人均係心智成熟之人，明知海洛因係毒
    品，施用者容易上癮而戒除不易，除個人身心飽受摧殘外，輕則吸後枯癟或猝死
    而致家庭破碎，重則為取得購買毒品之金錢致淪為娼妓盜匪，足以腐蝕民心國基
    ，斲喪民族生機，危害至深且鉅，乃竟貪圖一己之私利，運送毒品海洛因回台，
    一次走私回台毒品海洛因竟淨重高達二百九十五公斤，其數量廠大，對國家社會
    之危害至深且鉅，且彼等犯罪後於審判中極力否認，了無悔意，實無法輕恕，經
    本院再三斟酌上開情形及涉案之程度後，認被告己○○係直接受已執行之毒梟丁
    ○之囑，由其主導購買船隻專供走私運輸毒品，並由其邀集僱用被告丙○○、甲
    ○○共同走私運毒，復由其藏身漁船密艙出海，與外國船隻接洽走私運輸毒品入
    境，所為情節甚重並無可憫，已達於應與社會永遠隔離之程度，因而量處死刑；
    至於被告丙○○、甲○○係受己○○所邀，單純受僱運輸毒品，涉案之程度情節
    均較己○○為輕，衡情尚未達於與世永久隔絕之必要爰各量處無期徒刑，被告三
    人並均依法宣告褫奪公權終身。扣案如附表編號１所示之海洛因係屬毒品，應依
    肅清煙毒條例第十二條前段規定宣告沒收併銷燬，扣案如附表編號２所示之漁船
    ，係共犯丁○購得，為其所有，專供其與被告己○○、甲○○、丙○○等人走私
    運輸毒品之用，已經被告丁○、己○○分別於警訊、偵查中供明在卷（見警訊卷
    第二頁），附表編號３、４之海洛因包裝紙、包裝袋亦係供運輸毒品所用，均屬
    共犯丁○所有，均依同條例第十三條第一項規定宣告沒收。又被告丙○○、甲○
    ○運輸毒品所得，依序各為十萬元，雖未搜獲扣押亦應依肅清煙毒條例第十三條
    第一項規定，宣告沒收之。又被告己○○雖曾稱曾取得四十萬元然其又稱並未實
    際取得款項，所供不一，且無佐證足以認定其已取得價款，自難證明其已取得價
    款，併予明。
五、公訴意旨另以：被告己○○與丁○共同基於概括之犯意聯絡，先於七十九年底及
    八十年二月間，二次均由丁○負責在大陸購毒後，再安排福吉勝一號漁船從屏東
    東港出海至大陸外海分別載運走私毒品海洛因約十公斤（兩次約二十公斤）均由
    屏東東港新漁行碼頭進港後，再由己○○上船取貨轉交丁○在國內販售得利。八
    十二年六月由丁○再夥同己○○及綽號「福仔」、「拉亞」之不詳姓名成年男子
    四人，由己○○率同綽號「福仔」、「拉亞」二人駕駛「福吉勝一號」漁船從屏
    東縣鹽埔漁港出海，航行至大陸外海，載運走私毒品海洛因約十公斤，經由東港
    新漁行碼頭走私運輸入港，再由丁○取走毒品負責售罄營利。丁○食髓知味組成
    國際性之走私販毒集團，自八十一年初至同年八月間，連續四、五次，均由丁○
    、庚○○等在大陸購買海洛因及約定交貨地點，再由己○○以上開同一方法負責
    運送走私海洛因回台，交由丁○責成庚○○、王輝雄、陳茂松及綽號「國華」等
    人行銷國內各地，每次走私進口之海洛因約廿餘塊至四十餘塊不等，每塊重約三
    百五十至六百公克不等，嗣因「福吉勝一號」漁船已不能使用，丁○又於八十一
    年九月初，命己○○以十五萬元買下甲○○所有之「聖明發號」漁船，己○○並
    奉丁○指示以厚利邀同甲○○，共同基於走私運輸海洛因之概括犯意，仍由丁○
    至大陸購買及洽妥接取海洛因之地點，由己○○與甲○○二人共同駕駛「聖明發
    號」漁船，從屏東埔漁港出海後，即共同未經主管機關許可，直航至大陸廣東
    省石林港與南澳港中間燈塔下之大陸地區，自大陸方面一艘小木殼船上接運二袋
    海洛因重二十公斤（即海洛因磚三十塊，每塊重約十八台兩，每塊以三十萬元購
    入），隨即回航經由埔漁港走私入港，再由丁○取去海洛因伺機行銷，丁○則
    給付己○○、甲○○各二十萬元之酬勞。丁○於八十二年三月十七日自香港返回
    屏東後，指使己○○去屏東東港向王輝雄取回手槍、子彈（己○○此部分已判刑
    確定）後，連同先前已走私得逞尚未脫手之海洛因磚二塊（含包裝共重一．九七
    七七公斤另行單獨宣告沒收），夥同己○○二人將之攜往東港鎮興農里公墓內埋
藏。同月下旬，因屢次走私得逞獲利甚豐，乃變本加厲指示己○○以厚利邀集甲
    ○○、丙○○，共同基於走私運輸海洛因入台之概括犯意，仍由丁○購買及洽妥
    接運海洛因之地點，由甲○○、丙○○二人共同駕駛「聖明發號」漁船，從埔
    漁港出海後，即共同未經主管機關許可，直航至大陸廣東省石林港與南澳港中間
    燈塔下之大陸地區，自一大陸小木殼船上接運二大袋二小袋共重三十公斤之海洛
    因磚（即海洛因磚四十五磈，每塊重十八台兩，每塊以三十萬元購入上船），駛
    回埔漁港走私進港，海洛因仍由丁○前往取去，行銷殆盡，丁○則交付一百五
    十萬元予己○○，其中己○○獨得四十萬元，丙○○及甲○○各分得三十萬元，
    餘款則用以支付己○○出航前修理「聖明發號」漁船之費用。
    因認被告己○○、丙○○、甲○○此部分，另犯有肅清煙毒條例第五條第一項運
    輸毒品罪，懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口罪嫌云云。惟查：
（一）公訴人認被告己○○、甲○○、丙○○涉有上開罪嫌，無非以彼等與丁○於警
      、偵訊中之自白為主要論罪依據。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
      推定其犯罪事實，又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
      他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十四條、第一百
      五十八條第二項分別定有明文。又按共同被告不利於己之陳述，故得採為其他
      共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，需無瑕疵可言，而就他方面調查，
      又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定，最高法院四六年台上
      第四一九號判例參照。又刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：被告之自白
      ，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
      實相符。其立法旨意乃在防範被告自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據
      上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。又利用非共同被告之
      共犯之自白或其他不利於己之陳述，為認定被告犯罪之證據，不特與利用被告
      自己之自白作為其犯罪之證明同有自白虛偽性之危險，亦不免有嫁禍於被告而
      為虛偽供述之危險。故就刑事訴訟法第一百五十六條第二項之立法意旨觀之，
      共同被告之自白或其他不利於己之陳述，固得作為認定被告犯罪之證據，但不
      得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
      符，亦即仍須有補強證據以擔保該共犯自白之真實性，始得採為斷罪之依據，
      並非絕對可由法院自由判斷該共犯之自白或不利於己之陳述之證明力。若不為
      調查，而專憑此項供述據為被告犯罪事實之認定，即與上開規定有違。上開所
      謂共犯，包括任意共犯及必要共犯（含對向犯罪之共犯），所謂補強證據，則
      指除該自白或不利於己之陳述本身之外，其他足以證明自白之犯罪事實確具有
      相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因
      補強證據與自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。
（二）經查被告己○○與丙○○、甲○○、同案被告丁○於警、偵訊中、原審第一次
      初訊時固坦承上開事實，惟迄原審第二次審理以後則皆予否認上情，共同被告
      王輝雄於本院另案（八十九年上重更八字第三八三號）調查時供述：其僅幫丁
      ○帶孩子，不知走私毒品事，庚○○供稱有跟丁○去大陸五次，但是去玩不是
      接洽毒品云云，有訊問筆錄可稽，未能證明己○○等有其他多次走私毒品情事
      ，復未於被告住處或相關處所查獲毒品，且經本院前審先後向屏東縣警察局東
      港分局函查「『福吉勝一號』漁船於七十九年底及八十年二月間有否進出東港
      ，及『嘉新發漁船』有否進出東港」，據該局八十三年一月四日東港檢查第一
      一○五二號函及八十八年八月十七日東警分刑字第七三三七號函覆稱：（見本
      院上重訴卷第一七六至一七九頁、上重更六卷第一六○頁），七十九年十二月
      間至八十年一、二月間，該漁船並無進出東港，（『嘉新發漁船』八十二年五
      月間未出入東港漁港分駐所。『福吉勝一號』漁船於八十年六月及八十一年五
      月間與『聖明發號』漁船八十一年九月、八十二年三月間有否進出港，因事隔
      多年，且該船籍所屬之鹽埔漁港分駐所簿冊曾遭颱風海水侵襲，該期間之進出
      港即搭乘人員名冊資料難以查證，其等究於何日駕駛漁船出港，前往大陸何處
      接運海洛因？私運海洛因進口幾次？每次數量若干？均屬無從查考。）雖翁基
      隆、翁文斌父子於八十二年三月二十六日上午八時三十分許，在東港鎮興農里
      公墓墳場整地時，發現報警起出上開一‧九七七七公斤之海洛因，亦無從證明
      係己○○走私後所置放，縱被告己○○曾因埋藏槍彈而非法持有槍彈，但因該
      等埋藏之毒品，並無證據足資證明究係何時走私入境交付丁○？何以連同槍彈
      埋藏於公墓？依卷內資料無法查悉發現事實之真象。即無確切之補強證據足以
      證明被告己○○、丙○○、甲○○等三人之上開是否真實無訛，足見尚無證據
      證明被告己○○、丙○○、甲○○等此部分之自白與事實相符，自屬不能證明
      己○○、丙○○、甲○○等有此部份犯行，公訴人認該部分與前開有罪部分有
      連續犯之裁判上一罪關係，依審判上不可分之原則，爰就該部分不另為被告己
      ○○、丙○○、甲○○等無罪之諭知。
六、至另扣案之海洛因重一‧九七七○公斤，原檢體重量（含包裝）一‧九七七七公
    斤，取樣○‧○○○七公斤化驗用磬，驗餘重量（含包裝）一‧九七七○公斤係
    違禁物，因與本件有罪判決無涉，另行單獨宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，肅清煙毒條例第五條第一項、第十二條前段、第十三條第一項，
懲治走私條例第二條第一項、國家安全法第六條第一項、第二項、刑法第二條第一項
但書、第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      四      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十一      年      四      月      二十六    日
附表：
┌──┬─────────────┬──────────────────┐
│編號│扣 押 物 品 名 稱 及 數 量│        備            註            │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ １ │海洛因四百二十塊共淨重二百│                                    │
│    │九十五公斤，每塊採取○‧○│                                    │
│    │一公克鑑驗，驗餘共淨重二百│                                    │
│    │九十四公斤、九百九十五點八│                                    │
│    │公克。                    │                                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ ２ │「嘉新發二號」漁船一艘    │八十二年五月十一日經扣押交屏東東港駐│
├──┼─────────────┤在所保管                            │
│ ３ │海洛因包裝紙四箱          │                                    │
├──┼─────────────┤        │
│ ４ │海洛因包裝袋一袋          │                                    │
└──┴─────────────┴──────────────────┘
[*jrecno*]90,上重更(十),530,20020424,4
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上重更(十)
[*jno*]530
[*jdate*]910424
[*jcheck*]4
