[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c241%2c20030821%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=241&jdate=920821&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000241&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c241%2c20030821%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=241&jdate=920821&jcheck=1
[*裁判字號*]92,重上更(二),241
[*裁判日期*]920821
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 九十二年度重上更(二)字第二四一號　Ｃ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
　　　選任辯護人　陳　明　義
右上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣臺南地方法院八十六年度訴字第一二九四號中華
民國八十六年十月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十六年
度偵字第八一七六號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決
如左：
      主      文
原判決關於殺人未遂及定應執行刑部分均撤銷。
丙○○殺人未遂，處有期徒刑伍年貳月。扣案之紅白銀色包裝紙貳張、萬花筒鞭炮壹
支、電話變聲器壹個、十字螺絲釘陸拾個、電池貳枚、長袖外套壹件均沒收。
      事      實
一、丙○○係台南縣永康市台南家專校車司機，因對該校校車委員會總幹事甲○○調
    度校車、安排行駛路線不公，心生不滿，竟萌殺害甲○○之犯意，於民國（下同
    ）八十六年六月十四日左右，先在某不詳地點，製造具有殺傷力之爆裂物一枚，
    並以紅白銀三色相間之包裝紙加以包裝後，乘機置於甲○○所負責駕駛之車號Ｗ
    Ｔ－三○六號校車最後一排座椅，再以黑色衣物覆蓋，嗣於八十六年六月十五日
    上午七時十分許，在其台南市○區○○路一段一五三巷五弄五號住處，使用其住
    處電話號碼0000000號之電話，打電話至台南家專，透過電話變聲器發話
    ，佯裝是學生家長向該校警衛乙○表示，其女兒前一天下課坐校車到九如交流道
    下車，遺留東西在車上，請該部校車司機先拿起來，以免遺失等語，擬於甲○○
    前往拿取包裝物時，引爆炸死，乙○遂聯絡該部校車之司機即甲○○，請甲○○
    到校開車門拿東西，甲○○表示星期一再拿即可，而未前往，乙○因恐被其他學
    生取走，要求甲○○告知開啟車門之方法，甲○○方告知僅校車司機知悉之開車
    門暗鎖所在，乙○即自行開啟車號ＷＴ－三○六號校車車門，上車後發現最後一
    排座椅下有黑色衣物一件，掀開後有一以紅白銀色包裝紙包裝之長形物，乙○伸
    手拿取該長形物即發生爆炸，致乙○被炸造成右手食指中指遠端骨骨折、指甲床
    破壞、無名指、小指肌腱斷裂、右腳撕裂傷、臉部撕裂傷、左眼神經麻痺，幸經
    台南家專校方人員緊急送醫救治，始幸免於難，爆炸發生後，甲○○疑係被告所
    為，警方即於同日下午五時三十分許，前往台南市○區○○路一段一五三巷五弄
    五號丙○○住處，查獲十字弓一把（未經許可無故持有刀械部分業經判處有期徒
    刑四月確定）、紅白銀色包裝紙二捲、萬花筒鞭炮五支、十字螺絲釘一包、塑鋼
    土一塊、凝固劑一罐、塑膠板一塊、猴牌火柴八盒、透明塑膠管一支、尼龍線二
    條、氧氣筒二支、電話變聲器一個、並在現場查獲電池二枚、爆裂物一包、長袖
    外套一件。
二、案經乙○訴由臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認其有上開犯行，辯稱：伊兼營濾水器生意，並
    無償放置一台濾水器在台南家專供同仁使用，八十六年六月十五日上午七時十分
    許，伊雖打電話到台南家專二次，惟均未接通，伊打電話到學校之目的，係查詢
    伊放置在學校之濾水器儲水桶內是否尚有存水，如有不足，伊須前往補充，並非
    叫甲○○到其所駕車內取物。伊雖因校車駕駛路線與甲○○意見不合，但並非深
    仇大恨，絕無殺害之意念，且現場查扣之十字螺絲釘係鐵製品與伊家查扣係不銹
    鋼材質不同，爆裂物的火藥成份與伊家查扣之萬花筒鞭炮之火藥成份不同，紅白
    銀色包裝紙與伊家查扣之包裝紙顏色寬度不同，上開爆裂物非伊製造，更非伊放
    置於甲○○所駕駛之ＷＴ－三○六號校車內，另電話變聲器，係伊妻教學之用，
    非透過擴音器不能直接與電話機使用，伊絕無以電話叫甲○○到其所駕車內取物
    ，更無殺人之犯行等語。
二、惟查八十六年六月十五日上午七時十五分許係因有人冒稱學生家長打電話至台南
    家專，要求駕駛九如交流道路線之司機（即甲○○）至該校車上拿取學生遺落之
    物品，該電話由乙○接聽，因該校車係上鎖，乙○即打電話通知甲○○前來，因
    甲○○不克前來，方告知乙○該校車暗鎖所在，並由乙○自行開車門上車取物，
    於取物時隨即發生爆炸，並致乙○因而受有右手食指中指遠端骨骨折指甲床破壞
    、無名指、小指肌腱斷裂、右腳撕裂傷、臉部撕裂傷、左眼神經麻痺之傷害等情
    ，業據乙○供述明確，並有診斷証明書一紙附卷可稽，由此可知該爆裂物原係為
    針對該校車司機甲○○而設置至明，雖甲○○因故未前往取物，而誤由乙○前往
    ，並受炸傷，應屬客體錯誤，不違被告殺人之本意，仍應負殺人之刑責。
三、至被告雖以前詞置辯，經查：
    （一）被告前因對甲○○調度校車、安排行駛路線不滿，而與甲○○發生怨隙，
          分別據證人甲○○及被告陳明在卷，又車號ＷＴ－三○六號校車，除莊松
          雄持有汽車鑰匙外，尚有另一不用鑰匙亦可打開車門之方法即使用暗鎖，
          而暗鎖僅為台南家專十三位校車司機所知悉，外人並無從得知等情，亦據
          證人甲○○證述在卷，雖證人即八十六年六月十四日十九時至翌日（即十
          五日）七時值班之台南家專守衛李金塗證稱：伊上班時段沒有司機回到校
          區車庫，伊每一小時巡邏一次，並沒有發現可疑人物等語，然被告於警訊
          時供承：「（問：你星期六（六月十四日）至今六月十五日行蹤？答：：
          ：，約十八時十分至台南市○○路載學生至家專，到學校約六時四十五分
          。約十九時許我有打電話叫三榮電器（0000000）要修理充電器。
          約二十時許才修好，我就去洗澡，後就與蕭啟明協調由他一人開晚班（二
          十一時五十分車），就返家，約二十一時三十分。：：。」云云（詳警訊
          卷被告第二次調查筆錄），而證人李金塗於本院前審審理時亦證稱：「問
          ：在案發當天你有無看到被告進入學校？答：當時校車是七時多就回來。
          他們何時回去我並不知道。」（詳本院更一卷第四十七頁），則被告於八
          十六年六月十四日當天下午六時四十五分許即已進入台南家專，迄離開返
          家時已下午九時三十分許，其留置在台南家專時間長達二、三小時之久，
          是其趁守衛即證人李金塗巡邏校區離開車庫時，利用甲○○所駕駛車號Ｗ
          Ｔ－三０六號校車之暗鎖裝置，打開車門，將爆裂物安裝該校車上，並非
          全無可能。被告嗣後雖又辯稱：每輛校車由各司機自己負責保管養護，各
          部車所裝暗鎖，只有各部車之司機才知開鎖之方法，其他司機無法知道別
          部校車暗鎖之開啟方式，故伊不可能進入云云。惟據證人葉榮申於原審結
          證稱：「問：是否負責台南家專校車之汽車修護及裝鎖？答：我是負責電
          器部分，如果是鎖壞了，只是裝修而已，他們校車並無全部車子裝暗鎖，
          只有兩部車有裝暗鎖，而那只是自動門開關在腳踏板處，司機也大概都知
          道：：。」等語（詳原審卷第六十一頁）甚明，故被告上開所辯顯不可採
          ，被告仍可從伊所謂之暗鎖進入車子無疑。
    （二）檢察官於偵查中向中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司調閱被告上
          開住處00－0000000號電話通話紀錄，發現八十六年六月十五日
          上午七時許，該電話號碼確曾有撥號至台南家專00－0000000號
          電話二次，第一次通話時間為七時二十三分十秒至七時二十三分三十六秒
          ，通話時間為二十六秒，第二次通話時間為七時二十四分十二秒至七時二
          十九分八秒，通話時間長達四分五十四秒，有該分公司八十六年七月十六
          日簡便行文表及通話紀錄附卷可稽（附於偵查卷第三十四至第三十六頁）
          。被告雖辯稱伊當天打電話至台南家專係要詢問伊為該校設置之濾水器是
          否還有水，以便送純水過去補充，惟被告於警訊明確供稱：以前未曾於星
          期日早上打電話到學校，況所述二次電話均未接通，顯與通話時間不符，
          是其所辯打電話係查放置在學校之濾水器儲水桶內是否尚有存水，如有不
          足，伊須前往補充一節，已難採信。
    （三）據乙○指稱：當天七時十分許伊接到之電話係自稱學生家長者，表示其女
          兒前一天下課坐校車到九如交流道下車，遺留東西在車上，請該校車司機
          先拿起來，以免遺失等語，同時表示聲音有做假聲，像是老人的聲音（見
          警訊卷乙○調查筆錄）等語，而警方於被告上開住處亦查獲電話變聲器一
          個，被告雖辯稱該電話變聲器係伊買給伊太太教學用云云，然證人即被告
          配偶陳仙於警訊時卻證稱：「問：你家所查扣之電話變聲器是何人在使
          用？答：我不知道有此東西，不知何人使用。」（詳警訊卷陳仙第二次調
          查筆錄），本院更一審時改稱：「問：為何你家會有電話變聲器？答：是
          我買來的，在學校用的」（詳本院更一卷第四十七頁），始則陳仙稱不
          知道有電話變聲器，繼又稱電話變聲器為其購買，均與被告所供：「電話
          變聲器是我幫她（指陳仙）買的，買的時間忘記了」（詳偵查卷第二十
          頁）之情節不符。被告嗣又辯稱：查扣之電話變聲器，非透過擴音器不能
          直接與電話機使用云云，經本院分別向電器公會、中華電信公司、交通部
          電信總局南區監理處、電信警察等單位以電話查詢，雖均不予鑑定，惟於
          網路查得變聲器適用範圍為：一般有線電話機、無線電話機、室內有線對
          講機、戶外無線對講機、大哥大、汽車行動電話。而適用對象與場合為：
          （I）單身獨居女郎變成男人聲音，用以謝絕不必要的約會或嚇阻電話騷
          擾。（II）鑰匙兒（變為成人聲，用以嚇阻動機不良之歹徒，防止誘拐、
          綁架勒索事件之發生）。（III）過濾不想接的電話或回絕不想參加的應酬
          （變成別人的聲音）。（Ⅳ）防止騷擾電話。（Ⅴ）一人公司變成多種聲
          音（用以壯大公司規模、聲勢）。（Ⅵ）婦女用以調查先生有否不軌行為
          （偽變成男人聲音，假裝是先生的朋友，打電話至先生常去的地方探聽情
          報）。（Ⅶ）軍、警或調查單位或徵信社用來協助調查、徵信工作。（Ⅷ
          ）家庭、朋友們互相戲弄，增加生活情趣。有本院電話查詢及網路資料可
          按（詳本院卷第五十頁至五十三頁），是被告所辯既與其妻所供不符，又
          稱查扣之電話變聲器，非透過擴音器不能直接與電話機使用一節，均不足
          採，則被告確有以伊住處上開０六－0000000號電話打至台南家專
          ，使用電話變聲器發話，佯稱係學生家長，要車號ＷＴ－三０六號校車司
          機至車上，拿其女兒遺落在該校車上之物品等情，應可認定。
    （四）又案發當日下午，經警於被告住處搜獲十字弓一把、紅白銀色包裝紙、電
          話變聲器、萬花筒鞭炮、十字螺絲釘、塑鋼土等物，其中鞭炮內之火藥、
          螺絲釘、塑鋼土、紅白銀色包裝紙適為製造本案爆裂物之材料，而電話變
          聲器則為被告打電話至台南家專，為免他人認出其聲音所用之物，雖被告
          辯稱其未製造爆裂物云云，則何以在案發當日，適從被告住處搜獲上開之
          証物？而在現場採獲之爆裂物碎片及外套，與在被告家中搜獲之萬花筒爆
          竹一個、小電光炮一個、塑膠手套一雙均檢出類似之煙火類火藥。又現場
          採獲之螺絲釘、紅白銀三色相間之包裝紙與被告家中搜獲之螺絲釘、紅白
          銀三色相間之包裝紙外觀、型態均極相似，有內政部警政署刑事警察局八
          十六年九月四日刑鑑字第四二四六六號鑑驗通知書附卷足參（見原審卷三
          十九頁、第四十頁）。被告雖請求將其家中查扣之萬花筒鞭炮內之火藥與
          現場採獲之爆裂物火藥再送鑑定，查明火藥成分是否相同，惟據上開鑑驗
          通知書所示，現場查扣之少許土黃色圓片及雜質（鑑驗通知書編號為３─
          １、４─１、７─１）均檢出鋁粉、碳粉、硫磺、硝酸鉀煙火類火藥，而
          在被告家中查扣之萬花筒鞭炮、小電光炮、塑膠手套（鑑驗通知書編號為
          A─３、A─４、A─９）亦檢出鋁粉、碳粉、硫磺、硝酸鉀煙火類火藥（
          詳原審卷第四十二頁），則被告家中查扣之萬花筒鞭炮內之火藥與現場採
          獲之爆裂物火藥應屬相同，本院認無再送鑑定之必要。扣案中之萬花筒（
          鞭炮）火藥成分為碳粉、硫磺、硝酸鉀，屬爆竹煙火類火藥，對震動、撞
          擊、摩擦及熱有高度敏感，若置於密閉容器內急速加熱或點火引發，即會
          爆炸，至於爆炸威力需視其火藥量之多寡、包裝容器及填充物而定，亦有
          該署八十六年九月九日（８６）刑鑑字第五○○九二號函在卷可按（見原
          審卷第三十七頁），足證本件放置在上開台南家專校車最後一排座椅下之
          爆裂物係被告所製造無訛。又查爆裂物之安置引爆，足以致人於死地，為
          常人所知悉之事，被告為尋仇竟為安置，擬炸死駕駛ＷＴ－三○六號校車
          司機甲○○，甲○○因故未前往取物而誤炸乙○使其右手食指中指遠端骨
          骨折、指甲床破裂、無名指小指肌腱斷裂、右腳撕裂傷、臉部撕裂傷、左
          眼神經麻痺等傷害，足見被告安置之爆裂物爆炸威力甚大，幸告訴人乙○
          未被炸中要害，且經台南家專校方人員緊急送醫救治，始幸免罹難，雖屬
          客體錯誤，惟不影響被告有殺人之犯意甚明。
    （五）按炸彈、爆裂物均裝置引信來引爆，為一般人所瞭解之事。本件據告訴人
          乙○指稱：「發現有一精緻紅白色格子包裝的小禮盒，移動後就爆炸受傷
          」、「：：，發現有大小像鉛筆盒包裝的很漂亮的長型物體，拿起來就爆
          炸了」等語，足見該填充有炸藥之小禮盒爆裂物內裝置有引信，故小禮盒
          經拿起後因觸動引信而引爆。發回意旨以：警方在爆炸現場與上訴人住處
          查扣沾有火藥成分之物品，其類似之煙火類火藥之成分是否相同，上開鑑
          驗通知書並未明白認定。又上訴人一再辯稱：其從事濾水器之販賣，所用
          之螺絲釘為不鏽鋼材，與爆炸現場所查扣之鐵質螺絲釘並不相同。其家中
          之紅白銀三色之包裝紙，與爆炸現場所查扣之包裝紙各顏色之寬度亦有些
          許之差異，而否認有製造爆炸物之犯行。並以查扣之變聲器只能透過擴音
          器發音，不能用在電話筒對講，否認有以變音器打電話至台南家專之犯行
          。原判決未說明上開辯解不足以採信之理由，惟查：警方在爆炸現場與上
          訴人住處查扣沾有火藥成分之物品，其類似之煙火類火藥之成分均屬相同
          ，而變聲器能用在電話筒對講，已如前述，至螺絲釘之材質非一，紅白銀
          三色之包裝紙，與爆炸現場所查扣之包裝紙各顏色之寬度亦有些許之差異
          ，據被告前已陳稱伊每批所購之材質非必同一，而包裝紙經爆炸後，因冷
          縮熱漲之結果，各顏色之寬度亦有些許之差異，亦屬當然，另被告於前審
          主張包裝紙上未留有伊之指紋乙節，因包裝紙前經送鑑定後應有多人接觸
          ，而包裝紙經爆炸已遭破壞成小碎片，其上已難留有指紋，故無須再送鑑
          定之必要，並予敘明。
    （六）綜上所述，被告犯行已甚明確，所辯顯係圖卸刑責之詞，不足採信，犯行
          洵堪認定。
四、查被告以殺人之犯意，製造爆裂物，置於車內，擬炸死駕駛該校車之司機甲○○
    ，而誤炸乙○，雖乙○未被炸中要害，且經台南家專校方人員緊急送醫救治，始
    幸免罹難，乃應負殺人未遂之刑責，核其所為，係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第一項之製造爆裂物罪及刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人
    未遂罪。查槍砲彈藥刀械管制條例業於八十六年十一月二十四日修正公布，同年
    月二十六日生效施行，修正前該條例第十一條第一項製造爆裂物罪法定刑為六月
    以上五年以下有期徒刑，修正後改為同條例第七條第一項法定刑為死刑、無期徒
    刑或七年以上有期徒刑，處徒刑者併科新台幣三千萬元以下罰金，修正後處罰較
    重。本件被告犯罪在修正前，依刑法第二條第一項但書之規定，適用有利於被告
    之修正前槍砲彈藥刀械管制條例論處。又被告所犯製造爆裂物罪與殺人未遂罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯之規定，從一重之殺人未遂罪處斷。被告
    已著手於上開殺人行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定，
    按既遂犯之刑度減輕之。扣案之紅銀白包裝紙二張、萬花筒鞭炮一支、電話變聲
    器一個、十字螺絲釘六十個、電池二枚、長袖外套一件為被告所有且為供犯罪預
    備之物，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。至於爆炸物碎片已成廢棄
    物，及其餘塑鋼土、凝固劑、透明塑膠管、塑膠板、火柴、尼龍線、氧氣筒等既
    不能證明為被告製造爆裂物之原料，即非供犯罪所用或預備之物，不諭知沒收，
    附此敘明。
五、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）被告犯罪在槍砲彈藥刀械管制條例
    修正前，而修正前與修正後處罰輕重不同，原判決未及新舊法處罰輕重比較適用
    ，尚有未洽。（二）被告對被害人乙○如何有殺人之故意並無說明其理由亦有未
    合。被告上訴意旨否認犯罪，雖不足採，惟原判決既有上開可議之虞，自應由本
    院將原判決關於殺人未遂（含製造爆裂物）及定應執行刑部分均撤銷改判。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處有
    期徒刑伍年貳月。扣案之紅銀白包裝紙二張、萬花筒鞭炮一支、電話變聲器一個
    、十字螺絲釘六十個、電池二枚、長袖外套一件為被告所有且為供犯罪預備之物
    ，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。至於爆炸物碎片已成廢棄物，及
    其餘塑鋼土、凝固劑、透明塑膠管、塑膠板、火柴、尼龍線、氧氣筒等既不能證
    明為被告製造爆裂物之原料，即非供犯罪所用或預備之物，不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項，刑法第十一條前
段、第二條第一項但書、第二百七十一條第二項、第一項、第五十五條、第二十六條
前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十二    日
附錄法條：
刑法第二百七十一條第一項：殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
                          前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,重上更(二),241,20030821,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]241
[*jdate*]920821
[*jcheck*]1
