[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c92%2c20130903%2c8&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=92&jdate=1020903&jcheck=8
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000092&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c92%2c20130903%2c8&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=92&jdate=1020903&jcheck=8
[*裁判字號*]101,侵訴,92
[*裁判日期*]1020903
[*裁判案由*]妨害性自主罪等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第92號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度侵訴字第47號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李宗瑞
選任辯護人　文　聞律師
　　　　　　蘇育萱律師
　　　　　　鄒志鴻律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（101 年度
偵字第16727 號、101 年度偵字第17530 號、101 年度偵字第18
301 號、101 年度偵字第20288 號、101 年度偵字第20289 號、
101 年度偵字第20290 號、101 年度偵字第20291 號、101 年度
偵字第20292 號、101 年度偵字第20293 號、101 年度偵字第20
294 號、101 年度偵字第20295 號、101 年度偵字第20296 號、
101 年度偵字第20297 號、101 年度偵字第20298 號、101 年度
偵字第20938 號、101 年度偵字第202303號、101 年度偵緝字第
1292號）暨追加起訴（101 年度偵字第24976 號、102 年度偵字
第3559號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表一所示之罪，均累犯，各處如附表一所示之刑。
如附表一編號1 、2 、4 、6 、7 、9 、11、19、21所示之罪所
處之刑，應執行有期徒刑拾捌年陸月。如附表一編號3 、5 、8
、10、12至14、16至18、20、22至25所示之罪所處之刑，應執行
有期徒刑年拾月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日，扣
案如附表二編號1 、2 所示之物，均沒收。
甲○○被訴如附表三、四所示之強制性交犯罪事實、如附表五、
六所示之趁機性交犯罪事實，均無罪。
甲○○被訴如附表七所示之犯罪事實，均公訴不受理。
    事  實
一、(一)1.甲○○與C15 （真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名
    對照表）為朋友關係，C15 於民國99年7 月3 日晚間至翌日
    凌晨3 時8 分許前某時至址設臺北市信義區市○路00號地下
    1 樓之「Spark 」夜店為友人慶生而偶遇甲○○，甲○○遂
    邀C15 返回其位於臺北市○○區○○路0 段000 巷0 號26樓
    之1 之住處拿酒與友人共飲。嗣C15 至甲○○之上開住處後
    ，C15 即因不明原因而陷入昏迷意識不清之狀態，甲○○竟
    基於乘機性交之犯意，在C15 已處於因不詳原因而精神障礙
    不知抗拒之情形下，將C15 帶至其房間內，於99年7 月4 日
    凌晨3 時8 分許，脫去C15 衣物，親吻C15 嘴唇、撫摸C15
    乳房、下體，並以陰莖置入C15 口中，又以陰莖插入C15 陰
    道內而性交得逞。
  2.嗣於99年7 月4 日上午11時許，C15 始清醒恢復意識，惟其
    見獨自睡於甲○○上開住處客房內且衣物完整如初，乃不疑
    有他，而仍隨同甲○○外出用餐後返家。迨於101 年8 月底
    某日，因甲○○對C15 為上述一、(一)1.所示之性交行為時所
    拍攝即下述、公訴不受理部分一、(一)所示影片、照片因不
    明原因外流而於網路上四處流傳，C15 之友人在網路上閱覽
    影片後告知C15 ，而悉上情。
(二)1.甲○○與C1（真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表
    ）為僅見過一、二次面之朋友，因甲○○幫忙C1訂得某「星
    聚點KTV 」之包廂，C1乃於100 年5 月28日凌晨某時，至址
    設臺北市○○區○○○路0 段000 號地下1 樓之「Strike」
    夜店向甲○○致意，嗣後，C1欲至址設臺北市○○區○○路
    00號地下一樓之「Room18」夜店找其男朋友，甲○○乃向C1
    表示順路可帶C1至Room18夜店，而因其等2 人離去時，C1不
    小心將酒潑至甲○○身上衣物，甲○○即向C1表示其須先返
    家更衣。嗣C1隨同甲○○至甲○○上開住處後，C1即因不明
    原因而陷入昏迷意識不清之狀態，甲○○竟基於乘機性交之
    單一犯意，在C1已處於因不詳原因而精神障礙不能抗拒之情
    形下，將C1帶至其房間內，於100 年5 月28日凌晨3 時0 分
    許，脫去C1衣物，親吻C1嘴唇、撫摸C1乳房及下體，並以陰
    莖插入C1陰道內而性交得逞。繼於同日凌晨3 時9 分許，在
    C1已處於因不詳原因而精神障礙不能抗拒之情形下，以陰莖
    插入C1陰道內而性交得逞，並親吻C1嘴唇。續於同日凌晨3
    時40分許，在C1已處於因不詳原因而精神障礙不知抗拒之情
    形下，撫摸C1乳房及下體，並以陰莖插入C1陰道內而性交得
    逞。
  2.甲○○基於妨害秘密之單一犯意，於100 年5 月28日凌晨3
    時0 分許，未經C1之同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其
    對C1如上述一、(二)1.所示親吻C1嘴唇、撫摸C1乳房、下體、
    與C1性交行為等非公開活動及C1身體隱私部位之影片1 部。
    續於凌晨3 時9 分許，未經C1之同意，無故以其所有之錄影
    設備竊錄其對C1如上述一、(二)1.所示與C1性交、親吻C1嘴唇
    等非公開活動及C1身體隱私部位之影片1 部。接於凌晨3 時
    40分許，未經C1之同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其對
    C1如上述一、(二)1.所示撫摸C1乳房、下體、與C1性交等非公
    開活動及C1身體隱私部位之影片1 部，並將前開影片儲存於
    如附表二編號2 所示之電腦內。
  3.嗣於100 年5 月28日早上某時，C1清醒恢復意識後，見甲○
    ○睡於其旁，乃驚嚇不已，旋獨自離去甲○○上開住處，C1
    返家後雖覺有異，惟因無法記憶該晚在甲○○上開住處發生
    何事而作罷。後臺灣臺北地方法院檢察署檢察官循線查知影
    片中之女子為C1，乃傳喚C1指認，而悉上情。
(三)1.代號0000000000 女子（下稱B女，真實姓名、年籍詳卷附代
    號與真實姓名對照表）為甲○○前女友即代號0000000000女
    子（下稱A 女，真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照
    表，A 女部分詳下述一、(七)1.）之姐，其於100 年6 月12日
    凌晨某時，在上址Room18夜店偶遇甲○○，甲○○乃邀約B
    女至上址Spark 夜店續飲，嗣後其等2 人又至甲○○之上開
    住處，B 女即因不明原因而陷入昏迷意識不清之狀態，甲○
    ○竟基於乘機性交之犯意，將B 女帶至其房間內，於同日凌
    晨2 時38分許，在B 女已處於因不詳原因而精神障礙不知抗
    拒之情形下，脫去B 女衣物，撫摸B 女下體，並自B 女背後
    欲以陰莖插入B 女陰道而著手為性交行為，而以其下體自B
    女背後數次推動B 女臀部後（無法證明其陰莖有進入B 女陰
    道或已接合），即離開B 女臀部並躺於其旁，甲○○因而乘
    機性交未得逞。
  2.甲○○基於妨害秘密之犯意，於100 年6 月12日凌晨2 時38
    分許，未經B 女之同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其對
    B 女如上述一、(三)1.所示撫摸B 女下體、與B 女性交等非公
    開活動及B 女身體隱私部位之影片1 部，並將前開影片儲存
    於如附表二編號2 所示之電腦內。
  3.俟100 年6 月12日下午4 時許，B 女清醒恢復意識後，見其
    衣衫不整，乃詢問甲○○發生何事，甲○○即向B 女表示B
    女須服用藥物並送B 女返家，後B 女查覺有異，乃於100 年
    6 月15日至址設臺北市○○區○○路○段00號之臺北市立聯
    合醫院仁愛院區驗傷，並於100 年7 月25日報警處理，而悉
    上情。
(四)1.C9（真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表）與甲○
    ○為朋友關係，其於100 年7 月21日凌晨某時，與其友人C1
    0 （真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表，C10 部
    分詳下述一、(四)2.、3.）及甲○○至上址Spark 夜店飲酒後
    ，甲○○即邀約C9、C10 至其上開住處續飲。嗣C9、C10 與
    甲○○至甲○○之上開住處後，C9即因不明原因而陷入昏迷
    意識不清之狀態，甲○○竟基於乘機性交之單一犯意，在C9
    已處於因不詳原因而精神障礙不知抗拒之情形下，將C9帶至
    其房間內，於100 年7 月21日凌晨3 時3 分許，脫去C9衣物
    ，撫摸、舔舐、吸吮C9乳房、撫摸C9下體，並以陰莖插入C9
    陰道內而為性交。繼於同日凌晨3 時20分許，在C9已處於因
    不詳原因而精神障礙不知抗拒之情形下，撫摸、吸吮C9乳房
    、撫摸C9下體，並以陰莖插入C9陰道內而為性交。續於同日
    凌晨3 時35分許，在C9已處於因不詳原因而精神障礙不知抗
    拒之情形下，撫摸C9乳房、下體，並以陰莖插入C9陰道內而
    性交。接於同日凌晨3 時57分許，在C9已處於因不詳原因而
    精神障礙不知抗拒之情形下，親吻C9嘴唇、乳房，並以陰莖
    插入C9陰道內而為性交。續同日凌晨4 時44分許，在C9 已
    處於因不詳原因而精神障礙不知抗拒之情形下，以陰莖插入
    C9陰道內而性交得逞。
  2.C10 與甲○○為朋友關係，其於100 年7 月21日凌晨某時，
    與其友人C9及甲○○至上址Spark 夜店飲酒後，甲○○即邀
    約C10 、C9至其上開住處續飲。嗣C10 、C9與甲○○至甲○
    ○之上開住處後，C10 即因不明原因而陷入昏迷意識不清之
    狀態，甲○○竟基於乘機性交之單一犯意，在C10 已處於因
    不詳原因而精神障礙不知抗拒之情形下，將C10 帶至其房間
    內，於100 年7 月21日凌晨3 時3 分許，脫去C10 衣物，撫
    摸C10 乳房。繼於同日凌晨3 時57分許，在C10 已處於因不
    詳原因而精神障礙不能抗拒之情形下，撫摸C10 乳房、下體
    ，並欲以陰莖插入C10 陰道而著手為性交行為，適C10 身體
    往後縮，甲○○即離開C10 下體（無法證明其陰莖有進入C1
    0 陰道或已接合），甲○○因而乘機性交未得逞。接於同日
    凌晨4 時44分許，在C10 已處於因不詳原因而精神障礙不能
    抗拒之情形下，撫摸、吸吮C1 0乳房、撫摸、親吻C10 臀部
    、撫摸C10 下體，並欲以陰莖插入C10 陰道而著手為性交行
    為，適C10 身體翻動，甲○○即離開C10 下體（無法證明其
    陰莖有進入C10 陰道或已接合），甲○○因而乘機性交未得
    逞。
  3.甲○○基於妨害秘密之單一犯意，接續於100 年7 月21日凌
    晨3 時3 分許，未經C9、C10 之同意，無故以其所有之錄影
    設備竊錄其對C9、C10 如上述一、(四)1.、2.所示於100 年7
    月21日凌晨3 時3 分許之撫摸、舔舐、吸吮C9乳房、撫摸C9
    下體、與C9性交、撫摸C10 乳房等非公開活動及C9、C10 身
    體隱私部位之影片1 部。繼於同日凌晨3 時20分，未經C9同
    意，無故以其所有之錄影設備竊錄其對C9如上述一、(四)1.所
    示於同日凌晨3 時20分許開始之撫摸、吸吮C9乳房、撫摸C9
    下體、與C9性交等非公開活動及C9身體隱私部位之影片1部
    。再於同日凌晨3 時35分許，未經C9同意，無故以其所有之
    錄影設備竊錄其對C9如上述一、(四)1.所示於同日凌晨3 時35
    分許開始之撫摸C9乳房、下體、與C9性交等非公開活動及C9
    身體隱私部位之影片1 部。續於同日凌晨3 時57分許，未經
    C9、C10 同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其對C9、C10
    如上述一、(四)1.、2.所示於同日凌晨3 時57分許開始之親吻
    C9嘴唇、乳房、撫摸C10 乳房、下體、與C9、C10 性交等非
    公開活動及C9、C10 身體隱私部位之影片1 部。接於同日凌
    晨4 時44分許，未經C9、C10 同意，無故以其所有之錄影設
    備竊錄其對C9、C10 如上述一、(四)1.、2.所示於同日凌晨4
    時44分許開始之撫摸、吸吮C10 乳房、撫摸、親吻C10 臀部
    、撫摸C10 下體、與C9、C10 性交等非公開活動及C9、C10
    身體隱私部位之影片1 部。並於前開影片拍攝過程中，未經
    C9、C10 同意，無故以其所有具有照相功能如附表二編號1
    所示之Apple 廠牌iPhone手機拍攝C10 赤裸露出乳房之身體
    隱私部位之照片共3 張、C9赤裸露出乳房之身體隱私部位之
    照片1 張，並將前開影片、照片儲存於如附表二編號2所 示
    之電腦內。
  4.嗣臺灣臺北地方法院檢察署檢察官循線查知影片中之女子為
    C9、C10 ，乃傳喚C9、C10 到庭指認，而悉上情。
(五)1.C3（真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表）與甲○
    ○為朋友關係，其於99年7 月31日凌晨某時至臺北市信義區
    某夜店為友人慶生而偶遇甲○○，因C3飲酒過量，甲○○遂
    佯稱欲護送C3返家，實甲○○係欲將C3帶至其上開住處。迨
    甲○○將C3帶至其上開住處後，C3即因不明原因而陷入昏迷
    意識不清之狀態，甲○○竟基於乘機性交之犯意，在C3已處
    於因不詳原因而精神障礙不知抗拒之情形下，將C3帶至其房
    間內，脫去C3衣物，於99年7 月31日凌晨3 時17分許，撫摸
    、吸吮、舔舐C3乳房、觸摸C3下體，並以陰莖插入C3陰道內
    而性交得逞。
  2.甲○○基於妨害秘密之單一犯意，於99年7 月31日凌晨3 時
    23分許，未經C3之同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其對
    C3如上述一、(五)1.所示撫摸、吸吮、舔舐C3乳房、觸摸C3下
    體、與C3性交等非公開活動及C3身體隱私部位之影片1 部。
    並於前開影片拍攝過程中，未經C3同意，無故以其所有具有
    攝影功能如附表二編號1 所示之Apple 廠牌iPhone手機拍攝
    其對C3如上述一、(五)1.所示撫摸、吸吮、舔舐C3乳房、與C3
    性交等非公開活動及C3身體隱私部位之影片2 部。且未經C3
    同意，無故以其所有具有照相功能如附表二編號1 所示之Ap
    ple 廠牌iPhone手機拍攝C3赤裸露出乳房之身體隱私部位之
    照片共3 張、C3赤裸露出乳房、下體之身體隱私部位之照片
    共2 張、甲○○將其陰莖置於C3嘴巴前之非公開活動之照片
    1 張，並將前開影片、照片儲存於如附表二編號2 所示之電
    腦內。
  3.嗣C3清醒恢復意識後，雖覺有異，然自責飲酒過量，遂未過
    問甲○○發生何事，而由甲○○帶其下樓搭車返家。後臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官循線查知影片中之女子為C3，乃
    傳喚C3到庭指認，而悉上情。
(六)1.甲○○認識C8（真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照
    表）後即追求之。C8於99年11月27日晚間某時與甲○○在上
    址Spark 夜店飲酒，因C8飲酒過量，甲○○乃邀約C8至其上
    開住處休息，C8應允之。於甲○○與C8至甲○○上開住處後
    ，C8即因不勝酒力而躺臥於房間床上休息。於99年11月28日
    凌晨4 時40分許，甲○○乃上床趴在C8身上親吻C8，C8發覺
    後，因其對甲○○亦有好感，故未拒絕之，惟其並未同意與
    甲○○發生性交行為，甲○○見C8酣醉不已，竟基於乘機性
    交之單一犯意，在C8已處於酒醉而精神障礙不能抗拒之情形
    下，親吻、撫摸C8之乳房，並以腳扳開C8雙腿，欲以其陰莖
    插入C8陰道為性交，C8旋以手推開甲○○並以雙手護胸向甲
    ○○表示不同意，甲○○遂作罷，並向C8佯稱睡覺後即關閉
    室內燈光。待C8因酣醉而昏睡後，於99年11月28日凌晨5 時
    7 分許，甲○○見有機可趁，乃承前乘機性交之單一犯意，
    在C8已處於因酒醉而精神障礙不知抗拒之情形下，脫去C8衣
    物，撫摸C8下體、撫摸、吸吮、舔舐C8乳房，並以陰莖插入
    C8陰道內而性交得逞。
  2.甲○○基於妨害秘密之單一犯意，於99年11月28日凌晨4 時
    40分，未經C8同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其對C8如
    上述一、(六)1.所示親吻、撫摸C8乳房及與C8接吻行為之非公
    開活動之影片1 部。繼於99年11月28日凌晨5 時7 分許，未
    經C8同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其對C8如上述一、
    (六)1.所示撫摸C8下體、撫摸、吸吮、舔舐C8乳房、與C8性交
    等非公開活動及C8身體隱私部位之影片1 部，並將前開影片
    儲存於如附表二編號2 所示之電腦內。
  3.後臺灣臺北地方法院檢察署檢察官循線查知影片中之女子為
    C8，乃傳喚C8到庭指認，而悉上情。
(七)1.甲○○基於妨害秘密之犯意，於99年12月11日凌晨5 時36分
    許，未經其女朋友A 女同意，無故以其所有之錄影設備竊錄
    其親吻A 女臀部、大腿內側、親吻、撫摸A 女乳房、與A 女
    性交等非公開活動及A 女身體隱私部位之影片1 部，並將前
    開影片儲存於如附表二編號2 所示之電腦內。
  2.後因B 女遭甲○○為如上述一、(三)1.所示之趁機性交行為，
    A 女、B 女乃於100 年7 月25日報警處理，而悉上情。
(八)1.甲○○基於妨害秘密之犯意，於100 年1 月29日凌晨4 時24
    分許，未經C6（真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照
    表）同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其撫摸、舔舐C6乳
    房、以陰莖碰觸C6臀部、與C6性交、C6吸吮甲○○陰莖等非
    公開活動及C6身體隱私部位之影片1 部，並將前開影片儲存
    於如附表二編號2 所示之電腦內。    
  2.C6與甲○○為上開性交行為後某日，C6告知友人有至甲○○
    上開住處過夜，其友人乃告知A 女C6與甲○○有發生性交行
    為，A 女對此大為光火而與甲○○爭吵，甲○○竟心生不滿
    ，而基於恐嚇之犯意，撥打電話予C6，向C6恫稱：「我會讓
    妳死得很難看，臺北就這麼大，妳小心一點」等語，以此加
    害於生命、身體之事，令C6心生畏怖，而致生危害於安全。
  3.後臺灣臺北地方法院檢察署檢察官循線查知影片中之女子為
    C6，乃傳喚C6到庭指認，而悉上情。
(九)1.甲○○基於妨害秘密之犯意，於99年11月7 日晚間9 時13分
    許，未經C5（真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表
    ）同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其親吻C5嘴唇、肩膀
    、撫摸C5乳房、與C5性交等非公開活動及C5身體隱私部位之
    影片1 部，並將前開影片儲存於如附表二編號2 所示之電腦
    內。
  2.後臺灣臺北地方法院檢察署檢察官循線查知影片中之女子為
    C5，乃傳喚C5到庭指認，而悉上情。
(十)1.甲○○基於妨害秘密之犯意，於99年11月27日上午6 時49分
    許，未經C7（真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表
    ）同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其親吻C7嘴唇、撫摸
    C7乳房、與C7接吻、性交等非公開活動及C7身體隱私部位之
    影片1 部，並將前開影片儲存於如附表二編號2 所示之電腦
    內。
  2.後臺灣臺北地方法院檢察署檢察官循線查知影片中之女子為
    C7，乃傳喚C7到庭指認，而悉上情。
(十一)1.甲○○基於妨害秘密之犯意，於100 年6 月5 日凌晨4 時24
    分許，未經C4（真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照
    表）同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其撫摸C4臀部、乳
    房、吸吮、舔舐C4乳房、與C4接吻、性交等非公開活動及C4
    身體隱私部位之影片1 部，並將前開影片儲存於如附表二編
    號2 所示之電腦內。    
  2.後臺灣臺北地方法院檢察署檢察官循線查知影片中之女子為
    C4，乃傳喚C4到庭指認，而悉上情。
(十二)1.C2（真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表）與甲○
    ○為朋友關係，其於100 年5 月7 日晚間某時與甲○○、C7
    及其他友人至上址Spark 夜店飲酒後，再至甲○○上開住處
    繼續飲酒，嗣後，C2即因不勝酒力而昏睡於甲○○房間床上
    ，甲○○見有機可趁，竟基於乘機性交之犯意，在C2已處於
    因酒醉而精神障礙不能抗拒之情形下，於100 年5 月8 日凌
    晨5 時11分許，脫去C2衣物，撫摸C2臀部、乳房，並以其陰
    莖插入C2陰道內而性交得逞。
  2.甲○○基於妨害秘密之犯意，於100 年5 月8 日凌晨5 時11
    分許，未經C2同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其對C2如
    上述一、(十二)1.所示撫摸C2臀部、乳房、與C2性交等非公開活
    動及C2身體隱私部位之影片1 部，並將前開影片儲存於如附
    表二編號2 所示之電腦內。    
  3.後臺灣臺北地方法院檢察署檢察官循線查知影片中之女子為
    C2，乃傳喚C2到庭指認，而悉上情。
(十三)1.甲○○與D 女（真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照
    表）為朋友關係，其於100 年9 月22日中午某時與甲○○及
    其他朋友聚餐後，雙方即至某「星聚點KTV 」唱歌、飲酒，
    嗣D 女不勝酒力而酩酊大醉，甲○○及其友人乃將D 女帶至
    其上址住處客房內休息，嗣於同日晚間9 時後之某時，迨甲
    ○○帶其友人回家後再返回其上開住處時，甲○○竟基於乘
    機性交之犯意，在其上址住處客房內，於D 女已處於因酒醉
    而精神障礙不知抗拒之情形下，以陰莖插入D 女陰道內而性
    交得逞。
  2.俟於100 年9 月23日上午某時，D 女清醒後發覺有異，乃至
    址設臺北市○○區○○○路0 段00號之馬偕紀念醫院急診後
    ，經該醫院通報，而悉上情。
(十四)1.甲○○基於妨害秘密之犯意，於99年8 月15日晚間11時14分
    許，未經C13 （真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照
    表）同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其與C13 性交行為
    之非公開活動及C13 身體隱私部位之影片1 部，並將前開影
    片儲存於如附表二編號2 所示之電腦內。
  2.嗣於101 年9 月7 日，前開影片因不明原因外流而於網路上
    流傳，C13 之友人在網路上閱覽影片後乃告知C13 ，C13 乃
    向警提出告訴，而悉上情。
(十五)1.甲○○基於妨害秘密之單一犯意，於100 年7 月27日凌晨1
    時53分，未經C11 、C12 （真實姓名、年籍均詳卷附代號與
    真實姓名對照表）同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其與
    C11 、C12 性交行為、C11 、C12 各吸吮甲○○陰莖、C11
    與甲○○接吻、C11 及C12 互相親吻、甲○○撫摸C12 乳房
    等非公開活動及C11 、C12 身體隱私部位之影片1 部。繼於
    同日凌晨2 時31分許，未經C12 同意，無故以其所有之錄影
    設備竊錄其與C12 性交行為之非公開活動及C12 身體隱私部
    位之影片1 部，並將前開影片儲存於如附表二編號2 所示之
    電腦內。    
  2.嗣於101 年9 月1 日，前開影片因不明原因外流而於網路上
    流傳，C11 、C12 之友人在網路上閱覽影片後，乃分別告知
    C11 、C12 ，C11 、C12 乃至臺灣臺北地方法院檢察署提出
    告訴，而悉上情。
(十六)1.甲○○基於妨害秘密之單一犯意，於100 年7 月23日凌晨3
    時54分許，未經F 女（真實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓
    名對照表）同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其與F 女接
    吻、性交行為、F 女吸吮甲○○陰莖等非公開活動及F 女身
    體隱私部位之影片1 部，並於前開影片拍攝過程中，未經F
    女同意，無故以其所有具有照相功能如附表二編號1 所示之
    Apple 廠牌iPhone手機拍攝F 女赤裸露出內衣、乳房之身體
    隱私部位之照片共8 張。繼於100 年7 月23日凌晨4 時38分
    許，未經F 女同意，無故以其所有之錄影設備竊錄其親吻F
    女嘴唇、撫摸F 女乳房、下體、F 女撫摸甲○○陰莖等非公
    開活動及F 女身體隱私部位之影片1 部，並將前開影片、照
    片儲存於如附表二編號2 所示之電腦內。
  2.嗣於前開影片及照片因不明原因外流而於網路上流傳，F 女
    得知後，乃於101 年12月11日至臺灣臺北地方法院檢察署提
    出告訴，而悉上情。
(十七)1.甲○○基於妨害秘密之單一犯意，未經G 女（真實姓名、年
    籍詳卷附代號與真實姓名對照表）同意，於99年間某日，無
    故以其所有具有照相功能之Apple 廠牌iPhone手機，接續拍
    攝G 女赤裸露出乳房之身體隱私部位之照片共4 張、G 女吸
    吮甲○○陰莖之非公開活動之照片6 張，並將前開照片儲存
    於如附表二編號2 所示之電腦內。
  2.嗣於前開照片因不明原因外流而於網路上流傳，G 女得知後
    ，乃於102 年1 月31日至臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴
    ，而悉上情。
二、案經C15 、C1、B 女、C9、C10 、C3、C8、A 女、C6、C5、
    C7、C4、C2、C13 、C11 、C12 訴請暨臺北市政府警察局刑
    事警察大隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    F 女、G 女訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後追加
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、證據能力方面
  (一)刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據。」已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否
    定其得為證據。是被告如未主張並釋明顯有不可信之情況時
    ，檢察官自無須再就無該例外情形為舉證，法院亦無庸在判
    決中為無益之說明。換言之，法院僅在被告主張並釋明有「
    不可信之情況」時，始應就有無該例外情形，為調查審認。
    又上開規定，考其立法意旨，係以刑事訴訟法規定檢察官代
    表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑
    定人之職權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查
    中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
    律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務
    ，爰於第159 條之1 第2 項明定被告以外之人於偵查中向檢
    察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據（參
    考刑事訴訟法第159 條之1 立法理由）。至於同法第248 條
    第1 項前段所規定，檢察官「訊問證人、鑑定人時，如被告
    在場者，被告得親自詰問」，係指「如被告在場者」，始發
    生「被告得親自詰問」情形。又同法條第2 項前段雖規定，
    「預料證人、鑑定人於審判時不能訊問者，應命被告在場」
    ，惟其但書復規定，「但恐證人、鑑定人於被告前不能自由
    陳述者，不在此限」。故依現行法，並未強行規定檢察官必
    須待被告在場，始得訊問證人、鑑定人，自不發生在偵查中
    應行交互詰問之問題。依上所述，被告以外之人在檢察官偵
    查中依法具結所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，於審
    判中依刑事訴訟法第165 條第1 項規定合法調查者，即得為
    證據（最高法院100 年度台上字第2949號判決意旨足供參照
    ）。又爭辯存有顯有不可信之情況此種例外者，當須提出相
    當程度之釋明，非許空泛指摘。而所稱「顯有不可信之情況
    」，係指陳述時之外在環境及情況，例如陳述時之心理狀況
    、有無受到外力干擾等因素，而有顯不可信之情形而言（最
    高法院102 年度台上字第1792號、101 年度台上字315 號、
    100 年度台上字第1624號判決意旨參照）。查證人即告訴人
    C15 、C1、B 女、C9、C10 、C3、C8、A 女、C6、C5、C7、
    C4、C2、證人D 女、證人即告訴人C13 、C11 、C12 於檢察
    官偵查中之陳述均經具結。其中，經本院勘驗證人即告訴人
    C1、B 女、C9、C10 、C3、C8、C6、C5、C4、C2、證人D 女
    、證人即告訴人C11 、C12 之偵訊光碟，該等證人陳述時，
    其外在環境及情況，係與檢察官問答或與檢察官討論案情，
    該等證人陳述之語氣平緩流暢，且無受到外力不當干擾而影
    響證人陳述之真實性，而有顯不可信之情形，此有本院勘驗
    筆錄1 份在卷足參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷三第
    119 頁至第122 頁、第124 頁至第126 頁、第139 頁反面至
    第14 6頁、第149 頁至第161 頁、第178 頁反面至第192 頁
    ），且證人即告訴人C15 、C1、B 女、C10 、C8、A 女、C6
    、C4於本院審理時亦已到庭具結為證，經檢察官、被告甲○
    ○及辯護人對之交互詰問，已保障被告於訴訟上之程序權，
    是該等證人於偵查中之證述，均具證據能力。另證人即告訴
    人C9、C3、C5、C7、C2、證人D 女、證人即告訴人C13 、C1
    1 、C12 、F 女、G 女，業經被告及辯護人捨棄對質詰問（
    見本院101 年度侵訴字第92號卷卷五第62頁反面至第63頁、
    102 年度侵訴字第47號卷第97頁反面至第98頁）。又證人即
    告訴人C9、C3、C5、C7、C2、證人D 女、證人即告訴人C13
    、C11 、C12 、F 女、G 女於檢察官偵查中之陳述，均經具
    結，依上開說明，原則上具證據能力，被告及其辯護人未提
    出相當程度之釋明而空泛指摘該等陳述無證據能力，並不足
    採，前開證人於偵查中之證述，均具證據能力。又證人戊○
    ○、賴佩珍、賴乃榕、簡宏如、王美吟於檢察官偵查中經具
    結後所為之陳述，查無顯不可信之情況，被告及其辯護人亦
    未指出並證明上開證人之證言有何顯不可信之情況，是依上
    開說明，證人戊○○、賴佩珍、賴乃榕、簡宏如、王美吟於
    檢察官訊問時，均經具結後所為之證述，亦具證據能力。
  (二)又本院下列所引用之書證或相關證據，核與本件犯罪事實具
    有關聯性，且查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造
    所取得，具有可信性，而檢察官、被告及其辯護人對上開證
    據之證據能力均不爭執，且經本院審理時逐一提示並告以要
    旨，於本件言詞辯論終結前亦未為聲明異議，依刑事訴訟法
    第159 條之5 規定，視為已有將該等傳聞證據採為證據之同
    意，堪認均有證據能力。
二、事實認定方面
  (一)事實欄一、(二)2.、(三)2.、(四)3.、(五)2.、(六)2.、(八)1.、(九)1.、
    (十)1.、(十一)1.、(十二)2.、(十四)1.、(十五)1.、(十六)1.、(十七)1.部分
    訊據被告就事實欄一、(二)2.、(三)2.、(四)3.、(五)2.、(六)2.、(八)
    1.、(九)1.、(十)1.、(十一)1.、(十二)2.、(十四)1.、(十五)1.、(十六)1.、(十七)1.所
    示之妨害秘密犯行均坦承不諱（見本院101 年度侵訴字第92
    號卷卷二第144 頁反面，102 年度侵訴字第47號卷第18頁反
    面）。且核與證人即告訴人C1於偵查中證稱：伊不可能同意
    甲○○錄下伊的隱私活動，而且伊也不知道等語（見臺灣臺
    北地方法院檢察署100 年度偵字第16029 號偵查卷卷二第40
    頁、101 年度偵字第20290 號偵查卷第3 頁反面）；證人即
    告訴人B 女於偵查中證稱：如果影片畫面是伊的話，妨害秘
    密部分，伊就要提告，甲○○對伊妨害秘密，伊除在臺灣臺
    北地方法院檢察署看過影片外，沒有看過有關伊的影片等語
    （見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第16727 號偵查
    卷卷一第33頁、卷二第46頁至第47頁）；證人即告訴人C9、
    C10 於偵查中均證稱：伊絕對沒有同意與甲○○發生性行為
    ，且伊完全不知情，伊要對甲○○提出妨害秘密告訴等語（
    見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵緝字第1292號偵查卷
    第21頁至第25頁、101 年度偵字第16727 號偵查卷卷一第27
    9 頁至第281 頁、100 年度偵字第20296 號偵查卷第2 頁至
    第4 頁）；證人即告訴人C3於偵查中證稱：伊不可能也不願
    意甲○○拍攝如事實欄一、(五)2.所示之影片及畫面，伊要告
    甲○○妨害秘密等語（見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度
    偵字第16029 號偵查卷卷二第57頁、101 年度偵字第20288
    號偵查卷第3 頁）；證人即告訴人C8於偵查中證稱：伊不同
    意甲○○拍攝如事實欄一、(六)2.所示之影片，伊要對甲○○
    妨害秘密提出告訴等語（見臺灣臺北地方法院檢察署100 年
    度偵字第16029 號偵查卷卷二第140 頁、第142 頁、101 年
    度偵字第20295 號偵查卷第2 頁至第3 頁）；證人即告訴人
    C6於偵查中證稱：伊沒有同意甲○○拍攝如事實欄一、(八)1.
    所示之影片，對甲○○妨害秘密部分，伊要提出告訴等語（
    見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第16029 號偵查卷
    卷二第123 頁、101 年度偵字第20293 號偵查卷第4 頁）；
    證人即告訴人C5於偵查中證稱：對事實欄一、(九)1.所示之影
    片，伊是不知情的，伊完全沒有同意甲○○拍攝影片，對於
    妨害秘密罪，伊要提出告訴等語（見臺灣臺北地方法院檢察
    署100 年度偵字第16029 號偵查卷卷二第106 頁至第107 頁
    、101 年度偵字第20292 號偵查卷第2 頁）；證人即告訴人
    C7於偵查中證稱：伊沒有同意甲○○拍攝如事實欄一、(十)1.
    所示影片之私密活動，對於甲○○妨害秘密的部分，伊要提
    出告訴等語（見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第16
    029 號偵查卷卷二第136 頁、101 年度偵字第20294 號偵查
    卷第3 頁）；證人即告訴人C4於偵查中證稱：伊沒想到甲○
    ○會把過程錄下來，伊當然沒有同意甲○○拍攝伊的私密活
    動，對於甲○○妨害秘密的部分，伊要提出告訴等語（見臺
    灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第16029 號偵查卷卷二
    第64頁至第65頁、101 年度偵字第20291 號偵查卷第3 頁）
    ；證人即告訴人C2於偵查中證稱：甲○○把這些都錄下來，
    真是非常可惡，伊要對妨害秘密的部分提出告訴等語（見臺
    灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第16029 號偵查卷卷二
    第48頁、101 年度偵字第20289 號偵查卷第3 頁反面）；證
    人即告訴人C13 於偵查中證稱：伊與甲○○為性行為時，完
    全不知道甲○○有攝影，且在開始性行為前，甲○○也沒有
    問過伊要拍攝之類的話，伊不同意甲○○攝影，伊要對妨害
    秘密的部分提出告訴等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101
    年度偵字第18301 號偵查卷第3 頁）；證人即告訴人C11 、
    C12 於偵查中均證稱：甲○○對伊為性行為時，伊不知道甲
    ○○在攝影，伊要對妨害秘密的部分提出告訴等語（見臺灣
    臺北地方法院檢察署101 年度偵字第16727 號偵查卷卷一第
    310 頁至第311 頁、101 年度偵字第20297 號偵查卷第4 頁
    反面至第5 頁）；證人即告訴人F 女於偵查中證稱：伊對甲
    ○○所拍照、錄影之事完全不知情等語（見臺灣臺北地方法
    院檢察署101 年度偵字第24976 號偵查卷第4 頁、第8 頁、
    第90頁）；證人即告訴人G 女於偵查中證稱：伊不同意甲○
    ○拍攝如事實欄一、(十七)1.所示之10張照片，且伊也不知道這
    件事等語（見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第3559
    號偵查卷第7 頁、第83頁）相符一致。另參以證人即告訴人
    G 女於偵查中證稱：伊3 年前（即99年）較常去夜店玩，其
    係在夜店認識被告等語（見臺灣臺北地方法院檢察署102 年
    度偵字第3559號偵查卷第4 頁）。又被告於偵查中亦供述其
    係在3 年多前與告訴人G 女交往（見臺灣臺北地方法院檢察
    署102 年度偵字第3559號偵查卷第81頁），故互參證人即告
    訴人G 女之證詞及被告之供述，可認被告拍攝如事實欄一、
    (十七)1.所示照片時間應係在99年間某日。此外，另有臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、如事實欄一、(二)2.、(三)2.
    、(四)3.、(五)2.、(六)2.、(八)1.、(九)1.、(十)1.、(十一)1.、(十二)2.、(十四)
    1.、(十五)1.、(十六)1.、(十七)1.所示影片之翻拍照片各1 份在卷可參
    （見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第16029 號偵查
    卷卷二第31頁至第32頁、101 年度偵緝字第1292號卷第289
    頁至第300 頁、101 年度聲搜字第11號偵查卷第18頁至第31
    頁、101 年度聲搜字第17號偵查卷第7 頁反面至第13頁、10
    1 年度聲搜字第18號偵查卷第9 頁至第22頁、101 年度聲羈
    字第284 號偵查卷第9 頁至第16頁），亦有卷存之附件一Bo
    okmark Folder 、附件二臺北市政府警察局刑事警察大隊數
    位證據勘驗紀錄、附件三臺灣臺北地方法院檢察署檢察事務
    官勘驗筆錄、附件四臺灣臺北地方法院檢察署檢察事務官勘
    驗筆錄、附件五臺灣臺北地方法院檢察署檢察事務官勘驗筆
    錄可資參照，且有卷存之如事實欄一、(二)2.、(三)2.、(四)3.、
    (五)2.、(六)2.、(八)1.、(九)1.、(十)1.、(十一)1.、(十二)2.、(十四)1.、(十五)1.
    、(十六)1.、(十七)1.所示之影片、照片檔案可資佐證，並經本院勘
    驗前開影片無誤，有勘驗筆錄各1 份在卷可佐（見本院101
    年度侵訴字第92號卷卷一第107 頁至第109 頁、第113 頁至
    第117 頁、第146 頁反面至第154 頁、第167 頁反面至第17
    8 頁、卷二第85頁反面至第87頁、第89頁反面至第95頁、第
    141 頁反面至第143 頁、卷四第170 頁至第180 頁、102 年
    度侵訴字第47號卷第25頁至第35頁），此外，亦有扣案如附
    表二編號1 、2 所示之物可資佐證，足認被告前揭具任意性
    之自白核與事實相符，其如事實欄一、(二)2.、(三)2.、(四)3.、
    (五)2.、(六)2.、(八)1.、(九)1.、(十)1.、(十一)1.、(十二)2.、(十四)1.、(十五)1.
    、(十六)1.、(十七)1.所示之妨害秘密犯行，均堪認定，均應依法論
    科。
  (二)事實欄一、(一)1.部分
    訊之被告矢口否認如事實欄一、(一)1.所示之趁機性交犯行，
    辯稱：伊並沒有對C15 性侵害，伊與C15 為如事實欄一、(一)
    1.所示之性交行為，C15 有同意云云，其辯護人亦同被告所
    述，並以依下述、公訴不受理部分一、(一)所示影片顯示，
    告訴人C15 應有意願與被告為性交行為等語為被告辯護。經
    查：
  1.稽證人即告訴人C15 於偵查中證稱：伊跟甲○○是朋友關係
    ，伊去過甲○○家就只有1 次，印象中是2010年7 月，當天
    有朋友生日，伊跟女性朋友一起參加，甲○○看到伊就拿香
    檳給伊喝。伊酒量不好，喝了一、兩杯香檳酒就暈暈的，甲
    ○○說他家在Spark 旁邊，就硬拉伊去他家，說要拿酒來喝
    ，伊不太記得怎麼去甲○○家，好像是司機開車載的，到這
    邊都有印象，記得到的時候，伊在他家門口不想進去並跟甲
    ○○說：「你不是要拿酒嗎？我們趕快去，朋友都還在。」
    等語，甲○○就去好像是廚房的地方拿了兩杯酒，要伊乾杯
    並跟伊說喝一喝再過去，伊就喝了，伊還記得那時電視在播
    放變形金剛，接下來伊就完全沒有意識，隔天醒來就是睡在
    客房，手機被拆的亂七八糟。伊從來沒有喝酒喝到失去意識
    的經驗，伊醒來後，全身的衣服是完整的，甲○○在他房間
    ，伊問甲○○發生什麼事，甲○○說昨天伊喝了香檳又喝威
    士忌，喝了威士忌就倒了，叫都叫不醒，他還幫伊把包包拿
    回來，且說伊的手機沒電了所以無法聯絡伊的朋友。伊是前
    1 天晚上吃飯時發現月經來，沒有衛生棉而墊了面紙在內褲
    上，醒來後，伊問甲○○有沒有衛生棉，甲○○還很貼心的
    拿給伊，甲○○看伊穿有點露的衣服，還拿他的T 恤給伊穿
    ，因為已經快中午了，甲○○還帶伊去吃橘色涮涮鍋，之後
    開車送伊回家並跟伊說：「你酒量不好下次不要喝這麼多。
    」等語，如果是一夜情伊也會有印象，伊隔天問甲○○，甲
    ○○一直說沒有發生什麼事，如下述參、公訴不受理部分一
    、(一)所示照片、影片中的女子是伊，伊沒有同意甲○○脫伊
    的衣服、褲子，伊完全沒有印象有與甲○○發生性行為，且
    伊不可能同意甲○○把陰莖放入伊的陰道或嘴巴而為性行為
    ，伊完全沒有意識等語明確（見臺灣臺北地方法院檢察署
    101 年度偵緝字第1292號偵查卷第121 頁至第125 頁、101
    年度偵字第20298 號偵查卷第2 頁至第4 頁、101 年度聲搜
    字第17號偵查卷第36頁至第40頁）；其於本院審理時結證：
    伊與甲○○是普通朋友，在99年7 月間有去過甲○○位於信
    義路的家中，伊等當天是在聚會的場合遇到，甲○○客氣主
    動打招呼並請伊喝酒，之後甲○○很熱情跟伊聊天打招呼，
    且說他家在旁邊，要伊跟他回家拿很好的酒與朋友一起分享
    ，伊就問他為何不在這邊喝就好了，甲○○就拉著伊的手說
    ：「走啦！」等語，伊想說反正就在旁邊，沒有想很多就去
    了，沒想到到甲○○家樓下才知道還要坐電梯走很久，伊就
    跟甲○○有點爭執而不願意上樓，甲○○說都已經到了你為
    何不上來，所以伊就跟著上去，之後，甲○○就到廚房拿了
    兩杯裝有冰塊的酒，裡面的酒只有一點點，但是冰塊很多，
    甲○○說乾完這杯，就拿酒回去原來聚會的場合找其他朋友
    ，因為裡面的酒只有一點點，所以伊想說乾了就可以回去了
    ，沒想到伊喝完之後，醒來有意識的時候，就是隔天中午11
    、12點。伊到甲○○家之前，在聚會場合只喝了1 、2 杯的
    香檳，神智狀況是清醒的。伊回想隔天發生的事情就停留在
    跟被告乾杯那次，其他完全沒有記憶了，伊之前沒有因為喝
    酒發生這種記憶完全喪失的狀態。因為伊醒來的時候衣服是
    完整且躺在客房，伊覺得很內疚，對甲○○很抱歉，心理上
    對甲○○很不好意思，就跟甲○○說不好意思，伊從沒有發
    生這種狀況，當時覺得甲○○很客氣，沒有對伊做不好的事
    。伊問被告昨天發生什麼事情，被告回應說伊昨天喝的太醉
    了，怎麼都叫不醒，所以就讓伊睡在家裡客房，伊還對被告
    說真的不好意思，當天伊的生理期來，甲○○還好意提供伊
    衛生棉，之後還與甲○○吃完飯才回家，伊認為可能是自己
    酒量不好，心理非常自責，但事發之後看到影片，伊對甲○
    ○對伊所做出的這種事情完全不知道，對於勘驗筆錄所載，
    當時發生的情形完全沒有意識，完全不知道當時的情況，是
    看到影片之後才知道。伊當天或是事前沒有同意與甲○○發
    生性行為。伊的記憶是留在喝完那杯酒之前，甲○○對伊做
    了什麼都不知道等語綦詳（見本院101 年度侵訴字第92號卷
    卷四第61頁至第63頁）。觀諸證人即告訴人C15 之上開證述
    ，其就如何至被告上址住處、如何失去意識、醒後之反應與
    經過等情節均明確證述無訛，而衡以證人即告訴人C15 於本
    院審理時之證言，距離事發當時已將近3 年，倘非其自身經
    歷，要難為此鉅細靡遺之證述，且核與偵訊時之證詞，尚無
    左異或有何瑕疵可指。又證人即告訴人C15 與被告並無何宿
    怨，衡情，當無甘冒偽證罪責之風險，而任意捏編構陷被告
    之理，足認證人即告訴人C15 之上開證詞，洵可採信。
  2.另被告對告訴人C15 為如事實欄一、(一)1.所示性交行為時，
    初始告訴人C15 係躺於床上不動且發出睡覺呼聲而任由被告
    脫衣，待被告以陰莖插入告訴人C15 陰道內，告訴人C15 仍
    發出睡覺呼聲且持續閉眼，性交過程中告訴人C15 均躺於床
    上，其間除因性交刺激所生之自然身體反應如輕微移動手、
    腿、呻吟等情形外，告訴人C15 並無任何自主性動作或與被
    告互動之情形，且對被告之問話並無任何語言回應或身體反
    應，迨被告將陰莖自告訴人C15 陰道抽離後，告訴人C15 猶
    仍持續閉眼不動躺於床上。又被告對告訴人C15 性交過程中
    ，亦有以附表二編號1 所示之行動電話拍攝照片，依照片顯
    示，告訴人C15 均閉眼躺於床上，而被告有將其陰莖置入告
    訴人C15 口中等節，業經本院當庭播放卷存被告對告訴人C1
    5 為如事實欄一、(一)1.所示性交行為之影片、照片檔案勘驗
    無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字
    第92號卷卷一第107 頁至第109 頁、卷四第49頁至50頁、卷
    六第201 頁、102 年度侵訴字第47號卷第71頁），且有前開
    影片、照片檔案存卷可佐，足徵被告對告訴人C15 為事實欄
    一、(一)1.所示之性交行為，係利用告訴人C15 因不明原因而
    精神障礙不知抗拒之情形下為之。
  3.又告訴人C15 並不同意與被告為事實欄一、(一)1.所示之性交
    行為，業據證人即告訴人C15 證述明確如上。再參以上開性
    交影片內容，被告與告訴人C15 之性交過程中，初始告訴人
    C15 均持續閉眼、昏睡且無任何身體動作或反應，其間除因
    性交刺激而生之些微身體自然反應外，至性交結束，告訴人
    C15 均閉眼躺於床上而無任何身體反應或動作。又被告對告
    訴人C15 之上開性交過程中，告訴人C15 亦均閉眼躺於床上
    。此有本院勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字
    第92號卷卷一第107 頁反面至第108 頁、卷六第201 頁、
    102 年度侵訴字第47號卷第71頁），苟告訴人C15 有意與被
    告為性行為，告訴人C15 亦應欲同享魚水之歡才是，當無閉
    眼昏睡而任憑被告擺弄且無主動參與男女交合之動作之情事
    。凡此，均足徵被告對告訴人C15 為事實欄一、(一)1.所示之
    性交行為，係違反告訴人C15 之意願乙節，灼然明甚。
  4.至被告及其辯護人雖以上詞置辯，然查，被告如事實欄一、
    (一)1.所示趁機性交行為，業據證人即告訴人C15 證述明確，
    且可採信，已說明如上，並經本院勘驗上開性交影片、照片
    檔案無誤，有本院勘驗筆錄各1 份在卷足佐（見本院101 年
    度侵訴字第92號卷卷一第107 頁至第109 頁、卷四第49頁至
    第50頁、卷六第201 頁、102 年度侵訴字第47號卷第71頁）
    。且依上開影片顯示及衡情，被告應無徵得告訴人C15 同意
    ，又告訴人C15 應無意願與被告為事實欄一、(一)1.所示之性
    交行為，亦說明如上，被告空言辯稱告訴人C15 同意與其為
    性交行為云云，而其辯護人亦以此為被告辯護，並不足採。
  5.綜上所述，事證已臻明確，被告及其辯護人之上開辯詞，不
    足採納，被告如事實欄一、(一)1.所示趁機性交犯行，堪以認
    定，應依法論科。
  (三)事實欄一、(二)1.部分
    訊之被告矢口否認如事實欄一、(二)1.所示之趁機性交犯行，
    辯稱：伊並沒有對C1 性侵害，伊與C1 為如事實欄一、(二)1.
    所示之性交行為，C1有同意云云，其辯護人亦同被告所述，
    並以依事實欄一、(二)2.所示影片顯示，告訴人C1應有意願與
    被告為性交行為等語為被告辯護。經查：
  1.稽證人即告訴人C1於偵查中證稱：如事實欄一、(二)2.所示10
    0 年5 月28日凌晨3 時0 分許之影片中女子是伊，伊完全沒
    有記憶。甲○○是朋友的朋友，因為那天是伊朋友的生日，
    伊是要去華納慶生。當天伊在Strike夜店遇到甲○○，介紹
    伊跟甲○○認識的朋友大寶及甲○○都在那邊，因為大寶要
    回去上班，甲○○就問伊要不要過去找大寶，伊說不用，因
    為伊要過去華納找朋友，伊男朋友也在那邊，伊跟伊男朋友
    交往5 年了，很穩定，很好，也沒分手過。甲○○就一直跟
    伊說可以順路送伊去華納，伊就搭上甲○○的車子。車子有
    經過華納，但開走，因為甲○○說他的衣服被酒潑到，要先
    回家換衣服，車子開到地下室後，司機說他要下班了，甲○
    ○說司機要下班了，他要上樓換衣服，伊才跟甲○○一起上
    樓，從地下室搭電梯上樓，一進去是坐在客廳沙發上，伊不
    是進去甲○○房間，甲○○問伊要不要喝水，就拿1 杯水給
    伊，喝完水之後，伊就沒有意識了，那杯水是正常的、沒有
    顏色的水，用玻璃杯裝，伊喝不出來水有什麼特別的味道。
    伊當然沒有同意要跟甲○○發生性行為，伊記得在那個房間
    嚇醒，可以看到窗戶，發現是清晨，伊馬上檢查身體，衣服
    是完整的，伊看到甲○○睡在左邊，赤著上身，但有穿內褲
    ，伊就問甲○○怎麼會在這邊，伊忘記甲○○問什麼了，伊
    懶得理甲○○，伊很擔心朋友在找伊，因為伊是突然消失在
    凌晨兩點的時候，之後，伊就連鞋都沒穿好，用跑的跑出去
    ，伊忘了怎麼下樓，反正看到出口就一直走出去，經過警衛
    室、大門，跑出去在路上看到計程車就攔車回家。回家之後
    ，記憶會是自己幻想的記憶，伊會以為做了什麼而問伊男朋
    友說「剛剛是你到樓下帶我上去的嗎」、「今天有吃東西嗎
    」，伊男朋友說是伊自己上樓的，而且東西也剛買回來，反
    正記憶都是自己幻想合理的情節，跟事實不一樣。伊沒有在
    玩藥，也不怎麼喝酒，頂多一、兩杯，伊1 年只喝酒1 次，
    就是生日，大家也知道伊喝酒會不舒服、會起酒疹，所以朋
    友不會叫伊喝。當天去甲○○家之前只喝了一點香檳，並沒
    有喝完1 杯。如事實欄一、(二)2.凌晨3 時9 分、3 時40分所
    示性交影片中的女子是伊沒錯，伊完全不知道發生這些事等
    語明確（見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第16029
    號偵查卷卷二第36頁至第40頁、101 年度偵緝字第1292號偵
    查卷第42頁至第44頁、101 年度偵字第20290 號偵查卷第1
    頁反面至第3 頁）；其於本院審理時結證：伊與甲○○是普
    通朋友。100 年5 月間有與甲○○碰面而且一起搭甲○○的
    車返回他的家裡。當天是伊朋友與甲○○的朋友一起要去星
    聚點慶生，可是沒有訂到包廂，是甲○○幫忙訂包廂，甲○
    ○說可否過來打個招呼，伊就依照甲○○所說，去了甲○○
    當時所在之Strike夜店跟甲○○打個招呼說謝謝，然後再去
    華納那邊續攤，伊跟男友報備1 個小時就會回來。當天在St
    rike夜店，伊是敬酒、禮貌性的沾口杯。後來伊跟甲○○說
    要去找男朋友要離開了，甲○○說他也要繞過去那邊可以一
    起走，因為伊不小心把酒潑到甲○○身上，甲○○說要回去
    換衣服，甲○○並說司機要下班了，伊不可能在地下室停車
    場等他，所以就順勢跟甲○○上樓。伊在夜店本來就不喝酒
    ，伊不是喜歡喝酒的人，去到甲○○家之前意識是清醒的，
    當時伊男友一直打電話給伊，伊一直說要去找伊男友。伊很
    自然的搭電梯上去甲○○家，進去就坐在沙發上，甲○○說
    要去換西裝，並倒了1 杯水給伊喝，那杯水是正常一般的水
    ，用玻璃杯裝著，伊對甲○○沒有戒心，就很放心的喝下去
    ，不到10分鐘的時間，喝了那杯水就沒有印象、沒有意識了
    ，伊的意識就到這邊。記得醒來的時候躺在1 個大床，當時
    伊嚇到了，甲○○就在旁邊，伊問甲○○發生什麼事情、為
    何會在這邊，甲○○睡眼惺忪呢喃的回答伊，伊擔心衣著，
    檢查後，伊非常的驚慌，因為醒來的時候是早上，伊男友應
    該找伊一整晚，伊就趕快找伊的所有東西包括包包，並拿著
    東西穿上鞋子衝出去，因為伊很快的拿著東西就離開，沒有
    聽清楚甲○○說什麼，伊不知道真正的出口在那裡，就一直
    往下走，看一下地形找到出口就攔計程車回去。回家後就去
    洗澡並睡覺，直到晚上11點才醒來，記憶就停在接了那杯水
    之後就沒有了，伊連回家跟男友講話都沒有記憶等語綦詳（
    見本院101 年度侵訴字第92號卷卷四第50頁反面至第53頁）
    。觀諸證人即告訴人C1之上開證述，其就如何至被告上址住
    處、如何失去意識、醒後之反應與經過等情節均明確證述無
    訛，而衡以證人即告訴人C1於本院審理時之證言，距離事發
    當時已將近2 年，倘非自身經歷，要難為此鉅細靡遺之證述
    ，且核與偵訊時之證詞，尚無左異或有何瑕疵可指。又證人
    即告訴人C1與被告並無何宿怨，衡情，當無甘冒偽證罪責之
    風險，而任意捏編構陷被告之理，足認證人即告訴人C1 之
    上開證詞，洵可採信。
  2.此外，證人即告訴人C1上開證述之情節，核與證人C1-1（真
    實姓名、年籍詳卷附代號與真實姓名對照表）於本院審理時
    結證之證述相符一致：到100 年5 月間，伊與C1交往至少5
    年，住在一起約4 年半，沒有吵架或處的不愉快，感情很好
    ，現在還是男女朋友。100 年5 月28日有與C1計畫去信義區
    華納威秀影城附近為朋友慶生，且與C1有先去星聚點KTV 為
    朋友慶生，星聚點KTV 是甲○○幫忙訂位的。伊與C1在星聚
    點KTV 唱歌之後就分開了，當時伊帶壽星的朋友去華納威秀
    地下室的夜店慶生，因為甲○○要求C1過去找他，所以C1就
    禮貌性的去Strike夜店跟甲○○打個招呼。並且當時甲○○
    在電話中說C1的朋友也在現場，所以就不疑有他請C1過去跟
    甲○○打個招呼後約半個小時就馬上過來會合。之後C1並沒
    有出現在華納威秀約定聚會的地點。約定的半小時時間到了
    ，伊就打電話及以APP 之方式與C1聯絡，大概每隔10分鐘或
    20分鐘都有聯繫，大概持續了1 個半小時或兩個小時的時間
    ，C1的手機就沒有人接了，在聯絡的期間，C1表示要馬上過
    來會合，但好像甲○○暫時留住C1不想讓她馬上過來，當聯
    絡不到C1的時候，伊大概持續打了1 個多小時的電話，但都
    沒人接，所以伊就到Strike夜店去找C1，但服務生表示甲○
    ○已經離開現場，當下伊覺得很惶恐，因為C1不曾有這樣的
    情形發生，伊本來想要報警，但覺得事情應該沒有想像中那
    麼嚴重，所以就回到約定的地點等C1。之後伊回到家大約是
    早上6 點，大約半小時至1 小時之間，C1打電話給伊問伊她
    在哪裡，伊請C1趕快回來先不要多說，於是C1就搭計程車回
    來，伊在家裡樓下等C1，當時覺得C1好像受到驚嚇，伊就問
    C1去哪裡，C1表示她在朋友那裡，伊就沒有多問。C1那一整
    天都在昏睡，一直睡到晚上9 點、10點之後，其間，有睡有
    醒，早上、下午有跟C1講一些話，晚上問C1，C1都說不記得
    早上、下午伊有跟她講話，伊等覺得很奇怪，因為沒有遇過
    類似的情形。伊問C1有無喝酒，C1回答說當天只喝水，但甲
    ○○好像有遞1 杯香檳給她，C1說她只有喝一點點，連半杯
    都不到，當時伊覺得奇怪，怎麼喝了不到1 杯香檳，人的精
    神就可以如此恍惚，C1是滴酒不沾的人，C1回家的時候，身
    上沒有聞到酒味等語（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷四
    第196 頁至第200 頁）。益徵證人即告訴人C1之上開證詞，
    應可採信。
  3.另被告對告訴人C1為如事實欄一、(二)1.所示100 年5 月28日
    凌晨3 時0 分許開始之性交行為時，初始告訴人C1係躺於床
    上不動而任由被告脫衣，待被告扳開告訴人C1雙腿欲以陰莖
    插入告訴人C1陰道，告訴人C1始有推被告之動作，惟無力抵
    擋被告將陰莖插入其陰道內，被告乃對告訴人C1性交得逞，
    其間，告訴人C1不斷推、擋被告並不斷搖頭向被告說「不要
    」、「不行」等語，但仍無法抑止被告對之為性交，迨被告
    將陰莖自告訴人C1陰道抽離後，告訴人C1猶仍無力離開現場
    而倒臥於床上，此經本院當庭播放卷存被告對告訴人C1為如
    事實欄一、(二)1.所示100 年5 月28日凌晨3 時0 分許開始之
    性交行為之影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參
    （見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第113 頁至第114 頁
    、卷四第48頁反面至第49頁），且有前開影片檔案存卷可佐
    ，足徵被告對告訴人C1為事實欄一、(二)1.所示100 年5 月28
    日凌晨3 時0 分許開始之性交行為，係利用告訴人C1因不詳
    原因而精神障礙不能抗拒之情形下為之；而被告對告訴人C1
    為如事實欄一、(二)1.所示100 年5 月28日凌晨3 時9 分許開
    始之性交行為，於被告靠近告訴人C1時，告訴人C1無力離開
    床上，僅能以雙手抵擋被告並說「不要」，且無力抵擋被告
    將陰莖插入其陰道內，被告乃對告訴人C1性交得逞，其間，
    告訴人C1不斷推、擋被告並不斷搖頭向被告說「不要這樣」
    、「我不是這樣子，我不是這樣」、「不要」、「不行」等
    語，但仍無法抑止被告對之為性交，迨被告將陰莖自告訴人
    C1陰道抽離後，告訴人C1一再向被告說「我要去找朋友了」
    、「不要這樣，我想找我朋友」等語，惟無力離開現場而倒
    臥於床上，此經本院當庭播放卷存被告對告訴人C1為如事實
    欄一、(二)1.所示100 年5 月28日凌晨3 時9 分許開始之性交
    行為之影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見
    本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第115 頁至第116 頁、卷
    四第48頁反面至第49頁），且有前開影片檔案存卷可佐，足
    徵被告對告訴人C1為事實欄一、(二)1.所示100 年5 月28日凌
    晨3 時9 分許開始之性交行為，係利用告訴人C1因不詳原因
    而精神障礙不能抗拒之情形下為之；另被告對告訴人C1為如
    事實欄一、(二)1.所示凌晨3 時40分許開始之性交行為時，告
    訴人C1乃閉眼躺於床上不動，而任由被告以陰莖插入陰道為
    性交行為，性交過程中，告訴人C1均閉眼躺於床上，除手稍
    微有移動之情形外，告訴人C1並無發出聲音或任何自主性動
    作，迨被告將陰莖自告訴人C1陰道抽離後，告訴人C1猶仍持
    續閉眼不動躺於床上，此經本院當庭播放卷存被告對告訴人
    C1為如事實欄一、(二)1.所示100 年5 月28日凌晨3 時40分許
    開始之性交行為之影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在
    卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第116 頁反面
    至第117 頁、卷四第48頁反面至第49頁），且有前開影片檔
    案存卷可佐，足徵被告對告訴人C1為事實欄一、(二)1.所示凌
    晨3 時40分許開始之性交行為，係利用告訴人C1因不明原因
    而精神障礙不知抗拒之情形下為之。
  4.又告訴人C1並不同意與被告為事實欄一、(二)1.所示之性交行
    為，業據證人即告訴人C1證述明確如上。另互參證人即告訴
    人C1、證人C1-1之上開證詞，可知，告訴人C1與證人C1-1於
    案發當時已交往5 年且感情穩定，而告訴人C1與被告見面後
    ，須立即前往他處與其男朋友即證人C1-1會合，堪徵告訴人
    C1至被告上開住處應無與被告性交之意願。且如上說明，被
    告對告訴人C1為100 年5 月28日凌晨3 時0 分、3 時9 分許
    開始之性交行為，告訴人C1有不斷對被告說「不要」、「不
    行」、「我不要這樣」等語，並有以手推、阻擋被告之動作
    ，足徵告訴人C1並無與被告為性交之意願。又被告對告訴人
    C1 為100年5 月28日凌晨3 時40分許開始之性交行為，告訴
    人C1均持續閉眼不動，除手有稍微移動外，均無任何身體動
    作或反應，苟告訴人C1有意與被告為性行為，告訴人C1亦應
    一同參與性交行為才是，當無閉眼不動而任憑被告擺弄且無
    主動參與男女交合之動作之可能。凡此，均足徵被告對告訴
    人C1為事實欄一、(二)1.所示之性交行為，係違反告訴人C1之
    意願乙節，灼然明甚。
  5.至被告及其辯護人雖以上詞置辯，然查，被告如事實欄一、
    (二)1.所示趁機性交行為，業據證人即告訴人C1證述明確，且
    與證人C1-1證述之情節相符，而可採信，已說明如上，並經
    本院勘驗上開性交影片檔案無誤，有本院勘驗筆錄各1 份在
    卷足佐（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第113 頁至第
    117 頁、卷四第48頁反面至第49頁）。且依上開影片顯示及
    衡情，被告應無徵得告訴人C1同意，又告訴人C1應無意願與
    被告為事實欄一、(二)1.所示之性交行為，亦說明如上，被告
    空言辯稱告訴人C1同意與其為性交行為云云，而其辯護人亦
    以此為被告辯護，並不足採。
  6.綜上所述，事證已臻明確，被告及其辯護人之上開辯詞，不
    足採納，被告如事實欄一、(二)1.所示趁機性交犯行，堪以認
    定，應依法論科。
  (四)事實欄一、(三)1.部分
    訊之被告矢口否認如事實欄一、(三)1.所示之趁機性交犯行，
    辯稱：伊並沒有對B 女性侵害，伊與B 女為如事實欄一、(三)
    1.所示之性交行為，B 女有同意云云，其辯護人亦同被告所
    述，並以依事實欄一、(三)2.所示影片顯示，告訴人B 女應有
    意願與被告為性交行為等語為被告辯護。經查：
  1.參以證人即告訴人B 女於偵查中證稱：當時伊去1 個朋友的
    生日，剛好在同1 個包廂內碰到甲○○，後來甲○○又拉伊
    去Spark ，伊堅持要伊朋友丁○○一起去，在Spark 包廂內
    ，甲○○叫服務生端酒來，伊喝完後就快不行了，就請丁○
    ○馬上打電話給A 女跟伊男朋友，但是室內太吵了，丁○○
    就走到門口打電話，伊只記得叫丁○○趕快打電話後就失去
    意識。那是1 杯小杯的酒，喝之前意識是清醒，喝完酒之後
    失去意識，清醒後在甲○○家，頭很痛，伊記得有穿衣服，
    是否完整伊不記得，甲○○在床上，不記得甲○○有無穿衣
    服，只記得甲○○叫伊自己去買藥吃。買什麼藥，甲○○沒
    有說，也沒有說伊等有發生性行為。甲○○說要載伊回去，
    伊當時還沒清楚記得發生什麼事，伊頭痛到下午4 點，從來
    沒有這麼痛過，伊吃了4 顆止痛藥。伊常在外面喝酒，從來
    沒有喝1 杯就醉了，而且從來沒有頭這麼痛過。就算甲○○
    給伊500 萬，伊都不可能跟甲○○發生關係。如事實欄一、
    (三)2.所示影片中女子的上衣看起來是灰白色花紋，很像伊的
    衣服，伊確定伊有影片中黑色上面有繡粉紅色花的內衣，這
    件內衣當時丟在甲○○家，並沒有帶回來。看這名女子的身
    形，伊覺得像是伊等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年
    度偵字第16727 號偵查卷卷一第30頁至第32頁、卷二第45頁
    至第46頁）；其於本院審理時結證：伊與甲○○不是朋友，
    甲○○是伊妹妹的前男友，100 年6 月間，伊跟1 個朋友去
    參加朋友的朋友生日就碰到被告，被告看到伊就抓住伊，當
    時被告與伊妹妹分手分的不是很愉快，被告看到伊就叫伊跟
    他去Spark 夜店喝幾杯酒，被告硬拉伊去，伊有跟丁○○講
    說：「我給你我妹妹及男朋友的電話，如果發生什麼事馬上
    打給他們」等語，並要丁○○跟伊一起上車，到了之後，被
    告就請服務生端來1 杯Shot叫伊喝下去，喝完那杯，不到5
    分鐘就覺得頭暈快要昏倒了，最後的意識是伊拉著丁○○叫
    他馬上打電話叫人來救伊，之後就沒有意識。當天從Spark
    夜店下車到該夜店內，從頭到尾有意識的就是這杯，之後就
    什麼都不記得了，伊不記得是如何離開。伊清醒後發現是在
    甲○○家，中間過程一點印象都沒有。在甲○○家中，伊發
    現自己衣衫不整，當下伊很恐懼的自言自語表示要跟伊男朋
    友講，甲○○說不准跟任何人講，他不想讓別人知道跟伊發
    生關係，然後又說自己去買藥吃吧，後來伊找不到手機，甲
    ○○騙伊說手機不見了，甲○○之後送伊回家，這個時候意
    識還沒有完全清醒，回家之後頭很痛很痛，從來沒有這麼痛
    過，伊吃了4 顆止痛藥，伊馬上打電話跟伊男朋友講，下午
    4 、5 點才清醒，清醒了之後，伊男朋友就陪伊去仁愛醫院
    驗傷。光碟之前伊看過兩次，這個女性是伊，伊當然沒有同
    意與被告發生性行為，伊根本沒有意識等語（見本院101 年
    度侵訴字第92號卷卷四第16頁至第21頁）。而觀諸證人即告
    訴人B 女之上開證述，其就不願與被告發生性行為、醒後之
    反應與經過等節均明確證述無訛，而衡以證人即告訴人B 女
    於本院審理時之證言，距離事發當時已近2 年，倘非自身經
    歷，要難為此鉅細靡遺之證述，且核與偵訊時之證詞，尚無
    左異或有何瑕疵可指。又證人即告訴人B 女與被告並無何宿
    怨，衡情，當無甘冒偽證罪責之風險，而任意捏編構陷被告
    之理，足認證人即告訴人B 女之上開證詞，應可採信。
  2.此外，並有下列證人之證述可資佐證：證人丁○○於偵查中
    證稱：伊認識甲○○，但很不熟，只在夜店遇過，他是伊朋
    友B 女妹妹A 女的男朋友。100 年6 月11日晚上，伊是跟B
    女一起去Room18玩，朋友的包廂正好在甲○○包廂隔壁，所
    以就遇到甲○○。因為A 女已經跟甲○○分手，B 女看到甲
    ○○就閃避，但因為在隔壁包廂而已，B 女還是有被甲○○
    看到。甲○○把B 女叫去坐一下而被帶進去包廂，後來甲○
    ○要把B 女帶走，B 女就叫伊一起上甲○○的車去Spark 。
    當時車上有司機、甲○○、伊及B 女。到Spark 包廂後，甲
    ○○給伊1 杯酒請伊出去包廂外面等，B 女就跟甲○○在包
    廂裡面，他們怎麼喝，伊不知道，伊就在外面等並一直打電
    話給B 女男朋友跟A 女。甲○○跟B 女進去半小時至40分鐘
    出來後，甲○○就說：「我送她回去，你不用擔心。」等語
    （見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第16727 號偵查
    卷卷一第268 頁至第270 頁）；其於本院審理時證稱：100
    年6 月11日晚間10時許，伊與B 女有一同到Room18夜店。當
    天在Room18夜店內與B 女有遇到被告，B 女說A 女與甲○○
    剛分手，所以她有點害怕、怕尷尬見到甲○○，但是不小心
    就遇到甲○○。原本B 女與甲○○是在隔壁包廂，因為不小
    心就看到了，碰面之後，甲○○就邀請B 女到甲○○的包廂
    一起去喝酒，B 女有說要去應付一下，並說喝1 、2 杯酒就
    會離開，之後伊等2 人一起坐甲○○的車到Spark 夜店，車
    上有甲○○、伊、B 女及司機，Spark 夜店後，伊站在包廂
    外而沒有進入包廂內，因為包廂裡面還有其他不認識的人，
    所以就沒有進入，但是伊有喝到1 杯酒，是甲○○請的。進
    入包廂之前，B 女有跟伊說如果她30分鐘還沒有辦法離開，
    就趕快打電話給她的男友及妹妹，要他們趕快過來接她，所
    以時間到了，伊就出來打電話，伊還在打電話的時候就看到
    甲○○與B 女一起出來準備要上樓梯。兩天之後伊才聯絡上
    B 女，B 女說甲○○要她趕快去吃避孕藥，並說不記得當天
    發生什麼事，有意識的時候已經在她家樓下。Spark 夜店監
    視錄影畫面CH4-0.1 12：02及CH15 -0.1 12：07畫面是當天
    伊與甲○○及B 女一同進入Spark 夜店的畫面。Spark 夜店
    監視錄影畫面CH4-1.0 05：05及CH15-1.0 05 ：04畫面顯示
    伊已走出Spark 夜店驗票入口處，是伊要出去打電話給B 女
    的男友及A 女，這是伊最後走出Spark 夜店驗票入口處的畫
    面，伊在那邊用通信軟體APP 及打電話與A 女及B 女男友聯
    絡，在通話快結束後就看到甲○○跟B 女走出來等語（見本
    院101 年度侵訴字第92號卷卷二第60頁至第64頁、第71頁反
    面、卷四第116 頁、第119 頁反面）。證人即告訴人A 女於
    本院審理時中證稱：伊姐姐B 女有被被告性侵，伊打電話向
    被告求證，但被告否認，之後做筆錄有看到監視畫面。當時
    丁○○在伊姐姐旁邊，可證明甲○○拉伊姐姐走等語（見臺
    灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第16727 號偵查卷卷一
    第22頁、101 年度偵緝字第1292號偵查卷第104 頁）；其於
    本院審理時證稱：100 年6 月12日凌晨，當時伊不知道B 女
    有沒有在Room 18 夜店遇見甲○○，伊記得B 女在她還有意
    識的時候有發1 通簡訊跟伊說「救我」，要伊聯絡丁○○，
    可是當時伊並不知道B 女在哪裡，伊也沒有回覆B 女，丁○
    ○有打電話及發APP 簡訊給伊說B 女有遇到甲○○，後來說
    他們在Spark 夜店，然後當時伊也在Spark 夜店，於是就開
    始找他們，可是沒有找到，過了半小時丁○○還是打電話給
    伊，之後伊打電話給B 女，B 女的電話就再也不通了等語（
    見本院101 年度侵訴字第92號卷卷四第90頁）。證人戊○○
    於偵訊時證稱：伊是乙○○（即被告之父）的司機，100 年
    6 月12日，伊有接甲○○與1 位女生到夜店，在車上時，甲
    ○○跟這個女生都有交談。他們都有喝酒，但該女生沒有腳
    步不穩的情況。從Room18之後去101 地下室的夜店，到了之
    後，伊就在外面等，伊看那個女生下車的樣子意識都很正常
    ，甲○○也很正常。後來，隔約1 個多小時，甲○○又從市
    府路轉角處上車，甲○○沒有喝醉，講話都很正常，伊有看
    到夜店的安全人員站在兩旁，甲○○跟那個女生走過來，夜
    店的安全人員幫甲○○、那個女生開門，從右後方車門進來
    ，上車時，樣子看起來有喝酒，但沒有酒醉，還蠻清醒的，
    上車的過程沒有阻礙，甲○○也沒有喝醉。回到甲○○住處
    ，從地下室直接進去，然後甲○○跟那個女生下車，伊就把
    車停好後回家等語（見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵
    字第16029 號偵查卷卷一第184 頁至第186 頁）；其於本院
    審理時證稱：伊是被告父親的司機。100 年6 月11日晚上到
    100 年6 月12日凌晨，伊有載甲○○去Spark 、Room18。從
    Room18到Spark 開車的時間大約2 、3 分鐘。後來伊有載甲
    ○○、B 女從Spark 回到甲○○住處，伊載被告與B 女離開
    Spark 夜店的時候，他們都有喝酒，B 女狀態還好，還是清
    醒，B 女當時可以自行走路。回去被告家裡雲頂大廈，伊的
    車子開到地下停車場，之後，他們在地下停車場B3下車（見
    本院101 年度侵訴字第92號卷卷二第73頁、卷三第95頁至第
    96頁）。證人賴佩珍於偵查中證稱：伊不認識B 女，還記得
    去年6 月12日凌晨，伊去Spark 夜店有遇到甲○○，當時有
    跟1 個女生在一起，伊問甲○○那個女生是誰，甲○○說是
    A 女的姊姊，甲○○跟那個女生坐在樓梯聊天。伊跟那個女
    生沒有講到話，那個女生看起來神智非常清楚，並無被限制
    行動自由的樣子，他們是很自在的聊天等語（見臺灣臺北地
    方法院檢察署100 年度偵字第16029 號偵查卷卷一第216 頁
    至第218 頁）。並有本院勘驗證人丁○○、證人即告訴人A
    女上開證稱What's APP通訊軟體之通話內容之勘驗筆錄1 份
    在卷可證（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷四第164 頁反
    面至第167 頁、102 年度侵訴字第47號卷第19頁反面至第22
    頁）。
  3.又證人即告訴人B 女之上開證詞，固稱其於Spark 夜店喝完
    被告命其喝下之1 杯酒後即無意識等語，乃與證人戊○○、
    賴佩珍之上開證述有間，而參以證人丁○○於本院審理時證
    稱：B 女與甲○○在Spark 夜店包廂內待大約30至40分鐘，
    自伊進入Spark 夜店後到伊出來打電話，最後看到被告與B
    女離開之時間約30分鐘，B 女就沒再進入Spark 夜店而上甲
    ○○的車子等語（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷二第67
    頁、卷四第119 頁），並互核卷存案發當時Spark 夜店之監
    視錄影畫面，被告、告訴人B 女、證人丁○○於100 年6 月
    12日凌晨0 時42分許進入Spark 夜店後，證人丁○○、告訴
    人B 女、被告依序於同日凌晨1 時20分許、1 時34分許、1
    時36分許即步出Spark 夜店，告訴人B 女步出Spark 夜店時
    ，並無意識不清，而尚能自行行走，不須人攙扶且可與他人
    交談，此後B 女與被告即未再進入Spark 夜店，此有本院勘
    驗筆錄各1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷
    三第20頁反面至第22頁、第112-3 頁反面），可認告訴人B
    女離去Spark 夜店時，並無其所稱之意識不清，而與其上開
    證述略有出入之情形。惟按證人相互間之陳述有所歧異時，
    究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一
    有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，證人之證詞對
    基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得採信（
    最高法院74年台上字第1599號著有判例可資參照）。查證人
    即告訴人B 女就其如何遇到被告然後至Spark 夜店、不願與
    被告為性行為、失去意識後清醒發生何事等基本事實始終陳
    述一致，雖其於證稱失去意識係在Spark 夜店內，尚難僅以
    次證述之些微差池，即否定其全部證言之真實性。
  4.再被告對告訴人B 女為如事實欄一、(三)1.所示之性交行為時
    ，均閉眼不動躺於床上，且對被告對其脫衣、撫摸其下體、
    被告以下體推動其臀部、搬動、撫摸其身體、拍打其臀部等
    動作，均無任何身體或言語反應，此經本院當庭播放卷存被
    告對告訴人B 女為如事實欄一、(三)1.所示性交行為之影片檔
    案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度
    侵訴字第92號卷卷一第146 頁反面至第147 頁、卷四第15頁
    反面至第16頁），且有前開影片檔案存卷可佐，足徵被告對
    告訴人B 女為事實欄一(三)1.所示之性交行為，係利用告訴人
    B 女因不詳原因而精神障礙不知抗拒之情形下為之。
  5.又告訴人B 女並不同意與被告為事實欄一、(三)1.所示之性交
    行為，業據證人即告訴人B 女證述明確如上。另如上說明，
    被告對告訴人B 女為如事實欄一、(三)1.所示性交行為時，告
    訴人B 女均閉眼躺於床上不動，且無任何身體動作或反應，
    則倘告訴人B 女有意與被告為性行為，告訴人B 女亦應一同
    參與性交行為才是，當無閉眼不動而任憑被告擺弄且無主動
    參與男女交合之動作之可能。再者，依證人即告訴人B 女、
    證人丁○○之上開證述，B 女與被告並非朋友而僅謀面數次
    ，又B 女為被告前女友即A 女之姐，且被告與A 女分手過程
    並不愉快，衡告訴人B 女與被告之關係而佐以社會常情，一
    般之人若欲與人發生性關係，對妹妹之前男友當有芥蒂及顧
    慮才是，遑論已有發生不愉快之情形。甚者，應當無在僅見
    面數次、毫無感情之基礎下，欲與之發生性關係，卻又毫無
    身體反應躺於床上任憑被告對其性交之可能。凡此，均足徵
    被告對告訴人B 女為事實欄一、(三)1.所示之性交行為，應非
    徵得告訴人B 女之同意而係違反告訴人B 女之意願乙節，灼
    然明甚。
  6.而依證人即告訴人B 女之上開證述，並無法認定被告對其為
    事實欄一、(三)1.所示之性交行為時，其陰莖已插入告訴人B
    女之陰道內，且觀諸卷存之事實欄一、(三)2.所示之影片檔案
    ，亦無法判斷被告陰莖是否已插入告訴人B 女陰道內，此有
    本院勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號
    卷卷一第146 頁反面至第147 頁），此外，遍查卷內事證，
    亦無其他事證可資證明被告對告訴人B 女為事實欄一、(三)1.
    所示性交行為時，其陰莖已插入告訴人B 女下體而得逞之事
    實，依有疑惟利被告之原則，應認被告對告訴人B 女為事實
    欄一、(三)1.所示性交行為屬未遂。
  7.至被告及其辯護人雖以上詞置辯，然查，被告如事實欄一、
    (三)1.所示趁機性交行為，業據證人即告訴人B 女證述明確，
    且與證人丁○○、戊○○、賴佩珍等人證述之情節相符，而
    可採信，已說明如上，並經本院勘驗上開性交影片檔案無誤
    ，有本院勘驗筆錄各1 份在卷足佐（見本院101 年度侵訴字
    第92號卷卷一第146 頁反面至第147 頁、卷四第15頁反面至
    第16頁）。且依上開影片顯示及衡情，被告應無徵得告訴人
    B 女同意，有告訴人B 女應無意願與被告為事實欄一、(三)1.
    所示之性交行為，亦說明如上，被告空言辯稱告訴人B 女同
    意與其為性交行為云云，而其辯護人亦以此為被告辯護，並
    不足採。
  8.綜上所述，事證已臻明確，被告及其辯護人之上開辯詞，不
    足採納，被告如事實欄一、(三)1.所示趁機性交犯行，堪以認
    定，應依法論科。
(五)1.訊之被告矢口否認如事實欄一、(四)1.所示之趁機性交犯行，
    辯稱：伊並沒有對C9性侵害，伊與C9為如事實欄一、(四)1.所
    示之性交行為，C9有同意，伊與C9是屬於比好朋友更好而可
    以發生親密關係的朋友關係云云，其辯護人亦同被告所述，
    並以依事實欄一、(四)3.所示影片顯示，告訴人C9應有意願與
    被告為性交行為等語為被告辯護。經查：
  (1)稽證人即告訴人C9於偵查中證稱：如事實欄一、(四)3.所示凌
    晨3 時3 分許錄影之影片中穿白衣的是伊。伊根本不知道當
    時的精神狀如何，伊完全沒知覺。伊沒有同意甲○○脫上衣
    、胸罩及對伊為性行為。伊跟甲○○的朋友關係，只是出去
    玩認識而已，根本不熟。那天是一起去Spark 喝酒，甲○○
    叫伊跟C10 繼續去他家喝，本來伊不願意，但C10 跟甲○○
    是好朋友，伊跟C10 是好朋友，伊等都相信甲○○，所以才
    去甲○○家喝酒。在Spark ，伊記得只喝1 杯香檳，伊很清
    醒，非常清醒。到甲○○家時，記得甲○○給伊1 杯摻水的
    威士忌，後來又給伊1 杯水，好像還有一滴滴純的威士忌，
    但那滴威士忌不可能讓伊醉，伊是有酒量的人，結果伊完全
    沒知覺，再度醒來時，已經天亮，甲○○在伊的身上，伊穿
    著上衣，甲○○在做伊，伊說：「你在幹嘛！」等語，甲○
    ○一臉驚恐，看起來沒料到伊會起來。如事實欄一、(四)3.所
    示凌晨3 時20分許、凌晨3 時35分許、凌晨3 時57分許錄影
    之影片是伊，伊絕對沒有同意甲○○對伊進行性行為，伊發
    誓伊不知道，而且伊不可能擁抱甲○○。如事實欄一、(四)3.
    所示凌晨3 時57分許錄影之影片畫面中醒過來這一段伊不記
    得，伊只記得最後早上起來時，甲○○在伊身上，但伊不確
    定是不是伊現在正在看的這段影片，伊在影片中好像對甲○
    ○說：「Shit，你上我嗎（英文）。」等語。如事實欄一、
    (四)3.所示凌晨4 時44分許錄影之影片，伊絕對沒有同意甲○
    ○對伊性交。在這之後伊沒有跟甲○○碰面，甲○○有繼續
    約伊，但伊都不跟甲○○出去，伊根本不知道有錄影中的這
    些事，如果知道，伊會宰了甲○○。當天起來後，印象中，
    上半身有穿衣物，胸罩被解開，有穿白上衣，但也不確定，
    記得起來就是跟甲○○說：「What the fuck 」等語。伊記
    得C10 身上有穿上衣，起來時，頭很昏就抓了C10 要往電梯
    跑，但C10 沒有清醒，伊1 個人衝到電梯，怎樣都下不去，
    伊忘記是打給C10 還是C10 打給伊，最後伊等一起搭計程車
    回家，在甲○○家樓下大廳，伊有很慌張的樣子，忘記是電
    話叫車還是到路上攔車。伊有曾經喝醉後性行為的經驗，所
    有的性行為伊都清楚的知道伊在做什麼，只有這次是唯一完
    全不知道發生什麼事的1 次，從頭到尾都是昏迷，只記得醒
    來的最後一幕，甲○○在伊身上做。伊從來沒有喝過這麼醉
    ，就算再醉都有意識等語綦詳（見臺灣臺北地方法院檢察署
    101 年度16727 號偵查卷卷一第278 頁反面至第280 頁、
    101 年度偵緝字第1292號偵查卷第20頁至第24頁、101 年度
    偵字第20296 號偵查卷第1 頁反面第3 頁）。觀諸證人即告
    訴人C9之上開證述，其就如何至被告上址住處、如何失去意
    識、醒後之反應與經過等情節均明確證述無訛。又證人即告
    訴人C9與被告並無何宿怨，衡情，當無甘冒偽證罪責之風險
    ，而任意捏編構陷被告之理，足認證人即告訴人C9之上開證
    詞，洵可採信。
  (2)此外，證人即告訴人C9上開證述之情節，核與證人C10 於偵
    查中證稱：如事實欄一、(四)3.所示凌晨4 時44分許錄影之影
    片，伊看了這一段喚醒伊的記憶，伊好像有點印象，感覺到
    床在震動。當天起來後，伊記得衣服在，而且當晚伊有換衣
    服，因為伊睡覺時不習慣穿在外面穿的衣服，而有跟甲○○
    借了1 件衣服穿。伊忘了與C9如何離開甲○○家等語（見臺
    灣臺北地方法院檢察署101 年度16727 號偵查卷卷一第280
    頁、101 年度偵緝字第1292號偵查卷第23頁至第24頁、101
    年度偵字第20296 號偵查卷第3 頁）等語；其於本院審理時
    證稱：伊與甲○○是普通朋友，C9與伊是非常好的朋友關係
    。100 年7 月21日伊與甲○○在Spark 夜店碰面，就把C9約
    到Spark 夜店見面而一起在Spark 夜店喝酒，之後伊等一起
    去被告家中續攤。C9來可能只有喝了1 杯香檳，C9在Spark
    夜店時間很短，C9當天很清醒。對事實欄一、(四)3.所示影片
    並沒有印象，之後如何離開伊不記得，但是有一幕是早上7
    、8 點，已經天亮，伊與C9在甲○○家樓下一起在等車，因
    為C9住在臺北市比較近，所以是伊送C9回家再繞到伊家等語
    （見本院101 年度侵訴字第92號卷卷四第124 頁至第126 頁
    ）相符一致。益徵證人即告訴人C9之上開證詞，應可採信。
  (3)另被告對告訴人C9為如事實欄一、(四)1.所示100 年7 月21日
    凌晨3 時3 分許開始之性交行為時（同時亦對告訴人C10 脫
    衣、撫摸乳房等行為，詳下述），告訴人C9不動躺於床上並
    發出睡覺呼聲，而任由被告脫去衣物、撫摸、吸吮、舔舐乳
    房、撫摸下體、以陰莖插入陰道為性交行為，性交過程中，
    告訴人C9均躺於床上且無發出聲音或任何自主性動作，迨被
    告將陰莖自告訴人C9陰道抽離後，告訴人C9猶仍不動躺於床
    上，此經本院當庭播放卷存被告對告訴人C9為如事實欄一、
    (四)1.所示100 年7 月21日凌晨3 時3 分許開始之性交行為之
    影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院10
    1 年度侵訴字第92號卷卷一第147 頁至第148 頁、卷四第11
    5 頁），且有前開影片檔案存卷可佐，足徵被告對告訴人C9
    為事實欄一、(四)1.所示100 年7 月21日凌晨3 時3 分許開始
    之性交行為，係利用告訴人C9因不明原因而精神障礙不知抗
    拒之情形下為之；而被告對告訴人C9為如事實欄一、(四)1.所
    示100 年7 月21日凌晨3 時20分許開始之性交行為時，告訴
    人C9閉眼不動躺於床上，而任由被告撫摸、吸吮乳房、撫摸
    下體、以陰莖插入陰道為性交行為，性交過程中，告訴人C9
    均閉眼不動躺於床上且無發出聲音或任何自主性動作，迨被
    告將陰莖自告訴人C9陰道抽離後，告訴人C9猶仍不動躺於床
    上，此經本院當庭播放卷存被告對告訴人C9為如事實欄一、
    (四)1.所示100 年7 月21日凌晨3 時20分許開始之性交行為之
    影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院
    101 年度侵訴字第92號卷卷一第150 頁、卷四第115 頁），
    且有前開影片檔案存卷可佐，足徵被告對告訴人C9為事實欄
    一、(四)1.所示100 年7 月21日凌晨3 時20分許開始之性交行
    為，係利用告訴人C9因不明原因而精神障礙不知抗拒之情形
    下為之；又被告對告訴人C9為如事實欄一、(四)1.所示100 年
    7 月21日凌晨3 時35分許開始之性交行為時，初始告訴人C9
    係閉眼不動躺於床上而任由被告撫摸乳房、下體，待被告以
    陰莖插入告訴人C9陰道內，告訴人C9仍閉眼不動且無出聲音
    或任何自主性動作，約4 分鐘後，告訴人C9對被告之性交行
    為，除因性交刺激所生之自然身體反應如輕微移動手、腿、
    發出聲音等情形外，告訴人C9並無任何自主性動作或與被告
    互動之情形，迨被告將陰莖自告訴人C9陰道抽離後，告訴人
    C9猶仍躺於床上，此經本院當庭播放卷存被告對告訴人C9為
    如事實欄一、(四)1.所示100 年7 月21日凌晨3 時35分許開始
    之性交行為之影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可
    參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第152 頁、卷四第
    115 頁），且有前開影片檔案存卷可佐，足徵被告對告訴人
    C9為事實欄一、(四)1.所示100 年7 月21日凌晨3 時35分許開
    始之性交行為，係利用告訴人C9因不明原因而精神障礙不知
    抗拒之情形下為之；另被告對告訴人C9為如事實欄一、(四)1.
    所示100 年7 月21日凌晨3 時57分許開始之性交行為時（同
    時亦對告訴人C10 為性交行為，詳下述），初始告訴人C9係
    趴於床上不動，迨告訴人C10 呼喊其名後，告訴人C9始有翻
    身動作，待被告扳開告訴人C9雙腿並以陰莖插入告訴人C9陰
    道內而為性交行為，告訴人C9方發出聲音，嗣被告親吻告訴
    人C9嘴唇、乳房，告訴人C9並無任何反應或自主性動作，之
    後，告訴人C9對被告之性交行為，除因性交刺激所生之自然
    身體反應如推、移動雙手、雙手環抱被告頸部等動作外，告
    訴人C9並無任何自主性動作或與被告互動之情形，迨被告將
    陰莖自告訴人C9陰道抽離後，告訴人C9方驚覺起身，並以英
    文咒罵且質問被告是否對其性交（What the fuck! Do you
    fuck me ？）等語，此經本院當庭播放卷存被告對告訴人C9
    為如事實欄一、(四)1.所示100 年7 月21日凌晨3 時57分許開
    始之性交行為之影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷
    可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第153 頁反面至
    第154 頁、卷四第115 頁），且有前開影片檔案存卷可佐，
    足徵被告對告訴人C9為事實欄一、(四)1.所示100 年7 月21日
    凌晨3 時57分許開始之性交行為，係利用告訴人C9因不明原
    因而精神障礙不知抗拒之情形下為之；再被告對告訴人C9為
    如事實欄一、(四)1.所示100 年7 月21日凌晨4 時44分許開始
    之性交行為時（同時亦對告訴人C10 為性交行為，詳下述）
    ，告訴人C9不動躺於床上，現場並發出睡覺呼聲，告訴人C9
    任由被告以陰莖插入陰道為性交行為，性交過程中，告訴人
    C9均躺於床上且無發出聲音或任何自主性動作，迨被告將陰
    莖自告訴人C9陰道抽離後，告訴人C9猶仍不動躺於床上，此
    經本院當庭播放卷存被告對告訴人C9為如事實欄一、(四)1.所
    示100 年7 月21日凌晨4 時44分許開始之性交行為之影片檔
    案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度
    侵訴字第92號卷卷一第167 頁反面至第168 頁、卷四第115
    頁），且有前開影片檔案存卷可佐，足徵被告對告訴人C9為
    事實欄一、(四)1.所示100 年7 月21日凌晨4 時44分許開始之
    性交行為，係利用告訴人C9因不明原因而精神障礙不知抗拒
    之情形下為之。
  (4)又告訴人C9並不同意與被告為事實欄一、(四)1.所示之性交行
    為，業據證人即告訴人C9證述明確如上。再觀諸被告對告訴
    人C9為如事實欄一、(四)1.所示100 年7 月21日凌晨3 時3 分
    許開始之性交行為之影片，於影片時間約10分許，告訴人C1
    0 開始說話並逐漸清醒（告訴人C10 部分詳下述），被告見
    狀即自告訴人C9陰道內抽離陰莖並下床穿上褲子，之後，即
    罷手對告訴人C9為任何親密行為。另觀諸被告對告訴人C9為
    如事實欄一、(四)1.所示100 年7 月21日凌晨3 時20分許開始
    之性交行為之影片，在被告對告訴人C9為性交行為時，初始
    告訴人C10 並不在房間內，嗣後告訴人C10 返回房間並敲門
    ，被告方自告訴人C9陰道抽離陰莖並穿上褲子開門應付告訴
    人C10 ，此經本院當庭播放卷存被告對告訴人C9為如事實欄
    一、(四)1.所示100 年7 月21日凌晨3 時3 分許、凌晨3 時20
    分許開始之性交行為之影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1
    份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第147 頁
    至第151 頁、卷四第115 頁），則倘被告均徵得告訴人C9、
    C10 同意而為性交行為，且告訴人C9、C10 亦已一同赤裸躺
    於床上，被告應不至於有意躲避告訴人C10 ，且於告訴人
    C10 逐漸清醒後，即驟然停止對告訴人C9為性交行為，或趁
    告訴人C10 不在之際，方對告訴人C9為性交行為。又苟被告
    均徵得告訴人C9、C10 同意而為性交行為，被告應不至於在
    告訴人C10 逐漸清醒後，即均罷手停止對告訴人C9、10為任
    何親密行為，堪徵被告對告訴人C9之上開性交行為，告訴人
    C9應未同意乙節，至為灼明。且告訴人C9於案發當時已有男
    朋友，此亦經被告供述明確（見本院101 年度侵訴字第92號
    卷卷一第169 頁），則依一般常情，告訴人C9既有感情對象
    ，應不至任與被告為親密關係才是。況如上說明，被告對告
    訴人C9為如事實欄一、(四)1.所示100 年7 月21日凌晨3 時57
    分許開始之性交行為後，迨被告將陰莖自告訴人C9陰道抽離
    後，告訴人C9乃驚覺起身，並以英文咒罵且質問被告是否對
    其性交，倘如被告所辯，其與告訴人C9是可以發生親密關係
    的朋友，告訴人C9又何須對被告之性交行為大驚小怪且斥罵
    一番？足見告訴人C9應無意願與被告為性交行為乙節，殆無
    疑義。另被告對告訴人C9為如事實欄一、(四)1.所示100 年7
    月21日凌晨3 時35分許開始之性交行為時，告訴人C10 並不
    在場，而被告邊對閉眼躺於床上之告訴人C9為性交行為時，
    邊對攝影鏡頭吐舌、眨眼，此經本院當庭播放卷存被告對告
    訴人C9為如事實欄一、(四)1.所示100 年7 月21日凌晨3 時35
    分許開始之性交行為之影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1
    份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第152 頁
    、卷四第115 頁），則若被告與告訴人C9可任意發展親密關
    係，此次性交行為有何特殊之處，被告何須對鏡頭做表情？
    顯見此係被告對告訴人C9趁機性交得逞後之情緒反應。再如
    上說明，被告對告訴人C9為如事實欄一、(四)1.所示性交行為
    時，告訴人C9或閉眼躺於床上不動，且無任何身體動作或反
    應，或僅因性交刺激所生之身體反應，衡情，倘告訴人C9
    有意與被告為性行為，其應一同參與性交行為才是，當無任
    憑被告擺弄且無主動參與男女交合之動作之可能。凡此，堪
    徵被告對告訴人C9所為之性交行為，係違反告訴人C9之意願
    乙節，灼然明甚。
  (5)至被告及其辯護人雖以上詞置辯，然查，被告如事實欄一、
    (四)1.所示趁機性交行為，業據證人即告訴人C9證述明確，且
    與證人即告訴人C10 證述之情節相符，而可採信，已說明如
    上。並經本院勘驗上開性交影片檔案無誤，有本院勘驗筆錄
    各1 份在卷足佐（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第14
    7 頁至第154 頁、第167 頁至第168 頁、卷四第115 頁），
    且依上開影片顯示及衡情，被告應無徵得告訴人C9同意，又
    告訴人C9應無意願與被告為事實欄一、(四)1.所示之性交行為
    亦說明如上，被告空言辯稱告訴人C9同意與其為性行為云云
    而其辯護人亦以此為被告辯護，並不足採。
  (6)綜上所述，事證已臻明確，被告及其辯護人之上開辯詞，不
    足採納，被告如事實欄一、(四)1.所示趁機性交犯行，堪以認
    定，應依法論科。
  2.訊之被告矢口否認如事實欄一、(四)2.所示之趁機性交犯行，
    辯稱：伊並沒有對C10 性侵害，伊與C10 為如事實欄一、(四)
    2.所示之性交行為，C10 有同意，伊與C10 是屬於比好朋友
    更好而可以發生親密關係的朋友關係云云，其辯護人亦同被
    告所述，並以依事實欄一、(四)3.所示影片顯示，告訴人C10
    應有意願與被告為性交行為等語為被告辯護。經查：
  (1)稽證人即告訴人C10 於偵查中證稱：如事實欄一、(四)3.所示
    凌晨3 時3 分許錄影之影片中穿黑衣是伊。當時的精神狀況
    如何，伊根本不記得，且不記得睡在這邊。記得是去年夏天
    去甲○○家。伊沒有同意甲○○脫褲子，伊跟甲○○是朋友
    關係。伊喝的比較醉，因為去Spark 之前在餐廳已經喝過酒
    了。如事實欄一、(四)3.所示凌晨3 時57分許錄影之影片畫面
    右下的女子是伊。伊不同意甲○○碰胸部且根本不記得，也
    沒有同意甲○○對伊為性行為，甲○○脫伊衣服，伊都不曉
    得，如果清醒，伊不可能會同意跟甲○○發生性行為。如事
    實欄一、(四)3.所示凌晨4 時44分許錄影之影片畫面亮光處的
    女子好像是伊，伊好像有點印象感覺到床在震動。伊沒有同
    意甲○○用他的手進入伊的陰道，伊一直掙扎並完全不記得
    影片中發生的這些事等語綦詳（見臺灣臺北地方法院檢察署
    101 年度16727 號偵查卷卷一第278 頁反面至第280 頁、10
    1 年度偵緝字第1292號偵查卷第20頁至第24頁、101 年度偵
    字第20296 號偵查卷第1 頁反面第3 頁）；其於本院審理時
    結證：伊與甲○○是普通朋友，伊與C9是非常好的朋友關係
    ，100 年7 月21日伊與甲○○在Spark 夜店碰面，就把C9約
    到Spark 夜店見面而一起在Spark 夜店喝酒，之後，伊等一
    起去被告家中續攤。對事實欄一、(四)3.所示影片並沒有印象
    ，伊是看了影片之後才知道發生什麼事。之後如何離開，伊
    不記得，但是有一幕是伊與C9在甲○○家樓下一起在等車，
    當天晚上，伊先送C9回家，再繞到伊自己家，因為C9家在臺
    北市比較近。伊覺得再怎麼醉也不可能沒有印象，再怎麼醉
    不可能走來走去，還可以對話，還被脫衣服都沒有印象。伊
    沒有喝酒醉而對前1 天發生的事情有失憶的現象，甲○○擺
    明著就是要把伊弄倒，被告對伊性侵的時候為何不趁伊在醒
    的時候等語（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷四第124 頁
    至第126 頁、第130 頁反面）。觀諸證人即告訴人C10 之上
    開證述，其就如何至被告上址住處、如何失去意識、醒後之
    反應與經過等情節均明確證述無訛。又證人即告訴人C10 與
    被告並無何宿怨，衡情，當無甘冒偽證罪責之風險，而任意
    捏編構陷被告之理，足認證人即告訴人C10 之上開證詞，洵
    可採信。
  (2)此外，證人即告訴人C10 上開證述之情節，核與證人C9於偵
    查中證稱：伊跟甲○○是朋友關係，只是出去玩認識而已，
    根本不熟。那天伊等一起去Spark 喝酒，甲○○叫伊跟C10
    繼續去他家喝，本來伊不願意，但C10 跟甲○○是好朋友，
    伊跟C10 是好朋友，伊等都相信甲○○，所以才去他家喝酒
    。在Spark 伊很清醒，非常清醒，記得只喝了1 杯香檳。到
    甲○○家，記得甲○○給伊1 杯摻水的威士忌，後來甲○○
    又給伊1 杯水，好像還有1 滴滴純的威士忌，那滴威士忌不
    可能讓伊醉，伊是有酒量的人，結果伊完全沒知覺，後來起
    來後頭很昏，記得C10 身上有穿上衣，伊抓了C10 要往電梯
    跑，但C10 沒有清醒，伊1 個人衝到電梯，怎樣都下不去，
    忘記是伊打給C10 還是C10 打給伊，最後伊等一起搭計程車
    回家，也忘記是打電話叫車還是到路上攔車等語（見臺灣臺
    北地方法院檢察署101 年度16727 號偵查卷卷一第280 頁、
    101 年度偵緝字第1292號偵查卷第21頁至第24頁、101 年度
    偵字第20296 號偵查卷第3 頁）相符一致。益徵證人即告訴
    人C10 之上開證詞，應可採信。
  (3)另被告對告訴人C10 為如事實欄一、(四)2.所示100 年7 月21
    日凌晨3 時3 分許之脫衣、撫摸乳房等行為（同時亦對告訴
    人C9為100 年7 月21日凌晨3 時3 分許開始之性交行為），
    初始告訴人C10 均不動躺於床上並發出睡覺呼聲，而任由被
    告脫去衣物、撫摸乳房，之後被告與告訴人C9之性交過程中
    ，告訴人C10 均躺於床上且無發出聲音或任何自主性動作，
    迨告訴人C10 清醒呼喊被告英文名（即Justin）並問告訴人
    C9於何處後，被告即停止對告訴人C9之性交行為，告訴人
    C10 見其與被告、告訴人C9均赤裸而質問被告，被告乃以英
    文答稱「對不起」等語（I am sorry, we just...sorry...
    sorry sorry..ok ），再以中文對告訴人C10 稱「不要偷看
    我」後，被告即穿上褲子，於告訴人C10 檢查自己身體時，
    被告即以英文對告訴人C10 稱「與妳無關。」等語（Nothin
    g with you, it's nothing with you.），於告訴人C10 幫
    告訴人C9蓋棉被後，被告以英文對告訴人C10 說「我們就發
    生性行為」等語（We just have sex and that's it. ），
    經告訴人C10 以英文問被告「何人」等語（Who ？），被告
    以英文向告訴人C10 解釋「不，沒有誰，只是..我喝的很醉
    ，睡覺，睡覺」等語（N0, no thing with who. Just..and
    I am so drunk..go sleep, go sleep.）後，被告即不再對
    告訴人C9為性交行為或對告訴人C10 為撫摸乳房等行為直至
    告訴人C10 離開房間，此經本院當庭播放卷存被告對告訴人
    C10 為如事實欄一、(四)2.所示100 年7 月21日凌晨3 時3 分
    許之脫衣、撫摸乳房等行為（同時亦對告訴人C9為100 年7
    月21日凌晨3 時3 分許開始之性交行為）之影片檔案勘驗無
    誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第
    92號卷卷一第147 頁至第148 頁、卷四第115 頁），且有前
    開影片檔案存卷可佐，足徵被告對告訴人C10 為事實欄一、
    (四)2.所示100 年7 月21日凌晨3 時3 分許開始之脫衣、撫摸
    乳房等行為，係利用告訴人C10 因不明原因而精神障礙不知
    抗拒之情形下為之；另被告對告訴人C10 為如事實欄一、(四)
    2.所示100 年7 月21日凌晨3 時57分許開始之性交行為時（
    同時亦對告訴人C9為性交行為），初始告訴人C10 係躺於床
    上不動，而任由被告撫摸其乳房及下體，迨被告欲將陰莖插
    入告訴人C10 下體時，告訴人C10 將身體往後縮，被告方離
    開告訴人C10 身體並對告訴人C9為性交行為，此後告訴人C1
    0 乃躺臥於床上以英文稱「Where is○○（即告訴人C9英文
    名）？」、「Why are you so crazy」等語，後即躺於床上
    ，除手拉、拍被告、腳勾、手拉棉被覆蓋身體，另在被告對
    告訴人C9為性交時，告訴人C10 有欲起身而經被告以棉被覆
    蓋其臉部後即倒臥於床等輕微動作外，告訴人C10 並無任何
    過大之肢體動作，且在被告對其以英文稱「睡覺（Go sleep
    ）」，告訴人C10 亦無任何言語反應或自主性動作，過程中
    ，告訴人C10 均無力離開現場而倒臥於床上，此經本院當庭
    播放卷存被告對告訴人C10 為如事實欄一、(四)2.所示100 年
    7 月21日凌晨3 時57分許開始之性交行為之影片檔案勘驗無
    誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第
    92號卷卷一第153 頁反面至第154 頁、卷四第115 頁），且
    有前開影片檔案存卷可佐，足徵被告對告訴人C10 為事實欄
    一、(四)2.所示100 年7 月21日凌晨3 時57分許開始之性交行
    為，係利用告訴人C10 因不明原因而精神障礙不能抗拒之情
    形下為之；再被告對告訴人C10 為如事實欄一、(四)2.所示10
    0 年7 月21日凌晨4 時44分許開始之性交行為時（同時亦對
    告訴人C9為性交行為），告訴人C10 不動躺於床上，現場並
    發出睡覺呼聲，告訴人C10 任由被告撫摸，待被告自告訴人
    C9下體抽出陰莖而靠近告訴人C10 欲對告訴人C10 為性交時
    ，告訴人C10 方側翻並以手推被告，被告即以手撫摸告訴人
    C10 下體、乳房、臀部並吸吮告訴人C10 乳房、親吻告訴人
    C10 臀部，告訴人C10 對被告此些動作，或推或縮或閃並持
    續拉床單覆蓋其身體，惟告訴人C10 均無力離開現場而倒臥
    於床上，此經本院當庭播放卷存被告對告訴人C10 為如事實
    欄一、(四)2.所示100 年7 月21日凌晨4 時44分許開始之性交
    行為之影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見
    本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第167 頁反面至第168 頁
    、卷四第115 頁），且有前開影片檔案存卷可佐，足徵被告
    對告訴人C10 為事實欄一、(四)2.所示100 年7 月21日凌晨4
    時44分許開始之性交行為，係利用告訴人C10 因不明原因而
    精神障礙不能抗拒之情形下為之。
  (4)又告訴人C10 並不同意與被告為事實欄一、(四)2.所示之性交
    行為，業據證人即告訴人C10 證述明確如上。再觀諸被告對
    告訴人C10 為如事實欄一、(四)2.所示100 年7 月21日凌晨3
    時3 分許開始之脫衣、撫摸乳房等行為之影片，如上所述，
    於告訴人C10 開始說話並逐漸清醒，被告見狀即自告訴人C9
    陰道內抽離陰莖並下床穿上褲子，在告訴人C10 檢查身體見
    自己與被告赤裸，被告即對告訴人C10 解釋與告訴人C10 無
    關，其係與告訴人C9發生性關係等語，之後即罷手對告訴人
    C10 、C9為任何親密行為，此經本院當庭播放卷存被告對告
    訴人C10 為如事實欄一、(四)2.所示100 年7 月21日凌晨3時3
    分許開始之脫衣、撫摸乳房等行為之影片檔案勘驗無誤，各
    有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷
    卷一第147 頁至第150 頁、卷四第115 頁），則倘如被告所
    辯，其與告訴人C10 是可以發生親密關係的朋友，於告訴人
    C10 見己與被告均衣衫不整，被告又何須向告訴人C10 積極
    解釋與其無關，其係與告訴人C9為性交行為？另若被告均徵
    得告訴人C9、C10 同意而為性交行為，告訴人C9、C10 亦已
    一同赤裸躺於床上，被告應不至於有意躲避告訴人C10 ，而
    於告訴人C10 逐漸清醒後，即驟然停止對告訴人C9為性交行
    為。又苟被告均徵得告訴人C9、C10 同意而為性交行為，被
    告應不至於在告訴人C10 逐漸清醒後，即罷手停止對告訴人
    C9、10為任何親密行為，堪徵被告對告訴人C10 之上開性交
    行為，告訴人C10 應未同意。另如上說明，被告對告訴人C1
    0 為如事實欄一、(四)2.所示性交行為時，告訴人C10 初始均
    躺於床上不動而無任何身體動作或反應，待被告撫弄下體或
    吸吮、撫摸乳房、搬動身體欲以陰莖插入下體，告訴人C10
    即有推、閃、躲避被告等動作，若如被告所辯，其與告訴人
    C10 是可以發生親密關係的朋友，告訴人C10 應不至對被告
    之性交行有推、閃、躲避之動作，而應一同參與性交行為才
    是，當無任憑被告擺弄且無主動參與男女交合之動作之情事
    。凡此，均堪徵被告對告訴人C10 所為之性交行為，係違反
    告訴人C10 之意願乙節，灼然明甚。
  (5)至被告及其辯護人雖以上詞置辯，然查，被告如事實欄一、
    (四)2.所示趁機性交行為，業據證人即告訴人C10 證述明確，
    且與證人即告訴人C9證述之情節相符，而可採信，已說明如
    上，並經本院勘驗上開性交影片檔案無誤，有本院勘驗筆錄
    各1 份在卷足佐（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第14
    7 頁至第150 頁、第153 頁至第154 頁、第167 頁至第168
    頁、卷四第115 頁）。且依上開影片顯示及衡情，被告應無
    徵得告訴人C10 同意，又告訴人C10 應無意願與被告為事實
    欄一、(四)2.所示之性交行為，亦說明如上，被告空言辯稱告
    訴人C10 同意與其為性交行為云云，而其辯護人亦以此為被
    告辯護，並不足採。
  (6)綜上所述，事證已臻明確，被告及其辯護人之上開辯詞，不
    足採納，被告如事實欄一、(四)2.所示趁機性交犯行，堪以認
    定，應依法論科。
  (六)事實欄一、(五)1.部分
    訊之被告矢口否認如事實欄一、(五)1.所示之趁機性交犯行，
    辯稱：伊並沒有對C3性侵害，伊與C3為如事實欄一、(五)1.所
    示之性交行為，C3有同意，伊與C3的關係像情人又像朋友，
    且與C3不只發生1 次性關係云云，其辯護人亦同被告所述，
    並以依事實欄一、(五)2.所示影片顯示，告訴人C3應有意願與
    被告為性交行為等語為被告辯護。經查：
  1.稽證人即告訴人C3於偵查中證稱：伊跟甲○○認識10年了，
    就是喝酒時碰到，不會約去吃飯，且沒有交往過或喜歡過。
    伊去過甲○○家只有1 次，記得大約是兩年前在夜店，忘記
    是in house或是Room18其中1 家夜店碰到甲○○，大家有一
    起喝酒，那次伊喝多了而跟甲○○一起上計程車到甲○○家
    ，伊不記得為什麼會去甲○○家，上計程車以後就不太清楚
    。伊當然不願意去甲○○家過夜，因為甲○○住的地方跟伊
    老闆住的同1 棟也就是雲頂大樓。伊不記得怎麼進去甲○○
    家，只記得稍微醒來的時候，覺得有燈光，是在房間裡面，
    不過那不是伊的房間。記得甲○○有拿水或飲料給伊喝，喝
    完就模模糊糊，彷彿覺得伊等有做了那件事，但是又好像沒
    有，醒來的時候，甲○○是醒著的。伊意識清楚的時候，當
    然不願意跟甲○○發生性行為，伊不可能醉到這個樣子，絕
    對不可能，就算喝醉，發生性行為時伊還是會有意識、有反
    應，不可能毫無反應，而且1 個正常的男生，怎麼會在女子
    完全沒有意識時跟她發生性行為，女子一定是不願意的。這
    不是喝醉，我覺得一定是被下藥，喝醉不是這樣的，喝醉會
    吐、被人家碰會有反應，伊不可能完全沒有知覺，伊不覺得
    這是喝醉的樣子。離開甲○○家之前，有想過可能有跟甲○
    ○發生關係，伊很不舒服，所以沒特別跟甲○○講什麼，甲
    ○○家很大，伊東南西北搞不清楚，最後是甲○○帶伊下樓
    坐計程車回家。之後，伊沒有去質問甲○○當晚發生什麼事
    ，從甲○○那邊離開，伊超後悔且不想再提這件事情，伊老
    闆住在那裡，很怕被老闆看到，也覺得很難過，伊中間都蠻
    清醒的，怎麼一下子就完全沒意識，只有在覺得燈是亮的的
    時候清醒，甲○○拿水或飲料給伊喝之後，就完全不知道發
    生什麼事了等語明確（見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度
    偵字第16029 號偵查卷卷二第54頁至第57頁、101 年度偵字
    第20288 號偵查卷第1 頁反面至第3 頁）。觀諸證人即告訴
    人C3之上開證述，其就如何至被告上址住處、因酒醉失去意
    識、醒後之反應與經過等情節均明確證述無訛，而衡以證人
    即告訴人C3與被告並無何宿怨，衡情，當無甘冒偽證罪責之
    風險，而任意捏編構陷被告之理，足認證人即告訴人C3之上
    開證詞，洵可採信。
  2.另被告對告訴人C3為如事實欄一、(五)1.所示性交行為之過程
    ，告訴人C3均躺於床上不動且發出睡覺呼聲而任由被告對其
    為性交行為，此經本院當庭播放卷存被告對告訴人C3為如事
    實欄一、(五)1.所示性交行為之影片檔案勘驗無誤，各有勘驗
    筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第
    169 頁反面至第171 頁、卷四第89頁），且有前開影片檔案
    存卷可佐，足徵被告對告訴人C3為事實欄一、(五)1.所示之性
    交行為，係利用告訴人C3因不明原因而精神障礙不知抗拒之
    情形下為之。
  3.又告訴人C3並不同意與被告為事實欄一、(五)1.所示之性交行
    為，業據證人即告訴人C3證述明確如上。另觀諸被告對告訴
    人C3為如事實欄一、(五)1.所示性交行為之影片，於被告對告
    訴人C3為性交行為時，被告有忽然轉頭對攝影鏡頭喊；「○
    ○○（告訴人C3之名）」之舉動，此經本院當庭播放有卷存
    被告對告訴人C3為如事實欄一、(五)1.所示之性交行為之影片
    檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年
    度侵訴字第92號卷卷一第171 頁、卷四第89頁），則若被告
    既與告訴人C3有多次性交行為，如事實欄一、(五)1.所示之性
    交行為有何特殊之處，而須被告對鏡頭大喊告訴人C3之名？
    顯見此係被告對告訴人C3趁機性交得逞後之情緒反應。再參
    以上開性交影片內容，被告與告訴人C3之性交過程中，告訴
    人C3均持續閉眼、昏睡且無任何身體動作或反應，至性交結
    束，告訴人C3亦閉眼躺於床上而無任何身體反應或動作，此
    有本院勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92
    號卷卷一第169 頁反面至第171 頁），苟告訴人C3有意與被
    告為性行為，告訴人C3亦應欲同享魚水之歡才是，當無閉眼
    昏睡而任憑被告擺弄且無主動參與男女交合之動作之情事。
    凡此，均足徵被告對告訴人C3為事實欄一、(五)1.所示之性交
    行為，係違反告訴人C3之意願乙節，灼然明甚。
  4.至被告及其辯護人雖以上詞置辯，然查，被告如事實欄一、
    (五)1.所示趁機性交行為，業據證人即告訴人C3證述明確，且
    可採信，已說明如上，並經本院勘驗上開性交影片、照片檔
    案無誤，有本院勘驗筆錄各1 份在卷足佐（見本院101 年度
    侵訴字第92號卷卷一第169 頁至第171 頁、卷四第89頁、第
    172 頁反面至第173 頁）。且依上開影片顯示及衡情，被告
    應無徵得告訴人C3同意，又告訴人C3應無意願與被告為事實
    欄一、(五)1.所示之性交行為，亦說明如上，被告空言辯稱告
    訴人C3同意與其為性交行為云云，而其辯護人亦以此為被告
    辯護，並不足採。
  5.綜上所述，事證已臻明確，被告及其辯護人之上開辯詞，不
    足採納，被告如事實欄一、(五)1.所示趁機性交犯行，堪以認
    定，應依法論科。
  (七)事實欄一、(六)1.部分
    訊之被告矢口否認如事實欄一、(六)1.所示之趁機性交犯行，
    辯稱：伊並沒有對C8性侵害，伊與C8為如事實欄一、(六)1.所
    示之性交行為，C8有同意云云，其辯護人亦同被告所述，並
    以依事實欄一、(六)2.所示影片顯示，告訴人C8應有意願與被
    告為性交行為等語為被告辯護。經查：
  1.稽證人即告訴人C8於偵查中證稱：伊認識甲○○但沒有交往
    過。伊有去過甲○○家一、兩次，是在前年底或去年初，其
    中1 次伊與甲○○有發生兩次性關係。如事實欄一、(六)2.所
    示影片畫面中女子是伊，但伊不記得有這些事情，伊當天喝
    很醉，伊心裡並不討厭被告。影片中伊的手遮住胸部跟下體
    ，有抗拒的意思，第二段影片中伊全身赤棵，伊不記得自己
    脫衣服，可能是被告在伊睡死的時候脫的。伊覺得比較有可
    能的情況是，被告當時在追伊，伊對被告也有好感，不過還
    沒答應要跟他發生關係，但當時伊醉了，甲○○是趁伊酒醉
    的時候對伊做這件事。伊在影片中有抗拒，是伊還沒有準備
    好的意思，如果很醉的話會無法抗拒，記得那天伊喝非常醉
    ，伊認為伊不同意跟被告發生性行為，甲○○應該是趁酒醉
    無法抗拒而對伊為性行為，這些過程伊完全不記得等語明確
    （見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第16029 號偵查
    卷卷二第139 頁至第141 頁、101 年度偵字第20295 號偵查
    卷第1 頁反面至第2 頁）；其於本院審理時結證：99年11月
    間伊認識甲○○不是很熟，當時甲○○是伊朋友的朋友，伊
    曾經去過甲○○的住處。如事實欄一、(六)2.所示99年11月28
    日凌晨4 時40分許、5 時7 分許之影片，是檢察官找伊之後
    ，播放給伊看伊才知道，這兩段影片印象都很模糊，第二段
    影片伊完全沒有印象，第一段影片伊不記得為什麼會去甲○
    ○家，但記得伊是有拒絕甲○○的，伊看了光碟之後才知道
    整件事情是發生了什麼事情。在101 年8 月7 日第1 次偵查
    時，伊稱與甲○○有發生過兩次性行為，第1 次是前晚也就
    是上述影片中所拍攝的性行為，另外1 次是隔天早上醒來也
    有發生1 次性行為，隔天早上的那次是清醒、自願的，前晚
    也就是影片當中的內容，伊沒有願意與被告發生性行為。如
    事實欄一、(六)2.所示99年11月28日上午4 時40分許影片中，
    被告有欲和伊發生性行為，伊有以手腳頂被告，並發出大叫
    的聲音，是被告有想要對伊怎樣，但伊想與被告是普通朋友
    而已，並沒有想要與被告發生進一步的性行為，伊那時候喝
    醉，被告可能想要對伊怎樣，伊就是推開被告，並想就沒事
    了，印象中被告講「不要、我知道」、「不要、睡覺了」等
    語，是被告假裝很紳士的樣子說：「那就不要了」等語。在
    事實欄一、(六)2.所示99年11月28日凌晨5 時7 分許影片中伊
    有穿著衣物，但其後伊是閉眼仰躺在床上沒有反應，而且也
    沒穿任何衣物，伊不知道為何會沒有穿衣服在那邊，印象中
    在伊說「不要」等語以後，被告就假裝很紳士的樣子，說要
    去隔壁睡，伊覺得被告這樣Nice，之後伊就沒有印象了，甲
    ○○辯稱伊與被告兩人有躺著談情說愛，以及有親密的肢體
    動作，伊並同意為性行為等語，伊認為被告在說謊，伊沒有
    印象與被告躺著談情說愛，伊有印象是被告說要去隔壁睡，
    伊覺得被告很紳士，之後就沒有印象了。大約20分鐘後，如
    事實欄一、(六)2.所示99年11月28日凌晨5 時7 分許影片，一
    開始伊閉眼，仰躺在床上無反應時，被告對伊為性行為完全
    沒有經過伊的同意，伊在偵查中稱「因為我覺得那個時候是
    他在追我，我說有沒有完全排斥跟他發生性行為，這個也沒
    有，也不到這個地步，但我當天的確喝的非常醉，那天我非
    常印象深刻，我喝了非常多的酒」等語是出於自由意識且與
    事實相符，伊沒有打算這麼快跟甲○○發生性關係，如果有
    進一步交往的話，那才是可以的等語綦詳（見本院101 年度
    侵訴字第92號卷卷五第56頁反面至第60頁、102 年度侵訴字
    第47號卷第91頁反面至第95頁）。觀諸證人即告訴人C8之上
    開證述，其就如何至被告上址住處、因酒醉失去意識、醒後
    之反應與經過等情節均明確證述無訛，而衡以證人即告訴人
    C8於本院審理時之證言，距離事發當時已2 年有餘，倘非自
    身經歷，要難為此鉅細靡遺之證述，且核與偵訊時之證詞，
    尚無左異或有何瑕疵可指。又證人即告訴人C8與被告並無何
    宿怨，衡情，當無甘冒偽證罪責之風險，而任意捏編構陷被
    告之理，足認證人即告訴人C8之上開證詞，洵可採信。
  2.另被告對告訴人C8為如事實欄一、(六)1.所示99年11月28日凌
    晨4 時40分許開始之親吻、撫摸乳房等行為時，初始告訴人
    C8係躺於床上不動而任由被告對其親吻，待被告以手撫摸告
    訴人C8乳房，並欲扳開告訴人C8雙腿為性交行為，告訴人C8
    即推、頂被告並大叫，後被告即向告訴人C8表示「不要，我
    知道」、「不要，睡覺了」、「先睡覺了」、「我的喉嚨好
    痛」、「睡覺吧」等語而停止對告訴人C8為性交行為，且告
    訴人C8對被告之言語並無任何反應，此經本院當庭播放卷存
    被告對告訴人C8為如事實欄一、(六)1.所示99年11月28日凌晨
    4 時40分許開始之親吻、撫摸乳房等行為之影片檔案勘驗無
    誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第
    92號卷卷一第172 頁反面至第173 頁、卷五第56頁、102 年
    度侵訴字第47號卷第91頁），且有前開影片檔案存卷可佐，
    足徵被告對告訴人C8為事實欄一、(六)1.所示99年11月28日凌
    晨4 時40分許開始之親吻、撫摸乳房等行為，係利用告訴人
    C8因酣醉不已而精神障礙不能抗拒之情形下為之；而被告對
    告訴人C8為如事實欄一、(六)1.所示99年11月28日凌晨5 時7
    分許開始之性交行為時，告訴人C8已全身赤裸、閉眼不動躺
    於床上，而任由被告以陰莖插入告訴人C8陰道為性交行為，
    過程中，告訴人C8均閉眼躺於床上，除手稍微有移動之情形
    外，告訴人C8並無發出聲音或任何自主性動作，迨告訴人C8
    發覺被告對其為性交行為，告訴人C8乃推、拍打被告，並對
    被告說「很痛」、「我不想」等語，被告即離開告訴人C8而
    停止性交行為，此經本院當庭播放卷存被告對告訴人C8為如
    事實欄一、(六)1.所示99年11月28日凌晨5 時7 分許開始之性
    交行為之影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（
    見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第173 頁、卷五第56頁
    、102 年度侵訴字第47號卷第91頁），且有前開影片檔案存
    卷可佐，足徵被告對告訴人C8為事實欄一、(六)1.所示99年11
    月28日凌晨5 時7 分許開始之性交行為，係利用告訴人C8因
    酒醉而精神障礙不知抗拒之情形下為之。
  3.又告訴人C8並不同意與被告為事實欄一、(六)1.所示之性交行
    為，業據證人即告訴人C8證述明確如上。另如上說明，被告
    對告訴人C8為99年11月28日凌晨4 時40分許之親吻、撫摸乳
    房等行為，告訴人C8有推被告之動作，而於被告欲扳開告訴
    人C8雙腿為性交行為，告訴人C8即推、頂被告並大叫，後被
    告即停止對告訴人C8為性交行為，足徵告訴人C8並無與被告
    為性交之意願。又被告對告訴人C8為99年11月28日凌晨5 時
    7 分許開始之性交行為，告訴人C8乃閉眼不動躺於床上，除
    手有稍微移動外，均無任何身體動作或反應，於發覺被告對
    其為性交行為後，即推、拍打被告，並對被告說「很痛」、
    「我不想」等語，被告方離開告訴人C8而停止性交行為，苟
    告訴人C8有意與被告為性行為，告訴人C8亦應一同參與性交
    行為才是，當無閉眼不動而任憑被告擺弄且無主動參與男女
    交合之動作，且應無在發覺被告對其為性交行為即表示其不
    願意之可能。凡此，均足徵被告對告訴人C8為事實欄一、(六)
    1.所示之性交行為，當係違反告訴人C8之意願乙節，灼然明
    甚。
  4.至被告及其辯護人雖以上詞置辯，然查，被告如事實欄一、
    (六)1.所示趁機性交行為，業據證人即告訴人C8證述明確，且
    可採信，已說明如上，並經本院勘驗上開性交影片檔案無誤
    ，有本院勘驗筆錄各1 份在卷足佐（見本院101 年度侵訴字
    第92號卷卷一第172 頁反面至第173 頁、卷五第56頁、102
    年度侵訴字第47號卷第91頁）。且依上開影片顯示及衡情，
    被告應無徵得告訴人C8同意，又告訴人C8應無意願與被告為
    事實欄一、(六)1.所示之性交行為，亦說明如上，被告空言辯
    稱告訴人C8同意與其為性交行為云云，而其辯護人亦以此為
    被告辯護，並不足採。
  5.又證人即告訴人C8固於偵查中陳稱：伊可能去過甲○○家兩
    次，其中1 次伊等發生兩次性關係，伊跟甲○○發生性關係
    是伊自願的，伊有酒醉，但伊沒有抗拒，伊是同意的等語（
    見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第16029 號偵查卷
    卷二第139 頁至第140 頁、101 年度偵字第20295 號偵查卷
    第1 頁反面至第2 頁），然其已於該次偵訊中說明其與被告
    為事實欄一、(六)1.所示之性交行為後，翌日早上又再發生1
    次關係，但這是其清醒、自願的等語（見臺灣臺北地方法院
    檢察署100 年度偵字第16029 號偵查卷卷二第141 頁、101
    年度偵字第20295 號偵查卷第2 頁反面），並於本院審理時
    結證：隔天早上醒來的時候，伊發現全身赤裸，被告也是全
    身赤裸，被告跟伊開玩笑說昨天伊很主動，被告說伊把他怎
    麼樣了，伊當時就以為前1 天可能自己喝醉而怎麼樣了，當
    時可能是宿醉了，也沒有理智去思考到底發生了什麼事情，
    被告一直抱、親伊，並說一些甜言蜜語的話，伊想前一晚已
    經跟他發生關係，所以就沒有拒絕再與被告發生關係。檢察
    官在偵查中問伊與甲○○發生性關係是否是自願，伊回答「
    是」檢察官又問伊有因為酒醉或被告勉強伊的情況，伊回答
    「我有酒醉，但是我沒有抗拒，我是同意的」等語，當時伊
    還沒有看到光碟，伊並不知道光碟的內容為何，伊的印象是
    隔天早上的那段，那段伊認為伊是自願的，所以伊的回答是
    針對隔天早上的那段，因為伊根本不記得前1 天晚上發生什
    麼事情。檢察官沒有教導伊如何回答，伊是根據當時還沒有
    看到光碟之前，針對甲○○在隔天早上對伊做的事情來做回
    答。如果是隔天早上那段，伊是基於自由意願，但前晚伊認
    為不是，檢察官沒有指引伊的任何回答等語明確（見本院10
    1 年度侵訴字第92號卷卷五第56頁反面至第59頁、102 年度
    侵訴字第47號卷第91頁反面至第94頁），足見證人即告訴人
    C8上開於偵查中證稱與被告為性行為自願、同意、沒有抗拒
    之證述，乃係針對其與被告於事實欄一、(六)1.所示之性交行
    為後之另一性交行為而言，是前開證述自不足為被告有利之
    認定，一併敘明。
  6.綜上所述，事證已臻明確，被告及其辯護人之上開辯詞，不
    足採納，被告如事實欄一、(六)1.所示趁機性交犯行，堪以認
    定，應依法論科。
 (八)事實欄一、(七)1.部分
    訊之被告矢口否認如事實欄一、(七)1.所示之妨害秘密犯行，
    辯稱：A 女對伊拍攝如事實欄一、(七)1.所示之影片知情，因
    為伊等是男女朋友關係，伊有跟A 女說云云；嗣又稱：伊與
    A 女交往都會拍攝這樣的影片，但因為時間久遠，拍攝的時
    候是否有徵得A 女同意，伊忘記了等語，其辯護人亦同被告
    所述，並另以倘告訴人A 女知悉如事實欄一、(七)1.所示之影
    片，則如事實欄一、(七)1.所示之妨害秘密犯行已逾告訴期間
    等語為被告辯護。經查：
  1.稽證人即告訴人A 女於偵查中證稱：當初伊不知道甲○○有
    其他影片，伊只知道甲○○有拍下伊幫甲○○口交、跟甲○
    ○性交的影片，每次要分手時他都會提到這些東西。伊沒有
    其他被害人的影片或照片，伊只有自己的，伊自己的照片跟
    錄影，是伊跟甲○○撒嬌說伊想看，甲○○就用手機傳到伊
    的手機，伊有留存在電腦裡面，當時是同意的，伊並不是被
    偷拍，但伊不知道有沒有在其他時間被偷拍，對於妨害秘密
    罪要提出告訴，如果有被偷拍伊要提告，如事實欄一、(七)1.
    所示影片的女子是伊，伊沒有看過這個錄影，也不知道被拍
    ，對這次妨害秘密提出告訴等語明確（見臺灣臺北地方法院
    檢察署101 年度偵字第16727 號偵查卷卷一第20頁至第21頁
    、第26頁、第37頁至第38頁）。其於本院審理時結證：伊與
    甲○○曾經是男女朋友，後來分手，在交往期間被告有當著
    伊的面拍攝過伊與他性行為照片的影片，這是我知道的情形
    之下，101 年8 月14日檢察官曾經播放檔名為1331、1408、
    1596、1597及video 13的影片給伊閱覽，伊不同意被告拍攝
    這段video 13的錄影，在拍攝的當時，伊不知道被告有拍攝
    這段畫面，在偵查中檢察官播放video 13給伊看之前，伊不
    知道有這段錄影，是上次檢察官給伊看，伊才知道有這個影
    片，所以伊不知道該影片是什麼時候拍的，因為伊不知道有
    這個影片等語綦詳（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷四第
    89頁反面至第90頁、第93頁）。觀諸證人即告訴人A 女於偵
    查及本院審理均為一致之證述，尚無左異或有何瑕疵可指，
    堪認證人即告訴人A 女之上開證詞，洵屬信實。
  2.另衡情，如事實欄一、(七)1.所示之影片內容，乃告訴人A 女
    與被告性交行為之過程，此對告訴人A 女而言，自屬極為隱
    私之事，雖告訴人A 女於拍攝如事實欄一、(七)1.所示之影片
    時與被告交往，然日後亦有分手之可能，若未及時刪除或妥
    善保管，即有遭他人閱覽之風險，是一般之人對此類影片之
    拍攝，當極為謹慎、保守，若非為求紀念或藉由拍攝取樂，
    應無任何其他動機拍攝自己與男女朋友間性交行為之影片。
    而觀諸事實欄一、(七)1.所示之影片，拍攝過程中，告訴人A
    女並無眼望攝影鏡頭或朝攝影鏡頭說話、擺動作之姿勢或有
    操作、調整攝影鏡頭之動作，此經本院當庭播放卷存如事實
    欄一、(七)1.之影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可
    參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第198 頁反面至第
    201 頁、卷五第25頁反面），則倘告訴人A 女有意拍攝如事
    實欄一、(七)1.所示之影片，為求紀念或藉由拍攝取樂，告訴
    人A 女應有眼望攝影鏡頭、對攝影鏡頭說話、擺動作或調整
    攝影鏡頭之行為才是，然於事實欄一、(七)1.所示之影片拍攝
    過程中，告訴人A 女猶如對拍攝乙事渾然不知情，始終未有
    任何對於拍攝應有之反應或動作，足見告訴人A 女應對如事
    實欄一、(七)1.所示影片之拍攝並不知情，益徵證人即告訴人
    之上開證詞，應可採信，堪認被告確有如事實欄一、(七)1.所
    示之妨害秘密犯行。
  3.至被告及其辯護人雖以上詞置辯，然查：
  (1)被告於本院審理時初稱：A 女對伊拍攝如事實欄一、(七)1.所
    示之影片知情云云，後又稱：伊與A 女交往都會拍攝這樣的
    影片，時間久遠，拍攝的時候是否有徵得A 女同意，伊忘記
    了等語，足見被告之辯詞前後不一，已難盡信。況被告如事
    實欄一、(七)1.所示妨害秘密行為，業據證人即告訴人A 女證
    述明確，而可採信，且觀諸如事實欄一、(七)1.所示影片並衡
    情，告訴人A 女應不知悉如事實欄一、(七)1.所示影片之拍攝
    ，已說明如上，被告空言辯稱告訴人A 女同意如事實欄一、
    (七)1.所示影片之拍攝且知情云云，而其辯護人亦以此為被告
    辯護，並不足採。
  (2)又依證人即告訴人A 女之上開證述，於檢察官播放如事實欄
    一、(七)1.所示影片與告訴人女閱覽前，告訴人A 女並不知被
    告有拍攝如事實欄一、(七)1.所示影片，是告訴人A 女知悉被
    告拍攝如事實欄一、(七)1.所示影片之時點為檢察官偵訊時，
    且於該次偵訊中，告訴人A 女即提出告訴，故本件並無逾越
    告訴期間之問題，辯護人以本件逾越告訴期間等語為被告辯
    護，亦不足採。
  4.綜上所述，事證已臻明確，被告及其辯護人之上開辯詞，不
    足採納，被告如事實欄一、(七)1.所示妨害秘密犯行，堪以認
    定，應依法論科。
 (九)事實欄一、(八)2.部分
    訊之被告矢口否認如事實欄一、(八)2.所示之恐嚇犯行，辯稱
    ：伊並沒有對C6說如事實欄一、(八)2.所示等言語，其辯護人
    亦同被告所述，另以本件僅告訴人C6之單一指述等語為被告
    辯護。經查：
  1.稽證人即告訴人C6於偵查中證稱：被告是伊朋友A 女的男朋
    友，但伊跟A 女已經不是朋友了。有1 次伊喝醉酒，跟伊與
    A 女共同的朋友說伊喝醉、被告把伊扛回家、伊醒來後發現
    自己沒穿衣服等事，該朋友就一直跟A 女說被告不是好人，
    當時被告跟A 女還是男女朋友，A 女就一直問該朋友為何要
    這樣講，該朋友就跟A 女說伊發生了這件事，造成A 女跟被
    告吵架，被告還打電話來罵伊說：「我會讓你死的很難看，
    你跟我老婆講什麼，臺北就這麼大，你小心一點」等語明確
    （見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第16029 號偵查
    卷卷二第118 頁至第119 頁、101 年度偵字第20293 號偵查
    卷第1 頁反面至第2 頁）。其於本院審理時結證：伊是在10
    0 年1 月間認識甲○○。當時甲○○是伊朋友的男朋友，伊
    與甲○○是朋友關係。伊對於如事實欄一、(八)1.所示影片發
    生的這些過程完全沒有印象，當天伊與甲○○在Spark 夜店
    偶然遇見，後來是如何到被告家中沒有印象。伊在隔天與Sp
    ark 夜店股東小林通電話，小林告訴伊是甲○○請Spark 夜
    店安管人員把伊抬上計程車，並講說昨天伊很醉，甲○○扛
    伊回去。在這件事情之後，甲○○有跟伊說過：「我會讓妳
    死的很難看，妳跟我老婆講什麼，臺北就這麼大，妳小心一
    點」這類的話。因為有1 天伊朋友講說那天到底怎麼了，伊
    醒來就在甲○○家，伊朋友也認識A 女，伊朋友就跟A 女說
    甲○○不好，並跟A 女說伊跟甲○○有上床，A 女因此跟甲
    ○○吵架，甲○○就打電話過來罵伊上開那些話。甲○○對
    伊這麼說的時候，伊非常害怕，因為伊覺得他有權有勢，如
    果被告要對伊怎麼樣，伊也不知道被告會怎樣找麻煩，伊會
    覺得會沒有工作及有人身威脅等語綦詳（見本院101 年度侵
    訴字第92號卷卷四第188 頁反面至第191 頁、102 年度侵訴
    字第47號卷第59頁至第62頁）。觀諸證人即告訴人C6之上開
    證述，其對於被告為何會不滿之經過、如何對其恫嚇等情節
    均明確證述無訛，而衡以證人即告訴人C6於偵查時之證言，
    距離事發當時已1 年有餘，倘非自身經歷，要難為此鉅細靡
    遺之證述。又告訴人C6與被告並無何宿怨，當無甘冒偽證罪
    責之風險，而任意捏編構陷被告之理。另參以證人即告訴人
    C6於提出告訴、接受檢察官偵訊之過程，均係下述貳、無罪
    部分一、(二)所示之妨害性自主罪嫌及如事實欄一、(八)1.所示
    妨害秘密犯行提出告訴並指述，而非針對被告對其上開恫嚇
    之內容提出告訴並為證（見臺灣臺北地方法院檢察署100 年
    度偵字第16029 號偵查卷卷二第118 頁至第123 頁、101 年
    度偵字第20293 號偵查卷第1 頁反面至第4 頁），衡情，證
    人即告訴人C6當無蛇足之舉而捏編被告有對其恫嚇之動機，
    足認證人即告訴人C6之上開證詞，洵可採信。
  2.此外，證人即告訴人C6上開證述之情節，核與證人C7於偵查
    中證稱：伊不知道C6去甲○○家那1 次是怎麼去的，但是C6
    當天就打給伊跟伊說下體有點痛，C6跟伊是在Spark 遇到甲
    ○○，因為伊等知道甲○○正和A 女交往，伊等還問甲○○
    A 女呢，甲○○說A 女生病在家睡覺，伊跟C6是去甲○○的
    包廂喝香檳，當時包廂內很多人。伊不記得當天跟C6為什麼
    沒有同時離開Spark ，伊記得連C6的朋友都有打給伊找C6，
    當晚伊有一直打電話找C6，但C6手機不通。C6第二天就打給
    伊，伊問C6在哪裡，C6說她在甲○○家，C6說甲○○說有朋
    友要去甲○○家吃宵夜，所以邀請C6一起去，C6根本不記得
    為什麼會到甲○○家。C6有把她被甲○○扛回家的事情告訴
    別人，C6好像告訴蠻多她的好朋友，甲○○因為C6告訴很多
    人而罵C6，C6跟伊說她跟小穎講這件事，小穎跟A 女說，A
    女就哭，甲○○就一直否認，A 女後來相信甲○○，C6就被
    甲○○罵的很慘等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度
    偵緝字第1292號偵查卷第240 頁、101 年度偵字第20289 號
    偵查卷第7 頁、101 年度偵字第20293 號偵查卷第7 頁、10
    1 年度偵字第20294 號偵查卷第7 頁）相符一致。益徵證人
    即告訴人C6之上開證詞，應可採信。
  3.復按所謂恐嚇，乃以將加害之事實，通知被害人，使其生畏
    懼之心為已足，凡以加害人之生命、身體、自由、名譽或財
    產，使人心生畏怖之心理者均屬之。而恐嚇之方法，包括使
    用言語、文字、動作、明示或默示等方式，且惡害通知之方
    式，直接或間接、書信或電話通知等均無不可，不以發生實
    害為必要。查被告告以告訴人C6如事實欄一、(八)2.所示言語
    之行為，已將加害之事實通知告訴人C6，此據證人即告訴人
    C6證述如上。復觀諸被告所為如事實欄一、(八)2.所示言語，
    確足令人生生命、身體將可能遭受惡害之畏懼，致生危害於
    安全，此亦據證人即告訴人C6證述明確如上，是被告以如事
    實欄一、(八)2.所示言語告知告訴人C6等手段，以達到恐嚇目
    的之犯行，已堪認定。
  4.至被告及其辯護人雖以上詞置辯，然查，被告如事實欄一、
    (八)2.所示恐嚇犯行，業據證人即告訴人C6證述明確，而可採
    信，且有證人C7之上開證詞可資佐證，已說明如上，被告空
    言辯稱其並無對告訴人C6恫稱如事實欄一、(八)2.所示言語云
    云，而其辯護人亦同被告所述，並以本件僅告訴人C6之單一
    指述等語為被告辯護，均不足採。
  5.綜上所述，事證已臻明確，被告及其辯護人之上開辯詞，不
    足採納，被告如事實欄一、(八)2.所示恐嚇犯行，堪以認定，
    應依法論科。
 (十)事實欄一、(十二)1.部分
    訊之被告矢口否認如事實欄一、(十二)1.所示之趁機性交犯行，
    辯稱：伊並沒有對C2性侵害，伊與C2為如事實欄一、(十二)1.所
    示之性交行為，C2有同意云云，其辯護人亦同被告所述，並
    以依事實欄一、(十二)2.所示影片顯示，告訴人C2應有意願與被
    告為性交行為等語為被告辯護。經查：
  1.稽證人即告訴人C2於偵查中證稱：伊有去過甲○○家1 次，
    是去年中的時候。伊等要去Spark 夜店玩，先去被告家，後
    來就跟其他姊妹一起去夜店，去夜店結束後，被告就說去他
    家繼續喝酒，當時有2 、3 個女生，記得有C7、另1 個伊忘
    記了，到被告家後，大家繼續喝酒，但是伊醉了就睡著了，
    伊真的不記得睡在什麼地方，起來的時候，伊在被告床上，
    隔天醒來打給C7問發生什麼事情，C7說伊喝醉睡著了。伊真
    的完全沒印象，伊之前喝醉後會酒醉失憶，不過伊等都是一
    群姊妹去，所以喝醉了會互相照顧，伊的姊妹有跟被告說要
    送伊回去，但被告跟伊姐妹說不用。伊有印象進去被告家，
    記得有坐電梯，去被告家是搭司機的車，到被告家，伊應該
    沒有喝水，伊也不記得有沒有再喝酒。伊在夜店喝香檳喝到
    很醉，就是一直喝，沒停過，根本不記得量。大家喝差不多
    後，甲○○就會邀請女生去他家，伊只有去甲○○家1 次。
    伊喝醉了會沒意識，不過通常會有下意識的反應不會睡在別
    人家，不然就是會下意識的去打人，不讓別人碰伊。因為伊
    酒品不好，這1 次是因為跟姊妹出去，所以才很放心，伊起
    來的時候發現伊沒穿衣服睡在甲○○床上，甲○○睡伊旁邊
    沒有穿衣服，但有穿內褲，伊記得起來就趕快把衣服穿回去
    。伊沒有問甲○○伊等發生什麼事，只說伊要回家了，甲○
    ○就說要送伊回去，伊就讓甲○○送回家。當時發現自己全
    身沒穿衣服，就大概知道發生什麼事，但伊當時有男朋友，
    什麼話都不想講，而且如果伊跟女性朋友講，會怕別人知道
    ，也怕別人會覺得伊要被告的錢，伊對被告沒有任何好感，
    沒有喜歡甲○○。伊沒有同意與被告發生性關係，如果跟被
    告發生性關係，伊會覺得很噁心。如事實欄一、(十二)2.所示影
    片中的女生是伊，當天是穿這件小洋裝沒錯。被告脫伊衣服
    等舉動，伊不知道，伊沒有同意跟被告發生性行為，伊喝太
    多，隔天睡醒是宿醉，有麻痺的感覺，並有覺得陰部怪怪的
    ，伊沒有記憶被告這樣脫伊的洋裝，伊根本就睡死了，睡起
    來的時候，衣服就如同影片一樣是被丟到旁邊去，伊不知道
    甲○○幫伊穿上內褲跟安全褲等語明確（見臺灣臺北地方法
    院檢察署100 年度偵字第16029 號偵查卷卷二第44頁至第48
    頁、101 年度偵字第20289 號偵查卷第1 頁反面至第3 頁）
    。觀諸證人即告訴人C2之上開證述，其就如何至被告上址住
    處、因酒醉失去意識、醒後之反應與經過等情節均明確證述
    無訛，而衡以證人即告訴人C2於偵查時之證言，距離事發當
    時已1 年有餘，倘非自身經歷，要難為此鉅細靡遺之證述。
    又證人即告訴人C2與被告並無何宿怨，衡情，當無甘冒偽證
    罪責之風險，而任意捏編構陷被告之理，足認證人即告訴人
    C2之上開證詞，洵可採信。
  2.此外，證人即告訴人C2上開證述之情節，核與證人C7於偵查
    中證稱：伊於前年在錢櫃認識甲○○，伊去甲○○家兩次，
    第二次是一群人去，C2有一起去，之後再去甲○○家喝酒，
    C2說她想睡覺，就去1 個房間睡覺而留在甲○○家等語（見
    臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第16029 號偵查卷卷
    二第133 頁至第134 頁、101 年度偵緝字第1292號偵查卷第
    237 頁、101 年度偵字第20289 號偵查卷第6 頁、101 年度
    偵字第20294 號偵查卷第1 頁反面至第2 頁、第6 頁）相符
    一致，益徵證人即告訴人C2之上開證詞，應可採信。
  3.另被告對告訴人C2為如事實欄一、(十二)1.所示之性交行為時，
    初始告訴人C2乃不動躺於床上，而任由被告脫衣並以陰莖插
    入陰道為性交行為，嗣後，告訴人C2因被告性交行為之刺激
    ，方有呢喃向被告說「好痛」並以手推被告之動作，但仍無
    法抑止被告對之為性交，迨告訴人C2不斷跟被告說「好痛」
    、「很痛啦」等語，且不斷抬高雙腳以膝蓋頂住被告胸部，
    被告方將陰莖自告訴人C2陰道抽離而停止性交並離開告訴人
    C2，告訴人C2猶仍無力離開現場且不動倒臥於床上，此經本
    院當庭播放卷存被告對告訴人C2為如事實欄一、(十二)1.所示之
    性交行為之影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參
    （見本院101 年度侵訴字第92號卷卷二第141 頁反面至第
    143 頁、卷五第49頁、102 年度侵訴字第47號卷第87頁），
    且有前開影片檔案存卷可佐，足徵被告對告訴人C2為事實欄
    一、(十二)1.所示之性交行為，係利用告訴人C2因不明原因而精
    神障礙不能抗拒之情形下為之。
  4.又告訴人C2並不同意與被告為事實欄一、(十二)1.所示之性交行
    為，業據證人即告訴人C2證述明確如上。另如上說明，被告
    對告訴人C2為事實欄一、(十二)1.所示之性交行為，初始告訴人
    C2係不動躺於床上而任由被告對之脫衣並以陰莖插入陰道為
    性交，後因被告性交行為之刺激，方有呢喃說「好痛」等語
    及以手推被告等動作，之後即不斷向被告說「好痛」、「很
    痛啦」並不斷抬高雙腿以膝蓋頂住被告胸部，被告方離開告
    訴人C2而停止性交行為，苟告訴人C2有意與被告為性行為，
    告訴人C2亦應一同參與性交行為才是，當無躺於床上不動而
    任憑被告擺弄且無主動參與男女交合之動作，且應無在過程
    中以動作表示不願意與被告為性交之可能，足徵被告對告訴
    人C2為事實欄一、(十二)1.所示之性交行為，當係違反告訴人C2
    之意願乙節，灼然明甚。
  5.至被告及其辯護人雖以上詞置辯，然查，被告如事實欄一、
    (十二)1.所示趁機性交行為，業據證人即告訴人C2證述明確，且
    與證人即告訴人C7證述之情節相符，而可採信，已說明如上
    ，並經本院勘驗上開性交影片檔案無誤，有本院勘驗筆錄各
    1 份在卷足佐（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷二第141
    頁反面至第143 頁、卷五第49頁、102 年度侵訴字第47號卷
    第87頁）又且依上開影片顯示及衡情，被告應無徵得告訴人
    C2同意。且告訴人C2應無意願與被告為事實欄一、(十二)1.所示
    之性交行為，亦說明如上，被告空言辯稱告訴人C2同意與其
    為性交行為云云，而其辯護人亦以此為辯護，並不足採。
  6.又證人C7固於偵查中陳稱：伊去甲○○家兩次，第二次是一
    群人去，C2有一起去，之後再去甲○○家喝酒，C2說她想睡
    覺，就去1 個房間睡覺而留在甲○○家，伊感覺C2應該喜歡
    甲○○等語（見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第16
    029 號偵查卷卷二第133 頁至第134 頁、101 年度偵緝字第
    1292號偵查卷第237 頁、101 年度偵字第20289 號偵查卷第
    6 頁、101 年度偵字第20294 號偵查卷第1 頁至第2 頁、第
    6 頁）。然依證人即告訴人C2如上之證述，其並無意願與被
    告性交，且依證人C7於偵查中之證述，告訴人C2係因想睡覺
    而留在被告上開住處睡覺，而非欲與被告發生性關係，又縱
    告訴人C2對被告有好感，亦不代表告訴人C2有意願與被告於
    事實欄一、(十二)1.所示之時、地為性交行為，是證人C7之上開
    證述，並不足為被告有利之認定，一併敘明。
  7.綜上所述，事證已臻明確，被告及其辯護人之上開辯詞，不
    足採納，被告如事實欄一、(十二)1.所示趁機性交犯行，堪以認
    定，應依法論科。
 (十一)事實欄一、(十三)1.部分
    訊之被告矢口否認如事實欄一、(十三)1.所示之趁機性交犯行，
    辯稱：伊並沒有對D 女性侵害，伊與D 女為如事實欄一、(十三)
    1.所示之性交行為，D 女有同意，當時因伊與女友即證人王
    美吟吵架，伊就答應D 女要跟D 女在一起，D 女乃同意與伊
    性交，然嗣後伊反悔並未與D 女在一起，D 女因此懷恨在心
    云云，其辯護人亦同被告所述為被告辯護。經查：
  1.稽證人D 女於偵查中證稱：100 年9 月22日中午，伊跟甲○
    ○、甲○○的女友王子魚（即證人王美吟）、和甲○○另1
    位女性朋友小鳳，共4 個人一起吃飯，吃完飯後就去星聚點
    ，後來又來了1 個甲○○的男性朋友，大概3 、4 點開始唱
    ，伊只記得在唱歌，接下來醒來就是在甲○○家，伊只知道
    有被搬動，伊一直以為還在星聚點，想說甲○○是星聚點的
    VIP ，有房間可以讓喝醉的人休息，所以以為甲○○扶伊到
    星聚點的房間，伊當時很暈，不是記得很清楚，伊感覺在說
    不要的時候，甲○○就已經完成性行為，伊跟甲○○認識已
    經快10年了，甲○○當時的女友也是因為伊的關係才認識的
    ，所以伊對甲○○沒有戒心，伊很震驚，當時覺得很火，伊
    有跟甲○○說伊不能接受這種行為。晚上10點多醒來時，甲
    ○○就不在房間，只有伊1 個人。伊中間有醒來說不要，所
    以伊知道是甲○○，當下想搭車離開，也打了叫車專線，但
    是全身無力無法起床，又躺下去，睡到早上起來還是覺得很
    虛弱，沒有力氣。甲○○就叫伊去洗個三溫暖，伊想說繼續
    睡在甲○○家也不是辦法，就去洗澡，精神好了一點後，甲
    ○○有約伊及王子魚外出用餐，吃完中餐後就分開，之後就
    沒有聯絡，事後甲○○有打電話給伊說很抱歉，希望伊原諒
    他，也希望不要告訴王子魚，所以伊沒有告訴王子魚。100
    年9 月22日甲○○在其住處對伊為性交行為是違反伊的意願
    等語明確（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度他字第8655
    號偵查卷第64頁至第67頁）。觀諸證人D 女之上開證述，其
    就如何至被告上址住處、因酒醉失去意識、醒後之反應與經
    過等情節均明確證述無訛，而衡以證人D 女於偵查時之證言
    ，距離事發當時已1 年有餘，倘非自身經歷，要難為此鉅細
    靡遺之證述。又證人D 女與被告並無何宿怨，衡情，當無甘
    冒偽證罪責之風險，而任意捏編構陷被告之理，足認證人D
    女之上開證詞，洵可採信。
  2.此外，證人D 女上開證述之情節，核與證人賴乃榕於偵查中
    證稱：伊是醫院的社工師，也是本案的通報人，該通報表受
    害經過是伊職務上接觸被害人瞭解經過通報的。印象中D 女
    沒有外傷，當時其精神狀態穩定，依D 女之陳述是100 年9
    月22日下午5 點以後不醒人事，到晚上10點左右醒來，D 女
    表示過程沒有印象，當時D 女的男朋友有陪同前來醫院等語
    （見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度他字第8655號偵查卷
    第30頁）；證人簡宏如於偵查中證稱：伊是D 女於100 年9
    月23日晚間9 時到馬偕醫院就診之檢傷醫師。急診病歷頁面
    之資料是由護理人員記錄，第1 頁第2 面記載「s:」內容主
    要是登載病人自己的自述、被性侵之經過，「o:」是醫生的
    觀察，伊是依照病患的主述記載為性侵害。病患為何拒絕拍
    攝傷勢，伊不記得，急診病歷第7 頁為疑似性侵害案件證物
    採集單，是記載當日檢傷採集哪些檢體，急診病歷第8 頁是
    員警處理性侵害案件注意事項表，不是伊填的。該驗傷診斷
    書受害人主述喝醉，沒有測定酒精濃度，因為當日應診時，
    病患離案發時間已相隔1 天，且該病患就診時意識清醒，故
    當時並無做酒精濃度測定等語（見臺灣臺北地方法院檢察署
    101 年度他字第8655號偵查卷第46頁至第47頁）。證人王美
    吟於偵查中證稱：伊記得當天有伊、甲○○、姜承鳳、D 女
    、綽號阿勝的男子，是甲○○要請伊吃飯，伊和甲○○就找
    了D 女、小鳳一起去吃運鈍根湯，之後去星聚點唱歌，去之
    前，伊等4 人一起去專門賣酒的地方買了4 瓶紅酒，是甲○
    ○用現金付的酒錢，到了星聚點，記得是D 女跟阿勝電話，
    阿勝就來了，小鳳跟阿勝還蠻熟的，當時伊認識甲○○兩個
    禮拜左右，伊等在星聚點大概唱了3 、4 個小時，阿勝是伊
    等開始唱沒多久就來了，記得大概是傍晚的時候離開星聚點
    ，在星聚點有把在酒店買的4 瓶酒喝完，有無另外點酒不記
    得了，印象中伊跟阿勝沒有喝多少酒，倒是甲○○、小鳳、
    D 女喝比較多，他們喝紅酒每次半杯乾杯，紅酒1 瓶大概大
    杯4 杯就沒了，伊認為帶去的4 瓶紅酒，是甲○○、小鳳、
    D 女喝掉了3 瓶多，伊只喝了1 、2 杯，伊沒有注意阿勝喝
    多少，後來D 女就醉了，D 女走不穩，要人攙扶，記得在唱
    歌的過程中，有聽到甲○○跟D 女說「你今天睡我家」等語
    ，D 女有回應說「嗯」，伊認為當時D 女已經喝醉了，甲○
    ○是要帶D 女回家休息，甲○○的家在臺北市信義區信義路
    5 段雲頂大樓，伊認為甲○○、小鳳還有D 女是像兄弟般的
    好朋友，所以甲○○跟D 女說「今天睡我家」等語沒什麼奇
    怪，不然D 女也不會回應說「嗯」，後來伊跟甲○○攙扶D
    女回甲○○雲頂的住處，在車上D 女就昏睡了，到了甲○○
    家，伊等扶著D 女進了電梯，但D 女走不出去，甲○○就橫
    抱著D 女到客房床上，停留了10分鐘左右，大概晚上7 點多
    ，甲○○跟伊一起離開去參加仁愛、敦化的新生命教會活動
    ，待了大概半個多小時，伊就跟甲○○去吃頂上，到了9 點
    多，甲○○就送伊回家，當時伊跟甲○○離開到教會到再去
    吃飯的期間，有想到D 女在甲○○家，而有打電話給D 女，
    但是沒人接，晚上12點多甲○○傳簡訊說肚子餓，問伊要不
    要去甲○○的住處，伊就去了，到了之後，有看到D 女躺在
    床上換了衣服，甲○○說那是他妹妹的衣服，D 女住的客房
    是他妹妹的房間，伊記得D 女有換衣服，但是不記得D 女眼
    睛有張開，伊認為D 女還繼續在睡，吃完乾麵，伊與甲○○
    就睡了，伊等是睡甲○○房間的同1 張床上，但是沒有親密
    的接觸，睡到早上10點多，伊等就去客房看，D 女醒了，但
    是還躺在床上，D 女就跟伊及甲○○說不記得任何事等語（
    見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度他字第8655號偵查卷第
    75 頁 至第76頁）相符一致。且證人D 女於被告對其為事實
    欄一、(十三)1.所示之性交行為之翌日晚間9 時6 分許，即至址
    設臺北市○○區○○○路0 段00號之馬偕紀念醫院急診，而
    依其急診病歷之主訴記載係：昨天下午疑似被下藥性器官插
    入現要來檢查LMP 9 月中等語（見臺灣臺北地方法院檢察署
    101 年度他字第8655號偵查卷第15頁）、S:（依證人即急診
    醫師簡宏如之證述，「S:」主要是登載病人自述、被性侵害
    之經過）32歲女性主訴於2011/9/22 下午5~6 時喝醉，於晚
    上10 點 多被人強迫性行為醒來，有性交，射精，未帶保險
    套等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度他字第8655號
    偵查卷第15頁反面）；其受理疑似性侵害事件驗傷診斷書身
    體傷害描述欄亦記載：主訴於2011/9 /22下午5~6 時喝醉
    . 於晚上10點多被人強迫性行為時醒來. 有性交射精. 未帶
    保險套等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度他字第86
    55號偵查卷第26頁）；其性侵害犯罪事件通報表之受害經過
    欄亦記載：四、案情補充概述：案主於9 月23日21：06由案
    男友陪同入本院ER就醫，主述9 月22日下午17：00之後到KT
    V 唱歌，疑被下藥，於22：00醒來出現在相對人家，並發現
    與對方發生性關係，至ER同意檢傷採證，並採毒藥物檢驗等
    語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度他字第8655號偵查
    卷第29頁），均核與證人D 女之上開證述相符一致，益徵證
    人D 女之上開證詞，應可採信。
  3.另證人D 女於案發當時因飲酒過量而酣醉不醒，業經證人D
    女、王美吟證述明確如上，且證人D 女不同意與被告為性交
    行為，亦經證人D 女證述如上，足徵被告對證人D 女為事實
    欄一、(十三)1.所示之性交行為，係利用證人D 女因酒醉而精神
    障礙不知抗拒之情形下為之，且係違反證人D 女之意願。此
    外，並有卷附之臺北市政府警察局中山分局偵查隊陳報單、
    內政部警政署刑事警察局100 年10月25日刑醫字第00000000
    00號鑑定書、證人D 女之急診病歷、受理疑似性侵害驗傷診
    斷書、性侵害犯罪事件通報表各1 份等可資佐證（見臺灣臺
    北地方法院檢察署101 年度他字第8655號偵查卷第5 頁至第
    8 頁、第15頁至第22頁、第26頁至第29頁），堪認被告確有
    如事實欄一、(十三)1.所示之趁機性交犯行。
  4.至被告及其辯護人雖以上詞置辯。然查：
  (1)被告如事實欄一、(十三)1.所示趁機性交行為，業據證人D 女證
    述明確，且與證人賴乃榕、簡宏如、王美吟證述之情節相符
    ，而可採信，已說明如上，被告空言辯稱證人D 女同意與其
    為性交行為云云，已不足採。
  (2)另稽證人王美吟於偵查中證稱：9 月22日當時伊與被告並不
    是男女朋友等語明確（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度
    他字第8655號偵查卷第75頁至第76頁），顯與被告所稱證人
    王美吟於案發當時為其女友乙節不符，是被告上開辯詞是否
    可信，已啟疑竇。且依證人王美吟之上開證述，其與被告陪
    同證人D 女至被告上開住處後，即外出參加教會活動、用餐
    後即返家，迄被告以簡訊向證人王美吟表示飢餓，又再至被
    告住處吃麵並與被告一同睡覺直至翌日清醒後，方至客房探
    望證人D 女，均無被告所稱其與證人王美吟有吵架、證人王
    美吟負氣離開等情事，益徵被告上開辯詞，尚難採信。
  (3)再者，證人D 女於被告對其為如事實欄一、(十三)1.所示之性交
    行為之翌日晚間9 時6 分許，即至上址馬偕紀念醫院急診，
    已說明如上。而證人D 女並未報警處理，本案係由臺北市政
    府警察局中山分局鑑定性侵害案件之DNA 型別鑑定與被告之
    DNA 型別相符，方由臺灣臺北地方法院檢察署另行簽分偵辦
    ，此有臺灣臺北地方法院檢察署101 年8 月27日簽呈、內政
    部警政署刑事警察局100 年10月25日刑醫字第0000000000號
    鑑定書各1 份在卷可參（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年
    度他字第8655號偵查卷第1 頁、第6 頁至第8 頁），而經檢
    察官循線傳喚證人D 女到庭時，證人D 女乃向檢察官陳述：
    伊不要提告，伊不希望越來越多人知道，希望能夠到此為止
    等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度他字第8655號偵
    查卷第67頁），衡情，倘如被告所辯，證人D 女因被告在性
    交後反悔交往而銜恨，證人D 女於驗傷後當報警處理才是，
    豈有僅驗傷而不報警處理，待檢察官主動偵查查知通報性侵
    害案件之加害人為本件被告，且傳喚證人D 女到庭，證人D
    女亦不願提出告訴之理？足徵被告上開辯詞顯與常理有悖，
    難以採信。
  5.綜上所述，事證已臻明確，被告及其辯護人之上開辯詞，不
    足採納，被告如事實欄一、(十三)1.所示趁機性交犯行，堪以認
    定，應依法論科。
三、論罪科刑方面
  (一)核被告如事實欄一、(一)1.、(二)1.、(四)1.、(五)1.、(六)1.、(十二)1.
    、(十三)1.所為，均係犯刑法第225 條第1 項之趁機性交罪。被
    告如事實欄一、(三)1.、(四)2.所示，雖已著手性交行為之實施
    ，然無證據證明被告之陰莖已進入告訴人B 女之陰道內、被
    告之陰莖或其他身體部位已進入告訴人C10 之陰道內，故其
    犯罪應認未遂，是核其如事實欄一、(三)1.、(四)2.所為，均係
    犯刑法第225 條第1 項、第3 項之趁機性交未遂罪。另核被
    告如事實欄一、(二)2.、(三)2.、(四)3.、(五)2.、(六)2.、(七)1.、(八)
    1.、(九)1.、(十)1.、(十一)1.、(十二)2.、(十四)1.、(十五)1.、(十六)1.、(十七)1.所
    為，均係犯刑法第315 條之1 第2 款之竊錄非公開活動、身
    體隱私部位罪。又核被告如事實欄事實欄一、(八)2.所為，係
    犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。而起訴書犯罪事實欄已
    敘及被告如事實欄一、(八)2.所示之恐嚇危害安全犯行，但漏
    論刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，業經公訴人當庭補充（
    見本院101 年度侵訴字第92號卷卷二第30頁反面），附此敘
    明。
  (二)變更起訴法條
    公訴意旨固認被告如事實欄一、(一)1.、(二)1.、(三)1.、(四)1.、
    2.、(五)1.所為，均係犯刑法第222 條第1 項第4 款之加重強
    制性交罪；如事實欄一、(六)1.所為，係犯刑法第221 條第1
    項之強制性交罪。惟查：
  1.事實欄一、(一)1.、(二)1.、(三)1.、(四)1.、2.、(五)1.部分
  (1)按以藥劑犯刑法第221 條之強制性交罪者，為加重強制性交
    罪，刑法第222 條第1 項第4 款定有明文。可知，「以藥劑
    犯之」乃為刑法第222 條第1 項第4 款之加重強制性交罪之
    構成要件。又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定
    犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。而檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事
    訴訟法第161 條第1 項亦有明文。
  (2)證人即告訴人C15 雖於偵查中證稱：伊至甲○○家後，甲○
    ○就去好像是廚房的地方拿了兩杯酒要伊乾杯，並跟伊說喝
    一喝再過去，伊就喝了，接下來伊就完全沒有意識，伊覺得
    伊是被下藥的，伊從沒發生過喝完酒完全沒意識，而且到隔
    天中午才醒來等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵
    緝字第1292號偵查卷第122 頁、第125 頁、101 年度偵字第
    20298 號偵查卷第2 頁、第4 頁、101 年度聲搜字第17號偵
    查卷第37頁、第40頁）；其於本院審理時固證稱：伊至甲○
    ○家後，甲○○就到廚房拿了兩杯裝有冰塊的酒，但裡面的
    酒只有一點點，冰塊很多，甲○○說乾完這杯，就拿酒回去
    原來聚會的場合找其他朋友，因為裡面的酒只有一點點，所
    以伊想說乾了就可以回去了，沒想到喝完之後醒來有意識時
    ，就是隔天早上中午11、12點，伊認為伊是被下藥，因為這
    件事情之後，伊也有喝酒的經驗，如果多喝頂多也是吐，從
    來不會有這樣失去記憶沒有意識的情形，且怎麼醉，頂多就
    是吐，別人叫伊，伊一定會醒，何況是被告對伊做出這種事
    情等語（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷四第61頁至第68
    頁）。證人即告訴人C1於偵查中固證稱：伊至甲○○家後，
    甲○○問伊要不要喝水，並拿1 杯水給伊，伊沒有喝很多，
    那杯水的味道很正常，跟一般的水一樣，喝完水之後伊就沒
    有意識了。醒來回家後，記憶會是自己幻想的記憶，會以為
    伊做了什麼，反正記憶都是伊自己幻想合理的情節，跟事實
    不一樣。當天去甲○○家之前伊只喝了一點香檳，並沒有喝
    完1 杯等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵緝字第
    12 92 號偵查卷第43頁、100 年度偵字第16029 號偵查卷卷
    二第37頁至第38頁、101 年度偵字第20290 號偵查卷第2 頁
    至第3 頁）；其於本院審理時證稱：伊至甲○○家後，甲○
    ○說要去換西裝，並倒了1 杯水給伊喝，伊喝了那杯水就沒
    有印象，伊的意識就到這邊，記得醒來的時候躺在1 個大床
    ，伊嚇到了，甲○○就在伊旁邊等語（見本院101 年度侵訴
    字第92號卷卷四第51頁反面、第53頁）。證人C1-1雖於本院
    審理時證稱：C1回家後一整天都在昏睡，一直睡到晚上9 點
    、10點之後，其間，有睡有醒，早上、下午有跟C1講一些話
    ，晚上問C1，C1都說不記得早上、下午伊有跟她講話，伊等
    覺得很奇怪，因為沒有遇過類似的情形。伊問C1有無喝酒，
    C1回答說當天只喝水，但甲○○好像有遞1 杯香檳給她，C1
    說她只有喝一點點，連半杯都不到，當時伊覺得奇怪，怎麼
    喝了不到1 杯香檳，人的精神就可以如此恍惚等語（見本院
    101 年度侵訴字第92號卷卷四第197 頁反面至第199 頁）。
    證人B 女於偵查中固證稱：伊與甲○○至Spark 夜店後，只
    記得伊叫丁○○趕快打電話，就失去意識。甲○○給伊1 杯
    酒喝，喝這杯酒之前意識是清醒，喝完酒之後失去意識，清
    醒後人在甲○○家，醒來後，伊才有意識，而且頭很痛，痛
    到下午4 點，頭沒有這麼痛過，伊吃了4 顆止痛藥。伊確定
    被下藥，伊常在外面喝酒，從來沒有喝1 杯就醉了，而且從
    來沒有頭這麼痛過等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年
    度偵字第16727 號偵查卷卷一第30頁至第31頁）；其於本院
    審理時固證稱：伊與甲○○至Spark 夜店後，被告就請服務
    生端來1 杯Shot叫伊喝下去，喝完那杯不到5 分鐘，伊就覺
    得頭暈快要昏倒了，最後的意識是伊拉著丁○○叫他馬上打
    電話叫人來救伊，之後就沒有意識。所以當天從Spark 夜店
    下車到該夜店內，從頭到尾有意識的就是這杯，進去一下子
    而已，之後就什麼都不記得了，等伊再清醒的時候，人在甲
    ○○他家並衣衫不整，當時已經天亮了，這中間過程，一點
    印象都沒有等語（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷四第18
    頁、第19頁反面至第20頁、第23頁反面至第24頁）。證人丁
    ○○固於偵查中證稱：伊與甲○○、B 女至Spark 夜店後，
    甲○○給伊1 杯酒，請伊出去包廂外面等，伊就一直打電話
    給B 女男朋友跟A 女。甲○○跟B 女進去半小時至40分鐘，
    出來時B 女已經癱軟沒力，伊無法確定是否是喝醉，B 女整
    個靠在甲○○身上，甲○○跟另1 個人夾著B 女爬上樓梯出
    Spark 夜店，伊追上去問說要去哪裡，甲○○說要送B 女回
    家，伊沒有跟B 女講到話，B 女已經意識不清沒辦法說話了
    ，B 女完全不知道伊有靠過去，接著甲○○就把B 女帶上司
    機的車等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第16
    727 號偵查卷卷一第270 頁）；其於本院審理時雖證稱：伊
    與B 女、甲○○至Spark 夜店後，伊沒有進入包廂內，但是
    有喝到1 杯甲○○請伊喝的酒，之後，伊就在外面打電話給
    B 女的男友及A 女，還在打電話的時候，就看到甲○○與B
    女一起出來準備要上樓梯，伊就追上去，當時B 女已經意識
    不清而被攙扶。甲○○及1 位不知道是安管或保全的人各自
    攙扶B 女，B 女自己好像不太能走路，是被拖著走的，B 女
    的頭垂下，臉被頭髮蓋住等語（見本院101 年度侵訴字第92
    號卷卷二第63頁至第64頁）。證人即告訴人C9雖於偵訊時證
    稱：伊與C10 至甲○○家後，伊記得甲○○給伊1 杯摻水的
    威士忌，後來又給伊1 杯水，好像還有1 滴滴純的威士忌，
    但那滴威士忌不可能讓伊醉，伊是有酒量的人，結果伊完全
    沒知覺，再度醒來時已經天亮，伊從來沒有喝過這麼醉，就
    算再醉都有意識。隔天伊就跟C10 說伊被下藥，伊很清楚身
    體的狀況，這是非常不正常的等語（見臺灣臺北地方法院檢
    察署101 年度偵緝字第1292號偵查卷第21頁至第22頁、第24
    頁、101 年度偵字第16727 號偵查卷卷一第279 頁、第280
    頁、101 年度偵字第20296 號偵查卷第2 頁、第3 頁反面）
    。證人即告訴人C10 固於偵查中證稱：C9那天醒來後跟伊說
    她被下藥，伊還說不可能，伊看了影片才相信伊等都被下藥
    了。伊不知道為何失去意識等語（見臺灣臺北地方法院檢察
    署101 年度偵緝字第1292號偵查卷第22頁、第25頁、101 年
    度偵字第16727 號偵查卷卷一第279 頁反面、第281 頁反面
    、101 年度偵字第20296 號偵查卷第2 頁反面、第4 頁）；
    其於本院審理時固證稱：當天伊與C9至甲○○家後，伊等在
    甲○○家應該有喝1 杯，伊記得有拿到酒，但是有沒有喝不
    記得了。對於勘驗筆錄所載之情事，伊沒有很多印象，不記
    得有這段，完全不知道發生什麼事。伊喝酒不可能會醉到連
    衣服脫掉、被摸都不曉得。C9在事後有跟伊說她當天有被下
    藥，不然不可能那麼醉，伊說不可能等語（見本院101 年度
    侵訴字第92號卷卷四第124 頁反面至第126 頁反面）。證人
    即告訴人C3固於偵查中證稱：至甲○○家後，記得甲○○有
    拿水或飲料給伊喝，伊很確定，喝完就模模糊糊，彷彿覺得
    伊等有做了那件事，但是又好像沒有，只知道甲○○都很清
    醒，醒來的時候，甲○○是醒著的。看了影片覺得伊絕對是
    被下藥，伊怎麼會完全沒有反應，這不是喝醉，喝醉不是這
    樣的，喝醉會吐、被人家碰會有反應，伊不可能完全沒有知
    覺等語（見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第16029
    號偵查卷卷二第55頁至第56頁、101 年度偵字第20288 號偵
    查卷第2 頁）。然查：
  參以卷存案發當時Spark 夜店之監視錄影畫面，被告、告訴
    人B 女、證人丁○○於100 年6 月12日凌晨0 時42分許進入
    Spark 夜店後，證人丁○○、告訴人B 女、被告依序於同日
    凌晨1 時20分許、1 時34分許、1 時36分許步出Spark 夜店
    ，告訴人B 女步出Spark 夜店時，並無意識不清，而尚能自
    行行走，且告訴人B 女不須人攙扶並可與他人交談，此後，
    告訴人B 女與被告即未再進入Spark 夜店，此有本院勘驗筆
    錄各1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷三第
    20 頁 反面至第22頁、第112-3 頁反面）。且另稽證人戊○
    ○於偵訊時證稱：伊是乙○○的司機，100 年6 月12日，伊
    有接甲○○與1 位女生去101 地下室的夜店，到了之後，伊
    就在外面等，伊看那個女生下車的樣子意識都很正常，甲○
    ○也很正常。後來，隔約1 個多小時，甲○○又上車，甲○
    ○沒有喝醉，講話都很正常，伊有看到夜店的安全人員站在
    兩旁，甲○○跟那個女生走過來，夜店的安全人員幫甲○○
    及那個女生開門，從右後方車門進來，上車時，樣子看起來
    有喝酒，但沒有酒醉，還蠻清醒的，上車的過程沒有阻礙，
    甲○○也沒有喝醉。回到甲○○住處，從地下室直接進去，
    然後甲○○跟那個女生下車，伊就把車停好後回家等語（見
    臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第16029 號偵查卷卷
    一第184 頁至第186 頁）；其於本院審理時證稱：伊是被告
    父親的司機。10年6 月11日晚上到100 年6 月12日凌晨，伊
    有載甲○○去Spark ，後來載甲○○、B 女從Spark 回到甲
    ○○住處，伊載被告與B 女離開Spark 夜店的時候，他們都
    有喝酒，B 女狀態還好，還是清醒，B 女當時可以自行走路
    。回去被告家裡雲頂大廈，伊的車子開到地下停車場，之後
    ，他們在地下停車場B3下車等語（見本院101 年度侵訴字第
    92號卷卷二第73頁、卷三第95頁至第96頁）。證人賴佩珍於
    偵查中證稱：伊不認識B 女，還記得去年6 月12日凌晨去
    Spark 夜店有遇到甲○○，當時有跟1 個女生在一起，伊問
    甲○○那個女生是誰，甲○○說是A 女的姊姊，甲○○跟那
    個女生坐在樓梯聊天。伊跟那個女生沒有講到話，那個女生
    看起來神智非常清楚，並無被限制行動自由的樣子，他們是
    很自在的聊天等語（見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵
    字第16029 號偵查卷卷一第216 頁至第218 頁），足見證人
    即告訴人B 女上開證稱其進入Spark 夜店包廂喝完被告所給
    之酒後即失去意識、證人丁○○上開證稱被告將告訴人B 女
    自Spark 夜店帶出即已陷入意識不清狀態之證述，是否可信
    ，顯有疑義。
  再參以證人即告訴人C15於偵查中證稱：伊的酒量不好，喝
    了1 、2 杯香檳酒就暈暈的，伊不太喝酒等語（見臺灣臺北
    地方法院檢察署101 年度偵緝字第1292號偵查卷第122 頁、
    101 年度偵字第20298 號偵查卷第2 頁反面、101 年度聲搜
    字第17號偵查卷第37頁）。證人即告訴人C1於偵查中證稱：
    伊不怎麼喝酒，頂多1 、2 杯。伊1 年只喝酒1 次，就是伊
    生日等語（見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第1602
    9 號偵查卷卷二第38頁、101 年度偵字第20290 號偵查卷第
    2 頁反面）。證人C1-1於本院審理時證稱：C1是滴酒不沾的
    人等語（本院101 年度侵訴字第92號卷卷四第199 頁反面、
    102 年度侵訴字第47號卷第69頁反面）。而告訴人C15 、C1
    、B 女、C9、C10 、C3於案發當時均有飲酒，業經其等證述
    如上。另依證人即告訴人C10 於偵查中證稱：在Spark 夜店
    伊喝的比較醉，因為伊去Spark 之前在餐廳已經喝過酒了等
    語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵緝字第1292號偵
    查卷第21頁、101 年度偵字第16727 號偵查卷卷一第279 頁
    、101 年度偵字第20296 號偵查卷第2 頁）；其於本院審理
    時證稱：在Spark 夜店伊自己有喝酒，但喝了多少不記得了
    ，當時的意識狀態有點茫茫的等語（見本院101 年度侵訴字
    第92號卷卷四第124 頁反面）。證人即告訴人C3於偵查中證
    稱：案發當時，伊去夜店碰到甲○○，大家有一起喝酒，只
    記得那次伊喝多了，伊跟甲○○一起上計程車，上計程車以
    後就不太清楚，伊不記得為何會去甲○○家，清醒之後，伊
    很後悔自己為什麼會喝醉等語（見臺灣臺北地方法院檢察署
    100 年度偵字第16029 號偵查卷卷二第55頁、第57頁、101
    年度偵字第20288 號偵查卷第2 頁至第3 頁）。可見，告訴
    人C15 、C1、B 女、C9、C10 、C3或酒量不佳或於案發當時
    飲酒過量，則告訴人C15 、C1、B 女、C9、C10 、C3陷入如
    事實欄一、(一)1.、(二)1.、(三)1.、(四)1.、2.、(五)1.所示之昏迷
    意識不清之狀態而精神障礙不知或不能抗拒之情形，是否係
    因酒量不佳而飲酒或因飲酒過量所致，亦非全然無疑。
  是綜上所述，尚難僅憑證人即告訴人C15 、C1、B 女、C9、
    C10 、C3之上開證述，即認定告訴人C15 、C1、B 女、C9、
    C10 、B 女陷入如事實欄一、(一)1.、(二)1.、(三)1.、(四)1.、2.
    、(五)1.所示之昏迷意識不清之狀態而精神障礙不知或不能抗
    拒之情形，係被告以藥劑所致。
  (3)另依卷存如事實欄一、(一)1.所示性交行為之影片及如事實欄
    一、(二)2.、(三)2.、(四)3.、(五)2.所示影片顯示，告訴人C15、C
    1 、B 女、C9、C10 、C3與被告為性交行為當時，乃陷入昏
    迷意識不清之狀態而精神障礙不知或不能抗拒之情形，已說
    明如上，而經本院函詢國立臺灣大學醫學院法醫研究所，經
    國立臺灣大學醫學院表示：本院鑑定單位表示，單由錄影、
    錄音影片檔案內容無法判定女子是否遭下藥而昏迷。此有國
    立臺灣大學醫學院102 年1 月11日（102 ）醫密字第0091號
    函1 紙在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第23
    7-1 頁），是縱依事實欄一、(一)1.所示性交行為之影片及如
    事實欄一、(二)2.、(三)2.、(四)3.、(五)2.所示影片顯示，告訴人
    C15 、C1、B 女、C9、C10 、C3與被告為性交行為當時，乃
    陷入昏迷意識不清之狀態而精神障礙不知或不能抗拒之情形
    ，然無法依此判定告訴人C15 、C1、B 女、C9、C10 、C3於
    案發當時陷入如事實欄一、(一)1.、(二)1.、(三)1.、(四)1.、2.、
    (五)1.所示之昏迷意識不清之狀態而精神障礙不知或不能抗拒
    之情形，係被告以藥劑所致。
  (4)另告訴人C1、C9、C10 、B 女於偵查中經採集毛髮送請法務
    部調查局鑑定，經該局鑑定結果，除告訴人B 女之毛髮呈愷
    他命代謝物陽性反應外，告訴人C1、C9、C10 、B 女之毛髮
    均無甲基安非他命、MDA 、MDMA、MDEA等毒藥物反應或氟硝
    西泮、硝甲西泮等毒藥物代謝物反應，此有該局101 年11月
    14日調科壹字第00000000000 號鑑定書1 份在卷可參（見本
    院101 年度侵訴字第92號卷卷二第206 頁至第208 頁、第22
    4 頁至第226 頁）。此外，遍查卷內亦無事證足認被告對告
    訴人C15 、C1、B 女、C9、C10 、C3為如事實欄一、(一)1.、
    (二)1.、(三)1.、(四)1.、2.、(五)1.所示之性交行為，係以藥劑犯
    之。
  (5)綜合上述，依卷內事證無法證明被告對告訴人C15 、C1、B
    女、C9、C10 、C3為如事實欄一、(一)1.、(二)1.、(三)1.、(四)1.
    、2.、(五)1.所示之性交行為，係以藥劑犯之，公訴意旨認被
    告此部分係犯刑法第222 條第1 項第4 款之加重強制性交罪
    ，尚有未合，惟起訴之基本事實同一，爰依刑事訴訟法第30
    0 條規定，變更起訴法條。
  2.事實欄一、(六)1.部分
  (1)按對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願
    之方法而為性交者，為強制性交罪，刑法第221 條第1 項定
    有明文。又對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其
    他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，為趁機性交罪
    ，刑法第225 條第1 項設有處罰之明文。其所謂相類之情形
    ，係指被害人雖非精神、身體障礙、心智缺陷，但受性交時
    ，因昏暈、酣眠、泥醉等相類似之情形，致無同意性交之理
    解，或無抗拒性交之能力者而言；至被害人之所以有此情狀
    ，縱因自己之行為所致，仍不能解免乘機對其性交者之刑責
    （最高法院96年度台上字第4376號判決意旨參照）。再按刑
    法第211 條第1 項之強制性交罪，與同法第225 條第1 項之
    乘機性交罪，其主要區別在於行為人是否施用強制力以及被
    害人之不能抗拒之原因如何造成，為其判別之標準。若被害
    人不能抗拒之原因，出於行為人之故意所造成者，即應成立
    強制性交罪；如非出於行為人所為，且無共犯關係情形，而
    行為人僅乘此不能抗拒之機會，予以姦淫者，始成立乘機性
    交罪（最高法院81年度台上字第4206號、71年度台上第1562
    號判決意旨參照）。
  (2)觀諸被告對告訴人C8為如事實欄一、(六)1.所示99年11月28日
    凌晨4 時40分許開始之親吻、撫摸乳房等行為時，初始告訴
    人C8係躺於床上不動而任由被告對其親吻，待被告以手撫摸
    告訴人C8乳房，並欲扳開告訴人C8雙腿為性交行為，告訴人
    C8即推、頂被告並大叫，後被告即向告訴人C8表示「不要，
    我知道」、「不要，睡覺了」、「先睡覺了」、「我的喉嚨
    好痛」、「睡覺吧」等語，而停止對告訴人C8為性交行為；
    另被告對告訴人C8為如事實欄一、(六)1.所示99年11月28日凌
    晨5 時7 分許開始之性交行為時，告訴人C8已全身赤裸、閉
    眼不動躺於床上，而任由被告以陰莖插入告訴人C8陰道為性
    交行為，過程中，告訴人C8均閉眼躺於床上，除手稍微有移
    動之情形外，告訴人C8並無發出聲音或任何自主性動作，迨
    告訴人C8發覺被告對其為性交行為，告訴人C8乃推、拍打被
    告，並對被告說「很痛」、「我不想」等語，被告即離開告
    訴人C8而停止性交行為等節。業經本院當庭播放卷存被告對
    告訴人C8為如事實欄一、(六)1.所示99年11月28日凌晨4 時40
    分許開始之親吻、撫摸乳房等行為、對告訴人C8為如事實欄
    一、(六)1.所示99年11月28日凌晨5 時7 分許開始之性交行為
    之影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院
    101 年度侵訴字第92號卷卷一第172 頁反面至第173 頁、卷
    五第56頁、102 年度侵訴字第47號卷第91頁），且有前開影
    片檔案存卷可佐，堪認被告對告訴人C8為事實欄一、(六)1.所
    示之性交行為，並無對告訴人C8施以任何強暴、脅迫、恐嚇
    、催眠術之行為，核與刑法第221 條第1 項之強制性交罪之
    構成要件有間。
  (3)另被告對告訴人C8為事實欄一、(六)1.所示之性交行為，係違
    反告訴人C8意願，且係利用告訴人C8因精神障礙不能、不知
    抗拒之情形下為之，已說明如上。再參以證人即告訴人C8於
    偵查中證稱：如事實欄一、(六)2.所示影片畫面中女子是伊，
    但伊不記得有這些事情，伊當天喝很醉，影片中，伊的手遮
    住胸部跟下體，有抗拒的意思，第二段影片中，伊全身赤棵
    ，伊不記得自己脫衣服，可能是被告在伊睡死的時候脫的。
    當時伊醉了，甲○○是趁伊酒醉的時候對伊做這件事。伊在
    影片中有抗拒，是伊還沒有準備好的意思，如果很醉的話會
    無法抗拒，記得那天伊喝非常醉，伊認為伊不同意跟被告發
    生性行為，甲○○應該是趁伊酒醉無法抗拒而對伊為性行為
    ，這些過程伊完全不記得等語明確（見臺灣臺北地方法院檢
    察署100 年度偵字第16029 號偵查卷卷二第140 頁至第141
    頁、101 年度偵字第20295 號偵查卷第2 頁）；其於本院審
    理時結證：如事實欄一、(六)2.所示，99年11月28日上午4 時
    40 分 許影片中，被告有欲和伊發生性行為，伊有以手腳頂
    被告，並發出大叫的聲音，是被告有想要對伊怎樣，但伊想
    伊與被告是普通朋友而已，並沒有想要與被告發生進一步的
    性行為，伊那時候喝醉，被告可能想要對伊怎樣，伊就推開
    被告。在事實欄一、(六)2.所示，99年11月28日凌晨5 時7 分
    許影片中伊有穿著衣物，但其後伊是閉眼仰躺在床上沒有反
    應，而且也沒穿任何衣物，伊不知道為何會沒有穿衣服在那
    邊，印象中在伊說「不要」以後，被告就假裝很紳士的樣子
    ，說要去隔壁睡，伊覺得被告這樣Nice，之後伊就沒有印象
    了，如事實欄一、(六)2.所示，99年11月28日凌晨5 時7 分許
    影片中，伊閉眼、仰躺在床上無反應，被告對伊為性行為完
    全沒有經過伊的同意，在偵查中證述伊當時的確喝的非常醉
    屬實等語綦詳（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷五第57頁
    反面至第60頁、102 年度侵訴字第47號卷第92頁反面至第95
    頁）。可知，被告對告訴人C8為如事實欄一、(六)1.所示99年
    11月28日凌晨4 時40分許開始之親吻、撫摸乳房之行為，告
    訴人C8陷入不能抗拒之狀態，原因乃出自於告訴人C8飲酒過
    量，告訴人C8陷入不能抗拒之狀態並非被告造成。而被告對
    告訴人C8為如事實欄一、(六)1.所示99年11月28日凌晨5 時7
    分許之性交之行為，係趁告訴人C8飲酒過量而酣睡、不知抗
    拒之狀態為之，告訴人C8陷入不知抗拒之狀態，並非被告故
    意所為，是依上開法條暨判決意旨說明，被告如事實欄一、
    (六)1.所為，應係犯刑法第225 條第1 項之趁機性交罪而非同
    法第221 條第1 項之強制性交罪。
  (4)綜合上述，公訴意旨認被告如事實欄一、(六)1.所為，係犯刑
    法第221 條第1 項之強制性交罪，尚有未合，惟起訴之基本
    事實同一，此部分亦依刑事訴訟法第300 條規定，變更起訴
    法條。
  (三)被告對告訴人C15 實施趁機性交犯行，親吻告訴人C15 嘴唇
    、撫摸告訴人C15 乳房、下體等猥褻行為；對告訴人C1實施
    趁機性交犯行，親吻告訴人C1嘴唇、撫摸告訴人C1乳房、下
    體等猥褻行為；對告訴人B 女實施趁機性交犯行前，撫摸告
    訴人B 女下體之猥褻行為；對告訴人C9實施趁機性交犯行，
    親吻告訴人C9嘴唇、撫摸、舔舐、吸吮、親吻告訴人C9乳房
    、撫摸告訴人C9下體等猥褻行為；對告訴人C10 實施趁機性
    交犯行，親吻告訴人C10 臀部、撫摸告訴人C10 乳房、臀部
    、下體、吸吮告訴人C10 乳房等猥褻行為；對告訴人C3實施
    趁機性交犯行，撫摸、舔舐、吸吮告訴人C3乳房、觸摸告訴
    人C3下體、將陰莖置於告訴人C3嘴巴前等猥褻行為；對告訴
    人C8實施趁機性交犯行，親吻、撫摸、舔舐、吸吮告訴人C8
    乳房、撫摸告訴人C8下體等猥褻行為；對告訴人C2實施趁機
    性交犯行，撫摸告訴人C2臀部、乳房等猥褻行為均核屬性交
    之階段行為，均不另論罪。
  (四)復按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則
    屬接續犯，而為包括之一罪。而行為人實施犯罪之時地，在
    自然意義上雖非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目
    的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平
    原則，如予數罪併罰，反有過度處罰之疑，與人民法律感情
    亦未契合；是於刑法廢除牽連犯及連續犯後，應依個案情狀
    ，考量一般社會通念及刑罰公平原則，適度擴張一行為概念
    ，論以接續犯或一行為觸犯數罪名之想像競合犯，方屬適當
    （最高法院86年度台上字第3295號判例、97年台上字第1880
    號判決意旨參照）。是被告先後多次對於告訴人C1、C9、C1
    0 為性交行為，於自然概念上雖屬數行為，然對於自然概念
    上屬多數行為之犯罪，於法律評價上究屬「行為單數」抑或
    「行為複數」，即應針對個案情形予以審究；如具備主觀上
    一致性（即行為人每次行為時主觀上之意思，均維持其意思
    形成之一致性）與客觀上一致性（包括行為手段維持同類性
    、行為客觀情狀具不變性、行為侵害關係具一致性），則雖
    於自然上係複數行為，然於法律評價結果應屬單數，而無庸
    為複數評價，於此情形應認其犯罪屬「行為單數」之一罪，
    而不應以複數評價之數罪論處。查本件被告上開對告訴人C1
    、C9、C10 性交之時間，在自然意義上雖有不同，然被告自
    事實欄一、(二)1.、(四)、1.、2.、所示時間內，對告訴人C1、
    C9、C10 為數次趁機性交行為，頻率已高，時間應可認密接
    ，且被告之犯罪目的單一即皆係對告訴人C1、C9、C10 為趁
    機性交行為，其犯罪手段亦皆同一，並均在被告上開住處為
    之，且行為侵害關係亦無二致，依一般社會通念，如予數罪
    併罰，容有過度處罰之疑，本院認於本案適度擴張一行為之
    概念，將之評價為接續犯一罪，較符刑罰公平原則。又被告
    如事實欄一、(二)2.、(四)3.、(五)2.、(六)2.、(十五)1.、(十六)1.、(十七)1.
    所示，或係利用其所有之錄影設備、或照相設備，接續在同
    一地點即其上開住處竊錄告訴人C1、C9、C10 、C3、C8、C1
    2 、F 女、G 女之非公開活動、身體隱私部位之影片或照片
    之犯行，所各自持續侵害法益並無二致，且時間、空間相當
    密接，其各自獨立性極為薄弱，實無從加以割裂評價，亦均
    應屬於接續犯之一罪。
  (五)被告以一竊錄行為各同時對告訴人C9、C10 ；告訴人C11 、
    C12 為事實欄一、(四)3.、(十五)1.所示之妨害秘密犯行，係以一
    行為同時觸犯二罪名，均為同種想像競合犯。
  (六)被告所為上開如事實欄一、(一)1.、(二)1.、2.、(三)1.、2.、(四)
    1.、2.、3.、(五)1.、2.、(六)1.、2.、(七)1.、(八)1.、2.、(九)1.
    、(十)1.、(十一)1.、(十二)1.、2.、(十三)1.、(十四)1.、(十五)1.、(十六)1.、(十七)1.
    所示犯行，犯意均各別，行為均互殊，應分論併罰之。
  (七)被告前於97年間，因傷害案件，經臺灣高等法院於97年3 月
    27日以97年度上易字第421 號判處有期徒刑3 月確定；又於
    97年間，因傷害案件，經本院於97年5 月19日以97年度簡字
    第1470號判處有期徒刑3 月確定，前開二案件之刑，再經本
    院於97年7 月15日以97年度聲字第1445號裁定定應執行刑為
    有期徒刑5 月確定，於97年8 月22日，因易科罰金而執行完
    畢。其又於98年間，因妨害兵役治罪條例案件，經本院於99
    年3 月8 日以98年度簡字第4866號判處有期徒刑3 月確定，
    於99年4 月22日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷可參，是被告於前次徒刑之執行完畢後，5
    年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均係累犯，均應
    依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  (八)被告如事實欄一、(三)1.、(四)2.所示之趁機性交犯行，已著手
    性交行為之實施，然無證據證明被告之陰莖已進入告訴人B
    女之陰道內、被告之陰莖或其他身體部位已進入告訴人C10
    之陰道內，為未遂犯，均應依刑法第25條第2 項之規定，按
    既遂犯之刑減輕其刑，並先加重再減輕之。
  (九)茲審酌被告為滿足一己私慾，竟乘告訴人C15 、C1、B 女、
    C9、C10 、C3、C8、C2、被害人D 女等人不知或不能抗拒之
    狀態而對其等性交，已剝奪告訴人C15 、C1、B 女、C9、C1
    0 、C3、C8、C2、被害人D 女等人之性自主決定權，並造成
    告訴人C15 、C1、B 女、C9、C10 、C3、C8、C2、被害人D
    女等人身心受創。另被告未徵得告訴人C15 、C1、B 女、C9
    、C10 、C3、C8、A 女、C6、C5、C7、C4、C2、C13 、C11
    、C12 、F 女、G 女等人之同意，竟以事實欄一、(二)2.、(三)
    2.、(四)3.、(五)2.、(六)2.、(七)1.、(八)1.、(九)1.、(十)1.、(十一)1.、
    (十二)2.、(十四)1.、(十五)1.、(十六)1.、(十七)1.所示方式竊錄告訴人C15 、
    C1、B 女、C9、C10 、C3、C8、A 女、C6、C5、C7、C4、C2
    、C13 、C11 、C12 、F 女、G 女等人之非公開活動及身體
    隱私部位，嚴重侵害他人隱私權。甚於竊錄對告訴人C9趁機
    性交過程中，在告訴人C9已不省人事之情形下，邊對告訴人
    C9為性交邊朝攝影鏡頭吐舌頭、於竊錄對告訴人C3之趁機性
    交過程中，在告訴人C3陷入昏迷之狀況下，邊對告訴人C3為
    性交行為邊對攝影鏡頭呼喊「○○○（告訴人C3之名）」，
    此經本院當庭播放卷存被告對告訴人C9為如事實欄一、(四)3.
    所示10 0年7 月21日凌晨3 時35分許開始之性交行為之影片
    、對告訴人C3為如事實欄一、(五)1.所示性交行為之影片檔案
    勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵
    訴字第92號卷卷一第152 頁、第171 頁、卷四第89頁、第11
    5 頁），被告之漠視、不尊重他人性自主決定權、隱私權，
    可見一斑。又被告於竊錄如事實欄一、(二)2.、(三)2.、(四)3.、
    (五)2.、(六)2.、(七)1.、(八)1.、(九)1.、(十)1.、(十一)1.、(十二)2.、(十四)1.
    、(十五)1.、(十六)1.、(十七)1.所示與告訴人C15 、C1、B 女、C9、C1
    0 、C3、C8、A 女、C6、C5、C7、C4、C2、C13 、C11 、C1
    2 、F 女、G 女之性交影片、照片後，乃將之存放於電腦中
    之資料夾，並將該資料夾命名為「collectionz 」，被告將
    其妨害秘密犯罪存錄之影片視為戰利品典藏、賞玩，其心態
    甚為可議。且被告僅因不滿告訴人C6對外透露其等間發生性
    行為之事，動輒恐嚇告訴人C6，使告訴人C6飽受驚嚇，惡性
    非輕。而本件被告趁機性交、妨害秘密犯行經檢察官偵查後
    ，媒體乃大幅報導，並以英文字母為代號之某女星、某小模
    、某名模來代稱告訴人、被害人，造成社會大眾諸多揣測，
    此種揣測除引起遭誤會影射之人之無端困擾外，亦使告訴人
    、被害人於得知後，甚為難堪而再次受傷害，被告本應勇於
    到案面對，配合員警調查，使案情能儘速明朗，然被告竟遠
    走他鄉躲避查緝，增加司法人員查緝困難，且於逃亡期間，
    媒體、社會亦對被告藏身何處、是否已逃亡境外猜測不已，
    引起社會秩序紛擾，造成社會、司法資源浪費，被告漠視他
    人性自主權、隱私權，已造成社會大眾不良之示範，被告所
    生危害非輕。又被告除就事實欄一、(七)1.所示妨害秘密犯行
    外，坦承其餘妨害秘密犯行，然被告矢口否認趁機性交、恐
    嚇犯行，未見悔意。另考量被告有如上所示之前案紀錄，品
    行非端。復斟酌被告未能與告訴人C1、B 女、C9、C10 、C3
    、C8、A 女、C6、C5、C7、C4、C2、C13 、C11 、C12 、F
    女、G 女達成和解，賠償其等之損失，亦未能與告訴人C15
    就妨害性自主罪部分達成和解，賠償告訴人C15 該部分之損
    失，復斟酌被告大學畢業學歷之智識程度（參被告之個人基
    本資料查詢，見本院101 年度侵訴字第92號卷卷六第216 頁
    、102 年度侵訴字第47號卷第175 頁）、被告98年全年度所
    得為26萬4,388 元、99年全年度所得為100 萬8,590 元、10
    0 年全年度所得為105 萬4,899 元，而被告之財產總額為1,
    00 5萬5,850 元之生活狀況（參被告之稅務電子閘門財產所
    得明細，見本院101 年度侵訴字第92號卷卷六第222 頁、第
    223 頁反面第224 頁、第225 頁反面至第226 頁、102 年度
    侵訴字第47號卷第178 頁、第179 頁反面至第180 頁、第18
    1 頁反面至第182 頁）等一切情狀，認公訴人對被告就事實
    欄一、(一)1.、(二)1.、(三)1.、(四)1.、2.、(五)1.部分均求處12年
    以上之有期徒刑、就事實欄一、(六)1.部分求處8 年以上之有
    期徒刑、就事實欄一、(十二)1.、(十三)1.均求處6 年以上之有期徒
    刑、就事實欄一、(二)2.、(三)2.、(四)3.、(五)2.、(六)2.、(七)1.、
    (八)1.、(九)1.、(十)1.、(十一)1.、(十二)2.、(十四)1.、(十五)1.、(十六)1.、(十七)1.
    部分，均求處有期徒刑1 年，並請求定應執行刑為有期徒刑
    30年，均稍屬過重，爰各量處如主文即各如附表一所示之刑
    。另被告之資力，已說明如上，衡酌被告之資力顯遠較一般
    普羅階級為優渥。再者，自由刑倘准易科罰金，折算標準當
    應考量為換取自由勢須支付而無從豁免之代價暨依其職業、
    身分所應有之資力等節予以綜合酌定，方能在財力豐貧各異
    、優劣參差者間維持刑罰執行之有效性及公平性等情狀，是
    本院審酌後，乃就事實欄一、(二)2.、(三)2.、(四)3.、(五)2.、(六)
    2.、(七)1.、(八)1.、2.、(九)1.、(十)1.、(十一)1.、(十二)2.、(十四)1.、(十五)
    1.、(十六)1.、(十七)1.各如附表一編號3 、5 、8 、10、12至18、
    20、22至25所示之罪所處之刑，諭知如附表一編號3 、5 、
    8 、10、12至18、20、22至25所示之易科罰金折算標準。另
    就事實欄一、(一)1.、(二)1.、(三)1.、(四)1.、2.、(五)1.、(六)1.、
    (十二)1.、(十三)1.各如附表一編號1 、2 、4 、6 、7 、9 、11
    、19、21所示之罪所處之不得易科罰金之刑，定其應執行之
    刑。再就事實欄一、(二)2.、(三)2.、(四)3.、(五)2.、(六)2.、(七)1.
    、(八)1.、(九)1.、(十)1.、(十一)1.、(十二)2.、(十四)1.、(十五)1.、(十六)1.、(十七)
    1.各如附表一編號3 、5 、8 、10、12至14、16至18、20、
    22至25所示之罪所處之得易科罰金之刑，定其應執行之刑併
    諭知主文所示之執行刑之易科罰金折算標準，期使警惕。
  (十)又被告行為後，刑法第50條業於102年1月23日修正公布，並
    於同年月25日生效，修正後刑法第50條規定：「裁判確定前
    犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：
    得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪
    與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得
    易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞
    動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑
    者，依第51條規定定之。」將原條文內容移列為第1 項，並
    同時增列第1 項但書及第2 項之規定，明文限制該條第1 項
    但書各款所列情形，原則上不予併合處罰，僅於判決確定後
    之受刑人請求檢察官聲請定其應執行刑時，始得為之。考其
    立法目的，係基於保障人民自由權之考量，經宣告得易科罰
    金之刑，原則上不因複數犯罪併合處罰，而失其得易科罰金
    之利益，此觀諸司法院大法官會議釋字第662 號解釋理由書
    所揭「易科罰金制度將原屬自由刑之刑期，在符合法定要件
    下，更易為罰金刑之執行，旨在防止短期自由刑之流弊，並
    藉以緩和自由刑之嚴厲性。......惟對各得易科罰金之數罪
    ，由於併合處罰定其應執行刑之結果逾6 個月，而不得易科
    罰金時，將使原有得易科罰金之機會喪失，非受自由刑之執
    行不可，無異係對已定罪之行為，更為不利之評價，已逾越
    數罪併罰制度之本意」，即同此立法意旨。再者，依修正前
    刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之」，
    考其立法目的，雖在使被告（或受刑人）得依同法第51條各
    款規定，享有併合處罰而限制加重刑罰之恤刑利益（最高法
    院98年度台抗字第697 號裁定意旨參照），惟依現行實務上
    之運作，法院裁定定執行刑時，不見得會減免受刑人之刑期
    ，而修正前刑法第50條規定剝奪受刑人原得易刑處分之利益
    ，自屬不利於受刑人，從而，依據刑法第2 條第1 項規定比
    較修正前後刑法第50條之適用結果，以修正後之刑法第50條
    規定較有利於被告（臺灣高等法院102 年第1 次刑事庭庭長
    、法官會議紀錄參照）。本件被告就事實欄一、(一)1.、(二)1.
    、(三)1.、(四)1.、2.、(五)1.、(六)1.、(十二)1.、(十三)1.各如附表一編
    號1 、2 、4 、6 、7 、9 、11、19、21所示之罪所宣告之
    刑，均係不得易科罰金之刑；另被告就事實欄一、(二)2.、(三)
    2.、(四)3.、(五)2.、(六)2.、(七)1.、(八)1.、(九)1.、(十)1.、(十一)1.、
    (十二)2.、(十四)1.、(十五)1.、(十六)1.、(十七)1.各如附表一編號3 、5 、8
    、10、12至14、16至18、20、22至25所示之罪所宣告之刑，
    均係得易科罰金，是本院依修正後刑法第50條第1 項第1 款
    規定，不再援引舊法規定，就被告前開得易科罰金與不得易
    科罰金之罪之刑合併定其應執行刑。又依修正後刑法第50條
    第1 項但書規定，上開得易科罰金與不得易科罰金之宣告刑
    ，原則上雖不得併合處罰，惟被告於判決確定後，仍得依同
    條第2 項規定請求檢察官聲請定其應執行刑，附此敘明。至
    本件被告所犯不得易科罰金之罪間，因新舊法併合處罰之規
    定相同，即無比較適用之問題，非刑法第2 條所指之法律有
    變更，即無該條之適用，應依一般法律適用原則，適用裁判
    時刑法第50條第1 項前段規定，併合處罰定應執行之刑，附
    此敘明。
  (十一)扣案如附表二編號1 所示之物，屬被告所有，係供被告為本
    件如事實欄一、(四)3.、(五)2.、(十六)1.、(十七)1.所示妨害秘密犯行
    所用之物，業據被告供承在卷（見本院101 年度侵訴字第92
    號卷卷五第148 頁、102 年度侵訴字47號卷第153 頁）爰依
    刑法第38條第1 項第2 款規定，在被告如事實欄一、(四)3.、
    (五)2.、(十六)1.、(十七)1.所示妨害秘密犯行項下宣告沒收；扣案如
    附表二編號2 所示之物，屬被告所有，係供被告犯本件如事
    實欄一、(二)2.、(三)2.、(四)3.、(五)2.、(六)2.、(七)1.、(八)1.、(九)
    1.、(十)1.、(十一)1.、(十二)2.、(十四)1.、(十五)1.、(十六)1.、(十七)1.所示妨害
    秘密犯行所用之物，亦據被告供承在卷（見本院101 年度侵
    訴字第92號卷卷五第148 頁、102 年度侵訴字47號卷第153
    頁），爰依刑法第38條第1 項第2 款規定，在被告如事實欄
    一、(二)2.、(三)2.、(四)3.、(五)2.、(六)2.、(七)1.、(八)1.、(九)1.、
    (十)1.、(十一)1.、(十二)2.、(十四)1.、(十五)1.、(十六)1.、(十七)1.所示妨害秘密
    犯行項下宣告沒收。至扣案如附表二編號3 至27所用之物，
    均與本案無關，自無庸宣告沒收。至被告所有、用以拍攝如
    事實欄一、(二)2.、(三)2.、(四)3.、(五)2.、(六)2.、(七)1.、(八)1.、
    (九)1.、(十)1.、(十一)1.、(十二)2.、(十四)1.、(十五)1.、(十六)1.所示影片之錄
    影設備，並未扣案，恐已滅失，究屬何種物品亦不明，為免
    將來執行之困難，爰不予宣告沒收，一併敘明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：(一)被告與告訴人A 女於99年12月起至100 年
    4 月間曾為男女朋友。於99年12月11日凌晨5 時許，被告趁
    A 女到雲頂大樓居所、在床上熟睡之際，基於強制性交之犯
    意，隨即脫去A 女之洋裝與內褲，將陰莖插入A 女之陰道內
    。在性侵過程中，A 女因不舒服而呻吟哭泣，並用手抵擋被
    告，惟均遭被告用手臂大力揮開。被告宣洩完獸慾之後，欲
    安撫A 女，卻遭A 女生氣拒絕，A 女並拍打被告的手，之後
    轉身蒙頭蓋上棉被。嗣後，A 女因其姐B 女於100 年6 月12
    日遭被告下藥性侵，2 人始於同年7 月25日，一同到臺北市
    政府警察局刑事警察大隊提出告訴。因認被告此部分涉犯刑
    法第221 條第1 項之強制性交罪嫌等語。
  (二)告訴人C6為被告女友A 女之女性友人，因此認識被告為Just
    in李，但不知被告中文姓名。於100 年1 月29日凌晨，C6與
    女性友人C7到Spark 夜店玩，在現場巧遇被告，被告即邀請
    C6及其女性友人到其包廂喝香檳，當場被告頻頻與C6划酒拳
    ，使C6在極短的時間內狂飲了5 杯香檳，以致神智不清。被
    告趁C6醉酒後神智不清，請Spark 現場安管人員協助將C6扛
    上計程車，驅車前往雲頂大樓居所；被告並關閉C6的手機，
    使得仍在Spark 現場之友人無法與C6聯絡。C6到被告住處後
    ，因醉酒而嘔吐，被告協助C6處理嘔吐物後，將C6攙扶進入
    臥室內休息，C6即因醉酒而昏睡不醒。詎被告竟基於強制性
    交之犯意，脫下C6的內褲，撥開洋裝上身，並將陰莖插入C6
    之陰道性侵得逞。在性侵過程中，C6略轉清醒，發出呻吟聲
    說「不要」，惟被告並未停止。俟被告逞完獸慾後，C6把身
    體縮成一團並掩面，被告見狀竟說：「幹嘛這樣？你有喝這
    麼多嗎？這是你裝醉」等語。隨後拿起C6的內褲要求C6穿上
    ，C6則要求被告轉過身，不願讓被告看見其整理儀容；C6卻
    因醉酒站立不穩跌倒，一時間竟無法順利將內褲穿上。稍後
    ，C6終於將內褲、洋裝穿好，全身無力的倒回床上，被告復
    將其陰莖放入C6口中，惟C6拒絕並將陰莖吐出；甲○○又碰
    觸C6之乳房，C6閃躲著說：「我不行了，我不要」等語，被
    告始作罷。同日上午，C6被清潔傭人使用吸塵器的聲音吵醒
    ，發現自己未穿衣服、全身無力；惟因其對醉酒後發生的事
    情記憶模糊，並未當場質問被告，而由被告開車送其回家。
    隔天，C6想確定到底發生何事，便打電話給被告，試探性的
    問：「我要吃藥嗎？」被告回答：「不用，因為沒射精。」
    C6一聽非常生氣，質問被告：「你的女朋友是我的好朋友，
    我們昨天怎麼能做這樣的事？」被告惱羞成怒地回應：「你
    怎麼這樣說話，你昨天自己親我，又說不要給別人知道。」
    等語。嗣後經臺灣臺北地方法院檢察署循線追查C6身分，於
    101 年8 月6 日將相關錄影內容提供C6指認，C6始確知在被
    告家發生之上情，憤而提出告訴。因認被告此部分涉犯刑法
    第221 條第1 項之強制性交罪嫌等語。
  (三)被告基於強制性交之犯意，於如附表四編號1 所示之時間，
    將附表四編號1 所示之被害人女子帶至雲頂大樓居所臥室內
    ，違反附表四編號1 女子之意願，不顧附表四編號1 女子之
    抗拒，將其陰莖插入附表四編號1 女子之陰道內，對附表四
    編號1 之被害女子強制性交得逞。因認被告此部分涉犯刑法
    第221 條第1 項之強制性交罪嫌等語。
  (四)被告基於強制性交之犯意，於如附表四編號2 所示之時間，
    將附表四編號2 所示之被害人女子帶至雲頂大樓居所臥室內
    ，違反附表四編號2 女子之意願，不顧附表四編號2 女子之
    抗拒，欲將其陰莖插入附表四編號2 女子陰道內對附表四編
    號2 女子強制性交，附表四編號2 之被害女子於被告褪去其
    內褲時驚醒，即抵抗不從，並打被告一耳光，被告性侵行為
    才未得逞。因認被告此部分涉犯刑法第221 條第1 項、第2
    項之強制性交未遂罪嫌等語。
  (五)被告基於強制性交之犯意，於如附表四編號3 所示之時間，
    將附表四編號3 所示之被害人女子帶至雲頂大樓居所臥室內
    ，違反附表四編號3 女子之意願，不顧附表四編號3 女子之
    抗拒，將其陰莖插入附表四編號3 女子之陰道內，對附表四
    編號3 之被害女子強制性交得逞。因認被告此部分涉犯刑法
    第221 條第1 項之強制性交罪嫌等語。
  (六)被告基於強制性交之犯意，於如附表四編號4 所示之時間，
    將附表四編號4 所示之被害人女子帶至雲頂大樓居所臥室內
    ，違反附表四編號4 女子之意願，不顧附表四編號4 女
    子之抗拒，將其陰莖插入附表四編號4 女子之陰道內，對附
    表四編號4 之被害女子強制性交得逞。因認被告此部分涉犯
    刑法第221 條第1 項之強制性交罪嫌等語。
  (七)被告基於強制性交之犯意，於如附表四編號5 所示之時間，
    將附表四編號5 所示之被害人女子帶至雲頂大樓居所臥室內
    ，違反附表四編號5 女子之意願，不顧附表四編號5 女子之
    抗拒，將其陰莖插入附表四編號5 女子之陰道內，對附表四
    編號5 之被害女子強制性交得逞。因認被告此部分涉犯刑法
    第221 條第1 項之強制性交罪嫌等語。
  (八)被告基於強制性交之犯意，於如附表四編號6 所示之時間，
    將附表四編號6 所示之被害人女子帶至雲頂大樓居所臥室內
    ，違反附表四編號6 女子之意願，不顧附表四編號6 女子之
    抗拒，將其陰莖插入附表四編號6 女子之陰道內，對附表四
    編號6 之被害女子強制性交得逞。因認被告此部分涉犯刑法
    第221 條第1 項之強制性交罪嫌等語。
  (九)被告基於強制性交之犯意，於如附表四編號7 所示之時間，
    將附表四編號7 所示之被害人女子帶至雲頂大樓居所臥室內
    ，違反附表四編號7 女子之意願，不顧附表四編號7 女子之
    抗拒，將其陰莖插入附表四編號7 女子之陰道內，對附表四
    編號7 之被害女子強制性交得逞。因認被告此部分涉犯刑法
    第221 條第1 項之強制性交罪嫌等語。
  (十)被告基於強制性交之犯意，於如附表四編號8 所示之時間，
    將附表四編號8 所示之被害人女子帶至雲頂大樓居所臥室內
    ，違反附表四編號8 女子之意願，不顧附表四編號8 女子之
    抗拒，將其陰莖插入附表四編號8 女子之陰道內，對附表四
    編號8 之被害女子強制性交得逞。因認被告此部分涉犯刑法
    第221 條第1 項之強制性交罪嫌等語。
  (十一)被告基於強制性交之犯意，於如附表四編號9 所示之時間，
    將附表四編號9 所示之被害人女子帶至雲頂大樓居所臥室內
    ，違反附表四編號9 女子之意願，不顧附表四編號9 女子之
    抗拒，將其陰莖插入附表四編號9 女子之陰道內，對附表四
    編號9 之被害女子強制性交得逞。因認被告此部分涉犯刑法
    第221 條第1 項之強制性交罪嫌等語。
  (十二)被告基於趁機性交之犯意，其與告訴人C5曾於95年間短暫交
    往1 個月即分手，於99年間，2 人偶然再次碰面，被告即向
    C5要電話號碼供日後聯絡。於99年11月7 日晚間，被告邀請
    C5在「天天婦羅」日本料理店共進晚餐，席間被告頻頻勸酒
    ，C5因而酒醉。詎料，被告竟趁C5醉酒無力反抗，將C5 帶
    回雲頂大樓居所臥室內，脫去C5之外衣、絲襪、內褲，此時
    C5不能反抗，任憑被告擺佈。被告隨即將陰莖插入C5的陰道
    內，對C5性侵得逞。被告宣洩獸慾之後，將毫無反抗能力的
    C5搬到床的另一側，並幫C5蓋上棉被。稍後C5酒醒，即自己
    搭乘計程車返家。嗣後經臺灣臺北地方法院檢察署循線追查
    ，於101 年8 月3 日將相關錄影內容提供C5指認後，C5遂提
    出告訴。因認被告此部分涉犯刑法第225 條第1 項之趁機性
    交罪嫌等語。
  (十三)告訴人C7為被告女友A 女之女性友人，於被告與A 女成為男
    女朋友之前，即在夜店等場合認識被告。於99年11月27日凌
    晨，被告、C7、A 女以及一群朋友到錢櫃KTV 唱歌飲酒。唱
    歌結束之後，被告邀請C7前往雲頂大樓居所，C7同意而隨被
    告前往。進入雲頂大樓居所後，C7因酒力發作而失去意識。
    被告見C7不省人事，竟利用C7酒醉失去意識不知抗拒，而基
    於乘機性交之犯意，掀起C7之長裙、脫下內褲；此時，被告
    發現C7正值生理期，即打開衣櫃取出黑色T 恤1 件，墊在C7
    之臀部下方，接著脫下C7內衣，撫摸其乳房，並以陰莖插入
    其陰道內加以性侵得逞。此時C7意識模糊，無力抗拒，並未
    拒絕被告之親吻。被告發洩獸慾之後，要求C7自己穿上內褲
    ，此時C7神智慢慢恢復清醒，對被告說：「我有男朋友了」
    、「我不相信，你給我喝什麼？」、「為什麼我會這樣」、
    「不可能」、「我不可能喝兩個很多水變成這樣」……被告
    安撫C7，稱：「你在這邊喝兩杯水，就說你要睡覺了，我們
    就抱在一起」；但是C7拒絕接受安撫，質問被告：「騙人、
    胡說、我要在這裡睡覺？」、「我那個來，你不可以這樣，
    你是不是灌我酒」、「我不是那種會跟人上床的女生」等語
    ，情緒極度激動與沮喪，並與被告發生爭吵。當天中午，被
    告駕車送C7返家。C7礙於自己有男朋友，且與被告有許多共
    同的朋友，因此隱忍此事。嗣後經臺灣臺北地方法院檢察署
    循線追查，於101 年8 月7 日將相關錄影提供C7指認，C7憤
    而提告。因認被告此部分涉犯刑法第225 條第1 項之趁機性
    交罪嫌等語。
  (十四)於100 年6 月5 日凌晨，告訴人C4與友人P 女（真實姓名年
    籍詳卷）到Spark 夜店玩，再經另一友人V 女介紹而認識被
    告。被告將C4、P 女帶進包廂後，即與C4玩飲酒遊戲，並頻
    頻對C4勸酒，使C4不勝酒力而醉酒。被告見有機可趁，而且
    P 女正好離開包廂，被告竟基於乘機性交之犯意，立刻帶同
    C4離開Spark ，驅車前往雲頂大樓居所，並關閉C4之手機，
    使P 女無法聯絡C4。被告將因酒醉而失去意識之C4安置在自
    己臥室的床上，並脫去C4之洋裝、內褲，以性器插入C4之陰
    道內，對其性侵得逞，在整個性侵過程中，C4均未清醒。同
    日中午C4醒來，發覺自己全身赤裸、蓋著棉被躺在床上，詢
    問睡在床上另一側的被告，「這是哪裡？為何我在這裡？」
    被告回答：「你喝得很醉，本來要送你回家，結果你亂報路
    回不了家，我只好帶你回自己的住處」等語。隨後C4搭乘計
    程車自行返家。C4因自己醉酒使被告有機可趁，心中懊悔不
    已；惟顧及自身名譽，不欲張揚，遂隱忍未報案。嗣臺灣臺
    北地方法院檢察署循線追查C4，於101 年7 月30日提供相關
    錄影供C4指認後，C4始知悉上情，並憤而提告。
  (十五)被告基於趁機性交之犯意，於如附表六編號1 所示之時間，
    將附表六編號1 所示之被害人女子帶回雲頂大樓居所臥室內
    ，趁附表六編號1 女子昏迷不醒、無力抵抗之際，以附表六
    編號1 所示之方式，對附表六編號1 女子性侵得逞。自性侵
    開始至被告發洩獸慾完畢為止之過程中，附表六編號1 女子
    均呈現昏迷不醒之狀態。因認被告此部分涉犯刑法第225 條
    第1 項之趁機性交罪嫌等語。
  (十六)被告基於趁機性交之犯意，於如附表六編號2 所示之時間，
    將附表六編號2 所示之被害人女子帶回雲頂大樓居所臥室內
    ，趁附表六所示編號2 女子昏迷不醒、無力抵抗之際，以附
    表六編號2 所示之方式，對附表六編號2 女子性侵得逞。自
    性侵開始至被告發洩獸慾完畢為止之過程中，附表六編號2
    女子均呈現昏迷不醒之狀態。因認被告此部分涉犯刑法第
    225 條第1 項之趁機性交罪嫌等語。
  (十七)被告基於趁機性交之犯意，於如附表六編號3 所示之時間，
    將附表六編號3 所示之被害人女子帶回雲頂大樓居所臥室內
    ，趁附表六編號3 女子昏迷不醒、無力抵抗之際，以附表六
    編號3 所示之方式，對附表六編號3 女子性侵得逞。自性侵
    開始至被告發洩獸慾完畢為止之過程中，附表六編號3 女子
    均呈現昏迷不醒之狀態。因認被告此部分涉犯刑法第225 條
    第1 項之趁機性交罪嫌等語。
  (十八)被告基於趁機性交之犯意，於如附表六編號4 所示之時間，
    將附表六編號4 所示之被害人女子帶回雲頂大樓居所臥室內
    ，趁附表六編號4 女子昏迷不醒、無力抵抗之際，以附表六
    編號4 所示之方式，對附表六編號4 女子性侵得逞。自性侵
    開始至被告發洩獸慾完畢為止之過程中，附表六編號4 女子
    均呈現昏迷不醒之狀態。因認被告此部分涉犯刑法第225 條
    第1 項之趁機性交罪嫌等語。
  (十九)被告基於趁機性交之犯意，於如附表六編號5 所示之時間，
    將附表六編號5 所示之被害人女子帶回雲頂大樓居所臥室內
    ，趁附表六編號5 女子昏迷不醒、無力抵抗之際，以附表六
    編號5 所示之方式，對附表六編號5 女子性侵得逞。自性侵
    開始至被告發洩獸慾完畢為止之過程中，附表六編號5 女子
    均呈現昏迷不醒之狀態。因認被告此部分涉犯刑法第225 條
    第1 項之趁機性交罪嫌等語。
  (二十)被告與告訴人F 女為多年好友，經常一同聚餐、或到臺北市
    信義區之夜店Spark 玩樂。詎被告不以此為足，於100 年7
    月23日凌晨3 時許，F 女在Spark 醉酒欲返家時，被告假意
    護送F 女回家，竟將醉酒意識不清的F 女帶回其上址住處，
    基於乘機性交之犯意，先將F 女的洋裝褪至腰際，使F 女的
    胸部露出，繼之脫去F 女的內褲，並將其陰莖插入F 女的陰
    道內性侵得逞。在性侵過程中，F 女因生理期置入陰道內的
    衛生棉條遭被告的陰莖擠壓，而痛苦的呻吟。被告除了繼續
    將陰莖插入F 女之陰道，又乘F 女精神恍惚不知抗拒時，將
    陰莖塞入F 女的口中而性侵得逞。稍後，被告發現F 女月經
    經血自陰道流出，並染紅了床單，遂從衣櫃中取出自己所有
    之灰藍格狀內褲1 件，為毫無意識的F 女穿上，而結束性侵
    。當天上午F 女清醒後，發現自己衣衫不整躺在被告身旁，
    大感震驚，立刻離開該處，自行搭計程車回家。同日下午，
    被告以手機利用What's APP通訊軟體，傳送其以iPhone手機
    錄製、F 女之裸體影片共計2 段予F 女，F 女收到後大受驚
    嚇，於24日凌晨再度前往Spark 找被告，要求被告交出手機
    ，F 女當場親自刪除該2 段裸體影片；惟被告早已將該影片
    複製在電腦內存檔。嗣於101 年8 月底，被告相關性愛與性
    侵錄影在網路上不法流傳後，F 女於9 月間在海外輾轉得知
    其為被害女子之一，始查知上情，並返國於101 年12月11日
    向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴。因認被告此部分涉犯
    刑法第225 條第1 項之趁機性交罪嫌等語。
  98年10月間，被告與告訴人G 女經友人介紹認識，雙方為普
    通朋友關係，偶爾在夜店Spark 或聚餐場合碰面，被告對G
    女有好感，進而追求，惟G 女不為所動。嗣於同年月18日晚
    間7 時許，被告邀約G 女至臺北市忠孝東路SOGO錢櫃KTV 與
    友人一起唱歌，G 女因曾經多次拒絕被告，在盛情難卻下勉
    強出席。席間，被告頻頻對G 女灌酒，並要求G 女向在場的
    被告友人洪○○、王○○夫婦，蔡○○、林○○夫婦敬酒，
    G 女不勝酒力，於半小時左右旋即醉酒不省人事。詎被告竟
    基於乘機性交之犯意，將醉酒不能抗拒的G 女帶回雲頂大樓
    居所，將G 女之上衣剝開露出胸部，並將其陰莖塞入G 女之
    口中性侵得逞。翌日（19日）凌晨0 時許，G 女因醉酒嘔吐
    ，且G 女之友人潘○○不斷以電話與G 聯絡，查問G 女之情
    況，被告遂在電話中應潘○○之要求，將G 女帶往臺北市中
    山北路之「夢見哈比屯」餐廳交給潘○○。G 女到達餐廳時
    仍然神智不清，無法行走，需由他人攙扶照顧。當天下午G
    女清醒後，不能確定發生何事，惟從此對被告心存警戒，兩
    人不再有任何往來。嗣因被告性愛與性侵之錄影檔案在網路
    上非法流傳，G 女始查悉上情，並於102 年1 月31日向臺灣
    臺北地方法院檢察署提出告訴。因認被告此部分涉犯刑法第
    225 條第1 項之趁機性交罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又犯罪事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（最高法院40年
    度台上字第86號判例意旨參照）。且認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決（最高法院76年度台上字第4986號判例意
    旨參照）。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（
    最高法院52年台上字第1300號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告涉有上揭犯行，無非係以被告之供述、證人即
    告訴人A 女、C6、C5、C7、C4、F 女、G 女、證人郭明德、
    潘東興等人之證述及卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北
    市政府警察局刑事警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片
    、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警
    察局刑事警察大隊資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄
    、本院101 年7 月31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜
    索扣押筆錄、被告住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位
    資料、臺灣臺北地方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄、卷存
    之如上開公訴意旨一、(一)、(二)、(三)、(四)、(五)、(六)、(七)、(八)、
    (九)、(十)、(十一)、(十二)、(十三)、(十四)、(十五)、(十六)、(十七)、(十八)、(十九)、(二十)、所
    示之性交影片、照片檔案及扣案之藍灰格紋男用內褲1 件等
    為其主要論據。訊之被告均矢口否認各如上開公訴意旨一、
    (一)、(二)、(三)、(四)、(五)、(六)、(七)、(八)、(九)、(十)、(十一)、(十二)、(十三)、
    (十四)、(十五)、(十六)、(十七)、(十八)、(十九)、(二十)、所示之犯行，辯稱：如上
    開公訴意旨一、(一)、(二)、(三)、(四)、(五)、(六)、(七)、(八)、(九)、(十)
    、(十一)、(十二)、(十三)、(十四)、(十五)、(十六)、(十七)、(十八)、(十九)、(二十)、所示之性
    交行為，伊均徵告訴人A 女、C6、C5、C7、C4、F 女、G 女
    或影片、照片中女子之同意，這些女子也是願意與伊發生性
    行為。在伊得知附表四編號2 所示女子無意願與伊性交，伊
    也就罷手，伊並沒有對這些女子性侵。伊與C4發生上開公訴
    意旨一、(十四)所示性行為後，一直都有來往、出去吃飯，C4還
    叫伊Baby，伊與C4有發生數次性關係等語。其辯護人亦同被
    告所述，並以依上開公訴意旨一、(一)、(二)、(三)、(四)、(五)、(六)
    、(七)、(八)、(九)、(十)、(十一)、(十二)、(十三)、(十四)、(十五)、(十六)、(十七)、(十八)、(十九)
    、(二十)、所示之性交、照片影片顯示，告訴人A 女、C6、C5
    、C7、C4、F 女、G 女或影片、照片中女子應有意願與被告
    為性交行為等語為被告辯護。
四、關於證據能力之說明：刑事訴訟法第308 條規定：「判決書
    應分別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決書並應記載犯
    罪事實，且得與理由合併記載。」，同法第310 條第1 款規
    定：「有罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：
    一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」，及同法
    第154 條第2 項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得認定犯罪事實。」揆諸上開規定，刑事判決書應記載主
    文與理由，於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記
    載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪
    事實所憑之「證據」，即為該法第154 條第2項 規定之「應
    依證據認定之」之「證據」。職故，有罪判決書理由內所記
    載認定事實所憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及
    僅須自由證明事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾
    證人信用性可不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，
    因檢察官起訴之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能
    證明，而為無罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事
    實存在，既無刑事訴訟法第154 條第2 項所規定「應依證據
    認定之」事實存在。因此，判決書僅須記載主文及理由，而
    理由內記載事項，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅
    要求與卷內所存在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無
    違，通常均以卷內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無
    法證明檢察官起訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證
    據能力之證據為限，是以本件被告以下經本院認定應受無罪
    之諭知之部分，即不再論述所援引有關證據之證據能力，合
    先敘明。
五、經查：
  (一)上開公訴意旨一、(一)部分
  1.觀諸證人即告訴人A 女於警詢時證稱：因為伊前男友即被告
    強迫伊拍裸照及性行為的影片，並恐嚇、威脅伊及伊家人，
    所以來報案。伊跟甲○○是99年12月中經朋友介紹認識，認
    識大約兩個月後，被告有暴力傾向，會打伊及拉伊頭髮，伊
    就想分手，也希望不要再聯絡，被告常打電話騷擾伊，要伊
    去找他，伊都不理被告，有1 次在夜店遇到被告，被告就要
    帶伊回家，伊不要，一直拒絕，被告就強行帶伊回家，伊沒
    辦法抵抗只好跟他回家，伊去被告家後，被告就帶伊去他房
    間，並叫伊脫衣服，伊不想脫，被告拿出手機要拍，伊說不
    要並有推手機叫他不要拍，被告就推伊去床上撞到床頭並把
    手機停下來，告訴伊要合作，否則他就會對伊全家不利，伊
    怕被打就脫，被告也有幫伊脫，並壓伊在床上拿手機拍伊，
    也拍伊等做愛的過程，被告還很變態的要伊裝得很開心的樣
    子，不准哭也不准抵抗，並說如果伊要快點結束，就好好的
    配合，如果伊用手擋住，被告就會停下來，伊覺得被告的行
    為很可怕，被告還把影片放在電腦裡給伊看，告訴伊他手上
    有這些東西，要伊更聽他的話，然後伊就自己回家了。被告
    拍伊裸照大概2 、3 次，每次都有打伊，伊忘了是不是每次
    都有遭性侵害。伊知道性侵害的定義，被告都是違反伊的意
    願，伊因為害怕家人遭受傷害，被告不斷的威脅伊，要對伊
    家人不利，如果不配合被告，伊怕被告會做出傷害伊家人的
    事，所以只好配合。被告對伊強拍裸照及性侵害的時間大概
    都在2 、3 月間等語（見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度
    聲拘字第119 號偵查卷第8 頁至第10頁、100 年度警聲搜字
    第1034號偵查卷第9 頁至第11頁、100 年度偵字第16029 號
    偵查卷卷一第21頁至第23頁）。其於初次偵訊時亦稱：伊有
    告被告強迫伊拍裸照，強逼伊發生性行為，警詢中講的內容
    都實在。被告有妨害伊的意願發生性行為。伊與被告是男女
    朋友。因為被告都錄下來威脅伊，而且放在電腦裡，被告要
    伊乖乖的什麼都聽他的，被告還查到伊爸爸的地址，也知道
    伊有弟弟，被告說：「你沒有必要跟我分開，你跟我分開沒
    好處」等語，當初伊不知道被告有其他影片，伊只知道甲○
    ○有拍下伊幫他口交、跟他性交的影片，被告會錄下來，每
    次要分手時，被告都會提到這些東西。有1 次拍影片前，甲
    ○○拉伊的頭髮，跟伊說拍影片時要笑，要開心的樣子。沒
    有每1 次都有錄影，只要一吵架，伊吵分手，被告就會用影
    片威脅伊，要伊說對不起，如果伊吵或哭要離開被告家，被
    告就會逼伊不能哭，然後說：「你現在分開，我不會讓妳好
    過，妳出去玩也不會安全」等語，被告說這些話，伊就不敢
    跟他分開，然後被告會說：「你剛剛這樣吵，要不要跟我道
    歉」等語，因為伊有哭，被告就會叫伊去補妝，然後拍影片
    ，如果伊又哭，甲○○就會打伊巴掌，跟伊說影片要看起來
    開心等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第
    16727 號偵查卷卷一第20頁至第21頁）。而其於第二次偵訊
    時則稱：如上開公訴意旨一、(一)所示之性交影片，伊沒有看
    過，伊不知道為何完全不能動彈。伊不知道有這次性行為，
    也不知道伊被拍。伊完全沒有力氣，連手都抬不起來，伊看
    起來在擋，伊兩隻手在擋，甲○○一直把伊撥開，伊還說不
    要。伊沒有同意跟甲○○發生性行為，伊根本不知道這是什
    麼時候發生的，伊的手看起來是沒力氣推的，被告還把伊的
    手擋開。伊沒有同意親吻被告。伊不是有意識的親吻甲○○
    ，被告把伊的手推開至少10次了。伊喝醉不可能會撥不開1
    個人，伊喝醉也不會完全沒有意識，完全不知道有這次，伊
    從頭到尾都是抵抗的，但伊沒有意識。上開公訴意旨一、(一)
    所示之性交影片的這次，是違反伊的意願對伊性侵。伊要對
    這次性侵提出告訴等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年
    度偵字第16727 號偵查卷卷一第37頁至第38頁）。可知，告
    訴人A 女於警詢及初次偵訊時，均係針對100 年2 、3 月間
    ，被告欲與其分手而強迫拍照、攝影、性交乙事提出告訴並
    為證述，而非針對如上開公訴意旨一、(一)所示99年12月11日
    凌晨5時36 分之性交行為提出妨害性自主告訴。衡情，倘如
    上開公訴意旨一、(一)所示99年12月11日凌晨5 時36分之性交
    行為係違反告訴人A 女之意願，且被告係以強制手段壓迫、
    剝奪告訴人A 女之性自主決定權，告訴人A 女應該印象深刻
    而應於提出告訴時一併告訴才是，應無在第二次偵訊時，經
    檢察官播放如上開公訴意旨一、(一)所示性交行為之影片供告
    訴人A 女觀覽後，告訴人A 女方提出告訴之可能，足徵告訴
    人A 女上開於偵訊之第二次指述，是否可信，已滋疑義。
  2.再按刑法強制性交罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、
    催眠術或其他違反其意願之方法而為性交為其構成要件。而
    所謂「違反其意願之方法」，固不必達於使被害人不能抗拒
    之程度，但仍須具有妨害被害人之自由意志，違反被害人之
    意願而仍執意為之，始為相當。是否違反被害人之意願，自
    應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是否試圖逃離、求救
    、是否曾以言詞或動作表示不同意與之性交而為判斷。否則
    任何之性交行為，均有可能因一方之事後反悔或其他因素之
    介入，而成立強制性交罪之危險，自非立法之本意（最高法
    院102 年度台上字第1967號、102 年度台上字第811 號、10
    0 年度台上字第2837號、98年度台上字第3927、98年度台上
    字第434 號、97年度台上字第4589號判決參照）。依證人即
    告訴人A 女之上開證述，可知，於上開公訴意旨一、(一)所示
    時間，被告與告訴人A 女為男女朋友關係，復參以卷存如上
    開公訴意旨一、(一)所示性交行為之影片檔案，被告對告訴人
    A 女為上開公訴意旨一、(一)所示之性交行為時，被告全身赤
    裸，而告訴人A 女對被告之脫衣、親吻等動作並未阻止或抵
    抗，被告將告訴人A 女之胸罩脫去，A 女甚發出笑聲，被告
    持陰莖靠近告訴人A 女下體，告訴人A 女雙腿張開且將雙腿
    放在被告腿上，後被告之陰莖插入告訴人A 女陰道後，告訴
    人A 女除有以手抵住、推被告腹部、下體、大腿、搖頭等動
    作並說「不要」、「停、停、停、停、停....」等語外，告
    訴人A 女並無任何其他抵抗被告對其為性交行為之動作，至
    結束性交行為後，告訴人A 女亦與被告交談方才性交行為之
    過程，於被告詢問告訴人A 女「怎麼了」等語，告訴人A 女
    乃回答「好痛、好痛、害羞」等語，至影片結束時，告訴人
    A 女始終躺於床上而未下床。此經本院當庭播放卷存上開公
    訴意旨一、(一)所示性交影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1
    份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第198 頁
    反面至第201 頁、卷五第25頁反面至第26頁、102 年度侵訴
    字第47號卷第80頁反面至第81頁），且有前開影片檔案存卷
    可佐。
  3.衡情，倘被告對告訴人A 女為如上開公訴意旨一、(一)所示之
    性交行為係違反告訴人A 女之意願，當被告全身赤裸靠近A
    女對告訴人A 女脫衣、親吻且持陰莖靠近告訴人A 女下體插
    入時，告訴人A 女應當極力反抗或逃離現場才是，當無任憑
    被告脫衣、親吻並以陰莖插入其陰道之可能。且若被告對告
    訴人A 女為如上開公訴意旨一、(一)所示之性交行為係違反告
    訴人A 女之意願，待被告罷手結束性交行為後，告訴人A 女
    應氣憤、驚慌、難受、傷心，甚或奔逃、求助才是，然告訴
    人A 女卻躺於床上與被告交談而無逃離現場或求援之動作，
    此違情之舉，足徵被告對告訴人A 女為如上開公訴意旨一、
    (一)所示之性交行為，究否違反告訴人A 女之意願，顯有疑義
    ，是卷存如上開公訴意旨一、(一)所示性交行為之影片檔案，
    要難採為對被告不利之認定。
  4.另卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31 日 搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被
    告住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告
    涉有上開公訴意旨一、(一)所示之犯罪事實。此外，並無其他
    事證可資證明，尚難僅以證人即告訴人A 女之上開證述、卷
    存如上開公訴意旨一、(一)所示性交行為之影片檔案，即遽認
    被告涉有被告如上開公訴意旨一、(一)所示之強制性交犯行。
  (二)上開公訴意旨一、(二)部分
  1.證人即告訴人C6固於偵查中證稱：被告叫justin lee，中文
    名字伊不清楚。被告是伊朋友A 女的男朋友，但伊跟A 女已
    經不是朋友了。記得是去年1 、2 月間，那天應該是星期五
    ，伊在Spark 夜店遇到justin，隔天是他的生日派對在Room
    18夜店，所以伊記得這時間。伊在Spark 遇到justin沒有特
    別跟他約，當天是跟1 個女性朋友一起去，原本只是要去那
    邊喝酒，沒有特地要去找誰，結果就在包廂遇到justin，伊
    問A 女呢，justin說她在家，伊跟伊的女性朋友就一起在ju
    stin包廂喝酒，當時包廂也有很多人在。當天喝香檳，伊記
    得喝5 杯左右，但伊喝的很急，因為justin一直跟伊划拳，
    伊一直輸就一直喝。後來伊不想喝太醉，就說離開一下、等
    會回來，justin就叫伊把手機給他，意思是怕伊落跑，伊就
    把手機給他，接著發生的事情只記得有去justin家，伊要吐
    、被告就在旁邊幫伊，問伊要不要把外套脫掉，伊說不要，
    被告說會弄髒，伊就把外套脫掉，後來justin扶伊上床，並
    給伊1 杯熱水喝，然後說他朋友買宵夜給他吃，叫伊休息一
    下並幫伊蓋被子後就走了，伊不記得怎麼去到justin家的，
    其他伊不記得，伊再度恢復意識時，就是早上了，1 個打掃
    家裡的女生在使用吸塵器，伊被吸塵器的聲音吵醒，當時ju
    stin睡在伊旁邊，伊全身沒有穿衣服，不記得justin有無穿
    衣服，醒來時意識很不清楚，是justin載伊回家的，伊醒來
    後，沒有問justin發生什麼事，因為醒來不記得發生什麼事
    情，很昏，沒有什麼力氣。伊沒有同意justin脫伊的內褲，
    事發後有打電話給justin，但因為不記得發生什麼事情，所
    以沒有直接怪他，只問說伊要吃藥嗎，被告說不用，他沒有
    射精等語，本來隔天是被告的生日派對，原本伊等都要去，
    伊就兇被告說「你的女朋友是我的好朋友，但我們昨天做這
    樣的事」之類的話，justin就生氣說「你怎麼這樣說話，你
    昨天自己親我、說不要給別人知道」等語。伊完全沒有同意
    justin跟伊發生性行為，伊完全不記得有跟justin發生性行
    為，且當然沒有同意justin脫伊的衣服，伊根本不知道有這
    些事情，伊沒有意識等語（見臺灣臺北地方法院檢察署100
    年度偵字第16029 號偵查卷卷二第118 頁至第121 頁、101
    年度偵字第20293 號偵查卷第1 頁反面至第3 頁）。其於本
    院審理時固證稱：伊於100 年1 月間認識被告甲○○，當時
    被告甲○○是伊朋友A 女的男朋友，伊與甲○○是朋友關係
    。伊如事實欄一、(八)1.所示影片發生的過程完全沒有印象。
    偵查筆錄實在，沒有更正或補充，是伊出於自由意識、自願
    回答的等語（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷四第187 頁
    至第191 頁、102 年度侵訴字第47號卷第58頁至第60頁）。
  2.惟按強制性交罪之所謂「違反其意願之方法」，固不必達於
    使被害人不能抗拒之程度，但仍須具有妨害被害人之自由意
    志，違反被害人之意願而仍執意為之，始為相當。而是否違
    反被害人之意願，自應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、
    是否試圖逃離、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意與之
    性交而為判斷，已說明如上。而參以卷存如上開公訴意旨一
    、(二)所示性交行為之影片檔案，被告對告訴人C6為上開公訴
    意旨一、(二)所示之性交行為時，告訴人C6對被告脫內褲、以
    陰莖碰觸其臀部、將其翻身並以陰莖插入其陰道持續為性交
    等動作並未阻止或抵抗，僅有以右手推被告腹部之動作，且
    於性交過程中被告多次問告訴人C6「舒不舒服」、「喜不喜
    歡」，告訴人C6有回答「喜歡」，而告訴人C6手雖有推被告
    胸部，經被告問告訴人C6「爽不爽、喜不喜歡」，告訴人C6
    亦回答「喜歡」，至被告將陰莖自告訴人C6陰道抽出後，告
    訴人C6並無任何其他抵抗被告對其為性交行為之動作，嗣後
    ，被告即撫摸告訴人C6臀部、大腿內側及乳房，並與告訴人
    C6交談、討論告訴人C6之內褲如何穿上，告訴人C6乃自床上
    起身穿內褲，並要求被告轉頭不可以看，待告訴人C6將內褲
    穿好坐於床上。告訴人C6即向被告表示其內褲已穿好，被告
    則將告訴人C6推倒於床上，並跨坐於告訴人C6身上且持陰莖
    放入告訴人C6口中，告訴人C6則有吸吮被告陰莖之動作，告
    訴人C6吸吮被告陰莖後，乃向被告表示「等一下，我不行，
    我不要」等語，被告雖以手壓告訴人C6之手並脫告訴人C6之
    洋裝繫肩帶，經告訴人C6表示不要後，被告即向告訴人C6表
    示「好，不要，不逼妳，先睡」等語，後被告即關燈，被告
    與告訴人C6乃睡於床上，告訴人C6並發出笑聲。此經本院當
    庭播放卷存上開公訴意旨一、(二)所示性交影片檔案勘驗無誤
    ，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92
    號卷卷一第174 頁反面至第177 頁、卷五第26頁、102 年度
    侵訴字第47號卷第81頁），且有前開影片檔案存卷可佐。
  3.衡情，倘被告對告訴人C6為如上開公訴意旨一、(二)所示之性
    交行為係違反告訴人C6之意願，被告對告訴人C6脫內褲、以
    陰莖碰觸其臀部且將其翻身以陰莖插入陰道時，告訴人C6應
    當極力反抗或逃離現場才是，當無任憑被告擺弄之可能。且
    若被告對告訴人C6為如上開公訴意旨一、(二)所示之性交行為
    係違反告訴人C6之意願，待被告罷手自其陰道抽出陰莖後，
    告訴人C6應氣憤、驚慌、難受、傷心，甚或奔逃、求助才是
    ，然告訴人C6卻起身穿內褲，並與被告交談要被告不可以看
    ，後亦願吸吮被告陰莖而無極力抵抗之動作，且嗣後亦與被
    告同床而眠發出笑聲，此違情之舉，足徵被告對告訴人C6為
    如上開公訴意旨一、(二)所示之性交行為，究否違反告訴人C6
    之意願，顯有疑義，是卷存如上開公訴意旨一、(二)所示性交
    行為之影片檔案，要難採為對被告不利之認定。
  4.另卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被告
    住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告涉
    有上開公訴意旨一、(二)所示之犯罪事實。此外，並無其他事
    證可資證明，尚難僅以證人即告訴人C6之上開證述、卷存如
    上開公訴意旨一、(二)所示性交行為之影片檔案，即遽認被告
    涉有被告如上開公訴意旨一、(二)所示之強制性交犯行。
  (三)上開公訴意旨一、(三)部分
  1.按強制性交罪之所謂「違反其意願之方法」，固不必達於使
    被害人不能抗拒之程度，但仍須具有妨害被害人之自由意志
    ，違反被害人之意願而仍執意為之，始為相當。而是否違反
    被害人之意願，自應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是
    否試圖逃離、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意與之性
    交而為判斷，已說明如上。
  2.查本件並無附表四編號1 女子之證述或相關供述存在，以資
    佐證、判斷被告對附表四編號1 女子為上開公訴意旨一、(三)
    所示性交行為，是否違反其意願而屬強制性交犯行。
  3.另觀諸卷存如上開公訴意旨一、(三)所示性交行為之影片檔案
    ，被告對附表四編號1 女子為上開公訴意旨一、(三)所示之性
    交行為時，被告僅著內褲躺於床上，附表四編號1 女子則手
    塗抹按摩液替被告按摩腿、大腿內側，而被告則以手撫摸附
    表四編號1 女子乳房，附表四編號1 女子有閃避、與被告交
    談之動作，後被告將附表四編號1 女子壓於床上、脫去附表
    四編號1 女子內褲欲對其為性交行為並以手搓揉附表四編號
    1 女子之下體，附表四編號1 女子乃不斷抵擋、以手握拳敲
    打被告且說「不要」、「走開」，被告乃先罷手，並與附表
    四編號1 女子交談後起身離開，後被告再返回床上脫去內褲
    ，將附表四編號1 女子壓於床上欲對其為性交行為並搓揉附
    表四編號1 女子之下體，附表四編號1 女子乃不斷抵擋、以
    手推、拍打被告且說「不要弄我」、「我求求你，拜託」、
    「走開」、「不要」，後因附表四編號1 女子不斷抵擋，被
    告乃離開附表四編號1 女子，而與附表四編號1 女子共同躺
    於床上，附表四編號1 女子以手握拳搥打被告之手，被告以
    手拉附表四編號1 女子之手放在其陰莖上對附表四編號1 女
    子說「用手，我好久沒射了」，附表四編號1 女子則說「你
    自己來」，而以手搖晃被告陰莖後鬆開，被告則來回搓弄自
    己陰莖，再拉附表四編號1 女子的手握住其陰莖使附表四編
    號1 女子的手來回搓弄其陰莖，於被告停止前開動作後，附
    表四編號1 女子即與被告交談，附表四編號1 女子並以右手
    握拳敲打被告額頭，2 人於床上對望、交談，附表四編號1
    女子並發出笑聲。後被告起身離開附表四編號1 女子再返回
    床邊撿拾附表四編號1 女子之內褲交給附表四編號1 女子，
    附表四編號1 女子伸手欲拿，被告又抽手使附表四編號1 女
    子拿不到，附表四編號1 女子笑並搥打被告，後被告再上床
    壓在附表四編號1 女子身上親吻附表四編號1 女子，附表四
    編號1 女子則推被告並搖頭說「不要」。嗣後，被告罷手坐
    於床上使用手機，附表四編號1 女子亦起身坐於床上並用右
    手拍打被告，並與被告交談，後2 人即起身離開床上。此經
    本院當庭播放卷存上開公訴意旨一、(三)所示性交影片檔案勘
    驗無誤，有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字
    第92號卷卷一第204 頁反面至第208 頁），且有前開影片檔
    案存卷可佐。
  4.則倘被告確欲對附表四編號1 女子為強制性交行為，被告為
    年輕力壯之男子，附表四編號1 女子較諸被告為瘦弱，被告
    若欲以強暴方式達成其目的，應非難事，被告應無在附表四
    編號1 女子以身體動作、言語表示無意願後，即罷手對附表
    四編號1 女子為性交行為，是被告是否有對附表四編號1 女
    子強制性交之主觀犯意，已非無疑。另衡情，倘被告對附表
    四編號1 女子實施強制性交行為，附表四編號1 女子對被告
    將之強壓於床上並欲對其為性交行為之舉動應驚慌、奔逃、
    求助才是，然附表四編號1 女子卻無此等反應，甚有搓弄被
    告陰莖、笑、與被告一同於床上互動、交談等動作，亦徵被
    告是否對附表四編號1 女子實施強制性交行為，容有疑義。
    是卷存如上開公訴意旨一、(三)所示性交行為之影片檔案，要
    難採為對被告不利之認定。
  5.又卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被告
    住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告涉
    有上開公訴意旨一、(三)所示之犯罪事實。此外，並無其他事
    證可資證明，尚難僅以卷存如上開公訴意旨一、(三)所示性交
    行為之影片檔案，即遽認被告涉有被告如上開公訴意旨一、
    (三)所示之強制性交犯行。
  (四)上開公訴意旨一、(四)部分
  1.按強制性交罪之所謂「違反其意願之方法」，固不必達於使
    被害人不能抗拒之程度，但仍須具有妨害被害人之自由意志
    ，違反被害人之意願而仍執意為之，始為相當。而是否違反
    被害人之意願，自應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是
    否試圖逃離、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意與之性
    交而為判斷，已說明如上。
  2.查本件並無附表四編號2 女子之證述或相關供述存在，以資
    佐證、判斷被告對附表四編號2 女子為上開公訴意旨一、(四)
    所示性交行為，是否違反其意願而屬強制性交犯行。
  3.另觀諸卷存如上開公訴意旨一、(四)所示性交行為之影片檔案
    ，被告對附表四編號2 女子為上開公訴意旨一、(四)所示之性
    交行為時，附表四編號2 女子閉眼躺於床上，而被告全身赤
    裸動手脫附表四編號2 女子內褲，於附表四編號2 女子清醒
    後，附表四編號2 女子即將其內褲往上拉，並與被告拉扯內
    褲且不斷推、抵擋被告並向被告說「Don't do that ，Just
    in，I am serious. 」，數10秒後，被告已脫去附表四編號
    2 女子內褲並欲對其為性交行為，附表四編號2 女子仍不斷
    抵擋且再向被告說「I am serious. 」，被告即罷手向附表
    四編號2 女子說「太誇張了、太誇張」，附表四編號2 女子
    旋拍打被告大腿並嘆氣，被告則關燈。此後，室內昏暗，被
    告不斷向附表四編號2 女子說「對不起，我錯了」，且出現
    拍巴掌聲，被告則發出「ㄞㄚ」的聲音，嗣後，雙方即開始
    交談是否要將今晚之事告訴他人，附表四編號2 女子要求被
    告將內褲交還並穿上，被告向附表四編號2 女子表示其睡客
    房而附表四編號2 女子表示要坐計程車離開，此後，被告即
    幫附表四編號2 女子叫計程車。此經本院當庭播放卷存上開
    公訴意旨一、(四)所示性交影片檔案勘驗無誤，有勘驗筆錄1
    份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一第223 頁
    反面至第225 頁），且有前開影片檔案存卷可佐。
  4.則倘被告確欲對附表四編號2 女子為強制性交行為，被告為
    年輕力壯之男子，附表四編號2 女子較諸被告為瘦弱，被告
    若欲以強暴方式達成其目的，應非難事，被告應無在附表四
    編號2 女子以身體動作、言語表示無意願後，即罷手對附表
    四編號2 女子為性交行為，是被告是否有對附表四編號2 女
    子強制性交之主觀犯意，已非無疑。另衡情，倘被告對附表
    四編號2 女子實施強制性交行為，附表四編號2 女子對被告
    脫去其內褲並欲對其為性交行為之舉動應驚慌、奔逃、求助
    才是，然附表四編號2 女子卻無此等反應，而要求被告交還
    內褲、討論是否將被告欲對其為性交之事告訴他人等動作，
    亦徵被告是否對附表四編號2 女子實施強制性交行為，容有
    疑義。是卷存如上開公訴意旨一、(四)所示性交行為之影片檔
    案，要難採為對被告不利之認定。
  5.又卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被告
    住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告涉
    有上開公訴意旨一、(四)所示之犯罪事實。此外，並無其他事
    證可資證明，尚難僅以卷存如上開公訴意旨一、(四)所示性交
    行為之影片檔案，即遽認被告涉有被告如上開公訴意旨一、
    (四)所示之強制性交犯行。
  (五)上開公訴意旨一、(五)部分
  1.按強制性交罪之所謂「違反其意願之方法」，固不必達於使
    被害人不能抗拒之程度，但仍須具有妨害被害人之自由意志
    ，違反被害人之意願而仍執意為之，始為相當。而是否違反
    被害人之意願，自應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是
    否試圖逃離、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意與之性
    交而為判斷，已說明如上。
  2.查本件並無附表四編號3 女子之證述或相關供述存在，以資
    佐證、判斷被告對附表四編號3 女子為上開公訴意旨一、(五)
    所示性交行為，是否違反其意願而屬強制性交犯行。
  3.另參以卷存如上開公訴意旨一、(五)所示性交行為之影片檔案
    ，被告對附表四編號3 女子為上開公訴意旨一、(五)所示於
    100 年7 月16日凌晨2 時26分許開始之性交行為時，附表四
    編號3 女子躺於床上不動，而被告則邊脫內褲露出陰莖靠近
    附表四編號3 女子並開始脫附表四編號3 女子之衣物，附表
    四編號3 女子發覺後，乃向被告說「幹什麼」、「等一下」
    ，後被告即將附表四編號3 女子雙腿扳開並以陰莖插入附表
    四編號3 女子陰道為性交行為，附表四編號3 女子再向被告
    表示「不行」，被告則再持陰莖欲插入附表四編號3 女子陰
    道為性交行為，附表四編號3 女子乃持續約1 分鐘之時間以
    腿頂被告、以手推被告向被告說「我不要、不要」，而被告
    則不斷嘗試以陰莖插入附表四編號3 女子陰道為性交、搓揉
    附表四編號3 女子乳房、下體，嗣後，被告即抬起附表四編
    號3 女子雙腿以陰莖插入附表四編號3 女子陰道而持續為性
    交行為，在被告對附表四編號3 女子持續為性交行為之期間
    ，附表四編號3 女子數次推被告並說「我不要、不要、我不
    想、不行」等語，待被告結束對附表四編號3 女子性交後，
    被告即趴在附表四編號3 女子身上並發出喘息聲，附表四編
    號3 女子則躺於床上，雙腿微微往內、上移動並發出「ㄣ」
    的聲音，約40秒後，被告方自附表四編號3 女子下體將陰莖
    抽出離開附表四編號3 女子，附表四編號3 女子則起身問被
    告「這是什麼」，被告靠近檢查後，則向附表四編號3 女子
    表示「妳那個來了喔」等語，並躺於附表四編號3 女子右腿
    旁觀看附表四編號3 女子下體，附表四編號3 女子則起身向
    被告表示「來了喔，痛痛」，後被告即與附表四編號3 女子
    討論為何會有血、是否月經來、需不需要衛生棉等事，於錄
    影結束前，附表四編號3 女子乃側躺於床上；另被告對附表
    四編號3 女子為上開公訴意旨一、(五)所示於100 年7 月16日
    凌晨3 時10分許開始之性交行為時，附表四編號3 女子穿著
    洋裝躺於床上，被告穿短褲靠近附表四編號3 女子並開始脫
    附表四編號3 女子洋裝、內褲並欲以陰莖插入附表四編號3
    女子陰道為性交，附表四編號3 女子發覺後乃問被告「不要
    ，你要幹嘛」，並向被告表示「等一下」、「不行」、「我
    很痛」、「停一下」等語且有阻擋、推被告之動作，後被告
    即以陰莖插入附表四編號3 女子下體持續為性交行為，被告
    對附表四編號3 女子為性交行為至結束約7 分鐘，其間，附
    表四編號3 女子有不斷推、抵被告之動作，且數次向被告表
    示「不要這樣子」、「不要」、「ㄚ，救命啊，不要」等語
    ，被告因附表四編號3 女子此些反應，乃數次向附表四編號
    3 女子表示「太誇張了吧」、「我有這麼糟嗎」等語，後被
    告即自附表四編號3 女子下體抽出陰莖而結束性交行為，附
    表四編號3 女子起身坐於床上，被告乃靠近附表四編號3 女
    子並撫摸附表四編號3 女子下巴，附表四編號3 女子則發出
    「ㄣ」的聲音，附表四編號3 女子並向被告身上倒臥，被告
    將其扶起後說「看我一下，寶貝，妳是開心的哭嗎？不要那
    麼開心，乖」，附表四編號3 女子有發出哭泣的聲音，此後
    ，附表四編號3 女或則側躺或起身作於床上而對被告之問話
    如「你以為你在幹嘛，你要瘋起來在瘋好不好，現在不是中
    午12點，OK」、「你要休息，你要罵，無所謂，妳先罵好不
    好，可以嗎」等語均無回應，嗣後被告即下床向附表四編號
    3 女子表示「隨便妳，好不好，I am tired. 妳可以不要再
    這樣了嗎」，附表四編號3 女子方回應「不要」，此後錄影
    即結束。此經本院當庭播放卷存上開公訴意旨一、(五)所示性
    交影片檔案勘驗無誤，有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院
    101 年度侵訴字第92號卷卷一第226 頁至第232 頁），且有
    前開影片檔案存卷可佐。
  4.衡情，倘被告對附表四編號3 女子為如上開公訴意旨一、(五)
    所示100 年7 月16日凌晨2 時26分許開始之性交行為係違反
    附表四編號3 女子之意願，在被告結束對附表四編號3 女子
    為性交行為時，附表四編號3 女子應氣憤、驚慌、難受、傷
    心，甚或奔逃、求助才是，然附表四編號3 女子卻係躺於床
    上與被告討論其月經是否來、疼痛等事，而絲毫未有怒斥被
    告、痛哭、驚慌、逃離等動作。俟約半小時後，如上所述，
    依卷存之如上開公訴意旨一、(五)所示於100 年7 月16日凌晨
    3 時10分許被告對附表四編號3 女子為性交行為之影片顯示
    ，附表四編號3 女子已穿回其身上衣物，倘其遭被告強制性
    交，附表四編號3 女子已衣物完整，當可離開被告住處求援
    ，然附表四編號3 女子仍躺於被告住處床上。且在被告對其
    二次為性交行為後，亦未有怒斥被告、慌張逃離之舉動，反
    倚於被告身上，且對被告詢問其是否過於開心而哭等語未有
    任何反對之言語回應，或有憤而離去之動作，此違情之舉，
    堪徵被告對附表四編號3 女子為如上開公訴意旨一、(五)所示
    之性交行為，究否違反附表四編號3 女子之意願，顯有疑義
    ，是卷存如上開公訴意旨一、(五)所示性交行為之影片檔案，
    尚難採為對被告不利之認定。
  5.又卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31 日 搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被
    告住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告
    涉有上開公訴意旨一、(五)所示之犯罪事實。此外，並無其他
    事證可資證明，尚難僅以卷存如上開公訴意旨一、(五)所示性
    交行為之影片檔案，即遽認被告涉有被告如上開公訴意旨一
    、(五)所示之強制性交犯行。
  (六)上開公訴意旨一、(六)部分
  1.按強制性交罪之所謂「違反其意願之方法」，固不必達於使
    被害人不能抗拒之程度，但仍須具有妨害被害人之自由意志
    ，違反被害人之意願而仍執意為之，始為相當。而是否違反
    被害人之意願，自應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是
    否試圖逃離、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意與之性
    交而為判斷，已說明如上。
  2.查本件並無附表四編號4 女子之證述或相關供述存在，以資
    佐證、判斷被告對附表四編號4 女子為上開公訴意旨一、(六)
    所示性交行為，是否違反其意願而屬強制性交犯行。
  3.另參以卷存如上開公訴意旨一、(六)所示性交行為之影片檔案
    ，被告對附表四編號4 女子為上開公訴意旨一、(六)所示之性
    交行為時，附表四編號4 女子對被告對其脫衣、以陰莖插入
    其陰道為性交行為等動作均無任何抵抗動作，而於性交過程
    中，附表四編號4 女子甚有拉被告之手至其乳房，而被告則
    搓揉附表四編號4 女子乳房之動作，附表四編號4 女子亦有
    撫摸被告頭部並向被告稱「舒服」等情，此後，附表四編號
    4 女子有拍打、推、頂被告、搖頭等動作並多次向被告稱「
    不要、我不要」等語，而於被告結束對附表四編號4 女子為
    性交行為後，被告離開附表四編號4 女子坐臥床上，附表四
    編號4 女子則起身移往被告處趴於被告身上並環抱被告頸部
    ，被告則環抱附表四編號4 女子之背部。此經本院當庭播放
    卷存上開公訴意旨一、(六)所示性交影片檔案勘驗無誤，有勘
    驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷一
    第233 頁至第235 頁、卷二第5 頁反面至第9 頁），且有前
    開影片檔案存卷可佐。
  4.衡情，倘被告對附表四編號4 女子為如上開公訴意旨一、(六)
    所示之性交行為係違反附表四編號4 女子之意願，被告對附
    表四編號4 女子脫衣、以陰莖插入附表四編號4 女子陰道時
    ，附表四編號4 女子應當極力反抗或逃離現場才是，當無任
    憑被告擺弄之可能。且若被告對附表四編號4 女子為如上開
    公訴意旨一、(六)所示之性交行為係違反附表四編號4 女子之
    意願，附表四編號4 女子當無對被告稱「舒服」，並有以手
    拉被告之手至其乳房處之動作之可能，且於被告罷手自附表
    四編號4 女子陰道抽出陰莖後，附表四編號4 女子應氣憤、
    驚慌、難受、傷心，甚或奔逃、求助才是，然附表四編號4
    女子反投懷送抱，自行往被告身上趴臥、環抱被告頸部，此
    違情之舉，足徵被告對附表四編號4 女子為如上開公訴意旨
    一、(六)所示之性交行為，究否違反附表四編號4 女子之意願
    ，顯有疑義，是卷存如上開公訴意旨一、(六)所示性交行為之
    影片檔案，要難採為對被告不利之認定。
  5.又卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31 日 搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被
    告住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告
    涉有上開公訴意旨一、(六)所示之犯罪事實。此外，並無其他
    事證可資證明，尚難僅以卷存如上開公訴意旨一、(六)所示性
    交行為之影片檔案，即遽認被告涉有被告如上開公訴意旨一
    、(六)所示之強制性交犯行。
  (七)上開公訴意旨一、(七)部分
  1.按強制性交罪之所謂「違反其意願之方法」，固不必達於使
    被害人不能抗拒之程度，但仍須具有妨害被害人之自由意志
    ，違反被害人之意願而仍執意為之，始為相當。而是否違反
    被害人之意願，自應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是
    否試圖逃離、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意與之性
    交而為判斷，已說明如上。
  2.查本件並無附表四編號5 女子之證述或相關供述存在，以資
    佐證、判斷被告對附表四編號5 女子為上開公訴意旨一、(七)
    所示性交行為，是否違反其意願而屬強制性交犯行。
  3.另參以卷存如上開公訴意旨一、(七)所示性交行為之影片檔案
    ，被告對附表四編號5 女子為上開公訴意旨一、(七)所示之性
    交行為時，附表四編號5 女子對被告對其脫衣、以陰莖插入
    其陰道而為性交行為等動作均無任何抵抗動作，而於性交過
    程中，附表四編號5 女子有多次推被告並向被告稱「不要、
    不行」，而於被告結束對附表四編號5 女子為性交行為後，
    被告即趴於附表四編號5 女子身上親吻附表四編號5 女子，
    附表四編號5 女子雙手則環抱被告背後，且有抬頭親吻被告
    之動作，待被告自附表四編號5 女子下體抽出陰莖後，附表
    四編號5 女子即向被告表示其要去廁所，被告乃帶附表四編
    號5 女子至廁所。此經本院當庭播放卷存上開公訴意旨一、
    (七)所示性交影片檔案勘驗無誤，有勘驗筆錄1 份在卷可參（
    見本院101 年度侵訴字第92號卷卷二第9 頁反面至第11頁）
    ，且有前開影片檔案存卷可佐。
  4.衡情，倘被告對附表四編號5 女子為如上開公訴意旨一、(七)
    所示之性交行為係違反附表四編號5 女子之意願，被告對附
    表四編號5 女子脫衣、以陰莖插入附表四編號5 女子陰道時
    ，附表四編號5 女子應當極力反抗或逃離現場才是，當無任
    憑被告擺弄之可能。且若被告對附表四編號5 女子為如上開
    公訴意旨一、(七)所示之性交行為係違反附表四編號5 女子之
    意願，於被告罷手自附表四編號5 女子陰道抽出陰莖後，附
    表四編號5 女子應氣憤、驚慌、難受、傷心，甚或奔逃、求
    助才是，然附表四編號5 女子卻環抱被告背部並親吻被告，
    後要求被告帶其至廁所，此違情之舉，足徵被告對附表四編
    號5 女子為如上開公訴意旨一、(七)所示之性交行為，究否違
    反附表四編號5 女子之意願，顯有疑義，是卷存如上開公訴
    意旨一、(七)所示性交行為之影片檔案，要難採為對被告不利
    之認定。
  5.承上所述，依卷存如上開公訴意旨一、(七)所示性交行為之影
    片檔案內容顯示，被告對附表四編號5 女子為上開公訴意旨
    一、(七)所示之性交行為是否違反附表四編號5 女子之意願，
    顯有疑問，而
  6.又卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31 日 搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被
    告住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告
    涉有上開公訴意旨一、(七)所示之犯罪事實。此外，並無其他
    事證可資證明，尚難僅以卷存如上開公訴意旨一、(七)所示性
    交行為之影片檔案，即遽認被告涉有被告如上開公訴意旨一
    、(七)所示之強制性交犯行。
  (八)上開公訴意旨一、(八)部分
  1.按強制性交罪之所謂「違反其意願之方法」，固不必達於使
    被害人不能抗拒之程度，但仍須具有妨害被害人之自由意志
    ，違反被害人之意願而仍執意為之，始為相當。而是否違反
    被害人之意願，自應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是
    否試圖逃離、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意與之性
    交而為判斷，已說明如上。
  2.查本件並無附表四編號6 女子之證述或相關供述存在，以資
    佐證、判斷被告對附表四編號6 女子為上開公訴意旨一、(八)
    所示性交行為，是否違反其意願而屬強制性交犯行。
  3.另參以卷存如上開公訴意旨一、(八)所示性交行為之影片檔案
    ，被告對附表四編號6 女子為上開公訴意旨一、(八)所示之性
    交行為時，附表四編號6 女子對被告對其脫衣、以陰莖插入
    其陰道而為性交行為等動作均無任何抵抗動作，而於性交過
    程中，附表四編號6 女子並有順勢讓被告脫去衣物之動作，
    且有多次擺頭、搖頭、手遮胸部、推、頂被告之動作，而於
    被告結束對附表四編號6 女子為性交行為時，附表四編號6
    女子乃將左手放在被告頸部上，被告則低頭親吻附表四編號
    6 女子，再將頭靠在附表四編號6 女子左臉頰，2 人即靜止
    不動，此後，被告向附表四編號6 女子示意衛生紙並拿給附
    表四編號6 女子，附表四編號6 女子接手後，於被告自其下
    體抽出陰莖後即擦拭其下體，被告並向附表四編號6 女子表
    示「快流出來、不要流出來」等語，此後附表四編號6 女子
    即躺於床上與被告交談。此經本院當庭播放卷存上開公訴意
    旨一、(八)所示性交影片檔案勘驗無誤，有勘驗筆錄1 份在卷
    可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷二第11頁反面至第
    13 頁 ），且有前開影片檔案存卷可佐。
  4.衡情，倘被告對附表四編號6 女子為如上開公訴意旨一、(八)
    所示之性交行為係違反附表四編號6 女子之意願，被告對附
    表四編號6 女子脫衣、以陰莖插入附表四編號6 女子陰道時
    ，附表四編號6 女子應當極力反抗或逃離現場才是，當無任
    憑被告擺弄之可能。且若被告對附表四編號6 女子為如上開
    公訴意旨一、(八)所示之性交行為係違反附表四編號6 女子之
    意願，附表四編號6 女子應無主動順勢讓被告脫去衣物之舉
    動，且於被告罷手性交行為而自附表四編號6 女子陰道抽出
    陰莖後，附表四編號6 女子應氣憤、驚慌、難受、傷心，甚
    或奔逃、求助才是，然附表四編號6 女子卻將左手放在被告
    頸部並任由被告親吻，後依被告之指示擦拭下體並躺於床上
    與被告交談，此違情之舉，足徵被告對附表四編號6 女子為
    如上開公訴意旨一、(八)所示之性交行為，究否違反附表四編
    號6 女子之意願，顯有疑義，是卷存如上開公訴意旨一、(八)
    所示性交行為之影片檔案，要難採為對被告不利之認定。
  5.又卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31 日 搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被
    告住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告
    涉有上開公訴意旨一、(八)所示之犯罪事實。此外，並無其他
    事證可資證明，尚難僅以卷存如上開公訴意旨一、(八)所示性
    交行為之影片檔案，即遽認被告涉有被告如上開公訴意旨一
    、(八)所示之強制性交犯行。
  (九)上開公訴意旨一、(九)部分
  1.按強制性交罪之所謂「違反其意願之方法」，固不必達於使
    被害人不能抗拒之程度，但仍須具有妨害被害人之自由意志
    ，違反被害人之意願而仍執意為之，始為相當。而是否違反
    被害人之意願，自應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是
    否試圖逃離、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意與之性
    交而為判斷，已說明如上。
  2.查本件並無附表四編號7 女子之證述或相關供述存在，以資
    佐證、判斷被告對附表四編號7 女子為上開公訴意旨一、(九)
    所示性交行為，是否違反其意願而屬強制性交犯行。
  3.另起訴書記載被告上開公訴意旨一、(九)所示，被告如附表四
    編號7 之扣案檔案總表編號40所示被告與附表四編號7 女子
    性交行為之影片檔二共有2 部：檔名「Video11 」之錄影檔
    案（建立日期：2012年6 月15日上午12時59分20秒、修改日
    期：2011年7 月20日下午7 時29分19秒、存取日期：2013年
    1 月15日下午4 時59分27秒）與檔名「Video 7 」之錄影檔
    案（建立日期：2012年6 月15日上午12時59分27秒、修改日
    期：2011年7 月9 日上午3 時57分19秒、存取日期：2013年
    1 月15日下午4 時38分12秒) 。而檔名「Video11 」之錄影
    檔案之內容如下：被告身穿短褲自鏡頭前走向床鋪，仰躺在
    床上與附表四編號7 女子談論被告妹妹住所及工作的事情。
    被告向附表四編號7 表示天氣熱，並用雙手脫附表四編號7
    女子外衣，附表四編號7 女子回答「等等等等..... 好好..
    等一下」後走至床上要求被告關燈，被告問附表四編號7女
    子為何要關燈，附表四編號7 女子表示因為很亮覺得很奇怪
    ，被告即將室內燈關閉。後附表四編號7 女子坐在床上與被
    告面對面，雙手搭在被告的左右肩膀上，被告開始脫附表四
    編號7 女子的上衣與胸罩，附表四編號7 女子順勢讓被告脫
    去上衣及胸罩後平躺於床上以棉被覆蓋身體，被告下床脫去
    短褲全身赤裸，附表四編號7 女子向被告說「我沒有喝醉我
    覺得很奇怪」，被告回答「你那天醒來不是也沒有醉嗎」，
    附表四編號7 女子向被告說「還是有一點醉」。後被告上床
    拉開附表四編號7 身上的棉被、撫弄附表四編號7 女子下體
    、拉附表四編號7 女子的右手握住自己的陰莖，再用自己的
    左手撫弄附表四編號7 女子的右乳房，後低頭親吻附表四編
    號7 的乳房。之後，被告開始脫附表四編號7 女子內褲，附
    表四編號7 女子向被告說「我沒有醉，覺得超怪的」，並告
    知被告其月事尚未結束，仍有一點血量，問被告是否介意，
    被告表示會介意，附表四編號7 女子向被告說「因為你有潔
    癖」。被告再向附表四編號7 女子說「那妳親親看好了」，
    附表四編號7 女子即起身、微笑，並用右手握住被告陰莖，
    再以嘴巴含住、套弄、進出被告陰莖為被告口交。後被告下
    床，拾起地上的短褲放在床上，附表四編號7 女子問被告「
    你是怕弄到床」，被告回答「對」，附表四編號7 女子即挪
    動身體，使自己的臀部坐在短褲，此後，被告以陰莖插入附
    表四編號7 女子陰道持續為性交行為。性交過程中，均未見
    附表四編號7 女子有抵抗被告對之性交之動作，約3 分鐘後
    ，被告向附表四編號7 女子說「我要射了」後，即停止性交
    動作。附表四編號7 女子向被告說「你為什麼每次都射裡面
    」，被告向附表四編號7 女子說「你不是那個來嗎」，附表
    四編號7 女子向被告說「快走了」，被告向附表四編號7說
    「快走了，那還好」。此後，被告即自附表四編號7 女子的
    陰道抽出陰莖而結束性交行為，並與附表四編號7 女子二人
    下床沖洗。此經本院當庭播放卷存被告與附表四編號7 女子
    性交行為檔名「Video1 1」之錄影檔案勘驗無誤，有勘驗筆
    錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷二第34
    頁反面至第35頁），且有前開影片檔案存卷可佐。而依上開
    影片內容顯示，並未見被告對附表四編號7 女子為任何強制
    性交犯行。
  4.嗣蒞庭檢察官當庭縮減被告上開公訴意旨一、(九)所指之強制
    性交犯行為卷存被告與附表四編號7 女子性交行為之檔名「
    Video 7 」之錄影檔案（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷
    二第30頁反面）另外，而觀諸前開檔名「Video 7 」之錄影
    檔案內容，附表四編號7 女子對被告對其脫衣行為並未抵抗
    ，且有順勢讓被告脫去其短褲之動作，於被告脫去附表四編
    號7 女子內褲，附表四編號7 女子乃要被告關燈，而於被告
    欲以陰莖插入附表四編號7 女子陰道為性交時，附表四編號
    7 女子再次要求被告把燈關掉，惟被告並未將燈關掉並向附
    表四編號7 女子表示「妳過來看著我」，附表四編號7 女子
    乃拍打被告並向被告表示「不要，不要啦，我不要」，此後
    被告即將陰莖插入附表四編號7 女子陰道內為性交行為，於
    性交過程中，附表四編號7 女子有多次說「不要」並有拉、
    握、捏被告手之動作，後被告要求附表四編號7 女子「趴著
    」，附表四編號7 女子即起來拱身背對被告而任由被告自其
    背後以陰莖插入陰道內持續為性交，此後，被告又將附表四
    編號7 女子翻身繼續為性交行為，過程中，附表四編號7 女
    子有多次說「不要」、「不要啦」且有抓、拉被告手之動作
    ，於被告結束對附表四編號7 女子為性交行為而自附表四編
    號7 女子抽出陰莖，附表四編號7 女子乃問被告「你的，有
    弄在裡面嗎？你回答我」，被告則回答「射在裡面」，此後
    附表四編號7 女子即向被告抱怨為何被告要體內射精之事。
    此經本院當庭播放卷存上開公訴意旨一、(九)所示性交影片檔
    案勘驗無誤，有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵
    訴字第92號卷卷二第31頁至第34頁），且有前開影片檔案存
    卷可佐。衡情，倘被告對附表四編號7 女子所為上開性交行
    為係違反附表四編號7 女子之意願，被告對附表四編號7 女
    子脫衣、以陰莖插入附表四編號7 女子陰道時，附表四編號
    7 女子應當極力反抗或逃離現場才是，當無任憑被告擺弄、
    主動順勢讓被告脫去衣物、要求被告關燈、聽從被告指示主
    動變換體位為性交等舉動之可能，此違情之舉，均足徵被告
    對附表四編號7 女子所為上開性交行為，究否違反附表四編
    號7 女子之意願，顯有疑義，是卷存如上開公訴意旨一、(九)
    所示性交行為之影片檔案，要難採為對被告不利之認定。
  5.又卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31 日 搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被
    告住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告
    涉有上開公訴意旨一、(九)所示之犯罪事實。此外，並無其他
    事證可資證明，尚難僅以卷存如上開公訴意旨一、(九)所示性
    交行為之影片檔案，即遽認被告涉有被告如上開公訴意旨一
    、(九)所示之強制性交犯行。
  (十)上開公訴意旨一、(十)部分
  1.按強制性交罪之所謂「違反其意願之方法」，固不必達於使
    被害人不能抗拒之程度，但仍須具有妨害被害人之自由意志
    ，違反被害人之意願而仍執意為之，始為相當。而是否違反
    被害人之意願，自應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是
    否試圖逃離、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意與之性
    交而為判斷，已說明如上。
  2.本件並無附表四編號8 女子之證述或相關供述存在，以資佐
    證、判斷被告對附表四編號8 女子為上開公訴意旨一、(十)所
    示性交行為，是否違反其意願而屬強制性交犯行。
  3.另參以卷存如上開公訴意旨一、(十)所示性交行為之影片檔案
    ，被告對附表四編號8 女子為上開公訴意旨一、(十)所示之性
    交行為時，附表四編號8 女子對被告對其脫衣、撫摸臀部下
    方等行為有以手推被告、手遮下體等動作，而於被告欲以陰
    莖插入附表四編號8 女子陰道為性交時，附表四編號8 女子
    有以雙腿頂住被告腹部之動作，後被告即將陰莖插入附表四
    編號8 女子陰道內為性交行為，於性交過程中，附表四編號
    8 女子有多次以手推被告之動作，並數次對被告說「走開」
    、「不要」、「我不要」、「不要搞我」、「我不要啦，走
    開」、「我不要這樣了」，附表四編號8 女子亦有數次將手
    放在被告頸部後方、肩上捏、摸被告肩部、臉部或以手搭在
    被告肩上、背部等動作，且於被告向附表四編號8 女子說「
    快，親一個」，附表四編號8 女子嘴巴亦有上揚靠近被告與
    被告親吻之動作，被告於親吻附表四編號8 女子時，附表四
    編號8 女子亦有以雙手勾住被告頸部，轉頭與被告親吻，並
    用手摸被告頭髮之動作。於被告結束對附表四編號8 女子為
    性交行為時，被告起身將附表四編號8 女子拉起往後躺，附
    表四編號8 女子亦起身趴在被告身上，被告之陰莖即自附表
    四編號8 女子陰道抽離，被告並撫弄附表四編號8 女子乳房
    ，附表四編號8 女子乃低頭與被告接吻，而被告則繼續撫弄
    附表四編號8 女子背、臀部及乳房，於其等2 人停止接吻後
    ，附表四編號8 女子乃翻身躺於被告身旁不動，此後2 人有
    交談，而於錄影結束前，附表四編號8 女子均躺於床上。此
    經本院當庭播放卷存上開公訴意旨一、(十)所示性交影片檔案
    勘驗無誤，有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴
    字第92號卷卷二第36頁至第39頁），且有前開影片檔案存卷
    可佐。
  4.衡情，倘被告對附表四編號8 女子為如上開公訴意旨一、(十)
    所示之性交行為係違反附表四編號8 女子之意願，被告對附
    表四編號8 女子脫衣、以陰莖插入附表四編號8 女子陰道時
    ，附表四編號8 女子應當極力反抗或逃離現場才是，當無任
    憑被告擺弄、於性交過程中經被告示意親吻時，附表四編號
    8 女子即主動與被告親吻之可能。且若被告對附表四編號8
    女子為如上開公訴意旨一、(十)所示之性交行為係違反附表四
    編號8 女子之意願，於被告罷手性交行為而自附表四編號8
    女子陰道抽出陰莖時，附表四編號8 女子應氣憤、驚慌、難
    受、傷心，甚或奔逃、求助才是，然附表四編號8 女子反起
    身趴於被告身上與被告接吻並任憑被告撫摸其背、臀部及乳
    房，此違情之舉，足徵被告對附表四編號8 女子為如上開公
    訴意旨一、(十)所示之性交行為，究否違反附表四編號8 女子
    之意願，顯有疑義，是卷存如上開公訴意旨一、(十)所示性交
    行為之影片檔案，要難採為對被告不利之認定。
  5.又卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31 日 搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被
    告住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告
    涉有上開公訴意旨一、(十)所示之犯罪事實。此外，並無其他
    事證可資證明，尚難僅以卷存如上開公訴意旨一、(十)所示性
    交行為之影片檔案，即遽認被告涉有被告如上開公訴意旨一
    、(十)所示之強制性交犯行。
  (十一)上開公訴意旨一、(十一)部分
  1.按強制性交罪之所謂「違反其意願之方法」，固不必達於使
    被害人不能抗拒之程度，但仍須具有妨害被害人之自由意志
    ，違反被害人之意願而仍執意為之，始為相當。而是否違反
    被害人之意願，自應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是
    否試圖逃離、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意與之性
    交而為判斷，已說明如上。
  2.查本件並無附表四編號9 女子之證述或相關供述存在，以資
    佐證、判斷被告對附表四編號9 女子為上開公訴意旨一、(十一)
    所示性交行為，是否違反其意願而屬強制性交犯行。
  3.另觀諸卷存如上開公訴意旨一、(十一)所示性交行為之影片檔案
    ，被告對附表四編號9 女子為上開公訴意旨一、(十一)所示之性
    交行為時，附表四編號9 女子趴躺於床上，而於被告動手脫
    附表四編號9 女子衣物並對附表四編號9 女子說「脫掉，休
    息」，附表四編號9 女子即以手遮掩自己胸部，後被告已逐
    漸脫去附表四編號9 女子身上衣物並趴於其上吸吮附表四編
    號9 女子之乳房，附表四編號9 女子數次對被告說「不要」
    並拉棉被覆蓋身體，而於被告拉高附表四編號9 女子右腿時
    ，附表四編號9 女子即以手抵擋被告拉高其右腿並以拳頭搥
    打棉被，後被告即將附表四編號9 女子腿部架高以陰莖插入
    附表四編號9 女子陰道內持續為性交，過程中，附表四編號
    9 女子不斷對被告說「不要，我不愛你」、「不愛你」、「
    我不要你」、「你不愛我，我不要你」等語，並持續以腿、
    膝蓋抵住被告、以手拍打被告胸部、雙手往上頂住被告胸部
    抵擋被告繼續為性交行為，被告見附表四編號9 女子如此反
    應後，即自附表四編號9 女子陰道抽出陰莖坐於床上對附表
    四編號9 女子說「你有沒有騙我」、「睡覺了好不好」、「
    我不鬧你OK」、「我不上妳了，OK」，附表四編號9 女子即
    倚靠於被告身旁，2 人討論方才附表四編號9 女子將棉被吐
    髒之事，後被告向附表四編號9 女子說「親一個」，附表四
    編號9 女子即抬起下巴與被告之嘴唇碰觸。此後，被告開始
    吸吮附表四編號9 女子乳房、搓弄附表四編號9 女子下體並
    欲以陰莖插入附表四編號9 女子陰道為性交，附表四編號9
    女子即向被告表示「不要」。於被告再次將陰莖插入附表四
    編號9 女子陰道為性交，過程中，附表四編號9 女子亦不斷
    向被告說「不要」、「你不愛我，我不要」等語，並持續推
    被告、以雙手拍打被告，被告見狀即向附表四編號9 女子說
    「妳剛說要，現在又不要」並自附表四編號9 女子陰道抽出
    陰莖對附表四編號9 女子說「所以到底愛不愛我」，此後，
    被告即與附表四編號9 女子討論「到底愛不愛我」、「剛才
    要現在不要」、「是否想吐」以及附表四編號9 女子要睡床
    的左側或右側等事，而附表四編號9 女子對此話題均未回應
    而倚靠於被告身旁，後被告即向附表四編號9 女子表示「睡
    這邊，我不要再碰妳」，並搬動附表四編號9 女子上身、吸
    吮附表四編號9 女子乳房，而附表四編號9 女子乃躺於床上
    不動。此經本院當庭播放卷存上開公訴意旨一、(十一)所示性交
    影片檔案勘驗無誤，有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101
    年度侵訴字第92號卷卷二第39頁反面至第41頁），且有前開
    影片檔案存卷可佐。
  4.則倘被告確欲對附表四編號9 女子為強制性交行為，被告為
    年輕力壯之男子，附表四編號9 女子較諸被告為瘦弱，被告
    若欲以強暴方式為性交行為且遂心如意，應非難事，被告應
    無在附表四編號9 女子以身體動作、言語表示無意願後，即
    中斷對附表四編號9 女子為性交行為而未能盡歡盡興，是被
    告是否有對附表四編號9 女子強制性交之主觀犯意，已有可
    疑。另衡情，倘被告對附表四編號9 女子實施強制性交行為
    ，附表四編號9 女子應對被告對其為性交行為之舉動應驚慌
    、奔逃、求助才是，然附表四編號9 女子卻無此等反應，反
    與被告親吻、倚靠於被告身上並躺於床上與被告商議睡於床
    何處之事，亦徵被告是否對附表四編號9 女子實施強制性交
    行為，容有疑義。是卷存如上開公訴意旨一、(十一)所示性交行
    為之影片檔案，要難採為對被告不利之認定。
  5.又卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被告
    住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告涉
    有上開公訴意旨一、(十一)所示之犯罪事實。此外，並無其他事
    證可資證明，尚難僅以卷存如上開公訴意旨一、(十一)所示性交
    行為之影片檔案，即遽認被告涉有被告如上開公訴意旨一、
    (十一)所示之強制性交犯行。
  (十二)上開公訴意旨一、(十二)部分
  1.查證人即告訴人C5固於偵查中證稱：伊與被告於95年、96年
    有交往時間不到1 個月，99年時有去過甲○○雲頂大樓家裡
    1 次。當時是被告約伊在1 家「天天婦羅」日本料理店吃飯
    ，伊喝醉了，被告一直叫伊乾杯，只記得伊有上計程車去被
    告家。如上開公訴意旨一、(十二)所示影片中女生是伊，如果伊
    是清醒的，伊會拒絕，如果那天沒有喝醉，伊也不會跟被告
    發生性關係。被告是趁伊酒醉的情況而跟伊發生性行為，影
    片中伊抵抗的很激烈。發生性行為之後，伊沒有留在被告家
    裡過夜，酒醒了伊就走了等語（見臺灣臺北地方法院檢察署
    100 年度偵字第16029 號偵查卷卷二第105 頁至第107 頁、
    101 年度偵字第20292 號偵查卷第1 頁反面至第2 頁）。
  2.按對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之
    情形，不能或不知抗拒而為性交者，為趁機性交罪，刑法第
    225 條第1 項定有明文。所謂相類之情形，係指被害人雖非
    精神、身體障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、
    泥醉等相類似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交
    之能力者而言（最高法院73年度台上字第2526號、96年度台
    上字第4376號判決意旨參照）。又刑法第16章規範「妨害性
    自主罪」，所要保護者乃個人之性自主權，亦即保護個人人
    格自由中之性自由。是否違反他人性自主權而為性交，當依
    為性交當時之主客觀因素，就全案卷證詳為審酌綜合判斷（
    最高法院100 年度台上字第2893號判決意旨參照）。從而，
    刑法第225 條第1 項之趁機性交罪既係規定於刑法第16章之
    「妨害性自主罪」，其所要保護之法益應為個人之性自主權
    無疑。而彼此均有意願之性交，乃伴侶間為求彼此相互間性
    歡愉而持續一段時間所為之動作狀態，是究否侵害個人之性
    自主權，應就性交行為整體觀之。
  3.觀諸卷存如上開公訴意旨一、(十二)所示性交行為之影片檔案，
    被告對告訴人C5為上開公訴意旨一、(十二)所示之性交行為時，
    初始告訴人C5不動躺於床上，被告乃上床脫告訴人C5身上之
    衣物，迨被告脫去告訴人C5內褲後，告訴人C5手有開始移動
    之狀態，而於被告欲開始對告訴人C5為性交行為而搬動告訴
    人C5身體時，告訴人C5有拍打被告腿部並有說話的情形，而
    於被告以陰莖插入告訴人C5陰道持續為性交行為時，告訴人
    C5有推、頂、拍打被告之動作且有說「Oh, my God. 」，於
    性交之過程中，被告欲脫告訴人C5之上衣，遂問告訴人C5「
    怎麼脫」，告訴人C5雖未回答，但仍以左手拉開其上衣左側
    腰際之拉鍊，後被告再將告訴人C5上衣往上拉，告訴人C5的
    雙手乃向上伸，被告即脫去告訴人C5之上衣，後被告持續對
    告訴人C5為性交行為，告訴人數次拍打被告腹部，於性交後
    ，被告乃趴在告訴人C5身上，告訴人C5用雙手環抱被告背後
    ，被告起身後，告訴人C5雙手離開被告背部，而被告對告訴
    人C5說無法辨識之言語後，告訴人C5雙手乃再次從被告背部
    抱住被告，且左腿有向上抬的動作，此後被告即自告訴人C5
    陰道抽出陰莖並下床，而告訴人C5則躺於床上不動。此經本
    院當庭播放卷存上開公訴意旨一、(十二)所示性交影片檔案勘驗
    無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字
    第92號卷卷二第85頁反面至第87頁、卷五第47頁），且有前
    開影片檔案存卷可佐。
  4.由卷存如上開公訴意旨一、(十二)所示性交行為之影片檔案內容
    可知，被告對告訴人C5為上開公訴意旨一、(十二)所示之性交行
    為時，告訴人C5尚可說話，且可明白說出「Oh, my God」等
    語，且於被告詢問告訴人C5如何脫去上衣時，告訴人C5猶可
    清楚解開腰際拉鍊，而於被告將其上衣往上拉時，告訴人C5
    仍可雙手往上讓被告順利脫衣，顯見被告對告訴人C5為如上
    開公訴意旨一、(十二)所示之性交行為時，告訴人C5並非處於類
    似上開事實欄一、(一)1.、(二)1.、(三)1.、(四)1.、(五)1.、(六)1.所
    示，告訴人C15 、C1、B 女、C9、C3、C8等人因不明原因或
    因酣眠、泥醉而昏迷意識不清、精神障礙而不知抗拒之情形
    。又告訴人C5於被告對其為上開公訴意旨一、(十二)所示之性交
    行為時，雖有推、頂、拍打被告之動作，然自被告向告訴人
    C5示意脫去上衣，告訴人C5即拉開上衣腰際拉鍊並伸手往上
    以便被告脫去上衣、於被告對告訴人C5為性交行為後，告訴
    人C5乃二度以雙手環抱被告背部等動作觀之，被告對告訴人
    C5所為之上開性交行為是否違反告訴人C5之意願，顯有疑義
    。且被告對告訴人C5為上開公訴意旨一、(十二)所示之性交行為
    ，告訴人C5並非如上開事實欄一、(二)1.、(四)2.、(六)1.、(十二)1.
    所示，告訴人C1、C10 、C8、C2等人因不明原因或因酣眠、
    泥醉而精神障礙、極力抵抗被告對之為性交然不能抗拒之情
    形。是卷存如上開公訴意旨一、(十二)所示性交行為之影片檔案
    ，要難採為對被告不利之認定。
  5.另卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被告
    住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告涉
    有上開公訴意旨一、(十二)所示之犯罪事實。此外，並無其他事
    證可資證明，尚難僅以證人即告訴人C5之上開證述及卷存如
    上開公訴意旨一、(十二)所示性交行為之影片檔案，即遽認被告
    涉有被告如上開公訴意旨一、(十二)所示之趁機性交犯行。
  (十三)公訴意旨一、(十三)部分
  1.查證人即告訴人C7固於偵查中證稱：伊認識甲○○，甲○○
    是伊朋友A 女的朋友，有在夜店遇到，但伊沒有跟他約出去
    過。伊去過甲○○家兩次，1 次是一群人去、1 次是只有伊
    1 個人去的那次是A 女找伊去錢櫃唱歌，當天伊有喝酒，甲
    ○○先說要送伊回家，因為伊家就在旁邊而已，但是被告把
    伊拉上車就說要送伊回家，有點半強迫，到車上被告就說要
    去他家，伊也同意去被告家。去甲○○家前，伊沒有喝醉，
    在錢櫃伊有喝酒，但很清醒，去甲○○家喝了1 口威士忌就
    倒了，起來後就已經是中午了，好像已經睡了一覺，喝完威
    士忌後到早上醒來中間發生的事情一點都不記得。伊沒有同
    意跟甲○○發生性行為，醒來的時候，好像是問甲○○為什
    麼會這樣，甲○○說伊醉了，伊就問「為什麼我的衣服會這
    樣，你到底有沒有做什麼」，甲○○說「他沒有」。如上開
    公訴意旨一、(十三)所示性交行為之影片畫面中女生是伊沒錯，
    伊沒有同意被告親伊，伊沒有喜歡甲○○，當時伊有男朋友
    ，記得當時起來時有跟甲○○說伊有男朋友，且當時生理期
    來，伊沒有同意甲○○脫伊內褲、胸罩，伊不知道被告跟伊
    發生性行為，伊完全沒有印象等語（見臺灣臺北地方法院檢
    察署100 年度偵字第16029 號偵查卷卷二第133 頁至第136
    頁、101 年度偵緝字第1292號偵查卷第236 頁、101 年度偵
    字第20289 號偵查卷第5 頁反面、101 年度偵字第20293 號
    偵查卷第5 頁反面、101 年度偵字第20294 號偵查卷第1 頁
    反面至第3 頁、第5 頁反面）。
  2.按趁機性交罪所謂相類之情形，係指被害人雖非精神、身體
    障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類
    似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交之能力者而
    言，而是否違反他人性自主權而為性交，當依為性交當時之
    主客觀因素，就全案卷證詳為審酌綜合判斷，已說明如上。
  3.觀諸卷存如上開公訴意旨一、(十三)所示性交行為之影片檔案，
    被告對告訴人C7為上開公訴意旨一、(十三)所示之性交行為時，
    初始告訴人C7閉眼不動躺於床上，被告乃上床脫去告訴人C7
    身上之衣物並以陰莖插入告訴人C7陰道為性交行為，告訴人
    C7於被告將陰莖插入其陰道內，有數次發出「ㄣ」的聲音，
    嗣後，手機聲音響起，告訴人C7睜開雙眼數秒且將頭轉向手
    機處，被告將手機關閉後，告訴人C7則再閉上雙眼，後被告
    持續對告訴人C7為性交行為，數10秒後，告訴人C7問被告「
    你是誰」，被告回答「Justin」，告訴人C7再問被告「你有
    沒有戴套」，被告回答「有」，告訴人C7再問被告「你有戴
    套嗎」，被告回答「有啊」，被告並數次問告訴人C7「舒不
    舒服」、「喜不喜歡」，告訴人C7則回答「好舒服，壞壞」
    、「你鬧我」、「喜歡」等語，待被告結束對告訴人C7性交
    ，即趴在告訴人C7上半身親吻告訴人C7，告訴人C7則將雙手
    放在被告頸部後方與被告接吻，告訴人C7再次詢問被告是否
    有戴保險套並向被告表示「要好好照顧我」、「你好壞」等
    語。此後，被告與告訴人C7則談論方才性交過程為何被告不
    戴保險套、被告體內射精、爭論被告不得對告訴人C7為性交
    行為等事。此經本院當庭播放卷存上開公訴意旨一、(十三)所示
    性交影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本
    院101 年度侵訴字第92號卷卷二第89頁反面至第93頁、卷五
    第47頁），且有前開影片檔案存卷可佐。
  4.由卷存如上開公訴意旨一、(十三)所示性交行為之影片檔案內容
    可知，被告對告訴人C7為上開公訴意旨一、(十三)所示之性交行
    為時，告訴人C7聽聞手機鈴聲猶有睜眼並轉頭向手機處數秒
    等反應，則其對被告以陰莖插入其陰道此類刺激又豈會不知
    ？足見被告對告訴人C7為如上開公訴意旨一、(十三)所示之性交
    行為，告訴人C7並非處於類似上開事實欄一、(一)1.、(二)1.、
    (三)1.、(四)1.、(五)1.、(六)1.所示，告訴人C15 、C1、B 女、C9
    、C3、C8等人因不明原因或因酣眠、泥醉而昏迷意識不清、
    精神障礙而不知抗拒之情形。另告訴人C7於與被告性交結束
    後，告訴人C7雖有與被告爭論為何被告要對其為性交行為等
    情，然自告訴人C7於被告對其為上開公訴意旨一、(十三)所示之
    性交行為之過程中，被告數次問告訴人C7「舒不舒服」、「
    喜不喜歡」，告訴人C7有回答「好舒服，壞壞」、「你鬧我
    」、「喜歡」等語之情形，且於被告對告訴人C7性交結束後
    ，被告即趴在告訴人C7上半身親吻告訴人C7，告訴人C7則有
    將雙手放在被告頸部後方與被告接吻等動作觀之，被告對告
    訴人C7所為之上開性交行為是否違反告訴人C7之意願，顯有
    疑義。且被告對告訴人C7為上開公訴意旨一、(十三)所示之性交
    行為，告訴人C7並非如上開事實欄一、(二)1.、(四)2.、(六)1.、
    (十二)1.所示，告訴人C1、C10 、C8、C2等人因不明原因或因酣
    眠、泥醉而精神障礙、極力抵抗被告對之為性交然不能抗拒
    之情形。是卷存如上開公訴意旨一、(十三)所示性交行為之影片
    檔案，要難採為對被告不利之認定。
  5.另卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被告
    住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告涉
    有上開公訴意旨一、(十三)所示之犯罪事實。此外，並無其他事
    證可資證明，尚難僅以證人即告訴人C7之上開證述及卷存如
    上開公訴意旨一、(十三)所示性交行為之影片檔案，即遽認被告
    涉有被告如上開公訴意旨一、(十三)所示之趁機性交犯行。
  (十四)公訴意旨一、(十四)部分
  1.查證人即告訴人C4固於偵查中證稱：100 年6 、7 月份的某
    週末，伊去Spark 夜店，剛好伊1 個女性朋友Vicky 在甲○
    ○的包廂玩，伊就去打招呼，Vicky 就招呼伊進去坐、喝酒
    ，伊就進去喝香檳，後來甲○○一直找伊玩遊戲，伊一直輸
    ，被告就一直叫伊喝，伊一直說喝不下了，但甲○○就一直
    叫伊喝光，其實印象中才喝2 、3 杯倒滿的香檳，喝完香檳
    後，怎麼離開包廂的，伊不記得了。跟伊一起去的朋友Pegg
    y （即證人許佩芬）看伊好像喝醉，中途Peggy 出包廂說要
    去找1 個朋友，甲○○就一直跟Peggy 說會照顧伊，Peggy
    不到10分鐘就回來，但當時伊已經不見了，這是Peggy 第二
    天告訴伊的，Peggy 還說她立刻打伊手機，但伊手機是關機
    ，打不通，伊不記得如何離開，伊認識的Spark 員工小震之
    後告訴伊，是甲○○把伊帶走的。伊不記得如何上車的，連
    什麼車、怎麼離開Spark 、怎麼進去甲○○家都不記得。伊
    醒來時已經天亮，記得伊離開的時候已經是中午。當時伊在
    床上，甲○○睡在伊旁邊，伊全身衣服脫光，只有蓋著棉被
    ，甲○○後來有醒來，伊忘記甲○○有沒有穿衣服，記得甲
    ○○房間有1 個很大的窗戶，伊問甲○○伊在哪裡，甲○○
    還騙伊說在陽明山，後來說不是啦，在信義區。伊問甲○○
    怎麼會在這裡，他說「小姐，你昨天很醉耶，我司機都快被
    你嚇死了，你說你要吐」等語，其他伊有點忘記，伊想說伊
    醉了就吃虧了。上開公訴意旨一、(十四)所示性交行為之影片畫
    面中的男子是甲○○，伊沒有同意要跟甲○○發生性行為，
    甲○○脫伊衣服時，伊沒有印象，伊沒有同意甲○○脫伊的
    衣服，如果醒著，伊不願意跟甲○○發生性行為。畫面女子
    翻到正面是伊，伊不記得伊有叫、發出呻吟聲、抱甲○○這
    些事，這段記憶是空白的。之後再遇到甲○○應該是在夜店
    ，因為甲○○跟女朋友之間的事有上新聞，甲○○曾經叫伊
    幫忙作證，伊遇到甲○○那天剛好其前女友也在夜店，且他
    們有打招呼，甲○○要伊作證他們有打招呼此事，伊覺得跟
    伊無關，伊不願意幫甲○○作證，好像這點惹火甲○○，後
    來在夜店遇到，甲○○有叫夜店的圍事把伊帶走，不要讓伊
    出現在甲○○面前等語（見臺灣臺北地方法院檢察署100 年
    度偵字第16029 號偵查卷卷二第61頁至第65頁、101 年度偵
    字第20291 號偵查卷第1 頁反面至第3 頁）；其於本院審理
    時固證稱：100 年6 月間，伊與甲○○是在夜店遇到而認識
    ，當天也是第1 次認識甲○○，剛好有1 個女生的朋友Vick
    y 在甲○○的包廂，伊與那位女生朋友打招呼，Vicky 就拉
    伊進去包廂，進入包廂後，甲○○就介紹他自己，且要伊坐
    在他旁邊聊天，再來就要伊與他們玩遊戲、喝酒。當天有伊
    朋友Peggy 與伊同行，Peggy 原本陪著伊，但Peggy 先離開
    去其他包廂與她的朋友打招呼，Peggy 打完招呼大約15、20
    分鐘左右後，回到包廂裡面就沒有人，而且已經買單，這部
    分是後來Peggy 告訴伊的。之後發生什麼事情，伊就不記得
    了。伊與甲○○在包廂喝酒、玩遊戲，記得伊喝了頂多4 杯
    香檳，不到半小時的時間，伊就完全不記得了。伊的印象是
    喝了2 、3 杯的香檳，伊跟甲○○說伊喝不下，甲○○就說
    「這是妳輸的，妳就要把它喝完」等語，然後伊就喝掉了，
    總共喝了2 、3 杯香檳就沒有意識了，如何離開Spark 夜店
    、如何到甲○○家裡，到伊在甲○○家中醒來，中間所有的
    過程完全不記得，也不清楚，沒有印象。上開公訴意旨一、
    (十四)所示性交行為影片之勘驗筆錄中06：04、06：47、08：49
    、10：17，這4 個時段出現的場景，完全沒有印象。伊沒有
    同意與甲○○發生勘驗筆錄所載的性行為，甲○○在事前沒
    有問伊或得到伊的同意與伊發生上開性關係。伊醒來的時候
    不知道幾點，也不知道在那裡，伊頭很痛，伊問甲○○這是
    哪裡，甲○○說這是他家，且甲○○說伊昨天晚上喝的很醉
    ，亂報路，沒有辦法送伊回家，就帶伊回他家。伊醒來的時
    候沒有穿衣服，伊有問甲○○說為何伊會在這裡，甲○○說
    伊喝很醉，想送伊回家，但是因為伊太醉沒有辦法送伊回家
    ，甲○○說伊一直要吐。伊的意識就是停留在喝香檳的那個
    時候。案發當時伊的手機號碼為0000000000，案發之後，甲
    ○○有打這支電話找伊出去，伊都沒有出去，伊也沒有跟甲
    ○○到內湖吃飯、發生性關係等語（見本院101 年度侵訴字
    第92號卷卷五第77頁至第78頁、102 年度侵訴字第47號卷第
    101 頁至第102 頁）。
  2.惟參以告訴人C4所使用之門號0000000000號行動電話與被告
    所持用之行動電話於被告與告訴人C4為如上開公訴意旨一、
    (十四)所示性交行為後，有以下之簡訊內容：「告訴人C4（100
    年6 月10日上午12時51分46秒）：有睡飽飽嗎？被告（100
    年6 月10日上午12時51分55秒）：no。告訴人C4（100 年6
    月10日上午12時52分12秒）：為什麼？被告（100 年6 月10
    日上午12時52分34秒）：dunno 。告訴人C4（100 年6 月10
    日上午12時54分0 秒）：失眠咪？告訴人C4（100 年6 月10
    日上午12時54分54秒）：還是跑出去玩？haha？被告（100
    年6 月10日上午12時56分13秒）：no。告訴人C4（100 年6
    月10日上午1 時0 分13秒）：我知道了。告訴人C4（100 年
    6 月10日上午1 時1 分7 秒）：是因為沒有人可以抱抱睡。
    被告（100 年6 月10日上午12時1 分18秒）：對阿。告訴人
    C4 （100年6 月10日上午1 時3 分14秒）：呵呵～原來是因
    為這個啊！那我以後都讓你很好睡～被告（100 年6 月10日
    上午1 時7 分19秒）：hehe。告訴人C4（100 年6 月10日上
    午1 時10分17秒）：還在開會嗎？bb。被告（100 年6 月10
    日上午1 時11分41秒）：yea 。告訴人C4（100 年6 月10日
    上午1 時14分13秒）：今天一樣會很忙嗎？工作再忙也要記
    得好好吃東西唷～告訴人C4（100 年6 月10日上午1 時14分
    45 秒 ）：bb工作加油！。告訴人C4（100 年6 月10日上午
    3 時18分28秒）：對了，我要你的地址。被告（100 年6 月
    10日上午4 時10分13秒）：地址？被告（100 年6 月10日上
    午4時10 分21秒）：寄雜誌？告訴人C4（100 年6 月10日上
    午4時10 分40秒）：當然啊。告訴人C4（100 年6 月10日上
    午4時11 分1 秒）：不然你以為什麼。被告（100 年6 月10
    日上午4 時11分2 秒）：南京東三段225 號10樓。告訴人C4
    （100 年6 月10日上午4 時11分40秒）：你的分機是？告訴
    人C4（100 年6 月10日上午4 時12分40秒）：直接Justin L
    ee收就可嗎？被告（100 年6 月10日上午12時51分55秒）：
    yes 。告訴人C4（100 年6 月10日上午4 時12分57秒）：ok
    ay I c。告訴人C4（100 年6 月10日上午4 時13分4 秒）：
    btw don't forget ur lunch bb。」（見卷存之臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄第1407頁至第1411頁），
    可知，告訴人C4係以「bb（即baby之略稱）」暱稱被告，且
    有關心被告生活之情事，並交代被告勿忘午餐約會等語，足
    見被告辯稱其與告訴人C4為上開公訴意旨一、(十四)所示性交行
    為後有際遇往來、吃飯等語，並非無稽，且此顯與告訴人C4
    之上開證詞不符，是告訴人C4之上開證詞，是否可信，已啟
    疑竇。再者，告訴人C4所使用之門號0000000000號行動電話
    與被告所持用之行動電話於被告與告訴人C4為如上開公訴意
    旨一、(十四)所示性交行為後，亦有以下之簡訊內容：「告訴人
    C4 （100年6 月15日上午12時29分5 秒）：祝你今天工作愉
    快！被告（100 年6 月15日上午12時29分21秒）：你也是..
    要想我喔～告訴人C4（100 年6 月16日上午12時59分18秒）
    ：早安安。被告（100 年6 月16日上午10時15分46秒）：我
    宿醉到不行。告訴人C4（100 年6 月16日上午1 時25分58秒
    ）：還好嗎... ？被告（100 年6 月16日上午1 時47分0秒
    ）：no。告訴人C4（100 年6 月16日上午1 時48分27秒）：
    好可憐唷～秀秀。告訴人C4（100 年6 月16日上午2 時5 分
    31秒）：你今天有上班嗎？被告（100 年6 月16日上午2 時
    5 分58秒）：有。被告（100 年6 月16日上午2 時6 分4 秒
    ）：好想死。告訴人C4（100 年6 月16日上午2 時19分50秒
    ）：一定很痛苦。被告（100 年6 月16日上午2 時22分5 秒
    ）：超級。告訴人C4（100 年6 月16日上午2 時32分32秒）
    ：乖乖喔～要忍耐！抱～被告（100 年6 月16日上午2 時32
    分43秒）：想愛愛。告訴人C4（100 年6 月16日上午2 時44
    分29秒）：呵～在你公司咪... ？被告（100 年6 月16日上
    午2 時44分29秒）：好阿... 你來！告訴人C4（100 年6 月
    16日上午2 時59分36秒）：真真。告訴人C4（100 年6 月16
    日上午3 時1 分9 秒）：我超沒種的～告訴人C4（100 年6
    月16日上午3 時1 分9 秒）：我不敢啦！」（見卷存之臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄第1415頁至第1418
    頁），可知，被告與告訴人C4之關係非比尋常，其等2人 尚
    有談及被告欲發生性關係並邀約告訴人C4至被告公司，而告
    訴人C4不敢至被告公司與被告發生性行為之事，足見被告上
    開辯詞，並非不可採信。則若上開公訴意旨一、(十四)所示之性
    交行為係違反告訴人C4之意願，被告對告訴人C4趁機性交後
    ，衡情，告訴人C4當避被告唯恐不及，豈有與其來往、約吃
    飯甚而再次提及性行為之可能？堪徵證人即告訴人C4之上開
    證詞，尚難憑採。
  3.再按趁機性交罪所謂相類情形，係指被害人雖非精神、身體
    障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類
    似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交之能力者而
    言。而是否違反他人性自主權而為性交，當依為性交當時之
    主客觀因素，就全案卷證詳為審酌綜合判斷，已說明如上。
  4.觀諸卷存如上開公訴意旨一、(十四)所示性交行為之影片檔案，
    被告對告訴人C4為上開公訴意旨一、(十四)所示之性交行為時，
    初始告訴人C4不動趴躺於床上，被告上床脫去告訴人C4內褲
    後，即自告訴人C4背後以陰莖插入告訴人C4陰道內為性交，
    後被告再將告訴人C4翻身成仰躺姿勢，並開始往下拉、脫告
    訴人C4穿著之內衣，於被告將告訴人C4內衣往下拉至臀部時
    ，告訴人C4有將雙腳往上縮，以便被告能順勢脫去內衣之動
    作，在被告將告訴人C4內衣脫去後，即再以陰莖插入告訴人
    C4陰道持續為性交行為，而過程中，告訴人C4不時以雙手環
    抱被告頸部後方，並以下體磨蹭被告下體，在被告對之為性
    交行為約5 分鐘後，告訴人C4方有拍打被告、搖頭、以手抵
    住被告之動作，然亦有不時以雙手環抱被告頸部、並以下體
    磨蹭被告下體之動作，而於性交快結束後，被告乃向告訴人
    C4說「不行了、不喜歡」，告訴人C4則搖頭向被告說「不喜
    歡」，後被告趴在告訴人C4身上，告訴人C4則再用雙手環抱
    被告頸部後方，告訴人C4之雙腿並往上抬且不時以下體磨蹭
    被告下體，之後，被告即自告訴人C4陰道抽出陰莖，此後，
    被告有拿衛生紙給告訴人C4擦拭，但告訴人C4未接手，被告
    又再撫摸告訴人C4之乳房後即離開錄影畫面，告訴人C4則起
    身拉棉被覆蓋在自己身上躺於床上。此經本院當庭播放卷存
    上開公訴意旨一、(十四)所示性交影片檔案勘驗無誤，各有勘驗
    筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷二第
    94頁至第95頁、卷五第48頁反面），且有前開影片檔案存卷
    可佐。
  5.由卷存如上開公訴意旨一、(十四)所示性交行為之影片檔案內容
    可知，被告對告訴人C4為上開公訴意旨一、(十四)所示之性交行
    為時，告訴人C4尚可說話，且可對被告所說「不行了、不喜
    歡」等語明白回應「不喜歡」等語，且於被告欲往下脫去告
    訴人C4內衣時，告訴人C4猶可抬起雙腳供被告順利脫衣，顯
    見被告對告訴人C4為如上開公訴意旨一、(十四)所示之性交行為
    時，告訴人C4並非處於類似上開事實欄一、(一)1.、(二)1.、(三)
    1.、(四)1.、(五)1.、(六)1.所示，告訴人C15 、C1、B 女、C9、
    C3、C8等人因不明原因或因酣眠、泥醉而昏迷意識不清、精
    神障礙而不知抗拒之情形。又告訴人C4於被告對其為上開公
    訴意旨一、(十四)所示之性交行為時，雖有拍打被告、搖頭、以
    手抵住被告之動作，然自被告欲往下脫去告訴人C4內衣，告
    訴人C4即將雙腿往上抬以便被告脫去內衣、於被告對告訴人
    C4為性交行為時，告訴人C4不時以雙手環抱被告頸部並以下
    體磨蹭被告下體等動作觀之，被告對告訴人C4所為之上開性
    交行為是否違反告訴人C4之意願，顯有疑義。且被告對告訴
    人C4為上開公訴意旨一、(十四)所示之性交行為，告訴人C4並非
    如上開事實欄一、(二)1.、(四)2.、(六)1.、(十二)1.所示，告訴人C1
    、C10 、C8、C2等人因不明原因或因酣眠、泥醉而精神障礙
    、極力抵抗被告對之為性交然不能抗拒之情形。是卷存如上
    開公訴意旨一、(十四)所示性交行為之影片檔案，要難採為對被
    告不利之認定。
  6.又證人許佩芬於偵查中證稱：伊跟C4是超過10年的朋友，伊
    等是專科同學。伊不認識甲○○，案發那天是在Spark 第一
    次看到，伊記得女生只有伊跟C4，因為C4說要去她朋友的包
    廂，於是就進了甲○○的包廂，在這之前，伊從沒聽過C4講
    過甲○○，C4跟甲○○應該不認識。印象中他們是喝香檳，
    伊跟C4坐下來時，甲○○有問伊跟C4要不要喝酒，C4有喝甲
    ○○包廂的酒。伊待在那個包廂的時間不多，伊幾乎都站在
    包廂外，記得C4的1 個男生朋友有一起去，那個男生朋友不
    方便進甲○○的包廂，就跟伊一樣站在包廂外面聊天，進甲
    ○○的包廂坐了大概5 分鐘左右就離開。伊即使離開包廂都
    會再回去看一下C4，後來去甲○○包廂看，C4有醉意，躺在
    甲○○腿上，伊問C4還好嗎，C4表示想休息一下，伊想說C4
    怎麼可能那麼快就醉了，當時伊看C4有點醉，有表示要把C4
    帶回家，甲○○就一直說他照顧C4就好，伊問C4說要不要帶
    她回家，甲○○又一直說他照顧C4就好，有點趕伊走的意思
    。伊看C4狀況不是很好，且伊當時不認識甲○○，伊叫C4乖
    乖先坐好，伊先去吧檯招呼朋友，馬上回來，C4還跟伊說好
    ，後來10多分鐘回去包廂看，已經1 個人都沒有，伊馬上瘋
    狂打C4手機，但C4手機不通，據伊暸解，C4不可能丟下伊自
    己1 個人走，而且伊跟C4的包包都鎖在置物櫃內，C4不可能
    不拿包包就走，不然C4怎麼回家。伊看到C4喝醉靠在甲○○
    身上時，伊覺得C4很昏，C4好像不能自己行動，伊叫C4在包
    廂休息，C4也跟伊說好，C4不認識甲○○，伊覺得C4不至於
    跟1 個陌生人回家，而且C4的包包還在置物櫃內，應該沒有
    任何1 個女生會把包包放在置物櫃內就離開。隔天下午，C4
    回家了，伊問C4發生什麼事，包包在伊這邊知不知道，C4說
    她知道，伊問到底發生什麼事，C4說她不知道，醒來就在甲
    ○○家，伊問C4昨天是跟甲○○走嗎，C4說應該是，伊沒問
    的很仔細，因為當下伊不知道發生什麼狀況，C4只說她回到
    家。伊碰到Spark 的店長小震，小震告訴伊甲○○把C4從後
    門帶走了，小震叫伊不要找了，C4沒有跟甲○○交往的意思
    。事後伊聽C4說她跟甲○○有聯絡，至於聯絡什麼細節伊不
    清楚等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵緝字第12
    92號偵查卷第244 頁至第245 頁、101 年度偵字第20291 號
    偵查卷第6 頁至第8 頁），並無法直接證明被告對告訴人C4
    為如上開公訴意旨一、(十四)所示之性交行為係違反告訴人C4之
    意願。
  7.至卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被告
    住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告涉
    有上開公訴意旨一、(十四)所示之犯罪事實。此外，並無其他事
    證可資證明，尚難僅以證人即告訴人C4之上開證述及卷存如
    上開公訴意旨一、(十四)所示性交行為之影片檔案，即遽認被告
    涉有被告如上開公訴意旨一、(十四)所示之趁機性交犯行。
  (十五)上開公訴意旨一、(十五)部分
  1.按趁機性交罪所謂之相類情形，係指被害人雖非精神、身體
    障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類
    似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交之能力者而
    言。而是否違反他人性自主權而為性交，當依為性交當時之
    主客觀因素，就全案卷證詳為審酌綜合判斷，已說明如上。
  2.查本件並無附表六編號1 女子之證述或相關供述存在，而足
    資佐證、判斷被告對附表六編號1 女子為上開公訴意旨一、
    (十五)所示性交行為，是否係違反附表六編號1 女子之意願，趁
    附表六編號1 女子精神障礙、不知或不能抗拒之情行為之。
  3.另觀諸卷存如上開公訴意旨一、(十五)所示性交行為之照片檔案
    共9 張，其內容如下：(1)檔名「Picture0082 」照片：附表
    六編號1 女子、裸露上半身、仰躺於床上。(2)檔名「Pictur
    e 0083」照片：附表六編號1 女子裸露上半身、仰躺於床上
    。(3)檔名「Picture 0084」照片：附表六編號1 女子裸露上
    半身、閉眼側躺於床上、右手放置於背後腰部、右腿內側壓
    住左手，被告露出大腿。(4)檔名「Picture 0085」照片：附
    表六編號1 女子閉眼仰躺於床上、腹部以上裸露、右手放置
    於背後、頭部朝左肩膀傾斜。(5)檔名「Picture 0086」照片
    ：附表六編號1 女子閉眼仰躺於床上、頭部朝左肩膀傾斜，
    被告雙腿橫跨於附表六編號1 女子兩側肩膀並將陰莖置於附
    表六編號1 女子的嘴巴前。(6)檔名「Picture 0087」照片：
    被告用食指摸附表六編號1 女子的下體。(7)檔名「Picture
    0088」照片：被告用食插入附表六編號1 女子的下體。(8)檔
    名「Picture 0089」照片：附表六編號1 女子全身裸露張開
    雙腿、閉眼仰躺於床上、右手放置於背後、頭部朝左肩膀傾
    斜、下體靠左大腿內側上有白色透明液體。(9)檔名「Pictur
    e 0090」照片：附表六編號1 女子下體裸露、外側下方有白
    色透明液體。此經本院當庭開啟卷存上開公訴意旨一、(十五)所
    示性交照片檔案勘驗無誤，有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本
    院101 年度侵訴字第92號卷卷二第145 頁），且有前開照片
    檔案存卷可佐。
  4.則由上開公訴意旨一、(十五)所示性交行為之照片檔案以觀，並
    無法判斷附表六編號1 女子於照片拍攝當時之精神狀態為何
    ，而得進以斷定附表六編號1 女子是否有精神障礙、不知抗
    拒之情形。且依上開公訴意旨一、(十五)所示性交行為之照片顯
    示，附表六編號1 女子亦無任何皺眉、抵擋、抵禦、抗拒、
    脫逃之動作，而得以判斷被告對其為如上開公訴意旨一、(十五)
    所示性交行為時，是否有違反附表六編號1 女子之意願，是
    卷存如上開公訴意旨一、(十五)所示性交行為之照片檔案，即難
    採為對被告不利之認定。
  5.又卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被告
    住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告涉
    有上開公訴意旨一、(十五)所示之犯罪事實。此外，並無其他事
    證可資證明，尚難僅以卷存如上開公訴意旨一、(十五)所示性交
    行為之照片檔案，即遽認被告涉有被告如上開公訴意旨一、
    (十五)所示之趁機性交犯行。
  (十六)上開公訴意旨一、(十六)部分
  1.按趁機性交罪所謂相類之情形，係指被害人雖非精神、身體
    障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類
    似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交之能力者而
    言。而是否違反他人性自主權而為性交，當依為性交當時之
    主客觀因素，就全案卷證詳為審酌綜合判斷，已說明如上。
  2.查本件並無附表六編號2 女子之證述或相關供述存在，而足
    資佐證、判斷被告對附表六編號2 女子為上開公訴意旨一、
    (十六)所示性交行為，是否係違反附表六編號2 女子之意願，趁
    附表六編號2 女子精神障礙、不知或不能抗拒之情行為之。
  3.另參以卷存如上開公訴意旨一、(十六)所示性交行為之影片檔案
    ，被告對附表六編號2 女子為上開公訴意旨一、(十六)所示於10
    0 年7 月19日凌晨4 時1 分許開始之性交行為時，初始附表
    六編號2 女子眼睛睜開躺於床上，被告上前撫摸附表六編號
    2 女子並欲脫去其洋裝，附表六編號2 女子僅有發出「ㄨ、
    ㄣ、ㄚ、ㄟ」等聲音，而對被告之脫衣行為並未抵抗，且有
    起身以手環抱被告頸部、腰部之動作，而於被告與附表六編
    號2 女子交談後，2 人乃共同離開畫面，此後錄影即結束；
    另被告對附表六編號2 女子為上開公訴意旨一、(十六)所示於10
    0 年7 月19日凌晨4 時18分許開始之性交行為時，初始附表
    六編號2 女子閉眼躺於床上，被告上前以手轉正附表六編號
    2 女子之頭部並親吻附表六編號2 女子嘴唇，附表六編號2
    女子有仰頭與被告親吻之動作，後被告乃親吻附表六編號2
    女子乳房並脫去其內褲，附表六編號2 女子僅有發出「ㄨ、
    ㄣ」等聲音並未抵抗，此後，被告即以陰莖插入附表六編號
    2 女子陰道內持續為性交行為，過程中，附表六編號2 女子
    有不時以手拍打、握、拉、抵住被告手臂之動作，被告有對
    附表六編號2 女子說「要射進去，要射進去，要射進去喔」
    等語，附表六編號2 女子並無言語回應，後被告有向前親吻
    附表六編號2 女子，而附表六編號2 女子有將頭靠近被告下
    巴並上揚與被告接吻之動作，此後，被告即結束對附表六編
    號2 女子為性交行為，於畫面結束前，附表六編號2 女子均
    躺於床上；又被告對附表六編號2 女子為上開公訴意旨一、
    (十六)所示於100 年7 月19日上午10時20分許開始之性交行為時
    ，初始附表六編號2 女子全身赤裸、閉眼側躺於床上，被告
    上前親吻附表六編號2 女子乳房，附表六編號2 女子並無抵
    抗之動作，後被告即以陰莖插入附表六編號2 女子陰道內為
    性交行為，附表六編號2 女子有以手拉被告手臂之動作，約
    1 分半鐘後，被告對附表六編號2 女子說「趴著」並將附表
    六編號2 女子翻身，附表六編號2 女子即起身背對被告並將
    身體向前、雙手支撐在床上，被告則自附表六編號2 女子背
    後以陰莖插入附表六編號2 女子陰道為性交行為，過程中，
    附表六編號2 女子有不時以拉、推被告之動作，後被告有向
    附表六編號2 女子說「射進去了喔」，附表六編號2 女子並
    無言語反應，於被告結束對附表六編號2 女子性交後，乃拿
    衛生紙，並對附表六編號2 女子說「擦一下」，附表六編號
    2 女子接過衛生紙即往自己下體擦拭，被告則將陰莖自附表
    六編號2 女子下體抽出後，此後，被告有要求附表六編號2
    女子睡過去一點，並說「你很愛睡這邊，這邊是我睡的」，
    附表六編號2 女子並無言語反應，於畫面結束前，附表六編
    號2 女子均躺於床上。此經本院當庭播放卷存上開公訴意旨
    一、(十六)所示性交影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷
    可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷二第146 頁反面至
    第149 頁），且有前開影片檔案存卷可佐。
  4.由卷存如上開公訴意旨一、(十六)所示性交行為之影片檔案內容
    可知，於被告對附表六編號2 女子為上開公訴意旨一、(十六)所
    示於100 年7 月19日凌晨4 時1 分許開始之性交行為時，附
    表六編號2 女子眼睛睜開躺於床上，且有起身以手環抱被告
    頸部、腰部之動作，並與被告有交談後2 人共同離開畫面；
    另被告對附表六編號2 女子為上開公訴意旨一、(十六)所示於10
    0 年7 月19日凌晨4 時18分許開始之性交行為時，附表六編
    號2 女子對被告以手轉正其並親吻，附表六編號2 女子有仰
    頭與被告親吻之動作，後被告以陰莖插入附表六編號2 女子
    陰道內持續為性交行為，附表六編號2 女子乃不時以手拍打
    、握、拉、抵住被告手臂之動作，被告向前親吻附表六編號
    2 女子，附表六編號2 女子亦有將頭靠近被告下巴並上揚與
    被告接吻之動作；又被告對附表六編號2 女子為上開公訴意
    旨一、(十六)所示於100 年7 月19日上午10時20分許開始之性交
    行為時，被告即以陰莖插入附表六編號2 女子陰道內持續為
    性交行為，附表六編號2 女子有以手拉被告手臂之動作，且
    在被告對附表六編號2 女子說「趴著」並將附表六編號2女
    子翻身，附表六編號2 女子即起身背對被告並將身體向前、
    雙手支撐在床上，附表六編號2 女子並有不時以拉、推被告
    之動作，於被告結束對附表六編號2 女子性交後，附表六編
    號2 女子亦有聽從被告指示接過衛生紙往自己下體擦拭之動
    作，顯見被告對附表六編號2 女子為如上開公訴意旨一、(十六)
    所示之性交行為時，附表六編號2 女子並非處於類似上開事
    實欄一、(一)1.、(二)1.、(三)1.、(四)1.、(五)1.、(六)1.所示，告訴
    人C15 、C1、B 女、C9、C3、C8等人因不明原因或因酣眠、
    泥醉而昏迷意識不清、精神障礙而不知抗拒之情形。又附表
    六編號2 女子於被告對其為上開公訴意旨一、(十六)所示之性交
    行為時，雖有以手拉、推被告之動作，然自被告對附表六編
    號2 女子為上開公訴意旨一、(十六)所示於100 年7 月19日凌晨
    4 時1 分許開始之性交行為觀之，附表六編號2 女子對被告
    之脫衣行為並未抵抗，且有起身以手環抱被告頸部、腰部之
    動作，並與被告交談；另自被告對附表六編號2 女子為上開
    公訴意旨一、(十六)所示於100 年7 月19日凌晨4 時18分許開始
    之性交行為觀之，被告上前親吻附表六編號2 女子嘴唇，附
    表六編號2 女子有仰頭與被告親吻之動作，附表六編號2 女
    子對被告親吻乳房、脫去內褲等動作並未抵抗，後被告再親
    吻附表六編號2 女子，而附表六編號2 女子亦將頭靠近被告
    下巴並上揚與被告接吻；又自被告對附表六編號2 女子為上
    開公訴意旨一、(十六)所示於100 年7 月19日上午10時20分許開
    始之性交行為觀之，附表六編號2 女子對被告親吻其乳房並
    無抵抗之動作，且於被告命其「趴著」以供被告自其背後以
    陰莖插入陰道為性交行為，附表六編號2 女子亦配合之等動
    作觀之，被告對附表六編號2 女子所為之上開性交行為是否
    違反附表六編號2 女子之意願，顯有疑義。且被告對附表六
    編號2 女子為上開公訴意旨一、(十六)所示之性交行為，附表六
    編號2 女子並非如上開事實欄一、(二)1.、(四)2.、(六)1.、(十二)1.
    所示，告訴人C1、C10 、C8、C2等人因不明原因或因酣眠、
    泥醉而精神障礙、極力抵抗被告對之為性交然不能抗拒之情
    形。
  5.且衡情，倘被告對附表六編號2 女子為上開公訴意旨一、(十六)
    所示於100 年7 月19日凌晨4 時1 分許、100 年7 月19日凌
    晨4 時18分許所示之性交行為係違反附表六編號2 女子之意
    願，附表六編號2 女子對被告應恐懼不已、避之唯恐不及，
    事後應極力脫逃或求援才是，然附表六編號2 女子卻於被告
    對之性交後留於被告家中，且如上所述，於100 年7 月19日
    上午10時20分許再與被告為性交行為。此違情之舉，均足徵
    被告對附表六編號2 女子為如上開公訴意旨一、(十六)所示之性
    交行為，究否違反附表六編號2 女子之意願，顯有疑義，是
    卷存如上開公訴意旨一、(十六)所示性交行為之影片檔案，要難
    採為對被告不利之認定。
  6.又卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被告
    住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告涉
    有上開公訴意旨一、(十六)所示之犯罪事實。此外，並無其他事
    證可資證明，尚難僅以卷存如上開公訴意旨一、(十六)所示性交
    行為之照片檔案，即遽認被告涉有被告如上開公訴意旨一、
    (十六)所示之趁機性交犯行。
  (十七)上開公訴意旨一、(十七)部分
  1.按是否違反他人性自主權而為性交，當依為性交當時之主客
    觀因素，就全案卷證詳為審酌綜合判斷，已說明如上。
  2.查本件並無附表六編號3 女子之證述或相關供述存在，而足
    資佐證、判斷被告對附表六編號3 女子為上開公訴意旨一、
    (十七)所示性交行為，是否確係違反附表六編號3 女子之意願。
  3.另觀諸卷存如上開公訴意旨一、(十七)所示性交行為之影片檔案
    ，於被告對附表六編號3 女子為上開公訴意旨一、(十七)所示於
    100 年5 月14日凌晨5 時25分許、凌晨5 時48分許開始之性
    交行為，附表六編號3 女子均眼睛睜開躺於床上不動，附表
    六編號3 女子嘴巴微微張開，並發出睡覺鼾聲，並對被告脫
    衣、搬動其身體、以陰莖插入其陰道為性交並無任何抵抗之
    身體反應或動作，於性交過程中，附表六編號3 女子對被告
    對之為性交行為有以下之身體反應：縮身、手抬高、抬高小
    腿、抬高雙腿掛在被告肩膀上、發出「ㄚ」的聲音、對被告
    欲自背後以陰莖插入肛門而雙腿抬高推開被告、移動手腳、
    頭轉動。又於性交過程中，附表六編號3 女子對被告數次對
    其說：「舒服嗎」、「舒不舒服」、「睡覺」、「爽不爽」
    、「爽，對不對」、「爽嗎」、「幹嘛啦」等語，並無任何
    言語反應或身體動作。另於性交過程中，附表六編號3 女子
    對被告邊拍攝、撫弄附表六編號3 女子乳房邊自言自語：「
    Oh，it' ○○（附表六編號3 女子之英文名字）」、「奶好
    大」、「這個奶，奶好大，幹你娘咧（臺語），奶好大喔」
    等語並無任何言語反應或身體動作。又於性交過程中，附表
    六編號3 女子對被告撫弄其陰唇、持陰莖以龜頭上下磨蹭附
    表六編號3 女子嘴唇、牙齒及鼻子、持陰莖以龜頭敲打附表
    六編號3 女子鼻子、下巴及臉頰、將口中礦泉水吐、流出滴
    在附表六編號3 女子上半身並低頭吸吮撫弄附表六編號3 女
    子乳房等動作，均無任何身體反應或動作且不時發出睡覺鼾
    聲。至被告結束對附表六編號3 女子為上開公訴意旨一、(十七)
    所示各於100 年5 月14日凌晨5 時25分許、凌晨5 時48分許
    開始之性交行為後，附表六編號3 女子乃分別趴於床上不動
    、躺於床上不動。此經本院當庭播放卷存上開公訴意旨一、
    (十七)所示影片檔案勘驗無誤，有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本
    院101 年度侵訴字第92號卷卷二第150 頁至第152 頁、第21
    9 頁至第223 頁），且有前開影片檔案存卷可佐。
  4.由上開公訴意旨一、(十七)所示性交行為之影片檔案以觀，附表
    六編號3 女子對被告所為之性交行為，僅有縮身、手抬高、
    抬高小腿、抬高雙腿掛在被告肩膀上、發出「ㄚ」的聲音、
    移動手腳、頭轉動此些身體反應或動作。對被告所為之性交
    行為，附表六編號3 女子並無抵擋、推、抗拒或向被告表示
    不願意之動作或身體反應，而得以判讀附表六編號3 女子是
    否不願意與被告發生性行為，故附表六編號3 女子上開身體
    反應或動作並不足以判斷附表六編號3 女子是否不同意被告
    對之為性交行為。又附表六編號3 女子對被告所為之性交行
    為之過程中，有因被告欲自背後以陰莖插入肛門而雙腿抬高
    推開被告之動作，然此僅得推論附表六編號3 女子不同意被
    告以陰莖插入其肛門，亦無法遽以認定附表六編號3 女子不
    同意被告對其為上開公訴意旨一、(十七)所示性交行為，是卷存
    如上開公訴意旨一、(十七)所示性交行為之照片檔案，即難採為
    對被告不利之認定。
  5.又卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被告
    住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告涉
    有上開公訴意旨一、(十七)所示之犯罪事實。此外，並無其他事
    證可資證明，尚難僅以卷存如上開公訴意旨一、(十七)所示性交
    行為之照片檔案，即遽認被告涉有被告如上開公訴意旨一、
    (十七)所示之趁機性交犯行。
  (十八)上開公訴意旨一、(十八)部分
  1.按是否違反他人性自主權而為性交，當依為性交當時之主客
    觀因素，就全案卷證詳為審酌綜合判斷，已說明如上。
  2.查本件並無附表六編號4 女子之證述或相關供述存在，而足
    資佐證、判斷被告對附表六編號4 女子為上開公訴意旨一、
    (十八)所示性交行為，是否確係違反附表六編號4 女子之意願。
  3.另觀諸卷存如上開公訴意旨一、(十八)所示性交行為之影片檔案
    ，於被告對附表六編號4 女子為上開公訴意旨一、(十八)所示之
    性交行為，附表六編號4 女子均眼睛睜開躺於床上不動，並
    對被告脫去其褲子、胸罩、內褲、以陰莖插入其陰道為性交
    均無任何抵抗之身體反應或動作，於被告對附表六編號4 女
    子性交結束後，附表六編號4 女子僅有因被告離開其身體而
    雙腿往下滑動，後被告再返回床上替附表六編號4 女子穿內
    褲、胸罩、內衣，附表六編號4 女子亦無任何身體動作或反
    應，迄錄影結束時，附表六編號4 女子均躺於床上不動。此
    經本院當庭播放卷存上開公訴意旨一、(十八)所示影片檔案勘驗
    無誤，有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第
    92號卷卷三第2 頁反面至第3 頁），且有前開影片檔案存卷
    可佐。
  4.由上開公訴意旨一、(十八)所示性交行為之影片檔案以觀，附表
    六編號4 女子對被告所為之脫衣、脫褲及性交行為，並無任
    何身體反應或動作。且於被告對附表六編號4 女子性交結束
    後，附表六編號4 女子亦躺於床上不動而無任何身體反應或
    動作。對被告所為之性交行為，附表六編號4 女子並無抵擋
    、推、抗拒、向被告表示不願意、求救、逃離現場等動作或
    身體反應，而得以判讀附表六編號4 女子是否不願意與被告
    發生性行為，故由上開公訴意旨一、(十八)所示之性交影片無法
    判斷附表六編號4 女子是否不同意被告對之為性交行為，是
    卷存如上開公訴意旨一、(十八)所示性交行為之照片檔案，即難
    採為對被告不利之認定。
  5.又卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被告
    住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告涉
    有上開公訴意旨一、(十八)所示之犯罪事實。此外，並無其他事
    證可資證明，尚難僅以卷存如上開公訴意旨一、(十八)所示性交
    行為之照片檔案，即遽認被告涉有被告如上開公訴意旨一、
    (十八)所示之趁機性交犯行。
  (十九)上開公訴意旨一、(十九)部分
  1.按趁機性交罪所謂相類之情形，係指被害人雖非精神、身體
    障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類
    似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交之能力者而
    言。而是否違反他人性自主權而為性交，當依為性交當時之
    主客觀因素，就全案卷證詳為審酌綜合判斷，已說明如上。
  2.查本件並無附表六編號5 女子之證述或相關供述存在，而足
    資佐證、判斷被告對附表六編號5 女子為上開公訴意旨一、
    (十九)所示性交行為，是否係違反附表六編號5 女子之意願，趁
    附表六編號5 女子精神障礙、不知或不能抗拒之情行為之。
  3.另參以卷存如上開公訴意旨一、(十九)所示性交行為之影片檔案
    ，被告對附表六編號5 女子為上開公訴意旨一、(十九)所示於10
    0 年7 月24日凌晨3 時24分許開始之性交行為時，初始附表
    六編號5 女子躺於床上，被告上前對附表六編號5 女子說不
    清楚之言語，附表六編號5 女子即將頭抬高，被告則親吻附
    表六編號5 女子，後被告撫摸附表六編號5 女子臀部下方，
    並抬高附表六編號5 女子之雙腿以陰莖插入附表六編號5女
    子陰道持續為性交行為，附表六編號5 女子有對被告說「等
    一下」、「Gosh」等語，然並無任何抵抗、阻擋被告之動作
    ，性交過程中，附表六編號5 女子不時發出「ㄣ、ㄚ、ㄨ、
    ㄛ」的聲音，且有對被告說「好痛」、「你走開」、「走開
    」、「我不行」、「走開啦」、「不要這樣」等語，並有推
    、拉、拍被告之動作，被告亦有問附表六編號5 女子「怎麼
    了」、「幹嘛、幹嘛」、「這麼討厭我」，然附表六編號5
    女子並無回應。於被告自附表六編號5 女子陰道抽出陰莖而
    結束性交後，被告再問附表六編號5 女子「這麼討厭我」，
    附表六編號5 女子亦無回應且躺於床上不動；另被告對附表
    六編號5 女子為上開公訴意旨一、(十九)所示於100 年7 月24
    日凌晨3 時34分許開始之性交行為時，初始附表六編號5 女
    子躺於床上，被告上前吸吮附表六編號5 女子之乳房、撫弄
    附表六編號5 女子下體並抬高附表六編號5 女子雙腿以陰莖
    插入附表六編號5 女子陰道持續為性交行為，附表六編號5
    女子並無任何抵抗、阻擋且有將雙手環抱被告頸部之動作，
    性交過程中，附表六編號5 女子不時發出「ㄚ、ㄏㄚ」的聲
    音，並有向被告說「好痛」、「我不行」等語，並有推被告
    之動作，於被告結束性交前，被告有問附表六編號5 女子「
    幹嘛」，附表六編號5 女子並無回應，後被告即自附表六編
    號5 女子陰道抽出陰莖而結束性交，被告再問附表六編號5
    女子「幹嘛這樣子」，附表六編號5 女子亦無回應，於畫面
    結束前，附表六編號5 女子均躺於床上不動。此經本院當庭
    播放卷存上開公訴意旨一、(十九)所示性交影片檔案勘驗無誤，
    各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號
    卷卷三第4 頁至第6 頁），且有前開影片檔案存卷可佐。此
    外，於被告對附表六編號5 女子為上開公訴意旨一、(十九)所示
    之性交行為後約9 小時，被告另以如附表二編號1 所示之行
    動電話拍攝檔名「IMG_3278」（拍攝時間為100 年7 月24日
    中午12時34分49秒）、「IMG_3279（拍攝時間為100 年7 月
    24日中午12時36分23秒）」之2 部影片，檔名「IMG_3278」
    之影片內容為：被告特寫拍攝附表六編號5 女子臉部，附表
    六編號5 女子張開眼睛、臉朝鏡頭、側趴臥在床上，被告向
    附表六編號5 女子表示附表六編號5 女子很可愛，並詢問附
    表六編號5 是否睡好，附表六編號5 女子表示其臉很腫，請
    被告不要拍。被告表示附表六編號5 女子化妝很漂亮，並來
    回拍攝附表六編號5 女子身體，附表六編號5 女子面露微笑
    ；檔名「IMG_3279」之影片內容為：附表六編號5 女子站在
    窗簾後走向沙發躺椅並翻弄手提包包，被告向附表六編號5
    女子表示目前錄影中，請附表六編號5 女子打招呼，附表六
    編號5 女子問被告其手機在何處，被告表示在隔壁。被告問
    附表六編號5 女子是否開心，附表六編號5 女子說聽不清楚
    的語言並微笑，被告向附表六編號5 女子說「那妳昨晚對我
    做的事情是... 」，附表六編號5 女子面露微笑。此經本院
    當庭播放卷存檔名「IMG_3278」、「IMG_3279」影片檔案勘
    驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴
    字第92號卷卷三第3 頁），且有前開影片檔案存卷可佐。
  4.由卷存如上開公訴意旨一、(十九)所示性交行為之影片檔案內容
    可知，於被告對附表六編號5 女子為上開公訴意旨一、(十六)所
    示於100 年7 月24日凌晨3 時24分許開始之性交行為時，被
    告上前對附表六編號5 女子說不清楚之言語，附表六編號5
    女子即將頭抬高，被告則親吻附表六編號5 女子，附表六編
    號5 女子尚可說話，且可明白說出「等一下」、「Gosh」、
    「好痛」、「你走開」、「走開」、「我不行」、「走開啦
    」、「不要這樣」等語；另於被告對附表六編號5 女子為上
    開公訴意旨一、(十九)所示於100 年7 月24日凌晨3 時34分許開
    始之性交行為時，附表六編號5 女有將雙手環抱被告頸部之
    動作，附表六編號5 女子尚可說話，且可明白說出「好痛」
    、「我不行」等語，顯見被告對附表六編號5 女子為如上開
    公訴意旨一、(十九)所示之性交行為時，附表六編號5 女子並非
    處於類似上開事實欄一、(一)1.、(二)1.、(三)1.、(四)1.、(五)1.、
    (六)1.所示，告訴人C15 、C1、B 女、C9、C3、C8等人因不明
    原因或因酣眠、泥醉而昏迷意識不清、精神障礙而不知抗拒
    之情形。又附表六編號5 女子於被告對其為上開公訴意旨一
    、(十九)所示於100 年7 月24日凌晨3 時24分許開始之性交行為
    時，雖有說「好痛」、「你走開」、「走開」、「我不行」
    、「走開啦」、「不要這樣」等語，並有推、拉、拍被告之
    動作，然自被告抬高附表六編號5 女子之雙腿以陰莖插入附
    表六編號5 女子陰道為持續性交行為，附表六編號5 女子並
    無任何抵抗、阻擋被告之動作，且性交過程中，亦無極力阻
    擋等情事觀之，被告對附表六編號5 女子為上開公訴意旨一
    、(十九)所示於100 年7 月24日凌晨3 時24分許開始之性交行為
    ，附表六編號5 女子並非如上開事實欄一、(二)1.、(四)2.、(六)
    1.、(十二)1.所示，告訴人C1、C10 、C8、C2等人因不明原因或
    因酣眠、泥醉而精神障礙、極力抵抗被告對之為性交然不能
    抗拒之情形。再附表六編號5 女子於被告對其為上開公訴意
    旨一、(十九)所示於100 年7 月24日凌晨3 時34分許開始之性交
    行為時，雖有說「好痛」、「我不行」等語，並有推被告之
    動作，然自被告抬高附表六編號5 女子之雙腿以陰莖插入附
    表六編號5 女子陰道持續為性交行為，附表六編號5 女子並
    無任何抵抗、阻擋之動作且有將雙手環抱被告頸部之動作，
    且性交過程中，亦無極力阻擋等情事觀之，被告對附表六編
    號5 女子為上開公訴意旨一、(十九)所示於100 年7 月24日凌晨
    3 時34分許開始之性交行為，附表六編號5 女子並非如上開
    事實欄一、(二)1.、(四)2.、(六)1.、(十二)1.所示，告訴人C1、C10
    、C8、C2等人因不明原因或因酣眠、泥醉而精神障礙、極力
    抵抗被告對之為性交然不能抗拒之情形。
  5.另依卷存檔名「IMG_3278」、「IMG_3279」影片檔案內容顯
    示，附表六編號5 女子與被告為公訴意旨一、(十九)所示性交行
    為後約9 小時，附表六編號5 女子尚與被告交談，且亦願意
    讓被告拍攝其臉部、身體，並有微笑等舉動，衡情，倘被告
    對附表六編號5 女子為上開公訴意旨一、(十九)所示於100 年7
    月24日凌晨3 時24分許、100 年7 月24日凌晨3 時34分許所
    示之性交行為係違反附表六編號5 女子之意願，附表六編號
    5 女子對被告應恐懼不已、避之唯恐不及，事後應極力脫逃
    或求援才是，然附表六編號5 女子卻於被告對之性交後留於
    被告家中，且並無惱怒、質問被告、對外求援、極力脫逃等
    反應，此違情之舉，足徵被告對附表六編號5 女子為如上開
    公訴意旨一、(十九)所示之性交行為，究否違反附表六編號5 女
    子之意願，顯有疑義，是卷存如上開公訴意旨一、(十九)所示性
    交行為之影片檔案，要難採為對被告不利之認定。
  6.又卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被告
    住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告涉
    有上開公訴意旨一、(十九)所示之犯罪事實。此外，並無其他事
    證可資證明，尚難僅以卷存如上開公訴意旨一、(十九)所示性交
    行為之照片檔案，即遽認被告涉有被告如上開公訴意旨一、
    (十九)所示之趁機性交犯行。
  (二十)公訴意旨一、(二十)部分
  1.查證人即告訴人F 女固於偵查中證稱：伊曾經去過甲○○家
    ，記得是7 年以前，另1 次是去年7 、8 月份。上開公訴意
    旨一、(二十)所示性交影片、照片中女子確定是伊，伊有這些首
    飾、耳環、手錶、洋裝，伊隔天嚇醒來想說這是哪裡，甲○
    ○還在睡覺，伊趕緊穿衣服，甲○○家的傭人幫伊開門，當
    時伊很緊張，也不確定幫伊開門的女士是傭人還是什麼人。
    8 年前剛回臺灣時，在美國認識的朋友介紹伊跟甲○○認識
    ，甲○○可能也剛回臺灣，此甲○○就開始跟伊聯絡，記得
    伊跟甲○○有一起出去玩過很多次，每次回臺灣都會跟甲○
    ○出去。伊去過甲○○家，7 年前有1 次，再1 次就是剛剛
    說伊在甲○○驚醒的這1 次。伊跟甲○○從來沒有交往過，
    跟甲○○是哥兒們，甲○○很愛臭屁認識很多明星、美女，
    可能只是想要炫耀他認識很多人，當時伊覺得甲○○沒有危
    險性，甲○○也知道伊有未婚夫。印象中，去年7 、8 月份
    伊回臺灣時，甲○○找伊去Spark ，本來當時伊不去的，因
    為已經跟朋友約好了要去W HOTEL ，甲○○一直打給伊，伊
    想說去待一會，伊朋友陳明義想說伊只待一會而已，就從W
    HOTEL 送伊過去Spark ，伊等是坐計程車去的，陳明義在Sp
    ark 門口等伊20分鐘，因為陳明義跟伊都住天母，他想伊等
    可以一起回家，當時是晚上12點多，伊一進Spark 在包廂外
    面的小桌子找到甲○○，當時桌子旁邊還有3 、4 個不認識
    的女生一起坐，到了之後，甲○○說伊遲到，要伊先乾杯，
    又幫伊介紹其他女生，也乾杯，伊大概連續喝了3 杯香檳，
    當時伊聊了一下說朋友在門口等伊，要走了，甲○○說他有
    司機可以送伊回家，叫伊去跟伊朋友說先走，伊當時嚇到，
    因為我認識甲○○這麼久，不知道他有司機，所以伊發簡訊
    請陳明義先離開，大概待到1 點，伊覺得快醉了，所以伊要
    甲○○的司機送伊回家，甲○○說伊不認識他的司機，所以
    帶伊到樓上找他的司機，伊以為甲○○是帶伊上去後就再回
    Spark ，但甲○○卻跟他司機說他累了，也想回家，要司機
    先送他回家再送伊回家，所以伊跟甲○○一起上車。上車後
    ，很快就不記得事情了，也不記得伊等有聊天，唯一有印象
    的是伊跟甲○○有拉扯。伊離開Spark 是清醒的，上車後可
    能有跟甲○○聊天聊一下，接下來的事情就不記得了。伊的
    習慣是，覺得快醉了的時候，會假裝喝，但喝很少，所以除
    了喝3 杯香檳外，沒有喝其他東西。車上有無喝東西，伊不
    記得，隱約中甲○○有拿礦泉水給伊喝，伊不記得如何下車
    。如上開公訴意旨一、(二十)所示性交行為之照片中洋裝是當天
    穿的洋裝。伊不記得如何上到甲○○家，也不記得如何進甲
    ○○房間，接下來發生的事情都不知道。到早上時恢復意識
    ，看到天亮了，伊嚇醒，因為伊家裡的規定是不可以在外過
    夜，嚇醒後，發現裙子都還穿著，但上半身已經被褪下在腰
    際，身上穿著甲○○的睡褲，伊急著離開，甲○○的那條睡
    褲現在還在伊家，醒來之後看這不是伊家，而甲○○在伊旁
    邊，嚇到就把衣服一穿，裙子往下拉，拿著伊的東西就跑了
    ，可能那個阿姨在清理，就幫伊開門讓伊出去，伊離開時，
    甲○○好像沒有清醒，伊也沒有跟他說話就走了，當時伊有
    未婚夫，不知道怎麼面對甲○○。伊懷疑甲○○有對伊做一
    些事，因為伊的衣服沒有穿整齊，伊沒有同意與甲○○發生
    性關係，伊跟甲○○認識這麼久，從沒有曖昧的關係過，伊
    是坐計程車回家。後來甲○○自己App 問伊為何先走了並說
    很懷念昨天的事情，伊說「你不要講了、當沒發生過、伊不
    想知道」。其實伊當時是月經來塞棉條，可能甲○○也不知
    道，所以甲○○是硬塞進去，伊把甲○○的睡褲穿回家，褲
    子上面有血，伊月經來不可能會跟人家發生關係，當時想說
    棉條去哪裡，後來發現棉條還在陰道裡面，所以伊絕對不是
    自願跟甲○○發生關係。伊沒有同意甲○○脫伊的衣服、甲
    ○○的陰莖進入伊的陰道，伊不知道甲○○親伊、伊的手扶
    著甲○○、伊的手有扶著甲○○的脖子似乎在摸他等這些事
    ，伊確定伊沒有印象，伊在想影片中伊為什麼會叫，可能是
    因為棉條還在陰道裡面，甲○○用陰莖進入伊身體裡伊會痛
    。影片中伊在笑，伊真的是不記得。影片中伊看起來似乎有
    意識，而且也幫甲○○口交，伊確實不記得，伊不知道有幫
    甲○○口交、甲○○有跟伊講話，整個過程完全沒有印象，
    所以這件事情發生後，伊不敢喝酒，自己也嚇到，之前不敢
    相信有女生會在Party 之後，與人發生性關係自己都不知情
    ，伊可以這麼晚出門，就是趁父母不在家的時候，否則平常
    12點前一定要到家。伊寫的日記可以提供臺灣臺北地方法院
    檢察署參考，那是電子檔，伊是存檔在筆電裡面。當晚在
    Spark 伊絕對沒有意思要跟甲○○發生性行為。伊跟甲○○
    之間從來沒有曖昧關係及互相吸引過。也沒有跟甲○○發生
    一夜情的打算，有1 個原因是因為伊生理期來，真正原因是
    伊有未婚夫，第二是因為伊跟甲○○是哥兒們，從沒有曖昧
    的關係，伊也一直很想維持哥兒們的關係，所以從沒想過要
    有一夜情。上開公訴意旨一、(二十)所示性交行為影片中，甲○
    ○把陰莖插入伊的陰道做性行為後，接著又把陰莖放入伊口
    中，這樣的事伊不記得，但記得隔天甲○○給伊看影片，有
    一段伊突然叫的很大聲，現在回想，那是因為當時伊月經來
    ，而且伊塞棉條在裡面，甲○○不知道，伊當時也沒有清醒
    ，所以當甲○○把生殖器放到伊的陰道內的時候，因為摩擦
    造成不舒服，伊會痛等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101
    年度偵字第24976 號偵查卷第3 頁至第10頁、第86頁至第89
    頁）。
  2.另參以證人即告訴人F 女於偵查中另證稱：伊今天會來提告
    ，是因為伊的朋友在網路上看到影片，覺得是伊，就跟伊講
    這件事，伊回大陸後很多人都知道有影片，對伊影響很大，
    伊的未婚夫也因此在101 年10月份跟伊解除婚約，伊覺得很
    不甘心。伊之所以今天會來報案，還有1 個原因是因為伊未
    婚夫拿甲○○的這件事來威脅伊，要伊返還訂婚戒，伊未婚
    夫說要拿影片給伊父母看，伊未婚夫是傳App 給伊說這些話
    ，伊真的很不甘心，伊被甲○○害慘了。伊嚇醒從甲○○住
    處坐計程車回家後。甲○○自己App 伊，問伊為何先走了並
    說很懷念昨天的事情，伊說「你不要講了、當沒發生過、我
    不想知道」。這件事情發生後，當天下午甲○○用App 發影
    片給伊，甲○○說伊等喝醉了，他不記得有拍影片，伊當時
    嚇到，伊請甲○○馬上刪掉，但是甲○○說還想再跟伊見一
    次面，因為那天晚上喝醉了，他覺得整件事情發生的印象不
    深刻，他想要再做1 次，他是用很親密的語氣說的，然後他
    才會把影片刪掉，當天晚上，伊去Spark 找甲○○，伊當場
    把甲○○手機裡的影片刪除。之後伊還有跟甲○○另外吃過
    1 次中餐，甲○○來伊家接伊去吃天天婦羅，只有伊跟甲○
    ○2 人等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第24
    976 號偵查卷第3 頁、第8 頁、第10頁至第11頁、第90頁）
    。衡情，倘被告對告訴人F 女為上開公訴意旨一、(二十)所示之
    性交行為係違反告訴人F 女之意願且如告訴人F 女所述其均
    不知情，告訴人F 女於得知後，應氣憤難當並應主動報案才
    是，然告訴人F 女於得知被告對其為為上開公訴意旨一、(二十)
    所示之性交行為並未立即提出告訴，且於案發後1 年，當員
    警積極偵辦被告所為如事實欄所示之趁機性交、妨害秘密犯
    行，媒體亦不時、廣泛報導被告所為犯行，告訴人F 女亦未
    向員警報案請求員警查緝或提出告訴，反而於事發後近1年4
    月，於其未婚夫得知如上開公訴意旨一、(二十)所示性交影片後
    ，不欲與告訴人F 女結婚並要求返還婚戒且要脅要將如上開
    公訴意旨一、(二十)所示性交影片告知其父母，告訴人F 女方提
    出告訴，則告訴人F 女所提出告訴，究否係如其所稱被告對
    其為趁機性交，或係因如上開公訴意旨一、(二十)所示性交影片
    於外廣泛流傳，其未婚夫閱覽後欲毀婚約而心有不甘？並非
    無疑。且苟被告對告訴人F 女為上開公訴意旨一、(二十)所示之
    性交行為係違反告訴人F 女之意願，告訴人F 女得知後，應
    對被告恐懼不已而避之唯恐不及才是，然事發後，告訴人F
    女仍有與被告聯絡，且其與被告尚有外出用餐而無其他友人
    陪伴之情事，此等違情之舉，堪徵證人即告訴人F 女之上開
    證述，是否可信，要非無疑。
  3.再按趁機性交罪所謂相類情形，係指被害人雖非精神、身體
    障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類
    似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交之能力者而
    言。而是否違反他人性自主權而為性交，當依為性交當時之
    主客觀因素，就全案卷證詳為審酌綜合判斷，已說明如上。
  4.觀諸卷存如上開公訴意旨一、(二十)所示性交行為之影片檔案，
    被告對告訴人F 女為上開公訴意旨一、(二十)所示之性交行為時
    ，初始告訴人F 女半身赤裸不動躺於床上，並發出睡覺鼾聲
    ，被告乃上床搬動告訴人F 女身體並搬開告訴人F 女雙腿後
    以陰莖插入F 女陰道內持續為性交行為，而告訴人F 女對被
    告對其為性交並無任何抵抗動作。性交過程中，被告有低頭
    親吻F 女，而F 女有將雙手置於被告頸部兩側及後方並有與
    被告接吻之動作，後被告有以附表二編號1 所示之行動電話
    拍攝告訴人F 女，並對告訴人F 女說「笑一個」，告訴人F
    女發出「ㄣ」的聲音，後告訴人F 女有說聽不清楚之言語，
    被告不時向告訴人F 女說「舒服」，再向告訴人F 女問「不
    喜歡」，告訴人F 女則向被告說「No，No」，被告則回應「
    什麼No啦」，後被告再向告訴人問「喜不喜歡嘛」，告訴人
    F 女又回答「No」，之後被告再向告訴人F 女說「我很變態
    」，告訴人F 女則回應「Fuck，講什麼」，之後被告低頭親
    吻告訴人F 女，告訴人F 女則將右手置於被告頭部後方與被
    告接吻，並再用雙手環抱被告頸部後方，於被告拉扯、脫告
    訴人F 女之洋裝並對告訴人F 女說「脫掉啦，什麼東西」，
    告訴人F 女則回應被告說「No, No」，被告將告訴人F 女雙
    手推開壓於床上稱「It's out already, ok? Look at this
    ! 」，告訴人F 女則對被告笑並說「No」，後被告將陰莖自
    告訴人F 女陰道抽出並起身坐於床上操作手機，告訴人F 女
    乃問被告「What happened?」，被告回應「I don't Know.
    」並向告訴人F 女表示要打電話即撥打電話給某人問是否已
    到，通話完畢後，被告與告訴人F 女2 人躺於床上，被告撫
    摸告訴人F 女臀部、乳房、親吻告訴人F 女乳房，告訴人F
    女數次發出「ㄨ」的聲音並說聽不清楚之言語，之後，被告
    以左手拉告訴人F 女之左手靠近自己之陰莖，告訴人F 女握
    住被告陰莖，被告上前後，告訴人F 女開口，被告將陰莖放
    入告訴人F 女口中，告訴人F 女有吸吮被告陰莖之動作，後
    被告則再將陰莖插入告訴人F 女陰道內持續為性交行為，過
    程中，告訴人F 女不時發出「ㄣ、ㄛ、ㄚ」的聲音，告訴人
    F 女並有以手握著被告雙手，其間，告訴人F 女又向被告說
    「Shit」，而被告問告訴人F 女「喜歡嗎」、「喜不喜歡，
    喜不喜歡」，告訴人F 女則回答「喜歡」，後被告再向告訴
    人F 女說不清楚之言語，告訴人F 女向被告說「I don't
    know what happened. 」、「What happened ？」等語，被
    告結束對告訴人F 女為性交行為後，即躺於告訴人F 女身旁
    ，後再跟告訴人F 女說「起來」，惟告訴人F 女並無回應，
    被告即將告訴人F 女抱離床上離開畫面，之後畫面出現被告
    的聲音「... 忘了開」及淋浴聲。此經本院當庭播放卷存上
    開公訴意旨一、(二十)所示性交影片檔案勘驗無誤，各有勘驗筆
    錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷四第
    174 頁至第178 頁、卷五第61頁反面至第62頁、102 年度侵
    訴字第47號卷第29頁至第34頁、第96頁反面至第97頁），且
    有前開影片檔案存卷可佐。
  5.由卷存如上開公訴意旨一、(二十)所示性交行為之影片檔案內容
    可知，被告對告訴人F 女為上開公訴意旨一、(二十)所示之性交
    行為時，告訴人F 女尚可說話，並可清楚說出「No」、「Wh
    at happened ？」、「Shit」、「I don't know what
    happened. 」等語，且可對被告問「不喜歡」，明白回應「
    No，No」；對被告問「喜不喜歡嘛」、「喜不喜歡」，明白
    回應「No」、「喜歡」；對被告說「我很變態」，明白回應
    「Fuck，講什麼」等語，並對被告之親吻，告訴人F 女可將
    右手置於被告頭部後方與被告接吻，或用雙手環抱被告頸部
    後方，且於被告將其陰經靠近其左手，告訴人F 女亦能握住
    ，並亦可吸吮被告之陰莖，顯見被告對告訴人F 女為如上開
    公訴意旨一、(二十)所示之性交行為時，告訴人F 女並非處於類
    似上開事實欄一、(一)1.、(二)1.、(三)1.、(四)1.、(五)1.、(六)1.所
    示，告訴人C15 、C1、B 女、C9、C3、C8等人因不明原因或
    因酣眠、泥醉而昏迷意識不清、精神障礙而不知抗拒之情形
    。又告訴人F 女於被告對其為上開公訴意旨一、(二十)所示之性
    交行為時，雖有不時說「No」、「Shit」、「I don't know
    what happened.」、「What happened?」等語並有以手握住
    被告手之動作，然自被告低頭親吻告訴人F 女，告訴人F 女
    有將右手置於被告頭部後方與被告接吻，並再用雙手環抱被
    告頸部後方，且於被告拉扯、脫告訴人F 女之洋裝，告訴人
    F 女有對被告笑，而被告以左手拉告訴人F 女之左手靠近自
    己之陰莖，告訴人F 女握住被告陰莖，被告上前後，告訴人
    F 女則開口，於被告將陰莖放入告訴人F 女口中，告訴人F
    女有吸吮被告陰莖之動作，於被告再次對告訴人F 女為性交
    行為後，被告問告訴人F 女「喜歡嗎」、「喜不喜歡，喜不
    喜歡」，告訴人F 女則回答「喜歡」等情節觀之，被告對告
    訴人F 女所為之上開性交行為是否違反告訴人F 女之意願，
    顯有疑義。且被告對告訴人F 女為上開公訴意旨一、(二十)所示
    之性交行為，告訴人F 女並非如上開事實欄一、(二)1.、(四)2.
    、(六)1.、(十二)1.所示，告訴人C1、C10 、C8、C2等人因不明原
    因或因酣眠、泥醉而精神障礙、極力抵抗被告對之為性交然
    不能抗拒之情形，是卷存如上開公訴意旨一、(二十)所示性交行
    為之影片檔案，要難採為對被告不利之認定。
  6.另被告對告訴人F 女為上開公訴意旨一、(二十)所示之性交行為
    時，亦同時以如附表二編號1 所示之行動電話拍攝檔名為「
    IMG_3250.JPG」、「IMG_3251.JPG」、「IMG_3252.JPG」、
    「IM G_3253. JPG」、「IMG_3254.JPG」、「IMG_3255.JPG
    」、「IMG_3256.JPG」、「IMG_3258.JPG」之照片共8 張，
    檔名「IMG_3250.JPG」之照片內容為：告訴人F 女閉眼、右
    手彎曲置於頭部右側、左手彎曲手指置於嘴唇前，告訴人F
    女上半身著衣物，身體朝鏡頭方向側躺臥於床上；檔名「IM
    G_3251.JPG」之照片內容為：告訴人F 女閉眼、右手彎曲置
    於頭部右側、左手彎曲手指置於嘴唇前、告訴人F 女上半身
    衣物解開、左乳房著乳膠胸墊、身體朝鏡頭方向側躺臥於床
    上；檔名「IMG_3252.JPG」之照片內容為：告訴人F 女閉眼
    仰躺於床上、右手彎曲置於頭部上方、左手置於床鋪上，告
    訴人F 女上半身所著之胸罩及乳膠胸墊分離未密合、右乳房
    乳頭裸露；檔名「IMG_3253.JPG」之照片內容為：告訴人F
    女閉眼仰躺於床上、右手彎曲置於頭部上方、左手置於床鋪
    上，告訴人F 女上半身所著之胸罩及乳膠胸墊分離未密合、
    右乳房及乳頭裸露；檔名「IMG_3254.JPG」之照片內容為：
    告訴人F 女閉眼仰躺於床上、右手彎曲置於頭部上方，告訴
    人F 女上半身裸露、乳膠胸墊置於右乳房旁；檔名「IMG_32
    55 .JPG 」之照片內容為：告訴人F 女閉眼皺眉仰躺於床上
    、雙腿彎曲置於自己胸前、黑白相間之洋裝遮住雙乳房；檔
    名「IMG_3256.JPG」之照片內容為：告訴人F 女的眼睛及口
    皆微微張開仰躺於床上、上半身全部裸露；檔名「IMG_3258
    .JPG」之照片內容為：告訴人F 女閉眼、口微開露出牙齒、
    黑白相間之洋裝遮住右乳房，告訴人F 女左腿彎曲膝蓋置於
    鏡頭前並仰躺於床上。此經本院當庭開啟卷存上開照片檔案
    勘驗無誤，各有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵
    訴字第92號卷卷四第173 頁至第174 頁、卷五第61頁反面至
    第62頁、102 年度侵訴字第47號卷第28頁至第29 頁 、第96
    頁反面至第97頁），且有前開照片檔案存卷可佐。則單由上
    開照片檔案以觀，並無法判斷告訴人F 女有精神障礙、不知
    或不能抗拒之情形，且由上開照片檔案並無法判斷被告對其
    為如上開公訴意旨一、(二十)所示性交行為時，是否有違告訴人
    F 女之意願，是卷存之上開照片檔案，亦難為對被告不利之
    認定。
  7.又證人即告訴人F 女雖於偵查中證稱：去甲○○家之正確時
    間伊不記得，但伊可以查，因為伊有寫日記的習慣，伊是用
    excel 檔記錄伊的收入支出，順便把當天發生的事情寫下來
    ，通常只有簡要的紀錄。日記中有記到伊去甲○○家，按照
    伊的日記是100 年7 月22日發生的事，依據伊的日記，伊當
    天喝了幾杯香檳後就被帶到justin家，之後發生的事情就不
    記得了，伊有把伊失憶的情況也寫下來。日記裡寫到甲○○
    有拍影片，伊在被拍的當場不知道，拍影片的事情是甲○○
    事後用What's app告訴伊的，伊上次說上了甲○○的車後，
    就不記得發生什麼事，伊回去看日記才發現，當時的紀錄是
    甲○○拉著伊去他家開轟趴。如果是開轟趴，有幾個人去伊
    根本不記得等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字
    第24976 號偵查卷第5 頁、第21頁至第23頁）。而依卷附臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察事務官勘驗告訴人F 女日記EXCE
    L 檔案筆錄顯示告訴人F 女所稱之上開100 年7 月22日之日
    記內容如下：「中午起床，下午在家上網陪庭庭，看了微博
    才知道pat 回了香港下禮拜一回上海，他昨天好像和maui談
    了我和他的問題，心情很差因為她去香港好像是為了1 個Ka
    ren Lo的生日，難道這個女生就是和她上床的那個嗎？Howi
    e 也認識的，很想去問問Howie 但我們已經分手了也沒必要
    去知道了，搞得我整天心情很差，晚上和vinsent 約吃鐵板
    燒，吃完我原本要去錢櫃找sam 唱歌結果Vensent 說他特意
    排開所以事和我吃飯結果我又和別人約唱歌spark ，被他一
    說我沒去錢櫃和他去ｗhote l喝酒還他50杯ｗhisky ，還碰
    到肥pat 真倒楣，喝完我都快醉了，之後他送我去Spark 找
    Justin被他灌了幾杯香檳我都醉了，之後他拉我去他家Home
    Pa之後我居然失憶了不知道發生什麼事也不記得自己怎麼回
    家也不記得幾點回家的太瞎了，還花了500 元計程車前氣死
    人」；100 年7 月23日之日記內容如下：「我睡到下午五點
    起床，Justin發簡訊給我，我們都不知道發生什麼事在尋找
    片段，沒想到我們居然.. .. 而且他還拍了影片，天啊我完
    全沒有任何印象，怎麼可能會這樣，一點印象都沒有而且我
    還那個來太扯了，我還穿著他的內褲回家，以後真的不能再
    喝這麼醉了，還好我和pat 分手了不然真的會很對不起他，
    原來真的會失憶到自己做什麼都不記得，還有爸媽沒發現我
    早上才回家，晚上在家休息，Vincent 到下課發簡訊問我在
    幹嘛，我下午還怪他昨天應該把我帶走或是陪我進去SPARK
    或許就不會發生，我跟她說想去唱歌問他要不要帶我去，他
    明天要早起上課所以不行，我快兩點去SPARK 找JUSTIN刪電
    話影片，沒想到還有另外一段而且更誇張更清楚把我嚇傻了
    ，他竟然真的讓我刪我覺得很奇怪，他最好不要偷偷存檔耍
    賤，我是有未婚夫要結婚的年紀這件事情千萬不能讓其他人
    知道和看到，偏偏還是JUSTIN，他應該很大嘴巴才對，慘了
    . 我待到四點回家，居然沒什麼人來搭訕我好失敗」（見臺
    灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第24976 號偵查卷第36
    頁反面至第37頁）。然此僅足以說明告訴人F 女於酒醒後對
    於如上開公訴意旨一、(二十)所示之性交行為不復記憶，而依上
    開公訴意旨一、(二十)所示之性交影片顯示，告訴人F 女於被告
    對其為性交行為當時，顯非處於因酣眠、泥醉而精神障礙、
    不知或不能抗拒之情形，且告訴人F 女對被告所為之性交行
    為是否違反告訴人F 女之意願，已有疑問，已說明如前，是
    證人即告訴人F 女之上開證述及其日記內容，即不足為被告
    不利之認定。
  8.又證人郭明德於偵查中證稱：101 年8 、9 月左右，在1 個
    朋友的聚會，甲○○的案件大家都有在討論，剛好伊等聊到
    這個東西，有朋友拿出影片來，伊一看到影片，就覺得影片
    內的女子似曾相似，應該是伊的朋友。伊看過幾段不同女子
    的影片，約5 、6 個。伊看到的影片有檔案名稱，其中1 個
    檔案名稱是Peggy ，所以伊認真去看是不是伊的朋友。上開
    公訴意旨一、(二十)所示性交影片就是伊看到的影片。一開始看
    的時候覺得有點像，因為影片有點長度，越看覺得越像。看
    完影片過沒多久伊就跟F 女說這件事，時間是在101 年8 、
    9 月間，伊打電話給F 女說伊在網路上看到甲○○的影片裡
    面有女生好像是她，一開始F 女不相信，F 女半開玩笑的問
    伊說她漂不漂亮、身材好不好，伊叫F 女自己去上網看，確
    認到底是不是她比較好，結果F 女看了，伊有跟F 女聯絡，
    F 女心情受了很大的刺激，伊就開導她、安慰她，F 女顯得
    驚慌失措。伊跟F 女聊天時，F 女對這段影片完全不知情，
    她很驚訝怎麼會有這段影片出現。F 女承認跟甲○○認識，
    有出去過幾次，但僅此而已。伊在電話內跟F 女提到有可能
    有她的影片時，F 女驚訝的反應伊覺得是真實的。這個案子
    在101 年9 月很沸騰，當時F 女知道之後，有曾經問過伊要
    怎麼樣去處理，因為F 女不懂怎麼提告，F 女也跟伊說擔心
    家人知道，F 女爸爸有癌症，也擔心讓爸爸知道不好，而且
    也不知道怎麼按鈴申告或提起告訴，伊就介紹F 女認識伊律
    師朋友，伊請F 女打電話請教律師，因為伊也不懂。希望可
    以還F 女1 個公道。伊都不在臺灣，因為工作的關係在北京
    有生意，需要經常出國等語（見臺灣臺北地方法院檢察署10
    1 年度偵字第24976 號偵查卷第41頁至第43頁），僅足佐證
    告訴人F 女得知上開公訴意旨一、(二十)所示性交影片於網路上
    流傳之反應，並無法證明被告有上開公訴意旨一、(二十)所指之
    趁機性交犯行。
  9.至扣案如附表二編號27所示之內褲，縱屬被告所有，充其量
    僅足證明告訴人F 女上開至被告住處發生性行為後穿該內褲
    離開之過程，並無法直接證明被告上開公訴意旨所指之趁機
    性交犯行。另卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府
    警察局刑事警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑
    事警察大隊資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院
    10 1年7 月31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押
    筆錄、被告住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以
    認定被告涉有上開公訴意旨一、(二十)所示之犯罪事實。此外，
    並無其他事證可資證明，尚難僅以證人即告訴人F 女之上開
    證述及卷存如上開公訴意旨一、(二十)所示性交行為之影片、照
    片檔案，即遽認被告涉有如上開公訴意旨一、(二十)所示之趁機
    性交犯行。
  公訴意旨一、部分
  1.查證人即告訴人G 女固於偵查中證稱：伊目前沒有工作，3
    年前伊也沒有工作，所以比較常去夜店玩。伊是因為在夜店
    場合有朋友介紹而認識甲○○，伊沒有去過甲○○家，跟甲
    ○○的關係一直都是朋友，也沒有交往過，伊跟甲○○認識
    的時間很短，約1 、2 個月，甲○○有私底下約伊吃飯，伊
    跟朋友吃飯他也會來，甲○○有追求伊，但伊沒有答應，當
    時伊單身。如公訴意旨一、所示性交照片中女子是伊，衣
    服是伊的。伊完全不記得有發生如照片所示的這些事。對那
    天的記憶是，晚上7 、8 點左右，甲○○約伊去SOGO錢櫃，
    在那之前，伊拒絕過甲○○幾次，伊不想跟甲○○單獨出去
    ，但甲○○一直纏著伊，要伊去錢櫃，伊覺得時間還蠻早的
    ，覺得應該可以就去了，甲○○說在場的有一些長輩，有洪
    曉蕾、她先生、還有1 個演藝圈蠻有名的人，伊忘記姓名了
    。伊那天印象很短，因為不到半小時伊就喝醉了，包廂內有
    洪曉蕾、洪曉蕾的先生王世均、蔡依珊的姐姐蔡依倫、蔡依
    倫的先生，一開始伊覺得很安全，伊是單身赴約，甲○○一
    直灌酒，伊等是喝純的威士忌，不到半小時伊就喝醉了，伊
    其實沒有喝很多，所以伊很驚訝為什麼隔天醒來時完全不記
    得發生什麼事。伊平常酒量還可以，記憶中，在錢櫃包廂喝
    的威士忌絕對不足以使伊醉酒不省人事。在失去記憶前，最
    後一幕記得的是伊還在包廂內跟人敬酒，伊不記得如何離開
    包廂。醉酒後，伊沒有跟甲○○單獨到別的地方去，只有1
    個印象是伊吐了，但伊不知道在哪裡。醒來時，伊人在另1
    個場合即中山北路的1 個餐廳內，時間應該是當天凌晨，伊
    對那個餐廳有印象，稍微醒來之後，還是處於很醉的情況，
    手腳可以動。在那個餐廳沒有辦法自己回家，那個餐廳在中
    山分局那附近，是1 個露天的餐廳，伊不記得餐廳的名字。
    伊的前男友潘東興有關心伊，當晚潘東興一直打給伊，當時
    伊等剛分手，但潘東興會一直關心伊，伊可能有接到電話，
    伊很醉，可能無意識的要求甲○○帶伊去找伊前男友，所以
    甲○○就把伊帶過去，伊沒有問甲○○發生什麼事。到中山
    北路的餐廳後，甲○○跟伊前男友起爭執，詳細情況有點忘
    了，甲○○性情很火爆，很容易跟人家起口角，甲○○跟潘
    東興起了口角，還對潘東興嗆聲說要找人來找他，但後來沒
    有找人來，甲○○就自己離開了，是潘東興後來送伊回家。
    潘東興有問伊怎麼了，伊說伊喝很醉，潘東興不諒解伊，可
    能是那天伊表現的太醉了，不得體，伊也有點不好意思。回
    到家隔天的下午，醒來後，伊很難過，感覺跟宿醉很像，記
    得應該有吐。甲○○事後好像後來慢慢跟伊沒聯絡，甲○○
    那天很生氣，因為伊叫甲○○帶伊去找潘東興。伊沒有跟甲
    ○○正式交往過，伊不同意甲○○拍攝上開公訴意旨一、
    所示之性交照片，而且伊不知道有這些事。伊不同意甲○○
    把他的性器官放到伊嘴巴裡，伊沒有同意幫甲○○口交。宿
    醉醒來後，有覺得胃特別不舒服，下體沒有感覺不舒服，伊
    曾經有一絲懷疑伊有沒有被甲○○怎麼樣。因為伊有吐，伊
    只知道甲○○好像有幫伊擦，而且地點好像不是在錢櫃，所
    以伊擔心甲○○趁伊喝醉的時候對伊性侵。回家後，再也沒
    跟甲○○提到那天的事情，因為伊覺得甲○○很過份，把伊
    灌這麼醉。上開公訴意旨一、所示性交照片檔案顯示，拍
    照時間是99年1 月3 日下午6 時26分，跟伊記憶年份是吻合
    的，但是日期及時間跟伊印象不一樣，照片裡的女子是伊沒
    錯。伊看到照片的時間是101 年8 中旬，記得伊看到照片後
    ，隔幾天甲○○就主動到案。檢察官再次確認電腦檔案。更
    正拍攝時間為98年10月18日晚間10時許至11時20分許，伊是
    7 、8 點左右赴約到錢櫃，半個小時後就失去記憶，時間是
    吻合的，伊不知道怎麼去甲○○家。伊不知道被拍攝照片，
    也不知道那時候發生什麼事等語（見臺灣臺北地方法院檢察
    署102 年度偵字第3559號偵查卷第4 頁至第9 頁、第79 頁
    至第84頁）。
  2.惟觀諸卷存如上開公訴意旨一、所示性交行為之照片，即
    檔名分別為：「IMG00000-00000000-0000.jpg」、「IMG000
    00-00000000-0000.jpg」、「IMG00000-00000000-0000.jpg
    」、「IMG00000-00000000-0000.jpg」、「IMG00000-00000
    000-0000.jpg」、「IMG00000-00000000-0000.jpg」、「IM
    G00000-00000000-0000.jpg、IMG00000-00000000-0000.jpg
    、「IMG00000-00000000-0000.jpg」、「IMG00000-0000000
    0-0000.jpg」之照片共10張，上開照片檔案顯示日期分別為
    ：檔名「IMG00000-00000000-0000.jpg」部分：建立日期：
    2012年6 月15日上午12時59分46秒、修改日期：2010年1 月
    3 日下午6 時26分36秒、存取日期：2013年5 月30日下午3
    時14分32秒；檔名「IMG00000-00000000-0000.jpg」部分；
    建立日期：2012年6 月15日上午12時59分46秒、修改日期：
    2010年1 月3 日下午6 時26分36秒、存取日期：2013年5 月
    30日下午3 時14分44秒；檔名「IMG00000-00000000-0000.j
    pg」部分：建立日期：2012年6 月15日上午12時59分46秒、
    修改日期：2010年1 月3 日下午6 時26分36秒、存取日期：
    2013年5 月30日下午3 時14分32秒；檔名「IMG00000-00000
    000-0000.jpg」部分：建立日期：2012年6 月15日上午12時
    59分46秒、修改日期：2010年1 月3 日下午6 時26分36秒、
    存取日期：2013年5 月30日下午3 時14分58秒；檔名「IMG0
    0000-00000000-0000.jpg」部分：建立日期：2012年6 月15
    日上午12時59分46秒、修改日期：2010年1 月3 日下午6 時
    26分36秒、存取日期：2013年5 月30日下午3 時15分7 秒；
    檔名「IMG00000-00000000-0000.jpg」部分：建立日期：20
    12年6 月15日上午12時59分46秒、修改日期：2010年1 月3
    日下午6 時26分36秒、存取日期：2013年5 月30日下午3 時
    15分14秒；檔名「IMG00000-00000000-0000.jpg」部分：建
    立日期：2012年6 月15日上午12時59分46秒、修改日期：20
    10年1 月3 日下午6 時26分36秒、存取日期：2013年5 月30
    日下午3 時15分22秒；檔名「IMG00000-00000000-0000.jpg
    」部分：建立日期：2012年6 月15日上午12時59分46秒、修
    改日期：2010年1 月3 日下午6 時26分36秒、存取日期：20
    13年5 月30日下午3 時15分29秒；檔名「IMG00000-0000000
    0-0000.jpg」部分：建立日期：2012年6 月15日上午12時59
    分46秒、修改日期：2010年1 月3 日下午6 時26分36秒、存
    取日期：2013年5 月30日下午3 時15分35秒；檔名「IMG000
    00-00000000-0000.jpg」部分：建立日期：2012年6 月15日
    上午12時59分46秒、修改日期：2010年1 月3 日下午6 時26
    分36秒、存取日期：2013年5 月30日下午3 時15分40秒。此
    經本院當庭開啟卷存上開公訴意旨一、所示性交照片檔案
    勘驗無誤，有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴
    字第92號卷卷四第170 頁至第171 頁、卷五第62頁反面、10
    2 年度侵訴字第47號卷第25頁至第26頁、第97頁反面），且
    有前開照片檔案存卷可佐。而依證人即告訴人G 女之上開證
    述，其係於晚間約7 、8 時後參與被告邀約之唱歌聚會，約
    半小時後即喝醉且無記憶，則倘如證人即告訴人G 女所述，
    被告應於該日晚間7 、8 時經過半小時後，方有可能對告訴
    人G 女為上開公訴意旨一、所示之性交行為，惟依上開照
    片檔案所顯示之日期，均係在此時點之前，是證人即告訴人
    G 女之上開證述是否可信，並非無疑。
  3.檢察官固於偵訊時提示告訴人G 女卷附之臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察事務官檔案編號42勘驗筆錄，並與告訴人G 女確
    認、更正上開照片之拍攝時間為98年10月18日晚間10時許至
    11時20分許，且提示前開勘驗筆錄予被告，並向被告稱前4
    張照片根據存檔時間顯示是10月18日晚間10時23分至24分連
    續拍攝、第5 張至第10張是同日下午11時20分至21分拍攝（
    見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第3559號偵查卷第
    83頁至第84頁），惟細繹卷附之臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察事務官檔案編號42勘驗筆錄並無記載上開照片之拍攝時間
    （見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第3559號偵查卷
    第24頁），且遍查卷內事證，亦無檢察官上開所稱之勘驗拍
    攝時間。檢察官或以上開照片檔案之檔名推論為拍攝時間（
    如檔名「IMG00000-000 00000-0000.jpg 」之照片，即推論
    其拍攝時間為98年10月18日晚間10時23分《00000000-0000
    》、如檔名「IMG00000-0 0000000-0000.jpg 」之照片即推
    論拍攝時間為98年10月18日晚間11時21分《00000000-0000
    》），然上開照片檔案名稱之記載，亦有可能僅係數字組合
    之巧合，是否可解讀為拍攝之日期及時間，並非無疑。且依
    證人即告訴人G 女之上開證述，告訴人G 女3 年前（即99年
    ）較常去夜店玩，其係在夜店認識被告，證人林靖倫（即蔡
    依倫之夫）於偵查中亦證稱：伊是在99年認識甲○○，認識
    3 、4 個月後就沒聯絡等語（見臺灣臺北地方法院檢察署10
    2 年度偵字第3559號偵查卷第71頁）。又被告於偵查中亦供
    述其係在3 年多前與告訴人G 女交往（見臺灣臺北地方法院
    檢察署102 年度偵字第3559號偵查卷第81頁）；證人潘東興
    於偵查中亦稱：伊與G 女於3 、4 年前交往，在一起半年等
    語（見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第3559號偵查
    卷第81頁），而被告與告訴人G 女為上開公訴意旨一、所
    示之性交行為，告訴人G 女與證人潘東興剛分手，故互參上
    開證人之證詞及被告之供述，被告與告訴人G 女為上開公訴
    意旨一、所示之性交行為應非在98年間，核與上開檔案名
    稱顯示之「2009」並不相符，此外，檢察官亦無鑑定該檔案
    名稱是否為確實拍攝之時間，則是否可逕以該檔案名稱推論
    如上開公訴意旨一、所示性交行為之照片拍攝時間，並進
    而認定被告對告訴人G 女為如一、所示性交行為之時間即
    98年10月18日，要非無疑。
  4.另參以證人即告訴人G 女於偵查中另證稱：之前爆發甲○○
    淫照外流事件後，伊先生的朋友有傳很多檔案給伊先生，伊
    先生發現裡面有1 個是伊，就拿給伊看，問伊是不是，伊只
    看了1 張，是1 張衣服還穿著，有口交的畫面，伊雖然知道
    照片內的人是伊，但當時對伊先生否認。伊覺得很丟臉，而
    且伊完全不知道伊有被甲○○這樣對待過，伊覺得很受傷，
    伊所有朋友幾乎都知道了，因為伊的英文名字很少有人用，
    伊的朋友一看到名字就幾乎知道是伊，甲○○淫照流出事件
    發生後，伊幾乎斷了所有朋友的聯絡，伊先生幫伊把Facebo
    ok名字改掉，個人資料也全部刪掉。伊會決定提出告訴，一
    樣是伊先生，因為半年前就答應伊先生會處理，也騙伊先生
    說有跟地檢署聯繫，但其實伊沒有聯繫，因為伊沒有勇氣站
    出來，伊想說用拖延戰術，拖1 天算1 天，加上伊的孩子快
    出生了，伊懷孕9 個月了，這1 次會站出來是因為上禮拜五
    伊先生又看到了甲○○的新聞，就問伊到底有沒有處理，伊
    就跟伊先生發生很嚴重的爭吵，伊先生發現伊原來之前都沒
    有處理，很不諒解，而伊媽媽本來之前就有幫伊問到露股專
    線，只是伊之前沒有打，伊就打電話到地檢署等語（見臺灣
    臺北地方法院檢察署102 年度偵字第3559號偵查卷第7 頁至
    第8 頁）。衡情，倘被告對告訴人G 女所為如上開公訴意旨
    一、所示之性交行為係違反告訴人G 女之意願且如告訴人
    G 女所述其並不知情，告訴人G 女得知後，應氣憤難當並應
    主動報案才是，況告訴人G 女之所有友人甚至母親、丈夫皆
    已知悉上開公訴意旨一、所示之性交行為之照片存在，告
    訴人G 女亦無為求名節而隱忍、未主動提告之動機，甚且，
    告訴人G 女之丈夫已主動要求告訴人G 女報案，且告訴人G
    女亦有臺灣臺北地方法院檢察署負責偵辦本件被告涉嫌妨害
    性自主罪嫌案件之股別及電話，告訴人G 女亦遲未提出告訴
    ，迨告訴人G 女丈夫發覺告訴人G 女遲未提出告訴乃大為光
    火而與告訴人G 女發生嚴重爭吵後，告訴人G 女方提出本件
    告訴，此違情之舉，亦徵證人即告訴人G 女之上開證述，是
    否可信，尚有疑問。
  5.再按趁機性交罪所謂相類情形，係指被害人雖非精神、身體
    障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類
    似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交之能力者而
    言。而是否違反他人性自主權而為性交，當依為性交當時之
    主客觀因素，就全案卷證詳為審酌綜合判斷，已說明如上。
  6.觀諸卷存如上開公訴意旨一、所示性交行為之照片檔案檔
    名「IMG00000-00000000-0000.jpg」之照片內容為：告訴人
    G 女裸露雙乳嘴巴微開、下巴靠在左肩膀、左手彎曲放在頭
    部、平躺於床上，畫面無法辨識告訴人G 女是否閉眼；檔名
    「IMG00000-00000000-0000.jpg」之照片內容為：告訴人G
    女裸露雙乳、頭部轉向左手邊、平躺於床上，畫面無法辨識
    告訴人G 女是否閉眼；檔名「IMG00000-00000000-0000.jpg
    」之照片內容為：告訴人G 女裸露雙乳、頭部朝向左側；
    檔名「IMG00000-00000000-0000.jpg」之照片內容為：告訴
    人G 女裸露雙乳、頭部朝向左側；檔名「IMG00000-0000000
    0-0000.jpg」之照片內容為：告訴人G 女閉眼平躺於床上，
    被告手持陰莖將陰莖置於告訴人G 女的口中；檔名「IMG000
    00-00000000-0000.jpg」之照片內容為：告訴人G 女閉眼平
    躺於床上，被告的陰莖置於告訴人G 女的口中，告訴人G 女
    的嘴巴有吸吮被告陰莖的動作；檔名「IMG00000-00000000-
    0000.jpg」之照片內容為：告訴人G 女閉眼平躺於床上，被
    告左手持陰莖將陰莖置於告訴人G 女的口中，告訴人G 女的
    嘴巴有吸吮被告陰莖的動作；檔名「IMG00000-00000000-00
    00.jpg」之照片內容為：告訴人G 女開眼平躺於床上、右手
    握住被告的陰莖，被告的陰莖置於告訴人G 女的口中，被告
    左手置於告訴人G 女的右手旁，告訴人G 女的嘴巴有吸吮被
    告陰莖的動作；檔名「IMG00000-00000000-0000.jpg」之照
    片內容為：告訴人G 女開眼平躺於床上、右手握住被告的陰
    莖，被告的陰莖置於告訴人G 女的口中，被告左手置於告訴
    人G 女的右手旁，告訴人G 女的嘴巴有吸吮被告陰莖的動作
    ；檔名「IMG00000-00000000-0000.jpg」之照片內容為：告
    訴人G 女開眼平躺於床上、右手握住被告的陰莖，被告的陰
    莖置於告訴人G 女的口中，被告左手置於告訴人G 女的右手
    旁，告訴人G 女的嘴巴有吸吮被告陰莖的動作。此經本院當
    庭開啟卷存上開公訴意旨一、所示性交照片檔案勘驗無誤
    ，有勘驗筆錄1 份在卷可參（見本院101 年度侵訴字第92號
    卷卷四第170 頁至第171 頁、卷五第62頁反面、102 年度侵
    訴字第47號卷第25頁至第26頁、第97頁反面），且有前開照
    片檔案存卷可佐。
  7.則由上開公訴意旨一、所示性交行為之照片檔案以觀，告
    訴人G 女與被告為上開公訴意旨一、所示之性交行為時，
    告訴人G 女尚得以手握被告陰莖，且可以口吸吮被告陰莖，
    顯見被告與告訴人G 女為如上開公訴意旨一、所示之性交
    行為時，告訴人G 女並非處於類似上開事實欄一、(一)1.、(二)
    1.、(三)1.、(四)1.、(五)1.、(六)1.所示，告訴人C15 、C1、B 女
    、C9、C3、C8等人因不明原因或因酣眠、泥醉而昏迷意識不
    清、精神障礙而不知抗拒之情形。又依上開公訴意旨一、
    所示性交行為之照片顯示，告訴人G 女並無任何皺眉、抵擋
    、抵禦、抗拒、脫逃之動作，且依上開公訴意旨一、所示
    之性交行為之10張照片中之5 張均顯示，告訴人G 女有握住
    被告陰莖，並有開口吸吮被告陰莖之動作等情節觀之，被告
    對告訴人G 女所為之上開性交行為是否違反告訴人G 女之意
    願，顯有疑義。且被告對告訴人G 女為上開公訴意旨一、
    所示之性交行為，告訴人G 女並非如上開事實欄一、(二)1.、
    (四)2.、(六)1.、(十二)1.所示，告訴人C1、C10 、C8、C2等人因不
    明原因或因酣眠、泥醉而精神障礙、極力抵抗被告對之為性
    交然不能抗拒之情形，是卷存如上開公訴意旨一、所示性
    交行為之影片檔案，要難採為對被告不利之認定。
  8.又證人潘東興於偵查中證稱：伊與G 女曾經交往過，大概3
    、4 年前，伊不太確定時間，伊跟G 女在一起半年。伊見過
    甲○○好幾次，都在夜店，有在Spark 、DEN 夜店碰過，也
    有在餐廳見過面。伊跟甲○○不算是朋友，伊沒有他的電話
    。記得G 女有1 次跟甲○○一起到餐廳找伊，那是在林森北
    路靠近中山北路的地方，從摩斯漢堡的巷子進去，餐廳的名
    字叫做「夢見哈比屯」，伊參加朋友的聚會，當時是晚上，
    當時伊跟G 女已經不是男女朋友，但還會聯絡，當天伊沒有
    跟G 女事先約好，是在餐廳的時候G 女打給伊，她說她想過
    來找伊，伊問她為什麼，G 女說她跟甲○○去錢櫃唱歌，有
    喝一點酒，她說她很暈，G 女說甲○○把她帶回家，伊就叫
    甲○○把G 女帶來給伊。在電話中有跟甲○○直接講到電話
    。G 女在電話中講話不清楚，G 女說她很暈、在甲○○家。
    就伊所知，G 女跟甲○○當時應該沒有交往，不過甲○○說
    G 女是他女朋友，伊跟甲○○說「G 女說她很暈，你把她帶
    來給我」等語，甲○○說G 女是他女朋友，叫伊不要管。後
    來甲○○有應伊要求把G 女帶到餐廳，甲○○還帶了兩個男
    生，伊不認識，看起來像流氓。見到G 女的時候，G 女很暈
    ，G 女上樓時需要人攙扶，因為哈比屯在4 樓，伊有叫伊女
    生朋友照顧G 女，G 女沒辦法站著，需要坐著休息。伊覺得
    G 女很暈，甲○○把G 女帶來店裡找伊的時候，甲○○說G
    女把他家吐的滿地都是，伊當場有問G 女有沒有跟甲○○發
    生關係，G 女說她不清楚、不知道。伊沒有問甲○○有跟G
    女發生關係，伊只有問G 女。甲○○帶G 女來餐廳的時候很
    生氣，他覺得G 女是他女朋友，伊多管閒事，但G 女說她不
    是甲○○的女朋友。甲○○在餐廳待大概半小時，甲○○並
    沒有照顧G 女，甲○○在跟伊的朋友聊天，伊的朋友也有甲
    ○○認識的人。甲○○帶去的兩個人在保護甲○○，也許甲
    ○○擔心他會被伊怎麼樣。G 女在餐廳待多久伊不記得，應
    該是伊送G 女回家的。G 女多久醒過來伊不記得，因為太久
    了，伊只記得大概。伊跟G 女沒有聊太多，G 女說她沒有喝
    很多，很暈，G 女平常蠻會喝的，G 女說他們先唱歌，然後
    她就很暈，甲○○就把她帶回家。伊送G 女回家時，G 女神
    智是否清醒伊忘了。伊沒有跟甲○○在餐廳有口角，甲○○
    來餐廳，伊跟他打招呼而已，其他都是伊的朋友跟甲○○在
    聊天，因為甲○○蠻多兄弟朋友的，伊也有安全上的顧慮，
    伊不能透露伊的朋友是誰，因為伊的朋友是演藝圈的人，伊
    要保護伊的朋友的名譽，而且不關他的事。伊曾經在網路上
    看過G 女的照片。記得G 女的衣著與當天去餐廳穿的一樣，
    是橫條紋的衣服，G 女很喜歡那件衣服。伊沒有跟G 女討論
    過當天的事情，因為輾轉知道G 女結婚，而且懷孕快生了，
    她先生應該會幫她處理，伊完全沒跟G 女聯絡。事件爆發時
    ，網路上傳來傳去，伊就看到了。看到照片，伊心裡想說當
    時G 女跟伊說沒有跟甲○○發生關係，既然已經發生了，想
    說G 女先生會幫她處理，伊朋友也看到了，並且打電話問伊
    。G 女當天跟伊說她覺得自己被下藥，說她很暈，並說她只
    喝一點酒，就被甲○○帶回家，而且她還吐等語（見臺灣臺
    北地方法院檢察署102 年度偵字第3559號偵查卷第20頁至第
    23頁），僅足以佐證證人即告訴人G 女所述事後被告帶告訴
    人G 女去證人潘東興之經過即告訴人G 女之身體反應，並無
    法證明被告有上開公訴意旨一、所指之趁機性交犯行。
  9.另證人王世均於偵查中證稱：伊認識甲○○約8 年。伊跟洪
    宜卉（即洪曉蕾）各自認識甲○○，應該是吃飯的場合認識
    。伊等夫妻跟甲○○的關係就是朋友，他生日會找伊等，甲
    ○○會找一堆朋友，平常不會聯絡。伊等跟甲○○講疏遠又
    不太遠，有一陣子常常碰到，但沒有特別約，碰到的場合比
    如說是一些活動、朋友辦的派對、唱歌等，因為他是受邀人
    ，也有伊等共同的朋友邀請伊等也邀請他，所以都會碰到。
    常常碰到的那一陣子是97、98年，以及伊跟洪宜卉剛結婚時
    ，是95年間。曾經跟甲○○一起去過錢櫃唱歌、喝酒約5 次
    左右，有時候伊等唱歌、喝酒到一半，也許甲○○來了，或
    者伊等晚到。早期認識甲○○的時候，甲○○很少帶女伴，
    後來他可能比較常出去玩，才有比較多女伴。伊不認識上開
    公訴意旨一、所示性交行為照片中女子，去錢櫃唱歌，有
    蔡依倫夫婦的話，那只有1 次，記憶中有1 次伊等有一起唱
    歌，不過伊忘記那1 天有沒有甲○○，那天有沒有甲○○想
    不起來，伊等很少跟蔡依倫夫妻唱歌，所以記得，不過反而
    想不起來有沒有甲○○，伊等跟蔡依倫夫妻熟，以前常常吃
    飯，林靖倫有很多公關活動，所以會跟甲○○有聯繫，林靖
    倫也有很多客戶是酒商，因此會在夜店辦活動，辦完活動後
    可能會去唱歌，但這樣的情況很少。對照片中女子說，現場
    有伊等、蔡依倫夫婦，她有跟伊等敬酒，太多是這樣的點頭
    、舉杯的事，伊無從記憶。照片中女子的名字很特別，但真
    的沒印象等語（臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第
    3559號偵查卷第63頁至第66頁）；證人洪宜卉於偵查中證稱
    ：伊認識甲○○約9 年，也許再久一點，伊曾有朋友是他的
    女朋友。也沒有誰特別介紹伊等認識，大家出來聚會時就認
    識他，應該是吃飯的場合，不是在夜店。伊等夫妻跟甲○○
    的關係就是朋友，他生日會找伊等，甲○○會找一堆朋友，
    平常不會聯絡。伊等跟甲○○講疏遠又不太遠，有一陣子常
    常碰到，但沒有特別約，碰到的場合比如說是一些活動、朋
    友辦的派對、唱歌等，因為他是受邀人，也有伊等共同的朋
    友邀請伊等也邀請他，所以都會碰到。常常碰到的那一陣子
    不太記得。曾經跟甲○○一起去過錢櫃唱歌、喝酒約5 次左
    右，有時候伊等唱歌、喝酒到一半，也許甲○○來了，或者
    伊等晚到。上開公訴意旨一、所示性交行為照片中女子，
    伊不認識。那天有沒有甲○○想不起來，伊等很少跟蔡依倫
    夫妻唱歌，所以記得，不過反而想不起來有沒有甲○○。對
    於99年1 月3 日沒記憶。伊等跟蔡依倫夫妻熟，以前常常吃
    飯，林靖倫有很多公關活動，所以會跟甲○○有聯繫，林靖
    倫也有很多客戶是酒商，因此會在夜店辦活動，辦完活動後
    可能會去唱歌，但這樣的情況很少。對照片中女子說，現場
    有伊等、蔡依倫夫婦，她有跟伊等敬酒，太多是這樣的點頭
    、舉杯的事，伊無從記憶。照片中女子的名字很特別，但真
    的沒印象。伊印象中甲○○是1 個小朋友，會對伊等很有禮
    貌，甲○○會叫伊姊姊，叫王世均姊夫，甲○○會打電話給
    伊，問伊等在哪裡，他會找伊等，後來壹週刊有刊出甲○○
    是名公子之後，就有很多活動會找他出席，甲○○就有點架
    子了，不像以前這麼有禮貌、隨和等語（見臺灣臺北地方法
    院檢察署102 年度偵字第3559號偵查卷第63頁至第66頁）。
    證人林靖倫於偵查中證稱：蔡依倫剛生產，小孩才3 個月，
    小孩最近身體不舒服，蔡依倫在家裡照顧小孩。伊認識甲○
    ○，大約從99年認識，認識他3 、4 個月後就沒聯絡。伊第
    1 次認識甲○○是因為王世均邀請伊跟蔡依倫到他家，王世
    均說要煮菜給伊等吃，伊在那個場合認識甲○○，時間大約
    是98或99年的某個假日。坦白說伊不記得有跟甲○○一起去
    過錢櫃唱歌，伊會跟甲○○一起在1 個地方的話，是因為有
    一大群人，都不是伊跟甲○○約的，都是別人跟甲○○約了
    之後，伊到了才知道甲○○在現場。伊認識甲○○是因為王
    世均跟洪宜卉，那一段時間王世均、洪宜卉常找伊跟蔡依倫
    ，伊不知道是不是他們約甲○○，但是伊碰到甲○○的場合
    都有王世均跟洪宜卉在。因為伊這幾年來很少去錢櫃，有一
    次別人的生日有去錢櫃，還有1 次是在SOGO對面忠孝東路上
    的錢櫃，伊不能確定有沒有甲○○在，伊跟蔡依倫並未單獨
    跟甲○○出遊過。伊跟蔡依倫會跟甲○○有電話往來，王世
    均介紹甲○○是說，這是好朋友的兒子剛回臺灣，要伊等好
    好照顧他，坦白說，第1 次伊就覺得不太對，甲○○很熱情
    ，會找伊等拍照，伊跟蔡依倫不好意思拒絕，之後記得在某
    個朋友的臉書上看到伊等跟甲○○的合照，伊有透過這個朋
    友叫甲○○把伊等的照片拿掉，甲○○很熱情，很快就跟伊
    等交換MSN ，伊等並沒有防備。甲○○有曾經介紹一位女朋
    友給伊等，但伊不可能記得這名女子的長相或名字，甲○○
    一直要伊介紹女朋友給他。對G 女的英文名字完全沒有印象
    ，這個名字蠻特別的，如果有聽過應該會記得。伊沒有看過
    上開公訴意旨一、所示性交行為照片中女子。伊等認識甲
    ○○3 、4 個月後，因為覺得甲○○有點怪，甲○○會跟別
    人說跟伊、蔡依倫很好，所以伊等想保持距離，就很少往來
    ，就只有1 次伊集團下有1 個雜誌要辦派對，當時有很多藝
    人要來，甲○○打給伊說：「大哥，這裡有1 個女孩子讓她
    上去，多少錢我負責，這個女的會紅」等語，甲○○好像在
    跟這個女生炫耀他跟伊關係很好，伊就掛他電話，這是最後
    1 次伊跟他聯絡，時間是100 年，甲○○事件爆發後，伊跟
    蔡依倫一開始不太驚訝，因為伊等覺得甲○○一定會出問題
    ，但後來淫照流出來，案子這麼大，伊等真的嚇一跳，沒想
    到他做了這麼多事。G 女說99年1 月間甲○○找G 女去錢櫃
    ，現場有伊、蔡依倫、王世均、洪宜卉，她有跟伊等敬酒，
    伊沒有印象，伊假如有去見到甲○○，也是一大堆人，伊完
    全不認識G 女，因為坦白說，甲○○講什麼伊等都沒什麼在
    聽，假如他介紹女生給伊，有敬酒，禮貌上伊等會回酒，伊
    等不可能去記得他的女友是誰，伊跟蔡依倫應該會很早離開
    ，因為我們兩人都不在那種場合唱歌等語（見臺灣臺北地方
    法院檢察署102 年度偵字第3559號偵查卷第71頁至第73頁）
    ，均無法證明被告有上開公訴意旨一、所指之趁機性交犯
    行。
  10.至卷附本院100 年7 月25日搜索票、臺北市政府警察局刑事
    警察大隊100 年7 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣案電腦主機之影像檔案、影像翻拍照片、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    資訊室101 年8 月27日數位證據勘驗紀錄、本院101 年7 月
    31日搜索票、臺灣臺北地方法院檢察署搜索扣押筆錄、被告
    住處現場圖、現場照片、Spark 夜店訂位資料、臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄等，均不足以認定被告涉
    有上開公訴意旨一、所示之犯罪事實。此外，並無其他事
    證可資證明，尚難僅以證人即告訴人G 女之上開證述及卷存
    如上開公訴意旨一、所示性交行為之照片檔案，即遽認被
    告涉有被告如上開公訴意旨一、所示之趁機性交犯行。
六、按刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，其第1
    項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
    據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知（最高法院92年度台上字第128 號判例意旨參照
    ）。公訴人所提上開證據並不足以證明所指被告如上開公訴
    意旨一、(一)、(二)、(三)、(四)、(五)、(六)、(七)、(八)、(九)、(十)、(十一)所
    示之強制性交犯行及如上開公訴意旨一、(十二)、(十三)、(十四)、(十五)、
    (十六)、(十七)、(十八)、(十九)、(二十)、所示之趁機性交犯行，且查無其他
    積極事證足資證明被告確有公訴人所指如上開公訴意旨一、
    (一)、(二)、(三)、(四)、(五)、(六)、(七)、(八)、(九)、(十)、(十一)所示之強制
    性交犯行及如上開公訴意旨一、(十二)、(十三)、(十四)、(十五)、(十六)、(十七)、
    (十八)、(十九)、(二十)、所示之趁機性交犯行。揆諸首揭說明，被告
    如上開公訴意旨一、(一)、(二)、(三)、(四)、(五)、(六)、(七)、(八)、(九)
    、(十)、(十一)所示之強制性交犯行及如上開公訴意旨一、(十二)、(十三)
    、(十四)、(十五)、(十六)、(十七)、(十八)、(十九)、(二十)、所示之趁機性交犯行，
    自屬不能證明犯罪，即應為此部分無罪之諭知。
、公訴不受理部分
一、公訴意旨另以：(一)被告基於妨害秘密之犯意，對告訴人C15
    為如事實欄一、(一)所示之性交行為時，未經告訴人C15 之同
    意，開啟預先安裝之錄影設備錄影。(二)被告與告訴人C14 於
    99年4 月間相識而交往，並發生親密關係。於99年9 月21日
    晚間8 時許，被告邀約C14 至其上開居所，2 人並發生性行
    為，被告竟基於妨害秘密之犯意，未徵得C14 之同意，開啟
    預先設置之錄影設備，無故竊錄雙方之性行為過程、與C14
    之身體隱私部位。因認被告均另涉犯刑法第315 條之1 第2
    款無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查本件告訴人C15 、C14 告訴被告所涉上開刑法第315 條之
    1 第2 款之無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位等罪嫌
    ，依同法第319 條規定，屬告訴乃論之罪，茲據告訴人C15
    、C14 於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有其等之撤回告
    訴狀各1 份附卷可稽（見本院101 年度侵訴字第92號卷卷三
    第25 -1 頁、卷四第132-1 頁），依前開說明，爰不經言詞
    辯論，就被告上開公訴意旨被訴無故竊錄他人非公開活動及
    身體隱私部位罪嫌部分，依法均諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300條 、第
301 條第1 項、第303 條第3 款，刑法第2 條第1 項但書、第22
5 條第1 項、第225 條第3 項、第305 條、第315 條之1 第2 款
、第55條前段、第47條第1 項、第25條第2 項、第41條第1 項前
段、第8 項、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款，刑法施行法
第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官梁光宗、江貞諭、顧仁彧、吳惠蘭到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年     9    月     3    日
                  刑事第三庭審判長法  官  呂寧莉
                                  法  官  江春瑩
                                  法  官  蔡羽玄
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  許博為
中    華    民    國   102    年     9    月     3    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒
刑。
第1項之未遂犯罰之。

刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。

刑法第315條之1
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。

附表一
┌──┬───────────────────┬────────┐
│編號│                  主文                │相對應之犯罪事實│
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 1  │甲○○犯乘機性交罪，累犯，處有期徒刑肆│事實欄一、(一)1.  │
│    │年。                                  │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 2  │甲○○犯乘機性交罪，累犯，處有期徒刑肆│事實欄一、(二)1.  │
│    │年肆月。                              │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 3  │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(二)2.  │
│    │，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以│                │
│    │新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號│                │
│    │2 所示之物，沒收之。                  │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 4  │甲○○犯乘機性交未遂罪，累犯，處有期徒│事實欄一、(三)1.  │
│    │刑年陸月。                          │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 5  │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(三)2.  │
│    │，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以│                │
│    │新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號│                │
│    │2 所示之物，沒收之。                  │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 6  │甲○○犯乘機性交罪，累犯，處有期徒刑肆│事實欄一、(四)1.  │
│    │年陸月。                              │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 7  │甲○○犯乘機性交未遂罪，累犯，處有期徒│事實欄一、(四)2.  │
│    │刑年捌月。                          │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 8  │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(四)3.  │
│    │，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以│                │
│    │新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號│                │
│    │1 、2所示之物，均沒收。               │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 9  │甲○○犯乘機性交罪，累犯，處有期徒刑肆│事實欄一、(五)1.  │
│    │年。                                  │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 10 │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(五)2.  │
│    │，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以│                │
│    │新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號│                │
│    │1、2 所示之物，均沒收。               │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 11 │甲○○犯乘機性交罪，累犯，處有期徒刑肆│事實欄一、(六)1.  │
│    │年貳月。                              │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 12 │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(六)2.  │
│    │，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以│                │
│    │新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號│                │
│    │2 所示之物，沒收之。                  │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 13 │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(七)1.  │
│    │，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以│                │
│    │新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號│                │
│    │2 所示之物，沒收之。                  │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 14 │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(八)1.  │
│    │，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以│                │
│    │新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號│                │
│    │2 所示之物，沒收之。                  │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 15 │甲○○犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役肆│事實欄一、(八)2.  │
│    │拾日，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹│                │
│    │日。                                  │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 16 │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(九)1.  │
│    │，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以│                │
│    │新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號│                │
│    │2 所示之物，沒收之。                  │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 17 │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(十)1.  │
│    │，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以│                │
│    │新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號│                │
│    │2 所示之物，沒收之。                  │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 18 │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(十一)1.  │
│    │，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以│                │
│    │新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號│                │
│    │2 所示之物，沒收之。                  │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 19 │甲○○犯乘機性交罪，累犯，處有期徒刑肆│事實欄一、(十二)1.  │
│    │年。                                  │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 20 │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(十二)2.  │
│    │，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以│                │
│    │新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號│                │
│    │2 所示之物，沒收之。                  │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 21 │甲○○犯乘機性交罪，處有期徒刑肆年。  │事實欄一、(十三)1.  │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 22 │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(十四)1.  │
│    │，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以│                │
│    │新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號│                │
│    │2 所示之物，沒收之。                  │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 23 │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(十五)1.  │
│    │，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣│                │
│    │貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號2 所示│                │
│    │之物，沒收之。                        │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 24 │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(十六)1.  │
│    │，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以│                │
│    │新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號│                │
│    │1 、2所示之物，均沒收。               │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 25 │甲○○犯竊錄非公開活動、身體隱私部位罪│事實欄一、(十七)1.  │
│    │，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以│                │
│    │新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表二編號│                │
│    │1 、2所示之物，均沒收。               │                │
└──┴───────────────────┴────────┘

附表二
┌──┬───────┬──────────┬───────┐
│編號│物品名稱及數量│         出處       │    備註      │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 1  │Apple 廠牌iPho│臺北市政府警察局刑事│自臺北市信義路│
│    │ne行動電話1 支│警察大隊扣押物品目錄│五段150巷8號26│
│    │              │表（臺灣臺北地方法院│樓之1 被告住處│
│    │              │檢察署100 年度警聲搜│扣得，屬被告所│
│    │              │字第1034號偵查卷第51│有，供被告犯本│
│    │              │頁、100 年度偵字第16│件如事實欄一、│
│    │              │029 號偵查卷卷一第10│(四)3.、(五)2.、(十六)│
│    │              │頁）、臺北市政府警察│1.、(十七)1.所示妨│
│    │              │局刑事警察大隊扣押物│害秘密犯行所用│
│    │              │品清單編號1 （臺灣臺│之物，爰依刑法│
│    │              │北地方法院檢察署100 │第38條第1 項第│
│    │              │年度偵字第16029 號偵│2 款規定，沒收│
│    │              │查卷卷一第196 頁）、│之。          │
│    │              │本院101 年度刑保管字│              │
│    │              │第1663號扣押物品清單│              │
│    │              │編號001 （本院101 年│              │
│    │              │度侵訴字第92號卷卷一│              │
│    │              │第56頁）            │              │
│    │              │                    │              │
│    │              │                    │              │
│    │              │                    │              │
│    │              │                    │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 2  │電腦主機1臺   │臺北市政府警察局刑事│自臺北市信義路│
│    │              │警察大隊扣押物品目錄│五段150巷8號26│
│    │              │表（臺灣臺北地方法院│樓之1 被告住處│
│    │              │檢察署100 年度警聲搜│扣得，屬被告所│
│    │              │字第1034號偵查卷第51│有，供本件如事│
│    │              │頁、100 年度偵字第16│實欄一、(二)2.、│
│    │              │029 號偵查卷卷一第10│(三)2.、(四)3.、(五)│
│    │              │頁）、臺北市政府警察│2.、(六)2.、(七)1.│
│    │              │局刑事警察大隊扣押物│、(八)1.、(九)1.、│
│    │              │品清單編號2 （臺灣臺│(十)1.、(十一)1.、(十二)│
│    │              │北地方法院檢察署100 │2.、(十四)1.、(十五)1.│
│    │              │年度偵字第16029 號偵│、(十六)1.、(十七)1.所│
│    │              │查卷卷一第196 頁）、│示妨害秘密犯行│
│    │              │本院101 年度刑保管字│所用之物，爰依│
│    │              │第1663號扣押物品清單│刑法第38條第1 │
│    │              │編號002 （本院101 年│項第2 款規定沒│
│    │              │度侵訴字第92號卷卷一│收之。        │
│    │              │第56頁）            │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 3  │匯款回條2張   │臺灣臺北地方法院檢察│自臺中市南屯區│
│    │              │署扣押物品目錄表編號│文心南二路390 │
│    │              │1 （臺灣臺北地方法院│號3樓之3相連之│
│    │              │檢察署101 年度偵字第│處所證人卓綢居│
│    │              │17530 號偵查卷卷一第│處扣得，已發還│
│    │              │155 頁、101 年度聲搜│證人卓綢，與本│
│    │              │字第17號偵查卷第103 │案無關。      │
│    │              │頁反面、第18號偵查卷│              │
│    │              │第47頁反面）、臺灣臺│              │
│    │              │北地方法院檢察署收受│              │
│    │              │贓證物品清單編號003 │              │
│    │              │（本院101 年度侵訴字│              │
│    │              │第92號卷卷三第212 頁│              │
│    │              │）                  │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 4  │林瑞生欠款資料│臺灣臺北地方法院檢察│自臺中市南屯區│
│    │1包           │署扣押物品目錄表編號│文心南二路390 │
│    │              │2 （臺灣臺北地方法院│號3樓之3相連之│
│    │              │檢察署101 年度偵字第│處所證人卓綢居│
│    │              │17530 號偵查卷卷一第│處扣得，已發還│
│    │              │155頁、101年度聲搜字│證人卓綢，與本│
│    │              │第17號偵查卷第103 頁│案無關。      │
│    │              │反面、第18號偵查卷第│              │
│    │              │47頁反面）、臺灣臺北│              │
│    │              │地方法院檢察署收受贓│              │
│    │              │證物品清單編號002（ │              │
│    │              │本院101年度侵訴字第 │              │
│    │              │92號卷卷三第212頁） │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 5  │筆記型電腦1臺 │臺北市政府警察局刑事│自告訴人A 女居│
│    │（APPLE MACBOO│警察大隊扣押物品目錄│處扣得，已發還│
│    │K PRO、A1398型│表編號1 （臺灣臺北地│告訴人A 女，與│
│    │號）          │方法院檢察署101 年度│本案無關。    │
│    │              │偵字第16727 號偵查卷│              │
│    │              │卷一第12頁）        │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 6  │筆記型電腦1臺 │臺北市政府警察局刑事│自告訴人A 女居│
│    │（ACER ASPIRE │警察大隊扣押物品目錄│處扣得，與本案│
│    │、5493G）     │表編號2 （臺灣臺北地│無關。        │
│    │              │方法院檢察署101 年度│              │
│    │              │偵字第16727 號偵查卷│              │
│    │              │卷一第12頁）        │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 7  │光碟片5片     │臺北市政府警察局刑事│自告訴人A 女居│
│    │              │警察大隊扣押物品目錄│處扣得，已發還│
│    │              │表編號3 （臺灣臺北地│告訴人A 女，與│
│    │              │方法院檢察署101 年度│本案無關。    │
│    │              │偵字第16727 號偵查卷│              │
│    │              │卷一第12頁）        │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 8  │記憶卡（SDHE、│臺北市政府警察局刑事│自告訴人A 女居│
│    │8GB）1片      │警察大隊扣押物品目錄│處扣得，已發還│
│    │              │表編號4 （臺灣臺北地│告訴人A 女，與│
│    │              │方法院檢察署101 年度│本案無關。    │
│    │              │偵字第16727 號偵查卷│              │
│    │              │卷一第12頁）        │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 9  │iPhone行動電話│臺北市政府警察局刑事│自告訴人A女居 │
│    │1支（門號：095│警察大隊扣押物品目錄│處扣得，已發還│
│    │0000000）     │表編號5 （臺灣臺北地│告訴人A女，與 │
│    │              │方法院檢察署101 年度│本案無關。    │
│    │              │偵字第16727 號偵查卷│              │
│    │              │卷一第12頁）        │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 10 │NOKIA手機1支（│國道公路警察局第四警│自賴慕禎所駕駛│
│    │門號：00000000│察隊扣押物品清單編號│車牌號碼0000-0│
│    │23、IMEI：3532│1 （臺灣臺北地方法院│7 號自用小客車│
│    │00000000000） │檢察署101 年度偵緝字│車內扣得，與本│
│    │              │第1292號偵查卷第263 │案無關。      │
│    │              │頁）、本院101 年度刑│              │
│    │              │保管字第1668號扣押物│              │
│    │              │品清單編號001 （本院│              │
│    │              │101 年度侵訴字第92號│              │
│    │              │卷卷一第53頁）      │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 11 │Apple 廠牌iPho│國道公路警察局第四警│自賴慕禎所駕駛│
│    │ne行動電話1 支│察隊扣押物品清單編號│車牌號碼0000-0│
│    │（門號：098630│2 （臺灣臺北地方法院│7 號自用小客車│
│    │3839號、IMEI：│檢察署101 年度偵緝字│車內扣得，與本│
│    │00000000000000│第1292號偵查卷第263 │案無關。      │
│    │）            │頁）、本院101 年度刑│              │
│    │              │保管字第1668號扣押物│              │
│    │              │品清單編號002 （本院│              │
│    │              │101 年度侵訴字第92號│              │
│    │              │卷卷一第53頁）      │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 12 │iPAD 平板電腦1│國道公路警察局第四警│自賴慕禎所駕駛│
│    │臺            │察隊扣押物品清單編號│車牌號碼0000-0│
│    │              │3 （臺灣臺北地方法院│7 號自用小客車│
│    │              │檢察署101 年度偵緝字│車內扣得，與本│
│    │              │第1292號偵查卷第263 │案無關。      │
│    │              │頁）、本院101 年度刑│              │
│    │              │保管字第1668號扣押物│              │
│    │              │品清單編號003 （本院│              │
│    │              │101 年度侵訴字第92號│              │
│    │              │卷卷一第53頁）      │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 13 │ASUS手提電腦1 │國道公路警察局第四警│自賴慕禎所駕駛│
│    │臺            │察隊扣押物品清單編號│車牌號碼0000-0│
│    │              │4 （臺灣臺北地方法院│7 號自用小客車│
│    │              │檢察署101 年度偵緝字│車內扣得，與本│
│    │              │第1292號偵查卷第263 │案無關。      │
│    │              │頁）、本院101 年度刑│              │
│    │              │保管字第1668號扣押物│              │
│    │              │品清單編號004 （本院│              │
│    │              │101 年度侵訴字第92號│              │
│    │              │卷卷一第53頁）      │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 14 │ANYCALL手機1支│國道公路警察局第四警│自賴慕禎所駕駛│
│    │（門號：097005│察隊扣押物品清單編號│車牌號碼0000-0│
│    │3726號、IMEI：│5 （臺灣臺北地方法院│7 號自用小客車│
│    │0000000000/00 │檢察署101 年度偵緝字│車內扣得，與本│
│    │1）           │第1292號偵查卷第263 │案無關。      │
│    │              │頁）、本院101 年度刑│              │
│    │              │保管字第1668號扣押物│              │
│    │              │品清單編號005 （本院│              │
│    │              │101 年度侵訴字第92號│              │
│    │              │卷卷一第53頁）      │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 15 │hTC 手機1 支（│國道公路警察局第四警│自賴慕禎所駕駛│
│    │門號：00000000│察隊扣押物品清單編號│車牌號碼0000-0│
│    │48號、IMEI：35│6 （臺灣臺北地方法院│7 號自用小客車│
│    │000000000000）│檢察署101 年度偵緝字│車內扣得，與本│
│    │              │第1292號偵查卷第263 │案無關。      │
│    │              │頁）、本院101 年度刑│              │
│    │              │保管字第1668號扣押物│              │
│    │              │品清單編號006 （本院│              │
│    │              │101 年度侵訴字第92號│              │
│    │              │卷卷一第53頁）      │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 16 │公話IC電話卡3 │國道公路警察局第四警│自賴慕禎所駕駛│
│    │張            │察隊扣押物品清單編號│車牌號碼0000-0│
│    │              │7 （臺灣臺北地方法院│7 號自用小客車│
│    │              │檢察署101 年度偵緝字│車內扣得，與本│
│    │              │第1292號偵查卷第263 │案無關。      │
│    │              │頁）、本院101 年度刑│              │
│    │              │保管字第1668號扣押物│              │
│    │              │品清單編號007 （本院│              │
│    │              │101 年度侵訴字第92號│              │
│    │              │卷卷一第53頁）      │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 17 │SAMSUNG手機1支│國道公路警察局第四警│自賴慕禎所駕駛│
│    │（門號：098849│察隊扣押物品清單編號│車牌號碼0000-0│
│    │2531、IMEI：35│8 （臺灣臺北地方法院│7 號自用小客車│
│    │000000000000) │檢察署101 年度偵緝字│車內扣得，與本│
│    │              │第1292號偵查卷第263 │案無關。      │
│    │              │頁）、本院101 年度刑│              │
│    │              │保管字第1668號扣押物│              │
│    │              │品清單編號008 （本院│              │
│    │              │101 年度侵訴字第92號│              │
│    │              │卷卷一第54頁）      │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 18 │黑色電話機1支 │國道公路警察局第四警│自賴慕禎所駕駛│
│    │（含電源插座）│察隊扣押物品清單編號│車牌號碼0000-0│
│    │              │9 （臺灣臺北地方法院│7 號自用小客車│
│    │              │檢察署101 年度偵緝字│車內扣得，與本│
│    │              │第1292號偵查卷第264 │案無關。      │
│    │              │頁）、本院101 年度刑│              │
│    │              │保管字第1668號扣押物│              │
│    │              │品清單編號009 （本院│              │
│    │              │101 年度侵訴字第92號│              │
│    │              │卷卷一第54頁）      │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 19 │存款對帳單1張 │臺灣臺北地方法院檢察│自臺北市士林區│
│    │              │署扣押物品目錄表編號│至善路2段5-1號│
│    │              │B-1 （臺灣臺北地方法│5樓李慧玲住處 │
│    │              │院檢察署101 年度偵字│扣得，與本案無│
│    │              │第17530 號偵查卷卷二│關。          │
│    │              │第32頁）、臺灣臺北地│              │
│    │              │方法院檢察署收受贓證│              │
│    │              │物品清單編號003 （本│              │
│    │              │院101 年度侵訴字第92│              │
│    │              │號卷卷一第100 頁）、│              │
│    │              │本院101 年度刑保管字│              │
│    │              │第1798號扣押物品清單│              │
│    │              │編號003 （本院101 年│              │
│    │              │度侵訴字第92號卷卷一│              │
│    │              │第141 頁）          │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 20 │名片4張       │臺灣臺北地方法院檢察│自臺北市信義路│
│    │              │署扣押物品目錄表編號│五段150巷8號26│
│    │              │01（臺灣臺北地方法院│樓之1 乙○○住│
│    │              │檢察署101 年度偵字第│處扣得，與本案│
│    │              │17530 號偵查卷卷二第│無關。        │
│    │              │42頁）、臺灣臺北地方│              │
│    │              │法院檢察署收受贓證物│              │
│    │              │品清單編號001 （本院│              │
│    │              │101 年度侵訴字第92號│              │
│    │              │卷卷一第100 頁）、本│              │
│    │              │院101 年度刑保管字第│              │
│    │              │1798號扣押物品清單編│              │
│    │              │號001 （本院101 年度│              │
│    │              │侵訴字第92號卷卷一第│              │
│    │              │141頁）             │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 21 │筆記本1本     │臺灣臺北地方法院檢察│自臺北市信義路│
│    │              │署扣押物品目錄表編號│五段150巷8號26│
│    │              │02（臺灣臺北地方法院│樓之1 乙○○住│
│    │              │檢察署101 年度偵字第│處扣得，與本案│
│    │              │17530 號偵查卷卷二第│無關。        │
│    │              │42頁）、臺灣臺北地方│              │
│    │              │法院檢察署收受贓證物│              │
│    │              │品清單編號006 （本院│              │
│    │              │101 年度侵訴字第92號│              │
│    │              │卷卷一第100 頁）、本│              │
│    │              │院101 年度刑保管字第│              │
│    │              │1798號扣押物品清單編│              │
│    │              │號006 （本院101 年度│              │
│    │              │侵訴字第92號卷卷一第│              │
│    │              │141 頁）            │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 22 │藝人名單1張   │臺灣臺北地方法院檢察│自臺北市信義路│
│    │              │署扣押物品目錄表編號│五段150巷8號26│
│    │              │03（臺灣臺北地方法院│樓之1 乙○○住│
│    │              │檢察署101 年度偵字第│處扣得，與本案│
│    │              │17530 號偵查卷卷二第│無關。        │
│    │              │42頁）、臺灣臺北地方│              │
│    │              │法院檢察署收受贓證物│              │
│    │              │品清單編號004 （本院│              │
│    │              │101 年度侵訴字第92號│              │
│    │              │卷卷一第100 頁）、本│              │
│    │              │院101 年度刑保管字第│              │
│    │              │1798號扣押物品清單編│              │
│    │              │號004 （本院101 年度│              │
│    │              │侵訴字第92號卷卷一第│              │
│    │              │141 頁）            │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 23 │光碟片1片     │臺灣臺北地方法院檢察│自臺北市信義路│
│    │              │署扣押物品目錄表編號│五段150巷8號26│
│    │              │04（臺灣臺北地方法院│樓之1 乙○○住│
│    │              │檢察署101年度偵字第 │處扣得，與本案│
│    │              │17530號偵查卷卷二第 │無關。        │
│    │              │42頁）、臺灣臺北地方│              │
│    │              │法院檢察署收受贓證物│              │
│    │              │品清單編號005（本院 │              │
│    │              │101年度侵訴字第92號 │              │
│    │              │卷卷一第100頁）、本 │              │
│    │              │院101年度刑保管字第 │              │
│    │              │1798號扣押物品清單編│              │
│    │              │號005 （本院101 年度│              │
│    │              │侵訴字第92號卷卷一第│              │
│    │              │141 頁）            │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 24 │名片2張       │臺灣臺北地方法院檢察│自臺北市信義路│
│    │              │署扣押物品目錄表編號│五段150巷8號26│
│    │              │C-01（臺灣臺北地方法│樓之1 乙○○住│
│    │              │院檢察署101 年度偵字│處扣得，與本案│
│    │              │第17530 號偵查卷卷二│無關。        │
│    │              │第54頁）、臺灣臺北地│              │
│    │              │方法院檢察署收受贓證│              │
│    │              │物品清單編號002 （本│              │
│    │              │院101 年度侵訴字第92│              │
│    │              │號卷卷一第100 頁）、│              │
│    │              │本院101 年度刑保管字│              │
│    │              │第1798號扣押物品清單│              │
│    │              │編號002 （本院101 年│              │
│    │              │度侵訴字第92號卷卷一│              │
│    │              │第141 頁）          │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 25 │鑰匙兩串（共5 │臺灣臺北地方法院檢察│自被告身上扣得│
│    │支鑰匙）      │署民國101 年9 月25日│，與本案無關。│
│    │              │訊問筆錄（臺灣臺北地│              │
│    │              │方法院檢察署101 年度│              │
│    │              │偵緝字第1292號偵查卷│              │
│    │              │第92頁）、臺灣臺北地│              │
│    │              │方法院檢察署收受贓證│              │
│    │              │物品清單編號007 （本│              │
│    │              │院101 年度侵訴字第92│              │
│    │              │號卷卷一第100 頁）、│              │
│    │              │本院101 年度刑保管字│              │
│    │              │第1798號扣押物品清單│              │
│    │              │編號007 （本院101 年│              │
│    │              │度侵訴字第92號卷卷一│              │
│    │              │第141 頁）          │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 26 │筆記本1本     │臺灣臺北地方法院檢察│自被告身上扣得│
│    │              │署民國101 年9 月25日│，與本案無關。│
│    │              │訊問筆錄（臺灣臺北地│              │
│    │              │方法院檢察署101 年度│              │
│    │              │偵緝字第1292號偵查卷│              │
│    │              │第92頁）、本院102 年│              │
│    │              │度刑保管字第667 號扣│              │
│    │              │押物品清單編號001 （│              │
│    │              │本院101 年度侵訴字第│              │
│    │              │92號卷卷三第213 頁）│              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 27 │內褲1件       │臺灣臺北地方法院檢察│由告訴人F女所 │
│    │              │署收受贓證物品清單編│提出，與被告上│
│    │              │號001 （臺灣臺北地方│開經論罪科刑之│
│    │              │法院檢察署101 年度偵│犯行無關。    │
│    │              │字第24976 號偵查卷第│              │
│    │              │97頁）、本院102 年度│              │
│    │              │刑保管字第888 號扣押│              │
│    │              │物品清單編號001 （本│              │
│    │              │院101 年度侵訴字第92│              │
│    │              │號卷卷五第8 頁）    │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 28 │SAMSUNG手機1枝│臺灣臺北地方法院檢察│自同案被告陳美│
│    │（型號GT-S5750│署扣押物品清單編號1 │蘭（業經本院判│
│    │E、門號0000000│（臺灣臺北地方法院檢│決確定）身上扣│
│    │281號）       │察署101 年度偵字第  │得，與本案無關│
│    │              │17530 號偵查卷卷一第│。            │
│    │              │14頁)               │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 29 │桌上型電腦1組 │臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │（含螢幕、鍵盤│警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │滑鼠、電源線、│表編號1 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │主機）        │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）    │處扣得，與本案│
│    │              │                    │無關。        │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 30 │煙蒂3枝（現場 │臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │採集跡證）    │警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │              │表編號2 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）、彰│處扣得，與本案│
│    │              │化縣政府警察局現場證│無關。        │
│    │              │物清單一覽表編號1-1 │              │
│    │              │～1- 3（臺灣臺北地方│              │
│    │              │法院檢察署101 年度偵│              │
│    │              │字第17530 號偵查卷卷│              │
│    │              │一第27頁）          │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 31 │煙蒂2枝（現場 │臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │採集跡證）    │警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │              │表編號2 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）、彰│處扣得，與本案│
│    │              │化縣政府警察局現場證│無關。        │
│    │              │物清單一覽表編號1-4 │              │
│    │              │～1-5 （臺灣臺北地方│              │
│    │              │法院檢察署101 年度偵│              │
│    │              │字第17530 號偵查卷卷│              │
│    │              │一第27頁）          │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 32 │煙蒂3枝（現場 │臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │採集跡證）    │警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │              │表編號2 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）、彰│處扣得，與本案│
│    │              │化縣政府警察局現場證│無關。        │
│    │              │物清單一覽表編號1-6 │              │
│    │              │～1-8 （臺灣臺北地方│              │
│    │              │法院檢察署101 年度偵│              │
│    │              │字第17530 號偵查卷卷│              │
│    │              │一第27頁）          │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 33 │碎紙片1紙（現 │臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │場採集跡證）  │警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │              │表編號2 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）、彰│處扣得，與本案│
│    │              │化縣政府警察局現場證│無關。        │
│    │              │物清單一覽表編號1-9 │              │
│    │              │（臺灣臺北地方法院檢│              │
│    │              │察署101 年度偵字第17│              │
│    │              │530 號偵查卷卷一第27│              │
│    │              │頁）                │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 34 │馬克杯1個（現 │臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │場採集跡證）  │警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │              │表編號2 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）、彰│處扣得，與本案│
│    │              │化縣政府警察局現場證│無關。        │
│    │              │物清單一覽表編號2 （│              │
│    │              │臺灣臺北地方法院檢察│              │
│    │              │署101年度偵字第17530│              │
│    │              │號偵查卷卷一第27頁）│              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 35 │桌上型電腦1個 │臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │（現場採集跡證│警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │）            │表編號2 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）、彰│處扣得，與本案│
│    │              │化縣政府警察局現場證│無關。        │
│    │              │物清單一覽表編號3-1 │              │
│    │              │（臺灣臺北地方法院檢│              │
│    │              │察署101 年度偵字第17│              │
│    │              │530 號偵查卷卷一第27│              │
│    │              │頁）                │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 36 │SD記憶卡1枚（ │臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │現場採集跡證）│警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │              │表編號2 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）、彰│處扣得，與本案│
│    │              │化縣政府警察局現場證│無關。        │
│    │              │物清單一覽表編號3-2 │              │
│    │              │（臺灣臺北地方法院檢│              │
│    │              │察署101 年度偵字第17│              │
│    │              │530 號偵查卷卷一第27│              │
│    │              │頁）                │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 37 │刮鬍刀1 支（現│臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │場採集跡證）  │警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │              │表編號2 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）、彰│處扣得，屬被告│
│    │              │化縣政府警察局現場證│所有，與本案無│
│    │              │物清單一覽表編號4 （│關。          │
│    │              │臺灣臺北地方法院檢察│              │
│    │              │署101 年度偵字第1753│              │
│    │              │0 號偵查卷卷一第27頁│              │
│    │              │）                  │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 38 │牙刷1 支（現場│臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │採集跡證）    │警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │              │表編號2 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）、彰│處扣得，與本案│
│    │              │化縣政府警察局現場證│無關。        │
│    │              │物清單一覽表編號5-1 │              │
│    │              │（臺灣臺北地方法院檢│              │
│    │              │察署101 年度偵字第17│              │
│    │              │530 號偵查卷卷一第27│              │
│    │              │頁）                │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 39 │刮鬍刀1 支（現│臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │場採集跡證）  │警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │              │表編號2 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）、彰│處扣得，與本案│
│    │              │化縣政府警察局現場證│無關。        │
│    │              │物清單一覽表編號5-2 │              │
│    │              │（臺灣臺北地方法院檢│              │
│    │              │察署101 年度偵字第17│              │
│    │              │530 號偵查卷卷一第27│              │
│    │              │頁）                │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 40 │浴巾1 條（現場│臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │採集跡證）    │警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │              │表編號2 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）居│
│    │              │卷一第22頁反面）、彰│處扣得，與本案│
│    │              │化縣政府警察局現場證│無關。        │
│    │              │物清單一覽表編號6 （│              │
│    │              │臺灣臺北地方法院檢察│              │
│    │              │署101 年度偵字第1753│              │
│    │              │0 號偵查卷卷一第27頁│              │
│    │              │）                  │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 41 │壹週刊2 本（現│臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │場採集跡證）  │警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │              │表編號2 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）、彰│處扣得，與本案│
│    │              │化縣政府警察局現場證│無關。        │
│    │              │物清單一覽表編號7 （│              │
│    │              │臺灣臺北地方法院檢察│              │
│    │              │署10 1年度偵字第1753│              │
│    │              │0 號偵查卷卷一第27頁│              │
│    │              │）                  │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 42 │壹週刊1 本（現│臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │場採集跡證）  │警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │              │表編號2 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）、彰│處扣得，與本案│
│    │              │化縣政府警察局現場證│無關。        │
│    │              │物清單一覽表編號8 （│              │
│    │              │臺灣臺北地方法院檢察│              │
│    │              │署101 年度偵字第1753│              │
│    │              │0 號偵查卷卷一第27頁│              │
│    │              │）                  │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 43 │口腔棉棒3 支（│臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │現場採集跡證）│警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │              │表編號2 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業經本│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│院判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）、彰│處扣得，與本案│
│    │              │化縣政府警察局現場證│無關。        │
│    │              │物清單一覽表編號A （│              │
│    │              │臺灣臺北地方法院檢察│              │
│    │              │署101 年度偵字第1753│              │
│    │              │0 號偵查卷卷一第27頁│              │
│    │              │）                  │              │
├──┼───────┼──────────┼───────┤
│ 44 │Transcend記憶 │臺北市政府警察局刑事│自彰化縣彰化市│
│    │卡1枚（SD卡） │警察大隊扣押物品目錄│辭修路167巷59-│
│    │              │表編號3 （臺灣臺北地│2號4樓同案被告│
│    │              │方法院檢察署101 年度│丙○○（業本院│
│    │              │偵字第17530 號偵查卷│案判決確定）住│
│    │              │卷一第22頁反面）    │處扣得，與本案│
│    │              │                    │無關。        │
└──┴───────┴──────────┴───────┘

附表三
┌──┬───────────────────┬──────┐
│編號│犯罪事實                              │備註        │
├──┼───────────────────┼──────┤
│1   │被告與告訴人A 女於99年12月起至100 年4 │即上開貳、無│
│    │月間曾為男女朋友。於99年12月11日凌晨5 │罪部分、一、│
│    │時許，被告趁A 女到雲頂大樓居所、在床上│(一)部分      │
│    │熟睡之際，基於強制性交之犯意，隨即脫去│            │
│    │A 女之洋裝與內褲，將陰莖插入A 女之陰道│            │
│    │內。在性侵過程中，A 女因不舒服而呻吟哭│            │
│    │泣，並用手抵擋被告，惟均遭被告用手臂大│            │
│    │力揮開。被告宣洩完獸慾之後，欲安撫A 女│            │
│    │，卻遭A 女生氣拒絕，A 女並拍打被告的手│            │
│    │，之後轉身蒙頭蓋上棉被。              │            │
├──┼───────────────────┼──────┤
│2   │告訴人C6為被告女友A 女之女性友人，因此│即上開貳、無│
│    │認識被告為Justin李，但不知被告中文姓名│罪部分、一、│
│    │。於100 年1 月29日凌晨，C6與女性友人C7│(二)部分      │
│    │到Spark 夜店玩，在現場巧遇被告，被告即│            │
│    │邀請C6及其女性友人到其包廂喝香檳，當場│            │
│    │被告頻頻與C6划酒拳，使C6在極短的時間內│            │
│    │狂飲了5 杯香檳，以致神智不清。被告趁C6│            │
│    │醉酒後神智不清，請Spark 現場安管人員協│            │
│    │助將C6扛上計程車，驅車前往雲頂大樓居所│            │
│    │；被告並關閉C6的手機，使得仍在Spark 現│            │
│    │場之友人無法與C6聯絡。C6到被告住處後，│            │
│    │因醉酒而嘔吐，被告協助C6處理嘔吐物後，│            │
│    │將C6攙扶進入臥室內休息，C6即因醉酒而昏│            │
│    │睡不醒。詎被告竟基於強制性交之犯意，脫│            │
│    │下C6的內褲，撥開洋裝上身，並將陰莖插入│            │
│    │C6之陰道性侵得逞。在性侵過程中，C6略轉│            │
│    │清醒，發出呻吟聲說「不要」，惟被告並未│            │
│    │停止。俟被告逞完獸慾後，C6把身體縮成一│            │
│    │團並掩面，被告見狀竟說：「幹嘛這樣？你│            │
│    │有喝這麼多嗎？這是你裝醉」等語。隨後拿│            │
│    │起C6的內褲要求C6穿上，C6則要求被告轉過│            │
│    │身，不願讓被告看見其整理儀容；C6卻因醉│            │
│    │酒站立不穩跌倒，一時間竟無法順利將內褲│            │
│    │穿上。稍後，C6終於將內褲、洋裝穿好，全│            │
│    │身無力的倒回床上，被告復將其陰莖放入C6│            │
│    │口中，惟C6拒絕並將陰莖吐出；甲○○又碰│            │
│    │觸C6之乳房，C6閃躲著說：「我不行了，我│            │
│    │不要」等語，被告始作罷。同日上午，C6被│            │
│    │清潔傭人使用吸塵器的聲音吵醒，發現自己│            │
│    │未穿衣服、全身無力；惟因其對醉酒後發生│            │
│    │的事情記憶模糊，並未當場質問被告，而由│            │
│    │被告開車送其回家。隔天，C6想確定到底發│            │
│    │生何事，便打電話給被告，試探性的問：「│            │
│    │我要吃藥嗎？」被告回答：「不用，因為沒│            │
│    │射精。」C6一聽非常生氣，質問被告：「你│            │
│    │的女朋友是我的好朋友，我們昨天怎麼能做│            │
│    │這樣的事？」被告惱羞成怒地回應：「你怎│            │
│    │麼這樣說話，你昨天自己親我，又說不要給│            │
│    │別人知道。」等語。                    │            │
└──┴───────────────────┴──────┘

附表四
┌───┬──────┬──────┬────────────┐
│編  號│扣案檔案總表│ 犯罪時間   │      備     註         │
│      │    編號    │            │                        │
├───┼──────┼──────┼────────────┤
│  1   │     1      │100年4月30日│被告以手指插入被害人陰道│
│      │            │            │性侵，被害人抗拒。      │
├───┼──────┼──────┼────────────┤
│  2   │     9      │99年8月15日 │被告為被害人脫內褲時，遭│
│      │            │            │被害人打一耳光，被告即停│
│      │            │            │止性侵。                │
├───┼──────┼──────┼────────────┤
│  3   │    13      │100年7月16日│被告以陰莖插入被害人陰道│
│      │            │            │性侵，被害人抗拒。      │
├───┼──────┼──────┼────────────┤
│  4   │    18      │100年5月22日│被告以陰莖插入被害人陰道│
│      │            │            │性侵，被害人哭泣抗拒。  │
├───┼──────┼──────┼────────────┤
│  5   │    19      │100年5月15日│被告以陰莖插入被害人陰道│
│      │            │            │性侵，被害人抗拒。      │
├───┼──────┼──────┼────────────┤
│  6   │    23      │99年10月17日│被告以陰莖插入被害人陰道│
│      │            │            │性侵，被害人抗拒。      │
├───┼──────┼──────┼────────────┤
│  7   │    40      │100年7月20日│被告以陰莖插入被害人陰道│
│      │            │            │性侵，被害人說不要；惟無│
│      │            │            │力抵抗。                │
├───┼──────┼──────┼────────────┤
│  8   │    43      │100年6月11日│被告以陰莖插入被害人陰道│
│      │            │            │性侵，被害人抗拒。      │
├───┼──────┼──────┼────────────┤
│  9   │    46      │99年9月22日 │被害人酒醉嘔吐，被告以陰│
│      │            │            │莖插入被害人陰道性侵，被│
│      │            │            │害人抗拒，並大聲說不要。│
└───┴──────┴──────┴────────────┘

附表五
┌──┬───────────────────┬──────┐
│編號│犯罪事實                              │備註        │
├──┼───────────────────┼──────┤
│1   │被告基於趁機性交之犯意，其與告訴人C5曾│即上開貳、無│
│    │於95年間短暫交往1 個月即分手，於99年間│罪部分、一、│
│    │，2 人偶然再次碰面，被告即向C5要電話號│(十二)部分      │
│    │碼供日後聯絡。於99年11月7 日晚間，被告│            │
│    │邀請C5在「天天婦羅」日本料理店共進晚餐│            │
│    │，席間被告頻頻勸酒，C5因而酒醉。詎料，│            │
│    │被告竟趁C5醉酒無力反抗，將C5帶回雲頂大│            │
│    │樓居所臥室內，脫去C5之外衣、絲襪、內褲│            │
│    │，此時C5不能反抗，任憑被告擺佈。被告隨│            │
│    │即將陰莖插入C5的陰道內，對C5性侵得逞。│            │
│    │被告宣洩獸慾之後，將毫無反抗能力的C5搬│            │
│    │到床的另一側，並幫C5蓋上棉被。稍後C5酒│            │
│    │醒，即自己搭乘計程車返家。            │            │
├──┼───────────────────┼──────┤
│2   │告訴人C7為被告女友A 女之女性友人，於被│即上開貳、無│
│    │告與A 女成為男女朋友之前，即在夜店等場│罪部分、一、│
│    │合認識被告。於99年11月27日凌晨，被告、│(十三)部分      │
│    │C7、A 女以及一群朋友到錢櫃KTV 唱歌飲酒│            │
│    │。唱歌結束之後，被告邀請C7前往雲頂大樓│            │
│    │居所，C7同意而隨被告前往。進入雲頂大樓│            │
│    │居所後，C7因酒力發作而失去意識。被告見│            │
│    │C7不省人事，竟利用C7酒醉失去意識不知抗│            │
│    │拒，而基於乘機性交之犯意，掀起C7之長裙│            │
│    │、脫下內褲；此時，被告發現C7正值生理期│            │
│    │，即打開衣櫃取出黑色T 恤1 件，墊在C7之│            │
│    │臀部下方，接著脫下C7內衣，撫摸其乳房，│            │
│    │並以陰莖插入其陰道內加以性侵得逞。此時│            │
│    │C7意識模糊，無力抗拒，並未拒絕被告之親│            │
│    │吻。被告發洩獸慾之後，要求C7自己穿上內│            │
│    │褲，此時C7神智慢慢恢復清醒，對被告說：│            │
│    │「我有男朋友了」、「我不相信，你給我喝│            │
│    │什麼？」、「為什麼我會這樣」、「不可能│            │
│    │」、「我不可能喝兩個很多水變成這樣」…│            │
│    │…被告安撫C7，稱：「你在這邊喝兩杯水，│            │
│    │就說你要睡覺了，我們就抱在一起」；但是│            │
│    │C7拒絕接受安撫，質問被告：「騙人、胡說│            │
│    │、我要在這裡睡覺？」、「我那個來，你不│            │
│    │可以這樣，你是不是灌我酒」、「我不是那│            │
│    │種會跟人上床的女生」等語，情緒極度激動│            │
│    │與沮喪，並與被告發生爭吵。當天中午，被│            │
│    │告駕車送C7返家。C7礙於自己有男朋友，且│            │
│    │與被告有許多共同的朋友，因此隱忍此事。│            │
├──┼───────────────────┼──────┤
│ 3  │於100 年6 月5 日凌晨，告訴人C4與友人P │即上開貳、無│
│    │女到Spark 夜店玩，再經另一友人V 女介紹│罪部分、一、│
│    │而認識被告。被告將C4、P 女帶進包廂後，│(十四)部分      │
│    │即與C4玩飲酒遊戲，並頻頻對C4勸酒，使C4│            │
│    │不勝酒力而醉酒。被告見有機可趁，而且P │            │
│    │女正好離開包廂，被告竟基於乘機性交之犯│            │
│    │意，立刻帶同C4離開Spark ，驅車前往雲頂│            │
│    │大樓居所，並關閉C4之手機，使P 女無法聯│            │
│    │絡C4。被告將因酒醉而失去意識之C4安置在│            │
│    │自己臥室的床上，並脫去C4之洋裝、內褲，│            │
│    │以性器插入C4之陰道內，對其性侵得逞，在│            │
│    │整個性侵過程中，C4均未清醒。同日中午C4│            │
│    │醒來，發覺自己全身赤裸、蓋著棉被躺在床│            │
│    │上，詢問睡在床上另一側的被告，「這是哪│            │
│    │裡？為何我在這裡？」被告回答：「你喝得│            │
│    │很醉，本來要送你回家，結果你亂報路回不│            │
│    │了家，我只好帶你回自己的住處」等語。隨│            │
│    │後C4搭乘計程車自行返家。C4因自己醉酒使│            │
│    │被告有機可趁，心中懊悔不已；惟顧及自身│            │
│    │名譽，不欲張揚，遂隱忍未報案。        │            │
├──┼───────────────────┼──────┤
│ 4  │被告與告訴人F 女為多年好友，經常一同聚│即上開貳、無│
│    │餐、或到臺北市信義區之夜店Spark 玩樂。│罪部分、一、│
│    │詎被告不以此為足，於100 年7 月23日凌晨│(二十)部分      │
│    │3 時許，F 女在Spark 醉酒欲返家時，被告│            │
│    │假意護送F 女回家，竟將醉酒意識不清的F │            │
│    │女帶回其上址住處，基於乘機性交之犯意，│            │
│    │先將F 女的洋裝褪至腰際，使F 女的胸部露│            │
│    │出，繼之脫去F 女的內褲，並將其陰莖插入│            │
│    │F女 的陰道內性侵得逞。在性侵過程中，F │            │
│    │女因生理期置入陰道內的衛生棉條遭被告的│            │
│    │陰莖擠壓，而痛苦的呻吟。被告除了繼續將│            │
│    │陰莖插入F 女之陰道，又乘F 女精神恍惚不│            │
│    │知抗拒時，將陰莖塞入F 女的口中而性侵得│            │
│    │逞。稍後，被告發現F 女月經經血自陰道流│            │
│    │出，並染紅了床單，遂從衣櫃中取出自己所│            │
│    │有之灰藍格狀內褲1 件，為毫無意識的F 女│            │
│    │穿上，而結束性侵。當天上午F 女清醒後，│            │
│    │發現自己衣衫不整躺在被告身旁，大感震驚│            │
│    │，立刻離開該處，自行搭計程車回家。同日│            │
│    │下午，被告以手機利用What's APP通訊軟體│            │
│    │，傳送其以iPhone手機錄製、F 女之裸體影│            │
│    │片共計2 段予F 女，F 女收到後大受驚嚇，│            │
│    │於24日凌晨再度前往Spark 找被告，要求被│            │
│    │告交出手機，F 女當場親自刪除該2 段裸體│            │
│    │影片；惟被告早已將該影片複製在電腦內存│            │
│    │檔。                                  │            │
├──┼───────────────────┼──────┤
│ 5  │98年10月間，被告與告訴人G 女經友人介紹│即上開貳、無│
│    │認識，雙方為普通朋友關係，偶爾在夜店  │罪部分、一、│
│    │Spark 或聚餐場合碰面，被告對G 女有好感│部分      │
│    │，進而追求，惟G 女不為所動。嗣於同年月│            │
│    │18日晚間7 時許，被告邀約G 女至臺北市忠│            │
│    │孝東路SOGO錢櫃KTV 與友人一起唱歌，G 女│            │
│    │因曾經多次拒絕被告，在盛情難卻下勉強出│            │
│    │席。席間，被告頻頻對G 女灌酒，並要求G │            │
│    │女向在場的被告友人洪○○、王○○夫婦，│            │
│    │蔡○○、林○○夫婦敬酒，G 女不勝酒力，│            │
│    │於半小時左右旋即醉酒不省人事。詎被告竟│            │
│    │基於乘機性交之犯意，將醉酒不能抗拒的G │            │
│    │女帶回雲頂大樓居所，將G 女之上衣剝開露│            │
│    │出胸部，並將其陰莖塞入G 女之口中性侵得│            │
│    │逞。翌日（19日）凌晨0 時許，G 女因醉酒│            │
│    │嘔吐，且G 女之友人潘○○不斷以電話與G │            │
│    │聯絡，查問G 女之情況，被告遂在電話中應│            │
│    │潘○○之要求，將G 女帶往臺北市中山北路│            │
│    │之「夢見哈比屯」餐廳交給潘○○。G 女到│            │
│    │達餐廳時仍然神智不清，無法行走，需由他│            │
│    │人攙扶照顧。當天下午G 女清醒後，不能確│            │
│    │定發生何事，惟從此對被告心存警戒，兩人│            │
│    │不再有任何往來。                      │            │
└──┴───────────────────┴──────┘


附表六
┌───┬──────┬──────┬────────────┐
│編  號│扣案檔案總表│ 犯罪時間   │      備     註         │
│      │    編號    │            │                        │
├───┼──────┼──────┼────────────┤
│  1   │     3      │ 98年9月13日│被害人昏迷未清醒，被告以│
│      │            │            │陰莖碰觸被害人嘴唇，並以│
│      │            │            │手指插入被害人陰道。    │
├───┼──────┼──────┼────────────┤
│  2   │     14     │100年7月19日│被告以陰莖插入被害人陰道│
│      │            │            │性侵，被害人未清醒。    │
├───┼──────┼──────┼────────────┤
│  3   │     35     │100年5月14日│同上。                  │
├───┼──────┼──────┼────────────┤
│  4   │     36     │99年11月20日│被告以陰莖插入被害人陰道│
│      │            │            │性侵，被害人正值生理期，│
│      │            │            │性侵過程均未清醒。      │
├───┼──────┼──────┼────────────┤
│  5   │     48     │100年7月24日│被告以陰莖插入被害人陰道│
│      │            │            │性侵，被害人未清醒。陰莖│
│      │            │            │插入其陰道性侵得逞。    │
└───┴──────┴──────┴────────────┘

附表七
┌──┬───────────────────┬──────┐
│編號│犯罪事實                              │備註        │
├──┼───────────────────┼──────┤
│1   │被告基於妨害秘密之犯意，對告訴人C15 為│即上開、公│
│    │如事實欄一、(一)所示之性交行為時，未經告│訴不受理部分│
│    │訴人C15 之同意，開啟預先安裝之錄影設備│、一、(二)部分│
│    │錄影。                                │            │
├──┼───────────────────┼──────┤
│2   │被告基於妨害秘密之犯意，其與告訴人C14 │即上開、公│
│    │於99年4 月間相識而交往，並發生親密關係│訴不受理部分│
│    │。於99年9 月21日晚間8 時許，被告邀約C1│、一、(二)    │
│    │4 至其上開居所，2 人並發生性行為，被告│            │
│    │竟基於妨害秘密之犯意，未徵得C14 之同意│            │
│    │，開啟預先設置之錄影設備，無故竊錄雙方│            │
│    │之性行為過程、與C14 之身體隱私部位。  │            │
└──┴───────────────────┴──────┘
[*jrecno*]101,侵訴,92,20130903,8
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵訴
[*jno*]92
[*jdate*]1020903
[*jcheck*]8
