[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c1533%2c20091028%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=1533&jdate=981028&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001533&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c1533%2c20091028%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=1533&jdate=981028&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,1533
[*裁判日期*]981028
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易字第1533號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
選任辯護人　辛武律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　癸○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　寅○○
上　一　人
選任辯護人　陳冠宇律師
被　　　告　庚○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　號2樓
上　一　人
選任辯護人　謝傑律師
被　　　告　辰○○
　　　　　　　　　　之2號
上列被告等因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第16
755號、98年度偵字第9382號），本院判決如下：
    主    文
丁○○共同以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同以加害
生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又以加害生命之事，恐嚇他人
致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同以加害生命之事，恐嚇他人致
生危害於安全，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
己○○共同以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期
徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
寅○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未
遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
寅○○、乙○○、丁○○其餘被訴部分均無罪。
辛○○、癸○○、丙○○、辰○○、庚○○均無罪。
己○○被訴於九十六年八月三十一日犯行部分均公訴不受理，其
餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、乙○○前因重利案件，經臺灣高等法院於民國94年8月1日以
    94年度上更一字第211號判決判處有期徒刑4月確定，並於94
    年10月12日易科罰金執行完畢。於96年間，因丑○○（綽號
    番仔明，本院另行審結）與其友人己○○（綽號小高）見坐
    落臺北市中山區○○○路410巷與五常街口，臺北市○○區
    ○○街榮星4小段地號765-2、765-3、777、781、782-2、78
    2-4、782-5、782-9、787、786、791、792、795、796、785
    -2、785-7、785-8、785-9之土地、地上物進行土地整合及
    地上物拆遷，而有利可圖，丑○○與己○○為取得土地買賣
    之仲介利益，遂於96年7月間經由周哲宇介紹，由宏堅建設
    公司董事長張松購買上述地號765-2、765-3、781之三筆土
    地，並協議支付款項作為處理違建戶補償整合費用，而委由
    丑○○、己○○等處理該等地號之地上物遷讓處理事宜，並
    待丑○○、己○○負責騰空地上物後始願支付該三筆土地買
    賣價款。適三旺建設股份有限公司（下稱三旺公司）亦有意
    從事上開地號土地開發與合建案，並委託巨東房屋股份有限
    公司公司（下稱巨東公司）進行土地及違建物購買事宜，巨
    東公司乃指派戊○○、壬○○進行購買上開地段地號上之違
    建物處理事宜，遂透過丙○○介紹而認識同為處理地上物住
    戶協議補償整合事項之丑○○、己○○，詎丑○○與己○○
    等為儘速完成該處地上物遷讓事宜，而由：
    (一)丑○○、己○○等人於95年2月間起至96年4月間，經由寅
      ○○介紹，分別至臺北市中山區○○○路45巷9弄24號，
      與巳○○討論位於臺北市○○區○○街11巷9號旁「銘記
      美食小吃店」之地上物所有權轉讓事宜，而要求巳○○簽
      立讓渡書，欲以新臺幣（下同）360萬元購買地上物，惟
      遭巳○○、巳○○之子甲○○拒絕多次，復於96年1、2月
      間某日，由寅○○帶同丑○○、丁○○至臺北市中山區○
      ○○路45巷9弄24號處，由丑○○、丁○○再次洽詢所有
      權轉讓事宜（己○○、寅○○無罪部分詳後述），然仍經
      巳○○、甲○○拒絕，丑○○等人遂將讓渡書留置該址，
      要求巳○○、甲○○考慮後而離去。詎於96年4月24日前
      某日，因巳○○仍未簽立讓渡書，丑○○與丁○○急於完
      成遷讓事宜，竟基於恐嚇之犯意聯絡，由丑○○指示丁○
      ○前往上址取回讓渡書，丁○○並恫稱：「不要簽沒有關
      係，我就放火燒，把房子拆一拆，讓你一毛錢拿不到」等
      加害財產之言詞，恐嚇巳○○、甲○○，使其等心生畏懼
      ，致生危害於安全。嗣因丑○○、丁○○均未繼續接觸讓
      渡事宜，巳○○經已拿取補償金之違建戶勸告，而主動透
      過鄰居聯繫丑○○、己○○，並於同年9月27日簽下讓渡
      書，將上開地上物以360萬元出售與丑○○。
    (二)己○○、丑○○、乙○○等人（己○○、丑○○部分，除
      丑○○96年8月31日下午5時許傷害部分，經本院以97年度
      簡字第3718號判決有罪確定外，其餘部分業經臺灣臺北地
      方法院檢察署檢察官以96年度偵字第24976號為不起訴處
      分確定，此部分另為公訴不受理之諭知，理由詳後），共
      同基於傷害及恐嚇之犯意聯絡，於96年8月31日17時許，
      以商議上開土地整合及地上物拆遷事宜為由，要求不知情
      丙○○撥打電話聯繫戊○○至臺北市中山區○○○路與農
      安街口社區公園附近之松澤宮會面，並由丑○○於同日17
      時14分許、25分許，撥打電話聯繫乙○○一同前往該處，
      嗣戊○○到達上開地點時，己○○即出手毆打戊○○頭部
      ，復由丑○○手持木棍、己○○以徒手方式及乙○○手持
      煙灰缸方式，聯手毆打戊○○，致戊○○受有頭部、肩部
      、腹部、背部等共11處挫瘀傷、瘀傷，並詢問戊○○屬何
      家建商，要求戊○○通知壬○○一同到達該址，而為戊○
      ○所拒，己○○、丑○○、乙○○等人竟另行起意，基於
      恐嚇之犯意聯絡，由丑○○且對戊○○恫稱：不得再管土
      地買賣合建案，否則要載往山上活埋等語，以加害生命之
      事恐嚇戊○○，使其心生畏懼，致生危害於安全。嗣經丑
      ○○表示因丙○○之故，要求丙○○將上開土地整合及地
      上物拆遷事宜交代清楚，而由丙○○與戊○○一同離去。
    (三)己○○、丑○○、丁○○（己○○、丑○○業經臺灣臺北
      地方法院檢察署檢察官以96年度偵字第24976號為不起訴
      處分確定，此部分另為公訴不受理之諭知，理由詳後），
      共同基於恐嚇之犯意聯絡，於96年8月31日19時30分許，
      在巨東公司副總經理壬○○於臺北市○○區○○街25號與
      上開土地住戶召開協調會，於會議未開始前，丑○○、己
      ○○即進入該址，並由丑○○徒手毆打壬○○，己○○亦
      衝向壬○○欲作勢毆打，丑○○並取出疑似刀械物品作勢
      欲往壬○○身上戳（均未成傷），而待壬○○離開現場而
      跑到屋外時，遭丁○○扣住皮帶，丁○○並與己○○出言
      恫稱：「若不進去處理，就死定了！」等語，以加害生命
      之事恐嚇壬○○，使其心生畏懼，致生危害於安全，然因
      多位住戶圍觀，壬○○遂將丁○○之手撥開，乘機離開該
      址。
    (四)丑○○、丁○○於96年10月11日7時，率眾至臺北市○○
      ○路410巷46.48.50號，欲以挖土機拆除上述房屋（毀損
      部分未據起訴），因上開房屋之所有權人江慶明、黃境和
      、陳天重前於96年8月23日已與三旺公司代表簽立建物買
      賣契約書及地上占有物拋棄切結書，惟渠等嗣後反悔，將
      上開建物賣與丑○○，戊○○認丑○○等人此舉侵犯三旺
      公司合法權益，乃率眾到場阻止，並報警處理；復於96年
      10月16日6時許，由丁○○至上址，並以挖土機拆除上述
      房屋，戊○○復率眾到場制止，並與丁○○拉扯，詎丁○
      ○竟基於恐嚇之犯意，對戊○○恫稱：「我拉住你，我怕
      你被壓死，我賠不起」、「你不讓我工地進行... 」、「
      你打看看！」、「我打死你！」，以加害生命之事恐嚇戊
      ○○，使其心生畏懼，致生危害於安全。
    (五)己○○於97年7月24日13時，至臺北市○○○路410巷40號
      之2、3號附近處理圍籬測量事宜，適遇午○○經過該處，
      並當場質問己○○為何不與其解決房屋之事，詎己○○竟
      與在場之年籍姓名不詳，綽號「阿明」之男子，共同基於
      恐嚇之犯意聯絡，先由「阿明」對午○○恫稱：要將你的
      房子拆掉，不然就要半夜放火燒掉等語，己○○並接續對
      午○○恫稱：要把房子拆掉等語，以加害財產之事恐嚇午
      ○○，使其心生畏懼，致生危害於安全。
    (六)寅○○因認上開位於臺北市○○區○○街11巷9號旁「銘
      記美食小吃店」之地上物所有權轉讓事宜，權利人巳○○
      係透過寅○○介紹丑○○等人接洽，而經巳○○請求協助
      確認轉讓書真偽，並表示於事成後願於能力範圍內表達謝
      意，詎巳○○竟自行與丑○○等人簽立轉讓書，而未通知
      寅○○參與，並履行上開謝意表示，寅○○竟意圖為自己
      不法之所有，於96年10月19日，至巳○○、甲○○臺北市
      中山區○○○路45巷9弄24號，藉詞巳○○、甲○○斬斷
      建商及黑道兄弟利益，讓他們無法向道上兄弟交代為由，
      要巳○○、甲○○拿出30萬元給他們「喝茶」，並在店內
      對甲○○、巳○○咆哮、辱罵、捶桌，恫稱「看你們要怎
      麼辦」、「今天如果不是我的話，你們會拿到錢嗎？」、
      「你們店收一收好了」、「簽那個要死，我又沒有要你簽
      」、「看你有沒有辦法繼續做生意」等加害財產之事，復
      承前犯意，接續於同年月22日，由不知情之庚○○陪同（
      庚○○無罪部分詳後述），至巳○○、甲○○上開處所咆
      哮，要求拿出30萬元，使甲○○、巳○○心生畏懼，致生
      危害於安全，惟因巳○○、甲○○無力支付而未得逞。
二、案經戊○○告訴暨臺北市政府警察局中正第二分局及內政部
    警政署刑事警察局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、程序事項：
    (一)證人甲○○、壬○○、戊○○、子○○、卯○○、午○○
      於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞證據，惟
      業於本院審理時經被告行交互詰問，經查無顯不可信之情
      況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，自有證據能力
      。又辯護人雖認證人甲○○於審理時所為證述係屬傳聞，
      然則，證人甲○○於被告丁○○、寅○○為上開犯行時，
      均係在場見聞之人，所述為親身經歷之事非屬傳聞，此據
      證人甲○○、巳○○證述明確，自有證據能力。另證人壬
      ○○、戊○○於警詢時之陳述，與審理中證述不符部分，
      證人固未陳稱遭警察以不正當方式取供，然因該筆錄製作
      時係以概括式提問，其中並有部分顯非證人壬○○、戊○
      ○親身經歷之事，本院認為自不具有較可信之特別情況，
      應無證據能力。
    (二)又被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明
      文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159
      條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
      法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
      者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查
      證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
      詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
      9條之5亦定有明文。本件被告等人、辯護人於本院審判程
      序中對於除上開以外之證人，於偵查、警詢中之證述暨其
      他相關具傳聞性質之證據資料之證據能力，均表示沒有爭
      執，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌本案
      證人之陳述及證據資料作成時之情況，核無違法取證或其
      他瑕疵，認為以之作為證據為適當，前述證人於審判外之
      陳述及相關證據資料，自得做為證據。
二、訊據被告己○○、寅○○、乙○○、丁○○、辛○○、癸○
    ○、丙○○、辰○○、庚○○均否認涉有公訴意旨所載犯行
    ，渠等分別辯稱如下：
    (一)被告丁○○部分：甲○○的部分，他們是在談地上物的補
      償費，伊先生叫伊去看看，伊是去作花瓶的根本沒有講話
      ，甲○○說伊恐嚇他，但後來有說我沒有恐嚇他，甲○○
      的母親也有作證說丑○○、己○○沒有恐嚇他，伊只是去
      陪襯的，不會去恐嚇他，他們說騷擾，但事實證明是他們
      主動聯絡己○○的阿姨去簽約的，不是經過恐嚇害怕所以
      不得已去簽約的，且伊從頭到尾只去過2次，所以不會讓
      他們有害怕的感覺；伊有到五常街的地址，伊是開車去載
      丑○○、己○○到那邊通知五常街25號的住戶，通知他們
      96年9月11日要領頭期款，到現場的時候，看到壬○○被
      己○○推出來，當時因為伊停車好要下車，後來壬○○就
      直接走掉了，伊沒有看到裡面有發生什麼事，也沒有跟壬
      ○○有說到話及拉壬○○的皮帶，伊根本不認識他；96年
      9月4日、96年9月14日伊都沒有去現場，也沒有恐嚇；在
      10月11日建國路的派出所報案，是他們恐嚇伊，伊沒有恐
      嚇他們，10月16日那天只有拆遷一戶而已，伊沒有跟戊○
      ○拉扯，是戊○○恐嚇怪手司機說不可以動工，伊是有罵
      三字經沒有錯，但是沒有恐嚇他們，因為他們一直恐嚇己
      ○○、丑○○要斷他們的手腳，光碟中伊沒有說恐嚇的話
      ，雖然伊講話有一點粗魯，伊是被逼出來的。
    (二)被告乙○○部分：伊家住那附近，伊不知道伊有沒有去；
      96 年8月31日當天伊沒有去現場，伊住那附近，當天是跟
      老婆在家，這些人伊都不認識，伊只認識丑○○，己○○
      見過一次面，其他人都不認識。戊○○指認時，沒有指認
      伊出來；9月4日伊也在家裡，沒有在現場，這件事情的來
      由伊都不清楚。辯護人辯護意旨略以：1.乙○○僅認識丑
      ○○，但鮮少交往，自非其小弟，亦不知丑○○、己○○
      從事土地仲介，與其他被告何來犯意聯絡？2.乙○○不識
      土地仲介買賣之事，亦不知被告等因仲介利益與壬○○、
      戊○○發生衝突，因案發時間（96年8月31日17時許）乙
      ○○人在家中，不在建國北路與農安街口之社區公園。該
      日乙○○與丑○○2通電話通聯記錄亦可證乙○○不在現
      場，丙○○亦稱，其到公園時並未見到乙○○。3.戊○○
      指稱乙○○係丑○○、己○○之小弟，且徒手或持刀攻擊
      他，係屬不實指控，且未述明具體供證，亦曾證稱因其眼
      鏡被打落，不敢肯定在場者為乙○○。4.96年9月4日19時
      20 分乙○○並未至子○○住處，壬○○於97年7月29日警
      詢時未指出乙○○等語置辯。
    (三)被告己○○部分：在95年3月中旬左右，有去馬偕醫院後
      面（民生西路）2次，去的時候他太太跟兒子跟我談的還
      蠻愉快，他說如果你們公司開價200萬可仍沒有辦法成交
      。伊印象中是在96年，但幾月伊忘記了，伊沒有要丁○○
      到上開店內對甲○○恐嚇；在農安街跟建國北路的公園內
      當時是丑○○及伊在場，還有丁○○、丙○○也在場，丑
      ○○跟戊○○談土地買賣不愉快，有拉扯動作，伊就把他
      們二人拉開，丙○○跟戊○○是同一夥的，伊沒有說恐嚇
      戊○○的話，也沒有動手；在五常街25號當天伊有在場，
      進去的時候壬○○在場，戊○○不在場，丑○○跟巨東壬
      ○○起了口角，兩者都不愉快，伊就把壬○○推到門外，
      怕他們兩人吵架又打起來，丁○○在門口沒錯，伊沒有說
      「你不進來處理事情，你就死定了」等；96年9月4日伊連
      去都沒有去；96年9月14日沒有去現場，也沒有恐嚇；97
      年7月24日是會同地政課去繪測樁點，地點是在建國北路3
      段75巷，伊沒有恐嚇午○○，也不認識「阿明」，周哲宇
      叫伊去時，現場有工人及路人約十幾個人，午○○說有2
      、30個人，應該是事實，但是伊沒有恐嚇她。辯護人辯護
      意旨略以：壬○○、戊○○在警詢時說話不實在，所言前
      後矛盾。有關戊○○、壬○○所告被告己○○傷害、恐嚇
      的部分都是不實在的，至於96年的8月31日建國北路打架
      的事情，確實是己○○有參加，這部分已經不起訴確定在
      案。對於甲○○恐嚇的部分，甲○○及其母親有到庭作證
      ，都說己○○為人很好，還感謝己○○，所以沒有恐嚇的
      存在，另午○○到庭作證說沒有己○○說要放火的事情等
      語置辯。
    (四)被告寅○○部分：伊跟甲○○是朋友，伊常常在市場，跟
      他們很熟，他有時候會有事情拜託伊，叫伊去他店裡，兩
      ，伊沒有跟丁○○講好，要甲○○簽房屋讓渡書，都沒有
      恐嚇他，因為丑○○說房子要補貼他們參佰萬，如果拿到
      參佰萬要簽名，這是第一次，因為伊跟丑○○不熟，所以
      伊請庚○○協調；他媽媽第一次說他們來幫忙，要給庚○
      ○、丑○○紅包；伊沒有去要30萬元，是因為丑○○說要
      補貼他水電費，補貼他30萬到50萬，是陳明義要拿給甲○
      ○的，伊總共去甲○○的店內4次；最後還有一個8萬元，
      是甲○○自己說要包紅包要給別人，甲○○自己說要包8
      萬元給人家，可是伊已經走了，是甲○○告訴伊完成的時
      候要包給他們8萬元，說要給陳明義、庚○○喝茶用；伊
      沒有恐嚇他，當時去他們店裡面，有大聲一點，因為他們
      說要一棟房子，伊說伊不要處理，叫他自己去處理。辯護
      人辯護意旨略以：證人甲○○部分，我們認為他的證詞與
      偵查中及證人巳○○的部分，有很多地方是矛盾不正確的
      ，證人表示房屋讓渡的事情是證人巳○○在處理，我們認
      為證言有這麼多的出入，應該是傳聞不足採信；證人巳○
      ○部分，有關被告寅○○不利的證述，都刻意說的很清楚
      ，但是對於寅○○其他參與的過程，都說不記得，包括寅
      ○○恐嚇她跟她要錢，但是到底要多少錢，她也說不清楚
      。我們認為證人巳○○部分是選擇性的對寅○○作不利的
      指訴，不足採信。對於96年簽立讓渡書的事情，寅○○不
      曉得，若沒有簽成讓渡書，恐嚇才有理由，若已經成立讓
      渡書，不可能寅○○才去要錢，這不合常理等語置辯。
    (五)被告丙○○辯稱：伊是做仲介的，當初壬○○要買這塊土
      地，是伊老闆介紹伊跟壬○○接洽，讓壬○○來買這塊地
      。那天己○○要伊約戊○○、壬○○出來，伊不知道他們
      有糾紛，因為塞車，所以伊比較晚到，所以伊不知道他們
      中間有衝突，到現場才知道，而且伊還帶戊○○一起走，
      在車上他有說他會痛，伊有告訴他要不要給醫生看，他說
      不用，他說有跟朋友約在板橋要見面，後來當天晚上十點
      半左右，戊○○有打電話跟伊說他在醫院驗傷。
    (六)被告辛○○部分：從頭到尾這件事伊都不曉得，戊○○在
      審理時也有說不認識伊，起訴書犯罪事實二部分，乙○○
      、丙○○伊都不認識，戊○○也說不認識伊，伊也不在現
      場。
    (七)被告癸○○部分：伊只認識丙○○，其他人不認識。8月
      31日伊沒有在現場。壬○○、戊○○伊之前就已經認識了
      ，壬○○也說這件事情伊沒有在現場。伊從事房屋、土地
      仲介買賣，跟丙○○不是同一家公司。
    (八)被告辰○○部分：整件事情我都不知道，當初警察沒有問
      伊筆錄，檢察官也沒有問伊就起訴。證人來法院作證時，
      有問過是否認識伊，證人也說不認識；巨東建設伊不知道
      ，說伊綽號叫阿同也不對，伊不記得是哪一天，但是伊有
      去過現場，人數沒有起訴書上寫的那麼多人，到現場的時
      候有看到十幾個人在那邊，是一個朋友介紹伊認識丑○○
      ，他說要清理廢棄物，伊說這不能馬上拿，會違反廢棄物
      處理法。
    (九)被告庚○○部分：96年的時候，是丑○○主動來找伊，問
      伊是否跟甲○○是否有交情，是否要整合土地，伊說這是
      私人財產不方便介入，不知道為何會有30萬喝茶的事情，
      第二次見面的時候，是從馬偕醫院後面，伊跟寅○○兩個
      人經過甲○○的店，所以我們二人就進去店內。他們發生
      何事伊都不知道。
三、有罪部分：
    (一)犯罪事實一(一)部分：
      1.被告丁○○曾因臺北市○○區○○街11巷9號旁「銘記
        美食小吃店」之地上物所有權轉讓事宜，而與共同被告
        丑○○一同前往臺北市中山區○○○路45巷9弄24號1次
        ，並於96年4月24日前某日，經丑○○指示而前往上址
        ，而巳○○經已拿取補償金之違建戶勸告，並於同年9
        月27日簽下讓渡書，將上開地上物以360萬元出售與丑
        ○○等情，固據被告丁○○供承不諱（見本院卷第83頁
        背面、第298頁背面、第307頁），並有證人巳○○、甲
        ○○之證述可稽（見97年度偵字第16755號卷(一)第256至
        259頁、97年度他字第5146號卷第52頁、本院卷第188頁
        背面至第199頁），應可認定。
      2.又被告丁○○雖以前詞置辯，惟查，被告丁○○確有因
        未取得已完成簽名之讓渡書，而出言恐嚇巳○○、甲○
        ○一事，業據證人巳○○於本院審理時證稱：「我有看
        過丁○○，因為她曾經有去過我的店。另外三位，除穿
        藍色襯衫（庚○○）我沒有看過外，另外兩位也去過我
        的店。」、「（問：請你仔細想看看，最開始要你簽鐵
        皮屋同意書是男的還是女的先去？）第一次就是他們三
        個一起過來，他們有留壹張單子給我。」、「（問：他
        們這三人有無第二次來店裡找你？）第二次是女的（丁
        ○○）、... 去我店裡」、「（問：第二次他們去你店
        裡說什麼事情？）我說我不認識字，我不能簽名，那個
        女的就很生氣說『不要簽沒有關係，我就放火燒，把房
        子拆一拆，讓你一毛錢拿不到』」、「我很害怕，沒辦
        法做生意，好幾天睡不著。」、「當時店裡有我兒子，
        但是他在做生意，因為在忙，當時丁○○來就很生氣，
        後來就把紙拿回去，轉身就走。」、「（問：最後有無
        他人跟你達成協議，說要付多少錢拆你們的房屋？）後
        來是一位高先生，還有一位什麼明的，去店裡面，拿支
        票給我，說要拆鐵皮屋，當時是開360萬元的支票給我
        。」、「（問：當次高先生和該名叫什麼明的人到你們
        店裡去，丁○○有無到你們店裡？）沒有。」、「（問
        ：請你仔細想看看，丁○○去你店裡幾次？）拿單子去
        店裡一次，後來一次去店裡將那張紙拿回去，前後兩次
        。」、「（問：丁○○是否有說過如果你房子不要拆沒
        關係，要用挖土機將你的房子剷平？）就是她去拿那張
        紙回去的那天，她說如果不要簽，她就要放火燒，把房
        子拆一拆，但她沒有說要用什麼東西把房子拆一拆。」
        、「（問：丁○○跟你說前開讓你害怕的話時，你兒子
        甲○○有無在你旁邊？）我兒子當時在店裡忙，在盛商
        品給客人，走來走去，他有聽到，...。」、等語綦詳
        （見本院卷第249至250頁），已堪認定。
      3.參以證人甲○○亦證稱，「（問：當時有誰去找你們討
        論過？現在是否在庭？）左邊數來第一位的女性（丁○
        ○），就是番仔明的太太，還有左邊數來第三位（己○
        ○）、還有另外一位不在場。」、「（問：他門來找你
        們討論的時候，有無對你們恐嚇？）剛開始的時候沒有
        ，但是到後來的時候，就說『你們一毛錢也別想要拿到
        』，是左邊第一位女性（丁○○）說的。」、「（問：
        在警察局有讓你指認拉嘻是誰，那位拉嘻目前是否有在
        庭？）左邊數來第四位。（寅○○）」、「（問：他們
        三番兩次找你簽讓渡書，你是否有報警？）沒有。」、
        「之前有報過一次警，但是中山分局沒有受理，最後也
        不知道什麼原因警察就來找我們做筆錄。」、「（問：
        你說之前有報過一次警，是否因為他們有恐嚇你？）是
        。」「（問：丁○○說不簽讓渡書就要用挖土機拆你們
        的房子，那一次還有誰去？）忘記了。」、「問：是只
        有丁○○去，還是有其他人？）應該是還有其他人。」
        、「（問：是否如你在警察局所說的是在96年4月間的
        某一天？）應該是。」、「（問：當次丁○○是自己一
        個人去，還是有其他人去？）還有番仔明。」、「（問
        ：你有無因為土地讓渡的事情找過寅○○？）有請他求
        證是真的還是假的，我媽媽有向拉嘻求證說這個讓渡書
        是不是真的能簽，簽了之後能不能拿到錢。」等語（見
        本院卷第189至191頁），亦核與證人巳○○上開證述大
        致相符，顯見被告丁○○所辯自非可採，此部分所涉恐
        嚇犯行應可認定。
      4.另證人甲○○於警詢時所述之商議地上物價購過程，係
        由丑○○第1次經寅○○介紹後，與己○○於95年2月間
        至「銘記美食小吃店」希望以360萬元購買該地上物，
        因證人甲○○認為讓渡書可能是假的所以沒簽，另於95
        年中秋節前，由丑○○1人持讓渡書要求簽名，經拒絕
        後，丑○○表示再考慮看看，第3次係於96年農曆年過
        後，丑○○、丁○○及寅○○一同到店內要求簽署讓渡
        書，經拒絕後，他們留下讓渡書後離去，第4次於96年4
        月至5月間（正確日期已忘記），由丁○○自己到店內
        等語（見97年度偵字第16755號卷(一)第256至259頁），
        是因被告丑○○、丁○○、己○○及寅○○等人前往洽
        談地上物價購事宜之次數既多，相距證人於審理時所為
        證述時點已數年有餘，則於96年4月24日前某日被告丁
        ○○進行恐嚇之際，就有無第三人在場，難免混淆，然
        此部分本院認應綜合判斷證人前後證述並就被告丁○○
        所述內容互核以觀，此部分應認定僅被告丁○○一人到
        場。此外，就行為時點部分，因證人甲○○上開所述為
        96年4月至5月間，於本院審理時則證稱詳細時間已經忘
        記，是此部分應為有利被告丁○○之認定而認該次恐嚇
        犯行時點為96年4月24日前某日，附此敘明。
      5.況由證人巳○○、甲○○於本院審理時所為證述內容以
        觀，渠等就經公訴人起訴之共同被告部分所為之證述內
        容，並非逕予指稱該等被告一概均涉有公訴人所訴犯行
        ，並於審理時就有利不利共同被告部分均有陳述，顯見
        渠等證述內容應係出於親身經歷所為，而非特意誣指特
        定被告，是渠等就被告丁○○所涉犯行部分之證述應非
        虛構，自屬可信。此部分事證明確，應依法論科。
    (二)犯罪事實一(二)部分：
      1.證人戊○○因於於96年8月31日17時許曾前往臺北市中
        山區○○○路與農安街口社區公園附近之松澤宮，因談
        論土地買賣事宜，而與被告丑○○發生拉扯動作等情，
        業據被告己○○供陳於卷（見本院卷第83頁），另被告
        乙○○居住於上址附近，亦據被告乙○○供承不諱（見
        本院卷第98頁）；又證人戊○○前往上址後，因遭毆打
        而受有頭部、肩部、腹部、背部等共11處挫瘀傷、瘀傷
        ，於96年9月1日前往臺北市立聯合醫院中興院區驗傷等
        情，亦據證人戊○○證述明確，並有臺北市立聯合醫院
        中興院區96年12月12日甲種診斷證明書在卷可按（見97
        年度偵字第16755號卷(一)第227頁）；又被告丑○○曾於
        96年8月31日17時14分、25分當日撥打接收乙○○所持
        用行動電話等情，亦有通聯調閱查詢單在卷可佐（見內
        政部警政署刑事警察局刑案偵查卷宗第47至53頁），應
        可認定為真正。
      2.被告己○○、乙○○固以前詞置辯，惟查，證人戊○○
        於本院審理時證稱，「（問：96年8月31日發生何事，
        是否記得？）... 在下午4點多的時候有接到丙○○的
        電話，他說有要事要和我談，約在建國北路農安街的公
        園裡面... 到達的時候，沒有見到丙○○，...，己○
        ○就在現場，己○○要我去廟旁邊的房間，房間裡面有
        丑○○，丁○○，還有不明男子三、四個人在現場，己
        ○○就直接出拳打我的頭部，打到我頭部的左臉頰，當
        時我的眼鏡就被打掉了，...，當時三、四個人有出手
        圍毆我，主要是己○○及丑○○，丑○○逼我講出說我
        們的建設公司是什麼名稱，已經買幾戶了，用多少價錢
        買，... 我當時沒有講，丑○○及己○○又動手打我，
        叫我打電話叫壬○○過來，我不從，丑○○及己○○又
        打我，...，他們一直逼我要壬○○過來，在那裡僵持
        ，後來丙○○才過來，是丑○○打電話給丙○○，丑○
        ○說如果我不叫壬○○過來，他要把我帶到山上去，去
        活埋，...，丑○○有跟丙○○說，看他的面子，今天
        就暫時這樣，看丙○○這幾天要如何交代清楚，所以後
        來就讓我走了。」、「（問：當天只有丑○○、己○○
        打你嗎？）還有其他的人，因為那個房間不是很大，應
        該只有己○○、丑○○及不明男子三個人動手打我，不
        明男子拿煙灰缸，丑○○拿乩童用的木棍，木棍大概一
        人高，他拿木棍戳我身體，己○○徒手打我。」、「（
        問：...當天哪一位拿煙灰缸打你？）乙○○的身材看
        起來比較像拿煙灰缸打我的人。」等語綦詳（見本院卷
        第230頁背面至232頁），是被告己○○、乙○○確於上
        開時間與共同被告丑○○一同毆打證人戊○○致傷，並
        由被告丑○○出言恐嚇證人戊○○等情，應可認定。
      3.另被告乙○○雖以共同被告丑○○於警詢時表示，96年
        8月31日17時14分、25分當日撥打接收乙○○所持用行
        動電話原因為何時，共同被告丑○○表示，當日係聯繫
        乙○○關於夫妻會餐情事，被告乙○○並未前往社區公
        園云云，及證人戊○○於審理時所為指認，雖指認被告
        乙○○比較像，但不敢肯定等語，而主張上開犯行與被
        告乙○○無涉，然查，證人戊○○係於當日5時許至建
        國北路與農安街口社區公園附近之松澤宮，已如前述，
        且共同被告丑○○既與戊○○因土地買賣事宜而發生爭
        執，又如何有該等時間與被告乙○○聯繫夫妻聚餐事宜
        ，況以被告乙○○既係居住上址附近，則經共同被告丑
        ○○聯繫後即能前往該址，進而參與毆打恐嚇證人戊○
        ○之舉措，亦非與常情有違；再者，證人戊○○固因眼
        鏡遭擊落，而致遭毆打時視線較不清楚，然參以其於97
        年11月21日偵查時所證稱，仍確認被告乙○○確有出手
        毆打，並於本院審理時表示，係因為時間距離愈久，印
        象越模糊等語（見本院卷第242頁），是自難以證人戊
        ○○於審理時所為不敢肯定之言詞，即認被告乙○○未
        涉有上開犯行，是被告乙○○所辯自非可採。此部分事
        證明確，應依法論科。
    (三)犯罪事實一(三)部分：
      1.上開事實，業據證人壬○○於本院審理時證稱，「我是
        在五常街的一個住戶處開合建會議，後來是子○○有到
        現場，還沒開始開會，是我在跟地主談事情的時候，外
        面衝進來丑○○、己○○，丑○○第一個拳頭就打到我
        的下顎，然後己○○也衝過來要打我，我就後退，接下
        來丑○○就抽出刀子，好像是藍波刀之類的，就要往我
        身上戳，我就退到桌子另外一面，另外一面往外面快速
        的要離開現場，結果丑○○戳不到我，...，... 讓我
        有空檔從屋內跑到屋外，結果跑到屋外的時候，... 在
        庭的丁○○就扣住我腰部的皮帶不讓我走，說我今日不
        進去處理，就死定了，後來己○○也從屋內跑出來，也
        說今天一定要處理好，同樣講說否則我就死定了，不過
        外面聚集的人愈來愈多，我就從丑○○太太的手裡撥開
        ，我就稍微離開現場不遠的地方.. 」、「... 開會那
        一天丑○○有拿刀子，先打我。」、「（問：己○○有
        無恐嚇你？）有，他有打我，我跑到外面的時候，他又
        跟到外面來，說要我進去裡面處理事情，否則我就死定
        了。」、「（問：己○○有打到你嗎？）他打過來，被
        我的手揮掉，沒有打到我的身體。」、「我沒有受傷，
        但我下顎有被丑○○打到，有腫起來。」「（問：你除
        了看到番仔明、小高之外，有無看到丁○○有來現場？
        ）有，他就是在戶外，後來有扣住我的皮帶。」、「他
        不是在黃境和家，是在黃境和家外面扣住我的皮帶，他
        的臂力不錯，有15秒以上。」等語綦詳（見本院卷第17
        1頁背面、第176頁、第177頁）。
      2.又被告己○○、丑○○確於96年8月31日19時許，前往
        臺北市○○區○○街25號協調會現場等情，亦據證人子
        ○○於審理時證稱：「（問：你在警詢中有有說到壬○
        ○帶你去阿水伯的家裡，阿水伯的家到底在哪裡，你是
        否知道？）我不知道，那是他女兒住的，門牌號碼我不
        知道，但我知道是在五常街上。」、「（問：壬○○帶
        你去阿水伯家那天，到底發生什麼事情？）...，結果
        壬○○帶我去阿水伯那裡，我進去後，看到番仔明和
        小高也進來我就離開了。」等語（見本院卷第169頁）
        ，參以證人卯○○亦證稱，「（問：96年8月31日下午7
        時30分在五常街25號有一個土地合建案和住戶開協調會
        ，你是否記得？）有，他們有來我們這邊說大家要坐下
        來談。」、「（問：... 之前檢察官問你『當天番仔明
        與他太太小弟也有去？』，你回答『有。後來大家都跑
        光了。番仔明當時是說壬○○扯他們的後腿，並發生爭
        執，後來壬○○跟我說番仔明還打了張某一下』，你當
        時有無這樣陳述？）好像有。」、「（問：當時這樣講
        是否正確？）我有看到我就有說，我沒有看到我就沒有
        說。」、「有啦，有看到他們說話比較大聲，我跟他們
        說我要去買涼水給他們喝，我就出去，後面我就沒有看
        到。」、「（問：當天檢察官問你『當時番仔明的老婆
        也有去？她做了何事？』你回答『是。我聽到壬○○在
        跟她爭吵。』當時是否如此陳述？）對。」、「（問：
        你聽到壬○○跟番仔明老婆爭吵你才離開的，是否如此
        ？）是。」等語綦詳（見本院卷第186至187頁）。
      3.是證人子○○、卯○○均屬上開土地整合及地上物拆遷
        補償戶，與被告己○○、丁○○、共同被告丑○○應無
        仇隙，係為尋求最高出賣價格而分別與被告己○○等人
        或證人壬○○等人所代表之買方接觸，所為證述或有迴
        避之情，然或係擔心所為證述得罪他人，或因時間久遠
        而有記憶不清，然應無刻意誣指陷害被告己○○、丁○
        ○等人之必要，是渠等證述經與證人壬○○所為證詞內
        容互核結果，就被告高左進、丁○○及共同被告丑○○
        曾至現場，並與證人壬○○發生爭吵一事，應可認定，
        再由該次協調會終究未能舉行等情以觀，亦可認定證人
        壬○○所為證述應非虛罔，而確有遭被告己○○、丁○
        ○等人以前開言詞恐嚇之情。是此部分事證亦屬明確，
        均可認定。
    (四)犯罪事實一(四)部分：
      1.上開於96年10月16日6時許，因拆除上述房屋，證人戊
        ○○與被告丁○○發生拉扯，而被告丁○○對證人戊○
        ○稱：「我拉住你，我怕你被壓死，我賠不起」、「你
        不讓我工地進行... 」、「你打看看！」、「我打死你
        ！」等事實，業據被告丁○○供承不諱（見本院卷第30
        5頁背面、97年度偵字第16755號卷(二)第67頁），並經證
        人戊○○證述綦詳（見本院卷第235頁、97年度偵字第
        16755號卷(一)第229頁），並有證人戊○○所提出，當日
        拍攝光碟勘驗結果在卷可稽（見97年度偵字第16755 號
        卷(二)第67頁），參以證人戊○○係於96年10月11日經臺
        北市政府警察局中山分局建國派出所，於派員了解五常
        街11巷多人聚集事宜，經證人戊○○至該所登記備查時
        ，尚無表示當日有遭恐嚇等情，並於96年10月16日17時
        許前往臺北市政府警察局中正第二分局製作筆錄，並提
        出上開拍攝光碟，有臺北市政府警察局中山分局98年7
        月20日北市警中分刑字第09832739800號函及所附工作
        紀錄簿、臺北市政府警察局中正第二分局調查筆錄在卷
        可按（見本院卷第152至153頁、97年度他字第5146號卷
        第9至10頁），是被告丁○○所為上開舉措，行為時間
        時點應為96年10月16日6時許等情，應可認定。
      2.又被告丁○○雖辯稱其雖為上開言詞，然係因被逼迫所
        致，並無恐嚇之犯意及能力，然按，觀諸被告丁○○當
        時係指揮挖土機進行拆除房屋操作，復提及「我拉住你
        ，我怕你被壓死，我賠不起」、「你不讓我工地進行..
        . 」、「你打看看！」、「我打死你！」等語，客觀上
        當然足使一般人心生恐懼，縱證人戊○○等人亦有以其
        他言語刺激，被告丁○○亦應循合法途徑尋求救濟，故
        其辯稱無恐嚇犯行與犯意云云，並不足採。綜上所述，
        此部分事證明確，被告丁○○犯行堪以認定。
    (五)犯罪事實一(五)部分：
      1.被告己○○固不否認曾於97年7月24日因測量圍籬，前
        往臺北市○○區○○段4小段765-3地號土地所在地，因
        證人午○○經過該處，於臺北市○○○路410巷40號之2
        、3號附近，與證人午○○談論土地及地上物拆遷補償
        事宜，核與證人午○○證述內容大致相符，應可認定（
        見本院卷第200至202頁）。
      2.又證人午○○證稱，「（問：97年7月24日你是否有在
        民族東路410巷40之2號附近有看到小高？）有。」、「
        （問：當時你有無去問小高為何沒有解決你這戶的事情
        ？）是，我有跟他講，別戶都有補償，最少都有伍佰萬
        ，只有我沒有補償，番仔明被抓去關，你應該要幫我解
        決，... 」、「（問：小高當時除了說要把你的房子拆
        掉外，有無說要放火燒掉？）是別人跟我說要放火把我
        的房子燒掉，所以我還花一天2000元請兩個人在那裡24
        小時顧著，怕房子被放火、拆掉。」、「（問：己○○
        說要把你房子拆掉，還有誰聽到？）當時己○○是在處
        理那條巷子的事情，是我一個人過去問他，他跟我說的
        。」、「當初是我一個人去的，是人家跟我說小高在那
        邊，我就一個人過去，當時我有帶一個人，但他不敢靠
        過去，因為他看到兄弟在那邊。」、「當時是我跟他說
        ，小高你把我的事情快點解決，結果小高說我有叫兄弟
        ，要叫怪手把我的房子剷掉... 」、「（問：你說的小
        高今日有無在庭？）是第三位（己○○），有戴眼鏡的
        那位。」、「因為我看到小高旁邊有一位叫阿明，阿明
        說要火燒或拆掉，旁邊的人說那位跟我說話的人是阿明
        ，但是我不認識他。」、「（問：阿明跟你說要把房子
        拆掉的同時，小高有無跟你說要把房子拆掉、放火燒掉
        ？）有，小高當時有在旁邊，他有接著說要把房子拆掉
        ，但沒有說要放火燒掉。」、「（問：阿明不是番仔明
        ？不是。」等語綦詳（見本院卷第200至202頁）。
      3.證人午○○僅係該處地上物補償戶，與被告己○○應無
        仇隙，係為尋求最高出賣價格而分別與被告己○○等人
        或證人壬○○等人所代表之買方接觸，所為證述或有迴
        避之情，然或係擔心所為證述得罪他人，或因時間久遠
        而有記憶不清，然應無刻意誣指陷害被告己○○之必要
        ，況依證人午○○之證述內容，亦非全然指稱所為恐嚇
        言詞均為被告己○○所為，是其證述應出於其自由意志
        及記憶所為，應可採信。細核證人午○○上開證述內容
        ，被告己○○本系談論地上物拆遷補償事宜，又係接續
        「阿明」之男子陳述後表示要拆除房屋，而該名「阿明
        」之男子既已表示要放火燒燬房屋，顯已逾越一般價購
        事宜討論範疇，已非通常人於談論拆遷補償事宜所會提
        及，況就該等地上物拆遷過程，確有發生縱火事宜亦時
        有所聞，則被告己○○接續該名男子向證人午○○表示
        ，要把房子拆掉等語，客觀上自足使一般人心生恐懼之
        情，是此部分被告己○○之犯行應可認定。
    (六)犯罪事實一(六)部分：
      1.上開事實，業據證人巳○○於本院審理時證稱：「（問
        ：你有無印象寅○○曾經去你們店裡說，你們斬斷建商
        及黑道兄弟利益，讓他們無法向道上兄弟交代，要你們
        拿出錢給他們喝茶？）是在房子拆掉之後，在庭左邊第
        二個（寅○○），去我店裡說。」、「我有在場。」、
        「（問：你兒子甲○○有無在場？）有。」、「（問：
        你當時聽寅○○說這句話是否會害怕？）會，當時他還
        說『簽那個要死，我又沒有要你簽』，我當時不知道要
        如何處理。」、「（問：當時寅○○說那句話，有沒有
        做其他的動作？）他有捶桌子。」、「（問：他有無在
        你們店裡咆哮？）有。」、「說要拿錢，在要離開的時
        候說，『看你有沒有辦法繼續做生意』，我聽到很害怕
        。」、「（問：寅○○除了這次要你拿錢出來給人家喝
        茶外，有無再去你們店裡要錢？）後來就沒有了。」、
        「（問：寅○○跟你要多少錢？）我也不清楚，我記得
        數字對我來說是蠻多的。」、「（問：你跟寅○○是否
        認識很久？）是很多年了，從我在雙城街做生意他就有
        來我的店，後來我搬到民生西路，他還是有來我的店裡
        消費，正確時間不記得。」、「（問：在同意書簽完後
        ，依你所稱寅○○有去向你們要求喝茶的錢，那在與你
        談的過程中，你們有沒有跟寅○○發生爭吵？）我沒有
        跟他吵架，他說要錢，我說我那有辦法。」、「當時他
        還說『簽那個要死，我又沒有要你簽』，我當時不知道
        要如何處理。」「說要拿錢，在要離開的時候說，『看
        你有沒有辦法繼續做生意』，我聽到很害怕。」等語明
        確（見本院卷第251頁至255頁）。
      2.證人甲○○亦證稱：「（問：後來拉嘻還有無來店裡跟
        你要30萬這件事？）有。」、「（問：請你敘述事情經
        過？）事情經過就是賠償金我們已經拿到了，拉嘻認為
        我們斷了他們的利益，是他開口要我們給30萬。」、「
        （問：後來你們有給他們錢嗎？）沒有。」、「（問：
        你是否曾經主動說要給他們8萬元喝茶？）沒有。」、
        「（問：你說他們有去店裡騷擾、恐嚇，他們是如何騷
        擾、恐嚇？）去騷擾的是第四位去的（寅○○），大聲
        的喧譁，覺得沒有辦法，覺得我們對不起他，搥桌子，
        說他沒有辦法交代。同樣第四位這個人說『看你們要怎
        麼辦』（閩南語發音），還說『今天如果不是我的話，
        你們會拿到錢嗎？』還說『你們店收一收好了』。」、
        「（問：你有無因為土地讓渡的事情找過寅○○？）有
        請他求證是真的還是假的，我媽媽有向拉嘻求證說這個
        讓渡書是不是真的能簽，簽了之後能不能拿到錢。」、
        「（問：去要錢的那三次，你或你家人有無跟寅○○或
        與寅○○一起去的人發生爭執？）第一次有吵架，是我
        父母親跟寅○○吵架，第二、三次沒有發生爭吵。」、
        「（問：有無討價還價的情形？）有。」、「（問：怎
        麼討價還價？）是媽媽在講，媽媽說在能力範圍所及，
        給一點是無所謂，但沒有提出具體的數目。」、「我媽
        媽是在還沒簽協議書之前，希望寅○○可以幫我們去確
        認讓渡書是否真實，簽讓渡書是否能拿到賠償金。如果
        他能夠幫忙，我媽媽是願意在能力範圍內包一個紅包給
        他」、「去的時候，只有一個人咆哮，就是拉嘻（寅○
        ○），第二次也有咆哮，但沒有捶桌」等語（見本院卷
        第189頁背面至199頁）。
      3.是依上開證人所述內容互核大致相符，且證人巳○○前
        已認識被告寅○○，應無誤認可能，渠等所為證述應屬
        可採。綜上，此部分被告寅○○確因證人巳○○曾請求
        協助確認轉讓書真偽，表示於事成後願於能力範圍內表
        達謝意，而證人巳○○竟自行簽立轉讓書，而未通知被
        告寅○○參與，並履行上開謝意表示，致使被告寅○○
        接續於96年10月19日、22日至臺北市中山區○○○路45
        巷9弄24號，以上開言語、舉措要求證人巳○○、甲○
        ○拿出30萬元等情，應可認定。至被告寅○○雖以證人
        甲○○表示願包8萬元紅包給丑○○、庚○○等語置辯
        ，然查，縱證人甲○○曾為上開表示，給付對象顯與被
        告寅○○無涉，況且本件讓渡書簽立後，係由共同被告
        丑○○方面給付360萬元，亦據證人張金華、甲○○證
        述明確，渠等果有表達願包紅包予丑○○、庚○○之意
        ，亦大可由上開款項直接扣抵，或由證人甲○○自行給
        付，又何需由被告寅○○向證人張金華、甲○○請求給
        付上開款項，是此部分抗辯顯與被告寅○○是否涉犯公
        訴人所指犯行無關。
      4.再者，證人甲○○亦證稱巳○○當時並無向被告寅○○
        表示包紅包的金額或約定一定的比例，是證人巳○○固
        曾表示願於能力範圍內向被告寅○○表達謝意，然衡諸
        常情，所謂一定範圍，既未約定特定金額，則此部分自
        應待證人巳○○自行衡酌經濟能力、被告寅○○參與程
        度，而待其決定欲給付金額，所得取得數額應非鉅，此
        自為一般人所知悉；縱然約定後未為給付，亦應係民事
        糾葛而需另行催告請求，詎被告寅○○捨此未為，明知
        此部分縱有表示，金額亦非大額數目，竟以上開言詞、
        舉措等方式，並以喝茶等事由，請求證人巳○○、甲○
        ○給付30萬元，顯然逸脫其與證人巳○○所表示合致範
        疇，此部分自難認被告寅○○係行使正當權利，而無不
        法所有之意圖。是此部分事證明確，被告寅○○上開犯
        行應可認定。
四、論罪部分：
    (一)犯罪事實一(一)部分、犯罪事實一(三)部分、犯罪事實一(四)部
      分：核被告丁○○所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安
      全罪。其與共同被告丑○○就犯罪事實一(一)、犯罪事實一
      (三)部分之犯行，及與己○○就犯罪事實一(三)部分之犯行，
      均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。公訴意旨雖以犯
      罪事實一(四)部分，被告丁○○與丑○○亦有犯意聯絡及行
      為分擔，因認亦屬共同正犯，然查，被告丁○○係於指揮
      挖土機拆除房屋過程中，因突遭證人戊○○率眾阻擾，而
      爆發衝突，彼此互為口角爭執，應係臨時起意所為，而共
      同被告丑○○既未於現場，有上開光碟勘驗筆錄可稽，自
      難據此認定渠等已有犯意聯絡或行為分擔，併此敘明。又
      就犯罪事實一(一)部分，其等以一恐嚇行為同時侵害被害人
      甲○○、巳○○二人之法益，為同種想像競合犯，應依刑
      法第55條之規定，從一重處斷。而被害人巳○○遭恐嚇部
      分，雖未據檢察官起訴，惟與起訴之犯罪事實一(一)部分之
      犯行，有想像競合犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所
      及，本院自得一併審理，併予敘明。又其所犯3次恐嚇危
      害安全罪部分，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰
      審酌被告丁○○因處理地上物住戶協議補償整合事項，未
      以理性處理問題，以前揭不法之惡害通知被害人，致其等
      心生畏懼，危及其在社會日常生活之安全感，所造成之危
      害自屬非輕，所為自應受有相當程度之刑事非難，兼衡被
      告犯罪之動機、目的、手段，犯後否認犯行等一切情狀，
      酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
      此外，犯罪在96年4月24日以前者，除本條例另有規定外
      ，有期徒刑減其刑期2分之1；依本條例應減刑之罪，未經
      判決確定者，於裁判時，減其宣告刑，依前項規定裁判時
      ，應於判決主文同時諭知其宣告刑及減得之刑；裁判確定
      前犯數罪，有應減刑與不應減刑者，就應減刑之罪，依第
      2 條、第4條、第6條至第8條及前條規定減刑後，與不應
      減刑之罪之宣告刑，適用刑法第51條定其應執行之刑，中
      華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、
      第11條分別著有明文，是被告犯罪事實一(一)之犯罪時間既
      在上開時間之前，自有該條例之適用，而減該部分宣告刑
      2分之1，並與前開不得減刑之行為，定應執行之刑。另犯
      罪事實一(三)部分恐嚇被害人所使用之不明刀械1把，並未
      扣案，且無證據證明係被告己○○、丁○○或共同被告丑
      ○○所有之物，爰不為沒收之諭知。
    (二)犯罪事實一(二)部分：核被告乙○○所為，係犯刑法第277
      條第1項之普通傷害罪、第305條之恐嚇危害安全罪。其與
      共同被告丑○○、己○○就犯罪事實一(二)部分之犯行，有
      犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又其所犯普通傷害罪
      及恐嚇危害安全罪部分，犯意個別，行為互殊，應予分論
      併罰。查被告有上述前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，5年以內故
      意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
      第1項規定加重其刑。爰審酌被告乙○○因處理地上物住
      戶協議補償整合事項，以前揭不法之惡害通知被害人，並
      造成被害人受有上開傷勢實害，並致其心生畏懼，所造成
      之危害自屬非輕，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，犯
      後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
      科罰金之折算標準及定期應執行刑。另毆打被害人所使用
      之煙灰缸、木棍，並未扣案，且無證據證明係被告乙○○
      、己○○或共同被告丑○○所有之物，爰不為沒收之諭知
      。
    (三)犯罪事實一(五)部分：核被告己○○所為，係犯刑法第305
      條之恐嚇危害安全罪。其與年籍姓名不詳，綽號「阿明」
      之男子，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被
      告己○○因處理地上物住戶協議補償整合事項，以前揭不
      法之惡害通知被害人，並致其心生畏懼，所造成之危害自
      屬非輕，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，犯後否認犯
      行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
      折算標
    (四)犯罪事實一(六)部分：核被告寅○○所為，係犯刑法第346
      條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。被告寅○○係基於單
      一犯意，於時、地密切之情形下先後為上揭恐嚇取財之舉
      動，且持續侵害同一法益，為接續犯，僅成立單純一罪。
      又以一恐嚇取財之舉動同時侵害被害人甲○○、巳○○二
      人之法益，為同種想像競合犯，應依刑法第55條之規定，
      從一重處斷。而被害人巳○○遭恐嚇部分，雖未據檢察官
      起訴，惟與起訴之犯罪事實一(六)部分之犯行，有想像競合
      犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併
      審理，併予敘明。又被告已著手於恐嚇取財行為之實施，
      惟並未取得財物，為未遂犯，應依刑法第25條第2項規定
      減輕其刑。爰審酌被告寅○○因不滿被害人未履行協議，
      拖詞以前揭不法之惡害通知被害人，而欲取得財物，所造
      成之危害自屬非輕，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，
      犯後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
      易科罰金之折算標準。
五、無罪部分：
    (一)按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；又
      不能證明被告犯罪或其「行為不罰」者，應諭知無罪之判
      決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明
      文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
      證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基
      礎；且認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據
      不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
      定（最高法院40年台上字第86號、30年上字第816號判例
      意旨參照）。再者，告訴人之告訴係以使被告受刑事追訴
      為目的，其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
      審認（參照最高法院52年台上字第1300號判例意旨參照）
      。
    (二)起訴書犯罪事實一(一)部分：
      1.公訴意旨略以：被告丑○○、己○○、丁○○、寅○○
        等人（被告丑○○、丁○○部分詳前）於95年2月間起
        至96年4月間，多次至台北市中山區○○○路45巷9弄24
        號，要求被害人甲○○簽立讓渡書，出售其位於台北市
        中山區○○街11巷9號旁「銘記美食小吃店」之地上物
        所有權，惟遭甲○○拒絕，渠等為遂渠目的，共同基於
        恐嚇之犯意聯絡，推由丁○○於96年4月間某日，至上
        開店內對甲○○恫稱：你們不簽讓渡書沒關係，我就叫
        挖土機將你們所有之房屋剷平，讓你們一毛錢也拿不到
        等語，以加害財產之事恐嚇甲○○，使其心生畏懼，致
        生危害於安全。甲○○迫於渠等淫威，且不堪渠等三番
        二次至店內騷擾，不得已於同年9月27日簽下讓渡書，
        將上開房屋出售與丑○○。因認被告己○○、寅○○涉
        犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。
      2.經查：證人巳○○於本院審理時證稱，「（問：己○○
        先生跟你見面，對你有無言語上或肢體上不禮貌的地方
        ？）沒有，他都笑笑的，客氣客氣的。」、「寅○○帶
        丁○○及己○○來，寅○○跟我說因為我有一個鐵皮屋
        人家要整理土地要跟我談一談，不是我去找他們的。」
        等語（見本院卷第254、255頁）；另證人甲○○則證稱
        ，「（問：己○○在丑○○要求你們簽讓渡書的過程中
        ，有無出言恐嚇你們？）沒有。」、「（問：... 這次
        你所指的是說拉嘻第一次去你們店裡要錢的事情與丁○
        ○恐嚇你們的事情沒有關係？）是，拉嘻是已經賠償金
        拿完之後，丁○○恐嚇是在簽讓渡書的過程中。」、「
        （問：己○○先前去的時候，有無對你們說任何恐嚇的
        話嗎？）沒有。」、「（問：前幾次丁○○、番仔明有
        對你們說任何恐嚇的話嗎？）剛開始沒有，是後來才有
        。」、「（問：...丁○○到你們店講這句話的當次究
        竟是她自己一個人去還是有和番仔明一起去？）有和番
        仔明一起去。」、「（問：那為何警察局筆錄記載是丁
        ○○自己到你們店裡？）那次番仔明沒有去，那次丁○
        ○只是為了拿讓渡書回去。」、「（問：... 你所指的
        是說拉嘻第一次去你們店裡要錢的事情與丁○○恐嚇你
        們的事情沒有關係？）是，拉嘻是已經賠償金拿完之後
        ，丁○○恐嚇是在簽讓渡書的過程中。」等語（見本院
        卷第195頁背面、第197頁背面、第198頁背面），是被
        告己○○、寅○○於96年4月24日前某日並公訴意旨所
        載之恐嚇甲○○犯行，應可認定，是此部分自應就被告
        己○○、寅○○為無罪之諭知。
    (三)起訴書犯罪事實一(二)部分：
      1.公訴意旨略以：被告己○○、丑○○、乙○○、辛○○
        、癸○○、丙○○等6人（被告己○○、丑○○另為公
        訴不受理部分，理由詳後；被告乙○○有罪部分理由詳
        前述），共同基於傷害及恐嚇之犯意聯絡，於96年8月
        31 日17時許，先由丙○○撥打電話，以有要事商量為
        由，誘使戊○○至台北市中山區○○○路與農安街口之
        社區公園內，己○○等6人埋伏於現場，嗣戊○○到達
        上開地點時，即聯手毆打戊○○致受有頭部、肩部、腹
        部、背部等共11處挫擦傷，並逼問戊○○屬何家建商，
        且對戊○○恫稱：不得再管土地買賣合建案，否則要載
        往山上活埋等語，以加害生命之事恐嚇戊○○，使其心
        生畏懼，致生危害於安全。因認被告辛○○、癸○○、
        丙○○涉有刑法第277條第1項之普通傷害罪嫌、第305
        條之恐嚇危害安全罪嫌。經查：
      2.證人戊○○於本院審理時證稱：「（問：你是否記得當
        時除了丑○○說要帶你去活埋外，還有無其他人說話恐
        嚇你嗎？）當時的情形很亂，...，他們就是在那裡叫
        罵。」、「（問：你在警局時有指認癸○○，並說『癸
        ○○當時有在場，他是番仔明手下之一... 癸○○在場
        以恐嚇語氣逼我講出是哪一家建商公司... 並恐嚇我不
        准再繼續進行該合建案，不然要將我載往山上活埋』，
        當時所言是否屬實？）當時警察有問我，然後拿相片出
        來，我剛才有說，眼鏡掉下來，人很多，要我確實指認
        是哪一個，我知道平常他們有在聯絡，但是我不能確定
        哪一個人是哪一個，當時廟外面還有很多人。」、「（
        問：你在警局時有指認辛○○，並說『辛○○當時有在
        場，他是番仔明手下之一... 辛○○在場以恐嚇語氣逼
        我講出是哪一家建商公司... 並恐嚇我不准再繼續進行
        該合建案，不然要將我載往山上活埋』，當時所言是否
        屬實？）當時警察有問我說丑○○平常有跟誰在一起，
        有哪些小弟，辛○○我不認識，辛○○我確定他沒有動
        手打我，因為他的特徵很好認。」等語（見本院卷第
        231頁背面、第232頁），並於被告辛○○、癸○○與詰
        問時復稱：「（問：96年8月31日及後面發生事情的時
        候，我有無見過你？）8月31日及在本案合建土地的現
        場我都沒有看過癸○○，是我在其他的地方看過。」、
        「被告辛○○問：（民國96年8月31日17時，你有無看
        到我去現場？）沒有。」等語明確（見本院卷第24 1
        頁背面），是此部分證人戊○○於警詢時所為指認已難
        認係就96年8月31日17時許確有參與毆打、恐嚇之對象
        所為，應可認定。
      3.又被告丙○○部分，其雖有撥打聯繫證人戊○○至前開
        臺北市中山區○○○路與農安街口社區公園附近之松澤
        宮之舉，然於證人戊○○起初遭毆打之際並未在場，而
        係於證人戊○○遭毆打之過程中始行到場，並與證人戊
        ○○一同離開現場，業據證人戊○○證稱：「我現在回
        想起來，從松哲宮離開的時候，丙○○有搭我的車，本
        來我們有約去板橋，到三重的時候，我跟他分開，我到
        中正北路有跟高雄的朋友見面。」、「（問：我和你是
        否先到板橋找你的兩個朋友到晚上10點我才離開，而且
        在車上我有問你你的傷要不要緊，你說會痛，要不要去
        看醫生，你說你有約人，所以先去找你朋友？）有這兩
        件事情，.. 」等語明確（見本院卷第246頁），則果若
        被告丙○○係知悉被告丑○○等人之犯罪計畫，而參與
        謀議並故為約同證人戊○○至上址而遭埋伏毆打，何以
        證人戊○○仍願一同與被告丙○○離開現場，又被告丙
        ○○又會於同行車上詢問證人戊○○是否願意驗傷，是
        被告丙○○所辯，己○○要伊約戊○○、壬○○出來，
        伊不知道他們有糾紛，因為塞車所以比較晚到，所以伊
        不知道他們中間有衝突，到現場才知道，而且伊還帶戊
        ○○一起走等語，即非無據。
      4.至證人壬○○未至臺北市中山區○○○路與農安街口社
        區公園附近之松澤宮，亦據證人壬○○證述於卷（見本
        院卷第176頁），是其於警詢、偵查時所為證述，無非
        係聽聞證人戊○○所為轉述而得，並非其親身經歷之事
        ，自難據此為不利於被告癸○○、辛○○、丙○○之認
        定，附此敘明。綜上，是被告癸○○、辛○○、丙○○
        於96年8月31日17時許，並公訴意旨所載之傷害、恐嚇
        戊○○等犯行，應可認定，此部分自應就被告癸○○、
        辛○○、丙○○為無罪之諭知。
    (四)起訴書犯罪事實一(四)部分：
      1.公訴意旨略以：被告己○○、丑○○、丁○○、乙○○
        等人共同基於恐嚇之犯意聯絡，於96年9月4日19時20分
        許，在臺北市中山區○○○路410巷40號之2前，趁巨東
        公司壬○○及戊○○至子○○住處商討上開土地買賣案
        時，當街持刀追趕壬○○及戊○○，幸壬○○、戊○○
        即時逃離現場，事後並要住戶子○○傳話與渠等，不得
        再到住戶商談該筆土地買賣案，否則看到一次就要打一
        次，使渠等心生畏懼，致生危害於安全。因認被告己○
        ○、丁○○、乙○○涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全
        罪嫌。經查：
      2.證人壬○○於本院審理時證稱：當天到花店後（即臺北
        市中山區○○○路410巷40號之2）跟子○○談後續要整
        合的事，後來就開車離開，車子開出來到轉角的時候，
        又看到兩群人，第一群人大約有5人，手拿著東西，伊
        不知道拿什麼東西，第二群人就是丑○○、己○○、跟
        丁○○在後面，有相互照面，但是開車就離開了，從後
        照鏡看到他們一直瞪著我們，那兩群人沒有無追趕車子
        等語（見本院卷第172頁背面），核與證人戊○○所證
        述：「（問：96年9月4日發生何事，是否記得？）我記
        得是公園事情過後幾天，子○○有打電話給我，說有事
        情要跟我講，約在那個子○○的公司，公司外面有泡茶
        的地方，我跟壬○○一起去，因為當天下雨，然後到現
        場以後，子○○講不是很重要的事情，他的表情怪怪的
        ，我們大約講10分鐘，我就跟壬○○說上車，我們車子
        剛好開出來的時候，有5、6個穿黑色衣服的年輕男子，
        跟我們的車子閃身而過，車子出去巷口的時候，有另外
        一群人，丑○○、己○○、丁○○還有一位不知道是何
        人，共4人，他們就是要來找我跟壬○○，... 」、「
        （問：你和壬○○在車子裡面從子○○的車子離開，你
        看到的5、6個黑衣服的男子、還有丑○○等人他們手上
        有人拿刀嗎？）那6個人，我是沒有看到拿刀子，但丑
        ○○有拿一個袋子，可以看出袋子有裝東西，但是沒有
        看到有刀。... 」、「（問：你們車開離巷口的時候，
        丑○○或其他人有出來追你們嗎？）車子在迴車的時候
        ，是下毛毛雨，車子要開出來的時候變成下大雨，他們
        是有在跑，但是他們是在躲雨或追我們，我不清楚。」
        、「（問：他們跑的方向，是朝你們的方向跑？）丑○
        ○他們是跑向泡茶的地方，5、6個人是跑向我們車子的
        行駛方向。」等語大致相符（見本院卷第232頁背面至
        233頁）。
      3.是綜合上開證人壬○○、戊○○所述內容，被告己○○
        、丑○○、丁○○固曾於96年9月4日前往臺北市中山區
        ○○○路410巷40號之2前附近，然應無如公訴意旨所載
        之持刀追趕壬○○及戊○○舉措，且就被告乙○○有無
        到場一情，均無人明確指述，此部分已非無疑；再證人
        壬○○、戊○○均證稱未看見被告等人持有刀械，而證
        人戊○○所述被告等人與另群人等所奔跑路徑亦非相同
        ，是此部分證人戊○○於警詢時所述，應為其主觀臆測
        所為，自屬無據；況於當日稍後亦無共同被告丑○○透
        過子○○傳話壬○○、戊○○，不得再到住戶商談該筆
        土地買賣案，否則看到一次就要打一次之事實，亦據證
        人子○○證稱：「（問：... 番仔明、小高、丁○○他
        們有要你轉告他們，不准再到民族東路土地整建案的地
        點，如果看到一次打一次，還說這兩個人好像不怕打，
        是否如此？）沒有。」、「番仔明沒有跟我說過，我怎
        麼可能跟他這樣說。」等語即明（見本院卷第169頁背
        面、第170頁背面），另證人壬○○亦證稱，「（問：
        這天你和戊○○開車離開子○○的花店之後，在車上你
        或戊○○有接到子○○打來的電話？）沒有，但事後知
        道子○○有跟戊○○聯絡。」、「（問：子○○是否曾
        經跟你說丑○○要他轉告你和戊○○，要你和戊○○不
        可以再去那個地方，不然見一次打一次的話？）他沒有
        直接跟我講。」等語（見本院卷第172頁背面），又證
        人壬○○雖於同日庭期並稱，證人子○○係於後來因壬
        ○○至子○○花店時，經子○○轉知上開言詞，然與證
        人戊○○所述，係由證人子○○於96年9月4日當日以電
        話轉述方式已非一致，是此部分證人壬○○、戊○○所
        為證述內容前後不一，已難採信。
      4.參以證人子○○於警詢時亦從未證稱確有轉知「不得再
        到住戶商談該筆土地買賣案，否則看到一次就要打一次
        」之言語（見內政部警政署刑事警察局刑案偵查卷宗第
        279至282頁），且僅為該處住戶，亦無必要代為傳話，
        而涉入被告等人與證人戊○○等人間之糾葛；復查，依
        卷附資料亦無其他證據證明被告己○○、丑○○、丁○
        ○、乙○○亦有指示子○○轉知上開言詞，則縱然被告
        己○○、丑○○、丁○○、乙○○有為上開言詞，惟其
        等有無基於恐嚇證人壬○○、戊○○犯意，而要求證人
        子○○轉知，抑或證人子○○自行決定告知，均屬有疑
        。綜上，被告己○○、丑○○、丁○○、乙○○於96年
        9月4日19時20分許，並公訴意旨所載之恐嚇戊○○等犯
        行，應可認定，此部分自應就被告己○○、丁○○、乙
        ○○為無罪之諭知。
    (五)起訴書犯罪事實一(五)部分：
      1.公訴意旨略以：被告己○○、丑○○、丁○○、辰○○
        等約2、3百人共同基於恐嚇之犯意聯絡，於96年9月14
        日某時，至臺北市○○○路410巷40-2號，強行破壞巨
        東公司位於民族東路410巷40-2號右側建物（毀損部分
        未據起訴），並將該巨東公司的工作人員數人強行驅離
        ，並包圍該建物，出言恐嚇該公司員工不許靠近，不然
        對渠等不利，使渠等心生畏懼，致生危害於安全。因認
        被告己○○、丁○○、辰○○涉犯刑法第305條之恐嚇
        危害安全罪嫌。經查：
      2.證人壬○○證稱：「（問：你是否知道96年9月14日有
        一群人圍住巨東公司於民族東路410巷40之2號右側建築
        物這件事？）我知道。」、「（問：當時你人在哪裡？
        ）我當初是在外圍，因為裡面很多人。我當時人在五常
        街那裡，我們的工作人員被一群人圍住，然後他們說要
        拆我們購買的那間房子就是410巷40之2號旁邊的那個建
        築物，那個建築物是我們花錢買的。」、「（問：你知
        道這群人是誰找來的嗎？）我不清楚，但事後說是丑○
        ○找來的。」、「因為當時戊○○在現場，他告訴我這
        群人是丑○○找人來。」、「（問：當天你有看到這群
        人中有哪些人？）我只有看到己○○、丑○○、丁○○
        ，其他的人我不認識。」、「（問：這群人當天在現場
        有講什麼？）人很多，現場都是戊○○在處理，所以我
        不清楚。」、「（問：當天你們巨東的人有被驅離或趕
        走嗎？）當天不是被驅離，如果是在拆地上物那一天的
        話，那是警察叫我們去警察局作筆錄。」等語（見本院
        卷第175頁）。
      3.又證人戊○○則證稱：「當時壬○○是稍微晚一點才過
        來，因為事情發生在清晨5點多的時候。」、「... 我
        接到在現場顧房屋的員工的電話，他說有很多人把他們
        拉出去，用挖土機強行把房屋拆掉，我就馬上趕到現場
        ，到現場的時候房子已經倒了，丁○○在現場，那些人
        是丁○○在指揮，有辰○○在場，辰○○當時他自己說
        是受丑○○拜託說有工地的事情，他不知道是什麼事情
        ，辰○○他也是有帶一群小弟到現場，然後當時人很多
        ，... 」、「（問：9月14日這次有無人講恐嚇的話語
        ？）9月14日這天是丁○○出來，前面拆屋也都是丁○
        ○出面，後來警察有來，她跟警察說這些人都是我叫的
        ，這些人都是我的人，要我吃牢飯，說我們強行霸佔他
        們的土地。」、「（問：當時員工看到那麼多人圍在公
        司旁邊，為何要打電話給你？）因為我們的員工要負責
        幫我看房子，因為有人要來拆，所以打電話給我。」「
        （問：你之前在警察局說阿同有說丑○○叫他們來，恐
        嚇你不許靠近，不然對你們不利，是否屬實？）阿同是
        說不要讓他難做人。」、「（問：阿同是否有說『不可
        以靠近，不然對你們不利』？）他沒有這樣說，這句話
        是己○○說的。」、「（問：你的意思是當時己○○在
        場，並這樣說嗎？）9月14日當時沒有在場，但是在附
        近，這句話是己○○之前在公園的時候，有跟我說過..
        」、「（問：9月14日那天，現場有任何人說不許你們
        靠近不然會對你們不利嗎？）有，因為人很多，有小弟
        說『你們不要靠近』，但是因為人很多，小弟是誰，我
        沒有辦法認得。我在建國所做筆錄的時候，警員說那些
        人都是我叫的，要幫我做筆錄，因為辰○○在裡面，警
        察有拿相片出來，剛好我在現場有看到辰○○，所以我
        在作筆錄的時候，我有指認辰○○，因為丑○○叫很多
        小弟過來，警察原本以為是我叫的。」、「（問：辰○
        ○有跟你表示到現場要做什麼事情嗎？）他說那裡有廢
        棄物，丑○○要他去處理廢棄物的事情。」、「（問：
        在他跟你說要處理廢棄物事情的時候，有無人在旁邊恐
        嚇你？）跟他講話的時候沒有。」、「（問：辰○○在
        現場的那天有無人出言恐嚇你？）有一些不認識的人。
        」、「（問：他們講的內容是什麼，你是否記得？）大
        致是要我們不要接近現場。」、「（問：除了要你們不
        要接近現場外，有無其他具體的內容讓你認為是恐嚇的
        言詞？）是沒有。」等語綦詳（見本院卷第234頁、第
        237頁、第243頁）。
      4.是依證人戊○○所述，被告己○○並未於96年9月14日
        某時，至臺北市○○○路410巷40-2號現場，而證人壬
        ○○所為證述，除與上開證人戊○○所述未符外，亦有
        部分內容係聽聞證人戊○○所告知，已難證明被告己○
        ○涉有上開犯行；又依證人戊○○所述，被告丁○○、
        辰○○於96年9月14日某時，至臺北市○○○路410巷40
        -2號現場時，亦無任何具體之惡害通知言詞，並將被告
        己○○前於他處所為言詞與本件時地混淆，而指認被告
        辰○○更係證人戊○○為應付警詢時就該處聚集人員指
        使者為何人時，因證人戊○○僅認得被告辰○○，而指
        認照片所為；實則依上開證人戊○○所述，其委託看管
        房屋之員工亦未指證被告己○○、丁○○、辰○○確有
        恐嚇言詞，或該言詞之具體內容，公訴意旨所載內容又
        係引用證人戊○○之供述關於被告己○○於他處所為言
        詞所致，已如前述；又經詰問證人戊○○所雇用之該3
        名員工姓名為何時，證人戊○○亦僅能約略敘及綽號，
        而未能提出真實姓名以供本院調查，並表示該3名員工
        係臨時看房屋，伊均係聽聞該3名員工轉述當時情形等
        語（見本院卷第237頁背面、第244頁），是此部分亦無
        證據證明被告己○○、丁○○、辰○○確有如公訴意旨
        所載，於96年9月14日某時，至臺北市○○○路410巷40
        -2號恐嚇巨東公司員工，而涉有刑法第305條之恐嚇危
        害安全罪嫌，自應就被告己○○、丁○○、辰○○為無
        罪之諭知。
    (六)起訴書犯罪事實一(九)部分：
      1.公訴意旨略以：被告庚○○與寅○○（被告寅○○有罪
        部分詳前述）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
        ，於96年10月19日、22日，至甲○○上開店內，藉詞甲
        ○○斬斷建商及黑道兄弟利益，讓他們無法向道上兄弟
        交代為由，要甲○○拿出30萬元給他們「喝茶」，並在
        店內對甲○○咆哮、辱罵、捶桌，使甲○○心生畏懼，
        致生危害於安全，惟甲○○無力支付而未得逞。因認被
        告庚○○涉犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未
        遂罪嫌。
      2.經查：證人巳○○於本院審理時係證稱，「（問：在庭
        穿藍色襯衫的庚○○，他到底有無和寅○○去過你們店
        裡？）沒有印象，之前可能有在我們另外一家店裡吃過
        東西。」、「（問：當時寅○○有無和其他人一起去你
        店裡？）沒有，只有他一個人，但是他有跟人通電話，
        不知道在跟誰講話。」等語（見本院卷第251頁）；另
        證人甲○○則證稱，「（問：拉嘻當時是一個人來，還
        是跟其他人一起來？）第一次是他自己來，第二次帶人
        來，第三次也是帶人來，總共來了三次。」、「（問：
        第二次跟第三次他是跟誰來？名字你是否記得？）是現
        在坐在法庭上左邊數來第二位（庚○○）。」、「（問
        ：當時庚○○在旁邊做什麼？）當時庚○○沒有來，這
        是拉嘻第一次開口要錢。」、「（問：第二、三次拉嘻
        跟庚○○一起去的的時候，他們二位有無做什麼事情讓
        你們恐懼的嗎？）去的時候，只有一個人咆哮，就是拉
        嘻，第二次的時候也有咆哮，但沒有捶桌。」、「（問
        ：第二次、第三次拉嘻帶庚○○去，拉嘻在咆哮的時候
        ，庚○○有無阻止拉嘻對你們咆哮？）第二次的時候，
        沒有阻止，但第三次的時候是拉嘻咆哮完後，庚○○才
        到。」、「（問：第二次及第三次到你們店裡庚○○在
        場都在做什麼？）第二次就陪拉嘻來，第三次是後來才
        到，他在店裡面有跟我爸爸媽媽講話。」、「（問：庚
        ○○也有講到要30萬的事情嗎？）不清楚。」、「（問
        ：庚○○陪拉嘻一起來的那次，庚○○跟你爸爸媽媽講
        什麼？）我沒有聽到。」、「（問：庚○○陪拉嘻來的
        那一次，當拉嘻在咆哮的時候，他是幫腔還是阻止？）
        他沒有幫腔，也沒有阻止，他只是站在旁邊看。」、「
        （被告庚○○問：我有恐嚇你什麼話？）沒有」等語綦
        詳（見本院卷第190至194頁），顯見被告庚○○並無任
        何恐嚇取財舉措，應可認定，再參以被告寅○○係於第
        一次單獨一人至甲○○上開店內時即為前開犯行，且於
        第二次到場亦僅咆哮，業如前述，則被告庚○○是否知
        悉被告寅○○咆哮原因為何，有無正當權利行使，均屬
        有疑，況被告庚○○又非因法令或有何前行為負有保證
        人地位，此部分自難僅以被告庚○○於第二次曾與被告
        寅○○一同到場，於到場後未為任何阻止被告寅○○行
        徑，即認其亦與被告寅○○就恐嚇取財犯行部分有犯意
        聯絡存在。是此部分自應就被告庚○○為無罪之諭知。
六、公訴不受理部分：
    (一)按不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有
      下列情形之一，不得對於同一案件再行起訴：一、發現新
      事實或新證據者。二、有刑事訴訟法第四百二十條第一項
      第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情
      形者，刑事訴訟法第260條定有明文。且按依刑事訴訟法
      第260條第1款之規定，不起訴處分已確定者，非發見新事
      實或新證據，不得對於同一案件，再行起訴，所謂發見新
      事實或新證據，係指於不起訴處分前，「未經發見」，至
      其後始行發見者而言，若不起訴處分前，已經提出之證據
      ，經檢察官調查斟酌者，即非前述條款所謂發見之新證據
      ，不得據以再行起訴。又案件曾為不起訴處分，而違背第
      260條之規定再行起訴者，應諭知不受理之判決，同法第3
      03條第4款亦有明文。
    (二)經查，被告己○○前於起訴書犯罪事實一(二)、(三)部分之犯
      罪事實部分，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於97年
      7月30日以96年度偵字第24976號不起訴處分書，認告訴暨
      臺北市政府警察局中山分局報告意旨部分，關於共同被告
      丑○○（所涉傷害罪嫌部分另行起訴）、被告己○○於96
      年8月31日17時許，在臺北市○○區○○街與建國北路口
      公園內之松澤宮廟內，夥同5、6名真實姓名、年籍不詳之
      成年男子，共同基於傷害之犯意，持煙灰缸、木棍等物毆
      打告訴人戊○○，造成戊○○之臉、頸、肩、腹部多處受
      有挫擦傷或瘀傷之傷害。被告丑○○並對告訴人戊○○恫
      稱：「若不交待公司商業機密，就將其帶至山上活埋」等
      語，致告訴人戊○○心生畏懼。被告丑○○、己○○又於
      同（31）日，另基於共同傷害之犯意，於臺北市○○街與
      民族東路410巷某黃姓屋主住處，毆打告訴人壬○○，被
      告丑○○並持刀恐嚇告訴人壬○○，並對其恫嚇：「若你
      不進去，就死定了」等語，致告訴人壬○○心生畏懼等事
      實，以證人丙○○證述內容，認定共同被告丑○○所為，
      應係情緒氣憤、激動，而與告訴人戊○○有所爭執，並未
      有何恐嚇之犯行，而被告己○○僅係因為平息共同被告丑
      ○○及告訴人戊○○之口角，而將雙方拉開，自無傷害之
      犯行，再者，本案除告訴人戊○○、壬○○單方面之指訴
      外，尚無提出其他積極證據足資審認被告丑○○、己○○
      有上開恐嚇、傷害犯行，實難僅憑告訴人等片面之指訴，
      即對被告己○○為不利事實之認定，遽論以恐嚇、傷害罪
      責。而依刑事訴訟法第252條第10款之規定為不起訴處分
      。並因無聲請再議確定在案，有卷附臺灣高等法院被告前
      案紀錄表、臺灣臺北地方法院檢察署96年度偵字第24976
      號不起訴處分書附卷可按（見本院卷第91頁至92頁）。公
      訴人起訴此二部分之犯罪事實，實與上開臺灣臺北地方法
      院檢察署96年度偵字第24976號案件為同一案件。
    (三)又遍觀臺灣臺北地方法院檢察署於本件起訴時98年6月8日
      發文附上揭內政部警政署刑事警察局刑案偵查卷宗、97年
      度偵字第16755號、98年度偵字第9382號案卷全卷，就上
      開起訴書犯罪事實一(二)、(三)部分之犯罪事實部分之證據方
      法，均為97年7月30日96年度偵字第24976號不起訴處分書
      製作前以存在卷內，是此部分亦無新事實、新證據存在，
      且起訴書所據以證明被告己○○上揭犯嫌之證據，亦均係
      不起訴處分前業經提出之證據，而於本院審理時公訴人表
      示其餘被告傷害及恐嚇犯行仍屬本件起訴範圍等語，則揆
      諸首揭說明，實難遽認本件有何新事實、新證據或再審原
      因之發現，是檢察官就此部分再行起訴被告己○○，顯有
      違於刑事訴訟法第260條之規定，自應由本院依同法第303
      條第4款，為公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、
第303條第4款，刑法第28條、第277條第1項、第305條、第346條
第1項、第3項、第55條、第47條第1項、第25條第2項、第51條第
5款、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，中華民國九十六
年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第11條，判決如主文
。
本案經檢察官劉文婷到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
　　　　　　　　　刑事第十庭  審判長法　官　蔡坤湖
                                    法  官  謝昀璉
                                    法  官  呂煜仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  曹尚卿
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
附錄法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第346條
（單純恐嚇罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,易,1533,20091028,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]1533
[*jdate*]981028
[*jcheck*]1
