[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1642%2c20010810%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1642&jdate=900810&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001642&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1642%2c20010810%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1642&jdate=900810&jcheck=1
[*裁判字號*]89,訴,1642
[*裁判日期*]900810
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第一六四二號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　丁○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　蔡文玲
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續三字第一一七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○原係台北市○○○路○段一○六號四樓之一明靛有限公司
    （下稱明靛公司）於民國七十七年七月間所出資設立之關係企業即佐仲行有限公
    司（下稱佐仲行公司）之負責人，丁○○、蕭定石（另由台灣屏東地法院檢察署
    偵查起訴）皆為佐仲行公司股東，三人均為明靛公司派在屏東負責佐仲行籌備設
    廠、購買機器設備，及一切產製醫療用橡膠手套業務與技術有關之工作，竟共同
    基於偽造文書等犯意，未經其他股東丙○○、葉國斌（實際出資者為陳明義）等
    人之同意於七十七年十月二十八日共同偽造不實股份轉讓同意書，並將丙○○、
    葉國斌印章偽蓋於轉讓同意書上足生損害於丙○○、葉國斌（陳明義）之權益，
    擅自將佐仲行公司及所屬之工廠生產設備，以新台幣（下同）八百萬元出賣予不
    知情之戊○○、張永明、黃輝明、黃麗芬（下稱戊○○等人，均業經不起訴處分
    ）並於同年十一月三日持上開不實之文書，向主管機關台灣省政府建設廳辦理負
    責人變更登記為戊○○，股東變更登記為張永明、黃輝明、黃麗芬及乙○○，使
    不知情之公務員據以登載於公文書上，足生損害於主管機關對公司登記管理之正
    確性，因認被告二人與蕭定石共同涉犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百
    十四條、第三百四十二條第一項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按，認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又
    告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認，此有最高法院三十年度上字第八一六號、五十二年度台
    上字第一三００號判例要旨參照。另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定
    ，亦有最高法院七十六年台上字第四九八六號判例要旨可資參照。
三、公訴人認被告乙○○及丁○○涉犯前開罪嫌，無非以：（一）證人陳明義證稱：
    伊之印章寄至屏東給被告乙○○係要辦理佐仲行公司搬遷等事宜，而非要辦理公
    司股權出賣轉讓之事等語，另證人甲○○亦證稱：伊係實際購買佐仲行者，而先
    以戊○○名義登記，伊並將五百萬元交予被告乙○○、蕭定石二人，並未見過告
    訴人等語，足見本件買賣係由被告乙○○等人所主導無誤，而被告二人並無法舉
    出告訴人確有同意出售佐仲行之事證，參諸被告乙○○簽具之買賣契約書，係由
    被告乙○○一人與購買者戊○○所簽，並不能證明告訴人同意轉讓出售公司之任
    何證據，故被告二人所辯出售轉讓佐仲行有得告訴人同意云云，難認與實情相符
    。（二）至被告二人所呈陳明義寫給蕭定石之信函，經證人陳明義證稱：該支票
    之面額係伊以葉國斌名義投資佐仲行之金額，係於遭受退票後，伊才以信寄予伊
    三舅即蕭定石，告知蕭定石如何處理善後事宜，伊並不知被告等人已出售佐仲行
    等語。且縱證人陳明義業已知悉佐仲行出售乙事，亦無從推論告訴人知悉同意本
    件買賣情事。（三）證人蕭定石縱曾帶同戊○○參觀明靛公司，然蕭定石等人並
    未進入廠房內參觀，僅在門外一即離去，告訴人又未在場，尚難認告訴人事先
    知情並同意。（四）至被告乙○○所呈佐仲行收支情形試算表係被告等人私自所
    列之收支數字，並無收據等證物為憑以證其真，實難查被告等人並無違背渠等應
    負責任務之情事（五）倘無被告丁○○之電工技術轉移，佐仲行公司之機器絕無
    可能順利出售予案外人甲○○，是被告二人與蕭定石間應有犯意之聯絡與行為之
    分擔。
四、訊據被告乙○○、丁○○均堅詞否認有右揭犯行，被告乙○○辯稱：伊確有經過
    丙○○及陳明義之同意才能取得他們的印章轉讓佐仲行公司股權，且他們的印章
    均係由明靛公司保管，伊不可能欺騙他們，何況佐仲行公司係明靛公司所轉投資
    ，如果要轉讓的話，因為佐仲行公司大小章都放在明靛公司，告訴人不可能不知
    道。此外，陳明義亦曾寫過一封信給蕭定石，足以證明轉讓股權之事，佐仲行公
    司及明靛公司都是家族企業，很多事都是口頭約定，後來因為明靛公司要清理資
    產時，伊及丁○○與告訴人雙方發生糾紛，告訴人才提出本件告訴等語。被告丁
    ○○則辯稱：佐仲行公司開始到結束，伊都沒有參與經營，那段時間伊都在台北
    的明靛公司擔任副廠長，佐仲行公司的業務都是陳明義告訴伊，伊沒有和乙○○
    及蕭定石接洽，本案股權轉讓的事情也是陳明義及告訴人告訴伊的，也是陳明義
    指示伊陪同蕭定石及戊○○去參觀明靛公司的廠房，陳明義並說他們二人來看機
    器是因屏東工廠要出售等語。
五、本院經查：
（一）佐仲行公司係於七十四年七月十三日訂立章程，登記之股東為乙○○、蕭定石
      、丁○○、丙○○、葉國斌等五人，公司資本額為二百萬元，上開各股東之出
      資額均為四十萬元，公司所在地為台北市○○○路○段一０六號四樓之一，於
      七十四年八月三日經台北市政府建設局核准設立登記，於七十七年七月八日申
      請核准遷址至屏東縣九如鄉玉水村下冷水一０七號，於七十七年十月二十八日
      制作佐仲行公司股東同意書一紙，記載蕭定石、丁○○、丙○○、葉國斌之出
      資分別轉讓與戊○○、張永明、黃輝明、黃麗芬（乙○○之股份並未轉讓）之
      內容，並於七十七年十一月二日檢具上開股東同意書向臺灣省政府建設廳申請
      出資轉讓及股東變更登記，於同年月三日經核准登記在案等情，此有台灣省政
      府建設廳八十六年十月二十四日八六建三管字第四八七九四六號函檢送之佐仲
      行公司登記案卷影本附卷可按（附八十六年度偵續字第三二三號偵查卷宗第七
      十二頁至第一三七頁）。
（二）其次，被告乙○○於七十七年九月十二日代表佐仲行公司與戊○○簽訂買賣契
      約，約定將佐仲行公司所有設置於屏東縣九如鄉玉水村下冷水一０七號之橡膠
      手套自動生產機及其週邊備器材、調膠及貯膠之裝備器材與其備用設備、檢驗
      包裝設備及器材、工廠辦公室現有設備等物，以總價款八百萬元出售予戊○○
      、鄭傳發及張永明等三人，此有買賣契約書影本一紙附卷可參（附八十四年度
      偵字第一二三六號偵查卷第十九頁、第二十頁），且被告乙○○於偵查中亦供
      稱：「在屏東簽草約，當時是由蕭定石代表簽草約，契約上是由我代表，當時
      我有授權蕭定石處理，是口頭上講的。」、「（問：丙○○、葉國斌有無親自
      股權轉讓同意書？）沒有，但他們同意轉讓，並且台北公司寄印鑑到屏東，之
      後由我請會計師去辦理移轉及股東變更的事。」等語（分別見八十四年度偵字
      第一二三六號偵查卷第二一六頁反面及八十六年度偵續字第三二三號第二十頁
      反面），案外人蕭定石於偵查中亦供稱：「（問：跟戊○○定契約時誰在場？
      ）乙○○、蔡坤鈴。（問：在何處辦理變更登記？）在屏東，由我陪同戊○○
      去辦的。」等語（見八十四年度偵字第一二三六號偵查卷第二一七頁），足見
      本件佐仲行公司將前開機器出售及將前開出資轉讓予戊○○等人等事，實際上
      係由被告乙○○及蕭定石所經手洽辦無訛。
（三）再者，證人陳明義（即告訴人之弟）於偵查中證稱：「（問：你們二人是否有
      投資明靛公司及佐仲行公司？）我是用葉國斌名義去投資的，二家公司都有投
      資，明靛公司投資八十七萬五千元，佐仲行公司所有股東均是掛名的，當初成
      立時是用明靛公司出資，後來有增資，我個人出一百二十萬元，我大一統公司
      是一百萬元，明靛公司另外也有增資，是在七十七年的事，七十七年下半年蕭
      定石有告訴我說（佐仲行）公司股權有轉讓。」等語（見八十四年度偵字第一
      二三六號偵查卷第一五０頁正面），另證人葉國斌於偵查中證稱：「我是提供
      名義給陳明義掛名，佐仲行公司我沒有參與，我也不知道公司股權轉讓之情事
      ，生財設備有出售之狀況。」等語（同八十四年度偵字第一二三六號偵查卷第
      一五０頁反面），足見佐仲行公司之股東葉國斌僅係掛名，另被告乙○○於偵
      查中自始即供承：佐仲行是明靛公司的轉投資公司等語（見八十四年度偵字第
      一二三六號偵查卷第十六頁反面），另蕭定石亦供稱：「．．．，佐仲行大家
      均掛名，股份均分，均未出資，而當時移至屏東是為方便製造機器及手套，錢
      均是明靛撥下來。」等語（見八十七年度偵續一字第三七三號偵查卷第一０一
      頁），而明靛公司之股東包括丙○○、蕭定石、丁○○、陳明義、陳水清，其
      中告訴人並兼任明靛公司之負責人，此有明靛公司之變更登記事項卡影本一份
      在卷可按（附八十七年度偵續一字第三七三號偵查卷第一０三頁、第一０四頁
      ），再者，被告丁○○於偵查中亦供稱：「是陳明義提到要佐仲行賣掉同不同
      意，我表示同意。」、「因為我排行最小（蕭定石是舅舅，丙○○、陳明義是
      我乾哥）我在公司裡幾年都沒有表達任何不同意見。（問：【提示變更章程同
      意書、股東同意書、股東轉讓同意書】你有無看過？）既然我已同意出售，這
      些細節就交由負責的人去處理，雖然沒有看過，但也同意辦理這些程序。」等
      語（見八十六年度偵續字第三二三號偵查卷第六十八頁反面、第六十九頁），
      是本案所應審究者，厥為被告乙○○、蕭定石於代表佐仲行公司簽約出售前開
      機器設備及制作前揭股權轉讓同意書辦理出資轉讓變更登記前是否業經告訴人
      及陳明義之同意授權始為之。
（四）查證人陳明義於偵查中證稱：「（問：在明靛公司有任職？）代理廠長。（問
      ：有見過蕭定石、戊○○？）有，有一次蕭某帶薛某至我住處說要買手套的事
      。」、「（問：是否曾要丁○○陪同蕭定石及薛某看台北工廠？）在我家談買
      賣手套的事，因他們要看工廠，我才交待副廠長丁○○陪同他們，並且特別囑
      咐游某只可看手套包裝課的部分，至於機（器）屬機密的部分不可以。」等語
      （見八十六年度偵續字第三二三號偵查卷第五十六頁反面、第五十七頁），經
      核與案外人蕭定石於偵查中供稱：「（問：你曾具狀說七十七年八月間陪同戊
      ○○到明靛公司工廠參觀生產過程？）是，有陳明義、丁○○，我去之前，曾
      打電話給丙○○告知他薛某要買佐仲行工廠機器，要先參觀工廠，他說『可以
      』。」、「（問：明仁、明義同意否？）賣前有帶戊○○到台北公司參觀工廠
      門口及在辦公室談過，有見到清河及明義，明仁不在場。」等語（見八十六年
      度偵續字第三二三號偵查卷第一六二頁正反面、八十九年度偵續三字第一一七
      號偵查卷第二０六頁反面），及被告乙○○於偵查中所供承：「（問：告訴人
      同意過程？）戊○○先在屏東看工廠後，由蕭定石陪同戊○○一同北上參觀明
      靛公司，之後再回到南部簽約，故戊○○在台北應該有由告訴人接洽。」（見
      八十六年度偵續字第三二三號偵查卷第二十頁反面），暨被告丁○○於偵查中
      所供承：「（問：丙○○、陳明義是否同意出售工廠？）因為陳明義曾經指示
      我（我當時在明靛公司石碇工廠擔任工務副廠長）說戊○○與蕭定石要到工廠
      參觀機器，要我陪同，並且說他們二人來看機器是因屏東工廠要出售。」（八
      十六年度偵續字第三二三號偵查卷第二十二頁）等情，雖彼等就案外人戊○○
      參觀明靛公司工廠之目的乙節所為供詞或有出入，然就蕭定石確曾陪同戊○○
      至台北參觀明靛公司工廠，且蕭定石與戊○○於參觀前即曾與陳明義見面洽談
      相關事宜，俟並由陳明義指示斯時擔任副廠長之被告丁○○陪同參觀工廠乙節
      ，則無二致。抑有進者，告訴人於偵查中供稱：「（問：真正負責佐仲行是何
      人？）蕭定石是主要負責人，乙○○在明靛公司負責化學配料，在佐仲行我就
      不清楚了，丁○○負責機器配電。」等語（見八十四年度偵字第一二三六號偵
      查卷第二三０頁反面），嗣告訴人於本院調查時亦供稱：「明靛公司指派丁○
      ○至屏東擔任佐仲行公司屏東廠自動控制及配電設計，是在七十七年四月開始
      建廠時就派他去的，他把設計工程完成後就歸建，．．．。」等語（見本院九
      十年四月三日訊問筆錄），則被告丁○○於明靛公司及佐仲行公司既均係擔任
      機器配電及自動控制設計等機械工程方面之工作，衡諸常情，倘戊○○至台北
      與陳明義洽商之目的僅係為購買手套，由於明靛公司生產之手套僅係一般塑膠
      橡膠手套（此見卷附明靛公司變更登記事項卡自明），尚無於技術上須特別包
      裝之必要，陳明義自僅須提供手套成品及包裝供其選購比較即可，顯無參觀工
      廠包裝過程之需要，更不可能指派專門負責機械工程之被告丁○○陪同參觀手
      套之包裝流程，顯見證人陳明義此部分之證詞並非實在，況告訴人於斯時係明
      靛公司之負責人，工廠之機器生產過程應屬公司之營業秘密，倘若未經告訴人
      之同意，則告訴人之弟即擔任代理廠長之陳明義亦殊無擅自允諾他人參觀明靛
      公司工廠之可能，自應以被告二人及蕭定石所供戊○○係為購買機器及股權始
      到台北之明靛公司參觀工廠，並事先與告訴人及陳明義談妥後，始由陳明義指
      示丁○○陪同蕭定石及戊○○參觀工廠等情節較堪採信。至於證人陳明義事後
      雖翻異前詞，而改口證稱：沒有見過戊○○，也未讓戊○○參觀台北工廠云云
      （見八十九年度偵續三字第一一七號卷附八十九年四月二十四日偵訊筆錄），
      惟按當事人或證人於案發時之供述較少權衡利害得失或受他人之干預，較之事
      後翻異之詞為可信，故除非有事證可證明當事人或證人嗣後更異之詞與事實相
      符或其初供係屬虛偽者，自不得任意捨棄初供而不採，最高法院八十三年度台
      上字第三二四三號判決要旨參照，查本案自八十四年間告訴人向臺灣台北地方
      法院檢察署提出告訴後，即屢經不起訴處分後再議發回偵查而纏訟數載，而證
      人陳明義於八十六年度偵續字第三二三號偵查案件中所為前揭證詞，復為歷次
      不起訴處分書矧為對被告等有利證據之一（見八十六年度偵續三字第三二三號
      、八十七年度偵續一字第三七三號及八十八年度偵續二字第一七六號不起訴處
      分書），衡情證人陳明義與告訴人間具有兄弟之誼，且於本案中之利害關係與
      告訴人一致，而與被告二人相互對立，其事後否認前詞之證述，顯係權衡其證
      詞於本案之利害後，欲削弱先前證詞對被告有利證明之證據力，且查無其他新
      事證證明證人陳明義事後翻異之詞較堪採信，自應以其於八十六年度偵續字第
      三二三號偵查案件中所為證述應較為可採。
（五）次查，經核閱卷附之發票人為甲○○，票載發票日為七十七年十一月十日，票
      號為WB0000000號，票面金額一百萬元之支票影本及其退票理由單顯示
      ，上開支票係於七十七年十一月十日經明靛公司提示後，因發票人簽章與原留
      印鑑不符而遭退票（見八十四年度偵字第一二三六號偵查卷第八十二頁正反面
      ），而前開一百萬元支票係戊○○所交付，用以支付購買佐仲行機器設備及出
      資轉讓之價金之一部乙節，則為被告等及告訴人等所不爭，並有臺灣臺南地方
      法院七十八年度訴字第四六九號民事判決影本一份附卷可參（附八十八年度偵
      續二字第一七六號偵查卷第一一二頁），參以證人陳明義於偵查中供稱：「（
      【提示彰銀台南分行票號0000000支票】這張支票何時交給明靛公司？
      ）應該是支票日期以後。（問：支票是何人提出交給誰？）蕭定石交給明靛公
      司，確實時間應該是七十七年十一月份。」、「（問：丙○○是明靛公司負責
      人，他知道不知道該支票跳票？）我猜應該知道。（問：明靛公司印章在誰手
      上？）會計。（問：會計聽何人指示？）負責人。（問：有何意見？）我現在
      回想一下，應該是在支票跳票之前收到支票就知道，因為當時機器賣出後，所
      有出資人都向他們要錢。（問：你如何知機器賣掉？）因為機器賣掉後有拿到
      錢就有聽說。」等語（見八十四年度偵字第一二三六號偵查卷第二二九頁正反
      面），另告訴人於同日偵查時亦供稱：「（問：明靛公司在銀行使用的印章於
      七十七年十一月時誰在保管？）已忘記，有時我保管，有時出國就交給會計。
      」、「（問：彰銀台南分行票號0000000號支票是何時交給明靛公司的
      ？）七十七年十、十一月間，我現在更正是十一月間。（問：退票之前交給公
      司或是退票之後？）退票之前。（問：你何時知道他們把機器賣掉？）七十七
      年十一月間。」等情（八十四年度偵字第一二三六號偵查卷第二三０頁反面至
      第二三一頁），由上足見告訴人及陳明義於明靛公司收受蕭定石所交付之前開
      支票並欲提示兌領時，即均已知悉前開支票係出售前開機器設備及出資轉讓予
      戊○○等人之對價，則被告二人及蕭定石倘果係未經告訴人及陳明義之同意授
      權即擅自出售佐仲行公司之機器設備及將出資轉讓予戊○○等人，並意圖藉此
      損害告訴人及陳明義之權益，被告二人及蕭定石自無於七十七年十一月三日甫
      辦妥股東變更登記之際，即將前開一百萬元支票交付予明靛公司兌領，而自曝
      渠等犯行之可能。此外，戊○○等人於買受前開機器設備及辦理出資受讓後，
      因機器生產品質之爭議，而拒絕給付前開一百萬元支票之票款，此有前揭民事
      判決可參，陳明義並因此而於七十七年十一月十四日致函予蕭定石分析解決退
      票事宜，該信函中載明：「關於屏東廠的問題，我建議下列法律程序供參考：
      ．．．以舊佐仲行公司負責人乙○○名義發存證信函給新佐仲行有限公司負
      責人戊○○，內容為根據合約規定，已完成履約任務，要求限期付清尾款。
      機械買賣佣金暫停支付，待整個事件結束，扣除法律費用支出後，再予結算支
      付，並須要求掮客協調解決事情，不可置身事外。」等語，有該信函影本附卷
      可參（附八十四年度偵字第一二三六號偵查卷第八五頁），該信函之內容既提
      及「以舊佐仲行公司負責人乙○○名義發存證信函給新佐仲行有限公司負責人
      戊○○，內容為根據合約規定，已完成履約任務，要求限期付清尾款」及「機
      械買賣佣金暫停支付」，益足見陳明義斯時已知悉佐仲行公司業已因股東出資
      轉讓而變更負責人，且該支票即係用以支付機械買賣價款，而非作為佐仲行公
      司為返還陳明義以葉國斌投資佐仲行公司金額之用途，參以告訴人於偵查中陳
      稱：「（問：支票跳票後，有無討論過？）在私底下我與陳明義、蕭定石及乙
      ○○都有討論過，當時賣掉後錢都存在蕭定石的帳戶。」等語（八十四年度偵
      字第一二三六號偵查卷第二三一頁反面），證人陳明義亦證稱：「（問：支票
  跳票後你們有無討此事情？）支票跳票後有討論過，蕭定石也有主動與我討論
      。（問：你無與丙○○討論過？）我不記得了，但是我有教蕭定石方法，並有
      寫一封信給他。」等語（見八十四年度偵字第一二三六號偵查卷第二二九頁反
      面、第二三０頁），益足見被告乙○○、蕭定石於簽約出售前開機器設備及制
      作前揭股權轉讓同意書辦理出資轉讓變更登記確曾經告訴人及陳明義之同意授
      權始為之，否則告訴人及陳明義於斯時焉有不予爭執，並彼此討論協助蕭定石
      解決退票問題之理。
（六）至證人甲○○於偵查中先證稱：「（問：你知否戊○○，黃輝明、黃麗芬等人
      購買佐仲行之事？）知道，因當時薛某要買佐仲行缺錢向我借款，並且答應他
      們經營工廠的獲利會優先還我，故我開票借給他。（問：你有答應參與經營或
      只是單純借款？）只是借款而已。（問：你後來支票沒有兌現？）我有兌現五
      百萬元，剩下一張一百萬元支票未提示以前，薛某發現工廠機器有問題，就叫
      我不要兌現。」、「（問：知否工廠是誰買的？）是戊○○出面接洽，也是薛
      某向我借錢，．．．。」等語（見八十六年度偵續字第三二三號偵查卷第五十
      七頁正反面、第五十八頁反面），嗣則改口證稱：「戊○○和許祖璞介紹我向
      乙○○買工廠。（問為何無買賣契約書？）薛和許是客戶，戊○○代我簽的，
      是用八百萬買那一大套設備，工廠未買，公司未買，重點是機器設備，我吃虧
      最大之人。」、「錢交給蕭定石，乙○○也有出面，以前談買賣時都未見過告
      訴人，事實上工廠是張永明、戊○○實際上去管理，目前五百萬（元）被領走
      ，尚有一百萬（元）支票未給他領走。」、「（問：和戊○○有赴台北參觀明
      靛？）未說過。」等情（見八十九年度偵續三字第一一七號偵查卷第二二六頁
      反面），然依卷附之買賣契約書影本一紙附卷可參（附八十四年度偵字第一二
      三六號偵查卷第十九頁、第二十頁），係由戊○○代表其本人、鄭傳發及張永
      明等三人與佐仲行公司簽約，嗣後雙方因機器生產品質衍生糾紛時，亦係由戊
      ○○、鄭傳發及張永明三人為自訴人，而向被告乙○○及蕭定石提出詐欺之刑
      事自訴（見八十八年度偵續二字第一七六號偵查卷第一０八頁所附七十八年度
      自字第三號刑事判決影本），此外，甲○○並曾於七十七年十二月八日致函王
      家鈺律師事務所略謂：「．．．關於來函所稱之支票（指前開票號WB0000
      000號，票面金額一百萬元之支票），此票為『背書人』與佐仲行有限公司
      之購買機器貨款，因所買之機器與佐仲行有限公司當初之答應保證機器功能出
      入很大，因此擬取消合約退還已付之貨款陸百萬元正。．．．」，此有上開信
      函影本一份附卷可按（附八十八年度偵續二字第一七六號偵查卷第一一四頁）
      ，而參以卷附之前揭一百萬元支票影本背面係由戊○○為背書人，則證人甲○
      ○究係單純借款予戊○○等人購買機器設備，抑或其係上開買賣契約之實質買
      受人而確實參與本件買賣契約議訂之全部經過，即非無疑。況依證人甲○○證
      述之情節觀之，其並不知戊○○到台北參觀明靛公司工廠之事，而向被告乙○
      ○及蕭定石買受機器設備後，實際上亦係交由戊○○及張永明管理，益足徵其
      應未參與洽購機器設備之全部經過，則其證詞自無從據為被告等於簽約前是否
      取得告訴人及陳明義之事先授權乙事之不利證明。
（七）末查，被告乙○○供稱：「（問：河有無參與南部廠？）無，只有初期約一星
      期幫忙機器配線，後來廠務及股權出售等均我與石處理，河未參與。」等語（
      見八十七年度偵續一字第三七三號偵查卷宗第一五二頁反面），經核與告訴人
      於本院調查時所陳：「明靛公司指派丁○○至屏東擔任佐仲行公司屏東廠自動
      控制及配電設計，是在七十七年四月開始建廠時就派他去的，他把設計工程完
      成後就歸建，七十七年七、八月份機器在生產時他就歸建，但詳細日期我已不
      記得，之後他就沒有再去屏東了，他與蕭定石有無偽造文書之犯意聯絡我就不
      清楚。」等情互核相符（見本院九十年四月三日訊問筆錄），足見被告丁○○
      確未參與前開機器設備買賣契約之議訂及制作股份轉讓同意書辦理股東變更登
      記之經過。論告意旨雖謂被告丁○○係電工技術專家，於明靛公司擔任工務副
      廠長主管機器的電器設備，倘無被告丁○○之電工技術轉移，佐仲行公司之機
      器絕無可能順利出售云云，然查，蕭定石於偵查中供稱：「（問：為何保留乙
      ○○股權？）要他提供技術，而乙○○的股權有出售。」等語（見八十七年度
      偵續一字第三七三號偵查卷第一０一頁反面），是以倘係為提供技術移轉之故
      ，自應保留被告丁○○之股東名義，而非被告乙○○之股東名義，況案外人戊
      ○○等所購買之機器設備悉數放置於屏東，而被告丁○○自佐仲行公司於七十
      七年七、八月間開始生產後即已歸建明靛公司位於台北之工廠工作，其何爾能
      再至屏東協助提供技術予戊○○等人，顯與常理有悖。
六、綜前所述，依卷內所附證據尚無從使本院形成被告乙○○及丁○○係未經授權即
    代表佐仲行公司簽約出售前開機器設備及制作前揭股權轉讓同意書辦理出資轉讓
    變更登記之確信，而有前揭合理之懷疑存在，參以前揭說明，即無從為被告二人
    有罪之認定，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
[*jrecno*]89,訴,1642,20010810,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]1642
[*jdate*]900810
[*jcheck*]1
