[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c8%2c20030806%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=8&jdate=920806&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c8%2c20030806%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=8&jdate=920806&jcheck=2
[*裁判字號*]91,重訴,8
[*裁判日期*]920806
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度重訴字第八號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○　男　五.
　　　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺北監獄執行中）
　　指定辯護人　蔡文玲律師
　　被　　　告　甲○○　男　四.
　　　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺北監獄執行中）
　　　　　　　　丙○○　男　二.
　　共　　　同　沈志成律師
　　指定辯護人
右列被告等因違反毒品防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七
五、一七七六、一七七七、一七七八號），及移送併辦（九十二年度偵字第一四一０
號）本院判決如左：
    主  文
戊○○販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身，扣案之海洛因貳拾玖包
（總淨重伍佰柒拾肆點捌壹公克，不含包裝）、安非他命肆拾陸包（驗餘總淨重柒佰
伍拾柒點貳玖公克，不含包裝）、電子磅秤貳台、分裝袋伍拾伍個均沒收。又未經許
可，持有改造手槍，累犯，處有期徒刑年，併科罰金新臺幣壹拾伍萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之改造手槍（含彈匣）肆支、
制式子彈貳拾柒顆、改造子彈成品顆均沒收。應執行無期徒刑，併科罰金新臺幣壹
拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，褫奪公權終身
。扣案之海洛因貳拾玖包（總淨重伍佰柒拾肆點捌壹公克，不含包裝）、安非他命肆
拾陸包（驗餘總淨重柒佰伍拾柒點貳玖公克，不含包裝）、電子磅秤貳台、分裝袋伍
拾伍個、改造手槍（含彈匣）肆支、制式子彈貳拾柒顆、改造子彈成品顆均沒收。
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。如附表二所示之署押均沒收。
甲○○被訴販賣第一、二級毒品部分無罪。
丙○○無罪。
    事  實
一、戊○○曾因偽造文書、違反肅清煙毒條例等案件，經法院分別判處有期徒刑一年
    二月、三年三月確定，經定其應執行刑為四年一月，於民國九十年三月十七日執
    行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，於九
    十年八月十七日執行完畢。竟仍不知悛悔，基於販賣第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命之犯意，先於九十年年底某日，在臺北縣三重市○○路某加油站，
    向真實姓名年籍不詳綽號「柿男」之成年男子，以第一級毒品海洛因每九兩新臺
    幣（下同）六十五萬元、第二級毒品安非他命每斤三十五萬元之價格，購買海洛
    因及安非他命，並擬以海洛因每兩九萬元、安非他命每兩四萬元之價格販賣予他
    人。戊○○復於九十年十一月間，在臺北縣三重市某處，向真實姓名年籍不詳之
    蕭姓成年男子，購買具殺傷力之改造手搶四支、制式子彈二十八顆、改造子彈五
    顆後，即未經許可，持有上開槍彈，並將之藏放於臺北市○○○路○段二三巷三
    號四樓之居所。嗣於九十一年一月十八日十八時三十分許，戊○○未及售出上開
    海洛因及安非他命之際，為警於戊○○之上開居所查獲，並扣得預備供販賣毒品
    用之電子磅秤二臺、分裝袋五十五個、海洛因二十九包（總淨重五百七十四點八
    一公克）、安非他命四十六包（總淨重七百五十八點五二公克，驗餘總淨重七百
    五十七點二九公克）、改造手槍（含彈匣）四支、制式子彈二十八顆、改造子彈
    成品五顆等物。
二、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例、違反麻醉藥品管理條例、電信法、藥事法等
    案件，經法院分別判處有期徒刑五年六月、五年六月、六月、八月確定，於八十
    九年八月十一日，刑期至九十六年三月二十一日始屆滿，在假釋期間，竟仍不知
    悔改，於九十年十一月間某日，在臺北縣新莊市迴龍之「碧雲天」汽車旅館，提
    供自己之照片一張予真實姓名年籍均不詳之成年男子，以一萬元之代價委由該男
    子偽造陳明義之
    涉嫌違反毒品危害防制條例案件遭員警查獲後，為脫免刑責，竟行使前揭偽造之
    陳明義
    如附表二所示之時間、地點，偽造如附表二所示之署押，其中附表二編號九至十
    七分別係表明如該等編號附註欄所載之文意，而偽造私文書，並持向臺北市政府
    警察局萬華分局行使，均足以生損害於陳明義及警察、偵查機關偵查犯罪之真實
    性、正確性。嗣九十一年元月二十八日，甲○○於其上開犯罪未發覺前，透過臺
    灣臺北看守所報告自己冒名之犯行而自首，始悉上情。
三、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告戊○○部分：
一、販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命部分：
　　訊據被告戊○○固坦承持有上開扣案之毒品海洛因及安非他命，惟矢口否認有何
    販賣第一、二級毒品之犯行，辯稱：伊是因貪便宜才買大量毒品供自己施用，並
　　沒有販賣云云。惟查：
（一）被告戊○○先於警訊時坦承：向柿男購買的海洛因、安非他命，部分留供自己
      吸食，部分則轉賣他人等情不諱，繼於九十一年一月十九日檢察官訊問時供述
      ：買那麼多毒品是因為貪便宜，有一點轉賣給別人可以賺錢的想法等語，復於
      本院九十一年一月十九日羈押調查訊問時供陳：【問：買了這麼多（毒品），
      做何用途？】有想要賣，可是還沒有賣，也不是說要賣就賣的等語，是被告戊
      ○○數度自白意圖販賣而購入扣案之海洛因及安非他命無訛。至被告戊○○嗣
      雖辯稱：警訊中有被刑求，且警訊、偵查中及本院羈押調查時自白係因有毒癮
      又有病在身，自被逮捕至製作筆錄時止已經過十幾個小時，神智不清，只希望
      趕快問完云云；然查，被告戊○○於本院九十一年十月十一日調查庭之前從未
      提及有遭警員刑求之事，甚且本院於九十一年六月七日訊問被告戊○○警訊時
      有無受到強暴、脅迫，其尚回答「沒有」，又經檢察官在偵查中勘驗被告戊○
      ○之警訊錄影帶，並未發現警員有何強暴、脅迫或其他以不正方法取供之情事
      ，有履勘現場筆錄在卷可佐（九十一年度偵字第一七七七號卷一一五頁），是
      被告戊○○於本院九十一年十月十一日訊問時始辯稱製作警訊筆錄之前，萬華
      分局三組組長有搥其胸部云云，要不足取。又證人即為戊○○製作筆錄之警員
      乙○○於本院九十一年十一月二十日調查時在庭結證稱：製作筆錄時戊○○精
      神正常，並無毒癮發作坐立難安或神智不清之狀況，且係經戊○○同意後始製
      作筆錄等語，又上開被告戊○○之警訊錄影帶經檢察官勘驗結果，顯示被告戊
      ○○製作警訊筆錄時，或坐或站，表情自若，說話時尚比手畫腳，神情自然，
      未曾看出疲勞之情形，有上開勘驗筆錄可參，而檢察官九十一年一月十九日之
      偵訊筆錄及本院九十一年一月十九日羈押調查之訊問筆錄，亦未記載被告戊○
      ○有何不適宜接受訊問之情形，是被告戊○○前揭抗辯，並不可採。
（二）被告戊○○雖另辯稱：現場查扣高達十二個殘渣袋，可證明伊毒癮很重，捨不
      得丟掉殘渣袋，足知扣案之海洛因及安非他命係供伊自用，並非欲販賣他人云
      云，然實則被告戊○○是否捨得丟掉殘渣袋，與其是否有販賣海洛因及安非他
      命之犯行，毫無相涉，自難認其上開抗辯為有理由。
（三）扣案之海洛因二十九包（總淨重五百七十四點八一公克）經以化學呈色法及氣
      相層析質譜儀分析法檢驗結果，確均含有第一級毒品海洛因成分，而安非他命
      四十六包（總淨重七百五十八點五二公克，驗餘總淨重七百五十七點二九公克
      ）經以呈色試驗法、氣相層析質譜分析法、核磁共振分析法檢驗結果，確含有
      第二級毒品安非他命，有法務部調查局九十一年三月十二日調科壹字第○二○
      ○○五一八三號鑑定通知書、內政部警政署刑事警察局九十一年四月十六日刑
      鑑字第○九一○○六七一四八號鑑驗通知書各一件附卷可稽，是被告戊○○辯
      稱扣案之海洛因中有一包應該是糖云云，要屬無稽，顯不可採。衡諸扣案之海
      洛因、安非他命要屬大量，依常情應非僅供個人施用，益證被告戊○○係基於
      販賣營利之意圖而購入該等毒品。
（四）此外，復有扣案之電子磅秤二臺、分裝袋五十五個可資佐證，被告戊○○雖否
      認扣案之電子磅秤二臺為其所有，然查，被告戊○○於警訊時承認扣案之物品
      為伊所有，證人乙○○於上開期日亦證稱：製作筆錄時，有將扣案物品一一陳
      列出來，供被告指認等語，而被告甲○○亦迭於偵查及本院訊問時指稱被告戊
      ○○曾承認扣案之物品均為其所有等語（本院九十一年六月七日訊問筆錄參照
      ），證人即在現場同為警方查獲之劉建軍在警訊中亦稱：扣案之五個包包是戊
      ○○的，因幾天前曾看他拿過等語，是堪信上開電子磅秤係屬被告戊○○所有
      而預備供販賣分裝毒品之用。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告戊○○販賣海洛因、安非他命之犯行洵堪認定
      。
二、持有槍彈部分：
　　訊據被告戊○○固坦承未經許可持有上開槍彈，惟矢口否認有違反槍砲彈藥刀械
    管制條例之犯行，辯稱：扣案之手槍及子彈無法結合使用，故不具殺傷力云云。
    惟查，扣案之改造手槍四枝、制式子彈二十八顆、改造子彈成品五顆經送鑑定結
    果，判斷均具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十一年二月十八日刑鑑字
    第○九一○○一八○八六號函一件在卷足憑。而扣案之槍、彈，經認定分別具有
    殺傷力，則非法持有者即構成違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯罪，並不以扣案之
    槍彈能結合使用為必要，是被告戊○○上開辯解，要不足採。事證明確，被告戊
    ○○未經許可，持有具殺傷力之上開槍彈犯行堪以認定。
三、按海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款之第一、
    二級毒品，又所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，只要以營利為目
    的，將禁藥購入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成，最高法院六十七年臺上字
    第二五００號判例可資參照。次按扣案之改造手槍、制式子彈及改造子彈既均具
    殺傷力，分別係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所稱之其他可發射金
    屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲，及同項第二款所稱之彈藥；是核被告戊○○意
    圖販賣而販入海洛因、安非他命之所為，分別係違反毒品危害防制條例第四條第
    一項、第二項之販賣第一、二級毒品罪，而被告戊○○未經許可持有上開槍彈，
    分別係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有改造手槍罪，
    及同法第十二條第四項之未經許可持有子彈罪；公訴人蒞庭之公訴意旨就被告戊
    ○○持有改造手槍部分認應依槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項之持有改造模
    型槍罪處斷（詳本院九十二年七月十六日審判筆錄第五頁），然「模型槍」係指
    原設計非供殺敵、獵物，而使用特殊（空包）子彈，可供田徑比賽起始信號或供
    以嚇退野獸，或供射擊訓練（因具後作力，可模擬真槍，以磨練射手持槍之穩定
    性）等用途之金屬材質「槍枝」，非一般廠商為供觀賞或作樣品所製造之各類「
    槍枝模型」，亦非為市售之各類「玩具槍」，業經內政部警政署刑事警察局八十
    五年十二月二十七日（八五）刑鑑字第七八○一九號函釋在案，是扣案之改造手
    槍四枝係改造自玩具手槍，有上開內政部警政署刑事警察局之鑑定書可佐，尚非
    槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項所指之「改造模型槍」，而應屬同條例第十
    一條第四項所指之其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲，惟基本事實同
    一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。被告戊○○以一販入行為觸犯毒品危
    害防制條例第四條第一、二項之販賣第一級及第二級毒品二罪，又以一持有行為
    觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項二罪，均為想像競
    合犯，依刑法第五十五條之規定，分別應從較重之毒品危害防制條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品罪、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之持有改造手槍
    罪處斷，公訴人認毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之罪應分論併罰，容
    有誤會，附此陳明。被告戊○○所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應分論併
    罰之。公訴意旨雖認被告戊○○與被告甲○○、丙○○就販賣第一、二級毒品之
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論共同正犯，惟尚無足夠證據證明被告甲○○
    、丙○○有與被告戊○○共同為上開犯行（理由詳下述），是上開公訴意旨尚有
    未洽，併予敘明。被告戊○○曾因偽造文書、違反肅清煙毒條例等案件，經法院
    分別判處有期徒刑一年二月、三年三月確定，經定其應執行刑為四年一月，於九
    十年三月十七日執行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑五月確定，於九十年八月十七日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可佐，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，惟關於違反毒品
    危害防制條例之罪部分，因法定刑為死刑及無期徒刑，依法不得加重，僅就違反
    槍砲彈藥刀械管制條例之罪之有期徒刑部分加重其刑。爰審酌被告戊○○販賣第
    一、二級毒品，戕害國民身心至鉅，而具有殺傷力之改造手槍及子彈屬高度危險
    物品，未經許可持有槍彈，動輒可致人成傷、甚至亡故，影響社會治安甚大，犯
    罪後未坦承犯行，未見其悔意，暨其品行、犯罪之動機、手段等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，及依刑法第三十
    七條第一項之規定，就其販賣第一級毒品部分宣告褫奪公權終身，並定其應執行
    之刑。扣案之第一級海洛因二十九包（總淨重五百七十四點八一公克，不含包裝
    在內）、第二級毒品安非他命四十六包（原總淨重七百五十八點五二公克，取一
    點二三公克鑑驗後，餘七百五十七點二九公克，不含包裝在內），應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。扣案之電子磅秤二臺、分裝袋五
    十五個，為被告戊○○且係供其預備犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。又扣案之改造手槍（含彈匣）四枝、制式子彈二十七顆、改造
    子彈成品三顆，均係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收；另送
    驗制式子彈一顆、改造子彈成品二顆，已因試射而失其子彈效用，因無殺傷力，
    自毋庸為沒收之諭知，附此敘明。至扣案之海洛因殘渣袋二十二個、現金二十八
    萬二千五百元、支票一張、美金六十元、記事本二本、行動電話四支，無證據證
    明係供被告戊○○為上開犯罪所用或所得之物，爰不予宣告沒收。
四、公訴意旨另認被告戊○○自九十年十月初起有連續販賣海洛因、安非他命之犯行
    ，並以提供安非他命吸食為代價，指示被告甲○○、丙○○於如附表一所示之時
    間、地點，將毒品運輸交付予如附表一所示之人之犯行。惟查，除被告戊○○於
    警訊中自白自九十年十月初起開始販賣海洛因、安非他命外，無其他證據足資證
    明上情，且販賣之時間、數量均不明，是要難僅憑被告戊○○警訊中之自白遽認
    其確自九十年十月初起即有連續販賣海洛因及安非他命之行為。再查，無足夠證
    據證明被告甲○○、丙○○確有於如附表一所示之時間、地點受被告戊○○指示
    運送毒品予他人（理由詳下述），且附表一所示之地點，核與被告戊○○於警訊
    中所供：交易地點均選在臺北市○○○路○段二三巷口等語不符，是亦難以此推
    認被告戊○○有如附表一所示之販賣毒品犯行。惟此部分與前開論罪科刑部分，
    有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
乙、被告甲○○部分：
壹、有罪部分（即冒名應訊部分）：
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，於偵查及本院審理時均坦承不諱，核與證人
    陳明義於偵查中證述之情節相符，復有載明「陳明義犯罪嫌疑人指紋卡，經輸入
    電腦比對確認結果，與本局檔存甲○○役男指紋卡指紋相同，但年籍資料不符」
    之內政部警政署刑事警察局九十一年八月十四日刑紋字第０九一０二一四九七四
    號函及其檢送之陳明義、甲○○指紋卡各一份附卷可佐。又扣案之陳明義
    一份，經本院送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係偽造，有該局九十一年
    十月四日刑鑑字第０九一０二七三三二一號鑑驗通知書附卷可參。此外，復有如
    附表所示之文件在卷可稽。本件事證明確，被告甲○○之上開犯行足堪認定。
二、被告於如附表二所示之文件上除偽造「陳明義」署名外，並按其指印，因該指印
    同為代表冒用者之姓名，作用及效力與署押無異，且簽名與捺印係出於同一偽造
    署押之犯意，是其所按指印雖為自己所有，要屬同一偽造署押之犯行；又被告先
    後接續多次冒用陳明義之姓名在上開文件偽造陳明義署押之行為，係利用同一機
    會，就同一犯罪構成事實，本於單一犯意接續進行，以實現一犯罪構成要件之單
    一行為，為接續犯，本應論以單純之一偽造署押罪，惟因如附表二編號九至十七
    所示文件上偽造署押行為係偽造私文書之部分行為，該偽造私文書之低度行為復
    為行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另論罪，是核被告所為，係犯刑法第二
    百十六條、第二百十二條、第二百十條之行使偽造特種文書（被告甲○○所行使
    之陳明義
    及行使偽造私文書罪；公訴人就被告甲○○所為如附表二編號九至十七所示之行
    為，認僅應依刑法第二百十七條處斷，惟該等文件均表示如附表二編號九至十七
    附註欄所載之文意，應屬私文書，是僅論以該條尚有未洽，惟基本事實同一，本
    院自應予審理，並變更其起訴法條。被告甲○○所犯上開二罪間，有方法結果之
    牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。又起
    訴書雖漏載被告甲○○於附表二編號四至八、十八、十九所示文件上偽造「陳明
    義」署押之犯罪事實，惟此部分與被告甲○○於附表二編號一至三、九至十七所
    示其他文件上偽造「陳明義」署押之犯行係單純一罪之關係，本院自亦應審究，
    併此敘明。被告甲○○於其冒名應訊犯罪未發覺前，透過臺灣臺北看守所之該管
    公務員向偵查機關自首，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告
    冒用無辜之陳明義之名應訊，對陳明義之名譽及警察、偵查機關偵查犯罪之正確
    性影響甚鉅，所生之危害不輕，惟被告坦承犯行，及其犯罪動機、手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另被告所偽
    造如附表二所示之署押，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收（附表二編號四
    、九所示之文件，雖未附卷，但無證據證明業已滅失，仍應予沒收，併此敘明）
    。
貳、無罪部分（即販賣第一、二級毒品部分）：
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告戊○○、丙○○共同基於販賣第一、二級毒品
    之概括犯意聯絡，於附表一編號一至五所示之時間、地點，為被告戊○○運輸、
    交付安非他命予他人，應認被告甲○○另涉有共同連續販賣第一、二級毒品之罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又被告之自白，非出
　　於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得
　　為證據；被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
　　，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十六條第一、
　　二項分別定有明文。易言之，被告之自白，雖為證據之一種，但必與事實相符者
　　為限，若其自白顯有疑義，而審理事實之法院，就其調查之所得，仍未能證明其
　　自白確與事實相符者，自不得據為認定犯罪事實唯一之基礎。
三、訊據被告甲○○於警訊中固坦承曾為被告戊○○運送安非他命五次（如附表一編
    號一至五所示），惟旋於偵查中即堅詞否認上情，辯稱：警訊時遭到警察刑求，
    筆錄是警察寫好要伊照著唸，伊並未幫被告戊○○運送毒品等語。經查：
（一）被告甲○○（冒名陳明義）於本院九十一年一月十九日羈押調查訊問時陳稱：
      警訊筆錄是警察寫完之後要伊照唸的等語（九十一年度聲羈字第十四號卷），
      並未提及曾被警員刑求；又於本院九十一年五月二日訊問時陳稱：（問：為何
      警訊中你承認有運送毒品？）因為警察說如果不承認就要用打的等語，言下之
      意僅指警員有脅迫之情事，同未敘及警員刑求之情形；再於本院九十一年六月
      七日訊問時亦未提及曾遭警員刑求，僅表示警訊筆錄是警察寫好要其照唸，遲
      至本院九十一年九月二十日訊問時始表示在警訊中遭到刑求，衡情已難認其確
      有遭警員刑求之情事。況經本院勘驗被告甲○○之警訊錄音帶及錄影帶，均未
      發現警員有何強暴、脅迫或其他不正方法取供之情事，證人即為被告甲○○製
      作筆錄之警員丁○○於本院九十一年十一月二十日調查時亦到庭結證稱：並未
      以強暴、脅迫或其他不正方法對被告甲○○取供等語，是綜上以觀，應認被告
      甲○○警訊中之自白具有任意性。
（二）然本院於九十一年十一月八日勘驗被告甲○○之警訊錄音帶，結果發現被告甲
      ○○在警訊中之回答幾乎與警訊筆錄記載之書寫體相同，並不口語化，有照本
      宣科之跡象，且錄音斷斷續續，並未連續錄音，此有本院九十一年十一八日之
      勘驗筆錄在卷可佐，應認與被告甲○○所言：警訊筆錄是警察寫一段，要伊照
      唸一段並錄音，之後切掉錄音機，然後警察再寫一段，要伊照唸一段再錄音之
      情形相符，而為被告甲○○製作筆錄之警員丁○○於上開本院調查期間所證稱
      ：沒有先寫好筆錄讓甲○○照著唸云云，並不可採，從而，以上開方式完成之
      警訊筆錄，縱被告係出於任意而為供述，亦難以確信定與事實相符。且被告甲
      ○○於警訊中供稱：伊曾替戊○○送毒品，第一次送安非他命至延平北路、涼
      州街旁廟口，時間為九十年十二月二十九日一時許送給綽號小朱之男子，第二
      次送安非他命至延平北路、涼州街旁廟口，時間九十年十二月三十日一時許送
      給綽號小朱之男子，第三次送安非他命至延平北路、涼州街旁廟口，時間為九
      十年十二月三十一日一時許送給綽號小朱之男子，第四次送安非他命至北市○
      ○街與民生東路口，時間為九十一年一月二日三時許，送給綽號小朱之男子，
      第五次送安非他命至中原街、民生東路口，時間為九十一年一月三日三時許，
      月以前其運送毒品之時間、地點作如此精細之供述，衡情尚有違常；綜上所述
      ，被告甲○○於警訊中之自白已非無疑義。又被告戊○○於警訊、偵查及本院
      訊問時均否認被告甲○○有代其運送毒品，並表示其係基於朋友立場提供安非
      他命予甲○○吸食。至公訴人雖以：查獲當時，被告等抗拒搜索之反應激烈，
      將執行員警丁○○往門外推，丁○○因而夾傷，如此激烈之抗拒行為，難認被
      告等只是在現場打牌，又查獲現場之門戶，設有錄影機監視，因此，當時在查
      獲現場正從事不法行為之事實至為灼然，況若被告甲○○未替戊○○運送毒品
      ，何以戊○○提供其免費安非他命吸食等語，而認被告甲○○確有販賣安非他
      命之犯行。但查，被告甲○○、丙○○自承當天伊等在該處吸食毒品，被告甲
      ○○甚且因案假釋中，則衡諸常情，被告甲○○遇警欲圖逃脫，尚屬經驗法則
      內可能之反應，要難據此即謂被告甲○○係因畏於販賣毒品之罪所致。又查獲
      現場雖裝設有監視錄影器，業據證人丁○○於偵查中證述無訛，惟此至多僅能
      證明現場有被利用從事不法行為，尚無從證明該不法行為即是販賣毒品，更無
      從證明被告甲○○有參與其事。又被告戊○○雖曾免費提供安非他命供被告甲
      ○○吸食，但其次數、數量均不明，且其原因客觀上非僅出於要被告甲○○代
      為運送毒品一端，故尚不得僅憑此即認定被告甲○○確有如附表一編號一至五
      所示之代被告戊○○運送安非他命之犯行。綜上所述，被告甲○○於警訊中之
      自白非毫無疑義，而公訴人所執之情況證據尚不足以使本院確信被告甲○○於
      警訊中之自白與事實相符，從而，應認被告甲○○共同販賣第一、二級毒品之
      罪嫌尚有不足，依法自應為無罪之諭知。
丙、被告丙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被告戊○○、甲○○共同基於販賣第一、二級毒品
    之概括犯意聯絡，於附表一編號六所示之時間、地點，為被告戊○○運輸、交付
    不詳毒品予他人，應認被告丙○○涉有共同連續販賣第一、二級毒品之罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按共同被告所為不利於己之陳述，必須顯無瑕疵可指，而就
    其他方面調查又與事實相符，始足採為他被告論罪之依據，最高法院四十六年臺
    上字第四一九號著有判例可資參照。
三、公訴人所以認被告丙○○有附表一編號六所示代被告戊○○運送不詳毒品，而有
    共同連續販賣第一、二級毒品之犯行，無非係以被告丙○○及共同被告甲○○在
    警訊中之供述為憑。然查，被告丙○○於警訊中係供稱：九十一年一月十日十四
    時戊○○叫伊帶一盒大餅送至臺北市○○街、環河南路給綽號「小柏」之男子等
    語，並否認「大餅」係毒品，是不能認被告丙○○於警訊中自白有運送毒品之行
    為。又卷存並無證據證明「大餅」客觀上確為何種毒品，而非其他合法或不法之
    物品，至公訴人雖以若「大餅」非海洛因或安非他命，何以被告丙○○所供：「
    小柏」打伊行動電話問伊穿何種衣服，當時伊著黑色西裝，在上述路口等「小柏
    」，後來「小柏」走來告訴伊戊○○要拿餅給他，伊即將大餅交給「小柏」，隨
    後二人各自走開等之交易情形如此有違常態等語，惟被告丙○○既稱與「小柏」
    互不相識，則其代友人被告戊○○送物品予「小柏」，而以行動電話聯絡如何辨
    識對方以利物品之送達，物品交付後二人各自離去，尚難認遠悖常情，要不得以
    此即認「大餅」確為毒品而不可能係其他物品。另被告甲○○雖於警訊中供稱：
    丙○○、劉建運二人角色跟伊一樣，是替戊○○送毒品給客戶的云云，惟被告甲
    ○○嗣即否認其此部分供述之真實性，況被告甲○○之警訊筆錄有如前述之疑義
    ，復未具體指述被告丙○○幫被告戊○○運毒之時間、地點等情狀，尚難憑此共
    同被告中一人之陳述，即認有積極之證據論斷被告丙○○確有上開犯罪。至公訴
    人雖以：查獲當時，被告等抗拒搜索之反應激烈，將執行員警丁○○往門外推，
    丁○○因而夾傷，如此激烈之抗拒行為，難認被告等只是在現場打牌，又查獲現
    場之門戶，設有錄影機監視，因此，當時在查獲現場正從事不法行為之事實至為
    灼然，況若被告甲○○未替戊○○運送毒品，何以戊○○提供其免費安非他命吸
    食等語，而認被告甲○○確有販賣安非他命之犯行。但該等情況證據，尚不足以
    使本院確信被告甲○○警訊中所為上開不利被告丙○○之陳述與事實相符，其理
    由前已有論。綜上所述，本件尚無足夠之積極證據足認被告丙○○確有共同連續
    販賣第一、二級毒品之犯罪，應認其罪嫌尚有不足，而應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、第十八條第一項前段，槍砲彈藥刀
械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第二百十六條、第二百十條、第
二百十二條、第五十五條、第五十一條第四款、第四十七條、第六十二條前段、第四
十二條第二項、第三十七條第一項、第三十八條第一項第一款、第二款、第二百十九
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法　官　余 學 淵
                                          　　　法　官　楊 晉 佳
                                          　　　法　官　歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  沈 芳 君
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第一、二項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表一：
┌──┬─────┬─────┬─────┬─────┬────────┐
│編號│運　送　人│時　　　間│地　　　點│運　送　物│收　受　人　　　│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼────────┤
│　　│　　　　　│九十年十二│臺北市延平│　　　　　│真實姓名、年籍均│
│１　│甲　○　○│月二十九日│北路、涼州│安非他命　│不詳之綽號「小朱│
│　　│　　　　　│下午一時許│街旁廟口　│　　　　　│」之成年男子　　│
│　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　　　　│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼────────┤
│　　│　　　　　│九十年十二│臺北市延平│　　　　　│小朱　　　　　　│
│２　│甲　○　○│月三十日下│北路、涼州│安非他命　│　　　　　　　　│
│　　│　　　　　│午一時許　│街旁廟口　│　　　　　│　　　　　　　　│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼────────┤
│　　│　　　　　│九十年十二│臺北市延平│　　　　　│　　　　　　　　│
│３　│甲　○　○│月三十一日│北路、涼州│安非他命　│小朱　　　　　　│
│　　│　　　　　│下午三時許│街口旁廟口│　　　　　│　　　　　　　　│
│　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　　　　│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼────────┤
│　　│　　　　　│九十一年一│臺北市中原│　　　　　│　　　　　　　　│
│４　│甲　○　○│月二日下午│街、民生東│安非他命　│小朱　　　　　　│
│　　│　　　　　│三時許　　│路口　　　│　　　　　│　　　　　　　　│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼────────┤
│　　│　　　　　│九十一年一│臺北市中原│　　　　　│　　　　　　　　│
│５　│甲　○　○│月三日下午│街、民生東│安非他命　│小朱　　　　　　│
│　　│　　　　　│三時許　　│路口　　　│　　　　　│　　　　　　　　│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼────────┤
│　　│　　　　　│九十一年一│臺北市萬華│　　　　　│真實姓名、年籍均│
│６　│丙　○　○│月十日下午│區○○街、│不詳　　　│不詳之綽號「小柏│
│　　│　　　　　│二時許　　│環河南路口│　　　　　│」之成年男子　　│
│　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　　　　│
└──┴─────┴─────┴─────┴─────┴────────┘
[*jrecno*]91,重訴,8,20030806,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重訴
[*jno*]8
[*jdate*]920806
[*jcheck*]2
