[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c1628%2c20051014%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=1628&jdate=941014&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001628&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c1628%2c20051014%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=1628&jdate=941014&jcheck=3
[*裁判字號*]93,易,1628
[*裁判日期*]941014
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　93年度易字第1628號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年
度速偵字第四五四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，被告於準備程序進行中先就被訴事實為有罪之陳述，
經合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○因需款孔急，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十
    三年七月二十七日中午十二時三十五分許，在其所任職之「
    元銘國際有限公司」（址設臺北市○○區○○路四三一巷九
    號一樓），乘同事皆外出用餐，僅餘其一人在公司內午休之
    際，徒手竊取鄰座同事丙○○所有置於抽屜皮包內之萬泰商
    業銀行現金卡一枚（卡號：０二０─000000000號
    ），旋又發現該皮包內尚有前開現金卡之封緘密碼通知信函
    ，乃無故加以開拆窺視而獲悉其內所載之原始密碼後，再將
    該信函放回原位，並將上開現金卡藏置於其皮包內，得手後
    ，復於同日晚間十一時三十五分許，在臺北市松山區○○○
    路○段一三０號日盛國際商業銀行松山分行自動提款機，持
    該現金卡輸入原始密碼並加以變更為０五一二後，再基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，於附表所示之時、地，連續
    六次將該現金卡插入各該銀行所設自動提款機並鍵入變更後
    之新密碼，致自動提款機辨識系統陷於錯誤，誤認係真正持
    卡人預借現金，而以此不正方法由各該自動付款設備詐取現
    金共計新臺幣（下同）五萬四千元，得手後花用殆盡。嗣丙
    ○○於同年九月二十日下午五時許接獲萬泰商業銀行人員來
    電催繳上開款項，始發覺遭竊而報警處理，為警調閱日盛國
    際商業銀行松山分行所設自動提款機監視系統影像，供丙○
    ○指認，而查悉上情，俟同年十月十二日下午八時許，在臺
    北市松山區○○○路○段一一四之七號前為警查獲，並扣得
    上開現金卡一枚（已發還丙○○）。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承
    不諱（見速偵卷第八至一一頁、第四一頁、本院九十四年九
    月二十六日審判筆錄），核與告訴人丙○○於警訊及本院審
    理時指訴之失竊情節相符（見速偵卷第一二至一九頁、本院
    九十四年一月二十四日準備程序筆錄），並有自動提款機監
    視系統影像翻拍照片、ATM交易查詢明細及贓物認領保管單
    附卷可稽（見速偵卷第二二頁、第二七至三０頁、第三三至
    三四頁）。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜、第三百
    十五條之無故開拆他人之封緘信函及第三百三十九條之二第
    一項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。公訴人
    起訴事實雖誤載被告竊取密碼條信封，起訴法條亦漏未記載
    刑法第三百十五條，惟此部分業經公訴人於本院審理時陳明
    更正及補充在卷（見本院九十四年一月二十四日準備程序筆
    錄），附此敘明。又被告先後六次由自動付款設備取得他人
    之物犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，依同法第五十六條連續犯之規定，以一罪
    論，並加重其刑。其竊盜現金卡及無故開拆密碼通知信函之
    目的，在以不正方法由自動付款設備詐領現金，所犯上開三
    罪間有方法結果之牽連關係，依同法第五十五條之規定，應
    從一重之竊盜罪論處。爰審酌被告年紀尚輕，四肢健全，不
    思以正途取財，竟竊取告訴人之現金卡盜領款項，所得財物
    雖非至鉅，然於本院審理期間先則陳稱有還款誠意，繼而藉
    詞搬家不知開庭時間云云，遲未出面解決債務，且屢經本院
    傳拘無著，致告訴人多次到庭等候被告未遇，徒增告訴人之
    困擾，告訴人亦陳明不願原諒被告（見本院九十四年六月六
    日、六月二十日準備程序筆錄），顯見被告犯後態度欠佳，
    不思悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、移送併辦意旨略以：(一)被告於九十三年四月八日下午五時二
    十八分許，在雅虎奇摩拍賣網站刊登廣告，佯以拍賣其所有
    之Panasonic廠牌GD88型行動電話一支，致吳東岳陷於錯誤
    ，於網路留言表明購買意願，被告即致電與吳東岳聯繫，約
    定售價為五千二百元，吳東岳不疑有詐，乃依約將款項匯入
    被告指定之日盛國際商業銀行帳戶內，詎被告得款後，竟未
    依約將該行動電話寄交吳東岳，吳東岳始知受騙，因認被告
    涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。案經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官認與前揭起訴部分有連續犯關係
    ，移送本院併案審理（九十三年度偵字第一九八一五號）；
    (二)被告於九十三年四月十六日下午二時許，以canon帳號在
    雅虎奇摩拍賣網站刊登拍賣Nokia廠牌6610型行動電話一具
    ，經資澎生以四千八百二十元得標後，隨即接獲自稱「陳雅
    芸」之人來電指示其於當日下午二時三十三分許，將同額款
    項轉入被告於上海商業儲蓄銀行南京東路分行帳戶。惟資澎
    生並未於當日收受所購買之行動電話，乃寄發電子郵件要求
    賣方說明，嗣於同年月二十一日下午三時許接獲自稱「莊小
    姐」之人來電告知其為賣方，並未收受資澎生所匯款項，資
    澎生至此始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪嫌。案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官認
    與前揭起訴部分有連續犯關係，移送本院併案審理（九十四
    年度偵緝字第三０號）；(三)被告於九十三年四月二十五、二
    十六日間，見黃靖雅於雅虎奇摩拍賣網站所刊登欲購買行動
    電話之留言，乃去電與黃靖雅聯絡，表明其有一支同型號行
    動電話待售，狀況良好云云，並於詢問黃靖雅住處後，謊稱
    其已將行動電話寄出，要求黃靖雅匯款三千八百元至其父乙
    ○○於萬泰商業銀行東臺北分行帳戶，致黃靖雅陷於錯誤而
    依約匯款，詎被告竟未將行動電話寄送黃靖雅，復屢經聯繫
    無著，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪嫌。案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官認與前揭起訴部
    分有連續犯關係，移送本院併案審理（九十三年度偵字第九
    八八四號）；(四)被告於九十三年七月間某日起，在樂多市場
    拍賣網站拍賣Okwap廠牌A263型行動電話，嗣邱垂漳於同年
    月九日以三千六百元得標，並於當日轉帳同額款項匯入被告
    前向丙○○借得之臺北銀行農安分行帳戶；陳芊文亦於同年
    月十五日以四千元得標，並於當日轉帳同額款項匯入該帳戶
    後，被告竟於同年月十六日又致電向陳芊文表示其有另一支
    行動電話，欲以二千元半買半送方式出售與陳芊文，陳芊文
    乃於同日復轉帳同額款項匯入上開帳戶。詎被告竟未將行動
    電話寄送邱垂漳及陳芊文，因認被告涉犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌。案經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官認與前揭起訴部分有連續犯關係，移送本院併案審理（
    九十三年度偵字第一九七六二號）；(五)被告於九十四年一月
    四日在雅虎奇摩拍賣網站發現陳雅美參加該網站行動電話之
    競標活動，旋去電與陳雅美聯絡，佯稱其為前述行動電話之
    出賣人，同意以陳雅美之出價六千元讓售，並指示陳雅美如
    數匯款至被告向其男友陳明義所借得之華南商業銀行中壢分
    行帳戶，使陳雅美陷於錯誤，而依被告之指示，於同日下午
    四時五十五分許轉帳匯款六千元至上開帳戶，被告詐得款項
    後，即去向不明，陳雅美始知受騙，因認被告涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。案經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官認與前揭起訴部分有連續犯關係，移送本院併
    案審理（九十四年度偵字第七二九號）；(六)被告於九十四年
    二月十九日在雅虎奇摩拍賣網站佯稱出售行動電話，嗣王辰
    聿將八千元價款匯入被告在第一銀行帳戶後，卻未能取得所
    購買之行動電話，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌。案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官認與
    前揭起訴部分有連續犯關係，移送本院併案審理（九十四年
    度偵字第五八七三號）。經核前開移送併辦之詐欺取財犯行
    ，與本案犯罪手段不同，所犯亦非構成要件相同之罪，則前
    開併辦之詐欺取財部分，與本案起訴經論罪部分，即不生連
    續犯之裁判上一罪關係，非起訴效力之所及，本院自無庸併
    予審究，應由檢察官另行偵查，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
項、第三百三十九條之二第一項、第三百十五條、第五十六條、
第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃文明到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十四　年　　十　　月　 十四 　日
                  刑事第八庭法　官　陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                            書記官  周小玲
中　　華　　民　　國　九十四  年　　十  　月 　十四   日
附表：
┌──┬─────────┬─────────┬──────┐
│編號│  犯  罪  時  間  │  犯  罪  地  點  │ 盜 領 金 額│
│    │     （民國）     │                  │ （新臺幣） │
├──┼─────────┼─────────┼──────┤
│    │九十三年七月二十七│臺北市松山區南京東│            │
│ 一 │日晚間十一時三十八│路四段一三０號日盛│   二萬元   │
│    │分許              │國際商業銀行松山分│            │
│    │                  │行所設自動提款機  │            │
├──┼─────────┼─────────┼──────┤
│    │九十三年七月二十七│臺北市松山區南京東│            │
│ 二 │日晚間十一時三十九│路四段一三０號日盛│   二萬元   │
│    │分許              │國際商業銀行松山分│            │
│    │                  │行所設自動提款機  │            │
├──┼─────────┼─────────┼──────┤
│    │九十三年七月三十一│臺北市○○區○○路│            │
│ 三 │日晚間九時一分許  │三段二０號臺灣中小│   五千元   │
│    │                  │企業銀行東臺北分行│            │
│    │                  │所設自動提款機    │            │
├──┼─────────┼─────────┼──────┤
│    │九十三年八月十五日│臺北市松山區南京東│            │
│ 四 │上午九時四十七分許│路四段一三０號日盛│   三千元   │
│    │                  │國際商業銀行松山分│            │
│    │                  │行所設自動提款機  │            │
├──┼─────────┼─────────┼──────┤
│ 五 │九十三年八月十七日│臺北市松山區南京東│            │
│    │晚間十時十二分許  │路四段一三０號日盛│   五千元   │
│    │                  │國際商業銀行松山分│            │
│    │                  │行所設自動提款機  │            │
├──┼─────────┼─────────┼──────┤
│    │九十三年八月二十三│臺北市松山區南京東│            │
│ 六 │日上午八時三十六分│路四段一三０號日盛│   一千元   │
│    │許                │國際商業銀行松山分│            │
│    │                  │行所設自動提款機  │            │
└──┴─────────┴─────────┴──────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
中華民國刑法第315條
無故開拆或隱匿他人之封緘信函、文書或圖畫者，處拘役或 3 千
元以下罰金。無故以開拆以外之方法，窺視其內容者，亦同。
[*jrecno*]93,易,1628,20051014,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]1628
[*jdate*]941014
[*jcheck*]3
