[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c36%2c20091030%2c8&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=36&jdate=981030&jcheck=8
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000036&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c36%2c20091030%2c8&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=36&jdate=981030&jcheck=8
[*裁判字號*]97,上重更(二),36
[*裁判日期*]981030
[*裁判案由*]妨害性自主等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　97年度上重更(二)字第36號
上　訴　人
即　被　告　王義彰
指定辯護人　扶助律師孫隆賢律師
上　訴　人
即　被　告　陳明義
指定辯護人　扶助律師鄭成東律師
上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣桃園地方法院93年度
重訴字第69號，中華民國94年12月28日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署93年度偵字第13317號），提起上訴，
判決後，經最高法院第二次發回，本院更為判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○二人以上共同攜帶兇器對於女子以強暴而為性交，而故意
殺害被害人，處無期徒刑，褫奪公權終身。
丁○○二人以上共同攜帶兇器對於女子以強暴而為性交，處有期
徒刑拾年。又共同遺棄屍體，處有期徒刑壹年捌月，減為有期徒
刑拾月。應執行有期徒刑拾年陸月。
    事  實                                                                
一、甲○○與丁○○平日均係習於流連在桃園縣龜山鄉大崗公園
    附近飲酒；於民國（下同）93年8月10日傍晚起，甲○○、
    丁○○與成年之原住民女子Ａ女（真實姓名年籍均詳卷）及
    林明傑等人均在大崗公園旁陳文賢之貨櫃屋旁飲用米酒，陳
    文賢亦在場聊天；迄晚間10時許，林明傑及嗣後來到之杜俊
    華、陳文賢陸續離開而至貨櫃屋睡覺，期間甲○○因認Ａ女
    取走其名貴手錶未還，與Ａ女發生爭吵，丁○○見狀旋加入
    勸架，惟Ａ女並不領情反打丁○○一巴掌而致其心生不滿；
    其後甲○○與Ａ女雖停止爭吵，甲○○、丁○○及Ａ女三人
    仍繼續於上址飲酒，然心中已生芥蒂。
二、迨至翌（11）日凌晨2時30分許，Ａ女離開上開貨櫃屋旁，
    步行至大崗公園內其經常睡臥之涼亭內休憩，約十餘分鐘後
    ，甲○○尾隨至該處，甲○○因飲酒之影響（惟尚未達於不
    能或顯著減低辨識行為違法之程度）又念及手錶之事，竟萌
    生強制性交及殺人之故意，明知以木棍重擊頭部或扼縊頸部
    將導致Ａ女死亡之結果，乃持來源不明長約35公分、寬約6
    至10公分之棍棒猛力重擊Ａ女頭部數次，Ａ女遭毆打後逃跑
    ，甲○○繼續持上開木棍追打，並拉扯褪去Ａ女身著之衣褲
    ，丁○○因尾隨甲○○到公園涼亭附近而目睹上情；嗣Ａ女
    頭部遭重擊後，甲○○遂跨坐於仰躺在地之Ａ女胸腹部上，
    將Ａ女所著上衣、胸罩、牛仔褲及內褲逐一褪下，繼而以胸
    罩及牛仔褲褲管纏繞其頸部，內褲套其頭上，並持上開木棍
    繼續毆打奮力抵抗、呼救之Ａ女頭、臉、身體，致Ａ女受有
    雙唇瘀傷、全身軀幹多處鈍挫傷。而在旁觀看之丁○○，目
    睹甲○○跨坐於仰躺在地之Ａ女胸腹部上，復將Ａ女所著上
    衣、胸罩、牛仔褲及內褲逐一褪下，已可得見甲○○意在強
    制性交，竟仍與甲○○共同基於對Ａ女強制性交之犯意聯絡
    ，於甲○○以Ａ女之牛仔褲纏繞其頸部後，由丁○○再以雙
    手壓制Ａ女尚在掙扎抗拒之雙腳，並以右腳踩住扼縊Ａ女頸
    部之牛仔褲，數分鐘後，Ａ女停止抗拒，惟尚未死亡時，甲
    ○○命丁○○走開一下，丁○○遂聽從甲○○之指示，步行
    至附近處等候；甲○○遂趁Ａ女已不能抗拒的情況下，抓住
    尚在掙扎抵抗、低聲呼救之Ａ女雙手，將其陰莖插入Ａ女之
    陰道，對Ａ女性交得逞。其後，甲○○承前殺人之犯意，用
    力扼緊纏繞Ａ女頸部之牛仔褲，Ａ女終因全身及頭部鈍挫致
    顱內硬腦膜下腔出血，再遭厄頸及悶縊，最後因中樞神經休
    克與呼吸衰竭死亡。
三、丁○○於離開約十分鐘左右後，再走回Ａ女原先倒地處，見
    甲○○正在穿褲子，而Ａ女業已死亡，二人為湮滅罪證，丁
    ○○另行起意，與甲○○基於遺棄屍體之犯意聯絡，共同將
    Ａ女屍體搬運至大崗公園圍牆外不易為人發覺之草叢處，再
    以草木蓋住該屍體，遺棄Ａ女屍體後逃逸。嗣於93年8月13
    日14時50 分許，因林明傑與其他酒友前往大崗公園內飲酒
    後，欲至草叢如廁時，赫然發現Ａ女屍體而報警，經警循線
    訪查偵知上情。
四、案經桃園縣政府警察局龜山分局報告暨Ａ女之弟戊○○訴由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
一、證據能力方面：
  (一)證人即同案被告丁○○以證人身分審判外陳述之證據能力：
    1.於檢察官偵查中之陳述部分：
      同案被告丁○○於檢察官偵查中之陳述業經具結擔保其陳
      述之真實，復經原審法院及本院前審審理時依證人地位訊
      問丁○○，依法命其具結陳述後，並予被告甲○○詰問之
      機會，保障其詰問之權利；嗣本院審理時，並再提示證人
      即同案被告丁○○之上開各該供述筆錄及要旨，由被告依
      法辯論；同案被告丁○○於偵查中向檢察官所為之陳述，
      查無顯有不可信之情況，刑事訴訟法第159條之1第2項之
      規定，得為證據。
    2.於警詢中之陳述部分：
      按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文。次按「刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因
      ，由檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判
      所形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在；故共同被
      告對於其他共同被告之案件而言，為被告以外之第三人。
      本案被告丁○○就同案被告甲○○所涉犯罪，嗣雖於原法
      院及本院前審審理時，依法命其具結陳述後，並予被告甲
      ○○詰問之機會；然被告丁○○於司法警察調查中所為之
      陳述，與審判中不符部分，經查其先前之陳述尚未具有較
      可信之特別情況，不適用傳聞證據例外之情形，揆諸首揭
      說明，應無證據能力。
  (二)被告從未爭執其在法院審理中之自白，有何出於強暴、脅迫
    、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法之取供
    情事；合先敘明。
二、被告之辯解：
  (一)訊據被告甲○○於本案更審前審理中已坦承有於上揭時、地
    與被害人Ａ女爭執，繼而殺害被害人Ａ女之事實，但矢口否
    認有強制性交被害人Ａ女之犯行，辯稱：當天喝酒喝很多，
    我真的記不起來有沒有這些事，只記得醒來時Ａ女就在身旁
    ，已經死了，屍體就脫光的云云。在本院審理中則僅坦承有
    單獨一人殺死被害人及遺棄屍體之犯行，而否認有其他之過
    程事實，辯稱：我沒有強姦被害人，我沒有與丁○○共同殺
    死被害人，我有殺死被害人；我不是在死亡前用牛仔褲勒她
    頸部，應該是在死亡後拖運屍體時纏繞的；棄屍部分只有我
    一個人；我沒有性侵被害人，被告丁○○左腳截肢，無法共
    同殺人、運輸屍體，本件是我一個人做等語。
  (二)訊之被告丁○○則矢口否認有任何犯行，於本案更審前審理
    中辯稱：當天晚間雖有與被告甲○○、被害人Ａ女一起喝酒
    ，但伊喝到晚上11時許，就離開去睡覺了，伊並未參與本案
    犯行，伊在警局、偵查所陳述之案情都是編出來的，因為無
    法承受生活重擔，所以Ａ女屍體被發現時伊就依據所見情形
    編了一個情節，想去受刑，惟伊根本不在現場云云。於本院
    審理中辯稱：我沒有參與，我不知道；我是為逃避家庭生活
    才在警、偵訊及原審所作陳述不實在等語。
三、犯罪事實之認定：
  (一)被害人Ａ女於93年8月13日陳屍在桃園縣龜山鄉大崗公園圍
    牆外草處，經林明傑發現報警之事實，業據被告丁○○在本
    院審理中供陳：發現屍體時我也在旁邊，我10到3日都跟林
    明傑在一起云云（見本院98年10月13日審判筆錄）；另被告
    甲○○對此情事亦不否認；並有被告等所不爭執之被害人Ａ
    女陳屍現場照片附卷可稽（見偵查卷第20~1頁，相驗卷第23
    至41頁）。而被害人Ａ女係因頭部挫傷致硬腦膜下腔出血，
    扼頸窒息，最後因中樞神經休克與呼吸衰竭死亡，業據檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書及法務部法醫研究所（93）法醫所醫鑑字第1223號鑑
    定書各1件在卷可憑（見相驗卷第2、9至13頁，第59至67、
    69頁）。
  (二)關於本案之事發經過，茲分別論述如下：
    1.被告丁○○於原審對甲○○所涉犯行以證人身分具結證稱
      ：（問：93年8月10日21時許，有無與甲○○、Ａ女在桃
      園縣龜山鄉大崗公園附近飲酒？）有，在大崗公園之貨櫃
      屋內飲酒；（問：當時還有何人在場？）有陳文賢、林明
      傑、杜俊華；（問：這期間有無發生爭吵？）甲○○為了
      手錶與Ａ女發生爭執；（問：有無勸架？）有，但Ａ女打
      了我一巴掌；（問：接下來發生何事？）凌晨2時許Ａ女
      先跑到公園涼亭裡，甲○○跟在她後面，我繼續在貨櫃屋
      喝酒，我一直等但他們都沒有回來，我覺得很奇怪，就前
      往公園，發現他們二人在公園涼亭內爭執，甲○○叫我離
      開，我又回到貨櫃屋喝酒，後來又再前往公園，在涼亭附
      近，我看到甲○○拿著一支木棍打Ａ女的頭，Ａ女是站著
      被甲○○打，我記得打了3、4下，Ａ女被打後就開始跑，
      甲○○就拿著木棍追打她，甲○○追到Ａ女後Ａ女便倒下
      ，我走近一看，看到Ａ女躺在那裡，身上衣服已經被脫掉
      ，胸罩被掀開繞住頭部，內褲蓋在頭上，脖子上綁著牛仔
      褲，甲○○坐在Ａ女胸前用牛仔褲綁她脖子，甲○○叫我
      壓住Ａ女的腳，我依照他的指示，身體半蹲用兩隻手壓住
      Ａ女的兩隻腳，Ａ女的腳有先動了3、4下，之後就停止不
      動了，甲○○又叫我離開，我依言離去，大約十餘分鐘後
      ，我又回到現場，看見甲○○正在穿褲子，並叫我幫忙將
      Ａ女的屍體丟棄；（問：Ａ女身上衣物如何被脫？）甲○
      ○追打Ａ女時有拉扯她的衣服；（問：案發當天晚上甲○
      ○與Ａ女有無發生自願性之性行為？）沒有；（問：你壓
      完Ａ女的腳離開後，有無再聽見Ａ女喊救命或在動？）有
      喊救命；...（問：甲○○持以毆打Ａ女木棍之長度？）
      長約35公分、最寬處10公分、最窄處6公分；（問：你壓
      住Ａ女的腳時，甲○○在做什麼？）甲○○坐在Ａ女的身
      上，兩隻手拉著牛仔褲勒Ａ女脖子；（問：甲○○坐在Ａ
      女身上時，他有無繼續拿木棍毆打Ａ女？）有；（問：你
      是否知道勒住人的脖子，人會死？）知道；（問：你說Ａ
      女沒有呼吸，你是如何發現此事？）我壓住Ａ女的腳，她
      動了2、3下就不動了；（問：你根據什麼判斷她沒有呼吸
      ？）她沒有動；（問：你有無看Ａ女的臉或摸她鼻子？）
      沒有；（問：你發現Ａ女沒有動，有無告訴甲○○說Ａ女
      死了？）有，我有說Ａ女不動了，甲○○沒說話，只叫我
      先離開，過了十餘分鐘又叫我過去；（問：你的意思是否
      甲○○叫你離開，你在旁邊等他十餘分鐘？）是，他叫我
      離開一下，我就在旁邊等；（問：你認為甲○○叫你先離
      開在旁邊等，他是作什麼？）強姦Ａ女云云（見原審卷(一)
      第73至87頁）。一般人對於牽涉犯罪之事均避之惟恐不及
      ，衡情若非確然有此事實，該被告當無在法院審理庭之交
      互詰問中，就伊可能涉犯重罪之情節，亦虛偽編撰以自陷
      囹圄之可能；是被告丁○○之上揭供述，若核與事實相符
      ，自無不可採信之理。
    2.被害人Ａ女之死因，檢察官囑託法務部法醫研究所解剖鑑
      定結果：「Ａ女之屍體於發現時，雖呈腐敗狀況，仍可明
      辨頂、枕部頭皮有挫傷，頭顱骨雖無骨折但可見硬腦膜下
      腔出血，頸部環頸部有生前出血及甲狀軟骨分裂性骨折，
      雙唇有瘀傷痕及全身軀幹有多樣化鈍挫傷，雙腿內側有頓
      挫傷痕，左、右大腿內側分別有14乘10公分及18乘12公分
      等（見相字卷第66頁）；由其生前全身有多處鈍挫傷尤其
      雙腿內側對稱性鈍傷明顯，雖非致命傷，惟仍可支持被告
      甲○○有著手性侵害之過程證據。被害人之致命傷應為頭
      部挫傷致硬腦膜下腔出血，扼頸鼻口部致悶挹窒息，最後
      因中樞神經休克與呼吸衰竭死亡」，此有法務部法醫研究
      所（93）法醫所醫鑑字第1223號鑑定書及檢附之相驗照片
      16張在卷可憑（見相驗卷第21至30、59至67頁）。
    3.證人即共同被告丁○○之證詞與上揭法醫鑑定書互核比對
      ，被害人Ａ女死亡致命傷「頭部挫傷致硬腦膜下腔出血」
      、「扼頸鼻口部致悶挹窒息」，均核與證人丁○○所供被
      告甲○○以棍棒物打擊被害人Ａ女、以牛仔褲及胸罩纏繞
      Ａ女脖子以扼縊之情相符。而被害人Ａ女屍體之解剖係於
      93年8月17日進行，上揭鑑定報告完成時間則為93年9月20
      日；乃同案被告丁○○於93年9月16日之偵查中即能無誤
      地供出上情，亦足認共同被告丁○○所陳係出於真意，而
      與事實相符。
    4.又被告甲○○所使用重擊被害人頭部之木棍雖未扣案，然
      業據證人即共同被告丁○○證明，且被害人經解剖鑑定結
      果：「頂、枕部頭皮有挫傷，頭顱骨雖無骨折但可見硬腦
      膜下腔出血」、「其致命傷應為頭部挫傷致硬腦膜下腔出
      血」，此有法務部法醫研究所上揭鑑定書在卷可憑，又鑑
      定人即法醫蕭開平於原審到庭供稱：死者頭部皮下有大量
      出血，即頂枕部有20乘10公分的區域，厚達3公分之出血
      ，且有硬腦膜下腔出血現象，支持有大面積鈍擊所造成，
      研判應是工具所造成之鈍挫傷，非徒手造成等語（詳見原
      審卷1第205頁），顯見被害人頭部受有鈍器傷之重擊，而
      此鑑定結果確與目擊證人丁○○所見相符。
    5.本院審酌同案被告丁○○之上揭證詞，參以：(1)被告甲○
      ○使用木棒重擊被害人頭部，有相關驗斷資料在卷可憑，
      (2)被告甲○○刻意脫去被害人胸罩、內褲等貼身衣物，顯
      見其有性侵害之意圖，(3)被害人雙腿內側有頓挫傷痕，左
      、右大腿內側分別有14乘10公分及18乘12公分等，可支持
      被告甲○○有著手性侵害之過程證據；因認被告甲○○有
      強制性交及殺人之故意，並已著手性侵害，而後殺害被害
      人之上揭事實，應堪認定。
  (三)關於被告甲○○對被害人Ａ女強制性交係於被害人生前（非
    死後）所為部分：
    1.證人即共同被告丁○○於原審另具結證稱：（問：Ａ女身
      上衣物如何被脫？）甲○○追打Ａ女時有拉扯她的衣服；
      ...（問：你壓完Ａ女的腳離開後，有無再聽見Ａ女喊救
      命或在動？）有喊救命等語（見原審卷(一)第78頁）；且核
      與被害人Ａ女屍體經發現時之狀態相符。茍若被告甲○○
      僅係單純欲殺害被害人Ａ女，要無費力壓制被害人Ａ女之
      掙扎以褪去其衣褲（包括內衣褲）之理，顯見被告甲○○
      先以木棍毆打Ａ女之時，即有對Ａ女強制性交之故意，且
      對被害人Ａ女施以木棍毆打、縊扼、脫去Ａ女衣褲所為，
      均已著手於（攜帶兇器）強制性交之犯行，已然明確。
    2.法務部法醫研究所之鑑定意見：（被害人）生前全身有多
      處鈍挫傷尤其雙腿內側對稱性鈍傷明顯，雖非致命傷，惟
      仍可支持有性侵害之過程證據，此有上揭鑑定書可參。鑑
      定人蕭開平醫師並於原審證稱：（問：對稱性鈍傷是何意
      ？）雙腿內側左右兩邊都有鈍挫傷，大腿內側切開後可以
      看到有出血現象，足以表示那是生前傷；（問：本案支持
      有性侵害之原因是否就是大腿內側之對稱性鈍挫傷？）是
      ；（問：一般會造成大腿內側對稱性鈍挫傷之原因為何？
      ）因為是大腿內側緣，一般毆打不容易觸及到這個部位，
      所以一般稱其為性侵害型態傷；（問：除了上述的原因外
      ，還有無其他支持被害人有受到性侵害的理由？）被害人
      四肢都有內側緣及雙側對稱性之受傷情形，支持有抵抗及
      受脅迫而不能抵抗之性侵害型態傷，死者大腿內側的傷除
      非是他兩腿張開讓對方打，才有可能在此部位形成傷害，
      故從法醫學觀點研判，應該是性侵害的型態傷云云（見原
      審卷(一)第204至206頁）。查，被告甲○○對被害人Ａ女施
      以毆打、縊扼、脫去衣褲時，對被害人Ａ女已有強制性交
      之故意，業經本院前審調查及說明如前，是以被害人Ａ女
      被脫去衣褲及縊扼當時，出於反抗之掙扎而造成「對稱性
      鈍傷」，亦核與上揭鑑定結果相符。又上揭鑑定報告雖不
      能證明被告甲○○有對被害人Ａ女為刑法第10條第4項第5
      款所規定之性侵入行為之「性交」之行為，惟仍可佐證被
      告甲○○基於強制性交故意著手對Ａ女施以強制行為。
    3.承上說明，被告甲○○在被害人Ａ女生前，即已基於強制
      性交之故意，著手對被害人Ａ女施以強暴之手段，亦即被
      告甲○○已「著手」強制性交之犯行無訛。再應審酌者，
      乃被告甲○○有無對被害人Ａ女為「性交」行為及被告甲
      ○○為性交行為之時，被害人Ａ女死亡否（即性交之客體
      是否仍為人），此事涉被告甲○○所為強制性交既、未遂
      之犯罪型態。查，證人即共同被告丁○○於原審證稱：我
      身體半蹲用二隻手壓住Ａ女的腳，她先動了3、4下，之後
      就停止不動了；... 我告訴甲○○說Ａ女沒有動，他（甲
      ○○）沒有說話，只叫我先離開，我就在旁邊等，過了十
      餘分鐘又叫我過去等語（見原審卷(一)第76、86、87頁）。
      經審判長再問以：「你認為甲○○叫你先離開在旁邊等，
      他是作什麼？」；據證人即共同被告丁○○證稱：「強姦
      Ａ女」云云（見原審卷(一)第87頁）。雖證人即共同被告丁
      ○○嗣後於本院前審之詰問時否認見聞本案犯罪（見本院
      上訴字卷第95頁背面）；惟本院審酌當時證人即共同被告
      丁○○確實在場，其雖未直接親眼目睹，然其自身就在附
      近，衡情依一般人之生活經驗，從被告甲○○之行止及所
      聽聞之聲音，應得知悉被告甲○○對被害人Ａ女為性交之
      事實。況且，證人即共同被告丁○○於原審另具結證稱：
      甲○○叫我先離開，大約十幾分鐘後，我又回到現場，看
      到丁○○正在穿褲子等語（見原審卷(一)第76頁）；果若未
      為性交何須脫、穿褲子？綜上，被告甲○○確有對被害人
      Ａ女為性交之事實，應堪確認。
    4.被告甲○○對被害人Ａ女性交之際，Ａ女死亡否乙節，據
      證人即共同被告丁○○於原審具結證稱：我壓完Ａ女腳，
      要離開時，有聽到Ａ女喊救命；...Ａ女喊的很小聲；...
      Ａ女沒有力氣喊的樣子云云（見原審卷(一)第83、84頁）。
      查，該丁○○不惟於原審證稱上情，其於案發之際遭查獲
      於93年8月16日偵查初訊即已供稱：我一直壓到Ａ女不會
      動我才離開，他（甲○○）才強姦她；...我壓到她腳不
      動後我到旁邊，其間我還有聽到她叫救命，甲○○再叫我
      去時，Ａ女的脖子已被拉緊等語（見偵查卷第59頁）；核
      與其在審判中之供證相同。又查，共同被告丁○○甫遭查
      獲之際，應尚未能洞悉其所陳「伊離開於甲○○強姦之際
      ，Ａ女是否有呼叫」所涉犯罪行為態樣與罪責輕重之影響
      ，尚未受利害輕重左右，被告丁○○所為上揭陳述應屬事
      實，堪予採信。再參諸被害人Ａ女所著衣服早已遭褪去，
      當時係呈裸體，被告甲○○應係於被告丁○○離去之際，
      旋進行性交之行為；從而，被害人Ａ女發出呼救聲與被告
      甲○○為性交行為時應時間緊接，足認被告甲○○為性交
      時，被害人Ａ女應尚未死亡，係生前遭性交。至於，證人
      即共同被告丁○○上揭所證，於被告甲○○叫伊離開之時
      ，被害人Ａ女生已沒力氣動了，只很小聲喊救命之情，被
      告甲○○於為性交之際，被害人Ａ女生雖未死亡但應呈生
      命跡象微弱之現象，是以，上揭鑑定報告及鑑定人所謂「
      被害人Ａ女有多處鈍挫傷尤其雙腿內側對稱性鈍傷」，應
      係被告甲○○對被害人Ａ女施強制手段之階段、而非性交
      階段所造成，併予敘明。
    5.綜上所述，被告甲○○攜帶兇器強制性交既遂之事實，亦
      堪認定。
  (四)關於被告丁○○在同案被告甲○○對被害人Ａ女強制性交時
    ，有無參與行為分擔部分：
    1.被告丁○○於獲案之初警詢、偵查迄原審審理時，均自白
      「於共同被告甲○○扼縊被害人Ａ女部時，以手壓住Ａ女
      雙腳，並用腳踩住牛仔褲」之事實（見偵查卷第9頁背面
      、第58、59頁，原審卷(一)第76頁）。而被告丁○○自白之
      內容，核與勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及法務部
      法醫研究所（93）法醫所醫鑑字第1223號鑑定書各1件相
      符。
    2.被告丁○○於原法院審理時，經審判長訊以「你認為甲○
      ○叫你先離開在旁邊等，他是作什麼？」時，答稱：「強
      姦Ａ女」等語（見原審重訴卷(一)第87頁）；得徵其見甲○
      ○以木棍毆擊，並壓制Ａ女之抗拒，將所著衣褲褪下，應
      已知王某有對之為強制性交意圖，且已著手。
    3.被告丁○○雖於原審94年10月4日審理期日及嗣後本院審
      裡中翻異前詞，改辯稱：整個案子與我無關，我之前之所
      以這樣講，是因為我喝了酒在警局亂講話，我在審理庭講
      的話是因為我想逃避家庭生活；... 93年8月11、12、13
      日我都在公園旁邊，林明傑發現屍體就去報案，我看到死
      者的頭上被褲子綁住，我就編了這個案情，想說去坐牢，
      逃避家庭生活云云（見本院上重訴卷第47頁）。然查：
      (1)被害人Ａ女屍體之解剖係於93年8月17日進行，上揭鑑
        定報告完成時為93年9月20日，斯時尚無人知悉被害人
        Ａ女之死因，而被告丁○○竟然早於93年9月16日之偵
        查中即能無誤地供出被告「甲○○以棍棒物打擊被害人
        Ａ女」、「以牛仔褲及胸罩纏繞Ａ女脖子以扼縊」之情
        節，此與事後科學鑑定之死亡致命傷「頭部挫傷致硬腦
        膜下腔出血」、「扼頸鼻口部致悶挹窒息」而引起中樞
        神經及呼吸衰竭死亡，完全相符。
      (2)次查，本案被告甲○○使用之棍棒並未查獲扣案，而以
        「牛仔褲及胸罩纏繞脖子以扼縊」之手法並不尋常，被
        告丁○○之智識程度不高，且本案之前亦無前科而無犯
        罪之經驗（此有本院被告前案紀錄表附卷可參），若非
        被告丁○○親身經歷，其如何能如此鉅細靡遺地正確地
        陳述？
      (3)又查，被告丁○○雖辯稱是看到被害人Ａ女屍體才杜撰
        的等語。惟被害人Ａ女是否遭棍棒擊頭部受有「頭部挫
        傷致硬腦膜下腔出血」，此等事實並非僅見屍體外觀即
        得知悉。更何況一般人目睹屍體的反應，多出於畏懼或
        反感而不願意詳察，被告丁○○何能僅見屍體外觀即得
        如此精確無訛、毫無破綻地供出事發經過，足認被告丁
        ○○之自白係本於事實而為之陳述，其嗣後翻異前詞改
        稱先前自白係編派乙節，應係事後為己卸責之詞，核與
        客觀事證不符，並不可採。
    4.被害人Ａ女經解剖鑑定結果，其中四肢部分「左膝下部有
      5乘4公分鈍挫傷，切開皮膚有皮下出血狀。右足部有6乘5
      公分，10乘1.5公分及10乘2公分多樣化挫傷及死後變化泛
      黑狀」，有法務部法醫研究所（93）法醫所醫鑑字第1223
      號鑑定書可稽（見相驗卷第66頁）。而經本院前審再次函
      詢該傷勢造成的原因、及以雙手壓住被害人雙腳有無可能
      造成此揭傷害，經函覆：「…似可因雙手強力施壓壓住被
      害人之雙腳，但因被告人腳踢、下體遭壓制之反抗或前跪
      時砂石挫傷或跌倒等情況，均無法排除…」，此有法務部
      法醫研究所95年5月12日法醫理字第0000000000號函在卷
      可稽（見本院上重訴字卷第118頁）；雖謂不能排除其他
      造成之原因，惟上揭鑑定之傷勢確實亦與被告丁○○自白
      「以雙手壓住Ａ女雙腳」之事實相符。
    5.被告丁○○左腳大股骨以下截肢，裝有義肢，平日使用兩
      支拐杖行走一節，業據本院更審前審理中當庭勘驗明確；
      又本院前審當庭勘驗被告之行動，勘驗結果，被告丁○○
      以拐杖支撐將身體重心下移後，將拐杖放開，以雙手放在
      地上支撐，即可在未有拐杖之情況下坐立地上（見本院上
      重訴字卷第182頁背面）；而本院於更(一)審當庭勘驗被告
      之行動，勘驗結果：被告丁○○可以身軀彎曲90度，右腳
      彎曲左腳往左前方伸直，雙手可扶地，被告亦得以先趴在
      地上，兩腳膝蓋彎曲，雙膝跪於地上，雙手撐起上半身，
      被告丁○○得以身體前傾、右腳微彎踩在地上，左腳秉直
      ，以手壓到置於地上之厚約8.2公分之面紙盒（見本院上
      重更(一)字卷188頁）。從而，雖被告丁○○左腳截肢，被
      告丁○○仍可完成雙手壓住被害人Ａ女雙腳之行止，亦堪
      確認。
    6.按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為
      當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無
      礙於共同正犯之成立，最高法院73年台上字第1886號著有
      判例。被告丁○○於本案發生之時在場，已得見被告甲○
      ○意在強制性交，竟仍於甲○○以Ａ女之牛仔褲纏繞被害
      人頸部，著手為強制性交時，由其再以雙手壓制Ａ女尚在
      掙扎抗拒之雙腳，並以右腳踩住扼縊Ａ女頸部之牛仔褲，
      以壓制Ａ女之抵抗，使無法抗拒；則被告丁○○就此部分
      行為，與甲○○有共同對Ａ女為強制性交之犯意聯絡之行
      為分擔，洵可認定。
  (五)關於被告二人有無共同棄屍部分：
    1.被害人Ａ女屍體係在大崗公園外籬矮牆之草叢內經發現，
      有被害人Ａ女陳屍現場照片在卷可稽（見相驗卷第34至40
      頁），該處乃隱密之場所，被害人屍體顯經係遭棄屍。又
      據被告丁○○供陳本案殺人及強制性交之行為地係在大崗
      公園涼亭旁，且稱其等共同將屍體移置大崗公園外籬矮牆
      之草叢，並用草木蓋住屍體等語（見偵查卷第9至10頁）
      ，此亦與被害人Ａ女屍體遭見發現之情狀相符。
    2.辯護意旨雖以被告丁○○經截肢，其能否共同移動屍體棄
      屍，尚有疑義之情云云。然查，被告甲○○於檢察官偵查
      中具結證稱：之後丁○○又用被害人Ａ女的三角褲套在Ａ
      女頭上，（我）再幫忙棄屍等語（見偵查卷第74頁）；丁
      ○○原審亦具結證稱：（甲○○）叫我幫忙將Ａ女的屍體
      丟到旁邊，我就搬Ａ女的腳，甲○○搬Ａ女的頭云云（見
      原審卷第76頁）。又被告丁○○以單手使用柺杖時，另隻
      手非不能扶持物品，此據被告丁○○於本院更審前供明，
      並經當庭勘驗明確（見本院上重訴卷第182頁背面）。則
      被告丁○○於被害人死亡後，有與被告甲○○共同搬運屍
      體遺棄之事實，亦可認定。
  (六)被告甲○○行為時之精神狀態，經本院送請行政院衛生署桃
    園療養院鑑定結果，認「王員符合(1)反社會性人格(2)酒精濫
    用(3)疑似酒精依賴的診斷。依現有證據顯示，王員在涉案時
    的精神狀態，其精神狀態尚未達至不能或顯著減低辨識行為
    違法或依其辨識而行為的程度。由於王員的態度防禦，提供
    的資訊可信度不佳，目前並無法判斷王員行為前之飲酒是否
    對其性衝動產生影響」，有行政院衛生署桃園療養院98年8
    月26日桃療醫字第0000000000號函及精神鑑定告書附在本院
    卷可稽。則被告甲○○於本案行為時，並無精神耗弱、精神
    喪失或不能犯罪之問題，自毋庸置疑。同案被告丁○○雖在
    本院審理中供證：甲○○走路不穩，講話聽不清楚；然其既
    非醫事、鑑定專業人員，所供尚不足為甲○○有利之認定。
  (七)綜上所述，被告甲○○強制性交而故意殺人及遺棄屍體之犯
    行，被告丁○○強制性交及遺棄屍體之犯行，均屬事證明確
    ，犯行均應堪認定。
  (八)被告丁○○前雖曾聲請傳喚證人乙○○，以證明本案發生時
    其不在現場，然未能提出該證人之確實年籍住所資料，本院
    尚無從依法傳拘該證人；嗣被告在本院審理中亦已捨棄此項
    證據方法，附此敘明。
四、論罪法條：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題
    ，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「
    從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較（最高法院95年5月23日95 年度第8次刑庭會議決
    議參照）。又被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華
    總一義字第00000000000號令修正公布，並於95年7月1日施
    行。其中：
    1.關於被告甲○○部分：
      (1)修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定；被告甲○
        ○所犯攜帶兇器強制性交殺人犯行及遺棄屍體犯行，依
        修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則犯上述各罪應
        依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正
        後之規定並非較有利於被告，依刑法第2條第1項之規定
        ，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第55條牽連
        犯之規定，對被告有利。
      (2)刑法第28條關於共犯之規定，於94年1月7日修正、95年
        7 月1日施行前之規定為：「二人以上共同實施犯罪之
        行為者，皆為正犯」，現行刑法之規定則為：「二人以
        上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修
        正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共
        同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告甲○
        ○下手之行為，係實行犯罪行為之正犯；無論依修正前
        或修正後之刑法均屬共同正犯，對於被告並無「有利或
        不利」之影響，適用修正後刑法之規定並未較有利於被
        告。
      (3)經綜合適用修正前、後之罪、刑相關規定予以比較，修
        正後之規定顯非較修正前之規定對被告甲○○有利，因
        之，依現行刑法第2條第1項前段規定，自應整體適用修
        正前刑法之有關規定。
      (4)至於，有關修正後之刑法第37條第2項，將裁量宣告褫
        奪公權之有期徒刑宣告刑之下限，由6月提高為1年部分
        ；因褫奪公權係從刑，應依附主刑一併適用修正前之刑
        法規定。
    2.關於被告丁○○部分：
      (1)刑法第222條第1項原規定：「犯前條之罪而有左列情形
        之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑」，已於94年
        2月2日修正為：「犯前條之罪而有下列情形之一者，處
        七年以上有期徒刑」。此部分比較新舊法結果，以新法
        較有利於被告，依刑法第2條第1項後段之規定，應適用
        新修正刑法。
      (2)次按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，
        定其應執行刑，刑法第53條定有明文。而舊刑法第51條
        第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
        期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20
        年」；新刑法第51條第5款則規定：「宣告多數有期徒
        刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
        定其刑期。但不得逾30年」。二者經比較結果，以舊刑
        法第51條第5款之規定較有利於被告丁○○。
      (3)刑法第28條共犯之規定，於修正之規定為：「二人以上
        共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，現行刑法之規定
        則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」
        ，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共
        同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。
        而本案被告之行為，屬實行犯罪行為之正犯；無論依修
        正前或修正後之刑法均屬共同正犯，對於被告並無「有
        利或不利」之影響。
      (4)綜合適用修正前後之罪、刑相關規定予以比較，刑法第
        222條修正後本刑最高刑之規定，顯然較修正前之「無
        期徒刑」對被告丁○○有利，因之依現行刑法第2條第1
        項後段規定，自應整體適用新修正刑法之有關規定。
  (二)按「刑法第222條第1項第8款所稱攜帶兇器，只要犯案時攜
    帶持有該兇器即可，不必犯案前即已攜帶在身，因此縱上開
    小牛排刀係上訴人在其房間內取得，亦不影響於上開罪名之
    成立」（最高法院89年度台上字第2454號判決意旨參照）。
    又「木棍既為敲擊人體之工具，依一般社會觀念即屬足以對
    人之生命、身體、安全構成威脅，而具有危險性之器械…該
    部分合於攜帶兇器之情形」（最高法院94年度台上字第959
    號判決意旨參照）。被告甲○○持木棍重擊被害人，雖該木
    棍尚非被告甲○○犯案前攜帶在身，而係案發時取得，被告
    甲○○持木棍重擊被害人以為強制性交，而合於刑法第222
    條第1項8款之要件，是核被告甲○○攜帶兇器強制性交犯刑
    法第222條之罪，故意殺死被害人之行為，係犯刑法第226條
    之1前段之二人以上共同攜帶兇器對於女子以強暴而為性交
    而故意殺害被害人罪；其遺棄屍體所為，係犯同法第247條
    第1項之遺棄屍體罪。被告丁○○參與壓制被害人部分，所
    為係犯新修正刑法第222條第1項第1款、第8款二人以上共同
    攜帶兇器強制性交罪，遺棄被害人屍體部分，則係犯同法第
    247條第1項之遺棄屍體罪。公訴意旨認被告丁○○所為，係
    犯刑法第226條之1前段之強制性交而故意殺害被害人罪，尚
    有誤會，惟起訴事實內已敘及丁○○壓制被害人手腳之行為
    ，本院自得予以審判，並變更其起訴法條。
  (三)被告二人就所犯強制性交及遺棄屍體部分之犯行，互有犯意
    聯絡與行為分擔，為共同正犯。
  (四)被告甲○○所犯二人以上共同攜帶兇器強制性交殺人犯行及
    遺棄屍體犯行，具有方法、結果之牽連關係，依修正前即行
    為時之規定，應從一重之二人以上共同攜帶兇器強制性交殺
    人罪處斷。被告丁○○所犯二人以上共同攜帶兇器強制性交
    犯行及遺棄屍體犯行，其犯意各別，應予分論併罰。
五、撤銷原判決之理由：
    原審認被告甲○○、丁○○罪證明確，予以論罪科刑，固非
    無見。惟查：(一)原判決疏未論及被告甲○○係攜帶兇器而犯
    強制性交罪；(二)於事實欄固認定被告甲○○、丁○○遺棄屍
    體之犯行，然於理由欄全未論及認定犯罪事實所憑之證據及
    其認定之理由；(三)關於被告丁○○部分，刑法第222條第1項
    已於94年2月2日修正，原審未及比較新舊法；(四)卷內尚無積
    極證據足認被告丁○○亦有殺人之犯意聯絡或行為之分擔（
    詳如後述），原判決遽認被告丁○○有殺人之犯行，未說明
    所憑之證據及其認定之理由；均有未洽。被告甲○○、丁○
    ○上訴否認犯罪，固無理由，惟原判決既有上揭可議之處，
    自應由本院原判決撤銷改判。爰審酌：
  (一)被告甲○○先以木棍打被害人頭部制止反抗，對Ａ女施以強
    制性交，復僅因細故殺害熟識之被害人Ａ女，其犯罪手法兇
    殘，對生命毫無尊重之心，惡性重大，嚴重危害社會安全，
    且造成被害人Ａ女死亡結果，損害永無回復之可能，惟被告
    甲○○當天先有飲酒（證人陳文賢、丁○○及被告甲○○所
    陳飲用之酒量略有不同，惟被告甲○○飲酒過量之事實應堪
    認定），所為因係受酒精之影響，又，被告甲○○前無重大
    非行，此有本院被告前案紀錄表在卷可稽，且被告甲○○自
    90 年3月27日起迄93年8月17日止，計有11次捐血救人之紀
    錄，亦有台灣血液基金會新竹捐血中心之捐血紀錄證明單附
    於本院前審卷第86頁可稽，被告甲○○應仍可期待悔過自新
    向上之可能，尚無永久與社會隔離之必要，爰量處無期徒刑
    ，並依刑法第37條第1項規定，宣告褫奪公權終身。
  (二)被告丁○○與被害人Ａ女係交往多年之朋友，要無深仇大恨
    ，僅因其勸架時Ａ女酒後打其一巴掌，竟眼見被告甲○○持
    木棍猛力毆打Ａ女頭部至其倒下，又扼縊Ａ女頸部時，加入
    被告甲○○對Ａ女強制性交之壓制行為，及參與被害人死亡
    後之棄屍，惟其參與對Ａ女強制性交分工之部分就整體犯罪
    過程而言尚屬次要，且犯後亦曾坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑；又遺棄屍體部分犯罪時間在96年4月24日
    以前應依96年罪犯減刑條例減輕其刑，並定其應執行之刑。
  (三)又被告行為後，刑法第91條之1性侵害治療處分之規定，業
    於94年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，由刑前治療
    改為刑後治療。而依行為時舊法，原法院於審理期間囑託臺
    北市立聯合醫院松德院區就下手將陰莖插入被害人陰道之被
    告甲○○鑑定有無施以治療之鑑定結果（即94年7月6日北市
    ○○○○00000000000號函附之鑑定報告書所載：無證據顯
    示被告甲○○因性行為異常或受其他精神疾病之影響而對Ａ
    女強制性交，故其尚無接受精神科治療之必要等情），自毋
    庸再行斟酌。
  (四)至於被告甲○○用以毆打Ａ女之上開木棍1支並未扣案，且
    亦無證據證明為其所有，且尚屬存在而未滅失，為免日後執
    行困難，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
六、不另無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告丁○○與甲○○共同基於強制性交Ａ女
    及殺人之犯意聯絡，由被告甲○○先持木棍毆打Ａ女之頭部
    致其倒地後，被告甲○○又坐在Ａ女之胸腹部處持續毆打已
    稍清醒而亟欲抵抗之Ａ女身體、臉部並壓制其反抗，並隨即
    撕裂Ａ女衣物，強扯下其胸罩，將胸罩纏繞在Ａ女頸部，用
    力束緊，更招來因行動不便在旁伺機而動之被告丁○○，由
    其在旁徒手壓制Ａ女尚在掙扎抗拒之手腳，約數分鐘後，Ａ
    女停止抗拒惟雙腳仍在抽動，尚未完全窒息腦死時，被告丁
    ○○與甲○○於Ａ女將死無法抗拒之際，共同褪去Ａ女之牛
    仔褲及內褲，輪流將陰莖插入Ａ女之陰道內，對Ａ女強制性
    交得逞，嗣並故意殺害被害人；因認被告丁○○涉犯刑法第
    28條、第226條之1前段對於女子以強暴而為性交，而故意殺
    害被害人之結合犯罪嫌云云。
  (二)公訴人認被告丁○○有前揭強制性交殺人之犯行，無非係以
    共同被告甲○○於偵訊中之供述：「被告甲○○雖於偵查中
    供稱：案發當日凌晨2時許，Ａ女來到大崗公園內找我，解
    開我的褲子，我們就在公園內發生性行為，是她自己將內褲
    及外褲脫掉，後來丁○○過來質問我們有沒有怎樣，他就用
    手捶打Ａ女太陽穴，之後丁○○以為Ａ女死了，就對Ａ女性
    侵害，並把Ａ女衣服脫光，他性侵害到一半時，Ａ女突然醒
    過來叫救命，丁○○就拿Ａ女的上衣摀住她的嘴，一直到她
    沒有反應」（見偵查卷宗第74頁）為其主要之論據。惟訊之
    被告丁○○迭於偵審堅詞否認有對被害人強制性交及殺人之
    犯行，辯稱：伊沒有強姦Ａ女，亦未參與殺被害人等語。
  (三)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    刑事訴訟法第154條第2項定有明文。次按認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其
    如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指
    為違法。刑事訴訟法第161條已於民國91年2月8日修正公布
    ，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知；本件原審審判時，修正之刑事訴訟法
    關於舉證責任之規定，已經公布施行，檢察官仍未提出適合
    於證明犯罪事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事實
    之關係；原審對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌
    ，仍無從獲得有罪之心證，因而維持第一審諭知無罪之判決
    ，於法洵無違誤。最高法院76年台上字第4986號、92年台上
    字第128號分別著有判例。經查：
    1.被告甲○○雖於偵查中供稱：案發當日凌晨2時許，Ａ女
      來到大崗公園內找我，解開我的褲子，我們就在公園內發
      生性行為，是她自己將內褲及外褲脫掉，後來丁○○過來
      質問我們有沒有怎樣，他就用手捶打Ａ女太陽穴，之後丁
      ○○以為Ａ女死了，就對Ａ女性侵害，並把Ａ女衣服脫光
      ，他性侵害到一半時，Ａ女突然醒過來叫救命，丁○○就
      拿Ａ女的上衣摀住她的嘴，一直到她沒有反應云云（見偵
      查卷第74頁）。然被告甲○○嗣後不惟已翻異其詞；況且
      ，經本院審理結果被告甲○○上揭所陳，均與本案之事發
      經過相違。又其於偵查中所稱被告丁○○徒手毆打Ａ女太
      陽穴一節，經鑑定人即法醫蕭開平於原審到庭供稱：死者
      頭部皮下有大量出血，即頂枕部有20乘10公分的區域，厚
      達3公分之出血，且有硬腦膜下腔出血現象，支持有大面
      積鈍擊所造成，研判應是工具所造成之鈍挫傷，非徒手造
      成等語（見原審卷一第205頁）。顯見被告甲○○所稱被
      告丁○○係徒手毆擊Ａ女太陽穴一節，與Ａ女生前所受傷
      勢不符，應非事實，並不可採；被告甲○○於偵查中之供
      述既有諸多瑕疵，其所稱被告丁○○有「對Ａ女性侵害（
      將陰莖插入Ａ女之陰道內）」一節，尚難遽信。
    2.依被告丁○○之供述及卷內相關事證，固可認丁○○目睹
      甲○○持來源不明長約35公分、寬約6至10公分之棍棒猛
      力重擊Ａ女頭部數次，並拉扯褪去Ａ女身著之衣褲，遂又
      跨坐於仰躺在地之Ａ女胸腹部上，將Ａ女所著上衣、胸罩
      、牛仔褲及內褲逐一褪下，繼而以胸罩及牛仔褲褲管纏繞
      其頸部，內褲套其頭上等情，有如前述。然基此「目睹甲
      ○○跨坐於仰躺在地之Ａ女胸腹部上，復將Ａ女所著上衣
      、胸罩、牛仔褲及內褲逐一褪下」之外在事實，衡情僅可
      得見甲○○意在制止被害人之反抗以遂行強制性交之目的
      ，此時尚無從窺知甲○○有殺害Ａ女之意圖；參以：(1)被
      告丁○○所為係「以雙手壓制Ａ女尚在掙扎抗拒之雙腳，
      並以右腳踩住扼縊Ａ女頸部之牛仔褲」，而此時間Ａ女雖
      停止抗拒，惟尚未死亡；(2)其後，同案被告甲○○命丁○
      ○走開一下，被告丁○○於Ａ女停止抗拒後，遂聽從甲○
      ○之指示步行至附近處等候等觀之，被告丁○○所為應僅
      係在參與共同強制性交之壓制行為，而非意在殺害Ａ女。
    3.遍閱全部卷證應可得徵同案告殺害Ａ女之時，被告丁○○
      並未在場參與，又查無相關證據資料足以證明被告丁○○
      就甲○○於強制性交得逞後所萌殺人犯意，有如何事前之
      犯意聯絡。則檢察官對殺人部分起訴之犯罪事實，所提出
      之證據，尚無從說服法院以形成被告丁○○有罪之心證。
  (四)此外，並無其他積極證據足資證明被告丁○○有公訴人所指
    將陰莖插入Ａ女之陰道及殺人犯行，公訴意旨所指被告丁○
    ○之此部分犯罪，尚屬不能證明。惟起訴書認被告丁○○此
    部分將陰莖插入Ａ女之陰道及殺人犯行，與前揭已論罪科刑
    之共同強制性交部分，有結合犯之實質上一罪之關係，而本
    院認被告丁○○未參與將陰莖插入Ａ女之陰道及殺人犯行，
    乃犯罪事實之減縮，故就此部分爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第2條第1項、第28條、第226條之1
前段、第222條第1項第1款、第8款、第247條第1項、第51條第5
款，修正前刑法第28條、第55條、第37條第1項，中華民國96年
罪犯減刑條例第2條第1項第3款，第7條第1項、第2項，判決如主
文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    10    月    30    日
                  刑事第三庭    審判長法  官 陳博志  
                                      法  官 許文章  
                                      法  官 劉興浪  
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官 陳嘉文
中    華    民    國    98    年    11    月    4     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第226條之1
（強制性交猥褻等罪之殺人重傷害之結合犯）
犯第221條、第222條、第224條、第224條之1或第225條之罪，而
故意殺害被害人者，處死刑或無期徒刑；使被害人受重傷者，處
無期徒刑或10年以上有期徒刑。
中華民國刑法第247條第1項
（侵害屍體罪、侵害遺骨遺髮殮物遺灰罪）
損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處6月以上5年以下有期徒刑。
[*jrecno*]97,上重更(二),36,20091030,8
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上重更(二)
[*jno*]36
[*jdate*]981030
[*jcheck*]8
