[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2946%2c20100330%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2946&jdate=990330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002946&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2946%2c20100330%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2946&jdate=990330&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,2946
[*裁判日期*]990330
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上易字第2946號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　辛武律師
上　訴　人
即　被　告　子○○
被　　　告　丁○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　癸○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　乙○○
上　一　人
選任辯護人　沈昌錡律師（法律扶助）
被　　　告　丑○○
　　　　　　　　　　　之2號
上列上訴人因被告恐嚇等案件，不服臺灣臺北地方法院98年度易
字第1533號，中華民國98年10月28日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署97年度偵字第16755號、98年度偵字第938
2號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於被告癸○○、辛○○、丙○○被訴於民國九十六年八
月三十一日涉犯傷害罪無罪部分撤銷。
癸○○、辛○○、丙○○被訴於民國九十六年八月三十一日涉犯
傷害罪部分，均公訴不受理。
其他上訴駁回。
    事  實
一、己○○認坐落臺北市中山區○○○路410巷與五常街口之土
    地、地上物進行土地整合及地上物拆遷事宜，有利可圖，為
    取得上開土地買賣之仲介利益，欲儘速完成該處地上物遷讓
    事宜，於民國（下同）97年7月24日13時，至臺北市○○○
    路410巷40號之2、3號附近處理圍籬測量事宜時，適遇該處
    拆遷戶之一，卯○○（其房屋為台北市○○○路410巷40號
    ），卯○○當場質問己○○為何不與其解決房屋之事，詎己
    ○○竟與在場之年籍姓名不詳，綽號「阿明」之成年男子，
    共同基於恐嚇之犯意聯絡，先由「阿明」對卯○○恫稱：要
    將你的房子拆掉，不然就要半夜放火燒掉等語，己○○接續
    對卯○○恫稱：要把房子拆掉等語，以加害財產之事恐嚇卯
    ○○，使其心生畏懼，致生危害於安全。
二、子○○認寅○○所有（起訴書誤為甲○○所有），位於臺北
    市○○區○○街11巷9號旁，沒有門牌之地上物所有權，得
    以新台幣（下同）360萬元讓渡予陳義明，其出力甚多，寅
    ○○事前亦表示於事成後願於能力範圍內表達謝意，詎寅○
    ○竟自行與陳義明等人簽立轉讓書，而未通知子○○參與，
    並於事成後未履行上開酬謝。子○○竟意圖為自己不法之所
    有，於96年10月19日，至寅○○臺北市中山區○○○路45巷
    9弄24號「銘記美食小吃店」店內，藉詞寅○○、及其子甲
    ○○斬斷建商及黑道兄弟利益，讓他們無法向道上兄弟交代
    為由，要二人拿出30萬元給他們「喝茶」，並在店內對二人
    咆哮、辱罵、捶桌，恫稱「看你們要怎麼辦」、「今天如果
    不是我的話，你們會拿到錢嗎？」、「你們店收一收好了」
    、「簽那個要死，我又沒有要你簽」、「看你有沒有辦法繼
    續做生意」等語恐嚇寅○○、甲○○，要其等交付財物，復
    承前犯意，接續於同年月22日，由不知情之庚○○陪同，至
    寅○○、甲○○上開店內咆哮，再度要求二人交付30萬元，
    因寅○○、甲○○無力支付而未得逞。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局及內政部警政署刑事警
    察局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、證據能力部分：
一、被告己○○及其辯護人於原審審理時主張，除證人卯○○以
    外，其他證據能力不爭執（見原審卷一第84背面、第85頁）
    。查證人卯○○與被告己○○有罪之犯罪事實有關之97年8
    月1日警詢筆錄（見內政部警政署刑事警察局刑案偵查卷宗
    ，以下簡稱警詢卷第259-261頁），核無刑事訴訟法第159條
    之2所定「具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要」之情形，且經被告己○○及其辯護人爭執在卷，應
    認無證據能力。再證人卯○○於97年5月28日偵查中所為證
    述（見97年度他字第5146號卷），與被告己○○有罪之犯罪
    事實無關，本院未以上開證述為認定被告己○○犯罪事實之
    依據，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    查本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（
    包含書面陳述），雖屬傳聞證據，惟當事人於原審及本院審
    理中均表示同意作為證據方法而不予爭執（子○○部分見原
    審卷一第99頁、本院卷一第201頁），且迄至言詞辯論終結
    前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，
    尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證
    據應屬適當，故揆諸前開規定，爰逕依刑事訴訟法第159條
    之5規定，認前揭證據資料均有證據能力，先予敘明。至證
    明被告犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情
    ，依同法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告己○○矢口否認有恐嚇卯○○，於原審及本院審理
    時辯稱：伊雖曾於97年7月24日前往臺北市○○○路410巷40
    號之2號，卯○○住家附近，惟當時係為處理中山地政之會
    勘，在場之2、30人中，一部分是圍籬工人，一部分為勘查
    人員，其餘均為圍觀路人，「阿明」非陳義明，伊根本不認
    識「阿明」，自難謂伊與之有犯意聯絡。依卯○○所證，向
    渠恐嚇放火燒屋之人並非被告，而處理地上物拆遷事宜之過
    程中，本就會生將房屋拆掉之結果，伊向卯○○稱將房屋拆
    除之言語，並無違法。卯○○老眼昏花又一耳失聰，於原審
    證述前後矛盾，並無證據足認被告有恐嚇犯行云云，請求再
    行傳喚卯○○到庭。惟查：
  (一)被告己○○坦承，有於97年7月24日前往臺北市○○○路410
    巷40號之2號告訴人卯○○住家附近，處理中山地政會勘臺
    北市○○區○○段4小段765-3地號土地之事，適因卯○○經
    過該處，伊與卯○○談論土地及地上物拆遷補償事宜，核與
    證人卯○○於原審審理中證稱，當日有與被告談及上開房屋
    拆遷事宜等情相符（見原審卷一第200至202頁）。
  (二)證人卯○○於原審審理時證稱：97年7月24日我在民族東路
    410巷40之2號附近有看到「小高」，當時我有跟他講，別戶
    都有補償，最少都有500萬，只有我沒有補償，「番仔明」
    （按即陳義明）被抓去關，你應該要幫我解決。「小高」當
    時除了說要把我的房子拆掉外，是別人跟我說要放火把我的
    房子燒掉，所以我還花一天2000元請兩個人在那裡24小時顧
    著，怕房子被放火、拆掉。當時己○○是在處理那條巷子的
    事情，是我一個人過去問他，他跟我說要把我房子拆掉。是
    人家跟我說「小高」在那邊，我就一個人過去，當時我有帶
    一個人，但他不敢靠過去，因為他看到兄弟在那邊。當時是
    我跟他說，「小高」，你把我的事情快點解決，結果「小高
    」說他有叫兄弟，要叫怪手把我的房子剷掉。我說的「小高
    」就是己○○（當庭指認）。我在警察局的時候說，「小高
    」向「阿明」表示這個人交給你處理，「阿明」就說到一間
    要多少，我就說500萬，然後「阿明」表示說要把我的房子
    拆掉，不然半夜就放火燒，我回答你敢做試試看，他說他為
    什麼不敢，後來就趕我走了等語，是因為我看到「小高」旁
    邊有一位叫「阿明」，「阿明」說要火燒或拆掉，旁邊的人
    說那位跟我說話的人是「阿明」，但是我不認識他。「阿明
    」跟我說要把房子拆掉的同時，「小高」當時有在旁邊，他
    有接著說要把房子拆掉，但沒有說要放火燒掉。「阿明」不
    是「番仔明」等語綦詳（見原審卷一第200至202頁）。按證
    人卯○○僅係該處地上物補償戶，希望獲得高價補償，與被
    告己○○應無仇隙，且於原審審理時，已就警局所證內容有
    所補充修正，並證稱當日恐嚇言詞非均被告己○○所為，衡
    情應無刻意誣指陷害被告己○○之必要，其證言應可採信。
  (三)細核證人卯○○上開證述內容可知，被告己○○本係與卯○
    ○談論地上物拆遷補償事宜，於綽號「阿明」之男子恫稱要
    放火燒屋時在旁，並旋即為拆除房屋之表示，而「阿明」既
    表示要放火燒燬卯○○房屋，顯非價購拆遷房屋之正常方式
    ，自非一般人於談論拆遷補償事宜所會提及。況被告與卯○
    ○於當時，就卯○○房屋之拆遷補償費用尚未達成協議，自
    不可能會生拆除房屋之當結果，且歷來地上物拆遷過程，發
    生縱火事宜亦時有所聞，被告己○○於該名男子向證人卯○
    ○表示，要放火燒屋後，接著稱要把房子拆掉等語，客觀上
    自足使一般人心生恐懼之情，顯見被告與綽號「阿明」之男
    子就恐嚇卯○○之犯行有犯意聯絡、行為分擔。雖卯○○為
    33年間出生，案發時已65歲，復證稱耳朵有一邊聽不到等情
    ，惟仍有一耳之功能正常，且依其於原審到庭證述之情形，
    並無證據顯示其精神狀況有不正常之情形，自難以其年紀稍
    大、一耳失聰，即認其所證不可採。是被告己○○辯稱，不
    認識「阿明」，且地上物拆遷補償，本即會生拆屋之結果，
    伊無恐嚇之意云云，自難採信。另本院依被告己○○之請，
    於本院審理時再行傳喚證人卯○○到庭，惟經傳拘無著，且
    本案事實業經證人卯○○於原審審理時證述綦詳，事證已明
    ，亦無再行傳喚之必要，附此敘明。
二、訊據被告子○○矢口否認有恐嚇取財犯行，原審審理時辯稱
    ：是寅○○說要庚○○、陳義明來幫忙，要包紅包給他們。
    伊沒有去要30萬元，是陳義明說要補貼甲○○水電費30萬到
    50萬。最後還有一個8萬元，是甲○○自己告訴伊說，完成
    的時候要包8萬元，給陳義明、庚○○喝茶用。伊沒有恐嚇
    他，當時去他們店裡面，有大聲一點，因為他們說要一棟房
    子，伊說伊不要處理，叫他自己去處理。其原審辯護人為其
    辯護略以：證人甲○○於原審審理中與偵查中之證詞及證人
    寅○○的部分，有很多地方是矛盾不正確的，甲○○表示房
    屋讓渡的事情是寅○○在處理，甲○○的證言應屬傳聞不足
    採信；證人寅○○就有關被告子○○不利的證述，都刻意說
    的很清楚，但是對於子○○其他參與的過程、恐嚇金錢的數
    額，都說不記得、不清楚，是選擇性的對子○○作不利的指
    訴，不足採信。若寅○○沒有簽署讓渡書，子○○恐嚇才有
    理由，若已經完成讓渡，不可能子○○才去要錢，這不合常
    理云云。於本院審理時被告子○○再辯稱：伊跟甲○○家為
    舊識好友，受甲○○之母寅○○所託，透過庚○○結識陳義
    明，處理違建整合補償事宜，寅○○因伊之幫助，補償金為
    360萬元，較他戶之300萬元為多，主動表示願包紅予陳義明
    、庚○○以示感謝，並主動找伊商量紅包數額，明示俟事情
    圓滿結束後亦會包紅包感謝伊，伊即向寅○○表示臺灣習俗
    一人12萬元，二人包24萬元，由其自行決定。嗣寅○○希望
    借重伊關係，再爭取一戶店面，遭伊拒絕，伊認寅○○言而
    無信，貪得無厭，而生口角，寅○○心生不滿而舉報伊恐嚇
    取財。伊受託時間為94年9月至10月間，與寅○○發生糾紛
    後即未再往來，何來96年10月19日、22日至渠店內為恐嚇情
    事。至甲○○提供之光碟內所指5萬元，係94年初寅○○在
    市場因停車位與鄰居發生糾紛，找伊幫忙協調處理，寅○○
    表示協調費用由渠全額支付，該5萬元即為上開費用云云。
    惟查：
  (一)證人寅○○於原審審理時證稱：是在房子拆掉之後，子○○
    （當庭指認）去我店裡說「你們斬斷建商及黑道兄弟利益，
    讓他們無法向道上兄弟交代，要我們拿出錢給他們喝茶」，
    我和我兒子甲○○都有在場。聽到會害怕，當時他還說「簽
    那個要死，我又沒有要你簽」，我當時不知道要如何處理。
    子○○說那句話時，他有捶桌子，也有在我們店裡咆哮，說
    要拿錢，在要離開的時候說「看你有沒有辦法繼續做生意」
    ，我聽到很害怕。當時只有他一個人，但是他有跟人通電話
    ，不知道他在跟誰通電話。子○○除了這次要我拿錢出來給
    人家喝茶外，後來就沒有去我們店裡要錢了。子○○跟我要
    多少錢，我也不清楚，我記得數字對我來說是蠻多的。我跟
    子○○認識很多年了，正確時間不記得。在同意書簽完後，
    子○○有去向我們要求喝茶的錢，在談的過程中，我沒有跟
    他吵架，他說要錢，我說我那有辦法等語明確（見原審卷一
    第251頁至255頁）。
  (二)證人甲○○於原審審理時證稱：事情經過就是賠償金我們已
    經拿到了，「拉嘻」認為我們斷了他們的利益，是他開口要
    我們給30萬。總共來了三次是他自己來，第二次跟第三次他
    是跟庚○○（當庭指認）來。我在97年5月23日警詢中有說
    ：「陳義明手下『拉嘻』夥同綽號『東福』之男子到我們店
    內，表示我們斬斷建商及黑道兄弟利益，讓他們無法向道上
    兄弟交代為由，要我們拿出30萬元給他們喝茶，我們告訴他
    們沒有那麼多錢，他們就在店內對我家人咆哮、辱罵、捶桌
    等，使我們心生畏懼」等語（見97年度偵字第16755號卷第
    258頁），後來我們沒有給他們錢，我不曾主動說要給他們8
    萬元喝茶。去店裡騷擾的是子○○（當庭指認），大聲的喧
    譁，覺得我們對不起他，搥桌子，說他沒有辦法交代，說『
    看你們要怎麼辦』（閩南語發音），還說『今天如果不是我
    的話，你們會拿到錢嗎？』，還說『你們店收一收好了』。
    讓渡書是我媽媽簽的。子○○跟我們要30萬元時，我和我爸
    媽都在場。我是有因為土地讓渡的事情找過子○○，請他求
    證是真的還是假的，我媽媽有向「拉嘻」求證說，這個讓渡
    書是不是真的能簽，簽了之後能不能拿到錢。子○○要錢的
    那三次，第一次有吵架，是我父母親跟子○○吵架，第二、
    三次沒有發生爭吵。有討價還價的情形，是媽媽在講，媽媽
    說在能力範圍所及，給一點是無所謂，但沒有提出具體的數
    目。我媽媽是在還沒簽協議書之前，希望子○○可以幫我們
    去確認讓渡書是否真實，簽讓渡書是否能拿到賠償金。如果
    他能夠幫忙，我媽媽是願意在能力範圍內包一個紅包給他。
    他第一次開口要錢，當時庚○○沒來，第二次、第三次「拉
    嘻」來都有咆哮，但第二次沒有捶桌，第三次沒有那激烈，
    這樣咆哮我們會怕，第二次、第三次子○○有帶庚○○來，
    庚○○第二次就是陪子○○，第三次是「拉嘻」咆哮完後，
    庚○○才到等語（見原審卷一第189頁背面至199頁）。
  (三)證人甲○○於原審審理時提出與本案有關之錄音、錄影光碟
    ，惟業已破裂，無從勘驗，經渠於本院審理時再行提出，本
    院會同證人甲○○、寅○○、被告子○○共同勘驗，其內有
    (1)48秒之錄影檔、(2)1分37秒的錄影檔、(3)50分44秒之錄音
    檔。被告就上開光碟內，伊在「銘記美食小吃店」內與寅○
    ○談判土地事宜，錄得被告子○○大聲吵、用力拍桌、摔椅
    之聲音，並向寅○○稱：「若有辦法，自己去處理兄弟的事
    情」、「若有辦法，不要在這裡做生意」等語，並指責寅○
    ○違背之前承諾，如今伊對兄弟無法交代，要求寅○○表態
    願以多少錢解決問題，並表示可減5萬元，由其幫忙承擔，
    寅○○仍表示無能力等情為真實。惟供稱，此係94年9月到
    10月，寅○○因房屋拆遷補償獲得360萬要包紅包給庚○○
    、陳明義，我告訴她，臺灣人的習俗，一個人12萬，兩個人
    2、30萬，我要他自己看看要包多少，因為24到30萬之間有
    個5萬可伸縮，故伊表示可在5萬元之範圍內協調，有本院99
    年3月1日準備程序筆錄、同年月2日勘驗筆錄（見本院卷二
    第16-21頁）在卷可稽 。
  (四)依上開證人甲○○、寅○○之證述及子○○之供述，足認，
    被告子○○確有參與寅○○簽署讓渡書一事，而證人寅○○
    亦表示事情完成後，將包紅包予被告子○○表示感謝，惟證
    人寅○○竟自行簽立轉讓書，而未通知被告子○○參與，且
    未依約包紅包，子○○認寅○○未依約定，乃於96年10月19
    日、22日至寅○○位於民生西路「銘記美食店」之店內，與
    寅○○發生爭執等情，應堪認定。是被告子○○之辯護人於
    原審審理時為其辯稱，既簽署讓渡書，即無可能發生恐嚇取
    財事由云云，自有誤解。再證人甲○○、寅○○就被告子○
    ○以寅○○簽署讓渡書未被知會，而於96年10月19日、22
    日至寅○○民生西路店內，要求寅○○給付30萬元，並拍桌
    、咆哮，向寅○○為恐嚇言語等情，業據上開二人於歷次證
    述時堅指不移，且有甲○○提出之錄音、錄影光碟為證，被
    告於本院勘驗時亦在場會同，就上開光碟內容之真正並不爭
    執，顯見上開二位證人指述非虛。至被告雖辯稱，係居中協
    調，提供意見，且此為94年間之事云云，惟查，95年間陳義
    明等人多次至持360萬元之讓渡書至寅○○店內要求渠簽署
    ，均未獲渠同意，甚至發生恐嚇渠簽署之事，至96年9月27
    日寅○○始簽署上開讓渡書，而陳義明之配偶丁○○亦因此
    經原審法院判處恐嚇罪確定等情，亦有原審判決在卷可稽，
    顯見係陳義明亟望寅○○簽署上開讓渡書，不惜使用非法方
    式，寅○○係迫於情勢始為簽署，是寅○○僅可能向子○○
    表示，若此事圓滿解決，則量力致意，豈有可能在未簽署前
    即表示要包30萬元紅包予何人。是被告辯稱錄音、錄影時間
    係在94年間，自非可採，況經勘驗結果，並無被告所稱，寅
    ○○要求一間店面之說詞，反係被告一再揚言「兄弟」如何
    、如何，「有辦法，自己去處理兄弟的事情」，益證被告子
    ○○確有以證人所指恐嚇言語，要求證人交付財物。至被告
    子○○於勘驗完畢後始具狀辯稱：上開錄音、錄影是另件寅
    ○○委託伊處理停車糾紛，5萬元為協調費用云云，惟按上
    開辯解為被告之前所未曾提出，且於本院勘驗時就證人甲○
    ○所為光碟內容所示之地點、事情之說明，並無太大爭執，
    顯見伊之事後所為停車糾紛之辯解係為張冠李戴，混淆視聽
    ，自不足採。況縱寅○○曾表示要包紅包予陳義明、庚○○
    ，給付對象顯與被告子○○無涉；且本件讓渡書簽立後，係
    由共同被告陳義明給付寅○○360萬元，亦據證人寅○○、
    甲○○證述明確，渠等若有表達願包紅包予陳義明、庚○○
    之意，亦可由證人自行給付，何需由被告子○○向證人請求
    後再行轉交，益見被告子○○係藉詞向證人甲○○、寅○○
    恐嚇取財。
  (五)證人甲○○於原審審理時已證稱，寅○○並未向被告子○○
    表示包紅包的金額或約定一定的比例，是證人寅○○固曾表
    示願於能力範圍內向被告子○○表達謝意，然衡諸常情，所
    謂一定範圍，既未約定特定金額，則此部分衡情自應待證人
    寅○○自行衡酌其經濟能力、被告子○○參與程度，自行決
    定欲給付之金額，所得取得數額亦應非鉅。被告子○○明知
    寅○○縱有表示要給伊酬謝，金額亦非大額數目，竟以上開
    令人生畏之恐嚇言詞、行為，要求證人寅○○、甲○○給付
    其30萬元之鉅款，顯係基於為自已不法所有之意圖而為。是
    被告子○○犯行事證明確，應可認定。
三、核被告己○○所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。
    其與年籍姓名不詳，綽號「阿明」之成年男子間，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。核被告子○○所為，係犯刑法
    第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。被告子○○係基
    於單一目的、犯意，接續為恐嚇取財舉動，且持續侵害同一
    法益，僅成立單純一罪。其以一恐嚇取財之舉動同時侵害被
    害人甲○○、寅○○二人之法益，為同種想像競合犯，應依
    刑法第55條之規定，從一重處斷。而寅○○遭恐嚇部分，雖
    未據檢察官起訴，惟與已起訴之被告子○○對甲○○所犯恐
    嚇事實犯行，有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院自得一併審理。被告子○○已著手於恐嚇取財行
    為之實施，惟並未取得財物，為未遂犯，應依刑法第25條第
    2項規定減輕其刑。
四、原審就上開部分適用刑法第305條、第346條第3項、第1項，
    審酌被告己○○因處理地上物住戶協議補償整合事項，以不
    法惡害通知被害人，致其心生畏懼；被告子○○因不滿被害
    人未履行協議，託詞以不法之惡害通知被害人，而欲取得財
    物，二人犯行所造成之危害，兼衡被告二人犯罪之動機、目
    的、手段，犯後否認犯行等一切情狀，分別量處被告己○○
    有期徒刑3月、子○○有期徒刑5月，並均諭知易科罰金之折
    算標準。經核認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告己○
    ○、子○○上訴仍執陳詞否認犯罪，為無理由，此部分上訴
    應予駁回。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
  (一)被告己○○、子○○與陳義明（由原審另行審結）、丁○○
    （經原審以恐嚇罪判處有期徒4月，得易科罰金）等人，於
    95 年2月間起至96年4月間，多次至台北市中山區○○○路
    45巷9弄24號，要求甲○○簽立讓渡書，出售其位於台北市
    ○○區○○街11巷9號旁「銘記美食小吃店」之地上物所有
    權，惟遭甲○○拒絕，渠等為遂渠目的，共同基於恐嚇之犯
    意聯絡，推由丁○○於96年4月間某日，至上開店內對甲○
    ○恫稱：你們不簽讓渡書沒關係，我就叫挖土機將你們所有
    之房屋剷平，讓你們一毛錢也拿不到等語，以加害財產之事
    恐嚇甲○○，使其心生畏懼，致生危害於安全。甲○○迫於
    渠等淫威，且不堪渠等三番二次至店內騷擾，不得已於同年
    9月27日簽下讓渡書，將上開房屋出售與陳義明。因認被告
    己○○、子○○上開行為涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全
    罪嫌（即起訴書犯罪事實一(一)）。
  (二)被告辛○○、癸○○、丙○○與己○○、陳義明、乙○○等
    6人（己○○、陳義明經原審為公訴不受理之諭知，乙○○
    因傷害、恐嚇，經原審各判處有期徒刑4月，應執行有期徒
    刑7月，得易科罰金確定，被告辛○○、癸○○、丙○○被
    訴傷害部分未據合法告訴，詳後述），共同基於恐嚇之犯意
    聯絡，於96年8月31日17時許，先由丙○○撥打電話，以有
    要事商量為由，誘使戊○○至台北市中山區○○○路與農安
    街口之社區公園內，己○○等6人埋伏於現場，嗣戊○○到
    達上開地點時，即聯手毆打戊○○，致其受有頭部、肩部、
    腹部、背部等共11處挫擦傷，並逼問戊○○屬何家建商，且
    對戊○○恫稱：不得再管土地買賣合建案，否則要載往山上
    活埋等語，以加害生命之事恐嚇戊○○，使其心生畏懼，致
    生危害於安全。因認被告辛○○、癸○○、丙○○涉有刑法
    第30 5條之恐嚇危害安全罪嫌（即起訴書犯罪事實一(二)）。
  (三)被告己○○、丁○○、乙○○與陳義明（由原審另行審結）
    等人共同基於恐嚇之犯意聯絡，於96年9月4日19時20分許，
    在台北市中山區○○○路410巷40號之2前，趁巨東公司壬○
    ○及戊○○至陳明顯住處商討上開土地買賣案時，當街持刀
    追趕壬○○及戊○○，幸二人即時逃離現場，上開被告事後
    並要住戶陳明顯傳話與其二人，不得再到該處與住戶商談該
    筆土地買賣案，否則看到一次就要打一次，使渠二人心生畏
    懼，致生危害於安全。因認被告己○○、丁○○、乙○○涉
    犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌（即起訴書犯罪事實一
    (四)）。
  (四)被告己○○、丁○○、丑○○與陳義明（由原審另行審結）
    等約2、3百人，共同基於恐嚇之犯意聯絡，於96年9月14日
    某時，至臺北市○○○路410巷40-2號，強行破壞巨東公司
    位於上址右側建物（毀損部分未據起訴），將巨東公司工作
    人員數人強行驅離，並包圍該建物，出言恐嚇該公司員工不
    許靠近，不然對渠等不利，使渠等心生畏懼，致生危害於安
    全。因認被告己○○、丁○○、丑○○涉犯刑法第305條之
    恐嚇危害安全罪嫌（即起訴書犯罪事實一(五)）。
  (五)被告庚○○與子○○（子○○有罪部分詳前述），共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於96年10月19日、22 日
    ，至甲○○「銘記美食小吃店」店內，藉詞甲○○斬斷建商
    及黑道兄弟利益，讓他們無法向道上兄弟交代為由，要甲○
    ○拿出30萬元給他們「喝茶」，並在店內對甲○○咆哮、辱
    罵、捶桌，使甲○○心生畏懼，致生危害於安全，惟甲○○
    無力支付而未得逞。因認被告庚○○涉犯刑法第346條第3項
    、第1項之恐嚇取財未遂罪嫌（即起訴書犯罪事實一(九)）。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    。」刑事訴訟法第154條第2項定有明文。次按「刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪資料。」、「認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。如未能
    發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判之基礎。」，最高法院著有29年上字第3105
    號、30年上字第816號判例可資參照。又告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認。最高法院76年台上字第4986號、
    52年台上字第1300號判例要旨參照。合先敘明。
三、公訴人認上開被告涉犯上開罪嫌，無非以證人張松、周哲宇
    、戊○○、壬○○之警詢指訴、證人甲○○於警、偵詢之證
    述，台北市○○區○○街榮星四小段765-2、765-3、781 地
    號之土地登記謄本、土地整合違建戶處理付款辦法、台北市
    ○○○路410巷46、48、50號，以及410巷40-2號右側建物之
    房屋稅籍紀錄表4份、契約書、地上占有物拋棄切結書3份、
    證人黃境和、陳天重、江慶明於警詢之證述，為主要論據。
四、訊據被告己○○、子○○、辛○○、癸○○、丙○○、丁○
    ○、乙○○、丑○○、庚○○，均堅詞否認有上開犯行，其
    辯解如下：
  (一)被告己○○部分：伊沒有要丁○○到甲○○店內對甲○○為
    恐嚇。96年9月4日、14日，伊均未到現場，也沒有恐嚇。原
    審辯護意旨略以：壬○○、戊○○警詢所證不實、前後矛盾
    。而甲○○及其母親均於原審到庭證稱，己○○為人很好，
    還感謝己○○，沒有恐嚇之事存在等語。本院審理時辯護人
    為其辯稱：被告己○○從未以非法方法處理本件拆遷行為等
    語。
  (二)被告子○○部分：伊跟甲○○是朋友，伊常常在市場，跟他
    們很熟，他有時候會有事情拜託伊，叫伊去他店裡，伊沒有
    跟丁○○講好，要甲○○簽房屋讓渡書，都沒有恐嚇他，因
    陳義明說房子要補貼甲○○300萬，如果拿到300萬要簽名。
    原審辯護意旨略以：證人甲○○、寅○○就被告子○○上開
    與丁○○共同恐嚇犯行所證不實等語。
  (三)被告丙○○辯稱：伊是做仲介的，當初壬○○要買這塊土地
    ，是伊老闆介紹伊跟壬○○接洽，讓壬○○來買這塊地。96
    年8月31日，伊老闆要伊約戊○○、壬○○出來，伊不知道
    他們有糾紛，因為塞車，所以伊比較晚到，所以伊不知道他
    們中間有衝突，到現場才知道，而且伊還帶戊○○一起走等
    語。
  (四)被告辛○○部分：伊從頭到尾都不曉得，也不認識乙○○、
    丙○○，戊○○也說不認識伊，伊也不在現場等語。
  (五)被告癸○○部分：96年8月31日伊未在現場，伊認識丙○○
    ，但不同公司。伊原就認識壬○○、戊○○，其他人不認識
    等語。
  (六)被告丁○○部分：96年9月4日、96年9月14日伊都沒有去現
    場，也沒有恐嚇。
  (七)被告乙○○部分：96年9月4日伊在家裡，沒有在現場，這件
    事情的來由伊都不清楚。原審辯護意旨略以：乙○○僅認識
    陳義明，但鮮少交往，自非其小弟，亦不知陳義明、己○○
    從事土地仲介，與其他被告何來犯意聯絡。且96年9月4日乙
    ○○並未至陳明顯住處，壬○○於97年7月29日警詢時並未
    指認乙○○等語置辯。
  (八)被告丑○○部分：整件事情我都不知道，警、偵中均未接受
    詢問就被起訴。證人戊○○等來法院作證也說不認識伊；伊
    不知巨東建設，說伊綽號叫「阿同」也不對，伊有去過現場
    ，但不記得是哪一天，當日人數沒有起訴書上寫的那麼多人
    ，到現場的時候有看到十幾個人在那邊，是一個朋友介紹伊
    認識陳義明，陳義明說要清理廢棄物，伊說這不能馬上清，
    會違反廢棄物處理法等語。
  (九)被告庚○○部分：96年時陳義明主動來找伊，問伊是否跟甲
    ○○有交情，是否要整合土地，伊說這是私人財產不方便介
    入，不知道為何會有30萬喝茶的事情。第二次是從馬偕醫院
    後面，伊跟子○○兩個人經過甲○○的店，所以我們二人就
    進去店內。他們發生何事伊都不知道等語。
五、經查：
  (一)起訴事實一(一)被告己○○、子○○於96年4月間，在甲○○
    所營小吃店，共同恐嚇甲○○部分：
    原審審理時，證人寅○○證稱：己○○跟我見面時，對我沒
    有言語上或肢體上不禮貌的地方，他都笑笑的，客氣客氣的
    。子○○帶丁○○及己○○來，子○○跟我說因為我有一個
    鐵皮屋，人家要整理土地要跟我談一談，不是我去找他們的
    等語（見原審卷一第254、255頁）；證人甲○○則證稱：己
    ○○在陳義明要求我們簽讓渡書的過程中，沒有出言恐嚇我
    們。我所指的是說「拉嘻」第一次去我們店裡要錢的事情，
    是賠償金拿完之後事，與丁○○恐嚇我們的事情沒有關係，
    丁○○恐嚇是在簽讓渡書的過程中。己○○先前去的時候，
    沒有對我們說任何恐嚇的話等語（見審卷一第195頁背面、
    第197頁背面），是尚無證據足認被告己○○、子○○於96
    年4月間，有公訴意旨所載之恐嚇甲○○犯行，應可認定，
    此部分自應就被告己○○、子○○為無罪之諭知。
  (二)被告辛○○、癸○○、丙○○與被告己○○、陳義明、乙○
    ○，於96年8月31日在台北市中山區○○○路與農安街口之
    社區公園內，共同恐嚇戊○○部分：
  1.證人戊○○於原審審理時證稱：當時除了陳義明說要帶我去
    活埋外，還有無其他人說話恐嚇我，我記得當時的情形很亂
    ，...，他們就是在那裡叫罵。我在警局時有指認癸○○，
    並說「癸○○當時有在場，他是番仔明手下之一...癸○○
    在場以恐嚇語氣逼我講出是哪一家建商公司...並恐嚇我不
    准再繼續進行該合建案，不然要將我載往山上活埋」，是當
    時警察有問我，然後拿相片出來，我剛才有說，眼鏡掉下來
    ，人很多，要我確實指認是哪一個，我只知道平常他們有在
    聯絡，但是我不能確定哪一個人是哪一個，當時廟外面還有
    很多人。我在警局時有指認辛○○，並說「辛○○當時有在
    場，他是番仔明手下之一...辛○○在場以恐嚇語氣逼我講
    出是哪一家建商公司...並恐嚇我不准再繼續進行該合建案
    ，不然要將我載往山上活埋」，是當時警察有問我，說陳義
    明平常有跟誰在一起，有哪些小弟，辛○○我不認識，我確
    定他沒有動手打我，因為他的特徵很好認等語（見原審卷一
    第231頁背面、第232頁），並於被告辛○○、癸○○對渠詰
    問時證稱：96年8月31日及在本案合建土地的現場，我都沒
    有看過癸○○，是我在其他的地方看過。96年8月31日17時
    ，我沒有看到辛○○去現場等語明確（見原審卷一第241頁
    背面），是已難僅因戊○○於警詢時所為指認，而認被告辛
    ○○、癸○○有檢察官所指，有參與96年8月31日於社區公
    園內毆打、恐嚇戊○○之行為。
  2.被告丙○○固有撥打電話，聯繫證人戊○○至上開社區公園
    附近之松澤宮，惟證人戊○○於原審審理時證稱：96年8月
    31日，我在下午四點多的時候有接到丙○○的電話，他說有
    要事要和我談，約在建國北路農安街的公園裡面見面，我一
    個人到達的時候，沒有見到丙○○，公園裡面有一個廟，我
    到達的時候在廟的門口，己○○就在現場，己○○要我去廟
    旁邊的房間，房間裡面有陳義明，丁○○，還有不明男子三
    、四個人在現場，己○○就直接出拳打我的頭部，…，他們
    一直逼我要壬○○過來，在那裡僵持，後來丙○○才過來，
    是陳義明打電話給丙○○，…陳義明有跟丙○○說，看他的
    面子，今天就暫時這樣，看丙○○這幾天要如何交代清楚，
    所以後來就讓我走了。丙○○到的時候，他沒有無阻止陳義
    明、己○○打我，也沒有出手打我。我當時有問丙○○說，
    他約我結果這麼晚到，他說是交通問題，他說他不知道這個
    事情等語（見原審卷一第230頁背面至231頁背面）。戊○○
    於原審審理時，經被告丙○○詰以當日案發後之情形時再證
    稱：我現在回想起來，從松哲宮離開的時候，丙○○有搭我
    的車，本來我們有約去板橋，到三重的時候，我跟他分開，
    我到中正北路有跟高雄的朋友見面。我和丙○○確實先到板
    橋找我兩個朋友，到晚上10點丙○○才離開，而且在車上丙
    ○○有問我，傷要不要緊，要不要去看醫生，我說我有約人
    ，所以先去找我朋友這兩件事情等語（見原審卷一第246 頁
    ）。顯見丙○○於戊○○初遭毆打之際並未在場，事中到場
    時亦未參與陳義明人之傷害、恐嚇戊○○之行為。且陳義明
    於丙○○到場後，要求丙○○就此事予一交待，益見丙○○
    與陳義明並非同夥。再參以若果丙○○與陳義明等共同謀議
    並故意約同證人戊○○至上址毆打、恐嚇，何以證人戊○○
    仍願一同與被告丙○○離開現場，是被告丙○○辯稱，伊與
    己○○等人間無傷害、恐嚇犯意聯絡等語，尚非無據。再證
    人壬○○於原審審理時證稱，渠當時不在現場（見原審卷一
    第176頁），是其於警詢、偵查時所為證述，無非係聽聞證
    人戊○○轉述而得，並非其親身經歷之事，自難據此為不利
    於被告癸○○、辛○○、丙○○之認定，附此敘明。
  3.綜上，被告癸○○、辛○○、丙○○於96年8月31日17時許
    ，並無公訴意旨所載之恐嚇戊○○犯行，應可認定，此部分
    自應就被告癸○○、辛○○、丙○○為無罪之諭知。
  (三)起訴事實一(四)被告己○○、丁○○、乙○○夥同陳義明於96
    年9月4日，在台北市中山區○○○路401巷40號之2前，當街
    持刀追趕壬○○、戊○○，再由陳明顯轉達恐嚇言語部分：
  1.原審審理時，證人壬○○證稱：當天到花店後（即臺北市中
    山區○○○路410巷40號之2）跟陳明顯談後續要整合的事，
    後來就開車離開，車子開出來到轉角的時候，又看到兩群人
    ，第一群人大約有5人，手拿著東西，伊不知道拿什麼東西
    ，第二群人就是陳義明、己○○、丁○○在後面，有相互照
    面，但是開車就離開了，從後照鏡看到他們一直瞪著我們，
    那兩群人沒有追趕我們車子等語（見原審卷一第172頁背面
    ），核與證人戊○○所證：96年9月4日，陳明顯有打電話給
    我，說有事情要跟我講，約在陳明顯的公司，公司外面有泡
    茶的地方，我跟壬○○一起去，因為當天下雨，然後到現場
    以後，陳明顯講不是很重要的事情，他的表情怪怪的，我們
    大約講10分鐘，我就跟壬○○說上車，我們車子剛好開出來
    的時候，有5、6個穿黑色衣服的年輕男子，跟我們的車子閃
    身而過，車子出去巷口的時候，有另外一群人，陳義明、己
    ○○、丁○○，還有一位不知道是何人，共4人，他們就是
    要來找我跟壬○○。我是沒有看到那6個黑衣人拿刀子，但
    陳義明有拿一個袋子，可以看出袋子有裝東西，但是沒有看
    到有刀。我們車開離巷口，車子在迴車的時候，是下毛毛雨
    ，車子要開出來的時候變成下大雨，他們是有在跑，但是他
    們是在躲雨或追我們，我不清楚。陳義明他們是跑向泡茶的
    地方，5、6個人是跑向我們車子的行駛方向等語（見原審卷
    一第232頁背面至233頁）大致相符。是綜合上開證人壬○○
    、戊○○所證內容，被告己○○、陳義明、丁○○及一不詳
    姓名人，固曾於96年9月4日前往臺北市中山區○○○路410
    巷40號之2附近，惟證人壬○○、戊○○均證稱，未看見被
    告等人持有刀械，而證人戊○○所述被告等人與另群人等所
    奔跑路徑亦非相同，是此部分證人戊○○於警詢時所述，被
    告陳義明、己○○有持刀云云，應為其主觀臆測所為，尚嫌
    無據；伊等應無如公訴意旨所載，持刀追趕壬○○及戊○○
    之舉措。再查，除證人戊○○於警詢時證稱：可確認持刀者
    為「小高」、「陳義明」、乙○○（見97年度偵字第16755
    號卷第297頁），證述被告乙○○涉案等語外，並無他人於
    警詢、偵查或原審審理時指證被告乙○○涉有本案，且依證
    人戊○○於原審審理所證，另一群人為陳義明、己○○、丁
    ○○，還有一位不知道是何人，共4人等語，可知渠未見乙
    ○○到場，且未證稱陳義明等4人手上有持刀，是渠於警詢
    時所為，被告乙○○有持刀涉案等語之證述，應屬誤認，尚
    難採取。
  2.原審審理時，證人陳明顯證稱：「番仔明」、「小高」、丁
    ○○他們沒有要我轉告戊○○、壬○○，不准再到民族東路
    土地整建案的地點，如果看到一次打一次，還說這兩個人好
    像不怕打等語。「番仔明」沒有跟我說過，我怎麼可能跟他
    這樣說等語（見原審卷一第169頁背面、第170頁背面）；證
    人壬○○證稱，96年9月4日我和戊○○開車離開陳明顯的花
    店之後，在車上我或戊○○都沒有接到陳明顯打來的電話，
    但事後知道陳明顯有跟戊○○聯絡。陳明顯沒有直接跟我說
    ，陳義明要他轉告我和戊○○，要我們不可以再去那個地方
    ，不然見一次打一次等語（見原審卷一第172頁背面）；又
    證人壬○○雖於同日證稱，係後來因我至陳明顯花店時，經
    陳明顯轉知上開言詞云云，然與證人戊○○所述，係由證人
    陳明顯於96年9月4日當日以電話轉述方式已非一致，亦與渠
    之前證述不符，是此部分證人壬○○所為證述前後不一，且
    與證人戊○○所證不符，已難採信。是尚無證據證明，當日
    稍後有公訴意旨所指，共同被告陳義明透過陳明顯傳話予壬
    ○○、戊○○，不得再到住戶商談該筆土地買賣案，否則看
    到一次就要打一次之事實。
  3.參以證人陳明顯於警詢時亦從未證稱，確有轉知「不得再到
    住戶商談該筆土地買賣案，否則看到一次就要打一次」之言
    語（見警卷第279至282頁），且渠僅為該處住戶，亦無必要
    因代為傳話，而涉入被告等人與證人戊○○等人間之糾葛；
    是渠證稱未代陳義明傳達上開恐嚇言詞，核與常情相符。復
    查，依卷附資料亦無其他證據證明，被告己○○、陳義明、
    丁○○、乙○○有指示陳明顯轉知上開恐嚇言詞。綜上，公
    訴意旨所指被告己○○、丁○○、乙○○涉上開犯行，尚屬
    不能證明，應為無罪之諭知。
  (四)起訴書犯罪事實一(五)被告己○○、陳義明、丑○○夥同陳義
    明等約2、3百人，於96年9月14日某時，至臺北市○○○路
    410巷40-2號，強行驅離巨東公司員工，並出言恐嚇部分：
  1.原審審理時，證人壬○○證稱：96年9月14日當時，我人在
    五常街那裡，是外圍，看到我們的工作人員被一群人圍住，
    然後他們說要拆我們購買的那間房子，就是410巷40之2號旁
    邊的那個建築物，那個建築物是我們花錢買的。我不清楚這
    群人是誰找來的，當時戊○○在現場，事後他告訴我這群人
    是陳義明找來。當天我只有看到己○○、陳義明、丁○○，
    其他的人我不認識。人很多，現場都是戊○○在處理，所以
    我不清楚這群人當天在現場講什麼。當天我們巨東的人不是
    被驅離的等語（見原審卷一第175頁）。證人戊○○則證稱
    ：當時壬○○是稍微晚一點才過來，因為事情發生在清晨5
    點多的時候。我接到在現場顧房屋的員工的電話，說有很多
    人把他們拉出去，用挖土機強行把房屋拆掉，我就馬上趕到
    現場，到現場的時候房子已經倒了，丁○○在現場，那些人
    是丁○○在指揮，丑○○有在場，丑○○當時他自己說是受
    陳義明拜託說有工地的事情，他不知道是什麼事情，丑○○
    他也是有帶一群小弟到現場，然後當時人很多。9月14日這
    天是丁○○出來，前面拆屋也都是丁○○出面，後來警察有
    來，她跟警察說這些人都是我叫的，這些人都是我的人，要
    我吃牢飯，說我們強行霸佔他們的土地。因為我們的員工要
    負責幫我看房子，看到那麼多人圍在公司旁，因為有人要來
    拆，所以打電話給我。我之前在警察局說「阿同」有說陳義
    明叫他們來，恐嚇我不許靠近，不然對我們不利，「阿同」
    是說不要讓他難做人，他沒有說「不可以靠近，不然對你們
    不利」，這句話是己○○之前在公園的時候（按即96年8月
    31日），有跟我說過。9月14日當時己○○沒有在場，但是
    在附近。9月14日那天，現場有小弟說不許你們靠近，不然
    會對你們不利，因為人很多小弟是誰，我沒有辦法認得。我
    在建國所做筆錄的時候，警員說那些人都是我叫的，要幫我
    做筆錄，因為丑○○在裡面，警察有拿相片出來，剛好我在
    現場有看到丑○○，所以我在作筆錄的時候有指認丑○○，
    因為陳義明叫很多小弟過來，警察原本以為是我叫的。丑○
    ○有跟我說現場有廢棄物，陳義明要他去處理廢棄物的事情
    ，我跟他講話的時候他沒有恐嚇我，是有一些不認識的人恐
    嚇我。他們講的內容大致是要我們不要接近現場，此外沒有
    其他具體的內容讓我認為是恐嚇的言詞等語綦詳（見原審卷
    一第234頁、第237頁、第243頁）。
  2.依證人戊○○所證，被告丁○○、丑○○於96年9月14日某
    時，確有至臺北市○○○路410巷40 -2號現場時，惟並無任
    何具體之惡害通知言詞，被告己○○固於當時在場，惟係在
    附近，證人戊○○將被告己○○前於他處所為言詞與本件時
    地混淆，且渠為應付警詢時，警察就該處聚集人員指使者為
    何人時之詢問，因其僅認得被告丑○○，而指認丑○○涉案
    ；實則依上開證人戊○○之證述，其委託看管房屋之員工亦
    未指證被告己○○、丁○○、丑○○確有恐嚇言詞，或該言
    詞之具體內容。公訴意旨所載恐嚇言詞又係引用證人戊○○
    所誤記，被告己○○於他處所為言詞所致；又證人戊○○就
    其所雇用之該3名員工，亦僅能約略敘及綽號，而未能提出
    真實姓名以供本院調查，渠並表示該3名員工係臨時看房屋
    ，伊均係聽聞該3名員工轉述當時情形等語（見原審卷一第
    237頁背面、第244頁），是此部分亦無證據證明，被告己○
    ○、丁○○、丑○○確有如公訴意旨所載，於96年9月14日
    某時，至臺北市○○○路410巷40-2號恐嚇巨東公司員工，
    而涉有刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌，自應就被告己○
    ○、丁○○、丑○○為無罪之諭知。
  (五)起訴書犯罪事實一(九)部分：被告庚○○與子○○，96年10月
    19日、22日共同至閏銘章所營小吃店恐嚇取財未遂部分：
  1.原審審理時，證人寅○○證稱，庚○○有無和子○○去過我
    們店裡，我沒有印象，之前可能有在我們另外一家店裡吃過
    東西。當時子○○只有一個人去我店裡，但是他有跟人通電
    話，不知道在跟誰講話等語（見審卷一第251頁）；另證人
    甲○○則證稱，第一次是他自己來，第二次跟第三次他是跟
    庚○○來，總共來了三次。第二次「拉嘻」在咆哮的時候，
    庚○○沒有阻止，第三次是「拉嘻」咆哮完後，庚○○才到
    ，他來在店裡面有跟我爸爸媽媽講話。庚○○有沒有講到要
    30 萬的事情，我不清楚、庚○○跟我爸媽講什麼，我沒有
    聽到。「拉嘻」在咆哮的時候，庚○○沒有幫腔，也沒有阻
    止，只是站在旁邊看。被告庚○○沒有恐嚇我什麼話等語綦
    詳（見原審卷一第190至194頁），是被告庚○○並無任何恐
    嚇取財或在旁助勢之舉措，應可認定。再參以被告子○○係
    於第一次單獨一人至甲○○上開店內時即為前開犯行，且於
    第二次到場亦僅咆哮，業如前述，則被告庚○○是否知悉被
    告子○○咆哮原因為何，是否為正當權利之行使，均屬有疑
    。況被告庚○○又非因法令或有何前行為，使其對被告子○
    ○之行為負有保證人地位，自難僅以被告庚○○曾與被告子
    ○○一同到場，於到場後未為任何阻止被告子○○行為，即
    認其與被告子○○之恐嚇取財犯行部分有犯意聯絡。是此部
    分自應就被告庚○○為無罪之諭知。
  (六)至起訴書所載其他之證人張松、周哲宇之警詢指訴、台北市
    ○○區○○街榮星四小段765-2、765-3、781地號之土地登
    記謄本、土地整合違建戶處理付款辦法、台北市○○○路
    410巷46、48、50號，以及410巷40-2號右側建物之房屋稅籍
    紀錄表4份、契約書、地上占有物拋棄切結書3份、證人黃境
    和、陳天重、江慶明於警詢之證述等，均僅能證明有上上開
    地上物之拆遷事宜存在，尚難證明上開被告有起訴書所載之
    上開犯罪事實，附此敘明。
六、檢察官就上開經原審判決無罪之部分上訴，上訴意旨略以：
    告訴人甲○○、戊○○、壬○○等人雖於審理時之證述與先
    前警詢時證述之情節有所出入，惟渠等對於被告等人涉嫌恐
    嚇罪之基本事實陳述均一致，且告訴人於警詢證述時距離案
    發時間較近，較無外力干涉，具較可信之特別情況，且為證
    明犯罪事實所必須，相較於原審之證述，應以警詢時之證述
    為可信，原審逕採信告訴人及相關證人於審理時之證述，而
    置先前於警詢及偵訊中之證述於不論，亦未於判決理由中說
    明，認事用法實有未洽云云。惟查：
  (一)甲○○於警詢時證稱：「陳義明第一次經由他手下「拉嘻」
    介紹，於95年2月份（正確日期已忘記），夥同己○○二人
    持一張填寫好金額360萬元的讓渡書，至我們經營的「銘記
    美食小吃店」內…，第二次係於95年中秋節前（正確日期已
    忘記），陳義明自己一人再次持填寫好之讓渡書，到店內…
    ，第三次於96年農曆年過後（正確日期已忘記），陳義明與
    他老婆丁○○及手下「拉嘻」等3人，再度到我們店內，要
    我們簽署讓渡書，我們依然不願意簽署，他們就留下讓渡書
    ，叫我們自己考慮看看後離去。第四次於96年4月至5月間陳
    義明老婆丁○○自己來我們店內，要拿回該張讓渡書，問我
    們簽好沒有，我們說還沒簽，丁○○就恐嚇我們說：…」、
    等語（見97年度偵字第16755號卷一第257頁）。於偵查中證
    稱：一開始是陳義明帶人來騷擾我，我沒有簽讓渡書給他，
    他太太就說我們不簽，她要叫挖土機來將房子拆掉，讓我們
    一毛都拿不到（見97年度他字第5126號卷第52頁）。證人寅
    ○○則於警、偵詢中均未經傳喚。是依甲○○上開就簽訂讓
    渡書過程之警、偵詢證述可知：96年4月間丁○○係單獨至
    甲○○店內為恐嚇行為，是縱以甲○○之上開警、偵詢證述
    ，亦不足認定被告己○○、子○○與丁○○上開恐嚇犯行有
    犯意聯絡，是檢察官上訴認被害人甲○○就上開恐嚇犯行已
    於警、偵詢證述明確，原審未予採用，自有誤解。
  (二)證人戊○○於原審審理時，已就渠於警詢時指認被告癸○○
    、辛○○於96年8月31日有在場，或係因當時人多、眼鏡被
    打掉而錯認或誤認等情為澄清，已如前述，是渠於偵查中所
    與警詢相同之指認，亦非正確。且除證人戊○○於警，偵詢
    之指訴外，並無其他證人可證明被告癸○○、辛○○當日有
    在現場，並為恐嚇行為，自難僅以證人戊○○之警、偵詢證
    述，遽認被告二人涉犯上開恐嚇犯行。而證人戊○○於警詢
    時固證稱：96年8月31日17時，「番仔明」及「小高」手下
    丙○○先以電話叫我至建國北路與農安街，到場時「小高」
    及「番仔明」手下等6名聯手毆打我…丙○○有在場，並詳
    述現場施暴情形：癸○○、辛○○對之為恐嚇、乙○○持煙
    灰缸攻擊我等語（見97年度偵字第16755號卷第246頁），是
    渠於警詢時並未就丙○○何時到場，就渠被乙○○等人毆打
    、恐嚇時，對渠為何種不法行為，偵詢時亦未為相關之指證
    。況證人戊○○於原審審理時所證，尚不能證明被告丙○○
    與其餘行為人陳義明等人，就檢察官所指行為有犯意聯絡、
    行為分擔，已如前述，自難僅以其警詢時所證，係丙○○約
    渠到場，並於渠受毆打、恐嚇時在場，即認被告丙○○與其
    他對證人戊○○為不法行為之人有犯意聯絡、行為分擔。再
    證人壬○○於警詢時證稱，96年8月31日下午戊○○在社區
    公園內遭丙○○等人毆打、恐嚇。惟渠於警詢時亦證稱：陳
    義明等在公園內毆打戊○○時我未去，所以不很確定（見97
    年度偵字第16755號卷第213頁、220頁），渠既不在場，上
    開警詢證述自難為被告丙○○不利之證據，已如前述，茲不
    再贅。
  (三)證人戊○○、壬○○於偵查時，並未就起訴書事實欄一(四)所
    載之犯罪事實為證述，合先敘明。證人戊○○於警詢時固曾
    證稱如起訴書事實欄一(四)所載，在陳明顯住處討論合建案離
    開時，遭陳義明、己○○、丁○○當街持刀追殺，並由證人
    陳明顯轉告恐嚇之言詞等語，惟渠與證人壬○○於原審審理
    時已證稱，未看見被告等人持有刀械，而證人戊○○所述，
    被告等人與另群人等所奔跑路徑亦非相同，而認證人戊○○
    之警詢證述為渠之主觀臆測及誤認，已如前述，是證人壬○
    ○於警詢時所為與證人戊○○為相同之證述（見97年度偵字
    第16755號卷第220頁），亦足認係渠主觀之臆測，難以採信
    。再證人戊○○於警詢時證稱，持刀之人有一為被告乙○○
    ，與渠於原審審理時之證述未人持刀、未見乙○○等語不符
    ，且無其他證人為相同之指訴，應係證人戊○○誤認，自難
    以其於警詢時之指訴為認被告乙○○涉犯本件犯行之唯一證
    據。再證人陳明顯則至始否認，有轉達恐嚇言語予證人戊○
    ○，自無從以其警詢證述為被告己○○、丁○○、乙○○有
    為本件犯行之證據。
  (四)除證人戊○○於警詢時曾就起訴書事實欄一(五)所示之被告陳
    義明、己○○、丁○○、丑○○於96年9月14日某時，至臺
    北市○○○路410巷40-2號恐嚇巨東公司員工之犯罪事實為
    指訴外，並無其他人曾於警、偵詢為相同之指訴，而渠於原
    審審理時，已就警詢所證為補充、更正，所證與常情尚無不
    符，且無證據顯示渠上開警詢有何特別可信之情形，自難單
    以其於警詢時之證述為認定被告己○○、丁○○、丑○○涉
    有本件犯行之證據。
  (五)證人甲○○於警詢中證稱：96年10月19日及22日，陳義明手
    下「拉嘻」夥同綽號「東福」之男子到我們店內，表示我們
    斬斷建商及黑道兄弟利益，讓他們無法向道上兄弟交代為由
    ，要我們拿出30萬元給他們喝茶，我們告訴他們沒有那麼多
    錢，他們就在店內對我家人咆哮、辱罵、捶桌等，使我們心
    生畏懼」等語（見97年度偵字第16755號卷一第258頁），再
    指認，96年10月到我店內之男子，綽號「拉嘻」者為子○○
    ，綽號「東福」者為庚○○。第一次是「拉嘻」一個人，第
    二次、第三次是「拉嘻」與「東福」等語（見同上卷第270
    頁）。惟證人甲○○於原審審理時已證稱：我在97年5月23
    日警詢中說，去店裡騷擾的是子○○（當庭指認）。子○○
    第一次開口要錢，當時庚○○沒來，第二次、第三次子○○
    有帶庚○○來，庚○○第二次就是陪子○○，第三次是「拉
    嘻」咆哮完後，庚○○才到，拉嘻」在咆哮的時候，庚○○
    沒有幫腔，也沒有阻止，只是站在旁邊看。被告庚○○沒有
    恐嚇我什麼話等語綦詳，已如前述（見原審卷一第189頁背
    面至199頁），顯見渠已就警、偵詢所證不詳之處加以補充
    ，參以同時在場之證人寅○○於原審審理時所證，亦均為子
    ○○對等恐嚇之情節，對被告庚○○則無何印象，益見被告
    庚○○曾陪同被告子○○前往甲○○店內，惟與子○○之恐
    嚇取財犯行，並無犯意聯絡、行為分擔，原審判決已就甲○
    ○之警詢證述詢問詳明（按甲○○97年5月28 日偵詢證述，
    與警詢同），自難以甲○○警、偵詢時不甚清楚之指訴，認
    被告庚○○涉有恐嚇取財犯行。
  (六)綜上所述，上開證人之警、偵詢證述，均不足為認定被告犯
    罪之證據。
七、原審就檢察官起訴之上開犯罪事實，認檢察官所舉證據，尚
    不足以證明被告己○○、子○○、辛○○、癸○○、丙○○
    、丁○○、乙○○、丑○○犯有恐嚇等罪，就上開部分為上
    開被告無罪之判決，經核其認事用法及證據之取捨，並無違
    誤。檢察官上訴意旨所證人之警、偵詢證述，經斟酌後，仍
    無從使本院就此部分形成被告有罪之心證，檢察官此部分之
    上訴為無理由，應予以駁回。
參、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告辛○○、癸○○、丙○○與己○○、陳
    義明、乙○○等6人（己○○、陳義明經原審為公訴不受理
    之諭知，乙○○因傷害、恐嚇，經原審各判處有期徒刑4 月
    ，應執行有期徒刑7月，得易科罰金確定、被告辛○○、癸
    ○○、丙○○被訴恐嚇部分經原審判決無罪，檢察官上訴，
    經本院駁回上訴，詳如前述），共同基於傷害之犯意聯絡，
    於96年8月31日17時許，先由丙○○撥打電話，以有要事商
    量為由，誘使戊○○至台北市中山區○○○路與農安街口之
    社區公園內，己○○等6人埋伏於現場，嗣戊○○到達上開
    地點時，即聯手毆打戊○○致受有頭部、肩部、腹部、背部
    等共11處挫擦傷。因認被告辛○○、癸○○、丙○○涉有刑
    法第277條第1項之傷害罪（即起訴書犯罪事實一(二)）。
二、按「第277條第1項之罪，須告訴乃論。」、「告訴或請求乃
    論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴
    期間者，應諭知不受理之判決。」刑法第287條前段、刑事
    訴訟法第303條第3款，分別定有明文。查告訴人戊○○於警
    、偵訊時從未表示對被告辛○○、癸○○、丙○○提出傷害
    告訴，並於本院準備程序時陳明在卷（見本院卷一第4頁）
    。是依前開法律規定，本件傷害未經合法告訴，應為不受理
    之判決。原判決就上開部分為無罪之諭知，顯有錯誤，檢察
    官以原審此部分僅以被害人於審理之中證述為上開被告無罪
    之判決，認定有誤，對此部分提上訴，雖無理由，惟原判決
    此部分有上開可議之處，仍應予撤銷，另為適法判決。
肆、被告丙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，
    逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第303
條第3款、第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
            刑事第十六庭審判長法  官  陳晴教
                              法  官  許增男
                              法  官  王敏慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  丁淑蘭
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第346條
（單純恐嚇罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,上易,2946,20100330,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]2946
[*jdate*]990330
[*jcheck*]1
