[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c10%2c20060921%2c4&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=10&jdate=950921&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c10%2c20060921%2c4&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=10&jdate=950921&jcheck=4
[*裁判字號*]95,上重訴,10
[*裁判日期*]950921
[*裁判案由*]妨害性自主等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上重訴字第10號
上　訴　人
即　被　告　陳明義
選任辯護人　余枝雄律師
上　訴　人
即　被　告　王義彰
選任辯護人　孫隆賢律師
上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣桃園地方法院93年度
重訴字第69號，中華民國94年12月28日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署93年度偵字第13317 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同攜帶兇器對於女子以強暴而為性交，而故意殺害被害
人，處無期徒刑，褫奪公權終身。
己○○共同殺人，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權拾年。
    事  實
一、己○○與甲○○平日均係習於流連在桃園縣龜山鄉大崗公園
    附近飲酒，於民國93年8 月10日傍晚起，己○○、甲○○及
    成年之原住民女子Ａ女（真實姓名年籍均詳卷）及丙○○等
    人均在大崗公園旁戊○○之貨櫃屋旁飲用米酒，戊○○亦在
    場聊天，嗣晚間10時許，丙○○及嗣後來到之乙○○、戊○
    ○陸續離開而至貨櫃屋睡覺，期間甲○○因認Ａ女取走其名
    貴手錶未還，與Ａ女發生爭吵，己○○見狀旋加入勸架，惟
    Ａ女並不領情反打己○○一巴掌而致其心生不滿，嗣甲○○
    與Ａ女雖停止爭吵，甲○○、己○○及Ａ女三人繼續於上址
    飲酒，然心中已生芥蒂。迨至翌（11）日凌晨2 時30分許，
    Ａ女離開上開貨櫃屋旁，步行至大崗公園內其經常睡臥之涼
    亭內休憩，約十餘分鐘後，甲○○尾隨至該處，甲○○因飲
    酒之影響（惟尚無心神喪失及精神耗弱之程度）又念及手錶
    之事，竟萌生強制性交及殺人之故意，明知以木棍重擊頭部
    或扼縊頸部將導致Ａ女死亡之結果，乃持來源不明長約35公
    分、寬約6 至10公分之棍棒猛力重擊Ａ女頭部數次，Ａ女遭
    毆打後逃跑，甲○○繼續持上開木棍追打，並拉扯褪去Ａ女
    身著之衣褲，己○○因尾隨甲○○到公園涼亭附近而目睹上
    情，嗣因Ａ女頭部遭重擊，甲○○遂跨坐於仰躺在地之Ａ女
    胸腹部上，將Ａ女所著上衣、胸罩、牛仔褲及內褲逐一褪下
    ，繼而以胸罩及牛仔褲褲管纏繞其頸部，內褲套其頭上，並
    持上開木棍繼續毆打奮力抵抗、呼救之Ａ女頭、臉、身體，
    致Ａ女受有雙唇瘀傷、全身軀幹多處鈍挫傷，而在旁觀看之
    己○○，明知扼縊頸部將導致Ａ女死亡之結果，竟與甲○○
    基於共同殺害Ａ女之犯意聯絡，由甲○○以Ａ女之牛仔褲纏
    繞其頸部，由己○○以雙手壓制Ａ女尚在掙扎抗拒之雙腳，
    並以右腳踩住扼縊Ａ女頸部之牛仔褲，數分鐘後，Ａ女停止
    抗拒，惟尚未死亡時，甲○○命己○○走開一下，己○○遂
    聽從甲○○之指示，步行至附近處等候，甲○○則趁Ａ女已
    不能抗拒的情況下，抓住尚在掙扎抵抗、低聲呼救之Ａ女雙
    手，將其陰莖插入Ａ女之陰道，對Ａ女性交得逞，甲○○承
    前殺人之犯意，用力扼緊纏繞Ａ女頸部之牛仔褲，Ａ女終因
    全身及頭部鈍挫致顱內硬腦膜下腔出血，再遭厄頸及悶縊，
    最後因中樞神經休克與呼吸衰竭死亡，而自己○○離開之十
    分鐘許後，己○○走回Ａ女倒地處，見甲○○正在穿褲子而
    Ａ女業已死亡，甲○○、己○○為湮滅罪證，基於遺棄屍體
    之犯意聯絡，共同將Ａ女屍體搬至大崗公園圍牆外不易為人
    發覺之草叢處，另以草木蓋住該屍體，遺棄後逃逸。嗣於93
    年8月13日14時50分許，因丙○○與其他酒友前往大崗公園
    內飲酒後，欲至草叢如廁時，赫然發現Ａ女屍體而報警，經
    警循線訪查偵知上情。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局報告暨Ａ女之弟陳○○訴由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
一、共同被告己○○審判外陳述之證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    次按「刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢
    察官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，
    其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。故共同被告對於其他
    共同被告之案件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於證
    人，為確保被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定
    程序，到場具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為
    認定被告犯罪事實之判斷依據，此觀司法院釋字第582、592
    號解釋意旨甚明。」最高法院95年度台上字第2724號判決採
    同一見解。本件證人即共同被告己○○於警詢、偵查中經具
    結之陳述，為被告以外之人於審判外之陳述，惟上開證人於
    審判外之陳述，業經原審法院及本院審理時分離審判依證人
    地位訊問己○○，依法命其具結陳述後，並予被告甲○○詰
    問之機會，嗣原審及本院審理時，並再提示證人即共同被告
    己○○之上開各該供述筆錄及要旨，由被告依法辯論，有原
    審及本院審判筆錄可考，本件證人即共同被告己○○上開於
    警詢之陳述、及偵查中經具結之陳述，既已賦予被告反對詰
    問權，並踐行之合法調查程序，證人即共同被告己○○上開
    所供，應有證據能力。
二、被告以外之人丙○○警詢筆錄之證據能力
    按丙○○之警詢筆錄待證事實乃本案證據被害人Ａ女屍體之
    發現經過，亦即其待證事實核非「有無犯罪事實」之問題，
    而係「證據如何取得」，因此非嚴格證明適用之對象，丙○
    ○雖未於審判中具結，其警詢筆錄仍可為證據。
乙、實體方面：
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○於本院坦承上揭時、地與被害人Ａ女爭執，
    且對被害人Ａ女扼縊頸部之事實，至於其他殺人及強制性交
    之事實，雖未否認之，惟辯稱當天喝酒喝很多，我真的記不
    起來有沒有這些事，只記得醒來時Ａ女就在身旁，已經死了
    等語；訊據被告己○○矢口否認上揭事實，辯稱：當天晚間
    雖有與被告甲○○、被害人Ａ女一起喝酒，但伊喝到晚上11
    時許，就離開去睡覺了，伊並未參與本案犯行，伊在警局、
    偵查所陳述之案情都是信口胡謅，因為無法承受生活重擔，
    所以Ａ女屍體被發現時伊就依據所見情形編了一個情節，想
    去受刑，惟伊根本不在現場等語。經查：
（一）關於本案之案發經過：
    (1)被害人Ａ女於93年8 月13日經陳屍於桃園縣龜山鄉大崗公
      園圍牆外草處，經丙○○發現報警之事實，有丙○○之警
      詢筆錄及被害人Ａ女之陳屍現場照片附卷可稽（見偵查卷
      第20~1頁，相驗卷第23至41頁）。而被害人Ａ女係因頭部
      挫傷致硬腦膜下腔出血，扼頸窒息，最後因中樞神經休克
      與呼吸衰竭死亡，業據檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有
      勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及法務部法醫研究所
      （93）法醫所醫鑑字第1223號鑑定書各1 件在卷可稽（見
      相驗卷第2、9至13、59至67、69頁）。
    (2)對於本案之事發經過，被告己○○於原審經分離審判，對
      被告甲○○以證人身分具結且經檢辯詰問結果，證稱：「
      （93年8 月10日21時許，有無與甲○○、Ａ女在桃園縣龜
      山鄉大崗公園附近飲酒？）有，在大崗公園之貨櫃屋內飲
      酒，（當時還有何人在場？）有戊○○、丙○○、乙○○
      ，（這期間有無發生爭吵？）甲○○為了手錶與Ａ女發生
      爭執，（有無勸架？）有，但Ａ女打了我一巴掌，（接下
      來發生何事？）凌晨2 時許Ａ女先跑到公園涼亭裡，甲○
      ○跟在她後面，我繼續在貨櫃屋喝酒，我一直等但他們都
      沒有回來，我覺得很奇怪，就前往公園，發現他們二人在
      公園涼亭內爭執，甲○○叫我離開，我又回到貨櫃屋喝酒
      ，後來又再前往公園，在涼亭附近，我看到甲○○拿著一
      支木棍打Ａ女的頭，Ａ女是站著被甲○○打，我記得打了
      3、4下，Ａ女被打後就開始跑，甲○○就拿著木棍追打她
      ，甲○○追到Ａ女後Ａ女便倒下，我走近一看，看到Ａ女
      躺在那裡，身上衣服已經被脫掉，胸罩被掀開繞住頭部，
      內褲蓋在頭上，脖子上綁著牛仔褲，甲○○坐在Ａ女胸前
      用牛仔褲綁她脖子，甲○○叫我壓住Ａ女的腳，我依照他
      的指示，身體半蹲用兩隻手壓住Ａ女的兩隻腳，Ａ女的腳
      有先動了3、4下，之後就停止不動了，甲○○又叫我離開
      ，我依言離去，大約十餘分鐘後，我又回到現場，看見甲
      ○○正在穿褲子，並叫我幫忙將Ａ女的屍體丟棄，（Ａ女
      身上衣物如何被脫？）甲○○追打Ａ女時有拉扯她的衣服
      ，（案發當天晚上甲○○與Ａ女有無發生自願性之性行為
      ？）沒有，（你壓完Ａ女的腳離開後，有無再聽見Ａ女喊
      救命或在動？）有喊救命……（甲○○持以毆打Ａ女木棍
      之長度？）長約35公分、最寬處10公分、最窄處6公分 （
      問：你壓住Ａ女的腳時，甲○○在做什麼？）甲○○坐在
      Ａ女的身上，兩隻手拉著牛仔褲勒Ａ女脖子，（甲○○坐
      在Ａ女身上時，他有無繼續拿木棍毆打Ａ女？）有，（你
      是否知道勒住人的脖子，人會死？）知道，（你說Ａ女沒
      有呼吸，你是如何發現此事？）我壓住Ａ女的腳，她動了
      2、3下就不動了，（你根據什麼判斷她沒有呼吸？）她沒
      有動，（你有無看Ａ女的臉或摸她鼻子？）沒有，（你發
      現Ａ女沒有動，有無告訴甲○○說Ａ女死了？）有，我有
      說Ａ女不動了，甲○○沒說話，只叫我先離開，過了十餘
      分鐘又叫我過去，（你的意思是否甲○○叫你離開，你在
      旁邊等他十餘分鐘？）是，他叫我離開一下，我就在旁邊
      等（你認為甲○○叫你先離開在旁邊等，他是作什麼？）
      強姦Ａ女」（見原審卷一第73至87頁），稽之關於案發過
      程，被告己○○不惟於原審審理中證稱上情，其於警詢及
      偵查中對被告甲○○如何以棍棒打擊被害人Ａ女頭部、以
      被害人Ａ女之長褲、胸罩纏繞Ａ女頸部以扼縊之，並於其
      間對被害人Ａ女性交之事實，迭次供陳甚詳（見偵查卷第
      9 至10、58至60頁），且大要情節均供述一致。
    (3)至於被害人Ａ女之死因，檢察官囑託法務部法醫研究所解
      剖鑑定結果：「Ａ女之屍體於發現時，雖呈腐敗狀況，仍
      可明辨頂、枕部頭皮有挫傷，頭顱骨雖無骨折但可見硬腦
      膜下腔出血，頸部環頸部有生前出血及甲狀軟骨分裂性骨
      折，雙唇有瘀傷痕及全身軀幹有多樣化鈍挫傷等，由其生
      前全身有多處鈍挫傷尤其雙腿內側對稱性鈍傷明顯，雖非
      致命傷，惟仍可支持有性侵害之過程證據。被害人之致命
      傷應為頭部挫傷致硬腦膜下腔出血，扼頸鼻口部致悶挹窒
      息，最後因中樞神經休克與呼吸衰竭死亡」，此有法務部
      法醫研究所（93）法醫所醫鑑字第1223號鑑定書及檢附之
      相驗照片16張在卷可憑（見相驗卷第21至30、59至67頁）
      。
    (4)證人即共同被告己○○之證詞與上揭法醫鑑定書互核比對
      ，被害人Ａ女死亡致命傷「頭部挫傷致硬腦膜下腔出血」
      、「扼頸鼻口部致悶挹窒息」，均核與證人己○○所供被
      告甲○○以棍棒物打擊被害人Ａ女、以牛仔褲及胸罩纏繞
      Ａ女脖子以扼縊之情相符，而被害人Ａ女屍體之解剖係於
      93年8月17日進行，上揭鑑定報告完成時為93年9月20日，
      共同被告己○○何以於 93年8月15日之警詢及 93年9月16
      日之偵查即能無誤地供出上情，亦足認共同被告己○○所
      陳係出於真意而與事實相符。
    (5)又被告甲○○所使用重擊被害人頭部之木棍雖未扣案，然
      業據證人即共同被告己○○證明，且被害人經解剖鑑定結
      果：「頂、枕部頭皮有挫傷，頭顱骨雖無骨折但可見硬腦
      膜下腔出血」、「其致命傷應為頭部挫傷致硬腦膜下腔出
      血」，此有法務部法醫研究所上揭鑑定書在卷可憑，又鑑
      定人即法醫蕭開平於原審到庭供稱：死者頭部皮下有大量
      出血，即頂枕部有20乘10公分的區域，厚達3 公分之出血
      ，且有硬腦膜下腔出血現象，支持有大面積鈍擊所造成，
      研判應是工具所造成之鈍挫傷，非徒手造成等語（詳見原
      審卷1第205頁），顯見被害人頭部受有鈍器傷之重擊，而
      此鑑定結果確與目擊證人己○○所見相符，是以此部分事
      實亦堪確認。
    (6)綜上調查結果，上揭事實應堪認定。
（二）關於被告甲○○是否對被害人Ａ女強制性交及是否生前（
      非死後）性交乙節。本院調查結果說明如下：
    (1)訊之被告甲○○對於上揭事實並不否認，僅辯稱當時喝醉
      酒，不記得有無發生性行為等語（見本院卷第96頁）。查
      證人即共同被告己○○證稱：被告甲○○以棍棒物將被害
      人Ａ女打倒在地後，隨即褪下被害人Ａ女所著衣褲，甚且
      包括胸罩、內褲均予褪下，並將胸罩、牛仔褲繞被害人Ａ
      女頸部扼縊之，其間並繼續以棍棒毆打之（見偵查卷第 9
      頁背面），且核與被害人Ａ女屍體經發現時之狀態相符，
      如果被告甲○○僅係單純欲殺害被害人Ａ女，要無費力壓
      制被害人Ａ女之掙扎以褪去其衣褲（包括內衣褲）之理，
      顯見被告甲○○有對Ａ女強制性交之故意，且對被害人Ａ
      女施以木棍毆打、縊扼、脫去Ａ女衣褲所為，均已著手於
      （攜帶兇器）強制性交之犯行明確無訛。
    (2)又法務部法醫研究所之鑑定意見：（被害人Ａ女）生前全
      身有多處鈍挫傷尤其雙腿內側對稱性鈍傷明顯，雖非致命
      傷，惟仍可支持有性侵害之過程證據，此有上揭鑑定書可
      參，原審並傳喚鑑定人蕭開平醫師鑑定稱：「（對稱性鈍
      傷是何意？）雙腿內側左右兩邊都有鈍挫傷，大腿內側切
      開後可以看到有出血現象，足以表示那是生前傷。（本案
      支持有性侵害之原因是否就是大腿內側之對稱性鈍挫傷？
      ）是，（一般會造成大腿內側對稱性鈍挫傷之原因為何？
      ）因為是大腿內側緣，一般毆打不容易觸及到這個部位，
      所以一般稱其為性侵害型態傷。（除了上述的原因外，還
      有無其他支持被害人有受到性侵害的理由？）被害人四肢
      都有內側緣及雙側對稱性之受傷情形，支持有抵抗及受脅
      迫而不能抵抗之性侵害型態傷，死者大腿內側的傷除非是
      他兩腿張開讓對方打，才有可能在此部位形成傷害，故從
      法醫學觀點研判，應該是性侵害的型態傷等語（詳見原審
      卷一第204至206頁）。按被告甲○○對被害人Ａ女施以毆
      打、縊扼、脫去衣褲時，對被害人Ａ女已有強制性交之故
      意，業經本院調查及說明如前，是以被害人Ａ女被脫去衣
      褲及縊扼當時，出於反抗之掙扎而造成「對稱性鈍傷」，
      亦核與上揭鑑定結果相符。又上揭鑑定報告雖不能證明被
      告甲○○有對被害人Ａ女為刑法第10條第4項第5款所規定
      之性侵入行為之「性交」之行為，惟仍可佐證被告甲○○
      基於強制性交故意著手對Ａ女施以強制行為。
    (3)承上說明，被告甲○○在被害人Ａ女生前，即已基於強制
      性交之故意，著手對被害人Ａ女施以強暴之手段，亦即被
      告甲○○已「著手」強制性交之犯行無訛。再應審酌者，
      乃被告甲○○有無對被害人Ａ女為「性交」行為及被告甲
      ○○為性交行為之時，被害人Ａ女死亡否（即性交之客體
      是否仍為人），此事涉被告甲○○所為強制性交既、未遂
      之犯罪型態。查證人即共同被告己○○於原審證稱：「我
      身體半蹲用二隻手壓住Ａ女的腳，她先動了3、4下，之後
      就停止不動了…我告訴甲○○說Ａ女沒有動，他（甲○○
      ）沒有說話，只叫我先離開，我就在旁邊等，過了十餘分
      鐘又叫我過去」等語（見原審卷一第76、86、87頁），審
      判長續而問以：「你認為甲○○叫你先離開在旁邊等，他
      是作什麼？」，證人即共同被告己○○則證稱：「強姦Ａ
      女」（見原審卷一第87頁），己○○不惟於原審證稱「強
      姦」，其於先前之警詢、偵查均曾使用「強姦Ａ女」之用
      語（見偵查卷第9 頁背面、第59頁），雖因證人即共同被
      告己○○於本院詰問時已否認見聞本案犯罪（見本院卷第
      95頁背面），本院無從詳以詢問其先前供稱「強姦」之依
      據，惟審酌當時證人即共同被告己○○確實在場，其縱未
      親自目睹，惟其就在附近，其從被告甲○○之行止及所聽
      聞之聲音應得知悉被告甲○○對被害人Ａ女為性交之事實
      ，何況，證人即共同被告己○○於原審具結證稱：「甲○
      ○叫我先離開，大約十幾分鐘後，我又回到現場，看到己
      ○○正在穿褲子」等語（見原審卷一第76頁）。綜上，被
      告甲○○確有對被害人Ａ女為性交之事實，應堪確認。
    (4)至被告甲○○對被害人Ａ女性交之際，Ａ女死亡否乙節。
      查證人即共同被告己○○於原審具結證稱：「我壓完Ａ女
      腳，要離開時，有聽到Ａ女喊救命…Ａ女喊的很小聲…Ａ
      女沒有力氣喊的樣子」等語（見原審卷一第83、84頁），
      己○○不惟於原審證稱上情，其於案發之際遭查獲於93年
      8 月16日偵查初訊即已供稱：「我一直壓到Ａ女不會動我
      才離開，他（甲○○）才強姦她…我壓到她腳不動後我到
      旁邊，其間我還有聽到她叫救命，甲○○再叫我去時，Ａ
      女的脖子已被拉緊」（見偵查卷第59頁），按共同被告己
      ○○甫遭查獲之際，應尚未能洞悉其所陳「伊離開於甲○
      ○強姦之際，Ａ女是否有呼叫」所涉犯罪行為態樣與罪責
      輕重之影響，尚未受利害輕重左右，己○○所為上揭陳述
      應屬事實，堪予採信。再參諸被害人Ａ女所著衣服早已遭
      褪去，當時係呈裸體，被告甲○○應係於被告己○○離去
      之際，旋進行性交之行為，因此，被害人Ａ女發出呼救聲
      與被告甲○○為性交行為時應時間緊接，足認被告甲○○
      為性交時，被害人Ａ女應尚未死亡，係生前遭性交。（又
      參諸證人即共同被告己○○上揭所證，於被告甲○○叫伊
      離開之時，被害人Ａ女生已沒力氣動了，只很小聲喊救命
      之情，被告甲○○於為性交之際，被害人Ａ女生雖未死亡
      但應呈生命跡象微弱之現象，是以，上揭鑑定報告及鑑定
      人所謂「被害人Ａ女有多處鈍挫傷尤其雙腿內側對稱性鈍
      傷」，應係被告甲○○對被害人Ａ女施強制手段之階段、
      而非性交階段所造成，併予敘明。）
    (5)綜上調查結果，被告甲○○攜帶兇器強制性交既遂之事實
      ，亦堪認定。
（三）關於被告己○○有無共同殺人乙節。
    (1)被告己○○於獲案之初警詢、偵查迄原審審理時，均自白
      「於共同被告甲○○扼縊被害人Ａ女部時，以手壓住Ａ女
      雙腳，並用腳踩住牛仔褲」之事實（見偵查卷第 9頁背面
      、第58、59頁，原審卷一第76頁），而被告己○○自白之
      內容，核與勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及法務部
      法醫研究所（93）法醫所醫鑑字第1223號鑑定書各1 件相
      符。
    (2)被告己○○雖於原審94年10月4 日審理期間及本院翻異前
      詞，改稱伊沒有參與上揭犯行，伊亦未親見被害人Ａ女被
      殺的經過，是因為見到被害人Ａ女的屍體，伊才據此杜撰
      情節，動機是為逃避家庭生活云云（見本院卷第47頁）。
      然查，被害人Ａ女屍體之解剖係於93年8 月17日進行，上
      揭鑑定報告完成時為93年9 月20日，斯時尚無人知悉被害
      人Ａ女之死因，而被告己○○竟然能於93年8 月15日之警
      詢及93年9 月16日之偵查即能無誤地供出被告「甲○○以
      棍棒物打擊被害人Ａ女」、「以牛仔褲及胸罩纏繞Ａ女脖
      子以扼縊」之情節，此與事後科學鑑定之死亡致命傷「頭
      部挫傷致硬腦膜下腔出血」、「扼頸鼻口部致悶挹窒息」
      而引起中樞神經及呼吸衰竭死亡，完全相符，查本案被告
      甲○○使用之棍棒並未查獲扣案，而以「牛仔褲及胸罩纏
      繞脖子以扼縊」之手法並不通常，被告己○○係智識程度
      不高之原住民，且本案之前亦無前科而有犯罪之經驗（此
      有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參），若非被告己
      ○○親身經歷，何能如此鉅細靡遺地正確地陳述，再者，
      被告己○○雖辯稱是看到被害人Ａ女屍體才杜撰的云云，
      然查，被害人Ａ女是否遭棍棒擊頭部受有「頭部挫傷致硬
      腦膜下腔出血」，此等事實並非僅見屍體外觀即得知悉，
      更何況一般人目睹屍體的反應，多出於畏懼或反感而不願
      意詳察，被告己○○何能僅見屍體外觀即得如此精確無訛
      、毫無破綻地供出事發經過，足認被告己○○之自白係本
      於事實而為之陳述，其嗣後翻異前詞改稱先前自白係編派
      云云，應係事後為己卸責及迴護被告甲○○之詞，核與客
      觀事證不符，並不可採。
    (3)被害人Ａ女經解剖鑑定結果，其中四肢部分「左膝下部有
      5乘4公分鈍挫傷，切開皮膚有皮下出血狀。右足部有6乘5
      公分，10乘1.5公分及10乘2公分多樣化挫傷及死後變化泛
      黑狀」，此有法務部法醫研究所（ 93 ）法醫所醫鑑字第
      1223號鑑定書可稽（見相驗卷第66頁），而經本院再次函
      詢該傷勢造成的原因、及以雙手壓住被害人雙腳有無可能
      造成此揭傷害，經函覆：「…似可因雙手強力施壓壓住被
      害人之雙腳，但因被告人腳踢、下體遭壓制之反抗或前跪
      時砂石挫傷或跌倒等情況，均無法排除…」，此有法務部
      法醫研究所95年5 月12日法醫理字第0000000000號函在卷
      可稽（見本院卷第118 頁），雖謂不能排除其他造成之原
      因，惟上揭鑑定之傷勢確實亦與被告己○○自白「以雙手
      壓住Ａ女雙腳」之事實相符。
    (4)被告己○○左腳大股骨以下截肢，裝有義肢，平日使用兩
      支拐杖行走乙節，業據本院當庭勘驗明確卷第，又本院當
      庭勘驗被告之行動，勘驗結果，被告以拐杖支撐將身體重
      心下移後，將拐杖放開，以雙手放在地上支撐，即可在未
      有拐杖之情況下坐立地上（見本院卷第182 頁背面），是
      以，雖被告己○○左腳截肢，被告己○○仍可完成雙手壓
      住被害人Ａ女雙腳之行止，亦堪確認。
    (5)辯護人另辯稱：被告己○○參與者非殺人之共同正犯乙節
      。按被害人Ａ女致死之原因「頭部挫傷致硬腦膜下腔出血
      、扼頸鼻口部致悶挹窒息而引起中樞神經及呼吸衰竭死亡
      」，業如上述，則被告己○○於被告甲○○扼縊被害人Ａ
      女頸部之際，以雙手壓制Ａ女雙腳以抑制其抵抗，並以右
      腳踩住扼縊Ａ女頸部之牛仔褲，被告己○○復明知如此將
      導致被害人死亡之結果，則其等所為顯係互為殺人行為之
      分擔，是被告己○○所為，係以殺人之正犯故意而參與殺
      人之共同行為無誤。
（四）關於被告二人有無共同棄屍乙節。經查：被害人Ａ女屍體
      係在大崗公園外籬矮牆之草叢內經發現，有被害人Ａ女陳
      屍現場照片在卷可稽（見相驗卷第34至40頁），該處乃隱
      密之場所，被害人屍體顯經係遭棄屍，又據被告己○○供
      陳本案殺人及強制性交之行為地係在大崗公園涼亭旁，且
      稱其等共同將屍體移置大崗公園外籬矮牆之草叢，並用草
      木蓋住屍體等語（見偵查卷第9 至10頁），此亦與被害人
      Ａ女屍體遭見發現之情狀相符。又辯護意旨以被告己○○
      經截肢，其能否共同移動屍體棄屍，尚有疑義之情，查被
      告己○○於警詢時證稱：「我就和甲○○二人一起將被害
      人Ａ女抬到陳屍地點放下」（見偵查卷第10頁）、於偵查
      中具結證稱：「之後己○○又用被害人Ａ女的三角褲套在
      Ａ女頭上，（我）再幫忙棄屍」（見偵查卷第74頁）、於
      原審具結證稱：「（甲○○）叫我幫忙將Ａ女的屍體丟到
      旁邊，我就搬Ａ女的腳，甲○○搬Ａ女的頭…」（見原審
      卷第76頁）。又被告己○○以單手使用柺杖時，另隻手非
      不能扶持物品，此據被告己○○於本院供明，並經本院勘
      驗明確（見本院卷第182 頁背面），況且，被告己○○既
      於棄屍時在場，縱使搬運者僅被告甲○○一人，亦無礙於
      被告己○○對於遺棄屍體犯行共同正犯之成立。
（五）綜上所述，被告甲○○強制性交而故意殺人及遺棄屍體之
      犯行，被告己○○殺人及遺棄屍體之犯行，均屬事證明確
      ，犯行均應堪認定。
二、論罪之理由：
（一）按「刑法第222條第1項第8 款所稱攜帶兇器，只要犯案時
      攜帶持有該兇器即可，不必犯案前即已攜帶在身，因此縱
      上開小牛排刀係上訴人在其房間內取得，亦不影響於上開
      罪名之成立」，最高法院89年度台上字第2454號判決意旨
      可資參照。復按「木棍既為敲擊人體之工具，依一般社會
      觀念即屬足以對人之生命、身體、安全構成威脅，而具有
      危險性之器械…該部分合於攜帶兇器之情形」，最高法院
      94年度台上字第959 號判決意旨。綜上說明，被告甲○○
      持木棍重擊被害人，縱該木棍雖非被告甲○○犯案前攜帶
      在身，而係案發時取得，被告甲○○持木棍重擊被害人以
      為強制性交，而合於刑法第222條第1項8 款之要件，是核
      被告甲○○攜帶兇器強制性交犯刑法第222 條之罪，故意
      殺死被害人之行為，係犯刑法第226條之1前段之攜帶兇器
      對於女子以強暴而為性交而故意殺害被害人罪；其遺棄屍
      體所為，係犯同法第247條第1項之遺棄屍體罪。被告己○
      ○所為，係犯刑法第271條第1項之殺人罪（起訴書認被告
      己○○所為，係犯同法第226條之1前段之對於女子以強暴
      而為性交而故意殺害被害人罪，尚有誤會，詳如後述）及
      同法第247條第1項之遺棄屍體罪。
（二）被告二人就所犯殺人及遺棄屍體部分之犯行，互有犯意聯
      絡與行為分擔，為共同正犯。
（三）被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日
      施行，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。被告
      甲○○所犯攜帶兇器強制性交殺人犯行及遺棄屍體犯行；
      被告己○○所犯殺人犯行及遺棄屍體犯行，均具有方法、
      結果之牽連關係，依修正前即行為時之規定，應分別從一
      重之攜帶兇器強制性交殺人罪、殺人罪處斷；依修正後之
      刑法既已刪除牽連犯之規定，則犯上述各罪應依數罪併罰
      之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非
      較有利於被告，依刑法第2條第1項之規定，應適用行為時
      之法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯之規定，分別從
      一重之強制性交殺人罪、殺人罪處斷。
三、撤銷原判決之理由：
    原審對被告甲○○、己○○予以論罪科刑，固非無見，惟原
    判決疏未論及被告甲○○係攜帶兇器而犯強制性交罪；又於
    事實欄固認定被告甲○○、己○○遺棄屍體之犯行，惟於理
    由欄全未論及認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由；原
    判決對於何以認定被告己○○殺人所憑之證據及其認定之理
    由未於理由欄說明，均有未洽。被告甲○○、己○○上訴否
    認犯罪，固無理由，惟原判決既有上揭可議之處，自應由本
    院撤銷改判。
四、科刑之理由：
（一）爰審酌被告甲○○僅因細故殺害熟識之被害人Ａ女，且對
      其施以強制性交，犯罪手法兇殘，對生命毫無尊重之心，
      惡性重大，嚴重危害社會安全，造成被害人Ａ女死亡結果
      ，損害永無回復之可能，惟被告甲○○當天飲酒鉅量（證
      人戊○○、己○○及被告甲○○所陳飲用之酒量略有不同
      ，惟被告甲○○飲酒過量之事實應堪認定），所為因係受
      酒精之影響，再者，被告甲○○素無重大非行（此有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表在卷可稽），甚且，被告甲○○
      自90年3月27日起迄93年8月17日止計有11次捐血救人之紀
      錄（此有台灣血液基金會新竹捐血中心之捐血紀錄證明單
      附於本院卷第86頁可稽），被告甲○○應仍可期待悔過自
      新向上之可能，尚無永久與社會隔離之必要，爰量處無徒
      刑，並依刑法第37條第1 項規定，宣告褫奪公權終身。被
      告己○○與被害人Ａ女係交往數十年之朋友，要無深仇大
      恨，僅因其勸架時Ａ女酒後打其一巴掌，竟眼見被告甲○
      ○持木棍猛力毆打Ａ女頭部至其倒下，又扼縊Ａ女頸部時
      ，加入被告甲○○殺害Ａ女之行為，惟其參與分工之部分
      就整個殺人犯罪過程而言尚屬次要，且犯後亦曾坦承犯行
      等一切情狀，量處有期徒刑12年，並宣告褫奪公權。查被
      告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日施
      行，修正後之刑法第37條第2 項，已將裁量宣告褫奪公權
      之有期徒刑宣告刑之下限，由6月提高為1 年，依新法第2
      條第1 項後段規定，比較新舊法之結果，應適用較有利於
      行為人之新法規定，爰諭知褫奪公權。
（二）又被告行為後，刑法第91條之1 性侵害治療處分之規定，
      業於94年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，由刑前
      治療改為刑後治療。故如行為時在舊法，原審審理期間依
      舊法囑託臺北市立聯合醫院松德院區就被告甲○○鑑定有
      無施以治療之鑑定結果（即94年7月6日北市○○○○0000
      0000000 號函附之鑑定報告書所載：無證據顯示被告甲○
      ○因性行為異常或受其他精神疾病之影響而對Ａ女強制性
      交，故其尚無接受精神科治療之必要等情），自毋庸再行
      斟酌，併此敘明。至於被告甲○○用以毆打Ａ女之上開木
      棍1 支並未扣案，且亦無證據證明為其所有，且尚屬存在
      而未滅失，為免日後執行困難，爰不為沒收之諭知，附此
      敘明。
貳、不另無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告己○○與甲○○共同基於強制性交Ａ女
    及殺人之犯意聯絡，由被告甲○○先持木棍毆打Ａ女之頭部
    致其倒地後，被告甲○○又坐在Ａ女之胸腹部處持續毆打已
    稍清醒而亟欲抵抗之Ａ女身體、臉部並壓制其反抗，並隨即
    撕裂Ａ女衣物，強扯下其胸罩，將胸罩纏繞在Ａ女頸部，用
    力束緊，更招來因行動不便在旁伺機而動之被告己○○，由
    其在旁徒手壓制Ａ女尚在掙扎抗拒之手腳，約數分鐘後，Ａ
    女停止抗拒惟雙腳仍在抽動，尚未完全窒息腦死時，被告己
    ○○與甲○○於Ａ女將死無法抗拒之際，共同褪去Ａ女之牛
    仔褲及內褲，輪流將陰莖插入Ａ女之陰道內，對Ａ女強制性
    交得逞，因認被告己○○涉犯刑法第28條、第226條之1前段
    對於女子以強暴而為性交，而故意殺害被害人之結合犯罪嫌
    。
二、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法
    院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之
    確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院
    40年度臺上字第86號、30年度上字第816 號、76年臺上字第
    4986號判例意旨參照）。
三、訊據被告己○○迭於偵審堅詞否認有強制性交之犯行，辯稱
    ：伊沒有強姦Ａ女等語。經查：
    本件公訴人起訴被告有前揭強制性交之犯行，無非僅以共同
    被告甲○○於偵訊中之供述：「被告甲○○雖於偵查中供稱
    ：案發當日凌晨2 時許，Ａ女來到大崗公園內找我，解開我
    的褲子，我們就在公園內發生性行為，是她自己將內褲及外
    褲脫掉，後來己○○過來質問我們有沒有怎樣，他就用手捶
    打Ａ女太陽穴，之後己○○以為Ａ女死了，就對Ａ女性侵害
    ，並把Ａ女衣服脫光，他性侵害到一半時，Ａ女突然醒過來
    叫救命，己○○就拿Ａ女的上衣摀住她的嘴，一直到她沒有
    反應」（見偵查卷宗第74頁）為據。然被告甲○○嗣後不惟
    已翻異其詞，不再供稱上情，況且，經本院審理結果被告甲
    ○○上揭所陳，均與本案之事發經過相違，業據說明如前，
    又其於偵查中所稱被告己○○徒手毆打Ａ女太陽穴一節，經
    鑑定人即法醫蕭開平於原審到庭供稱：死者頭部皮下有大量
    出血，即頂枕部有20乘10公分的區域，厚達3 公分之出血，
    且有硬腦膜下腔出血現象，支持有大面積鈍擊所造成，研判
    應是工具所造成之鈍挫傷，非徒手造成等語（詳見原審卷一
    第205 頁），顯見被告甲○○所稱被告己○○係徒手毆擊Ａ
    女太陽穴一節，與Ａ女生前所受傷勢不符，應非事實，並不
    可採，被告甲○○於偵查中之供述既有諸多瑕疵，其所稱被
    告己○○有對Ａ女強制性交一節尚難遽信。此外，並無其他
    積極證據足資證明被告己○○有公訴人所指之強制性交犯行
    ，故公訴人此部分起訴，應認為罪證不足，公訴人此部分所
    指，尚有誤會。惟起訴書認此強制性交部分與前開殺人罪部
    分有結合犯之實質上一罪之關係，而本院認無強制性交部分
    ，乃犯罪事實之減縮，故就此強制性交部分爰不另為無罪之
    諭知，且亦不適用變更起訴法條之規定，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2 條第1項、第28條、第226條之1前段、第
271條第1 項、第247條第1項、第55條（修正前）、第37條第1項
、第2項，判決如主文。
本案經檢察官游明仁到庭執行職務  
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  吳昭瑩
                                      法  官  楊貴雄
                                      法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李信穎
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第226條之1
犯第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條、第二百
二十四條之一或第二百二十五條之罪，而故意殺害被害人者，處
死刑或無期徒刑；使被害人受重傷者，處無期徒刑或十年以上有
期徒刑。
中華民國刑法第271條第1項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
中華民國刑法第247條第1項
損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處六月以上五年以下有期徒刑
。
[*jrecno*]95,上重訴,10,20060921,4
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上重訴
[*jno*]10
[*jdate*]950921
[*jcheck*]4
