[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c55%2c20040402%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=55&jdate=930402&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000055&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c55%2c20040402%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=55&jdate=930402&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上重訴,55
[*裁判日期*]930402
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度上重訴字第五五號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　方正彬律師
　　被　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　右二人共同
　　指定辯護人　本院公設辯護人丙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度重訴字第八號
，中華民國九十二年八月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
一年度偵字第一七七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○販賣第一級毒品暨定應執行刑部分撤銷。
丁○○販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身，扣案之海洛因貳拾玖包
（驗餘總淨重伍佰柒拾肆點捌壹公克）、安非他命肆拾陸包（驗餘總淨重柒佰伍拾柒
點貳玖公克）、電子磅秤貳台、分裝袋伍拾伍個均沒收。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、丁○○曾因偽造文書、違反肅清煙毒條例等案件，經法院分別判處有期徒刑一年
    二月、三年三月確定，經定其應執行刑為四年一月，原定於九十年三月十七日執
    行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，接續
    前案執行，原定於九十年八月十七日執行完畢，嗣上述二案合併計算假釋行刑累
    進處遇，於八十八年一月六日縮刑假釋出監，縮短刑期後，其刑期屆滿日為九十
    年七月二十六日，且期滿未經撤銷假釋，其上述所處罪刑，於期滿時視為執行完
    畢，仍不知悔改，竟基於販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命牟利之犯
    意，於九十年十一月份下旬某日，在臺北縣三重市○○路某加油站，向真實姓名
    年籍不詳綽號「柿男」之成年男子，以第一級毒品海洛因每九兩新臺幣（下同）
    六十五萬元、第二級毒品安非他命台每斤三十五萬元之價格，購買海洛因及安非
    他命，並擬以海洛因每兩九萬元、安非他命每兩四萬元之價格販賣予他人。嗣於
    九十一年一月十八日十八時三十分許，丁○○未及販出上開海洛因及安非他命之
    際，為警在丁○○之上開居所查獲，並扣得預備供販賣毒品用之電子磅秤二臺、
    分裝袋五十五個、海洛因二十九包（驗餘總淨重五百七十四點八一公克）、安非
    他命四十六包（驗餘總淨重七百五十七點二九公克）等物。
三、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
關於被告丁○○販賣第一、二級毒品部分：
甲、程序部分：查上訴人即被告丁○○經原審另判處：未經許可，持有改造手槍，累
    犯，處有期徒刑三年，雖據被告丁○○提起上訴，惟其於九十二年十月十五日具
    狀撤回上訴，有其書立之撤回上訴書一紙在卷可稽，故僅就被告所犯毒品危害防
    制條例上訴部分進行實體審理，合先敘明。
乙、實體部分：
一、訊據被告丁○○固坦承持有上開扣案之毒品海洛因及安非他命，惟矢口否認有何
    販賣第一、二級毒品之犯行，辯稱：伊是因貪便宜才買大量毒品供自己施用，並
　　沒有販賣云云。惟查：
（一）被告丁○○於右揭時、地向綽號「柿男」不詳真實姓名成年男子，以每九兩海
      洛因六十五萬元、每台斤安非他命三十五萬元購入扣案之毒品海洛因及安非他
      命事實，業據被告於警訊時供承不諱，有警製筆錄及警訊錄音譯文足稽（見台
      灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第一七七五號偵查卷第六頁、第九一頁
      、第九二背面警訊筆錄譯文）。而被告丁○○於購入海洛因及安非他命時有意
      轉售他人之情，迭據其於於偵查、原審聲羈訊問及本院審理時自承在卷，於偵
      查中供稱：「（你買來的毒品做什麼用？）他賣的很便宜，所以我買那麼多。
      （買那麼多幹什麼？自己吸？）也不是，只是貪便宜。（貪便宜作什麼？拿去
      賣給人家？轉賣還可以賣點錢？）有一點這樣的想法。」（見原審卷一第六二
      頁、六三頁九十一年一月十九日檢察官初訊錄音帶勘驗譯文）；於原審九十一
      年度聲羈字第一五號案件法官訊問時供稱：「（買了這麼多，做何用途？）有
      想要賣，可是還沒有賣，也不是說要賣就賣的。」（見原審卷一第八四頁）；
      於本院審理時供稱：「‧‧賣的人要同時二種一起賣，雖然我的毒隱很大，但
      不可能一次同時吸完，所以我買的同時有想過要賣這個念頭，‧‧」等語（見
      本院九十三年三月十九日審判筆錄第一０頁）。被告於警訊時復供稱：海洛因
　　　、安非他命分別以每九兩六十五萬元、每台斤三十五萬元買入，再以海洛因每
　　　兩九萬元、安非他命每兩四萬元買出，扣案之毒品均係以查扣之電子秤與分裝
  　　袋自行分裝之情，有警訊筆錄及檢察事務官勘驗警訊錄音帶譯文附偵查卷足稽
    　。（見上述偵查卷第六頁、第九一頁背面、九二頁背面、第九三頁正面）。
（二）雖被告辯稱：警訊有關販賣毒品海洛因及安非他命之供述係遭警員刑求所致，
      且警訊、偵查中及本院羈押調查時自白係因有毒癮又有病在身，自被逮捕至製
      作筆錄時止已經過十幾個小時，神智不清，只希望趕快問完云云；然查：公訴
      人對於被告警訊自白之任意性，已據提出警訊錄音帶、錄影帶及檢察事務官勘
      驗之錄音譯文為證，而上述錄影帶經檢察官勘驗結果：於訊問過程，顯示被告
      丁○○製作警訊筆錄時，並未受到以腳鐐、手銬之限制，或坐或站，行動自由
      亦未受到限制，表情自若，說話時尚比手畫腳，未曾遭受強暴、脅迫之情形，
      且神情自然，未曾看出疲勞之情形，現場並有一小女孩任意走動，製有勘驗筆
      錄足憑（見上述偵查卷第一一五頁）。被告丁○○於本院審理時，經提示上述
      警訊過程勘驗筆錄令其閱覽，並未對於勘驗內容表示異議（見本院九十三年三
　    月十九日審判筆錄第四頁）；另證人即為被告製作警訊筆錄之警員林永裕於原
      審審理時證稱：做筆錄時被告丁○○之精神狀況良好，並無毒癮發作坐立難安
      之情形，亦未對於被告刑求逼供；於原審辯護人詰問時，復證稱警訊筆錄之內
      容均係根據被告之陳述記載等語（見原審卷一第二一七頁至二二０頁），被告
      丁○○於原審對於上述證人之證詞復未表示爭執之意並稱辯護人結問證人部分
      ，沒有意見等語（見原審卷二第二二０頁），足徵其所辯警訊時遭刑求，及精
      神不濟云云，容可置疑，不惟如此，被告係於九十一年十月十一日原審法院準
      備程序期日始抗辯於警訊遭警員刑求之情，其間迭經九十年一月十九日之檢察
      官偵訊；九十一年六月七日、八月二十八日、九月二十日原審受命官訊問，迨
      未提及警訊遭警刑求情事，尤有甚者，於九十一年六月七日原審受命法官詢問
      時，尚自承警訊未遭強暴脅迫等語（見原審卷一第六三頁），足見被告所辯於
      警訊時遭刑求及毒癮發作精神不濟云云，應屬推諉卸責之詞，自不足信，至被
      告所辯於偵查及原審羈押訊問時毒癮發作，又有病在身，自被逮捕製作筆錄時
      已十餘小時，神智不清云云，然觀之卷附九十三年一月十九日檢察署及原審審
      羈押案件筆錄，承辦檢察官、法官均未於各該訊問筆錄上記載被告有何身體不
      適及精神不濟等不能接受訊問之情形，況其本院審理時，對於購入扣案海洛因
      、安非他命之目的，與上述檢察官初訊及原審法官為羈押訊問調查時，仍為相
      同意思之供述，其上開毒癮發作，神智不清之辯解，要難採信。從而，被告於
      警偵訊及原審法院羈押訊問之供述，既係出於自由健全之意思所為，自有其證
      據能力。
（三）扣案之泛黃白色粉狀物二十九包（鑑定時開拆取樣，驗餘物混裝為一袋，合計
      淨重五七四點八一公克，純度三０‧三四％，純質淨重一七四、四０公克）經
      以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，確均含有第一級毒品海洛因
      成分；白色晶體狀物四十六包（總淨重七五八點五二公克，驗餘總淨重七五七
      點二九公克，平均純度九九、二％）經以呈色試驗法、氣相層析質譜分析法、
      核磁共振分析法檢驗結果，確含有第二級毒品安非他命，分別有法務部調查局
      九十一年三月十二日調科壹字第○二○○○五一八三號鑑定通知書）、內政部
      警政署刑事警察局九十一年四月十六日刑鑑字第○九一○○六七一四八號鑑驗
      通知書各一件附卷可稽（同上偵查卷第一二四頁、第一三五頁）。被告丁○○
      雖辯稱扣案之海洛因中有一包應該是糖云云，核與事實不符，且被告於警訊時
      迨未提及扣案之範泛黃白色粉末其中一包是糖，亦據證人林永裕於原審時證述
      綦詳（自見原審卷二一九頁），其請求重新鑑定意在干擾調查至明，自無再予
      鑑定之必要。
（四）扣案之海洛因及安非他命，被告於警訊時自承係其以電子秤及分裝袋，已如前
      述，且經警查獲後秤重，海洛因部分（均毛重）有「三五‧九公克」、「三六
      ‧四公克」、「三六點四公克」「三八點三公克」、「三八、四公克」「三二
      、七公克」、「三一公克」、「三五‧五公克」「三七‧三公克」、「三七、
      九公克」、「三六‧五公克」等重量之包裝；安非他命部分（均毛重）重量亦
      分別有「三八公克」、「三六‧三公克」、「三五公克」、「三六‧二公克」
      、「三六‧二公克」「三八‧二公克」「三三公克」‧「三六‧公克」等重量
      之包裝，有警製扣案贓證物一覽表及扣押物清單足稽（見上述偵查卷第二一頁
      至二三頁，第八三頁、第八四頁）。又一台兩換算公制為三七‧五公克（一台
      斤相當六百公克，一台斤為十六兩），而上述經秤重之毒品重量，佔已查扣第
      一、二毒品總重量之比例，海洛因部分超過六成，安非他命則約四成，而其重
      量復與被告丁○○於警訊供述之海洛因及安非他命各以一台兩九萬、四萬之出
      售重量若合符節，又觀之本院卷附扣案安非他命之相片可知，數量及包裝相當
      之小包安非他命多達二十二包。被告丁○○於本院審理時復自承，毒癮很大，
      但每日施用毒品量並不一定等語，足見被告丁○○並無以分裝毒品方式控制其
      毒品施用量之必要，從而，依被告將扣案之毒品超過六成及四成比例分裝為重
      量、數量相當之包裝等情以觀，如非有意販賣何須如此！其足為被告丁○○於
      警訊所述購入毒品時，有意轉售及以每兩海洛因及安非他命售出價格各為九萬
      元、四萬元自白之旁佐。被告丁○○於本院審理時雖否認分裝，辯稱扣案之毒
      品是買來就分裝號的云云。然查，被告丁○○於警訊時自稱向綽號「柿男」之
      人購入海洛因係以九兩為單位、安非他命則以台斤為計價之標準，其購入之數
      量顯非小額交易得以比擬，衡之毒品價格極為昂貴，不乏以公克、錢為交易數
      量之小額交易，準此，買賣雙方莫不錙銖必較，本案被告丁○○購入之毒品數
      量既係以九兩、一台斤為單位計價，如綽號「柿男」果以扣案不同重量、包裝
      之毒品售予被告丁○○，單單重量之計算與包裝之扣除等問題，即足致雙方爭
      議不休，被告丁○○所辯不合常情，其推翻警訊之供述，無非卸責之詞，自不
      足採信。
（五）此外，復有扣案之電子磅秤二臺、分裝袋五十五個可資佐證，被告丁○○雖否
      認扣案之電子磅秤二臺為其所有，然查，被告丁○○於警訊時承認扣案之物品
      為伊所有，證人林永裕於上開期日亦證稱：製作筆錄時，有將扣案物品一一陳
      列出來，供被告指認等語（原審卷二第二一九頁），是堪信上開電子磅秤係屬
      被告丁○○所有而預備供販賣分裝毒品之用。
（六）被告丁○○於原審又辯稱：其毒癮很大，購入之毒品係供己施用，由扣案的殘
      渣袋十二個可證云云。然查：被告丁○○於院審理時，已自承購入毒品除供己
      施用，並意圖販受予他人之情，則殘渣袋縱可證明其毒癮很大，亦與其意圖販
      賣而販入毒品無涉，自不足為有利之認定。
（七）綜上所述，被告丁○○於九十年十一月份下旬某日，在臺北縣三重市○○路某
      加油站，向真實姓名年籍不詳綽號「柿男」之成年男子，以第一級毒品海洛因
      每九兩六十五萬元、第二級毒品安非他命每斤三十五萬元之價格，購買海洛因
      及安非他命，並擬以海洛因每兩九萬元、安非他命每兩四萬元之價格販出牟利
      之事實，已臻明確，其販賣第一、二級毒品犯行，可以認定。至警訊筆錄記載
      被告丁○○販賣海洛因之價格，有九兩六十五萬元及一兩七萬元二種價格，惟
      警訊筆錄勘驗譯文，並未見有七萬元價格之記載，上開一兩七萬元之價格，應
      係警員誤植所致，參照刑事訴訟法第一百條之一第二項筆錄記載與錄音不符，
      其不符部分無證據能力之規定，自以每九兩六十五萬元購入之價格為可採，附
      此敘明。
二、按海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款之第一、
    二級毒品，又所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，只要以營利為目
    的，將禁藥購入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成，最高法院六十七年臺上字
    第二五００號判例可資參照。核被告丁○○意圖販賣而販入海洛因、安非他命之
    所為，分別係違反毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之販賣第一、二級毒
    品罪，其持有海洛因、安非他命之低度行為，為販賣之高度行為吸收，不另論罪
    。被告丁○○以一販入行為觸犯毒品危害防制條例第四條第一、二項之販賣第一
    級及第二級毒品二罪，應從一重之販賣第一級毒品論處。公訴人認毒品危害防制
    條例第四條第一項、第二項之罪應分論併罰，容有誤會；又公訴意旨雖認被告丁
    ○○與被告甲○○、乙○○就販賣第一、二級毒品之犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，應論共同正犯，惟尚無足夠證據證明被告甲○○、乙○○有與被告丁○○共
    同為上開犯行（理由詳後述駁回上訴部分），是上開公訴意旨尚有未洽，均併予
    敘明。末查：被告丁○○曾因偽造文書、違反肅清煙毒條例等案件，經法院分別
    判處有期徒刑一年二月、三年三月確定，經定其應執行刑為四年一月，原定於九
    十年三月十七日執行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑五月確定，接續前案執行，原定於九十年八月十七日執行完畢，嗣上述二案合
    併計算假釋行刑累進處遇，於八十八年一月六日縮刑假釋出監，縮短刑期後，其
    刑期屆滿日為九十年七月二十六日，且期滿未經撤銷假釋，其上述所處罪刑，於
    期滿時視為執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表附卷可佐，其前受有期徒刑
    執行完畢，於五年以內再犯本件法定刑有期徒刑以上之罪，為累犯，除違反毒品
    危害防制條例之第四條第一項、第二項法定刑死刑、無期徒刑部分，不得加重外
    ，其販賣第二級毒品法定刑有期徒刑部分，應依法加重其刑。
三、原審據以論罪科刑固非無見。惟(1)公訴人被告丁○○連續四次販入毒品，於附表
    一所示之時間多次販出，原審僅認定被告丁○○意圖販賣而販入一次，對於其他
    三次販入行為不成立犯罪之理由（詳後不另為無罪諭知之理由），疏未說明，已
    有理由不備之違法；(2)查扣之海洛因二十九包（警製扣案贓證物一覽表，誤植為
    二十八包），係包括殘渣袋一併送驗計重（有上述偵查卷附九十一年度青保管字
    第四二號贓證物品清單足憑），且該殘渣袋因盛裝沾染毒品，析離不易，且強加
    析耗時、勞費皆鉅，亦無必要，應整體視為查獲之毒品，原審不查，誤以為除送
    驗毒品外，另有二十二個海洛因殘渣袋（應係十二個之誤），並以殘渣袋與本件
    犯罪無關，不為沒收之諭知，均有不合。被告丁○○上訴意旨否認犯罪及檢察官
    上訴指摘原審判決量刑過輕，雖不足取，然原審判決既有上述可議之處自應由本
    院予以撤銷改判。審酌被告丁○○有煙毒前案紀錄，意圖販賣販入第一、二級毒
    品之數量甚多，一旦售受出戕害國民身心至鉅，影響社會治安甚大，犯罪後未坦
    承犯行，未見其悔意，暨其、犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並宣告褫奪公權終身。扣案之第一級海洛因包（含殘渣袋合併送驗計重，驗
    餘總淨重五七四‧八一公克）、第二級毒品安非他命包（驗餘總淨重七五七‧二
    九公克），另包裝袋因盛裝沾染海洛因及安非他命，析離不易，亦無必要，應整
    體視為上述查獲毒品之一部分，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬之。扣案之電子磅秤二臺、分裝袋五十五個，為被告丁○○且係供其
    分裝毒品預備販賣所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至其
    餘查獲之現金二十八萬二千五百元、支票一張、美金六十元、記事本二本、行動
    電話四支，無證據證明係供被告丁○○為上開犯罪所用或所得之物，爰不予宣告
    沒收。
四、公訴意旨另認被告丁○○自不詳時間起，另有向綽號「柿男」之人販入三次海洛
    因及安非他命，及自九十年十月初起有連續販賣海洛因、安非他命之犯行，並以
    提供安非他命吸食為代價，指示被告甲○○、乙○○於如附表一所示之時間、地
    點，將毒品運輸交付予如附表一所示之人之犯行。惟查，除被告丁○○於警訊中
    自白向綽號「柿男」之人另購入三次海洛因及安非他命及自九十年十月初起開始
    販賣海洛因、安非他命外，無其他證據足資證明上情，且販賣之時間、數量、毒
    品種類、買受人均不明，是要難僅憑被告丁○○警訊中之自白遽認其除已經論罪
    科刑之部分外，另有其餘三次販入犯行及自九十年十月初起即有連續販賣海洛因
    及安非他命之行為。再查，無足夠證據證明被告甲○○、乙○○確有於如附表一
    所示之時間、地點受被告丁○○指示運送毒品予他人（理由詳駁回上訴部分所述
    ），且附表一所示之地點，核與被告丁○○於警訊中所供：交易地點均選在臺北
    市○○○路○段二三巷口等語不符，是亦難以此推認被告丁○○另有其餘三次販
    入犯行及如附表一所示之販賣毒品犯行。惟此部分與前開論罪科刑部分，有連續
    犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
被告甲○○部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告丁○○、乙○○共同基於販賣第一、二級毒品
    之概括犯意聯絡，於附表一編號一至五所示之時間、地點，為被告丁○○運輸、
    交付安非他命予他人，應認被告甲○○另涉有共同連續販賣第一、二級毒品之罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又被告之自白，非出
　　於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得
　　為證據；被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
　　，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十六條第一、
　　二項分別定有明文。易言之，被告之自白，雖為證據之一種，但必與事實相符者
　　為限，若其自白顯有疑義，而審理事實之法院，就其調查之所得，仍未能證明其
　　自白確與事實相符者，自不得據為認定犯罪事實唯一之基礎。
三、訊據被告甲○○於警訊中固坦承曾為被告丁○○運送安非他命五次（如附表一編
    號一至五所示），惟旋於偵查中即堅詞否認上情，辯稱：警訊時遭到警察刑求，
    筆錄是警察寫好要伊照著唸，伊並未幫被告丁○○運送毒品等語。經查：
（一）被告甲○○（冒名陳明義）於原審九十一年一月十九日羈押調查訊問時陳稱：
      警訊筆錄是警察寫完之後要伊照唸的等語（九十一年度聲羈字第十四號卷），
      並未提及曾被警員刑求；又於原審九十一年五月二日訊問時陳稱：（問：為何
      警訊中你承認有運送毒品？）因為警察說如果不承認就要用打的等語，言下之
      意僅指警員有脅迫之情事，同未敘及警員刑求之情形；再於原審九十一年六月
      七日訊問時亦未提及曾遭警員刑求，僅表示警訊筆錄是警察寫好要其照唸，遲
      至本院九十一年九月二十日訊問時始表示在警訊中遭到刑求，衡情已難認其確
      有遭警員刑求之情事。而經本院勘驗被告甲○○之警訊錄音帶及錄影帶，均未
      發現警員有何強暴、脅迫或其他不正方法取供之情事，證人即為被告甲○○製
      作筆錄之警員陳東良於本院九十一年十一月二十日調查時亦到庭結證稱：並未
      以強暴、脅迫或其他不正方法對被告甲○○取供等語，是綜上以觀，應認被告
      甲○○警訊中之自白具有任意性。
（二）然原審九十一年十一月八日勘驗被告甲○○之警訊錄音帶，結果發現被告甲○
      ○在警訊中之回答幾乎與警訊筆錄記載之書寫體相同，並不口語化，有照本宣
      科之跡象，且錄音斷斷續續，並未連續錄音，此有本院九十一年十一八日之勘
      驗筆錄在卷可佐，應認與被告甲○○所言：警訊筆錄是警察寫一段，要伊照唸
      一段並錄音，之後切掉錄音機，然後警察再寫一段，要伊照唸一段再錄音之情
      形相符，而為被告甲○○製作筆錄之警員陳東良於上開原審調查期間所證稱：
      沒有先寫好筆錄讓甲○○照著唸云云，並不可採，從而，以上開方式完成之警
      訊筆錄，縱被告係出於任意而為供述，亦難以確信定與事實相符。且被告甲○
      ○於警訊中供稱：伊曾替丁○○送毒品，第一次送安非他命至延平北路、涼州
      街旁廟口，時間為九十年十二月二十九日一時許送給綽號小朱之男子，第二次
      綽號小朱之男子，第三次送安非他命至延平北路、涼州街旁廟口，時間為九十
      年十二月三十一日一時許送給綽號小朱之男子，第四次送安非他命至北市○○
      街與民生東路口，時間為九十一年一月二日三時許，送給綽號小朱之男子，第
      五次送安非他命至中原街、民生東路口，時間為九十一年一月三日三時許，送
      給小朱等語，而被告甲○○於九十一年一月十九日製作筆錄時，竟能就半個月
      以前其運送毒品之時間、地點作如此精細之供述，衡情尚有違常；綜上所述，
      被告甲○○於警訊中之自白已非無疑義。又同案被告丁○○於警訊、偵查及本
      院訊問時均否認被告甲○○有代其運送毒品，並表示其係基於朋友立場提供安
      非他命予甲○○吸食。至公訴人雖以：查獲當時，被告等抗拒搜索之反應激烈
      ，將執行員警陳東良往門外推，陳東良因而夾傷，如此激烈之抗拒行為，難認
      被告等只是在現場打牌，又查獲現場之門戶，設有錄影機監視，因此，當時在
      查獲現場正從事不法行為之事實至為灼然，況若被告甲○○未替丁○○運送毒
      品，何以丁○○提供其免費安非他命吸食等語，而認被告甲○○確有販賣安非
      他命之犯行。但查，被告甲○○、乙○○自承當天伊等在該處吸食毒品，被告
      甲○○甚且因案假釋中，則衡諸常情，被告甲○○遇警欲圖逃脫，尚屬經驗法
      則內可能之反應，要難據此即謂被告甲○○係因畏於販賣毒品之罪所致。又查
      獲現場雖裝設有監視錄影器，業據證人陳東良於偵查中證述無訛，惟此至多僅
      能證明現場有被利用從事不法行為，尚無從證明該不法行為即是販賣毒品，更
      無從證明被告甲○○有參與其事。又共同被告丁○○雖曾免費提供安非他命供
      被告甲○○吸食，但其次數、數量均不明，且其原因客觀上非僅出於要被告甲
      ○○代為運送毒品一端，故尚不得僅憑此即認定被告甲○○確有如附表一編號
      一至五所示之代同案被告丁○○運送安非他命之犯行。綜上所述，被告甲○○
      於警訊中之自白非毫無疑義，而公訴人所執之情況證據尚不足以使本院確信被
      告甲○○於警訊中之自白與事實相符，原審因而認定被告甲○○共同販賣第一
      、二級毒品之罪嫌尚有不足，而諭知無罪之判決，核無不合。公訴人上訴意旨
      以原審判決既認定被告甲○○警訊筆錄有未受強暴脅迫而有證據能力，又以未
      連續錄音為由質疑其證明力，指摘原判決理由不當，顯未跳脫欲以被告自白作
      為認定被告犯罪唯一證據之迷思，而忽略其他積極佐證之必要性，其無理由甚
      明，自應予駁回。
被告乙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告丁○○、甲○○共同基於販賣第一、二級毒品
    之概括犯意聯絡，於附表一編號六所示之時間、地點，為被告丁○○運輸、交付
    不詳毒品予他人，應認被告乙○○涉有共同連續販賣第一、二級毒品之罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按共同被告所為不利於己之陳述，必須顯無瑕疵可指，而就
    其他方面調查又與事實相符，始足採為他被告論罪之依據，最高法院四十六年臺
    上字第四一九號著有判例可資參照。
三、公訴人所以認被告乙○○有附表一編號六所示代共同被告丁○○運送不詳毒品，
    而有共同連續販賣第一、二級毒品之犯行，無非係以被告乙○○及共同被告甲○
    ○在警訊中之供述為憑。然查，被告乙○○於警訊中係供稱：九十一年一月十日
    十四時丁○○叫伊帶一盒大餅送至臺北市○○街、環河南路給綽號「小柏」之男
    子等語，並否認「大餅」係毒品，是不能認被告乙○○於警訊中自白有運送毒品
    之行為。又卷存並無證據證明「大餅」客觀上確為何種毒品，而非其他合法或不
    法之物品，至公訴人雖以若「大餅」非海洛因或安非他命，何以被告乙○○所供
    ：「小柏」打伊行動電話問伊穿何種衣服，當時伊著黑色西裝，在上述路口等「
    小柏」，後來「小柏」走來告訴伊丁○○要拿餅給他，伊即將大餅交給「小柏」
    ，隨後二人各自走開等之交易情形如此有違常態等語，惟被告乙○○既稱與「小
    柏」互不相識，則其代友人被告丁○○送物品予「小柏」，而以行動電話聯絡如
    何辨識對方以利物品之送達，物品交付後二人各自離去，尚難認遠悖常情，要不
    得以此即認「大餅」確為毒品而不可能係其他物品。另共同被告甲○○雖於警訊
    中供稱：乙○○、劉建運二人角色跟伊一樣，是替丁○○送毒品給客戶的云云，
    惟被告甲○○嗣即否認其此部分供述之真實性，況共同被告甲○○之警訊筆錄有
    如前述之疑義，復未具體指述被告乙○○幫被告丁○○運毒之時間、地點等情狀
    ，尚難憑此共同被告中一人之陳述，即認有積極之證據論斷被告乙○○確有上開
    犯罪。至公訴人雖以：查獲當時，被告等抗拒搜索之反應激烈，將執行員警陳東
    良往門外推，陳東良因而夾傷，如此激烈之抗拒行為，難認被告等只是在現場打
    牌，又查獲現場之門戶，設有錄影機監視，因此，當時在查獲現場正從事不法行
    為之事實至為灼然，況若被告甲○○未替丁○○運送毒品，何以丁○○提供其免
    費安非他命吸食等語，而認被告甲○○確有販賣安非他命之犯行。但該等情況證
    據，尚不足以使本院確信被告甲○○警訊中所為上開不利被告乙○○之陳述與事
    實相符，其理由已有前論。綜上所述，本件尚無足夠之積極證據足認被告乙○○
    確有共同連續販賣第一、二級毒品之犯罪，原審因而認其罪嫌尚有不足，而為無
    罪之諭知，核無不合。公訴人上訴意旨雖以乙○○初於警供稱送喜餅，其後於偵
    查中改稱送月餅、名產，為何一再受丁○○指示送喜餅或月餅，當時有何喜事，
    又非中秋節等疑點均未釐清，摘原判決不當云云。惟按被告所辯雖不可採或有疑
    義，如無積極證據足以認被告之犯罪，即應為有利被告之認定，公訴人未能就被
    告乙○○涉嫌販賣毒品提出積極之事證，徒以諸多事疑作為被告乙○○販毒之證
    據，其無理由至明，自應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、第
十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條、第三十七條第一
項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
                              　臺灣高等法院刑事第九庭
                                 　 審判長法　官　李　文　成
                                　　　　　法　官　官　有　明
                                  　　　　法　官　李　振　義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官   劉　文　美
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　五　　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第一、二項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
附表一：
┌──┬─────┬─────┬─────┬─────┬────────┐
│編號│運　送　人│時　　　間│地　　　點│運　送　物│收　受　人　　　│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼────────┤
│　　│　　　　　│九十年十二│臺北市延平│　　　　　│真實姓名、年籍均│
│１　│甲　○　○│月二十九日│北路、涼州│安非他命　│不詳之綽號「小朱│
│　　│　　　　　│下午一時許│街旁廟口　│　　　　　│」之成年男子　　│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼────────┤
│　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　　　　│
│　　│　　　　　│九十年十二│臺北市延平│　　　　　│小朱　　　　　　│
│２　│甲　○　○│月三十日下│北路、涼州│安非他命　│　　　　　　　　│
│　　│　　　　　│午一時許　│街旁廟口　│　　　　　│　　　　　　　　│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼────────┤
│　　│　　　　　│九十年十二│臺北市延平│　　　　　│　　　　　　　　│
│３　│甲　○　○│月三十一日│北路、涼州│安非他命　│小朱　　　　　　│
│　　│　　　　　│下午三時許│街口旁廟口│　　　　　│　　　　　　　　│
│　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　　　　│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼────────┤
│　　│　　　　　│九十一年一│臺北市中原│　　　　　│　　　　　　　　│
│４　│甲　○　○│月二日下午│街、民生東│安非他命　│小朱　　　　　　│
│　　│　　　　　│三時許　　│路口　　　│　　　　　│　　　　　　　　│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼────────┤
│　　│　　　　　│九十一年一│臺北市中原│　　　　　│　　　　　　　　│
│５　│甲　○　○│月三日下午│街、民生東│安非他命　│小朱　　　　　　│
│　　│　　　　　│三時許　　│路口　　　│　　　　　│　　　　　　　　│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼────────┤
│　　│　　　　　│九十一年一│臺北市萬華│　　　　　│真實姓名、年籍均│
│６　│乙　○　○│月十日下午│區○○街、│不詳　　　│不詳之綽號「小柏│
│　　│　　　　　│二時許　　│環河南路口│　　　　　│」之成年男子　　│
│　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　　　　│
└──┴─────┴─────┴─────┴─────┴────────┘
[*jrecno*]92,上重訴,55,20040402,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上重訴
[*jno*]55
[*jdate*]930402
[*jcheck*]1
