[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c16%2c20060815%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=16&jdate=950815&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c16%2c20060815%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=16&jdate=950815&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上重訴,16
[*裁判日期*]950815
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 95年度上重訴字第16號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　丁志達律師
　　　　　　洪志文律師
　　　　　　謝志明律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服台灣新竹地方法院94年度訴
字第798號，中華民國95年1月20日第一審判決（起訴案號：台灣
新竹地方法院檢察署94年度偵字第655號）提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹
年陸月。如附表所示偽造之房屋租賃契約書及偽造之署押，均沒
收。
    事  實
一、乙○○（綽號「阿輝」）於民國87年間，圖謀利用他人名義
    （人頭）設立商號取得支票（俗稱芭樂票）出售圖利。乃先
    找得己○○（後更名為庚○○）請其開車為由，取得己○○
    之身分證；再與戊○○（另經本院判處有期徒刑6月確定）
    ，基於共同之犯意，於87年12月5日，由戊○○冒充己○○
    ，與乙○○前往台北縣三重市○○○路189巷17號1樓，向丙
    ○○租用該房屋，作為設立商號之處所，由戊○○冒稱己○
    ○在房屋租賃契約書上偽造己○○之簽名及印文署押，及交
    付己○○之身分證影本，在身分證影本上偽按捺指紋，偽造
    該房屋租賃契約書一式二份（詳如附表部分記載），其中一
    份持以行使交付丙○○，足生損害於己○○、丙○○。乙○
    ○租得房屋後，告知己○○如設立商號，請領支票出後可出
    售得利，己○○為貪圖利益，同意為商號負責人，並出面在
    上址設立鴻鏵企業社，再以該企業社及負責人己○○名義，
    向各銀行設立支票存款帳戶，領取空白支票，己○○每本支
    票分得新台幣（下同）4萬元，乙○○則將空白支票，以每
    張3千或4千元之代價出售予甲○○（另經本院判決無罪確定
    ）或其他不特定之人；甲○○再以每張6千元之代價出售予
    他人。
二、案經台灣新竹地方法院於審理共犯戊○○偽造文書案中發覺
    ，移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之上訴人即被告乙○○矢口否認有偽造文書之犯行，辯稱
    ：是經過己○○之同意，用己○○名義簽訂房屋租賃契約書
    ，並無偽造文書云云。
二、然查：
（一）上開犯罪事實，業據被告乙○○於原審法院審理時自白供
      承不諱（見原審94年度訴字第798號卷第38頁、第47頁）
      ，而被害人己○○對被告冒用其名租賃房屋，房屋租賃契
      約非其所簽訂，於本院以證人身分具結證明屬實（見本院
      卷95年6月20日審判筆錄第3頁、第4頁）。另共犯戊○○
      對其與被告一同前往租屋，被告交付己○○身分證，指示
      其冒用己○○名義偽造簽名、印紋，簽訂房屋租賃契約書
      ，也於其所涉偽造文書案中於偵查、原審、本院審理中證
      述屬實（見90年度偵字第2296號偵查卷第24頁，93年度他
      字第249號偵查卷第16頁、第43頁，原審90年度訴字第675
      號卷第14頁、第123頁、第139頁，本院92年度上訴字第14
      87號卷第38頁、第48頁、第61頁、第228頁）。另證人出
      租房屋之丙○○於本院95年5月30日作證時，因距87年12
      月5日出租房屋，已近7年，時間久遠，對簽約情節不復記
      憶，但仍證稱：當時簽約之人有拿身分證件及簽名。而被
      告與戊○○當時所簽訂之房屋租賃契約書及所交付己○○
      身分證影本上所蓋印紋，經送請內政部刑事警察局鑑定結
      果，確與戊○○之指紋相符，而與己○○之印紋不符，有
      該局89年12月11日（89）刑紋字第192283號鑑驗書在卷可
      按（見89年度偵緝字第525號偵查卷第49頁至第51頁），
      並有該身分證影本及房屋租賃契約書影本（正本發還丙○
      ○）在卷可稽。被告於原審之自白，與被害人所述及各證
      人所證及鑑定結果，均相符合。
（二）共犯戊○○經本院傳喚拘提無著，有送達證書及新竹縣警
      察局第一分局95年7月19日竹市警一分偵字第0950016025
      號函及拘票、報告書在卷可查。其於所涉偽造文書案之偵
      查及審理中之陳述，被告於原審已認罪，同意適用簡式審
      判程序，其證據調查依刑事訴訟法第273條之2規定，不受
      同法第159條第1項之限制，且被告與其辯護人均對該戊○
      ○之陳述，表示證據能力沒有意見（見原審卷第38條）。
      且本院審酌戊○○既傳拘無著，而其不但於檢察官偵查中
      陳述犯行，且於原審及本院審理中，始終供述與被告之犯
      行，且前後一致，該共犯陳述不利於己，又不利於被告，
      且查與事實相符，於檢察官及原審、本院法官前陳述，自
      得為證據。
（三）被告並不否認由其出面帶同戊○○，由戊○○用己○○名
      義簽約，僅辯稱係經己○○之授權云云，惟此不單為己○
      ○所否認，且如得己○○同意，可由己○○出面簽約，何
      以要以冒名方式為之，亦與情理不符，所辯顯屬卸責之詞
      ，不足採信，其罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科
      。
四、不另為無罪之諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告乙○○於租用前揭房屋後，即與庚○
      ○以共同之犯意，意圖為自己及他人不法所有，由乙○○
      策劃，先持庚○○所交付之身分證及上開租約等資料，委
      託不知情之丁○○於前開租處設立鴻鏵企業社。於87年12
      月16日，向台北縣政府申請營利事業登記證，完成商號登
      記後，乙○○再僱用不知情之戊○○駕駛計程車，載送其
      與庚○○至中國農民銀行三重分行、彰化商業銀行北三重
      埔分行、台灣省合作金庫三重支庫、台新國際商業銀行三
      重分行等12家銀行，由乙○○指示庚○○，分別以鴻鏵企
      業社、負責人己○○名義，開立支票存款帳戶。明知帳戶
      內並未有存款，仍大量申領空白支票簿，由庚○○領得支
      票後，以每本4萬元之代價交予乙○○，乙○○則自88年1
      月間起，將申領之空白支票，以每張（未填載金額及日期
      ，僅蓋用鴻鏵企業社及庚○○之印章）3千或4千元之代價
      出售予甲○○（業經判決無罪確定），再由甲○○在中國
      時報、自由時報刊登廣告：「支票借您週轉」等字樣，以
      招徠客戶，將無法兌現之空白支票，以每張6千元之代價
      出售（支票面額、發票日等事項則隨客戶之需要填寫）。
      其自行使用或前後出售之未能兌現之支票達1159張，票據
      面額總計為3億6788萬3765元。因認被告乙○○另涉有刑
      法第216條、第210條行使偽造私文書罪嫌，刑法第340條
      常業詐欺罪嫌。
（二）訊之被告堅決否認有此部分犯行，辯稱：聲請設立鴻鏵企
      業社，不需要房屋租賃契約書，並無行使偽造私文書行為
      。又其雖出售空白支票，但買受人均知為芭樂票，未施用
      詐術，並不構成詐欺等語。
（三）經查：
    1.本院向台北縣三重市戶政事務所調取上開租屋住址之戶籍
      資料，己○○並未遷入，有該所95年4月19日北縣重戶字
      第0950003702號函及所檢附之戶籍謄本在卷可按。又向台
      北縣政府調取鴻鏵企業社之登記資料，亦無附該房屋租賃
      契約書。證人即為被告等辦理鴻鏵企業社登記之丁○○，
      亦證述未收受房屋租賃契約書。是不能證明被告另有行使
      偽造之房屋契約書以辦理鴻鏵企業社之登記。
    2.被告固有出售空白之支票予甲○○及其他不詳之人。但其
      出售空白支票予買受人。雙方均知為不兌現之芭樂票，被
      告並未施用詐術，而買受人亦未陷於錯誤，自不構成詐欺
      行為。至於買受人買受之目的或供一時週轉，或應付已發
      生之債權或其他目的，並非一定用於詐欺行為，被告偽造
      文書之目的，在取得房屋，供作設立商號請領支票，再出
      售空白支票圖利，此僅可作為量刑之參考，如認定其用於
      詐欺犯罪或幫助他人犯詐欺罪，須有積極證據認定。而本
      件公訴人對買受支票之人係何人，何時使用、何地使用、
      如何使用、被害人為何人，金額、情節如何，究係常業詐
      欺或一般詐欺，完全未加調查及舉證。起訴事實亦未記載
      任何詐欺之具體事實。且依卷內資料，亦無任何被害人指
      證被詐欺之經過，自不能不依證據，即含糊籠統，認定被
      告犯常業詐欺罪。
（四）此部分公訴事實，尚乏證據足以證明，因公訴人認與前揭
      有罪科刑部分，有牽連犯等裁判上一罪關係（94年2月2日
      修正公布，95年7月1日施行之刑法，雖將牽連犯規定廢止
      ，改為數罪併罰，依刑法第2條第1項前段，仍應適用有利
      於被告之行為時舊法），依法無庸另為無罪之諭知。
五、原審對被告為有罪科刑之判決，固非無見。惟查：(一)被告辦
    理鴻鏵企業社，並未行使偽造之房屋租賃契約書，原審誤認
    犯行使偽造私文書罪，尚有未合。(二)公訴人所訴被告常業詐
    欺部分，欠缺積極證據，原審誤為有罪判決，也有未洽。(三)
    被告偽造之房屋租賃契約書，一式二份，除出租人持有一份
    ，另一份由被告所有，原審對此亦漏未認定及未對被告犯罪
    所得之房屋契約書，宣告沒收，均有未當，而無可維持。被
    告上訴意旨，仍執前詞，否認全部犯罪，雖不足採，但原判
    決既有可議，自應由本院將之撤銷改判。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、情節、所生損害及犯罪後之態度等一切情狀，
    乃判處如主文第2項所示之刑，以資懲儆。如附表所示偽造
    之房屋租賃契約書一式二份，其中由被告或共犯戊○○持有
    之一份，為犯罪所得之物，且為其等所有，並無證據足以證
    明滅失，應依刑法第38條第1項第3款規定宣告沒收。另交付
    予出租人丙○○之一份房屋租賃契約書及己○○身分證影本
    ，均非被告所有，不得宣告沒收，但其上偽造之己○○簽名
    及印紋署押，如附表所記載，應依刑法第219條規定宣告沒
    收。
六、退請併辦案件部分：
（一）台灣嘉義地方法院檢察署檢察官移送併辦（94年度偵字第
      6661號、95年度偵字第1871號）意旨略以：被告乙○○於
      94年6月間，以人頭陳明義在台北縣新莊市虛設廣群事業
      有限公司、柏誠事業有限公司；於90年間，以人頭張志發
      在基隆市虛設旺隆國際實業有限公司，以人頭邱顯達在新
      竹市虛設石剛有限公司；於93年間，以人頭尤明智在台北
      縣板橋市虛設順克達企業有限公司後，即以前述人頭與公
      司名義至金融機構開立帳戶，申領少量支票使用。乙○○
      起初均以靈活調度資金方式，使支票均得順利兌現並符合
      金融機構認定續予發給支票之標準，待領得逾百張之大量
      支票後，明知該等支票帳戶純由乙○○之資金挹注培養信
      用，一旦乙○○置之不理，支票債務則無履行擔保，若遭
      不法之徒用於詐騙，將使信賴帳戶信用之交易相對人蒙受
      重大損失，竟仍轉售與其有以犯詐欺罪為常業之犯意聯絡
      之林寶財、汪君惠、曾明得（三人均另行提起公訴）對外
      販售牟利。乙○○以此詐術約獲利數百萬元，並恃以為生
      。因認乙○○涉犯常業詐欺罪，移送本院併案審判。
（二）經查：本院有罪之判決，係認定被告犯行使偽造私文書罪
      ，並不構成常業詐欺罪。且本案犯罪日期在87年12月5日
      ，與併辦之案件相隔約3年至7年，自無任何連續犯、牽連
      犯或常業犯間裁判上一罪或實質上一罪關係，不得予以審
      理，併辦部分，應退請檢察官依法處理。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第299條第1項前段、刑法第28條、第216條、第210條、第21
    9條、第38條第1項第3款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　15　　日
                  臺灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  黃俊明
                                    法  官  趙功恆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  孫佩琳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　15　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表：應沒收之物：
      一、被告乙○○及共犯戊○○持有之下列編號2偽造之房
          屋租賃契約書一份。（出租人丙○○持有之一份，不
          得沒收，僅得沒收署押）
      二、下列偽造署押欄內偽造之署押。
 ┌──┬───────┬──────┬─────────┐
 │編號│文書名稱      │偽造之署押  │備考              │
 │    │              │            │                  │
 ├──┼───────┼──────┼─────────┤
 │ 1  │己○○國民本影│己○○之指紋│1.己○○身分證影本│
 │    │證身分證影本  │一枚        │  為真正。        │
 │    │              │            │2.偽造之指紋蓋在姓│
 │    │              │            │  名欄下。        │
 ├──┼───────┼──────┼─────────┤
 │ 2  │房屋租賃契約書│己○○之簽名│1.冒用己○○名義簽│
 │    │              │一枚。      │  訂偽造房屋租賃契│
 │    │              │己○○之指紋│  約書，一式二份，│
 │    │              │二紋（應沒收│  由出租人丙○○持│
 │    │              │出租人丙○○│  有一份（丙○○保│
 │    │              │持有之契約書│  管中）。被告林文│
 │    │              │上所偽造之署│  良及共犯戊○○持│
 │    │              │押、印文）  │  有一份（未扣案）│
 │    │              │            │2.承辦人欄承租人名│
 │    │              │            │  下偽造指紋一紋。│
 │    │              │            │3.立契約人欄（乙方│
 │    │              │            │  ）下偽造簽名署押│
 │    │              │            │  及指紋各一枚。  │
 └──┴───────┴──────┴─────────┘
[*jrecno*]95,上重訴,16,20060815,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上重訴
[*jno*]16
[*jdate*]950815
[*jcheck*]1
