[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2105%2c20091105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2105&jdate=981105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002105&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2105%2c20091105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2105&jdate=981105&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,2105
[*裁判日期*]981105
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上易字第2105號
上　訴　人
即被告之配
偶兼輔佐人　丙○○
　　　　　　　　　　國民
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　國民
上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣桃園地方法院98年度易字
第340號，中華民國98年7月3日第一審判決（起訴案號：臺灣桃
園地方法院檢察署97年度偵字第14573號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○將所經營「洋子小舖精品女服飾店」頂讓給其兄陳俊
    男之友甲○○，因生糾紛，雙方遂相約於民國97年3月10日
    凌晨，在乙○○桃園縣桃園市○○路569號6樓之2住處內協
    商解決。甲○○乃偕同其母羅月英、陳俊男前往，而與乙○
    ○、乙○○之夫丙○○，舅舅陳金山、姪子陳建仲、父親陳
    明義、母親劉美雪等人在上址協調。當日凌晨2時許，因雙
    方未能達成共識，甲○○起身正欲步出大門離去之際，乙○
    ○為阻止甲○○離開，預見若強行拉回大門外之鐵門，關閉
    之際可能夾傷甲○○，且甲○○因此受傷亦不違背其本意，
    竟基於傷害甲○○之不確定故意，強行拉回鐵門，致鐵門果
    然夾住甲○○左腳腳趾，甲○○因此受有左腳第2趾、第3趾
    挫傷（約2x3公分）之傷害。
二、案經甲○○訴請台中縣警察局大甲分局移送臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
  一按除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業
    務過程所須製作之紀錄文書，得為證據，刑事訴訟法第159
    條之4第2款定有明文。又醫師法第12條第1項規定醫師於執
    行業務時，應製作病歷，不論患者求診之目的為何，對醫師
    而言，製作病歷，均屬其醫療業務行為之一部分，則其依法
    製作之病歷乃屬從事業務之人於業務上製作之紀錄文書，自
    得為證據。卷附告訴人甲○○之病歷，係永安診所院長陳錦
    源於執行醫療業務時依法製作之病歷，且無顯不可信之情況
    ，自得為證據。
  二次按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，
    會產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等
    現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨
    之變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音
    降低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往
    不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關
    之問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所
    產生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞
    事實真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接
    對受測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業
    之學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀，至於測
    謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定。惟實
    務上，送鑑單位依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託法務
    部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機
    關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測
    謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機
    關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：「
    (一)經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者
    不必要之壓力。(二)測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗
    。(三)測謊儀器品質良好且運作正常。(四)受測人身心及意識狀
    態正常。(五)測謊環境良好，無不當之外力干擾。」等要件，
    即賦予證據能力。本案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官囑
    託法務部調查局對告訴人甲○○進行測謊鑑定，該局製作之
    測謊報告書已詳述其採用之測謊方法（控制問題法、混合問
    題法）及測謊鑑定過程，有該局97年9月30日調科參字第097
    00397400號測謊報告書（附該局測謊標準作業程序流程、甲
    ○○之測謊同意書、測謊對象身心狀況調查表、數字測試生
    理記錄圖、測謊問卷內容題《包含檢測方法》、生理記錄圖
    《含呼吸、脈搏、膚電》、測謊儀器運作情形、測謊施測環
    境評估、施測者調查員吳家陸專業資格證明、測謊文獻資料
    ）在卷可參（見97年度偵字第14573號卷第53至62頁），該
    鑑定報告形式上符合測謊基本程式要件，被告亦不爭執其證
    據能力，自具有證據能力。
  三末按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文
    。本判決下列所引用之證據資料均經依法踐行調查證據程序
    ，當事人於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌證
    據資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，亦查無依法應排除其證據能力之情形，認以之作為證據
    應屬適當，皆有證據能力。
貳、實體方面：
  一訊據被告乙○○固坦承於上揭時、地，因店鋪頂讓之糾紛，
    而與告訴人甲○○協調未成之事實，惟矢口否認有何傷害告
    訴人之犯行。辯稱：伊當天並沒有關門的動作，不知甲○○
    何以受傷云云。經查：
　　(一)證人即告訴人甲○○於原審審理時證稱：「我和我母親丁
      ○○及陳俊男前往被告住處，和被告及她先生曾進元、被
      告的父母親、叔叔及陳俊男的兒子談，是為了之前頂讓店
      所發生的金錢糾紛過去談，談完後我要離開，被告不讓我
      離開，我當時左腳已經跨出門口，被告強行將門關上，門
      就夾到我左腳的無名趾及小趾」「我們已經要離開，當時
      被告夫妻、我和我母親都在門口，陳俊男在被告夫妻的後
      面，其餘的人又在陳俊男的後面，當時被告一直不讓我出
      去，他把門拉著，但我有先開門，左腳已經跨出，被告就
      把鐵門『用力』往內拉，門就夾到我左腳，我也有叫一聲
      。」「當時一陣混亂，我忘記我鞋子放在第一道還是第二
      道門的地方，我只記得我準備要穿鞋子時，腳就被門夾到
      了。」「我沒有，只有陳俊男和被告及他先生、母親有在
      大聲的爭吵。」「因為我是事主，要頂讓店的人是我，當
      時我看氣氛不對要離開，被告說還沒有講完」、「被告當
      時有一直拉我，說有話要跟我說，不讓我離開」、「當時
      門是開著的，被告強行要把門拉回來，白鐵門的角直接夾
      到我的無名趾」等語（見原審卷第18至20頁背面）。證人
      即告訴人母親丁○○於偵查中、本院審理時復證稱：被告
      不讓我們走等語（見上揭偵卷第37頁、本院卷第46頁）。
      被告亦自承當天確實有為頂讓店面問題發生爭吵，當時他
      們要走等情（見上揭偵卷第28頁、98年度審易字第154號
      卷第23頁）。此外，告訴人至永安診所就診，經院長陳錦
      源診斷為左腳第2、3趾間挫傷口2x3公分，復有卷附告訴
      人病歷在卷可憑（見本院卷第39頁）。雖告訴人所述受傷
      趾頭名稱與病歷所載不符，惟告訴人於98年5月22日證述
      當時，距案發當日97年3月10日已近10個月，其對過往事
      物之記憶，自可能隨時日之間隔而漸趨模糊或失真。且告
      訴人並無醫學專業，未能正確表達受傷趾頭名稱，亦屬正
      常。佐以，告訴人經法務部調查局就「當天乙○○有拉住
      渠不讓渠離去。」、「當天乙○○有關門夾傷渠的腳趾。
      」2問題進行測謊鑑定，測試結果均無情緒波動反應，研
      判未說謊，有該局測試報告書在卷可按（見上揭偵卷第53
      頁）。足認告訴人指證當日其欲步出大門離去之際，被告
      為阻止其離開，乃強行拉回鐵門，致鐵門夾傷其左腳趾一
      情，應屬真實。
    (二)被告雖辯稱：當天是甲○○主動來找伊談，說他們不想頂
      店，要伊還他們36萬元，甲○○是和伊父親陳明義談，從
      頭到尾沒有和伊說過話，伊沒有動機要拉他云云。惟被告
      與告訴人甲○○係頂店糾紛之當事人，焉有可能於協商時
      置身事外，況被告以書狀自承：「…時本人與配偶丙○○
      始終與甲○○面對面坐在沙發上，亟欲聽取甲○○於精品
      店經營權移轉契約簽立之後，要求退還新臺幣40萬元所憑
      依據為何…」等語（見原審卷第24頁），益徵被告所辯：
      當天甲○○只和伊父親陳明義談，伊並未介入云云，並不
      可信。
    (三)證人陳金山、陳建仲、劉美雪、陳明義於偵查中雖附和被
      告證稱：我們當時在場，沒有看見甲○○的腳被門夾到，
      也沒有聽到甲○○在叫痛云云（見上揭偵卷第36至38頁）
      ，惟證人陳金山、陳建仲、劉美雪、陳明義依序為被告之
      舅舅、姪子、母親、父親，所述難免偏坦被告，且告訴人
      於步出大門之際被鐵門夾傷，在其後方之證人陳金山、陳
      建仲、劉美雪、陳明義縱使在屋內，亦未必能目擊告訴人
      受傷之經過，均難為有利於被告之認定。又此部分事證已
      臻明確，無再行傳喚證人陳金山、陳建仲、劉美雪、陳明
      義到庭交互詰問之必要，併此敘明。
    (四)證人丁○○於偵查中係證稱：被告係用推的方式推門等語
      ，並走到偵查庭門口作出推門動作一情，業經本院勘驗偵
      訊光碟確認無訛（見本院卷第29頁），另證人丁○○於本
      院審理時證稱：甲○○係內門夾到腳盤，被告拉我們要把
      內門關起來云云（見本院卷第46頁），是證人丁○○此部
      分證詞與告訴人所述被告強行拉回鐵門（外門）夾傷腳趾
      一節不符。衡情告訴人係親身經歷受傷過程，所述自較僅
      在場見聞之證人丁○○精確。且證人丁○○自陳係走在告
      訴人前面，能否正確目擊後方告訴人受傷之經過，不無疑
      問。是證人丁○○此部分證詞，尚非可採。
    (五)被告另辯稱：若鐵門真的夾到甲○○的腳，應該先夾到最
  　　內側的大拇趾或最外側的小趾，不應該大拇趾和小趾都未
    　受傷云云，並提出模擬照片數張為證。惟查，各腳趾所在
      位置不同並可伸縮活動，腳掌亦可彎曲扭轉，皮膚、肌肉
      復有相當彈性，告訴人遭鐵門夾傷腳趾之部位、傷勢，與
      告訴人腳趾與鐵門接觸之角度、位置及施力方向、大小有
      關，並無必然係大拇趾或小趾先受傷之理。告訴人遭鐵門
      夾傷腳趾後，受有左腳第2趾、第3趾挫傷（約2x3公分）
      之傷害，無違常理。
    (六)按行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不
      違背其本意者，以故意論，刑法第13條第1項定有明文。
      被告住處大門外之鐵門，係堅硬之金屬所構成，被告於告
      訴人起身正欲步出大門離去之際，用力強行拉回大門外之
      鐵門，自可預見告訴人可能於鐵門關閉之際遭鐵門碰撞夾
      傷，猶採取強行拉回鐵門之激烈手段，阻止告訴人離開，
      致鐵門果然夾傷告訴人左腳腳趾，告訴人遭鐵門夾傷當不
      違背被告之本意，被告具有傷害告訴人之不確定故意甚明
      。
    (七)綜上所述，被告上開所辯，均屬畏罪卸責之詞，不足採信
      。本件事證明確，被告傷害犯行，洵堪認定。
  二核被告所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪。原審以
    被告罪證明確，適用刑法277條第1項、第42條第2項前段規
    定，並審酌被告無不良素行，犯罪之動機、目的、手段，告
    訴人之傷勢甚為輕微，雙方迄未達成和解，及犯後態度等其
    他一切情狀，量處罰金新台幣4千元，並諭知易服勞役之折
    算標準。經核原審認事用法尚無不當，量刑亦屬妥適。被告
    上訴意旨猶執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　 5　　日
 　　　　　       刑事第七庭  審判長法　官　陳晴教
                                    法　官　游紅桃
                                    法　官　楊智勝
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  林桂玉
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　6 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,上易,2105,20091105,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]2105
[*jdate*]981105
[*jcheck*]1
