[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c295%2c20150429%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=295&jdate=1040429&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000295&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c295%2c20150429%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=295&jdate=1040429&jcheck=3
[*裁判字號*]104,上訴,295
[*裁判日期*]1040429
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上訴字第295號
上　訴　人
即　被　告　游文義
指定辯護人　吳鴻奎律師
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院
103年度訴字第637號，中華民國103年11月11日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署103年度偵字第9842號〈按103
年度偵字第9838、15520號與上訴人無關〉），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、被告游文義(一)於96年間因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法
    院以96年度訴字第418 號判決分別判處有期徒刑8 月（減為
    4 月）、5 月（減為2 月又15日），應執行有期徒刑6 月確
    定。(二)於96年間因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院以97
    年度訴字第302 號判決分別判處有期徒刑7 月（共2 罪）、
    3 月（共2 罪），應執行有期徒刑1 年2 月確定。前揭(一)、
    (二)各罪刑，嗣經臺灣基隆地方法院以97年度聲字第466 號裁
    定合併定應執行刑有期徒刑1 年7 月確定；(三)於97年間因施
    用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以97年度訴字第408 號判
    決判處有期徒刑10月（共2 罪），應執行有期徒刑1 年6 月
    ，游文義不服提起上訴，再撤回上訴確定。(四)於97年間因施
    用毒品案件，經臺灣基隆地方法院以97年度訴字第536 號判
    決判處有期徒刑7 月確定。前揭(三)、(四)各罪刑，嗣經本院以
    97年度聲字第3449號裁定合併定應執行刑有期徒刑2 年確定
    後，與前揭應執行有期徒刑1 年7 月接續執行，在99年10月
    4 日縮短刑期假釋出監，惟假釋經撤銷，尚餘殘刑有期徒刑
    9 月。(五)於100 年間因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院
    以100 年度訴字第316 號判決判處有期徒刑6 月確定，游文
    義不服提起上訴，業據本院以100 年度上訴字第2050號判決
    駁回上訴確定。(六)於100 年間因施用毒品案件，經臺灣基隆
    地方法院以100年度訴字第758號判決判處有期徒刑7 月確定
    。前揭(五)、(六)各罪刑，嗣經臺灣基隆地方法院以101 年度聲
    字第100號裁定合併定應執行刑有期徒刑9 月確定。(七)於100
    年間因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院以100 年度訴字
    第876號判決判處有期徒刑8月確定；(八)於100 年間因施用毒
    品案件，經臺灣基隆地方法院以100年度訴字第861號判決判
    處有期徒刑7 月確定。前揭(七)、(八)各罪刑，嗣經臺灣基隆地
    方法院以101年度聲字第215號裁定合併定應執行刑有期徒刑
    1年確定後，再與前揭應執行刑有期徒刑9月及前揭殘刑9 月
    接續執行，於102年8月29日縮短刑期假釋出監併付保護管束
    ，迄至103年2月2 日保護管束期滿，未經撤銷假釋，其未執
    行之刑，以已執行論。
二、游文義與曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、林文忠、駱政欣（曾煜
    翔、劉俊昇、褚廣祥、林文忠、駱政欣均業經本院另行判處
    罪刑）、張永豐（另經臺灣桃園地方法院檢察署通緝中）均
    明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2 款規
    定之第二級毒品，不得非法持有及運輸，亦屬懲治走私條例
    第2條第3項授權公告之「管制物品管制品項及管制方式」所
    列第1條第3款之管制進出口物品，未經許可不得私運進口。
    游文義、林文忠、駱政欣、曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥仍共同
    基於運輸第二級毒品甲基安非他命及私運管制物進口之犯意
    聯絡，由林文忠、駱政欣於民國103年4月間某日，先行商議
    要自大陸地區運送甲基安非他命來臺，並約定林文忠負責向
    大陸地區藥頭訂貨，另由駱政欣尋找收受毒品之人；駱政欣
    旋於103年4月間某日在褚廣祥位於新北市○○區○○路0段0
    00巷00號5 樓之住處，向擔任保全之曾煜翔詢問是否願意提
    供工作地點做為收貨地址，以及代為收取貨品，並願意提供
    新臺幣（下同）1 萬元報酬予收貨之人，曾煜翔允諾後即提
    供其工作地址「臺北市○○區○○路000 號1 樓」做為收件
    地址，然因其僅有擔任晚班保全，遂詢問其同事劉俊昇是否
    願意代為收件，並告稱如代為收件可獲得1 萬元之報酬，劉
    俊昇亦同意代為收件，駱政欣確認曾煜翔、劉俊昇可提供收
    件地址並代為收件後，遂請褚廣祥注意貨物運送進度，並聯
    繫曾煜翔收受貨品，褚廣祥亦同意之，駱政欣確認妥當後遂
    告知林文忠可以向大陸地區訂購甲基安非他命寄送來臺，並
    提供如附表編號16所示之0000000000號行動電話SIM 卡予林
    文忠做為收件聯絡電話，林文忠遂於103 年4 月28日以附表
    編號12所示之0000000000號行動電話與中國大陸地區之張永
    豐聯繫，並要求其自中國大陸地區寄送約1 公斤之甲基安非
    他命來臺，張永豐遂與游文義共同將如附表編號1 所示之甲
    基安非他命（以附表編號2 所示之外包裝袋包裝）夾藏於如
    附表編號3 所示之招財貓玩偶內，再擺放入如附表編號3 所
    示之紙箱，於103 年4 月28日以「陳明義」為寄件人、寄件
    聯絡電話為如附表編號10所示之0000000000000 號行動電話
    ，並以「陳明志」為收件人，收件地址為「臺北市○○區○
    ○路000 號1 樓」、收件聯絡電話為「0000000000」，自中
    國大陸地區將品名為「招財貓」之貨物，交由不知情之順豐
    速運股份有限公司（下稱順豐公司）收受後，輾轉運至香港
    後，再以空運方式經國泰航空公司CX0530班機將上開貨物私
    運進入臺灣地區，並交由不知情之宏滔快遞公司代理報關，
    提單主號為000-00000000號。上開貨物於103 年4 月30日運
    抵桃園國際機場，原預定再以陸運之方式，運送至收件地址
    予收件人收受，惟航空警察局安全檢查大隊員警於103年4月
    30日下午1時30 分許於桃園國際機場華儲快遞倉專區偕同海
    關人員，破壞貨物開驗後，發現如附表編號3 所示之紙箱內
    之招財貓玩偶夾藏有如附表編號1、2所示之物，員警遂依原
    運送流程將上開貨物於103年5月1 日送至收件地址，並通知
    收件人領取貨物，經褚廣祥以附表編號8所示之 0000000000
    號行動電話、駱政欣以附表編號13、14所示之0000000000號
    行動電話聯繫曾煜翔使用之如附表編號4、5所示之00000000
    00號行動電話後，曾煜翔遂與劉俊昇所使用之如附表編號 6
    、7所示之0000000000 號行動電話聯繫，曾煜翔、劉俊昇並
    相約於103年5月1日下午3時許前往臺北市○○區○○路 000
    號1樓等候領取貨物，因而查獲曾煜翔、劉俊昇2人，並扣得
    如附表編號4至7、18所示之物。另張永豐、游文義因等候多
    時，見仍無人領取貨物，遂以如附表編號10所示之00000000
    00000號行動電話與駱政欣所使用之如附表編號15所示之000
    0000000 號行動電話聯繫，駱政欣即向褚廣祥取得如附表編
    號9所示之0000000000號行動電話，再於103年5月3日與順豐
    公司聯繫要求更改收件電話為0000000000，張永豐與游文義
    討論後，亦推由游文義於103年5月3 日返回臺灣，游文義並
    於103年5月5 日與不知情之鄭宇捷（另經臺灣桃園地方法院
    檢察署為不起訴處分）偕同前往位於臺北市○○區○○路00
    0巷00 號之順豐公司倉庫領取貨物，而遭警逮捕，並循線查
    悉上情。
三、案經內政部警政署航空警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第 159
    條之5 亦有明定。查本判決所引用之下列證據資料（包含供
    述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程
    序所取得，另被告及辯護人、檢察官於本院審理時對被告以
    外之人審判外之供述，包括供述證據、文書證據等證據，就
    證據能力均未表示爭執，而迄至言詞辯論終結前亦未再聲明
    異議（見本院卷二第40至45頁），經核亦無顯有不可信之情
    況與不得作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作
    為證據應屬適當，是本判決所引用如下揭所示之證據，均俱
    有證據能力。
二、查安非他命與甲基安非他命均屬第二級之安非他命類毒品，
    二者雖多為硫酸鹽或鹽酸鹽，可溶於水，為白色、略帶苦味
    之結晶，但使用劑量及致死劑量，仍屬有別，且目前國內發
    現者均為甲基安非他命之鹽酸鹽（參見司法院編印之「法官
    辦理刑事案件參考手冊（一）」第282、292、293 頁）；是
    本件被告及證人所稱之安非他命實均係甲基安非他命，先予
    敘明。
貳、實體事項
一、上開犯罪事實，業經上訴人即被告游文義及同案被告曾煜翔
    、劉俊昇、褚廣祥、林文忠、駱政欣於偵查、原審及本院審
    理中均坦承不諱（見103年度偵字第9838號卷一第5 至7、42
    至46、135至138、140至143頁、103年度偵字第9838號卷二
    第45至46頁、103年度偵字第9842號卷一第106至109、126至
    128頁、103年度偵字第9842號卷二第35至36、46至49頁、10
    3年度偵字第14346號卷一第4 至8、128至132頁、103年度偵
    字第14346號卷一第35至38、41至44頁、103年度偵字第1552
    0號卷二第119至122頁、103年度偵字第15520號卷三第69 至
    72頁，原審卷一第61至63、178至181、183至186、188至190
    頁、原審卷二第64 頁正反面，本院卷一第149、150、187頁
    反面、224 頁、本院卷二第46、47頁），核與證人許雅妍於
    警詢、偵訊（見103年度偵字第9838號卷一第72至73、128至
    130頁）以及證人許雅程於偵訊中所證（見103年度偵字第98
    38號卷二第35至37頁）相符，且互核被告等人所述亦大致相
    符，本堪採信。
二、證人即宏滔快遞公司員工高振成於警詢證稱：103年4月30日
    下午1時30分會同警方在桃園機場華儲快遞進口倉X光檢查線
    上配合海關、安檢人員物品通關檢視，發現夾藏有違禁品，
    該貨物是由香港地區承攬後以「飾品」名義報關等語（見10
    3 年度偵字第9838號卷一第78至79頁）；同案被告曾煜翔於
    警詢亦供稱：褚廣祥在103 年5 月1 日下午凌晨要伊在當天
    早上去褚廣祥住處，但伊沒有過去，褚廣祥當天早上又告知
    貨已經到了，要伊過去看看，伊就用LINE通知劉俊昇去收取
    包裹，後來就由劉俊昇去簽收，就被查獲了等語（見103 年
    度偵字第9838號卷一第137 頁）；同案被告劉俊昇於偵訊中
    亦供稱：103 年5 月1 日上午10時許，曾煜翔傳LINE說要去
    收件地址看看有沒有收到包裹，伊先到場，曾煜翔才到，後
    來貨運公司的車過來伊就去簽收等語（見103 年度偵字第98
    38號卷一第141 頁），足認警方在103 年4 月30日在桃園機
    場即查覺有異，嗣於103 年5 月1 日送至收件地址，同案被
    告曾煜翔、劉俊昇在場簽收等節，堪以認定。
三、再上開貨物於103年4月30日入境，經拆驗後扣得如附表編號
    1 、2 、3 所示之物，有航空警察局安全檢查大隊X 光檢查
    儀注檢貨物報告表、進口快遞貨物簡易申報單、臺北關稅局
    扣押貨物運輸工具收據及搜索筆錄、航空警察局安全檢查大
    隊第五隊案件蒐證（貨物外觀）照片10張在卷可參（見103
    年度偵字第9838號卷一第84至86、88至90頁）。又扣案如附
    表編號1 所示之物經成分鑑驗及整體送驗後亦確認確實含有
    甲基安非他命成分，有交通部民用航空局航空醫務中心航藥
    鑑字第0000000 號毒品鑑定書、內政部警政署刑事警察局10
    3 年5 月30日刑鑑字第0000000000號鑑定書附卷可稽（見10
    3 年度偵字第9838號卷一第81頁、103 年度偵字第9838號卷
    二第40頁），足認自中國大陸地區寄送之貨物內確實夾藏如
    附表編號1 所示之甲基安非他命，是被告等人私運、運輸來
    臺之貨物內有如附表編號1 所示之第二級毒品甲基安非他命
    ，足堪認定。
四、被告等人所使用並供作本件運輸毒品犯罪所用之行動電話說
    明如下：
  (一)同案被告曾煜翔於原審準備程序時表示係以扣案如附表編號
    4、5所示之0000000000號行動電話與同案被告駱政欣、褚廣
    祥、劉俊昇聯繫等語（見原審卷一第184 頁反面）；同案被
    告劉俊昇於原審準備程序供稱：係以扣案如附表編號6 、7
    所示之0000000000號行動電話與被告曾煜翔聯繫等語（見原
    審卷一第184 頁），足認同案被告曾煜翔、劉俊昇係以附表
    編號4 、5 及附表編號6 、7 所示之行動電話做為與其他被
    告聯繫之工具。
  (二)同案被告褚廣祥於原審準備程序雖稱係以扣案之HTC 牌行動
    電話與同案被告曾煜翔、駱政欣聯繫等語（見原審卷一第18
    0 頁）；惟同案被告曾煜翔於警詢供稱係與同案被告褚廣祥
    之0000000000號行動電話聯繫等語（見103 年度偵字第9838
    號卷一第6 頁反面），並有同案被告曾煜翔、褚廣祥之微信
    對話紀錄、手機翻拍畫面照片在卷可參（見103 年度偵字第
    9 838 號卷一第22至23、25至26頁反面），故同案被告曾煜
    翔所述應堪採信。又參諸同案被告褚廣祥之搜索扣押筆錄及
    扣押物品照片9 張所示（見103 年度偵字第14346 號卷一第
    26至3 1 頁），0000000000號門號係搭配三星牌行動電話，
    則同案被告褚廣祥用以與同案被告曾煜翔、駱政欣聯繫者應
    為扣案如附表編號8 所示之0000000000號、三星牌行動電話
    。再同案被告褚廣祥於原審審理時雖稱0000000000號門號SI
    M 卡有時插在三星牌行動電話，有時插在HTC 牌行動電話等
    語（見原審卷二第60頁反面），惟扣案時0000000000號門號
    SIM 卡既係與三星牌行動電話配合使用，自無證據足認同案
    被告褚廣祥與同案被告曾煜翔聯繫時有另外使用HTC 牌行動
    電話，併予敘明。
  (三)被告游文義於警詢供稱：阿豐（指張永豐）所使用之000000
    0000000號電話於103年5月4日有傳送簡訊至伊所使用之0000
    000000號行動電話，跟伊聯繫領取貨物的相關細節等語（見
    103 年度偵字第9842號卷一第106 頁反面至107 頁），並有
    手機簡訊畫面翻拍照片在卷可參（見103 年度偵字第9842號
    卷一第120 頁），堪認被告游文義有以扣案如附表編號11所
    示之行動電話與張永豐聯繫，且張永豐係使用附表編號17所
    示之0000000000000 號電話。
  (四)同案被告林文忠於原審準備程序中供稱：伊於另案有被扣2
    支行動電話，其中黑色行動電話就是伊與張永豐、同案被告
    駱政欣聯繫之電話等語（見原審卷一第178 頁反面、179 頁
    ），而參諸同案被告林文忠於另案被扣案之黑色行動電話係
    扣案如附表編號12所示之0000000000號、MOII牌行動電話，
    有同案被告林文忠103 年4 月28日內政部警政署航空警察局
    扣押筆錄暨扣押物品目錄表附卷可憑（見原審卷二第27至29
    頁），足認扣案如附表編號12所示之行動電話即同案被告林
    文忠用以與張永豐、同案被告駱政欣聯繫之行動電話。
  (五)同案被告駱政欣於原審準備程序時雖稱：伊沒有使用扣案之
    行動電話與其他被告聯繫，是當面跟曾煜翔、褚廣祥、林文
    忠講，平常電話聯繫沒有提到毒品的事云云（見原審卷一第
    188頁反面、189頁），惟同案被告曾煜翔於警詢供稱：欣哥
    （駱政欣）之聯絡電話為0000000000（見103年度偵字第983
    8號卷一第6頁反面），並有同案被告曾煜翔與同案被告駱政
    欣之微信對話紀錄及手機畫面翻拍照片附卷可參（見103 年
    度偵字第9838號卷一第24、27至29頁反面），則同案被告曾
    煜翔所述堪為可採，是同案被告駱政欣應有以扣案如附表編
    號13、14之0000000000號行動電話與同案被告曾煜翔聯繫。
    另被告游文義於警詢供稱：103 年4 月28日晚間11時6 分以
    寄件電話0000000000000 與駱政欣使用之0000000000號行動
    電話有所通聯，是因為寄出毒品後找不到林文忠，所以改跟
    駱政欣聯繫，當時駱政欣還說林文忠被抓，並稱會再聯繫告
    知另一支收貨電話，103 年4 月29日上午3 時17分、18分以
    及103年5月2日下午3時2分、52分與駱政欣之 0000000000號
    行動電話聯繫也都是在說運輸毒品之細節等語（見 103年度
    偵字第9842號卷一第43頁正反面），並有通聯紀錄附卷可憑
    （見103年度偵字第9842號卷一第53至54頁），足見同案被
    告駱政欣亦有以扣案如附表編號15之門號SIM卡與被告游文
    義聯繫，惟僅有扣得門號SIM卡，且同案被告駱政欣供稱並
    沒有固定與何行動電話搭配使用等語（見原審卷二第60頁反
    面），故無從得知同案被告駱政欣係搭配何行動電話使用，
    況同案被告駱政欣並未坦承有使用扣案之行動電話與其餘被
    告聯繫，亦無法確認同案被告駱政欣遭扣案如附表編號14所
    示之行動電話以及扣案如附表編號20所示之0000000000號白
    色行動電話曾搭配附表編號15 之門號SIM卡所使用，復無證
    據足認同案被告駱政欣搭配附表編號15 之門號SIM卡所使用
    之行動電話確係同案被告駱政欣所有，併予敘明。
  (六)至本件寄件電話即扣案如附表編號10之0000000000000 號行
    動電話，依被告游文義於原審所述，係張永豐提供做為寄件
    電話並供其於中國大陸地區使用，也有跟張永豐、駱政欣聯
    繫等語（見原審卷一第179 頁反面），足認扣案如附表編號
    1 0 之行動電話確係被告游文義用以與張永豐、同案被告駱
    政欣聯繫所用。另本件收件聯繫電話為0000000000號，同案
    被告駱政欣供稱有提供該門號SIM 卡給林文忠，係其買來的
    人頭卡等情（見原審卷一第189 頁），則未扣案如附表編號
    16所示之門號SIM 卡係屬供本件犯罪所用之物。而未扣案如
    附表編號9 所示之0000000000號行動電話（含SIM 卡），係
    於103 年5 月3 日變更為本件貨物之收件號碼，有順豐公司
    第000000000000號派件存根、運送內容變更記錄視窗擷取畫
    面照片1 張可稽（見103 年度偵字第9838 號卷一第47 頁、
    103年度偵字第9842號卷一第55 頁），足徵係供本件犯罪所
    用之物，且同案被告褚廣祥於原審亦供稱上開門號手機係原
    本為其使用，是同案被告駱政欣說需要門號，所以才提供給
    同案被告駱政欣使用等語（見原審卷一第180 頁反面），則
    未扣案如附表編號9所示之0000000000 號行動電話亦屬供本
    件犯罪所用之物。
五、按刑法上之共同正犯，係行為人相互利用其他正犯之犯罪行
    為，以達自己犯罪之目的，共同正犯間，非僅就自己實行之
    行為負其責任，對其他共同正犯所實行之行為，在犯意聯絡
    範圍內，亦應同負其責任（最高法院97年度台上字第2020號
    判決意旨參照）。且按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間
    直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分
    別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無
    礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年台上字第2135號判
    例意旨參照）。另按運輸毒品罪之成立，並非以所運輸之毒
    品已運抵目的地為要件；區別既遂、未遂之依據，以已否起
    運離開現場為準，如已起運離開現場，其運輸行為即已完成
    ，不以達到目的地為既遂之條件（最高法院98年度台上字第
    3836號判決意旨參照）。復按運輸之行為概念，乃指自一地
    運送至他地而言，自國外運至國內，固屬之，於國內之甲地
    運至乙地，祇要在其犯罪計畫之內，同屬之，故於走私入境
    之情形，所謂之運輸行為，當自外國之某處起運，包含中間
    之出、入境（海關），迄至國內最後之收貨完成止，皆涵括
    在內，不能割裂認為國內接貨階段，屬犯罪已經完成之事後
    幫助作為（最高法院98年度台上字第4598號判決意旨參照）
    。本件貨物於103年4 月28日自中國大陸地區起運，並於103
    年4 月30日運抵桃園國際機場等節，有順豐速運派件存根及
    進口快遞貨物簡易申報單各1張在卷可參（見103年度偵字第
    9838號卷一第47、85頁），故本件運輸第二級毒品之行為係
    自起運當日即屬既遂，僅須於收貨完成始完成，而同案被告
    林文忠、駱政欣早有謀議，並由同案被告駱政欣尋得同案被
    告曾煜翔、褚廣祥共同實行，且同案被告曾煜翔亦尋得同案
    被告劉俊昇出面領取貨物，同案被告林文忠再與中國大陸地
    區之張永豐聯繫訂購毒品，張永豐再與被告游文義將扣案如
    附表編號1至3所示之物自大陸地區寄出，嗣同案被告駱政欣
    多次與被告游文義或張永豐聯繫後續事宜，且依被告游文義
    及同案被告曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、林文忠、駱政欣所述
    ，均知悉本件係從事運輸毒品，仍同意參與，雖被告游文義
    及同案被告曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、林文忠未全程參與所
    有行動，揆諸上開實務見解，亦堪認被告游文義與同案被告
    曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、林文忠、駱政欣及張永豐等人仍
    均為共同正犯，而應對本件全部之犯行負共同正犯之責任。
六、綜上所述，本件事證已臻明確，被告游文義之犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
七、論罪部分：
  (一)查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規
    定之第二級毒品，未經許可，不得施用、持有、運輸，並為
    行政院依懲治走私條例第2 條第3 項授權公告之管制物品。
    自大陸地區私運物品進入臺灣地區，或自臺灣地區私運物品
    前往大陸地區者，以私運物品進口、出口論，適用本條例規
    定處斷，懲治走私條例第12條亦定有明文。故核被告游文義
    所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之運輸第二級毒品
    罪及懲治走私條例第12條、第2條第1項準私運管制物品進口
    罪。
  (二)按若係自香港私運管制物品進口逾公告數額，即依懲治走私
    條例第2 條第1 項罪責論處，固無庸引用同條例第12條規定
    ，然尚須就運毒全程路線之起運地點處在大陸地區或香港決
    定是否引用同條例第12條之規定（最高法院97年度台上字第
    4325號、98年度台上字第2549號刑事判決意旨參照）。雖本
    件貨物係自香港地區搭機運抵臺灣地區，有進口快遞貨物簡
    易申報單在卷可參（見103 年度偵字第9838號卷一第85頁）
    ，然析之被告游文義供稱毒品是從大陸深圳寄到臺灣等情明
    確（見原審卷一第179 頁），顯非單純僅自香港私運入境，
    自足認本件貨物應係自中國大陸地區私運、運輸入境無訛，
    故仍應援引懲治走私條例第12條之規定。又本件貨物雖經由
    香港入臺，但仍係自中國大陸地區起運，而非自香港地區私
    運來臺，故無庸引用香港澳門關係條例第35條第2 項規定，
    併予敘明。
  (三)被告游文義、同案被告曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、林文忠、
    駱政欣及張永豐間，就上開運輸第二級毒品、準私運管制物
    品進口罪各罪間，有犯意之聯絡、行為分擔，皆為共同正犯
    ；另被告游文義共同與曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、林文忠、
    駱政欣、張永豐利用不知情之貨運業者及空運業者，自中國
    大陸地區運輸、私運第二級毒品入境臺灣，均為間接正犯。
    又持有毒品之低度行為，應為其運輸毒品之高度行為所吸收
    ，亦不另論罪。再被告游文義係以一行為觸犯運輸第二級毒
    品罪、準私運管制物品進口罪，為想像競合犯，應從一重之
    運輸第二級毒品罪處斷。
  (四)加重減輕事由
  1.累犯部分：被告游文義有事實欄一所載之犯罪科刑執行情形
    ，有本院被告前案紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑執行完
    畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯
    ，應依刑法第47條第1 項規定，依法加重其刑；惟法定刑為
    無期徒刑部分，依法不得加重，僅就其餘法定刑部分加重其
    刑。
  2.被告游文義於偵查及審理中自白運輸第二級毒品罪，爰依毒
    品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑。並依刑法第71
    條第1項先加重後減輕之。
  3.至被告游文義之辯護人請求依刑法第59條酌減其刑等語。然
    按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上
    足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過
    重者，始有其適用（最高法院著有51年台上字第899 號判例
    意旨參照）。被告游文義已依毒品危害防制條例第17條第 2
    項規定減輕其刑，詳如前述，且被告游文義坦承係其與張永
    豐於大陸深圳將毒品寄送來臺，並因貨物遲未領取而親自返
    臺欲接收，足認其於本件運輸毒品地位之舉足輕重，故被告
    游文義依毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑後，
    並無在客觀情狀上有顯可憫恕之處，自無依刑法第59條酌減
    其刑之餘地，併此敘明。
八、原審認被告游文義罪行明確，而適用毒品危害防制條例第4
    條第2 項、第17條第2 項、第18條第1 項、第19條第1 項，
    懲治走私條例第2 條第1 項、第11條、第12條，刑法第11條
    、第28條、第55條、第47條第1 項，並審酌被告明知毒品足
    以殘害人之身心健康，竟仍恣意自國外私運、運輸毒品之管
    制物品，恐使毒品流落市面，毒害他人，亦危害他人權益，
    嚴重危害社會治安及國民健康，所為誠屬不該，又運輸之毒
    品數量非微；參以被告坦承私運、運輸毒品，且毒品甫運至
    臺灣即遭查獲尚未流出，並兼衡其參與程度、犯罪動機、手
    段、智識程度等一切情狀，量處有期徒刑4 年2 月，復說明
    應沒收及不得沒收事由（關於沒收部分，因涉及各共犯連帶
    沒收之問題，爰於後述予以說明）。
九、經核原判決關此部分認事用法，洵無違誤，量刑亦屬妥適。
    被告游文義上訴請求依刑法第59條酌減刑期並從輕量刑云云
    ，惟被告游文義並不符刑法第59條酌減其刑之規定，業已詳
    如前述。又按量刑之輕重本屬法院依職權裁量之事項，亦即
    法官在有罪判決時如何量處罪刑，甚或是否宣告緩刑，係實
    體法賦予審理法官就個案裁量之刑罰權事項，準此，法官行
    使此項裁量權，自得依據個案情節，參酌刑法第57條各款例
    示之犯罪情狀，於法定刑度內量處被告罪刑；除有逾越該罪
    法定刑或法定要件，或未能符合法規範體系及目的，或未遵
    守一般經驗及論理法則，或顯然逾越裁量，或濫用裁量等違
    法情事以外，自不得任意指摘其量刑違法（參照最高法院80
    年台非字第473號、75年台上字第7033號、72年台上字第669
    6 號、72年台上字第3647號判例）。原審判決關於被告游文
    義部分，已敘明其符合刑法第47條第1 項累犯加重之規定及
    符合毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑之規定，並已
    綜合審酌刑法第57條各項量刑因子，就如何量定被告宣告刑
    之理由，已敘明審酌之因素，原審就刑罰裁量職權之行使，
    既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，自不得
    認其量刑有何不當，被告游文義仍置之不顧，請求酌減其刑
    並從輕量刑云云，為無理由，應予駁回。
十、沒收部分：
  (一)查扣案如附表編號1 之毒品經送鑑定，確含有甲基安非他命
    成分，有交通部民用航空局航空醫務中心航藥鑑字第000000
    0 號毒品鑑定書、內政部警政署刑事警察局103 年5 月30日
    刑鑑字第0000000000號鑑定書在卷可參（見103 年度偵字第
    983 8 號卷一第81頁、103 年度偵字第9838號卷二第40頁）
    ，而屬查獲之第二級毒品，除於鑑驗時所耗損之部分因已滅
    失不再諭知沒收外，其餘部分即均應依毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段規定，諭知沒收銷燬之。
  (二)按毒品危害防制條例第19條第1 項規定性質上係沒收之補充
    規定。其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收者，判
    決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以其財產
    抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收時，始生
    「追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問題。而「追徵
    其價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項，分別係針對
    現行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言。本規定所稱「追
    徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無
    法沒收時，因其實際價值不確定，應追徵其價額，使其繳納
    與原物相當之價額，並無以其財產抵償之問題。倘嗣後追徵
    其金錢價額，不得結果而須以其財產抵償者，要屬行政執行
    機關依強制執行之法律之執行問題，即無不能執行之情形，
    自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。如不能沒收之沒收標的
    為金錢時，因價值確定，判決主文直接宣告「以其財產抵償
    之」即可，不發生追徵價額之問題（最高法院99年度第5 次
    刑事庭會議決議參照）。經查：
  1.扣案如附表編號2、3所示之外包裝袋及紙箱、招財貓公仔，
    既為共同正犯張永豐所有，且係供被告等人共犯本件私運、
    運輸毒品犯罪所用之物；另同案被告曾煜翔供稱扣案如附表
    編號5 所示之行動電話是自己的等語（見原審卷二第60頁反
    面），同案被告劉俊昇供稱扣案如附表編號6 之SIM 卡是自
    己的等語（見原審卷二第60頁反面），同案被告褚廣祥供稱
    扣案如附表編號8 之行動電話是自己的，門號SIM 卡是買來
    的人頭卡等語（見原審卷二第60頁反面），被告游文義供稱
    扣案如附表編號11之行動電話、SIM 卡都是自己的等語（見
    原審卷二第60頁反面），同案被告林文忠供稱扣案如附表編
    號12之行動電話及SIM 卡是自己的等語（見原審卷二第60頁
    反面），同案被告駱政欣供稱扣案如附表編號14之行動電話
    為其所有，及扣案如附表編號15之SIM 卡係買來的人頭卡，
    亦為其所有等語（見原審卷二第60頁反面），且係被告等人
    之間用以互相聯繫，故為供犯罪所用之物。則附表編號2 、
    3 、5 、6 、8 、11、12、14、15所示之物均係被告等人間
    共犯本件犯行所用之物，基於共犯責任共同原則，應依毒品
    危害防制條例第19條第1 項之規定，在被告游文義之罪刑項
    下，併予宣告沒收。又依上開實務見解，因前開之物均已扣
    案得以直接沒收，自無不能沒收之虞，自無需併諭知追徵其
    價額。至共同正犯就其犯罪所用之物係採連帶沒收主義，係
    因共同正犯於犯意聯絡範圍內，同負行為責任，且為避免執
    行時發生重複沒收之故，因此若應沒收之物均已扣案，而屬
    特定之物，因彼等就該沒收之物，應共同負責，且無重複執
    行沒收之疑慮，無諭知連帶沒收之必要，故扣案如附表編號
    2 、3 、5 、6 、8 、11、12、14、15所示之物，均為已扣
    案之特定物，無重覆執行沒收之疑慮，爰不諭知連帶沒收，
    附此敘明。
  2.未扣案如附表編號16所示之0000000000號門號SIM 卡係本件
    運輸毒品之收件聯絡電話，有順豐公司第000000000000號派
    件存根在卷可參（見103 年度偵字第9838號卷一第47頁），
    而同案被告林文忠於警詢中供稱上開門號最後通聯之基地臺
    位置在其住處，是因為同案被告駱政欣要知道號碼為何，所
    以有試撥，後來同案被告駱政欣也帶走了等語（見103 年度
    偵字15520 號卷一第81頁），同案被告駱政欣於原審準備程
    序亦供稱有拿1 張門號SIM 卡給同案被告林文忠當收件聯絡
    電話，後來不知道丟到哪裡去了，這張門號SIM 卡是其買來
    的等語（見原審卷一第188 頁反面），足徵未扣案如附表編
    號1 6 所示之門號SIM 卡為同案被告駱政欣所有，故應依該
    條例第19條第1 項前段之規定宣告沒收之，且因未扣案，又
    被告游文義與同案被告曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、林文忠、
    駱政欣均為共同正犯，應諭知併予宣告連帶沒收，如全部或
    一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
  3.另按法院裁判之效力僅及於受裁判之人，對於受裁判以外之
    人並無拘束力（最高法院100年度台非字第203號判決意旨參
    照）；而被告游文義、同案被告曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、
    林文忠、駱政欣與張永豐雖係共同正犯，然張永豐既非本件
    受判決人，關於沒收部分，自不宜在本件主文宣示其等應與
    被告等人連帶沒收、追徵之旨。至判決確定後，檢察官應本
    於共同正犯連帶沒收之原則而為執行，乃屬當然，併此敘明
    （最高法院98年度台上字第7613號判決意旨參照）。
  (三)又按供運輸毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第
    1 項規定沒收，故為刑法之特別規定，採義務沒收主義；但
    上開法條既無如同條例第18條第1 項前段有「不問屬於犯人
    與否，均沒收」之規定，即應回歸刑法第38條第3 項前段所
    規定「以屬於犯人者為限」，始應依該條例第19條第1 項規
    定諭知沒收（最高法院98年度台上字第2465號判決意旨參照
    ）。經查：
  1.未扣案如附表編號9所示之0000000000號行動電話（含SIM卡
    ），係於103 年5 月3 日變更為本件貨物之收件號碼，而同
    案被告褚廣祥供稱上開門號手機係原本為其使用，是同案被
    告駱政欣說需要門號，所以提供給同案被告駱政欣使用，但
    係友人申辦借其使用等語（見原審卷一第180 頁反面），則
    未扣案如附表編號9 所示之物即非被告等人所有，縱為供犯
    罪所用之物，依前開實務見解亦不得宣告沒收。
  2.另同案被告曾煜翔供稱扣案如附表編號4所示之門號SIM卡，
    係其女友父親申辦借給其使用等語（見原審卷二第60頁反面
    ）；同案被告劉俊昇供稱扣案如附表編號7 所示之行動電話
    是別人借其使用等語（見原審卷第60頁反面）；同案被告駱
    政欣供稱扣案如附表編號13之SIM 卡係其妻許雅程所有等語
    （見原審卷二第60頁反面）；又扣案如附表編號10所示之行
    動電話及SIM 卡係本件運輸毒品之寄件電話，被告游文義供
    稱係張永豐提供予其使用，惟張永豐並未到案，故無從查證
    上開行動電話是否為張永豐所有；另未扣案如附表編號17所
    示之行動電話雖係張永豐所使用與被告游文義聯繫所用之物
    ，惟未扣案而張永豐亦未到案說明，故無從查證為何人所有
    ；故扣案如附表編號4 、7 、13所示之物雖係被告之間互以
    聯繫所用，扣案如附表編號10所示之物則為寄件聯絡電話，
    未扣案如附表編號17所示之物係張永豐用以聯繫被告游文義
    所用，均為供犯罪所用之物，惟均非被告等人所有，依前開
    實務見解，亦不得宣告沒收。
  3.按犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪者，
    其因犯罪所得之財物，沒收之，如全部或一部不能沒收時，
    追徵其價額或以其財產抵償之；同條例第19條第1 項雖有明
    文，然所稱因犯罪所得之財物，係以實際所得者為限，苟無
    所得或尚未取得者，即無從為沒收、追徵或以財產抵償之諭
    知（最高法院96年度台上字第2331號判決意旨參照）。是同
    案被告曾煜翔、劉俊昇雖均稱事成之後可獲得1 萬元之報酬
    ，惟亦均稱尚未取得，事實上尚無運輸毒品所得之財物，故
    無從諭知沒收。
  (四)至扣案如附表編號18至21所示之物，均與本案無關，爰均不
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官越方如到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  洪于智
                                      法  官  何燕蓉
                                      法  官  邱忠義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  林心念
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
附表
┌──┬────────┬──────────────┐
│編號│物品名稱        │備註                        │
├──┼────────┼──────────────┤
│  1 │扣案之甲基安非他│1.貨物之紙箱夾層內扣得。    │
│    │命1 包          │2.成分鑑驗：取樣0.0002公克，│
│    │                │  驗出Methamphetamine （甲基│
│    │                │  安非他命）成分，鑑驗用罄部│
│    │                │  分無庸宣告沒收（103年度偵 │
│    │                │  字第9838號卷一第81頁，交通│
│    │                │  部民用航空局航空醫務中心航│
│    │                │  藥鑑字第0000000號毒品鑑定 │
│    │                │  書）。                    │
│    │                │3.除上述2.成分鑑驗部分外，驗│
│    │                │  前淨重962.56公克，取樣0.13│
│    │                │  公克鑑定用罄，檢出甲基安非│
│    │                │  他命（Metham phetamine）成│
│    │                │  分，驗餘淨重962.43公克，鑑│
│    │                │  驗用罄部分無庸宣告沒收（10│
│    │                │  3年度偵字第9838號卷二第40 │
│    │                │  頁，內政部警政署刑事警察局│
│    │                │  103年5月30日刑鑑字第103003│
│    │                │  9897號鑑定書）。          │
│    │                │4.純度約98% ，驗前總純質淨重│
│    │                │  約943.30公克。            │
├──┼────────┼──────────────┤
│  2 │編號1 所示甲基安│1.與編號1 所示之甲基安非他命│
│    │非他命之外包裝袋│  合計驗前毛重968.09公克，外│
│    │1 只            │  包裝袋重5.53公克。        │
│    │                │2.張永豐所有，而供犯罪所用之│
│    │                │  物。                      │
├──┼────────┼──────────────┤
│  3 │扣案之走私夾藏毒│張永豐所有，而供犯罪所用之物│
│    │品用紙箱1 個、招│。                          │
│    │財貓公仔1 個    │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│  4 │扣案之0000000000│同案被告曾煜翔用以與同案被告│
│    │號之門號SIM 卡1 │劉俊昇、褚廣祥、駱政欣聯繫所│
│    │張              │用之供犯罪所用之物；惟係同案│
│    │                │被告曾煜翔女友父親所有之物。│
├──┼────────┼──────────────┤
│  5 │扣案之搭配門號09│同案被告曾煜翔所有，並做為與│
│    │00000000號之行動│同案被告劉俊昇、褚廣祥、駱政│
│    │電話1 支        │欣聯繫之供犯罪所用之物。    │
├──┼────────┼──────────────┤
│  6 │扣案之0000000000│同案被告劉俊昇所有，並用以與│
│    │號之門號SIM 卡1 │同案被告曾煜翔聯繫之供犯罪所│
│    │張              │用之物。                    │
├──┼────────┼──────────────┤
│  7 │扣案之搭配門號09│同案被告劉俊昇用以與同案被告│
│    │00000000號之行動│曾煜翔聯繫之供犯罪所用之物，│
│    │電話1支         │惟係其友人所有之物。        │
├──┼────────┼──────────────┤
│  8 │扣案之門號098988│同案被告褚廣祥所有，用以與同│
│    │3747號之三星牌行│案被告曾煜翔、駱政欣聯繫之供│
│    │動電話1 支（含SI│犯罪所用之物。              │
│    │M卡 ）          │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│  9 │未扣案之門號0982│同案被告褚廣祥提供做為變更後│
│    │105044號行動電話│之收件電話之供犯罪所用之物，│
│    │（含SIM 卡）    │惟係其友人所有之物。        │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 10 │扣案之門號861353│張永豐、被告游文義所使用，用│
│    │0000000 號行動電│以與同案被告駱政欣聯繫以及寄│
│    │話1 支（含SIM 卡│件電話之供犯罪所用之物，惟無│
│    │）              │證據證明係何人所有。        │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 11 │扣案之門號097860│被告游文義所有，用以與張永豐│
│    │1837號行動電話1 │聯繫之供犯罪所用之物。      │
│    │支（含門號SIM 卡│                            │
│    │）              │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 12 │扣案之門號098152│同案被告林文忠所有，並用以與│
│    │9097號、MOII牌行│張永豐、同案被告駱政欣聯繫之│
│    │動電話1 支（含  │供犯罪所用之物。            │
│    │SIM卡 ）        │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 13 │扣案之0000000000│同案被告駱政欣用以與同案被告│
│    │號門號SIM卡1張  │曾煜翔聯繫之供犯罪所用之物，│
│    │                │惟係許雅程所有之物。        │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 14 │扣案之搭配門號09│同案被告駱政欣所有，並用以與│
│    │00000000號之行動│同案被告曾煜翔聯繫之供犯罪所│
│    │電話1 支        │用之物。                    │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 15 │扣案之0000000000│同案被告駱政欣所有，並用以與│
│    │號門號SIM卡1張  │被告游文義聯繫之供犯罪所用之│
│    │                │物。                        │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 16 │未扣案之00000000│同案被告駱政欣所有，並提供做│
│    │19號門號SIM 卡1 │為收件電話之供犯罪所用之物。│
│    │張              │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 17 │未扣案之00000000│張永豐所使用，惟無證據證明係│
│    │75070 號行動電話│張永豐或被告等人所有之物。  │
│    │1 支（含SIM卡） │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 18 │扣案之甲基安非他│自同案被告劉俊昇處扣得，與本│
│    │命1 小包、不明藥│案無關之物。                │
│    │片2 顆、夾鏈袋2 │                            │
│    │個、吸食器1 組、│                            │
│    │夾鏈袋1盒       │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 19 │扣案之門號098406│自同案被告褚廣祥處扣得，與本│
│    │5216號之HTC 牌行│案無關之物。                │
│    │動電話1 支、門號│                            │
│    │0000000000號之G │                            │
│    │PLUS牌行動電話1 │                            │
│    │支、安非他命1 包│                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 20 │扣案之0000000000│自同案被告駱政欣處扣得，與本│
│    │號白色行動電話（│案無關之物。                │
│    │含SIM 卡）、0926│                            │
│    │053454號門號SIM │                            │
│    │卡1 張、00000000│                            │
│    │97號門號SIM 卡1 │                            │
│    │張、0000000000號│                            │
│    │門號SIM 卡1 張、│                            │
│    │門號不詳之SIM 卡│                            │
│    │1 張            │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 21 │扣案之門號095415│自同案被告林文忠處扣得，與本│
│    │2728號、iPHONE牌│案無關之物。                │
│    │行動電話1 支    │                            │
└──┴────────┴──────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上訴,295,20150429,3
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]295
[*jdate*]1040429
[*jcheck*]3
