[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c704%2c20100630%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=704&jdate=990630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000704&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c704%2c20100630%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=704&jdate=990630&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,704
[*裁判日期*]990630
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 99年度上易字第704號
上　訴　人　臺灣台北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　李尚澤　律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　杜英達　律師
　　　　　　范翔智　律師
上列上訴人因被告等恐嚇案件，不服臺灣臺北地方法院98年度易
字第2122號，中華民國98年12月29日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署98年度偵字第14077號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○、甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、甲○○與蕭澤宏（另案通緝中
    ）、戊○○（由原審另案審理）等人得悉陳義明（綽號番仔
    明）、高左慶（綽號小高）等人於民國96年7月間，受宏堅
    建設公司董事長張松之委託，處理張松所購買坐落台北市中
    山區○○○路410巷與五常街口，台北市○○區○○街榮星4
    小段地號765-2、765-3、781之地上違建物遷讓事宜，以利
    宏堅建設公司從事土地開發合建案，而彼時三旺建設股份有
    限公司亦有意從事上開土地開發與合建案，乃委託巨東房屋
    股份有限公司公司（下稱巨東公司）進行土地及違建物購買
    事宜，巨東公司乃指派乙○○、丙○○購買上開地段地號上
    之違建物，而陳義明、高左慶知情後，認乙○○、丙○○係
    惡意搶分渠等仲介土地買賣生意，乃與洪鈺嵐（陳義明之妻
    ）、林世昌、張譽耀、張金堂（綽號大腸）、李國華、劉鑽
    昌（綽號阿同）、黃協力（綽號啦嘻）、張東福等人，共同
    基於犯意之聯絡，先後多次對乙○○及丙○○等人為恐嚇之
    行為（另案起訴），並曾於96年9月14日某時，至台北市○
    ○○路410巷40-2號，強行破壞巨東公司所有位於民族東路
    410巷40-2號右側建物(以下簡稱系爭建物)等情，認鷸蚌相
    爭，可從中得利，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，推由戊○○(綽號阿海)佯以代為向宏堅建設公司商談上
    開遭破壞之地上物之賠償事宜為由，於96年9月12日，帶同
    乙○○及丙○○兩人至台北市大安區○○○路420巷2號1樓
    內，而乙○○、丙○○至上址後，丁○○、甲○○、蕭澤宏
    及其餘不詳之人數人在場，丁○○即出言表示，因為丙○○
    及乙○○介入上開地段765地號上違建戶之收購，使得地上
    物所有人將收購價格調漲，使渠等收購該地號地上物因而損
    失新台幣（下同）幾百萬元，巨東公司所有位於民族東路
    410巷40-2號右側建物之地上物賠償事宜，一定要交由其等
    處理，否則將對渠等不利，並不讓渠等離開，意即要渠等將
    該建物之所有權讓渡與其等，期間蕭澤宏不時幫腔助勢稱：
    「公理是強者訂的！」，使渠等心生畏懼，迫於淫威，只好
    應允，並與丁○○、甲○○相約隔日（即9月13日）在台北
    市○○區○○街「上豪賓館」1樓咖啡廳內簽立讓渡書，嗣
    於翌日，乙○○、丙○○即在上開咖啡廳內，依甲○○等人
    預擬之草稿，簽立讓渡書，將上開建物之所有權讓渡與甲○
    ○等人。後甲○○等人得逞後，推由甲○○持讓渡書，向宏
    堅建設公司之顧問及股東周哲宇，表示上開地上物為其所有
    ，周哲宇為使上開合建案得以順利進行，遂與甲○○言明由
    甲○○拆除上開建物，並當場交付支票號碼為AZ0000000號
    、發票日為97年5月6日、面額各為100萬元、900萬元之合作
    金庫銀行本行支票2張與甲○○，甲○○隨後兌現上開支票
    ，並於同年5月9日自其帳戶內提領5百萬元，後丁○○於5月
    12日自甲○○之帳戶內提領120萬元，林振成復於同年5月20
    日轉帳370萬元至其妻章勝蓉之帳戶內，因指被告丁○○、
    甲○○涉犯恐嚇取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決，有最高法院40年台上字第86號判例、
    76年台上字第4986號判例可資參照。次按刑事訴訟法第161
    條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，
    更有最高法院92年台上字第128號判例意旨足參。
三、公訴人指被告涉有上開罪嫌，無非係以證人乙○○、丙○○
    及周哲宇之證詞、合作金庫支票影本2紙、調查局洗錢防制
    中心大額通貨交易明細等為據。訊據被告丁○○、甲○○固
    坦承曾在台北市大安區○○○路420巷2號1樓中華財經台內
    與乙○○、丙○○見面，丁○○又於「上豪賓館」1樓咖啡
    廳與乙○○、丙○○簽立系爭房屋讓渡予甲○○之讓渡書，
    及被告丁○○2人與乙○○、丙○○約至林耀泉律師事務取
    得系爭房屋之水、電、房屋稅資料，嗣甲○○將系爭房屋出
    售予松陽建設，獲得1千萬價金，丁○○、戊○○各分得120
    萬元、50萬元，餘由甲○○獨得，並未給付任何價金予乙○
    ○、丙○○等情，惟堅決否認有恐嚇取財犯行，被告丁○○
    辯稱：伊是透過「阿海」介紹而認識丙○○，丙○○說綽號
    「番仔明」的陳義明曾持刀押他恐嚇他，他會害怕，希望伊
    把他地上物權利買過來，約伊談3至5次，委託伊幫忙仲介榮
    星段地上物買賣。96年9月12日當天伊在台北市○○○路420
    巷2號1樓喝酒，是丙○○臨時約好，由戊○○就是阿海帶丙
    ○○、乙○○來該處。丙○○是要把簽到的地上物讓渡給伊
    ，因伊因沒錢，所以沒接，才問在場的甲○○要不要買，甲
    ○○說喝酒不要談正事，然後丙○○等人就離開了；後來丙
    ○○約伊到農安街靠近松江路的飯店，他們約伊簽約後請伊
    找買主，後來伊就幫他們找甲○○，因為在光復南路喝酒後
    ，甲○○有去現場了解，表示要地上物，所以伊才拿讓渡書
    去給他簽名，後續的事情伊沒有參與。本件是丙○○、乙○
    ○主動委託伊處理系爭房屋，伊只是仲介甲○○為買主而已
    ，沒有恐嚇或其他非法行為等語。被告甲○○則辯稱：是丁
    ○○約伊於96年9月12日在中華財經台私人會館喝酒，之後
    看到乙○○、丙○○來找丁○○，他們當時在談這件房子的
    事，伊有聽到3人在說番仔明要打及殺乙○○、丙○○他們
    ，然後丁○○就順口問伊有沒有興趣買房子的地上權，伊表
    示要回去考慮，考慮結果伊答應丁○○買下，並由丁○○負
    責連繫丙○○、乙○○，該份同意書是胡及張簽署完成後交
    至丁○○轉至我這邊簽名，一切都是合法買賣房子，如果恐
    嚇取財，為什麼兩年前不報案，兩年後（即98年）刑事警察
    局請他們去做筆錄才說我們恐嚇他，還有讓渡後隔了幾天，
    又與伊等相約在林耀泉律師辦公室，另又把房子的稅金單、
    水電費單一併送到律師辦公室給伊，要以伊的名義告旁邊的
    地主，如果伊是不法取得他的承讓，為何他事後又常常跟伊
    等們見面並交付資料等語。
四、經查：
  (一)、丁○○、甲○○於管理系爭房屋期間，系爭房屋曾遭陳義
      明拆除二次，為應付陳義明已疲於奔命請人而由戊○○出
      面代為處理之情，為證人即被害人乙○○、丙○○證述一
      致在卷，是戊○○出面為乙○○、丙○○處理系爭建物之
      情已堪認定。然公訴人指被告丁○○2人推由戊○○將帶
      領被告2人至台北市大安區○○○路420巷2號1樓與丁○○
      、甲○○見面，係基於丁○○、甲○○唆使所致之情，為
      被告丁○○、甲○○所否認，丁○○辯稱：是丙○○多次
      委託戊○○來要求伊仲介系爭房屋之買賣，戊○○是告訴
      人那邊的人等語之情，業經證人陳情海證述：伊10年前與
      甲○○在看守所認識，後來並未往來，乙○○是伊小時候
      鄰居，為要求伊幫忙處理建國北路的案件(指系爭建物)，
      即介紹丙○○予伊認識等語(見本院卷第116頁背面)，又
      證人即告訴人乙○○亦證述：96年8月，伊到戊○○家中
      ，當中有人談起此事，戊○○即主動表示要幫忙等語(見
      本院卷第176頁)，則從證人乙○○所證其係自己主動至戊
      ○○住處，而最後戊○○表示要幫忙處理系爭建物之證詞
      ，可知，其與戊○○係屬舊識，雖證人乙○○否認有請戊
      ○○幫忙處理系爭建物之糾紛，並謂係戊○○主動說要幫
      忙，伊不知道要幫忙係何意思云云(見本院卷第176頁)，
      然依證人乙○○所證：96年9月初陳義明委託陳明泉拆系
      爭建物，戊○○認識陳明泉，戊○○即帶伊等至陳明泉公
      司等語(見本院卷第176頁)，顯見乙○○有接受戊○○協
      助處理系爭建物之事，參諸丙○○於原審證述：阿海與乙
      ○○非常熟等語(見原審卷(二)第116頁背面)，是以本件既
      係乙○○主動至戊○○住處後，戊○○即出面為乙○○處
      理與陳明義間就系爭建物之糾紛，則戊○○係由乙○○之
      要求始出面，要非丁○○、甲○○之唆使應堪認定。從而
      ，丙○○於偵查所證：伊等買系爭建物有部分被番仔明拆
      了，天道盟就透過阿海來找伊等去，阿海說天道盟可以協
      助我們去跟番仔明處理，因為阿海一直逼乙○○去天道盟
      ，伊是承辦人，只好跟著一起去云云(見偵14077卷(二)第18
      頁背面)，即難認屬實。
  (二)、戊○○與丙○○至台北市大安區○○○路420巷2號1樓之
      情，證人丙○○警詢時係證述：三重地區綽號「阿海」戊
      ○○就以代為處理該筆土地建商「松陽建設公司」商談賠
      償地上物為由，帶我與乙○○於96年9月12日至光復南路4
      20巷2號1樓等語(見偵14077卷(一)第140頁)，又於偵查中證
      述：阿海逼乙○○去天道盟，伊是承辦人，只好跟他們一
      起去等語（見偵14077(二)卷第18頁背面)，再於原審證述：
      阿海將伊拉到台北市○○○路410巷40號之2後面的一間房
      子，丁○○在屋內即說房子的事情他們來處理，他們有經
      驗，嗣即約伊及乙○○去光復南路那個地方去見甲○○、
      丁○○等語(見原審卷(二)第116頁背面)，是以證人丙○○
      所證如何至光復南路420巷2號1樓處，偵查中所證係因戊
      ○○逼迫乙○○，而其以承辦人身分同去之情，與其於警
      詢及原審所證係戊○○約其等2人同去一節，已非一致。
      又證人乙○○於警詢時證述：戊○○帶伊與丙○○至台北
      市○○○路420巷2號1樓等語(見偵14077卷(一)第146頁)，
      再於偵查中證述：丙○○先跟阿海出去談過，回來後即要
      伊一起去天道盟那裏(指光復南路420巷2號1樓)，伊感覺
      他已經受到脅迫，迫於無奈即與丙○○一起去等語(見偵
      14077卷(二)第19頁)，嗣於原審證稱：當時伊在民族東路我
      們建築基地房子外面，戊○○與4、5人來基地，先找丙○
      ○，之後再來找伊，伊跟丙○○就一起搭他們的車子到光
      復南路處所等語(見原審卷(二)第121頁)，是以證人乙○○
      所於偵查中所證係因感覺丙○○受到威脅，始迫於無奈同
      去光復南路一節，亦與證人丙○○上開偵查中所證互為齟
      齬。次查，乙○○、丙○○均係基於戊○○之舉，始共同
      至台北市大安區○○○路420巷2號1樓與丁○○見面，則
      為乙○○、丙○○證述一致，此部分自堪採信。惟戊○○
      既係受乙○○之請託始出面為渠等處理系爭建物之糾紛，
      應堪認戊○○較無為被告丁○○而有損害乙○○利益之可
      能。是以，除有積極證據外，應堪認戊○○非係與丁○○
      有謀議欲在上址恐嚇乙○○、丙○○，始帶領乙○○、丙
      ○○前往。至於丙○○雖於原審證稱戊○○同自光復南路
      回來，在路上並希望這個房子讓他們（指丁○○、甲○○
      ）處理，後來戊○○帶伊等至其哥哥家，戊○○在該處並
      敲桌要脅系爭建物一定要讓丁○○、甲○○處理云云(見
      原審卷(二)第117頁)，然乙○○於本院就離開光復南路後前
      往他處之情，先係證稱丁○○司機載伊回民族東路房屋，
      嗣又改稱忘記了，戊○○跟著回民族東路房屋後再帶伊等
      至他哥哥家等語（見本院卷第177頁)，是其就如何離開光
      復南路及去處，均與證人丙○○所證互為齟齬，是自難憑
      證人乙○○、丙○○所證，即遽為認定公訴意旨所指此部
      分之事實。況戊○○係乙○○所尋代為出面處理系爭建物
      之糾紛，已如上述，果無其他積極證據得以佐證其與丁○
      ○、甲○○有共同對乙○○、丙○○恐嚇取財之犯意聯絡
      ，縱戊○○對乙○○、丙○○有恐嚇行為，則戊○○係基
      於私人利得或有其他因素均有可能，要難認基於乙○○請
      託而出面之戊○○於上開時地係與丁○○、甲○○基於共
      同犯意聯絡所為。至於本件甲○○處分系爭建物時雖給付
      50萬元予戊○○，此雖為甲○○於警詢中供承（偵14077
      卷(一)第60頁反面），惟此係屬事後之利益分配，亦難據此
      反推戊○○與丁○○、甲○○就本件系爭建物權利之讓與
      有共犯之情。
  (三)、證人乙○○、丙○○就96年9月13日與丁○○在台北市○
      ○區○○街「上豪賓館」1樓咖啡廳內簽立之讓渡書，係
      由丙○○在場以電話通知公司小姐以電腦繕打後，再送至
      「上豪賓館」1樓咖啡廳供丙○○與丁○○簽署一節，業
      據證人乙○○、丙○○證述一致在卷，是證人乙○○、丙
      ○○雖均證述本件於基於丁○○、甲○○之恐嚇始簽立讓
      渡書，惟被告丁○○、甲○○果有恐嚇，證人乙○○、丙
      ○○於96年9月12日離開台北市大安區○○○路420巷2號1
      樓後，應可報警或另尋他途處理，而觀諸其可於「上豪賓
      館」咖啡館以電話通知公司繕打讓渡書之內容，再請所屬
      員工將繕打完成之讓渡書送至「上豪賓館」咖啡館，再參
      諸證人乙○○於原審亦證述：在「上豪賓館」咖啡館行動
      自由未受到限制等語(見原審卷(二)第122頁)，是此可證乙
      ○○、丙○○在「上豪賓館」咖啡館有其自由可以對外聯
      絡表示其意思。再以乙○○、丙○○與被告丁○○簽署讓
      渡書將系爭建物權利讓渡之被告甲○○之原因，業據乙○
      ○於原審證述：伊與丙○○、丁○○一起坐丙○○的車到
      餐廳，戊○○與伊一起過去的。伊等在餐廳也是談房子委
      託他們處理的事情，伊本來反對，丙○○說事情如果沒有
      給他們的話也不行，丁○○說如果處理好了之後，800萬
      的賠償費要給伊等，所以伊即就同意授權讓他們來處理..
      .去咖啡廳時變成讓渡書...丁○○說隔天會補一份約定的
      8百萬價金的授權書，伊基於有價金可以拿才答應...讓渡
      書上面甲○○的名字是丁○○叫丙○○填上的等語(見原
      審卷(二)第121頁背面)，顯見乙○○、丙○○應係基於800
      萬元之利益，此將系爭建物之權利讓渡予甲○○。尤有進
      者，乙○○、丙○○與被告丁○○、甲○○簽訂上開讓渡
      書後，為委任丁○○、甲○○對松陽公司提出訴訟，另於
      96年9月間在林耀泉律師之事務所交付系爭建物之稅單及
      水單予甲○○，此業經證人即林耀泉律師於原審證述：他
      們表示原始權利人將權利讓給丙○○，丙○○又將權利讓
      給甲○○，並提出稅單及水單讓伊看，形式上伊認為甲○
      ○有權利，即依照他們的意思發文，丙○○在場態度及與
      其他交談之態度均很正常等語（見原審卷(二)第95頁背面)
      ，且證人即代表松陽公司之周哲宇於原審亦證述：伊問丙
      ○○是不是委託甲○○將權利轉讓給他，丙○○說有等語
      （見原審卷(二)第36頁及背面)，顯見乙○○、丙○○與被
      告丁○○、甲○○簽訂讓渡書後，仍有就系爭建物後續權
      利有合作交付文件之行為，則果乙○○、丙○○於96年9
      月12日及13日係因被告丁○○、甲○○恐嚇不得不簽署系
      爭建物之讓渡書，其於讓渡書簽書後，即應可進行保護自
      身權利之行為，惟其不僅未為任何作為，反卻與被告丁○
      ○、甲○○合作，進行對於松陽公司之訴訟，顯見乙○○
      、丙○○與被告丁○○、甲○○簽署系爭建物之讓渡書應
      係經過雙方之協商，乙○○、丙○○始有可能接續進行後
      續事宜。再參諸本件事件發生於96年9月間，惟事發後乙
      ○○、丙○○未就被告丁○○、甲○○有恐嚇取財犯行向
      治安單位報案，丙○○、乙○○係待至97年6月10日由警
      察製作筆錄時，始向警察供述此一事實，此有乙○○、丙
      ○○警訊筆錄可憑(見14077卷第140、145頁)，丙○○於
      98年11月13日原審更進一步證述：97年6月10日之警詢筆
      錄係針對陳義明及高左慶等語(見原審卷(二)第119頁背面)
      ，可知丙○○於警詢時雖有供述丁○○、甲○○有恐嚇取
      財行為，然其於警詢所陳亦無對丁○○、甲○○提出告訴
      之意旨，況以警詢筆錄製作之時間，與其所稱受侵害之時
      間觀之，相距已近9月，以一般人受有不當侵害而交付財
      物之反應，應係立即要求治安機關介入，然乙○○、丙○
      ○不僅未為相當之反應，反卻再與丁○○、甲○○合作，
      已如上述，是以乙○○、丙○○向警察機關提出告訴之時
      間已有違一般常情，其是否係受丁○○、甲○○不法侵害
      始簽約即有可疑。參諸，證人乙○○於98年11月13日在於
      原審亦結證：伊得知房子被拆掉後趕去現場...伊就打電
      話給買主代表周哲宇，周哲宇表示已付錢給甲○○，周哲
      宇跟伊講他已經跟甲○○打契約，甲○○說他會負責...
      簽讓渡書之後再跟周哲宇協調賠償的事情大約隔了一年，
      這中間都沒有再聯絡，直到房子被拆且沒有拿到8百萬，
      所以伊才去提告...97年6月做筆錄那時很混亂，幾乎每天
      在作筆錄，整件事都有牽連。公司有講事情讓你處理，怎
      麼沒有一個結論出來，公司沒有直接說叫我告，伊做這個
      案子即要對公司負責，伊才去告戊○○、丁○○、甲○○
      ，97年6月10日是第一次告丁○○及甲○○，之前沒有告
      過他們，之前是告陳義明等語(見原審卷(二)第125頁及背面
      )，顯見乙○○、丙○○係基於丁○○、甲○○已處分系
      爭建物取得代價後，未給付原所約定之價額始提出告訴已
      明。
  (四)、查以乙○○、丙○○既與丁○○、甲○○有債務不履行之
      糾紛，亦即，渠等間有重大利益之糾葛，乙○○、丙○○
      所稱被告2人有不法犯行之供述，即須補強證據以擔保其
      供述之真實性，良以被害人與被告間既存有利害衝突，其
      供述之憑信性本不及於一般人，其供述之真實性自有合理
      之懷疑。是本件乙○○、丙○○之指述，必須有補強證據
      佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫澈刑事訴訟無罪推定
      及嚴格證明之基本原則。而茲所謂補強證據，指其他有關
      證明被告恐嚇行為之施行及被害人心生畏怖供述真實性之
      相關證據而言。查公訴人所舉證之證據，除乙○○、丙○
      ○之證詞外，周哲宇於警詢及原審之證詞，僅能證明其與
      甲○○協商以1千萬元代價拆除系爭建物，惟此亦屬甲○
      ○自乙○○、丙○○取得權利之情事；再合作金庫支票影
      本2紙、調查局洗錢防制中心大額通貨交易明細，亦僅能
      證明本件甲○○處分自周哲宇處取得1千萬元，且乙○○
      、丙○○均未自丁○○、甲○○處拿取任何代價，而此僅
      可認係被告丁○○、甲○○與乙○○、丙○○間之民事糾
      紛，無法推論甲○○係以恐嚇手段取得系爭建物之權利。
  (五)、至於被告丁○○於偵查中雖不否認：伊之前受地主委託處
      理五常街違建戶的補償費，伊已經與違建戶談妥，丙○○
      插進來搞鬼，也有罵過他們等語（偵14077卷(二)第30頁）
      ；於原審準備程序亦供稱：在光復南路與乙○○、丙○○
      聊天時，發現乙○○、丙○○是我之前另一個案子，伊等
      土地都圍起來了，他們還高價買地上物，土地是伊這邊公
      司的人買的，地上物一樣是違建，他們這樣去喊價錢，有
      這種行為，伊發現是他們時，講話有不客氣等語（本院卷
      (一)第58頁），然以乙○○、丙○○事後既係基於800萬元
      之利益而與丁○○、甲○○簽約，即非得以被告丁○○上
      開不利己之供述，即認乙○○、丙○○係基於被告2人有
      恐嚇手段致影響渠意思決定而簽立讓渡書。
五、綜上所述，本件公訴意旨指被告丁○○、甲○○有上開恐嚇
    取財犯行，公訴人就本件犯罪之舉證，除前述顯非可信且與
    經驗法則不符之證人乙○○、丙○○證述外，據無其他證據
    可供憑認，而刑事訴訟新制採行改良式當事人進行主義後，
    檢察官負有實質舉證責任，法院僅立於客觀、公正、超然之
    地位而為審判，雖有證據調查職責，並無蒐集被告犯罪證據
    之義務，往昔類如上窮碧落下黃泉式之與檢察官聯手蒐證證
    明被告犯罪之辦案作為，已不能存在，是倘檢察官無法提出
    證據，以說服法院形成被告有罪之心證，當應為被告無罪之
    諭知，俾落實無罪推定原則，此依刑事訴訟法第154條第1項
    、第2項、第161條第1項、第2項及第301條第1項之規定即明
    ，本件警察機關係以組織犯罪移送被告丁○○、甲○○，所
    繪幫派幹部及成員組織並非單純，然檢察官僅以單一被害人
    乙○○、丙○○之證詞為起訴依據，其舉證自有未足，且別
    無其他積極證據可資為被告2人不利認定之依據。此外，復
    查無其他積極證據足認被告丁○○、甲○○有公訴意旨所指
    犯行，基於上開說明，自應為被告丁○○、甲○○無罪之諭
    知。原審未察，而為被告丁○○、甲○○恐嚇取財有罪之判
    決，自有未合，被告丁○○、甲○○上訴意旨指摘原判決不
    當請求予撤銷改判為有理由，自應由本院將原判決撤銷，另
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
            刑事第二十二庭審判長法  官  郭雅美
                                法  官  李麗珠
                                法  官  洪于智
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    99    年    7     月    1     日
[*jrecno*]99,上易,704,20100630,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]704
[*jdate*]990630
[*jcheck*]1
