[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4526%2c20060817&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4526&jdate=950817&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004526&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4526%2c20060817&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4526&jdate=950817&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,4526
[*裁判日期*]950817
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第四五二六號
　　上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　59號.
　　選任辯護人　陳明義律師
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣高等法院臺南分院中華民國九
十五年三月三十日第二審更審判決（九十四年度重上更(四)字第四
三號，起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十六年度營偵字第
一二０八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
　　理　由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當；或所指
摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判變更檢察官起訴法條，論
處上訴人甲○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴
、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物罪刑（處有期徒刑八年，褫
奪公權五年）。上訴人之上訴意旨略稱：（一）上訴人堅決否認
積欠告訴人郭天禧新臺幣（下同）一千九百五十八萬元，亦否認
曾持刀抵住郭天禧，周群發動手勒住郭天禧頸部及以預藏之鉛線
反綁郭某雙手，更否認強迫郭某簽立塗銷擔保抵押及債權同意書
、開具面額各為一千萬元之本票五張及強取郭某持有中之不動產
所有權狀、印鑑章、三張本票；原判決依憑郭天禧不實之指述及
證人余寶旻有瑕疵之不實證言，即為上訴人有罪之認定，自屬違
背法令。（二）上訴人與郭天禧原不相識，借款均係與余寶旻接
洽，該三十二筆匯款係自民國八十五年七月十七日起至同年八月
二十一日止，金額共計二千零七十萬元；且借款之初，係應余寶
旻要求提供上訴人之母陳楊秀枝名義坐落臺南縣後壁鄉安溪寮一
七四七、一七四八、一七四九、一七六七、一七六八等地號土地
及其中一七四八號土地上建物即同地段建號四八二號，暨一七六
八號地上建號七一七號建物所有權狀、印鑑證明、印鑑章交予余
寶旻質押，有余寶旻具名後塗改為郭天禧具名之保管條乙紙附卷
可稽，其後由於上訴人交付之支票陸續兌現，經結算上訴人尚欠
郭天禧經由余寶旻轉借之債務五百零六萬八千元，雙方並簽立對
帳單，載明：「對帳清楚」，而余寶旻於警詢復供稱：「由我經
手，甲○○向郭天禧借得六百萬元，但郭天禧告訴我說，甲○○
共向他借得二千萬元，且迄今已九月未支付利息」，足認上訴人
僅積欠郭天禧五、六百萬元；嗣上訴人為辦貸款，又向郭天禧取
回上開土地及建築改良物所有權狀，交由臺灣土地銀行白河辦事
處辦理貸款手續，同時還款辦理塗銷臺南縣後壁鄉農會（下稱後
壁鄉農會）及中國農民銀行於上開不動產設定之抵押權，所以上
開不動產所有權狀並非一直在郭天禧保管中；若非上訴人僅積欠
郭天禧五百多萬元，其豈會同意上訴人取回前開不動產所有權狀
持向臺灣土地銀行抵押借款﹖而上訴人向臺灣土地銀行辦妥抵押
貸款後，余寶旻告以可再向民間抵押借款，上訴人始又將前開所
有權狀及面額共計二千萬元、無發票日之支票四紙交予余某，詎
余、郭二人竟擅自於八十六年一月二十日以上開不動產設定二千
萬元之本金最高限額抵押權予郭天禧，上訴人不得已，始於八十
六年五月二十日約郭天禧至上訴人住處商談塗銷前揭二千萬元本
金最高限額抵押權或補足借款等事，郭某先則同意塗銷上開抵押
權設定，惟其後又表示可湊錢借予上訴人，並打電話囑其弟匯款
入上訴人帳戶。原判決認定上訴人係於八十五年八月二十六日會
帳日交付上開不動產所有權狀予郭天禧為擔保，嗣上訴人未依約
將貸得之二千萬元清償予郭天禧，郭某始持以設定抵押權等情，
與卷內資料及證物之內容不符，有判決理由矛盾之違法。（三）
上訴人之警詢供述非出於自由意志，上訴人於警詢供稱：將郭天
禧簽發面額共計五千萬元之本票撕毀等語，與事實不符，且無本
票可資證明，原審採納作為判決之基礎，自非合法。（四）上訴
人自八十五年六月間起，簽發伊本人或其父陳添丁名義之支票或
本票，向余寶旻經營之地下錢莊借款，至同年十二月三十一日止
共計七十一紙，且均已兌現，郭天禧偕同余寶旻於八十五年八月
二十六日與上訴人會帳時，始與上訴人初次見面，上訴人所借款
項均係余寶旻交付，證人余寶旻於第一審已證稱：「甲○○從我
這裡經手向我借錢，郭天禧是金主」、「八十五年六月中旬由新
營茶行老闆介紹認識」，而上訴人持以借款之支票背面，均有余
寶旻或地下錢莊人頭許育城背書，且郭天禧提出匯款予上訴人之
匯款單，其日期係自八十五年七月十七日開始，從而上訴人係向
余寶旻借款及還款，至於余寶旻與郭天禧間，如何計算，上訴人
全不知情，此由郭天禧於第一審供稱：「是透過余寶旻代書（指
拿權狀借款之事），我是八十五年七月十七日才借他錢」，足以
證明。原判決認定：「上訴人自八十五年七月十七日起，透過從
事支票調現及短期借款業務之土地代書余寶旻仲介，陸續向金主
郭天禧借款，借款均先匯入余寶旻帳戶，再由余寶旻轉交甲○○
或其父親陳添丁，至八十五年八月初，經余寶旻介紹要求郭天禧
出面幫忙處理債務，乃於八十五年八月六日，由甲○○母親簽發
、八十五年八月七日到期，面額八百萬元本票一紙，並指定郭天
禧為受款人，交予郭天禧收執作為擔保。嗣於八十五年八月二十
六日，甲○○、郭天禧與代書余寶旻一起會帳，甲○○連同新借
陸續調支七百九十萬元（本票經由陳楊秀枝簽立擔保）及透過余
寶旻調借他人款項，暨經余寶旻轉讓債權予郭天禧三百八十六萬
四千元（此亦經陳楊秀枝簽立本票，作為擔保），上訴人共計積
欠郭天禧本金一千九百五十八萬元，於八十五年八月二十六日會
帳後，再由上訴人將其母陳楊秀枝名下之上開不動產所有權狀，
經由余寶旻交予郭天禧保管」，與上引卷內證據之內容不符。（
五）郭天禧已供承自八十五年七月十七日起始透過余寶旻借款予
上訴人，而上訴人向其借款，除提供母親陳楊秀枝名義之上開不
動產所有權狀供作擔保外，另簽發本票三紙，但該三紙本票擔保
之債務，上訴人已陸續清償完畢，並取回本票；從而郭天禧、余
寶旻始終未能提出該三紙本票原本，郭某為掩飾謊言，乃偽稱該
三紙本票原本，於八十六年五月二十日遭上訴人強行取走，但綜
觀郭天禧報案時之警詢筆錄、八十六年六月二十一日之檢察官偵
查筆錄、第一審八十六年八月二十七日訊問郭某之調查筆錄，均
未記載上開三張本票經上訴人強行取走之事，其於八十六年十一
月二十六日向第一審法院亦僅具狀稱：上訴人簽發本票三張之事
，有該三紙本票影本及對帳字據各二張可證，仍未指述該三張本
票遭上訴人強行取走之事。又郭天禧、余寶旻雖均供稱八十五年
八月二十六日與上訴人一起會帳，當時陳楊秀枝並未在場，而會
帳地點係臺南縣新化鎮，陳楊秀枝住居於臺南縣後壁鄉，二地相
隔數十公里，陳楊秀枝何能於雙方對帳後開立二張本票﹖原判決
復未認定陳楊秀枝於何時、何地簽發上開三紙本票，況且既係上
訴人積欠郭天禧借款，為何該三紙本票仍以余寶旻為受款人﹖陳
楊秀枝如係在郭天禧面前簽發該三紙本票，何以誤載為「郭天喜
」﹖又若上訴人積欠郭天禧借款為一千九百餘萬元，何以未在會
帳單上記明或另立書據﹖原判決認定：「上訴人共計積欠郭天禧
本金一千九百五十八萬元，於八十五年八月二十六日會帳後，再
由上訴人將其母陳楊秀枝名下之上開不動產所有權狀，經由余寶
旻交予郭天禧保管」，與上引卷內證據之內容不符，有證據上理
由矛盾之違法。（六）上訴人係向余寶旻借款，前揭不動產所有
權狀係交予余寶旻，於八十五年八月二十六日會帳時，余寶旻始
表示金主為郭天禧，上開所有權狀已交由郭天禧保管，為上訴人
自案發後一再供述在卷，嗣上訴人為辦貸款，又向郭天禧取回上
開土地及建築改良物所有權狀，交由臺灣土地銀行白河辦事處辦
理貸款手續，同時還款辦理塗銷後壁鄉農會及中國農民銀行於上
開不動產設定之抵押權，有卷附之土地登記謄本及建築改良物登
記謄本在卷可按；至八十五年十二月間郭、余二人又赴上訴人住
處催討五百多萬元之借款及利息，並告稱上開房地尚可向金融機
關設定第二順位抵押權借款二千萬元，囑上訴人先簽發面額二千
萬元之支票作為憑證，且錢一貸下，即匯入上訴人開立於後壁鄉
農會之帳戶內，上訴人乃簽發無發票日之面額均為五百萬元支票
四紙交予郭天禧，詎郭某存心詐騙，竟擅自於八十六年一月二十
二日持上開房地所有權狀、印鑑章、印鑑證明至地政事務所，設
定權利價值二千萬元之抵押權予自己，並擅自以橡皮印章蓋上發
票日為八十六年一月二十八日後，向付款銀行提示。郭天禧於第
一審已供稱：「一張五百萬元的票開四張，日期是我填寫的，我
蓋印章，甲○○銀行貸下來都沒有還我錢」，而上訴人從未以橡
皮印章蓋發票日，且若積欠郭某二千萬元並約定一個月後還錢，
必然會在支票上填寫發票日，更何況上訴人及其母陳楊秀枝、妻
董月蕊均未收到郭天禧之存證信函，足證郭天禧之指述，均非事
實。（七）郭天禧於警詢之初，並未提及周群發以手勒住其頸部
及以鐵線反綁其雙手之事，余寶旻警詢中亦未提及目睹郭天禧前
頸部、雙前臂有瘀腫或瘀挫傷之事；且查無郭天禧所指之鐵線、
小斧頭等兇器。足見郭天禧之指訴，有重大瑕疵。更何況以手勒
住頸部，亦不可能造成如白河醫院診斷證明書所載之前頸部三公
分ｘ三公分瘀腫之傷勢。又郭天禧於第一審係供稱：「有去驗傷
，手部沒有照相，沒有受傷，被綁的時間是上午十時多至下午二
時」，可見上開診斷證明書記載：「右臉頰割傷二公分、雙手前
臂瘀挫傷多處及前頸部瘀腫」，應非實情，否則郭某何以仍能打
行動電話予其弟郭天珍及證人余寶旻﹖而本件案發地點為臺南縣
後壁鄉，當時證人余寶旻在臺南縣新化鎮，其於警詢竟供稱：「
共有甲○○等二人持類似西瓜刀及小斧頭各一把，且甲○○腰際
藏著乙支疑似手槍，駕駛甲○○所使用之賓士牌自小客車押走郭
天禧」，足證郭天禧係串通余寶旻偽證等語。
惟查：原判決依憑上訴人於警詢、第一審、原法院更(三)審先後供
認：伊將郭天禧簽發之本票，交周群發保管，然於案發後即取回
撕毀丟棄、於八十五年間曾透過代書余寶旻向郭天禧借款，其母
陳楊秀枝名義之上開不動產所有權狀原先均在郭天禧手上，前後
借了約二千萬元等語、證人余寶旻於偵審中、證人郭天珍、郭天
祥在警詢及第一審、原法院更(三)審所為不利於上訴人之證言、告
訴人郭天禧於原法院更(三)審之指訴、證人即上訴人之母陳楊秀枝
於原法院更(一)審證稱：「（問：妳開本票予郭天禧﹖）我子開的
，我簽名，簽了三張」、卷附之匯款單據影本三十二張、陳楊秀
枝為發票人之本票影本三張、臺南縣後壁鄉安溪寮一七四七、一
七四八、一七四九、一七六七、一七六八等地號土地之登記簿謄
本、臺灣土地銀行白河辦事處八十六年十月四日營白放字第八六
００一八五號函暨所附陳楊秀枝相關借款資料影本、白河醫院診
斷證明書乙紙、陳鐘秀蕊、何淑梅先後匯款一百萬元、一百五十
萬元、五十萬元之匯款單影本三紙、上訴人住處號碼00000
00號電話之通聯紀錄、中國農民銀行新營分行八十七年八月三
十一日農新業字第０九六號函、後壁鄉農會八十七年八月二十
七日後農信字第六九五號函、上訴人書立之同意塗銷抵押權及債
權同意書、中國農民銀行八十七年九月十六日農新業字第一０
三號函暨附件、郭天禧寄發予陳楊秀枝、董月蕊及上訴人之存證
信函影本暨限時掛號函件執據影本、對帳單影本及上訴人簽發面
額均為五百萬元之支票影本四張等證據資料，認定上訴人有其事
實欄所載之犯行，已於理由內詳敘其調查證據之結果及取捨證據
認定之理由。並就上訴人否認犯罪之辯解，認非可採，及證人許
育城之證言與卷附之對帳單，均非可執為有利於上訴人之認定，
一一予以指駁或說明。復依憑調查證據之結果，說明上訴人辯稱
：僅積欠郭天禧五百零六萬元等語，並非事實，及上訴人及其父
陳添丁為發票人之支票七十一張，亦非可證明上訴人主張已以各
該支票清償郭天禧借款之事實。從形式上觀察，原判決並無認定
事實不憑證據、證據上理由矛盾、理由不備等違背法令之情形。
上訴意旨（一）、（二）、（四）、（五）、（六）置原判決事
實欄明確認定及理由內詳予說明之事項於不顧，仍執原判決已敘
明不予採納之上訴人否認犯罪辯解，就事實審法院無違於證據法
則之採證認事自由判斷職權之合法行使，再為單純事實上爭執，
均非合法之第三審上訴理由。再依原判決理由說明，係以郭天禧
之指述，與上訴人於警詢供稱：「（問：你有無強逼郭天禧簽立
塗銷債權同意書及面額一千萬元之本票五張﹖現在何處﹖）是我
要求郭天禧簽立的，該同意書目前仍由我所保管，另五張本票原
本由周群發保管，但於二十日晚上我就將本票全部拿回來撕毀了
」（見警局卷第三頁），相互印證，認定上訴人強迫郭天禧簽立
上開本票五張並強取之；乃事實審法院採證認事自由判斷職權之
合法行使，並未違法。況且原審審判長於審判期日，以提示該警
詢筆錄並告以要旨方式，命上訴人表示意見時，仍答稱：「實在
」（見原審卷第四三七頁），並未表明該筆錄非出於自由意志；
上訴意旨（三）至法律審之本院，始又執該警詢筆錄非出於自由
意志云云，指摘原判決採證違法，自非依據卷內資料而為主張。
又郭天禧於八十六年三月二十四日確曾寄發新化中山路郵局存證
信函予上訴人、陳楊秀枝、董月蕊，有該存證信函影本及限時掛
號函件執據影本各乙紙在卷可按（見警局卷第二二頁）；上訴意
旨（六）另執伊及陳楊秀枝、董月蕊均未收到該存證信函云云，
指摘原判決理由矛盾，尚非適法。至於余寶旻於警詢雖證稱：「
共有甲○○等二人持類似西瓜刀及小斧頭各一把，且甲○○腰際
藏著乙支疑似手槍，駕駛甲○○所使用之賓士牌自小客車押走郭
天禧」，惟其於同次警詢中復供稱：「因為我向我太太王湄說
：郭天禧打電話時語氣很倉促說：要借四百萬元，而我感覺不太
對勁，所以才向她說，可能被甲○○押走了，我太太才說有可能
被甲○○押走了」、「我駕車載郭天禧到白河分局報案，在路程
中郭天禧向我說他弟弟匯三百萬元給甲○○所有之後壁農會戶頭
，甲○○等人取得贖款後，始放走郭天禧」（見警局卷第六三頁
）；則余寶旻於警局供述之郭天禧遭人押走過程，顯係傳聞自郭
天禧，並非表示伊曾親眼目睹郭天禧遭上訴人押走之經過；況且
原判決亦未採納上引余寶旻警局供述，作為判決之基礎；上訴意
旨（七）執此指摘原判決違背法令，顯不足以辨識原判決已具備
違背法令之形式要件。綜上所論，本件上訴違背法律上程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　八　　月 　十七 　日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林　永　茂
                                法官  洪　文　章
                                法官  蘇　振　堂
                                法官  蕭　仰　歸
                                法官  何　菁　莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　八　　月　二十四　日
                                                    Ｍ
[*jrecno*]95,台上,4526,20060817
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]4526
[*jdate*]950817
[*jcheck*]
