[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3334%2c20100528&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3334&jdate=990528&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003334&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3334%2c20100528&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3334&jdate=990528&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,3334
[*裁判日期*]990528
[*裁判案由*]常業重利等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第三三三四號
上　訴　人　台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲　○
選任辯護人　詹文凱律師
　　　　　　杜英達律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○原名林千雅.
選任辯護人　黃東熊律師
　　　　　　杜英達律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　謝欣怡律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　謝志嘉律師
上列上訴人等因被告等常業重利等罪案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十七年十二月二十五日第二審判決（九十六年
度矚上重訴字第二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵字第二七六００號，九十二年度偵字第四三五二、四三
五三、六七四三、一０一九九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○常業重利及乙○○、丙○○、丁○○部分均撤銷
，發回台灣高等法院高雄分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、撤銷發回（即甲○常業重利及乙○○、丙○○、丁○○）部
分：
本件原判決撤銷第一審關於上訴人即被告甲○常業重利及上訴人
即被告乙○○、丙○○、丁○○部分之科刑判決，改判依修正前
刑法常業犯、牽連犯等規定，從一重論甲○以共同犯常業重利罪
，處有期徒刑四年六月，並依中華民國九十六年罪犯減刑條例（
下稱減刑條例）之規定，減為有期徒刑二年三月；另論乙○○、
丙○○、丁○○以共同犯常業重利罪，依序各處有期徒刑一年八
月、一年八月、一年二月，並各依減刑條例之規定，減為有期徒
刑十月、十月、七月；暨均分別為相關從刑之諭知。固非無見。
惟按：(一)、未與被告以最後陳述之機會者，其判決當然違背法令
，刑事訴訟法第三百七十九條第十一款定有明文。本件丁○○部
分，原審於民國九十七年十一月二十日下午，在該院第十法庭審
理，審判長於宣示辯論終結前，未依刑事訴訟法第二百九十條規
定，詢問丁○○最後有無陳述，即逕行諭知辯論終結，定於同年
月二十九日上午十時宣判，並論處以罪刑，有審判筆錄在卷可稽
（見原審卷第十一宗第二一四頁背面），揆諸首開說明，原審此
部分所踐行訴訟程序於法有違。(二)、九十五年七月一日修正施行
前之刑法第三百四十五條之罪，經宣告逾有期徒刑一年六月之刑
者，不予減刑，為減刑條例第三條第一項第十六款所明定。原判
決論甲○、乙○○、丙○○以犯刑法第三百四十五條之常業重利
罪，並分別判處有期徒刑四年六月、一年八月、一年八月，應均
不得減刑。乃原判決遽認其等均合於減刑條例之規定，並各減其
宣告刑為有期徒刑二年三月、十月、十月，顯有適用法則不當之
違法。(三)、九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項，已
改採從舊從輕主義，以貫徹罪刑法定及法律禁止溯及既往等原則
之精神。又成年人與未滿十八歲之人共同實施犯罪者，少年事件
處理法第八十五條第一項設有依其所犯之罪加重其刑至二分之一
之規定；而九十二年五月二十八日公布（同月三十日生效）之兒
童及少年福利法第七十條第一項前段就成年人與少年共同實施犯
罪者，亦定有加重其刑至二分之一之明文。本件依原判決所認定
之犯罪事實，甲○係成年人與行為時為未滿十八歲之少年李○龍
（七十三年一月二十二日生，人別資料詳卷）等人係於九十年二
月二十三日晚間，共同恐嚇被害人黃宗宏等情（原判決認此部分
與常業重利罪有牽連犯裁判上一罪之關係，見原判決第十四、三
二二頁）。則甲○此部分行為後關於加重其刑應適用之法律，業
因兒童及少年福利法之公布施行而有不同，乃屬刑罰之法律有所
變更，自有刑法第二條第一項規定適用，原判決為新舊法律之比
較適用，認依後法優於前法原則，應優先適用兒童及少年福利法
第七十條第一項前段之規定，並加重其刑（見原判決第三一九至
三二０頁），亦有適用法則不當之違法。(四)、依司法院釋字第五
八二號解釋理由闡釋：「為確保被告對證人之詰問權，證人（含
共同被告及其他具證人適格之人）於審判中，應依人證之法定程
序，到場具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被
告犯罪事實之判斷依據。」「被告以外之人（含證人、共同被告
等）於審判外之陳述，依法律特別規定得作為證據者（刑事訴訟
法第一百五十九條第一項參照），除客觀上不能受詰問者外，於
審判中，仍應依法踐行詰問程序。」等意旨，刑事被告詰問證人
之權利，係憲法保障之基本訴訟權，不容任意剝奪。雖司法警察
官或司法警察於調查中詢問證人，不生應行詰問程序之問題，但
此項未經被告詰問之被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或
司法警察調查中之陳述，於有例外情況得為證據時，該項陳述因
未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，此詰問權之欠缺
，應於審判中由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據
。原判決引用證人即紐新企業股份有限公司（下稱紐新公司）董
事長及總經理秘書陳瓊媚九十二年二月七日於法務部調查局（下
稱調查局）所證述，資以證明甲○有原判決事實壹之一紐新公司
部分之重利犯行（見原判決第六十六至六十七頁）；又引用證人
即瑞暘建設股份有限公司（下稱瑞暘公司）負責人余茂全於九十
年三月十三日於調查局之證述，資以證明甲○有原判決事實壹之
八瑞暘公司部分之重利犯行（見原判決第二一九至二二一頁）。
然甲○於原審曾具狀聲請傳訊上揭二名證人到庭接受詰問（見原
審卷第七宗第一六八頁背面、第一八五頁背面，第十宗第一二九
頁）。原審未傳喚該二名證人到庭行詰問程序（其中陳瓊媚部分
，原審當庭遽以無傳訊之必要駁回甲○之聲請，見原審卷第十一
宗第一一四頁背面），難謂已符採證法則，且有應於審判期日調
查之證據而未予調查之違法。(五)、客觀上為法院認定事實及適用
法律基礎之證據，雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查
無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查之
違法。關於台鳳股份有限公司（下稱台鳳公司）第二階段（即原
判決犯罪事實壹、二之(二)）部分，原判決無非以證人即台鳳公司
財務協理陳明義所證，認定丁○○銜甲○之命全程參與該借貸案
之收息及後續與台鳳公司債權和解事宜，丁○○既曾至台鳳公司
收取借貸利息，於收取時又已知悉該款項為高利借貸之利息，其
與甲○等人就此部分重利犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應負
共同正犯罪責（見原判決第一０六至一０八頁）。惟丁○○否認
有此部分犯行，並辯稱：伊並未前往台鳳公司收取借貸利息，亦
無參與台鳳公司借貸案之重利犯行等語。查依原判決所引用證人
陳明義於第一審審理時，經檢察官詰問時證稱：「（問：丁○○
、白嘉輝有無到台鳳公司來洽談債務事宜？）丁○○有來簽收費
用利息。」嗣辯護人反詰問時又證稱：「（問：你上開回答講到
丁○○有到公司來收取費用，為何會有這筆費用？）我記得丁○
○是亞陸（指甲○擔任負責人之亞陸投資股份有限公司）派來的
，因為在借貸期間有支付利息的問題，所以丁○○是來收取我要
支付給亞陸的利息。」「（問：利息你跟何人談的？）我跟莊國
瑞或黃新翰，丁○○負責收利息。」「（問：丁○○知道這筆錢
做何用？）我不曉得他知不知道，我只要交付的利息，他有幫我
簽收就可以，亞陸不會就這筆利息重複來向我收，我能夠確認就
是這樣。林天任、黃新翰、莊國瑞也都有來收過利息，如果莊國
瑞沒有空時，就會叫樊先生來。」等語（見原判決第一０六至一
０七頁，即原審編號〈下稱編號〉D-13卷第五十七、六十一至六
十二頁）；於原審證稱：「丁○○只記得他有一次來領利息，有
這名字。因為領利息是向財務部門的會計人員領，我只記得憑證
上有他名字，所以我想他有來一次，不是我有見到他，對他沒有
印象。」等情（見原判決第九十五頁，即原審九十七年八月二十
八日審判筆錄）。證人陳明義所證如果屬實，其係依台鳳公司付
息憑證上有丁○○之姓名，認丁○○有前往台鳳公司收取利息。
然依卷附台鳳公司八十八年七月至八十九年四月之借貸明細表所
示，其上並無丁○○經收利息之記載（見編號C-5 卷第五十至五
十三頁），證人陳明義所證已與上揭借貸明細表不符，其所謂之
付息憑證究何所指，尚欠明瞭；實情如何，顯然仍待釐清。因攸
關丁○○是否參與此部分犯罪，及甲○、乙○○、丙○○等人應
否與丁○○論為共同正犯之事實認定，自有究明之必要。原審未
詳加調查說明，遽行判決，難謂適法。(六)、關於三興建設股份有
限公司（下稱三興公司）借款部分，原判決事實壹之九固認定甲
○與陳立明等人於九十年八月八日，將三興公司負責人潘國聲誘
出，並押至馮中浩位於台北市內湖區○○○路住所後，甲○再指
示陳立明調其幫眾至台北市○○○路○段一三之八號即楊金順律
師事務所樓下，趁三興公司代書吳雅鈴前往該處取回三興公司質
押在楊金順律師處之不動產所有權狀時，將吳雅鈴騙至台北市內
湖區某賽車場，取走其持有之所有權狀，其後始派人駕車搭載二
人離去，而回復渠等二人之行動自由等情，並認此部分剝奪被害
人潘國聲、吳雅鈴二人行動自由之犯行，與常業重利罪有牽連犯
裁判上一罪之關係（見原判決第二十八、三二二頁）。然甲○辯
稱：其未指示陳立明等人挾持潘國聲簽發本票及交付土地所有權
狀，且其自九十年八月一日起至同月六日止出國均未在國內，而
潘國聲當日所簽本票發票日為同年八月一日，足見其未參與挾持
潘國聲等人云云。卷查證人楊金順律師曾於原審到庭證稱：三興
公司由自稱吳明倢之人取回不動產權狀之日期為九十年八月一日
等語，並當庭提出簽收之資料，經原審審判長閱後發還等語（見
原審卷第八宗第九十五頁）。而依卷附第一審所調取之法務部入
出境紀錄（見編號D-17卷第四四二頁）顯示，甲○確於同年八月
一日出境，同月六日始入境。是證人楊金順所證果係實情，而其
所稱之吳明倢苟係原判決所謂之吳雅鈴，則九十年八月一日甲○
出境之時間，如在被害人潘國聲等人同日遭押之前，甲○之上開
辯解即非全然無據，原判決未說明其不予採信之理由，亦有理由
欠備之違法。以上或係檢察官及相關被告上訴意旨所指摘，或為
本院得依職權調查之事項，應認原判決關於甲○常業重利及乙○
○、丙○○、丁○○部分均有撤銷發回更審之原因。至原判決不
另諭知無罪部分，基於審判不可分之原則，併予發回。
二、駁回上訴（即甲○剝奪他人之行動自由、恐嚇取財）部分：
(一)、剝奪他人之行動自由（即原判決犯罪事實貳）部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原審經審理結果，認為甲○與陳立明、江穎華（原
名江能宇）、林成祖、許家治（以上四人，已經原審判處罪刑確
定）及綽號「小順」等人共同剝奪被害人錦樹、陳德榮二人之
行動自由及傷害被害人陳德榮部分（傷害錦樹部分，已經撤回
告訴，原審不另為不受理之諭知）之犯行罪證明確，因而撤銷第
一審該部分之科刑判決，改判依想像競合犯及修正前刑法牽連犯
等規定，從一重論甲○以共同犯剝奪他人之行動自由罪，處有期
徒刑壹年貳月；並依減刑條例減為有期徒刑柒月。已詳敘調查、
取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。並就甲○所辯
各節認非可採，詳加指駁。從形式上觀察，原判決關於得上訴第
三審之剝奪他人之行動自由部分，並無足以影響判決結果之違法
情形存在。上訴意旨略以：１、本案雖於九十二年六月二十日繫
屬於第一審法院，惟審理程序自九十四年七月十八日開始，無刑
事訴訟法施行法第七條之三但書所稱「已依法定程序進行之訴訟
程序」之情形，是原判決理由所列證人錦樹、陳德榮及同案被
告陳立明等人於調查、警詢中所述，均屬被告以外之人於審判外
之陳述，雖作成於修法前，仍為傳聞證據，原判決依上開規定，
逕認具有證據能力，而未敘明上開審判外陳述如何符合刑事訴訟
法第一百五十九條之一至五之例外情形，有判決適用法則不當之
違法。２、證人錦樹、陳德榮及同案被告陳立明等人於調查、
警詢中所述，均未具結，無證據能力，應不得採為認定事實之依
據，又上開證人及同案被告，大多業於審判期日到庭作證，應以
其等於法庭上之陳述為據，原判決捨此不採，反以其等偵查中所
述為據，亦有違誤。另原判決就共同被告所為審判外之陳述未經
交互詰問，是否得為判決基礎一節，所為認定與大法官釋字第五
八二、五九二號解釋意旨有違，有判決適用法則不當之違法。３
、依錦樹於偵查中所提陳報暨撤回狀所示，甲○早在本案起訴
前，即與錦樹達成和解，惟原審法院未予斟酌，復未審酌刑法
第五十七條各款規定，及甲○已聲明完全放棄對錦樹之債權或
請求等情，所為量刑，有調查未盡及判決理由不備之違法。４、
證人陳德榮、王世雄於原審審理中，關於甲○有無限制錦樹之
行動、何時出手打錦樹一巴掌、是否出面制止其他人干涉、是
否與其他在場之人具共犯關係等情，所為供述前後不一，原判決
遽將陳德榮警詢所述採為證據，且認王世雄原審所述「與警詢、
偵查作相同證述」，未詳予勾稽，所為認定有判決理由不備及矛
盾之違法云云。惟按：１、現行刑事訴訟法關於行通常審判程序
之案件，為保障被告之反對詰問權，復對證人採交互詰問制度，
其未經詰問者，僅屬未經合法調查之證據，並非無證據能力，而
禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行
使以資補正，而完足為經合法調查之證據。卷查第一審法院審理
中調查共同被告陳立明、江穎華、林成祖、許家治及證人錦樹
之證詞時；原審審理中調查證人陳德榮、王世雄之證詞時，均已
依人證之調查程序，命立於證人之地位而為陳述，並接受甲○及
其選任辯護人詰問（見編號D-15卷第三三六至三五二、三六二，
D-16卷第三００至三一七、三一八至三二九、三三一至三六七、
三七０至三七二，D-18卷第三十七至四十八、一七七至一八０頁
；原審卷第八宗第三十一至四十二、六十一頁，第十一宗第一０
八至一一一、二三四頁），甲○之詰問權已獲得保障。且原判決
理由並敘明：本件係於九十二年六月二十日繫屬於第一審法院，
依刑事訴訟法施行法第七條之三但書規定，於九十二年九月一日
刑事訴訟法施行前已依修正前刑事訴訟法進行之訴訟程序，其效
力不受影響。本件證人錦樹等人及共同被告陳立明等人於警詢
及偵查中之供述，均作成於修正刑事訴訟法施行之前，係依當時
所採職權主義之法定程序進行調查而得，揆諸前開說明，其效力
均不受影響，已敘明其認有證據能力之理由（見原判決第三十二
頁，理由甲之一、二），經核於法並無不合。上訴意旨執此指摘
，尚非合法之第三審上訴理由。２、原判決係採用證人錦樹、
陳德榮、王世雄及陳立明等人分別於警詢、偵查及第一審證述，
佐以卷內被害人錦樹、陳德榮二人之驗傷診斷證明書、王世雄
住宅九十一年十二月十日監視錄影帶監看情形報告及自錄影帶翻
拍照片、同年十二月九日陳立明與江穎華行動電話通聯等相關證
據資料，憑以認定甲○與陳立明等人剝奪被害人錦樹、陳德榮
二人行動自由部分之犯罪事實。並說明甲○所辯係事後卸責之詞
，並無可採。俱已依卷證說明審認、論駁綦詳。其推理論斷衡諸
經驗及論理等證據法則皆無違背，亦無上訴意旨所指判決不備理
由及理由矛盾等違法情形，執此指摘，自非上訴第三審之合法理
由。３、證人陳德榮於原審九十七年十一月二十日仍證稱：「（
問：有無任何人對你作出打你或有強暴行為？）有」、「（問：
有沒有任何人限制你的行動自由？）有」、「（問：當天晚上你
有無看到錦樹律師在客廳裡面有下跪情形？）有」、「（問：
他跪著的時間有無任何人押著他或強迫他？）有踢他的腳」、「
（問：在跪下來之前，甲○有無打錦樹？）有，用杯水潑他」
、「（問：有無出手打他？）眼鏡掉下來了」、「（問：你的意
思是打他的臉讓他眼鏡掉下來？）是」等語在卷（見原審卷第十
一宗第一０八頁背面、第一０九、一一一頁），核與原判決所援
引證人陳德榮於警詢所證述內容並無不一致之情形（見原判決第
二九一至二九二頁）。而證人王世雄於原審九十七年九月十一日
所證述：「（問：錦樹表示要先離開時，甲○有不高興有出手
打人？）對，應該是有這過程」、「（問：是怎樣過程？）因我
坐比較遠，印象中是他們一言不合，甲○就揮手打他……」、「
（問：你印象中有其他人打錦樹嗎？）甲○打人記憶比較深」
等語（見原審卷第八宗第三十九頁），亦核與原判決所援引證人
王世雄於偵查中所證述內容並無不一致。上訴意旨任意爭執，並
非上訴第三審之適法理由。至於被害人錦樹有無被剝奪行動自
由部分，雖證人王世雄於原審九十七年九月十一日審理中接受甲
○詰問時，證稱：「（問：在當天錦樹撰寫和解書過程，我〈
按指甲○〉本身有要求其他人限制錦樹離開嗎？）沒有，因為
和解書寫完你們雙方都要走了，沒有必要在寫的時候限制他」一
節（見原審卷第八宗第四十二頁），與原判決所援引證人王世雄
於偵查中證述內容有不符之處（見原判決第二九四頁），原判決
未加取捨而認其證述內容相同，非無微疵，然原判決並非單憑該
項證言為判決之基礎，且上訴意旨復未說明除去上開證據，原判
決即不能為同一事實之認定，故原判決此部分之違誤，難謂於判
決有所影響，依刑事訴訟法第三百八十條之規定，仍不得為合法
之第三審上訴理由。４、所謂對於被告有利之證據不予採納者，
應說明其理由，係指該項證據倘予採納，能予推翻原判決所確認
之事實，而得據以為有利於被告之認定者而言。如非此項有利於
被告之證據，縱未於判決內說明其不足採納之理由，因本不屬於
上開範圍，自不生理由不備之違法問題。原判決既已說明共同被
告陳立明、江穎華、林成祖等人於審理中否認犯罪所為辯解，均
係事後卸責之詞，如何不足採之理由（見原判決第二八四、三０
五至三一二頁），雖未就其等於審理中以證人身分為相同內容之
證述，均非屬對甲○有利之證據特別加以說明，但此單純訴訟程
序上之簡略，並非理由不備，對判決本旨不生任何影響，自不得
執為上訴第三審之理由。５、被告犯罪後態度，僅屬量刑之一項
參考而已；又量刑輕重，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事
項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第五十七條
各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得以被告已與其中部分被害
人和解，遽指原審量刑為違法。原判決於量刑時，依上揭刑法第
五十七條之規定，審酌甲○所有犯罪之一切情狀，予以綜合考量
，而量處有期徒刑一年二月，並減為有期期徒刑七月，既未逾越
法定刑度，又未濫用自由裁量之權限，上訴意旨，單純就科刑輕
重而為爭執，亦不得執為合法之第三審上訴理由。６、其餘上訴
意旨，經核係置原判決所為明白論斷於不顧，仍持已為原判決指
駁之陳詞再事爭辯，及對於事實審法院取捨證據與自由判斷證據
證明力之職權行使，並就與判決本旨無關之枝節事項，徒以自己
之說詞，任意指摘，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其
此部分上訴違背法律上之程式，應予駁回。次按裁判上一罪案件
之部分得提起第三審上訴，其餘部分原雖不得上訴，因審判不可
分原則，第三審法院亦應併予審判，係指前者之上訴合法為前提
，如該上訴為不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無
從為實體上之判決，對於其餘部分自無從適用審判不可分原則，
併為實體上審判。原判決認甲○牽連犯刑法第二百七十七條第一
項之傷害罪部分，係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列不得
上訴於第三審法院之案件；甲○對剝奪他人之行動自由部分所提
起之第三審上訴，既屬不合法而應從程序上予以駁回，則不得上
訴第三審之傷害部分，已無從併為實體上審判，自應併予駁回。
(二)、恐嚇取財（即原判決犯罪事實壹、三之(三)）部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件甲○向元富鋁業股份
有限公司董事長藍具崑、董事兼副總經理戊○○恐嚇取財部分，
原審係依刑法第三百四十六條第一項論處罪刑（且認此部分與上
揭常業重利、剝奪他人之行動自由罪部分，犯意各別，應分論併
罰，見原判決第十六、一五一、三二０、三二二至三二三頁），
核屬刑事訴訟法第三百七十六條第六款之案件。依首開說明，既
經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，甲○竟復提起上訴，
顯為法所不許，此部分應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十八  日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  邵  燕  玲
                                法官  李  伯  道
                                法官  孫  增  同
                                法官  李  英  勇
                                法官  施  俊  堯
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    二    日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]99,台上,3334,20100528
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]3334
[*jdate*]990528
[*jcheck*]
