[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c637%2c20141111%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=637&jdate=1031111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000637&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c637%2c20141111%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=637&jdate=1031111&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,637
[*裁判日期*]1031111
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第637號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾煜翔
　　　　　　劉俊昇
上　二　人
之　共　同
指定辯護人　林志揚律師
被　　　告　褚廣祥
　　　　　　游文義
　　　　　　林文忠
上　三　人
之　共　同
指定辯護人　周威君律師
被　　　告　駱政欣
指定辯護人　林哲倫律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（103
年度偵字第9838、9842、14346 、15520 號），本院判決如下：
    主  文
曾煜翔共同運輸第二級毒品，累犯，處有期徒刑貳年陸月。扣案
如附表編號1 所示之物均沒收銷燬，扣案如附表編號2 、3 、5
、6 、8 、11、12、14、15所示之物均沒收，未扣案如附表編號
16所示之物與劉俊昇、褚廣祥、游文義、林文忠、駱政欣連帶沒
收，如全部或一部不能沒收時，與劉俊昇、褚廣祥、游文義、林
文忠、駱政欣連帶追徵其價額。
劉俊昇共同運輸第二級毒品，處有期徒刑貳年肆月。扣案如附表
編號1 所示之物均沒收銷燬，扣案如附表編號2 、3 、5 、6 、
8 、11、12、14、15所示之物均沒收，未扣案如附表編號16所示
之物與曾煜翔、褚廣祥、游文義、林文忠、駱政欣連帶沒收，如
全部或一部不能沒收時，與曾煜翔、褚廣祥、游文義、林文忠、
駱政欣連帶追徵其價額。
褚廣祥共同運輸第二級毒品，累犯，處有期徒刑貳年陸月。扣案
如附表編號1 所示之物均沒收銷燬，扣案如附表編號2 、3 、5
、6 、8 、11、12、14、15所示之物均沒收，未扣案如附表編號
16所示之物與曾煜翔、劉俊昇、游文義、林文忠、駱政欣連帶沒
收，如全部或一部不能沒收時，與曾煜翔、劉俊昇、游文義、林
文忠、駱政欣連帶追徵其價額。
游文義共同運輸第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆年貳月。扣案
如附表編號1 所示之物均沒收銷燬，扣案如附表編號2 、3 、5
、6 、8 、11、12、14、15所示之物均沒收，未扣案如附表編號
16所示之物與曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、林文忠、駱政欣連帶沒
收，如全部或一部不能沒收時，與曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、林
文忠、駱政欣連帶追徵其價額。
林文忠共同運輸第二級毒品，處有期徒刑肆年貳月。扣案如附表
編號1 所示之物均沒收銷燬，扣案如附表編號2 、3 、5 、6 、
8 、11、12、14、15所示之物均沒收，未扣案如附表編號16所示
之物與曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游文義、駱政欣連帶沒收，如
全部或一部不能沒收時，與曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游文義、
駱政欣連帶追徵其價額。
駱政欣共同運輸第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆年肆月。扣案
如附表編號1 所示之物均沒收銷燬，扣案如附表編號2 、3 、5
、6 、8 、11、12、14、15所示之物均沒收，未扣案如附表編號
16所示之物與曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游文義、林文忠連帶沒
收，如全部或一部不能沒收時，與曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游
文義、林文忠連帶追徵其價額。
    事  實
一、曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游文義、林文忠、駱政欣、張永
    豐（另經臺灣桃園地方法院檢察署通緝中）均明知甲基安非
    他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規定之第二級
    毒品，不得非法持有及運輸，亦屬懲治走私條例第2 條第3
    項授權公告之「管制物品管制品項及管制方式」所列第1 條
    第3 款之管制進出口物品，未經許可不得私運進口；林文忠
    、駱政欣、曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游文義仍共同基於運
    輸第二級毒品甲基安非他命及私運管制物進口之犯意聯絡，
    由林文忠、駱政欣於民國103 年4 月間某日，先行商議要自
    大陸地區運送甲基安非他命來臺，並約定林文忠負責向大陸
    地區藥頭訂貨，另由駱政欣尋找收受毒品之人；駱政欣嗣於
    103 年4 月間某日在褚廣祥位於新北市○○區○○路0 段00
    0 巷00號5 樓之住處，向擔任保全之曾煜翔詢問是否願意提
    供工作地點做為收貨地址，以及代為收取貨品，並願意提供
    新臺幣（下同）1 萬元報酬予收貨之人，曾煜翔允諾後並提
    供其工作地址「臺北市○○區○○路000 號1 樓」做為收件
    地址，並因僅有擔任晚班保全，遂詢問其同事劉俊昇是否願
    意代為收件，並告稱如代為收件可獲得1 萬元之報酬，劉俊
    昇亦同意代為收件，駱政欣確認曾煜翔、劉俊昇可提供收件
    地址並代為收件後，遂請褚廣祥注意貨物運送進度，並聯繫
    曾煜翔收受貨品，褚廣祥亦同意之，駱政欣確認妥當後遂告
    知林文忠可以向大陸地區訂購甲基安非他命寄送來臺，並提
    供如附表編號16所示之0000000000號行動電話SIM 卡予林文
    忠做為收件聯絡電話，林文忠遂於103 年4 月28日以附表編
    號12所示之0000000000號行動電話與中國大陸地區之張永豐
    聯繫，並要求其自中國大陸地區寄送約1 公斤之甲基安非他
    命來臺，張永豐遂與游文義共同將如附表編號1 所示之甲基
    安非他命（以附表編號2 所示之外包裝袋包裝）夾藏於如附
    表編號3 所示之招財貓玩偶內，再擺放入如附表編號3 所示
    之紙箱，於103 年4 月28日以「陳明義」為寄件人、寄件聯
    絡電話為如附表編號10所示之0000000000000 號行動電話，
    並以「陳明志」為收件人，收件地址為「臺北市○○區○○
    路000 號1 樓」、收件聯絡電話為「0000000000」，自中國
    大陸地區將品名為「招財貓」之貨物，交由不知情之順豐速
    運股份有限公司（下稱順豐公司）收受後，輾轉運至香港後
    ，再以空運方式經國泰航空公司CX0530班機將上開貨物私運
    進入臺灣地區，並交由不知情之宏滔快遞公司代理報關，提
    單主號為000-00000000號；上開貨物於103 年4 月30日運抵
    桃園國際機場，原預定再以陸運之方式，運送至收件地址予
    收件人收受；惟航空警察局安全檢查大隊員警於103 年4 月
    30日下午1 時30分許於桃園國際機場華儲快遞倉專區偕同海
    關人員，破壞貨物開驗後，發現如附表編號3 所示之紙箱內
    之招財貓玩偶夾藏有如附表編號1 、2 所示之物，員警遂依
    原運送流程將上開貨物於103 年5 月1 日送至收件地址，並
    通知收件人領取貨物，經褚廣祥以附表編號8 所示之000000
    0000號行動電話、駱政欣以附表編號13、14所示之00000000
    00號行動電話聯繫曾煜翔使用之如附表編號4 、5 所示之00
    00000000號行動電話後，曾煜翔遂與劉俊昇所使用之如附表
    編號6 、7 所示之0000000000號行動電話聯繫，曾煜翔、劉
    俊昇並相約於103 年5 月1 日下午3 時許前往臺北市○○區
    ○○路000 號1 樓等候領取貨物，因而查獲曾煜翔、劉俊昇
    2 人，並扣得如附表編號4 至7 、18所示之物。另張永豐、
    游文義等候多時，見仍無人領取貨物，遂以如附表編號10所
    示之0000000000000 號行動電話與駱政欣所使用之如附表編
    號15所示之0000000000號行動電話聯繫，駱政欣即向褚廣祥
    取得如附表編號9 所示之0000000000號行動電話，再於103
    年5 月3 日與順豐公司聯繫要求更改收件電話為0000000000
    ，張永豐與游文義討論後，亦推由游文義於103 年5 月3 日
    返回臺灣，游文義並於103 年5 月5 日與不知情之鄭宇捷（
    另經臺灣桃園地方法院檢察署為不起訴處分）偕同前往位於
    臺北市○○區○○路000 巷00號之順豐公司倉庫領取貨物，
    而遭警逮捕，並循線查悉上情。
二、案經內政部警政署航空警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按刑事訴訟法第159 條之5 第2 項所定：「當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意。」乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞
    辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程
    序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證
    據適格，最高法院100 年度台上字第4613號判決意旨參照。
  (一)查證人即被告許雅妍、高振誠以及證人即被告曾煜翔、劉俊
    昇、褚廣祥、游文義、林文忠、駱政欣於警詢中之證述，雖
    屬傳聞證據，但被告6 人及渠等辯護人於準備及審理程序對
    於證據能力表示沒意見，復未於言詞辯論終結前聲明異議，
    依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項、第1 項規定，視為同意
    作為證據。
  (二)另證人即被告劉俊昇於103 年6 月12日偵訊、證人即被告游
    文義於103 年6 月16日偵訊、證人即被告駱政欣於103 年6
    月18日偵訊時，以被告身分而未經具結之陳述，雖屬傳聞證
    據；惟如與警詢等陳述同具有「特信性」、「必要性」時，
    依「舉輕以明重」原則，本於刑事訴訟法第159 條之2 、第
    159 條之3 之同一法理，例外本得認為有證據能力，以彌補
    法律規定之不足，俾應實務需要（最高法院102 年第13次刑
    事庭會議第3 號提案決議）；故非一律無證據能力，又被告
    6 人及渠等辯護人於準備及審理程序對於證據能力表示沒意
    見，復未於言詞辯論終結前聲明異議，依刑事訴訟法第159
    條之5 第2 項、第1 項規定，視為同意作為證據。
  (三)故審酌上開各該被告以外之人於審判外所為陳述作成之情況
    ，均係出於自由意志，並無證明力顯然過低之情形，亦無顯
    不可信之情狀，認均適當，皆有證據能力。
二、再按未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，原則上屬於
    法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情
    況，始否定其得為證據。是得為證據之被告以外之人於偵查
    中所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法
    調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使用。惟是否
    行使詰問權，屬被告之自由，倘被告於審判中捨棄詰問權，
    或證人客觀上有不能受詰問之情形，自無不當剝奪被告詰問
    權行使之可言，最高法院98年度台上字第1032號判決意旨參
    照。查證人許雅妍、許雅程於偵查中向檢察官所為之陳述，
    已依法具結，且衡諸該陳述之做成並無顯不可信之情況，因
    認具有證據能力，又被告6 人及渠等辯護人亦未聲請傳喚該
    證人詰問，自無不當剝奪被告詰問權行使之可言，而本院於
    審判期日依法定程序提示證人許雅妍、許雅程之證述並告以
    要旨，而為合法調查後，自得將上開證人於前揭偵查中之證
    述採為證據。
三、查安非他命與甲基安非他命均屬第二級之安非他命類毒品，
    二者雖多為硫酸鹽或鹽酸鹽，可溶於水，為白色、略帶苦味
    之結晶，但使用劑量及致死劑量，仍屬有別，且目前國內發
    現者都為甲基安非他命之鹽酸鹽（參見司法院編印之「法官
    辦理刑事案件參考手冊（一）」第282 、292 、293 頁）；
    是本件被告及證人所稱之安非他命實均係甲基安非他命，先
    予敘明。
貳、事實認定
一、上開犯罪事實，業經被告曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游文義
    、林文忠、駱政欣於偵查、審理中均坦承不諱（見103 年度
    偵字第9838號卷一第5 至7 、42至46、135 至138 、140 至
    143 頁、103 年度偵字第9838號卷二第45至46頁、103 年度
    偵字第9842號卷一第106 至109 、126 至128 頁、103 年度
    偵字第9842號卷二第35至36、46至49頁、103 年度偵字第14
    346 號卷一第4 至8 、128 至132 頁、103 年度偵字第1434
    6 號卷一第35至38、41至44頁、103 年度偵字第15520 號卷
    二第119 至122 頁、103 年度偵字第15520 號卷三第69至72
    頁、本院卷一第61至63、178 至181 、183 至186 、188 至
    190 頁、本院卷二第64頁正反面），核與證人許雅妍於警詢
    、偵訊所述（見103 年度偵字第9838號卷一第72至73、128
    至130 頁）以及證人許雅程於偵訊中所述（見103 年度偵字
    第9838號卷二第35至37頁）相符，且互核被告等人所述亦大
    致相符，本堪採信。
二、而證人即宏滔快遞公司員工高振成於警詢證稱：103 年4 月
    30日下午1 時30分會同警方在桃園機場華儲快遞進口倉X 光
    檢查線上配合海關、安檢人員物品通關檢視，發現夾藏有違
    禁品，該貨物是由香港地區承攬後以「飾品」名義報關等語
    （見103 年度偵字第9838號卷一第78至79頁），被告曾煜翔
    於警詢亦供稱：褚廣祥在103 年5 月1 日下午凌晨要伊在當
    天早上去褚廣祥住處，但伊沒有過去，褚廣祥當天早上又告
    知貨已經到了，要伊過去看看，伊就用LINE通知劉俊昇去收
    取包裹，後來就由劉俊昇去簽收，就被查獲了等語（見103
    年度偵字第9838號卷一第137 頁），被告劉俊昇於偵訊中亦
    供稱：103 年5 月1 日上午10時許，曾煜翔傳LINE說要去收
    件地址看看有沒有收到包裹，伊先到場，曾煜翔才到，後來
    貨運公司的車過來伊就去簽收等語（見103 年度偵字第9838
    號卷一第141 頁），足認警方在103 年4 月30日在桃園機場
    即查覺有異，嗣於103 年5 月1 日送至收件地址，被告曾煜
    翔、劉俊昇在場簽收等節，亦堪認定。
三、而貨物於103 年4 月30日入境，經拆驗後扣得如附表編號1
    、2 、3 所示之物，有航空警察局安全檢查大隊X 光檢查儀
    注檢貨物報告表、進口快遞貨物簡易申報單、臺北關稅局扣
    押貨物運輸工具收據及搜索筆錄、航空警察局安全檢查大隊
    第五隊案件蒐證（貨物外觀）照片10張在卷可參（見103 年
    度偵字第9838號卷一第84至86、88至90頁），又扣案如附表
    編號1 所示之物經成分鑑驗及整體送驗後亦確認確實含有甲
    基安非他命成分，有交通部民用航空局航空醫務中心航藥鑑
    字第0000000 號毒品鑑定書、內政部警政署刑事警察局103
    年5 月30日刑鑑字第000000000 號鑑定書附卷可憑（見103
    年度偵字第9838號卷一第81頁、103 年度偵字第9838號卷二
    第40頁），足認自中國大陸地區寄送之貨物內確實夾藏如附
    表編號1 所示之甲基安非他命；是被告等人私運、運輸來臺
    之貨物內有如附表編號1 所示之第二級毒品，本堪認定。
四、被告等人所使用並供作本件運輸毒品犯罪所用之行動電話說
    明如下：
  (一)被告曾煜翔於本院準備程序時表示係以扣案如附表編號4 、
    5 所示之0000000000號行動電話與被告駱政欣、褚廣祥、劉
    俊昇聯繫（見本院卷一第184 頁反面）；被告劉俊昇於本院
    準備程序供稱：係以扣案如附表編號6 、7 所示之00000000
    00號行動電話與被告曾煜翔聯繫（見本院卷一第184 頁），
    足認被告曾煜翔、劉俊昇係以附表編號4 、5 及附表編號6
    、7 所示之行動電話做為與其他被告聯繫之工具。
  (二)被告褚廣祥於本院準備程序雖稱係以扣案之HTC 牌行動電話
    與被告曾煜翔、駱政欣聯繫（見本院卷一第180 頁）；惟被
    告曾煜翔於警詢供稱係與被告褚廣祥之0000000000號行動電
    話聯繫（見103 年度偵字第9838號卷一第6 頁反面），並有
    被告曾煜翔、褚廣祥之微信對話紀錄、手機翻拍畫面照片在
    卷可參（見103 年度偵字第9838號卷一第22至23、25至26頁
    反面），故被告曾煜翔所述應堪採信；又參諸被告褚廣祥之
    搜索扣押筆錄及扣押物品照片9 張所示（見103 年度偵字第
    14346 號卷一第26至31頁），0000000000號門號係搭配三星
    牌行動電話，則被告褚廣祥用以與被告曾煜翔、駱政欣聯繫
    者應為扣案如附表編號8 所示之0000000000號、三星牌行動
    電話。又被告褚廣祥於本院審理時雖稱0000000000號門號SI
    M 卡有時插在三星牌行動電話，有時插在HTC 牌行動電話（
    見本院卷二第60頁反面），惟扣案時0000000000號門號SIM
    卡既係與三星牌行動電話配合使用，自無證據足認被告褚廣
    祥與被告曾煜翔聯繫時有另外使用HTC 牌行動電話，併予敘
    明。
  (三)被告游文義於警詢供稱：阿豐（指張永豐）所使用之000000
    0000000 號電話於103 年5 月4 日有傳送簡訊至伊所使用之
    0000000000號行動電話，跟伊聯繫領取貨物的相關細節（見
    103 年度偵字第9842號卷一第106 頁反面至107 頁），並有
    手機簡訊畫面翻拍照片在卷可參（見103 年度偵字第9842號
    卷一第120 頁），堪認被告游文義有以扣案如附表編號11所
    示之行動電話與張永豐聯繫，且張永豐係使用附表編號17所
    示之0000000000000號電話。
  (四)被告林文忠於本院準備程序中供稱：伊於另案有被扣2 支行
    動電話，其中黑色行動電話就是伊與張永豐、被告駱政欣聯
    繫之電話（見本院卷一第178 頁反面、179 頁），而參諸被
    告林文忠於另案被扣案之黑色行動電話係扣案如附表編號12
    所示之0000000000號、MOII牌行動電話，有被告林文忠103
    年4 月28日內政部警政署航空警察局扣押筆錄暨扣押物品目
    錄表附卷可憑（見本院卷二第27至29頁），足認扣案如附表
    編號12所示之行動電話即被告林文忠用以與張永豐、被告駱
    政欣聯繫之行動電話。
  (五)被告駱政欣於本院準備程序時雖稱：伊沒有使用扣案之行動
    電話與其他被告聯繫，是當面跟曾煜翔、褚廣祥、林文忠講
    ，平常電話聯繫沒有提到毒品的事云云（見本院卷一第188
    頁反面、189 頁）；惟被告曾煜翔於警詢供稱：欣哥（駱政
    欣）之聯絡電話為0000000000（見103 年度偵字第9838號卷
    一第6 頁反面），並有被告曾煜翔與被告駱政欣之微信對話
    紀錄及手機畫面翻拍照片附卷可參（見103 年度偵字第9838
    號卷一第24、27至29頁反面），則被告曾煜翔所述堪為可採
    ，是被告駱政欣應有以扣案如附表編號13、14之0000000000
    號行動電話與被告曾煜翔聯繫。另被告游文義於警詢供稱：
    103 年4 月28日晚間11時6 分以寄件電話0000000000000 與
    駱政欣使用之0000000000號行動電話有所通聯，是因為寄出
    毒品後找不到林文忠，所以改跟駱政欣聯繫，當時駱政欣還
    說林文忠被抓，並稱會再聯繫告知另一支收貨電話，103 年
    4 月29日上午3 時17分、18分以及103 年5 月2 日下午3 時
    2 分、52分與駱政欣之0000000000號行動電話聯繫也都是在
    說運輸毒品之細節等語（見103 年度偵字第9842號卷一第43
    頁正反面），並有通聯紀錄附卷可憑（見103 年度偵字第98
    42號卷一第53至54頁），足見被告駱政欣亦有以扣案如附表
    編號15之門號SIM 卡與被告游文義聯繫，惟僅有扣得門號SI
    M 卡，且被告駱政欣供稱並沒有固定與何行動電話搭配使用
    （見本院卷二第60頁反面），故無從得知被告駱政欣係搭配
    何行動電話使用；又被告駱政欣並未坦承有使用扣案之行動
    電話與其餘被告聯繫，亦無法確認被告駱政欣遭扣案如附表
    編號14所示之行動電話以及扣案如附表編號20所示之000000
    0000號白色行動電話曾搭配附表編號15之門號SIM 卡所使用
    ；且無證據足認被告駱政欣搭配附表編號15之門號SIM 卡所
    使用之行動電話確係被告駱政欣所有，併予敘明。
  (六)至本件寄件電話即扣案如附表編號10之0000000000000 號行
    動電話，依被告游文義所述，係張永豐提供做為寄件電話並
    供其於中國大陸地區使用，也有跟張永豐、駱政欣聯繫等語
    （見本院卷一第179 頁反面），足認扣案如附表編號10之行
    動電話確係被告游文義用以與張永豐、被告駱政欣聯繫所用
    。另本件收件聯繫電話為0000000000號，被告駱政欣供稱有
    提供該門號SIM 卡給林文忠，係其買來的人頭卡（見本院卷
    一第189 頁），則未扣案如附表編號16所示之門號SIM 卡係
    屬供本件犯罪所用之物。而未扣案如附表編號9 所示之0000
    000000號行動電話（含SIM 卡），係於103 年5 月3 日變更
    為本件貨物之收件號碼，有順豐公司第000000000000號派件
    存根、運送內容變更記錄視窗擷取畫面照片1 張（見103 年
    度偵字第9838號卷一第47頁、103 年度偵字第9842號卷一第
    55頁），足徵係供本件犯罪所用之物，而被告褚廣祥供稱上
    開門號手機係原本為其使用，是被告駱政欣說需要門號，所
    以提供給被告駱政欣使用（見本院卷一第180 頁反面），則
    未扣案如附表編號9 所示之0000000000號行動電話亦屬供本
    件犯罪所用之物。
五、共同正犯
  (一)按刑法上之共同正犯，係行為人相互利用其他正犯之犯罪行
    為，以達自己犯罪之目的，共同正犯間，非僅就自己實行之
    行為負其責任，對其他共同正犯所實行之行為，在犯意聯絡
    範圍內，亦應同負其責任；最高法院97年度台上字第2020號
    判決意旨參照。且按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直
    接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別
    邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙
    於其為共同正犯之成立（最高法院77年台上字第2135號判例
    意旨參照）。另按運輸毒品罪之成立，並非以所運輸之毒品
    已運抵目的地為要件；區別既遂、未遂之依據，以已否起運
    離開現場為準，如已起運離開現場，其運輸行為即已完成，
    不以達到目的地為既遂之條件（最高法院98年度台上字第38
    36號判決意旨參照）。復按運輸之行為概念，乃指自一地運
    送至他地而言，自國外運至國內，固屬之，於國內之甲地運
    至乙地，祇要在其犯罪計畫之內，同屬之，故於走私入境之
    情形，所謂之運輸行為，當自外國之某處起運，包含中間之
    出、入境（海關），迄至國內最後之收貨完成止，皆涵括在
    內，不能割裂認為國內接貨階段，屬犯罪已經完成之事後幫
    助作為（最高法院98年度台上字第4598號判決意旨參照）。
    本件貨物於103 年4 月28日自中國大陸地區起運，並於103
    年4 月30日運抵桃園國際機場等節，有順豐速運派件存根及
    進口快遞貨物簡易申報單各1 張在卷可參（見103 年度偵字
    第9838號卷一第47、85頁），故本件運輸第二級毒品之行為
    係自起運當日即屬既遂，僅須於收貨完成始完成，而被告林
    文忠、駱政欣早有謀議，並由被告駱政欣尋得被告曾煜翔、
    褚廣祥共同實行，且被告曾煜翔亦尋得被告劉俊昇出面領取
    貨物，被告林文忠再與中國大陸地區之張永豐聯繫訂購毒品
    ，張永豐再與被告游文義將扣案如附表編號1 至3 所示之物
    寄出，被告駱政欣再多次與被告游文義或張永豐聯繫後續事
    宜，且依被告曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游文義、林文忠、
    駱政欣所述，均知悉本件係從事運輸毒品，仍同意參與，雖
    被告曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游文義、林文忠未全程參與
    所有行動，揆諸上開實務見解，亦堪認被告曾煜翔、劉俊昇
    、褚廣祥、游文義、林文忠、駱政欣、張永豐等人自均為共
    同正犯，而應對本件全部犯行負共同正犯之責任。
  (二)復按共同正犯之行為人已形成一個犯罪共同體，彼此相互利
    用，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的。故其所
    實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並在犯意聯
    絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責
    。此即所謂「一部行為全部責任」之法理。又行為人參與共
    同之謀議後擬脫離犯罪者，如於著手前對其他共同正犯已提
    供物理上之助力，或強化心裡上之犯意，則須在客觀上明確
    解除前述對其他共同正犯之影響力，而切斷與其他共同正犯
    嗣後遂行犯罪結果之相當因果關係者，始得對該犯罪之結果
    免責，而不論以該罪之共同正犯；最高法院100 年度台上字
    第5925號判決意旨參照。而被告林文忠之辯護人雖以被告林
    文忠於103 年4 月28日與張永豐聯繫後即遭逮捕，其後行為
    均未實質參與，而主張被告林文忠應僅構成本件運輸第二級
    毒品之幫助犯等語；惟查，本件應係被告林文忠、駱政欣先
    有所謀議，被告駱政欣才尋得被告曾煜翔、褚廣祥以及間接
    尋得被告劉俊昇參與，故被告林文忠自始即對本件運輸第二
    級毒品瞭若指掌，僅係因突發狀況而未能參與後續過程，且
    被告游文義亦稱因為張永豐無法與被告林文忠聯繫才改與被
    告駱政欣聯繫，足徵被告林文忠若未遭逮捕，絕對是被告林
    文忠負責主要聯繫事宜，故被告林文忠既非自願脫離本次運
    輸毒品犯行，揆諸上開實務見解，仍應構成本件運輸毒品之
    共同正犯。
  (三)再按關於正犯、幫助犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之
    犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參
    與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯
    罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行
    為，亦為正犯。如以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所
    參與者又為犯罪構成要件以外之行為，則為從犯。至於事前
    同謀，事後分贓，並於實施犯罪之際，擔任在外把風，顯係
    以自己犯罪之意思而參與犯罪，即應認為共同正犯，司法院
    院字第2030號解釋可供參照。而被告褚廣祥之辯護人雖主張
    被告褚廣祥迄103 年4 月30日才經被告駱政欣告知要查詢貨
    物寄送狀況，始知要運輸毒品，但並未實質參與構成要件行
    為，僅係提供助力，而認被告褚廣祥係構成幫助犯等語；經
    查，被告褚廣祥表示其於本件所參與之行為係查詢貨物寄送
    進度並聯繫被告曾煜翔，且表示知悉貨物內藏放毒品，故被
    告褚廣祥明知被告駱政欣等人係從事運輸毒品之犯罪行為，
    仍參與其中，本難認非基於共同犯罪之意思；又參諸被告曾
    煜翔、褚廣祥之微信對話內容，被告曾煜翔供稱對話中之「
    貴賓」係指毒品，「招待所」是指收件地址（見103 年度偵
    字第9838號卷一第7 頁），而被告曾煜翔、褚廣祥於103 年
    4 月30日之話題均圍繞在毒品是否已送達，甚至在103 年5
    月2 日即被告曾煜翔遭逮捕後，尚不知情之被告褚廣祥更傳
    達「忠哥現在過來家裡要我們帶他過去找你，看事情你要怎
    麼處理，不可能就這樣算了，那這些損失誰來負責」，有微
    信對話紀錄、手機畫面翻拍照片在卷可參（見103 年度偵字
    第9838號卷一第22至23、25至26頁反面），足見被告褚廣祥
    對於本件運輸毒品如何接運相當清楚，甚至在未能依原訂計
    畫收取毒品後，亦質詢被告曾煜翔誰要負責損失，顯然相當
    關心整件運輸毒品之成敗與否，若被告褚廣祥僅係單純基於
    幫助之意思而代為注意貨物進度，絕無如此關心事後成敗進
    展之可能，益徵被告褚廣祥係以自己犯罪之意思而行為，揆
    諸上開實務見解，縱被告褚廣祥未實質參與運輸毒品之構成
    要件行為，仍應論以共同正犯。
六、綜上所述，本件事證已臻明確，被告等人之犯行均堪以認定
    ，均應予依法論科。
參、論罪科刑
一、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規
    定之第二級毒品，未經許可，不得施用、持有、運輸，並為
    行政院依懲治走私條例第2 條第3 項授權公告之管制物品。
    自大陸地區私運物品進入臺灣地區，或自臺灣地區私運物品
    前往大陸地區者，以私運物品進口、出口論，適用本條例規
    定處斷；亦為懲治走私條例第12條規定定有明文。故核被告
    曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游文義、林文忠、駱政欣所為，
    均係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之運輸第二級毒品罪
    及懲治走私條例第12條、第2 條第1 項準私運管制物品進口
    罪。
二、按若係自香港私運管制物品進口逾公告數額，即依懲治走私
    條例第2 條第1 項罪責論處，固無庸引用同條例第12條規定
    ，然尚須就運毒全程路線之起運地點處在大陸地區或香港決
    定是否引用同條例第12條規定（最高法院97年度台上字第43
    25號、98年度台上字第2549號刑事判決意旨參照），析之被
    告游文義供稱毒品是從大陸深圳寄到臺灣（見本院卷一第17
    9 頁），雖本件貨物係自香港地區搭機運抵臺灣地區，有進
    口快遞貨物簡易申報單在卷可參（見103 年度偵字第9838號
    卷一第85頁），顯非單純僅自香港私運入境；自足認本件貨
    物顯自中國大陸地區私運、運輸入境無訛，故應援引懲治走
    私條例第12條。又本件貨物雖經由香港入臺，但仍係自中國
    大陸地區起運，而非自香港地區私運來臺，故無庸引用香港
    澳門關係條例第35條第2 項規定，併予敘明。
三、被告曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游文義、林文忠、駱政欣與
    張永豐間，就上開運輸第二級毒品、準私運管制物品進口罪
    各罪間，有犯意之聯絡、行為分擔，皆為共同正犯；另被告
    曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游文義、林文忠、駱政欣、張永
    豐共同利用不知情之貨運業者及空運業者，自中國大陸地區
    運輸、私運第二級毒品入境臺灣，均為間接正犯。又持有毒
    品之低度行為，應為其運輸毒品之高度行為所吸收，亦不另
    論罪。復被告曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游文義、林文忠、
    駱政欣均係以一行為觸犯運輸第二級毒品罪、準私運管制物
    品進口罪，為想像競合犯，應從一重之運輸第二級毒品罪處
    斷。
四、加重減輕事由
  (一)累犯部分
  1.被告曾煜翔前因（一）99年6 月間因施用毒品案件，經臺灣
    臺北地方法院以99年度易字第2362號判處有期徒刑2 月確定
    ；（二）於99年9 月間再因施用毒品案件，經臺灣臺北地方
    法院以99年度易字第3094號判處有期徒刑3 月確定；（三）
    於100 年間繼因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以100
    年度簡字第1525號判處有期徒刑4 月確定；（四）續因施用
    毒品案件，經臺灣臺北地方法院以100 年度簡字第4260號判
    處有期徒刑5 月確定；（五）再因施用毒品案件，經臺灣臺
    北地方法院以101 年度審易字第165 號判處有期徒刑5 月確
    定，上開（一）（二）罪刑嗣經臺灣臺北地方法院以100 年
    度聲字第578 號裁定合併定應執行刑為有期徒刑4 月確定，
    （四）（五）罪刑則經臺灣臺北地方法院以101 年度聲字第
    933 號裁定合併定應執行刑為有期徒刑9 月確定，入監與（
    三）罪刑及上開應執行有期徒刑4 月接續執行，已於102 年
    1 月28日縮刑期滿執行完畢。其於受此有期徒刑執行完畢後
    5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應
    依刑法第47條第1 項規定，依法加重其刑；惟法定刑為無期
    徒刑部分，依法不得加重，僅就其餘法定刑部分加重其刑。
  2.被告褚廣祥於（一）97年間因妨害自由案件，經臺灣臺北地
    方法院以97年度簡字第3085號判決判處有期徒刑5 月確定。
    （二）又因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法
    院以98年度訴字第672 號判決判處有期徒刑3 年6 月，上訴
    後經臺灣高等地方法院以98年度上訴字第3004號判決上訴駁
    回確定。（一）（二）罪經臺灣高等法院以99年度聲字第55
    3 號裁定合併定應執行刑為有期徒刑3 年8 月確定，並於10
    2 年1 月8 日縮短刑期假釋出監併付保護管束，迄至102 年
    4 月3 日保護管束期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以
    已執行論，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按。其
    於受此有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑
    以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，依法
    加重其刑；惟法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重，僅就
    其餘法定刑部分加重其刑。
  3.被告游文義（一）於96年間因施用毒品案件，經臺灣基隆地
    方法院以96年度訴字第418 號判決分別判處有期徒刑8 月（
    減為4 月）、5 月（減為2 月又15日），應執行有期徒刑6
    月確定。（二）於96年間因施用毒品案件，經臺灣基隆地方
    法院以97年度訴字第302 號判決分別判處有期徒刑7 月（共
    2 罪）、3 月（共2 罪），應執行有期徒刑1 年2 月確定。
    前揭（一）（二）各罪刑，嗣經臺灣基隆地方法院以97年度
    聲字第466 號裁定合併定應執行刑有期徒刑1 年7 月確定；
    （三）於97年間因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以97
    年度訴字第408 號判決判處有期徒刑10月（共2 罪），應執
    行有期徒刑1 年6 月，游文義不服提起上訴，再撤回上訴確
    定。（四）於97年間因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院
    以97年度訴字第536 號判決判處有期徒刑7 月確定。前揭（
    三）（四）各罪刑，嗣經臺灣高等法院以97年度聲字第3449
    號裁定合併定應執行刑有期徒刑2 年確定後，與前揭應執行
    有期徒刑1 年7 月接續執行，在99年10月4 日縮短刑期假釋
    出監，惟假釋經撤銷，尚餘殘刑有期徒刑9 月。（五）於10
    0 年間因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院以100 年度訴
    字第316 號判決判處有期徒刑6 月確定，游文義不服提起上
    訴，業據臺灣高等法院以100 年度上訴字第2050號判決駁回
    上訴確定。（六）於100 年間因施用毒品案件，經臺灣基隆
    地方法院以100 年度訴字第758 號判決判處有期徒刑7 月確
    定。前揭（五）（六）各罪刑，嗣經臺灣基隆地方法院以10
    1 年度聲字第100 號裁定合併定應執行刑有期徒刑9 月確定
    。（七）於100 年間因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院
    以100 年度訴字第876 號判決判處有期徒刑8 月確定；（八
    ）於100 年間因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院以100
    年度訴字第861 號判決判處有期徒刑7 月確定。前揭（七）
    （八）各罪刑，嗣經臺灣基隆地方法院以101 年度聲字第21
    5 號裁定合併定應執行刑有期徒刑1 年確定後，再與前揭應
    執行刑有期徒刑9 月及前揭殘刑9 月接續執行，於102 年8
    月29日縮短刑期假釋出監併付保護管束，迄至103 年2 月2
    日保護管束期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行
    論，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，其於有期
    徒刑執行完畢後5 年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，構成累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑；惟法定
    刑為無期徒刑部分，依法不得加重，僅就其餘法定刑部分加
    重其刑。
  4.被告駱政欣前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以
    101 年度壢簡字第828 號判決判處有期徒刑4 月，嗣經同法
    院第二審合議庭以102 年度簡上字第180 號判決駁回上訴確
    定，並於102 年10月21日易科罰金執行完畢。其於受此有期
    徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之刑之
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，依法加重其刑；
    惟法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重，僅就其餘法定刑
    部分加重其刑。
  (二)被告曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游文義、林文忠、駱政欣於
    偵查及審理中均自白運輸第二級毒品罪，爰均依毒品危害防
    制條例第17條第2 項規定減輕其刑。
  (三)毒品危害防制條例第17條第1 項適用與否
  1.經內政部警政署航空警察局函覆被告曾煜翔到案後供述本次
    運輸第二級毒品甲基安非他命969 公克幕後主謀係駱政欣、
    褚廣祥，並提供駱政欣、褚廣祥所使用之行動電話，經對駱
    政欣、褚廣祥實施通訊監察，分別於103 年6 月17日下午3
    時57分於新北市○○區○○路000 號、同年6 月26日下午5
    時25分於臺北市○○區○○街00號將駱政欣、褚廣祥拘提到
    案，有內政部警政署航空警察局103 年9 月26日航警刑字第
    0000000000號函附卷可參（見本院卷一第244 頁），則被告
    曾煜翔應依毒品危害防制條例第17條第1 項規定遞減其刑。
  2.而被告劉俊昇之辯護人雖主張被告劉俊昇係與被告曾煜翔同
    被查獲，且同時製作警詢筆錄，也有指述其餘共犯，請求就
    被告劉俊昇部分亦依毒品危害防制條例第17條第1 項規定減
    輕或免除其刑等語；惟依內政部警政署航空警察局之上開函
    覆，亦已敘明被告劉俊昇僅供述係被告曾煜翔以1 萬元平分
    做為領取本次毒品包裹之代價，並不知曾煜翔幕後之主謀係
    何人，亦未指認駱政欣及褚廣祥（見本院卷一第244 頁），
    且參諸被告劉俊昇第一次警詢筆錄雖有提及被告駱政欣、褚
    廣祥，惟表示不知上開2 人與本次運輸毒品有何關係（見10
    3 年度偵字第9838號卷一第45頁反面），故被告劉俊昇既表
    示不知被告褚廣祥、駱政欣與本件運輸毒品案件有何關係，
    自難認其有供出其餘被告而遭查獲等情，自無從依毒品危害
    防制條例第17條第1 項規定減輕或免除其刑。
  (四)刑法第59條適用與否
  1.被告劉俊昇、褚廣祥運輸毒品進入臺灣地區，固可能對於社
    會及國民健康造成嚴重危害，然揆諸被告劉俊昇對於本件運
    輸毒品所參與之部分僅有收取貨物，且僅受被告曾煜翔所託
    ，並不知有其他人參與，亦不知毒品來源為何及如何聯繫，
    ，另被告褚廣祥雖知悉被告駱政欣等人係運輸毒品，但僅有
    注意貨物進度並督促被告曾煜翔前往領取貨品，其2 人涉犯
    情節相較於其他被告顯然輕微，即使量處法定最低刑度仍嫌
    過重，就上開2 人而言仍顯有情輕法重之感，是本院審酌上
    情，認渠等犯罪情狀顯可憫恕，爰均依刑法第59條之規定，
    酌減其刑。
  2.另被告曾煜翔、游文義、林文忠、駱政欣之辯護人亦請求依
    刑法第59條酌減其刑等語。然按刑法第59條之酌量減輕其刑
    ，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予
    宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院
    著有51年台上字第899 號判例意旨參照），本件被告曾煜翔
    業依毒品危害防制條例第17條第1 項、第2 項之規定，減輕
    其刑，本無宣告減輕後法定最低度刑期猶嫌過重，而在客觀
    情狀可憫恕之處；又被告游文義、林文忠、駱政欣亦均依毒
    品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑，詳如上述，且
    被告林文忠、駱政欣係與大陸藥頭張永豐直接聯繫之人，堪
    認係本件運輸毒品之主要策畫及關鍵人物，被告林文忠雖於
    聯繫張永豐後旋即因另案而遭逮捕，但實係受外來因素而阻
    斷其參與情形，應不致影響其於本件運輸毒品之角色，而被
    告游文義亦坦承係其與張永豐於大陸深圳將毒品寄送來臺，
    並因貨物遲未領取而親自返臺欲接收，更足認其於本件運輸
    毒品地位之舉足輕重；故被告游文義、林文忠、駱政欣依毒
    品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑後，亦無在客觀
    情狀上可憫恕之處；故被告曾煜翔、游文義、林文忠、駱政
    欣自無刑法第59條之適用。
  (五)就被告曾煜翔、褚廣祥、游文義、駱政欣部分，其刑有加重
    及減輕，均依刑法第71條第1 項先加重後減輕之。
五、爰審酌被告等人明知毒品足以殘害人之身心健康，竟仍恣意
    自國外私運、運輸毒品之管制物品，恐使毒品流落市面，毒
    害他人，亦危害他人權益，嚴重危害社會治安及國民健康，
    所為誠屬不該，又運輸之毒品數量非微；並參以被告等人均
    坦承私運、運輸毒品，且毒品府運至臺灣即遭查獲尚未流出
    ，並兼衡渠等各自之參與程度、犯罪動機、手段、智識程度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲戒。
肆、沒收
一、查扣案如附表編號1 之毒品經送鑑定，確含有甲基安非他命
    成分，有交通部民用航空局航空醫務中心航藥鑑字第000000
    0 號毒品鑑定書、內政部警政署刑事警察局103 年5 月30日
    刑鑑字第0000000000號鑑定書在卷可參（見103 年度偵字第
    9838號卷一第81頁、103 年度偵字第9838號卷二第40頁），
    而屬查獲之第二級毒品，除於鑑驗時所耗損之部分因已滅失
    不再諭知沒收外，其餘部分即均應依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段規定，諭知沒收銷燬之。
二、按一、毒品危害防制條例第19條第1 項規定性質上係沒收之
    補充規定。其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收者
    ，判決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以其
    財產抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收時，
    始生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問題。而「
    追徵其價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項，分別係
    針對現行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言。二、本規定
    所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他
    財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應追徵其價額，
    使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵償之問題。倘
    嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其財產抵償者，要屬
    行政執行機關依強制執行之法律之執行問題，即無不能執行
    之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。如不能沒收之
    沒收標的為金錢時，因價值確定，判決主文直接宣告「以其
    財產抵償之」即可，不發生追徵價額之問題。最高法院99年
    度第5 次刑事庭會議決議參照。經查：
  (一)扣案如附表編號2 、3 所示之外包裝袋及紙箱、招財貓公仔
    ，既為共同正犯張永豐所有，且係供被告等人共犯本件私運
    、運輸毒品犯罪所用之物；另被告曾煜翔供稱扣案如附表編
    號5 所示之行動電話是自己的（本院卷二第60頁反面），被
    告劉俊昇供稱扣案如附表編號6 之SIM 卡是自己的（見本院
    卷二第60頁反面），被告褚廣祥供稱扣案如附表編號8 之行
    動電話是自己的，門號SIM 卡是買來的人頭卡（見本院卷二
    第60頁反面），被告游文義供稱扣案如附表編號11之行動電
    話、SIM 卡都是自己的（見本院卷二第60頁反面），被告林
    文忠供稱扣案如附表編號12之行動電話及SIM 卡是自己的（
    見本院卷二第60頁反面），被告駱政欣供稱扣案如附表編號
    14之行動電話為其所有，及扣案如附表編號15之SIM 卡係買
    來的人頭卡，亦為其所有（見本院卷二第60頁反面），且係
    被告等人之間用以互相聯繫，故為供犯罪所用之物。而依上
    開實務見解，附表編號2 、3 、5 、6 、8 、11、12、14、
    15所示之物均應依該條例第19條第1 項前段規定宣告沒收，
    且均已扣案得以直接沒收，自無不能沒收之虞，自無需併諭
    知追徵其價額。
  (二)共同正犯就其犯罪所用之物係採連帶沒收主義，係因共同正
    犯於犯意聯絡範圍內，同負行為責任，且為避免執行時發生
    重複沒收之故，因此若應沒收之物均已扣案，而屬特定之物
    ，因彼等就該沒收之物，應共同負責，且無重複執行沒收之
    疑慮，無諭知連帶沒收之必要，故扣案如附表編號2 、3 、
    5 、6 、8 、11、12、14、15所示之物，均為已扣案之特定
    物，無重覆執行沒收之疑慮，爰不諭知連帶沒收，附此敘明
    。
  (三)未扣案如附表編號16所示之0000000000號門號SIM 卡係本件
    運輸毒品之收件聯絡電話，有順豐公司第000000000000號派
    件存根在卷可參（見103 年度偵字第9838號卷一第47頁），
    而被告林文忠於警詢中供稱上開門號最後通聯之基地臺位置
    在其住處，是因為被告駱政欣要知道號碼為何，所以有試撥
    ，後來被告駱政欣也帶走了等語（見103 年度偵字15520 號
    卷一第81頁），被告駱政欣於本院準備程序亦供稱有拿1 張
    門號SIM 卡給被告林文忠當收件聯絡電話，後來不知道丟到
    哪裡去了，這張門號SIM 卡是其買來的（見本院卷一第188
    頁反面），足徵未扣案如附表編號16所示之門號SIM 卡為被
    告駱政欣所有，故應依該條例第19條第1 項前段之規定宣告
    沒收之，且因未扣案，又被告曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游
    文義、林文忠、駱政欣均為共同正犯，應諭知均併予宣告連
    帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
  (四)另按法院裁判之效力僅及於受裁判之人，對於受裁判以外之
    人並無拘束力（最高法院100 年度台非字第203 號判決意旨
    參照）；而曾煜翔、劉俊昇、褚廣祥、游文義、林文忠、駱
    政欣與張永豐雖係共同正犯，然張永豐既非本件受判決人，
    關於沒收部分，自不宜在本件主文宣示其等應與被告等人連
    帶沒收、追徵之旨。至判決確定後，檢察官應本於共同正犯
    連帶沒收之原則而為執行，乃屬當然，併此敘明（最高法院
    98年度台上字第7613號判決意旨參照）。
三、又按供運輸毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第
    1 項規定沒收，故為刑法之特別規定，採義務沒收主義；但
    上開法條既無如同條例第18條第1 項前段有「不問屬於犯人
    與否，均沒收」之規定，即應回歸刑法第38條第3 項前段所
    規定「以屬於犯人者為限」，始應依該條例第19條第1 項規
    定諭知沒收；最高法院98年度台上字第2465號判決意旨參照
    。經查：
  (一)未扣案如附表編號9 所示之0000000000號行動電話（含SIM
    卡），係於103 年5 月3 日變更為本件貨物之收件號碼，而
    被告褚廣祥供稱上開門號手機係原本為其使用，是被告駱政
    欣說需要門號，所以提供給被告駱政欣使用，但係友人申辦
    借其使用（見本院卷一第180 頁反面），則未扣案如附表編
    號9 所示之物即非被告等人所有，縱為供犯罪所用之物，依
    前開實務見解亦不得宣告沒收。
  (二)另被告曾煜翔供稱扣案如附表編號4 所示之門號SIM 卡，係
    其女友父親申辦借給其使用（見本院卷二第60頁反面）；被
    告劉俊昇供稱扣案如附表編號7 所示之行動電話是別人借其
    使用（見本院卷第60頁反面）；被告駱政欣供稱扣案如附表
    編號13之SIM 卡係其妻許雅程所有（見本院卷二第60頁反面
    ）；又扣案如附表編號10所示之行動電話及SIM 卡係本件運
    輸毒品之寄件電話，被告游文義供稱係張永豐提供予其使用
    ，惟張永豐並未到案，故無從查證上開行動電話是否為張永
    豐所有；另未扣案如附表編號17所示之行動電話雖係張永豐
    所使用與被告游文義聯繫所用之物，惟未扣案而張永豐亦未
    到案說明，故無從查證為何人所有；故扣案如附表編號4 、
    7 、13所示之物雖係被告之間互以聯繫所用，扣案如附表編
    號10所示之物則為寄件聯絡電話，未扣案如附表編號17所示
    之物係張永豐用以聯繫被告游文義所用，均為供犯罪所用之
    物，惟均非被告等人所有，依前開實務見解，亦不得宣告沒
    收。
  (三)按犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪者
    ，其因犯罪所得之財物，沒收之，如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額或以其財產抵償之；同條例第19條第1 項雖有
    明文，然所稱因犯罪所得之財物，係以實際所得者為限，苟
    無所得或尚未取得者，即無從為沒收、追徵或以財產抵償之
    諭知；最高法院96年度台上字第2331號判決意旨參照。是被
    告、劉俊昇雖均稱事成之後可獲得1 萬元之報酬，惟亦均稱
    尚未取得，事實上尚無運輸毒品所得之財物，故無從諭知沒
    收。
四、扣案如附表編號18至21所示之物，均與本案無關，爰均不予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第17條第1 項、第2 項、第18條第1 項、第
19條第1 項，懲治走私條例第2 條第1 項、第11條、第12條，刑
法第11條、第28條、第55條、第47條第1 項、第59條，判決如主
文。
本案經檢察官廖晟哲到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    11    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  鄭吉雄
                                    法  官  梁志偉
                                    法  官  丁俞尹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  黃志微
中    華    民    國   103    年    11    月    12    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬────────┬──────────────┐
│編號│物品名稱        │備註                        │
├──┼────────┼──────────────┤
│  1 │扣案之甲基安非他│1.貨物之紙箱夾層內扣得。    │
│    │命1 包          │2.成分鑑驗：取樣0.0002公克，│
│    │                │  驗出Methamphetamine （甲基│
│    │                │  安非他命）成分，鑑驗用罄部│
│    │                │  分無庸宣告沒收。（103 年度│
│    │                │  偵字第9838號卷一第81頁，交│
│    │                │  通部民用航空局航空醫務中心│
│    │                │  航藥鑑字第0000000 號毒品鑑│
│    │                │  定書）                    │
│    │                │3.除上述2.成分鑑驗部分外，驗│
│    │                │  前淨重962.56公克，取樣0.13│
│    │                │  公克鑑定用罄，檢出甲基安非│
│    │                │  他命（Metham phetamine）成│
│    │                │  分，驗餘淨重962.43公克，鑑│
│    │                │  驗用罄部分無庸宣告沒收。（│
│    │                │  103 年度偵字第9838號卷二第│
│    │                │  40頁，內政部警政署刑事警察│
│    │                │  局103 年5 月30日刑鑑字第10│
│    │                │  00000000號鑑定書）        │
│    │                │4.純度約98% ，驗前總純質淨重│
│    │                │  約943.30公克。            │
├──┼────────┼──────────────┤
│  2 │編號1 所示甲基安│1.與編號1 所示之甲基安非他命│
│    │非他命之外包裝袋│  合計驗前毛重968.09公克，外│
│    │1 只            │  包裝袋重5.53公克。        │
│    │                │2.張永豐所有，而供犯罪所用之│
│    │                │  物。                      │
├──┼────────┼──────────────┤
│  3 │扣案之走私夾藏毒│張永豐所有，而供犯罪所用之物│
│    │品用紙箱1 個、招│。                          │
│    │財貓公仔1 個    │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│  4 │扣案之0000000000│被告曾煜翔用以與被告劉俊昇、│
│    │號之門號SIM 卡1 │褚廣祥、駱政欣聯繫所用之供犯│
│    │張              │罪所用之物；惟係被告曾煜翔女│
│    │                │友父親所有之物。            │
├──┼────────┼──────────────┤
│  5 │扣案之搭配門號09│被告曾煜翔所有，並做為與被告│
│    │00000000號之行動│劉俊昇、褚廣祥、駱政欣聯繫之│
│    │電話1 支        │供犯罪所用之物。            │
├──┼────────┼──────────────┤
│  6 │扣案之0000000000│被告劉俊昇所有，並用以與被告│
│    │號之門號SIM 卡1 │曾煜翔聯繫之供犯罪所用之物。│
│    │張              │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│  7 │扣案之搭配門號09│被告劉俊昇用以與被告曾煜翔聯│
│    │00000000號之行動│繫之供犯罪所用之物，惟係其友│
│    │電話1支         │人所有之物。                │
├──┼────────┼──────────────┤
│  8 │扣案之門號098988│被告褚廣祥所有，用以與被告曾│
│    │3747號之三星牌行│煜翔、駱政欣聯繫之供犯罪所用│
│    │動電話1 支（含SI│之物。                      │
│    │M卡 ）          │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│  9 │未扣案之門號0982│被告褚廣祥提供做為變更後之收│
│    │105044號行動電話│件電話之供犯罪所用之物，惟係│
│    │（含SIM 卡）    │其友人所有之物。            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 10 │扣案之門號861353│張永豐、被告游文義所使用，用│
│    │0000000 號行動電│以與被告駱政欣聯繫以及寄件電│
│    │話1 支（含SIM 卡│話之供犯罪所用之物，惟無證據│
│    │）              │證明係何人所有。            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 11 │扣案之門號097860│被告游文義所有，用以與張永豐│
│    │1837號行動電話1 │聯繫之供犯罪所用之物。      │
│    │支（含門號SIM 卡│                            │
│    │）              │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 12 │扣案之門號098152│被告林文忠所有，並用以與張永│
│    │9097號、MOII牌行│豐、被告駱政欣聯繫之供犯罪所│
│    │動電話1 支（含  │用之物。                    │
│    │SIM卡 ）        │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 13 │扣案之0000000000│被告駱政欣用以與被告曾煜翔聯│
│    │號門號SIM卡1張  │繫之供犯罪所用之物，惟係許雅│
│    │                │程所有之物。                │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 14 │扣案之搭配門號09│被告駱政欣所有，並用以與被告│
│    │00000000號之行動│曾煜翔聯繫之供犯罪所用之物。│
│    │電話1 支        │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 15 │扣案之0000000000│被告駱政欣所有，並用以與被告│
│    │號門號SIM卡1張  │游文義聯繫之供犯罪所用之物。│
├──┼────────┼──────────────┤
│ 16 │未扣案之00000000│被告駱政欣所有，並提供做為收│
│    │19號門號SIM 卡1 │件電話之供犯罪所用之物。    │
│    │張              │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 17 │未扣案之00000000│張永豐所使用，惟無證據證明係│
│    │75070 號行動電話│張永豐或被告等人所有之物。  │
│    │1 支（含SIM卡） │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 18 │扣案之甲基安非他│自被告劉俊昇處扣得，與本案無│
│    │命1 小包、不明藥│關之物。                    │
│    │片2 顆、夾鏈袋2 │                            │
│    │個、吸食器1 組、│                            │
│    │夾鏈袋1盒       │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 19 │扣案之門號098406│自被告褚廣祥處扣得，與本案無│
│    │5216號之HTC 牌行│關之物。                    │
│    │動電話1 支、門號│                            │
│    │0000000000號之G │                            │
│    │PLUS牌行動電話1 │                            │
│    │支、安非他命1 包│                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 20 │扣案之0000000000│自被告駱政欣處扣得，與本案無│
│    │號白色行動電話（│關之物。                    │
│    │含SIM 卡）、0926│                            │
│    │053454號門號SIM │                            │
│    │卡1 張、00000000│                            │
│    │97號門號SIM 卡1 │                            │
│    │張、0000000000號│                            │
│    │門號SIM 卡1 張、│                            │
│    │門號不詳之SIM 卡│                            │
│    │1 張            │                            │
├──┼────────┼──────────────┤
│ 21 │扣案之門號095415│自被告林文忠處扣得，與本案無│
│    │2728號、iPHONE牌│關之物。                    │
│    │行動電話1 支    │                            │
└──┴────────┴──────────────┘
[*jrecno*]103,訴,637,20141111,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]637
[*jdate*]1031111
[*jcheck*]1
