[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c257%2c20050426%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=257&jdate=940426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000257&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c257%2c20050426%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=257&jdate=940426&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,257
[*裁判日期*]940426
[*裁判案由*]違反商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第257號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
上列上訴人因被告等違反商業會計法等案件，不服臺灣高雄地方
法院91年度訴字第2929號中華民國93年11月30日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署90年度偵字第23438 號），提
起上訴，及移送併辦（案號：臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵
字第2040號、臺灣台北地方法院檢察署94年度偵字第1500號），
本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務
上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係慶益營造有限公司（下稱慶益公司）之實際負責人
    ，為從事業務之人，負有據實製作薪資所得扣繳暨免扣繳憑
    單之義務，明知於87年1 月至12月間，陳尚志、蔡金桐、盧
    錫輝、謝國等人均未在慶益公司工作及支薪，竟於87年間
    某日在慶益公司內，利用不知情之會計人員，於其業務上制
    作之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單上」，虛偽登載陳尚志、
    蔡金桐、盧錫輝、廖國雄、謝國等5 人自87年1 月至12
    月止，在慶益公司薪資所得各17萬元，並依此製作營利事業
    所得稅結算申報書，且由不知情之會計人員填載營利事業所
    得稅結算申報書文件，併同前開內容不實之各類所得扣繳暨
    免扣繳憑單，持以於88年5 月間某日，向財政部高雄市國稅
    局申報慶益公司之87年度營利事業所得稅而加以行使，足以
    生損害於陳尚志、蔡金桐、盧錫輝、廖國雄、謝國及稅捐
    機關管理稅務之正確性。
二、案經財政部高雄市國稅局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴暨臺灣台北地方法院檢察署移送併辦。
      理  由
壹、撤銷改判（即被告甲○○）部分：
一、訊據被告甲○○固承認製作及申報上開陳尚志、蔡金桐、盧
    錫輝、廖國雄、謝國等5 人之87年度各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單，並據以制作慶益公司之87年度營利事業所得稅結算
    申報書，將上列之薪資金額列為該公司之成本，向財政部高
    雄市國稅局報稅，惟堅決否認有何偽造文書之犯行，辯稱：
    慶益公司之工程係由工頭承包後，再自行僱用工人，僱用之
    人數及薪資，並非我所管，是熊立德提供工資表來申請錢的
    ，熊立德是慶益公司的工地主任，他的職務就是負責慶益公
    司的薪資發放，再把工人報到公司來，所以陳尚志、蔡金桐
    、盧錫輝、廖國雄、謝國都是他（熊立德）提供給慶益公
    司的。工地主任拿回來的資料，我無法一個一個問，而工人
    工作的地點又不一定，慶益公司是按照工資表去算天數，我
    們慶益公司雇用工地主任，就要信任他，無法去防範他云云
二、經查：
（一）告訴人陳尚志、蔡金桐、盧錫輝及廖國雄、謝國等人於
      民國87年間均未在慶益公司工作，而遭虛列薪資製成各類
      所得扣繳暨免扣繳憑單等情，業據告訴人陳尚志、蔡金桐
      、盧錫輝、廖國雄、謝國指述綦詳，並有財政部高雄市
      國稅局等之移送函及附送之檢舉書、扣繳憑單、慶益公司
      87年度營利事業所得稅結算申報書、87年度營利事業所得
      稅結算申報核定通知書各1 份在卷可憑。
（二）依高雄市政府建設局檢附慶益公司之歷次變更登記事項卡
      所記載，慶益公司係於85年10月7 日獲准設立登記，自85
      年10月7 日起至87年12月24日止，慶益公司之登記負責人
      為被告甲○○（董事），自88年1 月6 日起，慶益公司之
      登記負責人始改為同案被告乙○○，惟實際負責人均為被
      告甲○○，此據證人郭榮信、張富祥及同案被告乙○○於
      原審證述明確，被告甲○○於本院審理時亦供稱：慶益公
      司87年度的各類所得扣繳暨免扣繳憑單及所得稅都是我負
      責請人製作及申報的等語（見本院94年4 月12日審判筆錄
      ），足認慶益公司從85年10月7 日成立後迄今，雖曾於88
      年1 月6 日起名義負責人變更為同案被告乙○○，但慶益
      公司實際負責人仍為被告甲○○無疑。又慶益公司所營事
      業為經營建築、土木工程等，此有慶益公司設立登記事項
      卡、變更登記事項卡等在卷可證，並為被告甲○○所不否
      認，雖證人即慶益公司工地主任熊立德於原審結證稱：「
      工地把工人報到公司。我在慶益營造時，江意銓以及其他
      工地的工頭報給我。我有2 、3 個工地。陳尚志、蔡金桐
      、盧錫輝是否是江意銓報給我的，我不記得了，因為工人
      太多人。工頭將工人的薪資報給工地主任，工地主任再將
      薪資表報給公司，所以在公司內部無法確定工頭所報的薪
      資表所載的工人是否即為實際工作的工人，因為連我在工
      地實際負責工地管理業務的人，都無法確定工頭所呈報的
      工人是否為實際工作的工人。」等語（見原審卷第195 頁
      ），惟查告訴人陳尚志、蔡金桐、盧錫輝及廖國雄、謝國
      等人於87年間既未在慶益公司工作及支薪，慶益公司工
      地主任或負責人焉有不知情之理，證人熊立德上開所證，
      顯係事後迴護被告甲○○之詞，尚難輕信，查被告甲○○
      既係慶益公司之負責人，為從事業務之人，負有據實製作
      薪資所得扣繳暨免扣繳憑單及登載營利事業所得稅結算申
      報書之義務，陳尚志、蔡金桐、盧錫輝及謝國、廖國雄
      非慶益公司之員工，乃被告甲○○竟虛列陳尚志、蔡金桐
      、盧錫輝及謝國、廖國雄領取其公司薪資製作薪資所得
      扣繳暨免扣繳憑單，向財政部高雄市國稅局報稅，其有行
      使業務上登載不實文書之犯行甚明，其上述所辯顯係事後
      卸責之詞，不足採信，本案事證明確，被告甲○○之犯行
      堪以認定。
二、查被告甲○○係慶益公司之實際負責人，而扣繳憑單乃係被
    告業務上所製作之文書（非屬會計憑證），被告利用不知情
    之會計人員填製扣繳憑單，且持該扣繳憑單併向財政部高雄
    市國稅局申報稅捐，足以生損害於各被冒名者即陳尚志等人
    及稅捐機關課稅正確性，所為係犯刑法第216 條、第215 條
    行使業務上登載不實文書罪。被告利用不知情之會計人員，
    製作及行使不實之扣繳憑單，為間接正犯；其偽造填製不實
    之扣繳憑單之低度行為，應為其後行使之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告一次行使多人被偽造之文書，侵害被偽造人
    多人法益，為想像競合犯。又被告填製並行使廖國雄、謝國
    名義之扣繳憑單部分，雖未經公訴人起訴，惟此部分與已
    起訴部分係實質上一罪，本院自應併予審理。
三、原審未為詳察，遽為被告甲○○無罪之諭知，尚有未合，檢
    察官上訴意旨，執此指摘原判決此部分不當，為有理由，應
    由本院將原判決關於被告甲○○部分，予以撤銷改判；審酌
    被告甲○○之犯罪動機、目的、犯後飾詞態度，並未逃漏稅
    捐，所生危害尚輕度等一切情狀，量處有期徒刑3 月，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、公訴意旨另以：薪資所得扣繳暨免扣繳憑單係屬商業會計法
    所規定之原始憑證，被告甲○○上述所為，另涉有違反商業
    會計法第71條第1 款之商業負責人以明知為不實之事項而填
    製會計憑證罪罪嫌云云。惟查商業會計法所稱之商業會計憑
    證，分為原始憑證及記帳憑證，所謂原始憑證，係指證明事
    項之經過，而為造具記帳憑證所根據之憑證，計有外來憑證
    、對外憑證、內部憑證三類。而記帳憑證則係指證明處理會
    計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證而言，有收入憑證
    、支出憑證及轉帳憑證三類，此觀諸商業會計法第15條之規
    定自明。而所得稅扣繳義務人依所得稅法第89條第3 項或同
    法第92條規定，填發扣繳憑單，旨在使稅捐稽徵機關蒐集及
    掌握課稅資料，以利稅捐稽徵。就營利事業所得稅核課而言
    ，依營利事業所得稅查核準則第71條第11款規定，薪資支出
    之原始憑證，為收據或簽收之名冊，其由工會或合作社出具
    之收據，應另附工人之印領清冊，職工薪資如係送交銀行分
    別存入各該職工帳戶者，應以銀行蓋章證明存入之清單予以
    認定。則員工薪資之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，僅係證明
    全年度支付員工薪資及代為扣繳綜合所得稅之情形，為徵、
    繳雙方課徵與申報綜合所得稅之依據，既非造具記帳憑證所
    根據之憑證（原始憑證），亦非證明處理會計事項人員之責
    任而為記帳所根據之憑證（記帳憑證），自非商業會計法第
    15條所規定之商業會計憑證；惟工人請領簽收之薪資清冊則
    屬商業會計憑證，應無疑義（最高法院91年度台上字第7172
    號、第7411號判決參照）；是本件公訴人認被告甲○○上述
    所為另涉有違反商業會計法第71條第1 款規定之犯行，尚有
    誤會，惟因公訴人起訴書認此部分所為，與上述科刑部分，
    有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、上訴駁回（即被告乙○○）部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○係慶益公司之實際負責人，為商
    業會計法第4 條所稱之負責人，且為從事業務之人，負有據
    實製作薪資所得扣繳暨免扣繳憑單之義務。其明知於87年1
    月至12月間，陳尚志、蔡金桐及盧錫輝3 人均未在慶益公司
    工作及支薪，竟基於概括犯意聯絡，在「各類所得扣繳暨免
    扣繳憑單上」上，虛偽登載陳尚志、蔡金桐及盧錫輝3 人87
    年度薪資所得各17萬元，並依此製作業務上不實之營利事業
    所得稅結算申報書且持向國稅局申報營利事業所得稅，足生
    損害於陳尚志、蔡金桐、盧錫輝及稅捐機關管理稅務之正確
    性，因認被告乙○○涉有違反商業會計法第71條第1 款之商
    業負責人以明知為不實之事項而填製會計憑證罪及刑法第21
    6 條、第215 條之行使業務上登載不實文書罪嫌云云。
二、本件公訴人認被告乙○○涉有上述犯行，係以被告乙○○自
    87年12月24日起即擔任慶益公司之負責人，有慶益公司股東
    承受同意書影本1 份在卷可稽，而陳尚志、蔡金桐及盧錫輝
    等未在慶益公司工作亦未領取薪資，卻遭國稅局核定課稅之
    事實，亦有高雄市國稅局87年度綜合所得稅核定通知書及慶
    益公司87年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單附卷可證，被告乙
    ○○實際負責工地事宜，對公司營運所為各項支出、雇用工
    人及工作時間、發放工資等情，應有所知悉且據實報稅，焉
    能諉稱不知情，為其主要論據。訊據被告乙○○則堅決否認
    有何違反商業會計法及偽造文書之犯行，辯稱：慶益公司在
    87年12月以前的負責人是甲○○，我都在工地負責實際的營
    造工作。甲○○在87年12月間因信用不好，沒有辦法向銀行
    貸款，所以才用我的名義向銀行貸款，實際上還是由甲○○
    在負責，87年度慶益公司的營利事業所得稅亦由甲○○申報
    ，我都不清楚等語。
三 經查：
（一）據證人即慶益公司股東郭榮信於原審到庭證稱：「（是否
      在慶益營造有限公司上班？）我是作板工，我是慶益公司
      的下包廠商，慶益公司負責人是甲○○。我是向甲○○拿
      薪資，我沒有和甲○○打契約。乙○○跟我們一起在工地
      工作。」「（乙○○是慶益公司的負責人？）不是。」「
      （是否知道自己是慶益公司的股東？）我沒有出錢投資慶
      益。」「（為何沒有出錢，還能當股東？）是甲○○拜託
      我們的。」「（是否有分到股利？）沒有。甲○○只會拿
      工錢給我，沒有給我其它的錢。」等語（見原審卷第50至
      51頁）。另證人即慶益公司股東張富祥亦於原審證稱：「
      （與慶益營造有何關係？）我在慶益作工。從85年到87年
      ，我作板模工，我每月領3 萬多元。當時老闆甲○○，乙
      ○○是開怪手的同事，領薪都是甲○○發的。我在該公司
      作工時，甲○○叫我擔任股東，我不知道甲○○是否有叫
      乙○○擔任董事長。至於郭榮信、鍾肇群、溫達光，都是
      我們慶益公司的同事，他們3 人都是作板模的。他們的薪
      水都跟我差不多，甲○○是否有叫他們擔任股東，我不清
      楚。王振堂、邱李金蘭、趙福星、葉銀河我都不認識。甲
      ○○叫我擔任股東我就擔任股東了，我沒有想很多。我是
      旗山農校畢業。」「（任股東有無出資？）沒有，只是出
      名而已。」等語（見原審卷80至81頁），依上開證人所述
      ，其2 人均係因甲○○所託而擔任慶益公司之名義上股東
      ，而其2 人雖均不清楚甲○○是否亦拜託被告乙○○擔任
      慶益公司名義股東，惟亦均證稱被告乙○○是開怪手的同
      事，跟其等一起在工地工作等語無訛，同案被告甲○○於
      本院審理時亦供稱：慶益公司87年度的各類所得扣繳暨免
      扣繳憑單及所得稅都是我負責請人申報的，與乙○○無關
      等語（見本院94年4 月12日審判筆錄），足見被告乙○○
      所稱之所以將國民
      益公司股東，係因甲○○在87年12月間信用不好，沒有辦
      法向銀行貸款，所以才用其名義向銀行貸款，實際上還是
      由甲○○在負責等情，當非虛妄，堪予採信。
（二）被告乙○○既係掛名股東則慶益公司於何時申報稅捐，有
      多少員工之薪資支出得列為營業成本，如何申報稅捐，盈
      虧狀況等，自非被告乙○○所得干預，是被告乙○○縱有
      擔任慶益公司名義股東之情事，亦難認被告乙○○即可得
      知被告甲○○是否將製作不實之告訴人各類所得扣繳暨免
      扣繳憑單，或有填載告訴人各類所得扣繳暨免扣繳憑單之
      薪資款項於營利事業所得稅結算申報書上列為慶益公司營
      業支出，並據以申報營利事業所得稅之情事，被告乙○○
      既非實際為慶益公司填載扣繳憑單、申報營業稅等之行為
      人，是自難認被告乙○○涉有何製作不實文書之犯行。
（三）又商業會計法所稱之商業會計憑證，分為原始憑證及記帳
      憑證，所謂原始憑證，係指證明事項之經過，而為造具記
      帳憑證所根據之憑證，計有外來憑證、對外憑證、內部憑
      證三類。而記帳憑證則係指證明處理會計事項人員之責任
      而為記帳所根據之憑證而言，有收入憑證、支出憑證及轉
      帳憑證三類，此觀諸商業會計法第15條之規定自明。惟所
      得稅扣繳義務人依所得稅法第89條第3項或同法第92條規
      定，填發扣繳憑單，旨在使稅捐稽徵機關蒐集及掌握課稅
      資料，以利稅捐稽徵。就營利事業所得稅核課而言，依營
      利事業所得稅查核準則第71條第11款規定，薪資支出之原
      始憑證，為收據或簽收之名冊，其由工會或合作社出具之
      收據，應另附工人之印領清冊，職工薪資如係送交銀行分
      別存入各該職工帳戶者，應以銀行蓋章證明存入之清單予
      以認定。則員工薪資之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，僅係
      證明全年度支付員工薪資及代為扣繳綜合所得稅之情形，
      為徵、繳雙方課徵與申報綜合所得稅之依據，既非造具記
      帳憑證所根據之憑證（原始憑證），亦非證明處理會計事
      項人員之責任而為記帳所根據之憑證（記帳憑證），自非
      商業會計法第15條所規定之商業會計憑證；惟工人請領簽
      收之薪資清冊則屬商業會計憑證，應無疑義（最高法院91
      年度台上字第7172號、第7411號判決參照）；本件公訴人
      雖認被告乙○○涉有前揭違反商業會計法第71條第1 款規
      定之犯行云云，然各類所得扣繳暨免扣繳憑單並非商業會
      計法所稱之會計憑證，業如前述，是被告乙○○之所為，
      亦無從構成商業會計法第71條第1 款之罪，甚為明確。
（四）至告訴人陳尚志、蔡金桐、盧錫輝之指訴、財政部高雄市
      國稅局87年度綜合所得稅核定通知書、各類所得扣繳暨免
      扣繳憑單等，均不足認被告乙○○與被告甲○○共同製作
      各類所得扣繳暨免扣繳憑單等申報資料，自仍不得執此為
      不利於被告乙○○之認定。
（五）綜上所述，被告乙○○前述所辯甲○○在87年12月間因信
      用不好，要我幫忙，方擔任慶益公司名義上股東等情，尚
      堪採信，自難僅憑前揭告訴人之指訴、財政部高雄市國稅
      局87年度綜合所得稅核定通知書、各類所得扣繳暨免扣繳
      憑單等件，遽論被告乙○○有公訴人所指之犯行，此外，
      復查無其他積極證據足資證明被告乙○○有公訴人所指摘
      之前開犯行，要屬不能證明被告乙○○犯罪。
四、原審因而為被告乙○○無罪之諭知，經核尚無不合，公訴人
    上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段、刑法第216 條、第215 條、第55
條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第
2條，判決如主文。
本案經檢察官林惠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃三友
                                      法  官  黃憲文
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補
提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級
法院」。
被告不得上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  葉淑華
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第216 條：
  行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
  不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第215條：
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之
  文書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘
  役或500元以下罰金。
[*jrecno*]94,上訴,257,20050426,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]257
[*jdate*]940426
[*jcheck*]1
