[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c559%2c20111214%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=559&jdate=1001214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000559&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c559%2c20111214%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=559&jdate=1001214&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,559
[*裁判日期*]1001214
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　一００年度上訴字第五五九號
上訴人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上訴人
即被告　陳尚志
指定辯護人　本院公設辯護人 簡松柏
上訴人
即被告　高信億
選任辯護人　張蓁騏律師
上訴人
即被告　蘇詩淵
選任辯護人　吳啟勳律師
上訴人
即被告　蘇信榮
選任辯護人　施裕琛律師
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法
院九十八年度訴字第九七九號中華民國一００年三月二十三日第
一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十八年度偵字
第五二一二號、第五三七七號、第五五一五號、第五六三０號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於蘇信榮被訴於98年10月11日及同年10月18日販賣第三
級毒品無罪部分（即本判決事實欄七(二)(三)），撤銷。
蘇信榮犯事實欄七(二)(三)所示販賣第三級毒品二罪，各處如附表肆
編號2.3.所示之刑。
其他上訴駁回。
蘇信榮上開撤銷改判所處之刑（附表肆編號2.3.）與上訴駁回所
處之刑（附表肆編號1.），應執行有期徒刑有期徒刑柒年。扣案
之販賣第三級毒品所得新臺幣陸仟伍佰元沒收，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之。
    事    實
一、陳尚志（綽號「阿志」）明知愷他命（Ketamine，俗稱ｋ他
    命）為毒品危害防制條例第二條第二項第三款規定之第三級
    毒品，不得非法販賣、轉讓。竟基於販賣第三級毒品愷他命
    營利之犯意，以所有門號0000000000行動電話（申辦人為陳
    尚志）為販賣毒品聯絡工具，分別為下列販賣行為：
(一)陳尚志於民國（下同）九十八年八月十四日十時五十三分、
    十一時一分許，持用0000000000門號行動電話與持用000000
    0000門號行動電話之羅裕智聯絡，相約在斗六市星辰汽車旅
    館九０三號房，而於同日稍後，在該處以一手交錢一手交貨
    方式，將愷他命一包販賣予羅裕智，並自羅裕智處得款新臺
    幣（下同）二千元。
(二)陳尚志於九十八年九月十二日凌晨二時二十六分、三十分、
    三十三分許，持用0000000000門號行動電話與持用00000000
    00門號行動電話之邱慧茹聯絡，相約在斗六市○○路百利花
    園大樓，而於同日稍後，在該處以一手交錢一手交貨方式，
    將愷他命二包販賣予邱慧茹，並自邱慧茹處得款八百元。
(三)陳尚志於九十八年九月十二日十一時四十分、五十一分、五
    十六分、十二時二分許，持用0000000000門號行動電話與持
    用0000000000門號行動電話之邱慧茹聯絡，相約在斗六市○
    ○路百利花園大樓，而於同日稍後，在該處以一手交錢一手
    交貨方式，將愷他命二包販賣予邱慧茹，並自邱慧茹處得款
    八百元。
(四)陳尚志於九十八年八月二十三日十時四十二分、四十四分許
    ，持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行動
    電話之郭佩怡聯絡後，而於同日稍後，在斗六市圓環附近，
    以一手交錢一手交貨方式，將愷他命一小包販賣予郭佩怡，
    並自郭佩怡處得款四百元。
(五)陳尚志於九十八年八月二十三日十五時五十五分許，持用00
    00000000門號行動電話與持用0000000000門號行動電話之郭
    佩怡聯絡後，而於同日稍後，在斗六市「錢櫃KTV」樓下，
    以一手交錢一手交貨方式，將愷他命一小包販賣予郭佩怡，
    並自郭佩怡處得款四百元。
(六)陳尚志於九十八年八月二十四日凌晨三時二十六分許，持用
    0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行動電話之
    郭佩怡聯絡後，而於同日稍後，在斗六市「錢櫃KTV」樓下
    ，以一手交錢一手交貨方式，將愷他命一小包販賣予郭佩怡
    ，並自郭佩怡處得款四百元。
(七)陳尚志於九十八年八月二十四日十九時二十四分、二十九分
    、三十二分許，持用0000000000門號行動電話與持用000000
    0000門號行動電話之郭佩怡聯絡後，而於同日稍後，在斗六
    市圓環附近某處，以一手交錢一手交貨方式，將愷他命一小
    包販賣予郭佩怡，並自郭佩怡處得款四百元。
(八)陳尚志於九十八年八月二十五日凌晨三時三分許，持用0000
    000000門號行動電話與持用0000000000門號行動電話之郭佩
    怡聯絡後，而於同日稍後，在斗六市某處，以一手交錢一手
    交貨方式，將愷他命一小包販賣予郭佩怡，並自郭佩怡處得
    款四百元。
(九)陳尚志於九十八年九月十日凌晨零時十一分許，持用000000
    0000門號行動電話與持用0000000000門號行動電話之郭佩怡
    聯絡後，而於同日稍後，在斗六市某處，以一手交錢一手交
    貨方式，將愷他命一小包販賣予郭佩怡，並自郭佩怡處得款
    四百元。
(十)陳尚志於九十八年九月三日二十時五十三分、五十七分許，
    持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行動電
    話之李嘉榮（綽號「涼丸」）聯絡，相約在陳尚志居處樓下
    之某檳榔攤，而於同日稍後，在該處以一手交錢一手交貨方
    式，將愷他命一小包販賣予李嘉榮，並自李嘉榮處得款五百
    元。
(十一)陳尚志於九十八年八月六日凌晨一時五十九分、二時十四分
    許，持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行
    動電話之劉金杰（綽號「肚皮」）聯絡，相約在斗六市○○
    路斗中新陳尚志原租處樓下，而於同日稍後，在該處以一
    手交錢一手交貨方式，將愷他命一小包販賣予劉金杰，並自
    劉金杰處得款四百元。
(十二)陳尚志於九十八年八月十六日二十三時二十六分、五十二分
    許，持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行
    動電話之劉金杰聯絡，相約在斗六市○○路「金山KTV」，
    而於同日稍後，在該處以一手交錢一手交貨方式，販賣摻有
    愷他命之香煙五支予劉金杰，並自劉金杰處得款四百元。
(十三)陳尚志於九十八年八月十七日凌晨一時五十八分、二時二十
    四分許，持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門
    號行動電話之劉金杰聯絡，相約在斗六市○○路「金山KTV
    」，而於同日稍後，在該處以一手交錢一手交貨方式，販賣
    摻有愷他命之香煙五支予劉金杰，並自劉金杰處得款四百元
    。
(十四)陳尚志於九十八年八月十七日凌晨四時三十四分、四十一分
    許，持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行
    動電話之劉金杰聯絡，相約在斗六市○○路斗中新之陳尚
    志原租處樓下，而於同日稍後，在該處以賒帳之方式，販賣
    摻有愷他命之香煙五支予劉金杰，事後並於不詳時、地，自
    劉金杰處得款四百元。
(十五)陳尚志於九十八年八月二十日凌晨二時十五分許，持用0000
    000000門號行動電話與持用0000000000門號行動電話之劉金
    杰聯絡，相約在斗六市○○路百利花園大樓對面之「如意檳
    榔攤」，而於同日稍後，在該處以一手交錢一手交貨方式，
    將愷他命一小包販賣予劉金杰，並自劉金杰處得款四百元。
(十六)陳尚志於九十八年八月二日二十三時二十一分、三十一分許
    ，持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行動
    電話之高寶星聯絡，而於同日稍後，在虎尾鎮御花園汽車旅
    館外，以一手交錢一手交貨方式，販賣愷他命約四公克予高
    寶星，而將愷他命交付高寶星之不詳友人，並自高寶星友人
    處得款二千三百元。
(十七)陳尚志於九十八年八月十二日二十三時五十四分、五十六分
    、五十九分許，持用0000000000門號行動電話與持用000000
    0000門號行動電話之邱慧茹聯絡，相約在斗六市歐悅汽車旅
    館前，而於同日稍後，在該處以一手交錢一手交貨方式，以
    一手交錢一手交貨之方式，將愷他命一包販賣予邱慧茹，並
    自邱慧茹處得款一千元。
(十八)陳尚志於九十八年七月二十九日二十三時二十四分、二十六
    分、四十分、同年七月三十日凌晨零時五分、十六分許，持
    用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行動電話
    之張安順聯絡，相約在斗六市圓環之中國信託商業銀行前，
    而於同日稍後，在該處以一手交錢一手交貨方式，以一手交
    錢一手交貨之方式，將愷他命一包販賣予張安順，並自張安
    順處得款一千元。
二、陳尚志明知愷他命（Ketamine，俗稱ｋ他命）為毒品危害防
    制條例第二條第二項第三款規定之第三級毒品，不得非法販
    賣、轉讓。竟基於轉讓第三級毒品愷他命之犯意，以所有門
    號0000000000行動電話為聯繫轉讓毒品工具，分別為下列轉
    讓行為：
(一)陳尚志於九十八年七月三十日二十時五十六分、二十一時十
    二分許，持用0000000000門號行動電話與持用00-0000000室
    內電話之黃于馨聯絡，於電話中應黃于馨所請，而於同日稍
    後，攜帶若干愷他命至斗六市○○路二一九號黃于馨住處，
    無償轉讓愷他命（數量不詳，純質淨重未達二十公克）供黃
    于馨施用。
(二)陳尚志於九十八年八月十五日凌晨四時二十分、四十三分許
    ，持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行動
    電話之黃于馨互傳簡訊後，黃于馨至斗六市○○路斗中新
    陳尚志原租處，由陳尚志無償轉讓若干愷他命（數量不詳，
    純質淨重未達二十公克）供黃于馨施用。
(三)陳尚志於九十八年八月十五日二十二時十四分、三十四分、
    四十六分許，持用0000000000門號行動電話與持用00000000
    00門號行動電話之黃于馨通話及互傳簡訊後，應黃于馨所請
    ，而於同日稍後，至斗六市○○路「洋基音樂運動餐廳」門
    口，無償轉讓三支摻有愷他命（數量不詳，純質淨重未達二
    十公克）之香煙供黃于馨施用。
(四)陳尚志於九十八年八月十六日二十二時十七分、五十六分、
    二十三時六分許，持用0000000000門號行動電話與持用0000
    000000門號行動電話之黃于馨通話及互傳簡訊後，應黃于馨
    所請，而於同日稍後，在斗六市○○路「洋基音樂運動餐廳
    」門口，無償轉讓五支摻有愷他命（數量不詳，純質淨重未
    達二十公克）之香煙供黃于馨施用。
(五)陳尚志於九十八年八月十八日二十三時四十二分、五十三分
    許，持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行
    動電話之黃于馨互傳簡訊後，應黃于馨所請，而於同日稍後
    ，在斗六市○○路「洋基音樂運動餐廳」，無償轉讓若干摻
    有愷他命（數量不詳，純質淨重未達二十公克）之香煙供黃
    于馨施用。
(六)陳尚志於九十八年八月二十日二十三時十三分、八月二十一
    日凌晨零時十九分、二十一分、二十三分、三十四分、四十
    六分許，持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門
    號行動電話之黃于馨聯絡後，應黃于馨所請，而於同日稍後
    ，在斗六市○○路「洋基音樂運動餐廳」門口，無償轉讓摻
    有愷他命（數量不詳，純質淨重未達二十公克）之香煙供黃
    于馨施用。
(七)陳尚志於九十八年八月二十三日凌晨零時十七分、一時二十
    三分、五十一分許，持用0000000000門號行動電話與持用00
    00000000門號行動電話之黃于馨通話及互傳簡訊後，應黃于
    馨所請，而於同日稍後，在斗六市○○路「洋基音樂運動餐
    廳」，無償轉讓四支摻有愷他命（數量不詳，純質淨重未達
    二十公克）之香煙供黃于馨施用。
(八)陳尚志於九十八年八月十日凌晨零時十四分許，持用000000
    0000門號行動電話與持用0000000000門號行動電話之廖志斌
    聯絡，相約在斗六市○○路「金山KTV」，而於同日稍後，
    在該處，無償轉讓二支摻有愷他命（數量不詳，純質淨重未
    達二十公克）之香煙供廖志斌施用。
(九)陳尚志於九十八年八月十三日二十三時九分許，持用000000
    0000門號行動電話與持用0000000000門號行動電話之廖志斌
    聯絡，相約在斗六市○○路百利花園大樓對面某檳榔攤，而
    於同日稍後，在該處，無償轉讓一小包愷他命（數量不詳，
    純質淨重未達二十公克）供廖志斌施用。
三、高信億（原名李伯軒、李信億，綽號「伯軒」），明知愷他
    命（Ketamine，俗稱ｋ他命）為毒品危害防制條例第二條第
    二項第三款規定之第三級毒品，不得非法販賣、轉讓。竟基
    於販賣第三級毒品愷他命營利之犯意，以所有門號00000000
    00號、0000000000號行動電話（申辦人均為高信億）為販賣
    毒品聯絡工具，分別為下列販賣行為：
(一)高信億於九十八年九月十二日六時四十四分、四十八分許，
    持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行動電
    話之郭佩怡聯絡，而於同日稍後，在斗六市○○路百利花園
    大樓樓下，以一手交錢一手交貨方式，將愷他命一包販賣予
    郭佩怡，並自郭佩怡處得款五百元。
(二)高信億於九十八年十月十八日凌晨五時二十三分、二十八分
    、三十三分許，持用0000000000門號行動電話與持用000000
    0000門號行動電話之陳美今聯絡，相約在斗六市禾風汽車旅
    館外，而於同日稍後，在禾風汽車旅館一０二號房外，以一
    手交錢一手交貨方式，將愷他命一小包販賣予陳美今，並自
    陳美今處得款八百元。
四、高信億轉讓愷他命予李嘉榮：
    楊璨宇得悉李嘉榮有意施用愷他命，為幫助李嘉榮得以施用
    愷他命，於九十八年十月十一日凌晨三時三分許，持用0000
    000000門號行動電話與持用0000000000門號行動電話之高信
    億聯絡，告以此事。高信億基於轉讓第三級毒品愷他命之犯
    意，於同日凌晨四、五時許，在斗六市錢櫃KTV710號包廂內
    ，無償轉讓愷他命一包（數量不詳，純質淨重未達二十公克
    ）供李嘉榮施用。
五、陳尚志、高信億均明知愷他命（Ketamine，俗稱ｋ他命）為
    毒品危害防制條例第二條第二項第三款規定之第三級毒品，
    不得非法販賣、轉讓。竟共同基於販賣第三級毒品愷他命營
    利之犯意聯絡，為下列販賣行為：
(一)陳尚志於九十八年八月三十一日十三時三十四分、三十九分
    、十四時二十一分、三十一分、十五時六分、八分許，持用
    0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行動電話之
    林信宏聯絡，而於同日稍後，在斗六市某大樓，由陳尚志指
    示高信億帶林信宏前往該大樓陳尚志之住處，由陳尚志將愷
    他命二包交付予林信宏，林信宏當場將一千八百元交付高信
    億，完成交易。
(二)陳尚志、高信億先後於九十八年九月一日二十三時四十六分
    、九月二日凌晨一時三十四分、三十五分、二時四十一分、
    五十九分、三時二分許，持用0000000000門號行動電話與持
    用0000000000門號行動電話之林信宏聯絡購買愷他命之數量
    及交易地點事宜後，而於同日稍後，在斗六市某處，推由高
    信億將愷他命五小包交付予林信宏，並自林信宏處得款二千
    五百元，完成交易。
六、蘇詩淵（綽號「淵耶」）與李易撰（綽號「小揚」、「牛肉
    」，經原審九十九年度訴字第二五八號判決確定），均明知
    愷他命（Ketamine，俗稱ｋ他命）為毒品危害防制條例第二
    條第二項第三款規定之第三級毒品，不得非法販賣、轉讓。
    竟共同基於販賣第三級毒品愷他命營利之犯意聯絡，分別為
    下列販賣行為：
(一)蘇詩淵於九十八年十月九日九時二十八分、四十六分、四十
    七分許，持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門
    號行動電話之廖振翔聯絡，廖振翔欲購買愷他命，蘇詩淵稱
    有「零散」包裝之愷他命，但價格較高，廖振翔同意並請蘇
    詩淵約李易撰在斗六市水利局附近之某7-11便利商店交易，
    蘇詩淵即於同日九時四十八分、五十分許，持用同一門號行
    動電話與持用0000000000門號行動電話之所有人李易撰（門
    號申辦人不詳）聯絡，告以廖振翔有意購買愷他命及交易地
    點係約在上開便利商店，蘇詩淵再居中持用同一門號行動電
    話，於同日十時十五分、十六分許，分別與廖振翔、李易撰
    聯絡，而於同日十時二十七分許，推由李易撰前往上開便利
    商店，販賣愷他命二．五公克予廖振翔，並自廖振翔處得款
    二千五百元。
(二)蘇詩淵於九十八年十月十四日二十三時零分、一分、二十四
    分許，持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號
    行動電話之程甲勝聯絡，程甲勝欲購買愷他命，請蘇詩淵聯
    絡李易撰，蘇詩淵即指示李易撰於同日稍後，在斗六市某7-
    11便利商店，以一手交錢一手交貨方式，由李易撰販賣愷他
    命二包予程甲勝，並自程甲勝處得款一千四百元。
七、蘇信榮明知愷他命為毒品危害防制條例第二條第二項第三款
    規定之第三級毒品，不得非法販賣、轉讓。竟基於販賣第三
    級毒品愷他命營利之犯意，分別為下列販賣行為：
(一)蘇信榮於九十八年十月十日凌晨三時三十五分、四十分、四
    十四分許，持用0000000000門號行動電話（門號申辦人為其
    胞姊之男姓友人葉榮浚）與持用0000000000門號行動電話之
    高信億聯絡，相約在斗六市○○路百利花園大樓，而於同日
    稍後，在該處，以一手交錢一手交貨方式，由蘇信榮將愷他
    命一包販賣予高信億，並自高信億處得款五百元。
(二)蘇信榮於九十八年十月十一日二十二時四十四分、二十三時
    四十六分、五十七分，持用0000000000門號行動電話與持用
    0000000000門號行動電話之高信億聯絡，相約在斗六市國立
    成功大學醫學院附設醫院附近，而於同日稍後，在該處，以
    一手交錢一手交貨方式，由蘇信榮之友人即真實姓名年籍不
    詳之成年人出面將愷他命六包販賣予高信億，並自高信億處
    得款三千元。
(三)蘇信榮於九十八年十月十八日十八時二十四分、十九時四十
    八許，分別持用0000000000門號行動電話與持用0000000000
    門號行動電話之高信億聯絡，而於同日稍後，在斗六市○○
    路百利花園大樓前，以一手交錢一手交貨方式，由蘇信榮將
    愷他命六包販賣予高信億，並自高信億處得款三千元。事後
    高信億發現數量不符，而持同一門號行動電話於同日十八時
    三十九分、四十一分、五十三分、十九時四十五分、四十八
    分許，與蘇信榮聯絡，蘇信榮即於同日稍後，將不足之二包
    愷他命，送至高信億上址住處。
八、嗣為警持搜索票於下列時、地搜索始悉上情：
(一)九十八年十月二十日八時許，在褒忠鄉馬鳴村馬鳴二號陳尚
    志住處查獲，並扣得0000000000門號行動電話暨SIM卡一支
    。
(二)九十八年十月二十日八時五分許，在斗六市○○路二０九號
    七樓之十五高信億住處查獲，並扣得高信億所持有之愷他命
    二包（驗餘毛重合計8點91公克）、愷他命施用工具、00000
    00000、0000000000門號行動電話暨SIM卡各一支、帳冊一本
    等物。
(三)九十八年十月二十日七時五十分許，在斗六市○○路一七二
    號九樓蘇詩淵住處查獲，並扣得現金五萬八千元。
(四)九十八年十月二十日九時五十分許，在斗南鎮○○路四００
    號查獲，並扣得蘇信榮持用之其姐蘇于芳所有0000000000門
    號行動電話暨SIM卡一支。
九、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指揮彰化縣政府警察局
    移送暨偵查起訴。
    理    由
甲、程序方面：
一、就被告蘇詩淵部分：
(一)證人廖振翔、戴世瑋及程甲勝之警詢筆錄（含指認程序），
    有無證據能力：
    按被告以外之人於警詢及偵查中，如依司法警察（官）之要
    求為指認犯罪嫌疑人或被告時，此一指認程序基本上乃為取
    得其供述證據之一種手段，其因指認後而為之陳述，本質上
    仍屬傳聞證據之一種。本件證人廖振翔、戴世瑋及程甲勝之
    警詢筆錄，均係其等於警詢時依司法警察之要求為指認犯罪
    嫌疑人或被告後而為之警詢時陳述，本院認為該指認程序已
    與該警詢筆錄密不可分，應為警詢筆錄之一部分，併同判斷
    其證據能力，合先敘明。經查：
  1.廖振翔部分：
    按被告以外之人於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
    ，除符合刑事訴訟法第一百五十九條之二或同法第一百五十
    九條之三之例外規定外，應屬傳聞證據，而不得作為證據，
    此觀刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之
    二及第一百五十九條之三之規定自明。然證人廖振翔於警詢
    之陳述（含指認程序），既屬被告以外之人於審判外之陳述
    ，亦經被告蘇詩淵及辯護人已於原審準備程序就上開供述之
    證據能力提出爭執（見一審卷(一)第一五五頁），審酌該陳述
    作成之狀況，並考量證人廖振翔於原審審理時已到庭具結作
    證，且經檢、辯雙方為交互詰問，並陳述其出於親身經歷之
    見聞所為之指認，因認證人廖振翔於警詢所為之陳述，尚無
    刑事訴訟法第一百五十九條之二或第一百五十九條之三所定
    之情形，復查無其他得例外取得證據能力之法律依據，該項
    證據方法應予排除，即不具證據能力。
  2.戴世瑋部分：
    按現行刑事訴訟法並無關於指認犯罪嫌疑人、被告（下以犯
    罪嫌疑人稱之）程序之規定，如何經由被害人、檢舉人或目
    擊證人以正確指認犯罪嫌疑人，自應依個案之具體情形為適
    當之處理。依法務部及內政部警政署於90年5月、8月頒布之
    「法務部對於指認犯罪嫌疑人程序要點」、「人犯指認作業
    要點」及「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」中之規
    定，於偵查過程中指認犯罪嫌疑人，係採取「選擇式」列隊
    指認，而非一對一「是非式的單一指認」；供選擇指認之數
    人在外形上不得有重大的差異；實施照片指認，不得以單一
    相片提供指認，並避免提供老舊照片指認；指認前應由指認
    人先陳述嫌疑人的特徵、不得對指認人進行誘導或暗示等程
    序，固可提高指認的正確度，以預防指認錯誤之發生。查本
    件證人戴世瑋於警詢時依司法警察之要求為指認犯罪嫌疑人
    或被告所為指認程序前，員警已在通訊監察譯文上有關門號
    0000000000部分記載其所欲證人戴世瑋指認犯罪嫌疑人之姓
    名即蘇詩淵，並於指認之同時示與戴世瑋觀看，業經證人即
    戴世瑋前開筆錄之詢問員警許記榮到庭作證屬實（見一審卷
    (三)第八十八反面至九十三頁），該指認過程中顯有不當之暗
    示，自難認其指認程序合法，應認其指認後所為之警詢時之
    陳述，應不具證據能力。
  3.程甲勝部分：
  (1)按被告以外之人於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
    ，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，
    且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第
    一百五十九條之二定有明文。又所謂「前後陳述不符」之要
    件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具
    有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分
    有不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦
    應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外
    部情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，則
    虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反
    對詰問，仍得承認其有證據能力。所稱「外部情況」之認定
    ，例示如下：時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新
    的情況下直接作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶
    減弱或變化，致有不清晰或陳述不符之現象發生；有意識
    的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接面對詢
    問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告有所顧
    忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事實；
    受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）
    所為之陳述，其陳述較趨於真實。若被告在庭或有其他成員
    參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利之證
    述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述；事後串謀：目擊
    證人對警察描述所目睹情形，因較無時間或動機去編造事實
    ，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可信
    性。但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而統一口徑，或因
    事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在友好關係等情
    形，其陳述即易偏離事實而較不可信；警詢或檢察事務官
    偵查時，有無辯護人、代理人或親友在場：如有上開親誼之
    人在場，自可期待證人為自由從容之陳述，其證言之可信度
    自較高；警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整
    ：如上開筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事
    由或起訴合法要件等事實或情況，均詳實記載完整，自可推
    定證人之陳述，與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟
    酌上列因素綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與
    舉動之變化，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明
    為已足，且應由主張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開
    陳述有無證據能力而已，至該證據具有證據能力後，其證據
    力之強弱問題，仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，
    依法認定之。
  (2)證人程甲勝在警詢時，就其向李易撰購買毒品愷他命均須透
    過被告蘇詩淵業已指證綦詳，與其於偵訊時所供述情節大致
    相符，惟至原審作證時，則翻異前詞，對照其陳述自身之前
    後矛盾，顯然已足可導致本案「待證事實（主要事實）」之
    相異認定。即以起訴之犯罪事實為中心，程甲勝於警詢所證
    ，實乃本案主要事實存在或不存在之證明，兼以法院顯然已
    無從再就同一陳述者取得相同之證言，是此之不符，當已核
    與刑事訴訟法第一百五十九條之二所揭櫫之「被告以外之人
    於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，
    與審判中不符」，且「為證明犯罪事實存否所必要者」相合
    ，即其「必要性」之具備。而程甲勝雖於原審審理時表示該
    警詢筆錄中指認被告蘇詩淵之程序，係警員指給他看，而指
    認照片中也只有認識蘇詩淵、李易撰二人，始指認被告蘇詩
    淵乃係門號0000000000號持用人之陳述（見一審卷(二)第一一
    九至一二二頁），惟證人即該次筆錄之詢問員警楊孟萍則於
    原審到庭證稱：如同筆錄上所記載之內容去詢問證人程甲勝
    ，並無程甲勝上開所述之情況，而是問程甲勝0000000000是
    誰，由程甲勝直接指認，在指認前，並無出示譯文等語明確
    （見一審卷(三)第八十二反面至八十三頁），難認員警當時有
    何不正取供之情形。再者，證人程甲勝初次經警詢問較無利
    害衡量，且較無來自被告蘇詩淵在場之壓力而出於虛偽不實
    之指證，或事後串謀而故為迴護被告蘇詩淵之機會。反觀證
    人程甲勝於原審對檢察官、辯護人及原審詰問有關門號0000
    000000號通話對象為何人等問題，多次答稱「我不知道」、
    「這我不確定」、「比較難」、「沒辦法確認」、「我不認
    識、不清楚」（見一審卷(二)第一一二至一一三頁），甚而沉
    默以對（見一審卷(二)第一二三頁正反面），可以佐證其於原
    審在被告蘇詩淵面前作證，心裡承受之壓力確實較大。堪認
    程甲勝於警詢並未遭受任何外力壓迫，述應係出於其自由意
    志，依當時客觀環境及條件加以觀察，可信度甚高。足認該
    證人程甲勝先前警詢之陳述具有較可信之特別情況，且為證
    明被告蘇詩淵犯罪事實存否所必要，揆諸上揭規定，應認有
    證據能力，自得作為認定被告蘇詩淵有罪之證據資料。至被
    告蘇詩淵之辯護人辯稱：員警係出示已在其上登打00000000
    00號（蘇詩淵）之通訊監察譯文供程甲勝之指認，顯有不當
    誘導乙節，顯有誤會。
(二)證人廖振翔、戴世瑋及程甲勝之偵訊筆錄，有無證據能力：
  1.按被告以外之人於偵訊中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項定有明文。而所謂不可信情況之認定，法院應審酌被
    告以外之人於陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心
    理狀況、有無受到外力干擾等，以為判斷之依據，故係決定
    陳述有無證據能力，而非決定陳述內容之證明力。是被告以
    外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有
    證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，
    皆得為證據；又司法實務運作上，咸認偵查中檢察官向被告
    以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違
    法取供，被告以外之人於偵查中依法應具結者已具結，向檢
    察官所為之陳述，原則上具有證據能力。
  2.本件證人廖振翔、戴世瑋及程甲勝於檢察官偵查中以證人身
    分作證，經檢察官告以具結之義務及偽證之處罰，並經具結
    而陳述，且無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外
    力干擾情形（見98年度偵字第5212號卷(三)第一七六至一八四
    、二０三至二０六頁、98年度偵字第5212號卷(四)第三十六至
    第三十九頁），且證人廖振翔、戴世瑋及程甲勝原審審理時
    均經傳喚到庭具結作證，行交互詰問，有結文在卷為憑，已
    透過詰問程序保障被告之對質詰問權，而被告蘇詩淵及辯護
    人並未提及檢察官在訊問時有不法取供之情形，亦未釋明上
    開證人之證述有何顯不可信之情況，足認上開證人於偵查中
    之陳述自有證據能力。被告蘇詩淵及辯護人認其無證據能力
    ，尚難採信。
(三)關於門號0000000000、0000000000行動電話之通訊監察譯文
    部分：此係警員依據原審98年度聲監字第338號、第360號所
    核發之通訊監察書，於核准通訊監察期間內，對於00000000
    00、0000000000號行動電話進行通訊監察，有上開通訊監察
    書暨通訊監察譯文在卷可佐（見一審卷(一)第二四０頁、98年
    度偵字第5212號卷(二)第十三至十八、二十七至二十八頁、警
    卷(三)第二四六反面至二四七頁），而警員依監聽錄音所製作
    之通訊監察譯文，亦經被告蘇詩淵及其辯護人表示對於通訊
    監察譯文所轉載內容之真實性並無爭執（見一審卷(二)第二十
    二頁正反面），且原審另就監聽電話0000000000部分依法當
    庭撥放該錄音光碟，供被告蘇詩淵及其辯護人辨識，並製有
    勘驗筆錄在卷可考（見一審卷(三)第十八至二十八頁），再於
    審理時就上開通訊監察譯文、勘驗筆錄提示被告及辯護人，
    已踐行調查證據之程序，是除被告蘇詩淵及辯護人對於檢察
    官提出之上開通訊監察監聽譯文，爭執在0000000000、0000
    000000門號中另載有蘇詩淵之名字，係聽譯人員自行註記，
    非通話之原始內容外，其餘之對話內容，自有證據能力。
(四)證人即本件承辦員警楊孟萍所提出之現譯搜證所依據通訊監
    察譯文、跟監拍攝之照片及監視器翻拍照片部分（即一審卷
    (三)第一一五至一二六頁），其中有關0000000000門號中另載
    有蘇詩淵之名字、照片所載之其他文字敘述內容，均係聽譯
    人員自行註記，非通話之原始內容，此無證據能力，其餘部
    分即照片本身，辯護人以當庭表示沒意見，至於除上開(三)已
    論述核有證據能力外之譯文部分，其餘譯文部分已以因證人
    楊孟萍被詰問現譯搜證之經過時，業將該譯文之記載內容帶
    入其證詞中，成為其證述內容之一部分，已非單純審判外之
    書面陳述，亦符合證物（文書證據）之特性，自有證據能力
    。
二、就被告蘇信榮部分：
(一)證人即同案被告高信億之警詢筆錄有無證據能力：
    本件證人高信億於警詢時所為不利於被告蘇信榮之陳述（98
    年度偵字第5212號卷(一)第九十三至一０五頁），為被告以外
    之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，且被告蘇信榮及其辯護
    人已於原審準備程序就上開供述之證據能力提出爭執（見一
    審卷(一)第一六九頁反面），審酌該陳述作成之狀況，並考量
    證人高信億於原審審理時已到庭具結作證，並經檢、辯雙方
    為交互詰問，因認上開證人於警詢所為之陳述，尚與刑事訴
    訟法第一百五十九條之二或第一百五十九條之三所定情形不
    相符合，復查無其他得例外取得證據能力之法律依據，該項
    證據方法應予排除，即不具證據能力。
(二)證人即同案被告高信億之偵訊筆錄有無證據能力：
  1.按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項定有明文。檢察官在偵查中對被告以外之人所為之偵查
    筆錄，性質上屬傳聞證據，惟刑事訴訟法規定檢察官代表國
    家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人
    之權，證人、鑑定人並須具結，而實務運作時，檢察官偵查
    中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於
    偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之
    一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該
    證人於偵查中之陳述不具證據能力。
  2.證人高信億在檢察官面前之證述筆錄（見98年度偵字第5630
    號卷第九十二、九十三頁），係檢察官令其以證人身分具結
    後所為之證述，有該證人結文附卷可稽（同上卷第九十七頁
    ），被告蘇信榮及辯護人並未提及檢察官在訊問時有不法取
    供之情形，亦未釋明上開證人之證詞有何顯不可信之情況，
    依上開規定，上開證人在檢察官之證述筆錄，自得作為本案
    證據使用。
(三)監聽譯文部分：
  1.按監聽係政府機關依據通訊保障及監察法之授權所為截取他
    人通訊內容之強制處分，必須符合所列舉之得受監察之犯罪
    與受監察者之要件，始為合法，此觀修正前、後之該法第五
    條第一項規定即明。然偵查作為屬於浮動之狀態，偵查機關
    於執行監聽時未必能保證獲得所受監察罪名之資料，自亦無
    從事先預測或控制監聽所可能擴及之範圍。因此，在監聽過
    程中時而會發生得知「另案」之通訊內容。此「另案監聽」
    所取得之證據，如若係執行監聽機關自始即偽以有本件監聽
    之罪名而聲請核發通訊監察書，於其監聽過程中發現另案之
    證據者，因該監聽自始即不符正當法律程序，且執行機關之
    惡性重大，則其所取得之監聽資料及所衍生之證據，不論係
    在通訊保障及監察法第五條第五項增訂之前、後，悉應予絕
    對排除，不得作為另案之證據使用。倘若屬於本件依法定程
    序監聽中偶然獲得之另案證據，則因其並非實施刑事訴訟程
    序之公務員因違背法定程序所取得之證據，當亦無刑事訴訟
    法第一百五十八條之四之適用。此種情形，應否容許其作為
    另案之證據使用，現行法制並未明文規定。而同屬刑事強制
    處分之搜索、扣押，則於刑事訴訟法第一百五十二條規定有
    學理上所稱之「另案扣押」，允許執行人員於實施搜索或扣
    押時，對於所發現「另案應扣押之物」得以立即採取干預措
    施而扣押之，分別送交該管法院或檢察官。鑒於此種另案監
    聽之執行機關並不存在脫法行為，且監聽具有如前述不確定
    性之特質，其有關另案之通訊內容如未即時截取，蒐證機會
    恐稍縱即失。則基於與「另案扣押」相同之法理及善意例外
    原則，倘若另案監聽亦屬於通訊保障及監察法第五條第一項
    規定得受監察之犯罪，或雖非該條項所列舉之犯罪，但與本
    案即通訊監察書所記載之罪名有關聯性者，自應容許將該「
    另案監聽」所偶然獲得之資料作為另案之證據使用（最高法
    院九十七年度台上字第二六三三號裁判意旨參照）。
  2.被告蘇信榮及其辯護人爭執：檢察官提出用以證明被告蘇信
    榮販賣第三級毒品與高信億之原審98年度聲監字第360號監
    察書暨通訊監聽譯文（98年度偵字第5515號第三十八至四十
    一、四十六頁）之證據能力（見一審卷(二)第二０三、二一七
    頁）乙節。查臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以高信億等人
    涉嫌違反毒品危害防制條例第四條第二項、第三項罪名為由
    ，依法向原審聲請核發通訊監察書，並經原審核發98年度聲
    監字第360號通訊監察書，准許自九十八年十月七日上午十
    時起至九十八年十一月五日上午十時止，對高信億門號0000
    000000號之行動電話進行截收、監聽、錄音等，然於監聽過
    程中發現被告蘇信榮涉嫌販賣毒品等情，經原審調取上開98
    年度聲監字第360號卷宗，並核閱該卷內臺灣雲林地方法院
    檢察署98年10月5日98年雲檢家孝聲監字第440號通訊監察書
    、彰化縣警察局通訊監察聲請表、彰化縣警察局刑事警察大
    隊偵查第一隊偵查報告書屬實，難認上開通訊監察之聲請有
    惡意聲請核發通訊監察書並執行通訊監察，以達破獲販毒案
    件之目的。至被告蘇信榮之辯護人爭執警方於監聽結束時，
    未依通訊保障及監察法第十五條踐行通知程序之違法乙節，
    然本院審酌電話監聽侵害被告蘇信榮權益之種類及輕重、對
    於被告蘇信榮訴訟上防禦不利益之程度、犯罪所生之危害或
    實害等情形，兼顧人權保障及公共利益之均衡維護，亦認本
    件檢、警機關依法實施之通訊監察合於比例原則，復查無其
    他不法之情狀，認此部分亦應具有證據能力。而警員依監聽
    錄音所製作之通訊監察譯文，亦經被告蘇信榮及其辯護人表
    示對於通訊監察譯文所轉載內容之真實性並無爭執（見一審
    卷(二)第二十九頁反面），揆諸前揭說明，且經原審依法當庭
    撥放該錄音光碟，供被告蘇信榮及其辯護人辨識，並製有勘
    驗筆錄在卷可考（見一審卷(三)第五十四反面至六十五頁反面
    ），再於審理時就上開通訊監察譯文、勘驗筆錄提示被告蘇
    信榮及辯護人，已踐行調查證據之程序，上開通訊監察譯文
    應具證據能力。被告蘇信榮之辯護人爭執此係違法取證之另
    案監聽及該監聽譯文俱無證據能力云云，要非可採。
三、除上開爭執之外，本判決所引用下列被告以外之人於審判外
    之供述及非供述證據部分：按被告以外之人於審判外之陳述
    雖不符刑事訴訟法第一百五十九條之一至之四等四條之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑
    事訴訟法第一百五十九條之五第一項定有明文。本件被告陳
    尚志、高信億、蘇詩淵、蘇信榮等四人及其辯護人與檢察官
    就本院所引用卷內其餘被告以外之人於審判外之陳述，於審
    判程序均同意或不爭執作為證據，且審酌此等證據資料作成
    時之情況，均無不法之情事，且與待證事實具有關聯性，認
    為適宜作為本案之證據，故認均有證據能力。次按被告以外
    之人於審判外之陳述，雖不符合同法第一百五十九條之一至
    第一百五十九條之四之規定，但經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第一百五十九條第一項及第一百五十九條之五分別
    定有明文。查被告蘇信榮及其辯護人、檢察官就本判決所引
    用下列被告以外之人於審判外之供述及非供述證據，於原審
    準備程序及審理時均同意作為證據，且迄言詞辯論終結前均
    未聲明異議，審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不
    當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當
    ，揆諸前開規定，逕依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定
    ，認前揭證據資料均有證據能力。
乙、實體方面：
壹、有罪部分：
一、事實欄一(一)至(十八)及事實欄二(一)至(九)，所示被告陳尚志單獨販
    賣第三級毒品愷他命予羅裕智一次、邱慧茹三次、郭佩怡六
    次、李嘉榮一次、劉金杰五次、高寶星一次、張安順一次，
    及轉讓第三級毒品愷他命予黃于馨七次、廖志斌二次犯罪事
    實，迭據被告陳尚志於偵查中、原審及本院審理時坦承不諱
    （見98年度偵字第5212號卷(四)第七十六至七十八頁、98年度
    偵字第5630號卷第八十六至八十七頁、一審卷(一)第一０五、
    一八六頁、一審卷(二)第一六六頁反面、本院卷第一五三頁）
    ，核與證人羅裕智（見98年度偵字第5212號卷(二)第五十一至
    五十六、七十三至七十五頁）、邱慧茹（見98年度偵字第52
    12號卷(二)第八十五至八十九、一００至一０二頁）、郭佩怡
    （見98年度偵字第5212號卷(二)第一六八至一七三、一八七至
    一九三頁）、李嘉榮（見警卷(三)第二五０至二五一頁、98年
    度偵字第5212號卷(三)第二四六至二四七頁）、劉金杰（見警
    卷(三)第五十三至五十九、98年度偵字第5212號卷(四)第十六至
    十八頁）、高寶星（見98年度偵字第5212號卷(二)第一四四至
    一四九、一六三至一六四頁、98年度偵字第5212號卷(四)第二
    十八至三十一頁）、張安順（見警卷(二)第一八九至一九一頁
    ）、黃于馨（見98年度偵字第5212號卷(二)第一０五至一一六
    頁、98年度偵字第5212號卷(三)第一三一至一三五頁）、廖志
    斌（見98年度偵字第5212號卷(二)第一九六至二０三、二一八
    至二二二、二二五至二二七頁）等人於警詢、偵查中證述情
    節相符，並有原審98年度聲監字第270號、98年度監續字第
    201號、第234號通訊監察書各一份，暨0000000000號行動電
    話號碼之通訊監察譯文各一份（見一審卷(一)第二三四、二四
    二、二四三頁、98年度偵字第5212號卷(一)第四十至四十五、
    四十七、四十九至五十、五十一反面至五十三、五十六至五
    十九頁）、原審98年度聲搜字第443號搜索票暨搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表各一份（見98年度偵字第5212號卷(一)第
    六十一至七十一頁）、證人羅裕智、邱慧茹、郭佩怡、李嘉
    榮、劉金杰、高寶星、張安順、黃于馨、廖志斌等人之彰化
    縣警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表、被指認人照片一覽表各一
    份附卷可證（見98年度偵字第5212號卷(二)第六十一、九十、
    一一七、一七四、一五一、二０四反面至二０五頁、警卷(二)
    第一九二頁、警卷(三)第六十、二五三頁）。參諸被告陳尚志
    與證人羅裕智、邱慧茹、郭佩怡、李嘉榮、劉金杰、高寶星
    、張安順等人通話內容，不時使用暗語，例如「你奶茶要大
    杯還是小杯」（「奶茶」指愷他命，「大杯」、「小杯」指
    大包裝、小包裝毒品愷他命）、「台北小姐」、「北部小姐
    」、「小白」（均指品質較好的愷他命）、「2位」（指愷
    他命的數量）、「散的」（指重量較少的粉碎K他命）、「
    七仔」（指愷他命）、「南部」（指品質較差的愷他命），
    且多半在談妥價格或交易地點後，即結束通話，確屬實務上
    常見之毒品交易對話，另被告陳尚志與證人黃于馨、廖志斌
    則以「做煙」、「捲煙」（指摻有愷他命之香菸）為代號，
    於談妥交付地點後，始結束通話或簡訊，有上開證人之證述
    及通訊監察譯文附卷可參。此外，扣得被告陳尚志供聯絡販
    毒使用之門號0000000000號（廠牌NOKIA）行動電話一支（
    含前開門號之SIM卡一枚)、帳冊一本（內頁載有販賣毒品之
    紀錄）等物在卷可佐。被告陳尚志自白與事實相符，事證明
    確，被告陳尚志販賣愷他命予羅裕智一次、邱慧茹三次、郭
    佩怡六次、李嘉榮一次、劉金杰五次及高寶星一次、張安順
    一次，及轉讓第三級毒品愷他命予黃于馨七次、廖志斌二次
    犯行，堪以認定。
二、事實欄三(一)、(二)，所示被告高信億單獨販賣第三級毒品愷他
    命予郭佩怡、陳美今各一次犯罪事實，迭據被告高信億於偵
    查中、原審及本院審理時坦承不諱（見98年度偵字第5515號
    卷第三至十九頁、一審卷(一)第一０五、一八六頁、一審卷(二)
    第一六六頁反面、本院卷第一五三頁），核與證人陳美今（
    98年度偵字第5377號卷第四十二至四十三、四十六、五十六
    至五十七頁）、郭佩怡（見98年度偵字第5212號卷(二)第一六
    八至一七三、一八七至一九三頁）等人於警詢及偵查中證述
    情節相符，並有原審98年度聲監字第329號、第360號通訊監
    察書各一份暨0000000000號、0000000000號行動電話號碼之
    通訊監察譯文各一份（見一審卷(一)第二三八、二四０頁反面
    、98年度偵字第5212號卷(二)第一七九頁、98年度偵字第5377
    號卷第四十九頁）、原審98年度聲搜字第443號搜索票暨搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表各一份（見98年度偵字第5212
    號卷(一)第一０八至一一０頁）、證人郭佩怡、陳美今等人之
    彰化縣警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表、被指認人照片一覽表
    各一份附卷可證（見98年度偵字第5212號卷(二)第一七四頁、
    98年度偵字第5377號卷第四十八頁）。參諸被告高信億與證
    人郭佩怡、陳美今等人通話內容，均在談妥價格、數量或交
    易地點後，即結束通話，確屬實務上常見之毒品交易對話，
    有上開通訊監察譯文附卷可參。另在被告高信億位於雲林縣
    古坑鄉○○村○○路一三五之五號住處搜索，查扣到第三級
    毒品愷他命二包，經送驗後，均含有愷他命成分，有內政部
    警政署刑事警察局98年12月17日出具之鑑定書在卷可證（見
    一審卷(一)第五十三頁），益見被告高信億確有對外購買、取
    得愷他命，並販售與他人之能力。此外，亦扣得被告高信億
    供聯絡販毒使用之門號0000000000號（Tellphone廠牌）、
    0000000000號（SONY ERISSON廠牌）行動電話二支（含上開
    門號之SIM卡各一枚）等物可佐。被告高信億此部分自白與
    事實相符，事證明確，被告高信億販賣愷他命予郭佩怡、陳
    美今犯行，洵堪認定。
三、事實欄四，所示被告高信億轉讓第三級毒品愷他命予李嘉榮
    犯罪事實，迭據被告高信億於原審及本院審理時坦承不諱（
    見一審卷(一)第一０五頁、一審卷(二)第一六六頁反面、本院卷
    第一五三頁），核與證人李嘉榮於警詢時及偵查中證述情節
    相符（見警卷(三)第二五一反面至二五二頁、98年度偵字第52
    12號卷(三)第二四六至二四七頁），並有原審98年度聲續監字
    第253號通訊監察書暨0000000000號行動電話號碼之通訊監
    察譯文各一份（見一審卷(一)第二四五頁、警卷(三)第二五五至
    二五六頁）、證人李嘉榮之彰化縣警察局指認犯罪嫌疑人紀
    錄表、被指認人照片一覽表附卷可證（見警卷(三)第二五三）
    。被告高信億此部分自白亦與事實相符，事證明確，被告高
    信億轉讓第三級毒品犯行，應堪認定。
四、事實欄五(一)、(二)，所示被告陳尚志與高信億共同販賣愷他命
    予林信宏二次犯罪事實，迭據被告陳尚志（見98年度偵字第
    5212號卷(四)第五十三頁反面、98年度偵字第5212號卷(四)第七
    十三頁、一審卷(一)第一０五、一八六反面、一九一至一九三
    頁、一審卷(二)第一六六頁反面、本院卷第一五三頁）、高信
    億（見98年度偵字第5515號卷第三至十九頁、一審卷(一)第一
    ０五、一八六頁反面、一審卷(二)第一六六頁反面、本院卷第
    一五三頁）二人於偵查中、原審及本院審理時坦承不諱，核
    與證人林信宏在警詢時及偵查中證述情節相符（98年度偵字
    第5212號卷(二)第二二八至二三一、二四三至二四五頁）。再
    參諸卷附被告陳尚志、高信億使用門號0000000000號之行動
    電話與林信宏對話之內容，以使用暗語，例如「1、2件」、
    「足5」，作為毒品愷他命之代號及數量，與日常人一般生
    活中與親朋好友間通話方式迥異，且均在談妥價格及交易地
    點後，即結束通話，確屬實務上常見之毒品交易對話，有該
    通訊監察譯文附卷足佐。被告陳尚志、高信億二人此部分自
    白與事實相符，事證明確，被告陳尚志、高信億共同販賣第
    三級毒品犯行，應堪認定。
五、事實欄六(一)、(二)，所示被告蘇詩淵販賣第三級毒品愷他命犯
    罪事實：
(一)訊據被告蘇詩淵矢口否認犯行，辯稱：伊沒有販賣毒品，伊
    不知道0000000000號行動電話門號是誰的，也不認識廖振翔
    及程甲勝云云。
(二)關於事實欄六(一)所示被告蘇詩淵與李易撰共同販賣愷他命予
    廖振翔部分：
  1.有關廖振翔向被告蘇詩淵、李易撰購買愷他命之事實，業經
    廖振翔於偵查中證稱：「（《提示0000-000000、0000-0000
    00門號行動電話於98年10月9日10時16分、98年10月9日10時
    28分之通監察譯文》有無印象有這二通電話？是跟誰講電話
    ？內容為何？）有印象，我是跟蘇詩淵講電話．．」「（00
    00000000行動電話是誰的？）是程甲勝的。」「你借程甲勝
    的電話打了幾通？打給誰？）我只打給蘇詩淵。」「（為什
    麼小揚在那一天有需要跟蘇詩淵聯絡？）因為我先打電話給
    蘇詩淵，蘇詩淵就打電話叫小揚過來跟我碰面。」「（你拿
    到的Ｋ他命是小揚的？還是蘇詩淵的？）是小揚的。」「（
    你就直接打電話給小揚就好了？）我不知道小揚的電話，我
    只知道蘇詩淵的電話。」「（所以實際上賣你毒品的人是蘇
    詩淵？）是．．。」「（不論是之前或是98年10月9日這一
    次交易，都是蘇詩淵要賣毒品Ｋ他命給你？小揚只是要把毒
    品Ｋ他命直接交給你的人？）是。」「（不論是之前或是98
    年10月9日這一次交易，錢都是蘇詩淵的？）是。」（見98
    年度偵字第5212號卷(三)第一七七至一八一頁），於原審證稱
    ：「（你跟蘇詩淵認識多久？）一、二年差不多。」「（在
    哪裡認識？）斗六世紀撞球場。」「（檢察官起訴說你在98
    年10月9日，有透過跟0000000000這個門號聯絡之後，這個
    電話檢察官起訴是說是蘇詩淵，你告訴他說你要買Ｋ他命，
    蘇詩淵有跟你說有零散的包裝Ｋ他命，但是價格比較高，經
    過你同意後，你就麻煩蘇詩淵約李易撰在斗六水利局附近7-
    11交易，是否有此事實？）有。」「檢察官起訴98年10月9
    日這天的9點28分、46分、47分，檢察官起訴說，這個時間
    你有跟蘇詩淵聯絡？）有。」「（這次的兩千五有還清？）
    對。」「（C13《即附表伍編號3.之通訊監察譯文》，裡面
    有一個一樣的7-11，前面說：『這樣我告訴他，你看要約在
    那裡相等』，你說：『一樣7-11那邊』，這個也是你跟蘇詩
    淵的電話內容？）是。」「這個他說要告訴他，你們要約在
    那裡相等，這個『他』是指要跟『小揚』講，是要跟『小揚
    』講說你們要約在那裡，你先跟他們說要約在那裡？）對。
    」「（你就跟他講在7-11那邊？）是。」「（實際上買的Ｋ
    他命就是蘇詩淵？）對。」（見一審卷(二)第八十九反面至九
    十一、一００頁正反面）。經核廖振翔於偵查中所證述向被
    告蘇詩淵購買愷他命並由李易撰交付毒品之交易方式和其在
    原審之證詞大致相符。雖證人廖振翔就該次向被告蘇詩淵、
    李易撰購買愷他命之金額二千五百元有無賒帳方面，廖振翔
    之證言從偵查中的賒帳方式到原審審理時已還清，兩者已有
    不同，惟按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有部分不符或矛盾，即應認其全部均不可採信。尤其證
    人對於事物之注意及觀察，本有其能力上之限制，未必如攝
    影機或照相機般，對所發生或經歷的事實均能機械式無誤地
    捕捉，亦未必能洞悉事實發生過程之每一細節及全貌。且對
    於過往事物之記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，自難
    期其如錄影重播般地將過往事物之原貌完全呈現。是證人之
    證言，有時因觀察角度、記憶能力或詢（訊）問方式不同等
    因素，所述難免略有出入。苟若無重大瑕疵，而其基本事實
    之陳述，與真實性無礙時，仍非不得予以採信（最高法院九
    十八年度台上字第八二二號裁判要旨參照）。特別是施用毒
    品之行為人，其向販毒之人購買毒品之時，多半只在意何時
    可以拿到毒品施用，有時更剛好毒癮發作，思路不甚清楚，
    故其對購買毒品次數、金額、價格之記憶，有時甚為模糊，
    需透過其他證據輔助（如先前筆錄、通訊監察譯文或通聯紀
    錄等）其回想。若其指證他人販賣毒品之情節前後一貫，未
    有重大明顯偏離、反覆矛盾或不合情理之處，且有其他證據
    可資補強，自難認其證詞不能採信。而廖振翔就其為何在原
    審審理時為與偵查中不同之證述的原因已經解釋清楚，實係
    因其表達能力不佳使然（見一審卷(二)第九十五頁反面），堪
    認廖振翔已交付二千五百元之對價予李易撰。再者，廖振翔
    經原審交互詰問過程所述內容甚為詳盡，且對於「與其通聯
    之0000000000門號持用人即為蘇詩淵」、「如何認識蘇詩淵
    」均已一一證述明確，前後證詞亦無矛盾之處，神情態度自
    然，毫不扭捏遲疑，具有一定之可信度，應非杜撰之詞。
  2.又觀諸檢察官提出蘇詩淵持用之0000000000號行動電話於98
    年9月28日當日與廖振翔借用程甲勝所有之0000000000號門
    號行動電話、李易撰持用之0000000000號行動電話（經證人
    李易撰於原審審理時具結證稱該門號係其所持用，見一審卷
    (二)第八十三頁）、及廖振翔自身持用之0000000000號行動電
    話之通訊監察譯文可知，蘇詩淵在與廖振翔以電話聯絡確認
    廖振翔要購買毒品、交易之數量（即零散）及談論毒品價格
    之高低，並約好交易地點後（見附表伍編號1.至3.），旋即
    撥打李易撰所使用之0000000000門號行動電話告知交易之對
    象、數量且共同商討販賣毒品之價額（見附表伍編號4.至5.
    ）無誤，蘇詩淵並緊密地與廖振翔、李易撰居中聯繫交貨之
    地點（見附表伍編號6.至9.），蘇詩淵繼而再撥電話向李易
    撰詢問「甘有遇到人」、「處理完了嗎」（見附表伍編號10.
    ），該用語顯非一般僅被動受施用毒品之人所託，單純介紹
    購毒者與施毒者之情形可以比擬，是被告蘇詩淵上開居間聯
    繫之行為，應屬參與實施販賣毒品罪之構成要件行為，與李
    易撰係共同正犯。從而，被告蘇詩淵與李易撰共同販賣愷他
    命予廖振翔犯行堪以認定。被告蘇詩淵辯稱其非0000000000
    電話之持用人，也不認識廖振翔云云，純屬卸責之詞，不足
    採信。
(三)關於事實欄六(二)所示被告蘇詩淵與李易撰共同販賣愷他命予
    程甲勝部分：
  1.證人程甲勝於警詢時陳稱：「（你所施用之Ｋ他命毒品是向
    何人購買？）是向綽號小揚之男子購買。」「（你如何向綽
    號小揚之男子購買Ｋ他命毒品？）我是用0000000000、0000
    000000手機撥給0000000000持用男子，我在電話中向他說要
    找小揚，然後透過他聯絡小揚。」「你在電話中並未說要購
    買Ｋ他命，只向0000000000持用男子說要找小揚，為何知道
    你要購買毒品？）這是我們私下的默契。」等語（見警卷第
    二三八至二四二頁）；於偵查中亦向檢察官證稱：「（《提
    示0000000000門號於98年10月14日23時00分、1分、24分之
    通訊監察譯文》有無該通電話？與何人通話？）有該三通電
    話。與蘇詩淵通話，我原本不知道他叫蘇詩淵，是前幾天警
    方拿傳票到我家時，我才知道蘇詩淵的本名，我平時只叫他
    兄弟。約見面是要跟他買愷他命，有交易成功，地點在斗六
    市某家7-11便利商店，我以一千四百元買到二小包愷他命，
    是小揚拿愷他命給我，我今日才知道他叫李易撰，平時都叫
    他小揚，由我收下愷他命，我並將一千四百元交給李易撰。
    」「（今日於警局有無指認出蘇詩淵及李易撰？）有。我已
    經見過他們好幾次，不會認錯。」等語明確（見98年度偵字
    第5212號卷(四)第三十七頁）。
  2.證人程甲勝於原審審理時證述：「（98年10月14日的時候，
    是否有打電話給蘇詩淵，想要購買K他命？）是。」「（你
    跟蘇詩淵買過幾次？）沒有，我都是叫他幫我找『小揚』而
    已。」「（總共幾次？）兩、三次吧。」「（每次都是透過
    蘇詩淵找『小揚』？）那時候不知道是不是他，是說打那支
    電話才找得到『小揚』。」「（你不是認識蘇詩淵？）認識
    。」「（你怎麼不知道電話是不是他？）我去彰化作證的時
    候，他只是拿照片給我看，說認不認識這個人而已。」「電
    話有無可能不是蘇詩淵是別人？）有可能，我不知道是不是
    他。」「（能夠很清楚在電話中辨認蘇詩淵的聲音？）比較
    難。」「（你能確定的告訴我們，在彰化那邊撥給你聽的監
    聽錄音帶，你的聲音是沒有錯，跟你對話的那個人你確定是
    蘇詩淵的聲音？）我不認識、不清楚，因為沒跟他碰面過。
    」「（唯一那次跟李易撰撞球你有無留『小揚』的電話？）
    我沒有留『小揚』電話，我也沒有留給他。」「（只有蘇詩
    淵的電話？）是。」「（所以你要找『小揚』要透過蘇詩淵
    ？）要經過那支電話。」「（那支電話是蘇詩淵留給你的？
    ）不是。」「（是誰留給你的？）好像『小揚』。」「（要
    購買K他命的時候，你會想到蘇詩淵嗎？）還好，有。」「
    （認為蘇詩淵會幫你找到毒品的門路？）那時候他說有需要
    打那支。」「（偵查所述都實在？）是。」「（買毒品只有
    跟『小揚』還有蘇詩淵聯絡而已？）是。」等語（見一審卷
    (二)第一一０至一二三頁）。經核證人程甲勝於原審證述內容
    以觀，證人程甲勝就原審、檢察官與辯護人問及上開000000
    0000持話人及聲音是誰時，稱「我不知道是不是他（蘇詩淵
    ）」或「我不確定」、「接電話的人我不確定」、「我不認
    識」、「我不清楚」，但其在就是透過蘇詩淵聯絡方能買到
    愷他命等情，則均是正面回應可知，證人程甲勝面臨直接指
    明0000000000持話人是被告姓名之問答不予正面回答，此不
    外乎是因一般證人因為人性之弱點，以及避免得罪涉案被告
    之考量，藉不確定或不清楚，以避免遭被告仇視或報復，乃
    合於常情。是證人程甲勝雖就0000000000持話人是否是被告
    蘇詩淵之事以不能確定而迴避之，然綜合證人程甲勝上開證
    述內容相互以觀，顯而易見其所指證透過0000000000門號持
    話人向李易撰購買愷他命之人應係為被告蘇詩淵無疑。至程
    甲勝固於原審審理時證稱：警察在問0000000000門號持話人
    為何人之同時亦指向蘇詩淵要其指認之情節（見一審卷(二)第
    一一九反面至一二０頁反面），然為證人即詢問員警楊孟萍
    於原審加以否認有此情事（見一審卷(三)第八十三頁），足認
    證人程甲勝於警詢時所為之指認程序要無違法之可言。
  3.復參諸蘇詩淵與程甲勝間之通話內容（即附表伍編號11.至13.
    ），其中第一通程甲勝即以暗語「小揚有空嗎」先與蘇詩淵
    確定有無毒品可買並告知其「20分鐘內會到」交易地點，第
    二通蘇詩淵馬上打給程甲勝回覆「有」，並促請程甲勝「快
    點」，第三通則由程甲勝告知其已到達交易地點，此與日常
    人一般生活中與親朋好友間通話方式迥異，非一定之默契顯
    難以知悉其通話之目的，且通話內容簡短，確屬實務上常見
    之毒品往來對話，益徵被告蘇詩淵與證人程甲勝間之通話目
    的並不單純，亦與一般介紹友人購毒之情形迥異，而以販賣
    毒品罪為例，從事前聯絡毒品買賣、到事後交付毒品、收取
    毒品買賣價金等行為，均屬販賣毒品罪之構成要件之行為，
    苟有參與其事，即係分擔實行犯罪行為，自應負起共同販賣
    毒品罪責（最高法院九十八年度台上字第四二三四號裁判意
    旨參照）。可認被告蘇詩淵上開聯絡行為，應屬共同實施販
    賣毒品罪之構成要件行為，與李易撰具有共同正犯關係。
(四)被告蘇詩淵於原審辯稱：伊從未使用0000000000號行動電話
    云云。惟0000000000號行動電話之申請名義人雖係「許堂清
    」，性質是「預付卡」，啟用時間為98年8月12日（見一審
    卷(一)第二二七頁），電話固非以被告蘇詩淵名義申請，但販
    毒者不會輕易留下證據，往往利用人頭名義購買之預付卡電
    話為聯絡工具，此為常情，且經比對通聯記錄與下述其他事
    證之間之關係，足認系爭0000000000電話，確實是被告蘇詩
    淵所使用無誤：
  1.李易撰透過蘇詩淵的聯繫，販賣愷他命予廖振翔、程甲勝的
    事實，詳如前述。準此以觀，該0000000000號行動電話之持
    用人均指向被告蘇詩淵彰彰甚明。
  2.門號0000000000號電話經常出現的基地台位置是「斗六市○
    ○路80號15樓頂樓」、「斗六市○○路229號5樓」，均與被
    告蘇詩淵住址「斗六市○○路172號9樓」相距不遠，地點竟
    大致相近。
  3.參以證人楊孟萍於原審審理時證稱：有關98年度偵字第5212
    號卷(二)第11頁至第37頁之通訊監察譯文（即監聽電號000000
    0000、0000000000）均是我翻譯的，因為配合現譯搜證，即
    跟監「小揚」（即李易撰）去蘇詩淵承租之房子樓下，「小
    揚」上樓後旋調該大樓監視器查看「小楊」從哪支電梯上樓
    ，並跟著他上去九樓，由房東那邊得知係蘇詩淵承租，此與
    監聽中聽到他人稱他「小淵」「回古坑」吻合，才確定0000
    000000門號持有人係蘇詩淵等語（見一審卷(三)第八十三至八
    十七頁反面），並有各該譯文、翻拍照片在卷可佐（見一審
    卷(三)第一一五至一二六頁）。
  4.原審於九十九年十月二十九日當庭撥放0000000000門號（即
    附表伍編號1.至14.）之監聽光碟，勘驗結果：關於00000000
    00號之通話聲音、口氣係屬同一人，有該勘驗筆錄在卷可參
    （見一審卷(三)第十七至二十八頁）。
  5.綜上開時間吻合、空間吻合、證人證述相符情形下，堪認該
    門號之行動電話確係被告蘇詩淵販毒使用之聯絡電話。
(五)被告蘇詩淵之辯護人辯稱：員警係以通訊監察譯文上在0000
    000000旁註記蘇詩淵字樣為偵查基礎誤導證人程甲勝、廖振
    翔乙節。惟證人楊孟萍於原審證稱：程甲勝指認過程是，我
    先問他0000000000門號是誰的，他就直接指認，指認之前並
    未出示譯文，是指認之後才出示譯文及播放錄音檔等情明確
    （見一審卷(三)第八十二反面至八十三頁），可見證人程甲勝
    在指認之際尚無受到該譯文之影響，且證人程甲勝於原審審
    理時證述指認過程，亦就此部分，加以辨正可得印證。另證
    人廖振翔與被告蘇詩淵尚非素昧平生，已認識一、二年，雖
    員警於警詢時要求廖振翔指認被告蘇詩淵之前，已出示通訊
    監聽譯文（其上含有蘇詩淵之姓名），並無誤認之虞。是辯
    護人前開所辯，要非可採。至被告蘇詩淵之辯護人再辯稱：
    本案除扣得現金五萬八千元外，尚未扣得帳冊、分裝工具、
    甚至毒品等物乙節。然依前揭通訊監察譯文之內容及證人廖
    振翔於偵查中及原審審理時、證人程甲勝警詢時及偵查中之
    證述，已足資證明被告蘇詩淵確實有販賣毒品之行為，縱未
    曾扣得其他物證，亦不足以為有利於被告蘇詩淵之認定。
(六)另證人李易撰雖於原審審理時證稱：持用0000000000電話的
    人是一位年籍姓名不詳綽號「泡麵」之人等語（見一審卷(二)
    第八十四頁），證人戴世瑋亦同此證述（見一審卷(二)第一０
    三頁）。惟除戴世瑋於偵查中完全未提及所謂「泡麵」之人
    ，此觀戴世瑋之偵訊筆錄自明（見98年度偵第5212號卷(三)第
    二０三至二０五頁）外，其二人之證述亦顯然與證人廖振翔
    於原審審理時作證所稱：伊不認識「泡麵」之證述迥異，且
    證人程甲勝於原審審理時乃證稱：伊認識「泡麵」之人，但
    該人與本案無關，「泡麵」體型瘦瘦的等語（見一審卷(二)第
    一二二頁正反面），亦與戴世瑋證述「泡麵」之人體型微胖
    （見一審卷(二)第一０三頁反面），有所不同，堪認李易撰及
    戴世瑋於原審審理時證稱持用0000000000門號是綽號「泡麵
    」之人，均係在迴護蘇詩淵之詞，不足採信。
(七)綜上所述，被告蘇詩淵上開辯解，純為卸責之詞，不能採憑
    ，本件事證已臻明確，被告蘇詩淵與李易撰共同販賣第三級
    毒品予廖振翔、程甲勝犯行，足堪認定，應依法論科。
六、事實欄七所示於被告蘇信榮販賣第三級毒品愷他命犯罪事實
    ：
(一)訊據被告蘇信榮固坦承0000000000門號係其胞姊前男友葉榮
    浚所申辦，於98年10月10日尚在其持有中等事，惟矢口否認
    有販賣第三級毒品犯行，辯稱：是綽號「小高」之人持其持
    用0000000000門號與高信億通話，伊有在旁邊，但伊沒有販
    賣毒品云云。
(二)關於事實欄七(一)所示被告蘇信榮販賣愷他命予高信億部分：
  1.據證人高信億於偵查中證稱：於98年10月10日凌晨3時35分
    、40分、44分有與蘇信榮通話，約在百利花園大樓交易愷他
    命，有交易成功，至少買一包，當場一手交錢一手交貨，沒
    有賒帳，我跟蘇信榮買愷他命最少都買500元之數量等語（
    見98年度偵字第5630號卷第九十二至九十三頁）；於原審審
    理時證稱：0000000000門號是朋友給我，說這支電話有在賣
    毒品，伊才會於98年10月10日撥上開電話向蘇信榮買愷他命
    ，該門號就是蘇信榮聲音等語（見一審卷(二)第三十一、三十
    二頁反面）。並有附表陸編號1.至3.所示98年10月10日凌晨
    3時35分、40分、44分許之通訊監聽譯文可參（見98年度偵
    字第5515號卷第三十八頁）。經原審於九十九年十二月二十
    三日當庭撥放98年10月10日凌晨3時35分、40分、44分許門
    號0000000000號與0000000000號之監聽光碟，勘驗結果：
    上開三通通話內容，均與通訊監察譯文相同；前二通門號
    0000000000號之持話人聲音略顯稚氣；該三通通話門號00
    00000000號之持話人應為同一人（見一審卷(三)第五十四反面
    至五十七頁反面）。參諸被告蘇信榮於當日在原審供稱：「
    小高」之人年紀長他四、五歲等語（見一審卷(三)第五十六頁
    反面），然原審勘驗前開門號0000000000號之持話人聲音略
    顯稚氣，顯非二十二、二十二歲年紀之語調，反與案發當時
    被告蘇信榮（80年2月3日生）十八歲之年紀談吐較為稚氣吻
    合。雖上開三通話，嗣經法務部調查局聲紋鑑定時，無法讀
    取，有法務部調查局聲紋鑑定有報告書可憑（見本院卷第一
    七八頁）。然被告蘇信榮於九十八年十月二十日警詢時供述
    ：附表陸編號1.至3.所示三通電話是我與「柏軒（即高信億
    ）」之通話等語（見98年度偵字第5212號卷(二)第二一二頁正
    反面）；復於同日及98年11月5日在檢察官面前亦均同此供
    述（見98年度偵字第5212號卷(三)第二二七至二三０頁、98年
    度偵字第5515號卷第四十三至四十五頁）。足證被告蘇信榮
    確實前開事實欄七(一)所示之時、地販賣愷他命一包予高信億
    ，得款五百元無訛。被告蘇信榮所辯前開三通0000000000門
    號通話人非被告蘇信榮之聲音云云，委無可採。
(三)關於事實欄七(二)，所示被告蘇信榮販賣愷他命予高信億部分
    ：
  1.據證人高信億於偵查中證稱：「（《提示0000-000000門號
    於98年10月11日晚上22時44分、23時46分、49分、57分、lO
    月12日凌晨0時2分之通訊監察譯文》有無該通話？與何人話
    ？通話內容為何？）有該六通通話，與蘇信榮通話。內容是
    要跟他買愷他命，有交易成功，地點在成大醫院附近，我以
    三千元買到一包五公克足的，相當於六包散包。由蘇信榮的
    朋友送過來的，他的那位朋友我不認識，但有見過面。一手
    交錢一乎交貨。」（見98年度偵字第5630卷第九十三頁），
    並於原審為相同證述（見一審卷(二)第三十一反面、三十三頁
    ），證述被告蘇信榮於九十八年十月十一日二十二時四十四
    分、二十三時四十分、五十七分許（其中九十八年十月十一
    日二十三時四十九分、十月十二日凌晨零時二分許，因無法
    鑑定出被告蘇信榮聲音，故不採為被告蘇信榮不利證據），
    持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行動電
    話之高信億聯絡，相約在斗六市國立成功大學醫學院附設醫
    院附近，而於同日稍後，在該處，以一手交錢一手交貨方式
    ，由蘇信榮之友人即真實姓名年籍不詳之成年人將愷他命六
    包販賣予高信億，並自高信億處得款三千元，並有附表陸編
    號4.、5.、7.所示三通電話之通訊監聽譯文可參（見98年度
    偵字第5515號卷第三十八至三十九頁）。
  2.被告蘇信榮雖否認證人高信億上開證述，並辯稱附表陸編號
    4.、5.、7.所示三通電話之通訊監聽，非其聲音云云。惟經
    本院將被告蘇信榮與高信億通話之通訊監聽光碟，送請法務
    部調查局聲紋鑑定結果：「該三通電話與本局採樣之蘇信榮
    聲調經比對分析結果，兩者語音特徵相似率約77.7%，研判
    與蘇信榮本人聲音音質相同。」有法務部調查局聲紋鑑定有
    報告書可憑（見本院卷第一七八頁），證實為蘇信榮聲調。
    被告蘇信榮辯稱前開三通通話人非其聲音云云，尚無足採。
(四)關於事實欄七(三)所示被告蘇信榮販賣愷他命予高信億部分：
  1.據證人高信億於偵查中證稱：「（《提示0000-000000門號
    於98年10月18日18時6分、24分之通訊監察譯文》有無該通
    話？與何人通話？通話內容為何？）有該二通通話，與蘇信
    榮通話。約見面是要跟他購買愷他命，有交易成功，這次買
    到約五、六包，價錢大約三千元。這次是蘇信榮與他另一位
    朋友一起過來。後來對話中講『欠兩支小姐』是蘇信榮打給
    我的數量，跟我購買的數量不合，當場沒點清，所以再打電
    話跟他講。蘇信榮後來有再補送二小包過來。該次蘇信榮與
    他朋友有上百利花園樓上。」（見98年度偵字第5630卷第九
    十三頁），並於原審為相同證述（見一審卷(二)第三十一反面
    、三十三頁），證述被告蘇信榮於九十八年十月十八日十八
    時二十四分、十九時四十八分許，分別持用0000000000、00
    00000000門號行動電話與持用0000000000門號行動電話之高
    信億聯絡，而於同日稍後，在斗六市○○路百利花園大樓前
    ，以一手交錢一手交貨之方式，由蘇信榮將愷他命六包販賣
    予高信億，並自高信億處得款三千元。並有附表陸編號12.、
    18.所示二通電話之通訊監聽譯文可參（見98年度偵字第5515
    號卷第四十頁）。
  2.被告蘇信榮雖否認證人高信億上開證述，並辯稱附表陸編號
    12.、18.所示電話之通訊監聽，非其聲音云云。惟經本院將被
    告蘇信榮與高信億通話之通訊監聽光碟，送請法務部調查局
    聲紋鑑定結果：「該二通電話與本局採樣之蘇信榮聲調經比
    對分析結果，兩者語音特徵相似率約77.7%，研判與蘇信榮
    本人聲音音質相同。」有法務部調查局聲紋鑑定有報告書可
    憑（見本院卷第一七八頁），證實為蘇信榮聲調。被告蘇信
    榮所辯前開二通通話人非其聲音云云，則無足取。
(五)辯護人辯稱：證人高信億在本件他有求供出上手減輕的動機
    ，可能有指訴錯誤之危險云云。惟證人高信億並非因員警告
    知供出上手可減刑之規定後，才指認蘇信榮，此觀之證人高
    信億歷次警詢、偵訊及原審審理筆錄自明，且高信億亦未合
    於毒品危害防制條例第十七條第一項「供出毒品來源，因而
    查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」之規定，詳如後
    述，堪認證人高信億前揭證詞自非為求減刑而設詞誣陷被告
    蘇信榮。且依上開之補強證據，足以擔保證人高信億證述之
    真實性，堪信證人高信億前揭證詞並非虛假。辯護人再辯稱
    ：於本案搜索時並未扣得相關手機等物云云。然依前揭通訊
    監察譯文之內容、證人高信億於偵查中及原審審理時之證述
    及被告蘇信榮於偵查中曾自白前開通訊監察內容為其與高信
    億之對話，已足資證明被告蘇信榮確實有販賣毒品之行為，
    縱未曾扣得其他物證，亦不足以為有利於被告蘇信榮之認定
    。
(六)綜上所述，被告蘇信榮上開辯解，純為卸責之詞，不能採信
    。本件事證已臻明確，被告蘇信榮販賣第三級毒品予高信億
    犯行，堪可認定，應依法論科。
七、按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已
    經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之
    意思，並著手實施，而因故無法以高於購入之原價出售，最
    後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必
    也始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，
    方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院九十三
    年度台上字第一六五一號、九十四年度台上字第五三一七號
    等裁判參照）。次按愷他命係毒品危害防制條例第二條第二
    項第三款所定之第三級毒品，物稀價昂，政府查緝甚嚴，對
    於販賣毒品者尤科以重度刑責，其持有販賣者，苟非有利可
    圖，當不願甘冒法律制裁之風險予以販賣；又按販賣毒品乃
    違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，且容易分裝並增
    減份量，而每次買賣之價量，輒因買賣雙方關係之深淺、資
    力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、品質是否較佳
    、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供出購買對象之風險評估
    等因素，而異其標準，非可一概而論，而販賣毒品之利得，
    除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之
    人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為
    則同一。以本件而論，雖無法明確計算被告陳尚志、高信億
    、蘇詩淵、蘇信榮分別販賣毒品愷他命可得之利潤，然被告
    陳尚志、高信億、蘇詩淵、蘇信榮等人取得毒品之成本需費
    不貲，且與購毒者並無特別深厚或親密之交情，自無平價轉
    讓毒品自負風險之理。足認被告陳尚志、高信億、蘇詩淵、
    蘇信榮販賣各該毒品愷他命，無非係欲藉以從中賺取差價。
    從而，被告陳尚志、高信億、蘇詩淵、蘇信榮等人分別販賣
    愷他命與購毒者時，主觀上確均有從販賣毒品愷他命中賺取
    差額利潤圖利之意圖，要無疑義。
八、論罪科刑理由：
(一)按愷他命係毒品危害防制條例第二條第二項第三款所稱之第
    三級毒品，不得販賣、轉讓。核被告陳尚志事實欄一(一)至(十八)
    及五(一)(二)所為；被告高信億事實欄三(一)(二)及五(一)(二)所為；被
    告蘇詩淵事實欄六(一)(二)所為；被告蘇信榮事實欄七(一)至(三)所
    為，均係犯毒品危害防制條例第四條第三項販賣第三級毒品
    罪。被告陳尚志事實欄二(一)至(九)所為；被告高信億事實欄四
    所為，均係犯毒品危害防制條例第八條第三項轉讓第三級毒
    品罪。又被告等各次販賣、轉讓愷他命前，分別持有第三級
    毒品愷他命之行為，因持有第三級毒品之重量不明，依無罪
    推定原則，尚未合於合於毒品危害防制條例第十一條第五項
    ：「持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處三年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。」規定之構成
    要件，附此敘明。被告陳尚志與高信億就事實欄五(一)(二)犯行
    ；被告蘇詩淵與李易撰就事實欄六(一)(二)犯行；被告蘇信榮與
    真實姓名不詳之成年友人就事實欄七(二)犯行，各有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告陳尚志所犯各該罪；被告高
    信億所犯各該罪；被告蘇詩淵所犯各該罪；被告蘇信榮所犯
    各該罪；均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告陳尚
    志事實欄一(一)至(十八)、二(一)至(九)、五(一)(二)犯行；被告高信億事
    實欄三(一)(二)、四、五(一)(二)犯行；於偵查及審判中均自白，各
    次犯行，均應依毒品危害防制條例第十七條第二項規定減輕
    其刑。至被告高信億轉讓部分，雖員警及檢察官於偵查中僅
    詢問、訊問證人李嘉榮後即起訴，致高信億無從就此部分於
    偵查中自白，倘認此不得適用毒品危害防制條例第十七條第
    二項規定減輕其刑，則與該條鼓勵被告自白認罪，使該案件
    之刑事訴訟程序能儘早確定之立法目的不符，並將無法主動
    應訊進而喪失自白機會之不利益歸於偵查中屬於被動之被告
    ，顯失事理之平。審酌此情形於上開規定宜從寬解釋，被告
    高信億就轉讓予李嘉榮於偵查中雖未及自白，嗣於原審及本
    院審理時自白，仍有同條例第十七條第二項規定之適用，併
    予說明。被告陳尚志及被告高信億轉讓第三級毒品數量，均
    無證據證明已達於行政院依同條例第八條第六項所頒訂之「
    轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」第二條第一項第三款所
    定之淨重二十公克以上，自無依該項規定加重其刑。
(二)被告高信億辯護人辯稱：高信億到案後有供出前手，才使警
    方可以查獲蘇信榮等詞。然被告高信億雖於九十八年十月二
    十日警詢時表示其不知道販賣毒品與之姓名為何，但從警方
    所出示的犯罪嫌疑人紀錄表發現為編號５，而經警方告知編
    號５之男子為蘇信榮（見98年度偵字第5212號卷(一)第九十四
    頁），始得知其上手為蘇信榮。且警方提示九十八年十月十
    日被告高信億與0000000000門號之通訊監察譯文共四通詢問
    該等通話內容意思時，該門號上已載明被告蘇信榮之姓名（
    見98年度偵字第5212號卷(一)第九十九頁反面），亦經證人即
    該次警詢筆錄之詢問員警洪宏偉到庭作證屬實（見一審卷(三)
    第一０八至一一０頁），又警方為被告高信億與蘇信榮二人
    所製作之第一次警詢筆錄，及執行搜索被告高信億及蘇信榮
    ，幾近同步，此觀之被告高信億、蘇信榮二人之警詢筆錄上
    所載詢問時間及其二人搜索扣押筆錄上所載執行時間可明（
    見98年度偵字第5212號卷(一)第九十三頁、98年度偵字第5212
    號卷(三)第二０八頁、98年度偵字第5212號卷(一)第一０八頁、
    98年度偵字第5212號卷(三)第二二三頁），顯見警方於被告高
    信億供出毒品來源前，已掌握被告高信億之毒品來源係被告
    蘇信榮無訛。是被告高信億自無法適用上開規定予以減刑。
    辯護人所辯，容有誤會。
(三)按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第五十九條定有明文。考其立法理由：科
    刑時原即應依刑法第五十七條規定審酌一切情狀，尤應注意
    該條各款所列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀
    可憫恕」，自係指裁判者審酌第五十七條各款所列事項以及
    其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而
    言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一
    般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適
    用（最高法院五十一年度台上字第八九九號判例參照）。又
    刑法第五十九條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，
    必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重
    者，始有其適用。如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕
    事由減輕其刑後，猶嫌過重時，始得為之；若有二種以上法
    定減輕事由，仍應先依法定減輕事由遞減其刑後，猶嫌過重
    時，始得再依刑法第五十九條規定酌減其刑（最高法院八十
    八年度臺上字第一八六二號裁判要旨參照）。鑑於國內毒品
    搖頭丸、愷他命泛濫，因販毒者供應毒品予施用者，危害他
    人身心健康，並導致嚴重危害社會安寧秩序，政府乃立法嚴
    禁販賣毒品，並以高度刑罰來遏止毒品氾濫之問題。被告陳
    尚志捨正途不就，圖藉販賣毒品愷他命之途徑以獲取不法之
    所得，且販賣毒品愷他命之次數多達二十次，次數非少，對
    象共有八人，轉讓毒品愷他命亦有九次，對象有二人，以販
    賣第三級毒品法定本刑為五年以上有期徒刑，轉讓第三級毒
    品法定本刑為三年以下有期徒刑觀之，就其犯罪當時並無特
    殊之原因與環境。又其前開各次販賣第三級毒品犯行，依毒
    品危害防制條例第十七條第二項規定，均得減輕其刑至二分
    之一，如此被告陳尚志所犯各罪，難認有情輕法重、顯可憫
    恕、有失苛刻、不符比例及縱使量處法定最低刑度之刑仍嫌
    過重之情形，認均無適用刑法第五十九條規定酌減其刑之必
    要。被告陳尚志辯護人請求適用刑法第五十九條規定予以減
    輕，要非可採。又被告蘇詩淵、蘇信榮均否認犯行，自無適
    用刑法第五十九條規定酌減其刑之必要。
九、原審就被告陳尚志、高信億、蘇詩淵部分，及被告蘇信榮事
    實欄七(一)部分，認罪證明確，因予適用毒品危害防制條例第
    四條第三項、第八條第三項。並審酌被告高信億販賣毒品愷
    他命之次數合計四次，對象僅有三人，與販賣次數、數量較
    高之毒梟迥然不同，危害社會之程度亦有差別，又其於第一
    次警詢時指認毒品來源係蘇信榮，惟該等情節警方早已掌握
    ，已如前述，此高信億雖未符毒品危害防制條例第十七條第
    一項減輕其刑規定，但仍可信被告高信億已盡全力供出上手
    ，且犯後均坦承犯行，尚有悔意，犯案時年僅二十一歲，智
    識淺薄，犯罪情節並非重大不赦，以販賣第三級毒品法定本
    刑為五年以上有期徒刑觀之，縱已依毒品危害防制條例第十
    七條第二項規定，減輕其刑至二分之一，仍屬情輕法重，難
    謂符合罪刑相當性及比例原則，故其犯罪情狀在客觀上足以
    使人感覺過苛而引起一般之同情，尚非無可憫恕，乃就其所
    犯販賣第三級毒品之罪，依刑法第五十九條規定遞減輕其刑
    。另考量被告陳尚志、高信億、蘇詩淵、蘇信榮為販賣第三
    級毒品行為，陳尚志、高信億另犯轉讓第三級毒品行為，戕
    害他人身心健康，對國家社會治安之危害非淺；陳尚志、高
    信億坦承犯行，犯後態度尚佳；蘇詩淵及蘇信榮，否認犯行
    未見悔意；陳尚志年僅26歲，在六輕工作、高信億年僅21歲
    ，在鐵工廠工作、蘇詩淵年僅29歲，撞球場股東、蘇信榮年
    僅20歲，在速食店工作，均青壯之年，有工作之能力，希能
    改過遷善，早日回歸社會；陳尚志為高職畢業，高信億為國
    中畢業，蘇詩淵為專科畢業，蘇信榮高職肄業之教育程度等
    一切情狀，分別量處被告陳尚志如附表壹所示之刑、被告高
    信億如附表貳所示之刑、被告蘇詩淵如附表參所示之刑，被
    告蘇信榮如附表肆1.所示之刑；並定被告陳尚志應執行之刑
    為有期徒刑伍年；被告高信億應執行之刑為有期徒刑貳年陸
    月；被告蘇詩淵應執行之刑為有期徒刑陸年陸月，以資警戒
    。被告陳尚志販賣毒品所得共計一萬七千一百元，被告高信
    億販賣毒品所得共計五千六百元，被告蘇詩淵販賣毒品所得
    共計三千九百元，被告蘇信榮販賣毒品所得五百元，雖未扣
    案，仍依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，於各該主
    文項下宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
    償之。其中陳尚志與高信億共同販賣之一千八百元、二千五
    百元（即附表壹編號、、附表貳編號4.、5.）各由二人
    連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，各應以二人之財產連
    帶抵償之。扣案被告高信億持有愷他命二包，屬違禁物，應
    依刑法第三十八條第一項第一款之規定，並於最後一次販賣
    第三級毒品罪項下宣告沒收之。外包裝袋二個，可以防止毒
    品裸露、逸出及潮濕之功用，並便於攜帶以販賣，係供販賣
    毒品所用之物，依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣
    告沒收之。送驗用罄之愷他命，客觀上業已滅失，即不為沒
    收之諭知，附此敘明。扣案之NOKIA廠牌手機（含被告陳
    尚志所申辦之0000000000門號SIM卡）一支，係被告陳尚志
    所有之物；Tellphone廠牌手機（含被告高信億所申辦之
    0000000000門號SIM卡）、SONY ERICSSON廠牌手機（含被告
    高信億所申辦之0000000000號門號SIM卡）各一支，均係被
    告高信億所有之物；依毒品危害防制條例第十九條第一項規
    定，分別於各該主文項下宣告沒收之。另被告陳尚志所有之
    NOKIA廠牌手機（含其所申辦之0000000000門號SIM卡）一支
    ，是與被告高信億共同犯罪聯絡販賣毒品之用，基於共犯各
    負全部責任之理論，亦應依同條例第十九條第一項於被告高
    信億二次共同販賣第三級毒品罪項下沒收。共犯李易撰所持
    用之不詳廠牌行動電話一支（搭配不詳申辦人之門號000000
    0000號SIM卡1枚），為李易撰所有，為李易撰供述在卷（見
    一審卷(二)第八十三頁），為供與被告蘇詩淵聯絡販賣毒品所
    用之物，有附表伍所示之監察通訊譯文可佐，雖未扣案，無
    證據證明業已滅失，基於共犯各負全部責任之理論，依上開
    條例第十九條第一項規定，於被告蘇詩淵共同販賣第三級毒
    品罪項下連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，與李易撰連
    帶追徵其價額。另扣案之帳冊一本，為被告陳尚志所有供其
    記載個人販賣毒品摘記，業據被告陳尚志供陳在卷（見一審
    卷(二)第一七八頁反面），係供其單獨販賣毒品所用之物，依
    毒品危害防制條例第十九條第一項規定，分別於各該單獨販
    賣第三級毒品罪之主文項下宣告沒收之。又未扣案之搭配門
    號0000000000號及門號0000000000號SIM卡，分別係以許堂
    清、葉榮浚之名義申設，有各該資料查詢單在卷可考（見一
    審卷(一)第二二五、二二七頁），被告蘇詩淵、蘇信榮均否認
    為其等所有，亦無證據證明分屬被告蘇詩淵、蘇信榮所有，
    均不予宣告沒收。被告高信億所有其餘扣案之愷他命施用工
    具一組，經原審勘驗結果：包含鐵盤一個；玻璃盤大的
    二個有LV圖樣、小的有CHANEL圖樣；黃色玻璃盤子一個（
    塑膠材質）；與信用卡尺寸相同之卡片；及原子筆的筆
    管（見一審卷(二)第一七八頁），無證據證明與本件販賣、轉
    讓毒品行為有關，故不予宣告沒收。至被告蘇詩淵住處查扣
    之現金五萬八千元，除販賣所得三千九百元，應予沒收外，
    其餘款項，尚無證據證明與被告蘇詩淵犯本件販賣毒品犯行
    有關，不予宣告沒收。本院經核原判決認事用法，均無不合
    ，量刑亦屬妥適。被告陳尚志、高信億上訴，指摘原判決量
    刑過重；被告蘇詩淵、蘇信榮上訴否認犯罪，指摘原判決不
    當，均為無理由，應予駁回。被告陳尚志、高信億刑度均不
    符合緩刑規定要件，彼等辯護人請求予以緩刑之宣告，尚難
    准許。
十、原判決就被告蘇信榮所犯事實欄七(二)(三)販賣第三級毒品部分
    ，未予詳為調查，認罪證不足，為無罪判決，洵有違誤。公
    訴人上訴指摘原判決此部分不當，為有理由，自屬無法維持
    ，應由本院撤銷改判之。爰審酌被告蘇信榮上開一切情狀，
    各量處如附表肆編號2.3.所示之刑。並與上訴駁回所處之刑
    （附表肆編號1.），定應執行刑為有期徒刑柒年。未扣案之
    販賣第三級毒品所得新臺幣陸仟伍佰元，依毒品危害防制條
    例第十九條第一項，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以
    其財產抵償之。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：
(一)被告蘇詩淵部分：
  1.被告蘇詩淵得知戴世瑋有意購買愷他命，即指示戴世瑋與李
    易撰聯絡，並於九十八年九月二十八日二十時十四分八秒，
    持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行動電
    話之李易撰聯絡，將戴世瑋之行動電話號碼告知李易撰。李
    易撰即於同日二十時十四分四十二秒、五十四分、五十八分
    許，持用0000000000門號行動電話，與持用0000000000門號
    行動電話之戴世瑋聯絡，相約在斗六市後火車站地下道，而
    於同日稍後，在該處以一手交錢一手交貨之方式，由李易撰
    將愷他命1小包販賣予戴世瑋，並自戴世瑋處得款一千元（
    起訴事實一(七)2.）。
  2.被告蘇詩淵於九十八年七月間某日，在斗六市○○路一七二
    號九樓，無償轉讓MDMA乙顆供其女友蔡宜凌施用。因認被告
    蘇詩淵上開所為分別涉犯毒品危害防制條例第四條第三項之
    販賣第三級毒品及同條例第八條第二項轉讓第二級毒品等罪
    嫌（起訴事實一(八)）。
(二)被告蘇信榮部分：
    被告蘇信榮於九十八年十月十六日九時一分、三十三分許，
    持用0000000000門號行動電話與持用0000000000門號行動電
    話之高信億聯絡，相約在斗六市○○路百利花園大樓旁之某
    7-11便利商店，而於同日稍後，在該處以一手交錢一手交貨
    之方式，由蘇信榮將愷他命三包販賣予高信億，並自高信億
    處得款一千五百元。因認被告蘇信榮所為涉犯毒品危害防制
    條例第四條第三項販賣第三級毒品罪嫌（起訴事實一(十一)6.）
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據。此之所謂證據，須確屬
    能為被告有罪之證明，而無瑕疵可指者，始足當之；再者，
    犯罪事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪
    事實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基
    礎；又所謂認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理懷疑存在時，即應為無罪之判決（最高
    法院五十三年度台上字第二七五０號、七十六年度台上字第
    四九八六號等判例參照）。末按被告並無自證無罪之義務，
    此乃無罪推定之原則，刑事訴訟法第一百六十一條第一項規
    定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法，故檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知（最高法院九十二年台上字第一二八號判例參照）。
三、訊據被告蘇詩淵堅詞否認有販賣第三級毒品及轉讓第二級毒
    品罪嫌，辯稱：戴世瑋並沒有說跟伊購買毒品，只是叫伊與
    綽號「小揚」聯絡，之後是「小揚」直接跟戴世瑋毒品交易
    ，與伊無關；又蔡宜凌係伊同居女友，是與伊一起出資購買
    MDMA，拿一顆食用，非伊轉讓予她云云。訊據被告蘇信榮亦
    堅詞否認有販賣第三級毒品罪嫌，辯稱：通訊監聽內容，非
    伊聲音，伊無販賣愷他命予高信億云云。
四、被告蘇詩淵部分：
(一)被訴販賣愷他命予戴世瑋部分：
  1.證人戴世瑋有透過蘇詩淵之介紹向李易撰購買愷他命之事實
    ，固據證人戴世瑋於偵查中證稱：警詢所述實在，我在警訊
    筆錄中所指認之人是蘇詩淵，因為是我打電話給蘇詩淵，蘇
    詩淵介紹我去跟綽號小揚的李易撰買毒品，蘇詩淵把我的電
    話給綽號小揚的李易撰，綽號小揚的李易撰主動打電話聯絡
    我的，98年9月28日20時14分這通是我要向綽號小揚的李易
    撰購買Ｋ他命一小包，價錢是一千元，我們有交易成功，約
    在斗六市地○道等語明確（見98年度偵字第5212號卷(三)第二
    ０三至二０五頁），0000000000之持話人係蘇詩淵乙情，亦
    經本院認定如上。另有通訊監察譯文在卷可佐（見98年度偵
    字第5212號卷(二)第二十七、二十七頁）。
  2.按以營利之意圖交付毒品，而收取對價之行為，觸犯販賣毒
    品罪；苟非基於營利之意圖，而以原價或低於原價有償轉讓
    毒品與他人，僅得以轉讓毒品罪論處；若無營利之意圖，僅
    基於幫助施用毒品者取得供施用毒品之目的，而出面代購，
    或共同合資購買並分攤價金及分受毒品，則屬應否成立施用
    毒品罪或係幫助犯之範疇，三者行為互殊，且異其處罰（最
    高法院九十九年度台上字第三０六八號、第二二九五號等裁
    判意旨參照）。
  3.本件被告蘇詩淵係將戴世瑋之電話交由李易撰自行聯繫交易
    地點之事實，已認定如上，此顯與前開廖振翔及程甲勝二人
    必須透過蘇詩淵事前居間且積極聯繫交易地點方能與李易撰
    接洽購得愷他命之方式迥異。又被告蘇詩淵除提供電話李易
    撰外，並未參與該次買賣交易行為，或經手該次交易金額、
    毒品，難認被告蘇詩淵有何參與此販賣愷他命之構成要件行
    為可言。再者，本件並無積極證據足資證明被告蘇詩淵於此
    次毒品交易中，有先行自證人戴世瑋所交付價金中抽成之情
    事，亦無任何證據足資證明被告蘇詩淵於事前或事後有自李
    易撰處獲得任何利益，是綜依全案現存卷證資料，無法獲致
    被告蘇詩淵於李易撰販賣毒品與戴世瑋過程中，確有從中獲
    取利潤，而有營利之主觀意圖之確信，實難據以率爾認有「
    營利」之販賣等情，依罪疑唯有利於被告認定之原則，應認
    被告蘇詩淵應僅論以不罰之幫助施用第三級毒品罪論斷，公
    訴意旨認被告蘇詩淵就此部分係有販賣第三級毒品罪嫌，尚
    有未洽。
(二)被訴轉讓MDMA予蔡宜凌部分：
  1.證人蔡宜凌於偵查中證稱：98年7月某日蘇詩淵在斗六市○
    ○路一七二號九樓拿搖頭丸給我，我並在該處服用，我不知
    道蘇詩淵為何有搖頭丸可以給我等語（見98年度偵字第5212
    號卷(三)第二三八至二三九頁）。
  2.復於原審審理時證稱：98年7月間我跟蘇詩淵去PUB一起出錢
    向不知名之人士購買搖頭丸，因為我不知道買毒品是有罪，
    所以我把責任都推給蘇詩淵，才在偵查中說我不知道蘇詩淵
    搖頭丸是如何取得等情（見一審卷(二)第六十至六十六頁反面
    ）。
  3.證人蔡宜凌於原審證述與偵查中所證者迥然有異，前後證述
    不一，其證詞已非無瑕疵可指，其真實性大有可疑，足徵其
    證詞之憑信性已堪存疑。是證人蔡宜凌於偵查中所為之上開
    證述，尚無從證明被告蘇詩淵於九十八年七月某日，有轉讓
    MDMA予蔡宜凌之證據。
  4.至證人蔡宜凌於98年7月24日經警採其驗尿送驗結果，呈MDM
    A陽性反應，有中山醫學院附設醫院檢驗科藥物檢測中心驗
    尿報告、雲林機動查緝隊查獲毒品案件嫌犯尿液送檢真實姓
    名對照表各1紙在卷可佐（見一審卷(二)第十二至十三頁），
    惟此僅能證明有施用MDMA，但尚無從遽為被告蘇詩淵於九十
    八年七月某日間所無償轉讓與證人蔡宜凌之推論。
  5.公訴人就被告涉犯上開轉讓毒品犯行所舉之證人蔡宜凌證詞
    ，既有上揭瑕疵，而蔡宜凌之驗尿報告，復無從憑以佐證被
    告蘇詩淵有轉讓毒品與蘇詩淵，本件自難僅依公訴人所提之
    上開證據，遽認被告蘇詩淵於九十八年七月某日，轉讓MDMA
    犯行。
五、被告蘇信榮部分：
  1.證人高信億於偵查中證稱：九十八年十月十六日（即附表陸
    編號9.至10.）都是我與蘇信榮通話（見98年度偵字第5630號
    卷第九十三頁），於原審先證稱：該日幾乎是蘇信榮的聲音
    ，電話都是蘇信榮接的比較多（見一審卷(二)第三十三頁反面
    ）；後改證稱：都是蘇信榮的聲音等情（見一審卷(二)第三十
    四頁）；高信億證述內容，反覆不一存有瑕疵。
  2.檢察官固舉出被告蘇信榮販賣愷他命與高信億之九十八年十
    月十六日通訊監聽譯文（詳附表陸編號9.至10.），經原審勘
    驗結果：0000000000、0000000000門號，均曾出現二種不同
    聲音，且亦無附表陸編號1.至3.那種略顯稚氣之音調，有該
    勘驗筆錄在卷可佐（見一審卷(三)第五十四至六十七頁）。是
    該0000000000、0000000000門號通話人是否即為被告蘇信榮
    已有可疑。
  3.本院將被告蘇信榮與高信億通話之通訊監聽光碟，送請法務
    部調查局作聲紋鑑定結果：「光碟之電話錄音內容中，參照
    譯文所指Ａ方談話對象，除98/10/11．22.44.02、98/10/ll
    ．23.46. 26、98/10/ll．23.57.26、98/10/18．18.24.56
    與98/10/18．19.48.9等五通錄音電話與本局採樣之蘇信榮
    聲調經比對分析結果，兩者語音特徵相似率約77.7%，研判
    蘇信榮本人聲音音質相同外，其餘電話錄音內容因待鑑字數
    不足或聲紋圖譜模糊，均不符合聲紋鑑定條件。」有法務部
    調查局聲紋鑑定報告書在卷可參（見本院卷第一七八頁），
    九十八年十月十六日之通訊監聽（即附表陸編號9.至10.），
    因待鑑字數不足或聲紋圖譜模糊，均不符合聲紋鑑定條件，
    無法鑑定，無法證明通話人為被告蘇信榮。是高信億指證被
    告蘇信榮於九十八年十月十六日與之有通話，有販賣販賣愷
    他命之詞，則屬無法證明。
六、綜上所述，公訴人指訴被告蘇詩淵有販賣第三級毒品及轉讓
    第二級毒品罪嫌，及被告蘇信榮有販賣第三級毒品罪嫌，尚
    屬不能證明。此外，復查無其他積極證據足以證明被告蘇詩
    淵、蘇信榮此部分罪嫌，揆諸前揭法條及判決意旨，被告蘇
    詩淵、蘇信榮均不能證明有此部分犯罪。
七、原判決認被告蘇詩淵、蘇信榮此部分犯罪不能證明，為無罪
    判決之諭知。本院經核原判決認事用法，均無不合。公訴人
    上訴，指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品
危害防制條例第四條第三項、第十九條第一項，刑法第十一條前
段、第二十八條、第五十一條第五款、第九款，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國    100   年    12    月    14    日
                  刑事第一庭審判長法官  茆  臺  雲
                                  法官  陳  義  仲
                                  法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
販賣第三級毒品有罪部分，檢察官及被告如不服本判決應於收受
送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得
於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
販賣第三級毒品無罪部分，檢察官除有刑事妥速審判法第九條第
一項各情形得上訴外，不得上訴。
轉讓第三級毒品部分，不得上訴。
                                書記官  李  培  薇
中    華    民    國    100   年    12    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第三項（販賣第三級毒品罪）：
  製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第三項（轉讓第三級毒品罪）：
  轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十
萬元以下罰金。
刑事妥速審判法第九條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一判決所適用之法令牴觸憲法。
二判決違背司法院解釋。
三判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款之規定，於前項案件之審理，不適用之。
附表壹：被告陳尚志部分
┌─┬─────┬───────────────┬────┬──┬────┐
│編│犯罪事實  │所犯罪名及處罰                │有無毒品│有無│備註    │
│號│          │                              │危害防制│刑法│        │
│  │          │                              │條例第17│第59│        │
│  │          │                              │條第2 項│條之│        │
│  │          │                              │之適用  │適用│        │
│  │          │                              │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│1.│事實欄一(一)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年拾月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣貳仟元沒收之，如│        │    │(一)1.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│2.│事實欄一(二)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年捌月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣捌佰元沒收之，如│        │    │(一)2.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│3.│事實欄一(三)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年捌月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣捌佰元沒收之，如│        │    │(一)3.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│4.│事實欄一(四)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年陸月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣肆佰元沒收之，如│        │    │(一)4.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│5.│事實欄一(五)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年陸月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣肆佰元沒收之，如│        │    │(一)5.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│6.│事實欄一(六)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年陸月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣肆佰元沒收之，如│        │    │(一)6.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│7.│事實欄一(七)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年陸月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣肆佰元沒收之，如│        │    │(一)7.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│8.│事實欄一(八)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年陸月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣肆佰元沒收之，如│        │    │(一)8.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│9.│事實欄一(九)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年陸月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣肆佰元沒收之，如│        │    │(一)9.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│10.│事實欄一(十)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年陸月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如│        │    │(一)10.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│11.│事實欄一(十一)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年陸月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣肆佰元沒收之，如│        │    │(一)11.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│12.│事實欄一(十二)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年陸月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣肆佰元沒收之，如│        │    │(一)12.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│13.│事實欄一(十三)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年陸月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣肆佰元沒收之，如│        │    │(一)13.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│14.│事實欄一(十四)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年陸月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣肆佰元沒收之，如│        │    │(一)14.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│15.│事實欄一(一)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │15.所載之事│刑貳年陸月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │實        │毒品所得新臺幣肆佰元沒收之，如│        │    │(一)15.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│16.│事實欄一(十六)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑年。未扣案之販賣第三級毒品│        │    │罪事實一│
│  │          │所得新臺幣貳仟佰元沒收之，如│        │    │(一)16.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│17.│事實欄一(十七)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年捌月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，如│        │    │(一)17.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│18.│事實欄一(十八)│陳尚志販賣第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑貳年捌月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，如│        │    │(一)18.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）及帳冊壹本均沒│        │    │        │
│  │          │收之。                        │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│19.│事實欄二(一)│陳尚志轉讓第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑月。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │罪事實一│
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │(二)1.    │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）沒收之。      │        │    │        │
│  │          │                              │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│20.│事實欄二(二)│陳尚志轉讓第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑月。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │罪事實一│
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │(二)2.    │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）沒收之。      │        │    │        │
│  │          │                              │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
││事實欄二(三)│陳尚志轉讓第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑月。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │罪事實一│
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │(二)3.    │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）沒收之。      │        │    │        │
│  │          │                              │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
││事實欄二(四)│陳尚志轉讓第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑月。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │罪事實一│
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │(二)4.    │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）沒收之。      │        │    │        │
│  │          │                              │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
││事實欄二(五)│陳尚志轉讓第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑月。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │罪事實一│
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │(二)5.    │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）沒收之。      │        │    │        │
│  │          │                              │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
││事實欄二(六)│陳尚志轉讓第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑月。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │罪事實一│
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │(二)6.    │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）沒收之。      │        │    │        │
│  │          │                              │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
││事實欄二(七)│陳尚志轉讓第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑月。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │罪事實一│
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │(二)7.    │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）沒收之。      │        │    │        │
│  │          │                              │        │    │        │
│  │          │                              │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
││事實欄二(八)│陳尚志轉讓第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑月。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │罪事實一│
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │(二)8.    │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）沒收之。      │        │    │        │
│  │          │                              │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
││事實欄二(九)│陳尚志轉讓第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑月。扣案之NOKIA 牌手機壹支│        │    │罪事實一│
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │(二)9.    │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）沒收之。      │        │    │        │
│  │          │                              │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
││事實欄五(一)│陳尚志共同販賣第三級毒品，處有│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│期徒刑貳年拾月。未扣案之販賣第│        │    │罪事實一│
│  │          │三級毒品所得新臺幣壹仟捌佰元與│        │    │(六)1.    │
│  │          │高信億連帶沒收，如全部或一部不│        │    │        │
│  │          │能沒收時，以其與高信億之財產連│        │    │        │
│  │          │帶抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹│        │    │        │
│  │          │支（含搭配0000000000│        │    │        │
│  │          │號門號SIM 卡壹枚）沒收之。    │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
││事實欄五(二)│陳尚志共同販賣第三級毒品，處有│有      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│期徒刑年。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣貳仟伍佰元與高信│        │    │(六)2.    │
│  │          │億連帶沒收，如全部或一部不能沒│        │    │        │
│  │          │收時，以其與高信億之財產連帶抵│        │    │        │
│  │          │償之。扣案之NOKIA 牌手機壹支（│        │    │        │
│  │          │含搭配0000000000號門│        │    │        │
│  │          │號SIM 卡壹枚）沒收之。        │        │    │        │
│  │          │                              │        │    │        │
└─┴─────┴───────────────┴────┴──┴────┘
 附表貳：被告高信億部分
┌─┬─────┬───────────────┬────┬──┬────┐
│編│犯罪事實  │所犯罪名及處罰                │有無毒品│有無│備註    │
│號│          │                              │危害防制│刑法│        │
│  │          │                              │條例第17│第59│        │
│  │          │                              │條第2 項│條之│        │
│  │          │                              │之適用  │適用│        │
│  │          │                              │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│1.│事實欄三(一)│高信億販賣第三級毒品，處有期徒│有      │有  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑壹年伍月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如│        │    │(三)1.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之Tellphone 牌手機│        │    │        │
│  │          │壹支（含搭配000000000│        │    │        │
│  │          │八號門號SIM 卡壹枚）沒收之。  │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│2.│事實欄三(二)│高信億販賣第三級毒品，處有期徒│有      │有  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑壹年伍月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣捌佰元沒收之，如│        │    │(三)2.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。扣案之第三級毒品愷他命│        │    │        │
│  │          │貳包（驗餘毛重合計捌點玖壹公克│        │    │        │
│  │          │）、包裝第三級毒品愷他命外包裝│        │    │        │
│  │          │袋貳個、SONY ERISSON牌手機壹支│        │    │        │
│  │          │（含搭配0000000000號│        │    │        │
│  │          │門號SIM 卡壹枚）沒收之。      │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│3.│事實欄四所│高信億轉讓第三級毒品，處有期徒│有      │無  │起訴書犯│
│  │載之事實  │刑肆月。扣案之SONY ERISSON牌手│        │    │罪事實一│
│  │          │機壹支（含搭配00000000│        │    │(五)      │
│  │          │六五號門號SIM 卡壹枚）沒收之。│        │    │        │
│  │          │                              │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│4.│事實欄五(一)│高信億共同販賣第三級毒品，處有│有      │有  │起訴書犯│
│  │所載之事實│期徒刑壹年玖月。未扣案之販賣第│        │    │罪事實一│
│  │          │三級毒品所得新臺幣壹仟捌佰元與│        │    │(六)1.    │
│  │          │陳尚志連帶沒收，如全部或一部不│        │    │        │
│  │          │能沒收時，以其與陳尚志之財產連│        │    │        │
│  │          │帶抵償之。扣案之NOKIA 牌手機壹│        │    │        │
│  │          │支（含搭配0000000000│        │    │        │
│  │          │號門號SIM 卡壹枚）沒收之。    │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│5.│事實欄五(二)│高信億共同販賣第三級毒品，處有│有      │有  │起訴書犯│
│  │所載之事實│期徒刑壹年拾壹月。未扣案之販賣│        │    │罪事實一│
│  │          │第三級毒品所得新臺幣貳仟伍佰元│        │    │(六)2.    │
│  │          │與陳尚志連帶沒收，如全部或一部│        │    │        │
│  │          │不能沒收時，以其與陳尚志之財產│        │    │        │
│  │          │連帶抵償之。扣案之NOKIA 牌手機│        │    │        │
│  │          │壹支（含搭配000000000│        │    │        │
│  │          │九號門號SIM 卡壹枚）沒收之。  │        │    │        │
└─┴─────┴───────────────┴────┴──┴────┘
附表：被告蘇詩淵部分
┌─┬─────┬───────────────┬────┬──┬────┐
│編│犯罪事實  │所犯罪名及處罰                │有無毒品│有無│備註    │
│號│          │                              │危害防制│刑法│        │
│  │          │                              │條例第17│第59│        │
│  │          │                              │條第2 項│條之│        │
│  │          │                              │之適用  │適用│        │
│  │          │                              │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│1.│事實欄六(一)│蘇詩淵共同販賣第三級毒品，處有│無      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│期徒刑伍年拾月。未扣案之販賣第│        │    │罪事實一│
│  │          │三級毒品所得新臺幣貳仟伍佰元應│        │    │(七)1.    │
│  │          │與李易撰連帶沒收之，如全部或一│        │    │        │
│  │          │部不能沒收時，以其與李易撰之財│        │    │        │
│  │          │產連帶抵償之。未扣案廠牌不詳之│        │    │        │
│  │          │手機壹支（含搭配0000000│        │    │        │
│  │          │一八五號門號SIM 卡壹枚）與李易│        │    │        │
│  │          │撰連帶沒收之，如不能沒收時，應│        │    │        │
│  │          │與李易撰連帶追徵其價額。      │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│2.│事實欄六(二)│蘇詩淵共同販賣第三級毒品，處有│無      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│期徒刑伍年捌月。未扣案之販賣第│        │    │罪事實一│
│  │          │三級毒品所得新臺幣壹仟肆佰元應│        │    │(七)3.    │
│  │          │與李易撰連帶沒收之，如全部或一│        │    │        │
│  │          │部不能沒收時，以其與李易撰之財│        │    │        │
│  │          │產連帶抵償之。未扣案廠牌不詳之│        │    │        │
│  │          │手機壹支（含搭配0000000│        │    │        │
│  │          │一八五號門號SIM 卡壹枚）與李易│        │    │        │
│  │          │撰連帶沒收之，如不能沒收時，應│        │    │        │
│  │          │與李易撰連帶追徵其價額。      │        │    │        │
└─┴─────┴───────────────┴────┴──┴────┘
附表肆：被告蘇信榮部分
┌─┬─────┬───────────────┬────┬──┬────┐
│編│犯罪事實  │所犯罪名及處罰                │有無毒品│有無│備註    │
│號│          │                              │危害防制│刑法│        │
│  │          │                              │條例第17│第59│        │
│  │          │                              │條第2 項│條之│        │
│  │          │                              │之適用  │適用│        │
│  │          │                              │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│1.│事實欄七(一)│蘇信榮販賣第三級毒品，處有期徒│無      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑伍年陸月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如│        │    │(十一)1.－4.│
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│2.│事實欄七(二)│蘇信榮共同販賣第三級毒品，處有│無      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│期徒刑伍年陸月。未扣案之販賣第│        │    │罪事實一│
│  │          │三級毒品所得新臺幣參仟元沒收之│        │    │(十一)5.    │
│  │          │，如全部或一部不能沒收時，以其│        │    │        │
│  │          │財產抵償之。                  │        │    │        │
├─┼─────┼───────────────┼────┼──┼────┤
│3.│事實欄七(三)│蘇信榮販賣第三級毒品，處有期徒│無      │無  │起訴書犯│
│  │所載之事實│刑伍年陸月。未扣案之販賣第三級│        │    │罪事實一│
│  │          │毒品所得新臺幣參仟元沒收之，如│        │    │(十一)7.    │
│  │          │全部或一部不能沒收時，以其財產│        │    │        │
│  │          │抵償之。                      │        │    │        │
└─┴─────┴───────────────┴────┴──┴────┘
附表伍、被告蘇詩淵通訊監察譯文：
┌─┬─────┬────────────────────┬───────┐
│編│通話時間  │通訊監察譯文內容                        │備註          │
│號│          │（即本院勘驗監聽光碟之通話內容）        │              │
│  │          │A 、C 為發話方；B 為受話方              │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│1.│98年10月9 │A 、C：0000-000000                      │一對應犯罪事實│
│  │日9 時28分│B ：0000-000000                         │  六(一)。      │
│  │42秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │C ：嘿                                  │  偵字第5212號│
│  │          │B ：你好，還在睡                        │  卷(二)第13頁（│
│  │          │C ：你等一下你等一下喔                  │  備考C11）。 │
│  │          │B ：嘿                                  │三勘驗結果：  │
│  │          │A ：大哥                                │(一)與通訊監察譯│
│  │          │B ：嘿、嘿                              │  文內容大致相│
│  │          │A ：你明天幾點還會回來、還會回來        │  同。        │
│  │          │B ：我也不知道耶，現在就是這樣啊，就刷一│(二)A 、B 、C 分│
│  │          │    下（台語），喊一下，人家就刷一下（台│  屬三人不同聲│
│  │          │    語）就去了呀…                      │  音。        │
│  │          │A ：我知道是刷一下（台語），是說明天你應│(三)左列編號1.至│
│  │          │    該還會回來吧                        │  14.所示門號09│
│  │          │B ：我還不確定，但是現在都很高喔        │  00000000之持│
│  │          │A ：呦。                                │  用人聲音、口│
│  │          │B ：是啊，都很高喔                      │  氣為同一人。│
│  │          │A ：多高？曾志偉那麼高                  │（見一審卷(三)第│
│  │          │B ：蛤？                                │19頁至第20頁、│
│  │          │A ：喔，好啦                            │第27頁反面）  │
│  │          │B ：怎麼說，178 很有趣                  │              │
│  │          │A ：喔，我知道意思，我知道我知道        │              │
│  │          │B ：嘿啊                                │              │
│  │          │A ：好好好                              │              │
│  │          │B ：你知道嗎                            │              │
│  │          │A ：好啦，那沒關係                      │              │
│  │          │B ：很恐怖，有夠恐怖的                  │              │
│  │          │A ：好，那沒關係                        │              │
│  │          │B ：不知道是怎樣                        │              │
│  │          │A ：蛤？                                │              │
│  │          │B ：不知道是怎樣                        │              │
│  │          │A ：這我不知道耶，…                    │              │
│  │          │B ：這樣喔                              │              │
│  │          │A ：嘿阿，我那一天…                    │              │
│  │          │B ：蓋房子都要蓋那麼高                  │              │
│  │          │A ：蛤？                                │              │
│  │          │B ：蓋房子都要蓋那麼高                  │              │
│  │          │A ：時機不好，蓋那麼高多少賺一點        │              │
│  │          │B ：（三字經）…有夠離譜的啦，有夠離譜的│              │
│  │          │    ，都不怕倒了                        │              │
│  │          │A ：呵…沒辦法                          │              │
│  │          │B ：蛤？                                │              │
│  │          │A ：明天如果有，我再找你好了            │              │
│  │          │B ：嘿呀，如果我有，我第一時間就會打給你│              │
│  │          │    了，你如果沒有接，我就沒有辦法了    │              │
│  │          │A ：我是想說你去玩，你不時早上出去，你  │              │
│  │          │    都半夜回來                          │              │
│  │          │B ：喔我很累耶                          │              │
│  │          │A ：我知道啦，遊玩怎麼會不累            │              │
│  │          │B ：好好好                              │              │
│  │          │A ：好好。                              │              │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│2.│98年10月9 │A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日9 時46分│B ：0000-000000                         │  六(一)。      │
│  │31秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：你玩回來有去找揚哥嗎                │  偵字第5212號│
│  │          │B ：蛤？                                │  卷(二)第14頁（│
│  │          │A ：你玩回來有去找小揚                  │  備考C12）。 │
│  │          │B ：有啦，怎樣                          │三勘驗結果：  │
│  │          │A ：唉呀，沒啊，無聊呀，你              │(一)與通訊監察譯│
│  │          │B ：有，有零散的啦                      │  文內容相同。│
│  │          │A ：蛤？                                │(二)左列編號1.至│
│  │          │B ：有，還有零散的啦                    │  14.所示門號09│
│  │          │A ：聽不懂                              │  00000000之持│
│  │          │B ：有零散的啦                          │  用人聲音、口│
│  │          │A ：喔OKOK好                            │  氣為同一人。│
│  │          │B ：嘿，你知道他電話嗎？                │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │第20頁、第27頁│
│  │          │                                        │反面）        │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│3.│98年10月9 │A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日9 時47分│B ：0000-000000                         │  六(一)。      │
│  │41秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：喂哭爸，我不知道小揚的電話，我朋友也│  偵字第5212號│
│  │          │    不知道耶                            │  卷(二)第14頁（│
│  │          │B ：你要找他喔                          │  備考C13）。 │
│  │          │A ：嘿啊                                │三勘驗結果：  │
│  │          │B ：他也不方便留電話                    │(一)與通訊監察譯│
│  │          │A ：對厚，這樣怎麼找到人                │  文內容相同。│
│  │          │B ：你現在要過來嗎                      │(二)左列編號1.至│
│  │          │A ：等一下我問一下？（背景聲：A ：他說你│  14.所示門號09│
│  │          │    現在要過去嗎？）他說好啊            │  00000000之持│
│  │          │B ：這樣我告訴他，你看要約在哪相等      │  用人聲音、口│
│  │          │A ：等一下等一下喔（背景聲：一樣SEVEN 那│  氣為同一人。│
│  │          │    邊）一樣SEVEN 那邊                  │（見一審卷(三)第│
│  │          │B ：喂                                  │第20頁反面至第│
│  │          │A ：SEVEN 那邊                          │21頁、第27頁反│
│  │          │B ：我這一個還是另外一個                │面）          │
│  │          │A ：另外一個！                          │              │
│  │          │B ：另外一個？                          │              │
│  │          │A ：對。                                │              │
│  │          │B ：那你到另外那一個打給我              │              │
│  │          │A ：喔好                                │              │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│4.│98年10月9 │A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日9 時48分│B ：0000-000000                         │  六(一)。      │
│  │41秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：你還沒睡吧                          │  偵字第5212號│
│  │          │B ：還沒，怎樣                          │  卷(二)第14頁至│
│  │          │A ：西螺說要找你（笑聲）                │  第15頁（備考│
│  │          │B ：這樣                                │  C14）。     │
│  │          │A ：嗯啊，他說要零散的啊                │三勘驗結果：  │
│  │          │B ：同款啦喔                            │(一)與通訊監察譯│
│  │          │A ：同款啦，因為我不要留電話給他，我說  │  文內容相同。│
│  │          │    你不方便啊                          │(二)左列編號1.至│
│  │          │B ：好啊好啊                            │  14.所示門號09│
│  │          │A ：他等一下到…                        │  00000000之持│
│  │          │B ：相同那個地方就好呀                  │  用人聲音、口│
│  │          │A ：不是我這一個喔，是你那一個喔        │  氣為同一人。│
│  │          │B ：蛤？                                │（見一審卷(三)第│
│  │          │A ：不是我這一個喔                      │第21頁正反面、│
│  │          │B ：要不然呢？                          │第27頁反面）  │
│  │          │A ：就你常和他見面的那一個啊，          │              │
│  │          │B ：常和我見面的那一個？阿不是那一個嗎？│              │
│  │          │A ：你阿舅附近那一個啊，你阿舅的家      │              │
│  │          │B ：我阿舅的家那一個                    │              │
│  │          │A ：嘿，對對                            │              │
│  │          │B ：對對啊，同樣那個地方就好了，你跟他說│              │
│  │          │    同樣那個，他到了打給你，你再打給我  │              │
│  │          │A ：你再去找他就好了                    │              │
│  │          │B ：好啊好啊                            │              │
│  │          │A ：（笑聲）因為一開始我不是說他可能要  │              │
│  │          │B ：嘿嘿嘿…                            │              │
│  │          │A ：後來他就回我電話，我就說沒啊，沒辦法│              │
│  │          │    呀                                  │              │
│  │          │B ：是喔（笑聲）                        │              │
│  │          │A ：嘿啊                                │              │
│  │          │B ：（笑聲）哇～他到你再打給我          │              │
│  │          │A ：好                                  │              │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│5.│98年10月9 │A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日9 時50分│B ：0000-000000                         │  六(一)。      │
│  │47秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │A ：喂，8 他有辦法接受嗎？              │  出處：98年度│
│  │          │B ：蛤？                                │  偵字第5212號│
│  │          │A ：8 他有辦法接受嗎？                  │  卷(二)第15頁（│
│  │          │B ：8 ？                                │  備考C15）。 │
│  │          │A ：嘿呀                                │三勘驗結果：  │
│  │          │B ：我有跟他說7 、8以上啊               │(一)與通訊監察譯│
│  │          │A ：阿他怎麼說                          │  文內容相同。│
│  │          │B ：他說他有聽說，怎樣嗎？              │(二)左列編號1.至│
│  │          │A ：沒有啊，那邊有人要處理啊            │  14.所示門號09│
│  │          │B ：嗯？                                │  00000000之持│
│  │          │A ：別的地方有人要處理啊                │  用人聲音、口│
│  │          │B ：他不要下來了嗎                      │  氣為同一人。│
│  │          │A ：要啊那個也是要啊，只是說別的地方有人│（見一審卷(三)第│
│  │          │    要處理啊                            │第22頁至第23頁│
│  │          │B ：還有喔                              │、第27頁反面）│
│  │          │A ：嘿啊                                │              │
│  │          │B ：真的假的                            │              │
│  │          │A ：真的啊                              │              │
│  │          │B ：啊好嗎？                            │              │
│  │          │A ：應該是跟我們這個一樣的              │              │
│  │          │B ：誰啊                                │              │
│  │          │A ：就阿智那邊的啊                      │              │
│  │          │B ：不就剛剛我那一個拿給他的            │              │
│  │          │A ：應該是                              │              │
│  │          │B ：原封不動喔？                        │              │
│  │          │A ：嘿啊。                              │              │
│  │          │B ：不是才那些而已嗎？                  │              │
│  │          │A ：嗯～應該是吧。                      │              │
│  │          │B ：蛤？                                │              │
│  │          │A ：嘿啊。應該是、應該就是要給人家的吧  │              │
│  │          │B ：不然，你等一下問人家看看            │              │
│  │          │A ：他給我開75啊                        │              │
│  │          │B ：蛤？                                │              │
│  │          │A ：他給我開75啊                        │              │
│  │          │B ：不要理他了啦                        │              │
│  │          │A ：問他、問他8 ，看他可不可以接受。    │              │
│  │          │B ：不要，不要理他。                    │              │
│  │          │A ：不要理他喔？                        │              │
│  │          │B：廢話，瘋子ㄟ，我們又沒有什麼利潤。   │              │
│  │          │A：我想說再給、再給他壓啊（台語）       │              │
│  │          │B ：蛤？                                │              │
│  │          │A ：再給他壓啊（台語）                  │              │
│  │          │B ：6、6，6再說啦，不然不要啦。         │              │
│  │          │A ：6 才那個喔，                        │              │
│  │          │B ：廢話，瘋子ㄟ，這、這、這是我們…    │              │
│  │          │A ：厚，也是啦                          │              │
│  │          │B ：嘿啊                                │              │
│  │          │A ：厚，好啦、好啦，好好                │              │
│  │          │                                        │              │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│6.│98年10月9 │A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日10時15分│B ：0000-000000                         │  六(一)。      │
│  │21秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：你到哪裡了                          │  偵字第5212號│
│  │          │B ：等一下，我問一下，因為他出發一下子了│  卷(二)第15頁至│
│  │          │A ：阿他來而已呀                        │  第16頁（備考│
│  │          │B ：嘿啊                                │  C16）。     │
│  │          │A ：他有帶電話嗎                        │三勘驗結果：  │
│  │          │B ：有啊，有啊                          │(一)與通訊監察譯│
│  │          │A ：他到要打給你，你打給我這樣嗎        │  文內容相同，│
│  │          │B ：沒有，他說他到要直接打給你          │  而譯文所載聽│
│  │          │A ：他要打那一支？86                    │  不清楚的部分│
│  │          │B ：嘿啊，嘿啊                          │  ，應為86。  │
│  │          │A ：好                                  │(二)左列編號1.至│
│  │          │                                        │  14.所示門號09│
│  │          │                                        │  00000000之持│
│  │          │                                        │  用人聲音、口│
│  │          │                                        │  氣為同一人。│
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │第23頁正反面、│
│  │          │                                        │第27頁反面）  │
│  │          │                                        │              │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│7.│98年10月9 │A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日10時16分│B ：0000-000000                         │  六(一)。      │
│  │4 秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：你在哪裡了                          │  偵字第5212號│
│  │          │B ：我快到SEVEN 了，我天橋這裡，停紅燈  │  卷(二)第16頁（│
│  │          │A ：好                                  │  備考C17）。 │
│  │          │                                        │三勘驗結果：  │
│  │          │                                        │(一)與通訊監察譯│
│  │          │                                        │  文內容相同。│
│  │          │                                        │(二)左列編號1.至│
│  │          │                                        │  14.所示門號09│
│  │          │                                        │  00000000之持│
│  │          │                                        │  用人聲音、口│
│  │          │                                        │  氣為同一人。│
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │第23頁反面、第│
│  │          │                                        │27頁反面）    │
│  │          │                                        │              │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│8.│98年10月9 │A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日10時16分│B ：0000-000000                         │  六(一)。      │
│  │32秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：出門了                              │  偵字第5212號│
│  │          │B ：他到了是嗎                          │  卷(二)第16頁（│
│  │          │A ：嘿                                  │  備考C18）。 │
│  │          │B ：我先找麥斯，等一下過去              │三勘驗結果：  │
│  │          │A ：啊                                  │(一)與通訊監察譯│
│  │          │B ：我先找麥斯，麥斯打給我了，我到郵局了│  文內容相同。│
│  │          │A ：蛤？                                │(二)左列編號1.至│
│  │          │B ：我到郵局了，我先去找麥斯，我等一下過│  14.所示門號09│
│  │          │    去                                  │  00000000之持│
│  │          │A ：喔，你在這裡而已                    │  用人聲音、口│
│  │          │B ：嘿啊嘿啊                            │  氣為同一人。│
│  │          │A ：好                                  │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │第24頁正反面、│
│  │          │                                        │第27頁反面）  │
│  │          │                                        │              │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│9.│98年10月9 │A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日10時27分│B ：0000-000000                         │  六(一)。      │
│  │47秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：喂，他到了，他說沒接啦              │  偵字第5212號│
│  │          │B ：嗯                                  │  卷(二)第16頁（│
│  │          │A ：到了                                │  備考C19）。 │
│  │          │B ：誰沒接                              │三勘驗結果：  │
│  │          │A ：你沒打給他嗎                        │(一)與通訊監察譯│
│  │          │B ：有啊，我有打給他啊                  │  文內容相同。│
│  │          │A ：嘿啊，他說他到了                    │(二)左列編號1.至│
│  │          │B ：好                                  │  14.所示門號09│
│  │          │                                        │  00000000之持│
│  │          │                                        │  用人聲音、口│
│  │          │                                        │  氣為同一人。│
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │第24頁反面、第│
│  │          │                                        │27頁反面）    │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│10.│98年10月9 │A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日10時43分│B ：0000-000000                         │  六(一)。      │
│  │14秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：你甘有遇到人                        │  偵字第5212號│
│  │          │B ：有啊，都遇完了                      │  卷(二)第16頁至│
│  │          │A ：走了嗎                              │  第18頁（備考│
│  │          │B ：蛤？                                │  C20）。     │
│  │          │A ：走了嗎？                            │三勘驗結果：  │
│  │          │B ：怎樣，你說怎樣                      │(一)與通訊監察譯│
│  │          │A ：那個走了嗎，處理完了嗎              │  文內容相同。│
│  │          │B ：你說西螺嗎                          │(二)左列編號1.至│
│  │          │A ：嘿                                  │  14.所示門號09│
│  │          │B ：嘿啊，走了                          │  00000000之持│
│  │          │A ：不就處理差不多了，這麼忙            │  用人聲音、口│
│  │          │B ：還好呢，三字經，麥斯、麥斯、麥斯欠1 │  氣為同一人。│
│  │          │    萬。（笑聲）                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │A ：啊～                                │第25頁至第26頁│
│  │          │B ：麥斯又欠我們1 萬了喔（笑）          │、第27頁反面）│
│  │          │A ：他這麼過份                          │              │
│  │          │B ：嘿啊，你看他有過份，（笑聲）        │              │
│  │          │A ：我瘋去了啊我，你有...               │              │
│  │          │B ：有啊                                │              │
│  │          │A ：他說怎麼樣？                        │              │
│  │          │B ：我有跟他說改天最好是現金啦，不然這樣│              │
│  │          │    我很難做工作                        │              │
│  │          │A ：他說怎樣                            │              │
│  │          │B ：他說這樣下次看怎樣啦                │              │
│  │          │A ：我跟他講，我跟他講，他這樣講就對了  │              │
│  │          │B ：是喔                                │              │
│  │          │A ：嘿啊                                │              │
│  │          │B ：無你再跟他講啊                      │              │
│  │          │A ：他無現金啦                          │              │
│  │          │B ：是喔。（笑）哭么                    │              │
│  │          │A ：我叫他跟他講這樣，你怎麼跟他說這樣，│              │
│  │          │    我瘋去啊我                          │              │
│  │          │B ：是喔，不然你看怎樣你再跟他說阿，我  │              │
│  │          │    是跟他說這樣我比較好做工作啊        │              │
│  │          │A ：你比較好做工作，問題他很難開口啊    │              │
│  │          │B ：喔，因為其實我也不知道要怎麼跟他說  │              │
│  │          │A ：你就跟他說我最近的狀況              │              │
│  │          │B ：喔                                  │              │
│  │          │A ：我要請律師，一些有的沒有的          │              │
│  │          │B ：我瞭解，我瞭解                      │              │
│  │          │A ：這樣他就聽比較進去了                │              │
│  │          │B ：喔                                  │              │
│  │          │A ：知道嘛                              │              │
│  │          │B ：這樣我知道                          │              │
│  │          │A ：你實在還要訓練                      │              │
│  │          │B ：是喔，真的有些話，比較不會講，有影要│              │
│  │          │    擱訓練                              │              │
│  │          │A ：你要記得看人說人話，看鬼說鬼話啦    │              │
│  │          │B ：好好好                              │              │
│  │          │A ：知道嗎                              │              │
│  │          │B ：這樣我知道                          │              │
│  │          │A ：嗯                                  │              │
│  │          │B ：好看怎樣                            │              │
│  │          │A ：好                                  │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│11.│98年10月14│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日23時0 分│B ：0000-000000                         │  六(二)。      │
│  │38秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │A ：喂                                  │  出處：警卷(三)│
│  │          │B ：嘿                                  │  第246 頁反面│
│  │          │A ：小揚有空嗎？                        │  。          │
│  │          │B ：嗯，你要來找他喔                    │三勘驗結果：  │
│  │          │A ：嘿啊                                │(一)與通訊監察譯│
│  │          │B ：你和誰啊？                          │  文內容相同。│
│  │          │A ：和我朋友啊                          │(二)左列編號1.至│
│  │          │B ：和你朋友？                          │  14.所示門號09│
│  │          │A ：嗯                                  │  00000000之持│
│  │          │B ：你多久會到？                        │  用人聲音、口│
│  │          │A ：不會很久                            │  氣為同一人。│
│  │          │B ：嗯～                                │（見一審卷(三)第│
│  │          │A ：20、20分鐘內                        │第26頁正反面、│
│  │          │B ：我問看看                            │第27頁反面）  │
│  │          │A ：好                                  │              │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│12.│98年10月14│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日23時1 分│B ：0000-000000                         │  六(二)。      │
│  │52秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂，有嗎                            │  出處：警卷(三)│
│  │          │A ：嗯                                  │  第247頁。   │
│  │          │B ：有空嗎                              │三勘驗結果：  │
│  │          │A ：好啦，你快點                        │(一)與通訊監察譯│
│  │          │B ：好                                  │  文內容相同。│
│  │          │                                        │(二)左列編號1.至│
│  │          │                                        │  14.所示門號09│
│  │          │                                        │  00000000之持│
│  │          │                                        │  用人聲音、口│
│  │          │                                        │  氣為同一人。│
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │27頁正反面）  │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│13.│98年10月14│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日23時24分│B ：0000-000000                         │  六(二)。      │
│  │52秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：嗯                                  │  出處：警卷(三)│
│  │          │A ：嗯，（聽不清楚）                    │  第247頁。   │
│  │          │B ：你到了喔                            │三勘驗結果：  │
│  │          │A ：嘿啊                                │(一)與通訊監察譯│
│  │          │B ：好好好                              │   文內容相同 │
│  │          │                                        │(二)左列編號1.至│
│  │          │                                        │  14.所示門號09│
│  │          │                                        │  00000000之持│
│  │          │                                        │  用人聲音、口│
│  │          │                                        │  氣為同一人。│
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │27頁正反面）  │
│  │          │                                        │              │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│14.│98年9 月28│A：0000-000000                          │一對應公訴意旨│
│  │日20時14分│B：0000-000000                          │  (二)1.。      │
│  │8 秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B：喂                                   │  出處：98年度│
│  │          │A：你在做什麼                           │  偵字第5212號│
│  │          │B：在我媽這裡                           │  卷(二)第27頁）│
│  │          │A：你打一支電話                         │  。          │
│  │          │B：你等一下喔！來                       │三勘驗結果：  │
│  │          │A：0000-000000                          │(一)與通訊監察譯│
│  │          │B：喔好                                 │  文內容相同。│
│  │          │                                        │(二)左列編號1.至│
│  │          │                                        │  14.所示門號09│
│  │          │                                        │  00000000之持│
│  │          │                                        │  用人聲音、口│
│  │          │                                        │  氣為同一人。│
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │18頁正反面）  │
└─┴─────┴────────────────────┴───────┘
附表陸、被告蘇信榮通訊監察譯文：
┌─┬─────┬────────────────────┬───────┐
│編│通話時間  │通訊監察譯文內容                        │備註          │
│號│          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│1.│98年10月10│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日3 時35分│B ：0000-000000                         │  七(一)。      │
│  │59秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │A ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │B ：我們哪裡                            │  偵字第5515號│
│  │          │A ：嘿，我小胖他這                      │  卷第38頁。  │
│  │          │B ：嘿。                                │三勘驗結果：  │
│  │          │A ：喂，你在那裡                        │(一)與通訊監察譯│
│  │          │B ：ㄟ，家裡                            │  文內容相同。│
│  │          │A ：可以過來嘛                          │(二)B 的聲音略顯│
│  │          │B ：可以，可以                          │  稚氣。      │
│  │          │A ：你過來百利好嘛                      │(三)左列編號一至│
│  │          │B ：百利喔，好、好                      │  三所示門號09│
│  │          │A ：好                                  │   00-000000之│
│  │          │                                        │  持用人聲音為│
│  │          │                                        │  同一人。    │
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │第54頁反面至第│
│  │          │                                        │55頁、第57頁反│
│  │          │                                        │面）          │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│2.│98年10月10│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日3 時40分│B ：0000-000000                         │  七(一)。      │
│  │43秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：百利嗎                              │  偵字第5515號│
│  │          │B ：嘿                                  │  卷第38頁。  │
│  │          │A ：我在這裡了                          │三勘驗結果：  │
│  │          │B ：到了嗎？                            │(一)與通訊監察譯│
│  │          │A ：嘿呀，嘿呀                          │  文內容相同。│
│  │          │B ：好、好                              │(二)A 的聲音略顯│
│  │          │                                        │  稚氣。      │
│  │          │                                        │(三)左列編號1.至│
│  │          │                                        │  3.所示門號09│
│  │          │                                        │  00000000之持│
│  │          │                                        │  用人聲音為同│
│  │          │                                        │  一人。      │
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │第55頁正反面、│
│  │          │                                        │第57頁反面）  │
│  │          │                                        │              │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│3.│98年10月10│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日3 時44分│B ：0000-000000                         │  七(一)。      │
│  │9 秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：我到了                              │  偵字第5515號│
│  │          │B ：你到了嗎？                          │  卷第38頁。  │
│  │          │A ：嘿，我在百利呢                      │三勘驗結果：  │
│  │          │B ：喔好                                │(一)與通訊監察譯│
│  │          │A ：好                                  │  文內容相同。│
│  │          │                                        │(二)左列編號1.至│
│  │          │                                        │  3.所示門號09│
│  │          │                                        │  00000000之持│
│  │          │                                        │  用人聲音為同│
│  │          │                                        │  一人。      │
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │第57頁正反面）│
│  │          │                                        │              │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│4.│98年10月11│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日22時44分│B ：0000-000000                         │  七(二)。      │
│  │2 秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │（背景手機鈴聲）                        │  出處：98年度│
│  │          │B ：喂                                  │  偵字第5515號│
│  │          │A ：你要過來嗎？                        │  卷第38頁。  │
│  │          │B ：蛤？                                │三勘驗結果：  │
│  │          │A ：再過來一下                          │  與通訊監察譯│
│  │          │B ：等一下，現在嘿啊，要再等一下        │  文內容相同。│
│  │          │A ：快一點                              │（見一審卷(三)第│
│  │          │B ：喔好                                │57頁反面至第58│
│  │          │                                        │頁）          │
│  │          │                                        │四蘇信榮之聲紋│
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│5.│98年10月11│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日23時46分│B ：0000-000000                         │  七(二)。      │
│  │26秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │「背景聲：等一下信輝他們說要耶，我等一下│  出處：98年度│
│  │          │要拿給信輝試」                          │  偵字第5515號│
│  │          │B ：喂                                  │  卷第38頁至第│
│  │          │A ：嗯，我這裡剩下15而已耶              │  39頁。      │
│  │          │B ：是喔                                │三勘驗結果：  │
│  │          │A ：嗯啊                                │  與通訊監察譯│
│  │          │B ：全部                                │  文內容相同。│
│  │          │A ：嗯                                  │（見一審卷(三)第│
│  │          │B ：再來呢？就沒有了喔                  │58頁反面至第59│
│  │          │A ：嘿，再來就要晚一點了                │頁）          │
│  │          │B ：晚一點喔。                          │四蘇信榮之聲紋│
│  │          │A ：你沒有事先跟我講                    │              │
│  │          │B ：嘿，散的還有就是了                  │              │
│  │          │A ：蛤？                                │              │
│  │          │B ：散的。                              │              │
│  │          │A ：晚一點，晚一點就有了                │              │
│  │          │B ：我說散小姐                          │              │
│  │          │A ：沒有了                              │              │
│  │          │B ：蛤？                                │              │
│  │          │A ：沒有了。                            │              │
│  │          │B ：都沒有了。                          │              │
│  │          │A ：嗯。                                │              │
│  │          │B ：現在是剩什麼，散的都沒有。          │              │
│  │          │A ：嗯。                                │              │
│  │          │（……）                                │              │
│  │          │A ：你的意思呢                          │              │
│  │          │B ：我喔，都可以啊，看可不可以那個…    │              │
│  │          │A ：蛤？                                │              │
│  │          │B ：看可不可以那個…                    │              │
│  │          │A ：什麼？                              │              │
│  │          │B ：看可不可以那個…跟你們裡面用那麼多了│              │
│  │          │    ，你娘的                            │              │
│  │          │A ：嘿                                  │              │
│  │          │B ：對呀                                │              │
│  │          │A ：好啦                                │              │
│  │          │B ：嘿呀，平平是…                      │              │
│  │          │A ：好，我問問看                        │              │
│  │          │B ：好                                  │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│6.│98年10月11│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日23時49分│B ：0000-000000                         │  七(二)。      │
│  │11秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：嗯，怎樣                            │  出處：98年度│
│  │          │A ：14                                  │  偵字第5515號│
│  │          │B ：蛤？                                │  卷第39頁。  │
│  │          │A ：14                                  │三勘驗結果：  │
│  │          │B ：14                                  │  與通訊監察譯│
│  │          │A ：嘿                                  │  文內容相同。│
│  │          │B ：是喔                                │（見一審卷(三)第│
│  │          │A ：嘿。                                │60頁反面）    │
│  │          │B ：阿，對啦，要不然你散先拿…          │              │
│  │          │A ：蛤？                                │              │
│  │          │B ：拿～拿～6 來給我                    │              │
│  │          │A ：現在嗎                              │              │
│  │          │B ：嘿。                                │              │
│  │          │A ：好。                                │              │
│  │          │B ：你到再打給我                        │              │
│  │          │                                        │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│7.│98年10月11│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日23時57分│B ：0000-000000                         │  七(二)。      │
│  │26秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：你在哪？                            │  偵字第5515號│
│  │          │B ：成大啊                              │  卷第39頁。  │
│  │          │A ：蛤？                                │三勘驗結果：  │
│  │          │B ：你到成大再打我啦                    │(一)與通訊監察譯│
│  │          │A ：你說到哪                            │  文內容相同。│
│  │          │B ：成大啊                              │(二)本通00000000│
│  │          │A ：成大喔                              │  34之持話人聲│
│  │          │B ：成大醫院                            │  音與之前勘驗│
│  │          │A ：成大醫院喔                          │  的聲音不同。│
│  │          │B ：嘿，新的這裡                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │A ：你說文化中心…                      │  60頁正反面）│
│  │          │B ：（聽不清楚）                        │四蘇信榮之聲紋│
│  │          │A ：喔好                                │              │
│  │          │B ：新的這裡                            │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│8.│98年10月12│A ：0000-000000                         │一對應公訴意旨│
│  │日0 時2 分│B ：0000-000000                         │  (三)1.。      │
│  │55秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：到了喔                              │  偵字第5515號│
│  │          │B ：好，多少？喔好，好，等我。          │  卷第39頁。  │
│  │          │                                        │三勘驗結果：  │
│  │          │                                        │  與通訊監察譯│
│  │          │                                        │  文內容相同。│
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │61頁）        │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│9.│98年10月16│A ：0000-000000                         │一對應公訴意旨│
│  │日9 時1 分│B ：0000-000000                         │  (三)2.。      │
│  │49秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：我到了                              │  偵字第5515號│
│  │          │B ：你在哪，我沒有看到你                │  卷第39頁。  │
│  │          │A ：蛤？                                │三勘驗結果：  │
│  │          │B ：天橋下呦？                          │  與通訊監察譯│
│  │          │A ：喔，我看到了、我看到了。            │  文內容相同。│
│  │          │B ：（聽不清楚）                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │A ：我看到你了。                        │61頁正反面）  │
│  │          │B ：喔。                                │              │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│10.│98年10月16│A ：0000-000000                         │一對應公訴意旨│
│  │日9 時33分│B ：0000-000000                         │  (三)2.。      │
│  │25秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：我到了喔                            │  偵字第5515號│
│  │          │B ：SEVEN、SEVEN                        │  卷第40頁。  │
│  │          │A ：喔好                                │三勘驗結果：  │
│  │          │                                        │  與通訊監察譯│
│  │          │                                        │  文內容相同。│
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │62頁）        │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│11.│98年10月18│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日18時6 分│B ：0000-000000                         │  七(三)。      │
│  │23秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂，你好                            │  出處：98年度│
│  │          │A ：回來了                              │  偵字第5515號│
│  │          │B ：你回來了喔                          │  卷第40頁。  │
│  │          │A ：嗯                                  │三勘驗結果：  │
│  │          │B ：好我等一下打給你                    │  與通訊監察譯│
│  │          │A ：好                                  │  文內容相同。│
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │62頁正反面）  │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│12.│98年10月18│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日18時24分│B ：0000-000000                         │  七(三)。      │
│  │56秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：我在樓下了                          │  偵字第5515號│
│  │          │B ：好                                  │  卷第40頁。  │
│  │          │                                        │三勘驗結果：  │
│  │          │                                        │  與通訊監察譯│
│  │          │                                        │  文內容相同。│
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │62頁反面）    │
│  │          │                                        │四蘇信榮之聲紋│
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│13.│98年10月18│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日18時39分│B ：0000-000000                         │  七(三)。      │
│  │16秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：喂                                  │  偵字第5515號│
│  │          │B ：喂，你上來一下啦？                  │  卷第40頁。  │
│  │          │A ：蛤？                                │三勘驗結果：  │
│  │          │B ：剛剛那個應該還欠2 支小姐才對，你上來│  與通訊監察譯│
│  │          │    看一下                              │  文內容相同。│
│  │          │A ：喔好                                │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │63頁）        │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│14.│98年10月18│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日18時39分│B ：0000-000000                         │  七(三)。      │
│  │49秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：我回去、我回去看單子，我有記在單子上│  偵字第5515號│
│  │          │    ，我看上面多少，我隨打給你          │  卷第40頁至第│
│  │          │B ：嘿啊，應該是對啦，欠2 支加起來，再欠│  41頁。      │
│  │          │    2 支就對了                          │三勘驗結果：  │
│  │          │A ：我聽懂，我隨打                      │(一)與通訊監察譯│
│  │          │B ：好。                                │  文內容相同。│
│  │          │                                        │(二)編號14.與編號│
│  │          │                                        │  11.至13.之聲音│
│  │          │                                        │  應屬不同人。│
│  │          │                                        │(三)編號14.、15.聲│
│  │          │                                        │  音應屬同一人│
│  │          │                                        │  。          │
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │63頁反面至第64│
│  │          │                                        │頁）          │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│15.│98年10月18│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日18時41分│B ：0000-000000                         │  七(三)。      │
│  │18秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │A ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │B ：嘿                                  │  偵字第5515號│
│  │          │A ：嘿，對啦，我算一算對啦，我待會、待會│  卷第41頁。  │
│  │          │    隨過去                              │三勘驗結果：  │
│  │          │B ：對啦喔，好好你隨過來，我朋友、我要出│(一)與通訊監察譯│
│  │          │    去                                  │  文內容相同。│
│  │          │                                        │(二)編號14.、15.聲│
│  │          │                                        │  音應屬同一人│
│  │          │                                        │  。          │
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │64頁）        │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│16.│98年10月18│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日18時53分│B ：0000-000000                         │  七(三)。      │
│  │26秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：你等我一下，人家拿過來給我，我隨拿過│  偵字第5515號│
│  │          │    去給你                              │  卷第40頁。  │
│  │          │B ：好啊，你快一點喔，我要出去          │三勘驗結果：  │
│  │          │A ：好                                  │  與通訊監察譯│
│  │          │                                        │  文內容相同。│
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │64頁反面）    │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│17.│98年10月18│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日19時45分│B ：0000-000000                         │  七(三)。      │
│  │47秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │（背景聲為手機鈴聲）                    │  出處：98年度│
│  │          │A ：我到了                              │  偵字第5515號│
│  │          │B ：喔好                                │  卷第40頁。  │
│  │          │A ：好。                                │三勘驗結果：  │
│  │          │                                        │  與通訊監察譯│
│  │          │                                        │  文內容相同。│
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │64頁反面至第65│
│  │          │                                        │頁）          │
├─┼─────┼────────────────────┼───────┤
│18.│98年10月18│A ：0000-000000                         │一對應犯罪事實│
│  │日19時48分│B ：0000-000000                         │  七(三)。      │
│  │9 秒      ├────────────────────┤二通訊監察譯文│
│  │          │B ：喂                                  │  出處：98年度│
│  │          │A ：你幫我按電梯上去就好了              │  偵字第5515號│
│  │          │B ：好                                  │  卷第40頁。  │
│  │          │                                        │三勘驗結果：  │
│  │          │                                        │  與通訊監察譯│
│  │          │                                        │  文內容相同。│
│  │          │                                        │（見一審卷(三)第│
│  │          │                                        │第65頁）      │
│  │          │                                        │四蘇信榮之聲紋│
└─┴─────┴────────────────────┴───────┘
[*jrecno*]100,上訴,559,20111214,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]559
[*jdate*]1001214
[*jcheck*]1
