[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1027%2c20051130%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1027&jdate=941130&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001027&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1027%2c20051130%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1027&jdate=941130&jcheck=2
[*裁判字號*]94,訴,1027
[*裁判日期*]941130
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第1027號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵字
第172 號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
，茲判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑壹年貳月，如附表五所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於行使偽造私文書及詐
    欺之概括犯意，先於民國89年12月間，持其堂叔乙○○所有
    交付予甲○○代辦貸款之國民身分證、臺灣鐵路管理局從業
    人員通勤乘車證、銓敘部公務人員任用審定函影本各1 份並
    偽填信用卡申請文件之方式，致使銀行承辦人員陷於錯誤，
    而核發信用卡及密碼，嗣其將申請之信用卡持往銀行之自動
    付款設備內操作，並輸入發卡銀行交付之密碼，偽以申請名
    義人身分之不正方法預借現金，使發卡銀行因此陷於錯誤，
    誤認係該申請名義人操作領取，遂由自動付款設備給付現金
    之方式詐取財物，連續於：
  (一)於89年11月間某日，在位於彰化縣員林鎮○○路之「千輝大
    賣場」處取得中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信
    託銀行）信用卡申請書且填寫「乙○○」擔任「臺灣鐵路局
    」技術員之不實資料，並在信用卡申請書上之正卡申請人簽
    名欄，偽簽「乙○○」之簽名1 枚後，將上揭文件，連同前
    揭證明文件，逕交付中國信託銀行信用卡承辦人員收受，以
    申請信用卡正卡而行使之，並致中國信託銀行承辦人員誤信
    甲○○為「乙○○」且係擔任「臺灣鐵路局」技術員，合於
    信用卡申請條件，於89年11月29日核准卡號00000000000000
    00號之VISA信用卡金卡1 張予甲○○，甲○○於90年4 月7
    日向中國信託銀行申請掛失後，中國信託銀行補發卡號0000
    000000000000號之VISA信用卡金卡1 張予甲○○使用，甲○
    ○復於90年5 月10日向中國信託銀行申請掛失後，中國信託
    銀行另補發卡號0000000000000000號之VISA信用卡金卡1 張
    予甲○○使用，甲○○則於前揭信用卡背面署名欄內偽簽「
    乙○○」簽名1 枚，以偽造「乙○○」於信用卡有效期限內
    有權使用該信用卡之辨識及證明，足以生損害於乙○○及中
    國信託銀行對於信用卡審核之正確性。復連續於如【附表一
    編號(一)】所示之時間、地點、商店，於消費或選定商品後，
    提示前揭信用卡予如【附表一編號(一)】所示之各特約商店，
    並偽簽「乙○○」簽名於簽帳單上（在各份簽帳單之客戶收
    執聯及商店留存聯上經由複寫而各偽造1 枚「乙○○」簽名
    ，各份簽帳單之每一聯簽帳單上均有1 枚偽造「乙○○」簽
    名），以表示係「乙○○」確認如【附表一編號(一)】所示之
    刷卡金額共計新臺幣（下同）123,184 元，與向發卡銀行表
    示有簽帳消費之意而行使之，使各該特約商店人員陷於錯誤
    ，誤信其係真正之信用卡持有人而分別交付其所購買之物品
    或提供服務，足生損害於「乙○○」及如【附表一編號(一)】
    所示各該特約商店及中國信託銀行支付帳款之正確性。其又
    連續於【附表一編號(二)】所示之時間、地點，以冒用「乙○
    ○」之不正當方法，持上揭信用卡向金融機構之自動付款機
    預借現金，取得現鈔共計116,400元，花用殆盡。
  (二)於89年12月18日在位於彰化縣員林鎮○○路之「千輝大賣場
    」處取得世華聯合銀行股份有限公司（於92年10月27日與國
    泰商業銀行股份有限公司合併更名為國泰世華銀行商業股份
    有限公司；下稱世華銀行）信用卡申請書且填寫「乙○○」
    擔任「臺灣鐵路局」技術員之不實資料，並在信用卡申請書
    上之正卡申請人簽名欄，偽簽「乙○○」之簽名1 枚後，將
    上揭文件，連同前揭證明文件，逕交付世華銀行信用卡承辦
    人員收受，以申請信用卡正卡而行使之，並致世華銀行承辦
    人員誤信甲○○為「乙○○」且係擔任「臺灣鐵路局」技術
    員，合於信用卡申請條件，於89年12月27日核准卡號000000
    0000000000號之VISA信用卡金卡1張予甲○○使用，甲○○
    則於前揭信用卡背面署名欄內偽簽「乙○○」簽名1枚，以
    偽造「乙○○」於信用卡有效期限內有權使用該信用卡之辨
    識及證明，足以生損害於乙○○及世華銀行對於信用卡審核
    之正確性。復連續於如【附表二編號(一)】所示之時間、商店
    ，於消費或選定商品後，提示前揭信用卡予如【附表二編號
    (一)】所示之各特約商店，並偽簽「乙○○」簽名於簽帳單上
    （在各份簽帳單之客戶收執聯及商店留存聯上經由複寫而各
    偽造1枚「乙○○」簽名，各份簽帳單之每一聯簽帳單上均
    有1枚偽造「乙○○」簽名），以表示係「乙○○」確認如
    【附表二(一)】所示之刷卡金額共計93,434元，與向發卡銀行
    表示有簽帳消費之意而行使之，使各該特約商店人員陷於錯
    誤，誤信其係真正之信用卡持有人而分別交付其所購買之物
    品或提供服務，足生損害於「乙○○」及如【附表二編號(一)
    】所示各該特約商店及世華銀行支付帳款之正確性。其又連
    續於【附表二編號(二)】所示之時間，以冒用「乙○○」之不
    正當方法，持上揭信用卡向金融機構之自動付款機預借現金
    ，取得現鈔共計136,800元，花用殆盡。
  (三)於89年12月21日在位於彰化縣員林鎮○○路之「千輝大賣場
    」處取得誠泰商業銀行股份有限公司（下稱誠泰銀行）信用
    卡申請書且填寫「乙○○」擔任「臺灣鐵路局」技術員之不
    實資料，並在信用卡申請書上之正卡申請人簽名欄，偽簽「
    乙○○」之簽名1 枚後，於90年1 月間將上揭文件，連同前
    揭證明文件，逕交付誠泰銀行信用卡承辦人員收受，以申請
    信用卡正卡而行使之，並致誠泰銀行承辦人員誤信甲○○為
    「乙○○」且係擔任「臺灣鐵路局」技術員，合於信用卡申
    請條件，於90年1 月18日核准卡號0000000000000000號之VI
    SA信用卡金卡1 張予甲○○使用後，甲○○則於前揭信用卡
    背面署名欄內偽簽「乙○○」簽名1 枚，以偽造「乙○○」
    於信用卡有效期限內有權使用該信用卡之辨識及證明，足以
    生損害於乙○○及誠泰銀行對於信用卡審核之正確性。復連
    續於如【附表三編號(一)】所示之時間、地點、商店，於消費
    或選定商品後，提示前揭信用卡予如【附表三編號(一)】所示
    之各特約商店，並偽簽「乙○○」簽名於簽帳單上（在各份
    簽帳單之客戶收執聯及商店留存聯上經由複寫而各偽造1 枚
    「乙○○」簽名，各份簽帳單之每一聯簽帳單上均有1 枚偽
    造「乙○○」簽名），以表示係「乙○○」確認如【附表三
    編號(一)】所示之刷卡金額共計124,211 元，與向發卡銀行表
    示有簽帳消費之意而行使之，使各該特約商店人員陷於錯誤
    ，誤信其係真正之信用卡持有人而分別交付其所購買之物品
    或提供服務，足生損害於「乙○○」及如【附表三編號(一)】
    所示各該特約商店及誠泰銀行支付帳款之正確性。其又連續
    於【附表三編號(二)】所示之時間，以冒用「乙○○」之不正
    當方法，持上揭信用卡向金融機構之自動付款機預借現金，
    取得現鈔共計81,100元，花用殆盡。
  (四)於90年1 月4 日在位於彰化縣員林鎮○○路之「千輝大賣場
    」處取得英商渣打銀行股份有限公司（下稱渣打銀行）信用
    卡申請書且填寫「乙○○」擔任「臺灣鐵路局」技術員之不
    實資料，並在信用卡申請書上之正卡申請人簽名欄，偽簽「
    乙○○」之簽名1 枚後，將上揭文件，連同前揭證明文件，
    逕交付渣打銀行信用卡承辦人員收受，以申請信用卡正卡而
    行使之，並致渣打銀行承辦人員誤信甲○○為「乙○○」且
    係擔任「臺灣鐵路局」技術員，合於信用卡申請條件，於90
    年1 月10日核准0000000000000000號之VISA信用卡普卡1 張
    予甲○○使用，甲○○則於前揭信用卡背面署名欄內偽簽「
    乙○○」簽名1 枚，以偽造「乙○○」於信用卡有效期限內
    有權使用該信用卡之辨識及證明，足以生損害於乙○○及渣
    打銀行對於信用卡審核之正確性。復連續於如【附表四編號
    (一)】所示之時間、地點、商店，於消費或選定商品後，提示
    前揭信用卡予如【附表四編號(一)】所示之各特約商店，並偽
    簽「乙○○」簽名於簽帳單上（在各份簽帳單之客戶收執聯
    及商店留存聯上經由複寫而各偽造1 枚「乙○○」簽名，各
    份簽帳單之每一聯簽帳單上均有1 枚偽造「乙○○」簽名）
    ，以表示係「乙○○」確認如【附表四編號(一)】所示之刷卡
    金額共計90,419元，與向發卡銀行表示有簽帳消費之意而行
    使之，使各該特約商店人員陷於錯誤，誤信其係真正之信用
    卡持有人而分別交付其所購買之物品或提供服務，足生損害
    於「乙○○」及如【附表四編號(一)】所示各該特約商店及渣
    打銀行支付帳款之正確性。其又連續於【附表四編號(二)】所
    示之時間，以冒用「乙○○」之不正當方法，持上揭信用卡
    向金融機構之自動付款機預借現金，取得現鈔共計118,100
    元，花用殆盡。甲○○前開行為，足以生損害於乙○○、中
    國信託銀行、世華銀行、誠泰銀行、渣打銀行對授信客戶管
    理之正確性，並致令上揭銀行及商店分別受有上揭財產上損
    害。
二、案經誠泰銀行訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪
    之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公
    訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行
    之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
    ，裁定本案由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業經被告於本院審理時（參見本院94年10月
    27日、94年11月17日審判筆錄）坦承不諱，核與證人即告訴
    代理人丙○○於偵訊中具結證稱、證人乙○○於偵訊及本院
    審理中具結證稱之內容相符（參見偵查卷宗第18頁；本院94
    年11月17日審判筆錄），並有中國信託銀行信用卡申請書正
    本、客戶消費明細表22紙、中國信託銀行陳報狀、世華銀行
    信用卡業控部94年8 月2 日（94）國世卡控字第0556號函檢
    附之世華銀行信用卡申請書、94年9 月16日（94）國世卡控
    字第0673號函各1 紙、誠泰銀行94年9 月21日誠泰銀信卡字
    第2136號函1 紙（參見本院卷宗）、誠泰銀行信用卡申請書
    正本、信用卡徵信審核表、被害人乙○○所有國民身分證、
    臺灣鐵路管理局從業人員通勤乘車證、銓敘部公務人員任用
    審定函影本各1 份、信用卡繳款通知書12 張 （參見偵查卷
    宗第24頁至第41頁）渣打銀行94年10月27日94渣信字第1188
    號函檢附之渣打銀行信用卡申請書影本、被害人乙○○所有
    國民身分證、臺灣鐵路管理局從業人員通勤乘車證影本各1
    份、信用卡月結單17張、彰化縣社頭鄉戶政事務所94年9 月
    13日彰社戶字第0940002232號函檢附之甲○○、乙○○個人
    戶籍謄本各1 份、個人除戶資料查詢結果、個人基本資料及
    全戶戶籍資料查詢結果共計7 紙（參見本院卷宗），核屬相
    符，被告上揭自白與前揭事證相符，應堪採信，本案事證明
    確，被告犯行應可認定。
三、在信用卡背面簽名欄簽名，自形式上整體觀察，即足以知悉
    係表示信用卡之簽名者於信用卡有效期限內有權使用該信用
    卡之辨識及證明，並非依習慣或特約表示一定用意之證明，
    性質上係屬刑法第210 條之私文書（最高法院93年度臺上字
    第3419號判決要旨參照）；又信用卡簽帳單，係持卡人向特
    約商店消費後，簽署持卡人之姓名，由特約商店將第一聯交
    持卡人收執，第二聯則由特約商店取回，再由特約商店將之
    交與收單機構存查，資以向發卡銀行請款。該簽帳單由持卡
    人簽名，即表示持卡人同意依據其與發卡銀行間之約定，對
    其所購物品或接受服務，均應按簽帳單之消費金額，付款予
    發卡銀行。故持卡人於簽帳單簽名，係對所簽金額負擔付款
    之義務，性質上屬消費付款契約書，亦為私文書（最高法院
    90年度臺上字第6898號判決要旨參照）。
四、核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私
    文書罪；刑法第339 條第1 項詐欺取財罪；刑法第339
    條之2 第1 項以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。
    公訴人於起訴事實中雖未敘及前揭事實欄一(一)(二)(四)部分之行
    為，然此部分與前揭公訴人已起訴，經論罪部分，有連續犯
    或牽連犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第267 條之規定
    ，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。又被告連續偽造
    「乙○○」之簽名於【附表一編號(一)】、【附表二編號(一)】
    、【附表三編號(一)】、【附表四編號(一)】所示之一式二聯之
    簽帳單之私文書上；及中國信託銀行卡號00000000000000
    00號、卡號0000000000000000號、卡號0000000000000000號
    之VISA信用卡金卡各1 張、世華銀行卡號00000000000000
    00號之VISA信用卡金卡1 張、誠泰銀行卡號000000000000
    0000號之VISA信用卡金卡1 張、渣打銀行卡號0000000000
    000000號之VISA信用卡普卡1 張之背面簽名欄之私文書上等
    行為，應為偽造各該私文書之部分行為；被告偽造私文書後
    復持以行使，偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收
    ，不另論罪，僅論以行使偽造私文書罪。被告於如【附表一
    編號(一)】、【附表二編號(一)】、【附表三編號(一)】、【附表
    四編號(一)】所示之一式二聯之簽帳單上，以1 個偽造署名之
    行為，因複寫結果同時產生2 個偽造之署名，為包括一罪。
    被告先、後多次行使偽造私文書、詐欺取財、以不正方法由
    自動付款設備取得他人財物等數行為，均時間緊接，手法相
    似，觸犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，均為連續犯，應均依刑法第56條規定，各以一罪論，
    並加重其刑。被告所犯連續詐欺取財、連續行使偽造私文書
    、連續以不正方法由自動付款設備取得他人財物等數罪間，
    均互有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽
    造私文書罪處斷。爰審酌被告正值壯年，不思正道，為圖不
    勞而獲，竟連續利用乙○○之名義，從事冒名申請信用卡行
    為，並恃盜刷取財所為嚴重破壞信用卡之交易機能及社會金
    融秩序之安定，徒增被害人乙○○無謂之困擾，亦使發卡銀
    行蒙受損失，且迄今除中國信託銀行之刷卡及預借現金金額
    ，已清償完畢外，其餘銀行及被害人乙○○部分均未賠償損
    失，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且平日素行尚稱良好
    ，並無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份存卷可考等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
五、沒收部分：
  (一)按上訴人用以詐欺取財之偽造、變造等書類，既已交付於被
    害人收受，則該物非屬上訴人所有，除偽造書類上偽造之印
    文、署押，應依刑法第219 條予以沒收外，依同法第38條第
    3 項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收（最高法院43年
    臺上字第747 號判例要旨參照）。
  (二)是未扣案之中國信託銀行卡號0000000000000000號、卡號
    0000000000000000號、卡號0000000000000000號之VISA信用
    卡金卡各1 張、世華銀行卡號0000000000000000號之VISA
    信用卡金卡1 張誠泰銀行卡號0000000000000000號之VISA
    信用卡金卡1 張、渣打銀行卡號0000000000000000號之VI
    SA信用卡普卡1 張背面簽名欄上偽造「乙○○」之簽名各1
    枚，並無證據業已滅失；另中國信託銀行卡號0000000000
    000000號、世華銀行卡號0000000000000000號之VISA信用
    卡金卡誠泰銀行卡號0000000000000000號之VISA信用卡金
    卡、渣打銀行卡號0000000000000000號之VISA信用卡普卡
    之信用卡申請書上，正卡申請人欄位偽造「乙○○」之簽名
    各1 枚，不問屬於犯人與否，均應依刑法第219 條之規定予
    以沒收。至如【附表一編號(一)】、【附表二編號(一)】、【附
    表三編號(一)】、【附表四編號(一)】所示之一式二聯之簽帳單
    之商店存根聯上，被告偽造之「乙○○」簽名各1 枚，因各
    該簽帳單，已逾保存期限，無法調得等情，業據各該銀行函
    覆本院屬實，衡情應以銷毀滅失，爰不予以宣告沒收。
  (三)至中國信託銀行卡號0000000000000000號、世華銀行卡
    號0000000000000000號之VISA信用卡金卡、誠泰銀行卡號
    0000000000000000號之VISA信用卡金卡、渣打銀行卡號00
    00000000000000號之VISA信用卡普卡1 張之信用卡申請書、
    甲○○國民身分證影本、臺灣鐵路管理局從業人員通勤乘車
    證影本、銓敘部公務人員任用審定函影本各1 份等文件，已
    分別由被告交付予上揭各該銀行，均非屬被告所有；另中
    國信託銀行卡號0000000000000000號、卡號00000000000000
    00號、卡號0000000000000000號之VISA信用卡金卡各1 張、
    世華銀行卡號0000000000000000號之VISA信用卡金卡1 張
    、誠泰銀行卡號0000000000000000號之VISA信用卡金卡1
    張、渣打銀行卡號0000000000000000號之VISA信用卡普卡
    1 張，各該信用卡所有權屬於上揭各銀行，並非被告所有；
    如【附表一編號(一)】、【附表二編號(一)】、【附表三編號(一)
    】、【附表四編號(一)】所示之一式二聯之簽帳單之商店存根
    聯，被告均已分別交付各特約商店服務人員收執，亦非被告
    所有，本院均不予宣告沒收。另被告於如【附表一編號(一)】
    、【附表二編號(一)】、【附表三編號(一)】、【附表四編號(一)
    】所示之一式二聯之客戶簽帳單，係被告冒名簽帳消費後所
    留下，雖由被告自行存查，因被告既是冒名刷卡，並無付款
    之意思，自無保存之必要，衡情應已丟棄，亦據被告供明在
    卷，應認已滅失而不存在，則上開簽帳單客戶存查聯，本院
    自無庸再予宣告沒收。
六、公訴意旨另以被告竊盜被害人乙○○所有之國民身分證、臺
    灣鐵路管理局從業人員通勤乘車證、銓敘部公務人員任用審
    定函影本各1 份部分，因認被告另涉有刑法第320 條第1 項
    之普通竊盜罪嫌等語。經查：
  (一)按於直系血親、配偶或同財共居親屬之間，犯竊盜罪章者，
    得免除其刑。前項親屬或其他5 親等內血親或3 親等內姻親
    之間，犯竊盜罪章者，須告訴乃論，刑法第324 條定有明文
    ；又告訴乃論之罪，未經告訴，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第303 條第3 款亦定有明文。
  (二)本件竊盜罪之被害人乙○○，係被告之堂叔，屬5 親等內之
    血親（即被告之曾祖父與被害人乙○○之祖父均為劉木穗）
    ，除據被害人乙○○分別於警詢及本院審理中陳明在卷外，
    亦經本院依職權調閱其等個人戶籍資料、全戶戶籍資料、個
    人除戶資料各1 份在卷可稽（參見本院卷宗，堪予認定。而
    本件公訴人起訴被告竊取被害人乙○○所有之物，因而犯刑
    法第320 條第1 項竊盜罪嫌，依上開規定須告訴乃論，然被
    害人乙○○業於偵訊中明白陳明不欲對被告提起本件竊盜告
    訴（參見偵查卷宗第19頁），揆諸前開說明，本應為諭知不
    受理之判決，惟因公訴意旨認此部分與上開本院判決有罪部
    分，有牽連犯之裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第11
項前段，刑法第11條前段、第56條、第216 條、第210 條、第33
9 條第1 項、第339 條之2 第1 項、第55條、第219 條，罰金罰
鍰提高標準條例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官姚玎霖到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  刑事第一庭    法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                                書記官  施惠卿
附錄本案判決論罪法條全文：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
[*jrecno*]94,訴,1027,20051130,2
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]1027
[*jdate*]941130
[*jcheck*]2
