[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c339%2c20140530%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=339&jdate=1030530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000339&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c339%2c20140530%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=339&jdate=1030530&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,339
[*裁判日期*]1030530
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第339號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（103年度少連
偵字第25號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑貳年
，如附表編號一、三、四所示之物，均沒收之；又成年人與少年
共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年拾月，如附表編號二
、三、五所示之物，均沒收之。應執行有期徒刑年貳月，如附
表所示之物均沒收之。
    事  實
一、甲○○（綽號「阿仁」）與少年張○誠、劉○崴（張○誠係
    於民國84年9月出生、劉○崴係於85年2月出生，於行為時均
    為12歲以上未滿18歲之少年，真實姓名年籍均詳卷，均另由
    本院少年法庭調查審理中）及所屬詐騙集團成員間，共同基
    於意圖為自己不法所有、行使偽造公文書及僭行公務員職權
    之犯意聯絡，先後分別為下列犯行：
  (一)於102年7月19日14時40分許，先由該詐騙集團在大陸地區成
    員撥打電話予丙○○○，自稱係「曾檢察官」，佯稱其涉嫌
    隆華老鼠會案件，其存款必須監管等語，嗣於同日16時3分
    許，復由自稱「曾檢察官」之詐騙集團成員，要求丙○○○
    提領其帳戶存款新臺幣（下同）70萬元，並將前開70萬元交
    予其指定之人員監管，過程中不可告知他人此事，致丙○○
    ○因而陷於錯誤，迄該詐騙集團成員見丙○○○業已受騙，
    遂以電話聯繫甲○○，其後，甲○○旋電聯指示少年張○誠
    、劉○崴搭乘火車南下到彰化，再搭乘不知情之陳銘凱所駕
    駛之計程車，前往彰化縣田尾鄉中山路某統一超商，接收詐
    欺集團成員另於不詳時、地所偽造之「臺北地檢署監管科收
    據」（記載丙○○○姓名資料及金額）1紙，再由劉○崴持
    甲○○事前交付，由詐欺集團成員另於不詳時、地所偽造之
    「臺灣臺北地方法院檢察署印」，在田尾國小廁所內加蓋偽
    造「臺灣臺北地方法院檢察署印」後，於同日16時3分許，
    持上開文件在彰化縣田尾鄉富農路3段中油加油站旁，於收
    取丙○○○70萬元後，劉○崴即交付上開偽造公文書傳真1
    份以行使之，足以生損害於丙○○○、臺灣臺北地方法院檢
    察署執行公務之正確性及司法文書之公信力。劉○崴、張○
    誠得款後，旋將上開騙得款項攜至桃園縣楊梅市「愛樂賓館
    」交付甲○○，由甲○○分配贓款5％至6％予劉○崴、張○
    誠，甲○○則分配贓款5％後，其餘依指示匯入詐騙集團所
    指定不詳帳號之金融帳戶。
  (二)於102年8月22日，先由姓名、年籍不詳之詐騙集團成員撥打
    電話予乙○○，並向乙○○自稱係新竹縣警察局警員王明川
    ，並佯稱：「健保卡及身分證件遭人冒用至聯邦銀行開戶，
    且該帳戶已犯詐騙案遭凍結，並已涉犯刑罰」等語，隨後即
    由姓名、年籍不詳之詐騙集團成員撥打電話予乙○○，並佯
    稱係臺北地檢署之人，將分案調查並要求乙○○提領其帳戶
    存款95萬元，致乙○○陷於錯誤，而依詐騙集團成員之指示
    於該日17時許，在彰化縣田尾鄉○○路0段000號前交付95萬
    元予張○誠，張○誠則交付詐欺集團成員另於不詳時、地所
    偽造蓋有臺灣臺北地方法院檢察署印文之「臺北地檢署監管
    科收據」（記載乙○○之妻陳碧雲姓名資料及金額）1紙而
    行使之，劉○崴則在附近把風，足以生損害於臺灣臺北地方
    法院檢察署執行公務之正確性及乙○○。劉○崴、張○誠得
    款後，旋將上開騙得款項攜至桃園縣楊梅市交付甲○○，由
    甲○○分配贓款5％至6％予劉○崴、張○誠，甲○○則分配
    贓款5％後，其餘依指示匯入詐騙集團所指定不詳帳號之金
    融帳戶。嗣經丙○○○、乙○○察覺受騙後報警處理，經警
    採集上開偽造「臺北地檢署監管科收據」公文書上之指紋送
    驗，並扣得「臺北地檢署監管科收據」公文書傳真版2紙，
    始查悉上情。
二、案經丙○○○、乙○○訴由彰化縣警察局北斗分局報告臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
    本件被告甲○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院業已依刑
    事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定由受命法官獨任以
    簡式審判程序進行本案之審理，是本案之證據調查，依刑事
    訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條
    之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之
    限制，合先敘明。
貳、實體事項：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告迭於警詢、偵查及本院準備程序、
    審理中坦承不諱（見偵字卷第10至11、40至41頁；本院卷第
    19、22頁反面、24至25頁），核與證人即共犯少年張○誠、
    劉○崴、被害人丙○○○、乙○○於警詢中證述之情節相符
    ，並有102年10月31日刑紋字第0000000000號內政部警政署
    刑事警察局鑑定書（見偵卷第32至33頁）在卷可憑，復有偽
    造之「臺北地檢署監管科收據」公文書傳真版2紙扣案可資
    佐證（見偵字卷第28、31），足認被告任意性自白與事實相
    符。從而，本案事證明確，被告犯行，堪以認定，應予依法
    論科。
二、論罪科刑：
  (一)按刑法上偽造文書罪係著重於保護公共信用之法益，即使該
    偽造文書所載名義製作人實無其人，而社會上一般人仍有誤
    信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立（最高法院54
    年臺上字第1404號判例意旨可資參照）。而刑法上所稱之「
    公文書」，係指公務員職務上製作之文書，與其上有無使用
    「公印」無涉；若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，
    且文書之內容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造
    之公文書上所載製作名義機關不存在，或該文書所載之內容
    並非該管公務員職務上所管轄，然社會上一般人既無法辨識
    而仍有誤信為真正之危險，仍難謂非公文書（最高法院54年
    臺上字第1407號判例意旨參照）。再按文書之影印本或複印
    本，與抄寫或打字者不同，實係原本內容之重複顯現，且其
    形式、外觀、即一筆一劃，亦毫無差異，於吾人社會生活上
    自可取代原本，被認為具有與原本相同之社會機能與信用性
    （憑信性），故在一般情形下皆可適用，而視其為原本制作
    人直接表示意思之內容，成為原本制作人所作成之文書，自
    非不得為偽造文書罪之客體（最高法院91年度台上字第7543
    號判決意旨參照）。查觀諸扣案之偽造「臺北地檢署監管科
    收據」公文書傳真版各1紙，文書形式上均已表明係政府機
    關所出具，其內容又係關於刑事案件之偵辦情形，即有表彰
    該等公署公務員本於職務而製作之意思，縱臺灣臺北地方法
    院檢察署內部並無「監管科」等單位，該等文書所載製作名
    義人係屬虛構，惟已足使人誤信為真，揆諸前揭說明，前揭
    文書係屬偽造之公文書，且被告持偽造公文書取信於被害人
    丙○○○、乙○○，向被害人詐取財物，自足以生損害於被
    害人及臺灣臺北地方法院檢察署對於職務執行之正確性及司
    法文書之公信力。另該詐騙集團成員雖仍留存有前開供傳真
    用之偽造「臺北地檢署監管科收據」公文書原本各1紙，而
    被害人收執之收據則係如同影印之傳真版偽造公文書，惟依
    前揭說明，該傳真版之偽造公文書各1紙，同亦應論以偽造
    公文書罪，附此敘明。
  (二)次按，刑法上所稱之公印或公印文，係專指表示公署或公務
    員資格而言，即俗稱大印與小官印及其印文（最高法院69年
    台上字第693號判例意旨參照）。再按公印文之形式凡符合
    印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記
    ，如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之（最高法院
    89年度台上字第3155號判決意旨參照）。復按刑法第218條
    第1項所謂偽造公印，係屬偽造表示公署，或公務員資格之
    印信而言；惟倘非公署或公務員所用之印信，即為普通印章
    （最高法院70年度台上字第5764號、84年度台上字第6118號
    判決意旨參照）。故刑法第218條第1項規定所稱之公印文，
    係指公署或公務員所用之印信蓋用所得之印文而言，否則即
    為普通印文。查本件被告所屬之詐騙集團成員於不詳時間、
    地點偽刻「臺灣臺北地方法院檢察署印」印章1枚，再交由
    被告轉交共犯少年張○誠、劉○崴蓋用上開印文以偽造前揭
    「臺北地檢署監管科收據」之公文書，則其所偽刻之「臺灣
    臺北地方法院檢察署印」係表示公務機關之印信，且係使用
    正確之機關全銜，自屬公印，其蓋用所生之印文，即為公印
    文。準此，被告交付該偽刻「臺灣臺北地方法院檢察署印」
    印章1枚予共犯少年張○誠、劉○崴，供渠等用印於偽造「
    臺北地檢署監管科收據」公文書傳真版，進而交付被害人而
    行使，僭行公務員職權，藉以取信被害人丙○○○、乙○○
    ，並向被害人丙○○○、乙○○詐取財物，自足生損害於被
    害人丙○○○、乙○○及臺北地檢署行使公文書之正確性。
  (三)核被告所為如犯罪事實欄一(一)(二)之犯行，均係犯刑法第158
    條第1項之僭行公務員職權罪、同法第216條、第211條之行
    使偽造公文書罪、同法第339條第1項之詐欺取財罪。又被告
    將偽刻之「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印1枚，交付予
    共犯少年張○誠、劉○崴，蓋用公印文各1枚於偽造之「臺
    北地檢署監管科收據」公文書傳真版2紙上，進而持以行使
    上開偽造之公文書，其等偽造公印文部分，係偽造公文書之
    部分行為，而偽造前開公文書之低度行為，復為行使偽造公
    文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
  (四)被告就本案犯行，與少年張○誠、劉○崴及所屬詐欺集團成
    員間，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。惟就詐騙
    集團成員偽刻「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印之犯行，
    因卷內無證據顯示被告有何參與偽刻上開公印之犯行，是本
    件尚無法排除該偽造之公印係於被告參與該詐騙集團之前即
    偽刻完成，而非被告共同犯意聯絡所及，自無庸共負其責，
    併此敘明。
  (五)被告以一行為，同時僭行公務員職權、行使偽造公文書及詐
    欺取財，觸犯構成要件不同之罪名，為想像競合犯，應依刑
    法第55條規定，從一重之行使偽造公文書罪論處。
  (六)被告對於告訴人丙○○○於第一次犯行得手後，因見告訴人
    丙○○○未察覺，乃食髓知味，始另行起意，再以相似手法
    為第二次犯行，縱所為手法類同，然時間可分，自難以接續
    犯論擬，二次犯行既犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (七)被告行為時係滿20歲之成年人，而張○誠、劉○崴於參與各
    該犯罪行為時，均為未滿18歲之少年，有其個人戶籍資料查
    詢結果單附卷可憑，被告與未滿18歲之少年張○誠、劉○崴
    共同實施犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段規定加重其刑。
  (八)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，非無謀生能
    力，卻不思依憑己力謀生，加入詐騙集團，共同假冒執法人
    員詐騙被害人，所為實不足取；被告及其共犯詐騙之手段係
    利用民眾不熟稔司法程序之心理，一時慌張而交付大筆辛苦
    所存積蓄，造成被害人等損失甚鉅，又破壞社會對於司法人
    員辦案之信賴以及嚴重破壞國家公權力機關之威信，所生危
    害難謂輕微，惟念及被告於犯後坦承犯行，並與被害人乙○
    ○達成調解，此有調解筆錄在卷可參，被害人乙○○於審理
    中又陳稱：被告依調解結果賠償我，我願意原諒被害人，希
    望被告改過自新等語（見本院卷第25頁反面），觀諸被告尚
    願意彌補被害人乙○○之損失，堪認尚有悔意；暨兼衡被告
    尚未與被害人丙○○○達成和解，其犯罪動機、目的、手段
    、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並合併
    定其應執行之刑，以示懲儆。
三、沒收之宣告：
    按行為人用以詐欺取財之偽造書類，既已交付於被害人收受
    ，則該物非屬行為人所有，除偽造書類上偽造之印文、署押
    ，應依刑法第219條予以沒收外，依同法第38條第3項之規定
    ，即不得再對各該書類諭知沒收（最高法院43年台上字第74
    7號判例要旨參照）。次按刑法第219條規定，偽造之印章、
    印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，係採義務沒收主
    義，凡偽造之印章、印文或署押，不論是否屬於犯人所有，
    苟不能證明其已滅失，均應依法宣告沒收。又偽造、變造之
    文書，因係犯罪所生之物，若仍屬於犯罪行為人所有，該偽
    造、變造之文書自應依刑法第38條第1項第3款規定宣告沒收
    ，而該等文書偽造之印文、署押因已包括在內，即無庸重複
    沒收；若偽造、變造文書已因行使而非屬於犯罪行為人所有
    ，即不得依上開規定宣告沒收，此時該等文書上偽造之印文
    、署押，自應另依刑法第219條規定宣告沒收，而不得對各
    該書類宣告沒收（最高法院43年台上字第747號判例意旨參
    照）。經查：
  1.本件扣案之偽造「臺北地檢署監管科收據」傳真版各1紙，
    均已分別交與被害人收執，自難認仍係被告所有，又非屬違
    禁物，自不得宣告沒收。
  2.另扣案如附表編號1、2所示偽造「臺北地檢署監管科收據」
    上蓋用偽刻之「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文各1枚
    ，均應依刑法第219條規定，宣告沒收。未扣案如附表編號3
    所示之偽刻「臺灣臺北地方法院檢察署」公印章1顆，被告
    雖供稱已交付共犯張○誠、劉○崴，惟尚無證據顯示已滅失
    ，不問屬於犯人與否，亦應依同條規定宣告沒收。
  3.再未扣案如附表編號4、5所示偽造「臺北地檢署監管科收據
    」之公文書原本，為詐騙集團成員所有，且係供被告為前揭
    犯罪所使用之物，雖未扣案，然查無其他積極證據足以證明
    已滅失，仍均應依刑法第38條第1項第2款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273之1第1項、第299條第1項前段
，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法28條、
第158條第1項、第216條、第211條、第339條第1項、第55條、第
51條第5款、第38條第1項第2款、第219條，刑法施行法第1條之1
第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官傅克強到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  刑事第三庭    法  官  林于捷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)
「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                                書記官  林玟君
所犯法條：
刑法第158條 
冒充公務員而行使其職權者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5
百元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。

附表：應沒收之物
┌──┬────────────────┬───┬────┐
│編號│品                            名│數量  │備    註│
├──┼────────────────┼───┼────┤
│ 1  │臺北地檢署監管科收據1紙（案號： │1枚   │ 扣  案 │
│    │102年度金字第0000000號，申請日期│      │（見偵卷│
│    │：102年7月19日，受監管科清查新台│      │第28頁）│
│    │幣：柒拾萬元整）傳真版，其上蓋有│      │        │
│    │偽刻之「臺灣臺北地方法院檢察署印│      │        │
│    │」公印文。                      │      │        │
│    │                                │      │        │
├──┼────────────────┼───┼────┤
│2   │臺北地檢署監管科收據1紙（案號： │1枚   │扣   案 │
│    │102年度金字第0000000號，申請日期│      │（見偵卷│
│    │：102年8月22日，受監管科清查新台│      │第31頁）│
│    │幣：玖拾伍萬元整）傳真版，其上蓋│      │        │
│    │有偽刻之「臺灣臺北地方法院檢察署│      │        │
│    │印」公印文。                    │      │        │
├──┼────────────────┼───┼────┤
│3   │偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印│  1顆 │ 未扣案 │
│    │」公印章。                      │      │        │
│    │                                │      │        │
├──┼────────────────┼───┼────┤
│4   │臺北地檢署監管科收據1紙（案號： │  1紙 │ 未扣案 │
│    │102年度金字第0000000號，申請日期│      │        │
│    │：102年7月19日，受監管科清查新台│      │        │
│    │偽造「臺北地檢署監管科收據」公文│      │        │
│    │幣：柒拾萬元整）原本。          │      │        │
├──┼────────────────┼───┼────┤
│5   │臺北地檢署監管科收據1紙（案號： │ 1紙  │ 未扣案 │
│    │102年度金字第0000000號，申請日期│      │        │
│    │：102年8月22日，受監管科清查新台│      │        │
│    │幣：玖拾伍萬元整）原本。        │      │        │
│    │                                │      │        │
└──┴────────────────┴───┴────┘
[*jrecno*]103,訴,339,20140530,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]339
[*jdate*]1030530
[*jcheck*]1
