[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c97%2c20060511%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=97&jdate=950511&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000097&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c97%2c20060511%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=97&jdate=950511&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,97
[*裁判日期*]950511
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　95年度訴字第97號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第4856
號），本院判決如下：
    主  文
己○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。附
表所示偽造之簽帳單上「丙○○」署名共五枚，均沒收。
    事  實
一、己○○（綽號「阿福」）前曾犯毒品危害防制條例案件，經
    臺灣板橋地方法院以八十九年度易字第三○四八號判處有期
    徒刑六月確定，於民國九十年十二月七日縮刑執行完畢，復
    違反毒品危害防制條例及陸海空軍刑法案件，分經法院判處
    有期徒刑七月、六月確定，定應執行刑有期徒刑十一月確定
    ，於九十三年七月十三日縮刑執行完畢。
二、詎其仍不知悔改，竟與甲○○（綽號「大頭信」）共同基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，由己○○駕駛車牌號碼
    RGC－248號機車搭載甲○○，先後於（一）九十三年十月六
    日晚上八時三十分許，由己○○在門外把風，由甲○○持其
    所有而客觀上具危險性足供兇器使用之螺絲起子一支（未扣
    案），用以打開電動門按鍵鐵盒啟門後，侵入黃清祺位在嘉
    義市○○街一八○巷三號之住處，竊得黃清祺所有之郵局存
    摺四本，及黃周小櫻所有之身分證一張、華南銀行及合作金
    庫之存摺各一本、新臺幣（下同）三千元；（二）復於翌日
    （七日）凌晨零時餘分許，再由己○○於門外把風，由甲○
    ○徒手自側邊木門進入嘉義市○區○○街三二一號之皮耶髮
    廊（無人居住之建築物），竊得丙○○所有之皮包一個、信
    用卡十張（中國信託商業銀行、花旗銀行、遠東商業銀行、
    慶豐銀行、荷蘭銀行、聯邦銀行、大眾銀行、復華銀行信用
    卡各一張、誠泰銀行信用卡二張）、現金卡五張（中華商業
    銀行、中國信託商業銀行、世華銀行、萬通銀行、聯邦銀行
    現金卡各一張）、行動電話一支、數位相機三台、現金四千
    元、手錶一支。甲○○並將遠東商業銀行及慶豐銀行信用卡
    交由己○○，己○○乃承前共同不法所有之意圖，先後於附
    表所示時、地，連續持附表所示信用卡偽簽「丙○○」署名
    於信用卡簽帳單上，以示係由丙○○之名義具領各項消費商
    品及服務所應支付相當代價之證明，完畢後再將之交還予商
    家收執，足以生損害於丙○○本人，並使發卡之遠東商業銀
    行及慶豐銀行因而陷於錯誤，代墊上述消費款項；己○○及
    甲○○並將前開手機變賣所得之現金平分。嗣於九十三年十
    月間某日，經警循線查獲（甲○○部分業經另案判決確定）
    。
三、案經嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告於言詞辯論終結前，對於警卷、偵查卷及本院卷內
    ，被告及被告以外之人甲○○、戊○○、丙○○、乙○○（
    威漢通訊行店員）、丁○○（永鴻通訊行店員）等警詢筆錄
    、偵訊筆錄，及搜索扣押筆錄、被害報告書、指認犯罪嫌疑
    人紀錄表、監視器翻拍照片、財團法人聯合信用卡處理中心
    函附消費明細表、前案紀錄等傳聞證據，均同意為證據方法
    ，且對證據能力，未為異議。被告於準備程序及審理時均承
    認犯偽造文書及詐欺取財罪（除竊盜罪否認外），審理過程
    亦經進行交互詰問程序，前述證據復無顯不可信之情況，本
    院審酌採納該等傳聞證據，無礙被告與辯護人等於程序上之
    彈劾詰問權利，認前開傳聞證據合於刑事訴訟法第一百五十
    九條之一、之二、之四、之五等規定，因而具備證據能力，
    合先敘明。
二、訊據被告就如何於附表所示時、地持共犯甲○○行竊所得之
    信用卡，偽簽丙○○簽名在信用卡簽帳單上，持以詐取財物
    （手機）等情，業據被告於審理時坦承不諱（本院卷第67頁
    ，核與共犯甲○○於警詢時供述及於審理時證述情節相符，
    另經被害人丙○○、乙○○、丁○○於警詢時指訴綦詳，復
    有被害報告書三份、指認犯罪嫌疑人紀錄表一份、監視器翻
    拍照片六幀、財團法人聯合信用卡處理中心94年11月10日（
    94）聯卡會計字第475號函附消費明細表一份及簽帳單三份
    在卷可考，綜上事證，被告自白確與事實相符，要屬無疑；
    本案事證明確，被告行使偽造私文書及詐欺取財犯行，應堪
    認定。
三、另訊據被告如何於前揭時、地以機車載送共犯甲○○至行竊
    地點、及載其離開後，自甲○○處收受竊得之信用卡等情於
    審理時坦承不諱（本院卷第67頁），惟矢口否認有何竊盜犯
    行，辯稱：二次載送甲○○至行竊地點，均係因甲○○要去
    找女友，並不知悉甲○○至該處行竊、亦未看見甲○○手持
    螺絲起子、更未於甲○○於青年街行竊後與之分錢云云，惟
    查：
（一）被告及共犯甲○○如何於前揭處所行竊一情，業據共犯甲
      ○○於警詢時供述明確（警卷第2至6頁）及於審理時結證
      甚詳，並經被害人戊○○、丙○○於警詢時指訴失竊情節
      甚詳，復有被害報告單二紙（警卷第24至25頁）存卷足參
      。
（二）就被告是否知悉甲○○至被害人戊○○住處行竊一節，共
      犯甲○○既於警詢時供述：「（問：你要到皮耶髮廊及嘉
      義市○○街一八○巷三號住宅行竊時，己○○事先事否知
      情？）我們要去行竊，己○○事先早就知情」等語甚詳（
      警卷第6頁），雖於審理時雖翻異前詞而證稱：事先並未
      向被告說要去偷東西云云（本院卷第49頁），然對警詢時
      之陳述，表明於警詢時確曾為此供述，且係出於自由意志
      所言（本院卷第55頁），對為何陳述前後歧異一節，僅陳
      稱於警詢時已承認竊盜犯行，惟仍遭詢問，一時生氣始為
      如此陳述云云（本院卷第55頁），然共犯證人甲○○警詢
      筆錄內陳述係於九十四年五月二十六日為之，該時被告就
      此部分竊盜犯行業已坦承且經起訴於本院審理中（九十四
      年度易字第一七七號），既經證人甲○○自陳如前，並有
      前案紀錄可參（本院卷第31頁），則被告事先有無知情參
      與竊盜，與其本身竊盜犯行罪責既無攸關利害，於警詢時
      更無誣指被告涉案以圖免卸責之動機，則證人甲○○就前
      後陳述不一之緣由之辯稱，自屬無稽，其審理時翻異前供
      ，顯係出於迴護被告之詞，不足採信。
（三）又證人甲○○審理時雖證稱：其先叫被告在嘉義市○○街
      一八○巷巷口等，距行竊地點約五十公尺，因被告與朋友
      約在附近，便順便到附近看有無地方可以偷（本院卷第50
      頁），然被害人戊○○於警詢時指訴：當時與其妻於下午
      六時三十分許，準備外出時，在「門口」有兩名男子行跡
      可疑，其中一名男子即被告（警卷第12、13頁）等語明確
      ，被告先於警詢時供稱：載甲○○至嘉義市○○街巷口時
      ，有看到甲○○拿一支起子走進巷內左邊第三間（嘉義市
      ○○街一八○巷三號）等語甚明（警卷第10頁），則證人
      甲○○於審理時證稱被告在「巷口」等候云云，顯無足採
      信；另衡以螺絲起子長約二十公分，體積長度明顯（認定
      依據詳後述），共犯甲○○持以共乘機車、下車入屋，當
      為被告目光所及且能清楚辨識無疑，是被告警詢時供述確
      具較可信之程度，則被告審理時翻異前詞，辯稱未曾目睹
      甲○○攜帶螺絲起子至嘉義市○○街一八○巷三號處云云
      ，前後矛盾，自係飾詞卸責為辯，不足採信。
（四）證人甲○○審理時另證稱：進入行竊處前，有先按電鈴試
      探，被告有留在外面等其出來載其離開，且事先有叫被告
      在外等候等語（本院卷第52、53頁），自青年街行竊出來
      後，有分一些零錢給被告（本院卷第54頁），更與被告於
      警詢時陳稱：甲○○進去屋內，約十分鐘後兩手各拿一只
      包包，將包包放在腳踏板，上車行駛至附近天橋上，將銅
      板拿出，將其他物品往橋下水溝丟棄等語相符（警卷第10
      頁反面），則被告既非立於巷口而係行竊地點外面等候，
      又目睹共犯甲○○攜螺絲起子進入被害人住處，短短十分
      鐘之內，被告即攜皮包而出、嗣即丟棄，更將銅板零錢分
      予被告，被告飾詞僅知共犯係訪女友之行，既與常情相悖
      ，又被告倘非出於共同竊盜之犯意為共犯甲○○行竊把風
      ，何須在外等候、更收受共犯甲○○行竊所得之物？是被
      告辯稱並不知悉甲○○至該處行竊、亦未看見甲○○手持
      螺絲起子、更未於甲○○於青年街行竊後與之分錢云云，
      均無足採。
（五）被告另辯稱並不知悉共犯甲○○至皮耶髮廊處行竊，係甲
      ○○要找其女友，且怕甲○○騎車去犯罪，才載甲○○至
      嘉義市皮耶髮廊，並不知甲○○至皮耶髮廊係偷竊云云，
      惟查被告明知與共犯甲○○至皮耶髮廊處係偷竊一節，業
      經證人甲○○於審理時證述：自嘉義市○○街一八○巷三
      號處行竊後有告知被告其行竊情事、其與被告於該處偷完
      ，就接著去皮耶髮廊偷，被告在皮耶髮廊門外把風，至該
      處偷竊被告知情，第二次偷竊就是共同騎車找尋適當的行
      竊處所，該次竊得現金由二人平分等語明確（本院卷第51
      、54頁），佐以被告供陳至皮耶髮廊處時，已停止營業一
      情甚明（本院卷第64頁），則被告先前就載甲○○至嘉義
      市○○街一八○巷三號處，既飾詞係因甲○○前往找女友
      ，何以於甲○○行竊後告知行竊情事後，又再於深夜載甲
      ○○至深夜時分已停止營業之皮耶髮廊訪友？其辯稱載甲
      ○○至皮耶髮廊找女友云云，殊屬無稽。另被告供陳有目
      睹甲○○進入皮耶髮廊、其在皮耶髮廊外等候約十分鐘期
      間，均未離開，係因甲○○要求等候，甲○○自皮耶髮廊
      出來後，便知道甲○○係前往偷竊等語明確（本院卷第65
      頁），衡以被告目睹共犯甲○○進入停止營業之皮耶髮廊
      ，既與訪友常情有違，其又前已知悉被告於青年街處竊盜
      ，更分得部分現金，則其在外等候期間，豈無係與被告共
      同參與竊盜行為之認識？遑論被告知悉甲○○進入皮耶髮
      廊後，猶朋分現金、收受竊得之信用卡持以偽造文書、刷
      卡詐欺，在在彰顯被告事先已有共同竊盜而為把風一情甚
      明，是被告前開所辯，亦無足採。
（六）承前各節以觀，被告明知而共同參與竊盜而為二次把風行
      為等情，至為灼然，前開所辯無非臨訟卸責之詞，均無足
      採。本件事證明確，被告前開竊盜犯行即堪認定。
四、查本案被告己○○、共犯甲○○共同竊盜所用之螺絲起子，
    係不鏽鋼製，有塑膠柄，足見質地堅硬，又不鏽鋼及塑膠柄
    部分各約十公分，為一字型（即前端磨尖、磨平）之螺絲起
    子，為證人甲○○證述可憑（本院卷第55頁），如持以行竊
    ，其客觀上顯具危險性，足以對人之身體、生命構成威脅，
    自屬兇器；又被告在簽帳單上偽造信用卡所有人「丙○○」
    之署名，係表示已收受商店所交付之交易標的物，並確認該
    筆消費之憑證，具有表示法律上權利義務關係之證明，故簽
    帳單性質上除與收據相同外，並且為信用卡發卡銀行據此向
    簽帳人收款之憑證，易言之，在簽帳單上偽造署名，因與簽
    帳單之內容結合而具有一定法律上意義，而屬偽造私文書之
    行為。是被告與共犯甲○○攜帶螺絲起子竊盜及普通竊盜，
    復持竊得之信用卡刷卡購物，並在簽帳單上偽簽「丙○○」
    署名後加以行使，取得財物等所為，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款加重竊盜罪、第三百二十條第一項普通竊盜
    罪、刑法第二百十六條行使刑法第二百十條偽造私文書罪、
    刑法第三百三十九條第一項詐欺取財之罪。被告與共犯甲○
    ○間就前開各該犯行間，各有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。被告在簽帳單上偽造「丙○○」署名之行為，係偽
    造簽帳單私文書之部分行為，其偽造私文書而後行使，偽造
    之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。其先
    後多次竊盜、行使偽造私文書及詐欺取財犯行，均時間緊接
    ，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，均應依刑法第五十六條之規定論以一罪（竊盜罪
    部分論以攜帶兇器加重竊盜一罪），並加重其刑。其所犯加
    重竊盜、行使偽造私文書及詐欺取財三罪間，有方法、結果
    之牽連犯關係，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之
    攜帶兇器加重竊盜罪處斷。被告及共犯甲○○加重竊盜行為
    部分，同時侵害戊○○、黃周小櫻財產法益，一行為觸犯二
    相同竊盜罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規
    定，從一重論以一加重竊盜罪處斷。又其前曾犯毒品危害防
    制條例案件，經臺灣板橋地方法院以八十九年度易字第三○
    四八號判處有期徒刑六月確定，於九十年十二月七日縮刑執
    行完畢，復違反毒品危害防制條例及陸海空軍刑法案件，分
    經法院判處有期徒刑七月、六月確定，定應執行刑有期徒刑
    十一月確定，於九十三年七月十三日縮刑執行完畢，有臺灣
    嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各一份附卷可按，其於有期徒刑執行完畢五年
    以內，再犯本案為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定，遞加重其刑。
五、爰審酌被告為謀一己之私利之動機及目的，不思以正當手段
    賺取財物，以共同竊盜後冒用被害人名義刷卡簽帳購物，以
    轉賣圖利之手段，其曾有違反毒品危害防制條例、陸海空軍
    刑法之素行，其高中肄業之智識程度，其未婚、無子女、目
    前無工作之生活狀況，其竊盜後冒簽帳單，將所應支付之購
    物款項，轉由他人承擔，提高金融機構授信風險，足生損害
    於信用卡交易之安全及被冒名人之利益，所生危害非輕，所
    詐取之財物即手機三支價值共計四萬五千七百三十元，價值
    不菲，且尚未與被害人達成和解，及被告犯後僅坦承偽簽信
    用卡犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。扣案附表簽帳單上偽造之「丙○○」署名共五枚，應依
    刑法第二百十九條規定，諭知沒收。至於共犯甲○○所有而
    供共犯加重竊盜罪所用之螺絲起子一把，並未扣案，且據證
    人甲○○證述已將之丟棄（本院卷第55頁），顯已滅失，爰
    不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三
十九條第一項、第二項、第三百二十一條第一項第三款、第三百
三十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官侯德人到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                  刑事第一庭審判長法　官　許進國
                                  法  官  鄧晴馨
                                  法  官  蔡廷宜
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                              　　書記官　蕭琪男
附錄論罪法條全文：
中華民國刑法第320條第1項
(普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
 罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
中華民國刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
中華民國刑法第210條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條第1項
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
附表：
一、九十三年十月七日上午九時三十五分許，持丙○○所有之遠
    東商業銀行信用卡（卡號：0000000000000000號），在嘉義
    縣民雄鄉頭橋三一號威漢通訊行，刷卡二萬二千零三十元購
    買手機二支。及於消費之簽帳單上偽造「丙○○」之署名一
    枚（一式一份），
二、九十三年十月七日上午十時九分許，持上開遠東商業銀行之
    信用卡（卡號：0000000000000000號），在嘉義市○區○○
    路五四八號之永鴻通訊行，刷卡一萬二千八百元購買手機一
    支。及於消費之簽帳單上偽造「丙○○」之署名二枚（一式
    二聯）。
三、於九十三年十月七日上午十時十五分許，持丙○○所有之慶
    豐銀行信用卡（卡號：0000000000000000號），在前開永鴻
    通訊行，刷卡一萬零九百元購買手機一支。及於消費之簽帳
    單上偽造「丙○○」之署名二枚（一式二聯）。
[*jrecno*]95,訴,97,20060511,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]97
[*jdate*]950511
[*jcheck*]1
