[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c383%2c20070430%2c2&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=383&jdate=960430&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000383&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c383%2c20070430%2c2&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=383&jdate=960430&jcheck=2
[*裁判字號*]94,訴,383
[*裁判日期*]960430
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第383號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　4樓之7.
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度核
退偵字第三四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。如附表二所示之署押
，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知自己負債甚多，且在各往來銀行之信用已陷於不
    佳，難再以其本人之名義申辦信用卡及現金卡，竟意圖為自
    己不法所有，基於詐欺及行使偽造私文書之概括犯意，趁其
    胞妹甲○○交付其國民身分證正本辦理車輛過戶之便，趁機
    影印甲○○之國民身分證，而自民國九十年十一月十八日起
    （起訴書誤載為九十年十二月二十六日），先後於如附表一
    所示日期，在各金融機構在嘉義縣市設立之信用卡、現金卡
    推廣處所，連續偽造如附表二之（一）所示「甲○○」之署
    押，偽填如附表一所示金融機構之信用卡申請書（帳單地址
    及聯絡地址均填載為乙○○位於嘉義縣市之住居所或所任職
    公司行號之地址）及現金卡申請書，檢附上開「甲○○」之
    國民身分證影本而向如附表一所示金融機構冒名申辦信用卡
    及現金卡以行使，使如附表一所示金融機構均陷於錯誤而核
    發如附表一所示信用卡及現金卡，並郵寄至乙○○所指定之
    帳單地址由乙○○收受，均足生損害於甲○○及如附表一所
    示金融機構信用卡及現金卡資料管理之正確性。乙○○於取
    得如附表一所示甲○○名義之信用卡後，並連續在各該信用
    卡背面偽造如附表二之（二）所示甲○○之署押乙枚。再承
    上開詐欺及行使偽造私文書之概括犯意，連續於如附表三所
    示之日期持上開信用卡至如附表三所示之特約商店簽帳消費
    ，乙○○均在各該特約商店之信用卡簽帳單上，冒用甲○○
    名義偽造如附表二之（三）所示「甲○○」署押而偽造不實
    之簽帳單私文書後，繼而持該簽帳單交還各該特約商店內不
    知情之成年店員加以行使核對，其中持卡人存根聯交由乙○
    ○收執，其餘由各該特約商店及收單銀行留存，以表示「甲
    ○○」同意依據與發卡銀行合約條件，按簽帳單金額付款予
    發卡銀行之意思，致該特約商店之店員均陷於錯誤，誤信其
    為「甲○○」本人而接受其簽帳消費，並分別交付乙○○所
    購買如附表三所示之財物或提供服務。乙○○連續持如附表
    一所示之信用卡及現金卡至如附表三「預借現金部分」所示
    銀行自動櫃員機前，插入各該信用卡或現金卡，鍵入密碼及
    金額預借現金，使該銀行所設自動付款設備，認其係有正當
    權源持卡人，以該不正方法由該等自動付款設備取得如附表
    三「預借現金部分」所示屬於該付款銀行之現金或完成如附
    表三「預借現金部分」所示之轉帳利益，足以生損害於如附
    表一所示金融機構、財團法人聯合信用卡處理中心對於信用
    卡、現金卡客戶管理之正確性、各該特約商店及甲○○，共
    計詐得價值新臺幣（下同）一百三十六萬三千七百六十八元
    之財物及利益。嗣經甲○○發現其遭人冒名申請信用卡及現
    金卡而報警處理，為警於九十四年三月二十四日十九時二十
    五分許，在乙○○位於嘉義縣民雄鄉牛稠溪二十二號住處搜
    索查獲，並扣得「甲○○」之國民身分證影本以及國泰世華
    銀行現金卡各乙張，始知上情。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，此觀刑事訴訟法第一百五十九條之五規定甚明
    。本件被告於言詞辯論終結前，對於證人甲○○於警詢時及
    偵查中之指訴，證人即各發卡銀行告訴代理人李育彰、游騰
    義、林新瑩、蔡和展、胡鴻彬、洪榤嶸、盧建勳之證述、本
    院九十四年度聲搜字第二五九號搜索票、臺中市警察局第三
    分局搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、中華
    商業銀行信用卡申請書、中華商業銀行出具之信用卡消費明
    細表、國泰世華商業銀行信用卡及現金卡申請書、國泰世華
    代償信用卡申請書、甲○○身分證影本、國泰世華商業銀行
    信用卡及現金卡帳務明細表、安泰商業銀行所提供之盜刷明
    細、安泰商業銀行信用卡申請書及信用卡帳簽單、誠泰商業
    銀行信用卡申請書、誠泰商業銀行所提供之盜刷明細、玉山
    商業銀行現金卡申請書、玉山商業銀行出具之現金卡帳務明
    細表、中國國際商業銀行提供之甲○○聲明書、中國國際商
    業銀行信用卡申請書、中國國際商業銀行帳務明細表、中國
    國際商業銀行代償申請書、遠東國際商業銀行信用卡及代償
    申請書、遠東國際商業銀行所提供之信用卡帳務明細表、英
    商渣打銀行股份有限公司臺北分公司九十五年一月十二日95
    渣信字第0033號函、臺灣新光銀行（原誠泰銀行）九十五年
    二月七日函及附件帳務明細表、臺灣新光商業銀行股份有限
    公司（95）新光銀信卡字第2425號函附之甲○○信用卡刷卡
    交易明細、臺灣新光商業銀行股份有限公司九十五年八月二
    十一日（95）新光銀信卡字第3430號函及附件甲○○信用卡
    消費明細、繳款明細、安泰商業銀行信用卡部九十五年六月
    八日（95）安卡風字第0950000798號函、中國國際商業銀行
    九十五年七月十九日（95）中卡字第0915號函附之甲○○信
    用卡消費及繳款明細、國泰世華商業銀行業務控管部函九十
    五年六月十二日（95）國世業控字第0304號函及九十五年七
    月二十日（95）國世業控字第0389號函附之甲○○信用卡對
    帳單、現金卡交易明細、玉山銀行信用卡事業處函九十五年
    六月十四日玉山卡（風）字第06060722號函及附件、中華商
    業銀行信用卡部九十五年六月十五日（95）中銀卡字第0299
    號函及九十五年八月十五日（95）中銀卡字第0406號函附之
    「甲○○」名義申請之帳務明細紀錄、行政院金融監督管理
    委員會信用卡定型化契約範本等證據方法之證據能力，均未
    聲明異議。本院審酌上開言詞陳述及書面陳述作成時之情況
    ，認無顯不適當之情形，故採納上開證據方法，尚無礙於被
    告於程序上之彈劾詰問權利，而認上開證據資料合於刑事訴
    訟法第一百五十九條之四、之五等規定，因而均具證據能力
    ，合先敘明。
二、訊據被告乙○○固對其以證人甲○○名義申辦如附表一所示
    之信用卡及現金卡，並持各該信用卡簽帳消費及持各該信用
    卡及現金卡欲借現金之事實均坦承不諱，然矢口否認有何行
    使偽造私文書及詐欺犯行，辯稱：伊以其證人甲○○名義申
    辦信用卡及現金卡均經證人甲○○同意，並未偽造文書，且
    伊均持續清償各該信用卡及現金卡之債務，並無詐欺犯意云
    云。惟查：
  （一）被告以證人甲○○名義申辦如附表一所示之信用卡及現
        金卡，並持各該信用卡以證人甲○○名義於如附表三所
        示時、地簽帳消費及持各該信用卡及現金卡於如附表三
        「預借現金部分」所示日期預借現金之事實，業據被告
        迭於警詢時、偵查中及本院審理時均坦承不諱，並據證
        人甲○○於警詢時、偵查中及本院審理時均指訴綦詳，
        核與證人李育彰、游騰義、林新瑩、蔡和展、胡鴻彬、
        洪榤嶸、盧建勳於警詢時之證述情節大致相符，復有本
        院九十四年度聲搜字第二五九號搜索票、臺中市警察局
        第三分局搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄
        表、中華商業銀行信用卡申請書、中華商業銀行出具之
        信用卡消費明細表、國泰世華商業銀行信用卡及現金卡
        申請書、國泰世華代償信用卡申請書、甲○○身分證影
        本、國泰世華商業銀行信用卡及現金卡帳務明細表、安
        泰商業銀行所提供之盜刷明細、安泰商業銀行信用卡申
        請書及信用卡帳簽單、誠泰商業銀行信用卡申請書、誠
        泰商業銀行所提供之盜刷明細、玉山商業銀行現金卡申
        請書、玉山商業銀行出具之現金卡帳務明細表、中國國
        際商業銀行提供之甲○○聲明書、中國國際商業銀行信
        用卡申請書、中國國際商業銀行帳務明細表、中國國際
        商業銀行代償申請書、遠東國際商業銀行信用卡及代償
        申請書、遠東國際商業銀行所提供之信用卡帳務明細表
        、臺灣新光商業銀行銀行股份有限公司（原誠泰銀行）
        九十五年二月七日函及附件帳務明細表、臺灣新光商業
        銀行股份有限公司（95）新光銀信卡字第2425號函附之
        甲○○信用卡刷卡交易明細、臺灣新光商業銀行股份有
        限公司九十五年八月二十一日（95）新光銀信卡字第34
        30號函及附件甲○○信用卡消費明細、繳款明細、安泰
        商業銀行信用卡部九十五年六月八日（95）安卡風字第
        0950000798號函、中國國際商業銀行九十五年七月十九
        日（95）中卡字第0915號函附之甲○○信用卡消費及繳
        款明細、國泰世華商業銀行業務控管部函九十五年六月
        十二日（95）國世業控字第0304號函及九十五年七月二
        十日（95）國世業控字第0389號函附之甲○○信用卡對
        帳單、現金卡交易明細、玉山銀行信用卡事業處函九十
        五年六月十四日玉山卡（風）字第06060722號函及附件
        、中華商業銀行信用卡部九十五年六月十五日（95）中
        銀卡字第0299號函及九十五年八月十五日（95）中銀卡
        字第0406號函附「甲○○」名義申請之帳務明細紀錄各
        乙份附卷可稽。是此部份事實至為明灼，堪以認定。
  （二）被告固辯稱：伊以證人甲○○名義申辦信用卡及現金卡
        均經證人甲○○同意，並未偽造文書云云。然查，被告
        以證人甲○○名義所申請如附表一所示之信用卡及現金
        卡總計多達十張，而證人甲○○於本院審理時就其經濟
        能力及被告之財務狀況等節具結證稱：「（問：八十九
        年到九十三年這段期間，你從事何業？）我沒有工作，
        我是家庭主婦。（問：你的經濟來源？）我先生給我錢
        ，沒有錢就跟先生拿。）」（見本院卷二第 101頁）、
        「（問：被告有無在民國九十年之前就跟你說他有一些
        債務上的問題？）有。他說工作領薪水，好幾個月才領
        一次薪水，房貸繳不起。」（見本院卷二第63頁）等語
        ，是證人甲○○於八十九年到九十三年間既僅為家庭主
        婦並無固定收入，且知悉被告之財務狀況已陷於困窘，
        根本無力償還債務，衡情證人甲○○自不可能同意被告
        以其名義向各發卡銀行申辦多達十張之各式信用卡及現
        金卡，而使自己陷入將來必遭各發卡銀行以債務人身分
        追償卡債之處境，是被告上開辯詞，已顯悖於常情，而
        難遽信。且甲○○迭於警詢時、偵查中均證稱：伊並未
        同意被告以其名義申辦如附表一所示之信用卡及現金卡
        等語明確；參以證人甲○○於本院審理時更結證稱：「
        （問：起訴書總共寫了七張的信用卡，這七張信用卡被
        告是否有無取得你的同意去辦卡？）我完全都不知道，
        沒有經過我的同意。（問：為何被告說有壹張誠泰商業
        銀行的信用卡，是你自己親自去申請及領取給他用的？
        〔提示警卷第51頁申請書簽名〕沒有這件事，如果我自
        己簽名的，為何我自己不用，要給他用。（問：提示警
        卷第51頁的申請書簽名，這是否為你的簽名？）不是。
        我真的沒有申請。我沒有誠泰商業銀行的卡。而且申請
        書上聯絡人也不是我的朋友。（問：聯絡人你不認識？
        ）我不認識，我知道是被告的朋友。而且我也沒有在那
        個公司上班，我那時候早就在台中了。‧‧‧（問：嘉
        義市○○路七七八巷三十二弄七號是誰的居住的地方？
        ）被告之前的居住地。（問：嘉義縣民雄鄉福興村牛稠
        溪二二號的地址是何人地址？）被告目前所居住的地址
        。」（見本院卷一第58頁）、「（問：你從九十年到九
        十三年你住過哪些地方？）我高中畢業都就在台中，從
        八十六年開始都居住在台中，八十七年開始居住台中漢
        口路我夫家那邊，住到九十三年十一、十二月。後來我
        就搬到嘉義市荖藤里許厝庄十九之四號，這是我母親朋
        友的房子。（問：九十年到九十三年間，有無哪段時間
        ，是跟被告居住在同一地方？）沒有。偶而會去被告住
        的民雄鄉牛綢溪那邊看我母親一、二天。」（見本院卷
        一第62頁）等語，對照卷附如附表一所示各該信用卡及
        現金卡申請書所載之帳單地址，確俱為被告之住居所或
        所任職公司之地址，而非證人甲○○之住居所或所任職
        公司之地址，堪認被告以刻意將各該信用卡及現金卡之
        帳單填載為自己住居所或所任職公司地址之方式，避免
        因證人甲○○接獲帳單後發覺其以證人甲○○名義申辦
        信用卡及現金卡之事實，足徵證人甲○○上開證詞，並
        非無據。況且被告亦供承：申請書上所載聯絡人張文連
        為其朋友；聯絡人鄭惜允亦為其以前上班認識之同事（
        見本院卷二第122頁、第123頁）等語明確，對照卷附如
        附表一所示各該信用卡或現金卡申請書之聯絡人欄除填
        寫被告之母「丙○○」外，均填寫「鄭惜允」或「張文
        連」，是若被告確經證人甲○○同意而申請上開信用卡
        或現金卡，則上開聯絡人姓名自可據實填載證人甲○○
        之友人，以供發卡銀行徵信之用，然被告竟均填載自己
        熟識之友人姓名，堪認被告係以此方式避免發卡銀行向
        各該聯絡人電話徵信時，遭證人甲○○之友人發覺而轉
        告證人甲○○，均足見證人甲○○上開證稱伊並未同意
        被告以其名義申請如附表一所示之信用卡或現金卡等情
        ，並非子虛，應係可採。從而，被告上開辯詞顯與事實
        相違，並不足信。至證人甲○○另證稱：伊於九十二年
        十月間自己申請中華商銀之東森購物聯名卡時即發覺被
        告以其名義申辦中華商銀之信用卡（見本院卷二第93頁
        ）等語，然被告未經證人甲○○同意逕以其名義申辦信
        用卡在先，自不因證人甲○○事後發覺而未即時提出告
        訴，即得反向推認被告已獲證人甲○○事前同意，是上
        開事實，仍不足為有利於被告認定之佐憑。故被告未經
        證人甲○○同意，偽造如附表二之（一）「甲○○」署
        押而偽造申請書並持以行使，申辦如附表一所示各該信
        用卡及現金卡之事實，即堪認定。
  （三）被告另辯稱：伊均持續清償各該信用卡及現金卡之債務
        ，並無詐欺犯意云云，然觀諸被告就其財務狀況於本院
        審理時自承：伊在以證人甲○○名義申請中華商銀信用
        卡之前已積欠二、三十萬元卡債無法償還；八十九年十
        月至九十年三月、九十一年六月至同年十一月時並無工
        作均領取失業給付，九十年三月以後到九十一年五月擔
        任餐廳會計，月薪一萬八千元；九十一年十二月至九十
        二年十一月擔任營造公司會計，月薪一萬八千元（見本
        院卷二第114頁、第115頁）等情；參以被告迄九十一年
        十二月之前即曾積欠銀行英商渣打銀行債務，迄九十五
        年一月份仍未完全清償等情，有英商渣打銀行股份有限
        公司臺北分公司九十五年一月十二日95渣信字第0033號
        函乙份（見本院卷一第75頁）在卷可憑，足見被告於以
        證人甲○○名義申請如附表一所示信用卡及現金卡時，
        客觀上不但尚積欠銀行債務，而且其無穩定之工作，亦
        無足夠之資力足以償還所積欠之債務，凡此俱為被告所
        明知。且被告於本院審理時復供承：「（問：為何你要
        用證人甲○○的名義去申請信用卡？）因為我那時候信
        用不好，沒有辦法用我自己的名義去申請，因為那時候
        我被人倒很多錢。（問：你的意思是說你用自己名義去
        申請信用卡，銀行就不會發卡給你？）對。」（見本院
        卷第120頁、第121頁）等語，是被告主觀上更明知其於
        各往來銀行間業已陷於信用不佳，若其以自己名義申辦
        信用卡或現金卡，各發卡銀行必然不會准予核發信用卡
        及現金卡。然被告竟冒用證人甲○○名義向如附表一所
        示之發卡銀行申辦如附表一所示之信用卡及現金卡，並
        持以消費及預借現金，是其於申辦上開信用卡、現金卡
        及持用上開信用卡簽帳消費或持信用卡及現金卡預借現
        金之際，主觀上確具有不法所有之意圖及詐欺之犯意甚
        明，自不因其事後小額還款而異其認定。是被告上開辯
        詞，亦難據為其有利認定之佐憑。
  （四）綜上所述，本件事證明確，被告所辯並不足採，其上開
        犯行均堪以認定，應依法論科。
三、按文書為表現足以證明法律上權利義務或事實，或足以產生
    法律上權利關係或事實之意思表示；衡諸一般交易經驗，持
    卡人取得信用卡後，應於信用卡背面名條上簽署持卡人姓名
    ，且以信用卡刷卡消費後，特約商店即製作簽帳單一式一聯
    或一式二聯，交刷卡人簽名認證後，再由持卡人提出交付予
    特約商店人員，表明持卡人同意依照信用卡使用約定，應按
    所示之全部金額付款之意，經特約商店人員核對簽帳單上簽
    署與信用卡背後署押相符，即完成信用卡消費，故簽帳單係
    屬刑法第二百十條之私文書。而在信用卡背面持卡人簽名欄
    簽名，單純自形式上整體觀察，即足以表示該簽名者於信用
    卡有效之期限內有權使用該信用卡之辨識及證明，並非依習
    慣或特約表示一定用意之證明，其性質上亦屬刑法第二百十
    條之私文書（最高法院八十八年度臺上字第五七三０號判決
    、九十五年度臺上字第二０七０號判決及最高法院九十三年
    度第二次刑事庭會議決議參照）。查：
  （一）被告於如附表二之（一）所示各該信用卡及現金卡申請
        書之上偽簽「甲○○」之署押，以偽造完成如附表二之
        （一）所示之私文書後持之行使之行為；以及被告冒用
        「甲○○」名義偽簽署押於如附表二之（二）、（三）
        信用卡背面及信用卡簽帳單上之行為，自足以生損害於
        公眾及他人，核其所為均係犯刑法第二百十六條、第二
        百十條之行使偽造私文書罪。而被告偽造署押（即分別
        於上述各文書、信用卡背面持卡人簽名欄、簽帳單等文
        書上偽造「甲○○」署押），係偽造偽造私文書之階段
        行為；另其偽造私文書後持以行使，其偽造私文書之低
        度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不
        另論罪。
  （二）被告意圖為自己不法之所有，佯以「甲○○」之身分，
        持上開偽造之私文書向如附表一所示各該發卡銀行及如
        附表三所示特約商店人員行使，致該等人員均誤認其為
        「甲○○」本人，而陷於錯誤交付如附表一所示信用卡
        及現金卡，以及交付如附表三所示財物之行為，核其所
        為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
        又如附表三所示特約商店陷於錯誤而提供服務部分，核
        其所為，均係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利
        罪。
  （三）被告意圖為自己不法之所有，持其冒用「甲○○」名義
        申辦之各該信用卡及現金卡，以輸入各該信用卡及現金
        卡之密碼指令之不正方式，自銀行自動櫃員機之自動付
        款設備取如附表三「預借現金部分」所示現金，核其所
        為，均係犯刑法第三百三十九條之二第一項以不正方法
        由自動付款設備取得他人之物罪。又被告持上開信用卡
        及現金卡自銀行自動櫃員機之自動付款設備獲取如附表
        三「預借現金部分」所示轉帳金額，核其所為，均係犯
        刑法第三百三十九條之二第二項以不正方法由自動付款
        設備取得利益罪。
四、次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，此為刑
    法第二條第一項所揭示法律變更從舊從輕原則。查：
  （一）關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，
        因九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條
        之一增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法
        修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
        。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
        編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
        修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
        六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
        就其所定數額提高為三倍」，而刑法第三百三十九條第
        一項，自七十二年六月二十六日（即罰金罰鍰提高標準
        條例修正公布日）迄今均未修正，其罰金之法定刑為「
        一千元」（貨幣單位為「銀元」），刑法第三百三十九
        條之二，則為八十六年十月八日修正公布，其罰金之法
        定刑為「一萬元」（貨幣單位為「銀元」），其中刑法
        第三百三十九條第一項再依罰金罰鍰提高標準條例第一
        條前段規定罰金刑提高十倍為「銀元一萬元」，依現行
        法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定折算為「新臺幣
        三萬元」，而刑法第三百三十九條之二第一項亦折算為
        「新臺幣三萬元」；又於刑法施行法第一條之一施行日
        （即九十五年七月一日）後，刑法三百三十九條第一項
        、刑法第三百三十九條之二第一項，所定罰金之貨幣單
        位均改為「新臺幣」，就其所定數額分別提高三十倍及
        三倍，均為「新臺幣三萬元」，是刑法施行法第一條之
        一施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之更異，惟
        適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高之「
        刑罰權規範內容」並無利或不利變更，自不生新舊法之
        比較問題。
  （二）被告行為後刑法第三十三條第五款關於「罰金：一元以
        上」規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以
        百元計算之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定
        最低度罰金刑因之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊
        法比較必要（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議
        參照），比較結果，以舊法有利於行為人，應適用舊法
        規定定其罰金部分之法定刑。
  （三）被告行為後，刑法第五十六條連續犯、第五十五條前段
        牽連犯之規定，業於九十五年七月一日刪除並施行，被
        告修正施行前犯行，因行為後連續犯、牽連犯規定廢止
        ，影響刑罰利或不利法律效果，屬法律變更，依新法第
        二條第一項前段規定比較新、舊法結果，應適用較有利
        於被告之行為時舊法論以連續犯、牽連犯，至九十五年
        七月一日修正施行後發生之行為，該部分則不能論以連
        續犯、牽連犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
        議參照）。本件被告先後多次行使偽造私文書、詐欺取
        財、詐欺得利、以不正方法由自動付款設備取得他人之
        物及財產上利益等犯行，各時間緊接，所犯俱為犯罪構
        成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依修
        正前刑法第五十六條規定，均為連續犯，俱應以一罪論
        ，並均加重其刑。又被告所犯之前揭各罪之間，依修正
        前刑法第五十五條規定，有方法目的之牽連關係，應從
        一重之刑法第二百十六條行使偽造私文書罪處斷。
  （四）刑法「罰金刑加減」規定，將舊法「僅加減其最高度」
        規定（刑法第六十八條），改為「最高度及最低度同加
        減之」（刑法第六十七條），罰金法定刑之加減範圍有
        所變更，屬刑罰權科刑規範變更，自有新舊法比較必要
        ，經比較結果，於有加重事由時，舊法最低度刑未同加
        ，對被告較為有利；是被告所犯詐欺取財罪、詐欺得利
        罪、以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪、以不
        正方法由自動付款設備取得利益罪部分，均應適用舊法
        加重其罰金刑。
  （五）被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前刑法第四十
        一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
        刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
        告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
        ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
        易科罰金。」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
        段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
        一日，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
        應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修
        正公布施行之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
        重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
        以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
        千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
        易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行
        前之規定，較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之
        規定，應適用修正前刑法第四十一條第一項前段及修正
        前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，定其折算標
        準。
五、至公訴意旨雖未論及被告上開刑法三百三十九條第二項詐欺
    得利、同法第三百三十九條之二第一項向自動付款設備詐取
    財物及同法第三百三十九之二第二項向自動付款設備詐取利
    益之罪名，惟上開刑法三百三十九條第二項詐欺得利部分事
    實業於起訴書犯罪事實欄有所載明，而其餘部分則均與檢察
    官原起訴之部分，有修正前刑法第五十五條、第五十六條之
    牽連犯、連續犯之裁判上一罪關係，並經本院於審判時均踐
    行罪名告知，且進行實質之調查，本院自均得併予審究，附
    此敘明。
六、爰審酌被告尚無前科之素行、高中畢業之智識程度，冒名申
    辦信用卡及現金卡犯罪之手段、對社會金融秩序所生損害、
    所詐得財物、利益之價值，被告固於事後已償還部分信用卡
    及現金卡債務，然於本院審理時仍矢口否認犯行，未見其悔
    意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
七、如附表二所示被告所偽造「甲○○」之署押，其中部分固未
    扣案，惟尚乏證據證明其業已滅失，不問屬於被告與否，均
    應依刑法第二百十九條宣告沒收。至被告冒用被害人「甲○
    ○」名義所申請之信用卡及現金卡，依信用卡及現金卡約定
    條款之規定，各該信用卡及現金卡均屬發卡銀行所有，均非
    被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第五十六條（修正前）、第二百十六條、第二
百十條、第三百三十九條第一項、第二項、第三百三十九條之二
第一項、第二項、第五十五條（修正前）、第四十一條第一項前
段（修正前）、第二百十九條，刑法施行法第一條之一第一項、
第二項前段、但書，罰金罰鍰提高標準條例第二條（廢止前），
判決如主文。
本案經檢察官鄭葆琳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第一庭  審判長法　官   許進國
                                    法  官   黃琴媛
                                    法  官   曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4　　月　　30　　日
                                    書記官   陳慶昀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表一：被告冒用「甲○○」名義所申辦之信用卡及現金卡
┌──┬──────┬──────┬──────────┬──────────┐
│編號│發卡銀行    │卡別卡號    │申請日期（核卡日期）│帳單地址            │
├──┼──────┼──────┼──────────┼──────────┤
│一  │中華商業銀行│信用卡      │90年11月18日        │原為：嘉義市中埔鄉大│
│    │　　　      │00000000    │（90年12月26日核卡）│義路375巷2弄34號（被│
│    │            │00000000    │                    │告乙○○先前住所）  │
│    │            │            │                    │後為：嘉義縣民雄鄉福│
│    │            │            │                    │興村牛稠溪22號（被告│
│    │            │            │                    │乙○○目前居所）    │
├──┼──────┼──────┼──────────┼──────────┤
│二  │國泰世華銀行│信用卡      │92年1月3日前某日    │嘉義市○○路778巷32 │
│    │            │00000000    │（92 年1月3日核卡） │弄17號（被告乙○○先│
│    │　　　      │00000000    │　                  │前工作地點）        │
│    │　　　      ├──────┼──────────┼──────────┤
│    │　　　      │信用卡      │92年1月3日前某日    │嘉義市○○路778巷32 │
│    │            │00000000    │（92年1月3日核卡）　│弄17號（被告乙○○先│
│    │　　　      │00000000    │　                  │前工作地點）        │
│    │　　　      ├──────┼──────────┼──────────┤
│    │　　　      │現金卡      │92年9月12日前某日   │嘉義市○○路778巷32 │
│    │　　　      │008060      │（92年9月12日核卡） │弄7號（被告乙○○先 │
│    │            │464864      │　                  │前租屋處）          │
├──┼──────┼──────┼──────────┼──────────┤
│三  │安泰商業銀行│信用卡      │92年5月13日         │嘉義市○○路778巷32 │
│    │            │00000000    │（92年5月20日核卡） │弄7號（被告乙○○先 │
│    │　　　      │00000000    │                    │前租屋處）          │
│    │　　　      ├──────┼──────────┼──────────┤
│    │　　　      │信用卡      │（上開信用卡所換發）│嘉義市○○路778巷32 │
│    │            │00000000    │　                  │弄7號（被告乙○○先 │
│    │            │00000000    │                    │前租屋處）          │
├──┼──────┼──────┼──────────┼──────────┤
│四  │誠泰商業銀行│信用卡      │91年5月23日前某日   │嘉義市○○鄉○○路37│
│    │（現為新光商│00000000    │（91年5月23日核卡） │5巷2弄34號（被告林碧│
│    │業銀行）    │00000000    │　                  │霞先前住所）        │
├──┼──────┼──────┼──────────┼──────────┤
│五  │玉山商業銀行│現金卡      │92年2月21日前某日   │嘉義市○○鄉○○路37│
│    │　　　      │0000000     │（92年2月21日核卡） │5巷2弄34號（被告林碧│
│    │　　　      │044019      │                    │霞先前住所）        │
├──┼──────┼──────┼──────────┼──────────┤
│六  │中國國際商業│信用卡      │92年4月21日         │嘉義市○○路778巷32 │
│    │銀行        │00000000    │                    │弄7號（被告乙○○先 │
│    │　          │00000000    │                    │前租屋處）          │
├──┼──────┼──────┼──────────┼──────────┤
│七  │遠東國際商業│信用卡      │92年1月9日前某日    │嘉義市○○路778巷32 │
│    │銀行        │00000000    │（92 年1月9日核卡） │弄17號（被告乙○○先│
│    │　          │00000000    │　                  │前工作地點）        │
└──┴──────┴──────┴──────────┴──────────┘
附表二：偽造之署押
（一）申請書上偽造之署押：
┌──┬─────────┬───┬───────┐
│編號│ 名        稱     │數量  │備          註│
├──┼─────────┼───┼───────┤
│一  │中華商業銀行信用卡│二枚  │警卷第21頁    │
│    │申請書上偽造之「林│      │              │
│    │虹君」署押        │      │              │
│    │                  │      │              │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│二  │國泰世華商業銀行信│四枚  │警卷第33頁    │
│    │用卡申請書上偽造之│      │              │
│    │「甲○○」署押    │      │              │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│三  │國泰世華商業銀行信│一枚  │警卷第34頁    │
│    │用卡代償申請書上偽│      │              │
│    │造之「甲○○」署押│      │              │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│四  │國泰世華商業銀行現│二枚  │警卷第38頁    │
│    │金卡申請書上偽造之│      │              │
│    │「甲○○」署押    │      │              │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│五  │安泰商業銀行信用卡│三枚  │警卷第46頁    │
│    │申請書上偽造之「林│      │              │
│    │虹君」署押        │      │              │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│六  │誠泰商業銀行信用卡│二枚  │警卷第51頁    │
│    │申請書上偽造之「林│      │              │
│    │虹君」署押        │      │              │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│七  │玉山商業銀行現金卡│二枚  │警卷第58頁    │
│    │申請書上偽造之「林│      │              │
│    │虹君」署押        │      │              │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│八  │中國國際商業銀行信│二枚  │警卷第67頁    │
│    │用卡申請書上偽造之│      │              │
│    │「甲○○」署押    │      │              │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│九  │中國國際商業銀行信│一枚  │警卷第87頁    │
│    │用卡代償申請書上偽│      │              │
│    │造之「甲○○」署押│      │              │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│八  │遠東國際商業銀行信│二枚  │警卷第99頁    │
│    │用卡申請書上偽造之│      │              │
│    │「甲○○」署押    │      │              │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│十  │遠東國際商業銀行信│四枚  │警卷第92頁、第│
│    │用卡代償申請書上偽│      │93頁          │
│    │造之「甲○○」署押│      │              │
└──┴─────────┴───┴───────┘
（二）信用卡背面偽造之署押：
┌──┬─────────┬───┬───────┐
│編號│ 名        稱     │數量  │備          註│
├──┼─────────┼───┼───────┤
│一  │中華商業銀行信用卡│一枚  │未扣案；卡號54│
│    │背面偽造之「甲○○│      │00000000000000│
│    │」署押            │      │號            │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│二  │國泰世華商業銀行信│二枚  │未扣案；卡號43│
│    │用卡背面偽造之「林│      │00000000000000│
│    │虹君」署押        │      │號、0000000000│
│    │                  │      │3677號        │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│三  │安泰商業銀行信用卡│二枚  │未扣案；卡號54│
│    │背面偽造之「甲○○│      │00000000000000│
│    │」署押            │      │號、0000000000│
│    │                  │      │542602號      │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│四  │誠泰商業銀行信用卡│一枚  │未扣案；卡號45│
│    │背面偽造之「甲○○│      │00000000000000│
│    │」署押            │      │號            │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│五  │中國國際商業銀行信│一枚  │未扣案；卡號54│
│    │用卡背面偽造之「林│      │00000000000000│
│    │虹君」署押        │      │號            │
├──┼─────────┼───┼───────┤
│六  │遠東國際商業銀行信│一枚  │未扣案；卡號54│
│    │用卡背面偽造之「林│      │00000000000000│
│    │虹君」署押        │      │號            │
└──┴─────────┴───┴───────┘
（三）如附表三所示各次簽帳消費時簽帳單上（一式二聯）之署
      押。
[*jrecno*]94,訴,383,20070430,2
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]383
[*jdate*]960430
[*jcheck*]2
