[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c6%2c20100629%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=6&jdate=990629&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c6%2c20100629%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=6&jdate=990629&jcheck=2
[*裁判字號*]98,上重更(二),6
[*裁判日期*]990629
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 98年度上重更(二)字第6號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　劉耀隆
指定辯護人　徐韻晴律師
上　訴　人
即　被　告　楊雲龍
選任辯護人　陳明暉律師
上　訴　人
即　被　告　林昌緯
指定辯護人　蔡文欽律師
上列上訴人因被告殺人等案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國
97年5月9日96年度重訴字第4號第一審判決（起訴案號：臺灣花
蓮地方法院檢察署96年度偵字第4083、4165、4310號；96年度偵
緝字第372、373號），提起上訴，經最高法院第2次發回更審，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於庚○○、戊○○、甲○○共同殺人部分撤銷。
庚○○成年人與少年共同殺人，處無期徒刑，禠奪公權終身。扣
案之制式霰彈槍一支（槍枝管制編號0000000000）及霰彈殼一顆
沒收。
戊○○成年人與少年共同殺人，處有期徒刑十八年。扣案之制式
霰彈槍一支（槍枝管制編號0000000000）及霰彈殼一顆沒收。
甲○○成年人與少年共同殺人，處有期徒刑十八年。扣案之制式
霰彈槍一支（槍枝管制編號0000000000）及霰彈殼一顆沒收。
    事  實
一、庚○○、戊○○、甲○○於本案行為時，均係成年人。民國
    96年8月30日晚上，戊○○在庚○○所經營之波岸卡拉ＯＫ
    店，毆打林詩賢之妻，林詩賢心生不滿，即於96年8月31日
    晚上，夥同友人到花蓮縣光復鄉○○街00巷0號庚○○住處
    ，欲找戊○○算帳，庚○○、甲○○出面阻止無效，三人反
    被毆打。96年9月5日晚上，林詩賢夥同友人看到戊○○的車
    子停在波岸卡拉OK店前面，即進去找戊○○，因未找到，便
    砸毀該店。戊○○認為張○誠認識上開一群人，乃夥同吳○
    銘、少年林○○（79年11月生，姓名年籍詳卷，另由少年法
    庭審理）、少年彭○○（80年12月生，姓名年籍詳卷，另由
    少年法庭審理），共同基於妨害自由之犯意聯絡，於96年9
    月6日下午5時30分許，前往花蓮縣光復鄉○○村○○路0段
    000號艾慶宏所經營之晶晶冰鋪，將張○誠強行押到庚○○
    上開住處，由庚○○、戊○○質問張○誠係何人砸店，戊○
    ○並自行另持手槍敲打張○誠頭部成傷（傷害部分業經法院
    判處有期徒刑三月確定），造成槍枝走火。庚○○為避人耳
    目，乃與戊○○、甲○○、少年林○○、少年彭○○、陳○
    豪、鍾○文、何○霆、吳○銘、李○琳等人，共同基於妨害
    自由之犯意聯絡，分乘汽車及機車，將張○誠押往花蓮縣光
    復鄉大全村民治街林田幹道以南200公尺柚子園旁產業道路
    ，由戊○○、少年林○○、少年彭○○將張○誠押下車。隨
    後戊○○質問張○誠係何人砸店時，張○誠趁隙逃至柚子園
    裡，戊○○即與少年林○○、少年彭○○、陳○豪在後追逐
    ；庚○○則持其先前持有之制式霰彈槍1支（槍枝管制編號
    0000000000）及子彈14顆（持有槍彈部分亦經判決確定），
    與甲○○從另一方向包抄；鍾○文、何○霆、吳○銘、李○
    琳等人均留在產業道路上（庚○○、戊○○、甲○○與陳○
    豪、鍾○文、何○霆、吳○銘、李○琳共同妨害自由罪部分
    ，亦均經判決確定）。
二、上開追逐過程中，張○誠突然跑到庚○○、甲○○二人面前
    ，又從旁邊閃走，庚○○隨即基於傷害之犯意，持上開制式
    霰彈槍，近距離朝張○誠右膝蓋射擊1槍，致張○誠受有右
    膝下貫通、脛骨擊碎之槍傷，始停下來。此時，戊○○、少
    年林○○、少年彭○○剛好趕到，亦與甲○○共同基於傷害
    之犯意，分持2支鐵管（不知係何人所有）或徒手毆打張○
    誠。之後，戊○○再度質問張○誠是何人去砸店。張○誠說
    是因為林詩賢有看到戊○○的車在卡拉ＯＫ店，原本是要找
    戊○○報仇的，就連帶把卡拉ＯＫ店砸毀。戊○○聽後不高
    興，再用鐵管毆打張○誠，接著甲○○也拿鐵管，和徒手的
    少年林○○、彭○○毆打張○誠，直到張○誠攤在地上昏厥
    不動。當時在現場之庚○○、戊○○、甲○○及少年林○○
    、少年彭○○等五人，均尚能聽到張○誠之呼吸聲，明知張
    ○誠並未死亡。接著，戊○○走向庚○○，問庚○○要怎麼
    辦，庚○○提議掩埋張○誠，與戊○○取得共識後，即與戊
    ○○、甲○○、少年林○○、彭○○共同基於犯意之聯絡，
    將先前傷害之犯意提升為殺人之犯意，決定將張○誠活埋。
    乃由戊○○先到柚子園外產業道路上，叫不知情之何○霆前
    往庚○○住處拿來兩支圓鍬，交給戊○○，戊○○即將圓鍬
    帶至柚子園內，叫少年林○○、彭○○挖掘土坑；林○○、
    彭○○即挖掘約2公尺長、1.1公尺寬、0.9公尺深之坑洞。
    在挖掘土坑期間，戊○○再到柚子園外產業道路上，叫何○
    霆去買冥紙與紅布條，交由戊○○帶入柚子園內，交給甲○
    ○；甲○○即用紅布條綁住張○誠之眼睛，及將冥紙灑在坑
    洞內；而後由甲○○、少年林○○將氣息尚存之張○誠，以
    面部朝下之姿勢放入坑洞裡，再由少年林○○、少年彭○○
    填滿坑洞，將張○誠活埋。庚○○、甲○○始攜帶前開犯案
    所用之鐵管2支、制式霰彈槍彈及圓鍬2支，與戊○○等人一
    同離開現場。張○誠因被活埋，導致姿勢性窒息死亡。
三、甲○○將上開鐵管2支、圓鍬2支，帶回花蓮縣光復鄉○○路
    000號洗車場清洗後，將鐵管2支放在其所使用之車號00-000
    0自小客車內，圓鍬2支仍置於洗車場。張○誠之妻己○○於
    96年9月7日上午找尋張○誠之過程中，得知張○誠疑遭人押
    走，而報警協尋。警方於96年9月8日凌晨1時50分許，依據
    戊○○之供述，在上開地點，挖出張○誠之屍體，並在現場
    找到已擊發之霰彈殼1顆；並經甲○○同意，搜索其所使用
    之車號00-0000自小客車，而扣得犯案所用之鐵管2支。嗣警
    方又於96年9月12日下午5時45分許，在花蓮縣光復鄉○○路
    000號後方空地，挖出並扣得上開制式霰彈槍1支及子彈13
    顆。圓鍬2支則迄未尋獲。
四、案經張○誠之妻己○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局移請臺灣
    花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、審理範圍
    事實一所載戊○○傷害部分；庚○○持制式霰彈槍及子彈部
    分；暨庚○○、戊○○、甲○○共同妨害自由罪部分，業經
    法院判決確定。本院審理之範圍，僅及於事實二所載即檢察
    官起訴被告等共同殺人部分。
貳、證據能力方面
    本判決所引之供述及非供述證據，被告等及辯護人於本院均
    表示同意有證據能力，本案審酌該等證據作成時之情況，並
    無不法之情況，且與本案待證事實復具有相當之關聯性，以
    之為證據尚無不當，依法均應認為有證據能力。
參、認定事實所憑之證據及理由
一、訊據被告庚○○、戊○○、甲○○三人，均矢口否認殺人之
    犯行。
（一）庚○○辯稱：我是不小心跟去柚子園那邊看，我僅有對張
      ○誠開槍，其他人去拿圓鍬、買冥紙、紅布條時，我已離
      開柚子園，走出去了，我沒有參與埋屍，也沒有指揮他們
      埋屍，沒有殺人之動機云云。
（二）戊○○辯稱：我在柚子園有追逐被害人，追到被害人後，
      庚○○從後走過來就對被害人開槍，我看到庚○○開槍之
      後，也傻眼了。因為害怕，即走出去，在路邊與鍾○文、
      李○琳、吳○銘等人聊天，沒有在現場打被害人；聊天中
      有聽到裡面有人說去拿圓鍬和買冥紙，不清楚他們在柚子
      園內做何事。過一段時間他們出來就說事情做好，要走人
      ，我就一起離開。我沒有叫人拿圓鍬、買冥紙，也沒有在
      埋屍現場殺人或活埋被害人，因庚○○剩下4年多就要退
      休，當時我想說被害人是我帶走的，一定跑不掉，又為講
      義氣，不要把大家拖下水，所以在警局才說是我與甲○○
      及另2個少年做的，事實上我並未參與柚子園內打人及埋
      屍云云。
（三）甲○○辯稱：我把被害人打昏後，以為被害人已經死了，
      才參與掩埋被害人，伊並無活埋被害人之意思云云。
二、經查：
（一）事實一所載戊○○於96年8月30日晚上，在庚○○所經營
      之波岸卡拉ＯＫ店，毆打林詩賢之妻；林詩賢心生不滿，
      即於96年8月31日晚上，夥同友人到庚○○住處，找戊○
      ○算帳，庚○○、甲○○出面阻止無效，三人反被毆打。
      96年9月5日晚上，林詩賢夥同友人看到戊○○的車子停在
      波岸卡拉OK店前面，即進去找戊○○，因未找到，便砸毀
      該店。戊○○認為張○誠認識上開一群人，乃夥同吳○銘
      等人，於96年9月6日下午5時30分許，前往晶晶冰鋪，將
      張○誠強行押到庚○○上開住處，由庚○○、戊○○質問
      張○誠係何人砸店，戊○○另持手槍敲打張○誠頭部成傷
      ，造成槍枝走火。庚○○等人為避人耳目，乃將張○誠押
      往上開產業道路，由戊○○質問張○誠係何人砸店，張○
      誠趁隙逃至柚子園裡，庚○○等在後追逐包抄等情，已據
      被告甲○○於本院供陳甚詳，且為被告庚○○、戊○○所
      不爭執。
（二）事實二所載張○誠突然於被告等人之追逐過程中，跑到庚
      ○○、甲○○二人面前，又從旁邊閃走，庚○○隨即持制
      式霰彈槍，近距離朝張○誠右膝蓋射擊1槍，致張○誠受
      有右膝下貫通、脛骨擊碎之槍傷，始停下來。此時，戊○
      ○、少年林○○、少年彭○○剛好趕到，亦與甲○○分持
      2支鐵管或徒手毆打張○誠。之後戊○○再度質問張○誠
      是何人去砸店時，張○誠說是因為林詩賢有看到戊○○的
      車在卡拉ＯＫ店，原本是要找戊○○報仇的，就連帶把卡
      拉ＯＫ店砸毀。戊○○聽後不高興，再用鐵棍毆打張○誠
      ，接著甲○○也拿鐵棍，和徒手的少年林○○、少年彭○
      ○毆打張○誠，直到張○誠攤在地上昏厥不動。接著，戊
      ○○走向庚○○，問庚○○要怎麼辦之後，即由戊○○先
      到柚子園外產業道路上，叫不知情之何○霆前往庚○○住
      處拿來兩支圓鍬，交給戊○○，戊○○即將圓鍬帶至柚子
      園內，叫少年挖掘土坑；林○○、彭○○即挖掘約2公尺
      長、1.1公尺寬、0. 9公尺深之坑洞。在挖掘土坑期間，
      戊○○再到柚子園外產業道路上，叫何○霆去買冥紙與紅
      布條，交由戊○○帶入柚子園內，交給甲○○；甲○○即
      用紅布條綁住張○誠之眼睛，及將冥紙灑在坑洞內；而後
      由甲○○、少年林○○將氣息尚存之張○誠，以面部朝下
      之姿勢放入坑洞裡，再由少年林○○、少年彭○○填滿坑
      洞，導致張○誠姿勢性窒息死亡等情，業據被告甲○○於
      本院自白不諱，並證稱：「（是誰說要停在產業道路那裡
      ？）沒有人說，是看到戊○○的車停下來，我們就停下來
      。」「（停車之後，是戊○○、林○○、彭○○將張○誠
      押下車？）是。」「（當時是你跟誰訊問張○誠？）剛押
      下車是戊○○在問，我沒有問。」「（張○誠是在戊○○
      訊問的時候跑掉的嗎？）是。」「（是你、戊○○、林○
      ○、彭○○、陳○豪在後面追？）戊○○、林○○、彭○
      ○、陳○豪他們四個人從後面追張○誠，我和庚○○從另
      外一個方向進入柚子園包抄。」「（鍾○文、何○霆、李
      ○琳、吳○銘等其他的人都站在產業道路？）是。」「（
      是庚○○對張○誠開槍之後，才抓到他，還是誰抓到他？
      ）我們包抄的時候，張○誠剛好從我與庚○○的前面跑過
      來，他又想要從旁邊跑，庚○○就朝他的腳部開槍，張○
      誠的膝蓋被打到之後才停下來。這時戊○○他們也趕到，
      但已經沒有看到陳○豪，我、戊○○、彭○○、林○○就
      毆打被害人，分持兩支鐵管或徒手毆打被害人，然後戊○
      ○就詢問他是何人來砸店，張○誠就說是因為林詩賢有看
      到戊○○的車在卡拉ＯＫ店，原本是要找他報仇的，他們
      就連帶把卡拉ＯＫ店砸毀，戊○○聽後不高興，就用鐵管
      先打張○誠，接著我也拿鐵棍和徒手的林○○、彭○○三
      人也打張○誠，後來張○誠被打到整個人攤在地上不動。
      戊○○就走向庚○○問說要怎麼辦，他們講什麼我沒有聽
      到，接下來我就看到戊○○出去叫人家拿圓鍬，拿回來之
      後，戊○○就把圓鍬交給林○○、彭○○，叫他們兩個人
      挖洞，他們在挖的時候，戊○○又出去叫人去買紅布條、
      冥紙，後來戊○○拿進柚子園內交給我，我就把冥紙灑到
      洞裡面，也用紅布條把張○誠眼睛矇住，再與林○○把人
      抬起來放在洞裡面臉朝下，最後由乙○○、丁○○兩個人
      把洞填滿，埋好之後，庚○○、戊○○、我、林○○、彭
      ○○才離開現場。」「（照你剛才說，是庚○○與戊○○
      說要挖洞埋屍的嗎？）應該是。」「（照你這麼說，整個
      事情所以會發生，是因為戊○○與人發生衝突所引起的？
      ）是。」「（在挖洞、埋屍的時候，戊○○除了去拿圓鍬
      、紅布條，還有做什麼？）他在我旁邊看。）他怎麼說他
      都沒有參與？）我覺得他想要脫罪。」「（對戊○○所述
      有何意見？）我說的與警詢所述，並沒有不一樣，如果戊
      ○○認為不一樣的，我是以今日所述為準。」」「（你今
      日所述為什麼與97年3月19日及98年8月21日之證詞不一樣
      ？）之前在原審或更一審之所以那樣講，是因為我還有想
      要迴護庚○○、戊○○他們的想法。」等語。
（三）證人少年林○○於少年法庭調查時明確陳稱：「（何人提
      議掩埋被害人？）庚○○。我不知道他為何要掩埋。」復
      於本院證稱：「（到柚子園之後，被害人開始逃跑，有什
      麼人去追？）有我與彭○○。」「（後來追到之後，有誰
      動手打被害人，有沒有拿武器？）庚○○拿槍射被害人，
      之後是我與甲○○打。」「（他當時射到被害人的哪個部
      位？）膝蓋。」「（你說你與甲○○有動手打被害人，你
      與甲○○有沒有拿武器？）我們兩個人都有拿鐵管。」「
      （你們打被害人約打多久，當時被害人呈現什麼狀態？）
      約打了一、二分鐘，被害人就躺在地上。」「（拿完鐵鍬
      之後，有人開始挖洞，挖洞的人是誰？）是我和彭○○。
      」「（圓鍬、冥紙、紅布條買到了之後，你們是如何埋被
      害人？）先挖一個洞，之後是我與甲○○把被害人抬到洞
      裡面。」「（有人灑冥紙、綁紅布條？）我只知道綁紅布
      條是甲○○。」「（是什麼人動手把被害人埋起來？）是
      我與彭○○。」「（是誰去買紅布條跟拿圓鍬的？）何○
      霆。」「（你怎麼知道是何○霆買的？）因為我有看到他
      騎機車。」「（你知不知道是誰叫他去買的？）戊○○。
      」等語。
（四）證人何○霆於偵查中證稱：「（庚○○他們將張○誠押到
      柚子園之事你是否知道？）我知道，當時我正在還沒到檳
      榔園的門口。」「（誰叫你到那裡？）甲○○………開到
      檳榔園之後，戊○○叫我拿圓鍬，可是沒有告訴我做什麼
      ，我就騎機車到庚○○家去拿圓鍬。」「（是否一度離開
      柚子園去買冥紙、紅布條？）有，是戊○○叫我去買的。
      」「（那些圓鍬、冥紙、紅布條都是交給何人？）戊○○
      。」等語（第373號偵查卷第13、14頁）。於本院前審亦
      堅決指證確係被告戊○○叫伊去拿圓鍬及出錢叫伊去買冥
      紙、紅布條等語（本院上重訴字第2號卷二第第59頁）。
（五）綜合比對證人甲○○、少年林○○及何○霆之上開證詞，
      益見本案之所以發生，是因為戊○○與人發生衝突而引起
      ；挖洞掩埋被害人，係庚○○、戊○○於被害人昏厥之後
      共同商議後所作之決定，先由戊○○先後叫證人何○霆去
      拿圓鍬及購買冥紙、紅布條，再交由甲○○及少年林○○
      、彭○○挖洞掩埋被害人。被告庚○○所辯伊僅有對張○
      誠開槍，其他人去拿圓鍬、買冥紙、紅布條時，伊已離開
      柚子園，走出去了云云；及被告戊○○所辯伊看到庚○○
      開槍之後，因為害怕，即走出去，沒有在現場打被害人，
      也沒有叫人拿圓鍬、買冥紙，也沒有在埋屍現場云云，均
      係脫卸之詞，不足採取。況被告戊○○於警詢時即曾供承
      伊與甲○○等人拿鐵管揮打被害人，嗣並用圓鍬挖洞把被
      害人埋起來等情（警卷一第12頁）；尤見被告甲○○及證
      人鍾○文、少年林○○等另謂被告庚○○、戊○○不在挖
      洞掩埋被害人現場云云，顯係迴護之詞，洵不足採。
（六）另花蓮縣警察局鳳林分局在花蓮縣光復鄉大全村民治街林
      田幹道以南200公尺處柚子園內採證之彈殼1顆，經該局以
      96年9月8日鳳警刑字第0000000000號刑事案件證物採驗紀
      錄表，送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係已擊發
      之口徑12GAUGE制式彈殼；又扣案之長槍1枝（槍枝管制編
      號0000000000），認係口徑12GAUGE制式霰彈槍，為美國
      Remington廠870型，槍號遭磨滅，機械性能良好，可供擊
      發同口徑制式霰彈使用，認具殺傷力。送鑑子彈13顆，其
      中10顆，認均係口徑12GAUGE之制式霰彈，2顆，無法擊發
      ，認不具殺傷力。其中2顆認均非制式霰彈，由制式霰彈
      換裝金屬彈丸而成，採樣1顆試射，可擊發，認具殺傷力
      。另1顆，認係非制式霰彈，由制式霰彈換裝金屬彈丸而
      成（未封蠟完全），經實際試射，無法擊發，認不具殺傷
      力。其餘子彈經鑑定結果，均具有殺傷力。送鑑長槍試射
      彈殼，經與花蓮縣警察局鳳林分局96年9月8日鳳警刑字第
      00000000000號刑事案件證物採驗紀錄表送鑑「庚○○涉
      嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案」之彈殼1顆，比對結果
      ，其撞針孔特徵紋痕相吻合，認係由同一槍枝所擊發等情
      ，有內政部警政署刑事警察局96年10月4日刑鑑字第00000
      00000號、96年11月1日刑鑑字第0000000000號槍彈鑑定書
      、97年9月30日刑鑑字第0000000000函各1份在卷可參（見
      96年度偵字第4083號卷第288-290、300-305頁；臺灣花蓮
      地方法院98年度少重訴字第3號卷第169頁）。足證被害人
      張○誠確有遭到扣案之霰彈槍及子彈射擊之事實。
（七）案發後，警方依據被告戊○○警詢中之陳述，於96年9月8
      日，前往花蓮縣光復鄉大全村民治街與林田幹道以南200
      公尺處柚子園內，挖掘出被害人之屍體，頭部向下，眼睛
      被紅布條矇住；掩埋被害人之土坑長約2公尺、寬1.1公尺
      、深0.9 公尺。此有挖掘現場之照片19張在卷可稽（相驗
      卷第9-15頁；96年度偵字第4083號卷第77-79頁）。又被
      害人屍體經法務部法醫研究所鑑定結果：死者張○誠外傷
      有右小腿貫通槍傷，擊碎脛骨、右上臂內側疑似抓握約束
      瘀傷、左肘後側兩處上下排列挫裂傷。解剖觀察結果發現
      頭部後枕及頂部頭皮下多處瘀傷出血，口鼻有血色泡沫流
      出、氣管內血色泡沫、雙側肺葉水腫充血。死亡經過研判
      ：死者右膝下貫通槍傷，擊碎脛骨，此處槍傷不足致死。
      前述槍傷射入及射出口皆大型，傷口周圍不規則，配合現
      場所發現霰彈殼，疑為霰彈近距離自膝蓋下方後外側向前
      內側方向發射。死者頭皮下有瘀傷，但是無相應之顱內出
      血腦組織挫傷，毆打後應未立即死亡。死者遭掩埋時尚有
      氣息，掩埋後因姿勢性窒息死亡，死亡方式為他殺等情，
      亦有該所（96）醫鑑字第0000000000號鑑定報告書、解剖
      報告書、被害人相驗照片14張在卷可參。足見被害人張○
      誠遭被告等槍擊及毆打後，雖昏厥倒地，惟尚未死亡；係
      因被告等三人與少年林○○、彭○○共同將之活埋，始造
      成姿勢性窒息死亡，已然明確。
（八）被告甲○○雖辯稱伊把被害人打昏後，以為被害人已經死
      了，才參與掩埋被害人，伊並無活埋被害人之意思云云。
      惟證人少年林○○於少年法庭調查時已明確陳稱：「（當
      時被害人是否已死亡？）他已不會動。」「（對於調查官
      報告你陳述被害人已經死亡？）他已經不會動，我覺得他
      是暈倒，還沒有死亡。」「（當時是否認為被害人尚未死
      亡？）是。」「（對於你在警詢筆錄中陳述你在挖洞的時
      候，有看到被害人有生命跡象，有何意見？）沒有意見，
      確實有看到。」等語（96年度少調字第246號卷第33、34
      、50頁）。核與上開鑑定結果相符，要屬可採。足見被害
      人遭被告等槍擊及毆打而昏厥倒地時，尚未死亡。被告甲
      ○○同在挖洞掩埋現場，自無以為被害人已經死亡之理。
      所辯無非避重就輕，殊不足取。而少年林○○於本院改稱
      伊忘記是否有人提議要把張○誠埋起來，亦不知道被害人
      是否仍有氣息云云，亦無非在被告等面前，礙於情面或有
      所顧忌，始為忘記或不知之供詞，自難執為有利於被告等
      之證明。
（九）被告庚○○持槍近距離射擊張○誠右膝，及被告戊○○、
      甲○○、少年林○○、彭○○手持鐵管或徒手毆打張○誠
      ，所造成之傷勢，均非致命之傷害，有上開法醫研究所鑑
      定報告書可參；足見被告三人為上開傷害行為時，尚未萌
      生殺人之犯意。惟張○誠被打昏厥之後，戊○○走向庚○
      ○，問庚○○要怎麼辦時，庚○○提議掩埋張○誠，先與
      戊○○取得共識，進而由戊○○叫何○霆拿圓鍬、買冥紙
      及紅布條，再由甲○○、少年林○○、彭○○挖洞掩埋張
      ○誠，足見被告庚○○、戊○○、甲○○與少年林○○、
      彭○○於張○誠昏厥之後，已將先前傷害之犯意提升為殺
      人之犯意，決定將張○誠活埋。彼此之間有犯意之聯絡及
      行為之分擔，昭然若揭。本件事證明確，被告等所辯，無
      非卸責之詞，不可採信，犯行均堪認定。
肆、論罪科刑
一、核被告庚○○、戊○○、甲○○所為，均係犯刑法第271條
    第1項殺人罪。被告等因同一事故，在密切接近之時間、地
    點，接續以槍擊、毆打、掩埋等手段，一再加以傷害張○誠
    ，並進而殺害，將先前傷害之犯意提升為殺人之犯意，則其
    等先前之傷害行為應為其後之殺人行為所吸收，不另論以傷
    害罪。又被告等與少年林○○、彭○○間，就上開犯罪，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。另被告等於行為
    時均係成年人；共犯少年林○○、彭○○為本案犯行時，均
    係未滿18歲之少年，此有彼等年籍資料（偵查卷第25、54頁
    及少年法庭調查筆錄）在卷可佐。其等三人雖供稱只是看過
    或認識少年林○○、彭○○，不知也看不出少年林○○、彭
    ○○未滿18歲；惟林○○、彭○○年事尚輕，客觀上可預見
    均未滿18歲，被告等縱非明知林○○、彭○○均為未滿18歲
    之少年，然此並不違背其等之本意，應認被告等有與各該少
    年共同實施犯罪之不確定故意，均應依兒童及少年福利法第
    70 條第1項前段之規定，就法定刑為有期徒刑、拘役、罰金
    部分，加重其刑（法定刑為死刑、無期徒刑部分依法不得加
    重）。
二、原審對被告等論罪科刑，固非無見。惟原審未及審酌被告戊
    ○○已於本院與被害人家屬和解，已賠償新臺幣40萬元之犯
    罪後態度；復未就被告等犯罪所用之違禁物制式霰彈槍1支
    （槍枝管制編號0000000000），及犯罪所用之霰彈殼1顆，
    宣告沒收，尚有未合。被告等上訴否認殺人，及檢察官上訴
    指摘原判決量刑過輕，雖不足取；惟原判決關於被告殺人部
    分既有未合，即應撤銷改判。
三、爰審酌本案之發生，係因被告戊○○毆打林詩賢之妻而引起
    ，被告等被毆打及庚○○之波岸卡拉OK店被人砸店後，僅因
    認為被害人認識毆打及砸店之人，為找出毆打及砸店之人，
    竟押人逼問，進而槍擊、毆打及活埋被害人，手段殘酷，蔑
    視人權；被告庚○○持槍射擊被害人，又為提議活埋之人，
    惡性深重，犯罪後又飾詞狡辯，且迄未賠償被害人家屬；被
    告戊○○毆打被害人，及與庚○○取得活埋被害人共識後，
    即叫何○霆拿圓鍬、買冥紙及紅布條，交由甲○○、少年林
    ○○、彭○○挖洞活埋張○誠，犯罪後亦飾詞狡辯，惡性同
    屬重大，惟其家人已於本院與被害人配偶己○○成立和解，
    同意賠償70萬元，並已先行給付現金5萬元及台新銀行支票
    35萬元，有慰撫和解聲明書及本院公務電話查詢紀錄表在卷
    足憑，稍減被害人家屬痛楚；被告甲○○雖非提議活埋之人
    ，卻參與毆打在先，又活埋被害人在後，惡性亦非輕，犯罪
    後雖供出槍擊、毆打及掩埋被害人等情節，惟仍一再辯稱或
    證稱伊把被害人打昏後，以為被害人已經死了，才參與掩埋
    被害人，並無活埋被害人之意思云云，有意避重就輕，難認
    真誠悔悟，且迄未賠償被害人家屬；暨被害人家屬所生損害
    及痛苦之程度重大，難以彌平等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並就被告庚○○部分諭知禠奪公權終身。扣案之制
    式霰彈槍1支（槍枝管制編號0000000000），為被告庚○○
    所有且供犯罪所用之違禁物；霰彈殼1顆，亦係被告庚○○
    所有且供犯罪所用之物，此經被告庚○○供陳無訛，均應併
    予宣告沒收。另扣案之鐵管2支，及未扣案之圓鍬2支，雖係
    被告等犯罪所用之物，但被告等均否認為其等所有，亦無證
    據證明係被告庚○○等3人及共犯少年所有，自無從宣告沒
    收。另扣案之子彈均於鑑定時試射完畢，已非違禁物，亦無
    從宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第271條第1項、第37
條第1項、第38條第1項第1款、第2款，兒童及少年福利法第70條
第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日

                        審判長法  官  謝志揚  

                              法  官  張健河

                              法  官  林慶煙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日

                              書記官  林明智

附錄    本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第271條
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,上重更(二),6,20100629,2
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上重更(二)
[*jno*]6
[*jdate*]990629
[*jcheck*]2
