[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c75%2c20070821%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=75&jdate=960821&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000075&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c75%2c20070821%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=75&jdate=960821&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,75
[*裁判日期*]960821
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　　96年度上訴字第75號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　林武順律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣花蓮地方法院中
華民國96年1月25日95年度訴字第4號第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方法院檢察署94年度偵字第2299號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占因公益所持有之物，處有
期徒刑一年六月，減為有期徒刑九月。
    事  實
一、甲○○係花蓮縣玉里鎮第17屆鎮民代表會主席，該代表會於
    91年11月15日召開第17屆第1次定期大會，陳忠孝代表於91
    年11月21日質詢時，提議下次舉辦原住民豐年祭活動，丁○
    ○鎮長發放經代表會審議通過之補助款紅包時，主持人除宣
    布鎮長贊助多少錢外，也要把代表會主席一起講出來。玉里
    鎮公所乃於編列92年度預算時，依照代表會之提議，編列花
    蓮縣玉里鎮辦理92年度原住民阿美族豐年祭暨民俗體育競技
    活動經費新台幣（下同）30萬元，而較前年度多編列了15
    萬元。上開30萬元經費於92年7月21日撥入花蓮縣玉里鎮阿
    美族頭目文化發展協會帳戶，該協會即於同日書立領據，載
    明「玆領到玉里鎮公所補助本會辦理92年度原住民民俗文化
    及藝術傳承活動（豐年舞祭）計畫活動經費30萬元，業已如
    數收訖無訛」。上開阿美族豐年祭暨民俗體育競技活動雖由
    玉里鎮公所委託該協會承辦，惟往年各聚落辦理活動時都會
    邀請鎮長及鎮民代表等人士到場，再由鎮長將補助之經費發
    給各聚落，所以該協會於領到30萬元之補助經費時，亦依照
    慣例將該30萬元領出，交由鎮公所原住民行政課生活輔導員
    乙○○帶回，而由鎮長丁○○發放，實際上等於給鎮長面子
    。丁○○除留下其中15萬元由其自行發放15萬元外，另為順
    應代表會之意思，讓鎮民代表於參加豐年祭時，也有補助款
    紅包可發放給各聚落，亦於92年7月下旬某日，攜帶另外補
    助大禹聚落7000元、水源地聚落6500元、樂合聚落10000元
    、鐵份聚落6500元、高寮聚落9000元、山下聚落7000元、舊
    庄聚落7000元、安通聚落7500元、福音聚落7000元、苓雅聚
    落10500元、下德武聚落7500元、春日聚落9000元、宮前聚
    落9500元、璞石閣聚落7000元、玉城聚落5000元、北平聚落
    5000元、三民聚落5000元、新民聚落5000元、中央聚落1000
    0元及泰林聚落9000元，合計15萬元，已分別裝入載有聚落
    名稱及補助金額之紅包袋20個，及「原住民祭典活動調查表
    」（內載各聚落辦理豐年祭之活動地點、時間、主辦頭目姓
    名、聯絡電話）、「各聚落辦理傳統美食經費一覽表」（內
    載發放各聚落補助款之金額）各1份，前往甲○○住處，交
    給甲○○，以便甲○○於原住民祭典活動調查表記載之各聚
    落豐年祭活動時間發放。詎甲○○竟意圖為自己不法之所有
    ，未於92年8月20日至同年9月6日各聚落豐年祭活動期間全
    部發放，而將因公益所持有應發放予春日、宮前、璞石閣、
    玉城、北平、三民、新民、中央、泰林等9個聚落之款項共
    計48500元，予以侵占。其中包括：春日聚落2000元（應
    發放9000元，實際僅發放7000元）、宮前聚落500元（應
    發放9500元，實際僅發放9000元、璞石閣聚落7000元、
    玉城聚落5000元、北平聚落5000元、三民聚落5000元、
    新民聚落5000元、中央聚落10000元、泰林聚落9000
    元（上開-等7個聚落補助款均未發放）。嗣玉里鎮民代
    表會第17屆第3次定期大會開會期間，鎮民代表邱玉林、陳
    建忠、陳修福等人於92年11月25日質詢時，質疑補助款是否
    被甲○○吞掉。丁○○鎮長答稱編給鎮公所的15萬元已全部
    發出去，編給代表會的15萬元已交給甲○○。玉里鎮公所政
    風室因而展開調查。甲○○見東窗事發，為掩飾其犯行，乃
    將其侵占之款項其中46000元交給不知情之國民黨花蓮縣黨
    部玉里鎮民眾服務站主任彭偉中處理，彭偉中於12月1日欲
    將上開款項交與上開協會會長丙○○，被丙○○婉拒後，將
    該款項退回甲○○，甲○○乃以代表會名義行文鎮公所，請
    將該筆款項收回，復遭鎮公所拒收，甲○○乃逕將上開款項
    存入鎮公所帳戶內繳還。
二、案經調查局花蓮縣調查站移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開時地收受玉里鎮鎮長丁○○所交給
    之玉里鎮公所92年度原住民聚落豐年祭活動補助款紅包20個
    一節，固不諱言。惟矢口否認有侵占犯行，辯稱：丁○○交
    給伊上開20個紅包時，並未同時交付「原住民祭典活動調查
    表」及「各聚落辦理傳統美食經費一覽表」，所以伊並不知
    各聚落實際辦理豐年祭之時間；伊收到後有親自發放與大禹
    、水源地、樂合、鐵份、高寮、山下、舊庄、安通、福音、
    苓雅、下德武、春日、宮前等13個聚落，伊所以未發放其他
    7個聚落，係因有些聚落並未發邀請函與伊，伊不知道該聚
    落辦理豐年祭之時間，且有些聚落如三民、泰林聚落等亦未
    辦理豐年祭，伊才未去發放，並無侵占之犯意；後來伊於92
    年9月中旬左右發現上開7個聚落之款項尚未發放，但已辦完
    豐年祭，因伊想彭偉中都在聚落活動，乃於9月底、10月初
    將46000元連同原紅包袋7個，交與國民黨玉里民眾服務社主
    任彭偉中，告知彭偉中這些款項可以作為將來聚落活動之經
    費，彭偉中亦有邀聚落辦運動會，但是沒有辦成，嗣因代表
    會有代表質詢未發放款項之情形，彭偉中即將上開款項交還
    給伊，時間大約是在11月左右，伊欲將上開款項還給鎮公所
    ，惟遭鎮公所拒收，乃逕將上開款項存入鎮公所帳戶內繳還
    ，伊係疏忽未發，並非故意侵占上開款項；至於春日、宮前
    聚落之發放款項何以分別短少2000元及500元，伊並不清楚
    ，若有更換紅包袋發放，係因丁○○交付後有些紅包袋有破
    損情形，伊才更換為自己準備之紅包袋，但伊並無從中侵占
    上開款項云云。
二、經查：
（一）被告及辯護人對於卷內被告以外之人於審判外之陳述，均
      表示同意作為證據，本院審酌該言詞或書面陳述作成時之
      情況，並無不法取得或不適當之情形，依刑事訴訟法第15
      9條之5第1項規定，均有證據能力。
（二）被告甲○○係花蓮縣玉里鎮第17屆鎮民代表會主席，該代
      表會於91年11月15日召開第17屆第1次定期大會，陳忠孝
      代表於91年11月21日質詢時，提議下次舉辦原住民豐年祭
      活動，丁○○鎮長發放經代表會審議通過之補助款紅包時
      ，主持人除宣布鎮長贊助多少錢外，也要把代表會主席一
      起講出來。玉里鎮公所乃於編列92年度預算時，依照代表
      會之提議，編列花蓮縣玉里鎮辦理92年度原住民阿美族豐
      年祭暨民俗體育競技活動經費30萬元，而較前年度多編列
      了15萬元。上開30萬元經費於92年7月21日撥入花蓮縣玉
      里鎮阿美族頭目文化發展協會帳戶，該協會即於同日書立
      領據，載明「玆領到玉里鎮公所補助本會辦理92年度原住
      民民俗文化及藝術傳承活動（豐年舞祭）計畫活動經費30
      萬元，業已如數收訖無訛」等情，業經證人丁○○、協會
      會長丙○○於本院證稱明確，且有花蓮縣玉里鎮民代表會
      第17屆第1次定期大會議事錄第149頁質詢紀錄及領據在卷
      可稽。
（三）上開阿美族豐年祭暨民俗體育競技活動雖由玉里鎮公所委
      託該協會承辦，惟往年各聚落辦理活動時都會邀請鎮長及
      鎮民代表等人士到場，再由鎮長將補助之經費發給各聚落
      ，所以該協會於領到30萬元之補助經費時，亦依照慣例將
      該30萬元領出，交由鎮公所原住民行政課生活輔導員乙○
      ○帶回，而由鎮長丁○○發放，實際上等於給鎮長面子。
      丁○○除留下其中15萬元由其自行發放15萬元外，另為順
      應代表會之意思，讓鎮民代表於參加豐年祭時，也有補助
      款紅包可發放給各聚落，亦於92年7月下旬某日，攜帶另
      外補助大禹聚落7000元、水源地聚落6500元、樂合聚落
      10000元、鐵份聚落6500元、高寮聚落9000元、山下聚落
      7000元、舊庄聚落7000元、安通聚落7500元、福音聚落
      7000元、苓雅聚落10500元、下德武聚落7500元、春日聚
      落9000元、宮前聚落9500元、璞石閣聚落7000元、玉城聚
      落5000元、北平聚落5000元、三民聚落5000元、新民聚落
      5000元、中央聚落10000元及泰林聚落9000元，合計15萬
      元，已分別裝入載有聚落名稱及補助金額之紅包袋20個，
      及「原住民祭典活動調查表」（內載各聚落辦理豐年祭之
      活動地點、時間、主辦頭目姓名、聯絡電話）、「各聚落
      辦理傳統美食經費一覽表」（內載發放各聚落補助款之金
      額）各1份，前往甲○○住處，交給甲○○，以便甲○○
      於原住民祭典活動調查表記載之各聚落豐年祭活動時間發
      放等情，亦經證人丁○○、玉里鎮公所原住民行政課課長
      戊○○、原住民行政課生活輔導員乙○○、丙○○於本院
      結證屬實，且有被告所書立領到15萬元之領據、原住民祭
      典活動調查表、各聚落辦理傳統美食經費一覽表等在卷足
      佐。
（四）又被告收受上開15萬元後，於92年8月20日至同年9月6日
      各聚落豐年祭活動期間，並未發放補助款給璞石閣、玉城
      、北平、三民、新民、中央、泰林等7個聚落之款項共計
      46000元一節，為被告所不爭執，核與證人即璞石閣、玉
      城、北平、三民、新民、中央、泰林等7聚落頭目丙○○
      、王盛興、江忠信、張誠重、林清發、張榮昌、謝角次於
      調查局之證述情節一致。
（五）丁○○於交付裝有補助款之20個紅包袋給被告時，確實同
      時交付記載各聚落辦理豐年祭之活動地點、時間、主辦頭
      目姓名、聯絡電話之「原住民祭典活動調查表」及記載發
      放各聚落補助款之金額之「各聚落辦理傳統美食經費一覽
      表」各1份給被告，並告知被告於原住民祭典活動調查表
      記載之各聚落豐年祭活動時間發放等情，已據證人丁○○
      於調查及偵查中證述甚詳，其於調查時證稱：「玉里鎮公
      所辦理92年豐年祭活動，我將15萬元交由代表會主席甲○
      ○代為轉發給各聚落。」、「92年7月間玉里鎮公所原民
      課將92年豐年祭補助款30萬元先行向財政單位預支完成，
      依照先行排定行程表中的各聚落補助款金額，分成2份各
      15 萬元分別逐一裝入紅包袋內，紅包袋並註明聚落名稱
      及金額，原民課完成前述作業後，課長戊○○將該2份補
      助款及行程表2份交給我，當晚我確實有告知甲○○該15
      萬元補助款是補助給各聚落的豐年祭補助款，當時甲○○
      除收下補助款外，並表示會出席各聚落豐年祭並發放補助
      款」等語（調查卷一第29頁）；復於偵查中具結證稱：伊
      有將補助款15萬元親送到呂主席家，除了錢還有聚落的行
      程表，也有送原住民傳統美食經費一覽表及祭典活動調查
      表，調查表是由各頭目開會決定的日期，原住民傳統美食
      經費表是做為我們補助之依據；上開補助款項已裝在20個
      紅包袋內，紅包袋外有填聚落名稱及金額係鎮公所原民課
      原住民生活輔導員乙○○書寫的等語（偵查卷四第53-55
      頁）。核與證人戊○○於調查時證稱：「該筆經費30萬元
      係由活動承辦人乙○○併同一疊已書寫各聚落名稱及各聚
      落應補助款數額之紅包袋一併交給我，我再全數現金及紅
      包袋轉交給鎮長丁○○」等語（調查卷一第82頁）；於偵
      查中結證：該補助款30萬元係乙○○交與伊後，伊交付鎮
      長，伊同時有提供行程表及各個聚落應補助多少金額的表
      格與鎮長等語（偵查卷四第25頁）；及證人課乙○○於調
      查時證稱：「92年度原住民豐年祭計畫是我承辦的，我再
      委託玉里鎮阿美族頭目文化發展協會承辦，... 我將該筆
      補助款30萬元交給課長戊○○，課長又指示我按照計畫中
      各聚落應分配之補助數額平均分別包裝在2個紅包袋內，
      在紅包袋上註明應發放之聚落名稱及發放金額，玉里鎮計
      有20個聚落，所以總計將補助款分裝在40個紅包袋內，裝
      好我就將40個紅包交回給課長戊○○。」、「原住民祭典
      活動調查表及各聚落辦理傳統美食經費一覽表均是由我製
      作的，目的是要作為分配各聚落補助款之依據。前述玉里
      鎮各聚落舉辦92年豐年祭之活動，各聚落都有依計畫日期
      舉辦。我有將前述二表分別交予丁○○及課長戊○○」等
      語（調查卷一第98-102頁）；於偵查中結證：30萬元補助
      款是行政院原民會撥下，有列入預算。伊依戊○○指示，
      把要發給各聚落的錢，裝好放在紅包袋裡，30萬分成2份
      ，未分裝前及分裝好後伊各清點1次金額無誤，由鎮長及
      呂主席各發放15萬元。伊有在紅包袋外填寫部落名稱及金
      額，用釘書針封口的。除了30萬，另有一併交付鎮長原住
      民祭典活動調查表及各聚落辦理傳統美食經費一覽表，目
      的是要首長知道活動行程，但忘了交付幾份等語（偵查卷
      編號四第27 -29、62、148-153頁），均相符合，自可採
      信。被告所辯丁○○交付紅包袋時，並未同時交付「原住
      民祭典活動調查表」及「各聚落辦理傳統美食經費一覽表
      」，以致不知道各聚落辦理豐年祭之時間云云，即非屬實
      ，自不可採。
（六）被告雖又辯以伊所以未發放補助款給其他7個聚落，係因
      有些聚落並未發邀請函與伊，伊不知道該聚落辦理豐年祭
      之時間，且有些聚落如三民、泰林聚落等亦未辦理豐年祭
      ，伊才未去發放等語。惟「原住民祭典活動調查表」內載
      92年度玉里鎮20個原住民聚落辦理豐年祭之活動地點、時
      間、主辦人、聯絡電話等資料；「各聚落辦理傳統美食經
      費一覽表」除記載發放各聚落之補助金額外，亦有記載主
      辦人之地址等資料，被告均得事前得悉各聚落辦理豐年祭
      之時間。縱使未接到邀請函，亦可聯繫各聚落主辦人詢問
      辦理豐年祭之情形，然據證人丙○○、江忠信、王興盛、
      張誠重、林清發、張榮昌、謝角次等人於調查或偵查中之
      證述，被告於豐年祭期間，並未聯繫其等有關發放補助款
      事宜。足見被告所辯伊不知上開聚落辦理豐年祭之時間云
      云，係屬卸責之詞。
（七）縱依被告所述，伊係於92年9月中旬左右始發現上開7個聚
      落之款項尚未發放，亦應於發現後聯繫各聚落主辦人告知
      上情，或聯繫交付上開補助款與伊之丁○○或承辦之戊○
      ○、乙○○等人，詢問如何處理未發放之補助款，惟被告
      未此之為，已據證人證人丁○○、戊○○、乙○○於調查
      中證稱被告於92年11月19日玉里鎮代表開會質詢相關原住
      民豐年祭補助款有未發放情形前，並曾因其未發放璞石閣
      等7個聚落之豐年祭補助款一事聯繫其等如何處理等語明
      確（調查卷一第47、48、118頁；卷四第25-28頁）。是被
      告於原審問以沒有發放完為何沒有立刻跟鎮長說時，答稱
      伊於9月底就有跟鎮長說，他叫伊暫時放著等語，亦與事
      實不符，自難採信。
（八）被告另辯稱伊於92年9月中旬左右發現上開7個聚落之款項
      尚未發放，但已辦完豐年祭，因伊想彭偉中都在聚落活動
      ，乃於9月底、10月初將46000元連同原紅包袋7個，交與
      國民黨玉里民眾服務社主任彭偉中，告知彭偉中這些款項
      可以作為將來聚落活動之經費，彭偉中亦有邀聚落辦運動
      會，但是沒有辦成一節。證人彭偉中雖於調查、偵查及原
      審證稱被告確有於92 年9月底交付上開46000元之款項與
      伊，囑其將來辦理原住民活動時可支用等情；惟證人彭偉
      中於原審係稱：「（辯護人問：92年間甲○○有沒有交過
      什麼款項給你？要辦理什麼活動？）有，92年9月底交4萬
      6千元給我，說要囑咐我辦理原住民的活動用。」、「（
      辯護人問：有沒有說4萬6千元是什麼錢？）他說是原住民
      豐年祭結束後有一些聚落沒有邀請他，剩下的結餘款。」
      、「（辯護人問：後來你有沒有拿4萬6千元辦什麼活動？
      ）本來有籌備要辦原住民的運動會，有邀請原住民的重要
      頭目開會，但後來沒有辦成，錢就被甲○○拿回去交還給
      鎮公所。」、「（檢察官問：既然要辦原住民的活動，錢
      為何要交給甲○○？）我們在10月份有邀請我們幾個同事
      原住民頭目，後來11、12月間好像錢出了問題，所以就沒
      有辦。錢我還給甲○○。」、「（檢察官問：甲○○交給
      你是紅包袋？還是現金？）紅包袋裡面有現金，上面有寫
      聚落跟錢的數字。」、「（檢察官問：紅包袋上面既然有
      寫特定聚落跟金額，何以隨便用在辦原住民活動？）因為
      是甲○○私人交給我的，所以我以為是他私人的贊助。」
      、「（檢察官問：你剛才不是說甲○○告訴你這些錢是結
      餘款？）我當時以為是甲○○私人的贊助款，因為他擔任
      很多社團的領導人，經常有這樣的現象。」、「（檢察官
      問：你說你何時知道錢有問題？）一直到11月初。」、「
      （檢察官問：11月初就知道錢有問題，為何不還給甲○○
      ？）我在調查局第1次訊問我的時候我有把錢及紅包袋交
      給調查局。」、「（檢察官問：你既然在11月初就知道錢
      有問題，何以到92年12月8日才把錢交給調查局？）我應
      該是12月才知道這件事。」、「（檢察官問：像這樣的錢
      要不要寫收據，或入民眾服務站的帳？）因為被告交給我
      這筆錢指定要用在原住民的活動上，一般我們活動辦的時
      候會列收據。」、「（審判長問：當時甲○○交錢給你時
      ，有沒有說是豐年祭剩下來的錢？）有。」、「（審判長
      問：既然是豐年祭剩下來的錢，應該是公款？）不一定，
      因為有可能是他私人贊助豐年祭而剩下來的錢。」、「（
      審判長問：甲○○給你7個紅包，上面都有寫現金、聚落
      ，你有沒有問他是什麼意思？）有，因為他說他已經準備
      好，因為有的聚落沒有辦豐年祭，有的聚落沒有邀請他，
      所以請我去辦原住民的運動會。」、「（審判長問：你後
      來約原住民頭目開會的時間？）10月時，我的同事洪威光
      、丙○○、觀音聚落頭目林蓮吉、苓雅聚落頭目鄭中雄、
      原住民副會長謝角次、原住民顧問謝盛李有來，辦原住民
      趣味競賽的活動，打算93年元月舉辦，那時只是籌備階段
      ，經費還要由我募捐。」、「（審判長問：現金為何是由
      你交給調查站？）我發現錢有問題，我把錢拿去調查站，
      調查站將紅包收下來做證據，但錢退還給我，我隔天又覺
      得不妥，就將錢交給被告」等語；於調查中係稱：「我收
      到這筆款項之後，就隨手將這筆款項放置在我辦公桌方的
      鐵櫃，至11月中旬，玉里地區原住民聚落頭目聯誼會會長
      丙○○、副會長謝角次到我辦公室找我，要我協助渠等在
      明（93）年舉辦全玉里鎮原住民趣味競賽活動，當天只概
      略討論，該日3天後的晚上，我與同仁洪威光、丙○○共
      同至謝角次家中，與頭目鄭中雄、林連及等人共同商討明
     （93）年舉辦原住民趣味競賽事宜，會中我表示我會協助
      他們爭取補助活動經費，當時我心理想我會報告主席甲○
      ○，在獲得主席同意後，我會運用他交給我的46000元來
      補助他們辦理活動，到12月1日早上，丙○○到我辦公室
      ，他告訴我他受鎮公所委託到各聚落收取鎮公所補助各聚
      落舉辦豐年祭補助款之收據，同時告訴我鎮公所原將補助
      豐年祭之款項30萬元交給他，但不知為何又收回去，改為
      鎮長及代表會主席來發放給各聚落，.... 當下我即懷疑
      甲○○交給我46000元是否和這筆豐年祭補助款有關...
      」等語；於偵查中則證稱：「我是準備過年後舉辦活動再
      用他的名義贊助活動」、「（問：你是否已展開規劃？）
      沒有展開籌備，因為這筆錢有問題了」、「（問：你是何
      時知道這些錢是公所給他未發出去的錢？）我記得大概是
      12 月1日那天，丙○○到我辦公室寒暄時，我才驚覺是否
      我保管這些錢有關連，當天傍晚我也有去丙○○的家問他
      要怎麼辦，當時也有遇到政風主任李英男」、「（問：你
      12月1日晚上找丙○○為何事？）我向問他怎麼辦，他沒有
      提供意見」等語。依證人彭偉中上開所述，其對於收受被
      告上開46000元款項後，辦理相關原住民活動之時間及細節
      （如證人究係主動邀原住民聚落頭目辦理，或原住民聚落
      頭目籌備後請其協辦捐助？又證人有無因此開始籌備相關
      活動等等）及證人確實何時知悉被告交付之款項係被告未
      發放之鎮公所補助款等情節，前後證詞出入甚大，是否屬
      實，即有可疑。且依證人丙○○於調查中所稱：「92年8
      月20至22日，樸石閣聚落舉辦豐年祭後，鎮代會主席甲○
      ○應發放給璞石閣聚落之7000元補助款則未發放。彭偉中
      於92年10、11月間（正確日期我不記得了）曾以電話約我
      至他辦公室，告訴我甲○○有交一筆錢給他，該筆款項即
      係甲○○於92年應轉發但未發給各聚落舉辦豐年祭之補助
      款，但豐年祭已經結束，我沒理由收受所以拒絕，彭偉中
      改說在玉里鎮舉辦93年原住民趣味競賽活動可以補助活動
      經費，但我認為二個活動名目不同，無法辦理核銷，所以
      當場拒絕。」、「彭偉中係於92年11月間以電話告知我，
      要將甲○○的款項交給我，但確實時間我已忘記，我只記
      得在玉里鎮代會定期會時，有鎮民代表在會議中質詢主席
      甲○○涉嫌侵占玉里鎮各聚落92年豐年祭的補助費之後。
      」等語（調查卷一第133、136、137頁），已明確證稱彭偉
      中係於92年11月玉里鎮代表會開會，有代表質詢被告為何
      未發放上開補助款事宜後，始私下找伊，談及要將被告上
      開未發放款項交與伊處理，並詢問其是否可用於93年玉里
      鎮原住民舉辦趣味競賽活動。足認證人彭偉中上開證述，
      ，係屬迴護被告之詞，難以採信。
（九）依卷附之花蓮縣玉里鎮代表會第17屆第3次定期大會議事
      錄第252-255頁，該次鎮民代表會議期間，有代表邱玉林
      、陳建忠、陳修福等於92年11月25日，質詢鎮長丁○○有
      關原住民豐年祭補助款有未發放情形，斯時被告會議主席
      ，果被告確實於92年9月底已將上開未發放之豐年祭補助
      款交付彭偉中，則其對上開攸關其行為之質詢事項，理應
      於丁○○答詢後，主動補充說明加以來釐清，惟被告未此
      之為，益證被告係於鎮民代表就原住民豐年祭補助款項有
      未發放情形提出質詢後，見東窗事發，才找彭偉中協助處
      理上開未發放款項之事宜。其就未發放補助款給上開7個
      聚落部分有侵占之故意，已極顯然。
（十）又丁○○交付給被告之原住民豐年祭補助款關於春日、宮
      前聚落部分，分別係9000元及9500元，上開款項亦係由乙
      ○○清點無誤後，分置於紙紅包袋等情，已經證人丁○○
      、戊○○及乙○○於調查及偵查中證述明確。而春日、宮
      前聚落收受被告發放之豐年祭活動補助款金額分別為7000
      元及9000元，被告發放給春日、宮前聚落之豐年祭補助款
      分別短少2000元及500元部分等情，業據證人即春日聚落
      頭目曾清河、春日聚落會計張仁孝、宮前聚落頭目林賢三
      、宮前聚落會計林新定及出納彭明富分別於調查及偵查中
      證述甚明，並有張仁孝、彭明富提出之春日、宮前聚落收
      禮登記簿各1份影本在卷可稽。
（十一）被告雖辯稱伊並不清楚何以短少，若有更換紅包袋發放
      ，係因丁○○交付後有些紅包袋有破損情形，伊才更換為
      自己準備之紅包袋，但伊並無從中侵占上開款項云云。惟
      查證人張仁孝於調查時證稱：「玉里鎮春日里春日聚落92
      年8月中旬舉辦豐年祭時，鎮長丁○○親自到場，並代表
      鎮公所在會場親自發給補助款9000元，由頭目曾清河收受
      ，再將前述9000元交給我並登載在禮簿，甲○○也到場並
      親發補助款7000元，由我收受並登載在禮簿」等語（調查
      卷一第214頁）；於偵查中亦證稱：「（92年禮金簿是否
      是你登記的？）是的」、「（92年呂主席送多少禮金？）
      7000元」、「（禮金是交給你收的嗎？）是我收的」、「
      呂主席給你錢，你有無當場點過？）有的」、「（紅包袋
      上是否有寫禮金多少？聚落名稱這些字？）沒有」、「（
      有無寫何人贈送？）寫他們的名字」、「（呂主席說他送
      你們聚落的禮金是9000元，為何禮金簿登記是7000元？）
      我們當場有很多人，我們收錢就會當場登記播報，不可能
      有人抽走」等語（偵查卷三第135-137頁）；復證稱：
      「（呂主席送的紅包袋上有寫『春日』2字，是何人寫的
      ？）不是我寫的」、「（紅包袋『春日』兩個字，是不是
      送過來的時後就有寫了？）是的」、「（上面有寫7000元
      是不是你寫的？）是的」、「（你如何會想到把紅包袋保
      留下來？）我每年都有保留下來」、「（呂主席送的紅包
      袋，是否直接交給你的？）他拿紅包袋到受付處給我的」
      、「（當時共有多少人在受付處。）我們聚落設有監督人
      員，時常會在我的旁邊」、「我先清點金額之後登記禮金
      簿，再寫紅紙條貼示公告金額。在場有廣播，我們都會在
      來賓還沒離開前就做好這些事」、「呂主席在廣播時也有
      在場，應該會聽到」、「我們確實收到7000元無誤，如果
      有錯當時就會作更正了」」等語（偵查卷四第116-118頁
      ）。再檢視扣案之上開7000元紅包袋1紙，右上角以黑色
      簽字筆書立「春日」2字，左下角記載「玉里鎮民代表會
      主席甲○○敬賀」等印刷體字，中間下角則以藍色原子筆
      記載「7000」之阿拉伯數字，足認被告交付春日聚落之紅
      包袋，並非丁○○所交付之春日聚落補助款紅包袋，而係
      被告事後所換裝，並於換裝時抽取其中2000元，其有侵占
      之犯意甚明。
（十二）另證人林賢三於偵查中證稱：「錢是當日呂主席最先是
      交給我，我再交給會計林新定，再由會計交給出納彭明富
      」、「被告當時交給伊9000元，用紅包袋裝，但紅包袋已
      無留存」、「當時收錢後，有廣播，當時在廣播後，我有
      問呂主席送的禮金是9000元有無錯誤，呂主席答9000元沒
      錯」等語（偵查卷四第106、107頁）；證人林新富於偵查
      中亦證稱：「（你們頭目收的紅包是否拿到你收受紅包的
      地方交給你？）是」、「我先算金額多少，再交給彭明富
      登記、「（紅包袋上有無寫金額多少？）沒有寫」、「（
      彭明富接受紅包袋後，有無再清點1次？）有」、「（紅
      包袋上有無寫部落名稱？）沒有」、「（紅包袋上有寫『
      玉里鎮鎮民代表會主席甲○○敬贈』這些字嗎？）有的」
      、「我們點清禮金之後，我們會用麥克風廣播說某某人賞
      金多少，並用紅紙條貼示公告」、「（你們禮金簿登記是
      9000元，是否你們有從中抽掉500元？）沒有，我們從頭
      目到我及出納都有清點過」、「（你們受禮台的地方是否
      有可能有別人會去動手腳？）不可能，我們也都有長老坐
      那裡監看」、「（你們後來會在紅包袋上寫金額，是由何
      人寫的？）彭明富寫的」、「（你們廣播時呂主席是否在
      場？）他還在場」等語（偵查卷四第114-116頁）；證人
      彭明富於偵查中亦證稱：「禮冊是我登記的」、「92年呂
      主席給的禮金是9000元，我當場點收」、「交錢是是裝在
      紅包袋內，紅包袋沒有寫部落名稱或金額，只有左下角寫
      鎮代會主席名稱」、「收錢後我有開立收據給呂主席」、
      「我們不可能把呂主席交的錢抽走，我們都有經過出納會
      計清點，且將金額由擴音器播報，現場有耆老及民眾是公
      共場合，如果有誤，當場都會被糾正，我們也有將金額寫
      在紅紙貼示」等語（偵查卷二第96、97頁；編號4第106-
      108頁）。均足證被告交付宮前聚落之款項僅係9000元而
      非9500元，且被告交付宮前聚落之紅包袋，係被告私人所
      用之紅包袋，益徵被告於發放上開款項前，已予換裝紅包
      袋。是被告就短少發放之補助款500元部分，亦有侵占之
      犯意亦昭然若揭。
（十三）被告未將丁○○交給其發放之豐年祭補助款，於各聚落
        豐年祭活動期間全部發放，而將其中48500元予以侵占
        ，其有不法所有之意圖，已極顯然。本件事證明確，被
        告犯行堪以認定。
三、按戡亂時期貪污治罪條例第4條第1款侵占公用財物之罪，係
    以公務員侵占其職務上所持有之財物為限，若公務員侵占之
    財物，非基於職務上之關係而持有者，除足構成其他罪名外
    ，不能繩以本條款之罪。又戡亂時期貪污治罪條例第2條所
    謂「受公務機關委託承辦公務之人」，應指公務機關所委託
    承辦者，為該機關公權力範圍之公務，受任人因而享有公務
    上之職權及權力主體之身分，於其受任之範圍內行使公務主
    體之權力而言，如僅係民事上之委任，非受託承辦公務，受
    委任者不能具有在公法上之權力，即無行使公權力之身分，
    縱有犯罪行為，仍不得為該條例之犯罪主體，不能適用該條
    例處斷。最高法院60年台上字第2144號判決、76年度台非字
    第224號判決可資參照。本件被告於本案發生時，雖擔任花
    蓮縣玉里鎮代表會主席，然撥款補助發放原住民部落，係屬
    行政機關即花蓮縣玉里鎮公所之權責，非屬玉里鎮代表會之
    法定職權，更非被告職務上之行為。又玉里鎮公所民於編列
    92年度預算時，雖依照代表會之提議，編列花蓮縣玉里鎮辦
    理92年度原住民阿美族豐年祭暨民俗體育競技活動經費30萬
    元，並於該活動實施計畫中將玉里鎮民代表會亦列為主辦單
    位，惟此並無法令依據，且上開活動實施計畫之內容亦係玉
    里鎮公所所擬具及執行，玉里鎮民代表會實際上並未參與討
    論或開會等情，已據證人丁○○、戊○○及乙○○於本院供
    陳明確。再上開30萬元補助經費已於92年7月21日撥入承辦
    單位花蓮縣玉里鎮阿美族頭目文化發展協會帳戶，由該協會
    於同日製作領據與玉里鎮公所核銷。該協會所以依照慣例再
    將該30萬元領出，交由鎮公所原住民行政課生活輔導員乙○
    ○帶回，而由鎮長丁○○發放，實際上等於給鎮長面子。而
    丁○○所以再將其中15萬元交給被告，以便被告於原住民各
    聚落豐年祭活動時間發放，亦只不過為順應代表會之提議，
    讓鎮民代表於參加豐年祭時，也有補助款紅包可發放給各聚
    落，實際上亦等於給代表會面子而已。足見被告之發放上開
    補助款並非屬玉里鎮代表會之法定職權，亦非被告職務上之
    行為，僅係受丁○○個人之託付，發放補助各聚落豐年祭公
    益活動之款項而已。此款項既非被告基於職務上之關係而持
    有者，即非公有財物，而係被告基於公益上所持有之物。核
    被告所為，係犯刑法第336條第1項之公益侵占罪。公訴人認
    被告所為係犯貪污治罪條例第第4條第1項第1款之罪，尚有
    未合，起訴法條應予變更。
四、原審對被告論罪科刑，固非無見。惟原判決認被告所為係犯
    貪污治罪條例第第4條第1項第1款之罪，於法不合。再被告
    未將其因公益所持有之上開款項全部發放，而予侵占，僅係
    基於一個單純之犯意而為，並未有數次侵占之行為，原判決
    論以連續犯，亦有未合。被告上訴指摘原判決不當，雖無理
    由，惟原判決既有未合，仍應撤銷改判。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、智識程度，侵占之金額非鉅且已將其中
    46000元存入玉里鎮公所帳戶繳還，及犯罪後否認犯行犯後
    態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依中華民國
    96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條規定，減為有期
    徒刑9月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第336條第1項，中華民國96年罪犯
減刑條例第2條第1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　21　　日
                  刑事庭審判長  法  官   謝  志  揚
                                法  官   賴  淳  良
                                法  官   林  慶  煙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘
述理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀 (須附
繕本)。
                                書記官   李  德  霞
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
附錄    本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第336條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上訴,75,20070821,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]75
[*jdate*]960821
[*jcheck*]1
