[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c13%2c20000103&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=13&jdate=890103&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c13%2c20000103&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=13&jdate=890103&jcheck=
[*裁判字號*]88,重上更(三),13
[*裁判日期*]890103
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　　　　　八十八年度重上更(三)字第一三號
　　上訴人即被告　庚○○
　　選任辯護人　郭重鑾
　　選任辯護人　林詮勝
右列上訴人即被告因貪污案件，不服臺灣台東地方法院八十四年度訴字第二一九號中
華民國八十五年一月二十四日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十
四年度偵字第八七七號），提起上訴，判決後經最高法院第三次發回更審，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
庚○○連續依據法令從事公務之人員，侵占職務上持有之非公用私有財物，處有期徒
刑貳年捌月，褫奪公權貳年。所得財物新台幣玖仟玖佰零陸元應予追繳，發還被害人
乙○○貳仟玖佰元、辛○○貳仟元、戊○○壹仟零陸元、丁○○壹仟元、己○○貳仟
元、壬○○壹仟元，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
    事  實
一庚○○自民國( 下同 )八十三年五月十六日起，在台灣泰源技能訓練所擔任雇用管
  理員，嗣於同年十月十四日調總務科保管股承辦收容人入出所金錢保管業務，為依
  據法令從事公務之人員，詎竟基於概括之犯意，自八十四年三月二十七日起至同月
  三十日止，利用收容人入所點交保管現金之機會，先後令收容人乙○○、辛○○、
  戊○○、丁○○、己○○、壬○○等六人 (下稱乙○○等六人）先在「收容人金錢
  保管分戶卡」上填寫稱呼號數及姓名，待乙○○等六人分別將現金 (均為新台幣，
  下同）清點並交付其保管後 (乙○○交付保管金一萬六千零五十元、辛○○交付保
  管金一萬四千九百三十三元、戊○○交付保管金一萬三千七百十九元、丁○○交付
  保管金一萬三千三百六十四元、己○○交付保管金十萬七千七百六十三元、壬○○
  交付保管金一萬零一百五十五元），即命乙○○等六人分別在未填載新收金額之該
  收容人金錢保管分戶卡之受刑人指紋欄內簽名及按指印，隨即將該六名收容人交付
  其保管之現金一部分予以侵占入己，計於八十四年三月二十七日侵占收容人乙○○
  現金二千九百元、翌 (二十八）日侵占辛○○二千元、戊○○一千零六元、丁○○
  一千元，同月三十日侵占己○○二千元及壬○○一千元，共計九千九百零六元，並
  在金錢保管分戶卡上新收金額欄內填入不實事項，登載於職務上所掌之公文書：乙
  ○○部分填入一萬三千一百五十元、辛○○部分填入一萬二千九百三十三元、戊○
  ○部分填入一萬二千七百十三元、丁○○部分填入一萬二千三百六十四元、己○○
  部分填入十萬五千七百六十三元、壬○○部分填入九千一百五十五元，旋即持交同
  為依法令從事於公務之總務科職員曾滿珍以行使之，使不知情之曾滿珍在其職務上
  所制作之收據上為前揭不實金額之登載，足以生損害於乙○○等六人；迨乙○○等
  六人嗣後取得曾滿珍所製作之收據，發現金額不符後報告該所，始知上情而查獲。
二案經台灣泰源技能訓練所函送台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告庚○○矢口否認有右揭犯行，並辯稱：收容人乙○○等六人入所時所交付
  伊之現金，確與金錢保管分戶卡上所載新收金額相同，且均經收容人詳閱無訛後始
  命渠等在金錢分戶卡上簽名及按指印，並未侵占該六人財物云云。
二經查：
  (一)查收容人乙○○於八十四年三月二十七日上午六時許，向台南看守所領回保管金
    一萬六千一百五十元，自台南看守所由台灣台南地方法院檢察署法警黃聰榮、紀
    盛智二人解送至泰源技能訓練所，解送途中保管金由乙○○自行保管，未曾午餐
    ，待抵達泰源技能訓練所，即交由戒護科人員潘泳松檢查身體，確定無私藏違禁
    品後，轉交被告核對入所現金，被告先命乙○○在收容人金錢保管分戶卡上填載
    稱呼號數及姓名，再由乙○○先清點再交予被告點收，經被告當場口誦現金數額
    經乙○○確定無訛後，即要乙○○在保管金額欄內簽名及按指印，惟當時並未填
    入新收金額，嗣乙○○於四月一日收到總務科職員曾滿珍所製作之收容人保管款
    收款收據時，始發覺保管金額為一萬三千一百五十元，此業經證人乙○○、黃聰
    榮、潘泳松證述屬實 (見一審卷第一七八頁倒數第三行、第二三七頁、第二五三
    頁第四行起）。乙○○陳稱當日伊從台南看守所領回之保管金，於解送泰源技能
    訓練所途中未曾購買東西云云，惟解送之法警黃聰榮於原審則供稱解送途中乙○
    ○曾要求購買香煙、檳榔及飲料，惟僅被允許購買一百元之飲料 (見一審卷第二
    三七頁第八行），雖黃聰榮另供稱總共買不到一百元，因為他拿一百元出來購買
    幾瓶鋁箔裝飲料及找一些零錢回來云云。經本院三度囑託臺灣台南地方法院就此
    部分事實訊問乙○○，均因傳拘不著而無結果，然查乙○○既被允許購買東西一
    百元額度，實際亦購買幾瓶鋁箔裝之飲料，其一百元應已花用完畢，而乙○○上
    開自台南看守所回之現款一萬六千一百五十元中亦有五十元之零錢，證人黃聰
    榮可能誤認該零錢為乙○○購物後所找回之零錢，故乙○○實際短少之金額應為
    二千九百元，而非三千元，乙○○所證其被侵占之金額為三千元，應係疏未扣除
    其在途中所花用之一百元所致。此外，復有台南看守所保管金分戶卡、台灣泰源
    技能訓練所收容人金錢保管分戶卡、台灣泰源技能訓練所收容人保管款收款收據
    、台灣泰源技能訓練所收容人出入監檢身 (物）登記簿在卷可按。
  (二)查收容人辛○○係向台南看守所領回保管金一萬五千三百三十三元，於八十四年
    三月二十八日上午五時許，由台南市警察局保安隊警員林耀輝、林忠儀、呂光清
    、邱復順四人解送至泰源技能訓練所，解送途中保管金由辛○○自行保管，約當
    日中午抵達，途中辛○○曾購買檳榔三百元及飲料一百元，尚有餘款一萬四千九
    百三十三元，待抵達泰源技能訓練所，即交由戒護科人員丙○○檢身，確定無私
    藏違禁品後，亦轉由被告庚○○核對入所現金，被告依乙○○方式，在未記載新
    收金額前，即命辛○○在保管金額欄內簽名及按指印，嗣辛○○收到總務科職員
    曾滿珍所製作之收容人保管款收款收據時，發覺保管金額為一萬二千九百三十三
    元，短少二千元，此業經證人辛○○、林忠儀、丙○○證述屬實 (見一審卷第一
    八七頁第五行起至一八八頁反面第五行止、第二五二頁及反面、第二０九頁反面
    及第二一０頁），復有台南看守所保管金分戶卡、台灣泰源技能訓練所收容人金
    錢保管分戶卡、台灣泰源技能訓練所收容人保管款收款收據、台灣泰源技能訓練
    所收容人出入監檢身（物）登記簿、台南市警察局八十四年十一月一日南市警刑
    一字第七０七五六號函在卷可按。
  (三)查收容人戊○○向高雄看守所領回保管金一萬四千二百八十九元，於八十四年三
    月二十八日上午八時許，由高雄縣警察局保安隊警員方德義、魏清志、張誠忠三
    人先解送高雄地方法院開庭後，再解送至泰源技能訓練所，解送途中保管金由戊
    ○○自行保管，在法院庭訊時，戊○○曾花費三十元打電話，解送途中則購買檳
    榔四百元、香煙一百元、飲料四十元 (即一審卷第一八一頁第六行處所載礦泉水
    四十元，辯護人誤該筆錄所載為八十元），尚有餘款一萬三千七百十九元，午餐
    在太麻里鄉台灣牛牛肉麵進餐，惟午餐費用由警員支出，約當日下午二時許抵達
    ，到達泰源技能訓練所，由戒護科人員丙○○檢身，確定無私藏違禁品後，再轉
    由被告庚○○核對入所現金，被告點交新收金額方式，與乙○○同，在未記載新
    收金額前，即命戊○○在保管金額欄內簽名及按指印，戊○○收到保管款收款收
    據時，發覺保管金額為一萬二千七百十三元，短少一千零六元，此業經證人戊○
    ○、方德義、丙○○證述屬實 (見一審卷第一八０頁反面倒數第六行起至一八二
    頁倒數第二行止、二六四頁反面第七行起至二六六頁及第二０九頁反面及二一０
    頁），復有高雄看守所保管金分戶卡、台灣泰源技能訓練所收容人金錢保管分戶
    卡、台灣泰源技能訓練所收容人保管款收款收據、台灣泰源技能訓練所收容人出
    入監檢身 (物)登記簿、高雄縣警察局八十四年十一月十四日 (八四)高警刑檢字
    第五七三五三號函在卷可按。
  (四)查收容人丁○○向高雄看守所領回保管金一萬三千四百六十四元，於八十四年三
    月二十八日，由原審法院法警蔡文魁、王茂成二人解送至泰源技能訓練所，從台
    東看守所至泰源技能訓練所所需車程約三、四十分鐘，解送途中保管金由丁○○
    自行保管，解送途中曾購買香煙一百元，尚有餘款一萬三千三百六十四元，抵達
    泰源技能訓練所後，即交由戒護科人員丙○○檢身，確定無私藏違禁品後，即交
    由被告庚○○點收新收金額，被告庚○○仍循往例，在未填載新收金額前，即命
    丁○○簽名及按指印，待丁○○於四月六日收到總務科職員曾滿珍所製作之收容
    人保管款收款收據時，發覺保管金額為一萬二千三百六十四元，短少一千元，此
    經證人丁○○、蔡文魁、丙○○證述屬實 (見一審卷第一八三頁反面第七行起一
    八五頁反面第二行止、第二二六頁反面及二二七頁、二０九頁反面及二一０頁）
    ，復有台東看守所保管金分戶卡、台灣泰源技能訓練所收容人金錢保管分戶卡、
    台灣泰源技能訓練所收容人保管款收款收據、台灣泰源技能訓練所收容人出入監
    檢身 (物)登記簿在卷可按。
  (五)查收容人己○○向台南看守所領回保管金十萬七千八百六十三元，於八十四年三
    月三十日上午六時許，由台南地方法院法警林朝鴻、李明雄解送至泰源技能訓練
    所，解送途中保管金由己○○自行保管，約當日十一時許抵達，途中己○○曾花
    費一百元購買檳榔，尚有餘款十萬七千七百六十三元，待抵達泰源技能訓練所，
    即交由戒護科人員丙○○檢身，確定無私藏違禁品後，被告庚○○仍爰上述方式
    ，要己○○先在金錢保管分戶卡上，填載稱呼數及姓名，在未填載新收金額前，
    即命己○○簽名及按指印，待己○○於四月六日收到總務科職員曾滿珍所製作之
    收容人保管款收款收據時，發覺保管金額為十萬五千七百六十三元，短少二千元
    ，業經證人己○○、林朝鴻、丙○○證述屬實 (見一審卷第一八二頁反面第一行
    起至一八三頁反面第三行止、二０九頁反面至二一０頁及二三七頁反面第三行起
    二三八頁倒數第三行止 )，復有台南看守所保管金分戶卡、台灣泰源技能訓練所
    收容人金錢保管分戶卡、台灣泰源技能訓練所收容人保管款收款收據、台灣泰源
    技能訓練所收容人出入監檢身 (物)登記簿在卷可按。
  (六)查收容人壬○○向台東看守所領回保管金一萬零一百五十五元，於八十四年三月
    三十日，由原審法院法警郭江助、陳錦木解送至泰源技能訓練所，解送途中保管
    金由壬○○自行保管，從台東看守所至泰源技能訓練所所需車程約三、四十分鐘
    ，途中均無停車休息，壬○○亦未購買物品，抵達泰源技能訓練所後，即交由戒
    護科人員丙○○檢身，確定無私藏違禁品後，即交由被告庚○○點收新收金額，
    被告庚○○仍循往例，要壬○○先在金錢保管分戶卡上，填載稱呼號數及姓名，
    在未填載新收金額前，即命壬○○簽名及按指印，待壬○○於四月六日收到總務
    科職員曾滿珍所製作之收容人保管款收款收據時，發覺保管金額為九千一百五十
    五元，短少一千元，業經證人壬○○、郭江助、丙○○證述屬實 (見一審卷第一
    七九頁倒數第三行起一八０頁反面第三行止、第二二二頁反面倒數第五行起至二
    二三頁反面第四行止、二０九頁反面及二一０頁），其他復有台東看守所保管金
    分戶卡、台灣泰源技能訓練所收容人金錢保管分戶卡、台灣泰源技能訓練所收容
    人保管款收款收據、台灣泰源技能訓練所收容人出入監檢身 (物）登記簿在卷可
    按。
三另被告雖辯稱：收容人乙○○等六人係在核對金錢分戶卡上新收金額無訛後始簽名
  及按指印云云。然收容人乙○○、戊○○、己○○於原審法院審理時均明確指稱：
  被告命渠等簽名及按指印時，新收金額欄尚未填寫 (見一審卷一七八頁倒數第三行
  、一八二頁第六行、一八三頁倒數第一行），證人甲○○於原審及本院前審審理時
  雖供稱：被告係在點收現金、核對數額無誤，並填入新收金額後，始由收容人簽名
  及按指印，並於本次更審時陳稱：受刑人入所時由其將身上所攜之金錢清點交予庚
  ○○，並由庚○○核對後在分戶卡上填載金額，再由受刑人核對無誤後簽名捺印，
  我記得庚○○均有依此步驟辦理，且有複誦金額與受刑人核對等語。惟據證人乙○
  ○、丁○○、辛○○所稱：點交保管金時現場並無人戒護，又縱使有戒護人員在場
  ，亦無人在場觀看點交情形，（見一審卷第一七九頁第四行、一八五頁第三行、一
  八八頁反面第四行），足見證人甲○○上開陳證乃係基於同事之誼所為迴護被告之
  詞，不足採信。另證人丙○○證稱：在檢身完畢後，曾先核對收容人攜帶之現金，
  並記在手掌上，當被告在點收保管金時，再核對是否與所記相符，惟又稱：乙○○
  等六人新收及解還時伊不在場，或云伊負責檢身職務，然因當天出入所人數較多，
  故未注意金額是否相符，（見一審卷一八八頁反面倒數第四行、二一０頁反面），
  本次更審時則又陳稱：只有乙○○入所時不是我辦理的，其餘之人均由我辦理入所
  手續及我所辦理之情形與庚○○之保管分戶卡上所載之金額，均有核對且完全吻合
  ，我係將寫於手掌金額與庚○○核對等語，先後供詞有明顯之不同，其係基於同事
  之誼而對被告蓄意迴護，至為明顯，其證詞自亦不足以作為有利於被告之證據。又
  證人陳嘉仁於被告點收收容人交付保管現金時，並不在場，此復經證人陳嘉仁證述
  明確，均無法提出本案之待證事項，另參以被告在於收容人己○○、壬○○之報告
  書上簽註「因作業時筆誤，差額貳仟元立即補足並通知其本人」、「因作業時筆誤
  ，差額壹仟元立即補足並通知其本人」，足證被告所填入之新收金額確有數額不符
  之情事，而證人丙○○所證顯係迴護，亦為明顯。從而被告有侵占上開六名收容人
  保管現金，已臻明確。其他證人辛○○、戊○○、丁○○、己○○等人所稱解送途
  中之花費金額，雖與解送人員所稱之消費金額，有些微出入，然因解送人員非僅一
  次解送人犯至泰源技能訓練所，記憶或許有所差別，惟仍無礙本件犯罪事實之成立
  。另辯護人所提八十四年三月份收容人移送及入所時保管金額不符人員名冊與本案
  事實之認定並無關連，又證人乙○○所指訴被告侵占其三千元一節，既已經本院查
  明應係二千九百元，乙○○之指證諒係出於記憶上之錯誤所致，此項認定係屬對被
  告有利之認定，雖乙○○經本院三次囑託傳拘未著，惟縱使傳訊乙○○到庭再為其
  被侵占係三千元之陳述，亦不妨礙本院前開認定，併此敘明。
四又被告自承其於該所任職五個月後，即調任總務科辦理收容人入出所金錢保管業務
  ，並未與乙○○、辛○○、戊○○、丁○○、壬○○及己○○等六人發生任何不快
  （見本院更(二)卷第三八頁正面），且乙○○及丁○○亦證稱與被告毫無恩怨（見一
  審卷第一七八頁反面第四行、一八五頁倒數第一行），再佐之上開證人指證被告侵
  占其保管金係經由相片指認（見偵查卷第二頁台灣泰源技能訓練所函說明一之（三
  ），依一般經驗法則，渠等當時均居於泰源技能訓練所收容人之地位，且均甫自他
  處看守所解送到泰源技能訓練所，苟非在私下得知被告有普遍性之侵占保管款項之
  事實，絕不致無故一致以正式之「受處分人報告單」對被告有所誣攀之理。另參諸
  乙○○、辛○○、戊○○、丁○○四人於八十四年四月六日分別以「受處分人報告
  單」要求所方查明保管金短少事件，經被告予以否認，嗣因雙方（被告與收容人乙
  ○○、辛○○、戊○○、丁○○）相持不下，由總務科長蔡景裕簽請「擬請速查辦
  如因筆誤或作業疏失，將金額補足後通知其本人」（見偵查卷第七、十四、二二、
  二九頁），在所長孫慶龍批示前之同月十一日旋又發生收容人己○○、壬○○再以
  「受處分人報告單」請求查明保管金短少之事件（見偵查卷第三六、四五頁），苟
  如被告所辯，伊收取保管款之程序係「由在場之丙○○先行清點數額後抄寫在手上
  ，再交給被告複點無誤後，由被告當場在保管分戶卡上填寫金額，再由丙○○就其
  抄在手上之金額與被告所填寫之金額相予以核對」如此環環相扣萬無一失之程序，
  被告在此事件逐漸擴大，指控保管金短少之人數逐漸增多之際，刑事責任姑且不論
  ，前揭收容人之正式指控，無疑已經對所方管理階層之操守提出嚴重之質疑，被告
  及所方之相關人員，尤應藉此機會循內部行政清查之管道予以澄清，被告又自承其
  曾在軍中擔任中校軍官（見本院前審卷第五十五頁反面），自更受有相當程度之行
  政歷練，其在本院審理時對於己身權益維護之表現，均足以證明其並非無知莽撞之
  徒，其苟非自知理虧，依一般經驗法則，絕無可能在己○○、壬○○嗣後（四月十
  一日）所提出之「受處分人報告單」上坦承「因作業時筆誤，差額二千元（一千元
  ）立即補足並通知其本人」（見偵查卷第三六、四五頁）？且乙○○、辛○○、戊
  ○○三人俱為該所於八十四年四月一日新收之收容人（見偵查卷第九、一六、二四
  頁），與該所管理人員相處不久，更無可能與所方戒護人員有所勾串，且被告侵占
  保管金之事證尚包括各不同監所之金錢保管領取名冊及分屬不同單位之法警或保警
  之證詞，絕非該所若干戒護人員所能一手掌控，是被告所辯乙○○等六名收容人對
  伊之前揭指控係受到在該所擔任戒護工作同事之唆使一節，顯然係被告意圖卸責之
  飾詞，毫無足採。
五證人曾滿珍亦證稱：伊係依據被告庚○○交付之保管金製作收據，收據上金額即表
  示庚○○交付之保管金額 (詳見原審卷八十四年十月十六日訊問筆錄），顯見曾滿
  珍所製作之收據，係依被告填載之新收金額所記載，故其於收據上所記載之不實金
  額，確係因被告在新收保管分戶卡上為不實之登載所致，此外並有台灣泰源技能訓
  練所移送函所附之各該收據影本附偵查卷可按，被告明知不實之金額而使曾滿珍登
  載於其職務上所制作之收據之犯行亦堪認定。
六按最高法院此次發回意旨以：（一）收容人丁○○、壬○○、辛○○三人並未供承
  彼等係在未載新收金額之保管分戶卡上簽名指印（二）收容人乙○○在台灣泰源技
  能訓練所訊問時，供稱：伊簽名捺指印時，未看清收受單（即金錢保管分戶卡）上
  之金額數目字等語，嗣在第一審審理中改稱：「被告給我一個空白分戶卡，我簽名
  及蓋指印，當時上面什麼都無寫」，又收容人己○○在台灣泰源技能訓練所供稱：
  總務人員和伊口述核對金額，旋又稱：當時有戒護主管點過錢數，繼在第一審審理
  中供稱：上訴人清點後，與伊核對無誤，前後所述不一，有查明必要等語。經查：
  （一）收容人乙○○、辛○○、戊○○、丁○○、己○○、壬○○等六人於移入台
  灣泰源技能訓練所時所攜入之現金係由被告庚○○所清點，且於清點後由被告庚○
  ○記載於「收容人金錢保管分戶卡」，業據被告所自承。上開收容人在「收容人金
  錢保管分戶卡上」上之「受刑人指紋」欄簽名及捺指印前，被告未記載清點金額一
  節，業據收容人乙○○、戊○○及己○○於第一審調查時指訴明確（見一審卷第一
  七八頁倒數第三行、一八二頁第六行、一八三頁倒數第一行），而丁○○則證稱：
  我無注意看他有無寫等語（見一審卷第一八四頁反面倒數第二行）、壬○○證稱：
  我無注意看，也不知道當時金額有無填寫及我想不會有問題，就沒注意等語（見一
  審卷第一八０頁倒數第六行及第四行）、辛○○證稱：我沒注意看，我當時頭昏昏
  ，也無想那麼多等語（見一審卷第一八八頁倒數第五行及第三行）。惟丁○○於八
  十四年四月十一日及十四日台灣泰源技能訓練所談話時，分別陳明「當時我並沒有
  注意」及「我先於保管金分戶卡上簽名、按捺指紋後，並將全數金額壹萬參仟參佰
  陸拾肆元交給保管承辦人，事後沒有看見承辦員填入保管金額是多少」等語（偵查
  卷第三三頁反面倒數第二行及三四頁反面倒數第四行），壬○○則陳明「當時並沒
  有注意」等語（見偵查卷第四九頁反面倒數第三行），辛○○則陳明「他只叫我簽
  名捺指印，金額數目字都沒有注意」及「我沒有注意看」等語（見偵查卷第二十頁
  反面倒數第二行及十九頁反面第六行）。丁○○於本院本次更審囑託嘉義地法院代
  訊時證稱：有（點交給管理員），起初開收據，金額空白，只叫我們簽名按指印等
  語，辛○○於本院委託台南地方法院代訊時證稱：他有叫我簽名蓋指模，但當時是
  否已寫好叫我捺指印或保管分戶卡已填上金額我沒有印象等語，而壬○○於本院本
  次更審時則直陳：忘記了等語。綜上諸情，足證上開證人應無故陷被告入罪之意，
  而上開證人係於入所後數日，從發下之收容人保管款收款收據發現金額不符，始擬
  具受處分人報告單申請查保管金一節，已據上開證人陳述甚明，並有受處分人報告
  單存卷足憑，從而可知被告庚○○命上開證人簽名及捺指印於「收容人金錢保管分
  戶卡」上之「受刑人指紋」欄時，應無保管金額之記載，否則徵之一般經驗法則及
  論理法則，上開證人勢必當場提出異議，故雖證人丁○○、壬○○及辛○○等三人
  未如其他證人乙○○、戊○○及己○○指述之明確，惟揆之上情，被告庚○○應無
  在命上開證人簽名及捺指印前，填載保管金額一節，足堪認定。（二）證人乙○○
  及己○○經本院囑託臺灣臺南地方法院代為訊問，經覆傳拘未獲，有臺灣臺南地方
  法院函附卷可按。唯證人乙○○雖在台灣泰源技能訓練所訊問時，伊簽名捺指印時
  ，未看清收受單上之金額數目字等語，而於第一審審理中改稱：被告給我一個空白
  分戶卡，我簽名及蓋指印，當時上面什麼都無寫等語，所供先後固有不一，但並無
  明顯之矛盾或有所齟齬，蓋「收容人金錢保管分戶卡上」上有「稱呼號數」、「姓
  名」、「罪名」、「刑期」、「入所年月日」、「出所年月日」、「日期」、「保
  管金額」及「受刑人指紋欄」等欄位，上開證人在簽名及捺指印前，即已填寫稱呼
  號數及姓名，並非完全空白，故若捨全案前後相關證據之聯結，僅著眼於證人答訊
  時筆錄所載每一個字句用語，將有失客觀。至證人己○○在台灣泰源技能訓練所供
  稱：總務人員和伊口述核對金額，旋又稱：當時有戒護主管點過錢數，繼在第一審
  審理中供稱：上訴人清點後，與伊核對無誤等語，但查上開陳詞並無矛盾，因被告
  係總務科人員，至戒護主管應係證人丙○○，故己○○所言並無一致之情，且上開
  陳詞與被告嗣後在收容人金錢保管分戶卡上填寫之金額是否一致無關，自無因己○
  ○上開證詞而資為被告有利證據可言，併此敘明。
七查被告庚○○係台灣泰源技能訓練所雇用之管理員，自八十三年十月十四日起調總
  務科承辦收容人入出所保管業務，有台灣泰源技能訓練所八十四年四月二十六日
  泰所政字第○七八號函附卷可稽（見偵查卷第一頁及第二頁反面），其為貪污治罪
  條例第二條所規定之依據法令從事公務之人員，於法並無疑義。核其所為，係犯貪
  污治罪條例第六條第一項第三款之侵占職務上持有非公用私有財物罪及刑法第二百
  十六條之行使同法第二百十三條公務員登載不實文書罪、同法第二百十四條使公務
  員登載不實罪，其公務員登載不實之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪
  。公訴人雖未就行使公務員登載不實文書罪及使公務員登載不實罪部分一併起訴，
  惟被告此部分犯罪與被告所犯前揭貪污罪部分，有方法結果之牽連關係，屬裁判上
  一罪，本院自得併予審理。其先後多次侵占職務上持有非公用私有財物、多次行使
  公務員登載不實文書及多次使公務員登載不實之行為，時間密接，構成要件復相同
  ，均顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，應各論以一罪。被告所犯三罪間，復有
  方法結果之牽連關係，應從一重即侵占職務上持有非公用私有財物罪處斷。又被告
  所犯侵占公有財物罪部分，情節輕微，所得財物在新台幣五萬元以下，依同條例第
  十一條第一項規定，減輕其刑，被告犯罪科刑有加重減輕，應先加後減。本件被告
  行為後貪污治罪條例第六條已修正提高併科罰金之法定刑度 (八十五年十月二十三
  日公布實施）比較新舊法應以修正前之貪污治罪條例之規定有利於被告，依刑法第
  二條第一項但書之規定，應適用修正前之行為時貪污治罪條例之規定。本件原審論
  處被告為貪污罪刑，原非無見，惟未及比較適用新舊貪污治罪條例之規定，尚有未
  洽，因予撤銷改判。爰審酌被告因一時貪念，致罹刑章，犯罪所生損害不大等一切
  情狀，對被告量處如主文所示之刑，並依法宣告褫奪公權二年，所得之金錢新台幣
  九千九百零六元，應追繳並發還被害人乙○○二千九百元、辛○○二千元、戊○○
  一千零六元、丁○○一千元、己○○二千元、壬○○一千元，如全部或一部不能追
  繳時，以其財產抵償之（被告雖在己○○、壬○○所提出「受處分人報告單」上簽
  擬「因作業時筆誤，差額二千元、一千元立即補足並通知其本人」等內容之文字，
  惟實際上並未將其所侵占之金額補給己○○、壬○○─見本院更(二)卷第三七頁正面
  ）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正前貪污治罪條例第二條前段、第六條第一項第三款、第九條
、第十一條、第十六條，刑法第十一條、第二條第一項但書、第二百十三條、第二百
十四條、第二百十六條、第五十六條、第五十五條、第三十七條第二項，判決如主文
。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     一     月      三      日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官   何  方  興
                                          法官   闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
        書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國     八十九     年     一     月      三      日
[*jrecno*]88,重上更(三),13,20000103
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]13
[*jdate*]890103
[*jcheck*]
