[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1049%2c20030806%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1049&jdate=920806&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001049&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1049%2c20030806%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1049&jdate=920806&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1049
[*裁判日期*]920806
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上訴字第一四九號
　　　上訴人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　　被　　　告　乙○○
　　　選任辯護人　黃進祥
　　　被　　　告　丁○○
　　　被　　　告　戊○○
　　　被　　　告　丙○
　　　右三人共同
　　　選任辯護人　黃榮作
　　　被　　　告　己○○
　　　選任辯護人　劉德福
　　　被　　　告　甲○○
　　　選任辯護人　黃進祥
　　　被　　　告　庚○○
　　　選任辯護人　戴國石　律師
右上訴人因被告等貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一六
二六號民國九十二年四月八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第二七三九四號、第二七三九七號、九十年度偵字第四一九七號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：
（一）被告乙○○、丁○○、戊○○、丙○、己○○等五人於民國八十七年九月間均
      任職於財政部高雄關稅局（下稱「高雄關稅局」），被告乙○○當時擔任局長
      ，綜理關稅局局務，被告丁○○、戊○○、丙○、己○○等四人則於進口組分
      別擔任副組長、業務一課課長、業務一股股長、分估員職務，主管進口貨物報
      關及報備退運之審核，彼五人均係依法令執行公務之人員；被告庚○○為紅昌
      企業有限公司（下稱「紅昌公司」）實際負責人，從事進口貿易二十餘年，實
      際負責經營原瑞、昇都、上彰、紅昌等四家進口貿易公司。
（二）被告庚○○明知稻米粉（Rice─Powder）需經行政院農業委員會（下稱「農委
      會」）專案核准方能進口，竟在未經農委會核准下，於八十七年九月間，向泰
      國比差兩合公司（下稱「比差公司」）購得稻米粉九百十九點五公噸，隨即以
      僅含稻米澱粉（Rice Starch）百分之八之低價無管制之糕餅粉（Mix Cake
      Powder）名義，自泰國走私進口，並委託不知情之光翎報關行承辦人劉安全辦
      理進口報關手續，劉安全遂於同年九月十八日辦理電腦預先報關核稅手續時，
      將不實之貨物名稱「糕餅粉」、單價「美金二百元」登載於業務上所掌編號Ｂ
      Ａ／八七／Ｓ０三八／０００一之進口報單上，與實際進口貨物為稻米粉、單
      價金額為新臺幣（下同）五萬元不符，足生損害於關稅稽徵之正確性。嗣關稅
      局承辦人員於核定稅額時，據以核定所申報較低價格貨物之稅額一百八十一萬
      二千一百四十七元，庚○○並經通知繳納完成預備報關獲准之手續，因而獲得
      差額之不法利益（稻米粉每公噸以五萬元計算，應納關稅為一千一百七十一萬
      八千五百四十一元）。
（三）八十七年九月二十二日下午三時許，高雄關稅局機動巡查隊隊長廖敏夫接獲檢
      舉密告指稱：「編號ＢＡ／八七／Ｓ０三八／０００一艙單報運進口貨物以太
      空包包裝涉嫌走私進口稻米粉九百餘公噸」，廖敏夫即指示該隊三分隊分隊長
      李萬長注意查緝，同日下午四時許，載運前開走私貨物之海運輪駛抵高雄港並
      靠泊於八號碼頭，李萬長遂於當日下午五時許率隊員林武政、吳財丁、林明長
      、許輝地持艙單登上海運輪查緝並取樣，當場發覺貨物含米成分甚高，應係稻
      米粉而非艙單上所載之糕餅粉，實際進口貨物與申報不符，並於晚上九時三十
      分左右報告廖敏夫，同日晚間被告庚○○從不詳管道獲知高雄關稅局已發覺不
      符之情形，為掩飾私運貨物進口犯行，乃火速命其子蔡東穎繕打報備說明書，
      並於當晚十時四十分遞送至高雄關稅局夜間收文處，坦承來貨為稻米粉，佯稱
      係誤裝而要求退運，惟並未檢附國外發貨人證明文件。嗣報備說明書由張誠忠
      收文後，即交給夜勤主任王精雄，同年月二十三日早上，王精雄轉呈給稽查組
      副組長張福財，張福財即會簽「請轉送通關單位」，將報備說明書轉給稽查組
      督察課課長陳柏生，陳柏生又轉交該課三股股長楊福欽辦理，楊福欽即於當日
      上午八時五十二分簽註「本案通關單位為進口組進口業務課，即送進口組卓辦
      」，而轉呈負責實質審查報備案件之進口組業務課，由承辦人即被告丁○○、
      戊○○、丙○、己○○等四人審查。同日上午九時四十分，廖敏夫將接獲前開
      密告案件情形通報緝案處理組登錄，李萬長並簽呈移請進口組將該批貨物改為
      Ｃ３查驗，被告丁○○當日會簽改為「准予船邊驗放」，猶意圖掩飾庚○○之
      走私行為，旋見驗貨課之建議始改為「進倉查驗」，並通知光翎報關行轉告貨
      主進行查驗工作，但當日上午十時許，海運輪與被告庚○○完全無視於上開進
      倉查驗之行政行為，竟囑由船務公司永隆輪船公司高雄分公司向稽查組督察課
      督察二股關員張書志辦理結關手續，張書志亦疏於注意「該輪所載稻米粉至少
      須卸貨查驗並辦理類似出口之退關手續後始得結關退運」一節，竟率爾未經此
      途，而准以辦理結關退運。同年月二十四日，被告丙○奉被告丁○○電諭，簽
      請稽查組禁止停泊八號碼頭之海運輪離港，被告丁○○亦於簽文註明：「本案
      貨物是否准予報備未決，擬請船方卸貨後，方准離港」，經稽查組副組長李哲
      威於當日下午二時許會簽同意：「請港警所安檢隊配合支援不准離港」，並即
      指示海關人員及港警所人員登上海運輪，禁止海運輪離港，惟該輪竟未聽勸阻
      ，拒不依海關指示卸貨查驗，在貨物尚未進行查驗程序且報備退運案尚未核准
      之情況下，仍強行駛離高雄港。被告乙○○、丁○○、戊○○、丙○、己○○
      等人，明知紅昌公司前述之申請報備退運，既未檢附國外發貨人證明文件，且
      報備時間係在海關人員已接獲密報並經查緝發覺不符之後，貨物亦未經查驗，
      依進口貨物查驗及取樣準則第十九條之規定，報備應為無效，竟基於圖利被告
      庚○○私人不法利益之犯意聯絡，由被告乙○○於同日下午三時，通知副局長
      駱文霖、副局長蔡文雄、機動巡查隊隊長廖敏夫、緝案處理組組長林依泉、緝
      案處理組業務二股股長陳瑞慶、進口組副組長即被告丁○○、法務室主任魏源
      治、編審周建生等人，至局長室召開會議討論紅昌公司報備案，會中雖有駱文
      霖、廖敏夫等人表示報備應無效之見解，惟被告乙○○已預設報備有效之立場
      ，甚且斥責表示反對意見之副局長駱文霖，另外在紅昌公司報備案尚未做成決
      定之會議中途，於同日下午三時三十分左右，稽查組副組長李哲威向乙○○報
      告海運輪不聽禁止離港命令欲離港消息，隨後稽查組課長陳柏生即入內報告海
      運輪離港消息，被告乙○○明知海運輪載運之紅昌公司貨物申請報備案尚在開
      會討論且尚未經核准，海運輪亦經海關命令不得離港，竟為進一步掩飾被告庚
      ○○走私行為，未下令阻止而放任海運輪駛離高雄港，該會議最後被告乙○○
      並做成違法之報備有效裁示，且指示被告丁○○交代負責審核報備案之進口組
      簽擬報備有效簽呈。同年月二十五日，被告丁○○明知被告乙○○之指示違法
      ，卻仍交代被告己○○之職務代理人劉瑞鎮依被告乙○○指示簽擬准紅昌公司
      報備有效之簽呈，並由負責實質審核該件報備案之被告丙○、戊○○、及丁○
      ○簽准而呈報。同年月二十九日，被告己○○簽擬「一、本案進口貨物以全部
      短卸結案，並責船公司速向稽查組辦理全部短卸手續。二、貨主基於來貨全部
      短卸，其繳納之進口稅費新臺幣一、八一二、一四七元以普通退稅案全數退還
      」等公文，呈由被告丁○○、戊○○、丙○等人會簽同意，船務公司遂於九月
      三十日請巡緝課巡邏關員陳有財於短溢卸報告上簽註「九月二十三日十六時該
      輪移至浮筒停泊前並未卸貨」後，由高雄關稅局於同年十月九日將紅昌公司所
      繳納前開稅金全數退還予被告庚○○，致使被告庚○○走私偷運稻米粉之行為
      ，既未依海關緝私條例第三十六條之規定沒入貨物及科處貨價一倍至三倍之罰
      緩（稻米粉以市價每公噸五萬元計算，九百十九點五公噸計四千五百九十七萬
      五千元），同時退還已繳之進口稅費，被告乙○○等人總計圖得庚○○私人之
      不法利益達九千三百七十六萬二千一百四十七元。
（四）被告甲○○為高雄關稅局政風室主任，掌管關於機關員工貪瀆不法之預防、發
      掘等事項，為依法令執行公務之政風人員，其明知前開高雄關稅局相關人員於
      處理紅昌公司走私稻米粉經密報查獲在先，嗣始終未檢具國外發貨人有關貨物
      裝載錯誤之證明文件，而不合法申請報備，卻准予報備並結關退運退稅一案中
      ，已涉有貪瀆罪嫌，於審核政風室股長陳宜仁先後於八十七年十月十二日、十
      月三十日呈報前述紅昌公司申請報備退稅一案之相關政風資料報告時，竟均不
      為舉報而將之退回陳宜仁，並暗示陳宜仁該案層級太高，令其不必向上級政風
      長官陳報續查，嗣後並於八十九年十一月二十二日相關貪瀆案件已進入偵查程
      序，並對於高雄關稅局人員進行大規模傳喚動作後，臺灣高等法院高雄分院檢
      察署檢察官林應華於八十九年十一月二十二日、二十四日及十二月二日先後三
      次至高雄關稅局搜索，並三訪該局之政風室，迭次詢問被告甲○○有無紅昌公
      司走私稻米粉案相關調查資料時，被告甲○○均捏稱沒有而拒絕協助偵查該案
      ，意圖包庇而掩飾相關資料不為舉報，嗣檢察官第三次詢問被告甲○○未果後
      ，陳宜仁伺機向檢察官報告，始於政風室倉庫扣得前開八十七年十月十二日簽
      擬之政風資料報告表一紙，陳宜仁嗣後並於臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
      訊中提出前開同年月十三日、三十日簽擬之政風資料報告表及簽呈各一紙。
（五）因認被告庚○○所為，涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登
      載不實文書罪嫌及稅捐稽徵法第四十一條之以不正當方法逃漏稅捐罪嫌；被告
      乙○○、丁○○、戊○○、丙○、己○○等五人所為，涉犯貪污治罪條例第六
      條第一項第四款圖利罪嫌；被告被告甲○○所為，則係犯貪污治罪條例第十四
      條之辦理政風人員明知貪污有據人員不為舉發罪嫌及刑法第一百六十五條之隱
      匿證據罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；次按不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文；又按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯
    ，自難以擬制推測之方法，為其判斷基礎，最高法院五十三年度臺上字第六五六
    號判例亦著有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高
    法院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０判例參照）。
三、本件公訴人認為被告乙○○、丁○○、戊○○、丙○、己○○等五人，共同涉犯
    貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪嫌，無非係以：（一）高雄關稅局機動
    巡查隊隊長廖敏夫於八十七年九月二十二日下午三時許，接獲紅昌公司涉嫌走私
    之檢舉密告，隨即由高雄關稅局機動巡查隊第三分隊分隊長李萬長於同日下午五
    時許，率隊員登上海運輪進行查緝，當場發覺貨物含米成分甚高，應係稻米粉而
    非艙單上所載之糕餅粉，實際進口貨物與申報不符，迨同日晚上十時四十分許，
    紅昌公司由被告庚○○之子蔡東穎遞送之報備說明書，復未檢附國外發貨人證明
    文件，依進口貨物查驗及取樣準則第十九條第一項規定，報備應為無效，乃被告
    乙○○、丁○○、戊○○、丙○、己○○等五人，竟故意曲解前揭法令，准許紅
    昌公司報備，顯係存心包庇走私圖利被告庚○○。（二）被告乙○○明知海運輪
    違反命令強行離港，已明顯違法，竟於紅昌公司報備是否有效尚未做成決議時，
    不加以阻止，任令海運輪駛離高雄港，顯意在包庇被告庚○○。（三）紅昌公司
    報備既為無效且海運輪違法離港，被告乙○○、丁○○、戊○○、丙○、己○○
    等五人，竟於事後以報備有效及普通退稅案方式，開脫被告庚○○，顯圖利被告
    庚○○等節，為其論據之基礎。再公訴人認被告庚○○利用不知情之報關公司人
    員製作並行使不實進口報單，涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務
    上登載不實文書罪嫌及稅捐稽徵法第四十一條之以不正當方法逃漏稅捐罪嫌云云
    ，無非係以：（一）調查人員於被告庚○○家中搜索扣得之文件中，其中三紙明
    確記載糯米粉即稻米粉之櫃數（五櫃、五櫃、十櫃）、價格五百元（指美金）、
    卸貨工資、倉庫費、國內運費、高雄全部支出及陳貴霖前去泰國之費用及收入貨
    物等字樣，其中一紙記載陳貴霖向被告庚○○報告稻米粉每公噸需美金五百五十
    元字樣，一紙記載林民盛報價每噸四百元字樣，與被告庚○○自承糕餅粉價格為
    美金一百二十元至一百五十元相差甚遠。（二）被告庚○○有多次非法自泰國進
    口稻米粉之走私進口行為。（三）紅昌公司報備之時間係在機動巡查隊查獲之後
    約四小時左右，且於極不尋常之夜間十時四十分報備，並強使海運輪駛離高雄港
    ，明顯有畏罪離港之嫌等節，為其主要之論據基礎。
四、訊據被告乙○○、丁○○、戊○○、丙○、己○○、甲○○及庚○○等人，均堅
    決否認有何涉犯前揭罪嫌，被告乙○○辯稱：我對紅昌公司報備是否有效一案，
    依職權召開會議討論，會議中依法達成報備有效之決議，我並無不法，高雄關稅
    局九十一年五月二十七日高普進字第九一００一三七八號函可資參酌，又是否准
    予海運輪離港，係稽查組職權，且我得知海運輪離港時，亦曾請高雄關稅局機要
    股股長林文章打電話聯絡海務組，請海務組聯繫海上巡緝艦隻，惟海務組回報當
    時海上無任何巡緝艦隻，故無法攔阻，我無放任海運輪離港之情等語；被告丁○
    ○、戊○○、丙○、己○○等人均辯稱：紅昌公司報備是否有效一案，經局長乙
    ○○召開會議討論，並依法達成報備有效之決議，並無違法，其所繳納之稅款，
    自應依法退還等語；被告甲○○辯稱：我未隱匿任何關於本案之證據，亦無明知
    貪污有據人員不為舉發之情形，政風室股長陳宜仁簽擬之政風報告，因未具體指
    摘高雄關稅局人員如何涉嫌貪污，復未檢附任何資料，我才將之退回陳宜仁，請
    之續行查證，至於林應華檢察官係向我詢問有無本案資料，而非詢問有無本案之
    政風資料，故我當場請下屬確認並沒有相關資料後，方當場答覆檢察官等語；被
    告庚○○辯稱：我雖為紅昌公司實際負責人，惟未在泰國監督裝運過程，不知為
    何發生誤裝情事，後來泰國比差公司負責人打電話告知誤裝貨物，我才依法辦理
    退運等語。
五、經查：
（一）按進口貨物查驗及取樣準則第十九條第一項但書、第二項雖規定收貨人申請報
      備必須以書面並檢附國外發貨人證明文件向海關驗貨單位主管或其上級主管為
      之，並規定收貨人申請報備如有：海關已發覺不符。海關已接獲走私密告
      。報備內容（貨名、規格、產地、數量、重量等）及理由未臻具體或與實際
      到貨不符者。報備不合規定程序等情形之一者，報備無效，惟何謂「海關已
      發覺不符」「海關已接獲走私密告」及報備是否需「同時」檢附國外發貨人證
      明文件等三點，既未於該準則詳為規定，性質上屬不確定法律概念，則行政主
      管機關自可依其職權加以釋示即發布解釋性行政命令，供下級行政機關做為依
      法行政之依據。至司法機關雖不受行政主管機關所發布之釋示拘束，而可依據
      法律表示不同之法律見解，惟應不得以其所採法律見解有異於行政主管機關，
      即遽認下級行政機關承辦人員未依法行政，其所為涉嫌不法。本件高雄關稅局
      機動巡查隊隊長廖敏夫確於八十七年九月二十二日下午三時許，接獲紅昌公司
      涉嫌走私之檢舉密告，隨即由高雄關稅局機動巡查隊第三分隊分隊長李萬長於
      同日下午五時許，率隊員登上海運輪進行查緝，而紅昌公司亦於同日晚上十時
      四十分許，由被告庚○○之子蔡東穎遞送未檢附國外發貨人證明之報備說明書
      ，並由高雄關稅局夜間收文處承辦關員張誠忠受理，迨至翌日上午九時四十分
      許，廖敏夫始將接獲前開密告案件情形通報緝案處理組登錄等情，雖業據證人
      廖敏夫、李萬長、蔡東穎及張誠忠分別於偵查時證述在卷，並有舉發人密報走
      私通報單及報備說明書各一紙在卷可證，惟經原審依職權就前述三點函詢財政
      部關稅總局，其函覆：所謂「海關已發覺不符」，係指海關在進口人報備或接
      獲密報前已發覺實到貨物之名稱、牌名、品質、規格、產地、數量等與進口艙
      單或進口報單上所申報者確實不符而言，至於海關查核時如發現成份可疑，無
      法憑肉眼辨識其成分或貨名，尚未送請鑑驗確定以前，尚非屬「海關已發覺不
      符」案件，又「海關已接獲走私密告」之時間點，依據「海關處理走私漏稅密
      報作業要點」之規定，係以各關稅局緝案處理單位正式登錄之時間為準。再者
      ，在實務執行上，收貨人或報關人如未同時檢附國外發貨人證明文件，海關得
      先予受理，事後再由進口單位視案情審查需要，要求進口人補正，高雄關稅局
      九十一年五月二十七日高普進字第九一００一三七八號函所述該局之實際作業
      狀況及解釋，合於相關規定等語，有該局九十二年三月四日臺總局徵字第０九
      二０一０一三九七函一份在原審卷(三)第四十二頁、第四十三頁可稽，而證人廖
      敏夫、李萬長二人復於原審審理時到庭證稱：本件無法以肉眼判別查獲之貨物
      究係稻米粉或糕餅粉，當時有取少量之貨物用開水泡，發現有點黏性，懷疑稻
      水含量超過標準，但本件並無正式取樣送驗等語（見原審卷(三)第三十頁、第三
  十一頁），並經原審於九十二年二月二十一日函詢已更換機關首長之高雄關稅
      局確認無誤，有該局九十二年三月五日高普進字第０九二００００五五０號函
      一份在原審卷(三)第四十五頁可按，自足認高雄關稅局於八十七年九月二十二日
      晚上十時四十分許，受理紅昌公司報備申請，並無不法。至財政部關稅總局八
      十三年八月一日台總局緝字第二三五六號之函示，雖謂：「按檢舉報告單是否
      符合或具備『海關處理走私漏稅密報作業要點』第二點規定之密報要件，乃審
      酌是否合於該作業要點所規定核發密告獎金之依據，縱有不符，亦僅生不核發
      密告獎金之效果，並不能因此即否認其非走私密告。從而，尚難謂非『進出口
      貨物查驗及取樣準則』第十九條第二項第二款規定之『海關已接獲走私密告』
      ，原報備自應認屬無效」云云，有該函示附於本院卷可憑；然查上開函示原文
      所指非「檢舉報告單」，係為「進口貨櫃（物）安全檢查報告單」，其功用為
      保警要求會同海關查驗進口貨櫃（物）用，由該報告單之通報於當時均未詳述
      具體內容，遭廠商詬病，財政部關稅總局乃於八十四年八月三十一日以台總局
      緝字第八四一０六一九八號致內政部警政署函說明三「海關通關單位，嗣後對
      Ｃ１、Ｃ２報單，如有通報會檢案件，即逕由保三員警辦理落地追蹤，海關將
      不再將其予以改列Ｃ３報單辦理會檢。又依『台灣地區國際港口及機場檢查工
      作聯繫作業規定』三(三)規定，警察機關對海運進口貨櫃實施安全之檢查以『接
      獲密報或發現影響安全，認有施行檢查必要』為限。緝案處理組應即時致函保
      安警察第三大隊第一中隊重申上開規定，並敘明通報單內容應具體，如屬密告
      案件，應符合密報要件，並由本局緝案處理受理。」，又八十五年六月二十四
      日（八五）關緝字第０八三三號函保三「安全檢查報告單通報會檢時，其通報
      內容應具體，如屬密報案件，依『海關處理走私漏稅密報作業要點』規定，應
      以書面為之‧‧‧」，準此，「進口貨櫃（物）安全檢查報告單」已不視為密
      告文件，如屬密告文件，仍須依「海關處理走私漏稅密報作業要點」規定，應
      以書面為之，即予登錄後，完成密報程序，其與財政部關稅總局九十二年三月
      四日臺總局徵字第０九二０一０一三九七函，並無相牴觸之處，因此政部關稅
      總局八十四年八月三十一日台總局緝字第八四一０六一九八號函及財政部高雄
      關稅局八十五年六月二十四日（八五）關緝字第０八三三號函，均已推翻財政
      部關稅總局八十三年八月一日台總局緝字第二三五六號之函示，而本案發生之
      時間為八十七年九月間，上開二函示均屬有效，且在財政部關稅總局八十三年
      八月一日台總局緝字第二三五六號之後，在財政部關稅總局九十二年三月四日
      臺總局徵字第０九二０一０一三九七函示之前，因此上訴人爰引財政部關稅總
      局八十三年八月一日台總局緝字第二三五六號之函示，認本件密告在先，報備
      在後，自屬報備無效之見解，尚屬無據。公訴意旨又以「基於行政一體之原則
      ，同一關稅局之機動巡查隊既有接受密告及查緝走私之權，只需其已接受走私
      密告或查獲走私，就是代表同一關稅局已接受檢舉或查獲走私，亦即應發生該
      關稅局開始立案查緝之效力，至於向緝案處理組登錄，則是海關內部行政作業
      程序上案件控管規定」等語為由，認高雄關稅局早接獲本案走私之檢舉，並因
      而查獲在先，嗣被告庚○○在該局緝案處理組登錄之前所為載運貨物錯誤之報
      備，即不生報備之效力，其所持之見解雖非無據，惟其似未慮及行政主管機關
      有權針對不確定法律概念發布釋示，下級行政機關亦有依上級行政主管機關所
      發布之釋示為行政行為之義務，故公訴意旨執此進一步認被告乙○○、丁○○
      、戊○○、丙○、己○○等五人存心包庇走私圖利貨主而涉及不法犯行，其立
      論即有未洽。
（二）公訴意旨雖認被告乙○○於八十七年九月二十四日下午未阻止海運輪違法駛離
      高雄港，而認其意在包庇被告庚○○，惟高雄關稅局機要股股長即證人林文章
      於原審九十一年四月十七日審理時到庭證稱：被告乙○○在討論紅昌公司報備
      是否有效之會議中，曾要我打電話聯絡海務組，請海務組聯繫海上巡緝艦隻，
      惟海務組回報當時海上無任何巡緝艦隻等語（見原審卷(二)第一五三頁），核與
      高雄關稅局九十年七月十九日高普稽字第九０００一四二０號函所述，八十七
      年九月二十四日下午海面上無巡緝艦巡邏等語相一致，且證人廖敏夫亦於原審
      九十一年四月十七日審理時證稱：被告乙○○於八十七年九月二十四日下午三
      點半左右，曾指示我聯絡基隆關稅局機動隊，阻止海運輪在基隆港卸貨等語（
      見原審卷(二)第一五四頁），加以高雄關稅局稽查組副組長即證人李哲威，亦於
      原審九十一年五月六日審理時到庭證稱：八十七年九月二十四日下午三點多，
      我接到稽查組報告，表示高雄港警所及高雄港務局都准海運輪開船，只有我們
      海關不准開船，已引起船長、拖船人員不滿，到了三點半，我向上級報告，當
      時局長正在開會，過不了五分鐘，李組長跑上來，說在船上的關員及港警所警
      員已被驅離，船已開航等語（見原審卷(二)第二三一頁），則由客觀上判斷，應
      足認當時已無法有效阻止海運輪駛離高雄港，被告乙○○實無公訴意旨所稱之
      任令海運輪駛離高雄港之情。
（三）按公務員之行政行為，本即有導致相關人民獲利或不利之結果，是不能單純以
      公務員之行為已使人民獲得利益之結果，反向推論而謂該行政行為即為圖利行
      為，故圖利罪之成立與否，重在審查公務員於行政行為時，有無圖自己或其他
      私人不法利益之犯意，而有無圖利之犯意，應依證據認定之，自不待言。又公
      務員對於不同法令之解釋及適用，因無明確之先例可循，其基於時效，本於確
      信或誤認為其職權之所在，而為有利於人民之解釋及適用，應認係其依法行政
      職權之行使，縱其見解事後不為有權之上級機關所採，亦不能謂其於行政行為
      時係「明知違背法令」而令負圖利罪責，最高法院九十一年度臺上字第六００
      六號判決已闡述詳盡。本件紅昌公司申請報備雖未檢附國外發貨人證明文件，
      然此可以補正，因此紅昌公司申請報備合於規定，而無報備無效事由，且海運
      輪未卸貨即駛離高雄港，既已詳如前述，則紅昌公司原先申報進口並納稅之糕
      餅粉，實際上即尚未進口，因而，高雄關稅局依「進口貨物短卸溢卸短裝溢裝
      處理細則」第四條第六款規定，及財政部關稅總局八十六年六月十四日臺總局
      徵字第八六一０四五九七號函示，退還紅昌公司原已繳納之進口稅款，自應無
      不法，與最高行政法院七十年度判字第一二六九號判決，乃進口貨物完稅提領
      出倉後始發現來貨短裝時處理原則，得比照關稅法第二十九條之規定，補運進
      口貨物免徵關稅，與本案全部短卸，無實際進口之情形及適用法條完全不同，
      自無法爰引該判決。公訴意旨以被告乙○○、丁○○、戊○○、丙○、己○○
      等五人所為，使紅昌公司獲得利益，即認其等主觀上係圖利他人，未慮及其等
      係依法行使職權，亦有未洽。
（四）按刑法第二百十五條之罪，以從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其
      業務上作成之文書，足以生損害於公眾或他人者，為其成立要件。故如非從事
      業務之人，而係普通人使不知情之從事業務之人登載不實之事項於其業務上作
      成之文書，因刑法就此並無處罰明文，依罪刑法定原則，自無從逕依該法條論
      罪。從而，刑法第二百十五條之罪，應認有排斥普通人成立間接正犯理論之適
      用，此觀同法第二百十三條與第二百十四條之關係，其意甚明，最高法院八十
      八年度臺上字第三一一六號判決已闡述詳盡，故公訴意旨認被告庚○○利用不
      知情之報關公司人員製作並行使不實進口報單，而犯刑法第二百十六條、第二
      百十五條之行使業務上登載不實文書罪嫌，其論據即有未洽。
（五）公訴意旨雖認被告庚○○另涉犯稅捐稽徵法第四十一條之以不正當方法逃漏稅
      捐罪，惟稅捐稽徵法第二條既規定：「本法所稱稅捐，指一切法定之國、省（
      市）及縣（市）稅捐。但不包括關稅及礦稅」，則被告庚○○縱有涉嫌逃漏關
      稅，亦無觸犯稅捐稽徵法第四十一條之以不正當方法逃漏稅捐罪之可能，公訴
      意旨未慮及此，亦應有未當。
（六）經原審調取全部扣案證物核對，發現公訴意旨所稱前揭在被告庚○○家中搜得
      之三紙文件，其上並無任何事項，足認前揭文件記載之內容與被告庚○○本件
      進口糕餅粉行為，有何關連，且其中一紙記載陳貴霖向被告庚○○報告稻米粉
      每公噸需美金五百五十元字樣，製作日期載明為八十六年五月二十二日，係因
      被告友人陳貴霖先前曾與被告商量合夥進口糯米粉，而規劃如何支出款項等工
      作，然嗣後因條件不合，被告與陳貴霖並未合作進口糯米粉，如被告要進口糯
      米粉，僅需申請輸入許可證即可，何須與海關人員勾結？且陳貴霖與被告商量
      合夥進口糯米粉，與本件案發時間相距一年有餘，根本與本件無涉，則公訴意
      旨執此等與本件被告進口糕餅粉無涉之文件，遽認被告庚○○所辯不足採信，
      應有未洽。
（七）被告庚○○截至本件言詞辯論終結之日止，並無因涉嫌走私案件遭判處徒刑確
      定之犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，高雄關稅局復函覆
      原審紅昌公司截至八十七年止，均無違反規定依海關緝私條例處分之紀錄，有
      該局九十二年三月四日高普緝字第０九二００００五三九號函在卷可稽，則公
      訴意旨認被告庚○○有多次非法自泰國進口稻米粉之走私進口行為，應屬無據
      。至其雖於起訴書之犯罪事實欄，記載被告庚○○係「高雄關稅局人員口耳相
      傳之高雄港走私大王」，惟此顯係傳聞證據，無證據能力，依最高法院八十八
      年度臺上字第四一六九號判決之見解，自不得採為判決之基礎，而遽為不利於
      被告庚○○之認定。
（八）被告庚○○辯稱泰國比差公司負責人打電話告知誤裝貨物，我才依法辦理退運
      等語，經原審函詢比差公司調查後，雖因未合法送達而無從查證是否與事實相
      符，惟進口貨物查驗及取樣準則既有針對誤裝貨物之情形，詳細規定處理辦法
      ，並准許進口人報備退運，則進口人誤裝貨物之情形，顯不在少數，亦非不合
      於常理，加以本件無法以肉眼判別查獲之貨物究係稻米粉或糕餅粉等情，已如
      前述，故在無其他積極證據之情形下，應不得以紅昌公司實際報關進口之貨物
      與報單所載不符，甚或被告庚○○經營之其他公司亦曾發生誤裝貨物之情事，
      即認其涉嫌不法。至海運輪雖未得高雄關稅局許可即駛離高雄港，惟海運輪既
      非被告庚○○或紅昌公司所有，亦無證據證明該輪之船長、船員受僱於被告庚
      ○○或紅昌公司，則似難以該輪未得高雄關稅局許可即駛離高雄港，即認該輪
      係受被告庚○○指使方駛離高雄港，並進而推論被告庚○○係畏罪離港。
（九）公訴意旨雖以被告甲○○將高雄關稅局政風室股長陳宜仁呈報之本案相關政風
      資料退回，並先後三次向臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官林應華，捏稱沒
      有相關調查資料，而認其涉嫌包庇被告乙○○、丁○○、戊○○、丙○、己○
      ○等人之犯罪行為，並認其涉犯貪污治罪條例第十四條之辦理政風人員明知貪
      污有據人員不為舉發罪嫌及刑法第一百六十五條之隱匿證據罪嫌云云。惟被告
      乙○○、丁○○、戊○○、丙○、己○○等人，既未涉犯貪污治罪條例第六條
      第一項第四款之圖利罪，已詳如前述，則被告甲○○自無從成立貪污治罪條例
      第十四條之辦理政風人員明知貪污有據人員不為舉發罪，應先予敘明。至公訴
      意旨雖另認被告甲○○所為涉犯刑法第一百六十五條之隱匿證據罪嫌，惟按證
      據，依刑事訴訟法之規定分為人證及物證，其中所稱之人證，係以人之特別學
      識經驗或其所親身經歷之事實，所為陳述，以作為證據資料，而物證，則係以
      物之狀態及其內容作為證據資料，又可分為證物及證據書類二種，分別適用刑
      事訴訟法第一百六十四條及第一百六十五條規定踐行調查程序，故被告甲○○
      倘涉犯刑法第一百六十五條之隱匿證據罪，其先決條件，必其所隱匿者，屬刑
      事訴訟法上規定之證據，自無疑義，至政風人員本於其職務作成之報告文書，
      與司法警察官本於其職務作成之報告文書相同，或係基於他人之陳述而作成，
      或係基於其本身之見聞而撰具，均無從由法院依直接及言詞審理方式加以調查
      ，無證據能力，不能認為刑事訴訟法第一百六十五條第一項所稱「其他文書可
      為證據者」之證據書類，最高法院八十九年度臺上字第五三六四判決可資參酌
      。本件高雄關稅局政風室股長陳宜仁既於原審九十二年三月十一日到庭證稱：
      檢察官在政風室倉庫扣到的東西，有伊繕具之政風資料報告、紅昌公司進口報
      單影本、海關內部進口組簽呈影本，除此之外沒有別的資料，亦沒有關於本案
      證物或其他證人的資料等語（見原審卷(三)第五十一頁），核與原審調取全部扣
      案證物查驗後相一致，故依前揭見解，公訴人顯未查獲被告甲○○有隱匿何種
      刑事訴訟法所規定之「證據」，加以被告甲○○自始堅決否認有何隱匿證據行
      為，則被告甲○○即無涉犯刑法第一百六十五條之隱匿證據罪之可能。
（十）綜上所述，足見被告乙○○、丁○○、戊○○、丙○、己○○、甲○○及庚○
      ○等人所辯，均可採信。此外，本件又查無積極證據足認被告乙○○、丁○○
      、戊○○、丙○、己○○、甲○○及庚○○等人，確有公訴意旨所指之前揭犯
      行，本件既不能證明被告等犯罪，揆之上開法條規定及判例意旨，自應諭知被
      告等無罪之判決。
六、原審以不能證明被告乙○○、丁○○、戊○○、丙○、己○○、甲○○及庚○○
    等人犯罪，而為被告等均為無罪之諭知，於法並無不合。檢察官上訴意旨，則以
    ：(一)原審援引財政部關稅總局九十二年三月四日臺總局徵字第０九二０一０一三
    九七函，作為有利於被告等之認定，然財政部關稅總局八十三年八月一日台總局
    緝字第二三五六號之函示，則謂：「按進口貨櫃（物）安全檢查報告單是否符合
    或具備『海關處理走私漏稅密報作業要點』第二點規定之密報要件，乃審酌是否
    合於該作業要點所規定核發密告獎金之依據，縱有不符，亦僅生不核發密告獎金
    之效果，並不能因此即否認其非走私密告。從而，尚難謂非『進出口貨物查驗及
    取樣準則』第十九條第二項第二款規定之『海關已接獲走私密告』，原報備自應
    認屬無效」云云，且依司法院大法官釋字第二八七號解釋闡示，如行政機關對於
    同一法規所為之釋示前後不一致時，前釋示除有違法情事外，為維持法律秩序之
    安定，應適用行政處分當時有效之前釋示，因此下級行政機關之高雄關稅局於八
    十七年九月間為何不遵從財政部關稅總局八十三年八月一日台總局緝字第二三五
    六號之函示？原判決對此未加以說明，似有判決理由不備之嫌。(二)查本件收貨人
    紅昌公司於提出報備說明書時，並未檢附發貨人證明文件之事實，已經原審判決
    認定明確，且「檢附國外發貨人證明文件」，既係報備所應具備之程序，何以紅
    昌公司未檢附國外發貨人證明文件之報備，非屬「報備不合規定程序」之範圍？
    原判決並未敘名理由，徒以上開財政部關稅總局九十二年三月四日臺總局徵字第
    ０九二０一０一三九七函示謂「‧‧‧實務執行上」云云之不合慣例為據，難謂
    適法等為由，指摘原判決不當云云。然查：(一)上訴人以財政部關稅總局八十三年
    八月一日台總局緝字第二三五六號之函示，則謂：「按檢舉報告單是否符合或具
    備『海關處理走私漏稅密報作業要點』第二點規定之密報要件，乃審酌是否合於
    該作業要點所規定核發密告獎金之依據，縱有不符，亦僅生不核發密告獎金之效
    果，並不能因此即否認其非走私密告。從而，尚難謂非『進出口貨物查驗及取樣
    準則』第十九條第二項第二款規定之『海關已接獲走私密告』，原報備自應認屬
    無效」云云。但查上開函示原文所指非「檢舉報告單」，係為「進口貨櫃（物）
    安全檢查報告單」，其功用為保警要求會同海關查驗進口貨櫃（物）用，由該報
    告單之通報於當時均未詳述具體內容，遭廠商詬病，財政部關稅總局乃於八十四
    年八月三十一日以台總局緝字第八四一０六一九八號致內政部警政署函說明三「
    海關通關單位，嗣後對Ｃ１、Ｃ２報單，如有通報會檢案件，即逕由保三員警辦
    理落地追蹤，海關將不再將其予以改列Ｃ３報單辦理會檢。又依『台灣地區國際
    港口及機場檢查工作聯繫作業規定』三(三)規定，警察機關對海運進口貨櫃實施安
    全之檢查以『接獲密報或發現影響安全，認有施行檢查必要』為限。緝案處理組
    應即時致函保安警察第三大隊第一中隊重申上開規定，並敘明通報單內容應具體
    ，如屬密告案件，應符合密報要件，並由本局緝案處理受理。」，又八十五年六
    月二十四日關緝字第０八三三號函保三「安全檢查報告單通報會檢時，其通報
    內容應具體，如屬密報案件，依『海關處理走私漏稅密報作業要點』規定，應以
    書面為之‧‧‧」，準此，「進口貨櫃（物）安全檢查報告單」已不視為密告文
    件，如屬密告文件，仍須依「海關處理走私漏稅密報作業要點」規定，應以書面
    為之，即予登錄後，完成密報程序，其與財政部關稅總局九十二年三月四日臺總
    局徵字第０九二０一０一三九七函，並無相牴觸之處，因此政部關稅總局八十四
    年八月三十一日台總局緝字第八四一０六一九八號函及財政部高雄關稅局八十五
    年六月二十四日（八五）關緝字第０八三三號函，均已推翻財政部關稅總局八十
    三年八月一日台總局緝字第二三五六號之函示，而本案發生之時間為八十七年九
    月間，上開二函示均屬有效，且在財政部關稅總局八十三年八月一日台總局緝字
    第二三五六號之後，在財政部關稅總局九十二年三月四日臺總局徵字第０九二０
    一０一三九七函示之前，依司法院大法官釋字第第二八七號解釋，亦不應引用財
    政部關稅總局八十三年八月一日台總局緝字第二三五六號函示，因此上訴人爰引
    財政部關稅總局八十三年八月一日台總局緝字第二三五六號之函示，認本件密告
    在先，報備在後，自屬報備無效之見解，尚屬無據。(二)按進口貨物查驗及取樣準
    則第十九條第一項但書雖規定收貨人申請報備必須以書面並檢附國外發貨人證明
    文件向海關驗貨單位主管或其上級主管為之。但對於報備是否需「同時」檢附國
    外發貨人證明文件，既未於該準則詳為規定，經原審依職權就前述三點函詢財政
    部關稅總局，其函覆：‧‧‧在實務執行上，收貨人或報關人如未同時檢附國外
    發貨人證明文件，海關得先予受理，事後再由進口單位視案情審查需要，要求進
    口人補正，高雄關稅局九十一年五月二十七日高普進字第九一００一三七八號函
    所述該局之實際作業狀況及解釋，合於相關規定等語，有該局九十二年三月四日
    臺總局徵字第０九二０一０一三九七函一份在原審卷可稽，因此紅昌公司之報備
    自屬符合規定程序，高雄關稅局於八十七年九月二十二日晚上十時四十分許，受
    理紅昌公司報備申請，並無不法。本件檢察官上訴，為無理由，應予駁回。
七、臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第一一一八三號偵查案件，就被告戊○
    ○移送本院併案審理部分，因本件經原審判決無罪，本院駁回上訴，該案自無從
    與本件構成裁判上或實質上一罪關係，而由本院併行審理，自應退回承辦檢察官
    ，由其另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年       八      月       六      日
[*jrecno*]92,上訴,1049,20030806,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1049
[*jdate*]920806
[*jcheck*]1
