[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c7%2c20060720%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=7&jdate=950720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c7%2c20060720%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=7&jdate=950720&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,7
[*裁判日期*]950720
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 95年度選上訴字第7號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列二人共同
選任辯護人　張榮作律師
上列上訴人因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高
雄地方法院94年度選訴字第17號中華民國95年3 月31日第一審判
決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署94年度選偵字第36號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○設籍在高雄縣路竹鄉○○村○○鄰○○
    路534號，另在高雄縣路竹鄉○○路410號隔壁空地搭設鐵皮
    屋經營佔地百餘坪之「十英膠業行」對外經營塑膠材料批發
    ，其於民國94年9 月30日登記參選高雄縣第15屆路竹鄉之鄉
    長而為候選人，並以「十英膠業行」為競選服務處，乙○○
    與其配偶即甲○○為求順利勝選，出於共同預備賄選之犯意
    聯絡，平時廣泛蒐集路竹鄉境內各村鄉民之個人資料，另為
    圖避免金融機構對於存戶達新台幣（下同）100 萬元之通貨
    交易向法務部調查局申報列管，遂透過甲○○分次於附表所
    示之選前時間逐筆提領現金，準備以每票500 元或1000元之
    代價，向路竹鄉各村有投票權之選民賄選，並備妥現款準備
    綁樁發放。嗣因法務部調查局高雄縣調查站（下稱高雄縣調
    查站）執行通訊監察而發覺有預備賄選情事，並由高雄縣調
    查站於94年10月24日持高雄地方法院所核發之搜索票，前往
    乙○○經營之「十英膠業行」1 樓臥室衣櫥內扣得以報紙包
    裹之現金15萬7 千元（千元鈔票157 張）、紅包袋包裹之現
    金6 萬元（千元鈔票60張）、以牛皮紙袋包裹之現金100 萬
    元（千元鈔票900 張、五佰元鈔票200 張），於該處1 樓辦
    公室內扣得：現金6 萬5 千元（五佰元鈔票100 張、一百元
    鈔票154 張）、誠泰商業銀行、臺東企銀、彰化銀行、岡山
    信用合作社、合作金庫之帳戶存摺、路竹鄉選民名冊。並於
    乙○○設籍之上址內扣得路竹鄉各村之樁腳、選民名冊。因
    認被告乙○○、甲○○等2 人均涉有公職人員選舉罷免法第
    90條之1 第2 項預備對於有投票權之人，行求期約或交付賄
    賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使罪
    嫌。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    、「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟
    法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。申言之
    ，犯罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（
    最高法院40年台上字第86號判例意旨參照）；且認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應
    由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986
    號判例意旨參照）。再者，依刑事訴訟法第161 條第1 項規
    定，檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    （參照最高法院92年度台上字第128號判例意旨）。
三、檢察官認被告乙○○、甲○○2 人涉有上揭違反選舉罷免法
    罪嫌，無非係以：高雄縣登記參選鄉鎮市長人員資料、路竹
    鄉鄉公所民政課登記參選人日期資料表；扣案證物(一)名冊編
    號(二)、(三)；扣案證物(二)名冊編號(一)、(二)及記事本2 本；證人
    余金進、林淑美、葉朝取、葉義郁、劉春霖、蔡建明於偵查
    中之證詞；十英膠業行1 樓被告2 人臥室衣櫥內扣得之以報
    紙包裹之現金157000元、紅包袋包裹之現金6 萬元、以牛皮
    紙袋包裹之現金100 萬元；十英膠業行1 樓辦公室抽屜內扣
    得之4 捆現鈔共計6 萬5400元（2 捆500 元鈔票各50張；
    100 元鈔票100 張、100 元鈔票54張）；誠泰銀行路竹分行
    0000-00-000000-0號存摺94年8 月31日至94年11月2 日進出
    明細表；及被告2 人於警詢及偵查中之供述等，為其主要論
    據。
四、訊據被告乙○○、甲○○固均不否認曾於選前多次提領如附
    表所示現金，及遭警搜索查扣上開名冊、記事本、現金等情
    ，惟均堅決否認有何違反公職人員選舉罷免法之犯行，被告
    乙○○辯稱：扣案名冊有部分是我清溪婦聯會社團聯絡用的
    名冊，還有一些是我當代表時之選民資料，有些則是我胞兄
    程進添選議員時，我幫他負責聯絡的選民資料，與本件鄉長
    選舉無關，如果我要賄選，不可能只放一百萬元，至於查扣
    之現金部分，因塑膠行都是由被告甲○○負責，實際用途伊
    不清楚等語；被告甲○○辯稱：記事本所載是聯絡的電話簿
    及早期婚喪喜慶之紀錄，扣案現金有政治獻金、做生意使用
    之零用金、標會所得之會款及搭蓋裝修競選總部所應支付之
    工程款，均非供賄選所用等語。
五、經查：
  (一)扣案證物(一)名冊編號(二)、(三)及證物(二)名冊編號(一)、(二)部分：
    查民主政治之選舉，參選人除提出本身參政之理念、抱負、
    改革等措施，以供選民參考外，對於選民之資料、人數之掌
    握（理念相同或政黨相同、中間選民）除了供日後當選服務
    選民之用外，更係參選過程中分析選務相關情形不可或缺之
    資訊。尤其身為民意代表，本宜掌握選民特質、服務需求或
    政治意向，以利參與競選，服務選民，提出政見，故蒐集選
    民資料或製作名冊，應屬必要，且無違一般民主政治常理，
    是自難以有選民名冊資料，即遽而推論參選人有預備賄選或
    賄選之意圖，而應從其他更具體之證據綜合以觀，茲先敘明
    。
  本件扣案證物(一)名冊編號(一)(二)(三)之扣押物封條上，扣押物所
    有人、持有人、保管人一欄係記載「程進添」，於簽章一欄
    ，係由程進添簽名並蓋用其印章情事，有該扣押物封條附卷
    可稽。而該證物(一)名冊編號(一)部分，分別有村民姓名、地址
    、電話（或兼有手機號碼記載）、村別（部分有此記載）、
    性別（部分有此記載）、或網路信箱（e-mail，部分有此記
    載）等資料之記載；編號(二)部分，主要有村民姓名、村別、
    及電話之記載，其中於某些特定村民資料上亦有不同負責人
    姓名（部分有手機或電話）之記載，又該記載村民之紙張，
    除有部分係印製好特定格式外，亦有以日曆紙、筆記本所撕
    下之紙張、信紙、十英膠業行收款回條紙記載，再該紙張上
    所記載之村別，分別有路竹鄉各村（竹園、下坑、甲南、社
    中、竹東、竹滬、頂寮、社西、文北、文南、鴨寮、三爺）
    等村民資料；編號(三)部分，係以印製好特定格式之紙張，其
    上分別記載有負責人（有些有記載負責人姓名、電話，有些
    沒有）、村別、姓名、電話、行動，而該紙張上記載之村別
    有社東、文南、竹南、文北、社南、三爺、竹西、竹東、竹
    、甲北、社中、社西、新達、頂寮、鴨寮、湖內等情，均有
    該扣案證物(一)附卷足稽。是雖該3 份名冊，其上有記載村民
    姓名、電話號碼、住址、村別等資料，有些亦有負責人之記
    載，惟其上均無金額之記載（只有於各該頁下方有人數之統
    計）。是縱不同之負責人負責某些特定選民，亦難遽以此記
    載，即認係為供預備賄選之用。雖編號(二)內夾雜有14張雜記
    紙，惟其上只有姓名、電話、或住址，並無金額之記載，是
    公訴人於起訴書指稱該14張雜記紙係記載賄選之對象人數，
    尚有率斷。至於十英膠業行之收款回條，其上係記載客戶名
    稱「展維鋁業（股）公司」、地址、電話及貨款（3,220 元
    ，稅金161 元，合計3,381 元），可足見與選舉無關，公訴
    人於起訴書指稱此亦為賄選證物，尚有誤認。
  扣案證物(二)名冊編號(一)、(二)部分：編號(一)部分係「青溪婦聯
    路竹分會新會員資料表」資料，其上分別有新職介紹暨主委
    交接資料（日期：93年2 月8 日10時）、知性之旅、自我期
    許、路竹分會各村新會員資料等，顯見該資料係社團活動之
    資料，雖可作為選情參考，以拜訪選民，惟尚難遽認係作為
    預備賄選之用。至於編號(二)部分，分別有「程議員（應指程
    進添）沿戶拜票行程」、村民資料等記載。又其中雖有「竹
    園：50；下坑：50；社西：100 ；婦女會：30；清溪婦聯：
    20 ； 晨會：30…」等記載，惟此數字並非當然代表賄選之
    金額，是尚難以此記載，即認有預備賄選之事證。
  證人即被告乙○○之兄程進添於原審審理中到庭證稱：我擔
    任高雄縣議員，服務處設於路竹鄉○○路532 號，並與立法
    委員林益世、鄉民代表乙○○共同設立。扣案證物(一)是在我
    服務處查扣，該證物(一)名冊(一)共有11張姓名、電話是我及我
    的秘書在使用，這些名冊裡有記載阿蓮鄉、岡山鄉○○○路
    竹鄉鄉長並無關係，名冊(二)共有35張姓名、電話，是我在使
    用的，我選國民黨16全、17全黨代表時使用，名冊(三)亦是我
    在使用，這些都是在我的服務處查扣的，扣案時我也有簽名
    。證物(二)名冊(二)是我的拜訪路線及拜訪之人之電話號碼，這
    是我選15屆縣議員時使用的。當時被告乙○○是我的聯絡人
    ，所以才會在他家查扣這些名冊。名冊上有些人雖非國民黨
    員，但因為是好朋友，不是黨員亦可幫忙拉票，當時我請被
    告乙○○擔任我的聯絡人，與被告乙○○參選路竹鄉鄉長並
    無關聯等語（見原審卷第89-92 頁），此核與扣案證物(一)名
    冊編號(一)(二)(三)之扣押物封條上，扣押物所有人、持有人、保
    管人一欄係記載「程進添」，亦由程進添簽名並蓋章，扣押
    處所為高雄縣路竹鄉○○路534 號，而該名冊編號(一)內容確
    有村民地址為「高雄縣岡山鎮」、「湖內鄉」「梓官鄉」、
    「阿蓮鄉」之記載；扣案證物(二)編號名冊(二)資料上記載有「
    程議員（應指程進添）沿戶拜票行程」等字樣相符。是雖被
    告2 人仍得使用名冊上資料，憑以發放賄選金錢，非無可能
    ，但如上所述，用以服務選民，建立支持群眾基礎，亦屬有
    據，準此，被告2 人上開辯解與證人所言即非無由，尚無從
    據以推論被告2 人係欲以上開名冊行預備賄選之犯行。
  (二)關於扣案記事本2 冊：查記事本(1)內頁第1 頁標題係記載旗
    子、宣傳車相片、帽子……等文字，內頁第2 頁與末11頁均
    係記載人名與電話，其中均無有關金額之記載，則被告辯稱
    記事本(1)係聯絡用之電話簿（見原審卷第117 頁），即非不
    可採信。另記事本(2)內頁前4 頁混雜記載人名、煙、飲料及
    金額，內頁末3 頁則記載人名、店名與金額，而其中金額部
    分有1 千、1 千5 百、2 千、3 千、5 千、2 萬、3 萬、5
    萬等不同之記載。以一般常情而言，喜事有樂，喪事生悲，
    紅包白包，不宜併列，均分別顏色（紅本子、白本子），分
    開記載，以免觸犯禁忌，然觀記事本(2)之內容，有菸酒飲料
    ，金額記載多為整數、單數，且紅包與白包混雜記載，已難
    認係關乎婚喪喜慶，況記載於扣案記事本(2)內之證人余金進
    、林淑美、葉朝取、葉義郁、劉春霖、蔡建明於偵查中均證
    稱：不認識甲○○，與被告並無生意上之交易或欠款、應收
    款，也沒有政治獻金、包紅包、奠儀給被告2 人等語（見94
    年度選偵字第36號卷二第72-76 頁），足見被告2 人辯稱係
    記載婚喪喜慶所包之紅白包金額，尚非可採。惟該內容既有
    菸酒之記載，金額高低又差距甚大，名單人數亦屬少數，且
    被告2 人另稱其中有3人 即末2 頁之余寶塔、順安、末頁之
    林寶厝均已死亡（見原審卷第82頁），凡此均與一般之賄選
    名冊、賄選金額有間，故亦不能以被告上開辯解不足採信，
    即遽認被告2 人涉有本件犯行。
  (三)關於在十英膠業行查扣之現金：
  在1 樓衣櫥內扣得現金157,000 元部分：證人王素嫚於原審
    審理中到庭結證：我是互助會會首，每會10,000元，被告甲
    ○○跟了3 會，94年10月5 日抽籤決定得標人，利息1000元
    是固定，被告甲○○標得會款，本來應給付175,000 元，但
    扣掉被告尚有2 個活會會錢18000 元，所以拿157000元給她
    ，當時是用報紙包裝等語（見原審卷第93-95 頁），此與被
    告甲○○所陳相符，扣案157,000 元現金亦確實係用報紙包
    裝亦經原審審理時勘驗無訛。
  同處扣得紅包袋包裹之現金60000 元及牛皮紙袋包裹之現金
    100 萬元部分：證人黃正雄於原審審理中到庭結證：現金
    60,000元是我自願捐給被告乙○○競選之用等語（見原審卷
    第96頁）；而經原審當庭勘驗該筆現金，紅包袋上確記載有
    「祝建誌兄高票當選、黃正雄賀」之字樣，足認證人黃正雄
    上揭所述與實情相合。
  同處扣得100 萬元部分：證人蔡建明於偵查中證稱：我負責
    鐵皮屋部分，總工程款68萬元，我自94年9 月10日左右開始
    施工，其間陸續請款，至10月5 日共計請款35萬元，尚欠我
    33萬元，10月5 日當時的競選總部還沒有搭蓋好，直到10月
    8 日才施工完畢等語（見94年度選偵字第36號卷二第51頁）
    ；證人黃枝畢於原審審理中到庭證稱：我是承包被告競選總
    部之裝潢工程，於94年9 月間施工，9 月底完工，期間陸續
    請款，到被告遭查獲前，已請領15萬元，尚有欠款16萬多元
    未支付，並未約定付款方式，要收款就向老闆娘告知，是用
    現金支付工程款，我做多少工程拿多少款項，我做好後，他
    們就將錢支付給我等語（見原審卷第104 、105 頁）；證人
    詹寶福於原審審理中到庭證稱：我承包被告競選總部填土及
    柏油工程，施工期間為9 月初至10月初，工程款大約37萬元
    ，我在被告遭查獲前尚未向被告請領工程款等語（見原審卷
    第107 頁），足見被告等確有積欠包商關於搭建競選總部工
    程之應付款項。又扣案之現金100 萬元，經原審勘驗係以台
    東區中小企業銀行之牛皮紙袋包裹，非新鈔票，亦非連號，
    有銀行綑綁鈔票之綑條，綑條均完整情事，有該勘驗筆錄在
    卷可稽（見原審卷第122 頁）。檢察官上訴意旨，以該處所
    查扣之現鈔有別於其他處所查扣之現鈔，且該筆金額係一次
    提領完畢，顯係供賄選用等語。惟經觀之卷附之台東區中小
    企業銀行存摺（見偵字卷179 －190 頁），該存摺之戶名
    為「路竹企業有限公司」，而自94年10月3 日起至94年10月
    24 日 搜索扣押之日止，依該存摺記錄並無一次提領現金
    100 萬元之資料，僅於同年月6 日提領50萬元，於12日提領
    30萬元。是檢察官上訴意旨指稱該現金100 萬元係一次提領
    ，顯有誤認。檢察官上訴意旨，雖又認工程款係依工程進度
    支領，何以被告2 人預先提領大筆款項放置競選總部？然依
    證人詹寶福、蔡建明、黃枝畢等人分別於檢察官偵查及原審
    審理中證稱：工程已經完工，要收款就告知老闆娘等語，足
    見被告甲○○所辯現金100 萬元是要給付工程款用，尚堪採
    信。至於檢察官上訴意旨以工程款係依工程進度支領，何以
    預先提領大筆金額為上訴理由，亦顯有誤認。
  該處1 樓辦公室內扣得4 捆鈔票共計65400 元部分：被告2
    人辯稱係該行號一般營業收入、開銷、找零或支付員工薪資
    所需等語，本院認該筆金額並非鉅大，所辯尚無不合常理之
    處。至檢察官指稱該查扣之現金均為新鈔，故非屬被告所辯
    用途，然經原審法院當庭勘驗所有查扣現金鈔票結果，發現
    均非屬連號，亦非新鈔，有勘驗筆錄可稽（見原審卷第121
    頁），是此部分起訴書之認定容屬有誤。綜上，本件雖查扣
    現金共計達100 餘萬元，然或有正當來源，或有合理用途，
    亦非如起訴書所認定之新鈔，故無從以此而為被告2 人不利
    之認定。
  (四)關於誠泰銀行路竹分行0000-00-000000-0號存摺94年8 月31
    日至94年11月2 日進出明細表（見93年度選偵字第36號卷一
    第177-178 頁）：依上開明細表所示款項提領內容，自94年
    8 月31日至94年11月2 日為止，確有提領現金共計330 萬元
    之情。惟被告甲○○辯稱：因乙○○為參選國民黨黨代表初
    選，需繳交保證金500 萬元，因此曾向友人借款，該些提領
    款項係為償還債務之用等語，證人黃正雄於原審審理中亦到
    庭證稱：曾經借款100 萬元給被告甲○○，他們說要繳交初
    選保證金用的，後來被告甲○○說她有50萬元所以就先還我
    50 萬 元，後來她又說有50萬元，所以再還50萬元給我，2
    次都用現金還款等語（見原審卷第99-100頁）；證人蘇素真
    於原審審理中結證稱：我與被告2 人是多年的好朋友，因為
    被告乙○○參加國民黨黨內初選，要繳交500 萬元保證金，
    被告甲○○就向我借錢，我在我與我先生的帳戶裡面提領現
    金借款給他們，後來94年8 月31日我先向他們要70萬元，9
    月6 日還60萬元，9 月8 日還款70萬元，因為我需要用到錢
    ，才向他們要錢，所以分3 次還款等語（見原審卷第109-
    111 頁），此核與被告2 人所辯均大致相符, 而被告甲○○
    於偵查中有關此部分之供述亦無明顯歧異之處，所辯即非全
    無可信。再被告2 人亦於本院提出被告乙○○因參加國民黨
    路竹鄉鄉長選舉黨內提名登記，須繳交之500 萬元支票影本
    1 紙，其上受款人確為「中國國民黨高雄縣第六區黨部委員
    會」，有該支票1 紙附卷可稽（見本院卷第45頁），益見被
    告2 人確有因登記參選須用款繳交保證金情事。故被告2 人
    雖於上開接近選舉期間之前有多筆金額提領或存入紀錄，依
    上開論述，尚難執此認定被告2 人係以該提領之現金為預備
    賄選之用。
  (五)綜上所述，本件檢察官所舉事證，尚難以積極證明被告2 人
    確有預備賄選之情事，被告2 人上開辯解雖有部分瑕疵，而
    難遽予全部採信，惟仍不能以此推論被告2 人涉有本件犯行
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告2 人有何預備賄
    選之犯行，被告被訴預備賄選罪，自屬不能證明。
六、原審因而以不能證明被告2 人犯罪，而為被告2 人無罪之諭
    知，核無違誤；檢察官上訴意旨，猶執前詞，指摘原判決不
    當，為無理由，已如上述，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　20　　日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  陳吉雄
                                      法  官  黃蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  呂素珍
附表：
　　 ┌──────┬──────────────┬────────────┐
　　 │鈔票上綑綁條│提領詳細捆數、總額（面額、張│起獲地點　　　　　　　　│
　　 │之提領日期　│數）　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　│
　　 ├──────┼──────────────┼────────────┤
　　 │94年9月19日 │3 捆共15萬元（每捆50張之1 千│「十英膠業行」乙○○與陳│
　　 │　　　　　　│元鈔票）　　　　　　　　　　│銀淑夫婦臥室內衣櫥內之牛│
　　 │　　　　　　│　                          │皮紙袋內　　　　　　　　│
　　 ├──────┼──────────────┼────────────┤
　　 │94年9月20日 │3 捆共30萬元（每捆100 張之1 │同上　　　　　　　　　　│
　　 │　　　　　　│千元鈔票）　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　│
　　 ├──────┼──────────────┼────────────┤
　　 │94年9月22日 │4 捆共40萬元（每捆100 張之1 │同上　　　　　　　　　　│
　　 │　　　　　　│千元鈔票）　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　│
　　 ├──────┼──────────────┼────────────┤
　　 │94年6月29日 │1 捆共5 萬元（5 百元鈔票100 │同上　　　　　　　　　　│
　　 │　　　　　　│張）　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　│
　　 ├──────┼──────────────┼────────────┤
　　 │94年8月3日　│1 捆共5 萬元（5 百元鈔票100 │同上　　　　　　　　　　│
　　 │　　　　　　│張）                        │　　　　　　　　　　　　│
　　 ├──────┼──────────────┼────────────┤
　　 │94年10月12日│1捆共5萬元（千元鈔票50張）　│同上　　　　　　　　　　│
　　 ├──────┼──────────────┼────────────┤
　　 │不詳　　　　│15萬7 千元（千元鈔票157 張，│「十英膠業行」乙○○與陳│
　　 │　　　　　　│未綑綁）　　　　　　　　　　│銀淑夫婦臥室內衣櫥內之報│
　　 │　　　　　　│　                          │紙包裹　　　　　　　　　│
　　 ├──────┼──────────────┼────────────┤
　　 │不詳　　　　│共6 萬元（千元鈔票散裝未綑綁│「十英膠業行」乙○○與陳│
　　 │　　　　　　│60 張） 　　　　　　　　　　│銀淑夫婦臥室內衣櫥內之紅│
　　 │　　　　　　│　                          │包袋內　　　　　　　　　│
　　 ├──────┼──────────────┼────────────┤
　　 │94年9月16日 │2 捆共1 萬5400元（百元鈔票  │「十英膠業行」乙○○競選│
　　 │　　　　　　│154 張）　　　　　　　　　　│服務處辦公室內抽屜　　　│
　　 ├──────┼──────────────┼────────────┤
　　 │94年10月12日│2 捆共10萬元（5 百元鈔票共  │同上　　　　　　　　　　│
　　 │　　　　　　│100 張）　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　│
　　 └──────┴──────────────┴────────────┘
[*jrecno*]95,選上訴,7,20060720,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]7
[*jdate*]950720
[*jcheck*]1
