[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c825%2c20030722%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=825&jdate=920722&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000825&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c825%2c20030722%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=825&jdate=920722&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,825
[*裁判日期*]920722
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第八二五號
　　上　訴　人　台灣高雄甲方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄甲方法院九十一年度訴字第二七三四
號中華民國九十二年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄甲方法院檢察署
九十一年度偵字第七三七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年肆月。
如附表所示之信用卡消費一式二聯簽帳單上偽造「乙○○」之署名共計貳拾枚均沒收
。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年三月九日下午四、五時許，在高
    雄縣梓官鄉○○○路一二七巷七十九號乙○○住處前，見乙○○將其所有車牌號
    碼Ｆ五—四○四一號自用小客車停放門前，而車門未上鎖，乃打開車內入內竊取
    乙○○置於扶手處置物箱內之皮夾一個（內有富邦商業銀行信用卡卡號0000
    000000000000乙張、誠泰商業銀行信用卡卡號000000000
    0000000乙張、聯邦商業銀行信用卡卡號00000000000000
    00及0000000000000000各乙張及金融卡三張、國民身分證等
    財物。丙○○竊得上開四張信用卡後，旋即基於意圖為自己不法所有及行使偽造
    私文書之概括犯意，自同日晚間七時三十八分起至同日晚間十時五十六分止，先
    後於附表所示時間，分持上開信用卡，連續至如附表所示特約商店內，購買商品
    或機票後皆出示上開信用卡，使商店人員誤信持卡人丙○○即為乙○○本人而允
    其以刷卡方式購買，並分別在電子直式一式二聯簽帳單上之持卡人簽名欄上，以
    複寫方式偽簽「乙○○」之署名，作成不實之簽帳單私文書，持向各店員行使，
    除第一聯由丙○○留存外，第二聯則由特約商店提出向發卡銀行請款，其中附表
    編號十至十二同一筆新台幣（下同）九千元金額過刷三次未能得逞外，其餘均致
    使各店員陷於錯誤而同意其刷卡付費，將其購買之財物、機票交付丙○○，足以
    生損害於真正持卡人乙○○、建台百貨公司等特約商店及發卡銀行（各次盜刷信
    用卡卡號、行為時間、特約商店、盜刷金額、交易是否成功等均詳如附表）。而
    後於同日晚間十一時許，將上開竊得之聯邦商業銀行信用卡卡號0000000
    000000000乙張及乙○○之皮夾，放置於一信封內，丟棄在乙○○住處
    門口，並將盜刷信用卡取得之財物換取金錢花用殆盡。嗣於同年三月二十二日下
    午一時三十分，經警依特約商店提供之監視錄影帶，並持臺灣高雄甲方法院法官
    核發之搜索票，前往高雄縣梓官鄉○○○路一二七巷七十五號丙○○住處搜索查
    獲，惟並未扣得另三張丙○○竊得之信用卡或第一聯簽帳單。
二、案經臺南市警察局移送臺灣高雄甲方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○雖坦承附表編號十三之盜刷信用卡詐取價值九千九百元
    機票之行為，然矢口否認有右揭竊盜或附表編號一至十二之盜刷信用卡犯行，並
    辯稱：「我是在乙○○車邊撿到皮夾一個，其內有一張聯邦商業銀行信用卡、身
    分證及駕照而已，只去旭東旅行社盜刷一次而已」云云。
二、經查：
（一）附表編號十三之盜刷信用卡犯行，迭據被告坦承不諱，復有被告於九十一年三
      月九日二十二時五十六分冒用乙○○名義所簽之信用卡簽帳單（商店存根聯）
      、聯邦商業銀行三月九日傳真消費明細表、九十一年三月九日十時五十八分五
      十六秒旭東旅行社監視錄影帶畫面翻拍照片各一張為證，並經被害人乙○○於
      原審指證照片中之人為被告無訛（見原審九十二年一月十日訊問筆錄），故被
      告此部分之自白，核與事實相符，應堪採信。至於附表編號一至十二之盜刷信
      用卡犯行，雖為被告所否認，但其先於警詢時辯稱「乙○○之皮夾係一綽號欽
      仔之男子所竊取，因其剛好在現場親眼目睹欽仔進入乙○○車內竊取乙○○之
      皮夾，欽仔就到我住處將竊得之皮夾及其中一張聯邦商業銀行信用卡卡號00
      00000000000000交其使用，欽仔竊得皮夾後有與其共同至其住
      處查看內有何財物，只見有四張信用卡及證件，均無現金，其只有持信用卡到
      旭東旅行社盜刷一次，並陪同欽仔到金銀島購物中心盜刷四次」云云。於原審
      改稱「我在乙○○汽車附近撿到，撿到前看到欽仔在附近，以為是他偷的，因
      為他走了之後留下皮夾，我就撿起來看」云云。至本院審理時則稱「該張信用
      卡不是我進入車上竊取，而是我在車邊撿到的，皮夾內只有信用卡一張、身分
      證及駕照，我沒有看到欽仔在偷，東西也不是欽仔拿給我的，是欽仔告訴我車
      邊有皮夾，叫我過去撿，是跟乙○○說其他信用卡可能是他拿的，因當時欽仔
      在場，我願賠償乙○○全部十三筆損失」云云，前後供述已見矛盾不一，且核
      與被害人乙○○於偵審中證稱「騎車出去一下回來就發現汽車內之皮夾不見」
      等語不符，顯見所辯應係虛捏之詞，實無可採。
（二）又以聯邦商業銀行信用卡卡號0000000000000000，除被告自
      承於九十一年三月九日晚間十時五十六分，在高雄市○○街一○七號二樓之一
      旭東旅行社盜刷之紀錄外，尚有於同日晚間九時十四分許，在高雄市○○○路
      一一七巷一號家福公司大順店盜刷之紀錄，已與被告所辯相歧。況自同日晚間
      九時十四分起至同日晚間十時三十一分止，其餘被害人乙○○失竊之信用卡亦
      均有盜刷之紀錄，除非被告自始至終均陪同其所稱綽號「欽仔」之男子盜刷信
      用卡，否則綽號「欽仔」之男子於趕赴各家特約商店盜刷信用卡之餘，何時何
      甲能將其中一張聯邦商業銀行信用卡交給被告盜刷，顯有疑義。且就附表刷卡
      時間、甲點觀之，刷卡甲點均在鄰近，依刷卡時間順序、間隔，被告一人可依
      序前往刷卡甲點盜刷無疑。何況，被告對於如何恰巧於綽號「欽仔」之男子竊
      取被害人乙○○之皮夾時在場，又為何於當天晚間陪同「欽仔」至高雄市前鎮
      區○○○路六八八號金銀島購物中心盜刷信用卡四次（如附表編號三至六），
      均無法合理說明，甚至無法提供綽號「欽仔」之真實姓名年籍以供查證其辯詞
      之真偽，顯難採信。
（三）被告所自承於附表編號十三所偽造之簽帳單影本上「乙○○」之簽名與卷附編
      號一至九所偽造之簽帳單影本上「乙○○」之簽名，經以肉眼辨識比對結果，
      無論是運筆力道、字體大小、書寫特徵、角度等均極為相似，參以被告自承前
      往金銀島購物中心，且依附表刷卡時間、甲點被告一人可獨自完成，應係被告
      一人所為無訛。上開偽造「乙○○」簽名是否均為被告一人所為，原應送請鑑
      定以資認定。惟鑑定文件筆跡是否被告同一人所為，應以該文件筆跡在正常情
      況（非刻意模仿他人筆跡）下所書寫文字，與其先前平常所書寫其他文件字體
      ，就其字體運筆書寫特性，加以互相比較，方能發現真實，苟鑑定之筆跡係在
      刻意模仿他人字體下所為，因失其平常運筆字體特行，所為鑑定結果即無意義
      。是本件如附表所示被告在信用卡簽帳單所偽造「乙○○」署名，係被告臨摹
      真正持卡人之簽名，即難以鑑定方式辨其是否確為被告丙○○所為，自無送鑑
      定之必要。此亦與法務部調查局八十八年十一月五日、九十一年八月二十三日
      調科貳字第○九一○○五二七四三○號函復意旨相符，附此敘明。綜上所述，
      被告所辯，殊無足採，其犯行堪以認定。
二、按信用卡為交易工具之交易行為，持卡人在特約商店已填妥交易標的及金額等應
    記載事項之簽帳單上之簽名欄簽名，即係表示持卡人承認有此交易行為之意思，
    該簽帳單之每一聯，自均屬有關權利義務證明之私文書。核被告丙○○所為，係
    犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪（其中附表編號十至十二該次
    行為則犯同法第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財未遂罪）。其於簽帳單
    上偽造署名之行為，為偽造私文書之部分行為，而其偽造私文書後持以行使，偽
    造之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告以一行
    為同時偽造一式二聯相同私文書，及附表編號十至十二係同一筆商品接續刷三次
    未遂，均係單純一罪。又被告先後持被害人乙○○之信用卡多次刷卡購物，多次
    行使偽造私文書及詐欺取財犯行與一次詐欺取財未遂犯行，各時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯皆出於概括犯意而為之，應依連續犯規定各論以一罪（詐欺取財
    未遂罪應論以較重之詐欺取財既遂罪）。而其所犯連續行使偽造私文書、連續詐
    欺取財及竊盜三罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五
    條規定從一重之行使偽造私文書罪處斷。
三、原審法院就如附表編號十三所示犯行予被告論罪科刑，惟認如附表編號一至十二
    所示之行使偽造私文書或詐欺取財未遂犯行，均無法證明，雖非無見。然認定犯
    罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用
    ，亦得為認定犯罪事實之基礎。且事實之認定，無論直接由其證據而證明其事實
    ，抑係間接由一事實，本其推理作用，以證明他事實，莫不基於經驗法則，以發
    揮其合理之推理作用。查被告因編號十三之犯行，已經警提示錄影帶並經被害人
    指認而坦承該次犯行，卻矢口否認其餘犯行（因均係大賣場或百貨公司且結帳店
    員不一），但被害人已陳明其車內皮夾係短暫時間內遭竊，其內有四張信用卡等
    財物，復於同日晚間四個多小時內，遭人盜刷如附表所示次數，不但時間緊接，
    且筆跡亦係同一人所為，加以被告所辯多所出入，復虛捏「欽仔」之人藉以卸責
    ，再佐以其既坦承以聯邦商業銀行信用卡卡號000000000000000
    0至旭東旅行社盜刷一次，然該張信用卡於前一個多小時亦在家福公司有盜刷紀
    錄，被告也無法說明，且與上述所辯矛盾，綜合上開間接證據，已足以確信其餘
    犯行亦係被告所為無疑。被告上訴意旨認量刑過重，雖無理由，然檢察官上訴意
    旨以「被告既竊取被害人四張信用卡，並連續持往多家特約商店盜刷，卻未將全
    部信用卡丟棄，而將其中一張信用卡擲還被害人，事涉其主觀心態，自不能依此
    即推認被告僅竊取盜刷該張信用卡，而未竊取其他三張信用卡」等語，指摘原判
    決不當，即有理由，應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告竊取他人車內之皮夾
    後，並持被害人信用卡先後多次偽造署名刷卡消費，擾亂金融及交易秩序，所詐
    得不法之商品約計七萬餘元，但犯罪情節非輕，犯後仍僅承認有監視錄影帶畫面
    之該次犯行，而矢口否認其餘大部分犯行，並虛捏「欽仔」以推卸責任，犯後態
    度不佳，且有毒品等前科，素行非佳，迄未賠償被害人損害等一切情狀，量處如
    主文第二項所示之刑。被告以附表所示之信用卡消費之一式二聯簽帳單上「乙○
    ○」之偽造署名共計二十枚，雖未扣案，但不能證明業已滅失，應依刑法第二百
    十九條之規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
第一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十二  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                      書記官  鄭翠芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十二  日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────┬───────┬────┬────────┬─────┐
│編號│盜   刷 │盜刷信用卡之  │盜刷金額│特  約  商  店  │交易是否  │
│    │時   間 │發卡銀行、卡號│        │                │成功      │
├──┼────┼───────┼────┼────────┼─────┤
│ 一 │民國九十│誠泰商業銀行  │新台幣  │建台百貨公司    │成功      │
│    │一年三月│四五七九─    │七二五０│高雄市○○○路  │          │
│    │九日    │七六六七─    │元      │七號四樓        │          │
│    │十九時三│八三八三─    │        │                │          │
│    │十八分  │五七０四─    │        │                │          │
├──┼────┼───────┼────┼────────┼─────┤
│二  │民國九十│富邦商業銀行  │新台幣  │建台百貨公司    │成功      │
│    │一年三月│五四三三─    │六七００│高雄市○○○路  │          │
│    │九日    │七七九八─    │元      │七號四樓        │          │
│    │十九時四│０一０一─    │        │                │          │
│    │十分    │五三０一─    │        │                │          │
├──┼────┼───────┼────┼────────┼─────┤
│三  │民國九十│聯邦商業銀行  │新台幣  │金銀島購物中心  │成功      │
│    │一年三月│四五七九─    │七九七九│高雄市○○○路  │          │
│    │九日    │五二二０─    │元      │六八八號        │          │
│    │二十時零│０一一０─    │        │                │          │
│    │六分    │０九０四─    │        │                │          │
├──┼────┼───────┼────┼────────┼─────┤
│四  │民國九十│誠泰商業銀行  │新台幣  │金銀島購物中心  │成功      │
│    │一年三月│四五七九─    │八七二０│高雄市○○○路  │          │
│    │九日    │七六六七─    │元      │六八八號        │          │
│    │二十時十│八三八三─    │        │                │          │
│    │六分    │五七０四─    │        │                │          │
├──┼────┼───────┼────┼────────┼─────┤
│五  │民國九十│富邦商業銀行  │新台幣  │金銀島購物中心  │成功      │
│    │一年三月│五四三三─    │六二三七│高雄市○○○路  │          │
│    │九日    │七七九八─    │元      │六八八號        │          │
│    │二十時二│０一０一─    │        │                │          │
│    │十五分  │五三０一─    │        │                │          │
├──┼────┼───────┼────┼────────┼─────┤
│六  │民國九十│富邦商業銀行  │新台幣  │金銀島購物中心  │成功      │
│    │一年三月│五四三三─    │八三九八│高雄市○○○路  │          │
│    │九日    │七七九八─    │元      │六八八號        │          │
│    │二十時四│０一０一─    │        │                │          │
│    │十分    │五三０一─    │        │                │          │
├──┼────┼───────┼────┼────────┼─────┤
│七  │民國九十│聯邦商業銀行  │新台幣  │家福公司大順店  │成功      │
│    │一年三月│四五七九─    │七四二三│高雄市○○○路  │          │
│    │九日    │五二一五─    │元      │一一七巷一號    │          │
│    │二十一時│０二三０─    │        │                │          │
│    │十四分  │一三００─    │        │                │          │
├──┼────┼───────┼────┼────────┼─────┤
│八  │民國九十│聯邦商業銀行  │新台幣  │建台百貨公司    │成功      │
│    │一年三月│四五七九─    │八七七三│高雄市○○○路  │          │
│    │九日    │五二二０─    │元      │七號四樓        │          │
│    │二十一時│０一一０─    │        │                │          │
│    │四十五分│０九０四─    │        │                │          │
├──┼────┼───────┼────┼────────┼─────┤
│九  │民國九十│誠泰商業銀行  │新台幣  │建台百貨公司    │成功      │
│    │一年三月│四五七九─    │六一二八│高雄市○○○路  │          │
│    │九日    │七六六七─    │元      │七號四樓        │          │
│    │二十一時│八三八三─    │        │                │          │
│    │五十一分│五七０四─    │        │                │          │
├──┼────┼───────┼────┼────────┼─────┤
│十  │民國九十│富邦商業銀行  │新台幣  │建台百貨公司    │失敗      │
│    │一年三月│五四三三─    │九０００│高雄市○○○路  │（未偽造簽│
│    │九日    │七七九八─    │元      │七號四樓        │帳單）    │
│    │二十二時│０一０一─    │        │                │          │
│    │二十六分│五三０一─    │        │                │          │
├──┼────┼───────┼────┼────────┼─────┤
│十一│民國九十│富邦商業銀行  │新台幣  │建台百貨公司    │失敗      │
│  │一年三月│五四三三─    │九０００│高雄市○○○路  │（未偽造簽│
│    │九日    │七七九八─    │元      │七號四樓        │帳單）    │
│    │二十二時│０一０一─    │        │                │          │
│    │二十七分│五三０一─    │        │                │          │
├──┼────┼───────┼────┼────────┼─────┤
│十二│民國九十│富邦商業銀行  │新台幣  │建台百貨公司    │失敗      │
│    │一年三月│五四三三─    │九０００│高雄市○○○路  │（未偽造簽│
│    │九日    │七七九八─    │元      │七號四樓        │帳單）    │
│    │二十二時│０一０一─    │        │                │          │
├──┼────┼───────┼────┼────────┼─────┤
│十三│民國九十│聯邦商業銀行  │新台幣  │旭東旅行社      │成功      │
│    │一年三月│四五七九─    │九九００│高雄市○○街    │          │
│    │九日    │五二一五─    │元      │一七號二樓    │          │
│    │二十二時│０二三０─    │  │之一            │          │
│    │五十六分│一三００─    │        │                │          │
└──┴────┴───────┴────┴────────┴─────┘
[*jrecno*]92,上訴,825,20030722,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]825
[*jdate*]920722
[*jcheck*]1
