[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c21%2c20070712%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=21&jdate=960712&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c21%2c20070712%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=21&jdate=960712&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重上更(三),21
[*裁判日期*]960712
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　96年度重上更(三)字第21號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　黃進祥律師
　　　　　　江順雄律師
　　　　 　 黃建雄律師
被　　　告　戊○○
被　　　告　己○○
被　　　告　丁○
前列三人共同
選任辯護人　黃榮作律師
被　　　告　庚○○
選任辯護人　劉德福律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　黃進祥律師
　　　　　　江順雄律師
　　　　　　黃建雄律師
上列上訴人因被告貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院
90年度訴字第1626號中華民國92年4 月8 日第一審判決（起訴案
號：臺灣高雄地方法院檢察署89年度偵字第27394 、27397 號、
90年度偵字第4197號），提起上訴，判決後，經最高法院第3 次
發回，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○、戊○○、己○○、丁○、庚○○共同依法令從事於公務
之人員，對於主管之事務，明知違背法令，直接圖其他私人不法
利益，因而獲得利益，丙○○處有期徒刑柒年陸月，褫奪公權伍
年；戊○○處有期徒刑陸年，褫奪公權年；己○○、丁○、庚
○○均處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權年。
甲○○依法令從事於公務之人員，辦理政風人員，因執行職務，
明知貪污有據之人員，不為舉發，處有期徒刑壹年貳月，褫奪公
權貳年。
    事  實
一、丙○○、戊○○、己○○、丁○、庚○○等5 人於民國87年
    9 月間均任職於財政部高雄關稅局（下稱高雄關稅局），丙
    ○○擔任局長綜理關稅局局務，戊○○、己○○、丁○、庚
    ○○分別擔任進口組副組長、業務一課課長、業務一股股長
    、分估員職務，主管進口貨物報關及報備退運之審核，均係
    依法令從事於公務之人員。87年9 月間，紅昌企業有限公司
    （下稱紅昌公司）未經行政院農業委員會（下稱農委會）專
    案核准進口稻米粉（Rice-Powder） ，竟向泰國比差兩合公
    司（下稱比差公司）購得稻米粉919.5 公噸，而以無管制之
    糕餅粉（Mix Cake Powder） 名義申報進口，並以海運輪（
    MARINE FORTUNER 號輪船）自泰國運輸走私進口。87年9 月
    22日下午3 時許，高雄關稅局機動巡查隊隊長廖敏夫接獲檢
    舉密告指稱：「編號BA/87/S038/0001 號艙單報運進口貨物
    ，太空包包裝涉嫌混雜米谷粉走私進口」等語。同日下午5
    時許，該巡查隊三分隊分隊長李萬長即依廖敏夫之指示率隊
    員登上海運輪查緝檢查貨物，發覺貨物應係稻米粉而非申報
    進口之糕餅粉，遂於同日晚上9 時30分左右報告廖敏夫。同
    日晚間，紅昌公司負責人蔡春生因不明管道獲知夾帶走私進
    口之稻米粉貨物已遭密告發覺，為掩飾犯行，避免走私被查
    獲將遭沒入貨物及科罰鍰處分，乃於當日晚上10時40分由其
    子蔡東穎將報備說明書遞送至高雄關稅局夜間收文處，報備
    說明書內容佯稱係誤裝稻米粉要求退運，惟並未檢附國外發
    貨人證明文件。87年9 月23日上午9 時40分，廖敏夫始將接
    獲前開密告案件情形通報緝案處理組登錄，李萬長並擬簽呈
    以查獲上開貨物申報成份可疑而移請進口組將該批貨物C2報
    單改為C3查驗，戊○○即將准予船邊驗放之會簽改為進倉查
    驗，但當日上午10時許，海運輪已辦理結關退運，同年月24
    日，海運輪拒不依海關指示卸貨查驗，即強行駛離高雄港。
    丙○○、戊○○、己○○、丁○、庚○○均明知紅昌公司未
    檢附國外發貨人證明文件申請報備退運，尚待通知補正國外
    發貨人證明文件，且報備時間係在海關人員已接獲密報並經
    查緝貨物發覺與申報進口不符之後，依進口貨物查驗及取樣
    準則第19條之規定，報備應為無效，竟共同基於圖利紅昌公
    司私人不法利益之犯意聯絡，由丙○○於同日下午3 時，召
    開會議討論紅昌公司報備案，丙○○為圖利紅昌公司，已預
    設該紅昌公司之報備為有效之立場並在會議中說明，廖敏夫
    亦在會議中報告查獲經過及查獲在先，貨主報備誤裝在後，
    依規定如果化驗確定是稻米粉就不能退運。丙○○在會議中
    甚且以言詞指責表示反對意見之副局長駱文霖，另外在紅昌
    公司報備案尚未做成決定之會議中途，於同日下午3 時30
    分左右，丙○○經由稽查組報告而得知海運輪不服制止已強
    行離港，丙○○為掩飾蔡春生走私行為，未立即下令攔止而
    放任海運輪駛離高雄港，該會議最後丙○○並做成違法之報
    備有效裁示，且指示戊○○交代負責審核報備案之進口組簽
    擬紅昌公司報備有效之簽呈。同年月25日，戊○○明知丙○
    ○之指示違法，卻仍交代庚○○之職務代理人不知情之辛○
    ○依丙○○指示簽擬准紅昌公司報備有效之簽呈，並由負責
    實質審核該件報備案之丁○、己○○、及戊○○簽准而呈報
    ，使紅昌公司之前揭原屬無效之報備合法有效。同年月29
    日，庚○○並簽擬「一、本案進口貨物以全部短卸結案，並
    責船公司速向稽查組辦理全部短卸手續。二、貨主基於來貨
    全部短卸，其繳納之進口稅費新臺幣181 萬2 千1 百47元以
    普通退稅案全數退還」等公文，呈由戊○○、己○○、丁○
    等人會簽同意，船務公司遂於9 月30日請巡緝課巡邏關員陳
    有財於短溢卸報告上簽註「9 月23日16時該輪移至浮筒停泊
    前並未卸貨」後，由高雄關稅局於同年10月9 日將紅昌公司
    所繳納前開稅金全數退還予紅昌公司而結案，致使紅昌公司
    走私偷運稻米粉之行為，既未依海關緝私條例第36條之規定
    遭沒入貨物處分（稻米粉以市價每公噸5 萬元計算，91
    9. 5公噸計4 千5 百97萬5 千元），及免於遭科處貨價1 倍
    至3 倍之罰緩因而使紅昌公司獲得以上之私人不法利益。
二、甲○○為高雄關稅局政風室主任，掌管關於機關員工貪瀆不
    法之預防、發掘等事項，為依法令執行公務之政風人員，其
    明知前開高雄關稅局相關人員於處理紅昌公司走私稻米粉經
    密報查獲在先，嗣始終未檢具國外發貨人有關貨物裝載錯誤
    之證明文件，而不合法申請報備，卻准予報備並結關退運退
    稅一案中，已涉有貪瀆罪嫌，於審核政風室股長陳宜仁先後
    於87年10月12日、10月30日呈報前述紅昌公司申請報備退稅
    一案之相關政風資料報告時，竟均不為舉報而將之退回陳宜
    仁，並暗示陳宜仁該案層級太高，令其不必向上級政風長官
    陳報續查，嗣後並於89年11月22日相關貪瀆案件已進入偵查
    程序，並對於高雄關稅局人員進行大規模傳喚動作後，臺灣
    高等法院高雄分院檢察署檢察官林應華於89年11月22日、24
    日及12月2 日先後3 次至高雄關稅局搜索，並三訪該局之政
    風室，迭次詢問甲○○有無紅昌公司走私稻米粉案相關調查
    資料時，甲○○均捏稱沒有而拒絕協助偵查該案，意圖包庇
    而掩飾相關資料不為舉發，嗣檢察官第3 次詢問甲○○未果
    後，陳宜仁伺機向檢察官報告，始於政風室倉庫扣得前開87
    年10月12日簽擬之政風資料報告表1 紙，陳宜仁嗣後並於臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵訊中提出前開同年月13 日
    、30日簽擬之政風資料報告表及簽呈各1 紙而查悉甲○○明
    知貪污有據之人員，不為舉發之事實。
三、案經法務部查局南部地區機動工作組移送及台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按92年1 月14日修正通過之刑事訴訟法於同年9 月1 日施行
    前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修
    正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程
    序進行之訴訟程序，其效力不受影響，刑事訴訟法施行法第
    7 條之3 定有明文可資參考。此乃為避免程序之勞費，本諸
    舊程序用舊法，新程序始用新法之一般原則，法院於修正之
    刑事訴訟法施行前，已依法踐行之訴訟程序（包含證據法則
    之適用），其效力不受影響；對於提起上訴之案件，於修正
    刑事訴訟法施行前，原審法院就可得為證據之證據，已依法
    定程序調查者，其效力當然亦不受影響。
二、本件係於90年7 月18日修正刑事訴訟法施行前繫屬於原審法
    院，此有原審法院收文章蓋於台灣高雄地方法院檢察署90年
    7 月17日雄檢楠霜90偵4197字第7340號送審函可稽（見原審
    卷第1 頁）。本件證人劉安全、廖敏夫、李萬長、林武政、
    吳財丁、林明長、許輝地、蔡東穎、張誠忠、駱文霖、蔡文
    雄、乙○○、陳瑞慶、周建生、李哲威、壬○○、施良融、
    辛○○、張書志、楊福欽、陳宜仁於調查局南部機動組之供
    述筆錄，均係修正刑事訴訟法施行前依當時之法定程序所製
    作取得之證據，且原審法院已就上開可得為證據之證據，依
    法定程序為調查，其等證據能力不因修正刑事訴訟法實施而
    受影響，均有證據能力。
貳、認定被告有罪之證據及理由
一、訊據被告丙○○、戊○○、己○○、丁○、庚○○、甲○○
    均矢口否認有上開圖利他人或明知貪污有據之人員，不為舉
    發之犯行，被告丙○○辯稱：我對紅昌公司報備是否有效一
    案，係依職權召開會議討論，會議中並依法達成報備有效之
    決議，我並未預設立場，與紅昌公司均不認識，亦無任何圖
    利紅昌公司之動機，又是否准予海運輪離港，係稽查組職權
    ，且我得知海運輪離港時，亦曾請高雄關稅局機要股股長林
    文章打電話聯絡海務組，請海務組聯繫海上巡緝艦隻，惟海
    務組回報當時海上無任何巡緝艦隻，故無法攔阻，我亦無放
    任海運輪離港；另開會時我並未就紅昌公司是否適用進口貨
    物短卸溢卸短裝溢裝處理細則第4 條第6 款規定作任何指示
    ，會後亦未另外指示，此乃進口組內部作業，我不了解云云
    ；被告戊○○、己○○、丁○、庚○○等人均辯稱：紅昌公
    司報備是否有效一案，經局長丙○○召開會議討論，並依法
    達成報備有效之決議，並無違法，我們均是認為紅昌公司之
    報備是合法有效的，所以才擬具簽呈及會簽。而且本件貨物
    實際上並沒有進口，所以預繳之關稅，依照進口貨物短卸溢
    卸短裝溢裝處理細則第4 條第6 款規定退還，並無不法等語
    。被告甲○○辯稱：我未隱匿任何關於本案之證據，亦無明
    知貪污有據人員不為舉發之情形，政風室股長陳宜仁簽擬之
    政風報告，因未具體指摘高雄關稅局人員如何涉嫌貪污，復
    未檢附任何資料，我才將之退回陳宜仁，請之續行查證，並
    未明知人員貪污有據而故不為舉發，至於林應華檢察官係向
    我詢問有無本案資料，而非詢問有無本案之政風資料，故我
    當場請下屬確認並沒有相關資料後，方當場答覆檢察官云云
    。
二、經查：
(一)、本件紅昌公司貨物進口報關係蔡春生委由光翎報關行承辦人
    員劉安全於87年9 月18日向高雄關稅局（下稱關稅局）辦理
    電腦預先報關核稅手續，進口報單編號為BA/87/S038/0001
    號，該進口報單上登載之貨物名稱為糕餅粉、稻米澱粉含量
    百分之8 、單價金額美金2 百元、稅費合計181 萬2 千1 百
    47 元 ，蔡春生因而經通知繳納並完成預備報關獲准之手續
    ，該件進口報單並經關稅局核列為C2類及同意船邊免驗提貨
    ，嗣後該報單又於9 月23日改為進倉查驗等事實，為被告丙
    ○○、戊○○、己○○、丁○、庚○○（下稱被告丙○○等
    5 人）等人所不否認，並經光翎報關行承辦人劉安全證述屬
    實，復有進口報單1 紙附卷可稽（89年度他字第2132號卷【
    下稱他字卷】第4 至6 、199 頁）；又高雄關稅局機動巡查
    隊隊長廖敏夫於9 月22日下午3 時許即接獲紅昌公司前開進
    口貨物涉嫌走私之檢舉密告，廖敏夫隨即指示第三分隊分隊
    長李萬長注意查緝，而載運該批貨物之海運輪於同日下午4
    時許駛抵高雄港，李萬長遂於22日下午5 時許率隊員林武政
    、吳財丁、林明長、許輝地持艙單登上海運輪進行查緝，當
    場發覺貨物含米成分甚高，懷疑係稻米粉而非艙單上所載之
    糕餅粉等情，亦據證人廖敏夫、李萬長、林武政、吳財丁、
    林明長、許輝地等人證述在卷可稽（他字卷第95至102 、10
    4 至109 、18至20、11至13、40至42頁），此外並有密報內
    容載明為「S038/0001 艙單報運進口貨物，申報進口食用混
    合澱粉9 百餘噸（太空包包裝），上記進口貨物涉嫌進口米
    谷粉」之舉發人密報走私通報單1 紙（他字卷第178 頁）附
    卷可佐；再紅昌公司於9 月22日晚上10時40分許，即前述之
    接獲檢舉、登輪查緝後，由紅昌公司負責人蔡春生之子蔡東
    穎至關稅局遞送報備說明書，但未檢附國外發貨人證明文件
    ，經關稅局夜間收文處承辦關員張誠忠受理並批示「擬予接
    受報備」等情，亦據證人蔡東穎、張誠忠於調查局陳述在卷
    ，復有報備說明書1 紙附卷可證（89年度偵字第27397 號卷
    【下稱偵卷A 】第72至75頁、他字卷第37至38、165 頁）；
    復查被告丙○○於同年9 月24日下午召開會議討論紅昌公司
    報備退運案，會議中被告戊○○曾表示本件紅昌公司報備應
    係無效、副局長駱文霖亦表示支持機動隊長廖敏夫之意見，
    本件紅昌公司報備為無效，惟遭丙○○指責「講話要慎重，
    不要隨便下結論」，被告丙○○並於會議最後做成報備有效
    裁示，並指示進口組簽擬簽呈核准一節，業據證人即與會人
    員戊○○、駱文霖、蔡文雄、廖敏夫、乙○○、陳瑞慶、周
    建生等人證述甚詳（他字卷第182 頁、偵卷A 第49、60、61
    、14至16、53至57頁、他字卷第10、116 頁）；另載運前開
    走私貨物之海運輪於9 月24日，業經進口組業務一課業務一
    股股長丁○簽請稽查組禁止離港，且經稽查組副組長李哲威
    會簽同意，但仍於同日下午3 時30分許強行駛離高雄港，在
    被告丙○○開會討論紅昌公司報備案中途，李哲威及陳柏生
    先後向被告丙○○報告海運輪強行離港等情，亦據證人李哲
    威於調查中證稱：9 月24日上午11時30分我接獲督察課課長
    陳柏生呈報「進口組電告請本組要求海運輪暫緩離港」，同
    日下午2 時許接獲丁○股長輪船不得離港之書面簽文，隨即
    請港警所安檢隊配合支援暫不准該船離港，我約於同日下午
    3 時30分前向局長報告，下午3 時30分左右督察課課長陳柏
    生緊急上樓至局長室，向我及局長報告關員遭該船驅離，且
    船強行離港等語綦詳（90年度偵字第4197號卷【下稱偵卷B
    】第66頁），核與被告丁○及戊○○自承曾簽請禁止海運輪
    離港及參與前開會議之證人乙○○、駱文霖、周建生、蔡文
    雄、廖敏夫等人證稱會議中途有關員入內報告海運輪離港消
    息乙節，均相符合，並有進口組業務一課業務一股87年9 月
    24日簽呈1 紙及永隆輪船公司函文1 紙在卷可佐（他字卷第
    22 3、205 至206 頁）；又查被告戊○○於9 月25日指示辛
    ○○簽擬紅昌公司報備案有效之簽呈，被告庚○○並於9 月
    29日簽擬該案以全部短卸結案並將蔡春生所繳納之上揭進口
    稅費全部退還之簽呈，該2 紙簽呈均經被告丁○、被告己○
    ○、被告戊○○審核蓋章核准等事實，亦為被告庚○○、被
    告丁○、被告己○○、被告戊○○等人所不否認，且有簽呈
    各乙份（他字卷第207 至210 、202 至203 頁）在卷足憑。
    是上開事實，堪以認定。
(二)、按依財政部86年5 月26日台財關第000000000 號令修正之進
    出口貨物查驗及取樣準則第19條第1 項規定：「進口貨物如
    有溢裝，或實到貨物與原申報不符，或夾藏其他物品進口情
    事，除係出於同一發貨人發貨兩批以上，互相誤裝錯運，經
    舉證證明，並經海關查明屬實者，准予併案處理，免予議處
    外，應依海關緝私條例有關規定論處。但經收貨人或報關人
    依左列規定以書面並檢附國外發貨人證明文件向海關驗貨單
    位主管或其上級主管報備者，得視同補報。一、參加抽驗報
    單單價於抽中查驗前為之。二、參加抽驗經抽中免驗、申請
    免驗或其他原經核定為免驗之報單，應於海關簽發簽擬變更
    為查驗之前為之。三、其他依規定應予查驗之報單應於海關
    查貨單位第一次派驗前為之」，及同條第2 項規定：「依前
    項規定報備，如有左列情形之一者，其報備無效。一、海關
    已發覺不符、二、海關已接獲走私密報者。三、報備內容（
    貨名、規格、產地、數量、重量等）及理由未臻具體或與實
    際到貨不符者。四、報備不合規定程序者。依第一項規定報
    備之貨物應予查驗，查驗時應將其標記號碼、貨物名稱、牌
    名、規格、產地、數量、淨重等項在報單上註明，並加註未
    在報單上申報字樣，送由派驗單位主管人員核轉進口分類估
    價單位核辦」。上開行政法規命令已明確規定，其中應屬報
    備無效之「海關已發覺不符」、「海關已接獲走私密告」要
    件，其文義已屬相當明確，並無何解釋之空間。且衡酌上開
    程序規定之意旨及行政效率考量，所以規定令實到貨物與原
    申報不符，或夾藏其他物品進口者，其收貨人或報關人得依
    上列規定以書面並檢附國外發貨人證明文件向海關驗貨單位
    主管或其上級主管報備者，乃係基於進口貨物可能因人為疏
    失而有誤裝載之情形，避免被海關認係夾帶走私進口而受罰
    而設有此事前報備之補救程序，惟又為防制夾帶貨物走私進
    口者，利用此一漏洞而於查悉已遭檢舉密報即將東窗事發或
    已被海關執法公務員依法檢查發現有貨物與原申報不符，或
    夾藏其他物品進口之嫌者之後，再為前揭之報備以求僥倖免
    罰。是前揭規定所稱之「海關已接獲走私密告」當指海關執
    法公務員已實際『接獲』走私密告，「海關已發覺不符」亦
    應指海關相關查緝之執法公務員已因執行檢查職務而發覺有
    貨物與原申報不符，或夾藏其他物品進口之嫌者而言甚為明
    確，被告丙○○、戊○○、丁○、己○○均任職關稅局數十
    年，對上開行政法規命令，自難諉為不知。
(三)、本件高雄關稅局機動巡查隊隊長廖敏夫確於87年9 月22日下
    午3 時許，接獲匿名電話檢舉密告稱，來自泰國以太空包裝
    運之澱粉類涉嫌夾雜米谷粉走私，並隨即派遣該第三分隊分
    隊長李萬長於同日下午5 時許，率隊員登上海運輪進行查緝
    ，除據證人廖敏夫在調查站接受詢問時證述在卷（他字卷第
    3 頁、第94至102 頁），證人李萬長在調查站受詢時亦證稱
    ：是我的直屬長官廖敏夫打電話給我稱高雄港第8 號碼頭有
    MARINE FORTUNER 輪船停泊，指示我帶領所屬隊員下艙查看
    該船所載貨物是否為米谷粉？看看有無問題等語（他字卷第
    26貢），又參酌前揭舉發人密報走私通報單1 紙（他字卷第
    178 頁），其密報內容亦載明為「S038/0001 艙單報運進口
    貨物，申報進口食用混合澱粉9 百餘噸（太空包包裝），上
    記進口貨物涉嫌進口米谷粉」，已明顯可見高雄關稅局機動
    巡查隊隊長廖敏夫早於87年9 月22日下午3 時許即已『接獲
    』密告而知悉上開MARINE FORTUNER 輪船有夾帶米谷粉混充
    進口情形。嗣紅昌公司因不詳管道而知悉該公司夾帶走私進
    口之稻米粉貨物已遭密告發覺，乃於當日晚上10時40分由蔡
    東穎將報備說明書內容載稱係誤裝稻米粉要求退運等情，遞
    送至高雄關稅局夜間收文處，時間上明顯已在海關人員『接
    獲」檢舉密告之後，依上開準則規定其報備應屬無效。雖廖
    敏夫因不詳原因遲至翌（23）日上午9 時40分許，始將接獲
    前開密告情形，簽會進口組將報單由C2（應審免驗）改為C3
    （應審應驗）並應進倉查驗，同時補填密報登錄表送緝案處
    理組，完成密報登錄及通報各單位等情，業經證人廖敏夫、
    乙○○在調查站證述甚明（他字卷第99、115 頁），並有舉
    發人密報走私通報單、87年9 月23日李萬長簽擬之簽呈各1
    份在卷可稽。惟海關接獲走私密報，須向關稅局緝案處理單
    位為密報登錄乃係完成內部行政作業流程，接獲密告之時間
    ，可能因時間急迫需緊急處理查緝或因人為因素而未能同時
    為登錄，致「接獲」密告時間與登錄時間並不一致，自不能
    以尚未「登錄」而否認已「接獲」密告之事實，此為事理之
    當然，並無任何疑義而有待法令解釋。雖原審依職權函詢財
    政部關稅總局關於「海關已接獲走私密告」之時間點，經該
    局函覆：依據「海關處理走私漏稅密報作業要點」之規定，
    係以各關稅局緝案處理單位正式登錄之時間為準，此有該局
    92 年3月4 日臺總局徵字第0920101397號函1 份（原審卷(三)
    第42、43頁）可稽，惟該函示意旨乃指以登錄時間作為內部
    各項作業之準據，並非否認有事實上『接獲』密告之時間存
    在，自不能據該行政機關之函示意見即認有關海關人員處理
    民眾走私密告事件，僅有登錄時間而無接獲密告之時間。
(四)、又機動巡查隊隊長廖敏夫已接獲檢舉密告，並指派該隊三分
    隊分隊長李萬長登上海運輪查緝取樣，當場發覺貨物含米成
    分甚高，懷疑係稻米粉而非艙單上所載之糕餅粉，如上所述
    。證人李萬長並在調查站中證述稱：當時我們5 人登輪檢查
    ，用手取樣發現載貨為類似米谷（穀）粉，並非艙單所載之
    糕餅粉，我認為申報甚為可疑，即將前揭取樣之穀粉末約3
    、4 公斤帶回交給隊長廖敏夫，並向廖敏夫報告前揭貨輪所
    載運之貨成份可疑，應該進一步查驗，隨即擬簽呈報告前情
    並建議進口組將免驗報單改為查驗報單，該MARINE FORTUNE
    R 輪既已遭我們機動隊查到進口貨物與申報不符，事後再補
    報備是不應該接受的等語（他字卷第26、27頁），另證人即
    機動隊隊員林明長、林武政亦在調查站接受詢問時證稱上開
    登輪查緝而取樣發現載貨為類似米谷粉而非申報之糕餅粉等
    情，參酌李萬長所擬上開簽呈亦記載該MARINE FORTUNER 輪
    （海運輪）所載貨物與申報成份可疑，足見海關相關查緝之
    執法公務員已因執行查驗職務而發覺有貨物與原申報不符，
    或夾藏其他物品進口之嫌，即屬上開準則所規定之「海關已
    發覺不符」之情形。雖依證人廖敏夫、李萬長2人 於原審之
    證述：本件無法以肉眼判別查獲之貨物究係稻米粉或糕餅粉
    ，當時有取少量之貨物用開水泡，發現有點黏性，懷疑稻米
    含量超過標準，但本件並無正式取樣送驗等語（見原審卷(三)
    第30、31頁），惟海關緝私乃著重速度效率之行政行為，前
    揭準則規定之「海關已發覺不符」，如係解釋為尚須經取樣
    送權威機關鑑定後確定始認係『發覺』不符，則自接獲密告
    、登輪檢查取樣至送專業機關鑑定完成確定而『發覺』不符
    間，將有一段漫長之時間讓故意裝載貨物與申報不符或夾帶
    貨物走私進口者有充裕時間探查所夾帶走私之貨物是否已遭
    密告查緝發覺，而得優游從容地在經專業機關鑑定確定『發
    覺』不符之前為前揭之報備，乃得以免罰及遭沒入貨物之處
    分，此乃具一般經驗常識者均可理解之法令規定意義。故如
    前所述，前揭「進出口貨物查驗及取樣準則」第19條第1 項
    規定所規定之「海關已發覺不符」者，乃係指海關相關查緝
    之執法公務員已因執行檢查職務而發覺有貨物與原申報不符
    ，或夾藏其他物品進口之嫌為已足，並非尚須經由取樣送請
    財政部核定之權威機構鑑定。被告丙○○辯稱：本件尚未取
    樣送驗，自非發覺不符云云，乃卸責辯詞，自無足取。是故
    ，本件高雄關稅局機動巡查隊之李萬長已於9 月22日下午5
    時許率隊員林武政、吳財丁、林明長、許輝地持艙單登上海
    運輪進行查緝，當場發覺貨物含米成分甚高，懷疑係稻米粉
    而非艙單上所載之糕餅粉，即已發覺不符在先，嗣紅昌公司
    於同日晚上10時40分許，始由負責人蔡春生之子蔡東穎至關
    稅局遞送報備說明書，並由關稅局夜間收文處承辦關員張誠
    忠受理並批示「擬予接受報備」，已屬報備在後，其報備當
    然為無效之報備。
(五)、又收貨人申請報備，須以書面並檢附國外發貨人證明文件，
    向海關驗貨單位或上級主管為之，進口貨物查驗及取樣準則
    第19 條 第1 項但書亦定有明文，而紅昌公司負責人蔡春生
    命其子蔡東穎申請本件報備時，並未依規定檢附國外發貨人
    證明文件乙節，亦據證人蔡東穎89年12月1 日在調查局南機
    組證述在卷（偵卷A 第74頁），並為被告等5 人所不否認，
    則本件報備未依規定檢附國外發貨人證明文件，雖在海關實
    務執行上，收貨人或報關人如未同時檢附國外發貨人證明文
    件，海關得先予受理，事後再由進口單位視案情審查需要，
    要求進口人補正，此有上開財政部關稅總局92年3 月4 日臺
    總局徵字第0920101397號函（原審卷(三)第43頁）在卷可稽，
    並據證人即高雄關稅局進口組組長施良融89年12月4 日在調
    查局南機組證述在卷（90年度偵字第4197號卷【偵卷B 】第
    56 頁） ，惟本件紅昌公司事後始終並未補正國外發貨人證
    明文件等情亦為被告丙○○等5 人所不否認，則上開紅昌公
    司之報備既迄未為補正，其報備即屬無效，應屬當然之解釋
    。
(六)、被告丙○○、戊○○、丁○、己○○、庚○○均任職財政部
    關稅機關數十年，明知本件紅昌公司以海運輪運載之貨物係
    與申報進口之糕餅粉不符之「稻米粉」，高雄關稅局機動巡
    查隊已接獲密告，並登輪檢查而發現所載貨物與申報進口者
    不符，紅昌公司始於關稅局已接獲密告、發覺不符之後始經
    不詳管道得悉走私不法事件東窗事發，乃緊急於當日夜間10
    時40分遞送報備說明書，且報備說明書亦未附具國外發貨人
    證明文件（高雄關稅局事後亦未通知補正，紅昌公司也始終
    未補正），紅昌公司之報備依財政部86年5 月26日台財關第
    00000 0000號令修正之進出口貨物查驗及取樣準則第19條規
    定，明顯應係無效，惟被告丙○○等5 人均故意曲解法令，
    由被告丙○○仍裁示准予報備，並指示有共同犯意聯絡之被
    告戊○○交代負責審核報備案之進口組簽擬紅昌公司報備有
    效之簽呈。並由負責實質審核該件報備案，具共同圖利紅昌
    公司犯意聯絡之丁○、己○○、及戊○○會簽同意而呈報。
    復於同年月29日，由亦明知紅昌公司之報備依法為無效之庚
    ○○簽擬「關於紅昌公司向本局報運進口糕餅粉乙批，奉簽
    准報備有效，擬一、本案進口貨物以全部短卸結案，並責船
    公司速向稽查組辦理全部短卸手續。二、貨主基於來貨全部
    短卸，其繳納之進口稅費新臺幣181 萬2 千1 百47元以普通
    退稅案全數退還」等公文，呈由被告戊○○、己○○、丁○
    等人會簽同意，船務公司遂於9 月30日請巡緝課巡邏關員陳
    有財於短溢卸報告上簽註「9 月23日16時該輪移至浮筒停泊
    前並未卸貨」後，由高雄關稅局於同年10月9 日將紅昌公司
    所繳納之進口稅等稅金全數退還予紅昌公司而結案，而使紅
    昌公司獲得免於遭依海關緝私條例第36條之規定沒入貨物處
    分（稻米粉以市價每公噸5 萬元計算，919.5 公噸計4 千5
    百97萬5 千元），及免於遭關稅局依海關緝私條例第36條第
    1 項規定科處貨價1 倍至3 倍罰緩之私人不法利益。被告丙
    ○○、戊○○、丁○、己○○、庚○○刻意曲解法令，對於
    主管之事務，包庇紅昌公司，直接圖紅昌公司私人不法利益
    ，並使紅昌公司獲得前揭之私人不法利益，至為灼然。
(七)、又依高雄關稅局之上級主管機關財政部關稅總局93年7 月9
    日臺總局緝字第0931011341號就本案所作之函示：「三、…
    依關稅法第2 條規定：『本法所稱關稅，指對外進口貨所課
    徵之進口稅』，又財政部79年12月26日台財關第000000000
    號令修正之進口貨物短卸溢卸短裝溢裝處理細則第4 條第6
    款規定：『短卸貨物由於實際尚未進口，原則上應不予估價
    徵稅，惟其價格與整批貨物無法分開，得先予一併估稽稅捐
    ，俟短卸貨物補運進口時，再行查案核明免徵。』，及本總
    局86年6 月14日台總局徵字第86104597號函核示：『免審免
    驗進口報單於繳稅放行後，貨物提領前，發現實到貨物短卸
    ，經申請海關查驗確認後，廠商不再補運該短卸貨物進口，
    請求發還其溢繳稅費，涉案溢徵稅款形成無法律上原因所徵
    收之款項，原不待明文，依法理即應退還。』準此，因我國
    關稅係對進口貨物所課徵之一種租稅，貨物有自國外進口之
    事實始予徵收關稅，故進口貨如因短卸，實際尚未進口者，
    海關實務上並不予徵稅。本件涉案貨物實際並未卸船進口，
    由代理輪船公司辦理全部短卸手續後，按短卸處理，本案預
    報貨物實際並未進口，其關稅依法應不予徵收，其預報進口
    時已繳納之進口稅款，應屬無法律上原因所徵收之款項，乃
    依上揭規定，准貨主申請退還原繳關稅，亦即本案是否准予
    退稅，係以貨物有無進口事實為準。」（本院上更(一)卷第17
    6 、18 6至191 頁）；又經本院前審函詢財政部關稅總局關
    於「海運輪於報備案尚未核准前，非但未予卸貨，反故違命
    令，強行出港，則紅昌公司之進口、出口貨物，是否與進口
    貨物短卸、短裝之情況相當，能否退稅」一事，經其函覆：
    「…本案預報貨物實際並未進口，並經該局相關主管開會研
    商取得報備有效之共識與決議，且無證據證明有虛報涉及逃
    避管制情事，其關稅依法應不予徵收，預報進口時已繳納之
    進口稅款，應屬無法律上原因所徵收之款項，…貨主申請退
    還原繳關稅，並無不合」，亦有該局95年4 月20日台總局徵
    字第095100 7405 號函1 紙附於本院卷可憑，顯然上級主管
    機關亦持相同之見解。是故本件紅昌公司申報進口之貨物既
    實際並未進口，其關稅依法應不予徵收，高雄關稅局於同年
    10月9 日將紅昌公司所繳納之進口稅等稅金全數退還予紅昌
    公司，自不能認係紅昌公司因而獲得之私人不法利益，併予
    敘明。
(八)、被告甲○○明知所任職之高雄關稅局局長即被告丙○○等人
    圖利紅昌公司犯罪有據而故予包庇而不予舉發之犯罪事實，
    業據證人即政風室股長陳宜仁於檢察官偵訊中證述：其在紅
    昌公司一案發生後，因發現處理過程可能涉有不法，故雖非
    其轄區，但仍先後於87年10月12日、30日簽擬政風資料報告
    表各1 份呈被告甲○○核章，以呈報關稅總局政風室，惟均
    遭被告甲○○退回並表示該案船已離港，貨已載走，牽涉層
    次高，不必報了，另外於10月13日亦草具該案相關簽呈1 份
    ，甲○○均無故予退案，指示我不要發文等語綦詳（偵字第
    27394 號卷第12至14 頁 、第33頁，偵字第4197號卷第190
    至192 頁），證人陳宜仁在本院前審中亦證稱：有關本件海
    運輪涉貪瀆事件，87年10月12日我簽了1 份政風報告上去，
    甲○○說這個涉及層級太高，反應上去會有問題，他本來有
    蓋章，又將章劃掉，退給我處理。同年10月13日與30日之政
    風報告及簽呈，我送給甲○○，他都不蓋章退給我等語（本
    院上更二卷第132 至136 頁）。此外並有政風資料報告表2
    份及簽呈1 紙在卷可佐。次查，本件貪瀆案件之偵查，檢察
    官林應華自89年11月22日起，即率調查人員對於高雄關稅局
    相關人員進行大規模約談訊問行動，有訊問筆錄可稽，又證
    人廖敏夫於調查訊問中亦陳稱：在11月22日接受訊問後，即
    依副局長簡良機之指示製寫案情報告，並影印乙份交給政風
    室主任即被告甲○○，讓政風知道案情等語（偵字第4197號
    卷第73、74頁），此亦為被告所不否認（偵字第4197 號 卷
    第71頁），而台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官林應華先
    後於89年11月22日、24日、12月2 日三次至高雄關稅局搜索
    有關本件海運輪貪瀆事證，並至政風室訪詢被告甲○○有無
    紅昌公司走私稻米粉案相關調查資料時，被告甲○○均答稱
    沒有等情亦據被告甲○○坦承不諱，並經證人陳宜仁在檢察
    官訊問時證述明確（偵27394 號卷第33頁正反面），復有法
    務部調查局南部地區機動工作組90年3 月26日90南機肅字第
    10533 號函附政風資料報告2 份、搜索票2 紙（偵4197號卷
    第193 至202 頁、偵字27394 第60、61頁）附卷可稽足見被
    告甲○○明知貪據有據之人員而故予包庇而不為舉發之事實
    至為明顯。
三、綜上所述，本件事證明確，被告丙○○、戊○○、丁○、己
    ○○、庚○○共同圖利他人之犯行，被告甲○○政風人員明
    知貪污有據之人員，不為舉發之犯行均洵堪認定。
四、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行之刑法第10條
    第2 項關於公務員之定義已修正為：「稱公務員者，謂下列
    人員：一、依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具
    有法定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有
    法定職務權限者。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法
    委託，從事與委託機關權限有關之公共事務者」。另按修正
    前刑法第10條第2 項規定：「稱公務員者，謂依法令從事於
    公務之人員」，而修正後之法律已有變更，按刑法第2 條第
    1 項之規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」。查，被告丙○○、戊○○、丁○、己○○、庚○○、
    甲○○於前揭行為時均任職財政部高雄關稅局，比較新舊法
    ，被告等人既係依法令從事於公務之人員，亦屬依法令服務
    於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之人員
    ，故無論依新舊法均符合刑法第10條第2 項定義之公務員，
    依新法並無較有利於被告之情形，故應依同法第2 條第1 項
    之規定，應適用行為時之法律，併敘明之。核被告丙○○、
    戊○○、丁○、己○○、庚○○所為係犯貪污治罪條例第6
    條第1 項第4 款對於主管之事務，明知違背法令，直接圖其
    他私人不法利益，因而獲得利益之罪。又被告等人行為後，
    貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款業於90年11月7 日修正公
    布，同年月9 日施行，其修正前規定：「對於主管或監督之
    事務，直接或間接圖私人不法之利益者，處五年以上有期徒
    刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金。」，修正後規定：「
    對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己
    或其他私人不法利益，因而獲得利益者，處五年以上有期徒
    刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金。」，將構成要件限制
    為： (一）明知違背法令 (二）直接或間接圖自己或其他私
    人之不法利益 (三）因而獲得利益者。比較新舊法，應以修
    正後之新法即現行貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款對被告
    較為有利，依刑法第2 條第1 項後段規定自應適用修正後之
    貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款規定論處。被告甲○○所
    為係犯貪污治罪條例第14條之辦理政風人員因執行職務，明
    知貪污有據之人員，不為舉發罪。被告丙○○、戊○○、丁
    ○、己○○、庚○○等人就前揭圖利犯行有犯意聯絡與行為
    分擔，均為共同正犯（按94年1 月7 日修正、94年2 月2日
    修正公布，而於95年7 月1 日生效實施之新刑法（下稱新刑
    法）第28條將舊法之「實施」修正為「實行」。其中「實施
    」一語，涵蓋陰謀、預備、著手及實行之概念在內，其範圍
    較廣；而「實行」則著重於直接從事構成犯罪事實之行為，
    其範圍較狹；二者之意義及範圍已有不同，自屬法律變更，
    而無論適用修正前或修正後之規定，本件被告丙○○等人係
    共同實行犯罪之共同正犯，無論依修正前後之刑法第28條規
    定均構成共同正犯，行為之法律並無較「有利」於被告之情
    形，依刑法第2 條第1 項前段規定應適用修正前刑法第28
    條之規定）。
五、原審疏未詳究而為被告丙○○等6 人均無罪之判決，自屬違
    誤。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應由本院
    將原判決予撤銷改判。爰審酌被告丙○○係擔任高雄關稅局
    局長，被告戊○○、丁○、己○○、庚○○亦分別擔任高雄
    關稅局進口業務等之重要職務，均不知廉潔自持，公正執法
    ，竟利用其等熟稔關稅法令，刻意曲解法令，循私包庇特定
    之走私進口商，任令走私進口商獲得免遭沒入走私貨物及科
    處罰鍰處分之不法利益達數千萬元，情節難謂非重，且犯後
    均不知認錯坦承犯行及表明悔意，及其等分別所任職務、參
    與犯行程度，被告甲○○身為政風人員，竟明知所負責之機
    關人員貪污有據而予包庇不為舉發，不僅有虧職守且縱容惡
    化公務員貪污犯罪，行為殊不足取，且犯後亦不知坦承犯行
    ，難認已知悔悟等一切情狀，分別量處如主文第2 、3 項所
    示之刑，並均依貪污治罪條例第17條規定分別宣告褫奪公權
    5 年、3 年、2 年。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款、第14條
、第17條，刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正前刑法第28
條、第37條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                  刑事第一庭    審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  張意聰
                                      法  官  莊崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  邱麗莉
附錄本件判決論罪科刑法條：貪污治罪條例第6條
有下列行為之一者，處5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣3 千萬
元以下罰金：
一  意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二  募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三  竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或
其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或身
分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
前項第 1 款至第 3 款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第14條
辦理監察、會計、審計、犯罪調查、督察、政風人員，因執行職
務，明知貪污有據之人員，不為舉發者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑。
[*jrecno*]96,重上更(三),21,20070712,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]21
[*jdate*]960712
[*jcheck*]1
