[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c726%2c20060828%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=726&jdate=950828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000726&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c726%2c20060828%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=726&jdate=950828&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,726
[*裁判日期*]950828
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 95年度上訴字第726號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　指定辯護人　黃如流　律師
上列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣高雄地方法院94
年度訴字第2955號中華民國95年2月27日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第5427號，及移送併辦：
94年度他字第1065號、94年度偵字第12706 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續犯偽造有價證券罪，處有期徒刑年陸月；如附表編
號7 、18所示之偽造本票貳張、如附表編號1 至6 、8 至17所示
偽造之「黃仁智」印文共拾壹枚、偽造之「黃仁智」署押共拾
陸枚，及偽造之「黃仁智」印章壹枚、偽造之「黃仁智」國民身
分證壹張、「黃仁智」駕駛執照上之「甲○○」相片壹張、「黃
仁智」健保IC卡上之「甲○○」相片壹張，均沒收。
    事  實
一、甲○○因積欠多家銀行卡債，經濟陷於困窘，為獲得貸款資
    金以償還其所欠債務，先於民國93年12月間某日，透過某跳
    蚤雜誌與某真實姓名年籍不詳之成年男子聯絡，並與該成年
    男子共同基於偽造特種文書之犯意聯絡，由甲○○以新臺幣
    （下同）12,000元之代價，將自身之相片2 張，交與該成年
    男子，委由該成年男子將甲○○之照片貼在載有「黃仁智」
    身分資料之偽造國民身分證上，足生損害於黃仁智及戶政機
    關對戶政管理之正確性；甲○○並另基於偽造印章之犯意，
    於94年1 月間某日，自行在高雄縣路竹鄉○○路某刻印店，
    利用不知情之刻印店人員，偽刻「黃仁智」之印章1 枚，亦
    足生損害於黃仁智。嗣甲○○再分別於93年12月22日及94年
    1 月7 日，基於行使偽造特種文書、行使偽造私文書及使公
    務員登載不實之概括犯意，持上開偽造之「黃仁智」國民身
    份證、印章及自身之相片，冒用黃仁智之名義，分別在中央
    健康保險局高屏分局及高雄市監理處，填具請領健保IC卡申
    請表及汽車駕駛人異動登記書，並在上開文書上偽造黃仁智
    之印文各1 枚，再分別交付中央健康保險局高屏分局及高雄
    市監理處承辦人員申請遺失補發健保IC卡及普通小型車駕駛
    執照，致前揭機關人員將上開不實事項登載於職務上所執掌
    之公文書，並補發健保IC卡及普通小型車駕駛執照各1 張予
    甲○○，足生損害於黃仁智、健保機關對於健保記錄管理之
    正確性及公路監理機關對於駕駛人資料管理之正確性。俟甲
    ○○取得上開偽造證件後，即基於意圖為自己不法所有及行
    使偽造私文書之概括犯意，未經黃仁智之同意或授權，連續
    於：
  (一)94年1 月10日，在聯邦商業銀行（下稱聯邦銀行），以黃仁
    智之名義填寫現金卡申請書，並在現金卡申請書上偽造黃仁
    智之署押1 枚後，檢附上開偽造身分證及健保IC卡向聯邦銀
    行申請現金卡，致聯邦銀行誤認係黃仁智本人申請現金卡，
    而核發現金卡1 張給甲○○，甲○○取得上開現金卡後，即
    於同年1 月18日至金融機構自動付款設備即自動提款機（AT
    M） 前插入上開現金卡、鍵入密碼及金額，以預借現金，使
    該自動付款設備辨識系統陷於錯誤，誤認其係有正當權源之
    持卡人，而以該不正方法由該等自動付款設備取得現金18,
    000 元，足生損害於黃仁智及聯邦銀行對於銀行客戶資料及
    現金卡管理之正確性。
  (二)94年1 月25日，甲○○除承前概括犯意外，並另行基於意圖
    供行使之用而偽造有價證券之概括犯意，持上開偽造之身分
    證、印章，先至位於高雄市○○區○○路746 號之1 乙○○
    、丙○○所經營之「同利汽車商行」（下稱同利商行），冒
    用黃仁智之名義，向不知情之乙○○、丙○○以分期付款方
    式購買陳新欽所有而置放於該處寄售之車號7408-GN 號之自
    用小客車1 部，並當場偽造黃仁智之署押1 枚於中古汽車買
    賣（代售）契約書後，交付同利商行而行使該偽造私文書，
    足生損害於黃仁智、陳新欽及同利商行。又於同日（94年1
    月25日），在台新國際商業銀行（下稱台新銀行），持上開
    偽造之中古汽車買賣契約書向台新銀行申請汽車貸款，並偽
    造台新國際商業銀行汽車貸款申請書、台新國際商業銀行汽
    車貸款撥款／動支申請暨委託書、本票、本票授權書、委託
    書、切結書等文書，並於其上各偽造黃仁智之印文及署押（
    詳如附表編號4 至10），足生損害於黃仁智及台新銀行對於
    銀行客戶資料、貸款事項管理之正確性。而後因所購買之車
    子要辦理過戶手續，告知丙○○未攜帶印章，再利用同利商
    行不知情之職員丙○○，盜刻黃仁智印章1 枚，並於同年月
    28日，利用丙○○至高雄市監理處偽造汽車過戶登記書及黃
    仁智之印文、署押各1 枚，再交由高雄市監理處職員登載於
    職務上執掌之公文書，足生損害於黃仁智及公路監理機關對
    於車籍管理之正確性。嗣於同年月31日，在台新銀行，再利
    用不知情之銀行職員偽造台新銀行動產抵押契約書、動產擔
    保交易動產抵押設定登記申請書及黃仁智之印文、署押（詳
    如附表編號12、13）後，持向高雄市監理處登記，使高雄市
    監理處承辦人員登記於職務上所掌之公文書上，足生損害於
    黃仁智及公路監理機關對於車輛動產抵押管理之正確性，台
    新銀行並因而陷於錯誤，於同日（31日）核撥貸款35萬元予
    甲○○，且不知情之丙○○盜刻之黃仁智印章1 枚使用後，
    交由甲○○保管，甲○○見詐財之目的已達遂將該枚印章丟
    棄滅失。
  (三)94年1 月31日，甲○○再承前開概括犯意，持上開偽造身分
    證、駕照、印章至台東區中小企業銀行（下稱台東中小企銀
    ）橋頭分行，於印鑑卡上偽造黃仁智之印文及署押各1 枚，
    冒用黃仁智之名義，申請開設戶名為黃仁智之帳號00000000
    0-0 號之活期儲蓄存款帳戶，足生損害於黃仁智及台東區中
    小企銀對銀行客戶資料管理之正確性。
  (四)94年2 月18日，甲○○再承前概括犯意，持上開偽造之身分
    證、印章及台東中小企銀橋頭分行存摺，至誠泰商業銀行（
    下稱誠泰銀行）彌陀簡易分行，於存款業務往來申請書上偽
    造黃仁智之署押與印文（詳如附表編號15），冒用黃仁智之
    名義，申請開設戶名為黃仁智之帳號0000000000000 號之綜
    合存款帳戶，甲○○復於同日，在該分行，以黃仁智之名義
    向該分行申辦貸款，並偽造黃仁智之署押與印文於互助會貸
    款申請書、借款契約書、本票上（詳如附表編號16至18），
    而完成偽造上開黃仁智名義之私文書及有價證券後，並持向
    該銀行櫃檯人員辦理貸款，致該銀行審核貸款之承辦人員陷
    於錯誤，誤以為甲○○即為黃仁智而核准其貸款申請，並貸
    予24萬元，足生損害於黃仁智及誠泰銀行對於銀行客戶資料
    、貸款事項管理之正確性。嗣於同年2 月24日下午2 時30
    分，甲○○再至誠泰銀行橋頭分行辦理貸款事宜時，為該行
    人員報警查獲，並當場扣得上開誠泰銀行存摺、台東區中小
    企銀存摺各1 本、偽造之「黃仁智」身分證1 張及印章1 枚
    、「黃仁智」之駕照及健保IC卡各1 張、誠泰銀行提款卡1
    張，始知悉上情。
二、案經被害人黃仁智、乙○○、丙○○、台新銀行、誠泰銀行
    彌陀簡易分行分別訴由高雄縣政府警察局岡山分局、高雄市
    政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請以簡易判決處刑及原審移送併辦。
    理  由
甲、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 亦定有明文。
    本件被告對於證人黃仁智、謝敦明、蔡玉坤、乙○○、丙○
    ○及陳新欽等人於警詢之中陳述、中央健康保險局94年5 月
    24日健保承字第0940057413號函暨所附證明書、高雄市監理
    處94年5 月23日高市監二字第0940011027號函暨所附汽車駕
    駛人異動申請書、普通汽車駕駛執照登記書、法務部調查局
    94年5 月27日調科貳字第09400247360 號函暨所附鑑定通知
    書、中央健康保險局高屏分局94年6 月16日健保高承三字第
    0940025241號函暨所附請領健保IC卡申請表、誠泰銀行彌陀
    簡易分行94年10月4 日誠泰銀彌陀簡字第88號函暨所附存款
    業務往來申請書、刑事陳報狀、互助會貸款申請書、借款契
    約書、本票、台新銀行94年10月13日台新總法制字第094017
    53號函暨所附動產擔保交易登記證明書、車輛動產抵押契約
    書、汽車貸款撥款／動支申請暨委託書、本票、本票授權書
    、汽車貸款申請書、中古汽車買賣（代售）契約書、動產擔
    保交易動產抵押設定登記申請書、車號7408-GN 號自小客車
    照片、委託書、切結書、聯邦銀行94年10月4 日94聯高雄字
    第420 號函暨所附授信明細查詢單、現金卡申請書、高雄市
    監理處94年10月5 日高市監密二字第0940022029號函暨所附
    汽車過戶登記書影本、車籍查詢表、台東區中小企銀橋頭分
    行94年10月31日（94）東企銀橋字第54號函暨所附活期儲蓄
    存款印鑑卡、對帳單、聯邦銀行94年12月27日94聯高雄字第
    599 號函暨所附未登摺帳項查詢清單、車籍作業系統查詢認
    可資料、高雄市監理處94年2 月23日高市監密二字第094000
    4276號函暨所附黃仁智陳情書、黃仁智聲明書、甲○○身心
    障礙手冊影本、台新銀行歸戶查詢及存入憑條等證據，於原
    審及本院行準備程序時表示對證據能力不爭執等語，且未於
    原審及本院審理過程中聲明異議，本院審酌前開證據作成時
    之情況均屬正常，且與本案相關之待證事實具有關連性，認
    適當作為證據，依前開刑事訴訟法第159 條之5 之規定，認
    上開陳述均具有證據能力。
乙、實體方面：
一、前揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○於原審審理中坦承
    不諱（見原審卷第112 頁、第141 頁至第143 頁），核與證
    人黃仁智（94年度偵字第5427號警卷第6 頁至第8 頁、94年
    度偵字第12706 號警卷第10頁至第12頁參照）、謝敦明（94
    年度偵字第5427號警卷第9 頁、第10頁、94年度偵字第1270
    6 號警卷第14頁至第16頁參照）、蔡玉坤（94年度偵字第54
    27號警卷第11頁、第12頁參照）、乙○○（94年度偵字第12
    706 號警卷第18頁至第20頁參照）、丙○○（94年度偵字第
    12706 號警卷第21頁至第23頁參照）、陳新欽（94年度偵字
    第12706 號警卷第24頁至第25頁參照）等人於警詢中所證述
    之情節相符，並有誠泰銀行存摺、台東區中小企銀存摺各1
    本、偽造之「黃仁智」身分證及印章1 枚、「黃仁智」之駕
    照、健保IC卡各1 張、誠泰銀行提款卡1 張等物扣案可佐，
    亦有中央健康保險局94年5 月24日健保承字第0940057413號
    函暨所附證明書1 紙（原審簡字卷第22頁、第23頁參照）、
    高雄市監理處94年5 月23日高市監二字第0940011027號函暨
    所附汽車駕駛人異動申請書、普通汽車駕駛執照登記書各1
    紙（原審簡字卷第28頁、第30頁、第31頁參照）、法務部調
    查局94年5 月27日調科貳字第09400247360 號函暨所附鑑定
    通知書1 紙（原審簡字卷第33頁、第34頁參照）、中央健康
    保險局高屏分局94年6 月16日健保高承三字第0940025241號
    函暨所附請領健保IC卡申請表1 紙（原審簡字卷第41頁、第
    42頁參照）、誠泰銀行彌陀簡易分行94年10月4 日誠泰銀彌
    陀簡字第88號函暨所附存款業務往來申請書、刑事陳報狀、
    互助會貸款申請書、借款契約書、本票各1 紙（原審訴字卷
    第12頁至24頁參照）、台新銀行94年10月13日台新總法制字
    第09401753號函暨所附動產擔保交易登記證明書、車輛動產
    抵押契約書、汽車貸款撥款／動支申請暨委託書、本票、本
    票授權書、汽車貸款申請書、中古汽車買賣（代售）契約書
    、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、車號7408-GN 號
    自小客車照片、委託書、切結書各1 紙（原審訴字卷第27頁
    至第45頁參照）、聯邦銀行94年10月4 日94聯高雄字第420
    號函暨所附授信明細查詢單、現金卡申請書各1 紙（原審訴
    字卷第48頁、第49頁、第51頁參照）、高雄市監理處94年10
    月5 日高市監密二字第0940022029號函暨所附汽車過戶登記
    書影本、車籍查詢表各1 紙（原審訴字卷第53頁至第57頁參
    照）、台東區中小企銀橋頭分行94年10月31日（94）東企銀
    橋字第54號函暨所附活期儲蓄存款印鑑卡、對帳單各1 紙（
    原審訴字卷第84頁、第85頁、第87頁參照）、聯邦銀行94年
    12月27日94聯高雄字第599 號函暨所附未登摺帳項查詢清單
    1 紙（原審訴字卷第119 頁、第12頁參照）、車籍作業系統
    查詢認可資料1 紙（94年度偵字第5427號警卷第22頁參照）
    、黃仁智聲明書1 紙（94年度偵字第5427號警卷第24頁、第
    25頁參照）、高雄市監理處94年2 月23日高市監密二字第09
    40004276號函暨所附黃仁智陳情書1 紙（94年度偵字第1270
    6 號警卷第39頁、第40頁參照）附卷足證，則被告前開自白
    顯與事實相符，堪以採信。是本件事證明確，被告上揭偽造
    有價證券、行使偽造私文書、行使使公務員登載不實罪、行
    使偽造特種文書罪、詐欺取財、不正利用自動付款設備詐欺
    罪等犯行，均堪認定。
二、被告甲○○就偽造「黃仁智」國民身分證部分，核被告該部
    分所為係犯刑法第212 條之偽造特種文書罪；就持偽造國民
    身分證，冒用黃仁智名義填具請領健保IC卡申請表及汽車駕
    駛人異動登記書，並在上開文件上偽造黃仁智之印文以申請
    健保IC卡及普通小型車駕駛執照部分，係犯刑法第216 條、
    第210 條之行使偽造私文書、同法第216 條、第212 條之行
    使偽造特種文書罪、同法第217 條第1 項之偽造印文罪、同
    法第214 條之使公務員登載不實罪；就犯罪事實一(一)部分，
    係犯刑法第201 條第1 項之偽造有價證券罪、同法第216 條
    、第210 條之行使偽造私文書罪、同法第216 條、第212 條
    之行使偽造特種文書罪、同法第216 條、第214 條之行使使
    公務員登載不實文書罪、同法第217 條第1 項之偽造署押罪
    、同法第339 條之2 第1 項之不正利用自動付款設備詐欺罪
    ；就犯罪事實一(二)部分，係犯刑法第216 條、第210 條之行
    使偽造私文書罪、同法第216 條、第212 條之行使偽造特種
    文書罪、同法第216 條、第214 條之行使使公務員登載不實
    文書罪、同法第217 條第1 項之偽造印文、署押罪、同法第
    339 條第1 項之普通詐欺取財罪；就犯罪事實一(三)部分，係
    犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪、同法第21
    6 條、第212 條之行使偽造特種文書罪、同法第216 條、第
    214 條之行使使公務員登載不實文書罪、同法第217 條第1
    項之偽造印文、署押罪；就犯罪事實一(四)部分，係犯刑法第
    201 條第1 項之偽造有價證券罪、同法第216 條、第210 條
    之行使偽造私文書罪、同法第216 條、第212 條之行使偽造
    特種文書罪、同法第217 條第1 項之偽造印文、署押罪、同
    法第339 條第1 項之普通詐欺取財罪。關於被告提供照片予
    某真實姓名年籍不詳之成年男子以偽造「黃仁智」國民身分
    證一節，並無證據顯示上開國民身分證係被告提供相片後，
    上開成年男子始偽造「內政部印」之公印文於上開國民身份
    證上，從而，本件應認係上開成年男子先偽造「內政部印」
    之公印文完成後，被告方與其共謀偽造「黃仁智」國民身分
    證，是被告就偽造公印文部分因屬事後共犯，尚不構成犯罪
    ，附此敘明。被告就偽造「黃仁智」國民身分證一節，與上
    開真實姓名年籍不詳之成年男子，彼此間互有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。又被告利用不知情之某刻印店人員偽
    造黃仁智之印章、利用同利商行不知情之職員丙○○偽造汽
    車過戶登記書及黃仁智之印文、署押，並交由高雄市監理處
    職員登載於職務上所執掌之公文書上，及利用不知情之台新
    銀行職員偽造台新銀行動產抵押契約書、動產擔保交易動產
    抵押設定登記申請書及黃仁智之印文、署押，並持向高雄市
    監理處登記，使該處承辦人員登記於職務上所掌之公文書等
    行為，均為間接正犯。被告偽造黃仁智之印章，本應論以刑
    法第217 條第1 項之偽造印章罪，但被告嗣後持上開偽造印
    章蓋用於上開文書及有價證券上，偽造印章之行為應為偽造
    印文之行為所吸收，又其在如附表編號7 、18所示本票上偽
    造印文、署押之行為，為偽造有價證券行為之一部，在附表
    編號1 至6 、8 至17等文書上偽造印文、署押之行為，亦為
    偽造該等私文書之部分行為，應分別為偽造有價證券、偽造
    私文書之行為所吸收，而其行使偽造有價證券之輕度行為又
    為偽造有價證券之重度行為所吸收、其偽造特種文書、偽造
    私文書之低度行為，則應為行使之高度行為所吸收，均不另
    論罪。另按94年1 月7 日立法院修正三讀通過，同年2 月2
    日公布之刑法第56條、55條後段關於連續犯、牽連犯之規定
    業已刪除，並自95年7 月1 日開始施行。而新法修正施行前
    被告所犯之連續行為，因行為後新法業已刪除連續犯之規定
    ，倘依新法之挸定，被告所犯各罪應依數罪併罰之規定分論
    併罰，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯之規定。
    另依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯各罪如有
    牽連關係，惟依新法之規定，應依數罪併罰之規定分論併罰
    。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依
    刑法第2 條第1 項之規定，應適用行為時之法律，仍應適用
    修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重之處斷。被告先後
    多次偽造有價證券、行使偽造特種文書、行使偽造私文書、
    行使使公務員登載不實文書等犯行，均時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係分別基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，
    均應分別論以一罪。另被告先後2 次普通詐欺取財及1 次以
    不正利用自動付款設備詐欺等犯行，亦時間緊接，所犯均係
    本質為詐欺型態之犯罪，犯罪基本構成要件均相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，亦應依修正前刑法第56條連續犯之規
    定，論以較重之普通詐欺取財罪。被告所犯上揭連續偽造有
    價證券罪、連續行使使公務員登載不實文書罪、連續行使偽
    造特種文書罪、連續行使偽造私文書罪、偽造印章罪及連續
    普通詐欺取財罪間，均係被告冒用黃仁智名義以圖取不法利
    益所為之數個犯行，而有方法、目的之牽連關係，依修正前
    刑法第55條後段規定，應從較重之連續偽造有價證券罪處斷
    。另併辦部分（94年度他字第1065號、94年度偵字第12706
    號）、被告冒用黃仁智名義在臺東區中小企銀申請開戶部分
    ，及被告冒用黃仁智之名義申請健保IC卡及駕照部分，或與
    聲請簡易判決處刑部分係同一犯罪事實，或具連續犯、牽連
    犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，併此敘明。
三、按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪另有特殊原因或情
    狀，在客觀上足以引起一般同情，而確可憫恕者，認為即予
    宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，或因立法至嚴，確有情輕
    法重之情形，始有其適用（司法院大法官釋字第263 號解釋
    、最高法院92年度台上字第3610號判決意旨參照），而考該
    條立法理由，亦以酌量犯人之心術與犯罪事實，並例舉於屋
    外犯5 元以下之竊盜罪，實因迫於貧困，情可矜憫為例，至
    於被告是否因一時失慮，致罹章典，事後是否坦認犯行或犯
    罪危害程度等情，涉及被告品行、智識程度、犯罪動機、犯
    罪後態度及犯罪所生損害等因素，均屬刑法第57條各款量刑
    標準事項，僅可依比例原則在法定刑範圍內予以審酌未便逕
    援為同法第59條酌減其刑之依據。而觀諸本件被告前開犯罪
    事實，其於3 個月不到之時間，即連續為多起不法犯行，且
    其因本案所得之不法利益非少，亦無所謂情輕法重之狀況可
    言，是尚難認在客觀上有何足引起一般人同情而確可憫恕之
    情，要無刑法第59條酌減其刑規定適用之餘地，是被告之辯
    護人主張本案應適用刑法第59條云云，尚無足採。
四、又本院依辯護人之聲請，將被告送請高雄醫學大學附設中和
    醫院做精神鑑定被告於案發當時有無精神耗弱之情形？經鑑
    定結果認為：被告思考內容未有妄想等病態情形，注意力、
    抽象思考能力及計算能力皆正常，涉案當時之精神狀態判定
    ，其可以明確的描述當時發生的案情，而且並未受說離現實
    等精神狀態所干擾，雖其有慢性憂鬱症，且領有殘障手冊，
    惟這些症狀並沒有影響其理解力、知覺或判斷力，因此，鑑
    定人鑑定被告涉案當時沒有精神耗弱的情形等語，有該院95
    年8 月9 日高醫附秘字第0950002620號函及所附精神鑑定報
    告各1 份在本院卷第57頁至第60頁足憑。辯護人雖質疑上開
    鑑定報告僅就被告之辨識能力做鑑定，至於自控能力部分則
    未論及，而被告之自我控制能力較常人為低，故被告是否達
    到精神耗弱之情形，亦有待商榷云云。然查：被告罹患憂鬱
    症未能妥善治療，病程呈現慢性化，且除過渡使用安眠藥外
    ，亦飲用過多的酒精，但思考內容未有妄想等病態情形，此
    有上開鑑定報告在卷可參，至於辯護人所稱被告自我控制力
    較常人為低之情形，從卷內資料無從得知，被告既無妄想之
    情形，為何其自我控制力為較常人為低呢？因此本院認辯護
    人之質疑並無依據，不足為採。
五、原判決以被告甲○○罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；
    惟查：(一)本件被告盜刻之印章共2 枚，其中1 枚是利用不知
    情之丙○○所盜刻，蓋於附表編號11之汽車過戶登記書上，
    該枚印章事後已經被告丟棄，且被告除利用不知情之丙○○
    偽造印文、署押外，尚利用其偽刻印章，原判決對此均未加
    以敘述，尚有未洽。(二)被告所犯上開犯行，並無詐欺得利之
    犯行，原判決於據上論結欄援引刑法第339 條第2 項，亦有
    未當。被告上訴意旨，以量刑過重為由，指摘原判決不當，
    雖無理由，然原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應
    由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告為貪圖不法利益
    ，竟多次偽造文書，假冒被害人黃仁智之名義詐取財物，甚
    而偽造黃仁智之本票，擾亂金融秩序，且所詐取不法利益金
    額約60萬元，行為實無可取，然念及其事後坦承所有犯行，
    犯後態度良好，復已返還上開各筆所貸款項，有誠泰銀行彌
    陀簡易分行94年10月4 日誠泰銀彌陀簡字第88號函所附存款
    業務往來申請書及刑事陳報狀各1 紙（原審訴字卷第13頁、
    第14頁參照）、台新銀行歸戶查詢及存入憑條各1 紙（94年
    度偵字第5427號偵卷第27頁、第28頁參照）、聯邦銀行94年
    12月27日94聯高雄字第599 號函所附未登摺帳項查詢清單1
    紙在卷可參（原審訴字卷第119 頁、第120 頁參照）等一切
    情狀，仍量處有期徒刑3 年6 月。至被告所犯偽造有價證券
    罪，其法定刑為3 年以上10年以下有期徒刑，而被告並無任
    何刑之減輕事由，已如前述，是被告尚不符宣告緩刑之要件
    ，本院自無從予以宣告緩刑，亦併此敘明。附表編號7 、18
    所示之偽造本票共2 張，應依刑法第205 條規定宣告沒收；
    被告偽造如附表編號1 至6 、8 至17所示偽造之「黃仁智」
    印文共31枚、偽造之「黃仁智」署押共16枚及被告偽造扣案
    之「黃仁智」印章1 枚，應均依刑法第219 條規定宣告沒收
    。前揭本票既已宣告沒收，其上偽造之簽名、指印即不再另
    行宣告沒收。又偽造之「黃仁智」國民身分證1 張及前開登
    載不實之「黃仁智」健保IC卡及駕駛執照上之被告相片各1
    張，為被告所有，供犯罪所用之物，均依刑法第38條第1 項
    第2 款之規定宣告沒收。而偽造之「黃仁智」國民身分證既
    已宣告沒收，其上偽造之「內政部印」公印文即不再另行宣
    告沒收。另被告所偽造如附表1 至6 、8 至17所示之私文書
    ，因被告已向主管機關或銀行提出，已非被告所有，故不予
    宣告沒收；被告利用不知情之丙○○，盜刻黃仁智印章1 枚
    ，因已經被告丟棄滅失，故不予再宣告沒收，均附此敘明。
六、公訴人聲請簡易判決處刑意旨另以：被告甲○○於94年間，
    透過跳蚤雜誌，以12,000元之代價，向一姓名年籍不詳之人
    購買取得「黃仁智」之偽造駕照、健保卡各1 張，因認被告
    涉犯刑法第212 條偽造特種文書罪嫌云云。惟查，被告係分
    別於93年12月22日及94年1 月7 日，持上開偽造之「黃仁智
    」國民身份證、印章及自身之相片，冒用黃仁智之名義，填
    具請領健保IC卡申請表及汽車駕駛人異動登記書，並在上開
    文件上各偽造黃仁智之印文，而分別向中央健康保險局高屏
    分局及高雄市監理處申請遺失補發健保IC卡及普通小型車駕
    駛執照，致上開機關人員將上開不實事項登載於所執掌之公
    文書，並補發健保IC卡及普通小型車駕駛執照各1 張予被告
    等情，業據被告自承不諱，亦有中央健康保險局94年5 月24
    日健保承字第0940057413號函暨所附證明書1 紙（原審簡字
    卷第22頁、第23頁參照）、中央健康保險局高屏分局94年6
    月16日健保高承三字第0940025241號函暨所附請領健保IC卡
    申請表1 紙（原審簡字卷第41頁、第42頁參照）及高雄市監
    理處94年5 月23日高市監二字第0940011027號函暨所附汽車
    駕駛人異動申請書1 紙（原審簡字卷第28頁、第30頁參照）
    在卷可稽，顯見上開「黃仁智」健保IC卡及駕駛執照並非被
    告自行或委由他人所偽造，是依卷內所有之證據資料，尚不
    足以證明被告有此部分偽造特種文書之犯行，然依公訴意旨
    所示，此部分若成立犯罪，與被告上開經本院論罪科刑之偽
    造有價證券等犯行，亦有牽連犯之裁判上一罪關係，故不另
    為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項、第201 條第1 項、第21
0 條、第212 條、第214 條、第216 條、第217 條第1 項、第33
9 條第1 項、第339 條之2 第1 項、第205 條、第219 條、第38
條第1 項第2 款，修正前刑法第56條、第55條，罰金罰鍰提高標
準條例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  陳啟造
                                      法  官  黃壽燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  王婉蓉
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第201 條第1 項
  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價
  證券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3,000 元以下
  罰金。
刑法第210 條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下
  有期徒刑。
刑法第212 條
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、
  服務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者
  ，處1 年以下有期徒刑，拘役或300 元以下罰金。
刑法第214 條
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
  足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
  500 元以下罰金。
刑法第216 條
  行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
  不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第217條第1項
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3 年
  以下有期徒刑。
刑法第339條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以
  下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第339條之2
（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）
  意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備
  取得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或10,000 元 以
  下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表：
┌──┬───────┬────────┬───────┐
│編號│文          件│偽造之「黃仁智」│出          處│
│    │              │署押或印文      │              │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 1  │汽車駕駛人異動│印文1枚         │原審簡字卷第30│
│    │登記書        │                │頁            │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 2  │請領健保IC卡申│印文1枚         │原審簡字卷第42│
│    │請表          │                │頁            │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 3  │聯邦商業銀行現│署押1枚         │原審訴字卷第51│
│    │金卡申請書    │                │頁            │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 4  │中古汽車買賣契│署押1枚         │原審訴字卷第37│
│    │約書          │                │頁            │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 5  │台新國際商業銀│印文1枚、       │原審訴字卷第32│
│    │行汽車貸款申請│署押1枚         │頁            │
│    │書            │                │              │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 6  │台新國際商業銀│印文1枚、       │原審訴字卷第31│
│    │行汽車貸款撥款│署押1枚         │頁            │
│    │／動支申請暨委│                │              │
│    │託書          │                │              │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 7  │本票（金額350,│印文1枚、       │原審訴字卷第31│
│    │000元         │署押1枚         │頁            │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 8  │本票授權書    │印文1枚、       │原審訴字卷第31│
│    │              │署押1枚         │頁            │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 9  │委託書        │印文2枚、       │原審訴字卷第42│
│    │              │署押1枚         │頁            │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 10 │切結書        │印文1枚、       │原審訴字卷第45│
│    │              │署押1枚         │頁            │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 11 │汽車過戶登記書│印文1枚、       │原審訴字卷第54│
│    │              │署押1枚         │頁            │
│    │              │（均係利用不知情│              │
│    │              │之丙○○所為）  │              │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 12 │動產擔保交易動│印文1枚、       │原審訴字卷第39│
│    │產抵押設定登記│署押1枚         │頁            │
│    │申請書        │（均係利用不知情│              │
│    │              │之第三人所為）  │              │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 13 │台新國際商業銀│印文9枚、       │原審訴字卷第29│
│    │行車輛動產抵押│署押1枚         │頁、第30頁    │
│    │契約書        │                │              │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 14 │台東區中小企業│印文1枚、       │原審訴字卷第86│
│    │銀行印鑑卡    │署押1枚         │頁            │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 15 │誠泰商業銀行存│印文3枚、       │原審訴字卷第13│
│    │款業務往來申請│署押2枚         │頁、第14頁    │
│    │書            │                │              │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 16 │誠泰商業銀行互│署押1枚         │原審訴字卷第15│
│    │助會貸款申請書│                │頁            │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 17 │誠泰商業借款契│印文8枚、       │原審訴字卷第23│
│    │約書          │署押2枚         │頁            │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│ 18 │本票（金額240,│印文2枚、       │原審訴字卷第24│
│    │000元         │署押1枚         │頁            │
└──┴───────┴────────┴───────┘
[*jrecno*]95,上訴,726,20060828,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]726
[*jdate*]950828
[*jcheck*]1
