[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c81%2c20100930%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=81&jdate=990930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000081&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c81%2c20100930%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=81&jdate=990930&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上更(一),81
[*裁判日期*]990930
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　99年度上更(一)字第81號
上　訴　人
即　被　告　張誠鴻
選任辯護人　洪士宏律師
　　　　　　林易玫律師
　　　　　　李耿誠律師
上列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣高雄地方法院96年
度訴字第4211號中華民國97年1 月17日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署96年度偵緝字第533 、539 、1389號）
，提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
張誠鴻共同連續犯偽造有價證券罪，處有期徒刑參年肆月；如附
表編號3 所示偽造本票壹張、偽造王雲雀、楊恩惠印章各壹個、
如附表偽造之署押、印文欄其中編號1 、2 、4 、5 所示偽造署
押、印文均沒收。
    事  實
一、張誠鴻於民國91年間因經營皇室美容護膚店不善，經濟困窘
    ，明知無資力亦無真意購買車輛使用，詎張誠鴻為需金錢週
    轉，乃意圖為自己不法之所有，分別基於詐欺取財、行使偽
    造私文書、偽造有價證券之概括犯意，連續於：
    (一)91年8 月13日在高雄市向匯豐汽車股份有限公司（下稱匯
      豐公司）業務員黃元柱佯稱欲購買自小客車，使匯豐公司
      業務員黃元柱誤認張誠鴻確有購車付款真意，遂以動產擔
      保交易附條件買賣及分期付款方式出售ZK-7912 號自小客
      車予張誠鴻。嗣張誠鴻於取得ZK-7912 號自小客車後約半
      個月，即將ZK-7912 號自小客車出質予高雄市○○區○○
      路、博愛路口附近某當舖，得款約15、16萬元，張誠鴻其
      後亦未依約分期付款。
    (二)91年8 月16日在高雄市，向裕融企業股份有限公司（下稱
      裕融公司）業務員許立璟佯稱欲購買自小客車，致裕融公
      司業務員許立璟誤認張誠鴻確有購車付款真意，遂以動產
      擔保交易附條件買賣及分期付款方式出售8705-FC 號自小
      客車予張誠鴻。又張誠鴻為供購車行使之用，先於91年8
      月間在高雄市○○區○○路上某刻印店，利用不知情之成
      年刻印業者偽造王雲雀之印章1 個，再於91年8 月16日持
      偽造之王雲雀印章在如附表編號1 所示本票共同發票人欄
      及如附表編號2 所示汽車附條件買賣契約書連帶保證人欄
      上各偽造王雲雀之印文1 個，並在如附表編號1 所示本票
      共同發票人欄及如附表編號2 所示汽車附條件買賣契約書
      連帶保證人欄上各偽造王雲雀之署押1 個，表示王雲雀願
      意擔任本票共同發票人及連帶保證人，而偽造本票有價證
      券及私文書，隨後將本票及汽車附條件買賣契約書交付裕
      融公司而行使，致生損害於王雲雀及裕融公司。嗣張誠鴻
      於取得8705-FC 號自小客車後約半個月，即將8705-FC 號
      自小客車出質予高雄市○○區○○路、博愛路口附近某當
      舖，得款約15、16萬元，張誠鴻其後亦未依約分期付款。
    (三)張誠鴻於91年8 月間，明知其父張聰治無意買車輛，竟向
      裕融公司業務人員許立璟佯稱其父張聰治欲購買自小客車
      ，且為供購車使用，擅取其父、母張聰治、張蘇月英之印
      章各1 個，另在高雄市某刻印店利用不知情之成年刻印業
      者偽造楊恩惠之印章1 個，張誠鴻再夥同姓名不詳之成年
      男子1 人及成年女子2 人，共同基於行使偽造私文書、行
      使偽造有價證券之犯意聯絡，於91年8 月30日，在高雄市
      ○○路8 號，由姓名不詳之成年男子冒名張聰治，由姓名
      不詳之成年女子冒名張蘇月英及楊恩惠，分別在如附表編
      號3 所示本票共同發票人欄、如附表編號4 所示授權書立
      授權書人即本票發票人欄及如附表編號5 所示汽車附條件
      買賣契約書連帶保證人欄上各偽造楊恩惠之印文1 個及盜
      蓋張聰治、張蘇月英印文各1 個，並在如附表編號3 所示
      本票共同發票人欄、如附表編號4 所示授權書立授權書人
      即本票發票人欄及如附表編號5 所示汽車附條件買賣契約
      書連帶保證人欄上偽造楊恩惠、張聰治、張蘇月英之署押
      各1 個，表示楊恩惠、張聰治、張蘇月英願意擔任本票共
      同發票人、授權人及連帶保證人，而偽造本票有價證券及
      私文書，隨後將本票、授權書及汽車附條件買賣契約書交
      付裕融公司而行使，致生損害於楊恩惠、張聰治、張蘇月
      英及裕融公司。裕融公司業務員許立璟因而誤認張聰治確
      有購車付款真意，遂以動產擔保交易附條件買賣及分期付
      款方式出售9458-FC 號自小客車予張誠鴻。嗣張誠鴻於取
      得9458-FC 號自小客車後約半個月，即將9458-FC 號自小
      客車出質予高雄市○○區○○路、博愛路口附近某當舖，
      得款約15萬元，張誠鴻其後亦未依約分期付款。
二、案經匯豐公司、裕融公司告訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，業據證人楊恩惠於偵查中、證人張蘇月英於原審
    審理中、證人張聰治於原審、本院審理中及證人許立璟於偵
    查、本院審理中均結證明確（見偵查卷6 第30頁、偵查卷2
    第26－27頁、原審訴字卷第48－49、115 －116 頁、本院更
    一卷第86－87、88頁），並有如附表所示本票、汽車附條件
    買賣契約書、授權書及臺灣高雄地方法院91年度雄簡字第37
    53號民事判決附卷可稽（見偵查卷1 第12、13頁、偵查卷2
    第5 －7 頁、偵查卷3 第5 －7 頁、本院上訴卷第39－41頁
    ）。又上訴人即被告（下稱被告）張誠鴻亦坦承上情在卷，
    核與上開各證據相符，被告張誠鴻之自白即堪信為真正。從
    而，被告張誠鴻犯行，事證明確，堪以認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告行為後，刑法已經修正，並
    自95年7 月1 日施行，即應依上開規定比較適用，茲詳述如
    下：
    (一)修正前刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪
      之行為者，皆為共同正犯」，被告行為後，刑法第28條修
      正為：「二人以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為共同
      正犯」，將舊法之「實施」修正為「實行」。原「實施」
      之概念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，修
      正後僅共同「實行」犯罪行為始成立共同正犯。是新法共
      同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯
      。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有所變動，自屬犯罪
      後法律有變更，經比較新舊法結果，以被告行為後之法律
      較有利被告。
    (二)被告行為後，刑法第55條牽連犯之規定，業於94年1 月7
      日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行
      ，因行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪
      構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
      屬法律有變更，依刑法第2 條第1 項規定，比較新、舊法
      結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以牽
      連犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
    (三)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7
      日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行
      ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
      構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
      屬法律有變更，依新法第2條 第1 項規定，比較新、舊法
      結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
      續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
    (四)又比較新舊法之罪刑孰為最有利，比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。經綜合上述
      之比較，因依修正前刑法規定論處，較有利於被告，故應
      適用修正前刑法規定。
三、核被告張誠鴻先後對匯豐公司、裕融公司詐取車輛，所為均
    係犯修正前刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪；被告張誠鴻
    在91年8 月16日本票發票人欄偽造王雲雀之署押及印文、在
    91年8 月30日本票發票人欄偽造楊恩惠、張聰治、張蘇月英
    之署押及偽造楊恩惠之印文，所為均係犯修正前刑法第201
    條第1 項之偽造有價證券罪；被告張誠鴻在91年8 月16日汽
    車附條件買賣契約書連帶保證人欄偽造王雲雀之署押及印文
    、在91年8 月30日汽車附條件買賣契約書連帶保證人欄、授
    權書立授權書人即本票發票人欄偽造楊恩惠、張聰治、張蘇
    月英之署押及偽造楊恩惠之印文，其後再持以行使，所為均
    係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪。被告張
    誠鴻與不詳姓名成年男子1 人、成年女子2 人間，就偽造91
    年8 月30日本票、授權書、汽車附條件買賣契約書間，有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告張誠鴻3 次詐欺取
    財罪、2 次意圖供行使之用而偽造有價證券罪及2 次行使偽
    造私文書罪，各係時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名
    ，顯各基於概括犯意為之，各為連續犯，應分別依修正前刑
    法第56條規定各論以詐欺取財、偽造有價證券、行使偽造私
    文書罪各一罪。被告張誠鴻所犯上3 罪間有方法結果之牽連
    關係，應依修正前刑法第55條後段之規定，從較重偽造有價
    證券罪處斷。至被告張誠鴻偽造王雲雀、楊恩惠印章後偽造
    印文，及被告張誠鴻偽造王雲雀、楊恩惠、張聰治、張蘇月
    英之署押及盜蓋張聰治、張蘇月英之印文均各係偽造本票、
    授權書、汽車附條件買賣契約書之階段行為，另被告張誠鴻
    偽造私文書後進而行使，其偽造私文書之低度行為已為行使
    偽造文書之高度行為所吸收，而被告張誠鴻行使偽造有價證
    券之輕度行為亦為偽造之高度行為所吸收，故均不論罪。被
    告張誠鴻偽造王雲雀印章及在91年8 月16日本票共同發票人
    欄、汽車附條件買賣契約書連帶保證人欄偽造王雲雀之署押
    、印文部分，暨被告張誠鴻偽造楊恩惠印章及在91年8 月30
    日本票共同發票人欄、汽車附條件買賣契約書連帶保證人欄
    、授權書立授權書人即本票發票人欄偽造楊恩惠之署押、印
    文部分，雖未據公訴人提起公訴，惟此部分既與起訴論罪科
    刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審理判決
    。又被告張誠鴻購買8705-FC 號自小客車及向裕融公司貸款
    時所簽發之汽車附條件買賣契約書及本票上，固另有連帶保
    證人及發票人張楓瑛簽名、蓋章，此部分有無偽造之情，並
    未據檢察官起訴，相關卷證資料亦無人指及虛偽情事，而被
    告張誠鴻於91年8 月13日向匯豐公司購買ZK-7912 號車輛時
    ，在汽車附條件買賣契約書、本票已同列張楓瑛簽名、蓋章
    ，此部分亦未據檢察官查獲有偽造情事，且被告張誠鴻購買
    此車輛亦簽發張楓瑛名義之支票支付，嗣後未獲兌現，有支
    票退票明細表及退票理由單在卷（見他字第1467號卷第30－
    36頁），足見張楓瑛與被告張誠鴻關係密切，張楓瑛又始終
    未到案（偵查中遭檢察官以共同詐欺為由通緝），又無出面
    對其陸續簽發之支票、本票為否認之意思表示或否認票據債
    權之訴訟，此部分自無法為同有虛偽情事之認定。
四、原審因認被告張誠鴻犯罪事證明確，據以論罪科刑，固非無
    見。惟查：(一)原審就被告張誠鴻偽造王雲雀印章及在91年8
    月16日本票共同發票人欄、汽車附條件買賣契約書連帶保證
    人欄偽造王雲雀之署押、印文部分，暨被告張誠鴻偽造楊恩
    惠印章及在91年8 月30日本票共同發票人欄、汽車附條件買
    賣契約書連帶保證人欄、授權書立授權書人即本票發票人欄
    偽造楊恩惠之署押、印文部分，均未予審理，尚有未當。(二)
    被告張誠鴻與不詳姓名成年男子1 人、成年女子2 人間，就
    偽造91年8 月30日本票、授權書、汽車附條件買賣契約書間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，原判決未論以共同正犯，亦有未
    合。(三)91年8 月30日本票、授權書、汽車附條件買賣契約書
    上張聰治、張蘇月英之印文係被告張誠鴻擅取張聰治、張蘇
    月英所有印章蓋用，已經張聰治、張蘇月英分別結證在卷（
    見原審訴字卷第115 頁、本院更一卷第87頁），原判決認被
    告張誠鴻偽造張聰治、張蘇月英之印章，即屬有誤。被告張
    誠鴻上訴意旨以量刑過重，指摘原判決不當，雖無理由，惟
    原判決既有上開可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審
    酌被告張誠鴻明知經濟已週轉不靈，無清償能力，竟以假購
    車之手段行詐騙之實，更未經王雲雀、楊恩惠、張聰治、張
    蘇月英之同意或授權偽造本票、私文書行使，而獲取不法利
    益，非但侵害被害人名義之真正性、告訴人之財產權，更害
    及有價證券之社會交易安全，又被告張誠鴻已與告訴人裕融
    公司、匯豐公司達成和解，有和解書在卷可憑，行為後坦承
    犯行，被害人張聰治及張蘇月英表示原諒之意，且被告張誠
    鴻前無受科刑及執行之前科紀錄，有台灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷足參等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
    至被告張誠鴻本件上開犯罪時間終了為91年8 月30日，雖係
    於96年4 月24日以前，惟其所犯三罪係屬裁判上一罪，其中
    刑法第201 條之偽造有價證券罪及第339 條之詐欺取財罪為
    中華民國96年罪犯減刑條例第3 條第1 項第15款所定減刑例
    外規定之罪，且本案所據以處罰之偽造有價證券罪之宣告刑
    已逾有期徒刑1 年6 月，應不予減刑，附此敘明。如附表編
    號3 所示偽造本票，既屬偽造之有價證券，依刑法第205 條
    規定，不問屬於犯人即被告與否，應依刑法第205 條規定諭
    知沒收；偽造王雲雀、楊恩惠印章各1 個均應依刑法第219
    條規定宣告沒收；如附表編號1 所示本票共同發票人欄上偽
    造之王雲雀署押1 個、印文1 個、如附表編號2 所示汽車附
    條件買賣契約書上偽造之王雲雀署押1 個、印文1 個、如附
    表編號4 所示授權書立授權書人即本票發票人欄偽造楊恩惠
    、張聰治、張蘇月英之署押各1 個及偽造楊恩惠之印文1 個
    、如附表編號5 所示汽車附條件買賣契約書連帶保證人欄上
    偽造楊恩惠、張聰治、張蘇月英之署押各1 個及偽造楊恩惠
    之印文1 個，亦均應依刑法第219 條規定宣告沒收。至如附
    表編號3 所示本票共同發票人欄上偽造楊恩惠、張聰治、張
    蘇月英之署押各1 個及偽造楊恩惠之印文1 個既隨同本票宣
    告沒收，故不另重複宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第201
條第1 項、第339 條第1 項、刑法第216 條、第210 條、第205
條、第219條，修正前刑法第56條、第55條後段，刑法施行法第1
條之1，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                    刑事第八庭  審判長法  官 洪兆隆
                                      法  官 張盛喜
                                      法  官 郭玫利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                                      書記官 梁美姿
附錄本件判決論罪科刑法條
刑法第201 條第1 項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3,000 元以下罰金
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰
金。
刑法第210 條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
刑法第216 條：
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表：
┌──┬────────────┬─────┬───────────────┐
│編號│偽造之文書、有價證券名稱│製作日期  │    偽造之署押、印文          │
├──┼────────────┼─────┼───────────────┤
│ 1  │發票日91年8 月16日、到期│91.08.16  │共同發票人欄王雲雀署押1 個、印│
│    │日91年9 月30日、面額新台│          │文1 個                        │
│    │幣66萬元之本票          │          │                              │
├──┼────────────┼─────┼───────────────┤
│ 2  │汽車附條件買賣契約書    │91.08.16  │連帶保證人欄王雲雀署押1 個、印│
│    │                        │          │文1 個                        │
├──┼────────────┼─────┼───────────────┤
│ 3  │發票日91年8 月30日、到期│91.08.30  │共同發票人欄楊恩惠署押1 個、印│
│    │日91年10月15日、面額新台│          │文1 個                        │
│    │幣63萬元之本票          │          ├───────────────┤
│    │                        │          │共同發票人欄張聰治署押1 個    │
│    │                        │          ├───────────────┤
│    │                        │          │共同發票人欄張蘇月英署押1 個  │
├──┼────────────┼─────┼───────────────┤
│ 4  │授權書                  │91.08.30  │立授權書人即本票發票人欄楊恩惠│
│    │                        │          │署押1 個、印文1 個            │
│    │                        │          ├───────────────┤
│    │                        │          │立授權書人即本票發票人欄張聰治│
│    │                        │          │署押1 個                      │
│    │                        │          ├───────────────┤
│    │                        │          │立授權書人即本票發票人欄張蘇月│
│    │                        │          │英署押1 個                    │
├──┼────────────┼─────┼───────────────┤
│ 5  │汽車附條件買賣契約書    │91.08.30  │連帶保證人欄楊恩惠署押1 個、印│
│    │                        │          │文1 個                        │
│    │                        │          ├───────────────┤
│    │                        │          │連帶無證人欄張聰治署押1個     │
│    │                        │          ├───────────────┤
│    │                        │          │連帶保證人欄張蘇月英署押1個   │
└──┴────────────┴─────┴───────────────┘
[*jrecno*]99,上更(一),81,20100930,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]81
[*jdate*]990930
[*jcheck*]1
