[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c305%2c20011107%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=305&jdate=901107&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000305&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c305%2c20011107%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=305&jdate=901107&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,305
[*裁判日期*]901107
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第三五號
　　公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　癸○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八六一號、第二九二
○號、第二九七○號）及移送併辦（九十年度偵字第三○七四號），本院判決如左：
    主  文
癸○○連續踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑貳年，並於刑之執行前，
令入勞動場所強制工作，其期間為參年，扣案之鑰匙壹支沒收。又連續意圖為自己不
法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑貳年陸月。應執行有期徒刑肆年肆月，並
於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，其期間為參年，扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、癸○○有犯罪之習慣，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於左列時、地
    連續為竊盜行為：
  (1)九十年六月底某日下午（日沒前某時），攜帶其所有且客觀上具有危險性，對人
    之生命、身體構成威脅，可供兇器使用之一字型螺絲起子（未據扣案），自其位
    於南投縣草屯鎮○○里○○鄰○○路十五之二號住處之頂樓踰越牆垣至對面住戶
    辛○○位於草屯鎮○○路六十五之二十四號住處之頂樓後，以所攜帶之一字型螺
    絲起子撬開毀壞不鏽鋼門之方式，進入屋內竊取辛○○所有之黃金項鍊一條、現
    金新台幣（下同）四千餘元（侵入住宅部分未據告訴），得手後將竊得之款項花
    用殆盡，且誤認黃金項鍊為膺品而丟棄，並將行竊所用之一字型螺絲起字隨手棄
    置於路旁之垃圾桶內。
  (2)九十年七月三日十九時許之夜間（當日之日沒時間為十八時四十九分），以徒手
    將隔壁住戶子○○位於南投縣草屯鎮○○路雙十巷十三號住處四樓之鋁門窗拆卸
    後踰越侵入屋內之方式，竊取女用Ｋ金項鍊一條、戒指一個、現金八千餘元、行
    動電話一支、郵局提款卡及身分證各一張，得手後將竊得現金花用殆盡，行動電
    話則是在行竊後前往草屯鎮之途中不慎遺失，而其餘竊得之物品則隨手棄置（均
    未尋獲）。
  (3)九十年七月二十九日十七時許，癸○○騎乘機車行經南投縣南投市○○路二十四
    號庚○○所經營之雜貨店前時，趁該雜貨店一時無人看顧之機會，徒手竊取該處
  收銀機內之現金約五百餘元，得手後將竊得款項花用殆盡。
  (4)九十年八月三日十七時許，在南投縣草屯鎮○○里○○街「惠和醫院」前，以自
    備之機車鑰匙，竊取丙○○所有車牌號碼ＬＪＤ─一二九號之重型機車，得手後
    並騎乘該贓車作為日後行搶之交通工具（詳後述搶奪部分）。
二、癸○○另行基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於左列時、地，以騎乘機
    車為交通工具之方式，連續為搶奪行為：
  (1)九十年七月二十一日十八時二十分許，騎乘機車（車號不詳）行經南投縣草屯鎮
    ○○里○○路與明賢街口，趁寅○○不注意之際，搶奪寅○○置於所騎乘腳踏車
    前方置物籃內之紅色手提女用皮包一只（內含現金約四千八百六十元、身分證及
    健保卡各一張），得手後將搶得之現金花用殆盡，其餘贓物則丟棄於南投縣草屯
    鎮坪林里坪林橋下（未尋獲）。
  (2)九十年七月二十八日十六時許，騎乘機車（車號不詳）行經南投市○○路與環山
    路口（即路德幼稚園）前，趁乙○○不注意之際，搶奪乙○○置於所騎乘腳踏車
    前方置物籃內之皮包一只（內含現金五百元），得手將現金花用殆盡，搶得皮包
    則隨手棄置於虎山路旁（未尋獲）。
  (3)九十年七月三十一日十六時十分許，騎乘機車（車號不詳）行經南投市○○路與
    成功路口前，趁甲○○不注意之際，搶奪甲○○置於所騎乘機車前方置物籃內之
    紅色大手提袋一只（內含紅色小皮包一只、現金一千元、活水游泳券四十八張及
    泳衣二套），得手將搶得之現金花用殆盡，並將其餘物品丟棄於南投縣草屯鎮坪
    林里坪林橋下（未尋獲）。
  (4)九十年八月四日十四時五十分許，騎乘上開竊得丙○○之機車行經南投縣竹山鎮
    ○○里○○路與埔頭街口，趁丁○○不注意之際，搶奪丁○○置於所騎乘輕型機
    車前方置物籃內之深藍色大提袋一只（內含裝有現金一千三百元之淺綠色皮夾及
    裝有身分證之小皮包各一只），得手後將搶得之現金花用一空，並將身分證等物
    ，丟棄於南投縣竹山鎮延平橋下（未尋獲）。
  (5)九十年八月四日二十三時三十分許，騎乘上開竊得丙○○之重型機車行經南投市
    ○○○路一一一號前，趁己○○不注意之際，搶奪己○○置於所騎乘機車腳踏板
    上之黃色手提袋一只（內含紅色小皮包一只、台新銀行及土地銀行信用卡、身分
    證及汽車駕駛執照各一張、現金二千元及行動電話一支），得手後將現金花用殆
    盡，其餘物品則丟棄於中興國中附近之空地。嗣於九十年八月十三日癸○○帶同
    警方前往棄置贓物現場，尋獲搶得之黃色手提袋一只（內含紅色小皮包一只、台
    新銀行及土地銀行信用卡、身分證及汽車駕駛執照各一張），行動電話則未尋獲
    。
  (6)九十年八月六日十四時五十分許，騎乘上開竊得丙○○之重型機車行經南投縣草
    屯鎮○○里○○路四○三號前，趁戊○○不注意之際，搶奪戊○○置於所騎乘腳
    踏車前方置物籃內之紅色長型皮包一只（內含現金約五、六千元、身分證、學生
    證、健保卡各一張、行動電話一支、綠色手錶一只及太陽眼鏡一副），得手後將
    搶得之現金花用殆盡，其餘物品則丟棄於南投縣草屯鎮坪林里坪林橋下（均未尋
    獲）。
  (7)九十年八月八日十六時十分許，騎乘上開竊得丙○○之重型機車行經南投縣草屯
    鎮○○里○○路五四三號前，趁壬○○不注意之際，搶奪壬○○置於所騎乘機車
    前方置物籃內之黑色皮包（手提袋）一只（內含現金四千元、郵局及彰化銀行等
    金融卡各一張、誠泰商業銀行信用卡、身分證乙張、印章二枚及行動電話一支）
    ，得手將搶得之現金花用一空，並將其餘物品棄置於南投縣草屯鎮虎山公墓附近
    。嗣經警方前往贓物棄置現場尋獲搶得上開黑色皮包（手提袋）一只（內含身分
    證一張、彰化銀行及郵局金融卡各一張、誠泰商業銀行信用卡一張及印章二枚）
    ，行動電話則未尋獲。嗣於九十年八月九日十八時許，癸○○騎乘上開竊得丙○
    ○之重型機車，行經南投縣草屯鎮○○街與儒林街口時，當場為警查獲，並扣得
    癸○○所穿著之短袖上衣二件、安全帽一頂及竊取丙○○之機車所用之鑰匙一支
    。
三、案經南投縣警察局草屯、中興等分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告癸○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與被害人辛○○
    、子○○、丙○○於警訊及本院調查中、及被害人庚○○、寅○○、乙○○、甲
    ○○、丁○○、己○○、戊○○及壬○○於警訊中指述情節相符，並有車輛竊盜
    車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、車輛車牌失竊作業─查獲車輛
    認可資料各一紙、贓物認領保管單三紙（即被害人丙○○、壬○○及己○○分別
    領回失竊物品）、右揭竊盜事實(1)、(2)之行竊地點照片各一張、行竊地點簡圖乙
    份、右揭搶奪事實(2)之行搶地點照片一張、搶奪事實(5)之行搶地點及查獲贓物地
    點照片共四張在卷可稽，又被告右揭竊盜事實(2)之行竊時間係屬夜間乙節，亦有
    中華民國九十年南投地區日出日沒時刻表一份附卷可參，此外，復有機車鑰匙一
    支扣案可佐，堪認被告前開自白應與事實相符，堪信為真。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、查一字型螺絲起子，客觀上具有危險性，對人之生命、身體構成威脅，堪認均可
    供兇器使用；又鋁門窗具有隔絕防盜之作用，自屬安全設備。核被告癸○○右揭
    事實一之(1)部分所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇
    器踰越牆垣毀壞門扇竊盜罪；事實一之(2)部分所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第一款、第二款之踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪；事實一之(3)、(4)部
    分所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告右揭事實二部分所
    為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。公訴人對於被告右揭事實一之(2)
    之竊盜犯行，漏未論列刑法第三百二十一條第二款之部分，應予指明。被告先後
    四次竊盜犯行及六次搶奪犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，分別應依刑法五十六條連續犯之規定，就竊盜犯
    行部分論以犯罪情節較重之踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪，就搶奪部分論
    以一罪，並均加重其刑。被告所為竊盜與搶奪犯行間，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。檢察官移送併辦之部分，與起訴之右揭竊盜事實之(3)部分，係屬同
    一事實，本院自應併予審理。爰審酌被告有煙毒、麻藥等前科（參見卷附臺灣南
    投地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），
    其素行不良，猶不知戒慎自持、犯罪次數頻繁，且均選擇較無抗拒能力之落單婦
    女為下手對象、對被害人造成之損害、對社會治安所生之危害及犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又被告前於九
    十年六月間因竊盜案件，經本院南投簡易庭於以九十年度投刑簡字第二六二號判
    處有期徒刑三月確定，有上開判決一份及前揭紀錄表附卷可考，參酌被告於前案
    被查獲後仍多次犯案，顯見其有犯竊盜罪之習慣甚明，為矯治其竊盜惡習，培養
    被告之勞動習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第五條
    第一項前段之規定，諭知於刑之執行前，令其入勞動場所強制工作，其期間為三
    年。又扣案之鑰匙一支，業據被告供承：為其所有且供竊取機車所用等語在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。至扣案之安全帽一頂及上
    衣二件，雖係被告所有，惟尚非屬本件犯行所用之物；至被告行竊所用之一字型
    螺絲起子未據扣案，為免日後執行之困難，爰均不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，於九十年三月七日十九時許（當日
    日沒時間為十八時零二分）之夜間，持客觀上足供兇器使用之鉗子一支，撬壞丑
    ○位於南投縣草屯鎮○○里○○路七十之二八號住處之一樓門鎖後，入內竊取丑
    ○所有之現金一萬餘元，因認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二
    款、第三款之加重竊盜罪嫌等語。惟按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決
    ，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用（最高法院六十年台非字第七七號
    判例參照）。查本件被告因於同年四月二十八日十五時許，在南投縣竹山鎮○○
    里○○路三五六號前，徒手竊得陳鍬平所有，鑰匙留於車上之車號ＬＧＯ─六六
    五號機車一台之竊盜犯行，業經本院南投簡易庭於九十年六月二十日以九十年度
    投刑簡字第二六二號判處有期徒刑三年，並於同年七月十六日確定在案，有本院
    南投簡易庭前揭判決、臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可考，是被告被訴此部分之竊盜犯行，與前案判決
    之犯罪事實時間緊接、方法相同，顯係基於概括犯意為之，應係連續犯，而與本
    院南投簡易庭九十年度投刑簡字第二六二號案件有裁判上一罪之關係，屬同一案
    件，自為前案確定判決效力所及，惟公訴人認此部分與前開論罪科刑之竊盜犯行
    間，有連續犯之裁判上一罪關係，自無庸另為免訴判決之諭知，併此敘明。
四、末查，被告於警、偵及本院調查中雖均坦承另涉犯九十年七月十日十四時許，
    在南投縣草屯鎮廣大天下旁竊取綠色重型機車一台；同年七月中旬，在南投市
    ○○路一○二號前，搶奪一名年約五十歲婦人之黑色皮包一只（內有現金一千一
    百餘元）；同年七月下旬，在南投市○○路一八二巷巷口，搶奪一名年約二、
    三十歲婦人之皮包一只（內裝有現金約五百元、身分證及健保卡等物）等語不諱
    ，惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；而被告之自白，
    不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
    符，刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十六條第二項分別定有明文。上開被
    告所自白之、、部分之竊盜、搶奪等犯行，經各該轄區員警調查結果，查
    無特徵相符之被害人報案紀錄，是既乏被害人之指述以核被告自白是否確與事實
    相符，自不得遽以被告前開自白認定其此部分之犯行，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三百二十五條第一項、第三十八條第一項第二款，
第五十一條第五款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第五條第一項
前段，判決如主文。
本案經檢察官林弘政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      七      日
                                     臺灣南投地方法院刑事庭
                                          審判長法  官 林宜民
                                                法  官 莊秋燕
                                                法  官 劉敏芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
                                                書記官
中      華    民      國      九十    年      十一    月      八      日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
[*jrecno*]90,訴,305,20011107,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]305
[*jdate*]901107
[*jcheck*]1
