[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c758%2c20030415%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=758&jdate=920415&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000758&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c758%2c20030415%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=758&jdate=920415&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,758
[*裁判日期*]920415
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第七五八號
　　公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　癸○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　辰○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
癸○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳月。
緩刑參年。扣案之字條壹張、望遠鏡壹具均沒收。
壬○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。扣案之望遠鏡壹具沒收
。
謝順忠連續結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之望遠鏡壹具沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年一月二十日前某日，偕同癸○○、壬○○至南投縣名間鄉
    松柏嶺山區由不詳之人架設鳥網處，教唆癸○○、壬○○稱該處可竊取落網之賽
    鴿，若竊得落網之賽鴿，其願購買所竊得之賽鴿，使癸○○、壬○○起意竊取賽
    鴿，並夥同辰○○（曾因妨害風化案件，於八十七年三月二十六日經台灣彰化地
    方法院以八十七年度員簡字第八四號判決處有期徒刑三月確定，甫於八十七年七
    月二十七日易科罰金執行完畢）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九
    十一年一月二十日起，在前開名間鄉松柏嶺山區架設鳥網處，竊取不詳之人所有
    之賽鴿計六隻後，再於九十一年一月底某日及同年一月三十日，至南投市○○○
    路七十二巷九十三號乙○○住處，以每隻賽鴿新臺幣（以下同）一千二百元之代
    價出售給乙○○六隻賽鴿，乙○○明知癸○○等人所出售之賽鴿為竊盜所得之贓
    物，仍依教唆時之約定，向癸○○等人購買，而癸○○等所出售竊得賽鴿之贓款
    ，則由癸○○及壬○○、辰○○朋分之。期間，因癸○○見報章刊載擄鴿勒贖事
    件，遂自行起意，於九十一年一月中旬，依報紙廣告，向姓名、年籍均不詳之人
    ，在台中市建國市場，以一萬元之代價購得不知情之劉琇珠之提款卡一張（未扣
    案，開戶銀行為誠泰商業銀行，帳號：000000000000號），再依鴿子腳環上所載
    之號碼，打電話給附表所示之被害人即鴿主卯○○等人，向鴿主恐嚇稱：如果要
    取回被竊走的鴿子，需匯款一千多元至二千多元不等之金額等語，致附表所示之
    被害人即鴿主卯○○等人因畏懼無法取回鴿子，而先後於附表所示日期，匯款如
    附表所示金額至劉琇珠之前開帳戶內。嗣於九十一年二月八日十三時許，為警在
    上開名間鄉松柏村山區附近，查獲壬○○、癸○○、辰○○三人及賽鴿四隻、網
    袋一只、望遠鏡一具，並自癸○○身上起出記載被害人資料及匯款帳戶之紙條一
    紙，復在在癸○○住處搜索扣得交易明細表三張，而循線查獲上情。
二、案經南投縣警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，除被告乙○○否認教唆被告癸○○等人竊取他人賽鴿犯行，並辯
    稱：未曾帶被告癸○○、壬○○去過網鴿地點云云外，其餘犯罪事實，業據被告
    乙○○、癸○○、壬○○及辰○○坦白承認，核與被害人卯○○、戊○○、丙○
    ○、庚○○、己○○、丁○○、辛○○及甲○○、丑○○、子○○、寅○○於警
    訊中指訴被害之情節相符，並有南投縣警察局南投分局扣押筆錄二件、記載被害
    人資料之紙條一張、郵政跨行匯款申請書二張、第七商業銀行匯款回條一張、台
    灣中小企業銀行跨行匯款申請書二張、華南商業銀行匯款回條聯一張、誠泰商業
    銀行九十二年一月二十一日誠泰銀民字第十一號函送之劉琇珠開戶資料、交易明
    細表各一份，及九十二年三月四日誠泰銀民字第三十二號函送之匯款人資料一份
    、贓物認領保管單四張、照片十六幀在卷可資佐證，被告等人之自白堪信真實。
    至被告乙○○雖否認前揭教唆被告癸○○等人之犯行，然該被告乙○○如何帶領
    被告癸○○、壬○○至上開架設鴿網地點，並教唆被告楊三人等人竊盜他人賽鴿
    之事實業據被告癸○○、壬○○供明在卷，並使其三人當庭對質結果，被告癸○
    ○、壬○○仍堅稱不移，是被告乙○○該部分之辯解顯係避就之詞，不足採信。
    另被告癸○○雖辯稱其所購買之帳戶因密碼錯誤，錢領不出來云云；然查，被告
    癸○○自承於九十二年一月中旬購得該提款卡，而依上開誠泰商業銀行函送之交
    易細明表可知，上開帳戶自九十年十二月二十一日後至九十一年一月二十三日止
    ，均無任何交易紀錄，直至九十一年一月二十四日起又開始有存提之交易往來，
    與被告癸○○供述取得該提款卡之時間即屬吻合；再該明細表記錄中顯示九十一
    年二月七日有跨行提款二千零七元（七元為手續費，此屬眾所周知之事，無待舉
    證即明），對照扣案之自動提款機交易明細表三紙可知，被告癸○○於九十一年
    二月七日以該提款卡提二千元，與前開交易明細表所載相符，足證被告癸○○確
    實知悉該提款卡之正確密碼，並已有提領成功之例，故其前開辯解，亦屬避就之
    詞，不足採信。此外復有鴿網、網袋、望遠鏡等物扣案可稽，被告四人上開犯行
    均堪認定，應予依法論科定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百四十九條第
    二項之故買贓物罪。被告乙○○教唆被告癸○○等人竊盜之行為，為教唆犯，則
    依刑法第二十九條第二項之規定，自應依其所教唆之罪處罰之。再按教唆人以一
    個教唆行為教唆連續竊盜，或被教唆人自動連續行竊，祇應成立一個教唆罪，不
    生連續犯之問題，最高法院五十五年台上字第二三三六號判例可資參照，故被告
    乙○○僅成立一教唆竊盜罪。被告乙○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關
    係，為牽連犯，應從一重之故買贓物罪處斷。又被告癸○○、壬○○、辰○○所
    為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪，被告癸○
    ○另犯有刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告三人間就上開竊盜犯罪
    有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。再被告乙○○等先後多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，均依連續犯論處，並依法
    加重其刑。被告癸○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應
    從一重之恐嚇取財罪處斷。查被告辰○○曾因妨害風化案件，於八十七年三月二
    十六日經台灣彰化地方法院以八十七年度員簡字第八四號判決處有期徒刑三月確
    定，甫於八十七年七月二十七日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一件在卷可查，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，依法加重其刑，並遞予加重之。爰審酌被告乙○○、壬○○、癸○○均
    無犯罪前科，被告謝順忠有妨害風化之犯罪前科，其等正值青壯，竟以不法手段
    圖得不法利益，坐享不勞而獲之財、使用之手段、犯罪之期間、次數、所生損害
    ，及被告乙○○坦承部分犯行，被告癸○○等人坦承犯行，惜犯罪後迄今未與被
    害人等達成民事和解，取得諒解之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，被告乙○○並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告癸○○、壬○○
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考
    ，其二人因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自
    新。至扣案之字條一張，為被告癸○○所有，並供其恐嚇取財犯罪所用之物；扣
    案之望遠鏡為被告謝順忠所有，為其供明在卷，而其復自承竊鴿過程中其擔任把
    風及拉下鴿網之行為，而衡情常情，望遠鏡既以跳望遠處為主要功能，而其等人
    為竊盜行為之時，心情自係緊張，當無賞鳥之閒情逸致，故被告謝順忠攜該望遠
    鏡之目的顯係供把風之用，而非賞鳥即明，故亦為供犯罪之物，均應予宣告沒收
    。另扣案之鴿網、網袋雖係被告等人竊鴿使用之物，然並無證據證明為被告等人
    所有；而扣案之帳冊，僅係被告乙○○飼養賽鴿之記錄資料，已據其供明在卷，
    並無證據證明係供其犯罪所用之物，故均不符沒收之要件，而毋庸為沒收之諭知
    。
三、起訴書雖另認被告乙○○與綽號眼鏡之男子二人，共同基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，自九十年九月中旬某日起，至同年十一月中旬某日止，連續在不詳
    地點，以鳥網竊取不詳姓名人士所有之賽鴿後，由綽號眼鏡之人向被害人等連繫
    將贖款匯至江青蘭及蘇梅珍之帳戶內，再由乙○○持各該帳戶之提款卡提領贓款
    朋分花用。然因該部分犯罪僅有被告乙○○之自白，而江青蘭及蘇梅珍之帳戶均
    無法查證，有第一商業銀行九十二年二月十日（九二）一總業業字第○一二六○
    號函、中華郵政股份有限公司九十二年二月十三日儲字第○九二○七○一五一一
    號函在卷可憑，故業經檢察官撤回此部分之訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二十九
條、第五十六條、第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第四款、第三百四十
九條第二項、第三百四十六條第一項、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張曉雯到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年        四      月      十五      日
                                臺灣南投地方法院刑事庭
                                    法  官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二    年        四      月      十五      日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
附錄本案論科法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
編號  被害人    匯    款    時    間    匯款金額（新臺幣）  被擄鴿數
一、  卯○○    九十一年二月八日        二千二百元            一隻
二、  丁○○    九十一年二月八日        一千五百一十五元      一隻
三、  戊○○    九十一年二月八日        一千八百二十六元      一隻
四、  辛○○    九十一年二月八日        二千二百十六元        一隻
五、  庚○○    九十一年二月八日        一千八百十八元        一隻
六、  己○○    九十一年二月八日        一千零二十六元        一隻
七、  丙○○    九十一年二月八日        二千零十二元          一隻
[*jrecno*]91,易,758,20030415,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]758
[*jdate*]920415
[*jcheck*]1
