[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c580%2c20060414%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=580&jdate=950414&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000580&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c580%2c20060414%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=580&jdate=950414&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,580
[*裁判日期*]950414
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度易字第580號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　癸○○
被　　　告　丙○○
共　　　同
選任辯護人　郭登富律師
　　　　　　張秀瑜律師
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第1792
8 號）及移送併案審理（臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵緝字
第19 號、93年度偵緝字第1804號），本院判決如下：
    主  文
癸○○、丙○○共同違反非證券商不得經營證券業務之規定，各
處有期徒刑陸月，如易科罰金，各以佰元折算壹日。
    事  實
一、癸○○租用台北市○○○路○ 段508 號19樓作為觀看股市趨
    勢變化之處所，對外自稱為該址「太平洋產經研究中心」之
    負責人；丙○○對外自稱為該中心之副理；丁○○（業經臺
    灣臺北地方法院94年度易字第91號判決判處有期徒刑五月，
    如易科罰金以三佰元折算一日，緩刑二年確定）則為該中心
    之業務員。癸○○、丙○○與丁○○等人，均明知癸○○所
    經營之「太平洋產經研究中心」並非經財政部證券暨期貨管
    理委員會（現更名為行政院金融監督管理委員會證券期貨局
    ）核准之證券商，依法不得經營證券業務；亦均明知以公開
    招募方式出售所持有之公司股票，非向主管機關申報生效後
    ，不得為之。詎癸○○、丙○○及丁○○等人竟基於違反證
    券交易法上開規定之共同犯意聯絡，於民國91年7 月間某日
    ，癸○○、丙○○二人自昔日證券業同事庚○○口中得知，
    庚○○任職之豐銀證券公司所輔導欲上市上櫃之未公開發行
    股票之「王宏數位科技股份有限公司」（下稱王宏公司）頗
    具前景，值得投資；癸○○、丙○○二人認為若仲介買賣王
    宏公司之未上市股票，低買高賣賺取差價，應有利可圖；乃
    向不知情的庚○○謊稱有朋友想要投資王宏公司，而經由庚
    ○○之介紹，以每股新台幣（下同）25-27 元不等之價格向
    王宏公司之股東壬○○等人購得100 餘張王宏公司之股票；
    癸○○、丙○○取得上開王宏公司股票後，並未向主管機關
    依法申報，即與丁○○等人透過「太平洋產經研究中心」名
    義打電話與客戶聯絡，對不特定之客戶公開招募以每股58元
    之價格購買前揭渠等所持有之王宏公司股票，而使如附表所
    示之投資人己○○、乙○○（原名甲○○）、子○○、辛○
    ○等人於附表所示之時間，以如附表所示金額、付款方式，
    向癸○○、丙○○二人購買前開王宏公司之股票，而以此方
    式非法經營證券業務及非法公開招募出售所持有股票。嗣己
    ○○等投資人於同年10月間，發覺王宏公司經營情況不佳，
    始報警查獲上情。
二、案經己○○、乙○○、子○○、辛○○分別訴由台北縣政府
    警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴；及由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後移送併案審
    理（併案審理之犯罪事實與起訴之犯罪事實同一）。
    理  由
一、訊據被告癸○○、丙○○對於上揭事實均坦承不諱，核與下
    列事證相符：
    (一)證人即投資人己○○於本院審理中證稱：我有購買王宏公
      司的股票10張，一股58元，共投資58萬元；一開始是丁○
      ○向我推銷，後來是被告丙○○打電話向我推銷，說她和
      王宏公司的股東交情很好，叫我多買幾張，賺得比較快，
      我才決定要買；股票是被告癸○○拿來給我的，他們都自
      稱是太平洋產經研究中心的人員。我買的股票被告等人有
      幫我過戶，但不是從癸○○或丙○○的名下過給我，是從
      別人的名下過給我的等語（見本院卷第210-213 、216 頁
      ）。
    (二)證人丁○○於本院審理時證稱：我從91年7 月至10月在太
      平洋產經研究中心工作，是被告癸○○找我去的，該公司
      的業務就是要賣王宏公司的股票，由我們業務負責打電話
      向客戶推銷；如果我無法遊說客戶買，就會將客戶的電話
      轉給被告丙○○，由被告丙○○勸說客戶購買王宏公司的
      股票等語（見本院卷第216-218 、220 頁）。
    (三)證人戊○○於本院審理時證稱：我從91年起擔任王宏公司
      的董事長特別助理，王宏公司並沒有委託太平洋產經研究
      中心承銷王宏公司的股票，王宏公司的股票也沒有公開招
      募販售。被告丙○○是透過庚○○介紹，說她想要投資王
      宏公司的股票，我向董事長壬○○那邊取得100 張股票，
      以每股25元的價格賣給被告丙○○，但沒有移轉到被告丙
      ○○名下，因為被告丙○○說她要將股票過在別人名下，
      她自己處理即可等語（見本院卷第222-223 、226 頁）。
    (四)證人庚○○於本院審理時證稱：我從89年至91年7 月間擔
      任豐銀證券承銷部襄理，有處理王宏公司要上市的輔導計
      劃，因為主管指示要幫王宏公司募集資金，而剛好昔日同
      事即被告丙○○說她有朋友想要投資，問我有沒有投資標
      的，我就介紹被告丙○○買王宏公司的股票，被告丙○○
      共買了100 張，每股25或27元我忘記了，股價是參照當時
      信音科技公司、誠遠公司投資王宏公司的價格所訂的，我
      不知道被告丙○○是在太平洋產經研究中心任職，也不知
      道被告等人取得王宏公司的股票是要賣給投資客戶等語（
      見本院卷第228 、230-234 頁）。
    (五)證人壬○○於本院審理時證稱：我是王宏公司的董事長，
      91年間我的特助戊○○跟我說豐銀證券有人要買王宏公司
      的股票，我有提供一些股票來賣，那些股票是我的親友在
      王宏公司90年現金增資時，以每股20元的價格購買的；因
      為被告丙○○後來有到公司過戶股票，所以我知道丙○○
      有購買王宏公司的股票，但我不清楚被告丙○○是否以個
      人名義過戶等語（見本院卷第237 頁）。
    (六)證人即投資人乙○○、子○○、辛○○等人均係由丁○○
      或被告丙○○推銷介紹，而透過太平洋產經研究中心購買
      王宏公司之股票等情，業據證人乙○○、子○○及辛○○
      於警詢及偵查中供述明確（見93年度偵字第17928 號卷第
      6-14、99-102、119-112 、137-138 頁；北檢93年度偵字
      第10014 號卷第一宗第106-109 、114-118 頁、雄檢93年
      度助字第858 頁）。且就上開證人乙○○、子○○、辛○
      ○等三人於警詢、偵查所為證言，被告二人於本院準備程
      序中同意有證據能力，且於言詞辯論終結前對前揭證人乙
      ○○等三人審判外陳述之證據能力均未表示異議，本院審
      酌前開證言作成之情況並無何不適當之處，自應均認有證
      據能力，附此敘明。
    (七)此外，並有乙○○（原名甲○○）所有王宏公司股票影本
      35張、新竹國際商銀匯款單、交易稅單影本各1 紙；子○
      ○所有王宏公司股票影本10張、中國信託商業銀行匯款單
      、交易稅單各1 紙；己○○所有王宏公司股票影本10張、
      誠泰銀行全行通儲存入憑條、交易稅單影本各1 紙；辛○
      ○所有王宏公司股票影本2 張、臺灣中小企業銀行匯款單
      、交易稅單影本各1 紙；誠泰商業銀行93年12月9 日誠泰
      山字第55號函1 份、乙○○（原名甲○○）提出新竹國際
      商銀匯款單、過戶資料影本1 份；劉張玉華所提供之王宏
      公司91年度股東股票轉讓通報表影本1 份、王宏公司股票
      影本2 張、匯款單影本6 紙、代徵稅額繳款書影本2 紙、
      子○○所提供之匯款單影本2 紙、代徵稅額繳款書影本1
      紙、王宏公司股票影本1 張、被害人匯款流向明細表影本
      1 份、劉張玉華世華、萬泰銀行存摺封面及內頁影本各1
      份、王宏公司股票影本3 張、代徵稅額繳款書影本3 紙；
      誠泰商業銀行誠泰銀山字92年4 月7 日第920007號、92年
      5 月22日第92012 號函各1 份附卷可按（見93年度他字第
      3913號卷宗第4-39、40-50 、51-61 、62 -65頁；93年度
      偵字第17928 號卷宗第104-111 之1 、170 頁；北檢93
      年度偵字第10041 號卷宗第1 宗第88 -95、110-112 、
      119- 122、164-212 頁；同卷第2 宗第1-11頁）。
    (八)綜上所述，應堪認被告癸○○、丙○○二人之自白與事實
      相符，渠二人明知其所經營之「太平洋產經研究中心」，
      並非經主管機關許可並發給許可證照之證券商，且亦未向
      主管機關申報公開招募出售渠等所持有之王宏公司股票，
      仍從事上開王宏公司股票之公開招募販售等證券業務等情
      ，事證明確，堪予認定。
二、核被告癸○○、丙○○二人所為，係違反證券交易法第22條
    第3 項、第1 項及第44條第1 項之規定，應依同法第175 條
    之非證券商經營證券業務罪，及未經申報公開招募販售公司
    股票罪論處；查被告二人行為後，證券交易法雖於95年1 月
    11日修正部分條文，惟被告所犯上開法條部分均未修正，尚
    不生新舊法比較之問題，附此敘明。而被告二人與丁○○（
    另案判決有罪，已見前述）三人間就上開犯罪有犯意之聯絡
    及行為之分擔，均為共同正犯。又本件被告二人所為非法經
    營證券業務及公開招募販售所持有公司股票等行為，本具有
    繼續性質，為繼續犯之包括一罪，均不論以連續犯。而被告
    二人以一公開招募出售持有股票行為，同時觸犯未經申報生
    效而以公開招募出售所持有股票罪，及未經許可經營證券業
    務罪，為想像競合犯，應從較情節較重之未經許可經營證券
    業務罪處斷。爰審酌被告二人均曾於證券業界任職，業據其
    二人供明在卷，理應深知為維護證券市場之正常運作，保障
    投資大眾之權益，非具備相當之資格，並經主管機關許可者
    ，不得經營證券業務；且公開招募販售所持有之公司股票，
    亦需依相關規定，備齊資料向主管機關申報，經主管機關審
    查通過後，始得向不特定之公眾招募之；詎被告二人為求營
    利，竟漠視上開法律規範，意圖規避主管機關之管制及審查
    ，自行尋找投資標的之未上市公司股票，以低價買入，再高
    價賣予投資人，從中賺取價差；復因未具備證券商之專業，
    於交易過程中未能詳加查證王宏公司之營運現況，即草率向
    不特定客戶推銷渠等持有之王宏公司股票，致使投資人等在
    未上市公司資料尚不透明之情形下，誤信被告提供之資訊而
    斥資購買，以致損失慘重；足認被告二人犯罪之動機、目的
    及手段均非可取，犯罪所生危害非輕；惟考量渠二人犯罪後
    已坦承犯刑，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、公訴意旨另以：被告癸○○、丙○○基於意圖為自己不法所
    有及非法經營證券投資顧問事業之犯意，明知渠等所經營之
    太平洋產經研究中心，並未經主管機關核准經營證券投資顧
    問業務，且明知王宏公司經營不善，係處於虧損狀態，仍捏
    造王宏公司不實之經營成效及發展，於前揭時、地非法向己
    ○○等投資人推銷王宏公司之股票，使己○○等投資人陷於
    錯誤而斥資購買，因認被告二人所為尚涉犯刑法第339 條第
    1 項詐欺取財罪及違反（修正前）證券交易法第18條第1 項
    之規定，應依同法第175 條論處之非法經營證券投資顧問事
    業罪云云。惟查：
    (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
      ，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又刑事訴訟上證
      明之資料，無論為直接或間接證據，均須達於通常一般之
      人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
      有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度
      ，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據
      「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
      告之認定，亦有最高法院76年度臺上字第4986號判例可稽
      。其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據
      在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足
      以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將
      一般經驗有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高
      法院32年上字第67號判例意旨亦彰彰甚明。且告訴人之告
      訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
      相符，應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之認定
      ，最高法院52年度臺上字第1300號著有判例可資參照。
    (二)次按，被告行為後證券交易法已於95年1 月11日修正通過
      ，就該法第18條第1 項部分刪除「證券投資顧問事業」之
      規定；而該次修正係配合「證券投資信託及顧問法」於93
      年11月1 日施行，依該法第121 條規定，自該法施行之日
      起，證券交易法第18條所定證券投資顧問事業之規定不再
      適用；本件被告二人行為時點係於91年間，行為後法律已
      有修正。惟修正前證券交易法第18條規定所謂「經營證券
      投資顧問事業」，依證券投資顧問事業管理規則第2 條之
      規定，須以證券投資顧問事業「收取報酬」提供證券顧問
      服務為其要件（臺灣雲林地方法院民國84年3 月座談會會
      議紀錄參照，見刑事法律專題研究（八）第236-237 頁）
      ；又依現行證券投資信託及顧問法第4 條第1 項、第2 項
      規定：本法所稱證券投資顧問，指直接或間接自委任人或
      第三人取得報酬，對有價證券、證券相關商品或其他經主
      管機關核准項目之投資或交易有關事項，提供分析意見或
      推介建議而言。可見所謂「經營證券投資顧問事業」，必
      以行為人就其證券投資服務對委任人或第三人收取報酬者
      ，始足當之。若行為人僅係非法從事證券仲介、居間、買
      賣等業務，對相關投資人推銷其仲介、居間或持有之股票
      ，而僅賺取買賣股票之價差，並未就其投資顧問服務另收
      取報酬者，其所為固因違反證券交易法第44條第1 項、第
      22 條 第3 項、第1 項規定，而應受同法第175 條規定之
      處罰，惟尚難以非法經營證券投資顧問事業之罪責相繩。
    (三)經查：本件被告癸○○、丙○○等人所經營「太平洋產經
      研究中心」，係以販賣王宏公司之未上市股票為其業務，
      被告丙○○及丁○○等人雖亦向特定之客戶提供操作股票
      之建議，惟其目的仍在於促使客戶向「太平洋產經研究中
      心」購買王宏公司之未上市股票；「太平洋產經研究中心
      」並未就其所提供之投資建議向客戶或第三人收取對價及
      報酬等情，此觀乎證人己○○、子○○、乙○○及辛○○
      等四人所供稱渠等經被告癸○○、丙○○及丁○○推薦取
      得之王宏公司股票數量及所交付之金額均如附表所示等語
      明確（見93年度偵字第17928 號卷第6-14頁、北檢93年度
      偵字第10041 號卷第1 宗第107-108 頁），而依該附表所
      示之情形以觀，證人即投資人己○○、子○○、乙○○及
      辛○○等四人除支付其個人購買王宏公司股票之價款外，
      並未另行支出任何費用交予被告二人所經營之「太平洋產
      經研究中心」；另觀諸證人丁○○於本院審理中證稱：其
      本人先前在掄元投資顧問公司任職，後來在「太平洋產經
      研究中心」工作，「太平洋產經研究中心」的營業項目是
      賣王宏公司的未上市股票，是請員工打電話給客戶推銷王
      宏公司的股票，和其本人先前在投顧公司所做的投顧工作
      不同，投顧公司的老師是在電視上作節目，會員主動打電
      話進來，而且要入會；至於其本人在「太平洋產經研究中
      心」的工作只是打電話和客戶聊天，如果客戶有股票上的
      問題，再把電話轉給被告丙○○，由被告丙○○跟客戶談
      天，談那檔股票要出、要進或續抱，並藉機向客戶提起公
      司剛好一檔王宏公司的股票不錯，勸客戶購買，被告丙○
      ○所言只是聊天、建議，和投顧老師做的不同等語，亦甚
      明確（見本院卷第218 、219 頁）。綜上所述，足見被告
      二人經營「太平洋產經研究中心」固有向其客戶作出投資
      建議，向不特定客戶推薦投資王宏公司之未上市股票，惟
      此乃被告二人販售王宏公司股票之附隨行為，目的僅在於
      販賣被告二人所持有之王宏公司股票，並非就渠等所提供
      之投資顧問服務，向客戶收取費用。是揆諸前開說明，被
      告二人之行為自與修正前證券交易法第18條第1 項所指，
      或現行證券投資信託及顧問法第4 條第1 項、第2 項所定
      「經營證券投資顧問事業」之要件不符，要難以上揭罪責
      相繩。
    (四)訊據被告二人堅決否認渠二人有詐欺投資人己○○等人之
      犯行，並據辯稱：渠二人是自庚○○口中得知王宏公司正
      在由豐銀證券公司輔導上市、上櫃，而且產業前景甚佳，
      公司也在賺錢，庚○○也有提供相關資料，顯示情形確實
      如此，渠二人所提供給投資人之資料，都是庚○○提供的
      ，並不是渠二人所偽造的；雖然渠二人賣給客戶的的股價
      比較高，但也是認為王宏公司有這樣的投資價值，投資人
      也認同才會購買，且王宏公司是一家正常營運的公司，並
      不是空頭公司，渠二人並沒有詐欺投資人等語。經查：
      (1)本件被告二人所提供投資人己○○等人投資王宏公司未
        上市股票之參考資料，即卷附王宏公司數位市場前景評
        估影本1 份、王宏公司記者會說明及合作夥伴影本1 份
        、中華電信MOD 市場評估計畫影本1 份、王宏公司與中
        華電信MOD 合作計畫書影本1 份、王宏公司與豐銀證券
        公司的輔導契約書影本1 份、中華電信與王宏公司簽約
        契約書、王宏公司與信音公司簽約契約書影本1 份、王
        宏公司預估損益表及豐銀證券公司評估報告影本1 份、
        王宏公司成立多媒體營運中心記者會影本1 份等文件（
        見本院卷第49-92 、122-143 頁），及告訴人乙○○於
        93年12月13日當庭提出由檢察官裁示附卷之王宏公司簡
        介、豐銀證券成立記者說明會、Set Top Box 產品製造
        契約書、中華電信寬頻多媒體服務策略聯盟契約書等文
        件（見94年度偵字第17928 號卷第124-134 頁），均係
        由當時豐銀證券公司負責輔導王宏公司上櫃之承銷部襄
        理庚○○親自提供予被告丙○○一節，已據證人庚○○
        於本院審理中證述明確（見本院卷第228- 230頁）。是
        本件被告二人辯稱渠等所提供投資人有關王宏公司之資
        料，均係由豐銀證券公司之庚○○所提供，並非偽造等
        語，應堪採信。
      (2)而依上開卷附王宏公司預估損益表及豐銀證券公司評估
        報告影本1 份之內容以觀，王宏公司於91年1 月至3 月
        稅前淨利高達8,870,859 元；預估稅前每股盈餘91年度
        為2.99元、92年度為5 元、93年度為6.07元；資產總額
        則為204,009,877 元（見本院卷第136-140 頁），而上
        開文件確係由王宏公司所製作，其上總經理壬○○之簽
        名為真正，該文件亦有提供給豐銀證券公司承銷部襄理
        庚○○等情，亦據證人即王宏公司之董事長特助戊○○
        、現任董事長壬○○及證人庚○○於本院審理中分別證
        述屬實（見本院卷第225-226 、234 、238 頁）。可見
        依上開王宏公司於91年度所製作之第一季營運資料以觀
        ，王宏公司確有相當之獲利能力。
      (3)再依前揭證人庚○○提供予被告丙○○參考之由豐銀證
        券公司所製作之「承銷輔導個案評估」，及該公司於91
        年4 月28日所製作之「豐銀證券成立記者說明會」等內
        容以觀，豐銀證券公司於當時確實認為：其所輔導上市
        、櫃之王宏公司因與中華電信公司簽定MOD Multimedia
         On Demand）契約，又與信音企業簽訂Set Top Box 產
        品製造合約，並取得經濟部工業局科技事業五年免稅優
        惠，91年資本額計劃增資至1.74億元，以期末股本計算
        ，91年預估每股盈餘達4 元，對王宏公司深具信心，特
        別邀請中華開發投資公司投資部門蒞臨參加記者會，全
        力推動王宏公司上市（櫃）計劃，符合行政院推動六年
        國家發展重點等情無誤（見本院卷第141 頁、94年度偵
        字第17 928號卷第126-127 頁）；且證人庚○○於91年
        間曾告知被告丙○○說：王宏公司91年度每股盈餘可達
        4 元，且中華開發銀行也計劃要買王宏公司的股票等事
        ，亦據證人庚○○於本院審理中證述甚明（見本院卷第
        232 頁）。足見被告二人對投資人己○○等人所言王宏
        公司前景看好，91年每股獲利可達4 元等語，確係聽信
        證人庚○○之介紹而來，並非憑空捏造一節，應堪認定
        。
      (4)再者，就有關91年度王宏公司是否有可能獲利達每股4
        元一節，證人即王宏公司董事長壬○○、董事長特助戊
        ○○於本院審理中均明確證稱：91年2 、3 月間王宏公
        司與中華電信公司簽訂MOD 契約，若91年度該MOD 契約
        能順利執行，王宏公司之營運確實有可能達到每股賺4
        元之獲利；91年度王宏公司之所以會虧損，是因為中華
        電信公司並沒有如預期開發出足夠的客戶，所以MOD 案
        根本無從推動，而王宏公司與中華電信所簽訂的策略聯
        盟契約，也沒有約定中華電信公司需賠償的條款；因為
        MOD 案的失敗，所以才造成王宏公司91年度第1 季是獲
        利，但年度結束卻是虧損的狀態等語明確（見本院卷第
        223-224 、236-240 頁）。是自堪認王宏公司於91年度
        確有可能因上開與中華電信公司合作MOD 案之成功，而
        大幅獲利，而王宏公司及豐銀證券公司所製作，由證人
        庚○○交付被告丙○○，再由丙○○憑以向客戶推銷之
        上開文件，應係根據當年時空背景所製作，並非虛偽。
      (5)另查，本件王宏公司確於91年間有上櫃之計劃，並與豐
        銀證券公司簽訂輔導上市、櫃契約一節，除上述契約一
        份附卷可證，已如前述外；亦據證人即王宏公司董事長
        特助戊○○證稱：王宏公司於91年3 、4 月間與豐銀證
        券公司簽訂上櫃輔導計劃，豐銀證券確有派承銷部的人
        員至王宏公司協助，包含同年5 月份王宏公司的股東大
        會和董監事改選，都是豐銀證券派員輔導，後來是豐銀
        證券的執行長離職，所以才沒有進行這個合約等語（見
        本院卷第223 、228 頁）；證人即王宏公司董事長壬○
        ○證稱：91年時王宏公司是透過豐銀證券來輔導上市上
        櫃，91年間並有辦理現金增資，豐銀證券有找法人來投
        資，包括信音和誠遠二家公司；因為91年間王宏公司和
        中華電信公司簽訂MOD 合約，公司有前景，所以才有法
        人來投資；王宏公司一直有上櫃的計劃等語（見本院卷
        第236 、238 、240 頁）；證人即91年間豐銀證券公司
        承銷部襄理庚○○證稱：豐銀證券在91年4 、5 月間有
        和王宏公司簽訂上市、櫃的輔導契約，而輔導的過程有
        分內部契約和制式契約，我們如果看某公司前景不錯，
        我們會先與該公司簽訂內部契約，等到該公司確定要上
        市、櫃的時候，我們才會簽訂正式的輔導契約；這樣做
        是為了要先綁住有前景的公司。後來王宏公司的財務發
        生有呆帳的部分，他們沒有找到兩個會計師來簽證，所
        以王宏公司沒有辦法公開發行，公司若沒有公開發行，
        就沒有辦法辦理上櫃，所以豐銀證券就沒有和王宏公司
        簽正式的輔導契約。這個案子是我的副總葉清欣處理的
        ，但因為豐銀證券股權內部的問題，副總很快就離職了
        ，並且將這個案件帶走，後來豐銀裁撤這個部門等語明
        確（見本院卷第229-231 頁），互核相符，應堪採信。
        是本件王宏公司確於91年間計劃上市（櫃），並與證券
        商豐銀證券簽訂內部之輔導上市、櫃契約一節，應屬實
        情。
      (6)至證人己○○於本院審理中證稱：被告癸○○於91年間
        將王宏公司股票賣給其本人之後，又偽冒中華開發的員
        工打電話給其本人，假稱要高價購買其本人剛買入之王
        宏公司股票，以取信於其本人，顯然有詐欺行為；因為
        當初該自稱中華開發員工之人打電話給其本人，其本人
        原本不疑有他，後來因為找不到「太平洋產經研究中心
        」，發現自己被騙後，其本人回想起來才發現，該通電
        話中自稱中華開發員工的聲音，就是被告癸○○的聲音
        云云（見本院卷第214 頁）；惟訊據被告癸○○堅決否
        認上情；且惟衡諸常情，人之語音多有相似者，證人己
        ○○僅於被告癸○○交付其王宏公司股票時見面交談一
        次，已據其證述在卷，則其對被告癸○○之語音是否熟
        悉，是否足以完全正確判斷，已非無疑；況且證人己○
        ○證稱：其本係於找不到「太平洋產經研究中心」之人
        員後，回想當初接電話之語音，才認為應係被告癸○○
        云云，依一般經驗法則，證人己○○此一事後回想之推
        論，實不能排除其有誤認之可能，是證人己○○上揭指
        證之憑信性甚為薄弱，本院自難遽予採信，並據為被告
        二人不利之認定。
      (7)公訴意旨雖認：證人即告訴人己○○、乙○○、子○○
        、辛○○等人於警詢、偵訊中及證人己○○於審理中均
        指稱：渠等係受被告二人及丁○○所騙，說王宏公司營
        運良好，前景可期，並將於91年底上櫃，渠等誤信為真
        ，才會以每股58元購買王宏公司的未上市股票如附表所
        示，惟渠等事後發現王宏公司根本是連年虧損，根本不
        可能在91年底上櫃，被告二人所為顯屬詐欺等語明確；
        且依規定公司上櫃需經證券商輔導一年，而王宏公司與
        豐銀證券係在91年4 、5 月間始簽訂輔導契約，根本不
        可能在91年底上櫃等情，亦據證人庚○○、戊○○等人
        證述甚明，詎被告二人竟向投資人謊稱王宏公司可於91
        年年底上櫃，顯然確有詐欺之犯意云云。惟查：被告二
        人於91年間向告訴人己○○等人所稱王宏公司將於91年
        底上櫃等語，應係指上「興櫃」而言，此觀乎證人即被
        害人子○○、乙○○、劉張玉華等人於警詢中之指述自
        明（見93年度偵字第10041 號卷第一宗第83-85 、106-
        107 、115-116 頁、同卷第二宗第153-155 頁）；而依
        91年9 月9 日修正前「財團法人中華民國證券櫃檯買賣
        中心證券商營業處所買賣興櫃股票審查準則」第5 條之
        規定：公開發行公司已由證券商向本中心或台灣證券交
        易所股份有限公司申報輔導股票上櫃或上市契約；或經
        二家以上證券商書面推薦；或在本中心所在地設有專業
        股務代理機構辦理股務者，即得申請其股票登錄為櫃檯
        買賣：並無需經證券商輔導一年以上，始得上興櫃買賣
        之規定，可見王宏公司之股票若欲於91年底上「興櫃」
        買賣，並非法所不許；是被告二人縱於91年間出賣王宏
        公司股票予被害人子○○等人時，告以王宏公司可能於
        91年底會上興櫃等語，亦非全無可能。依罪證有疑，利
        於被告之法理，本院自難僅憑上開證人之指證，即遽認
        被告二人有詐欺之犯意與行為。
      (8)至公訴人另指稱：被告二人以25-27 元之價格購入王宏
        公司股票，復以58元之價格售予投資人己○○等人，賺
        取不合理之差價；且被告二人及丁○○等人對外均使用
        假名，與常情不符，顯有詐欺云云。惟查，未上市公司
        之股票本無公開交易之價格，股價之高低與公司體質、
        產業發展、整體環境及投資氣氛息息相關，尚難隨意論
        斷其股價之高低是否達於不合理之程度；況且，依證人
        己○○於本院審理中證稱：其本人於91年間以每股58元
        之價格購入王宏公司之股票後，非有每股150 元以上之
        價格，否則不願賣出等語（見本院卷第214 頁）；證人
        庚○○於本院審理中證稱：其本人也有買王宏公司的股
        票，每股10元，但是那些是增資股，二年內不能交易，
        和己○○等人所買的股票可以馬上交易不同，所以其所
        買的增資股會比較便宜，其本人覺得91年間王宏公司的
        股票每股賣58元有點貴，但其本人覺得股票價格沒有一
        定，投資股票本來有賺有賠，每個行業都是買未來的夢
        ，像台積電每股賺3 元，股價可以60幾元，裕民航運每
        股賺7 、8 元，股價卻只有33元等語以觀（見本院卷第
        235 頁），益徵股票之價格實非單憑公司的營運即可論
        斷其高低。此外，被告癸○○先前於其他投資顧問工作
        時，即使用「李安」之別名對外接洽，且證券投資顧問
        公司之員工，常取簡單、好記之別名與客戶接洽，以加
        深客戶之印象等情，業據證人丁○○於本院審理中證述
        明確（見本院卷第219 、221 頁）。從而，本院自尚難
        僅憑被告二人販售王宏公司股票之價格或有偏高，或被
        告二人於業務上使用別名之事實，即遽行論斷彼二人確
        有意圖為自己不法所有之詐欺犯意。
    (五)綜上所述，本件被告二人辯稱：彼二人係受豐銀證券公司
      承銷部襄理庚○○之推薦，看到庚○○所提供王宏公司之
      相關資料後，認為王宏公司營運甚佳，獲利可期，且庚○
      ○自己也有投資王宏公司，因此才決定將王宏公司未上市
      股票作為其二人推銷之標的，低買高賣賺取差價，這是一
      般買賣未上股票的作法，渠等並沒有提供不實的資料給投
      資人；投資都有風險，有賺也有賠，王宏公司雖未如預期
      大幅獲利，但迄今仍正常營運，彼二人並沒有詐欺告訴人
      等之犯行等語，核與前揭事證大致相符。審究公訴人提出
      之所有證據，並無證據足資證明被告確有詐欺或違法經營
      證券投資顧問業務之行為，此外，本院復查無其他積極證
      據足資認定被告二人有公訴人所指前開犯行，因不能證明
      被告二人犯罪，揆諸首揭說明，自難僅憑告訴人等人之片
      面指述，遽認被告二人應負前開罪責；惟上開不能證明被
      告二人共同犯罪部分，公訴人於95年3 月7 日審判期日蒞
      庭論告時認與被告二人上揭已起訴判決有罪部分，有牽連
      犯之裁判上一罪關係（見本院卷第250 頁），爰不另為無
      罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，證券交易法第
175 條、第22條第3 項、第1 項、第44條第1 項、刑法第11條前
段、第28條、第55條、第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官林俊儀到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                  刑事第五庭審判長法　官  陳坤地
                                  法  官  李麗珠
                                  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                                  書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
證券交易法第一百七十五條
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十
三條之一第二項、第四十四條第一項至第三項、第六十條第一項
、第六十二條第一項、第九十三條、第九十六條至第九十八條、
第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或第
一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十
五萬元以下罰金。
　附表
　┌──────┬─────┬─────┬────────┐
　│ 投資人姓名 │ 購買時間 │ 購買金額 │　付 款 方 式　 │
　├──────┼─────┼─────┼────────┤
　│己○○　　　│91年7月中 │580000元（│91年7 月25日先匯│
　│　　　　　　│旬某日　　│每股58元，│款5000元至林英貴│
　│　　　　　　│　　　　　│共買10000 │誠泰銀行松山分行│
　│　　　　　　│　　　　　│股）　　　│帳號000000000000│
　│　　　　　　│　　　　　│　　　　　│號，次於同年月30│
　│　　　　　　│　　　　　│　　　　　│日，由癸○○前往│
　│　　　　　　│　　　　　│　　　　　│台北市士林區雨聲│
　│　　　　　　│　　　　　│　　　　　│街15巷4號4樓收取│
　│　　　　　　│　　　　　│　　　　　│剩餘現金　　　　│
　├──────┼─────┼─────┼────────┤
　│乙○○　　　│同上　　　│0000000元 │91年7月12日匯款 │
　│　　　　　　│　　　　　│（每股58元│至上開林英貴帳戶│
　│　　　　　　│　　　　　│，共買3500│　　　　　　　　│
　│　　　　　　│　　　　　│0股）　　 │　　　　　　　　│
　├──────┼─────┼─────┼────────┤
　│子○○　　　│同上　　　│580000元（│91年9月9日匯款至│
　│　　　　　　│　　　　　│每股58元，│上開林英貴帳戶　│
　│　　　　　　│　　　　　│共買10000 │　　　　　　　　│
　│　　　　　　│　　　　　│股）　　　│　　　　　　　　│
　├──────┼─────┼─────┼────────┤
　│辛○○　　　│同上　　　│114000元（│91年7月某日先支 │
　│　　　　　　│　　　　　│每股58元，│付2000元予丙○○│
　│　　　　　　│　　　　　│共買2000股│，繼於同年月31日│
　│　　　　　　│　　　　　│）　　　　│將剩餘款項匯至上│
　│　　　　　　│　　　　　│　　　　　│開林英貴帳戶。　│
　└──────┴─────┴─────┴────────┘
[*jrecno*]94,易,580,20060414,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]580
[*jdate*]950414
[*jcheck*]1
