[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c3417%2c20080718%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=3417&jdate=970718&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003417&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c3417%2c20080718%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=3417&jdate=970718&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,3417
[*裁判日期*]970718
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第3417號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　黃喬詮律師
　　　　　　洪文浚律師
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第9953號
），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯侵占罪，處有期徒刑貳年，減為有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○與鑫汎股份有限公司（下稱鑫汎公司）於民國94年9
    月間約定共同出資購買廣達電腦股份有限公司（下稱廣達公
    司）生產之PDA 手機轉銷大陸，總貨款為新台幣（下同）
    14,30 2,998 元，甲○○（含友人劉啟弘部分）出資140 萬
    元，餘款由鑫汎公司支付，利潤均分，雙方因手機尚須檢測
    及公司須有電信證照，乃約定由甲○○借用香港註冊之數位
    時代國際有限公司（下稱數位公司）向廣達公司下單訂購，
    鑫汎公司因此於94年9 月20日分別匯款394,000 元、
    5,902,200 元予廣達公司，廣達公司交貨共1955支手機（下
    簡稱第一批手機）後，即由甲○○轉交鑫汎公司於大陸銷售
    。嗣於94年11月18日鑫汎公司再簽發金額為6,606,798 元之
    支票1 紙，用以給付廣達公司之訂購款，並由不知情之廣達
    公司業務部副理洪育浩（另經不起訴處分）簽收存入廣達公
    司兌現，嗣後於94年11月30日出貨1680支手機至數位公司後
    ，詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，於取得前述廣達公司
    手機1680支（價值6,606,798 元，下簡稱第二批手機）之貨
    品後，即變易持有為所有，將該等貨品侵占入己，僅於95年
    4 月11日交付鑫汎公司60萬元。
二、案經鑫汎公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認有與鑫汎公司為上揭合作銷售手機
    之情形，惟矢口否認有何侵占犯行，辯稱：伊承認有透過數
    位公司名義向廣達公司訂購3,635 支手機，手機單價為120
    美金，伊是有銷售上開手機部分的事實，當初伊和鑫汎公司
    本來就是約定全部的3,635 支手機都是由伊在大陸銷售，此
    部分伊沒有辦法提出佐證，6,606,798 元貨款是告訴人開票
    ，且由告訴人公司名義支付，但那裡面有160 萬是伊給告訴
    人的，但沒有單據，伊最後有付款60萬給告訴人，那是伊和
    告訴人最後的結算款，戊○○據伊瞭解是鑫汎公司的實際經
    營者，伊在本件的全部接洽的過程都是和他洽談，伊和鑫汎
    的戊○○先前就銷售廣達的手機給大陸時，是約定利潤要均
    分，伊和鑫汎公司也沒有簽任何的書面契約，拆帳的說法都
    是口頭約定，之後就由伊去負責接洽跟廣達買手機，接洽完
    之後就由戊○○負責籌措資金付款，總共分三次付款給廣達
    公司，前面兩次是由鑫汎公司用匯款的方式，廣達就出了一
    批貨，總數量約2,000 支，由伊在香港向數位時代提貨後轉
    交鑫汎公司，是由伊向數位時代在香港提到貨之後，就在香
    港交貨給鑫汎公司的丁○○，他是戊○○的弟弟，沒有任何
    簽收的資料，之後第三次的六百六十萬的票款，大約是一千
    六百支的手機，因為鑫汎公司說先前的手機還沒有在大陸銷
    售出去，所以款項還沒有取得，就開票給廣達然後由伊和鑫
    汎公司一起籌措資金，後來廣達有兌現這張支票就出貨給數
    位時代，伊在香港領貨之後，就將一千支交給鑫汎公司，伊
    自己則取得600 支，因為伊知道鑫汎的資金有問題，所以伊
    顧及到先前在匯款時伊出了140 萬元，支票的部分又出了
    160 萬元，所以就將600 支的手機放在身上，以成本的方式
    計算，600 支手機的價值是兩百多萬，後來伊就把這600 支
    手機賣掉，所得的款項伊早就忘了，領取600 支手機部分，
    沒有任何字據，數位時代是伊朋友開的公司，也非貨運行或
    是倉儲公司，數位時代也有電信執照，伊當時知道戊○○的
    財務有問題，本來要全部取走，整批手機裡面也有伊的貨款
    存在，伊擔心戊○○取走全部的1,680 支手機之後，戊○○
    會不跟伊結算，因為第一批的手機也沒有拆帳，所以伊就自
    己留600 支，其餘1,080 支則由數位時代公司送貨給楊世賢
    ，但數位時代雖然是伊的好友所開，但他們也沒有留存送貨
    給楊世賢的資料，伊也確定找不到。後來因為戊○○拜託伊
    趕快匯60萬元給他，他要過其他的票，伊就匯60萬元給他，
    這60萬元是伊和戊○○先前所有帳的結算，因為伊除了這一
    次之外，還有其他次和戊○○合作做生意云云。惟查：
  (1)上揭犯罪事實，有證人戊○○於偵查及本院審理時之證詞、
    證人洪育浩於偵查中之證詞、告訴代理人易定芳律師於偵查
    中之指訴、同案被告洪育浩提供之訂購單2 張、發票影本5
    張、裝運單1 張、誠泰銀行匯款申請書收執聯、台北國際商
    業銀行匯款回條聯、華南商業銀行全行通收存款憑條副根影
    本各1 張及空運提單影本3 份、告訴人提供之訂購單、台北
    富邦銀行仁愛分行面額6,606,798 元之支票、易定芳律師事
    務所催告函影本各1 張、台北富邦銀行000000000000號帳戶
    94年10月6 日至94年12月9 日各類存款歷史對帳單一紙可資
    佐證（雙方當事人均不爭執上揭證據之證據能力，本院經核
    亦無不適當之證據，均認為有證據能力）。依上揭證據顯示
    ，雙方付款及物流過程，係由鑫汎公司於94年9 月20日分別
    匯出394,000 元、5,902,200 元，共計6,296,200 元予廣達
    公司，被告則於94年9 月14日匯款1,000,000 元予廣達公司
    、94年10月20日由劉啟弘代為匯款400,000 元予廣達公司，
    廣達公司即於94年9 月26日出貨443 支手機、94年10月21日
    出貨1512支手機，共計1955支手機至數位公司，鑫汎公司再
    於94年11月18日開立94年11月30日為發票日之支票
    6,606,798 元予廣達公司，廣達公司即於94年11月30日出貨
    1680支手機至數位公司，是本案廣達公司共出貨手機3635支
    ，鑫汎公司付款部分有12,902,998元具有單據，被告於本交
    易出資部分僅有1,400,000 元部分具有書面交易紀錄為佐，
    至廣達公司出貨共3635支手機，僅能證明業經送至香港數位
    公司，其餘物流狀況亦無單據可資稽考。
  (2)被告固辯稱就鑫汎公司付款6,606, 798元部分，曾以現金交
    付鑫汎公司160 萬作為部分出資，然此節業經證人戊○○否
    認，並證稱從未收到被告交給之任何現金，鑫汎公司上揭支
    票係以自有資金及向伊姊姊之借款作為出資（97年4 月28日
    審判筆錄），並經提出台北富邦銀行000000000000號帳戶94
    年10月6 日至94年12月9 日各類存款歷史對帳單一紙，佐證
    該筆資金係由戊○○表姊蔣華美於94年11月29日匯入
    6,600,000 元支應。被告所舉證人乙○○固證稱：鑫汎公司
    在94年9 月和被告共同購買廣達手機的交易是伊去和廣達的
    洪育浩接洽的，被告有出資160 萬元，被告是在第二批手機
    交易時，鑫汎公司沒有錢，開了一張支票給廣達公司的洪育
    浩，為了要兌現這個支票，雙方要去籌措現金，那時鑫汎公
    司財務有一點問題，有向銀行團借貸一些金額，所以才要籌
    措資金，鑫汎開給廣達的貨款支票開過隔兩、三天，當天是
    被告到鑫汎公司找戊○○，通常被告來公司的時候，伊都會
    跟著被告進去戊○○的辦公室，後來伊看到被告拿了現金，
    有一綑100 萬元及6 小疊各10萬元的錢，交給戊○○等情，
    然於交互詰問過程中，復稱被告當時交付160 萬元給戊○○
    ，戊○○並未交給被告任何收據或是單據，因為伊是在鑫汎
    公司擔任業務，本案交易是伊負責接洽，所以在場，但鑫汎
    公司和被告在交付款項時，伊是沒有關係，但是有時候伊會
    陪被告進去聊天，聊天的時候就看到了，伊只有待了5 至10
    分鐘就離開那辦公室，之後就是被告和戊○○繼續談事情。
    本案手機買賣過程中，就被告出資部分，伊所知道的就是
    160 萬元，其他部分伊不清楚。伊是被告交完錢之後，在戊
    ○○辦公室內聊天，伊在旁邊聽到的，當然就會知道這就是
    要交第二批手機的錢等情，然就鑫汎公司資金是否不足、戊
    ○○取得被告交付之160 萬元後作何處理、被告實際出資金
    額、鑫汎公司於交易過程中實際取得多少手機、鑫汎公司前
    揭支票其他資金來源、是否知悉被告與戊○○間具有交易糾
    紛等節，或支吾其詞，或推稱不知，且多次出現明顯迴避作
    答之答非所問情形（同前審判筆錄），其作證態度已屬有疑
    ，且自稱為負責本案交易接洽之業務人員，竟對除被告交付
    160 萬現金以外之其他情節，均稱不清楚，又稱僅於被告交
    付160 萬現金予戊○○時短暫在場，隨即先行離開，竟能確
    認被告未取得交款之憑據，更屬難解，佐以證人自承經戊○
    ○要求自鑫汎公司離職後，轉於被告公司任職，且與被告有
    表兄弟之親屬關係（同前審判筆錄），亦有涉及利益、親屬
    關係糾葛之可疑。再以證人乙○○前揭證述稱，被告無端攜
    帶大批現鈔前往戊○○辦公室，交付後亦未拿取任何支付單
    據，顯與常情有違，佐以被告於偵查中已辯稱就本案交易共
    出資180 萬元（95年度他字第5667號卷，第14頁），扣除前
    揭被告所稱對第一批手機之140 萬元出資後，僅餘40萬元，
    是被告迄至本院審判中始提出之160 萬元現金出資乙節，與
    其先前辯詞顯然矛盾，又自稱無從提出自己之資金來源，所
    稱交付方式復不合常情，且經證人戊○○提出上開支票資金
    來源予以駁斥，僅存之證人乙○○證詞可信度復屬有疑，業
    經論述如前，無從認為被告交付160 萬現金之辯解情節屬實
    。
  (3)至被告所舉證人即數位公司人員丙○○固證稱：本案手機是
    分兩次送過來，總數是三千多支，伊接貨後，就是進入伊公
    司的倉庫，出貨時都是被告通知伊出貨，被告告訴伊多少數
    量及出貨地點，伊就依照被告的指示出貨，具體的數量，因
    為被告每次出貨都是幾百支，出貨地點都是送到香港粉嶺的
    一個倉庫，至於當時實際的簽收人伊不太清楚，被告是叫伊
    送到丁○○那邊，但實際接貨的人是誰伊並不清楚，因為在
    那邊都是委託當地的貨運行，之後再以電話與丁○○確認，
    那個地方實際都有人收貨，但伊也沒有去過那個地方。伊以
    上述方式總共送了應該是兩千多支將近三千支手機，最後在
    95年農曆春節前後，被告有請伊將剩餘的手機送到他的倉庫
    去，伊記得送了600 支手機過去等情，然復稱上開運送並無
    任何的單據留存為證，因為當時伊都是以電話聯絡貨運公司
    ，貨運公司再派車過來載貨，之後伊再打電話和丁○○確認
    ，因為伊和那家貨運公司經常有合作，所以沒有單據。伊當
    時並無與丁○○見過面，都是電話聯繫，伊當時會知道丁○
    ○的電話號碼，是丁○○自己打電話給伊告訴伊的，伊所知
    道的就是當時被告跟伊講好之後，丁○○就打電話跟伊接洽
    ，之後伊也就是用這電話和丁○○接洽，並且依照被告的指
    示出貨到上述粉嶺的倉庫，此外伊並沒有另外去查核那位丁
    ○○的身分或資料。伊司機送貨到丁○○那邊會打電話給伊
    ，伊就請司機當場將電話交給旁邊接貨的人，或是伊事後會
    再聯繫丁○○，確認他是否收到貨，數量是否正確，不過有
    時候就算當場有請接貨的人來通話確認，伊還是會在事後打
    電話跟丁○○確認等情（同前審判筆錄）。然證人戊○○則
    證稱：鑫汎公司總共買了三千六百多支手機，從頭到尾僅取
    得一千七百多支手機，且都是由被告派人送來給我們，其中
    有透過大陸人送過來，也有透過數位公司的人送到大陸深圳
    ，由鑫汎公司的丁○○負責銷售等情（同前審判筆錄），與
    證人丙○○證述情節互歧，而證人丙○○所稱出貨過程均未
    留下任何單據為憑乙節，衡情本案系爭手機單價高達120 美
    金，非屬賤價之物，單次出貨幾百支之價額即逾數十萬元，
    證人丙○○於送貨後未當場要求收貨人簽收單據為憑，僅簡
    單以電話與不明之收貨人確認，再留心於事後以電話與自稱
    「丁○○」之人聯繫確認，所稱情節顯屬本末倒置，所證情
    節已異於常情，難以逕採，再以證人丙○○自承無從確認聯
    繫對象確為戊○○之弟丁○○，更無從佐認系爭手機確由丁
    ○○取得，是其證詞仍無從援為對被告有利認定之佐證。
  (4)綜觀被告於本院審理時辯解情節，係稱鑫汎公司於取得手機
    銷售後，未與其結算，而被告第一批手機出資140 萬元，第
    二批手機出資160 萬元，共出資300 萬元，故僅自證人丙○
    ○處保守拿取600 支手機，藉以保全債權，則以該手機單價
    120 美元計，被告僅取得價值2,360,880 元之手機，而告訴
    人取得之3035支手機價值11,972,118元，反已侵害被告之合
    夥利益云云，然被告於偵查中係辯稱匯給戊○○之60萬元為
    本案應返還戊○○之結算分配金額（95年度他字第5667號卷
    ，第14、15頁），若被告之合夥利益確實遭受上揭嚴重侵害
    ，衡情實無再支付60萬元予告訴人之可能，是其於本院所辯
    支付告訴人160 萬元現金、交付告訴人3035支手機等情節，
    已難採信。再以被告自承系爭手機依約係由其主導銷售，與
    證人丙○○、戊○○前揭證述情節互核相符，且業經被告自
    承自數位公司取得或主導出貨予指定對象，是本案起訴之
    1680支手機均係在被告管領下，嗣後無端流向不明，仍足以
    超越合理懷疑，認定係被告易持有為所有而侵占入己，至被
    告給付之60萬元，無非係事後經告訴人追索時之搪塞之舉。
    又選任辯護人為被告辯稱系爭手機應為數位公司所有，被告
    不構成侵占鑫汎公司之物之要件云云，然此部分至多僅涉及
    告訴、告發之認定，系爭手機既非屬被告所有，被告仍難脫
    免侵占罪責，附此指明。
  (5)綜據前述，被告前揭所辯無非事後飾卸之詞，無從建立合理
    懷疑而推翻前揭積極證據，難以採信，本案事證明確，被告
    犯行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第335 條第1 項之侵占罪。爰審酌被
    告侵占具鉅額價值之手機，致鑫汎公司遭受嚴重損失，事後
    否認犯行，飾詞圖卸，本院因此認為，被告固無據實陳述之
    義務，然其不行使緘默權，反利用本案涉及兩岸貿易難以查
    證，屢次翻異辯詞，並試圖阻礙並誤導法院認定，未見悔改
    之意，被告既缺乏為自己行為負責之觀念，自應施以相當之
    刑罰，以期收警惕矯治及社會防衛之效，兼衡其犯罪之動機
    、手段、侵占手機之價額、犯罪後態度等一切情狀，處如主
    文所示之刑，以資懲儆。又被告之犯罪時間在96年4 月24日
    之前，合於中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第
    3 款之減刑條件，應減其宣告刑二分之一如主文所示。
三、證人乙○○於本院審理時到庭具結後為不實證述，業經認定
    如前，是否涉及偽證罪嫌，應由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第335 條
第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，中華民國九十六年罪犯減刑條
例第2 條第1 項第3 款、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　18　　日
                  刑事第三庭  審判長法  官  王屏夏
                                    法　官  彭全曄
                                    法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官　陳宥伶
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　18　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,易,3417,20080718,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]3417
[*jdate*]970718
[*jcheck*]1
