[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c520%2c20020806%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=520&jdate=910806&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000520&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c520%2c20020806%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=520&jdate=910806&jcheck=2
[*裁判字號*]91,訴,520
[*裁判日期*]910806
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第五二號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二七六號、九十一
年度偵字第二一二七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
甲○○無罪。
    事  實
一、丙○○因得知乙○○與甲○○相約於民國九十年一月九日晚上八時三十分許，在
    台北縣新莊市○○路上之麥當勞速食店見面，而將此事告知與乙○○有債務糾紛
    之真實姓名年籍不詳綽號「阿吉」之成年男子，嗣丙○○駕駛車號ＧＷ─七八五
    七號自用小客車載送不知情之甲○○依約定時間抵達上開速食店後，丙○○見「
    阿吉」及另二名身分不詳之成年男子將乙○○強押上丙○○所駕駛之前開車輛，
    並將乙○○夾坐在後座中間，丙○○竟與「阿吉」及該二名成年男子共同基於妨
    害自由之犯意聯絡，依照「阿吉」之指示，駕駛上開車輛將乙○○強行載往台北
    縣五股鄉觀音山區之偏僻地點，以此非法方法，剝奪乙○○之行動自由。迄同日
    晚上九時許，抵達觀音山區之偏僻地點，「阿吉」及另二名男子將乙○○帶下車
    後，丙○○即開車載甲○○離去。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴（被告丙○○部分）及同署檢察官自動檢舉偵查起訴（被告甲○
    ○部分）。
    理  由
壹、有罪部分：
  一、訊據被告丙○○坦承：伊事先知悉乙○○積欠「阿吉」債務而避不見面，嗣甲
      ○○告知其與乙○○相約於前揭時地見面，伊再轉告「阿吉」，嗣伊駕駛上開
      車輛載甲○○至前揭速食店，「阿吉」及另二名身分不詳之男子與乙○○一起
      上車，並將乙○○夾坐在後座中間，由「阿吉」指示伊開車，共同將乙○○載
      至台北縣五股鄉觀音山區之偏僻處所等情，惟矢口否認有妨害自由之犯行，並
      辯稱：伊未夥同「阿吉」等人押走乙○○，當時係甲○○與乙○○相約見面，
      伊開車載甲○○至上址麥當勞速食店，到達時伊看到乙○○、「阿吉」及另二
      名男子已在該處，停車後，他們便上車，伊係依「阿吉」之指示開車，後來便
      到達觀音山上云云。
  二、經查：
    (一)右揭事實，業據告訴人乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時指述歷歷，並
      經甲○○於警訊時供稱：「我與丙○○駕車到達現場時，看到綽號『阿吉』及
      二名不詳之男子將乙○○強押坐進車內，當時我坐在駕駛座旁邊，當『阿吉』
      、二名不詳之男子及乙○○進到車內後，綽號『阿吉』之男子即叫丙○○開車
      往觀音山上走，路徑及地點都是由『阿吉』指定，到達『阿吉』指定地點後，
      『阿吉』他們就下車，並叫丙○○開車先載我離開」及於九十一年三月二十六
      日本院訊問時陳稱：丙○○開車載伊至上址麥當勞時，乙○○與「阿吉」等三
      名男子一起上車擠在後座，乙○○是被夾在中間，伊有問丙○○發生什麼事情
      ，丙○○說乙○○欠人家錢避不見面，且伊在車上有聽到乙○○被打的聲音等
      語，復有前揭觀音山區偏僻地點之照片二張附卷可資佐證。
    (二)被告丙○○事先既知悉被害人乙○○因積欠「阿吉」債務而避不見面，經其通
      知「阿吉」後，「阿吉」始偕同其手下二名男子至上開麥當勞速食店，將乙○
      ○強押上車，並將乙○○夾坐在後座中間，此種乘坐方式與一般社會習慣截然
      不同，且「阿吉」等人在車上有毆打乙○○之行為，而「阿吉」指示被告丙○
      ○開車前往之目的地，又係夜間人煙罕至之五股鄉觀音山區偏僻地點，非一般
      正常情形下商討債務處理之適當場所，顯見乙○○並非基於自由意志而搭乘該
      車，其行動自由已受壓抑，被告丙○○焉有不知「阿吉」等人係以剝奪乙○○
      行動自由為手段，將乙○○強行載往偏僻無人之處，以逼索債務之理？雖然，
      被告丙○○事先瞭解「阿吉」等人找尋乙○○之目的在於解決債務糾紛，但客
      觀上欠缺積極證據證明被告丙○○於開車前往麥當勞速食店前，即已知悉或認
      識「阿吉」等人計劃以挾持乙○○上觀音山區之非法方法以逼迫乙○○清償債
      務，不足以認定被告丙○○事前與「阿吉」等人有剝奪乙○○行動自由之犯意
      聯絡。然而，所謂共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，於行為當時，
      基於相互認識，以共同犯罪之意思參與者，亦成立共同正犯，且其表示參與之
      方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可，最高法院
      著有七十三年台上字第一八八六號及第二三六四號判例可資參照；故當被告丙
      ○○見到「阿吉」及另二名男子將乙○○押上其所駕駛之上開車輛，並將乙○
      ○夾坐在後座中間，「阿吉」並指示被告丙○○將車輛開往觀音山區之偏僻處
      所時，被告丙○○應已認識「阿吉」及另二名男子係以非方法剝奪乙○○之行
      動自由，被告丙○○既未制止「阿吉」等人之非法行為，亦未要求「阿吉」等
      人下車離去，反而依照「阿吉」之指示，駕駛車輛開往觀音山區之偏僻處所，
      顯然被告丙○○自「阿吉」等人將乙○○強押上車之時點開始，係以共同犯罪
      之意思參與，應成立共同正犯。
    (三)甲○○於本院陳稱：丙○○開車載伊與乙○○、「阿吉」等人至觀音山區後，
      「阿吉」即要丙○○開車先離去，因為「阿吉」說有債務問題要跟乙○○談等
      語，告訴人乙○○於偵審中亦陳明：被告甲○○與丙○○於「阿吉」等人毆打
      其身體及取走其財物時，並不在現場等情，顯見被告甲○○、丙○○並未參與
      「阿吉」等人毆打乙○○身體及取走乙○○財物之行為，且無積極證據足資證
      明被告丙○○、甲○○對於「阿吉」等人在觀音山區傷害乙○○及取走乙○○
      財物之犯行，事先已有犯意聯絡，則被告二人自無庸就此部分負共同正犯之刑
      責。起訴書之犯罪事實欄雖贅載「甲○○與丙○○二人則先行駕車離去。於此
      期間該年籍身分不詳綽號「阿吉」及另二名年籍身分不詳之成年男子，在強索
      新台幣（下同）三十萬元債務不成時，竟另行起意，基於意圖為自己不法所有
      之犯意聯絡，分持木棍、磚塊及以拳頭共同毆打乙○○身體各處，至使乙○○
      倒臥在地不能抗拒，而取走乙○○所有之ＮＯＫＩＡ牌三三一０型行動電話一
      支、國民身分證一張、誠泰銀行金融卡一張、機車鑰匙及現金數千元等物」，
      惟公訴人亦認定被告丙○○、甲○○並未參與「阿吉」等人對乙○○之傷害及
      強盜犯行（見起訴書之證據並所犯法條欄第三段）。
      綜上所述，被告丙○○所辯應係畏罪卸責之詞，不足採信；本案事證明確，被
      告丙○○之犯行洵堪認定。
  三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項以非法方法剝奪人之行動自
      由罪。被告丙○○與已成年之「阿吉」及另二名成年男子間，有犯意聯絡及行
      為分擔，均為共同正犯。公訴人認被告丙○○與甲○○、「阿吉」及另二名成
      年男子於前往上開麥當勞速食店之前，即有犯意之聯絡，尚有未洽。爰審酌被
      告丙○○之犯罪動機、目的、手段、剝奪乙○○行動自由之期間尚短，惟犯後
      未能坦承犯行，仍飾詞圖卸刑責等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。被
      告丙○○行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
      體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或
      難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
      行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，
      比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告丙○○有利，依刑法第二條第一項
      前段之規定，自應適用裁判時之新法諭知易科罰金之折算標準。
貳、無罪部分：
  一、公訴意旨另以：(一)被告甲○○就前揭丙○○與「阿吉」等人以非法方法剝奪乙
      ○○行動自由之犯行，與丙○○等人間有犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯
      ，因認被告甲○○涉犯刑法第三百零二條第一項以非法方法剝奪人之行動自由
      罪嫌。(二)乙○○遭「阿吉」及另二名男子在觀音山區毆打後，「阿吉」以電話
      聯繫被告丙○○駕駛上開車輛再度回到觀音山區之現場，被告甲○○、丙○○
      仍基於妨害自由之犯意聯絡，開車上山將乙○○載往台北縣五股鄉之「欣（起
      訴書誤載為新）歡汽車旅館」，交由該二名身分不詳之男子帶同乙○○進入該
      汽車旅館內清洗傷口，至此被告甲○○、丙○○始自行駕車離去，因認被告甲
      ○○、丙○○此部分行為，亦涉犯刑法第三百零二條第一項以非法方法剝奪人
      之行動自由罪嫌。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
      積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。
      又苟未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
      為裁判基礎，亦有最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上字第八六
      號判例意旨可資參照。又告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其
      陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院亦著有五十二年
      台上字第一三００號判例可憑。
  三、訊據被告甲○○、丙○○堅決否認有此部分妨害自由之犯行，被告甲○○辯稱
      ︰伊當時坐在丙○○所駕駛上開車輛之右前座，無其他交通工具，行動不方便
      ，且因好奇而隨同丙○○、「阿吉」及上開二名身分不詳之男子開車上山而已
      ，伊並無剝奪乙○○行動自由之犯意，後來，丙○○開車將伊載至曾清陽位於
      泰山鄉之住處聊天，不久，「阿吉」打電話要求丙○○開車上山去載他們，伊
      因擔心乙○○之安危，而隨丙○○開車上山，將乙○○接下山並載去「欣歡汽
      車旅館」清洗傷口，嗣因見乙○○並無大礙，始離去等語，被告丙○○亦辯稱
      ：「阿吉」後來以電話通知伊開車上山，抵達後看見乙○○滿臉是血，阿吉要
      伊將乙○○載去清洗，伊就開車載乙○○至「欣歡汽車旅館」清洗傷口後，旋
      即與甲○○開車離開，伊開車載乙○○下山之目的並非剝奪乙○○之行動自由
      等語。
  四、經查：
    (一)被告丙○○於本院訊問時供稱：「當時我跟甲○○在泰山曾清陽家，阿吉也在
      場，我們四人在聊天，因為之前我問過甲○○有無跟飛龍（即乙○○）聯絡，
      甲○○到曾清陽家時就主動告訴我，他已經跟飛龍約在中港路的麥當勞見面，
      阿吉表示要找飛龍，要我跟甲○○一起過去，我開車載甲○○，阿吉自己騎機
      車」、「（問：當時去押告訴人時，甲○○是否事先知情？）他不知情，後來
      因為他在車上沒有辦法下來。」（見本院九十一年三月二十六日及同年五月三
      十一日訊問筆錄），告訴人乙○○於九十一年三月二十六日本院訊問時陳稱：
      「在車上甲○○有幫我說話並且問阿吉什麼事情，並要阿吉不要打我」，足見
      被告甲○○對於「阿吉」等人挾持乙○○上觀音山區之行為，事先並不知情。
      雖然被告甲○○於丙○○駕車開往觀音山區之際，並未要求丙○○停車讓其離
      去，惟其非駕駛車輛之人，無其他交通工具，且當時已值深夜，其單純乘坐於
      上開車輛右前方座位之行為，客觀上既無分擔剝奪乙○○行動自由之行為，主
      觀上亦難認有共同參與犯罪之意思，從而，被告甲○○就被告丙○○與「阿吉
      」等人強押乙○○上觀音山區之妨害自由犯行，自不成立共同正犯。
    (二)被告丙○○與「阿吉」等人強押乙○○至觀音山區後，「阿吉」及其手下另基
      於傷害之犯意，在該山區毆打乙○○，致乙○○受有右臉擦傷八乘零點五平方
      公分、右手擦傷三乘零點五公分及裂傷一乘零點五乘零點五立方公分、左膝擦
      傷約四乘零點五公分、右手第二指開放性骨折等傷勢，有馬偕紀念醫院九十年
      十二月十二日馬院醫急字第九０二四八０號函一份在卷可考。被害人乙○○當
      時受傷情狀嚴重，如將乙○○遺棄在觀音山區之偏僻處所，將危害乙○○之生
      命及身體安全，被告丙○○嗣接獲「阿吉」之電話指示，開車與甲○○共同上
      山將乙○○載往「欣歡汽車旅館」清洗傷口，係對被害人乙○○有利之作為，
      其二人應無剝奪乙○○行動自由之犯意，苟被告丙○○、甲○○欲對乙○○不
      利，自可將乙○○遺棄在偏僻之觀音山區，何必大費周章將乙○○載往旅館清
      洗傷口。從而，被告丙○○、甲○○辯稱：伊二人開車上觀音山區將乙○○接
      下山並載往「欣歡汽車旅館」清洗傷口之目的，並非剝奪乙○○之行動自由乙
      節，應堪採信。
    (三)綜右所述，被告甲○○辯稱伊無任何剝奪乙○○行動自由之犯行等語，及被告
      丙○○辯稱伊開車上山將乙○○載往「欣歡汽車旅館」清洗傷口之目的，並非
      剝奪乙○○之行動自由等語，均堪採信；查無其他積極證據足資證明被告二人
      有公訴人所指此部分犯行，尚難僅憑告訴人乙○○片面指訴而入被告二人於罪
      。依前開說明，此部分不能證明被告甲○○犯罪，自應諭知被告甲○○無罪之
      判決；至於被告丙○○部分，因公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部分屬實質
      上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第二十八條、第三百零二條第一項、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      八      月        六      日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十一      年      八      月        六      日
附錄本案論罪科刑主要法條全文
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]91,訴,520,20020806,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]520
[*jdate*]910806
[*jcheck*]2
