[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3695%2c20080509%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3695&jdate=970509&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003695&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3695%2c20080509%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3695&jdate=970509&jcheck=2
[*裁判字號*]96,訴,3695
[*裁判日期*]970509
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第3695號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　4樓（現於臺灣桃園監獄另案執行）
選任辯護人　彭上華律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
九十六年度偵字第一六○九八號、第一七三七五號、第二一○一
三號、九十六年度偵緝字第一九八六號、第一九八七號、第一九
八八號），本院判決如下：
    主  文
一甲○○意圖販賣而持有第二級毒品，處有期徒刑伍年陸月。未
  扣案所持有數量不詳之安非他命沒收銷燬。扣案電子磅秤壹具
  及分裝袋柒只均沒收。
二甲○○於夜間侵入住宅、踰越門扇而犯竊盜罪，處有期徒刑捌
  月，減為有期徒刑肆月。
三甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑參月。
四甲○○踰越門扇、攜帶兇器而犯竊盜罪，處有期徒刑捌月，減
  為有期徒刑肆月。
五甲○○毀越安全設備而犯竊盜罪，處有期徒刑捌月，減為有期
  徒刑肆月。
六甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒
  刑陸月，減為有期徒刑參月。偽造簽帳單上偽造之「IVY 」署
  名壹枚沒收之。
七甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑參月。
八甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑參月。
九甲○○於夜間侵入住宅而犯竊盜罪，處有期徒刑捌月，減為有
  期徒刑肆月。
十甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒
  刑陸月，減為有期徒刑參月。偽造簽帳單上偽造之「林振榮」
  署名肆枚沒收之。
十一甲○○於夜間侵入住宅而犯竊盜罪，處有期徒刑捌月，減為有
  期徒刑肆月。
十二甲○○踰越安全設備而犯竊盜罪，處有期徒刑捌月，減為有期
  徒刑肆月。
十三甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑參月。
十四甲○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳
  月。
十五甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月。
十六甲○○於夜間侵入住宅、踰越安全設備而犯竊盜罪，處有期徒
  刑捌月；減為有期徒刑肆月。
十七甲○○踰越安全設備而犯竊盜罪，處有期徒刑捌月。
十八甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒
  刑陸月。汽車租借合約書、保證書及保管單上偽造「吳鴻雷」
  之署名陸枚與指印肆枚均沒收之。
十九甲○○以上所受有期徒刑之宣示，應執行有期徒刑拾年陸月。
    事  實
一甲○○前因詐欺案件，經本院以九十四年度易字第一九六四號
  判處有期徒刑三月確定，嗣經減刑為有期徒刑一月十五日；又
  因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十五年度簡字第七
  一三四號判處有期徒刑三月確定，嗣經減刑為有期徒刑一月十
  五日；再因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以九十六年度簡字
  第四七六號判處有期徒刑六月確定，嗣經減刑為有期徒刑三月
  ；以上宣示之罪刑經定應執行刑為有期徒刑五月。又因竊盜案
  件，經本院以九十六年度易字第九二○號判處有期徒刑六月及
  四月確定；再因竊盜案件，經本院以九十六年度易字第六○六
  號判處有期徒刑四月確定；復因違反毒品危害防制條例案件，
  經本院以九十六年度訴字第一二○五號判處有期徒刑二月十五
  日、三月及七月確定；另因偽造文書案件，經本院以九十六年
  度訴字第二八八五號判處有期徒刑五月確定；復因違反毒品危
  害防制條例案件，經本院以九十六年度訴字第三四八六號判處
  有期徒刑八月及四月確定；以上所宣示之罪刑經定應執行刑為
  三年，並與首揭另案所定應執行刑接續執行，現仍執行中（於
  本件不構成累犯）。
二甲○○基於供己施用之目的，而於不詳時地，以不詳代價，向
  真實姓名年籍不詳之成年人購買不詳數量之安非他命後而持有
  之（所涉施用毒品違反毒品危害防制條例案件業由檢察官另案
  偵辦），詎其明知安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項
  第二款所規定之第二級毒品，非經主管機關之許可不得販賣，
  竟萌生販賣安非他命以為牟利之圖，於九十六年十二月六日凌
  晨某時許，變更原供自己施用而持有之主觀意思為意圖販賣而
  持有之犯意，而在不詳地點以電話向戊○○兜售及委請代為尋
  找其他買主；並旋在戊○○當時位於臺北縣中和市○○街八七
  之一號之住處，向在場包括丁○○、戊○○、乙○○、利繼文
  等人兜售，然在場之人並未購買而未實際賣出。
三甲○○復基於意圖為自己不法之所有之犯意，陸續為下列行為
  ：
  (一)於九十五年十一月十七日六時許之夜間，以不詳工具，將盧
    世立位於臺北縣板橋市○○○路六六號住處之電動鐵捲門撐
    高，再以磚塊固定鐵捲門後，踰越而侵入盧世立上址住處內
    ，竊取盧世立所有個人電腦（含螢幕）及網路機各乙臺、現
    金新臺幣（下同）五萬元及所持有之客人彩券等物，得手後
    逃逸。
  (二)於九十五年十二月二日十時三十五分許，以不詳方式，侵入
    王台蓉與前夫溫明良、前夫家人溫國良、溫明良、溫瑞堂、
    溫瑞祥、溫王阿鑾所居住之臺北縣板橋市○○街十一號住宅
    （侵入住居部分未據告訴），竊取王台蓉所有之皮夾乙個、
    現金新臺幣（下同）一萬餘元、郵局、安泰商業銀行、第一
    商業銀行、臺北國際商業銀行存摺各乙本、美華泰流行生活
    館、聯邦商業銀行、微風廣場、誠泰商業銀行、陽信商業銀
    行、美商花旗銀行、中國信託商業銀行、臺新商業銀行、荷
    蘭銀行、聯邦商業銀行、大眾商業銀行、慶豐商業銀行VISA
    卡各乙張、玉山商業銀行VISA卡二張、慈濟中醫醫院、板橋
    國泰醫院、明燦眼科診所掛號證各乙張、中和市莒東社區會
    員證乙張、衣蝶風行卡、ATT 卡、人身保險業務員登錄證、
    遠東商業銀行、萬泰商業銀行、玉山商業銀行信用卡各乙張
    、臺北國際商業銀行信用卡三張、富邦商業銀行信用卡三張
    、國泰世華商業銀行信用卡二張、溫國良之臺北國際商業銀
    行存摺乙本、玉山商業銀行VISA卡乙張、溫瑞堂之郵局存摺
    乙本、板橋國泰醫院掛號證乙張、長庚紀念醫院掛號證二張
    、溫王阿鑾臺北榮民總醫院掛號證乙張、溫明良戶口名簿乙
    份、安泰銀行、合作金庫商業銀行存摺各乙本、美和醫院、
    慈濟中醫醫院、明燦眼科診所、中和徐牙科診所、天祥醫院
    掛號證各乙張、釣魚證乙張、國泰世華商業銀行、誠泰商業
    銀行VISA卡各二張、遠東商業銀行、大眾商業銀行VISA卡各
    乙張、國泰世華商業銀行、中國信託商業銀行信用卡各乙張
    、富邦商業銀行信用卡二張、誠德空調公司之國泰商業銀行
    、上海商業銀行、第一商業銀行存摺各乙本、第一商業銀行
    及慶豐商業銀行支票簿各乙本等物，得手後逃逸。
  (三)於九十五年十二月十五日七時四十分許，持兩頭尖銳客觀上
    足供兇器使用之鐵撬，撬開郭熾遇所營址設臺北縣板橋市○
    ○路○段二五○號九樓「七鳴企業股份有限公司」之大門後
    ，踰越而侵入其內破壞董事長室保險箱（毀損部分未據告訴
    ）後，竊取郭熾遇所有股票一百萬股、該址房屋及汽車車位
    所有權狀、車牌號碼為7T－0560號之行照及汽車鑰匙乙把、
    現金五萬二千元等物，得手後逃逸。
  (四)於九十六年一月十三日十三時三十分許，以不詳工具破壞臺
    北縣新店市○○街九二之二號二樓之八之鐵窗後，踰越侵入
    宋英齡、郭雅惠房內（毀損及侵入住宅部份均未據告訴），
    竊取宋英齡所有硬碟乙個、面膜三盒、電腦螢幕與數位相機
    各乙部、郭雅惠所有皮包、米色斜背包與皮夾各乙只、土地
    銀行存摺、聯邦商業銀行信用卡、萬泰商業銀行現金卡、駕
    駛執照及全民健康保險卡等物，得手後駕駛其利用不知情之
    丙○○向「正興租車行」所承租車牌號碼為1063－HH號之自
    用小客車逃逸。復另基於意圖為自己不法所有及行使偽造私
    文書之犯意，於同日二十二時三十三分許，在址設臺北縣新
    莊市○○路338 號之臺灣中油股份有限公司（下稱臺灣中油
    公司）新莊加油站內，冒用郭雅惠之英文名字「IVY 」名義
    ，在簽帳單上偽簽上開簽名乙枚，持以向該加油站員工以行
    使，使該員工誤以為係郭雅惠本人消費，陷於錯誤而為油品
    之交付，以此方式詐得二百元之油品，另發卡銀行亦因其冒
    用信用卡及行使偽造簽帳單誤認係真正持卡人消費而代為墊
    付簽帳款，足以生損害於郭雅惠、臺灣中油公司、聯邦商業
    銀行及社會交易秩序。
  (五)於九十六年一月十六日不詳時分之日間，以不詳方式侵入張
    麗滿位於臺北縣中和市○○路二八○巷二二號三樓之住處（
    侵入住宅部分未據告訴），竊取張麗滿所有筆記型電腦乙臺
    、金戒指二只、項鍊乙條、墜子二條、玉鐲乙只及印有張麗
    滿男友蕭國斌姓名及行動電話號碼之皮革鑰匙圈乙個，得手
    後逃逸。
  (六)於九十六年一月二十五日八時十五分許，以不詳方式，侵入
    王民強與家人葉美惠、王聖賀、王堤瑛、王益臣、吳金市所
    居位於臺北縣新莊市○○街四二巷二號之五住處（侵入住宅
    部分未據告訴），竊取王民強所有職業工會會員證乙張、結
    業證書乙張、健保卡乙張、農會會員證乙張、特力屋出入證
    二張、FE21會員卡乙張、汽車保險卡乙張、萬客隆會員卡乙
    張、大潤發會員卡乙張、電話卡乙張、借書證乙張、家樂福
    得益卡乙張、戶口名簿乙份、戶籍謄本乙份、電腦主機乙部
    、印表機乙部、咖啡豆二包、奶茶粉乙包、行動電話二具、
    葉美惠之家樂福折扣卡乙張、王聖賀之新莊國小借書證乙張
    、王益臣、吳金市、王聖賀、王堤瑛之郵局存摺各乙本等物
    ，得手後逃逸。
  (七)於九十六年一月二十五日二十二時三分許之夜間，以不詳方
    式侵入林振榮、王麗雯所居位於臺北市北投區○○○路七九
    號住宅，竊取王麗雯所有國民身分證與機車駕駛執照各乙張
    、合作金庫商業銀行存摺二本、郵局存摺乙本、郵局定期儲
    金存單乙張，及林振榮所有身分證件七張、印章四顆、第一
    商業銀行存摺乙本、中國信託商業銀行信用卡乙張、筆記型
    電腦乙臺、鑽石戒指二只、望遠鏡乙具、隨身碟乙支、錢包
    乙個、手鍊飾品四條、珍珠項鍊乙條、鑰匙乙串等物，得手
    後逃逸。復另基於意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之
    犯意，於同日二十二時十四分、二十三時五分、十五分及二
    十八分許，分別在址設臺北市萬華區○○○路○段二七四之
    二號、一七七之一號、臺北市○○區○○路二號之臺灣中油
    公司加油站內，冒用林振榮之名義，在簽帳單上偽簽「林振
    榮」署名共四枚，持以向該加油站員工以行使，使該員工誤
    以為係林振榮本人消費，陷於錯誤而為油品之給付，共計詐
    得價值四千零四十元之油品，另發卡銀行亦因其冒用信用卡
    及行使偽造簽帳單誤認係真正持卡人消費而代為墊付簽帳款
    ，足以生損害於林振榮、臺灣中油公司、中國信託商業銀行
    及社會交易秩序。
  (八)於九十六年一月三十日十九時十七分許之夜間，以不詳方式
    ，侵入黃碧珠所居臺北縣板橋市○○路七一號三樓之十二住
    宅，竊取黃碧珠所有臺胞證乙本、天珠手鐲乙條、天珠項鍊
    二條、手錶二只、隨身碟二支、遙控器、項鍊飾品七條、戒
    指乙只、木製印章乙顆、臺北富邦商業銀行信用卡二張、第
    一商業銀行存摺乙本、臺北國際商業銀行存摺乙本、一般卡
    片三張等物，得手後逃逸
  (九)於九十六年二月十七日不詳時分之日間，乘張守安位於臺北
    市○○區○○路四段九十三號十四樓住處之浴室窗戶未上鎖
    之機會，推開窗戶並踰越而侵入其內（侵入住宅部分未據告
    訴），竊取張守安及其妻林雅雯所有現金七十萬元、外幣十
    萬元、珍珠項鍊三串、鑽石項鍊乙條、鑽戒乙只、藍寶石二
    克拉、手錶六只、玉石印章二顆、黃金二兩、玉鐲乙只、皮
    包三個及皮夾乙個、中國信託商業銀行、臺北富邦商業銀行
    、合作金庫商業銀行及郵局存摺各乙本、鑰匙乙串、萬寶龍
    筆乙支、國民身分證、駕駛執照、行車執照、提款卡及全民
    健康保險卡等物，得手後逃逸。
  (十)於九十六年二月二十八日十六時許，在址設臺北縣板橋市○
    ○路○段二七七號之「車麗屋汽車百貨有限公司板橋分公司
    」內，徒手竊取由該公司主任黃正欣所保管持有之速馬力
    HID 燈泡H7型二顆、歐斯朗HID 燈泡H4型二顆及速馬力HID
    燈組H39000k 型乙組，得手後逃逸。
  (十一)於九十六年三月二十九日十七時許，開啟廖俊傑位在臺北縣
    板橋市○○路○段二九三之四號一樓住處後門侵入其內，於
    開始搜尋財物而著手竊盜行為之際，適廖俊傑之兄廖為義返
    家發覺，甲○○即行逃逸，致未竊得任何財物而未遂。
  (十二)於九十六年四月十一日二十時三十分許之夜間，乘吳建國位
    於臺北縣中和市○○路二九六號十六樓之一住宅之窗戶未上
    鎖之際，推開窗戶並踰越而侵入其內，竊取吳建國所有手錶
    十二只、金項鍊與金手鍊各乙條、手鐲乙只、粉紅鍊錶乙只
    及戒指乙枚等物，得手後逃逸。
  (十三)於九十六年六月十七日五時三十五分許，乘吳鴻雷位於臺北
    縣板橋市○○路○段五十巷三十號二樓住宅之窗戶未上鎖之
    際，推開窗戶並踰越而侵入其內（侵入住宅部分未據告訴）
    ，竊取吳鴻雷所有數位相機乙部、汽車及大門鑰匙乙串、內
    含吳鴻雷國民身分證、全民健康保險卡、汽機車駕駛執照、
    行車執照照、華南商業銀行提款卡、富邦、臺新、花旗、遠
    東、慶豐等商業銀行信用卡各乙張及現金四千一百元之錢包
    乙個等物，得手後逃逸；嗣另基於行使偽造私文書之犯意，
    於九十六年六月十九日十時許，持前開「吳鴻雷」之身分證
    件及駕照，冒用「吳鴻雷」名義，前往址設臺北縣中和市○
    ○路三八二號之「昱奕汽車租賃公司」，向不知情之余祥生
    租用車牌號碼為6229─PE號之自用小客車，並在汽車租借合
    約書、保證書及保管單上偽造「吳鴻雷」之簽名六枚與指印
    四枚及填具基本資料後，交付予余祥生作為擔保之用，足生
    損害於吳鴻雷本人。
四嗣於九十五年十二月六日十時三十分許，為警在臺北縣中和市
  ○○街八七之一號查獲，並扣得供分裝所持有安非他命之電子
  磅秤乙個與夾鍊袋七只。再於九十六年一月十七日，為警循線
  在正興租車行自邵婷宜原所承租之1063-HH 自小客車上，起獲
  如附表一所示之物。復於九十六年二月一日二時四十五分許，
  為警在臺北縣新莊市○○路八五巷一弄五號及同巷三弄後田圃
  內查獲，並起獲如附表二所示之贓物。再於九十六年七月十日
  十二時四十分許，在臺北縣五股鄉○○路與四維路口為警攔檢
  查獲，並起獲如附表三所示之贓物。
五案經聯邦商業銀行、王民強、林振榮、黃碧珠、張麗滿、林雅
  雯、廖俊傑、吳鴻雷分別訴由基隆市警察局第一分局、臺北縣
  政府警察局樹林分局、臺北市政府警察局信義分局、臺北縣政
  府警察局報告及移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
  。
    理  由
一竊盜、偽造文書及詐欺取財部分：
  (一)被告甲○○對於事實欄三(一)、(三)、(四)、(七)、(九)、(十)、(十一)、(十二)
    、(十三)等所載之犯行，均為自白在卷，核與被害人盧世立、郭
    熾遇、宋英齡、郭雅惠、張守安、吳建國及告訴人林振榮、
    林雅雯、黃正欣、廖俊傑、吳鴻雷、聯邦商業銀行告訴代理
    人江旭之、證人吳啟弘、余祥生分別於警詢及偵查中之供述
    （上開供述經被告與辯護人於審理中同意作為證據方法，審
    酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第一
    百五十九條之五第一項之規定，具證據能力），堪信被告上
    開自白應與事實相符。此外，復有卷存贓物認領保管單三份
    （由宋英齡、林振榮、吳鴻雷所書具）、警查獲時所攝現場
    勘察相片、中國信託商業銀行冒用明細表、簽帳單、臺北縣
    警察局受理刑事案件報案三聯單、監視錄影畫面翻攝相片、
    汽車出借合約書、聯邦銀行爭議交易聲明書、信用卡盜刷明
    細、勘查採證同意書、證物清單、內政部警政署刑事警察局
    鑑驗書四份（九十三年三月三十日刑醫字第○九六○○三五
    二八四號、九十六年六月六日刑醫字第○九六○○六二○○
    四號、九十六年一月二十九日刑醫字第○九六○○○○三三
    四號及九十六年一月十七日刑醫字第○○九五○一九三二五
    五號）、車麗屋車百貨公司申請表、臺北縣警察局海山分局
    海山派出所受理刑事案件報案三聯單、汽車租借合約書、保
    證書及保管單、九十五年、九十六年日出日沒時刻表等可為
    佐據，此部分事證已臻明確，被告甲○○如事實欄三(一)、(三)
    、(四)、(七)、(九)、(十)、(十一)、(十二)、(十三)等所載之犯罪事實均足為認
    定，應予依法論科。
  (二)被告甲○○對於事實欄三(二)、(五)、(六)、(八)所載之犯行，均矢
    口否認之，辯稱並非由其所為，該等案件遭竊之物品雖為警
    在其臺北縣新莊市○○路八五巷一弄五號住處查獲（即附表
    二所示之物），然事實上係伊在臺北縣板橋市○○路所拾獲
    ，並非行竊而得，另伊在偵查中雖曾就此部分為坦認之供述
    ，然此係因檢察官訊問時係以口頭方式為之，伊不清楚當時
    檢察官所問係何案件，直至起訴接獲起訴書詳閱後，方確認
    上開案件非伊所為云云。經查：
    1.王台蓉、溫明良、溫國良、溫明良、溫瑞堂、溫瑞祥、溫
      王阿鑾、張麗滿、王民強、葉美惠、王聖賀、王堤瑛、王
      益臣、吳金市及黃碧珠等如事實欄三(二)、(五)、(六)、(八)所載
      遭竊之情節，業據王台蓉、張麗滿、王民強及黃碧珠於警
      詢中指陳甚明（上開供述經被告與辯護人於審理中同意作
      為證據方法，審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當，
      依刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項之規定，具證據
      能力），並有警起獲其中部分遭竊贓物後分別由王台蓉、
      張麗滿、王民強及黃碧珠具領而書具之贓物認領保管單可
      為佐據，此部分遭竊之事實堪為認定。
    2.又被告對於上開竊盜犯行，於偵查中原即自白明確，雖被
      告於本院審理時改異前供而否認之，並以前開情詞置辯，
      惟檢察官於九十六年七月二十五日訊問被告時，已敘明所
      詢各別案件之內容（參九十六年度偵字第一六○九八號偵
      查卷第一八七頁），被告辯稱不解檢察官所詢詳確內容云
      云，已非可採；況本院於九十六年十月二十五日對被告進
      行移審訊問時，已當庭交付本案起訴書乙份使其閱覽，其
      後被告仍為全部竊盜犯行自白之陳述明確（參本院卷第二
      四頁），尤見被告上開所稱係因不明所詢詳確內容而為錯
      誤自白之辯詞與事實不符，自無可採。又被告對於警在其
      住處起獲如附表二所示之贓物確為其所持有乙節，亦為是
      認無訛，雖其猶辯稱係拾獲而非竊得云云，然其於警詢中
      ，就上開起獲贓物原稱係由綽號「阿昌」之人所交付云云
      ，嗣又改稱係伊在臺北縣板橋市○○路附近拾獲云云（參
      九十六年度偵字第三八三四號第十五頁），在本院審理時
      又改稱係在臺北縣板橋市○○路所拾獲云云，前後供述不
      一，已難令人置信。且檢察官於九十六年九月二十八日以
      證人身分具結應訊時，對檢察官詢問有關案外人侯緒昆、
      崔丹鳳是否知悉該等起獲物品係被告所竊得而仍為收受之
      問題時，被告亦為肯認之證述（參九十六年度偵字第一六
      ○九八號偵查卷第二四二頁），此亦與其在偵查及本院首
      次訊問時所為坦承行竊之自白相為吻合，尤見被告上開否
      認之辯解亦屬事後圖卸之詞，委無可採，而以其在偵查及
      本院準備程序中所為自白為可採信。此外，復有九十五年
      、九十六年日出日沒時刻表存卷可稽，是被告如事實欄三
      (二)、(五)、(六)、(八)所載之竊盜犯行，亦為事證明確，足為認
      定，應予依法論科。
二意圖販賣持有安非他命部分：
  (一)訊之被告矢口否認有何意圖販賣而持有第二級毒品之犯行，
    辯稱警於查獲時扣得之安非他命係利繼文所有，且伊亦未有
    向他人兜售安非他命之情事，乙○○、戊○○及丙○○事後
    並向伊說明其等於偵查中所為不利之供述，係受警之要求而
    為此等陳述云云。
  (二)經查：
    1.本件警於九十五年十二月六日十時三十分許，在臺北縣中
      和市○○街八七之一號查獲時，所扣得之電子磅秤乙個與
      夾鍊袋七只係被告甲○○所有，此據其在偵查中自承不諱
      明確（參九十五年度偵字第二八五九五號偵查卷第一六○
      頁）。又警當時雖亦扣得安非他命兩小包（淨重二點三五
      公克），然被告堅詞否認為其所有；而證人戊○○、丁○
      ○、乙○○於審理中及丙○○於偵查中，亦均證陳其等原
      亦以為扣案安非他命係被告所有，然在其等均經獲釋後，
      被告甲○○表示該等扣案安非他命非其所有，而係當時同
      遭查獲之另名男子利繼文所有，而利繼文亦向證人戊○○
      坦認該等扣案安非他命為其所有，又其等嗣後返回查獲現
      場後，亦確實尋得被告甲○○所有藏在客廳毛毯內而未遭
      警發現扣案之安非他命乙包（數量不詳），其等方確知扣
      案安非他命係利繼文所有非被告所有等語一致（參本院九
      十六年十二月十八日審判筆錄第九頁、第二○頁；九十七
      年三月四日審判筆錄第九頁；九十六年度偵字第一六○九
      八號偵查卷第二六八頁、九十六年度偵緝字第一九八七號
      偵查卷第五四頁），利繼文嗣後亦於偵查中坦認扣案安非
      他命兩包為其所有無訛（參九十六年度偵字第一六○九八
      號偵查卷第二六七頁）。是以本件扣安非他命雖非被告所
      持有，然被告於警查獲當時確持有其他數量不詳之安非他
      命，惟未經警發覺扣案之事實，已可認定。
    2.又被告甲○○於當日查獲前曾偕同戊○○及丙○○自臺北
      縣中和市○○街八七之一號出發前往十八王公廟拜拜，此
      為被告及證人戊○○於審理中及證人丙○○於偵查中均供
      陳一致無訛。而當日在出發前，戊○○與丙○○在上址等
      候甲○○前來會合時，戊○○曾接獲被告撥入之電話，被
      告在電話中要求戊○○代為尋找安非他命的買主，此經證
      人丙○○迭次於偵查中指證明確（參九十五年度偵字第二
      八五九五號第一六三頁、第一六四頁；九十六年度偵字第
      一六○九八號偵查卷第一八六頁；九十六年度偵緝字第一
      九八七號偵查卷第五三頁；及本院九十七年四月二十五日
      審判筆錄第七頁之勘驗偵查錄影光碟結果）。而證人戊○
      ○於九十六年二月十三日接受檢察官訊問時，亦肯認當時
      被告確實曾問伊有沒有人要買安非他命，惟伊表示不要等
      情（參九十五年度偵字第二八五九五號偵查卷第一九四號
      ，及本院九十七年一月二十九日第七頁之勘驗偵查錄影光
      碟結果），核與證人丙○○上開偵查中證述被告有意兜售
      安非他命之狀況若合符節。又被告與證人戊○○、丙○○
      自十八王公廟返回戊○○位於臺北縣中和市○○街八七之
      一號之住處後，被告即向戊○○索得分裝袋七只，此據證
      人丁○○在審理中證述甚明（參本院九十六年十二月十八
      日審判筆錄第二一頁），核與證人戊○○在偵查及審理中
      之證述一致；而被告當時並即在該屋客廳以其所有扣案之
      電子磅秤開始進行分裝，惟其等回上址後不到十分鐘警即
      到場查獲，此亦據證人乙○○在偵查中證陳明確（參九十
      五年度偵字第二八五九五號偵查卷第一六二號），此與其
      在本院審理中證稱查獲當日伊一進門，就看到被告坐在沙
      發上拿了一包東西在秤等語（參本院九十七年三月四日審
      判筆錄第十一頁）相符，參諸被告於偵查中經檢察官訊問
      「問：為何（向戊○○）要分裝袋？」之問題時，亦自承
      ：「磅秤是我的，分裝袋是要裝安非他命用的。」等語（
      參九十五年度偵字第二八五九五號偵查卷第一六○頁），
      其所稱扣案電子磅秤及分裝袋之用途與證人乙○○上開證
      述所見情形相符，已足認定被告與戊○○、丙○○返回臺
      北縣中和市○○街八七之一號後，被告確有即向戊○○索
      得分裝袋七只，並在該屋客廳以其所有扣案之電子磅秤開
      始進行分裝之事實，此亦與證人丙○○、戊○○上開於偵
      查中所稱被告有意兜售之情形相為吻合。再者，證人乙○
      ○於偵查中，證稱其於案發當日在查獲現場，確實在廁所
      內聽到在外之被告向在場之人兜售等語（參九十六年度偵
      緝字第一九八七號偵查卷第五四頁，及本院九十七年四月
      二十五日審判筆錄第七頁之勘驗偵查錄影光碟結果），此
      同與上述被告於當日向戊○○表示有意兜售及在該處開始
      分裝安非他命之情形相符。參以被告於當時確持有數量不
      詳之安非他命之事實，已如前述，亦堪為上開證人在偵查
      及審理中不利被告證述之佐證。
    3.雖證人戊○○及乙○○於審理中均改異偵查中之前詞，證
      人戊○○陳稱被告當時僅向其詢問要不要安非他命，伊認
      此係一起吸的意思，而在前往十八王公廟的途中，伊與被
      告亦曾暫停而在車上一同施用安非他命云云；證人乙○○
      則稱伊在偵查中確為據實陳述，然當時並未表示被告有向
      在場之人兜售安非他命之情形云云。惟證人戊○○、乙○
      ○上開於偵查中不利被告之證述內容，業經本院當庭勘驗
      當時之錄影光碟確認與卷存偵查筆錄之記載相符，是證人
      戊○○、乙○○在本院陳稱偵查中未為是項不利被告證述
      云云，容與事實不符，其二人在審理中刻意迴護被告之情
      甚為顯然；尤其被告戊○○為使其有利被告之證述取信於
      本院，在審理中猶證稱曾在前往十八王公廟的途中，與被
      告暫停路邊而在車上一同施用安非他命云云，然此經被告
      當庭否認其事（參本院九十六年十二月十八日審判筆錄第
      十六頁），益見證人戊○○於審理中之匿飾之情切，是以
      證人戊○○、乙○○在本院審理中改異前詞所為證述，委
      無可採，應以其等前開偵查中之證述較為可信。又被告雖
      一再辯陳證人戊○○、乙○○、丁○○及丙○○曾因受警
      要求指證伊販賣毒品云云，惟上開證人警詢之供述並未經
      本院採為認定事實之證據方法，且其等上揭經本院採認之
      偵查中證述，係分別在九十五年十二月七日、九十六年七
      月二十五日、九十六年十月十五日等前後時間相距長達十
      月之不同應訊時所為，客觀上實難認係受查獲時警之要求
      所致，是被告此項辯解亦無可採。又在證據能力方面，證
      人戊○○、乙○○及丁○○上開不利被告之證述，均係於
      偵查中向檢察官所為，復經本院於審理中傳喚到庭接受被
      告與辯護人之詰問，而可保障被告之對質詰問權利，依刑
      事訴訟法第一百五十九條之一第二項之規定，具證據能力
      。而證人丙○○上開不利被告之證述，同係於偵查中向檢
      察官所為，審理中其經本院於九十六年十二月十八日傳喚
      到庭，然於尚未對其進行調查之際即趁隙無故離去，甚且
      其已交予庭務員供本院查核分之全民健康保險卡亦棄置不
      顧（參本院九十六年十二月十八日審判筆錄點名單、筆錄
      第二三頁與卷存李婷宜全民健康保險卡乙張），此後屢經
      本院傳拘亦未到庭，其情形實質上與刑事訴訟法第一百五
      十九條之三所定之「所在不明而無法傳喚」、「到庭後無
      正當理由拒絕陳述」相符；而證人丙○○偵查中先後於三
      次均為相同之證述，其所述狀況並與證人戊○○、丁○○
      及乙○○所為不利被告之證述及被告在查獲前確曾為分裝
      安非他命行為之事實大抵合致，較之其審理中刻意逃避接
      受調查之情形顯具有較可信之特別情況，復為證明被告犯
      罪事實之存否所必要，是其雖未於審理中接受交互詰問之
      調查，仍應類推適用刑事訴訟法第一百五十九條之三之規
      定認符合例外採行傳聞證據之情形，而依刑事訴訟法第一
      百五十九條之一第二項之規定，具證據能力。
    4.依上述採認之證據，本件綜合被告於九十五年十二月六日
      持有數量不詳之安非他命、在與戊○○會合前曾以電話要
      求戊○○代為尋找安非他命買主、於參拜返回住處後向在
      場之人詢問要不要買安非他命，並即向戊○○索取分裝袋
      開始進行分裝等各項事證交互以參，已足證明其就所持有
      之該等安非他命，確有在查獲當日以電話向戊○○求售及
      請其代為尋找買主，並在其參拜後返回臺北縣中和市○○
      街八七之一號住處時，向在場之人（按本件查獲時共有被
      告、戊○○、乙○○、丁○○、利繼文及丙○○等六人在
      場，參被告警詢筆錄）向他人兜售之事實。又本件雖乏關
      於被告所持有安非他命購入價格及其兜售時所欲銷售價格
      之積極事證，而無從自欲售出價格與原購入價格之價差而
      查考本件是否基於營利之目的而為安非他命之交易，惟安
      非他命係政府嚴予查禁之毒品，無論販賣、轉讓、施用或
      單純持有均係應予處罰之犯罪行為，故其交易具極高之風
      險，價格亦甚高昂，茍無親誼等密切關係，斷無甘冒刑罰
      風險而任為原價轉讓之行為；本件被告與證人戊○○、丁
      ○○等人並無深厚交情與密切往來，此為被告及證人丁○
      ○、戊○○等於審理中供陳在卷，其等既無親誼或合作之
      密切關係，則被告若非能因此而取得相當之利潤以為其所
      冒風險之對價，實無冒險有價轉讓安非他命予在場包括戊
      ○○、丁○○等在內之人之可能，佐以被告當時接連以電
      話及當面向戊○○及其他在場之人兜售之情形，尤見其求
      售之心切，足認被告係基於營利之販賣意圖而欲出售所持
      有之安非他命。又本件依現存事證尚不足以認定被告所持
      有數量不詳之安非他命於購入之時即有作為販賣使用之意
      ，僅能依被告本有施用安非他命惡習之情形，而認定其原
      係以自己施用之目的而為購入，並於九十六年十二月六日
      凌晨某時許，變更原供自己施用而持有之主觀意思為意圖
      販賣而持有之犯意，而在不詳地點以電話向戊○○兜售及
      委請代為尋找其他買主，並旋在戊○○當時位於臺北縣中
      和市○○街八七之一號之住處，向在場包括丁○○、戊○
      ○、乙○○、利繼文等人兜售，然未實際賣出之事實。再
      者公訴人起訴書犯罪事實欄雖未載明被告開始意圖販賣而
      持有安非他命之時間，惟本件依現存證據所能認定之事實
      ，被告最早兜售之對象為戊○○，自應以其在九十六年十
      二月六日凌晨某時許（即戊○○與丙○○等候被告會合前
      往十八王公廟之時）撥打電話予戊○○求售之時，認定為
      變更原供自己施用而持有之主觀意思為意圖販賣而持有犯
      意之時點。
  (三)此外，復有扣案電子磅秤乙具及分裝袋七只可為佐證，綜上
    所述，本件事證已臻明確，被告所為置辯，核為虛偽不實而
    無足採信，其如事實欄二所載之犯罪事實足以認定，應予依
    法論科。
三、論罪科刑之法律適用：
  (一)按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之
    第二級毒品；而房屋之窗戶、鐵窗，性質上則屬具防閑作用
    之安全設備。另現行持信用卡交易時，簽帳單係一式二聯，
    其中商店存根聯由持卡人簽名後即由特約商店收執，係表明
    持卡人同意依照信用卡使用約定，一經使用或訂購物品均應
    按所示之全部金額，付款予發卡銀行，是以持卡人於該簽帳
    單簽名之用意，係對所簽之金額負責之意，故為私文書，另
    未有簽名之顧客收執聯則交由持卡人留存。核被告甲○○所
    為：
    1.事實欄二部分：係犯毒品危害防制條例第五條第二項之意
      圖販賣而持有第二級毒品罪。
    2.事實欄三、(一)部分：係犯刑法第三百二十一條第一項第一
      款、第二款之夜間侵入住宅踰越門扇竊盜罪。
    3.事實欄三、(二)部分：係犯刑法第三百二十條第一項之普通
      竊盜罪。公訴人雖認其係犯刑法第三百二十一條第一項第
      一款、第二款及第三款之加重竊盜罪，惟卷存事證並無任
      何有關於被告此項犯行係於夜間為之，或於行為時有攜帶
      兇器、踰越門扇及安全設備之情形，自無從認定其此項竊
      盜犯行有何加重情事，而僅能論以普通竊盜罪名，檢察官
      起訴法條應予變更。其以一個竊盜行為，同時侵害數人之
      財產法益而犯數罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
      之規定從一重處斷。
    4.事實欄三、(三)部分：係犯刑法第三百二十一條第一項第二
      款、第三款之踰越門扇攜帶兇器竊盜罪。
    5.事實欄三、(四)部分：係犯刑法第三百二十一條第一項第二
      款之毀越安全設備竊盜罪，同法第二百十六條、第二百十
      條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三十九條第一項之
      詐欺取財罪。被告於簽帳單偽造署名之行為，為偽造私文
      書之部分行為，不另論罪，而偽造私文書之低度行為，應
      為行使偽造私文書之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私
      文書罪為己足，不另論罪。其以一個竊盜行為，同時侵害
      兩人之財產法益而犯兩罪，為想像競合犯，應依刑法第五
      十五條之規定從一重處斷，而論以一個加重竊盜罪。被告
      以一個刷卡消費行為，同時觸犯行使偽造私文書罪及詐欺
      取財罪，並同時造成特約商店及發卡銀行財產法益之侵害
      ，而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之
      規定從一重處斷，論以一個行使偽造私文書罪為已足。所
      犯上開加重竊盜罪與行使偽造私文書罪二罪間，核無實質
      上一罪或裁判上一罪關係，應予分論併罰。
    6.事實欄三、(五)部分：係犯刑法第三百二十條第一項之普通
      竊盜罪。
    7.事實欄三、(六)部分：係犯刑法第三百二十條第一項之普通
      竊盜罪。
    8.事實欄三、(七)部分：係犯刑法第三百二十一條第一項第一
      款之夜間侵入住宅竊盜罪，同法第二百十六條、第二百十
      條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三十九條第一項之
      詐欺取財罪。被告於簽帳單偽造署名之行為，為偽造私文
      書之部分行為，不另論罪，而偽造私文書之低度行為，應
      為行使偽造私文書之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私
      文書罪為己足，不另論罪。其以一個竊盜行為，同時侵害
      數人之財產法益而犯數罪，為想像競合犯，應依刑法第五
      十五條之規定從一重處斷，而論以一個加重竊盜罪。被告
      先後四次冒名刷卡消費之行使偽造私文書與詐欺取財犯行
      ，於自然概念上雖有四次行為，然時間密接，方法相同，
      並均係利用竊得信用卡後之機會賡續為之，顯係基於單一
      之接續犯意所為，於法律上應評價為接續犯之實質上一罪
      。又被告以一個刷卡消費行為，同時觸犯行使偽造私文書
      罪及詐欺取財罪，並同時造成特約商店及發卡銀行財產法
      益之侵害，而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五
      十五條之規定從一重處斷，論以一個行使偽造私文書罪為
      已足。所犯上開竊盜罪與行使偽造私文書罪二罪間，核無
      實質上一罪或裁判上一罪關係，應予分論併罰。
    9.事實欄三、(八)部分：係犯刑法第三百二十一條第一項第一
      款之夜間侵入住宅竊盜罪。
    10.事實欄三、(九)部分：係犯刑法第三百二十一條第一項第二
      款之踰越安全設備竊盜罪。其以一個竊盜行為，同時侵害
      二人之財產法益而犯數罪，為想像競合犯，應依刑法第五
      十五條之規定從一重處斷，而論以一個加重竊盜罪。
    11.事實欄三、(十)部分：係犯刑法第三百二十條第一項之普通
      竊盜罪。
    12.事實欄三、(十一)部分：係犯刑法第三百零六條第一項之無故
      侵入他人住宅罪，及同法第三百二十條第三項、第一項之
      普通竊盜未遂罪。公訴人雖未引用刑法第三百零六條第一
      項之罪名，惟起訴書犯罪事實欄已敘明被告無故侵入他人
      住宅之事實，此部分業經起訴，本院自應依法審判。又被
      告已開始搜索財物而著手於竊盜行為之實行，然未竊得財
      物而仍屬未遂，應依刑法第二十五條第二項之規定，就所
      犯竊盜罪部分減輕其刑。其所犯上開竊盜未遂罪與無故侵
      入他人住居罪二罪間，核無實質上一罪或裁判上一罪關係
      ，應予分論併罰。
    13.事實欄三、(十二)部分：係犯刑法第三百二十一條第一項第一
      款、第二款之夜間侵入住宅踰越安全設備竊盜罪。
    14.事實欄三、(十三)部分：係犯刑法第三百二十一條第一項第二
      款之踰越安全設備竊盜罪，及同法第二百十六條、第二百
      十條之行使偽造私文書罪。被告於偽造署名之行為，為偽
      造私文書之部分行為，不另論罪，而偽造私文書之低度行
      為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，僅論以行使
      偽造私文書罪為己足，不另論罪。其所犯上開加重竊盜罪
      與行使偽造私文書罪二罪間，核無實質上一罪或裁判上一
      罪關係，應予分論併罰。
    15.被告所犯上開各罪，核無實質上一罪或裁判上一罪關係，
      應予分論併罰。
  (二)爰審酌被告除本件犯行外，尚有如事實欄所載多項犯罪科刑
    紀錄（參臺灣高等法院被告前案紀錄表），雖不構成累犯，
    仍足認其素行不佳，學歷為高工肄業（參被告警詢筆錄教育
    程度欄之記載），智識程度並無明顯不足之情形，其個人曾
    因施用毒品受科刑，應深知毒品危害之烈，詎不惟未能戒除
    ，竟又起意欲行販賣，雖尚未實際出售，然其行為之實質危
    險性甚高，對社會公共秩序與善良風俗己造成危害，自應予
    以相當之非難，所用之日夜間侵入住宅、毀損逾越安全設備
    及攜帶兇器等手段，較之一般竊盜行為情節為重，惡性非輕
    ，尤其行竊之次數達十三次之多，所竊物品價值非微，復冒
    用竊得之信用卡、證件消費及租車，擴大被害人之損害範圍
    ，其所造成之危害堪認甚鉅，應予嚴懲而不宜輕縱，及其犯
    罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑（犯罪事
    實二部分，如主文第一項；犯罪事實三(一)部分，如主文第二
    項；犯罪事實部三(二)分，如主文第三項；犯罪事實部分三(三)
    ，如主文第四項；犯罪事實部分三(四)，如主文第五項、第六
    項；犯罪事實部分三(五)，如主文第七項；犯罪事實部分三(六)
    ，如主文第八項；犯罪事實部分三(七)，如主文第九項、第十
    項；犯罪事實部分三(八)，如主文第十一項；犯罪事實部分三
    (九)，如主文第十二項；犯罪事實部分三(十)，如主文第十三項
    ；犯罪事實部分三(十一)，如主文第十四項、第十五項；犯罪事
    實部分三(十二)，如主文第十六項；犯罪事實部分三(十三)，如主文
    第十七項、第十八項），以資懲儆。又被告如事實欄三(一)至
    (十二)之犯行，係在九十六年四月二十四日以前所為，復無中華
    民國九十六年罪犯減刑條例所列不予減刑之情形，應依同條
    例第二條第一項第三款之規定，就所受宣示之有期徒刑減其
    刑期二分之一，並與其他不得減刑之部分定其應執行之刑。
  (三)被告所持有數量不詳之安非他命雖未扣案，然亦無證據可認
    已然滅失，仍應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定沒收銷燬之。扣案電子磅秤乙具及分裝袋七只，係被告
    所有供其持有安非他命犯行所用之物，已如前述，應依毒品
    危害防制條例第十九條前段之規定併予宣告沒收，且因該等
    物品俱已扣案，並無不能沒收之情形，自無庸依同條後段之
    規定諭知追徵其價額或以其財產抵償，附此敘明。又信用卡
    簽帳單上偽造之「IVY 」簽名乙枚、「林振榮」簽名四枚、
    汽車租借合約書、保證書及保管單上偽造「吳鴻雷」之簽名
    六枚與指印四枚，均應依刑法第二百十九條規定，於各該罪
    刑宣示項下併為宣告沒收。至於簽帳單顧客收執聯並未扣案
    ，而簽帳單商戶存根聯本身已據被告提交與特約商店，汽車
    租借合約書、保證書及保管單亦由被告提交租車行，而非被
    告所有，均毋庸宣告沒收，併此說明。另警於查獲時分別扣
    得如附表四、五所示之物，被告雖坦認為其所有，然辯稱係
    其工作時所需用之工具，並非作為行竊之用等語，本院認被
    告就起訴之竊盜犯罪既已坦認其中絕大部分，衡情應無獨就
    此扣案物品之作用為不實否認之實益與必要，堪信所辯屬實
    ，而遍閱卷證亦無積極明確事證可資確認該等扣案物確與本
    件竊盜犯罪有關，核與刑法第三十八條第一項第一款之規定
    不符，復非法定應為義務沒收之違禁物品，自無從於本件被
    告罪刑宣示項下併為沒收之諭知，附為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，毒品危害防制條例第五條第一項、第十八條第一項前段、第
十九條前段，刑法第十一條前段、第三百零六條第一項、第三百
二十條第一項、第三項、第三百二十一條第一項第一款、第二款
、第三款、第二百十條、第二百十六條、第二百十九條、第三百
三十九條第一項、第五十五條、第二十五條第二項、第五十一條
第一項第五款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，中
華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條第一
項、第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳伯均到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                    刑事第十庭  審判長法　官  侯志融
                                      法  官  歐陽漢菁
                                      法  官  楊博欽
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官　李慈容
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第五條
  意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒
  刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
  意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
  新臺幣五百萬元以下罰金。
  意圖販賣而持有第三級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
  ，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
  意圖販賣而持有第四級毒品或專供製造、施用毒品之器具者，
  處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰
  金。
中華民國刑法第二百一十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下
  有期徒刑。
中華民國刑法
第二百一十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
  或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百零六條
  無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
  無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
  前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內
        而犯之者。
    二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三、攜帶兇器而犯之者。
    四、結夥三人以上而犯之者。
    五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
〈附表一〉：
┌──┬───────────────────┬──────┐
│編號│品名及數量                            │遭竊所有人  │
├──┼───────────────────┼──────┤
│  1 │隨身碟1個 、面膜3盒                   │宋英齡      │
└──┴───────────────────┴──────┘
〈附表二〉：
┌──┬───────────────────┬──────┐
│編號│品名及數量                            │遭竊所有人  │
├──┼───────────────────┼──────┤
│  1 │合作金庫存摺2本、郵局存摺1 本、郵局定 │林振榮、王麗│
│    │期儲金存單1張、身分證件7張、印章4個、 │雯          │
│    │鑰匙1串（2支）                        │            │
├──┼───────────────────┼──────┤
│  2 │工會會員證1張、工會結業證書1張、全民健│王民強、葉美│
│    │康保險卡1張、農會會員證1張、FE21會員卡│惠、王聖賀、│
│    │1張、家樂福折扣卡1張、車輛保險卡1 張、│王堤瑛、王益│
│    │萬客隆會員卡1張、大潤發會員卡1張、電話│臣、吳金市  │
│    │卡1張、借書證1張、郵局存摺4本、戶口名 │            │
│    │簿1張、戶籍謄本1張、電腦主機1部       │            │
├──┼───────────────────┼──────┤
│  3 │如事實欄三(二)所示之物                  │王台蓉、溫明│
│    │                                      │良、溫國良、│
│    │                                      │溫明良、溫瑞│
│    │                                      │堂、溫瑞祥、│
│    │                                      │溫王阿鑾    │
├──┼───────────────────┼──────┤
│  4 │臺北富邦銀行信用1 張、第一銀行存摺、臺│黃碧珠      │
│    │北國際商業銀行存摺1 本、隨身碟1 支、一│            │
│    │般卡片3張                             │            │
├──┼───────────────────┼──────┤
│  5 │皮革鑰匙圈1個                         │張麗滿      │
└──┴───────────────────┴──────┘
〈附表三〉：
┌──┬───────────────────┬──────┐
│編號│品名及數量                            │遭竊所有人  │
├──┼───────────────────┼──────┤
│  1 │駕駛執照2 張、全民健康保險卡1 張、華南│吳鴻雷      │
│    │銀行金融卡1張                         │            │
└──┴───────────────────┴──────┘
〈附表四〉：
攀爬繩（含滾輪軸乙個）三綑、螺絲起子三把、無線對講機二具
、虎頭鉗乙把、油壓剪乙支。
〈附表五〉：
千斤頂乙個、一字起子二支、十字起子三支、瑞士刀乙支、手電
筒三支、鐵鎚乙支、鋸子乙支、拔釘器二支、鐵窗切割器二個。
[*jrecno*]96,訴,3695,20080509,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]3695
[*jdate*]970509
[*jcheck*]2
