[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c182%2c20070112%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=182&jdate=960112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000182&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c182%2c20070112%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=182&jdate=960112&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易緝,182
[*裁判日期*]960112
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 94年度易緝字第182號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　寅○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣桃園監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第2576號
）及移送併辦（94年度偵字第5435、8012號、95年度偵字第1062
9 號、臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第5636、6725、6864
、22672 號、臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第13077 、15
121 、15946 、16797 號、臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵緝
字第1531號、臺灣宜蘭地方法院檢察署95年度偵字第143 號），
本院依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
寅○○共同連續攜帶兇器毀壞門扇於夜間侵入住宅竊盜，累犯，
處有期徒刑肆年捌月。扣案之剪刀壹把、機車鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、寅○○曾於民國89年間因違反毒品危害防制條例施用第一級
    毒品、施用第二級毒品案件，經臺灣高等法院以89年度上訴
    字第3132號判決判處有期徒刑八月、八月，應執行有期徒刑
    一年二月確定，又於91年間因贓物案件，經臺灣高等法院以
    91年度上易字第334 號判決判處有期徒刑五月確定，又於91
    年間因恐嚇案件，經臺灣臺北地方法院以91年度易字第1131
    號判決判處有期徒刑八月確定，又於92年間因贓物案件，經
    臺灣臺北地方法院以92年度簡字第1426號判決判處有期徒刑
    六月確定，寅○○所犯上開五罪，嗣經臺灣臺北地方法院依
    聲請以92年度聲字第1198號裁定應執行有期徒刑二年六月，
    自91年1 月8 日起執行，於92年7 月7 日假釋出監，而於93
    年6 月5 日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，連續於：
  (一)1.93年6 月9 日晚上11時許（起訴書誤載為93年6 月19日上
    午9 時許），與不詳年籍姓名綽號「東東」之成年男子基於
    犯意之聯絡，持客觀上對於人之生命、身體、安全構成威脅
    之兇器一字起子一把，共同前往臺北市○○路○段286 號1
    樓丁○○所經營之「藤園餐廳」（丁○○則居住在同址2 樓
    ），由綽號「東東」之男子持該一字起子破壞構成大門一部
    分之門鎖後，二人共同入內竊取價值共約新臺幣（下同）十
    萬元之洋酒得手後逃逸；嗣經丁○○報警，經警在現場酒瓶
    上採得指紋經送驗結果發現與寅○○之指紋相符，而查知上
    情。2.續於94年1 月15日晚上7 時至9 時間某時，在子○○
    所經營位於臺北市○○區○○路397 巷1 號之「槌子童玩舖
    」店內，趁子○○外出之際，竊取子○○放置在店內之皮夾
    一個（內有汽車駕照、健保IC卡各一張）得手。3.續與鄭家
    琪（業經本院判處有期徒刑三月確定）基於犯意之聯絡，於
    94年1 月18日下午4 時40分許，共同前往子○○所經營之上
    開「槌子童玩舖」店前，見子○○所有之CPD-188 號重型機
    車放置在上開店面前，遂推由鄭家琪進入上開店內以購買店
    內物品之方式引開子○○之注意，寅○○則在上開店前竊取
    前開CPD-188 號重型機車，得手後旋即離去；嗣因警方持本
    院核發之搜索票於94年1 月25日上午11時30分許，在寅○○
    位於臺北縣中和市○○路110 號2 樓之居住處所搜獲子○○
    失竊之汽車駕照、健保IC卡，並依子○○所提供94年1 月18
    日下午4 時40分許其店內之監視錄影帶，而查知上情。
  (二)94年5 月3 日下午3 時30分許，以翻越樓梯間窗戶安全設備
    之方式，侵入己○○位於臺北縣泰山鄉○○路47巷35之2 號
    3 樓之住處內，竊取屋內之IBM 筆記型電腦一台、PENTAX相
    機一台、NIKON 單眼相機一台、SIGMA 鏡頭一個、PDA 一台
    、手錶二只、五十元中油油票二張、一百元統一超商禮卷二
    張，得手後離去之際，因楊阿容發現報警，經警在上址1 樓
    予以查獲。
  (三)1.93年11月2 日某時，以翻越樓梯間窗戶安全設備之方式，
    侵入庚○○位於臺北縣新店市○○○街60之1 號3 樓之住處
    內，竊取屋內之蘋果牌電腦一台、手錶二只、耳環一對等首
    飾，得手後逃逸；嗣經庚○○報警，經警在現場採得指紋經
    送驗結果發現與寅○○之指紋相符，而查知上情。2.94 年2
    月15日上午5 、6 時許，在臺北縣新店市○○路119 號之松
    青超市，竊取收銀機內之現金約一萬七千元，得手後逃逸；
    嗣經店員壬○○報警，經警在現場採得指紋經送驗結果發現
    與寅○○之指紋相符，而查知上情。3.94年3 月24日中午12
    時許，以翻越樓梯間窗戶安全設備之方式，侵入乙○○位於
    臺北縣新店市○○路○段65巷17號4 樓之住處內，竊取屋內
    之電腦主機、螢幕各一台、手機一支、港幣紀念幣、MP3 一
    台、護照三本、戶口名簿二本，得手後逃逸。4.94年4 月19
    日凌晨3 時許，在臺北市○○區○○街101 號前，持客觀上
    對於人之生命、身體、安全構成威脅之兇器剪刀一支，破壞
    未○○停放在該處之HC-6337 號自用小客貨車之右前車門鎖
    （毀損部分未據告訴），進入車內竊取黃色牛皮紙袋一個（
    內有行車執照一張、強制汽車責任保險證一張、印章一個）
    ，得手後，旋在臺北市○○區○○街121 號前因行跡可疑經
    警員蕭芸璟盤查而查獲，並扣得上開剪刀一把。
  (四)94年3 月29日上午10時許，以翻越陽台窗戶安全設備之方式
    ，侵入卯○○位於臺北縣新店市○○路12號2 樓之住處內，
    竊取屋內之93年新臺幣精鑄版一組、耳飾十對、項鍊十條、
    手錶八只、胸針五個、戒指四個、其他飾品十三個、千禧十
    元紀念幣二十四枚、中國信託信用卡二張、中國信託現金卡
    一張、華僑銀行信用卡一張、聯邦銀行信用卡一張、富邦銀
    行信用卡一張、誠泰銀行信用卡一張、臺北銀行信用卡一張
    及皮夾一個，得手後逃逸；嗣於同日下午4 時40分許，經警
    持搜索票至臺北縣新店市○○路○段158 號7 樓搜索時，發
    現在場之寅○○隨身提袋內有上開贓物，而查知上情。
  (五)1.94年12月14日中午12時許，在宜蘭市○○路○段30號前，
    趁丙○○停放在該處之Q3-1911 號自用小客車車窗未關之際
    ，竊取車內之手提包一個（內有身分證一張、印章二枚、國
    泰世華銀行信用卡一張、現金約六千元、戒指一枚）得手，
    將戒指一枚取出而隨身攜帶，其餘物品則予以丟棄。2.同日
    中午12時50分許，在宜蘭市○○路與中山路路口，竊取辛○
    ○放置在該處之G6L-512 號重型機車腳踏板上之藍色登山背
    包一個（內有電子辭典一台、計算機一台、隨身聽一台）得
    手。旋在宜蘭市○○路7 號前，寅○○因在路邊徘徊行跡可
    疑，經路人鍾升、蔡泱竣報警，為警查獲其持有竊得之辛○
    ○之藍色登山背包一個（內有電子辭典一台、計算機一台、
    隨身聽一台），及丙○○之戒指一枚，而查知上情。
  (六)94年9 月29日下午3 時許，與陳國豐（業經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑八月，現由臺灣高等法院審理中）基於犯意
    之聯絡，由陳國豐駕駛不詳車牌號碼之車輛搭載寅○○，沿
    途尋找行竊之目標，待車行至申○○位於臺北市○○區○○
    路805 巷4 弄5 號3 樓之住處樓下時，寅○○先下車按申○
    ○上開住處之電鈴，見無人回應，且該大樓之樓梯間大門未
    上鎖，認有可乘之機，乃決定選擇該戶下手行竊。於該日下
    午3 時5 分許，寅○○先上樓查看確認無人在家後，即返回
    1 樓，與陳國豐相偕上樓。其二人踰越該棟大樓3 樓樓梯間
    之安全窗，再攀爬進入申○○上開住處之陽台進入屋內，共
    同在屋內竊取申○○所有之鑽石戒指一只、鑽石項鍊一條、
    鑽石耳環一對、珍珠項鍊一條、珍珠戒指二只、珍珠耳環二
    對、黃金墜子二個、領帶夾二個、玉項鍊二條、玉戒指二只
    、K 金項鍊一條、水晶項鍊一條、哈電族電子辭典一台、新
    力牌V8攝影機一台、照相機一台、BENQ行動電話一支及現金
    約二萬元，得手後逃逸；嗣經申○○報警，經警在現場CD封
    套及皮包上採得指紋經送驗結果發現與寅○○之指紋相符，
    而查知上情。
  (七)95年4 月21日下午2 時許，在臺北縣中和市○○路291 號前
    ，以自備之鑰匙竊取戊○○停放在該處之DPO-075 號輕型機
    車一部，得手後逃逸。旋因戊○○發現失竊後報警，警員陪
    同李能珠返回失竊現場查看，於同日下午2 時50分許，在返
    回中和分局南勢角派出所時，在中和市○○路○段19巷口發
    現寅○○騎乘上開竊得之DPO-075 號輕型機車，因而查獲。
  (八)1.94年7 月28日凌晨4 時許，持客觀上對於人之生命、身體
    、安全構成威脅之兇器鐵撬一把，前往鄭信烜所經營位在臺
    北市○○區○○路一段67號1 樓「夏澎自動洗衣店」內，破
    壞店內之兌幣機門（毀損部分未據告訴）而著手竊取零錢之
    際，因觸動警報器旋逃離現場而未得逞；嗣經鄭信烜報警，
    經警在現場採得指紋經送驗結果發現與寅○○之指紋相符，
    而查知上情。2.94年8 月1 日凌晨2 時10分許，持客觀上對
    於人之生命、身體、安全構成威脅之兇器鐵撬一把，前往癸
    ○○所經營位在臺北市○○區○○路12號「如新洗衣店」內
    ，以相同手法（毀損部分未據告訴）竊取兌幣機內之現金約
    三千元，得手後逃逸；嗣經癸○○報警，經警在現場採得指
    紋經送驗結果發現與寅○○之指紋相符，而查知上情。
  (九)95年3 月17日晚上9 時許，在臺北縣新店市○○路○段8 號
    檳榔攤內，趁蔡秀梅疏未注意之際，竊取蔡秀梅放置該檳榔
    攤座椅上之皮包一個（內有郵局提款卡、土地銀行提款卡、
    中華銀行信用卡、玉山銀行信用卡、安信銀行信用卡、新光
    金控信用卡各一張、身分證、駕照、行照、現金二萬元，及
    華碩牌M303型黑色手機一支）得手，嗣寅○○將上開華碩牌
    M303型黑色手機一支借予不知情之駱承超使用，經警循線追
    查而知上情。
  (十)1.94年3 月16日下午2 時30分許，在臺北市○○區○○路33
    巷口，以自備之鑰匙竊取巳○○停放在該處之KRP-540 號重
    型機車一部，甫竊取得手騎乘約十公尺，即為警攔檢查獲，
    並扣得供竊盜所用之機車鑰匙一支。2.95年3 月16日凌晨某
    時，以手機破壞臺北縣新店市○○路58號2 樓「新店市立圖
    書館仁愛分館」之玻璃窗，毀越上開安全設備而入內竊取甲
    ○○保管之電腦主機六部，得手後逃逸；嗣經甲○○報警，
    經警在現場採得指紋經送驗結果發現與寅○○之指紋相符，
    而查知上情。
  (十一)95年2 月26日凌晨某時，趁丑○○所經營位在臺北市○○區
    ○○路5 號之九禾高爾夫球練習場員工下班無人看顧之際，
    以踰越辦公室氣窗之安全設備之方式入內竊取電腦一部及擊
    球點數卡等財物，得手後逃逸；嗣經九禾高爾夫球練習場員
    工辰○○報警，經警在現場採得指紋經送驗結果發現與寅○
    ○之指紋相符，而查知上情。
  (十二)94年3 月11日凌晨0 時許，在臺北縣新店市○○路127 號前
    ，以自備之鑰匙竊取許瑜芳所有而交由其母親午○○使用之
    DRP-029 號輕型機車一部，得手後，嗣於當日晚上6 時45分
    許，在臺北市○○區○○路二段218 巷口為警查獲寅○○騎
    乘上開機車，並扣得供竊盜所用之機車鑰匙一支。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴暨函移併案審理（上揭(一)部分），暨
    臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官函移併案審理（上揭(二)部分），暨臺北縣政府警察局新
    店分局、文山第二分局分別報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官函移併案審理（上揭(三)部分），暨臺北市政府警察局萬
    華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官函移併案審理（
    上揭(四)(十一)部分），暨宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官函移併案審理（上揭(五)部分），暨臺北
    市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    函移併案審理（上揭(六)部分），暨臺北縣政府警察局中和分
    局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官函移併案審理（上揭
    (七)部分），暨臺北市政府警察局文山第二分局報請臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官函移併案審理（上揭(八)部分），暨臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分函移併案審理（
    上揭(九)部分），暨暨臺北縣政府警察局文山第一分局、新店
    分局分別報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官函移併案審理
    （上揭(十)部分），本院於準備程序進行中，寅○○就被訴事
    實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取各當事
    人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、證據名稱：
  (一)上揭(一)部分（即臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第2576
    號起訴，及94年度偵字第5435號併案）：
  1.被告寅○○之自白。
  2.共犯鄭家琪於本院審理時之陳述。
  3.被害人丁○○、子○○於警詢中之指述。
  4.卷附之臺北市政府警察局南港分局刑案現場勘察報告表、內
    政部警政署刑事警察局93年6 月30日刑紋字第0930130699號
    鑑驗書各一件。
  5.卷附子○○出具之贓物認領保管單一件，及監視錄影帶翻拍
    之竊盜現場照片十六幀。
  (二)上揭(二)部分（即臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第8012
    號併案）：
  1.被告寅○○之自白。
  2.被害人己○○於警詢中之指述。
  3.證人楊阿容於警詢中之陳述。
  4.卷附己○○出具之贓物認領保管單一件，及現場照片十四幀
    。
  (三)上揭(三)部分（即臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第6725
    、6864號併案）：
  1.被告寅○○之自白。
  2.被害人庚○○、壬○○、乙○○、未○○於警詢中之指述。
  3.證人蕭芸璟於偵查中之證述。
  4.卷附之內政部警政署刑事警察局94年1 月10日刑紋字第0940
    004434號鑑驗書、94年3 月15日刑紋字第0940035359號鑑驗
    書各一件。
  5.卷附松青超市監視錄影帶翻拍之竊盜現場照片八幀、HC-633
    7 號自用小客貨車右前車門之照片一幀、未○○出具之贓物
    認領保管單一件。
  6.扣案之剪刀一把。
  (四)上揭(四)部分（即臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第5636
    號併案）：
  1.被告寅○○之自白。
  2.被害人卯○○於警詢中之指述。
  3.卷附之臺北市政府警察局萬華分局青年所搜索扣押筆錄、扣
    押物品目錄表各一件、卯○○出具之贓證物認領據一件。
  (五)上揭(五)部分（即臺灣宜蘭地方法院檢察署95年度偵字第143
    號併案）：
  1.被告寅○○之自白。
  2.被害人丙○○、辛○○於警詢中之指述。
  3.證人鍾升、蔡泱竣於警詢中之陳述。
  4.卷附丙○○、辛○○分別出具之贓物認領保管單各一件。
  (六)上揭(六)部分（即臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第2267
    2 號併案）：
  1.被告寅○○之自白。
  2.共犯陳國豐於警詢、偵查中之陳述。
  3.被害人申○○於警詢中之指述。
  4.證人鍾升、蔡泱竣於警詢中之陳述。
  5.卷附之臺北市政府警察局刑事鑑識中心現場勘察報告、內政
    部警政署刑事警察局94年10月7 日刑紋字第0940150263號鑑
    驗書各一件。
  6.卷附之監視錄影翻拍之照片十二幀。
  (七)上揭(七)部分（即臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第1062
    9 號併案）：
  1.被告寅○○之自白。
  2.被害人李能珠於警詢中之指述。
  3.卷附戊○○出具之贓物認領保管單一件。
  (八)上揭(八)部分（即臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第1307
    7 號併案）：
  1.被告寅○○之自白。
  2.被害人癸○○於警詢中之指述。
  3.卷附之臺北市政府警察局文山第二分局刑案現場勘察報告二
    件，及內政部警政署刑事警察局94年8 月25日刑紋字第0940
    129541號鑑驗書、94年9 月12日刑紋字第0940129542號鑑驗
    書各一件。
  (九)上揭(九)部分（即臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第1594
    6 號併案）：
  1.被告寅○○之白自。
  2.被害人蔡秀梅於警詢中之指述。
  3.證人駱承超於警詢、偵查中之陳述。
  4.卷附之通聯調閱查詢單。
  (十)上揭(十)部分（即臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵緝字第15
    31號、95年度偵字第15121 號併案）：
  1.被告寅○○之自白。
  2.被害人巳○○、甲○○於警詢中之指述。
  3.卷附巳○○出具之贓物認領保管單一件。
  4.卷附之內政部警政署刑事警察局95年4 月6 日刑紋字第0950
    408891號鑑驗書一件。
  5.扣案之機車鑰匙一支。
  (十一)上揭(十一)部分（即臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第1679
    7 號併案）：
  1.被告寅○○之自白。
  2.被害人丑○○、辰○○於警詢中之陳述。
  3.卷附之內政部警政署刑事警察局95年4 月3日刑紋字第0950
    044502號鑑驗書一件。
  (十二)上揭(十二)部分（即臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第4637
    號）：
  1.被告寅○○之自白。
  2.被害人午○○於警詢中之指述。
  3.卷附之臺北縣政府警察局車輛失竊電腦輸入單、車輛車牌失
    竊作業－查獲車輛認可資料、午○○出具之贓物認領保管單
    各一件。
  4.扣案之機車鑰匙一支。
二、被告為行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂第1 條之
    1 ，並自95年7 月1 日施行，將刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位均改為新臺幣，並將罰金數額分別提高為三十倍或三倍
    ；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第56條關於連續
    犯之規定之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自95
    年7 月1 日施行。而現行刑法第2 條第1 項規定「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」，即行為後法律有變
    更者，應為「從舊從輕」之比較，針對刑法修正變更之部分
    ，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜其全部罪刑
    之結果而為比較，以定其應適用之法律。查：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為一銀元以上，而有關罰金
    與罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將72年6 月
    26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍，其後修
    正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視上開情
    形分別提高為三十倍或三倍；就刑法第320 條第1 項規定而
    言，其罰金部分之法定刑度為「銀元五百元（即新臺幣一萬
    五千元）以下，銀元一元（即新臺幣三十元）以上」。而95
    年7 月1 日起，修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為
    新臺幣一千元以上，並以百元計算之，且因修正後刑法第33
    條第5 款所定罰金貨幣單位已改為新臺幣，乃增訂刑法施行
    法第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位
    亦配合修正為新臺幣，並為使刑法分則編各罪所定罰金之最
    高數額與修正前趨於一致，規定將罰金數額提高為三十倍（
    但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍），就刑法第320 條第1 項規定而言，其
    罰金部分法定刑度已變更為「新臺幣一萬五千元以下，新臺
    幣一千元以上」，經比較前後規定之刑度，應以修正前之規
    定對被告較為有利。
  (二)刑法第56條連續犯之規定業經刪除，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2 條第1 項規定，比較新舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  (三)經比較新舊法果，應以舊法（即行為時法）對被告有利，自
    應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法
    第56條等規定，合先敘明。
三、核被告寅○○所為，上揭(一)1.部分，係犯刑法第321 條第1
    項第1 款、第2 款、第3 款之攜帶兇器毀壞門扇於夜間侵入
    住宅竊盜罪，上揭(一)2.3.、(三)2.、(五)1.2.、(七)、(九)、(十)1.、
    (十二)部分，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，上揭(二)、(三)1.
    3.、(四)、(六)、(十一)部分，係犯刑法第321 第1 項第2 款之踰越
    安全設備竊盜罪，上揭(三)4.、(八)2.部分，係犯刑法第321 條
    第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，上揭(八)1.部分，係犯刑法
    第321 條第2 項、第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜未遂罪，上
    揭(十)2.部分，係犯刑法第321 第1 項第2 款之毀越安全設備
    竊盜罪。被告與不詳年籍姓名綽號「東東」之成年男子就上
    揭(一)1.之犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯；被告與鄭家琪就上揭(一)3.之犯行，彼此間有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯；被告與陳國豐就上揭(六)之犯行，
    彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告所犯
    上揭攜帶兇器毀壞門扇於夜間侵入住宅竊盜、竊盜、踰越安
    全設備竊盜、攜帶兇器竊盜罪、攜帶兇器竊盜未遂及毀越安
    全設備竊盜犯行，時間緊接，方法相同，所犯為犯罪基本構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆而為，應依修正
    前刑法第56條連續犯之規定從重論以攜帶凶器毀壞門扇於夜
    間侵入住宅竊盜一罪，並依法加重其刑。查被告曾於89年間
    因違反毒品危害防制條例施用第一級毒品、施用第二級毒品
    案件，經臺灣高等法院以89年度上訴字第3132號判決判處有
    期徒刑八月、八月，應執行有期徒刑一年二月確定，又於91
    年間因贓物案件，經臺灣高等法院以91年度上易字第334 號
    判決判處有期徒刑五月確定，又於91年間因恐嚇案件，經臺
    灣臺北地方法院以91年度易字第1131號判決判處有期徒刑八
    月確定，又於92年間因贓物案件，經臺灣臺北地方法院以92
    年度簡字第1426號判決判處有期徒刑六月確定，其所犯上開
    五罪，嗣經臺灣臺北地方法院依聲請以92年度聲字第1198號
    裁定應執行有期徒刑二年六月，自91年1 月8 日起執行，於
    92 年7月7 日假釋出監，而於93年6 月5 日縮刑期滿執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於前
    案93年6 月5 日執行完畢後，五年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，應依刑法第47條第1 項規定論以累犯，並依法
    遞加重其刑。又查被告寅○○與鄭家琪於起訴書附表編號二
    所載時間、地點，係共同竊取被害人子○○所有之CPD-188
    號重型機車，公訴意旨雖指被告當時係竊取「子○○置於其
    車牌號碼CPD- 188號重型機車內之汽車駕照、健保卡及付款
    人為花蓮中小企業銀行票面金額14560 元之支票1 紙等物」
    ，但查，被害人子○○之汽車駕照、健保卡係於94年1 月15
    日在上開店內失竊，此據其於警詢時指述在卷（即被告上揭
    (一)2.之犯行，此部分與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關
    係，為起訴效力所及，本院自應併予審理），至於「付款人
    為花蓮中小企業銀行票面金額14560 元之支票1 紙」，則無
    證據證明係被害人子○○所失竊之物，是公訴意旨上開指訴
    尚有未洽，併此敘明。再查被告所犯上揭(二)（即臺灣板橋地
    方法院檢察署94年度偵字第8012號）、(三)（即臺灣臺北地方
    法院檢察署94年度偵字第6725、6864號）、(四)（即臺灣臺北
    地方法院檢察署94年度偵字第5636號）、(五)（即臺灣宜蘭地
    方法院檢察署95年度偵字第143 號）、(六)（即臺灣臺北地方
    法院檢察署94年度偵字第22672 號）、(七)（即臺灣板橋地方
    法院檢察署95年度偵字第10629 號）、(八)（即臺灣臺北地方
    法院檢察署95年度偵字第13077 號）、(九)（即臺灣臺北地方
    法院檢察署95年度偵字第15946 號）、(十)（即臺灣臺北地方
    法院檢察署95年度偵緝字第1531號、95年度偵字第15121 號
    ）、(十一)（即臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第16797 號
    ）之犯行，雖未據公訴人起訴，然因與已起訴部分有連續犯
    之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且經移送併辦，本院
    自應併予審理。又被告所犯上揭(十二)（即臺灣臺北地方法院檢
    察署94年度偵字第4637號）之犯行，雖未據公訴人起訴，然
    因與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所
    及，本院亦應併予審理。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機
    、手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查，94年4 月19日（即上揭(三)4.部分）所
    查扣之剪刀一把、94年3 月16日（即上揭(十)1.部分）所查扣
    之機車鑰匙一支、94年3 月11日（即上揭(十二)部分）所查扣之
    機車鑰匙一支，均為被告所有供竊盜犯罪所用之物，爰併依
    刑法第38條第1 項第2 款規定予以宣告沒收。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第321 第1
    項第1 款、第2 款、第3 款、第47條第1 項、第38條第1 項
    第2 款、修正前刑法第56條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀。
本案經檢察官王聖涵到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  廖貞音
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項
之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第321 條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,易緝,182,20070112,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易緝
[*jno*]182
[*jdate*]960112
[*jcheck*]1
