[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%2c8009%2c20081226%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1&jno=8009&jdate=971226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=008009&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%2c8009%2c20081226%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1&jno=8009&jdate=971226&jcheck=1
[*裁判字號*]97,簡,8009
[*裁判日期*]971226
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事簡易判決　　　　　97年度簡字第8009號
聲　請　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（97年度偵
字第21729 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載外，另就證據部分補充更正如下：
(一)、按一般社會經驗，常人如知悉帳戶存摺、提款卡、印鑑等物
    品遭竊或遺失，為防止拾得或竊得之人盜領其存款或作為不
    法使用而徒增訟累，必於發現後立即報警或向金融機構辦理
    掛失止付，在此種情形下，不明人士如仍以該帳戶作為犯罪
    工具，則在渠等向他人詐騙，並誘使被害人將款項匯入帳戶
    後，極有可能因帳戶所有人掛失止付而無法提領，致使先前
    大費周章從事之詐欺犯罪行為，日後卻無法獲得任何利益。
    從而不明人士通常係使用以金錢收購或來路明確之帳戶，以
    便渠等能自由使用該等帳戶進行提款、轉帳等動作，而無須
    承擔該帳戶可能遭掛失而無法順利提領贓物之風險。再者，
    欲使用提款卡領取款項者，須於金融機構所設置之自動櫃員
    機上依指令操作，並輸入正確之提款密碼，方可順利領得款
    項，若輸入錯誤之密碼達一定次數，會因此中止提款程序並
    暫時扣留提款卡；且觀諸現今提款機及提款密碼之設計，至
    少有4 位數或6 位數以上密碼（每位數由0 至9 ，故有0000
    至9999或000000至999999等不同之組合），是苟非帳戶所有
    人同意、授權而告知提款密碼等情況，單純持有他人提款卡
    之人，欲隨機輸入密碼恰好與正確之密碼相符進而領取款項
    ，機率實微乎其微。復參以被告乙○○所申請開立之兆豐國
    際商業銀行板橋分行帳號00000000000 號帳戶及臺灣中小企
    業銀行板橋分行帳號00000000000 號帳戶中，於民國97年7
    月1 日後之匯、取款資料，均係他人匯款至上開2 帳戶後，
    旋即遭提領殆盡，此觀上開2 帳戶之歷史交易明細表各1 份
    即明（見偵查卷宗第65頁、第76頁），更可見不明人士在向
    被害人為詐騙行為時，確有充分把握該帳戶不會被帳戶所有
    人掛失止付。另佐以上開2 帳戶之餘額於97年7 月1 、2 日
    間經提領殆盡後，隨即出現異常金額匯入、提出之交易紀錄
    ，此亦與時下人頭帳戶交易前，帳戶提供者每每將帳戶存款
    餘額提領殆盡並以操作自動櫃員機提款以確認人頭帳戶可使
    用之情形相符。是以被告應係蓄意將上開2 帳戶之存摺及提
    款卡交付不明人士供作人頭帳戶使用，並告知提款密碼，不
    明人士方能無所顧忌，輕易利用上開2 帳戶作為詐欺取財之
    工具。
(二)、被告雖辯稱：上開2 帳戶之存摺及提款卡均係於97年7 月7
    日置於家中遭竊，伊都有將密碼寫在存摺上，伊有於翌日向
    銀行掛失，但家中無其他財物損失，故未報案云云。惟查：
    金融存款帳戶事關存戶個人財產權益之保障，不論是存摺、
    印鑑或提款卡等專屬性質均高，若落入不明人士手中，除存
    款有遭盜領之風險外，亦極可能被利用為取贓之犯罪工具，
    一般人均有妥為保管於不易遺失及他人不易知悉、取得之處
    所，以防止他人任意使用之認識，如非因前往金融機構辦理
    相關事項等類似重大原因，當不致將帳戶之存摺、印鑑、提
    款卡及密碼併同攜帶外出，縱須攜帶外出，亦多隨身攜帶或
    放置於可隨時檢查之安全處所，以確保自己帳戶存款安全，
    倘有遺失或遭竊情事，亦理當於發現後立即處理，盡速前往
    金融機構或警察機關辦理掛失止付或報案之手續，以維自身
    信用與權益，一般金融機構亦多設有24小時服務專線，供民
    眾於非上班時間發生遺失、遭竊等情事時，可立即通知金融
    機構，以免遭有心人士冒用、冒領，此為報章雜誌廣電媒體
    廣為宣導之訊息，亦為社會一般大眾使用金融帳戶所不得諉
    為不知之基本常識。是以被告於知悉上開2 帳戶之存摺及提
    款卡均遭竊後，竟未向金融機構辦理掛失（見本院卷所附兆
    豐國際商業銀行板橋分行及臺灣中小企業銀行板橋分行之函
    文），亦未向警方報案，其對自己帳戶之重要金融物件如此
    輕忽對待，已屬有疑；縱認家中無其他財物損失，其住家亦
    有被侵入之嫌疑，而嚴重影響居家安寧甚鉅，更危及被告及
    其家人之人身安全，被告及其家人竟未予處理，實難置信。
    況提款密碼係金融交易之安全機制，為免遭他人冒用，不應
    與提款卡、存摺等物併為存放，此為社會周知之事實，被告
    亦難諉為不知，而被告於本院訊問時既能立即回答上開2 帳
    戶之提款密碼，且該密碼係被告生日之數字組合，被告自難
    輕易忘記，是其所稱將密碼寫在存摺上云云，不惟與常情相
    違，且徒增他人未經同意而使用上開2 帳戶之風險，並使密
    碼之保護作用喪失殆盡，尤難信其所辯屬實。至證人即被告
    父親張誠固於本院訊問時結證稱97年7 月7 日確有家中遭竊
    之情形云云，惟證人證稱：伊家中遭竊後並無遭翻動之痕跡
    ，門鎖未壞故未換鎖等情，與被告於本院訊問時供稱：家中
    遭竊後亂亂的，有去換鎖等語，均互相矛盾，參以證人為被
    告之父親，衡情亦有迴護被告之動機，足認證人之證述內容
    不足採信。是以被告上開辯解顯係臨訟卸責之詞，均非可採
    。
(三)、末以金融帳戶為個人之理財工具，而政府開放金融業申請設
    立後，金融機構大量增加，一般民眾皆可以存入最低開戶金
    額之方式自由申請開設金融帳戶，並無任何特殊之限制，因
    此一般人申請存款帳戶極為容易而便利，且得同時在不同金
    融機構申請多數存款帳戶使用，並無使用他人帳戶之必要，
    此為一般日常生活所熟知之常識，故除非有特殊或違法之目
    的，並藉此躲避警方追緝，一般正常使用之存款帳戶，並無
    向他人借用、承租或購買帳戶存簿及提款卡之必要。又金融
    帳戶係個人資金流通之交易工具，事關帳戶申請人個人之財
    產權益，進出款項亦將影響其個人社會信用評價；而金融帳
    戶與提款卡、密碼結合，尤具專有性，若落入不明人士，更
    極易被利用為取贓之犯罪工具，是以金融帳戶具有強烈之屬
    人性及隱私性，應以本人使用為原則，衡諸常理，若非與本
    人有密切關係或特殊信賴關係，實無任意供他人使用之理，
    縱有交付個人帳戶供他人使用之特殊情形，亦必會先行瞭解
    他人使用帳戶之目的始行提供，並儘速要求返還。再詐欺集
    團經常利用大量取得之他人存款帳戶，以隱匿其財產犯罪之
    不法行徑，規避執法人員之查緝，並掩飾、確保因自己犯罪
    所得之財物，類此在社會上層出不窮之案件，亦經坊間書報
    雜誌、影音媒體多所報導及再三披露而為眾所周知之情事，
    是以避免此等專屬性甚高之物品被不明人士利用為犯罪工具
    ，亦為一般生活所應有之認識。查被告年滿31歲，為智識正
    常，且具有一定社會經驗之成年人，亦非年幼無知或與世隔
    絕而無常識之人，對上情自無不知之理，惟被告竟將其所有
    具私密性之上開帳戶存摺及提款卡（含提款密碼）提供他人
    ，而容任他人對外得以上開帳戶之名義無條件加以使用，足
    認被告在主觀上已預見提供帳戶之行為可能幫助他人犯詐欺
    取財罪，亦不違反其本意而執意為之，惟尚無證據證明被告
    係以詐欺取財之犯意參與詐欺取財犯罪，應認被告有幫助詐
    欺取財之不確定故意。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、論罪科刑之依據：
(一)、按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力
    ，而未參與實行犯罪之行為，且以正犯已經犯罪為構成要件
    ，最高法院49年臺上字第77號、60年臺上字第2159號判例及
    75年度臺上字第1509號、88年度臺上字第1270號判決意旨均
    可資參照。經查，被告交付其所有上開帳戶之存摺及提款卡
    （含提款密碼）供他人使用，有幫助詐欺取財之不確定故意
    ，業如上述；且收受上開帳戶之不明人士利用上開帳戶向被
    害人詐騙財物後，以上開帳戶為匯、取款之工具，詐騙被害
    人匯款至上開帳戶，使不明人士遂行詐欺取財犯行時，便於
    隱匿其真實身分，掩飾其犯行不易遭查緝，是以被告提供帳
    戶之行為係對不明人士遂行詐欺取財犯行資以助力，而參與
    詐欺取財罪構成要件以外之行為。
(二)、查不明人士利用被告提供之上開帳戶，向被害人施詐術，使
    被害人陷於錯誤而匯款至上開帳戶，犯刑法第339 條第1 項
    詐欺取財罪。是核被告乙○○所為，係犯刑法第30條第1 項
    前段、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告以1 行為同
    時交付上開2 帳戶，幫助不明人士詐欺3 位被害人，而同時
    觸犯3 個幫助詐欺取財罪，為同種想像競合犯，應從一情節
    較重之幫助詐欺取財罪處斷（幫助詐欺被害人丁○○之部分
    ）。被告基於幫助之犯意而為詐欺取財犯行構成要件以外之
    行為，為幫助犯，衡諸其犯罪情節，爰依刑法第30條第2 項
    規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告固無前科紀錄（見卷
    附臺灣高等法院被告前案紀錄表），惟提供上開帳戶供他人
    詐欺取財，助長詐騙財產犯罪之風氣，致使執法人員難以追
    查該詐欺集團成員之真實身分，增加被害人尋求救濟之困難
    ，擾亂金融交易往來秩序，危害社會正常交易安全甚鉅，且
    被害人甲○○、丁○○及丙○○分別匯款新臺幣2 萬元、10
    萬4870元及2 萬元，犯罪所生損害非輕，兼衡被告之品行、
    生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、否認犯行
    之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第339 條第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、第
    55條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日
                  刑事第二十二庭  法　官  賴彥魁
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  林美萍
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
[*jrecno*]97,簡,8009,20081226,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]簡
[*jno*]8009
[*jdate*]971226
[*jcheck*]1
