[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1927%2c20021129%2c3&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1927&jdate=911129&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001927&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1927%2c20021129%2c3&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1927&jdate=911129&jcheck=3
[*裁判字號*]90,訴,1927
[*裁判日期*]911129
[*裁判案由*]證券交易法
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一九二七號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○　男　二.
右列被告因證券交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四六五號、第
一八三三五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續對於在證券交易所上巿之有價證券，不得在集中交易巿場報價，業經
有人承諾接受而不履行交割，足以影響巿場秩序行為之規定，處有期徒刑月陸月。緩
刑參年。
    事  實
一、乙○○於奇摩網站聊天室結識丁○○（以上二人業已審結）、丙○○、己○○、
    蔡政男（原名戊○○，九十一年五月十日申請更名登記）（以上二人，俟到案後
    另行審結）等四人，乙○○與丁○○、戊○○、丙○○等三人及與己○○間，基
    於違約交割認購權證以獲利之概括犯意聯絡，由乙○○指示丁○○、己○○、丙
    ○○、戊○○等人前往證券公司開立證券帳戶，己○○遂於民國九十年四月十六
    日前往元大京華證券股份有限公司（下稱元大證券公司）中和分公司開立證券帳
    戶（下稱證券帳戶Ａ）；丙○○則於同年六月二十日先後前往元富證券股份有限
    公司（下稱元富證券公司）敦南分公司、建弘證券股份有限公司（下稱建弘證券
    公司）萬盛分公司開立證券帳戶（下稱證券帳戶Ｂ、Ｃ）；戊○○則於同年六月
    二十日前往中信證券股份有限公司（下稱中信證券公司）西門分公司開立證券帳
    戶（下稱證券帳戶Ｄ），復於翌日即同月二十一日前往群益證券股份有限公司（
    下稱群益證券公司）開立證券帳戶（下稱證券帳戶Ｅ）；另丁○○則於同年六月
    二十一日前往元大證券公司萬華分公司開立證券帳戶（下稱證券帳戶Ｆ），己○
    ○、丙○○、戊○○與丁○○於開立前開證券帳戶亦同時開立與各該證券公司往
    來之相關存款帳戶。丁○○、己○○、丙○○、戊○○等四人並與乙○○約定由
    乙○○負責利用不知情之營業員，下單買賣寶來證券股份有限公司發行之「寶來
    十五」認購權證；丁○○、己○○、丙○○、戊○○則負責於乙○○下單買賣「
    寶來十五」認購權證之交易完成後，接聽證券公司營業員之回報電話，並偽稱係
    實際下單者，使營業員不疑有他。乙○○並與丁○○、己○○、丙○○、戊○○
    等人約定將來賣出「寶來十五」認購權證所獲得不法款項後，除丁○○、己○○
    、丙○○、戊○○分別分得新台幣（下同）二十萬元、二十萬元、四十萬元、四
    十萬元外，餘皆歸乙○○所有。丁○○、己○○遂將上開證券帳戶存摺；丙○○
    則將證券帳戶存摺、銀行帳戶存摺交付予乙○○，丁○○、己○○、丙○○及蔡
    政男並告知乙○○上開帳戶之語音下單密碼、網路下單密碼、國民身分證統一編
    號；乙○○則分別交付新台幣（下同）十萬元、三萬五千元予己○○及丁○○，
    供己○○、丁○○將之存入與所開立之證券公司帳戶相對應之銀行帳戶，以利買
    入「寶來十五」認購權證。
二、乙○○遂先以上開證券帳戶下單買賣「寶來十五」認購權證，復正常交割，以取
    得前揭證券公司營業員之信任，嗣於「寶來十五」認購權證到期日（即九十年六
    月二十九日）之前三日即同月二十七日、二十八日、二十九日，利用當日沖銷、
    隔日沖銷、三日交割之緩衝期、以上開證券帳戶中之丁○○所開立之證券帳戶Ｆ
    作為「獲利帳戶」，證券帳戶Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｅ等帳戶則作為「違約交割帳戶」，
    乙○○利用不知情之證券公司營業員，下單買賣「寶來十五」認購權證之情形如
    下：
    (1)分別於九十年六月二十二日、同年月二十六日，利用丁○○所開立之證券帳戶
      Ｆ，以每股０點０五元之價格，各買入三百張（即三十萬股）、三百五十張（
      即三十五萬股）「寶來十五」認購權證，總價金分別一萬五千元、一萬七千五
      百元。
    (2)於九十年六月二十六日，利用戊○○所開立之證券帳戶Ｄ、Ｅ，以每股０點０
      五元之價格，分別買入二百九十七張（即二十九萬七千股）「寶來十五」認購
      權證，總價金二萬九千七百元。
    (3)於九十年六月二十六日，利用丙○○開立之證券帳戶Ｂ，以每股０點０五元之
      價格，買入二百九十七張（即二十九萬七千股）「寶來十五」認購權證，總價
      金一萬四千八百五十元。
    (4)於九十年六月二十七日，利用戊○○所開立之證券帳戶Ｄ，以每股０點０五元
      買入七百九十二張（即七十九萬二千股）「寶來十五」認購權證，總價金三萬
      九千六百元。
    (5)於九十年六月二十七日，利用己○○所開立之證券帳戶Ａ，以每股０點九六六
      元之價格，買入一千七百八十二張「寶來十五」認購權證，總價金一百七十二
      萬二千六百元。
    (6)分別於九十年六月二十七日、同年月二十八日，利用丁○○所開立之證券帳戶
      Ｆ，以每股一點三元、０點０五之價格，各賣出四百六十九張（即四十六萬九
      千股）、一百八十一張（即十八萬一千股）「寶來十五」認購權證。
    (7)於九十年六月二十八日，利用己○○所開立之證券帳戶Ａ，以每股０點０五元
      之價格，賣出一千七百八十二張「寶來十五」認購權證。
    即利用丁○○在元大證券公司萬華分公司開立證券帳戶Ｆ以每股零點零五元之低
    價，買進「寶來十五」認購權證，復於九十年六月二十六日、同年月二十七日利
    用證券帳戶Ｂ及證券帳戶Ｄ、Ｅ分別買進「寶來十五」認購權證二百九十七張、
    七百九十二張及一千三百八十六張供乙○○等人「鎖單」，而使其他不特定客戶
    無法買進「寶來十五」認購權證，再利用證券帳戶Ａ大量買進「寶來十五」認購
    權證，使其每股價格拉抬至一點三元後，復將證券帳戶Ｆ之「寶來十五」認購權
    證賣出四百六十九張，以從中賺取差價五十七萬七千二百元（該款項雖經丁○○
    欲前往領取，然經營業員以違約交割為由拒絕，乙○○等人始未得逞。），至於
    前開(2)至(5)所示下單買入「寶來十五」認購權證之交易部分，則違約不予履行交
    割，違約交割金額共計一百八十八萬一千一百五十元，並使上開證券公司損失達
    一百七十萬五千八百二十七元，足以影響市場秩序。嗣經元大證券公司中和分公
    司發覺有異，向台灣證券交易所股份有限公司申報，復經台灣證券交易所報警處
    理，為警持搜索票在乙○○位於台東縣關山鎮○○路一一九號之住處搜獲Seedn
    et用戶編號資料一張、丁○○等人年籍、帳戶、密碼資料一張、乙○○郵局存摺
    一本等物，復於丁○○位於台北縣三重市○○街七十二巷十三弄一號三樓之住處
    內搜獲存摺四本、電子下單使用說明操作手冊一本等物，始偵悉上情。戊○○則
    於本院審理中提出群益證券公司證券存摺一本、中信證券公司證券存摺一本、語
    音下單使用表一張、客戶卡二張、電子交易密碼通知書二張、世華聯合商業銀行
    活期儲蓄存款存摺一本、金融卡一張。
三、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有違約不履行交割之犯行，辯稱：同案被告乙○○要伊
    提供證券帳戶買賣認購權證，並約定給付伊二十萬元，但渠並未言明買賣認購權
    證之細節，伊且不知同案被告乙○○會違約不履行交割云云，惟查，右開違約不
    履行交割之事實，業據同案被告乙○○、丁○○、己○○、戊○○迭於警偵訊（
    見九十年度他字第二三九九號卷第一０二頁背面、第一０三頁、九十年度偵字第
    一八三三五號偵查卷第二四至二八頁、第四一至五十頁、第六九至七二頁、第一
    ０一至一０二頁背面；九十年度偵字第一五四六五號卷第三八頁背面至三九頁背
    面）及本院審理時（見九十年十二月三日、同年月二十七日訊問筆錄）供證明確
    ，且經證人邱淑芬、甲○○、陳佩瑜分別於警訊及本院調查時證述明確（同上卷
    第八一至八三頁、第九七至九八頁背面、第一一六頁至一一八頁背面、九十一年
    四月十日訊問筆錄），復有交易明細、下單買賣與違約處理之通聯紀錄、委託書
    影本、受託買賣有價證券開戶契約影本、客戶開設有價證券集中保管帳申請書影
    本、電子下單帳戶委託買賣同意書影本、開戶基本資料表影本、客戶徵信與額度
    審核表影本、元大京華證券公司請求調查函文影本、「寶來一五」認購權證違約
    案監視查核報告、訪談紀錄影本附卷可稽，另有記載同案被告丁○○等人年籍、
    帳號、密碼等資料之便條紙一張、誠泰銀行龍山分行存摺一本、電子下單使用說
    明書操作冊一本、群益證券公司證券存摺一本、中信證券公司證券存摺一本、語
    音下單使用表一張、客戶卡二張、電子交易密碼通知書二張、世華聯合商業銀行
    活期儲蓄存款存摺一本、金融卡一張扣案可資佐證。另查，同案被告乙○○如欲
    從事證券投資行為，可自行至證券公司開立帳戶，依法買賣有價證券，無須承諾
    給付二十萬元予被告丙○○而由被告丙○○提供證券帳戶，此實與常情悖違，被
    告丙○○對於被告乙○○打算購買認購權證後違約不履行交割乙事，應無不知之
    理，其前開所辯，不足採信。本件事證明確，被告丙○○之犯行，應可認定。
二、按認購權證是選擇權的一種，係綜合證券商或銀行針對單上上巿公司股票、一組
    上巿股票或加權指數為標的所發行的有價證券。被告乙○○、丁○○違反證券交
    易法第一百五十五條第一項第一款之規定，透過證券公司於集中交巿場報價，業
    經有人承諾，卻不履行交割，足以影響巿場秩序，核其等所為，係犯同法第一百
    七十一條之違約交割罪。被告二人利用不知情之證券公司犯罪，為間接正犯。被
    告丙○○與同案被告乙○○、丁○○、戊○○間；同案被告乙○○與己○○間，
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告與同案被告乙○○、丁○○、己○○
    、戊○○，先後多次違約交割之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、目的、手段、違約交割之金額、所生巿場秩序危害之程度
    暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。又查，被告丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，因利令智昏，偶罹刑典，經此刑之宣
    告後，應知警惕而信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三
    年，以勵來茲。
三、扣案之 Seednet用戶編號資料一張、丁○○等人年籍、帳戶、密碼資料一張、乙
    ○○郵局存摺一本、存摺四本、電子下單使用說明操作手冊一本、群益證券公司
    證券存摺一本、中信證券公司證券存摺一本、語音下單使用表一張、客戶卡二張
    、電子交易密碼通知書二張、世華聯合商業銀行活期儲蓄存款存摺一本、金融卡
    一張，雖分別屬同案被告乙○○、丁○○、戊○○所有，惟並非供犯罪所用或犯
    罪所得之物，且被告丙○○、同案被告己○○、丁○○、戊○○所開立之證券帳
    戶，均因違約交割而經證券公司銷戶，故毋庸依法宣告沒收，附此敘明。
四、被告己○○、戊○○方面，俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，證券交易法第一百五十五條
第一項第一款、第一百七十一條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第
七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國      九十一    年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  徐  福  晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十一    年    十一    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條全文
證券交易法第一百五十五條
對於在證券交易所上市之有價證券，不得有左列各款之行為︰
一  在集中交易市場報價，業經有人承諾接受而不實際成交或不履行交割
    ，足以影響市場秩序者。
二  （刪除）
三  意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，與他人通謀
    ，以約定價格於自己出售，或購買有價證券時，使約定人同時為購買
    或出售之相對行為者。
四  意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，自行或以他
    人名義，對該有價證券，連續以高價買入或以低價賣出者。
五  意圖影響集中交易市場有價證券交易價格，而散布流言或不實資料者
    。
六  直接或間接從事其他影響集中交易市場某種有價證券交易價格之操縱
    行為者。
前項之規定，於證券商營業處所買賣有價證券準用之。
違反前二項規定者，對於善意買入或賣出有價證券之人所受之損害，應負
賠償之責。第二十條第四項之規定，於前項準用之。
證券交易法第一百七十一條
有左列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
金：
一  違反第二十條第一項、第一百五十五條第一項、第二項或第一百五十
    七條之一第一項之規定者。
二  已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱人，以直
    接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公司遭
    受損害者。
中      華      民      國      九十一    年    十一    月    二十九    日
[*jrecno*]90,訴,1927,20021129,3
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1927
[*jdate*]911129
[*jcheck*]3
