[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c3390%2c20080827%2c3&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=3390&jdate=970827&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003390&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c3390%2c20080827%2c3&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=3390&jdate=970827&jcheck=3
[*裁判字號*]96,易,3390
[*裁判日期*]970827
[*裁判案由*]贓物等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事簡易判決　　　　　96年度易字第3390號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　丁○○
上列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年度
偵字第3834號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、丁○○犯如附表所示之罪，均處如附表所示之宣告刑，
各減為附表「減得之刑」欄所示之刑，其中如附表編號二所示之
物沒收之。均應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，皆以銀元佰
元折算壹日，扣案偽造之車號「IK-9033 」號車牌貳面，沒收之
。
    事  實
一、(一)丙○○、丁○○於民國94年3 月起至同年4 月7 日期間之
    某時，在戊○○與乙○○位於桃園縣鶯桃路某地之住處，均
    明知戊○○所交付懸掛車牌IK－9033號之福特六和自用小客
    車車體（車體原為劉仁撓所有，車牌號碼為LI－0900號，已
    於民國94年3 月6 日15時10分許，在桃園市○○路5 號前之
    路邊停車格遭戊○○所竊取；至於號碼IK－9033號車牌則為
    乙○○所有，連同登記在乙○○名下、車號IK－9033號車車
    身均交由戊○○處分使用），係戊○○所竊取之贓物，竟予
    以收受。
    (二)丙○○、丁○○復基於行使偽造特種文書之犯意聯絡，於
    收受上開贓物後之不詳時、地，偽造前揭乙○○所有IK-903
    3 號車牌2 面，並於真正之IK－9033號車牌2 面返還予戊○
    ○後，即以將所偽造之IK－9033號車牌2 面懸掛在前揭所收
    受之福特六和自用小客車車體前後方以供行駛之方式，行使
    該偽造特種文書，足以生損害於公路監理機關對於車籍管理
    的正確性及乙○○之權益，嗣丙○○於94年4 月7 日駕駛該
    贓車搭載丁○○至臺北縣三重市○○路○ 段76巷27弄6 號之
    住處，旋於該日17時許在上址內為警查獲，除發現上開劉仁
    撓所有之自用小客車外，並扣得偽造之IK－9033號車牌2 面
    。
二、丙○○、丁○○復均明知甲○○所持王台蓉所有郵局、安泰
    商業銀行、第一商業銀行、臺北國際商業銀行存摺各1 本、
    美華泰流行生活館、聯邦商業銀行、微風廣場、誠泰商業銀
    行、陽信商業銀行、CITYBANK、中國信託商業銀行、臺新商
    業銀行、荷蘭銀行、聯邦商業銀行、大眾商業銀行、慶豐商
    業銀行VISA卡各1 張、玉山商業銀行VISA卡2 張、慈濟中醫
    醫院、板橋國泰醫院、明燦眼科診所掛號證各1 張、中和市
    莒東社區會員證1 張、衣蝶風行卡、ATT 卡、人身保險業務
    員登錄證、遠東商業銀行、萬泰商業銀行、玉山商業銀行信
    用卡各1 張、臺北國際商業銀行信用卡3 張、富邦商業銀行
    信用卡3 張、國泰世華商業銀行信用卡2 張、溫國良所有臺
    北國際商業銀行存摺1 本、玉山商業銀行VISA卡1 張、溫瑞
    堂所有郵局存摺1 本、板橋國泰醫院掛號證1 張、長庚紀念
    醫院掛號證2 張、溫王阿鑾所有臺北榮民總醫院掛號證1 張
    、溫明良所有戶口名簿1 份、安泰商業銀行、合作金庫商業
    銀行存摺各1 本、美和醫院、慈濟中醫醫院、明燦眼科診所
    、中和徐牙科診所、天祥醫院掛號證各1 張、釣魚證1 張、
    國泰世華商業銀行、誠泰商業銀行VISA卡各2 張、遠東國際
    商業銀行、大眾商業銀行VISA卡各1 張、國泰世華商業銀行
    、中國信託商業銀行信用卡各1 張、富邦商業銀行信用卡2
    張、誠德空調公司所有國泰商業銀行、上海商業銀行、第一
    商業銀行存摺各1 本、第一商業銀行及慶豐商業銀行支票簿
    各1 本、王民強所有職業工會會員證1 張、結業證書1 張、
    健保卡1 張、新莊農會會員證1 張、特力屋出入證2 張、EF
    21會員卡、汽車保險卡、萬客隆會員卡、大潤發會員卡、家
    樂福得益卡及電話卡各1 張、黑色電腦主機1 臺、戶口名簿
    1 份、戶籍謄本1 份、葉美惠所有家樂福折扣卡1 張、王聖
    賀所有新莊國小借書證1 張、王清江所有匯豐商業銀行存摺
    1 本、蔡鳳玉所有第一商業銀行存摺、王益臣、吳金市、王
    聖賀、王堤瑛所有郵局存摺各1 本、王麗雯所有學生證1 張
    、合作金庫商業銀行存摺2 本、郵局存摺1 本、郵局定期儲
    金存單1 張、林振榮所有身分證件7 張、印章4 顆、第一商
    業銀行存摺1 本、中國信託商業銀行信用卡1 張、鑰匙1 串
    、己○○所有臺北富邦商業銀行信用卡2 張、第一商業銀行
    存摺1 本、臺北區中小企業銀行存摺1 本、隨身碟1 支、諾
    貝爾圖書城VIP 卡、e 龍Travel旅行卡及日式威廉髮藝VIP
    卡各1 張、張麗滿所有上印有張麗滿男友蕭國斌姓名及行動
    電話號碼之皮革鑰匙圈1 個，均係來路不明之贓物（分別於
    95年12月2 日10時35分許、96年1 月16日不詳時分、96年1
    月25日8 時15分許、22時3 分許及96年1 月30日19時17分許
    ，各在王台蓉與其前夫溫明良、其前夫家人溫國良、溫明良
    、溫瑞堂、溫瑞祥、溫王阿鑾所居住之臺北縣板橋市○○街
    11號，及王民強與家人葉美惠、王聖賀、王堤瑛、王益臣、
    吳金市所居住之臺北縣新莊市○○街42巷2號之5，林振榮、
    王麗雯所居住之臺北市北投區○○○路79號，己○○所居住
    之臺北縣板橋市○○路71號3樓之12及張麗滿所居住之臺北
    縣中和市○○路280 巷22號3 樓住處遭竊，以下簡稱王台蓉
    等人所有之身分證件、存摺及信用卡等物），竟共同基於收
    受贓物之犯意聯絡，於96年1 月31日下午不詳時分，在所承
    租臺北縣新莊市○○路85巷1 弄5 號3 樓之房間內予以收受
    之，並將之置放在該房間內。嗣為警於96年2 月1 日2 時30
    分許，持搜索票至上址租屋處內搜索而查獲，並起出上開王
    台蓉等人所有之身分證件、存摺及信用卡等物。
三、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署呈
    請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉，暨王民強、林振榮、己
    ○○、張麗滿訴由臺北縣政府警察局樹林分局報告台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2項
    亦定有明文。查證人乙○○、戊○○、甲○○等人於偵查中
    向檢察官所為之言詞陳述，均經以證人身分具結在卷，合於
    法定要件，且現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯
    罪、實施公訴，依法其有訊問證人之權，證人且須具結，而
    實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，
    復查無「顯有不可信之情況」，況前開證人於本院審理時，
    業依當事人之聲請傳訊該證人到庭進行交互詰問，而檢察官
    及被告、辯護人均就上開證人於偵查中之證述事項詰問證人
    ，亦足認被告就上開證人於偵查之證言，已行使反對詰問權
    ，從而揆之前述規定，自均具有證據能力。
  (二)又按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項，及第159 條之5
    ，分別定有明文。本判決下列所引用各該被告以外之人於審
    判外之陳述（含書面供述，及被告丙○○、丁○○就彼此之
    間涉犯本罪而言屬「被告以外之人」身份在警詢、偵查中所
    為之陳述，暨證人王台蓉、張麗滿、王民強、林振榮、己○
    ○等各該被告以外之人於審判外之陳述），均核屬被告以外
    之人於審判外所為之陳述，雖屬傳聞證據，惟均經當事人於
    法院準備程序及審判期日中表示無意見，而不予爭執，且迄
    至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，法院審酌此等證據資料
    製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦
    認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，依刑事訴訟
    法第159 條之5 規定，認前揭證據資料均例外有證據能力。
二、訊據被告丙○○、丁○○固不否認為警所查獲懸掛車號IK—
    9033號車牌之汽車，車身部分係屬劉仁撓失竊之贓物，車牌
    部分則屬偽造車牌，渠二人並有使用上開車牌之行為，暨為
    警在渠等位於臺北縣新莊市○○路85巷1 弄5 號3 樓租屋處
    所起獲之身分證件、存摺及信用卡等物等物，係王台蓉等人
    遭竊之贓物等事實，然均矢口否認有何收受贓物、偽造車牌
    等犯行，皆辯稱：當時是向乙○○借用該車號IK—9033號汽
    車，並由其男友戊○○在其住處樓下交付，收受時並不知道
    是贓車，也不知道車牌是偽造的，事後為警查獲時才知道戊
    ○○當時所交付之汽車為俗稱之AB車；另關於王台蓉等人遭
    竊之證件等物，係住在同棟樓二樓之證人甲○○帶到伊二人
    位於三樓之住處，表示要被告代為查看是否仍然可以用，但
    伊等一看即知上揭等物均來路不明，因懷疑是甲○○偷竊而
    來，故立即要求甲○○帶走，甲○○表示晚一點才來拿，後
    來因甲○○遲未將之帶走，才為警查獲，但伊二人並未將上
    揭贓物收下，且僅堆放在樓梯口，自無收受贓物之行為云云
    。然查：
  (一)被告兩人所涉如事實欄一(一)(二)之犯行部分：
  1.彰化縣警察局田中分局警員在被告丁○○位於三重市○○路
    ○ 段76巷27弄6 號住處所查獲懸掛IK-9033 號車牌之福特六
    和自用小客車，其中車體部分原為劉仁撓所有，車牌號碼為
    LI－0900號，於94年3 月6 日15時10分許，在桃園市○○路
    5 號前之路邊停車格遭竊；另該車所懸掛IK-9033 號車牌2
    面則屬偽造之車牌（IK—9033號自小客車之車主登記為乙○
    ○，該車之車身亦為福特六和自用小客車）等情，業據被害
    人劉仁撓、乙○○在偵查中證述在卷，復有扣案之偽造車牌
    2 面，及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認
    可資料、桃園縣政府警察局車輛協尋證明單、彰化縣警察局
    田中分局偵查報告、懸掛偽造IK—9033號車盤之福特六和自
    用小客車照片等件為證，先堪予認定。
  2.然查，乙○○所有上開IK—9033號自小客車，平時均交由其
    男友戊○○使用，惟因上揭車輛損壞，戊○○即以自備鑰匙
    竊取劉仁撓前揭所有車號LI－0900號、廠牌同為福特六合之
    自用小客車，經丟棄其車牌後，再懸掛乙○○所有真正之IK
    -9033 號之車牌2 面，適被告兩人向乙○○借用汽車，並託
    戊○○交付汽車，然戊○○於交車時業已將該汽車之車身為
    其竊取而來之贓物，車牌則為真正，於駕駛該車時要自行注
    意，且應儘速返還該車牌等事，告知被告丙○○，嗣被告丙
    ○○、丁○○遲未交還該車牌，戊○○亦曾要求乙○○以電
    話向被告兩人催討，戊○○並至被告兩人之住處取回該真正
    之IK—9033號車牌等情，已據證人戊○○兩次到庭證述甚詳
    （見本院卷第52-61 頁、130-132 頁）。又證人戊○○於審
    理時所為之證述，雖與其在偵查之陳述略以：確實有出借車
    子予被告，但後來已將車子返還，故後來不知道為什麼警察
    有打電話給乙○○詢問借車的事，我那個時候就覺得很奇怪
    為什麼有兩部車，我並沒有借AB車給他們，我沒有那麼傻，
    以自己的車牌掛在贓車借車給他們，出事之後，再讓自己被
    抓等語並不相同（見台灣板橋地方法院檢察署96年度偵緝字
    第471 號卷第33、47頁），惟因證人戊○○上揭行為業已涉
    及竊盜罪嫌，是其在偵查中隱匿竊取該車車體，暨被告明知
    該車係屬贓車等事實，乃人之常情，又衡以證人戊○○在本
    院所為之前揭證述，除涉犯竊盜罪外，亦將使其在偵查中所
    為之陳述另涉有偽證之嫌，而被告兩人亦坦承與戊○○間並
    不熟識，亦無嫌隙，顯見證人戊○○自無為誣陷被告兩人涉
    犯贓物罪，而在本院審理時故為不實陳述，並自陷己身入於
    竊盜暨偽證等罪之可能。是證人戊○○證稱被告兩人確實知
    悉系爭車輛之車身部分係屬其所竊取之贓車等情，堪認可採
    。
  3.再者，被告兩人自證人戊○○處收受該輛汽車時，並未取得
    該汽車之行車執照乙節，均為被告所不否認；另系爭汽車之
    電動鎖部分業已遭毀壞一情，亦有照片暨彰化縣警察局田中
    分局警員之偵查報告載明：「…當時發現停放在屋內懸掛
    IK-9033 號車牌之自小客車，初步查詢IK-9033 號車牌並無
    失竊資料，然打開車門發現該車門開關為外接方式與正常車
    輛有異，經查詢該車引擎號碼R0000000D 為牌照號碼LI-090
    0 失竊自小客車」足稽（見同署96年度偵緝字第471 號偵查
    卷第58頁），惟行車執照為汽車合法來源之證明，一般駕駛
    人均知駕駛汽車需隨車攜帶行車執照以供查驗，若有向他人
    借用汽車之情形，借用人亦會向出借人索取汽車行車執照，
    始足證明占有該汽、機車之正當權源，此為一般智識程度之
    人普遍具備之常識，是證人戊○○將上開車輛交付與被告兩
    人之際，既未提供行車執照，則依被告之智識程度及社會經
    驗，對於證人無法提供行車執照等證件，以證明其具有正當
    權源，自應已懷疑該車輛來路不明，況該車輛之電動鎖部分
    又已遭毀損，已知該車異於一般正常車輛，則其對於車輛之
    來源本應審慎詢問，顯見其對於車輛之不法來源應有所知悉
    。復酌以被告兩人對於未收受行照暨該贓車損害等原因，曾
    謂「車子的電門被破壞是在借給我們時就這樣了」、「時間
    太久，不記得有無行照」，復又稱「借車的時候車輛本身沒
    有毀損」、「車子的電門被破壞，是因為車子有跟別人碰撞
    」、「乙○○說該部車因在新莊出過車禍，行照被扣，她告
    訴我他已經處理好了，我才敢借」，在本院審理時則謂：「
    沒有跟乙○○拿行照，因為他們說那有人借車子還有要借出
    行照的」等語，先後供述不一，亦核與證人乙○○證述：丁
    ○○向我借車時，並沒有向我要過行照，我也沒有對她說過
    車子在新莊出過車禍行照被扣等話矛盾（見同署96年度偵緝
    字第471 號卷偵查卷第45頁反面），則其等所辯不知車輛為
    贓物云云，應係事後卸責之詞，不足採信。從而，被告兩人
    收受贓物之犯行，應堪認定。
  4.次查，依證人戊○○前開證述，其業已自被告兩人之住處取
    回真正IK—9033號車牌，並安裝回乙○○原有之汽車上，嗣
    後該車輛於94年9 月10日因颱風天停放在公有濱江停車場而
    遭移置，復因未領回該車而遭註銷車牌及車籍資料之事實，
    除經證人乙○○於偵查中證述在卷外（見同署96年度偵緝字
    第471 號卷偵查卷第45頁），復有臺北市停車管理處96年2
    月9 日北市停秘字第09639158100 號函、臺北市政府公報95
    年秋字第63期、公有濱江一場颱風移置未領出汽車明細表、
    違規車輛拖吊資料明細表等影本資料存卷足考，足徵證人戊
    ○○證稱其已將真正之IK-9033 車牌取回並掛裝在真正之車
    體上而為使用乙事係屬實在。然被告所使用並遭彰化縣警察
    局田中分局員警所查獲系爭汽車所懸掛IK—9033號車牌卻屬
    偽造之車牌，參以被告兩人占有使用該車之情事，衡諸常情
    ，遭查扣IK—9033號車牌2 面當係被告兩人自行偽造，或係
    提供車號予他人共同偽造後再懸掛於系爭車輛前後而為行使
    。被告就此固辯稱是證人戊○○一開始就交付車體係屬贓物
    、車牌則為偽造之AB車云云，然查，所謂AB車通常即指懸掛
    偽造之未失竊車牌之贓車，以逃避警方查緝，惟依證人戊○
    ○、乙○○事後仍使用懸掛真正IK-9033 車牌汽車之事實，
    顯見證人戊○○應無交付偽造車牌供被告等人使用，而增加
    自己遭緝獲之風險，被告前開所辯，洵不足採。是被告偽造
    及行使偽造車牌部分之犯行，亦堪認定。
  5.從而，被告丙○○、丁○○兩人共同收受贓物、偽造及行使
    偽造車牌等犯行，應堪認定，自應依法論科。
  (二)被告兩人所涉如事實欄二之犯行部分：
  1.如事實欄所載王台蓉等人所有之身分證件、存摺及信用卡等
    物，係分別於95年12月2 日10時35分許、96年1 月16日不詳
    時分、96年1 月25日8 時15分許、22時3 分許及96年1 月30
    日19時17分許，各在王台蓉與其前夫溫明良、其前夫家人溫
    國良、溫明良、溫瑞堂、溫瑞祥、溫王阿鑾所居住之臺北縣
    板橋市○○街11號，及王民強與家人葉美惠、王聖賀、王堤
    瑛、王益臣、吳金市所居住之臺北縣新莊市○○街42巷2 號
    之5 ，林振榮、王麗雯所居住之臺北市北投區○○○路79號
    ，己○○所居住之臺北縣板橋市○○路71號3 樓之12及張麗
    滿所居住之臺北縣中和市○○路280 巷22號3 樓住處遭竊之
    事實，業經證人王台蓉、張麗滿、王民強、林振榮、己○○
    等人於警詢時指陳甚明，並有為警起獲上揭遭竊贓物後，分
    別經上揭等人具領而書寫之贓物認領保管單可為佐據，此部
    分之事實堪為認定。
  2.又前載王台蓉等人所有之身分證件、存摺及信用卡等物，係
    由證人甲○○在被告兩人位於臺北縣新莊市○○路85巷1弄5
    號3 樓之租屋處，以請託被告代為查看該等證件或卡片是否
    仍可使用為由，交付給被告兩人，被告兩人於收受時即知悉
    上揭等物係屬來路不明之贓物等情，除經被告兩人已不否認
    上揭贓物確實係由甲○○拿到被告兩人所居住之住處，暨坦
    承知悉此等之物均為來路不明等情外，證人甲○○亦於偵查
    中證稱：丙○○與丁○○住處被查獲的東西，丙○○與丁○
    ○知悉這些東西是我竊來的，而於查獲前一年交給兩人，他
    們也都當場收下等語（參同署96年度偵字第16098 號卷第偵
    查卷第336 頁反面），及在本院到庭證述：扣案的王台蓉等
    人的相關證件是我撿來的，我拿去被告的房間那裡放的，我
    請他們幫我查這些證件是否還可以用。是在搜索前一天拿給
    被告侯的，當時被告崔也在旁邊，他們就叫我把東西放下來
    ，他們說有空會幫我打，這是我拜託他們的。被告二人有問
    這些東西是那裡來的，我回答說是在板橋長江路那裡撿到的
    ，我將撿到的東西放在被告二人的住處，我離開後，被告並
    無打電話或是聯絡我將那包東西拿走；我請被告幫我查時，
    被告二人也沒有無告訴我要花多少時間查或說何時要查，當
    時我說如果已經報遺失，就丟掉，被告丙○○有提過這些證
    件可能是別人偷來的，所以才會去要查，當時丁○○就旁邊
    ，所以當時被告二人都有懷疑，並且討論過這些證件應該是
    別人遺失的東西等語甚詳（見本院卷第62至66頁），從而被
    告兩人確實明知上揭等物係屬贓物，復因甲○○之請託而加
    以收受，已甚明確。
  3.被告兩人雖抗辯當時有要求證人甲○○將之帶走，甲○○表
    示晚點會來拿，卻一直遲未帶走，故渠等實際上並無收下上
    揭贓物云云。然查，被告所辯上情，已與證人甲○○前揭陳
    述不符，況被告又一再表示證人甲○○則住在同棟樓2 樓，
    復酌以被告兩人與證人甲○○均於96年1 月31日在上址同時
    為警緝獲，則在如此相近之距離，被告兩人又已明知上揭等
    物係來路不明之贓物，倘確實無收受之意圖，自應嚴詞要求
    證人甲○○帶離，抑或立即自行將之返還給證人甲○○，然
    渠等不為，任其放置於被告兩人具有管領支配力之住處內，
    長達一天，顯見渠等確實已有收受贓物之主觀犯意暨客觀行
    為，應屬灼然。被告前揭所辯，乃圖卸刑責之詞，不足採信
    。
  4.基上，被告兩人收受王台蓉等人所有之身分證件、存摺及信
    用卡等贓物犯行，亦足認定，應依法論處。至被告丙○○另
    請求調查證人甲○○是否係因另案毒品案件因在本件故為誣
    陷被告之證詞部分，然因上揭遭物係於被告兩人之租屋處查
    獲，且未返還予證人甲○○，且被告又坦承知悉此等均屬來
    源不明之物等情，已足認定證人甲○○所述應屬實在，是其
    上揭調查證據之聲請，本院認無必要。
三、被告兩人為事實欄一(一)(二)所述之行為後，前於94年2 月2 日
    修正公布之刑法，已自95年7 月1 日起施行，另刑法施行法
    亦於95年6 月14日增訂該法第1 條之1 規定，並自95年7 月
    1 日施行。其中修正後刑法第2 條之規定，乃係關於新舊法
    比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故
    於95年7 月1 日刑法修正施行後，如有涉及比較新舊法之問
    題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕
    」之比較（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨參照
    ）。且比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連
    犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因
    、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較（最高
    法院24年上字第4634號判例意旨可資參照）。經查：
  (一)刑法第28條原規定：「2 人以上共同『實施』犯罪之行為者
    ，皆為共同正犯。」新法修正為：「2 人以上共同『實行』
    犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，將舊法之「實施」修正
    為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及
    實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同
    正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備
    犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，
    自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法
    比較適用之問題，而新法並未較有利於被告，仍應適用舊法
    即行為時法（最高法院97年度台上字第1408號判決參照）。
  (二)刑法第216 條、第212 條之行使偽造特種文書罪，及同法第
    349 條第1 項之收受贓物罪，雖未修正，然刑法第33條第5
    款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各罪所定罰金之貨
    幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：
    （銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之折算，依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺
    幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣
    1 千元以上，以百元計算之」；經比較修正前、後之規定，
    修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低數額，較之修正前
    提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告。
  (三)修正前刑法第51條規定「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依
    左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾二十年」，修正後刑法第51條第5 款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，新法施行
    後，應依刑法第2 條第1 項之規定，適用最有利於行為人之
    法律，裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同
    （最高法院95年第8 次刑事庭會議決議意旨可資參照）。是
    比較結果，修正後規定並非較有利於行為人，依刑法第2 條
    第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法第51條第5 款，定其
    應執行之刑。
  (四)經綜合前述各項罪刑法律變更，整體為「從舊從輕」之比較
    結果，被告共同為事實欄一(一)(二)所述之犯行，應一體適用被
    告二人行為時即舊刑法之規定，較有利於被告，合先敘明。
  (五)又刑法有關易科罰金（包括其折算標準）之修正，乃相當於
    科刑規範事項之變更，故如行為後有關易科罰金之規定有所
    變更者，亦應依刑法第2 條第1 項規定，為新舊法之「從舊
    從輕」比較；且所謂比較新舊法應整體適用，不能割裂適用
    ，乃係指與罪刑有關之本刑而言，並不包括易科罰金在內之
    易刑處分，故事關刑罰執行之易刑處分仍應分別適用最有利
    於行為人之法律（參看最高法院96年臺上字第2233號判決）
    。按95年7 月1 日修正施行後之刑法第41條前段有關易科罰
    金折算標準之規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    而修正前同條項就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，再依廢止前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條之規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，折
    算為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百元
    折算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為
    時即修正前之規定，較有利於被告二人。故就被告所為如事
    實欄一(一)(二)所述之犯行，依刑法第2 條第1 項前段，即應適
    用修正前刑法第41條第1 項前段及廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條等規定，定其易科罰金之折算標準。
  (六)另上開修正後刑法自95年7 月1 日施行前，刑法分則編有關
    罰金刑之貨幣單位係銀元，且應依罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條、第4 條之規定，按各該具體條文制定或修正之先後，
    定其罰金刑部分提高之倍數。惟因上開刑法施行法業已增訂
    第1 條之1 ，該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
    十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，亦即
    自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原
    來之銀元改為新臺幣，且94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有關罰
    金之數額提高為三十倍。換言之，刑法施行法第1 條之1 施
    行後，罰金刑之貨幣單位雖有「銀元」、「新臺幣」之更異
    ，惟適用結果之罰金刑最高額度則無二致。再參照刑法施行
    法第1 條之1 之立法理由說明：「…考量新修正之刑法施行
    後，不再適用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例，為使
    罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和
    實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為第
    2 項規定。」可知本條規定之目的，即在於避免就罰金之提
    高部分再比較新舊法，應屬修正後刑法第2 條之特別規定，
    而應優先適用。據此，刑法第216 條、第212 條、第349 條
    均係定有罰金刑之罪，應逕行適用刑法施行法第1 條之1 之
    規定即可，毋庸再依修正後刑法第2 條第1 項之規定，比較
    刑法施行法第1 條之1 及罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規
    定何者有利於被告二人；至刑法第38條關於沒收之規定，修
    正後條文固作有修正文字以使適用更期明確，但無影響刑罰
    之法律效果，應屬文字修正，非屬法律之變更，亦無庸為新
    舊法比較，應適用裁判時之新刑法第38條規定，均附此敘明
    。
四、又依道路交通安全規則第12條規定，汽車牌照僅為行車之許
    可憑證，屬於刑法第212 條所列特許證之一種，而汽車牌照
    係行車之許可憑證，係以懸掛於汽車上之方式，對外表彰該
    汽車之身分及權益之歸屬，是被告兩人駛懸掛偽造車牌之汽
    車外出，自係行使之行為甚明，並足生損害於乙○○之權益
    及公路監理機關對於公路行車、車籍資料管理之正確性。是
    核被告兩人就事實欄一(一)(二)部分所為，係犯刑法第349 條第
    1 項收受贓物罪，及刑法第216 條、第212 條行使偽造汽車
    牌照罪；另就事實欄二部分所為，係犯刑法第349 條第1 項
    收受贓物罪。又被告兩人就上開收受贓物、行使偽造汽車牌
    照等罪，均有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。再
    被告偽造汽車牌照後，復持以行使，其偽造之低度行為為行
    使之高度行為所吸收，不另論罪。又於事實欄一部分，被告
    兩人收受汽車部分，雖為供渠等行駛之用，然被告於收受系
    爭車輛時，其上懸掛係真正之IK—9033號車牌，被告係於事
    後另行起意偽造IK—9033號車2 面，再將之懸掛在已收受之
    汽車上而為行使，顯見被告所犯收受贓物及行使偽造特種文
    書之犯行間，並無牽連關係，應屬係另行起意。是被告所犯
    2 次收受贓物及行使偽造特種文書罪等3 罪間，犯意各別，
    行為互殊，應分論併罰。起訴意旨認被告就事實欄一(一)(二)所
    犯之收受贓物暨行使偽造特種文書罪間，有方法結果之牽連
    關係，容有誤會。另被告共同偽造車牌部分雖未據公訴人起
    訴，然被告此部分之犯行，與前開所載行使偽造特種文書間
    既屬高、低度之吸收關係，本院自得併予審理，附此敘明。
    爰審酌被告兩人之素行、犯罪動機、目的、手段，及其等收
    受贓車造成追緝財產犯罪之困難度所生危害程度，暨其二人
    行使偽造之車牌增加車籍機關管理車輛之正確性，兼衡以被
    告兩人犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並按修正前後刑法第41條第1 項之規定分別諭知
    易科罰金之折算標準。末者，被告兩人所犯如附表所示各罪
    ，因犯罪時間皆在96年4 月24日以前，均合於中華民國九十
    六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款規定，且非同條例第
    3 條、第5 條所定不得減刑之罪（被告兩人遭通緝及緝獲到
    案時間分別為95年2 月21日、96年2 月1 日），是就其二人
    所犯前開3 罪，併依上開減刑條例規定就其前開3 罪之宣告
    刑，各減其二分之一之刑期如附表「減得之刑」欄所載，並
    按減得之刑再依修正前刑法第51條第5 款定渠應執行之刑，
    且依刑法施行法第3 條之1 第3 項規定，依較為有利之修正
    前之刑法規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣
    案偽造之車號「IK -9033」號車牌2 面，係被告兩人所有，
    供犯罪事實一(二)所示行使偽造車牌犯罪所用之物，爰依刑法
    第38條第1 項第2 款併予宣告沒收之。
據上論結，依刑事訴訟法299 條第1 項前段，修正前刑法第28條
、刑法第216 條、第212 條、第349 條第1 項、修正刑法前第51
條第5 款、第41條第1 項前段、刑法第41條第1 項前段、第38條
第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 、第3 條之1 第3 項，廢
止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，中華民國九十六年罪犯減刑
條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第10條第1 項，判決如主文
。
本案經檢察官江祐丞到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　 27　　日
                  刑事第十一庭  法　官   邱景芬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官　曾千庭
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
附表
┌──┬───────┬───────────┬────────┬────────┐
│編號│  事    實    │　　 宣告罪刑　　     │  減得之刑      │ 應沒收之物     │
├──┼───────┼───────────┼────────┼────────┤
│ 一 │事實欄一(一)（犯│丙○○、丁○○共同收受│均減為有期徒刑貳│                │
│　  │罪時間94年3 月│贓物，均處有期徒刑肆月│月，如易科罰金，│                │
│    │起至同年4 月7 │，如易科罰金，皆以銀元│皆以銀元佰元折│                │
│    │日間之某日）  │佰元折算壹日。      │算壹日。        │                │
├──┼───────┼───────────┼────────┼────────┤
│ 二 │事實欄一(二)（犯│丙○○、丁○○共同行使│均減為有期徒刑壹│扣案偽造之車號「│
│　  │罪時間94年3 月│偽造汽車牌照，足以生損│月又拾伍日，如易│IK-9033 號」車牌│
│    │起至同年4 月7 │害於公眾及他人，均處有│科罰金，皆以銀元│貳面沒收之。    │
│    │日間之某日）  │期徒刑月，如易科罰金│佰元折算壹日。│                │
│    │              │，皆以銀元佰元折算壹│                │                │
│    │              │日。                  │                │                │
├──┼───────┼───────────┼────────┼────────┤
│ 三 │事實欄二（犯罪│丙○○、丁○○共同收受│均減為有期徒刑貳│                │
│　  │時間96年1 月31│贓物，均處有期徒刑肆月│月，如易科罰金，│                │
│    │日）          │，如易科罰金，皆以新台│皆以新台幣壹仟元│                │
│    │              │幣壹仟元折算壹日。    │折算壹日。      │                │
├──┴───────┴───────────┴────────┴────────┤
│應執行刑：均應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，皆以銀元佰元折算壹日。扣案偽造之車│
│          號「IK-9033 號」車牌貳面沒收之。                                      │
└────────────────────────────────────────┘
[*jrecno*]96,易,3390,20080827,3
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]3390
[*jdate*]970827
[*jcheck*]3
