[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c461%2c20030312%2c3&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=461&jdate=920312&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000461&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c461%2c20030312%2c3&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=461&jdate=920312&jcheck=3
[*裁判字號*]91,訴,461
[*裁判日期*]920312
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第四六一號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　己○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七七一號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。扣案螺絲起子乙支及簽帳單上「丁
綺峰」之署押壹拾貳枚均沒收之。
己○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案螺絲起子乙支沒收之。
    事  實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，自民國九十一年二月二日
    起至同月十八日止，或獨自一人攜帶客觀上足供兇器使用之螺絲起子乙支或打破
    汽車玻璃或與己○○（曾因竊盜案件，分別於民國八十八年三月三十日、九十年
    四月十日，經本院以八十八年度易字第一○三○號、九十年度簡字第一四五號判
    處有期徒刑四月、六月確定，嗣依序於八十九年五月三十一日、九十年十二月十
    二日執行完畢，因罹患精神分裂症及反社會人格異常，為下列行為時，其精神狀
    態已達輕微精神耗弱之程度）共同基於竊盜之犯意聯絡，由己○○攜帶客觀上足
    供兇器使用之螺絲起子乙支或趁機車鑰匙未拔下，而無人注意之機會，在如附表
    一所示之時地，以如附表一所示之方法，竊取如附表一所示之財物（犯罪時間、
    地點、被害人、所竊得財物及方式，均詳如附表一所示）。丁○○於竊得附表一
    編號二所示丁綺峰之誠泰商業銀行信用卡後，進而基於行使偽造簽帳單私文書、
    詐欺取財及詐欺得利之概括犯意，連續於附表二所示之時間，前往附表二所示之
    特約商店，佯為信用卡之持有人，並在簽帳單私文書上以複寫方式一次偽造「丁
    綺峰」之署押一式三枚，連續偽造四次，共偽造「丁綺峰」署押十二枚（一式三
    聯，其中一聯由客戶存查，另一聯由中國信託商業銀行存查，餘一聯則由聯合信
    用卡中心存查），並將中國信託商業銀行及聯合信用卡中心存查聯之簽帳單交予
    各該特約商店之店員予以行使，使各該特約商店之店員陷於錯誤，而將如附表二
    所示金額之商品或服務交付丁○○，足以生損害於丁綺峰、各特約商品及發卡之
    誠泰商業銀行。嗣於九十一年二月十八日十五時三十一分許，己○○騎乘前開竊
    得車牌號碼ＵＸＲ－二三一號輕型機車搭載丁○○行經臺北市○○區○○街三巷
    巷口，為警臨檢查獲，並當場查扣己○○所有持以竊盜所用之螺絲起子乙支，復
    在丁○○身上起出附表一編號一、三所示被害人失竊之汽車音響各乙部。九十一
    年二月十九日凌晨一時三十分許，丁○○帶同員警返回其位於臺北縣三重市○○
    ○路一一七巷八弄七號之住處，又經警起出附表一編號二所示被害人失竊之健保
    卡、重型機車駕照、自用小客車駕照、中信證券麥寮分公司客戶證、華僑商業銀
    行金融卡、被害人之母吳淑女所有之行車執照、公教購物證、汽車保險卡、公教
    購物證、被害人之父丁光本農用曳引機駕照、重型機車駕照各乙張及附表一編號
    四所示被害人置於機車置物箱內與機車一併失竊之寶島商業銀行存摺乙本，始偵
    知上情。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固供承單獨竊取附表一編號二所示之財物，並持竊得之丁綺峰誠
    泰商業銀行信用卡，於附表二所示之時間，前往附表二所示之特約商店，佯為信
    用卡之持有人，在簽帳單以複寫方式一次偽造「丁綺峰」之署押一式三枚，並將
    中國信託商業銀行及聯合信用卡中心存查聯之簽帳單交予各該店員予以行使，使
    各該店員陷於錯誤而將如附表二所示金額之商品或服務交付等情不諱，惟矢口否
    認有何竊取附表一編號一、三、四所示之竊盜犯行，並辯稱：附表一編號一所示
    之汽車音響係伊於九十一年二月初旬，在臺北縣三重市○○○路一二九巷巷口拾
    獲，該汽車音響係居住於臺北縣三重市○○○路一二九巷二七號二樓之老人丟棄
    ，而附表一編號三、四部分均與伊無關云云；被告己○○則矢口否認有何竊盜之
    犯行，並辯稱：附表一編號三、四部分伊皆未參與，九十一年二月十八日經警查
    獲當日，係被告丁○○騎乘車號ＵＸＲ－二三一號輕型機車搭載伊前往醫院看病
    ，途中被告丁○○下車販售汽車音響，後即改由伊騎乘前開機車搭載被告丁○○
    ，嗣即經警盤查查獲，伊不知上述汽車音響及機車何來云云。經查：
（一）附表一編號一所示之竊盜犯行，係被告丁○○單獨一人持螺絲起子乙支侵入被
      害人丙○○所有車號ＢＹ－四七七八號自用小貨車內，竊取裝置於該車內之汽
      車音響乙部，業據被告丁○○於警訊及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本
      院羈押，經本院訊問時供承在卷（詳臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字
      第三七七一號偵查卷宗第六頁、第七頁反面、本院九十一年度聲羈字第一○六
      號刑事卷宗第四頁），並據被害人丙○○於警訊及本院調查中證述甚詳（詳上
      開偵查卷宗第二三頁反面、本院九十一年三月十四日訊問筆錄），復有被害人
      丙○○出具之贓物認領保管單乙紙及照片乙幀在卷可稽（附於上開偵查卷宗第
      二九頁、第三二頁）。至被告丁○○雖辯稱：該汽車音響係伊於九十一年二月
      初旬，在臺北縣三重市○○○路一二九巷巷口拾獲，該汽車音響係居住於臺北
      縣三重市○○○路一二九巷二七號二樓之老人丟棄云云，惟臺北縣三重市○○
      ○路一二九巷二七號二樓現並無人設籍，有臺北縣三重市第一戶政事務所九十
      一年三月二十一日北縣重一戶字第○九一○○○二五六二號函乙紙在卷可稽，
      從而，被告丁○○上開所辯，顯係無稽之詞，不足採信。另被害人丙○○於本
      院調查中雖陳稱：該汽車音響係與車號ＢＹ－四七七八號自用小貨車一併失竊
      等語（詳本院九十一年三月十四日訊問筆錄），然被告丁○○堅詞否認該自用
      小貨車係其竊取，本院復查無證據足以證明前用自用小貨車係被告丁○○竊取
      裝置於該車內之汽車音響時一併竊取，是以，此部分應屬不能證明，附此敘明
      。
（二）附表一編號二所示之竊盜犯行，係被告丁○○獨自一人打破駕駛座車窗玻璃，
      而後伸手進入車內竊取置放於車內之黑色皮包、米黃色休閒包各乙只（內有丁
      綺峰所有之身分證、健保卡、重型機車駕照、自用小客車駕照、郵局提款卡、
      華僑商業銀行提款卡、誠泰商業銀行提款卡、誠泰商業銀行信用卡、中信證券
      麥寮分公司客戶證、丁綺峰之父丁光本之重型機車駕照、農用曳引機駕照、丁
      綺峰之母吳淑女之自用小客車行車執照、公教購物證、汽車保險卡等物），隨
      後，被告丁○○即持竊取之丁綺峰誠泰商業銀行信用卡，前往附表二所示之特
      約商店，盜刷丁綺峰之信用卡，並在簽帳單上偽簽丁綺峰之署名之事實，並據
      被告丁○○於警訊及本院調查中陳明屬實（詳上開偵查卷宗第六頁及其反面、
      本院九十一年三月十四日、四月九日、十月十五日訊問筆錄），並據被害人丁
      綺峰、丁綺峰之姐丁苑菱及附表二編號三所示之特約商店之負責人乙○○分別
      於警訊或本院調查中證述甚詳（詳上開偵查卷宗第二一頁反面、本院九十一年
      三月十四日、十一月二十六日訊問筆錄），且有被害人丁綺峰及其姐姐丁苑菱
      出具之贓物認領保管單三紙在卷可稽（附於上開偵查卷宗第二七頁及本院卷內
      ），此外，復有信用卡一般交易帳號資料查詢乙紙、照片乙幀、誠泰商業銀行
      以九十一年五月十日誠泰銀信卡字第○五九三號函檢送之簽帳單四紙及臺北縣
      政府警察局三重分局以九十二年一月六日重警刑字第○九一○○三九六四八號
      函及其檢送之三重分局大有派出所查訪紀錄表乙紙在卷足憑（附於上開偵查卷
      宗第二五頁、第三四頁及本院卷內），此部分自堪以認定。至財團法人聯合信
      用卡處理中心固函覆前開丁綺峰所有失竊之信用卡僅有乙筆消費記錄，雖有財
      團法人聯合信用卡處理中心九十一年四月一日（九一）聯卡會字第一六五號函
      在卷可稽（附於本院卷內），然丁綺峰失竊之誠泰商業銀行信用卡確係遭被告
      丁○○盜刷四筆，此業據被告丁○○及被害人丁綺峰於警訊及本院調查中陳明
      屬實（詳上開偵查卷宗七頁反面、第二一頁反面、本院九十一年三月十四日訊
      問筆錄），並有前開誠泰商業銀行以九十一年五月十日誠泰銀信卡字第○五九
      三號函檢送之簽帳單四紙足憑，是以，此部分財團法人聯合信用卡處理中心顯
      有所誤會，而不足採信。
（三）附表一編號三所示之竊盜犯行，係由被告丁○○持隨地檢持之石塊打破前擋風
      玻璃，而後由被告己○○持其所有之螺絲起子乙支進入車內共同竊取裝置於車
      內之汽車音響等情，業據被告丁○○於偵訊中自白稱：該件係伊與被告己○○
      一同前往，由伊以石頭打破玻璃，由被告己○○進入竊取等語無訛（詳上開偵
      查卷宗第五六頁），並經被害人甲○○於警訊及本院調查中陳明在卷（詳上開
      偵查卷宗第二一頁反面、本院九十一年三月二十一日訊問筆錄），復有被害人
      甲○○出具之贓物認領保管單乙紙及照片乙幀在卷可參（附於上開偵查卷宗第
      二八頁、第三一頁）。至被告丁○○於偵查中固陳稱：當時被告己○○並未使
      用工具云云（詳上開偵查卷宗第五六頁），惟右揭汽車音響係持扣案之螺絲起
      子竊取，業據被告丁○○於警訊中陳明無訛（詳上開偵查卷宗第七頁反面），
      而依經驗法則而論，倘無使用工具並無法拆卸汽車音響，況被告己○○初於本
      院調查時係供稱：扣案螺絲起子乙支本係置放於車號ＵＸＲ－二三一號輕型機
      車置物箱內，應係車主戊○○所有云云（詳本院九十一年三月七日訊問筆錄）
      ，嗣則改稱：該螺絲起子乙支係其所有用以鎖螺絲使用云云（詳本院九十一年
      四月二十三日訊問筆錄），前後互核，亦可見其畏罪情虛之詞，是以，被告丁
      ○○於警訊之陳述顯與常情相符而堪以採信，其與被告己○○事後改稱未使用
      扣案螺絲起子竊取汽車音響云云，皆係事後避就之詞，皆不足採信。至被告丁
      ○○、己○○嗣於本院審理時又否認前開汽車音響係其二人共同竊取云云（分
      詳本院九十二年二月二十五日、三月十一日審判筆錄），然觀諸被告己○○於
      本院調查中供稱：伊當時心情不好，故持磚塊打甲○○之汽車玻璃，但未打破
      ，伊即叫被告丁○○離開，但被告丁○○不願離開，即持自己之安全帽打破玻
      璃，將汽車音響拿走，被告丁○○將汽車音響拿走後，伊即搭載被告丁○○離
      開等語（詳本院九十一年三月七日訊問筆錄），對照於被告丁○○前述於偵訊
      之供述，雖其二人就究係何人打破汽車車窗玻璃，何人進入車內竊取汽車音響
      之供述有所歧異，然該汽車音響顯係被告丁○○、己○○共同竊取，當屬無訛
      。而觀諸被告己○○前開供述，足知其對上述竊取汽車音響之犯罪事實顯有所
      保留，是以，本院認應以被告丁○○在偵訊中所言較為可採，準此，其二人事
      後翻異其供，皆改稱：未為上開竊盜犯行云云，皆係飾卸之詞，不足採信。
（四）附表一編號四所示之竊盜犯行，係被告丁○○、己○○見車牌號碼ＵＸＲ－二
      三一號輕型機車鑰匙未拔下，趁無人注意之機會，即共同竊取該機車等情，業
      據被告丁○○於偵訊時供承無訛（詳上開偵查卷宗第五五頁反面、第五六頁）
      ，並經被害人戊○○於警訊中證述無訛（詳上開偵查卷宗第十九頁反面及附於
      本院卷內之警訊筆錄），復有被害人戊○○出具之贓物認領收據、臺北市政府
      警察局大同分局尋獲電腦輸入單、臺北縣（政府）警察局車輛失竊證明書及車
      輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各乙紙在卷可按（附
      於上開偵查卷宗第二六頁、第三五頁至第三七頁）。至被告己○○於本院調查
      中供稱：該機車係伊一人竊取云云（詳本院九十一年三月七日訊問筆錄），然
      被告丁○○於警訊中供稱：係趁該機車鑰匙未拔下之機會竊取該機車等語（詳
      上開偵查卷宗第六頁），核與被害人戊○○指述右述機車係因鑰匙未拔下始遭
      竊之情節相符。再經警在被告丁○○住處起出之戊○○所有之寶島商業銀行存
      摺乙本，係被害人戊○○置於機車置物箱內而與右揭機車一併失竊之物，業據
      被害人戊○○於警訊中陳明無訛（警訊筆錄附於本院卷內），衡情，倘前開機
      車僅係被告己○○一人竊取，何以被告丁○○持有與該機車一併失竊之戊○○
      所有之寶島商業銀行存摺？另被告己○○騎乘前開機車搭載被告丁○○，於臺
      北市○○區○○街三巷巷口遇警臨檢時，被告丁○○即要求被告己○○加速離
      開，被告己○○亦立即加速離開乙節，亦據被告己○○於警訊、被告丁○○於
      臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院羈押，經本院訊問時，一致供承無訛
      （詳上開偵查卷宗第十八頁反面、本院九十一年度聲羈字第一○六號刑事卷宗
      第四頁），衡情，倘該機車非被告丁○○、己○○共同竊取，何以被告丁○○
      需要求被告己○○加速離開？更何以被告己○○立即應被告丁○○之要求而加
      速離開？職是，右揭機車，應係被告丁○○、己○○一同竊取，復殆無疑。至
      其二人嗣於本院調查、審理時改稱未竊取右述機車云云，皆係事後卸責之詞，
      均委無足採。
（五）綜上，被告丁○○、己○○所辯，顯不足採信。本件事證明確，被告二人之犯
      行，皆洵堪認定，應依法論科。
二、按扣案之螺絲起子乙支，前方銳利，足以傷害人之身體，業經本院當庭勘驗屬實
    （詳九十一年四月二十三日勘驗筆錄），則該螺絲起子乙支客觀上顯具有危險性
    ，足以傷害人之生命、身體，屬兇器無疑。核被告丁○○就附表一編號一、三所
    示之部分及被告己○○就附表一編號三所示之部分，皆係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；被告丁○○就附表一編號二、四所示之部分及
    被告己○○就附表一編號四所示之部分，皆係犯刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪。次按持信用卡交易，基本上於財團法人聯合信用卡處理中心不依契約給
    付持卡人所消費之帳款予特約商店時，持卡人對於特約商店仍直接負有給付價金
    義務，從而持信用卡交易與通常之買賣並無差異，僅在價金給付後由發卡銀行經
    由信用卡中心代為付帳，而發卡銀行經由信用卡中心給付特約商店價金時，則就
    事後之權利關係發生變動，亦即由持卡人對於發卡銀行負擔給付價金債務而已。
    是持卡人與特約商店間之交易，乃係以信任關係為基礎的信用販賣契約，倘持卡
    人並無支付價金之意思與能力，向特約商店提示信用卡消費，係屬對特約商店店
    員施行詐術；而持信用卡交易後，店員交付予持卡人簽名之簽帳單係一式三聯，
    其中一聯由客戶存查，另一聯由中國信託商業銀行存查，餘一聯則由聯合信用卡
    中心存查（此由卷附之簽帳單即可明），亦即客戶存查聯經由持卡人簽名後（同
    時複寫第二聯、第三聯），由商店店員交持卡人收執，係表明持卡人同意依照信
    用卡使用約定，一經使用或訂購物品均應按所示之金額，付款予發卡銀行。故持
    卡人於該簽帳單簽名之用意，係對所簽之金額負責之意，該簽帳單性質應為私文
    書，核被告丁○○持丁綺峰失竊之信用卡至特約商店消費，使店員陷於錯誤，而
    交付財物、提供服務，並於簽帳單上偽簽丁綺峰之署押提出於特約商店，其此部
    分所為，係犯同法第二百十六條之行使第二百十條之偽造簽帳單之私文書罪及第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪（按指附表二編號三部分）、第二項之詐欺得
    利罪（按指附表二編號一、二、四部分）。再其於簽帳單上偽造丁綺峰之署押，
    係屬偽造簽帳單私文書之階段行為，而其偽造簽帳單私文書之低度行為復為行使
    簽帳單之高度行為所吸收，均不另論擬。又被告丁○○多次攜帶兇器竊盜、普通
    竊盜、行使偽造私文書、詐欺得利之犯行；被告己○○多次攜帶兇器竊盜及普通
    竊盜之犯行，各均時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯各係基於概括犯
    意反覆為之，皆為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑，是
    以，被告丁○○應論以攜帶兇器竊盜罪、行使偽造私文書罪及詐欺得利罪；被告
    己○○應論以攜帶兇器竊盜罪。另被告丁○○所犯上開攜帶兇器竊盜、行使偽造
    私文書、詐欺取財、詐欺得利四罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應
    依刑法第五十五條之規定，從一重之攜帶兇器竊盜罪處斷。至公訴人雖認如附表
    二所示之部分皆係構成同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，然被告丁○○
    持丁綺峰失竊之信用卡前往附表二編號一、三、四所示之特約商店刷卡，係支付
    該特約商店提供之按摩服務及將該特約商店小姐帶出場之色情服務之費用，此業
    據被告丁○○於本院調查中供陳明確（詳本院九十一年六月二十七日訊問筆錄）
    ，則被告丁○○所得之利益係免付前開服務應需付之費用，是以，其此部分所為
    ，應係犯同條第二項之詐欺得利罪，公訴人前開所認，容有誤會。另被告丁○○
    、己○○就上開附表一編號三、四所示之竊盜犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔
    ，皆為共同正犯。第查：被告己○○曾因竊盜案件，分別於八十八年三月三十日
    、九十年四月十日，經本院以八十八年度易字第一○三○號、九十年度簡字第一
    四五號判處有期徒刑四月、六月確定，嗣依序於八十九年五月三十一日、九十年
    十二月十二日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙在卷可按，
    其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加之。又被告己○○因罹患精神分裂症
    及反社會人格異常，為前開犯罪行為時，其精神狀態已達輕微精神耗弱之程度，
    有馬偕紀念醫院九十一年九月二十日馬院醫精字第九一一六五二號函檢送之精神
    鑑定報告書在卷可稽（附於本院卷內），併依同法第十九條第二項之規定減輕其
    刑，並先遞加後減之。爰審酌被告丁○○承認附表二所示之犯行，否認附表一所
    示之犯行，被告己○○否認附表一編號三、四所示竊盜犯行之犯後態度，被告丁
    ○○竊盜之次數為四次、盜刷丁綺峰信用卡之行使偽造私文書及詐欺得利、詐欺
    取財之犯行亦係四次，被告己○○竊盜之次數僅二次，兼衡被告二人犯罪之動機
    、目的、手段、竊取之財物價值、所生危害等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。至扣案之螺絲起子乙支，係被告己○○所有，業據被告己○○、丁
    ○○一致供承在卷（詳本院九十一年四月二十三日訊問筆錄），又係持以竊取右
    開汽車音響所用之物，已如前述，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收之。另簽帳單上偽造之丁綺峰署押共十二枚（簽帳卡一式三聯，其中一聯由
    客戶存查，另一聯由中國信託商業銀行存查，餘一聯則由聯合信用卡中心存查，
    偽簽一次同時複寫至第二聯及第三聯，偽簽四次共偽造署押十二枚），均屬偽造
    之署押，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條之規定併予沒收之。而由
    中國信託商業銀行及聯合信用卡中心存查之簽帳單，已據被告持交附表二所示特
    約商店之店員而離其持有；另客戶存查聯未扣案，顯已滅失，故皆不得併為宣告
    沒收之，附予敘明。
三、公訴意旨固認：被告己○○除與被告丁○○共同為附表一編號三、四所示之竊盜
    犯行外，另與被告丁○○共同為附表一編號一、二所示之竊盜犯行及附表二所示
    之行使偽造私文書、詐欺取財、詐欺得利之犯行云云。訊據被告己○○迭於警偵
    訊及本院調查、審理時皆堅詞否認有此部分之犯行（詳上開偵查卷宗第十八頁、
    第五六頁及其反面、本院九十一年三月七日、三月十四日訊問、九十二年二月二
    十五日審判筆錄）。經查：被告丁○○固於偵訊中指述：附表一編號二、附表二
    之犯行均係伊與被告己○○共同為之云云（詳上開偵查卷宗第五五頁反面、第五
    六頁），然其於警訊中本係陳稱：前開犯行皆犯其一人獨力所為，被告己○○不
    在場等語（詳上開偵查卷宗第六頁反面），嗣於本院調查中或稱：附表一編號一
    部分係伊拾獲非竊取，附表一編號二、附表二部分皆係其一人所為云云（詳本院
    九十一年三月十四日訊問、五月三十日審判筆錄），或稱：附表二部分係與被告
    己○○所為云云（詳本院九十一年六月二十七日訊問筆錄），或稱：未曾與被告
    己○○一同前往附表二所示之特約商店云云（詳本院九十一年十月十五日訊問筆
    錄），或稱：右揭犯行皆非其所為云云（詳本院九十一年五月十四日、十月十五
    日訊問、九十二年三月十一日審判筆錄），前後互核，足知其供述反反覆覆而有
    所瑕疵。況係被告丁○○單獨一人前往附表二編號三所示之特約商店盜刷丁綺峰
    之信用卡購買光碟十片，亦據該特約商店即羅杰企業社之負責人乙○○於本院調
    查中證述無訛（詳本院九十一年十一月十六日訊問筆錄），是以，被告丁○○於
    偵訊中供述：係與被告己○○一同前往該特約商店並盜刷丁綺峰信用卡之供述顯
    與事實不符。本院復查無其他證據足資憑補強被告丁○○前開不利於被告己○○
    之自白之證據力，自不足以被告丁○○有瑕疵之指述，即認前開附表一編號一、
    二、附表二之犯行係被告己○○與被告丁○○共同為之，是以，此部分應屬不能
    證明，惟公訴人認此部分與前揭業經論罪科刑部分，分別有連續犯及牽連犯之裁
    判上一罪關係，本院爰不另為無罪判決之諭知，合此敘明。
四、至於九十一年二月十八日，雖亦在被告丁○○身上查扣汽車音響乙台（編號七三
    四ＣＷ0000000號，詳上開偵查卷宗第三九頁之照片），而被告丁○○雖
    亦自承稱：該汽車音響係伊竊取等語（詳上開偵查卷宗第六頁、本院九十一年度
    聲羈字第一○六號刑事卷宗第四頁），然此部分除被告丁○○之自白外，別無其
    他證據如被害人之指述可資佐證，是以，此部分應屬不能證明。另於九十一年二
    月十九日，經警在被告丁○○位於臺北縣三重市○○○路一一七巷八弄七號之住
    處，起出之李夏慈身分證、林涵茹三重眼科掛號證、洪玲健保卡、王文聰重型機
    車行照及身分證各乙紙等物，雖亦係被害人李夏慈、林涵茹、洪玲、王文聰失竊
    之物，此業據上開被害人於警訊中陳明屬實，並有各該被害人出具之贓物認領收
    據四紙在卷可稽（均附於本院卷內），然被告丁○○於警偵訊及本院調查中皆堅
    稱前開證件係其拾獲等語在卷（詳上開偵查卷宗第九頁、第五六頁反面、本院九
    十一年三月二十一日、五月十四日訊問筆錄），是以，此部分顯與本案竊盜無涉
    ，至於是否另涉有侵占遺失物或收受贓物罪，自應由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官另行偵辦。
據上論斷，應刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一
項、第二項、第五十五條、第四十七條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光、黃正綱到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  玉  如
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬────┬─────┬─────────┬──────┬────┐
│編號│時間    │地點      │被害人及竊得之財物│方式        │所犯法條│
├──┼────┼─────┼─────────┼──────┼────┤
│一  │九十一年│臺北縣林口│丙○○所有裝置於車│丁○○獨自一│刑法第三│
│    │二月二日│鄉長庚醫院│牌號碼ＢＹ－四七七│人持客觀上足│百二十一│
│    │二十一時│旁        │八號自用小貨車內之│供兇器使用之│條第一項│
│    │三十分許│          │汽車音響乙部。    │螺絲起子侵入│第三款之│
│    │        │          │                  │車內竊取之。│攜帶兇器│
│    │        │          │                  │            │竊盜罪。│
├──┼────┼─────┼─────────┼──────┼────┤
│二  │九十一年│臺北縣三重│丁綺峰所有車牌號碼│丁○○獨自一│刑法第三│
│    │二月十八│市○○○路│Ｓ二－八一一八號自│人打破駕駛座│百二十條│
│    │日上午七│河堤旁停車│用小客車內之黑色皮│玻璃（毀損部│第一項之│
│    │時許    │場內      │包、米黃色休閒包各│分未據告訴）│普通竊盜│
│    │        │          │乙只（內有丁綺峰所│，而後伸手進│罪。    │
│    │        │          │有之身分證、健保卡│入車內之方式│        │
│    │        │          │、重型機車駕照、自│竊取之。    │        │
│    │        │          │用小客車駕照、郵局│            │        │
│    │        │          │提款卡、華僑商業銀│            │        │
│    │        │          │行提款卡、誠泰商業│            │        │
│    │        │          │銀行提款卡、誠泰商│            │        │
│    │        │          │業銀行信用卡、中信│            │        │
│    │        │          │證券麥寮分公司客戶│            │        │
│    │        │          │證、丁綺峰之父丁光│            │        │
│    │        │          │本之重型機車駕照、│            │        │
│    │        │          │農用曳引機駕照、丁│            │        │
│    │        │          │綺峰之母吳淑女之自│            │        │
│    │        │          │用小客車行車執照、│            │        │
│    │        │          │公教購物證、汽車保│            │        │
│    │        │          │險卡等物（起訴書僅│            │        │
│    │        │          │記載竊取米黃色休閒│            │        │
│    │        │          │包乙只、身分證一張│            │        │
│    │        │          │、誠泰銀行信用卡一│            │        │
│    │        │          │張）。            │            │        │
├──┼────┼─────┼─────────┼──────┼────┤
│三  │九十一年│同上      │甲○○所有裝置於車│由丁○○持隨│刑法第二│
│    │二月十八│          │牌號碼Ｇ六－九二一│地檢持之石塊│十八條、│
│    │日上午七│          │二號自用小客車內之│打破前擋風玻│第三百二│
│    │時十分許│          │汽車音響乙部。    │璃（毀損部分│十一條第│
│    │        │          │                  │未據告訴），│一項第三│
│    │        │          │                  │而後由己○○│款之攜帶│
│    │        │          │                  │持其所有客觀│兇器竊盜│
│    │        │          │                  │上足供兇器使│罪。    │
│    │        │          │                  │用之螺絲起子│        │
│    │        │          │                  │乙支進入車內│        │
│    │        │          │                  │竊取之。    │        │
├──┼────┼─────┼─────────┼──────┼────┤
│四  │九十一年│臺北縣三重│戊○○所有車牌號碼│己○○、莊世│刑法第二│
│    │二月十八│市○○街三│ＵＸＲ－二三一號輕│榮見該機車鑰│十八條、│
│    │日上午七│一巷八弄一│型機車乙輛及置放該│匙未拔下，趁│第三百二│
│    │時三十分│號前      │機車置物箱內之蔡志│無人注意之機│十條第一│
│    │許      │          │興所有之寶島商業銀│會共同竊取之│項之普通│
│    │        │          │行存摺乙本。      │。          │竊盜罪。│
└──┴────┴─────┴─────────┴──────┴────┘
附表二
┌──┬──────────┬────────────────┬────┐
│編號│時間                │特約商店                        │金額及商│
│    │                    │                                │品或服務│
│    │                    │                                │（新台幣│
│    │                    │                                │）      │
├──┼──────────┼────────────────┼────┤
│一  │九十一年二月十八日七│新加坡視廳理容院（招牌為唐人街理│2900元  │
│    │時二十一分五十五秒許│容院）                          │按摩服務│
│    │                    │臺北縣三重市○○○路三三○號一樓│        │
├──┼──────────┼────────────────┼────┤
│二  │九十一年二月十八日七│同上                            │2900元  │
│    │時二十九分三十四秒許│                                │按摩服務│
├──┼──────────┼────────────────┼────┤
│三  │九十一年二月十八日八│羅杰企業社                      │1500元  │
│    │時五十七分三十秒許  │臺北縣三重市○○○路三三二號一樓│購買光碟│
│    │                    │（起訴書載為新時代電視購物廣場，│十片    │
│    │                    │並誤載在此盜刷信用卡三次）      │        │
├──┼──────────┼────────────────┼────┤
│四  │九十一年二月十八日九│新加坡視廳理容院                │4400元  │
│    │時零一分二十八秒許  │（起訴書誤載在此盜刷乙次）      │將該理容│
│    │                    │                                │院小姐帶│
│    │                    │                                │出場之色│
│    │          │                                │情服務  │
├──┴──────────┴────────────────┴────┤
│總計盜刷一萬一千七百元。                                              │
└───────────────────────────────────┘
[*jrecno*]91,訴,461,20030312,3
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]461
[*jdate*]920312
[*jcheck*]3
