[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c14%2c20140723%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=14&jdate=1030723&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c14%2c20140723%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=14&jdate=1030723&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴緝,14
[*裁判日期*]1030723
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 103年度訴緝字第14號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張誠賢
指定辯護人　潘秀華律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度偵字第4296、6681號），本院判決如下：
    主  文
張誠賢共同販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年陸月。扣
案如附表編號一所示之物，沒收之。未扣案販賣毒品所得新臺幣
玖佰元與吳文良連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其與
吳文良財產連帶抵償之。
    事  實
一、張誠賢前(一)於民國96年間，因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院於96年10月19日以96年度易字第555 號判決判處有期
    徒刑6 月，提起上訴後，經臺灣高等法院於97年4 月30日以
    97年度上易字第840 號判決上訴駁回確定，於98年1 月31日
    縮刑期滿執行完畢。(二)於97年間，因竊盜案件，經本院於98
    年6 月8 日以98年度審易字第237 號判決判處有期徒刑5 月
    （共2 罪），於98年7 月6 日確定；(三)於97年間，因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院於97年11月28日以97年度訴字
    第1024號判決判處有期徒刑7 月（共2 罪），提起上訴後，
    經臺灣高等法院於98年1 月8 日以98年度上訴字第81號判決
    上訴駁回，於98年2 月2 日確定。前揭案件(二)(三)經定應執行
    之刑為有期徒刑1 年5 月，於99年10月18日縮刑期滿執行完
    畢。
二、詎張誠賢並不知悔改，其與吳文良（綽號空仔，業經本院審
    結）均明知海洛因具有成癮性、濫用性及社會危害性，對人
    之生命、身體、健康有極大危害，業經主管機關公告為毒品
    危害防制條例第2 條第1 項、第2 項第1 款第一級毒品，未
    經許可，不得非法販賣，吳文良於102 年1 月30日下午1 時
    18分，在新竹市○區○○路000巷0弄00○0號3樓2之2室住處
    ，持如附表編號2 所示之行動電話1 支，接獲陳恆娟來電，
    知陳恆娟有購毒意思，竟吳文良與張誠賢無視禁令，基於共
    同意圖營利販賣第一級毒品犯意聯絡，吳文良委由張誠賢以
    新臺幣（下同）1000元價格販賣第一級毒品給陳恆娟，託張
    誠賢代為交毒、收款。吳文良以如附表編號1 所示之分裝袋
    分裝，提供第一級毒品海洛因1 包給張誠賢，復於同日下午
    2 時3 分去電陳恆娟持搭配門號0000000000號行動電話1 支
    形容張誠賢特徵：「1 個長頭髮的有沒有看到？男生頭髮很
    長」，「頭髮很長很像豬哥亮的」等語；及於同日下午2 時
    4 分去電張誠賢持如附表編號3 所示之行動電話1 支形容陳
    恆娟所在：「她在超商門口」等語。張誠賢依吳文良指示，
    前往新竹市○區○○路000 號陳恆娟任職之「臺灣小姑娘」
    健康舒壓會館附近，在新竹市○區○○路000 號「7-11」便
    利商店，販賣第一級毒品海洛因0.1 至0.2 公克給陳恆娟，
    祇收900 元，嗣張誠賢未將所得返還吳文良。
三、嗣依法實施通訊監察，經警於102 年5 月1 日上午9 時許，
    在新竹市北區崧嶺路橋拘提吳文良，得吳文良自願性同意後
    搜索其身及駕駛車牌號碼0000－00號自用小客車，扣得如附
    表編號1 所示之大分裝袋2 個、中分裝袋28個、小分裝袋40
    個，循線查悉前情。
四、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5
    分別定有明文。查卷附據以嚴格證明犯罪事實之屬傳聞證據
    之證據能力，當事人及辯護人於本院審判中均同意作為證據
    ，本院審酌各該證據方法查無有何違反法定程序取得之情形
    ，亦無顯有不可信及不得作為證據等情，再經本院審判期日
    依法進行證據調查、辯論程序，被告訴訟上程序權已受保障
    ，因認適當為判斷之憑依，故均有證據能力，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由
  (一)訊據被告張誠賢固不否認有於前開時、地受證人吳文良之託
    與證人陳恆娟碰面之事實，然矢口否認有何販賣第一級毒品
    犯罪事實，辯稱：我沒有做這個事情。我那天在吳文良住處
    拿安非他命，我剛好要走，要經過民生路上7-11便利商店，
    吳文良叫我跟陳恆娟說，以後打電話來要拿東西，就說「要
    還多少錢」，吳文良形容陳恆娟穿套裝、戴眼鏡，在7-11門
    口，蠻年輕的女生，叫「抓龍的」，我不知道是綽號「抓龍
    的」，還是工作「抓龍的」。我跟陳恆娟碰面是下午2 點左
    右，在吳文良他家出來沒多遠民生路的7-11。吳文良沒有要
    我問陳恆娟要多少錢的東西，我也沒有問陳恆娟要什麼東西
    。我就問她是不是要找「空仔」，她說是，我就跟她講吳文
    良叫我交代她的話，就只有轉達下次要打電話來拿東西，說
    「要還多少錢」，除此之外，沒有講別的。譯文祇說「我到
    了，但是沒有看到人」，沒有證明說我有拿什麼東西給她。
    我講的跟譯文都一致，沒有不一致。我想問她為什麼一直要
    咬定我第1 次跟她見面時有拿毒品給她，是不是因為她跟我
    毒品交易時，她欠我錢，我有不給她東西過，這樣子來挾怨
    報復？我不懂、不瞭解。吳文良、陳恆娟證詞反反覆覆，檢
    察官怎麼不講？一味就說我一定有做這件事情，又沒有事實
    證明，也只是聽說我有拿給他們，但是有直接看到我拿給他
    們嗎？沒有，覺得好像被一味打壓，非得承認才可以，這好
    像變相屈打成招，我不承認就判我很重，要不然就不會放過
    我。我後面還有100 多條全都承認了，我沒有什麼好辯的，
    對象除了陳恆娟外，還有賣給別人，要判幾年？最少大概20
    、30年也要，另案還沒宣判，請法官相信我，我這條真的是
    都沒有做云云。辯護人為被告辯護：通訊監察譯文幾次通話
    ，並沒有提到起訴犯罪事實，吳文良在本院審理時一開始否
    認有請被告轉交海洛因給陳恆娟，檢察官詰問時才坦稱有，
    顯然前後不一。吳文良沒從張誠賢拿到錢，實無所謂陳恆娟
    說吳文良打電話罵她錢給不夠等語。
  (二)經查：證人吳文良、證人陳恆娟及被告分別於102 年1 月30
    日下午1 時18分、同日下午1 時26分、同日下午1 時27分、
    同日下午1 時32分、同日下午2 時3 分9 秒、同日下午2 時
    3 分36秒、同日下午2 時4 分各持如附表編號2 所示之行動
    電話、搭配門號0000000000號行動電話、如附表編號3 所示
    之行動電話各1 支通話如下：
    ★★★
    陳恆娟：哥哥你在哪？
    吳文良：妳在哪？
    陳恆娟：民生路統一超商隔壁。
    吳文良：等一下。
    ★★★
    陳恆娟：大哥民生路163 號，到了進來說找110 。
    ★★★
    陳恆娟：我等你。
    ★★★
    吳文良：（告訴張誠賢）在大便啦。
    ★★★
    張誠賢：小姑娘喔，我沒看見她。
    吳文良：我打給她。
    ★★★
    陳恆娟：我在統一超商。
    吳文良：1 個長頭髮的有沒有看到？男生頭髮很長。
    陳恆娟：沒有ㄟ，我在小姑娘，他在外面？
    吳文良：頭髮很長很像豬哥亮的。
    陳恆娟：我沒看見啦。
    吳文良：你在外面喔，等一下。
    ★★★
    吳文良：有沒有，她在超商門口。
    張誠賢：我看到了。
    ★★★
    之事實，據被告及證人吳文良、證人陳恆娟自承在卷，復有
    其等持之行動電話門號通訊監察譯文1 份在卷可證（4296號
    卷二第226 頁、第230 頁），足堪認定。
  (三)再查：
  1.證人陳恆娟於偵查中及本院審理時證稱：吳文良有在102 年
    1 月30日叫1 名長頭髮男子帶海洛因到民生路的統一超商，
    我跟該名男子沒通電話，我只有跟吳文良通電話。我在做按
    摩，在民生路163號，臺灣小姑娘（4296號偵卷一第193頁及
    該頁背面）。我第1 次跟張誠賢見面是在民生路163 號隔壁
    的超商7-11，張誠賢當時留長頭髮。我跟張誠賢見面，是因
    為另外1 個藥頭請他拿東西給我。張誠賢那天有拿海洛因給
    我，除此之外，沒有跟我交談。我當天就給張誠賢錢，也確
    實拿到海洛因。張誠賢戴全罩式安全帽，頭髮是長的，差不
    多到肩膀，我有辦法看清他的長相，他有把安全帽脫掉。他
    給我的海洛因是用透明的夾鏈袋裝，從外面可以看到裡面裝
    什麼。我那天是跟吳文良買毒品。我跟吳文良買毒品，沒有
    約定暗語，我打電話過去，吳文良就大概知道我要幹嘛。我
    和吳文良連絡，大多因為買毒品，不會因為其他事情。我跟
    吳文良之間沒有約定「要還多少錢」這種類似暗語。我跟吳
    文良買毒品，有時候會賒帳。我確定那天有付錢給張誠賢。
    我當天給張誠賢900 元。我稍早就跟吳文良通電話，要跟他
    購買海洛因，我沒有提到要買多重，吳文良都會跟我講見面
    再談，問我大概多少，然後我就跟他講。張誠賢當天也沒說
    多少錢，我祇給了張誠賢900 元，就拿走了，然後吳文良罵
    我，因為錢不夠。我不會因為這是第1 次見到張誠賢，不敢
    給他錢，因為吳文良跟我說，他請朋友過來拿給我，我敢把
    現金拿給他。張誠賢並沒有跟我說下次要拿東西的時候就打
    電話來說「要還多少錢」這樣子的話。我之後再見到張誠賢
    ，吳文良被抓進去了，變成我找不到人，朋友介紹他，要我
    去跟他買毒品，我一看到想起來我們之前有見面。我跟張誠
    賢不曾發生不愉快。也沒有因為之後向張誠賢買毒品欠錢而
    報復，其實這看吳文良的譯文就可以看得到，我只是陳述事
    實等語（訴緝卷第66頁背面至第69頁）。依其所述，得以證
    明其任職在新竹市○區○○路000 號「臺灣小姑娘」健康舒
    壓會館。其與證人吳文良不曾約定電話暗語。其於102年1月
    30日下午1 時18分撥打證人吳文良持如附表編號2 所示之行
    動電話1 支，表示約證人吳文良見面，按2 人平常之默契，
    證人吳文良知其有購買第一級毒品海洛因意思，證人吳文良
    其後來電表示被告特徵「1 個長頭髮的有沒有看到？男生頭
    髮很長」，「頭髮很長很像豬哥亮的」等語，意思將由被告
    出來碰面，被告持證人吳文良提供之第一級毒品海洛因，於
    同日下午2 時4 分後之同日2 時許，在新竹市○區○○路00
    0 號「7-11」便利商店，販賣第一級毒品海洛因給其收受，
    其並交付購毒價金900 元給被告收受之事實。
  2.證人吳文良於偵查中及本院行準備程序時稱：張誠賢長髮，
    瀏海很長。我於102 年1 月30日下午有委託張誠賢交付海洛
    因給陳恆娟，用透明夾鏈袋包裝，重量不含袋0.1 公克，我
    記得叫張誠賢幫我拿1000元回來，印象中他沒有拿錢回來給
    我。我購入毒品後，會摻一些葡萄糖，比例約海洛因份量百
    分之30至40。我買進1 萬元海洛因，賣出約賺5000元至1 萬
    元，進貨價大約售價3 分之2 （4296號偵卷三第31頁至第32
    頁）。起訴書附表貳，記載正確，獲利是從買進賣出之間賺
    取價差，我忘記有沒有收到錢，我跟陳恆娟連絡，張誠賢交
    毒品給陳恆娟及收錢等語（訴字卷第110 頁）。依其所述，
    得以證明其從事販賣第一級毒品犯行，在客觀上可從販入賣
    出中賺取價差等利益，在主觀上基於營利之意圖。其於102
    年1 月30日下午1 時18分，持如附表編號2 所示之行動電話
    1 支，接獲證人陳恆娟來電，知證人陳恆娟有購毒意思，便
    委由被告以1000元價格販賣第一級毒品海洛因約0.1 公克給
    陳恆娟，託被告代為交毒、收款，但其沒有從被告收到錢之
    事實。
  3.此外，並有對證人吳文良及駕駛之車牌號碼0000－00號自用
    小客車、新竹市○區○○路000 巷0 弄00○0 號3 樓2 之2
    室證人吳文良租屋處搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份
    、蒐證照片37張、扣押物品清單1份在卷可證（4296 號偵卷
    一第13頁至第16頁、第18頁至第20頁、第27頁至第30頁、第
    38頁至第41頁、4296號偵卷三第1頁、第6頁、第10頁、6681
    號偵卷第146頁至第157頁）。
  (四)被告以前開情詞置辯，證人吳文良於本院審理之初，亦否認
    其及被告本件共同販賣第一級毒品犯行，翻供稱：我從大概
    100 年還101 年起認識張誠賢，有大概1 、2 年左右，我們
    上次關一起。我曾販賣毒品給張誠賢。我跟張誠賢有金錢往
    來，張誠賢有跟我借錢。張誠賢有時候欠我錢，他來找我拿
    毒品時，我會跟他講說，你要走之後，麻煩到樓下跟誰收錢
    。小姑娘也就是我們說的陳恆娟欠我錢，剛好來找我，我不
    方便出門，就叫張誠賢順便下去跟陳恆娟收之前陳恆娟跟我
    拿毒品的錢，我跟張誠賢講說，這女的有欠我錢，我說你下
    去的時候順便幫我跟她收這1 條錢，我叫張誠賢去幫我收一
    下，張誠賢也不知道是什麼錢。我警詢時也記不太清楚，應
    該是人不舒服，因為警察問那麼多事情，我有時候沒有記那
    麼多。我沒有請張誠賢轉達什麼話給陳恆娟。我記得我只有
    叫張誠賢幫我跟陳恆娟收錢而已。我也忘記了，我只記得叫
    張誠賢下去幫我收錢云云（訴緝卷第69頁背面至第71頁），
    固稱其無委由被告交毒收款，祇請被告收前次購毒價金，被
    告也祇知收錢，不知收錢原因。其於警詢時記不清楚云云。
    若然，證人吳文良於警詢時果真記不清楚事發經過，事過境
    遷，物換星移，其記憶理當於本院審理時倍加模糊不清才是
    ，竟其於本院審理時能斬釘截鐵稱被告祇受託收錢，又不知
    收錢原因云云，足見其於本院審理時之證述，內在矛盾。參
    以被告受證人吳文良之託與證人陳恆娟碰面之原因，按被告
    辯稱，其祇受託帶話，並無受託收錢；質之證人吳文良於本
    院審理之初則稱，其祇託被告收錢，並無託被告帶話，更有
    明顯出入。考以被告於警詢時稱：吳文良要我問她說到底「
    要多少錢的東西」？還有下次打電話來，說「要還多少錢」
    就好，我並沒有向那個女生收錢並拿海洛因給她云云（4296
    號偵卷二第191 頁），稱其受託帶話，詢問「要多少錢東西
    」及轉告約定電話暗語為「還多少錢」；據被告於本院行準
    備程序時改稱：吳文良當天叫我跟陳恆娟說，以後打電話來
    要拿東西，就說「要還多少錢」。我就跟她講吳文良叫我交
    代她的話，只有轉達下次要打電話來拿東西，說「要還多少
    錢」，除此之外，沒有講別的。吳文良沒有要我問陳恆娟「
    要多少錢的東西」，我也沒有問陳恆娟「要什麼東西」云云
    （訴緝卷第22頁），則稱其受託帶話，轉告約定電話暗語為
    「還多少錢」，並無詢問「要多少錢東西」。是被告受託帶
    話之內容，究祇轉告電話約定暗語為「還多少錢」，或進而
    問「要多少錢東西」，其辯解顯然嚴重前後不一。是以證人
    吳文良證述及被告辯解之碰面原因，顯兩相矛盾，復均前後
    不一，無非均在掩飾被告受證人吳文良之託與證人陳恆娟碰
    面之真實原因，堪認被告辯稱及證人吳文良於本院審理之初
    證稱2 人並無共同販賣第一級毒品犯行云云，實無足取。質
    之證人吳文良警偵訊（詢）證述，其於本院審理時終承：「
    【提示102 年偵字6681號卷一第47頁並告以要旨】你說你當
    時回答警察問題時你不舒服才這樣講，是否如此？）【證人
    詳閱後答】對，因為那時候很多件事情，有的我也沒有記那
    麼多，現在突然問我這個，我也不知道我到底是怎樣，因為
    我記得我有叫張誠賢下去收錢」，「（【提示同上卷第86頁
    第1 個問答並告以要旨】上次給你看的問題是5 月2 日，這
    次是5 月14日，大概隔了1 、2 個禮拜，警察再問你1 次，
    你還是回答是請張誠賢拿海洛因給陳恆娟，而且，這次你還
    講得出價格，一樣拿多少錢你不記得，為何隔了兩個禮拜警
    察再問你1 次，你還是回答你是請張誠賢拿毒品給陳恆娟？
    ）【證人詳閱後答】有叫張誠賢拿東西給陳恆娟這件事情，
    沒有拿到錢」，「（【提示102 年偵字4296號卷三第31頁第
    7 行至第14行並告以要旨】這是你在偵查中具結所做的證稱
    ，是否實在？）【證人詳閱後答】偵查中所講的是實話，沒
    有騙檢察官」，這次交易金額1000元，我請張誠賢拿給陳恆
    娟的海洛因大概0.2 公克，我賣有時候是0.1 公克有時候是
    0.2 公克，但我記得賣陳恆娟就是1000元，張誠賢沒有把錢
    交給我，陳恆娟說有把錢交給張誠賢，可是我沒有拿到錢。
    張誠賢那時候也有欠我錢，他來跟我拿毒品，有時候是下次
    再一起結，他說下次再交給我，我那時候沒有拿到錢。張誠
    賢來找我拿毒品要走的時候，我說那你就順便下去跟這個人
    拿錢，並請張誠賢送海洛因給陳恆娟。張誠賢剛好要離開我
    住的地方，我就說你就順便去跟陳恆娟收錢，順便拿東西給
    她，再見面就是下次不知道再隔幾天，他還我錢也是要下次
    ，我們就是這樣往來。我跟陳恆娟交易毒品都見面再講。我
    託張誠賢拿毒品給陳恆娟也只有這次而已，張誠賢跟陳恆娟
    也不認識，他應該是沒講過「要還多少錢」這句話，他們又
    不認識。我這次請張誠賢拿海洛因給陳恆娟，但是張誠賢並
    沒有把收到的錢交給我，我102 年1 、2 月賣毒品給別人時
    ，海洛因0.1 公克再多給一點大概會賣1000元左右，不含袋
    。我量多會秤，量少大概比0.1 還會多點。我當時叫張誠賢
    拿海洛因給陳恆娟，也順便跟陳恆娟收錢回來，是因為張誠
    賢要離開了，我順便請他做這些事。張誠賢沒有拒絕我。我
    當時想說陳恆娟不給錢也沒關係，陳恆娟有時候就錢不夠，
    有拿到就拿到，沒有拿到就算了。張誠賢欠我很多，我也不
    知道有沒有特別針對這次跟張誠賢要這筆錢。我跟張誠賢當
    時關係算好，因為我會給他欠錢，關係算很好等語（訴緝卷
    第71頁至第74頁），是依其述，堪認其託被告與證人陳恆娟
    碰面並交毒收款，2 人共同販賣第一級毒品犯行之事實。參
    以證人吳文良證述之其與被告共同販賣第一級毒品之事實，
    於被告固屬不利，於己尤然，其因此深陷販賣第一級毒品刑
    事責任，是在一己利害攸關之情況，證人吳文良祇有掩飾犯
    情之高度動機，更無反於人性，避吉趨兇，憑空虛構一己及
    被告共同販賣第一級毒品犯行之可能，是以其述不利於一己
    及被告之事實，祇可能基於一己真實經驗如實而發，堪值採
    信。遑論證人吳文良與被告間另有毒品交易，證人吳文良經
    常允許被告賒欠或來日再付，顯然2 人關係好，交情佳，具
    有堅實之信賴基礎，證人吳文良亦無庸謊稱此不利於一己及
    被告之事實，陷被告於罪之不良動機。考以證人陳恆娟來電
    找證人吳文良，本意在購毒，此據證人吳文良、陳恆娟述明
    一致在卷，並有被告於警詢時亦稱其受證人吳文良之託詢問
    證人陳恆娟「要多少錢東西」乙情可佐，是證人陳恆娟意在
    購毒，按證人陳恆娟與證人吳文良間平常毒品交易之默契是
    碰面再談、完成交易，此情亦與前揭通訊監察譯文呈現2 人
    通話時相約碰面之情狀，具有內在一致性，是在此碰面再談
    、完成交易之默契，被告依證人吳文良之指示與證人陳恆娟
    碰面，本為滿足證人陳恆娟購毒之需，更無庸畫蛇添足，或
    破壞既有默契，再事約定電話暗語之無聊舉動。又被告辯稱
    其後與證人陳恆娟間毒品交易，證人陳恆娟因積欠其購毒價
    金而報復云云，已據證人陳恆娟於本院審理時澄清其與被告
    並無不愉快，無從挾怨報復甚明。再以購毒者多半因施用毒
    品之惡習而家庭經濟狀況不甚穩定，為此販毒者原則上率多
    要求現金往來，較不願購毒者頻密積欠購毒價金，以免甘冒
    販毒之險，卻因賒銷可能無從回收應收帳款，淪落呆帳窘境
    ，是以被告之後與證人陳恆娟間毒品交易，被告允許證人陳
    恆娟積欠購毒價金，不無德澤，益證證人陳恆娟稱其無怨，
    亦無從報復之事實為真。復以被告另單獨販賣第一級毒品給
    證人陳恆娟，因此違反毒品危害防制條例案件，起於本件證
    人吳文良違反毒品危害防制條例案件遭查獲之後，應為「10
    2 年6 月6 日」之事實，業據證人陳恆娟述明如前，再經本
    院核閱被告另案臺灣新竹地方法院檢察署102 年度偵字第96
    18號、103 年度偵字第1097號起訴書後認為無誤，比對證人
    陳恆娟已於102 年5 月1 日偵查中述明本件毒品交易，係證
    人吳文良託人前來交毒收款之事實，足徵證人陳恆娟證稱本
    件共同販賣第一級毒品犯情在前，積欠被告購毒價金在後，
    其於偵查中證述犯情絕無可能出於之後積欠購毒價金之因素
    。又證人陳恆娟於本院審理時證述犯情與偵查中證述前後一
    致，彌加可信。至被告辯稱「我後面還有100 多條全都承認
    了，我沒有什麼好辯的，對象除了陳恆娟外，還有賣給別人
    ，要判幾年？最少大概20、30年也要，另案還沒宣判，我這
    條真的是都沒有做」部分，是其另案皆為認罪之表示並盤算
    著經判決定應執行之刑為有期徒刑20年至30年，顯然依被告
    主觀上之認知，本件再經定執行之刑可額外增加有期徒刑10
    年，當屬利益攸關，實為鮮明。綜上，被告所辯，無非犯後
    卸責之詞，均不足取。又辯護人為被告辯護稱，證人吳文良
    既然沒拿到錢，實無所謂罵陳恆娟錢給的不夠等語，固非無
    據。然查被告與證人吳文良共同販賣第一級毒品犯情，已經
    證明詳確如前，其後證人吳文良有無罵錢給的不夠，實無關
    乎被告犯行之成立，自難執此為有利於被告之認定。
  (五)按我國查緝販賣毒品執法甚嚴，對於販賣毒品亦科以重度刑
    責。且販賣海洛因既係違法行為，非可公然為之，亦無公定
    價格，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力
    、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、
    購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而
    異其標準，非可一概而論；販賣之利得，除被告坦承犯行或
    價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中
    牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一。海洛因因
    量微價高，取得不易，販賣者率有暴利可圖，苟非意圖販賣
    營利，一般人焉有可能甘冒重度刑責而提供海洛因予他人。
    固查證人吳文良於本院審理時證稱：我偶爾也是會免費請張
    誠賢施用毒品，應該不是因為張誠賢偶爾幫我送毒品，用這
    個代價，朋友在一起就互相會吸食，不是你幫我做什麼，就
    用毒品來請你，不是這樣等語（訴緝卷第72頁背面），是稱
    其偶爾無償轉讓毒品給被告施用，但無關其託被告交毒收款
    之事。然據證人吳文良前於本院行準備程序時稱：我沒有給
    張誠賢工資，因為張誠賢大部分都欠的比較多。張誠賢要下
    去樓下，我順便請他拿去給陳恆娟，我這次請張誠賢拿毒品
    給陳恆娟，有加減請他用第二級毒品等語（訴字卷第63頁背
    面），是已稱其因委由被告交毒收款而無償轉讓第二級毒品
    ，被告因依證人吳文良指示為此交毒收款，雖無工資，但可
    施用第二級毒品，獲得利益之事實至明。參以被告親為證人
    吳文良從事第一級毒品交付、價金收受活動，甘冒販賣第一
    級毒品之刑責，以身試法，自當認知此舉當能為其及證人吳
    文良帶來與風險相應之利益，實有營利之意圖，堪以認定。
  (六)綜上所述，本案事證明確，被告意圖營利販賣第一級毒品犯
    行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑之法律適用
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項販賣第一
    級毒品罪。
  (二)被告販賣第一級毒品前持有第一級毒品之低度行為，應為其
    犯販賣第一級毒品罪吸收，不另論罪。
  (三)就所犯販賣第一級毒品罪，被告及證人吳文良有犯意之聯絡
    、行為之分擔，依刑法第28條之規定，為共同正犯。
  (四)查被告前有如事實欄一所示之犯罪、科刑及執行之情形，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可證（訴緝卷第47頁
    至第63頁），其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第47條第1 項之規定
    ，除屬法定本刑死刑、無期徒刑者外部分，加重其刑。
  (五)按販賣毒品之人，其原因動機各人不一，犯罪情節未必盡同
    ，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，其販賣行為所造成
    危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定
    最低本刑卻相同，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以
    相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，
    自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，
    是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，
    期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告
    販賣第一級毒品犯行甚屬不該，尤以被告於偵查中及審判中
    矢口否認犯行，復以前詞矯飾，態度差勁，惟以被告販賣第
    一級毒品罪客觀犯行及主觀惡性，相較販賣第一級毒品罪法
    定刑為「死刑或無期徒刑」，仍有處以法定最低刑度即無期
    徒刑猶嫌過重，不無「法重情輕」之感，或有引起社會上一
    般人之同情，堪資憫恕，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕
    其刑，並依法先加後減。
  (六)爰審酌海洛因屬第一級毒品，成癮性、濫用性及社會危害性
    極為強烈，成癮則幾無戒除之可能，萬般困難，邇來濫用成
    風，易於購買得用，流毒無窮，長期、深度戕害國民健康、
    身心及財產乃至家庭幸福等諸般法益甚深重，並易滋養衍生
    性之犯罪，於國力之損傷既是不容低估，影響深遠亦難期立
    時可復，被告除有如事實欄一所載之犯罪、科刑及執行情形
    ，前(一)於80年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於
    80年7 月24日以80年度易字第1022號判決判處有期徒刑5 月
    、3 月，經定應執行之刑為有期徒刑7 月，於80年8 月22日
    確定，於80年11月18日執行完畢。(二)於85年間，因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本院於86年2 月25日以85年度易字第
    5407號判決判處有期徒刑6 月，於86年10月21日確定，於87
    年10月30日縮短刑期假釋出監並付保護管束，於89年1 月31
    日假釋期滿未經撤銷，其未執行之刑視為已執行而執行完畢
    。(三)於92年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院於92
    年5 月30日以92年度易字第260 號判決判處有期徒刑8 月，
    於92年6 月23日確定，嗣經與另案定應執行之刑為有期徒刑
    1 年10月，於94年9 月29日縮短刑期假釋出監並付保護管束
    ，於94年10月9 日假釋期滿未經撤銷，其未執行之刑視為已
    執行而執行完畢。(四)於96年間，因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院於96年6 月11日以96年度易字第97號判決判處有
    期徒刑6 月，於96年7 月2 日確定；(五)於96年間，因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院於96年3 月12日以96年度竹簡
    字第408 號判決判處有期徒刑6 月，於96年4 月9 日確定。
    前揭案件(四)(五)經依法減刑後定應執行之刑為有期徒刑6 月，
    於96年8 月29日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可證，是其無視禁令，除一己沾染毒
    品，加害己身者外，變本加厲犯意圖營利販賣第一級毒品罪
    ，足見其沉溺於毒品世界，無可自拔，復流毒予人，被告販
    賣第一級毒品犯行次數、數量、金額及所得不多，但依證人
    吳文良之指示，從事交毒收款構成要件行為，犯情嚴重，遑
    論被告收取購毒價金，未將販毒所得交還證人吳文良，全然
    獲取共同販賣第一級毒品犯行所得財物，兼以被告歷警詢時
    至本院審理時猶然矢口否認犯行，復以前情矯飾，犯後態度
    不佳，兼衡被告個人教育程度為「國中肄業」，已婚有子1
    名但其獨居，家庭經濟狀況係「勉持」等情，據其於警詢時
    及於本院審理時自承在卷（4296號偵卷二第185 頁、訴緝卷
    第81頁），依此顯現其生活狀況、智識程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
  (七)沒收
  1.如附表「編號1 」所示之物，業據證人吳文良於本院行準備
    程序及審理時供稱：扣案的大分裝袋2 個、中分裝袋28個、
    小分裝袋40個是之後如果要賣給人家，可以用來分裝。這些
    都是我自己的東西（訴字卷第63頁背面），大、中、小分裝
    袋是如果要賣別人毒品時可以裝，可以裝安非他命，也可以
    裝海洛因等語（訴字卷第153 頁背面至第154 頁），可徵此
    為證人吳文良所有，供本件販賣第一級毒品犯行所用，應依
    毒品危害防制條例第19條第1 項之規定及責任共同之法理，
    於被告共同販賣第一級毒品罪刑之項下，宣告沒收之，又因
    已扣案，衡情皆無不能沒收之虞，爰不贅引前開條項「如全
    部或一部不能沒收時，追徵其價額」諭知。至如附表「編號
    2 」、「編號3 」所示之物，各為證人吳文良及被告持供連
    絡本件販賣第一級毒品犯行所用，此有通訊監察譯文在卷可
    證，但前者據證人吳文良於本院行準備程序時及審理時供稱
    ：手機是我跟人家借的，卡片也是別人的等語（訴字卷第63
    頁背面、第154 頁），是非證人吳文良所有；後者據被告於
    本院行準備程序時稱：我常換號碼、手機，號碼換手機就換
    ，我102年1月30日用的手機、號碼是別人給的，但不在了，
    不知道跑到哪裡了等語（訴緝卷第22頁背面），是被告所有
    但已遺失。綜上，依法自均不得沒收之。
  2.未扣案被告、證人吳文良共同販賣第一級毒品所得900 元，
    自應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定及共犯連帶之
    法理，連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其等之財
    產連帶抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第1 項、第19條第1 項，刑法第11條、第28條、第47
條第1 項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官陳子維到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    23    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  楊惠芬
                                    法  官  李政達
                                    法  官  吳宗航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切
勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    7     月    24    日
                                    書記官  劉雅文
附表
┌──┬───────┬───────────────┐
│編號│品項          │備註                          │
├──┼───────┼───────────────┤
│1   │大分裝袋2 個、│證人吳文良所有供一己販賣第一級│
│    │中分裝袋28個、│毒品罪所用之物。              │
│    │小分裝袋40個  │                              │
├──┼───────┼───────────────┤
│2   │未扣案搭配門號│證人吳文良持供共犯販賣第一級毒│
│    │0000000000號行│品罪連絡用，但非證人吳文良所有│
│    │動電話1 支（含│之物。                        │
│    │sim 卡1 枚）  │                              │
├──┼───────┼───────────────┤
│3   │未扣案搭配門號│被告所有持供共犯販賣第一級毒品│
│    │0000000000號行│罪連絡用，但遺失之物。        │
│    │動電話1 支（含│                              │
│    │sim 卡1 枚）  │                              │
└──┴───────┴───────────────┘
附錄本件論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,訴緝,14,20140723,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴緝
[*jno*]14
[*jdate*]1030723
[*jcheck*]1
