[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%af%a9%e8%a8%b4%2c530%2c20131126%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%af%a9%e8%a8%b4&jno=530&jdate=1021126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%af%a9%e8%a8%b4&selectedCrmno=000530&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%af%a9%e8%a8%b4%2c530%2c20131126%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%af%a9%e8%a8%b4&jno=530&jdate=1021126&jcheck=1
[*裁判字號*]102,審訴,530
[*裁判日期*]1021126
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　102年度審訴字第530號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張誠賢
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
102年度毒偵字第1034號），被告於本院準備程序中，先就被訴
事實為有罪之陳述，經本院依簡式審判程序判決如下：
    主    文
張誠賢施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。又施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑柒月；扣案之殘渣袋壹個，沒收銷燬之
；扣案之吸食器壹組，沒收之。應執行有期徒刑壹年；扣案之殘
渣袋壹個，沒收銷燬之；扣案之吸食器壹組，沒收之。
    事    實
一、張誠賢前於民國97年間，因竊盜等案件，經本院於98年6月8
    日以98年度審易字第237號判決判處有期徒刑5月、5月確定
    ；又於97年間，因施用毒品案件，經本院於97年11月28日以
    97年度訴字第1024號判決判處有期徒刑7月、7月M復經臺灣
    高等法院於98年1月8日以98年度上訴字第81號上訴駁回確定
    ；上揭2案件再經本院於98年9月29日以98年度聲字第1127號
    裁定合併定應執行有期徒刑1年5月確定，於99年10月18日縮
    刑期滿執行完畢。
二、張誠賢前於89年間，因施用毒品案件，經本院於89年5月9日
    以89年度毒聲字第1227號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因
    認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於89年11月13日以89年
    度毒聲字第2663 號裁定令入戒治處所施以強制戒治1年，嗣
    其強制戒治執行滿3月後，成效良好經本院於90年4月11日以
    90年度毒聲字第702號裁定停止戒治，於90年5月16日因停止
    其處分而出監，所餘戒治期間付保護管束，然張誠賢因於此
    期間內違反保護管束應遵守事項情節重大，嗣經本院於90年
    7月5日以90年度毒聲字第1110號裁定撤銷停止戒治，於91年
    4月26日期滿執行完畢，並經檢察官於91年5月1日以91年度
    戒毒偵字第62號為不起訴處分確定。又於92年間，因施用毒
    品案件，經本院於92年3月31日以92年度毒聲字第200號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，嗣因毒品危害防制條例之修正
    而於93年1月9日經檢察官指揮免予繼續執行，視為強制戒治
    已執行完畢；刑責部分，則經本院於92年5月30日以92年度
    易字第260號刑事判決判處有期徒刑8月確定，並於94年9 月
    19日因縮短刑期假釋出監，所餘刑期付保護管束，迄至94年
    10月9日保護管束期滿未經撤銷，以已執行論。
三、詎張誠賢仍不知悔改，於前強制戒治執行完畢釋放出所後5
    年內，再因施用毒品案件經刑之追訴處罰後，復基於施用第
    一級毒品海洛因之犯意，於102年5月3日下午5時許經警採尿
    往前回溯26小時內之某時許，在新竹縣某不詳處所，以將第
    海洛因摻入香菸內點燃後吸取煙霧之方式，非法施用第一級
    毒品海洛因1次。其另行起意，基於施用第二級毒品甲基安
    非他命之犯意，於同年5月1日晚間10時許，在新竹縣竹北市
    ○○路000號4樓友人租屋處，將甲基安非他命置於吸食器內
    燒烤後吸取其煙之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次
    。嗣因另案通緝，於同年5月3日下午2時40分許，在新竹市
    ○○路000號「星光遊藝場」前為警緝獲，並經其同意搜索
    在其所騎乘之車牌號碼000-000號重型機車內，扣得吸食器1
    組、殘渣袋（內含微量之第二級毒品甲基安非他命無法析離
    ）1個等物，復於同日下午5時許採集其尿液送驗，結果呈安
    非他命、甲基安非他命及嗎啡之陽性反應，始查悉上情。
四、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、程序部分：
    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    273條之1第1項定有明文。本件被告張誠賢所犯係死刑、無
    期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備
    程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨
    ，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認為適宜進行簡式審
    判程序，合先敘明。
二、認定被告犯行所憑之各項證據：
（一）被告於警詢中之供述及本院準備程序、簡式審判程序中之
      自白（見偵查卷第4至12頁；本院卷第30、31、33、34頁
      ）。
（二）臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司於102年5月21日出具
      之濫用藥物檢驗報告（報告序號：竹偵二-5，尿液檢體編
      號：D-059）、新竹市警察局毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作
      業管制紀錄各1份（見偵查卷第22、23頁）。
（三）新竹市警察局102年5月3日搜索筆錄、扣押物品目錄表、
      扣押物品收據各1份及刑案現場片8張（見偵查卷第16至21
      頁）。
（四）扣案之吸食器1支及毒品殘渣袋（內含微量之第二級毒品
      甲基安非他命無法析離）1個（保管字號：102年度院保字
      第496號，扣押物品清單見本院卷第15頁）。
（五）按：
  １、毒品危害防制條例於92年7月9日修正公佈，自93年1月9日
      施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程序，
      區分為「初犯」及「五年內再犯」、「五年後再犯」。依
      其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治
      後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或
      強制戒治執行完畢釋放後，「五年內再犯」者，因其再犯
      率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實
      效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強
      制戒治執行完畢釋放後，「五年後再犯」者，前所實施之
      觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為
      期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀
      察、勒戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限
      於「初犯」及「五年後再犯」2種情形，始應先經觀察、
      勒戒或強制戒治程序。倘被告於5年內已再犯，經依法追
      訴處罰，縱其第3次（或第3次以上）再度施用毒品之時間
      ，在初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放5年以後
      ，已不合於「五年後再犯」之規定，且因已於「五年內再
      犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治
      ，已無法收其實效，即應由檢察官或少年法院（地方法院
      少年法庭）逕行依法追訴或裁定交付審理（最高法院95年
      度第7次刑事庭會議意旨參照）。
  ２、被告前於89年間，因施用毒品案件，經本院於89年5月9日
      以89年度毒聲字第1227號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
      因認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於89年11月13日以
      89年度毒聲字第2663 號裁定令入戒治處所施以強制戒治
      1年，嗣其強制戒治執行滿3月後，成效良好經本院於90年
      4月11日以90年度毒聲字第702號裁定停止戒治，於90年5
      月16日因停止其處分而出監，所餘戒治期間付保護管束，
      然被告因於此期間內違反保護管束應遵守事項情節重大，
      嗣經本院於90年7月5日以90年度毒聲字第1110號裁定撤銷
      停止戒治，於91年4月26日期滿執行完畢，並經檢察官於
      91年5月1日以91年度戒毒偵字第62號為不起訴處分確定。
      又於92年間，因施用毒品案件，經本院於92年3月31日以
      92年度毒聲字第200號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
      嗣因毒品危害防制條例之修正而於93年1月9日經檢察官指
      揮免予繼續執行，視為強制戒治已執行完畢；刑責部分，
      則經本院於92年5月30日以92年度易字第260號刑事判決判
      處有期徒刑8月確定，並於94年9月19日因縮短刑期假釋出
      監，所餘刑期付保護管束，迄至94年10月9日保護管束期
      滿未經撤銷，以已執行論等情，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表、刑案資料查註紀錄表及全國施用毒品案件紀錄表
      各1份在卷可證。被告既於前開強制戒治執行完畢釋放後5
      年內，再犯施用毒品案件，並經依法追訴處罰，縱其於強
      制戒治執行完畢釋放後之5年後再犯本案施用毒品犯行，
      徵諸前開最高法院95年度第7次刑事庭會議決議意旨，仍
      應依法予以論罪科刑。
（六）綜上，本件事證業臻明確，被告上揭犯行明確，應依法予
      以論科。
三、論罪科刑：
（一）論罪：按海洛因、甲基安非他命分別屬毒品危害防制條例
      第2條第2項第1款、第2款所定之第一、二級毒品，不得非
      法持有、施用。是核被告所為，係分別犯毒品危害防制條
      例第10條第1、2項之施用第一、二級毒品罪。其持有第一
      、二級毒品海洛因、甲基安非他命後，進而施用，其持有
      之低度行為應為施用之高度行為所吸收，均不分別另論以
      持有第一、二級毒品罪。
（二）數罪併罰：被告張誠賢就其所犯上開施用第一級、第二級
      毒品犯行，其犯意各別，行為互異，構成要件亦不同，自
      應分別論罪，合併處罰。
（三）累犯：被告前有如犯罪事實一、所示之前科紀錄，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其於上開徒刑執行完
      畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之2罪，均為累犯
      ，均應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
（四）量刑：爰審酌被告前有施用毒品之前科記錄，其不知戒惕
      ，再度違犯本件毒品危害防制條例第10條之罪，無視於毒
      品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，
      顯見被告法治觀念薄弱，所為實不足取；並考量其犯罪之
      動機、目的單純；又施用毒品係自戕行為，被告並未因此
      危害他人，參諸施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理
      依賴，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，應側
      重以適當之醫學治療及心理矯治處遇為宜等一切情狀，分
      別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。
（五）沒收銷燬之諭知：扣案之殘渣袋1個（內含微量第二級毒
      品甲基安非他命無法析離），屬毒品危害防制條例第2條
      第2項第2款所定之第二級毒品，係違禁物，應依毒品危害
      防制條例第18條第1項前段規定，諭知沒收銷燬之。另扣
      案之之安非他命吸食器1組，則係被告所有且供其施用本
      件第二級毒品所用之物，業據被告供承在卷（見本院卷第
      33頁背面），爰依刑法第38條第1項第2款規定，宣告沒收
      之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1
    項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、第18條第
    1項前段、刑法第11條、第51條第5款、第38條第1項第2款，
    判決如主文。
本案經檢察官黃怡文到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年    11   月    26    日
                    刑事第八庭法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    102    年    11   月    26    日
                              書記官  杜  政
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,審訴,530,20131126,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]審訴
[*jno*]530
[*jdate*]1021126
[*jcheck*]1
