[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c174%2c20020917%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=174&jdate=910917&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000174&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c174%2c20020917%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=174&jdate=910917&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,174
[*裁判日期*]910917
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一七四號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　己○○
　　右二人共同
　　指定辯護人　本院公設辯護人　林龍輝
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度少連偵字第六九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
參年。
己○○無罪。
    事  實
一、緣甲○○見丁○○於網路上之「網際光華螞蟻市場之寵物市場」刊登出售輻射龜
    之廣告，先於民國九十年九月二十二日晚間以電話聯絡丁○○告知欲購買輻射龜
    之意，並於同日先約於台北市士林區劍潭捷運站見面，觀覽丁○○攜往之輻射龜
    一隻，再相約於同年月二十四日晚十時三十分看其他輻射龜。甲○○於九十年九
    月二十四日晚八時三十分許，邀集丙○○、己○○及少年張○誠（民國七十二年
    十月十七日生，由台灣台北地方法院少年法庭審理中）欲前往外雙溪釣蝦，於途
    中未告知其三人緣由，僅稱：稍晚將至台北市雙溪公園處理事情，待其一拿到丁
    ○○所交付的東西，即由丙○○、少年張○誠毆打丁○○，己○○則攔車在旁等
    候等語。甲○○遂與丙○○、少年張○誠即共同基於傷害犯意之聯絡，於同日晚
    十一時許抵達台北市○○區○○路一段與福林路口之雙溪公園後門，丙○○及張
    ○誠先進入雙溪公園內隱匿某處，約三分鐘後甲○○始進入，由甲○○出面與丁
    ○○洽談，並於丁○○取出輻射龜四隻置於地上供甲○○觀覽時，再由丙○○、
    張○誠接獲甲○○以眼神暗示後即自公園內走出與丁○○發生拉扯，徒手毆打丁
    ○○背部四、五下，將其打倒在地，並用腳踹曾某，致其受有左手多處抓傷（五
    公分、二公分、二公分）、右腿瘀腫（五×二公分）等傷害。甲○○趁機取走丁
    ○○所有之三隻輻射龜（另一隻於混亂中不知去向）並離去（甲○○部分另行審
    結）。嗣己○○攔叫不詳車號之營業小客車接應丙○○及張○誠，丁○○則攔叫
    由朱智雄駕駛、車號Ｇ九─○二六號營業小客車追趕在後。己○○等三人復於行
    經福林路泰北高中對面時換乘郭添益駕駛、車號八Ｂ─三二八號營業小客車往中
    山北路方向行駛，迄同日晚十一時四十分許，為警在台北市○○區○○路與四平
    街口當場查獲。
二、案經丁○○訴由台北市政府警察局中山分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○部分：
一、被告丙○○與少年張○誠毆打被害人丁○○之事實，業據被告丙○○於本院審理
    時坦承不諱，核與證人少年張○誠、被害人丁○○證述之情節相符，並有馬偕紀
    念醫院甲種診斷證明書一份在卷可稽，足見被告丙○○之上開自白與事實相符，
    可以採信。被告丙○○雖辯稱：當時是因為在那邊等同案被告甲○○等很久，而
    與被害人丁○○發生衝突等語。同案被告甲○○亦為相同之供述。然證人丁○○
    證稱其並不清楚被告丙○○及少年張○誠為何要打他等語（見本院審判筆錄）；
    且被告丙○○於偵查中亦坦承：同案被告甲○○事先要其打拿東西給他的那個人
    （見偵查卷第三四、三五頁）；另被告己○○於偵查中亦供稱：同案被告甲○○
    有提到，拿到東西後要打他（丁○○）（見偵查卷第三五、三六頁）。查被告丙
    ○○所稱與被害人丁○○發生衝突之原因，業據證人丁○○所否認；而其於偵查
    中之供述與被告己○○所述相符，且能合理解釋其為何毆打被害人丁○○，故本
    院認應以被告丙○○於偵查中之供述較可採信。被告丙○○與同案被告甲○○、
    少年張○誠就傷害行為間，有犯意聯絡及行為分擔，應可認定。故本件事證明確
    ，被告丙○○犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。起訴書雖未論及
    上開罪名，惟被告丙○○傷害之事實業據檢察官起訴，本院自得予以審理。被告
    丙○○與同案被告甲○○、少年張○誠就傷害行為間，有犯意聯絡及行為分擔，
    已如前述，應論以共同正犯。查被告丙○○與被害人丁○○並無糾紛，竟受同案
    被告甲○○指示傷害他人，爰審酌被告犯罪之動機、傷害之手段、被害人丁○○
    之傷勢、被告素行及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，而犯此罪，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新
    。
三、公訴意旨另以：被告丙○○與同案被告甲○○、被告己○○及少年張○誠共同意
    圖為自己不法之所有，由被告丙○○、少年張○誠毆打被害人丁○○，使其不能
    抗拒，而由同案被告甲○○取走丁○○所有之三隻輻射龜，因認被告丙○○涉有
    刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪嫌等語。然本院基於以下之理由，認為尚
    難認定被告丙○○就強盜犯行與同案被告甲○○間有事前謀議，而為強盜罪之共
    犯。
（一）按被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事
      實相符者，始得採為證據，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳
      述，即其取得自白之程序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因
      其非係適法之證據，即不能採為判決基礎。訊據被告丙○○、己○○二人供稱
      其警訊中之自白非出於任意性，而係警察刑求才承認，並供出刑求之警察人員
      臂章編號為三二三二、三三二八號。被告丙○○供稱：在長春派出所時，警察
      說他再不承認，就要打他，然後帶他到三樓，因為床是上、下舖，他們就將他
      的手銬到上舖床上，然後要他坐下來承認，後來他們拿一個塑膠的長條狀的東
      西打他腳底板，拿電蚊拍電他的手，他腳底板被打了蠻久的，打完後腳底板很
      痛、紅腫，然後他們叫他青蛙跳，之後就拿電蚊拍電他的手背，兩手都有，被
      電時手很痛，紅腫則還好；然後有一個警員就踹他右邊的胸口一下，他們說如
      果他不承認又要打他，因為打了很久，所以他就說好；之後製作筆錄時有錄音
      ，警察怎麼問，要他怎麼答，他就怎麼答，但他並不是自願的；當時只有他與
      警察在三樓，同案被告不在現場；被移送地檢署時沒有向檢察官表示有被打，
      因為當時會怕，加上被打後已經晚上，迷迷糊糊的，只想趕快走等語。被告己
      ○○則稱：警察當時拿東西問他有沒有搶，他說沒有，因為當時警察衣服上有
      血，就問我說要不要像昨天犯人一樣，他們是在三樓的房間內打他的，那房間
      只有床而已；後來他們就拿一個棒球棍打他腳底，約打了一、二分鐘，然後又
      打我頭幾下，然後說要電他，後來他們一直問，他才回答，他在三樓的房間待
      了約十分鐘左右等語（見本院九十一年四月九日訊問筆錄）。而根據證人即臂
      章三三二八號之警員戊○○於本院訊問時證稱：「（你們長春路派出所的三樓
      是作何用途？）是我們寢室，沒有辦公桌椅」、「（他們有無帶上去三樓做筆
      錄，這個事情你是否知情？）我們沒有在三樓做筆錄，我們都是在二樓錄影錄
      音」、「（當天有無錄音、錄影？）我不知道」、「（他們做筆錄時是在二樓
      還是一樓？）是在二樓辦公室」、（你們戒護犯罪嫌疑人時，是否會將人帶上
      去三樓？）不會」、「（三樓除是寢室外，還有供何事使用？）供泡茶之用，
      二者是在一起，都是相通的沒有隔間」、「（為何丙○○與己○○他們會知道
      三樓是警察專用的寢室？）我不清楚」、「（有無帶丙○○與己○○去寢室？
      ）我只是帶他們回來，製作筆錄一定是在二樓，三樓是大家可以進進出出的，
      有時候會帶嫌疑犯上去，一樓是值班台及主管室」、「（為何三樓可以進進出
      出？）一般朋友找時，我們會帶上去三樓；有時候民眾也會；犯罪嫌疑人有時
      候也會，是為了要分開先了解案情。二樓因為是開放式空間，所以如果有必要
      隔開的話，會去三樓問。另當時二樓除一個是開放式空間外，還有一個小房間
      、一間廚房，是都可以通的，但小房間有門，且小房間是內勤辦公室用的，且
      當時好像是用來問證人的，所以如果無法隔開的話，還是會要三樓」（見九十
      一年四月十六日訊問筆錄）。證人戊○○起先堅決否定有帶被告等人上三樓問
      案，而且證稱並沒有在三樓做筆錄，但是對於被告如何得知三樓是警察專用寢
      室時，則表示不清楚云云。然而後來卻證稱如果有必要隔開的話，會去三樓問
      云云，前後證述顯不一致。又依其證述，二樓既然有一小房間，而且是用來問
      證人的，為何要帶被告等人上三樓？因此證人戊○○之證述顯然有疑點。此外
      ，證人即臂章編號三二三二之警員乙○○於本院訊問時證稱：「（詢問被告時
      ，是否會帶去三樓？）幾乎很少，我沒有遇到過，因為二樓還有一間小辦公室
      」、「（九十年九月時，三樓的床舖是什麼樣子？）是上、下舖，是一個一個
      分開的，後來才改為大通舖」（見九十一年四月十六日訊問筆錄）。從證人乙
      ○○的證述中，可以得知其所描述之三樓床舖情形確實與被告所陳述者相同，
      因此可以得知被告等人確實有被帶至三樓員警寢室，否則不可能會描述得如此
      真實。至於被告丙○○、己○○在檢察官初次偵訊時，固曾表示在警局所言均
      實在、均出於自由意志等語。惟被告如於警訊時遭受強暴、脅迫，則該不正訊
      問方法有可能於此時仍影響被告此部分自白之任意性。故依本院調查所得心證
      ，被告丙○○、己○○於警訊中之自白確有可能係出於強暴、脅迫，而不得採
      為證據，合先敘明。
（二）查被告丙○○在檢察官初次偵訊時供稱：「：：甲○○叫我和張○誠二人陪他
      去處理事情，他開車（黑色喜美）載我們去士林，開到雙溪公園停車，告訴我
      們三人，若有人拿東西給他，我們要馬上打那個人，並叫己○○先下去攔計程
      車等我們，我覺得怪怪的，但他下車，我與張○誠一起下車，我見甲○○與一
      位紅衣服的人說話，他拿了盒子後，甲○○看我們，我先走過去，把他拉到草
      叢那，雙方拉扯，他大力推我，我就打他背部，對方還手，張○誠就衝過來，
      我們二人打他，甲○○拿了東西就開車走了，我見甲○○走了，就沒打了，坐
      上計程車（己○○攔下的車），見對方攔車追來，所以我們下車攔另外一部車
      ，叫司機開去台北市」、「我不知甲○○要搶別人東西，我以為他與人有仇」
      等語（見偵查卷第三四－三六頁）。依被告丙○○上開供述，同案被告甲○○
      只要他們打人，被告丙○○等人並不了解甲○○的真正目的所在，否則不會有
      「我覺得怪怪的」之感覺，更不會有「我不知甲○○要搶別人東西，我以為他
      與人有仇」等語，因此被告丙○○辯稱其並未共謀強盜幅射龜一節，應屬可信
      。
（三）又根據被告己○○於檢察官初次偵訊時稱：「（你未打架？）是，我依照甲○
      ○指示，見他們衝過來，馬上攔計程車上車，見對方追來，馬上下車換一部計
      程車」、「（見甲○○付對方錢？）無」、「（甲○○在車上有說要打對方？
      ）是」、「（甲○○為何要打他？）不知道」、「（知道甲○○要去買烏龜？
      ）他有提到，拿到東西要打他」、「我只知道他們要打人，我一直在後面，不
      知甲○○要搶東西」等語（見偵查卷第三四－三六頁）。被告己○○上開所述
      ，核與被告丙○○供稱不知同案被告甲○○打人之原因相符。
（四）訊據證人少年張○誠於本院審理時證稱：「（在去年九月四日，你是何時與甲
      ○○見面？）是晚上，幾點我忘記了，是約在新生北路與南京東路口見面，見
      面後我們並沒有談什麼事情，是離開時，被告三人說要去外雙溪釣蝦，因為甲
      ○○說他要去跟他朋友拿東西，所以才會去雙溪公園，是要去外雙溪的路上就
      直接去雙溪公園，然後在去的路途中有去一間路邊攤吃東西。在去釣蝦的路上
      ，甲○○好像有接到電話說是要去雙溪公園拿東西，所以他就跟我們說要去雙
      溪公園，但並沒有告訴我們說要打人或計劃要怎樣」（見本院審判筆錄）；而
      少年張○誠於警訊時亦供稱：「（你可知阿彬叫你們打人是為了要搶被害人的
      物品嗎？有無言明事後得利？）不知道。我那時猜想可能是那人欠阿彬錢或對
      不起他才會叫我們去打他，至於阿彬搶他烏龜則是現場發生後才知道。根本沒
      說什麼事，或是可以獲利等語」（見偵查卷第九頁）。依據證人少年張○誠上
      開證詞，亦核與被告甲○○、己○○前開所述相符。
（五）另同案被告甲○○於本院審理時雖否認有傷害犯行，辯稱並未事前合謀要打人
      等語。然其此部分辯解與事實不符，不可採信，已如前述。惟其供稱：在車上
      只是跟他們說要去拿東西等語，核與被告甲○○、己○○、少年張○誠所述不
      知同案被告甲○○打人之原因相符。
（六）按刑法上之共同正犯，以有意思之聯絡、行為之分擔為要件。又共犯之成立，
      除共同實施犯罪行為者外，其就他人之行為負共犯之責者，以有意思聯絡為要
      件，若事前並未合謀，實施犯罪行為之際，又係出於行為者獨立之意思，即不
      負共犯之責。綜上所述，同案被告甲○○只有要被告丙○○、少年張○誠去毆
      打被害人丁○○，並未告知其意圖，由於被告丙○○等人，對於同案被告甲○
      ○之想法事前完全不知情，此時被告丙○○既對於強盜之行為並無共同謀議，
      即無意思之聯絡，被告丙○○應係單純被利用之人，尚難認被告丙○○為強盜
      罪之共犯。
    因公訴意旨認此部分之犯罪事實與前述被告丙○○傷害犯行有牽連犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、被告己○○部分；
一、公訴意旨略以：被告己○○與同案被告甲○○、被告丙○○及少年張○誠共同意
    圖為自己不法之所有，由被告丙○○、少年張○誠毆打被害人丁○○，使其不能
    抗拒，而由同案被告甲○○取走丁○○所有之三隻輻射龜，因認被告己○○涉有
    刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    且事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。
三、被告丙○○、己○○於警訊中之自白確有可能係出於強暴、脅迫，而不得採為證
    據，已如前述，合先敘明。
四、訊據被告己○○堅決否認有何強盜犯行，辯稱：其只是剛好攔計程車要回家，就
    看到被告丙○○及少年張○誠跑過來，其並不知被告丙○○及少年張○誠打人等
    語。經查：由證人即被害人丁○○、少年張○誠及同案被告甲○○、被告丙○○
    之前開證詞及供詞得知，被告己○○並未參與打人之行為，也並未前往同案被告
    甲○○與被害人丁○○交易之現場；且被告己○○與被告丙○○、少年張○誠相
    同，均僅知道同案被告甲○○要打人，至於同案被告甲○○要搶東西一事，其並
    不知情。故被告己○○對於甲○○要行搶一事，並無犯意聯絡或行為分擔，尚難
    認其為強盜罪嫌之共犯。
五、又被告己○○雖知悉同案被告甲○○要打人，且依照同案被告甲○○的指示攔一
    部計程車接應。惟被告己○○並未參與打人之行為，參以當時同案被告甲○○僅
    表示要被告丙○○、少年張○誠打人，尚無證據證明被告己○○就傷害犯行與同
    案被告甲○○、被告丙○○、少年張○誠有共同行為之決意。故亦難以被告己○
    ○攔車供其他人離去之行為，即認定被告己○○為傷害罪之共犯。
六、此外，復查無其他積極證據足資證明被告己○○有何強盜、傷害之行為。揆諸前
    揭說明，既不能證明被告己○○犯罪，即應為無罪之諭知。
參、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法第二十八
    條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年      九    月    十七    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十一      年      九    月   二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
[*jrecno*]91,訴,174,20020917,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]174
[*jdate*]910917
[*jcheck*]1
