[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c29%2c20110624%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=29&jdate=1000624&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000029&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c29%2c20110624%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=29&jdate=1000624&jcheck=1
[*裁判字號*]97,重訴,29
[*裁判日期*]1000624
[*裁判案由*]組織犯罪防制條例
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　97年度重訴字第29號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高子喬
選任辯護人　李明諭律師
　　　　　　陳逸華律師
被　　　告　邱少謙
　　　　　　余忠勳
　　　　　　簡跡賢
　　　　　　王立宏
上列被告因組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴（97年
度偵字第13869 號），本院判決如下：
    主  文
高子喬犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
王立宏共同犯強制罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執
行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
簡跡賢共同犯強制罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
邱少謙犯共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑柒月；又犯強
制罪，處有期徒刑伍月；又共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑
肆月；又共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月。應執行有期
徒刑壹年陸月。
余忠勳共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒
刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
高子喬、邱少謙、王立宏、簡跡賢、余忠勳被訴如附表一所示部
分，均無罪。
    事  實
一、高子喬（綽號「逍遙」）前曾犯毀損罪，經臺灣高等法院花
    蓮分院以91年度上重更(一)字第109 號判決處有期徒刑6 月，
    嗣經最高法院以93年度台上字第3837號上訴駁回確定，於民
    國93年9 月29日易科罰金執行完畢；王立宏（綽號「阿華」
    ）前曾犯毀損、妨害自由罪，經臺灣高等法院以90年度上訴
    字第402 號判處有期徒刑4 月、6 月，應執行有期徒刑8 月
    確定，嗣於92年12月18日執行完畢。
二、詎高子喬猶不知悔改，緣郭明龍以從事法拍屋仲介代理為業
    ，於96年11月間受蔡政達委託標得臺北市士林區○○○路○
    段172 巷6 號4 樓法拍屋後，因巫欣宜出面主張擁有該法拍
    屋之使用權，郭明龍遂與原屋主周英嵐、蔡政達配偶王仁君
    相約於96年12月29日晚間8 時許，在臺北市士林區○○○路
    ○ 段之西雅圖咖啡2 樓商談，高子喬因受周英嵐委託，與余
    忠勳（綽號「小余」）、邱少謙（綽號「小邱」）等人一同
    到場（余忠勳、邱少謙僅單純在場，並無犯意聯絡及行為分
    擔，無罪部分詳後述），於協商過程中，高子喬竟基於恐嚇
    危害安全之犯意，向郭明龍恫稱郭明龍所代理之得標屋主需
    補償原屋主新臺幣（下同）100 萬元裝潢費用，原屋主才願
    意搬家，事情才能處理完畢，否則不讓郭明龍離去，並甩打
    郭明龍1 耳光（未驗傷），而以此加害郭明龍之身體、自由
    之事，實行恐嚇，使郭明龍心生恐懼，致生危害於郭明龍之
    安全，郭明龍旋即報警處理。
三、王立宏亦不知悔改，前因張立中（綽號「Jacky 」）涉犯妨
    害風化罪遭臺灣臺北地方法院檢察署偵查，王立宏代墊張立
    中及張立中親友之交保金、律師費共70餘萬元，事後雖經張
    立中償還部分欠款，但仍積欠42萬元未清償。王立宏為逼迫
    張立中早日還款，竟與簡跡賢（綽號「幹雞」）共同基於強
    制罪之犯意聯絡，於97年4 月5 日晚間10許，王立宏與簡跡
    賢聯繫後，推由簡跡賢以電話邀約張立中至臺北市○○○路
    「浪漫一生」西餐廳，並由簡跡賢夥同其餘不詳姓名之成年
    男子共7 、8 人在包廂內強硬要求張立中還款，以此方式脅
    迫張立中行無義務之事，張立中因見對方人多勢眾，不得已
    向新莊某友人借錢，簡跡賢並派其中2 、3 名男子與張立中
    前去取款，嗣因該友人自提款機領款8 萬元用以清償張立中
    積欠之部分款項，張立中始脫身。
四、王立宏與邱少謙共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於
    97年5 月19日晚間10時許，王立宏、邱少謙夥同其餘不詳姓
    名之成年男子共7 、8 人在臺北縣三重市（現已改制為新北
    市三重區），趁張立中不及注意，將張立中強押進入邱少謙
    所駕駛之車號4860-PC 之自小客車，邱少謙並徒手甩打張立
    中2 耳光（未驗傷），並隨即將之載至臺北縣蘆洲市（現已
    改制為新北市蘆洲區）「摩根汽車旅館」某房間內，剝奪張
    立中之人身行動自由，邱少謙並在旅館房間內毆打張立中胸
    口2 下（未驗傷），逼迫張立中清償欠款，張立中不得已向
    友人借款25萬元交付予邱少謙清償積欠王立宏之債務後，始
    獲釋放。
五、邱少謙因受蔡雅文委託代向葉東霖追討債務，於97年3 月中
    旬某日，與王立宏（僅單純在場，並無犯意聯絡及行為分擔
    ，無罪部分詳後述）前往新竹縣竹東鎮瑞峰里81號「夢幻世
    界」拍攝古董車相片時遇到葉東霖，邱少謙為逼破其出面還
    債，竟基於使人行無義務之事之犯意，先持石塊敲打葉東霖
    頭部2 、3 下（未驗傷），造成葉東霖當場倒地，並對葉東
    霖恐嚇稱：若不出面處理，就要讓你好看等語，以此方式脅
    迫葉東霖行無義務之事，葉東霖不得已同意將所有之車號93
    18-EP 號自小客車送至臺北縣新店市（現已改制為新北市新
    店區○○○路某車行以35萬元之低價出售，邱少謙即將上開
    售出款項取走。
六、余忠勳、邱少謙與吳昆憲（另移由檢察官偵辦），共同基於
    恐嚇危害安全之犯意聯絡，於97年4 月11日下午3 時許，一
    同前往臺北縣中和市（現已改制為新北市中和區○○○路20
    1 號「山本五十六」便當店，要求程月惠代償其姊夫張松泉
    積欠之15 0萬元債務，嗣經程月惠拒絕，余忠勳、邱少謙即
    向程月惠恐嚇稱：若不還錢，會叫小弟到便當店內坐，讓妳
    沒辦法做生意等語，而以此加害程月惠財產、自由之事，實
    行恐嚇，致程月惠心生恐懼，足生危害於程月惠之人身安全
    。
七、余忠勳、邱少謙共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，於97年
    5 月3 日中午11時許，前往桃園縣大溪鎮○○路○ 段403 號
    雜貨店，要求呂健治代其女兒呂秀慧償還債務，並向呂健治
    恐嚇稱：這是第1 次來算客氣的，下次再來要讓你的店不能
    開等語，而以此加害呂健治財產、自由之事，實行恐嚇，致
    使呂健治心生恐懼，足生損害於呂健治人身安全。
八、案經臺北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力方面：
一、按刑事訴訟法採行直接審理原則及言詞審理原則，並保障被
    告之反對詰問權，於刑事訴訟法第159 條第1 項明定被告以
    外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，原
    則上不得作為證據。然為兼顧現實需要及真實之發現，乃本
    於例外從嚴之立場，許於具備必要性及可信性之特別情況下
    ，例外地承認其有證據能力。而被告以外之人於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，基於實體發現
    真實之訴訟目的，依第159 條之2 規定，如與審判中之陳述
    不符時，經比較結果，其先前之陳述，相對具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，或於審判中有第
    159 條之3 各款情形之一，經證明其調查中所為陳述具有可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，則例外
    地賦與證據能力。次按刑事訴訟法第159 條之1 所規定被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情
    況者外，得為證據。其立法理由係以偵查中對被告以外之人
    所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述
    ，性質上均屬傳聞證據，且常為認定被告有罪之證據，自理
    論上言，如未予被告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其
    為證據，似與當事人進行主義之精神不無扞格之處，對被告
    之防禦權亦有所妨礙，然刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，
    且實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性甚高
    ，為兼顧理論與實務，而對被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。乃同法
    第159 條第1 項所謂得作為證據之「法律有規定者」之一，
    為有關證據能力之規定，係屬於證據容許性之範疇。而被告
    之反對詰問權係指訴訟上被告有在公判庭當面詰問證人，以
    求發現真實之權利，此與證據能力係指符合法律所規定之證
    據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證據資格，性質
    上並非相同。
二、茲就本案公訴人引為證明被告高子喬等5 人犯罪事實之證據
    方法，關於證據能力認定如下：
    (一)證人郭明龍、林靜宜、張立中、程月惠、葉東霖、呂健治
      、劉素朱於警詢中所為陳述，均為被告以外之人於審判外
      之陳述，屬傳聞證據，而被告等人及選任辯護人於本院準
      備程序中就上開證人等於警詢中供述之證據能力提出爭執
      ，本院審酌該等陳述作成之狀況，並考量前揭證，均於本
      院審理時業經傳喚到庭具結作證，經檢、辯雙方為交互詰
      問，因認上開證人等於警詢所為之陳述，尚與刑事訴訟法
      第159 條之2 或第159 條之3 所定情形不相符合，復查無
      其他得例外取得證據能力之法律依據，前開各項證據方法
      應予排除，不得作為本案證明被告等人有罪之依據。
    (二)證人郭明龍、張立中、程月惠、葉東霖、呂健治於檢察官
      訊問時所為證述，為被告以外之人於審判外之陳述，屬傳
      聞證據，而被告等人及選任辯護人於本院準備程序中就上
      開供述之證據能力亦提出爭執，本院審酌上開證人等業經
      檢察官告知具結之義務及偽證之處罰後具結而為陳述，且
      並無何顯有不可信之情況，後於本院到庭接受詰問，認得
      為本案證據。
    (三)通訊監察譯文：
      1.按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，係以監聽之錄
        音帶（光碟）為其調查犯罪所得之證據，司法警察依據
        監聽錄音結果予以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監
        聽錄音帶（光碟）內容之顯示，此為學理上所稱之「派
        生證據」，屬於文書證據之一種。於被告或訴訟關係人
        對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固應依
        刑事訴訟法第165 條之1 第2 項之規定，勘驗該監聽錄
        音帶（光碟）以踐行調查證據之程序，俾確認該錄音聲
        音是否為通訊者本人及其內容與通訊監察譯文之記載是
        否相符，或傳喚該通訊者為證據調查。倘被告或訴訟關
        係人對該通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨
        認其錄音聲音之調查必要性，法院於審判期日如已踐行
        提示通訊監察譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示
        意見等程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無不合（
        最高法院97年度台上字第561 號、96年度台上字第1869
        、1168號等判決意旨參照）。
      2.查本案檢察官於起訴書證據清單所援引之警製監聽譯文
        內容，經核對卷存通訊監察書，認係踐行合法通訊監察
        程序無誤，各該被告及辯護人業已於審理程序表示對該
        等譯文之證據能力沒有意見，本院復已於審理程序中提
        示通訊監察書及上開譯文予其等表示意見，其等均未有
        所爭執，本院審酌後認為以之作為本案之證據亦屬適當
        ，參照上開說明暨刑事訴訟法第159 條之5 之明文規定
        ，上開監聽譯文自有證據能力。
    (四)除前述本院認定無證據能力，不得作為證據之證據方法外
      ，本案所引用之供述及非供述證據，經本院依法踐行調查
      證據程序，檢察官、被告等人及選任辯護人均不爭執各該
      證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形
      ，是後述所引用證據之證據能力均無疑義。
乙、實體方面：
壹、有罪部分：
一、訊據被告高子喬固供承伊於上揭事實欄二所載時間，因受周
    英嵐委託，與被告余忠勳、邱少謙一同至西雅圖咖啡與被害
    人郭明龍及屋主等人協商等情，惟矢口否認有何言語恫嚇及
    甩打被害人郭明龍耳光之恐嚇犯行，辯稱：當天屋主等人帶
    了20多人，是伊遭對方打耳光，伊沒有向被害人郭明龍恐嚇
    要100 萬，也沒有毆打郭明龍云云。然查：
    (一)上揭事實業據證人即被害人郭明龍於檢察官訊問時結證稱
      ：96年11月間伊有代理蔡政達向臺灣士林地方法院標購臺
      北市士林區○○○路○ 段172 巷6 號4 樓之法拍屋，得標
      後前去點交時，有4 名房客說租金已交給前屋主周英嵐，
      後來周英嵐與伊等約在中山北路6 段、德行東路口之咖啡
      廳商談，周英嵐與被告高子喬還有其他人到場，被告高子
      喬叫伊客戶拿100 萬，前屋主周英嵐才願意搬家，但伊客
      戶只願給5 萬，雙方不歡而散，伊欲離開時，被告高子喬
      不讓伊離看，要伊拿出100 萬及身分證，後來還打伊1 巴
      掌，當高子喬拿走伊身分證時，伊有打電話報警等語（見
      97年度偵字第13869 號卷【下稱編號7 卷】第139 頁），
      復於本院審理時結證稱：當天伊有與蔡正達配偶王仁君至
      西雅圖咖啡廳，準備要與前屋主、占有人等人協商是否續
      租及繳房租事宜，印象中雙方去那邊還沒有講到話，屋主
      配偶王仁君及幾位陌生男子等人到場講不到2 分鐘就走了
      。伊嗣後遭抄寫身分證時，王仁君已先離開。先前周英嵐
      有提到因為房子標得價錢比較低，所以要求補償一些裝潢
      費用，伊也有跟現任屋主提到，當天主要在說這事情，有
      說到要裝潢費100 多萬。被告高子喬有揮手，有揮到伊1
      下，因為有打擾到他喝咖啡，他不高興，所以揮手。後來
      被告高子喬跟伊說把事情講清楚才能離開。因為他之前有
      揮手揮到伊，不知道他是故意還是不小心的，他的動作讓
      伊覺得心裡不舒服，被告高子喬有講身分證拿出來，伊拿
      出來放桌上等語（見本院卷二第42頁至第43頁、第49頁至
      第50頁、第52頁、第53頁），至於證人郭明龍於本院審理
      時雖改稱：係巫欣宜要伊提出身分證，現場是周英嵐、巫
      欣宜及王仁君在提裝潢費100 多萬，被告高子喬有無提到
      此事，伊不記得、是巫欣宜在抄伊與蔡政達之年籍資料、
      當天確實有提到100 萬，伊記不清楚是被告高子喬還是巫
      欣宜講的，但王仁君只願給5 萬等語（見本院卷二第44頁
      、第49頁、第50頁、第53頁），與其於偵查之前開證述顯
      有不符，本院審酌證人郭明龍於本院證述時已說明，因時
      日久遠，對案發過程已有遺忘，仍認證人郭明龍於偵查之
      證述為可採。此外，復有現場蒐證相片14張附卷可稽（見
      97年度聲監字第49號卷第87頁至第93頁），足認公訴意旨
      所指，非無所據。
    (二)被告高子喬雖以前詞置辯，然顯與上開事證有間，已難遽
      採，而證人郭明龍與被告高子喬本不相識，更無任何怨隙
      之言，衡常其亦無甘冒偽證罪責之風險，而故意為虛偽不
      實證述之必要，且觀諸證人郭明龍就案發過程指述明確，
      其證言堪以採信，被告高子喬所辯不足取信。
    (三)至證人黃寬盛於本院審理時結證稱：有一晚郭明龍打電話
      給伊說出事情，在臺北市士林區○○○路段與德行東路交
      叉口2 樓咖啡廳，叫伊馬上過去，伊過去時看到士林分局
      警備隊陳隊長帶隊處理。後來伊就離開等語（見本院卷一
      第269 頁背面）；證人邱少謙於本院審理時結證稱：現場
      沒有人打郭明龍1 巴掌，是對方帶30多人來恐嚇伊等，還
      打被告高子喬1 巴掌等語（見本院卷三第35頁）；證人余
      忠勳於本院審理時結證稱：郭明龍一直在拖時間，等郭明
      龍之20、30人上來後，被告高子喬被打1 巴掌等語（見本
      院卷三第45頁），足認證人黃寬盛於案發時並未在場親聞
      共見，證人邱少謙、余忠勳之證述與證人郭明龍證述不符
      ，且證人余忠勳、邱少謙係被告高子喬之親近友人，證言
      難免有偏頗之虞，均不足採，是其等3 人之證述無從作為
      有利於被告高子喬之依據。
    (四)綜上所述，本件事證明確，被告高子喬上揭恐嚇危害安全
      犯行，堪以認定，應依法論科。
二、訊據被告簡跡賢對於事實欄三所載之事實，固供承有打電話
    給被告王立宏，並協同3 個朋友與被害人張立中約在浪漫一
    生西餐廳要求其先還款10萬元，辯稱：係張立中自願領錢給
    伊云云。被告王立宏則辯稱：當天伊人在高雄，伊打電話請
    被告簡跡賢幫伊跟張立中拿錢，伊不知道發生何事云云，經
    查：
    (一)上揭事實業據證人即被害人張立中於檢察官訊問時結證稱
      ：97年4 月5 日被告簡跡賢打電話給伊說被告王立宏找伊
      出來有事商談，約晚上10點在臺北市○○○路浪漫一生西
      餐廳，伊進去包廂內有7 、8 個年輕男子，簡跡賢說等王
      立宏來開會，伊當時覺得很害怕，過了約半小時至1 小時
      ，簡跡賢跟伊說王立宏要伊把積欠之42萬元解決，還說王
      立宏叫伊等來處理，伊有打電話湊錢，有位住新莊之友人
      願意借8 萬給伊，伊並小聲請友人報警，簡跡賢叫其中2
      個男子坐伊車一起前去新莊拿錢，途中警察有打電話至伊
      手機，伊不敢說什麼，後來新莊中港派出所有4 名警察到
      約定之中港派出所後面全家便利商店，因伊不想把事情擴
      大，便稱是債務糾紛，伊朋友從便利商店提款機提8 萬交
      給該2 個男子，伊便離開等語（見編號7 卷第302 頁至第
      303 頁），其嗣於本院審理時結證稱：97年4 月5 日約伊
      去浪漫一生西餐廳的是被告簡跡賢，伊想沒什麼事，也沒
      有設防就去赴約。當時在包廂內與簡跡賢一同在場有7 、
      8 人，赴約後簡跡賢才告訴伊希望今天能解決伊與王立宏
      間的債務，把所有的欠款還清，當時已是深夜約1 點多，
      很難湊到30萬至40萬之間款項，之後渠等讓伊打電話給2
      位友人，後來伊直接開車到新莊去向女性友人拿8 萬元，
      當時簡跡賢指示其中2 位年輕人，坐在我駕駛之車上一起
      前去，伊怕錢給了，但餘款還不足，伊還要回浪漫一生西
      餐廳，為避免這樣的麻煩才報警。伊在浪漫一生西餐廳內
      打電話借錢時就偷偷打電話報警，後來簡跡賢找2 個人跟
      著伊走，伊開自己的車去拿錢，在途中警方撥打伊手機，
      因為伊後面及旁邊各坐1 個人，不太方便說話，便對警方
      說「好啦好啦，你把錢準備好，在新莊中港路的全家等我
      ，我到那邊跟你拿錢」，所以警方知道伊要去的地方，便
      在那等候。後來女性友人將8 萬元交給伊，伊便向警察陳
      述說「這是一個債務，我欠他們錢，我當你們的面把錢交
      給這2 個年輕人，我希望你們能看著我安全離開，不要讓
      他們再跟著我的車」，警察說「你這是債務糾紛，何必報
      警說是被人押走」，伊說「是債務糾紛」，警察便對2 個
      年輕人說「好啦，錢還你們，不要跟著人家了」，便叫伊
      開車走人。在浪漫一生餐廳內，被告簡跡賢講話的態度比
      較強硬，裡面有這麼多人在，伊當然內心會恐懼。伊說要
      打電話找被告王立宏，但被告簡跡賢說不用打了，被告王
      立宏華已交給伊。因那麼多人坐在包廂內無所事事，被告
      簡跡賢又對伊這樣講，伊心想不拿錢出來，一定走不出包
      廂，對方大概就是面露兇氣、臉色難看，伊當然會恐懼等
      語（見本院卷一第238 頁、第242 頁至第243 頁、第249
      頁）；證人即被告簡跡賢於偵訊時結證稱：97年4 月5 日
      被告王立中叫伊打給張立中，約在浪漫一生西餐廳見面，
      並向其拿應召站資料及討代墊交保金等語（見編號7 卷第
      225 頁），經核證人張立中證述，前後一致，且與證人簡
      跡賢供述相符。
    (二)被告王立宏、簡跡賢雖以前詞置辯，然顯與上開事證有間
      ，已難遽採，而證人張立中與被告王立宏雖有債務糾紛，
      並無仇恨怨隙，衡情證人張立中當無甘冒偽證重罪而設詞
      誣陷被告等之必要，從而，證人前揭證詞，應屬可信。另
      有關被告簡跡賢、該7 、8 名男子在浪漫一生西餐廳包廂
      內逼迫張立中還款，並由其中2 名男子陪同張立中至新莊
      取款8 萬元，張立中方得離去等情，業經認定如上，則被
      告王立宏辯稱上開強暴脅迫手段非其所為，固屬事實，惟
      被告王立宏知悉被告簡跡賢當日前往浪漫一生西餐廳之目
      的係為催討張立中之債務糾紛，而債權人係被告王立宏，
      如非被告王立宏指示或授意，被告簡跡賢豈會擅自恣意以
      強暴脅迫手段為之，足認被告王立宏對於前開強制方式有
      所認知，並與其他共犯達成犯意聯絡，故被告王立宏辯稱
      其並無強制罪之犯意聯絡，僅係單純被告簡跡賢與其他幾
      名男子之個人行為云云，不足採信。
    (三)綜上，本件事證明確，被告王立宏、簡跡賢上揭強制犯行
      ，堪以認定，應依法論科。
三、訊據王立宏於本院審理時，對於上揭事實欄四所載之事實坦
    白承認，被告邱少謙則坦承有在被害人張立中上伊所駕駛之
    車號4860-PC 自小客車後，動手打被害人張立中2 巴掌，惟
    辯稱：係被害人張立中自願跟伊上車跟伊去汽車旅館，伊沒
    有妨害自由云云，經查：
    (一)前開事實業據證人即張立中於檢察官訊問時結證稱：97年
      5 月19日晚上10時許，伊至新北市三重區某家85度C 咖啡
      店喝咖啡，突然有一群約7 、8 名年輕人衝過來對伊邊打
      邊拖，將伊拖到旁邊1 台自小客車內之後座，要伊趴在2
      名年輕人腿上，再將伊手扣在背後壓住，把伊直接載到新
      北市蘆洲區某汽車旅館，伊在房間內，有看到被告王立宏
      、邱少謙及其他4 、5 名不知名男子，被告王立宏很生氣
      ，被告邱少謙叫伊還錢，伊當時心裡很害怕，找朋友借25
      萬，因當時跟在85度C 的朋友向警方報案，後來被告邱少
      謙及另名男子載伊去新北市三重區某麥當勞處，向友人拿
      25 萬 後，交給被告邱少謙等語（見編號7 卷第303 頁）
      ，復於本院審理時結證稱：當天伊赴朋友約會在那新北市
      三重區85度C 喝咖啡聊天，但沒多久，就來一堆人要伊上
      渠等的車，伊不從，就被推拉上車，對方讓伊在後座面朝
      下趴著其中2 人大腿上，所以車內有何人伊不知道。該車
      後來直接進入車庫，伊係事後才知在摩根汽車旅館，車庫
      有直接通往房間的電梯，我被對方叫出來後，要伊走前面
      ，在房間內有被告邱少謙、王立宏，被告邱少謙就說「你
      欠人家錢你還跑」，打了伊2 下胸口。因浪漫一生的事情
      發生後，為自身的安全著想，所以伊會躲避渠等。在汽車
      旅館講清楚這件事後，對方希望伊能把所有債務給解決清
      楚，在這種情況下，伊打電話給友人借錢。當然跟伊在85
      度C 喝咖啡之友人叫阿龍，看到伊被戴上車便報警。對方
      推伊上車欲前往摩根汽車旅館時，伊當時認為與陌生人要
      到陌生的地方，所以伊是不願意的等語（見本院卷一第23
      8 頁至第240 頁），證人王立宏亦於檢察官訊問時結證稱
      ：當天被告邱少謙開自己的車去，等押到張立中時，伊坐
      副駕駛座，張立中坐後座，旁邊一個是被告邱少謙，改由
      大熊開車，被告邱少謙有打被害人張立中耳光2 、3 下等
      語（見編號7 卷第217 頁至第218 頁），核證人等前揭證
      述，大致相符，可以採信。
    (二)再依被告邱少謙持用之0000000000號行動電話於97年5 月
      19日之相關通聯譯文（見97年度警聲搜字第1525號卷【下
      稱編號3 卷】第165頁至第167頁）
      1.0000000000（Ａ）與0000000000（Ｂ，即被告王立宏）
        於2008/0519/16：58：23 之通聯內容：
        Α：喂。
        Ｂ：你人在哪？
        Ａ：還在這啊。
        Ｂ：那你們那留一組人就好，你開車往三重集美街有一
            間85度C 。
        Ａ：我知道。
        Ｂ：我們從淡水過去。
        Ａ：好。
      2.0000000000（Ａ）與0000000000（Ｂ）於2008/0519/17
        ：40：17之通聯內容：
        Ａ：喂，你到了嗎？
        Ｂ：我們到了，在門口。
        Ａ：我們轉過去就到了。
        Ｂ：你們就插在門口。
        Ａ：好。
      3.0000000000（Ａ）與0000000000（Ｂ）於2008/0519/17
        ：44：26之通聯內容：
        Ａ：喂，你是在哪？
        Ｂ：重新路100號。
        Ａ：好。
      4.0000000000（Ａ）與0000000000（Ｂ）於2008/0519/18
        ：04：25之通聯內容：
        Ａ：喂，我說話你聽的到嗎？
        Ｂ：可以。
        Ａ：你那邊有沒有地方可以讓我們談話。
        Ｂ：我聽不懂。
        Ａ：我們帶一個欠我們錢的人要處理，你那邊有沒有地
            方可以借我？
        Ｂ：可是我現在在外面。
        Ａ：好，那不用。
      5.0000000000（Ａ）與0000000000（Ｂ）於2008/0519/18
        ：09：14之通聯內容：
        Ａ：喂，你有在忙嗎？
        Ｂ：我在高速公路。
        Ａ：你那邊有地方可以借我一天的？
        Ｂ：什麼意思？
        Ａ：差不多借我用一天。
        Ｂ：賭嗎？
        Ａ：沒有啦，一條帳啦。
        Ｂ：然後呢？
        Ａ：要留他聊天一下。
        Ｂ：借地方要聊天嗎？
        Ａ：沒啦，要聊天啊，主要是他要找另外一個人出來，
            我們重點是那一個，要留他一些時間。
        Ｂ：過去我店裡嗎？
        Ａ：不是啦，看有地方還是空屋。
        Ｂ：沒有啦，你到底要幹嗎？
        Ａ：我們要帶他處理留一下。
        Ｂ：喔，你要把他押起來嗎？
        Ａ：對，可能不會太久，2 、3 小時應該可以。
        Ｂ：不然你帶他到我們店裡。
        Ａ：這樣會不曾太粗？
        Ｂ：應該沒關係吧。
        Ａ：好，那我問我朋友一下。
      6.0000000000（Ａ）與0000000000（Ｂ）於2008/0519/18
        ：14：45之通聯內容：
        Ａ：喂。
        Ｂ：喂。
        Ａ：你幾點會在店裡？
        Ｂ：你是要帶他到我店裡聊天而已嗎？
        Ａ：對啦，我們現在就是要把他留起來逼他把後面那個
            人交出來。
        Ｂ：在我店裡有沒有事啊？
        Ａ：不會啦。
        Ｂ：可是我店也沒辦法借你押一天。
        Ａ：我知道啦，我們稍微恐嚇他一下他就會交了。
        Ｂ：我差不多8、9 點才會回去。
        Ａ：好啦。
      7.0000000000（Ａ）與0000000000（Ｂ）於2008/0519/22
        ：30：30之通聯內容：
        Ａ：喂華哥。
        Ｂ：我看你一個先過來，不然這裡。
        Ａ：人捉到了嗎？
        Ｂ：在樓上。
        Ａ：沒關係，我在這處理，看怎樣連絡，我就在停紅綠
            燈這。
        Ｂ：好。
      8.由上開通聯譯文可知，被告邱少謙與王立宏共謀向被害
        人張立中催討債務，被告邱少謙並向友人商借處所，計
        畫恐嚇、留置逼押被害人張立中1 天等情，亦證被告邱
        少謙雖以前詞置辯，顯與事證相悖，所辯顯係卸責之詞
        ，委不足採。而被告王立宏上開任意性自白核與事實相
        符，可以採取
    (三)本件事證明確，被告王立宏、邱少謙上揭共同剝奪他人行
      動自由犯行堪以認定，應依法論科。
四、訊據被告邱少謙對於前揭事實欄五所載犯行，固供承因受蔡
    雅文委託而向被害人葉東霖催討債務及案發當日有在夢幻世
    界徒手打被害人葉東霖2 下，惟辯稱：當天與被告王立宏前
    往夢幻世界係為拍攝古董車相片而偶遇被害人葉東霖，伊沒
    有拿石頭打被害人葉東霖，也沒有逼迫被害人葉東霖將賓士
    車賣掉以清償債務，係被害人葉東霖自願為之云云。然查：
    (一)前揭事實業據證人葉東霖於本院審理時結證稱：被告邱少
      謙在夢幻世界跟伊說是蔡代書叫其來跟伊討錢，但當時伊
      與蔡代書之35萬借款還款期限還沒到，就叫伊要還錢。被
      告邱少謙毆打伊後，叫伊處理該筆債務錢，要伊賣賓士車
      。被告邱少謙跟另名男子跟伊一起去賣車，賣車後當場他
      們就把錢拿走了。該車是4 年多的車，以便宜價格賣出。
      被告邱少謙是拿1 個很硬的東西，從後面打伊後腦杓，還
      說錢要處理，如果不處理，今天如果不處理就不放過伊，
      也有說若不出面處理，就要讓伊好看。當天被告邱少謙持
      物品往伊後腦杓打2 、3 下，第1 下很大力，伊就倒下去
      ，又打第2 下，伊當時有用手去擋，就打到手，之後還有
      無再打，伊就不記得。賣車之車行在新北市○○區○○路
      等語（見本院卷二第242 頁至第248 頁）；證人王立宏亦
      於偵訊結證稱：當天被告邱少謙有拿石頭打被害人葉東霖
      頭2 下，還要求被害人葉東霖將賓士車開到臺北賣掉，後
      來在新北市新店區某家車行，葉東霖賣車後，車行老闆給
      35萬等語（見編號7 卷第218 頁），衡諸證人葉東霖、王
      立宏證述之情節，大致相符，均係就案發當時親見之事實
      作證，其等證詞內容詳確，並無明顯瑕疵，且證人等與被
      告邱少謙並無仇恨怨隙，衡情證人等當無甘冒偽證重罪而
      設詞誣陷被告邱少謙之必要，從而，證人前揭證詞，應屬
      可信。
    (二)被告邱少謙雖矢口否認犯行，並以前詞置辯，然依證人葉
      東霖證述，其與債權人蔡雅文代書之債務尚未屆清償期，
      倘非遭被告邱少謙暴力討債，誠無提前清償，並將僅使用
      4 年之賓士車以35萬之低價出售之理，是被告邱少謙辯稱
      係被害人葉東霖自願等節，洵不足取。
    (三)綜上，本件事證明確，被告邱少謙強制罪犯行堪以認定，
      應依法論科。
五、訊據被告余忠勳、邱少謙均承認有於事實欄六所載時間，與
    吳昆憲一同前往程月惠所開設之山本五十六便當店，然均矢
    口否認犯行，被告余忠勳辯稱：伊只是去瞭解情況，沒有言
    語恐嚇被害人程月惠云云，被告邱少謙辯稱：伊沒有出言恐
    嚇被害人程月惠云云。經查：
    (一)前揭事實，業據證人即被害人程月惠於偵訊時結證稱：97
      年4 月11日下午3 時許，陸續來了3 名男子，渠等拿3 張
      伊借給姊夫張松泉之支票影本，要伊還150 萬，伊說錢不
      是伊借的，他們很兇的說票是伊的就要伊償還，要不然要
      叫小弟到便當店坐，讓伊沒辦法做生意，伊當時心裡非常
      害怕，所以有報警，該3 名男子有被告余忠勳、邱少謙，
      另1 名男子，不記得長相等語（見編號7 卷第320 頁），
      嗣於本院審理時結證稱：被告邱少謙、余忠勳來過店裡2
      次，第1 次來是在97年4 月11日的前2 、3 天，當時伊母
      親在店裡面跟伊聊天，渠等2 人就進來，事先沒有約好，
      當時伊母親有跟渠等好好談，說錢不是伊借的，要找就找
      借錢之人，渠等就離開了。97年4 月11日當天被告2 人打
      2 、3 通電話，要約伊去外面談，伊說不出去，要談就到
      店裡談，渠等就到店裡，因為伊比較不會講話，所以找母
      親過來，母親與被告2 人吵很兇，伊超害怕才報警等語（
      見本院卷二第183 頁至第184 頁），至證人程月惠雖於本
      院審理時改證稱：前開恐嚇言語並非被告余忠勳、邱少謙
      所為，而是先前來要債之人所說，其在偵訊時之證述，偵
      訊筆錄記載不實云云（見本院卷二第179 頁至第180 頁）
      ，經本院當庭勘驗97年11月4 日偵訊時之錄音內容，經核
      證人程月惠證述內容與當次筆錄記載相符，此有勘驗筆錄
      在卷可稽（本院卷二第220 頁至第227 頁），是證人程月
      惠於本院改稱部分，顯非屬實，而不予採信。再依被告余
      忠勳所持用之0000000000號行動電話與被告邱少謙持用之
      0000000000號行動電話於97年4 月1 日之通聯譯文顯示：
      「邱少謙：長兄還沒有拿到資料，他有跟我講情形，他說
      就是有一個姊夫，拿大舅子的票出來借200 萬就對了，票
      主是這個，然後那個姊夫跑走了，票主在開便當店，200
      萬的帳，他說他明天拿到資料，會拿給大成，他說不要去
      公司拿，這樣他會不好做。余忠勳：這樣感覺就不錯了。
      邱少謙：那一個他還有在開便當店，山本五十六，我們一
      起去處理，這應該蠻好處理的，最近要找些事來搞」（見
      編號3 卷第80頁），由前開通聯內容，亦可佐證被告2 人
      於97年4 月初即已共同謀議至山本五十六便當店，向被害
      人程月惠催討支票債務之事實。
    (二)至證人吳昆憲雖於本院審理時結證稱：伊當日與被告2 人
      一同前往便當店，確認150 萬債權問題，被告邱少謙沒有
      跟被害人程月惠說話，亦無言語恐嚇，係伊1 位年紀較大
      婦人談，當時被告余忠勳與邱少謙都在旁邊，沒有發言。
      當天係被告邱少謙、余忠勳來伊店內泡茶，伊說要去山本
      五十六便當店，請渠等順道載伊過去等語（見本院卷二第
      186 頁至第188 頁頁），經核證人吳昆憲之證述與證人程
      月惠證述不符，再參以被告2 人早已謀議向被害人程月惠
      催討債務，已如前述，益見證人吳昆憲所稱被告2 人僅係
      單純搭載吳昆憲前去該處之證述不實，況證人吳昆憲亦有
      與被告2 人共同犯罪之可能，其證言有蓄意偏袒被告2 人
      之虞，委不足採，是證人吳昆憲之證述無從作為有利於被
      告2 人之依據。
    (三)本件事證明確，被告余忠勳、邱少謙上揭共同恐嚇危害安
      全犯行堪以認定，應依法論科。
六、訊據被告余忠勳、邱少謙均承認有於事實欄七所載時間，一
    同前往呂健治所開設之兼營彩券行之便利商店，然均矢口否
    認有何恐嚇犯行，被告余忠勳辯稱：伊只是受友人委託去瞭
    解情況，沒有言語恐嚇被害人呂健治云云，被告邱少謙辯稱
    ：伊還在該處買彩券，沒有出言恐嚇云云。然查：
    (一)前開事實業據證人即被害人呂健治於偵訊時結證稱：97年
      5 月3 日中午11許，在伊所開設之雜貨店內，有2 名男子
      來找伊女兒，說伊女兒幫人背書而欠錢，要伊幫女兒還，
      伊說這件事伊不清楚，但對方說一定要收到錢，還說第1
      次來算客氣，下次再來要讓伊店不能開，伊聽了很害怕，
      趕快通知女兒，當天對伊恐嚇的人是被告余忠勳、邱少謙
      等語（見編號7 卷第322 頁），其復於本院審理時結證稱
      ：當天被告余忠勳說要找伊女兒呂秀慧出來償還債務，伊
      答稱與伊無關，伊也不曉得這件事情，被告余忠勳說會讓
      伊的店沒有辦法開。當時還有店員劉素朱在場。被告等人
      對伊說話的口氣很不好，就是一定要拿錢。因為伊女兒平
      常不住在那邊，也聯絡不到，伊當時也覺得害怕。案發時
      被告邱少謙、余忠勳都有進到店內，也都有開口跟伊說話
      ，對方的確有說「只要他們一出門，就一定要收到錢回去
      才能向公司交代」、「第一次來算客氣，下次再來的話就
      不會這樣，要讓你的店沒有辦法開」這些話，對方是當場
      寫紙條，但內容忘記了等語（見本院卷二第288 頁至第29
      2 頁）；證人即店員劉素朱亦於本院審理時結證稱：案發
      當天有2 個人過來店裡，當時係便利商店兼彩券行，對方
      說要找老闆女兒即呂秀慧，交給伊1 張本票影本，上面有
      呂秀慧簽名，伊就叫老闆即呂健治出來，對方2 人就跟老
      闆講話。伊聽到對方對老闆說：「你們是開店的我們會常
      常來找」之類的話，有聽到對方說要讓老闆的店沒有辦法
      開下去，有聽到老闆跟對方說要去警察局報案。對方要離
      去時有留1 張東西，應該是紙條，上面應該有電話，伊記
      不太清楚。對方跟老闆講話時，2 人都有講。對方還有在
      店內跟老闆說到「你一點誠意都沒有，你開店我們每天都
      來找，你這樣對你很不好」等語（見本案卷二第295 頁至
      第297 頁），衡諸證人呂健治、劉素朱證述之情節，互核
      一致，均係就案發當時親見之事實作證，其等證詞內容詳
      確，並無明顯瑕疵，且證人等與被告余忠勳、邱少謙素不
      相識，並無仇恨怨隙，衡情證人等當無甘冒偽證重罪而設
      詞誣陷被告2 人之必要，從而，證人等前揭證詞，應屬可
      信。
    (二)再依被告余忠勳持用之0000000000號行動電話於97年5 月
      3 日之相關通聯譯文（見編號3 卷第98頁）
      1.0000000000（Ａ）與0000000000（Ｂ，即呂秀慧）於20
        08/0503/114620之通聯內容：
        Ａ：呂小姐嗎？
        Ｂ：是。
        Ａ：我姓余，我在妳們家這邊。
        Ｂ：然後？
        Ａ：這邊有一張你簽的本票嘛。你打算怎麼處理？
        Ｂ：你們應該找陳昭玲（音譯）本人處理吧？
        Ａ：沒有辦法。
        Ｂ：陳昭玲本人欠我錢耶。你們找的到她的人，怎麼會
            找我呢？
        Ａ：來來來，我們找的到她人，就不用找你了，你聽的
            懂我意思嗎？
        Ｂ：那我帶你去找他可以嗎？范總明明知道她在哪裡。
            你們明明找得到人，卻還來找我，你們這樣處理，
            我覺得很奇怪耶。
        Ａ：我跟你講，如果范先生知道陳昭玲在哪裡，他不會
            叫我們來找你，這第一個。
        Ｂ：你們要去找陳昭玲，范總明明找的到人，他跟我說
            陳昭玲在林口賣房子，她也欠我錢，我自己一個頭
            都兩個大，我車子也被車場拖走了，我怎麼可能幫
            一個欠我錢的人處理。
        Ａ：我跟你講，你說你找的到陳小姐，你把她約起來，
            約到台北…你等一下。…喂，陳小姐。
        Ｂ：我是呂。
        Ａ：嗯，我跟你講，你本票上面都有寫，我也希望你去
            找到這個陳小姐。都一樣啦，這條錢其實也不是很
            多。我們是以找的到的人為主你知道嗎？…我跟你
            講，你這張票上面有2 個人簽名，你身分證也留下
            來，不管你這是簽名還是背書的動作，你也有一定
            的責任在。
        Ｂ：你去告我好不好。
        Ａ：我不用去告你阿，我今天作兄弟，如果你一定要這
            麼硬的話，就照我們這樣的方式處理就好。你今天
            銀行欠這麼多錢，你怕人家告？你不要跟我講這種
            話，要不要處理，你今天一句話。我們就知道怎麼
            做了。好不好，這很簡單嘛。
        Ｂ：我銀行是欠很多錢…。
        Ａ：呂小姐，我現在是跟你講，一個態度，你不要跟我
            們玩硬的。
        Ｂ：要什麼態度？
        Ａ：第一個你這個帳你自己本身就有責任在的，你不要
            一直跟我扯。
        Ｂ：你到底有沒有花時間找陳昭玲？
        Ａ：我幹麻花時間找，我找的到的我先找嘛。
        Ｂ：你們這樣處理很奇怪耶，你先掛掉，我接一下范總
            的電話，我先打給陳昭玲。你先掛掉，先這樣子。
      2.0000000000（Ａ）與0000000000（Ｂ）於2008/0503/12
        1013之簡訊內容：
        再不接電話，就算陳出面，還是找妳處理。
      3.由上述通聯譯文可知，被告余忠勳係自稱其為兄弟，而
        以恐嚇之口吻向呂秀慧催討其積欠范總之欠款，亦可佐
        證被告余忠勳當面要求證人呂健治幫女兒還款時，口氣
        絕非和善，益證證人呂健治上揭證述可信。
    (三)被告余忠勳、邱少謙雖以前詞置辯，然顯與上開事證有間
      ，已難遽採，況被告2 人迄未提出呂秀慧積欠債務之證據
      ，復未說明係受何友人之請託，渠等倘欲循正當管道向債
      務人呂秀慧催討，自可依法向法院提起民事訴訟請求清償
      債務，渠等不循正道為之，已有可疑之處，再參以渠等不
      具備任何法律專業，卻屢屢為友人出面處理債務，顯係欲
      以暴力脅迫方式逼迫債務人償債，是被告2 人辯稱未出言
      恐嚇被害人呂健治等節，委不足取。
    (四)綜上所陳，本件事證明確，被告余忠勳、邱少謙上揭共同
      恐嚇危害安全犯行堪以認定，應依法論科。
貳、論罪科刑部分：
一、核被告高子喬就上揭事實欄二部分所為，係犯刑法第305 條
    之恐嚇危害安全罪，被告高子喬有事實欄一所載前科執行情
    形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於有期
    徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。爰審酌被
    告高子喬素行非佳，僅因出面為朋友處理法拍屋之租約相關
    紛爭，竟言語恐嚇及動手打被害人郭明龍巴掌，惡性非輕，
    被告犯後否認犯行，顯無悔意，兼衡其犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪所生危害等一切情狀，爰處如主文第1 項所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
二、核被告王立宏就前開事實欄三部分所為，係犯刑法第304 條
    第1 項之強制罪；就事實欄四部分所為，係犯刑法第302 條
    第1 項之剝奪他人行動自由罪。被告王立宏就事實欄三、四
    部分之犯行，分別與被告簡跡賢、邱少謙，有犯意聯絡及行
    為分擔，應各論以共同正犯。被告王立宏所犯上開強制、剝
    奪他人行動自由犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰
    。又被告王立宏有如事實欄一所示刑之執行紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷足憑，其於受有期徒刑執行完畢
    5 年內分別故意再犯本案有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，
    應均依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。爰審酌被告王立
    宏素行非佳，竟以強制、妨害自由手段，迫使被害人張立中
    清償借款，造成其受有身體上及精神上之損害，惟念其犯罪
    後坦承妨害自由犯行，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、
    智識程度、家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如主文第2
    項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並依法定其應
    執行之刑，以及定執行刑後之易科罰金折算標準，以資儆懲
    。又被告王立宏行為時刑法第41條第2 項原規定：「前項規
    定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 個月者，亦適用之」，
    嗣司法院於98年6 月19日作成釋字第662 號解釋，解釋文謂
    「中華民國94年2 月2 日修正公布之現行刑法第41條第2 項
    ，關於數罪併罰，數宣告刑均得易科罰金，而定應執行之刑
    逾6 個月者，排除適用同條第1 項得易科罰金之規定部分，
    與憲法第23條規定有違，並與本院釋字第366 號解釋意旨不
    符，應自解釋公布之日起失其效力」。而94年2 月2 日修正
    公布之刑法第41條第2 項，因配合易服社會勞動制度之增訂
    ，已修正為98年1 月21日修正公布之刑法第41條第8 項規定
    ：「第1 項至第3 項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6
    月者，亦適用之」。其中關於數罪併罰，數宣告刑均得易科
    罰金，而定應執行之刑逾6 個月者，不得易科罰金之規定，
    已被宣告違憲而失其效力。為符合釋字第662 號解釋意旨，
    故於98年12月30日修正公布刑法第41條第8 項：「第1 項至
    第4 項及第7 項之規定，於數罪併罰之數罪均得易科罰金或
    易服社會勞動，其應執行之刑逾6 月者，亦適用之」，並自
    99年1 月1 日生效施行。經比較新舊法結果，以98年12月30
    日修正、99年1 月1 日施行之刑法第41條第8 項較有利於被
    告，自應適用該修正後之規定。茲被告王立宏所犯如前開2
    罪，合於數罪併罰之要件，且均得易科罰金，本院宣告之應
    執行刑雖逾有期徒刑6 月，依前揭說明，應適用修正後刑法
    第41條第8 項之規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、核被告簡跡賢就事實欄三部分所為，係犯刑法第304 條第1
    項之強制罪。被告簡跡賢與被告王立宏就上開犯行，有犯意
    聯絡及犯行分擔，為共同正犯。爰審酌被告簡跡賢為催討被
    害人張立中積欠被告王立宏之債務，竟以強制手段，迫使其
    償債，造成被害人身心壓力，兼衡被告犯罪之動機、目的、
    手段、智識程度、家庭生活狀況、犯後仍飾詞否認之態度等
    一切情狀，量處如主文第3 項所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資儆懲。
四、核被告邱少謙就前開事實欄四部分所為，係犯刑法第302 條
    第1 項之剝奪他人行動自由罪；就事實欄五部分所為，係犯
    刑法第304 條第1 項之強制罪；就事實欄六、七部分所為，
    均係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。被告邱少謙就事實
    欄四、六、七部分之犯行，分別與被告王立宏、余忠勳，有
    犯意聯絡及行為分擔，應各論以共同正犯。被告邱少謙所犯
    上開1 次剝奪他人行動自由、1 次強制、2 次恐嚇危害安全
    犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。至公訴意旨雖
    認被告邱少謙就事實欄五部分，另犯刑法第305 條之恐嚇危
    害安全罪，然查：刑法第305 之恐嚇罪，係指單純以將來加
    害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
    於安全者而言。如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴
    脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權
    利，應構成刑法第304 條之強制罪，而非同法第305 條之恐
    嚇危害安全罪（最高法院93年度台上字第3309號判決要旨可
    資參照），而本件被告邱少謙以毆打、脅迫人身安全為手段
    ，強令被害人葉東霖同意將賓士車出售清償債務之行為，自
    應構成強制罪，公訴意旨認被告邱少謙亦成立刑法第305 條
    之恐嚇危害安全罪，並應論以數罪併罰乙節，容有誤會，而
    此部分事實既經本院全部論以一強制罪，當無再就恐嚇部分
    諭知無罪或不另為無罪諭知之問題。爰審酌被告邱少謙僅因
    與友人與被害人間之債務糾紛未獲合理解決，竟糾眾以剝奪
    被害人之行動自由，或強制被害人為無義務之事，或以言語
    恐嚇被害人，其行為危害他人安全，對社會風氣產生不良影
    響，所為非是，及其生活狀況、智識程度、犯罪動機、目的
    、手段、犯後態度等一切情狀，各量處如主文第4 項所示之
    刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
五、核被告余忠勳就事實欄六、七部分所為，均係犯刑法第305
    條之恐嚇危害安全罪。被告余忠勳就事實欄六、七部分之犯
    行，與被告邱少謙，有犯意聯絡及行為分擔，應各論以共同
    正犯。被告余忠勳所犯上開2 次恐嚇危害安全犯行，犯意各
    別、行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告余忠勳不思以正
    當手段解決債務問題，竟以言語恫嚇手段恐嚇被害人，使被
    害人心生畏懼，所為均有不是，併衡以未見絲毫悔意之犯後
    態度，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、被害人所
    受之驚懼程度等一切情狀，量處如主文第4 項所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，再定其應執行之刑及諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又被告余忠勳行為時刑法第41
    條第2 項原規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未
    逾6 個月者，亦適用之」，嗣司法院於98年6 月19日作成釋
    字第662 號解釋，解釋文謂「中華民國94年2 月2 日修正公
    布之現行刑法第41條第2 項，關於數罪併罰，數宣告刑均得
    易科罰金，而定應執行之刑逾6 個月者，排除適用同條第1
    項得易科罰金之規定部分，與憲法第23條規定有違，並與本
    院釋字第366 號解釋意旨不符，應自解釋公布之日起失其效
    力」。而94年2 月2 日修正公布之刑法第41條第2 項，因配
    合易服社會勞動制度之增訂，已修正為98年1 月21日修正公
    布之刑法第41條第8 項規定：「第1 項至第3 項規定於數罪
    併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」。其中關於數
    罪併罰，數宣告刑均得易科罰金，而定應執行之刑逾6 個月
    者，不得易科罰金之規定，已被宣告違憲而失其效力。為符
    合釋字第662 號解釋意旨，故於98年12月30日修正公布刑法
    第41條第8 項：「第1 項至第4 項及第7 項之規定，於數罪
    併罰之數罪均得易科罰金或易服社會勞動，其應執行之刑逾
    6 月者，亦適用之」，並自99年1 月1 日生效施行。經比較
    新舊法結果，以98年12月30日修正、99年1 月1 日施行之刑
    法第41條第8 項較有利於被告，自應適用該修正後之規定。
    茲被告王立宏所犯如前開2 罪，合於數罪併罰之要件，且均
    得易科罰金，本院宣告之應執行刑雖逾有期徒刑6 月，依前
    揭說明，應適用修正後刑法第41條第8 項之規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
六、另扣案如97年度保管字第4638號、第4639號、第4617號扣押
    物品清單上所載之物，公訴人並未於起訴書證據清單將之列
    入本案之證據方法，而亦均查無積極證據足以證明為被告高
    子喬等5 人所有，且為供其等犯本件之罪所用，或因犯本件
    之罪所得之物，核與本件犯罪無涉，併均不宣告沒收，附此
    敘明。
、無罪部分
一、公訴意旨略以：緣竹聯幫戰堂（以下簡稱戰堂）為一具有內
    部管理結構，並以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具
    有集團性、常習性及脅迫性之暴力犯罪組織，並由高子喬擔
    任堂主，主持、操縱該犯罪組織，余忠勳、邱少謙、簡跡賢
    、王立宏則均為參與該犯罪組織之戰堂成員，受高子喬指示
    、操控遂行各項暴力犯罪，渠等即藉由該犯罪組織聚眾為下
    列暴力犯行：
    (一)王立宏（有罪部分詳前述）前因張立中（綽號「Jacky 」
      ）涉犯妨害風化罪遭臺灣臺北地方法院檢察署偵查，而代
      墊張立中及張立中親友之交保金、律師費共70餘萬元，事
      後雖經張立中償還部分欠款，但仍積欠42萬元未清償。王
      立宏為逼迫張立中早日還款，竟與簡跡賢（有罪部分詳前
      述）、高子喬、余忠勳、邱少謙共同基於恐嚇及妨害自由
      之犯意聯絡，先於97年4 月5 日凌晨，由簡跡賢以電話邀
      約張立中至臺北市○○○路「浪漫一生」西餐廳，並由余
      忠勳、簡跡賢夥同其餘不詳姓名之成年男子共7 、8 人在
      包廂內強硬要求張立中還款，張立中因見對方人多勢眾，
      遂自提款機領款8 萬元清償部分款項始脫身。待至97年5
      月19日晚間10時許，王立宏、邱少謙（有罪部分詳前述）
      、簡跡賢、余忠勳再度夥同其餘不詳姓名之成年男子共7
      、8 人在新北市三重區，趁張立中不及注意，將張立中強
      押進入車號不詳之自小客車，並隨即載至新北市蘆洲區「
      摩根汽車旅館」某房間內，剝奪張立中之人身行動自由，
      邱少謙並在房間內徒手毆打張立中（未驗傷）後，逼迫張
      立中清償欠款，高子喬亦隨後到場並出手毆打張立中頭部
      （未驗傷），致使張立中心生恐懼並立即向友人借款25萬
      元交付予邱少謙清償積欠王立宏之債務後，始獲釋放。
    (二)郭明龍以從事法拍屋仲介代理為業，於96年11月間受蔡政
      達委託標得臺北市士林區○○○路○ 段172 巷6 號4 樓法
      拍屋後，因巫欣宜出面主張擁有該法拍屋之使用權，郭明
      龍遂與原屋主周英嵐、蔡政達配偶王仁君相約於96年12月
      29日晚間8 時許，在臺北市士林區○○○路○ 段「西雅圖
      咖啡」2 樓商談，高子喬（有罪部分詳前述）因受周英嵐
      委託，竟與余忠勳、邱少謙及其他年籍不詳之成年男子共
      同意圖為自己及周英嵐不法之所有而一同到場，由高子喬
      親自出面向郭明龍恐嚇稱須拿100 萬元出來才能處理完畢
      ，並甩打郭明龍耳光（未驗傷），復抄寫郭明龍年籍資料
      ，致使郭明龍心生恐懼，嗣經郭明龍報警處理而未取得前
      開金錢。
    (三)坐落臺北市○○區○○路743 號4 樓之4 不動產因原屋主
      蘇麗月積欠債務，於97年3 月27日由臺灣士林地方法院民
      事執行處進行拍賣，並由李虹儒、許馨元母子以959 萬9,
      000 元標得並搬入居住，惟蘇麗月不甘房屋遭拍賣，遂委
      託高子喬代為強索搬遷費用，高子喬即與余忠勳共同基於
      恐嚇之犯意聯絡，於97年4 月29日指派余忠勳陪同蘇麗月
      至前開房屋向李虹儒恐嚇稱：若要原屋主搬遷，沒有10萬
      、8 萬不可能搬，且原屋主在屋內放置好幾百萬金條，若
      不開門的話，10條命也不夠賠，致使李虹儒心生恐懼，足
      生損害於李虹儒人身安危。
    (四)高子喬因受蔡雅文委託代向葉東霖追討債務，竟與邱少謙
      （有罪部分詳前述）、王立宏共同基於強制之犯意聯絡，
      由高子喬指示邱少謙、王立宏於97年3 月中，前往新竹縣
      竹東鎮瑞峰里81號「夢幻世界」逼迫葉東霖出面還債，邱
      少謙、王立宏於前開「夢幻世界」尋得葉東霖後，隨即由
      邱少謙當場施強暴手段，持石塊敲打葉東霖頭部3 下（未
      驗傷），造成葉東霖當場倒地，邱少謙並當場對葉東霖恐
      嚇稱：若不出面處理，就要讓你好看，致使葉東霖心生恐
      懼，足生損害於葉東霖人身安全，隨即再由邱少謙、王立
      宏強制將葉東霖及葉東霖所有之車號9318-EP號自小客車
      送至新北市○○區○○路某車行，使葉東霖行無義務之事
      ，並逼迫葉東霖以35萬元價格將上揭自小客車售出，高子
      喬、余忠勳隨即趕付上開新北市○○區○○路車行取走35
      萬元售車款項。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。被
    告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符。不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154 條第2 項、第156 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然
    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，即無從為有罪之認定，最高法院著有40年台上字
    第86號、76年台上字第4986號判例要旨可參。況刑事訴訟法
    第161 條第1 項亦規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例
    要旨參照）。
三、被告高子喬、余忠勳、邱少謙、簡跡賢、王立宏等5 人所涉
    組織犯罪防制條例部分：
    公訴意旨認被告高子喬觸犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項
    前段之指揮犯罪組織罪嫌，及被告余忠勳、邱少謙、簡跡賢
    、王立宏等觸犯組織犯罪條例第3 條第1 項後段參與犯罪組
    織犯行，無非係以被告間如附表二所示之通訊監察譯文內容
    、被告余忠勳於97年10月16日偵訊之供述（該次偵訊筆錄第
    5 頁第1 行）、被告簡跡賢97年10月16日偵訊之供述（該次
    偵訊筆錄第4 頁）、被告邱少謙97年10月16日偵訊之供述、
    97 年7月4 日臺北市○○○路○ 段統領百貨員警蒐證照片20
    張、97年7 月20日臺北市○○○路○ 段329 號RON DURE員警
    蒐證照片22張、員警970720松山事件報告書1 份員警970731
    統領事件報告書1 份，為其論據。訊據被告高子喬、余忠勳
    、邱少謙、簡跡賢、王立宏均堅決否認犯行，被告高子喬辯
    稱：伊沒有加入竹聯幫，也沒有擔任戰堂堂主，亦無指示或
    操控本案的其他被告為各項暴力犯罪等語；被告余忠勳辯稱
    ：伊不是竹聯幫戰堂，沒有參與犯罪組織，沒有受被告高子
    喬指示等語；被告邱少謙辯稱：伊沒有參與竹聯幫戰堂等語
    ；被告簡跡賢辯稱：伊沒有加入竹聯幫戰堂等語；被告王立
    宏辯稱：伊在80幾年即已退出竹聯幫戰堂等語。經查：
    (一)證據能力：
      1.按組織犯罪防制條例第12條第1 項中段規定：「訊問證
        人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事
        訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，
        此為刑事訴訟證據能力之特別規定，且較92年2 月6 日
        修正公布，同年9月1 日施行之刑事訴訟法證據章有關
        傳聞法則之規定更為嚴謹，自應優先適用。依上開規定
        ，證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件
        ，即絕對不具證據能力，無修正後刑事訴訟法第159 條
        之2 、第159 條之3 及第159 條之5規定之適用，不得
        採為判決基礎，最高法院97年度台上字第1727號刑事判
        決意旨參照。因此，有關組織犯罪案件，相關證人之警
        詢筆錄，尚難認有證據能力，核予敘明。
      2.員警製作之970720松山事件報告書及970731統領事件報
        告書，前開警方製作文書，為被告以外之人於審判外之
        書面陳述，依刑事訴訟法第159 條第1 項規定，屬傳聞
        證據，雖製作該報告書之人員具有公務員身份，但因該
        報告書係針對具體個案而為之，非在其例行性之公務過
        程中所製作，即不具備例行性之要件，與刑事訴訟法第
        159 條之4 第1 款之規定不符，非該條款所稱之文書，
        無傳聞法則例外規定之適用，均無證據能力，自不得採
        為對被告不利之認定。
      3.有關本案卷附之竹聯幫戰堂組織架構一覽表部分，被告
        及辯護人均稱：無證據能力乙節。按上開竹聯幫戰堂組
        織架構一覽表，係由員警依據到案被告、證人於警詢時
        所陳述之內容所整理而成之文書，顯係員警個人意見之
        陳述，非屬刑事訴訟法第159 條之4 規定之紀錄文書、
        證明文書，難認有證據能力。被告及辯護人所辯，尚非
        無據。
    (二)次按組織犯罪防制條例第2 條規定：犯罪組織，係指「3
      人以上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或其成員從事犯
      罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織。
      因此，組織犯罪防制條例所稱之犯罪組織，自集團性而言
      ，除人數應要有3 人以上之外，尚需有內部之管理結構，
      即主持人與組織成員間有層級之分，且組織本身不因主持
      人、管理人或成員之更換，而有所異同；自常習性而言，
      該組織具有存續性，並非單為某一特定犯罪成立之共犯或
      犯罪組合；自脅迫性、暴力性而言，係指該組織以不正當
      手段從事某種類或不特定種類之犯罪為目的，始足當之。
      又犯罪組織之成員所以可罰，甚至可以宣告強制工作，乃
      係因以組織型態從事犯罪，內部結構階層化，並有嚴密之
      控制關係，所造成之危害、對社會之衝擊及對民主制度之
      威脅，遠甚於一般之非組織犯罪所致，司法院釋字第528
      號著有解釋可參。
    (三)被告高子喬等5 人均否認有組織或參加「竹聯幫戰堂」，
      並否認有何入幫儀式、儀式內容及地點、組織幫規、結構
      與組織成員等，且公訴人亦未提出證據證明被告高子喬等
      5 人確有舉行相關入幫儀式，公佈幫規（管理章程）、戒
      條等，並設置內部管理結構，且已發展成一常態性，具有
      獨立性質犯罪組織，因此並無證據可資證明渠等間有何歸
      屬性、指揮性或從屬性。況所謂犯罪組織應從客觀上存在
      組織去判斷是否符合構成要件，而非任何人發起成立一個
      組織，自命為會長、堂主即成犯罪組織，本件公訴意旨所
      指「竹聯幫戰堂」與「竹聯幫」間之關係為何？「竹聯幫
      」下是否確實有此分堂？「竹聯幫」為犯罪組織，則「竹
      聯幫戰堂」是否即當然推定為犯罪組織？「竹聯幫戰堂」
      犯罪組織究竟是否已成立？上開關於組織型態、性質、與
      竹聯幫之關係等攸關犯罪組織是否成立之前提要件，公訴
      人俱未舉證。又有關上開竹聯幫戰堂組織架構一覽表，並
      無證據能力，已如前述，誠難作為被告等不利之證據。
    (四)公訴人固舉被告間如附表二所示之通訊監察譯文為據，惟
      查：觀諸公訴人所舉之前開通話譯文，被告高子喬並無對
      外自稱為竹聯幫戰堂之情事，而公訴人復未舉證被告高子
      喬係自何時成立竹聯幫戰堂？並擔任竹聯幫戰堂堂主？依
      上開監聽譯文尚無法證明；被告王立宏固曾於通聯譯文中
      稱「董事長叫我下去接我們家裡面的堂主」、「我是戰堂
      阿華」、「我們竹聯幫戰堂在東區還被人家漏氣」之事實
      ，然依上開對話內容，至多僅能證明被告王立宏曾對外自
      稱是「竹聯幫戰堂」成員，況且參酌上開譯文內容，為被
      告王立宏分別與某大陸女子、「小祥」及邱少謙通話時所
      提及，接堂主是否即指接任戰堂堂主，抑或有其他含意或
      可能性，非無可疑，而被告王立宏與「小祥」通話時，其
      自稱「戰堂阿華」後，旋即改稱己為「新店當鋪的阿華」
      ，則被告王立宏於電話中向友人自稱為「戰堂」、「竹聯
      幫」等語，是否確有其事？或者僅係友人間佯稱幫派成員
      名義之玩笑話，仍有詳加探究之處；而被告余忠勳雖有於
      電話中對「小翰」之男子自稱「我小余是戰家的」，然依
      上開對話內容，至多僅能證明被告余忠勳曾對外自稱是「
      戰堂」成員，況參酌上開譯文內容涉及被告余忠勳就「阿
      中」積欠債務部分與「小翰」為協商處理，則被告余忠勳
      自稱為「戰家」等語，是否真有其事？或者僅係假借幫派
      成員之名義虛張聲勢，誠有疑問；此外，審諸其餘通訊監
      察譯文內容，固得推知被告彼等間有結伴滋事、討債、談
      判等情事，然上開通話內容中並未提及犯罪組織名稱、結
      構、成員、內規，且被告5 人均否認與組織犯罪有關，尚
      難逕予推認被告等均為竹聯幫戰堂犯罪組織之堂主、成員
      。
    (五)又組織犯罪防制條例第2 條所謂「內部管理結構」，係指
      上下從屬關係之謂，亦即組織內部有主持人或首領與幫派
      層級之分，有階級管理，下屬須服從主持人或首領之命令
      行事，違抗者即依內部規範加以處罰，換言之內部管理結
      構所強調者，乃是犯罪組織內部指揮從屬之層級管理，並
      具有嚴密控能關係之特性，以顯示主持人或首領對於下屬
      或幫派之約束，而有別於一般共犯、結夥犯之組成。證人
      即被告余忠勳固曾於偵訊時結證稱：伊在97年4 月6 日23
      2205通聯譯文中所說的老闆就是指高子喬等語（見編號7
      卷第208 頁），而衡諸一般社會常情，縱有指示處理事務
      、聚眾滋事或有「大仔」（台語）、「老大」、「兄弟」
      、「老闆」等稱呼，亦不必然其間即存在上下從屬之管理
      關係，且為處理事情事先開會討論，亦不能逕認即具有「
      內部管理結構」，自難僅以被告余忠勳與被告簡跡賢言談
      間有此內容及稱呼，即率爾遽認渠等與被告高子喬間具有
      上下從屬關係，而認被告等人確有從事組織犯罪。另公訴
      人所提出之被告簡跡賢97年10月16日偵訊之供述（該次偵
      訊筆錄第4 頁）及被告邱少謙97年10月16日偵訊之供述，
      作為證明被告邱少謙、簡跡賢為戰堂成員，受被告高子喬
      指示，遇事調集小弟、工具，遂行暴力手段之事實依據，
      然觀諸被告2 人上開偵訊筆錄所證述之內容（見編號7 卷
      第227 頁、第191 頁至第197 頁），被告邱少謙、簡跡賢
      就其等所涉犯行，並無供承係受被告高子喬指示之記載，
      實難作為不利被告等人之判斷依據。
    (六)又依法實施通訊監聽所取得證人之對話紀錄，固非不得採
      為證據，然此與證人在實施刑事訴訟之公務員訊問時所為
      之供述相較，就程序之公開言，究不若後者之憑信力（證
      人作證尚須具結，如有虛偽陳述，應負偽證罪責），尤以
      被告之自白為親自歷境，尚須與事實相符，並有其他佐證
      以資補強，始足採為論罪依據，該證人之監聽所得對話紀
      錄，更須受此限制，自不待言（最高法院85年度台上字第
      4686號判決意旨參照）。換言之，證人在刑事訴訟程序中
      所為供述，依法尚須具結，始具有證據能力，被告之自白
      ，亦須調查核與事實相符，始具完整之證據能力，則依法
      通訊監聽所錄得之對話紀錄，憑信力較之稍遜，尤須經調
      查確與事實相符，獲有相當之補強證據，方足採為論罪之
      基礎。查，被告余忠勳雖坦承於97年間曾對外自稱是竹聯
      幫戰堂之人，然此至多僅屬於被告余忠勳對外打著「竹聯
      幫戰堂」名義在外橫行，上開供述內容（包含通訊監察譯
      文內容）性質上仍屬被告於審判外之自白，然除其上開部
      分自白外，並無其他證人或共同被告指認被告余忠勳為竹
      聯幫戰成員，公訴人亦未提出被告余忠勳確曾參與「竹聯
      幫戰堂」之相關事證以資補強，是難僅憑其曾於電話通聯
      中向他人自稱為「戰家」成員乙節，遽認其屬犯罪組織之
      成員。
    (七)再者就集團性、常習性、脅迫性或暴力性而言：被告高子
      喬、余忠勳、邱少謙、簡跡賢、王立宏等固分別有上揭恐
      嚇危害安全、強制、剝奪行動自由等犯行，其餘犯行均經
      本院認為犯罪嫌疑不足而為無罪諭知，惟前開犯行乃肇因
      於臨時受託處理債務糾紛，且上開經本院認定有罪之犯行
      犯罪時間相隔半年，顯屬突發性案件，均難認有何常習性
      ，況前開犯行或為單獨為之，或為共同為之，被告等人參
      與犯行程度不一，更難認上開犯罪事實係竹聯幫戰堂成員
      集團性之暴力犯罪。
    (八)綜上，被告高子喬、余忠勳、邱少謙、簡跡賢及王立宏等
      辯稱：未組織幫派等語，尚非不可採，公訴人所提證據，
      尚有合理懷疑存在，不能證明被告等違反組織犯罪防制條
      例部分，此外，無積極證據足證被告有此等犯行，揆諸前
      揭法條規定及最高法院判決意旨，尚難以該條例第3 條第
      1 項前段、後段之罪相繩，此被訴部分自應為被告高子喬
      、余忠勳、邱少謙、簡跡賢、王立宏無罪判決之諭知。
四、被告高子喬、余忠勳、邱少謙、簡跡賢所涉上揭一、(一)部分
    公訴意旨認被告高子喬、余忠勳、邱少謙就97年4 月5 日犯
    行涉犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪，被告高子喬、余忠勳
    、簡跡賢就97年5 月19日犯行涉犯刑法第302 條第1 項之剝
    奪他人行動自由罪，無非係以：被告邱少謙於警詢、偵訊之
    供述及證述、被告王立宏於警詢、偵訊之供述及證述、被告
    簡跡賢於警詢、偵訊之供述及證述、被告高子喬於警詢、偵
    訊之供述、被害人張立中於警詢、偵訊之證述、被告間之通
    聯監聽譯文為其主要論據。訊據被告高子喬、余忠勳、邱少
    謙、簡跡賢均堅決否認犯行，被告高子喬辯稱：97年4 月5
    日伊並未前去浪漫一生西餐廳，亦不知情，97年5 月19日有
    去摩根汽車旅館，到達時，事情已處理完畢，伊沒有打被害
    人張立中的頭，並請王立宏讓張立中先離開，伊未參與被告
    王立宏等人妨害張立中行動自由部分之犯行等語；被告余忠
    勳辯稱：97年4 月5 日與97年5 月19日，伊均不在場，亦均
    不知情等語；被告邱少謙辯稱：97年4 月5 日，伊沒有去浪
    漫一生西餐廳，亦不知情等語；被告簡跡賢辯稱：97年5 月
    19日，伊沒有前往摩根汽車旅館，亦無與其他被告間有犯意
    聯絡及犯行分擔等語。經查：
    (一)就被告高子喬、余忠勳、邱少謙於97年4 月5 日並未前往
      浪漫一生西餐廳一節，業據證人張立中、簡跡賢於偵訊及
      本院審理時結證述明確（見編號7 卷第302 頁至第303 頁
      、第225 頁、本院卷一第237 頁背面、本院卷三第40頁）
      ，雖證人張立中於偵訊時結證稱：被告余忠勳在浪漫一生
      西餐廳包廂內等語（見編號7 卷第303 頁），但於本院審
      理時證稱：伊不確定97年4 月5 日有無認錯被告余忠勳等
      語（見本院卷一第245 頁背面），惟依卷附之被告余忠勳
      持用之0000000000行動電話，於97年4 月5 日晚間17時至
      同年4 月6 日1 時許，其基地位置係在臺北市○○路○ 段
      、忠孝東路4 段、延吉街等處（見編號3 卷第89頁至第90
      頁），與浪漫一生西餐廳所在地點不符，顯見證人張立中
      應係錯誤指認被告余忠勳，足認被告高子喬、余忠勳、邱
      少謙於97年4 月5 日確實未出現在浪漫一生西餐廳，而公
      訴人對於不在場之被告高子喬等3 人，並未說明渠等3 人
      與被告王立宏、簡跡賢間，如何為強制罪之犯意聯絡及犯
      行分擔，且並未舉出積極證據以供本院調查。綜上，公訴
      人就被告高子喬、余忠勳、邱少謙此部分之犯嫌，未能舉
      出證據使本院形成被告等人有罪之心證，此外，復查無其
      他積極證據證明被告等人確有公訴人所指此部分之犯行，
      基於罪疑惟有利於被告之原則，自應為被告高子喬、余忠
      勳、邱少謙無罪之諭知。
    (二)就被告余忠勳、簡跡賢於97年5 月19日並未前往摩根汽車
      旅館等節，業據證人張立中、王立宏、邱少謙分別於偵訊
      及本院審理時結證屬實（見編號7 卷第303 頁、本院卷一
      第245 頁背面、卷三第23、第32頁頁），其等證述互核一
      致，足認被告余忠勳、簡跡賢之不在場辯解，顯屬有據；
      關於被告高子喬至摩根汽車旅館時，並無打被害人張立中
      ，而係因朋友拜託而前來關心，並有拍其後腦勺說「你就
      是JACKY ，大家都很關心你」，被告高子喬到達旅館房間
      時，張立中打電話已湊到錢等情，亦據被害人張立中於本
      院審理時證述綦詳（見本院卷一第241 頁、第246 頁背面
      ）：證人王立宏亦於本院審理時結證稱：被告高子喬並無
      參與摩根汽車旅館相關事件，伊不知為何被告高子喬到場
      ，聽說是他朋友打電話後，被告高子喬才過來關心，其到
      現場後，沒有毆打張立中，但有搭著張立中肩膀聊天等語
      （見本院卷三第23頁至第24頁）；證人邱少謙於本院審理
      時結證稱：被告高子喬到場後，沒有毆打張立中等語（見
      本院卷三第34頁），經核前揭證人證述一致，亦與被告高
      子喬辯解相符，應可採信。
    (三)公訴人於補充理由書固提出下列通訊監察譯文為證：
      1.0000000000（Ａ，邱少謙）與0000000000（Ｂ，余忠勳
        ）於2008/0519/165924之通聯內容：
        Ａ：喂，要去三重了。
        Ｂ：是怎樣？
        Ａ：說叫我們去三重，他們要去三重，這裡給JACKY 他
            們顧。
        Ｂ：好。
      2.0000000000（Ａ，邱少謙）與0000000000（Ｂ，王立宏
        ）於2008/0519/223320之通聯內容：
        Ａ：喂，你先叫幹雞把他的車子開過來。
        Ｂ：我們在中山二路九芎街口這。
        Ａ：好，我們去帶你。
      3.0000000000（Ａ，邱少謙）與0000000000（Ｂ，余忠勳
        ）於2008/0520/000644之通聯內容：
        Ｂ：喂，今天好忙，阿華他們今天押好幾個，3 個。
        Ａ：余哥，我大熊，我現在跟邱哥在辦事情，電話在我
            這邊。
        Ｂ：好，沒關係，大熊。
      4.0000000000（Ａ，高子喬）與0000000000（Ｂ）於2008
        /0520/011514 之通聯內容：
        Ｂ：確定是阿華啦！
        Ａ：我有問阿華，他說有這個事，不過到底是怎樣你可
            以跟我說嗎？
        Ｂ：為了大陸仔的事。
        Ａ：你認識JACKY 嗎？
        Ｂ：是他們上面的人打電話給我的，我這樣打給你應該
            知道意思了，我一天到晚說跟戰堂的人多熟，真的
            不要漏氣。
        Ａ：我趕快過去了解一下，等等再打給你。
      5.0000000000（Ａ，邱少謙）與0000000000（Ｂ，高子喬
        ）於2008/0520/015813之通聯內容：
        Ａ：喂。
        Ｂ：哈囉。
        Ａ：走去哪裡？
        Ｂ：去你那邊。
        Ａ：蘆洲中正路。
        Ｂ：我現在忠孝橋上，怎麼走？
        Ａ：你直接走到三重接蘆洲的中正路。
        Ｂ：好。
      6.0000000000（Ａ，邱少謙）與0000000000（Ｂ，高子喬
        ）於2008/0520/020438之通聯內容：
        Ａ：喂。
        Ｂ：你們要下來帶我。
        Ａ：好357哦。
        Ｂ：好。
      7.0000000000（Ａ，邱少謙）與0000000000（Ｂ，高子喬
        ）於2008/0520/021326之通聯內容：
        Ａ：喂，我在門口了。
        Ｂ：熊下去了。
        Ａ：好。
      8.0000000000（Ａ，邱少謙）與0000000000（Ｂ，簡跡賢
        ）於2008/0520/021805之通聯內容：
        Ａ：喂，你可以跟我講我在等什麼？
        Ｂ：還是你先回去，我們等一下要直接去要錢了，你先
            把車子停在那邊。
        Ａ：好。
      9.0000000000（Ａ，邱少謙）與0000000000（Ｂ，高子喬
        ）於2008/0520/024818之通聯內容：
        Ａ：喂，阿華跟你在一起嗎？
        Ｂ：在我旁邊。
        Ａ：我先載他去派出所好了，一直催一直催，他朋友那。
        Ｂ：好了。
      10、0000000000（Ａ，邱少謙）與0000000000（Ｂ，高子
          喬）於2008/0520/025853之通聯內容：
        Ａ：喂，兄弟啊，你現在載他去了。
        Ｂ：對呀，我在找派出所了。
        Ａ：好。
      11.經核上開譯文內容，尚不足證明被告簡跡賢、余忠勳、
        高子喬就剝奪張立中行動自由犯行，有與被告王立宏、
        邱少謙間有犯意聯絡及行為分擔。
    (四)綜上各節，公訴人所提出之證據並無法證明被告高子喬、
      余忠勳、邱少謙、簡跡賢有何上開恐嚇、妨害自由犯行，
      此外，依卷內資料復查無其他積極證據足資證明被告等人
      確有公訴人所指之上開犯行，揆諸首揭規定及說明，本案
      既不能證明被告等人犯罪，自應對被告高子喬、余忠勳、
      邱少謙、簡跡賢為無罪判決之諭知。
五、被告余忠勳、邱少謙所涉上揭一、(二)部分：
    公訴意旨認被告余忠勳、邱少謙就上開一、(二)部分涉犯刑法
    第305 條恐嚇危害安全罪，無非係以：員警現場蒐證照片14
    張、被害人郭明龍警詢之指述、偵訊之證述、證人林靜宜於
    警詢之證述、被告余忠勳偵訊之供述、被告高子喬於警詢、
    偵訊之供述為其主要論據。訊據被告余忠勳、邱少謙堅決否
    認有何恐嚇危害安全犯行，均辯稱：僅係單純在場等語。惟
    查：
    (一)證人郭明龍於偵訊時，除證稱被告余忠勳在場外，並無提
      及被告余忠勳有何言語恫嚇或其他不法犯行（見編號7 卷
      第319 頁至第320 頁），其於本院審理時，亦僅證稱被告
      余忠勳、邱少謙在現場，其等2 人與被告高子喬坐不同桌
      ，不記得渠等在現場做何事，被告余忠勳自稱是房客，伊
      請其提租賃契約，但其沒有提出，伊對邱少謙在現場做何
      事沒有印象等語（見本院卷二第47頁、第52頁），是依證
      人前開證述，無法證明被告余忠勳、邱少謙在西雅圖咖啡
      廳對其有不法行止，而卷內亦無被告余忠勳、邱少謙如何
      與被告高子喬為犯意聯絡及犯行分擔之積極事證，自難僅
      憑渠等案發時在場，即遽以推論渠等與被告高子喬為共犯
      。
    (二)依卷內證據及本院調查所得，就被告余忠勳、邱少謙是否
      與被告高子喬間有前開恐嚇犯行部分之犯意聯絡或行為分
      擔，認猶有合理之懷疑，尚未達有罪之確信，依罪疑有利
      於被告之原則，即應為有利於被告之認定。此外，復查無
      其他積極證據足以證明被告余忠勳、邱少謙確有公訴人所
      指之恐嚇犯行，不能證明渠等此部分犯罪，揆諸前揭法條
      及判例意旨，即應就此部分為被告余忠勳、邱少謙無罪判
      決之諭知。
六、被告高子喬、余忠勳所涉上揭一、(三)部分：
    公訴意旨認被告高子喬、余忠勳就上開一、(三)部分涉犯刑法
    第305 條恐嚇危害安全罪，無非係以被告余忠勳於警詢、偵
    訊之供述、被告高子喬於警詢、偵訊之供述、被害人李虹儒
    於警詢、偵訊之證述等為其主要論據。訊據被告高子喬、余
    忠勳均堅決否認有恐嚇危害安全犯行，被告高子喬辯稱：伊
    沒有指示被告余忠勳向被害人李虹儒恐嚇，係委請被告余忠
    勳陪同蘇麗月至現場瞭解情況，並建議報警處理，伊亦未前
    去現場等語，被告余忠勳則辯稱：伊有至現場，但沒有言語
    恐嚇李虹儒等語。經查：
    (一)證人即被害人李虹儒於警詢時證稱：97年4 月29日晚上7
      時許，蘇麗月帶著鎖匠要來開鎖，伊在裡面將門反鎖，她
      無法打開，蘇麗月就在外面跟伊說，如果要她搬也可以，
      可是沒10萬、8 萬，她是不可能搬的，突然有1 名男子在
      外面大喊說他裡面放有金條價值好幾百萬，如果伊不開門
      ，10條命也不夠陪他，當時伊怕到不敢開門等語（見97年
      度他字第2517號卷【下稱編號1 卷】第45頁至第47頁），
      嗣於檢察官訊問時結證稱：當天伊會同警員去該法拍屋更
      換門鎖，換完鎖後，有1 個老的男的及蘇麗月出現在該處
      ，該男子很兇恐嚇伊說他在裡面有好幾百萬金條，要他搬
      可以，但沒有10萬、8 萬他是不會搬的，還說如果伊不開
      門，10條命都不夠賠，伊聽了覺得很害怕等語（見編號7
      卷第319 頁），經核證人李虹儒上開證述，就恐嚇罪之重
      要部分「若要原屋主搬遷，沒有10萬、8 萬不可能搬，且
      原屋主在屋內放置好幾百萬金條，若不開門的話，10條命
      也不夠賠」，究竟係蘇麗月與該名男子分別向伊恐嚇，抑
      或係由1 名年老男子向其恫稱，其證述前後不一，已有矛
      盾之處，再參以被告余忠勳於本件案發時為31歲之青壯男
      子，其聲音亦無讓人誤認為老年人之可能，則證人李虹儒
      所證稱之該年老男子，是否即被告余忠勳，非無可疑，是
      證人李虹儒之證言，既有前開瑕疵，實難率爾遽採。
    (二)公訴人於補充理由書雖提出下列通訊監察譯文為證：
      1.0000000000（Ａ，高子喬）與0000000000（Ｂ）於2008
        /0429/185403之通聯內容：
        Ｂ：高先生是不是？
        Ａ：請問哪位？
        Ｂ：我姓鄭，（換女聲）現在有一位阿婆回去了，現在
            裡面有人在。
        Ａ：你是蘇姐是不是？
        Ｂ：是，那裡面現在有人在，他正在打包我的東西。
        Ａ：我現在打110報警，請管區過來。
        Ｂ：我那個負責人，見不著光，怎麼辦？
        Ａ：沒關係，你現在打110 報警，負責人不在裡面，那
            就好了。
        Ｂ：沒有啊，他已經走掉了，那個負責人...
        Ａ：我知道，我懂你意思，電話中不要講那麼多，你打
            110 報警，你現在按門鈴，他們也不肯開，就對了
            ？
        Ｂ：對，我就跟他講，不要這樣弄，這樣我們雙方都不
            好過。
        Ａ：你現在人在哪個方位？
        Ｂ：在我現在住的這個地方。
        Ａ：在什麼路上？
        Ｂ：就在文林路上家門口？
        Ａ：板橋喔？
        Ｂ：士林啦！
        Ａ：我這裡離你太遠，沒辦法趕過去處理，我跟你講，
            你跟警察講，第一個，他們現在侵入你住宅，然後
            竊盜你東西，還不讓你進去。
        Ｂ：但是權狀是他們的名字。
        Ａ：沒差，現在還沒完成點交，你當事人不在場，他們
            沒有這樣的權利。
        Ｂ：他們還在打包我的東西。
        Ａ：沒關係，大姐，你先報警，讓他們把那些東西先停
            掉，我聯絡一下，看附近有沒有朋友，叫他們過去
            先處理，大姐你等我電話。
      2.0000000000（Ａ，高子喬）與0000000000（Ｂ）於2008
        /0429/185823之通聯內容：
        Ａ：大姐，你在那邊等我的人一下。我現在請我的人過
            去。
        Ｂ：我告訴你，當初法院是說空屋點交，有沒有關係？
        Ａ：法院當出來審核是空屋點交，為什麼會是空屋點交
            呢？
        Ｂ：因為當初我們來時，並不知道法院已經查封了。
        Ａ：沒關係，我現在請我朋友過去一下，他過去打給你
            ，他對點交也蠻懂的，他姓余。
        Ｂ：好。
      3.0000000000（Ａ，高子喬）與0000000000（Ｂ）於2008
        /0429/190646之通聯內容：
        Ａ：叔叔，剛才那是蘇大姐是不是？
        Ｂ：對。
        Ａ：蘇大姐那邊很像有點問題我這邊有叫人過去幫他。
        Ｂ：他說有人在裡面，不給他開，以情理法怎麼可以這
            樣子呢？現在是要怎麼處理？
        Ａ：我現在有叫人過去幫他了，叔叔你放心！
        Ｂ：本來很單純的事情，好像弄得很複雜，謝謝你喔！
        Ａ：叔叔，掰掰。
      4.0000000000（Ａ，余忠勳）0000000000（Ｂ，高子喬）
        於2008/0429/201012之通聯內容：
        Ａ：他們剛才有聯絡書記官。
        Ｂ：你打0000000000鄭董，說你姓余，他是房屋公司老
            闆。
      5.0000000000（Ａ，余忠勳）0000000000（Ｂ）於2008/0
        429/201012之通聯內容：
        Ａ：鄭董，現在是房子所有權人，進去把門鎖換了，而
            且他們有會同警察，現在有什麼辦法處理。
        Ｂ：擬就用你們的方式處理，不要扯到警察和法院，用
            你們的方式處理。
      6.0000000000（Ａ，余忠勳）0000000000（Ｂ，高子喬）
        於2008/0429/201535之通聯內容：
        Ａ：我有跟鄭董聊過了，這件事照社會事處理，那我知
            道了。
        Ｂ：照社會事處理。
      7.0000000000（Ａ，余忠勳）0000000000（Ｂ，高子喬）
        於2008/0429/202732之通聯內容：
        Ａ：我剛有打給莊，他說叫我去報警。
        Ｂ：不用，一樣照社會事處理。
      8.觀諸前開通聯譯文，可知被告高子喬有請被告余忠勳至
        文林路現場幫忙及請被告余忠勳依社會處理等情，然所
        謂社會事處理，是否意指「以加害生命、身體、自由、
        名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全」之恐嚇犯
        行，公訴人並未舉證，況被告高子喬於電話中，亦一再
        建請蘇麗月打電話報警，向警方尋求協助，倘被告高子
        喬真有恐嚇屋主之不法意圖，豈會為如此之提議？況依
        是上開證據，尚不足採為不利被告等人之認定。
    (三)證人蘇麗月於本院審理時結證稱：案發當天晚上8 、9 時
      許，伊與被告余忠勳站在一樓中庭，透過行動電話與拍定
      人聯繫，希望對方能開門讓伊拿取衣物，被告余忠勳沒有
      恐嚇對方，也有建議伊請警察過來，但伊認為只是要拿東
      西，無須報警。在案發現場，伊沒有聽到「若要原屋主搬
      遷，沒有10萬、8 萬不可能搬，且原屋主在屋內放置好幾
      百萬金條，若不開門的話，10條命也不夠賠」這句話等語
      （見本院卷二第138 頁至第142 頁），而證人即警員莊竣
      智亦於本院審理時結證稱：被告高子喬有打電話詢問法拍
      屋問題，伊建議他循正常管道報警處理等語，是被告余忠
      勳辯稱未出言恐嚇及被告高子喬辯稱其建議報警處理，無
      恐嚇意圖等節，非屬無據。
    (四)綜上各節，公訴人所提出之證據並無法證明被告高子喬、
      余忠勳有上開恐嚇犯行，此外，依卷內資料復查無其他積
      極證據足資證明被告等人確有公訴人所指之上開犯行，揆
      諸首揭規定及說明，本案既不能證明被告等人犯罪，自應
      對被告高子喬、余忠勳為無罪判決之諭知。
七、被告高子喬、王立宏所涉上揭一、(四)部分：
    公訴意旨認被告高子喬、王立宏就上開一、(四)部分涉犯刑法
    第304 條第1 項強制罪，無非係以被告余忠勳於偵訊之供述
    、被告王立宏於偵訊之供述及證述、被害人葉東霖於警詢、
    偵訊之證述等為其主要論據。訊據被告高子喬、王立宏均堅
    決否認有強制犯行，被告高子喬辯稱：伊沒有指示被告邱少
    謙、王立宏向被害人葉東霖催討債務，並未前去新竹縣夢幻
    世界，伊係事後到達新北市新店區，亦未將被害人葉東霖賣
    車款項取走等語，被告王立宏則辯稱：本件乃被告邱少謙自
    行向被害人葉東霖要錢，伊亦未在旁附和、助勢，與被告邱
    少謙間就強制部分並無犯意聯絡及犯行分擔等語。經查：
    (一)本件係因被告邱少謙受蔡雅文委託催討債務，而以清償債
      務為由向被害人葉東霖追討欠款等情，業如前述，又證人
      邱少謙於偵訊時之證述（見編號7 卷195 頁），並無證稱
      被告高子喬指示其與王立宏，前往夢幻世界逼迫葉東霖還
      債之內容，其亦於本院審理時結證稱：為了拍古董車相片
      ，才與被告王立宏前往夢幻世界，被告王立宏不認識葉東
      霖。售車款35萬元係由伊拿走等語（見本院卷三第32頁至
      第33頁），顯見被告邱少謙係於夢幻世界遇見葉東霖後，
      使自行起意為之，其他被告未必知悉被告邱少謙為友人催
      討債務，縱或知悉，亦未必知悉被告邱少謙除毆打被害人
      洩憤外，是否還要向被害人強逼出售車輛償債財務，可徵
      被告王立宏在被告邱少謙開口向葉東霖催討債務前，應尚
      不知被告邱少謙有此意圖，是渠等主觀上是否與被告邱少
      謙間就強制部分有犯意聯絡，尚非無疑。
    (二)而被告邱少謙開口催討債務後，雖被告王立宏在場，然無
      任何在旁附和、幫助之舉，被告高子喬在車行沒有威脅我
      或打伊，業據葉東霖於本院審理時證述明確（見本院卷二
      第243 頁至第244 頁），被告王立宏、高子喬僅係單純在
      場，依罪疑惟有利於被告之原則，即應為有利於被告之認
      定。又渠等就此部分既無其他分工行為，亦無證據證明有
      分得被告邱少謙所取得之35萬元款項，顯難認渠等在被告
      邱少謙實施強制行為時，有再與被告王立宏、高子喬就此
      部分建立犯意聯絡。
    (三)至公訴人於補充理由書所提出之下列證據：1.被告余忠勳
      持用之0000000000號行動電話與被告邱少謙於2008/0416/
      0000000 、0000000 之對話。2.被告高子喬持用之000000
      000 號行動電話與被告邱少謙於2008/0423/1705之對話。
      3.被告余忠勳持用之0000000000號行動電話與被告邱少謙
      持用之0000000000號行動電話於2008/0503/095252號對話
      （見編號1 卷第37頁），因本件案發日期為97年3 月某日
      ，而公訴人所舉之前揭通聯譯文之日期為97年4 月16日、
      4 月23日、5 月3 日，均在本件案發之後，且由譯文內容
      ，亦無從認定與本件犯罪有關，自難作為不利被告等人之
      證據。
    (四)綜上所述，依本院調查所得，就被告高子喬、王立宏是否
      與被告邱少謙間有前開強制犯行部分之犯意聯絡或行為分
      擔，認猶有合理之懷疑，尚未達有罪之確信，依罪惟有利
      於被告之原則，即應為有利於被告之認定。此外，復查無
      其他積極證據足以證明被告高子喬、王立宏確有公訴人所
      指之強制犯行，不能證明渠等此部分犯罪，揆諸前揭法條
      及判例意旨，即應就此部分為被告高子喬、王立宏無罪判
      決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第2 條第1 項、第28條、第302 條第1 項、第304 條第
1 項、第305 條、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第8 項、
第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官顏珮珊到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月    24    日
                  刑事第八庭審判長法  官  楊皓清
                                  法  官  黎惠萍
                                  法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  陳映羽
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
附表一
┌──┬───┬────────────────────┬──────┐
│編號│被告  │犯罪事實                                │起訴法條    │
│    │      │                                        │            │
├──┼───┼────────────────────┼──────┤
│一  │高子喬│竹聯幫戰堂為一具有內部管理結構，並以犯罪│組織犯罪條例│
│    │      │為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具有集團性│第3 條第1 項│
│    │      │、常習性及脅迫性之暴力犯罪組織，並由高子│前段指揮犯罪│
│    │      │喬擔任堂主，主持、操縱該犯罪組織。      │組織罪嫌    │
├──┼───┼────────────────────┼──────┤
│二  │余忠勳│余忠勳、邱少謙、簡跡賢、王立宏則均為參與│組織犯罪條例│
│    │邱少謙│該犯罪組織之戰堂成員，受高子喬指示、操控│第3 條第1 項│
│    │簡跡賢│遂行各項暴力犯罪。                      │後段參與犯罪│
│    │王立宏│                                        │組織罪嫌    │
├──┼───┼────────────────────┼──────┤
│三  │高子喬│高子喬、余忠勳、邱少謙與王立宏、簡跡賢共│刑法第305 條│
│    │余忠勳│同基於恐嚇之犯意聯絡，於97年4 月5 日凌晨│之恐嚇危害安│
│    │邱少謙│，臺北市林森北「浪漫一生」西餐廳，對張立│全罪嫌      │
│    │      │中為恐嚇之言行，張立中見對方人多勢眾，遂│            │
│    │      │自提款機領款8 萬元清償部分款項始脫身。  │            │
├──┼───┼────────────────────┼──────┤
│四  │高子喬│高子喬、余忠勳、簡跡賢與王立宏、邱少謙共│刑法第302 條│
│    │余忠勳│同基於妨害自由之犯意聯絡97年5 月19日晚間│第1 項之剝奪│
│    │簡跡賢│10時許，在新北市三重區某處，將張立中強押│他人行動自由│
│    │      │上車，並隨即載至新北市蘆洲區「摩根汽車旅│罪嫌        │
│    │      │館」某房間內，剝奪張立中之人身行動自由，│            │
│    │      │高子喬亦隨後到場並出手毆打張立中頭部（未│            │
│    │      │驗傷），張立中向友人借款25萬元交付予邱少│            │
│    │      │謙清償積欠王立宏之債務後，始獲釋放。    │            │
├──┼───┼────────────────────┼──────┤
│五  │余忠勳│余忠勳、邱少謙與高子喬及其他年籍不詳之成│刑法第305 條│
│    │邱少謙│年男子共同意圖為自己及周英嵐不法之所有之│之恐嚇危害安│
│    │      │犯意，96年12月29日晚間8 時許，在臺北市士│全罪嫌      │
│    │      │林區○○○路○ 段「西雅圖咖啡」2 樓商談，│            │
│    │      │由高子喬親自出面向郭明龍恐嚇稱須拿100 萬│            │
│    │      │元出來才能處理完畢，並甩打郭明龍耳光（未│            │
│    │      │驗傷），復抄寫郭明龍年籍資料，致使郭明龍│            │
│    │      │心生恐懼，嗣經郭明龍報警處理而未取得前開│            │
│    │      │金錢。                                  │            │
├──┼───┼────────────────────┼──────┤
│六  │高子喬│高子喬與余忠勳共同基於恐嚇之犯意聯絡，於│刑法第305 條│
│    │余忠勳│97年4 月29日指派余忠勳陪同蘇麗月至臺北市│之恐嚇危害安│
│    │      │士林區○○路743 號4 樓之4 房屋，向李虹儒│全罪嫌      │
│    │      │恐嚇稱：若要原屋主搬遷，沒有10萬、8 萬不│            │
│    │      │可能搬，且原屋主在屋內放置好幾百萬金條，│            │
│    │      │若不開門的話，10條命也不夠賠，致使李虹儒│            │
│    │      │心生恐懼，足生損害於李虹儒人身安危。    │            │
├──┼───┼────────────────────┼──────┤
│七  │高子喬│高子喬與邱少謙、王立宏共同基於強制之犯意│刑法第304 條│
│    │王立宏│聯絡，由高子喬指示邱少謙、王立宏於97 年3│第1 項之強制│
│    │      │月中，前往新竹縣竹東鎮瑞峰里81號「夢幻世│罪嫌        │
│    │      │界」逼迫葉東霖出面還債，邱少謙、王立宏於│            │
│    │      │前開「夢幻世界」尋得葉東霖後，隨即由邱少│            │
│    │      │謙當場施強暴手段，持石塊敲打葉東霖頭部3 │            │
│    │      │下（未驗傷），造成葉東霖當場倒地，邱少謙│            │
│    │      │並當場對葉東霖恐嚇稱：若不出面處理，就要│            │
│    │      │讓你好看，致使葉東霖心生恐懼，足生損害於│            │
│    │      │葉東霖人身安全，隨即再由邱少謙、王立宏強│            │
│    │      │制將葉東霖及葉東霖所有之車號9318-EP 號自│            │
│    │      │小客車送至新北市○○區○○路某車行，使葉│            │
│    │      │東霖行無義務之事，並逼迫葉東霖以35萬元價│            │
│    │      │格將上揭自小客車售出，高子喬、余忠勳隨即│            │
│    │      │趕付上開新北市○○區○○路車行取走35萬元│            │
│    │      │售車款項。                              │            │
└──┴───┴────────────────────┴──────┘
附表二
一、0000000000（Ａ，邱少謙）與0000000000（Ｂ，余忠勳）於
    2008/0505/22：27：36之通聯內容：
    Ａ：高子喬呢？
    Ｂ：出去了阿。
    Ａ：皇爵滿包了阿。
    Ｂ：有先處理一下，你怎麼知道，你有進去阿？
    Ａ：沒有阿，剛經過看到樓下車子超多的，阿方的皇爵被開
        槍還能這樣，真厲害。
    Ｂ：對啊，越開生意越好，是開包廂還是大廳。
    Ａ：開大廳啦，4 槍開大廳。現在他們裡面都有插東西，怕
        人家來尋仇。
    Ｂ：幹，一些幹部一起鬧下去。
    Ａ：警察不知道在幹什麼，冰箱裡面藏那麼多槍。
    Ｂ：你現在是故意要給人家知道的就是了。
    Ａ：我還知道放在哪裡勒，二樓一直進去，往左手邊走，Ｂ
        1 的旁邊就是休息室，裡面有槍阿，弘仁會跟和堂的事
        ，反正和堂跟我又不是很好，和堂本來就是這樣，不然
        他們去打小詹幹嘛，他都準備好了好不好，不然蜈蚣那
        被打死那和堂的。
二、0000000000（Ａ，邱少謙）與0000000000（Ｂ）於2008/050
    5/16：23：08之通聯內容：
    Ｂ：小邱，那件事情處理好了嗎？
    Ａ：我在等他，我跟他說你在給我跑是不是，電話也都不接
        ，不行就押人啊。
    Ｂ：好啦。
三、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ，簡跡賢）於
    2008/0402/0000000 之通聯內容：
    Ａ：你要跟誰戰爭？
    Ｂ：你那邊都沒事嗎？
    Ａ：現在就是生意上的事。
    Ｂ：阿凱他們那一群人昨天有打電話給我，問我有沒有事給
        他們做。
    Ａ：有，我可能安排幾個人到光華去擺攤，其實我也很悶，
        帶的小弟常給我出包，逍遙和小六在罵我帶人帶到這樣
        ，不行就不要用，很多事情我都捨不得讓你們去做，像
        是去鬧場什麼的。
    Ｂ：你知道小翔這個人。
    Ａ：我知道。
    Ｂ：他和阿哲自己創造一個天祥會，他們知道我都跟逍遙、
        華哥他們在一起，知道我們這邊有搞頭，他們沒有加入
        任何堂口，大概有50人，問可不可以加入我們。
    Ａ：你去找幾個可以用的小弟，我不知道會不會給我們漏氣
        。
    Ｂ：他們只會打架而已。
    Ａ：上次我們去汐止處理房子遭占用的事，因為我們遲到太
        久，對方不敢再叫我們，我會交代一些事情給那邊小弟
        去做，看他們怎麼做。
四、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ）於2008/040
    6/024511之簡訊內容：
    哥，對不起，帶給你很多麻煩，但請哥放心，我不會讓家裡
    丟臉，也希望自己能進步到能幫上您的忙，請哥不要放棄我
    。
五、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ）於2008/040
    6/225655之通聯內容：
    Ａ：余哥，我小方。
    Ｂ：怎樣？
    Ａ：你有跟老闆在一起嗎？
    Ｂ：你老闆睡死了。
    Ａ：余哥這邊方便跟你叫個支援嗎？
    Ｂ：可以，怎麼了。
    Ａ：余哥你人在哪裡。
    Ｂ：在永和，哪一方面的事。
    Ａ：我剛在士林跟人家起衝突。
    Ｂ：好，你到竹林路跟福和路路口。
    Ａ：好。
六、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ）於2008/040
    6/231319之通聯內容：
    Ａ：余哥，我小方。
    Ｂ：怎樣？
    Ａ：余哥你現在那邊是直接就有了嗎？
    Ｂ：我現在聯絡一下，他們都在內湖那邊。
    Ａ：都在內湖。
    Ｂ：他們那邊比較快，你現在人在哪裡？
    Ａ：我靠近士林這。
    Ｂ：我跟你講我聯絡好馬上打給你，你直接跟他聯絡，你要
        叫他雞哥，那是我這邊的部分嗎？
    Ａ：好。
七、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ，簡跡賢）於
    2008/0406/231409之通聯內容：
    Ａ：你在哪？
    Ｂ：林森北路。
    Ａ：你走一趟士林好嗎？
    Ｂ：什麼事？
    Ａ：家裡的小弟有點狀況。
    Ｂ：什麼狀況啊？
    Ａ：就跟人家吵架。
    Ｂ：什麼人的小弟？
    Ａ：逍遙這邊的，今天上面的人不知道在幹嘛，我叫他打給你
      ，你再幫忙一下，看車錢多少我再拿給你。
    Ｂ：沒有啦，你看他跟什麼人吵架，我們那邊也有人。
    Ａ：不然我叫他打給你直接說。
    Ｂ：好
八、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ）於2008/040
    6/231601之通聯內容：
    Ｂ：是余哥。
    Ａ：我給你一支電話。
    Ｂ：好。
    Ａ：我看一下0000000000，你叫他雞哥。
    Ｂ：好。
    Ａ：剛好士林那邊我們有一些人在那邊，你打給他。
    Ｂ：好，謝謝。
九、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ，簡跡賢）於
    2008/0406/232117之通聯內容：
    Ａ：你知道他跟我講什麼？
    Ｂ：什麼？
    Ａ：他說叫我支援他東西。
    Ｂ：啊，好。我打電話跟他講。
    Ａ：然後他就問我人在哪，我說我在林森北啊，然後他又問
        說士林那邊有沒有認識的，我就告訴他等一下再打給他
        ，你看他到底要幹什麼？
    Ｂ：好。
十、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ）於2008/040
    6/232205之通聯內容：
    Ｂ：余哥。
    Ａ：我跟你說要支援那些東西我不敢答應你，你還是要跟你
        老闆講，因為這事關重大，我不可以自己作主答應，你
        還是要老闆答應。
    Ｂ：老闆現在跟你在一起嗎？還是在休息？
    Ａ：他在休息，那你打給他好了。
    Ｂ：好，謝謝。
十一、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      408/2204之通聯內容：
    Ｂ：小余啊，你之前電話怎麼都不通？
    Ａ：我不是跟你講了嗎，之前有一些事，我故意把他停掉了
        啊，我不是跟你講了嗎？
    Ｂ：我剛從阿華這邊出來，是我聽錯了還是怎樣，阿華的意
        思是說把這件事情交給幹雞來處理。
    Ａ：那無所謂阿，對我來講我無所謂啊，反正不管怎樣處理
        ，他還是要算給我，就算因為你懂我的意思嗎？因為那
        時候我讓幹雞去幫他做事，交給他做絕對是正確的。
    Ｂ：是你介紹他的阿？
    Ａ：沒錯。我跟你講，你知道就好，我除了他那邊以外，我
        其他還有很多地方可以處理，比方說對方現在跟我談的
        事，遺囑我先作出來給人家看嗎，然後OK的話，他後續
        全省由北到南部OK，你知道意思嗎？
十二、0000000000（Ａ，余忠勳）與00000000000000（Ｂ）於20
      08/0704/164443之通聯內容：
     Ｂ：小余喔，阿全有出事情啊，他一直跟我叫人啊，一直
         跟我要人啊。
     Ａ：好好好，我馬上趕過去。
     Ｂ：都打到大陸來跟我要人了，我有叫小方趕過去。你聯
         絡一下嘛，好不好。
     Ａ：好好，我知道，掰掰。
十三、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      704/164443之通聯內容：
     Ａ：小方。
     Ｂ：余哥，不好意思，剛剛老闆有打電話來。
     Ａ：我知道，阿全有出事。
     Ｂ：那現在怎麼辦？
     Ａ：他要幾個人？
     Ｂ：他跟我說20個，天哪，聽到腿都軟了，是怎樣啊？
     Ａ：我這邊叫新店的先那個啊。
     Ｂ：我這邊5～6個他媽的，最多吧，現在這樣的時間。
     Ａ：沒有啦，這是他（子喬）的同學，是一個死凱子，有
         郎就削。我打給九孔好了。
     Ｂ：老闆打給我，那我先接。
十四、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      704/164755之通聯內容：
      Ａ：你在哪裡？
      Ｂ：我在三民路141號。你哪位？
      Ａ：我小余啦。
      Ｂ：ㄟ剛剛子喬有打電話來…。
      Ａ：我知道我知道，我馬上到。
十五、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      704/165106之通聯內容：
      Ｂ：余哥，你現在要過去的了是不是？
      Ａ：我正從板橋過去。
      Ｂ：你有跟九孔哥聯絡了嗎？
      Ａ：他沒接電話，沒關係，我這邊已經有準備人了。
      Ｂ：我這邊也有準備了。待會見。掰掰。
十六、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      704/170141之通聯內容：
      Ｂ：余哥，那新店地址是哪裡？
      Ａ：三民路141號。
      Ｂ：好。
十七、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      704/171356之通聯內容：
      Ｂ：小余哥。
      Ａ：我到了三民路了喔。
      Ｂ：等一下，你們喬老大打電話給我（與高子喬講另外一
          支電話：子喬，小余到了，小余很挺我…）小余，等
          一下兄弟到的時候，給我一個面子，因為這一個老大
          ，挺我一下，濱哥講這樣就怎樣。
      Ａ：沒有啦，我跟你講，要挺你要幫你做面子都OK，以後
          有這種事要先講，害我以為你真的出事了。
      Ｂ：不是啦，對方也叫了30～40個，只是我們的人馬先到
          ，對方跟我嗆孔雀會的會長阿濱啦。我現在在門口等
          你。
      Ａ：我快到了。
十八、0000000000（Ａ，余忠勳）與00000000000000（Ｂ）於20
      08/0704/000000-0之通聯內容：
      Ａ：幹，這樣就有點誇張了啦，老大，他說你講的。叫我
          們一票人一起進去，一起叫「濱哥」，需要「捧」到
          這樣子嗎？
      Ｂ：濱哥是高級警官耶。
      Ａ：不是啦，他是孔雀會的什麼「小」。太扯了吧。
      Ｂ：他是叫我的來挺別人的「賭」喔。
      Ａ：對阿。他說什麼是你老大，所以也是他老大，我聽不
          懂阿。
      Ｂ：他不是跟我講是高階警官嗎？
      Ａ：他跟我講不是，是什麼孔雀會的。
      Ｂ：他喝醉了是不是？
      Ａ：很醉好不好。
十九、0000000000（Ａ，余忠勳）與00000000000000（Ｂ）於20
      08/0704/000000-0之通聯內容：
      Ｂ：他媽的雞八，小余我跟你講，你去想個怪招，電話中
          不要跟我講，去讓他出個包想辦法給他弄個錢。
      Ａ：有啊，我知道怎麼弄他，我阿媽掛掉啦，我需要喪葬
          費。
      Ｂ：哈哈哈，好啊，隨便，反正給他弄個錢。
      Ａ：我知道。
二十、0000000000（Ａ，余忠勳）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      716/212121之通聯內容:
      Ｂ：余先生，我是彭彭這邊的人，我叫小翰，現在是不是
          說阿中先給我們30萬，剩下的月底再處理？
      Ａ：絕對不是這樣，是30萬先處理完，剩下的，我道義上
          跟他講，請他能還就還，不是後續一定要讓他分期喔
          。
      Ｂ：那我先去瞭解一下，再來。
      Ａ：兄弟我跟你講，阿中這邊，你有事直接找我。今天彭
          彭怎麼跟你們公司講，那不是我能力範圍。今天我小
          余是戰家的，你可以去外面打聽一下，我不是亂說話
          的。如果有問題，可以跟我聯絡，要跟我碰面還原當
          初講的情況也可以。
      Ｂ：好。
二一、0000000000（Ａ，王立宏）與00000000000 （Ｂ）於2008
      /0730/151546之通聯內容：
      （前段係與大陸女子閒聊）
      Ａ：昨天一回來就被召見，我要瘋了啦，我要離開臺灣。
      Ｂ：怎樣啦。
      Ａ：我們董事長叫我下去接我們家裡面的堂主。昨天仔仔
          他們通通都被叫下去了。
      Ｂ：什麼時候？
      Ａ：我說不要阿。
二二、0000000000（Ａ，王立宏）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/03590之通聯內容：
      Ａ：你是小祥嗎？
      Ｂ：是，你誰？
      Ａ：我阿華。
      Ｂ：哪個阿華？
      Ａ：戰堂阿華。
      Ｂ：哪個啊？
      Ａ：新店當鋪的阿華。
      Ｂ：哦，華哥。
      Ａ：你叫幹雞聽。
      Ｂ：華哥你不要講自己阿華我還誤你了。
      Ａ：叫幹雞聽。
      Ｂ：幹雞，華哥找你，喂華哥。
      Ａ：我打電話你怎麼不接？
      Ｂ：我在睡覺。
      Ａ：你馬上到皇爵找我，我被他們洗得很嚴重。
      Ｂ：好，我馬上過去。
二三、0000000000（Ａ，王立宏）與000000000 （Ｂ）於2008/0
      731/115156之通聯內容：
      Ａ：德哥你公司有叫黑人嗎？
      Ｂ：我要問一下，他有報那裡的嗎？
      Ａ：只講說是天的，昨天我跟仔仔、昌仔三人到樓下跟他
          們10 幾 個人互毆，裡面有一個報三哥，他問我哪裡
          的，我說竹聯的。
      Ｂ：好，我馬上問，不知道是不是黑印度啊？
二四、0000000000（Ａ，王立宏）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/120203之通聯內容：
      Ｂ：喂，阿華。
      Ａ：德哥。
      Ｂ：黑人是羅董身邊約歲了嗎？
      Ａ：有這個人嗎？
      Ｂ：有啦。
      Ａ：好啦，我們今天晚上一定2、3百人到凱薩把店掀掉。
      Ｂ：凱薩是他們的嗎？
      Ａ：不管啦，我們從凱撒喝就下來結果被打，我們不把他
          翻了。
      Ｂ：好，我晚上跟我那大仔談談。
      Ａ：不用啦，我只是要知道有沒有這人。
二五、0000000000（Ａ，王立宏）與0000000000（Ｂ，余忠勳）
      於2008/0731/170844之通聯內容：
      Ｂ：喂，華哥。
      Ａ：怎樣。
      Ｂ：聽幹雞講。
      Ａ：對呀，沒什麼事啦，就打架。
      Ｂ：那晚上。
      Ａ：對。
      Ｂ：好，華哥我晚上再去找你。
      Ａ：好。
二六、0000000000（Ａ，王立宏）與0000000000（Ｂ，邱少謙）
      於2008/0731/000000 -0 之通聯內容：
      Ｂ：喂，你在哪？
      Ａ：在市區。
      Ｂ：你昨天怎樣？
      Ａ：被20幾個人打。
      Ｂ：是什麼人？
      Ａ：天的，黑人。
      Ｂ：黑人看你怎樣處理？
      Ａ：我們晚上9點要去凱撒。
      Ｂ：沒關係，你看要怎樣處理？
      Ａ：我晚上會先去叫小弟去頂呱呱集合，我叫2 、3 百個
          人過去，當然那店是松聯的事，但我們一定要討回來
          ，我們竹聯戰堂在東區還被人家漏氣。
二七、0000000000（Ａ，王立宏）與0000000000（Ｂ，邱少謙）
      於2008/0731/000000-0之通聯內容：
      Ａ：我剛下午也跟董事長張誠見面，我向他報告我們也沒
          有漏氣，我們三個人對20幾個，雖然被打，可是主要
          是因為我們戰堂在東區那麼久，還被人家漏氣，我想
          不開。
      Ｂ：好啦，看你怎樣，晚上幾點？
      Ａ：9點在頂呱呱那集合。
      Ｂ：好。
二八、0000000000（Ａ，王立宏）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/230000之通聯內容：
      Ｂ：阿華，你有要來店裡坐嗎？
      Ａ：德哥，我現在還在忙，很多小弟我叫他們撤。
      Ｂ：好。
二九、0000000000（Ａ，王立宏）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      803/000000 -0 之通聯內容：
      Ａ：我知道。
      Ｂ：我有跟葉隆老大講過。
      Ａ：你有跟我們張（誠）先生通到電話。
      Ｂ：哦，對，是我知道沒有，我現在很為難。
      Ａ：好，我知道。
      Ｂ：搞不好你們以後變成好朋友。
      Ａ：對，我也有跟德永哥說過，如果阿銘還是要在這行做
          的話大家配合，以後他的事就是我們戰家的是。
      Ｂ ：好，大家都是自己人好嗎？
      Ａ ：好。
三十、0000000000（Ａ，王立宏）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      818/203044之通聯內容：
      Ｂ：我問到了，情形是這樣啦。就是板橋館前路信義所對
          面有一間洗車行，那是你們戰堂孝先開的，我一個小
          弟去跟他收錢的時候，收球錢17萬，結果在算錢的時
          候，一個拿槍，一個拿電擊棒把錢搶走了。那他是問
          我說這要怎樣處理？
      Ａ：那孝先一定說他不知道，可是以我們旁觀者說，手法
          也要細膩一點啊。
      Ｂ：我是知道一定會說沒有，因為他在算錢的時候就進來
          搶了，不然叫他們去報警好了。去調監視器，說是騎
          機車去的。沒事啦，只是跟你講一下。你在哪？在中
          和的話過來吃飯啊。
      Ａ：我在中山區，有空再過來。
      Ｂ：好。
三一、0000000000（Ａ，邱少謙）與0000000000（Ｂ，余忠勳）
      於2008/0626/232528之通聯內容：
      Ａ：他說打架了，他跟張誠，叫你打電話過去給他。
      Ｂ：他跟張誠在打架？真的假的啊？
      Ａ：打別人吧。
      Ｂ：好好，掰掰掰掰。
三二、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      506/0232之通聯內容：
      Ａ：電話充好了沒。
      Ｂ：好了啦，我問你喔，你說的那親兄弟叫什麼名字啊？
      Ａ：「王明其」、「王明飛」。
      Ｂ：哥哥是其還是飛？
      Ａ：我忘了，為什麼我對他們這麼有印象，因為我把他弟
          弟弄很慘，他弟有氣喘，我弄一弄給他休息3 分鐘，
          然後他還在流血，我就拿打火機燒他的頭髮，然後我
          們一群人又對他吐口水…。
      Ｂ：你還記得「張淑琪」那件事嗎？
      Ａ：知道啊，那天在西湖國中搞的很大對吧，當時我有在
          場，另外一邊，我有找人要挺妳，我們都還有拿刀，
          想說一有動靜就進去砍人…。
      Ｂ：原來你在場喔，都是那個「張淑琪」亂放話，說我要
          動住在吳興街的那個女的，結果對方找人來動我，那
          天對方< 綽號殺雞> 還有拿槍，還好「許浩」有認識
          拿槍的那個，幫我擋了下來，後來那個女的帶我到廁
          所聊天，發現原來都是「張淑琪」在挑撥，後來就沒
          事了，搞到後面警察都來了，不要讓我找到那個「張
          淑琪」，我一定動他，管他現在跟哪個哥哥…。
      Ａ：你又來了。
      Ｂ：你還不睡喔。
      Ａ：明天早上9 點要到南崁處理事情，我習慣都不睡…（
          其餘均為男女朋友聊過往的事）。
三三、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      507/131912之通聯內容：
      Ａ：你在哪？
      Ｂ：重慶北，你今天幫我調1 支過來。
      Ａ：幹嘛？
      Ｂ：調1 支就對了，怕他不理，不還錢就押人。
      Ａ：你們約幾點？
      Ｂ：晚上6、7點，地點還在約，反正幫我調1 支。
      Ａ：我再打給你。
三四、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      507/172641之通聯內容：
      Ａ：你在哪？
      Ｂ：要回家。
      Ａ：事情辦好了喔？
      Ｂ：嗯。
      Ａ：晚上不是還有約？
      Ｂ：約7 點在圓環（大同）那，你那邊有沒有，先調1 支
          。
      Ａ：你要防怎樣的？
      Ｂ：晚上只有我跟小邵去，怕對方人比我們多，想說不還
          錢就直接押人，如果對方人比我們多，那我們不就當
          場糗了，所以才要調1 支。
      Ａ：我等一下打給你。
三五、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      630/175939之通聯內容：
      Ａ：喂。
      Ｂ：良哥。
      Ａ：我這邊打他電話都沒接，還是你在那邊嗎？
      Ｂ：沒有，我這邊的人被他押著，要打就要打被押小弟的
          電話。
      Ａ：到底情形是怎樣？你可不可以從頭講一遍。
      Ｂ：就是那時候他們約打架，結果被我們這邊的打跑，因
          為他們沒有幾個人，結果他們不服氣，當天晚上又約
          第二次，又再次約打架，第二次也一樣，他們又打架
          ，約在德安百貨，反正我們這邊就二門（開二槍）下
          去，他們就全跑了，然後現在來押人。
      Ａ：然後現在人被押住？
      Ｂ：對，還是良哥我等一下問到電話再告訴你？
      Ａ：好。
三六、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/064703之通聯內容：
      Ａ：喂，你在哪？
      Ｂ：我在吃早餐。
      Ａ：好，你晚上準備人越多越好。
      Ｂ：好。
      Ａ：約9點的時候。
      Ｂ ：好。
三七、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/165207之通聯內容：
      Ａ：喂，晚上九點有沒有事？
      Ｂ：沒有啊！
      Ａ：晚上支援我一下，我們昨天出了，我說真的，看能不
          能幫我叫多點，我這邊可能叫大約00個吧！
      Ｂ：好。
三八、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/170249之通聯內容：
      Ｂ：喂，怎樣？
      Ａ：我們昨天出事，你看能不能支援。
      Ｂ：好，我看一下。
      Ａ：好。
三九、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/174244之通聯內容：
      Ｂ：喂，你在哪？
      Ａ：我在內湖啊，我們內湖的在內湖集合後再進市區，那
          阿凱他們天母的就在天母集合，汐止的會先過來內湖
          集合後再進市區。
      Ｂ：好。
四十、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      7/31/175501 之通聯內容：
      Ａ：喂，小黑你那邊可以找幾個人？
      Ｂ：我跟小豪，另外最少還有5個。
      Ａ：好，能多找就多找。
      Ｂ：好。
四一、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      7/31/182340 之通聯內容：
      Ｂ：喂，現在汐止都被掃的大家都會怕。Ａ：你看能找幾
          個。
      Ｂ：好，在哪？
      Ａ：東區統領百貨。
      Ｂ：好。
四二、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/183010之通聯內容：
      Ｂ：喂，你在那？
      Ａ：約統領9 點。
      Ｂ：好，那我知道了。
四三、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/184156之通聯內容：
      Ｂ：喂，幾點啊？
      Ａ：9 點。
      Ｂ：好，我跟你講，我這邊保守估計有50人。
      Ａ：這樣。
      Ｂ：對，都是我這邊跟石牌的。
      Ａ：好。
四四、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/18 48 32之通聯內容：
      Ａ：喂，你找小咪他們了嗎？
      Ｂ：有啊，幾點啊！
      Ａ：9 點，你們不是先約內湖？
      Ｂ：對呀！
      Ｂ：好，那我再打給你。
四五、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/185028之通聯內容：
      Ｂ：喂，汐止那邊不知多少人。
      Ａ：沒找小祥？
      Ｂ：我不知道怎麼跟他講。
      Ａ：你聯絡一下。
      Ｂ：好。
四六、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ，余忠勳）
      於2008/0731/185340 /之通聯內容：
      Ａ：喂，我幹雞，你那邊有找阿達他們嗎？
      Ｂ：他們在上班，沒關係我弄。
      Ａ：要快哦。
      Ｂ：好。
四七、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/185501之通聯內容：
      Ａ：喂，起來了嗎？
      Ｂ：起來了。
      Ａ：好，那你直接到土地公廟這，小祥也會到那。
      Ｂ：好。
四八、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/185547之通聯內容：
      Ａ：喂，起來了嗎？
      Ｂ：起來了。
      Ａ：小祥有打給你嗎？
      Ｂ：沒有。
      Ａ：小祥在等你，你直接到內湖，因為大胖從大直去內湖
          ，我們都在內湖集合。
      Ｂ：好。
四九、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731 之通聯內容：
      Ａ：喂，華哥起來了嗎？
      Ｂ：我根本沒睡。
      Ａ：華哥時間沒變嗎？
      Ｂ：沒變。
      Ａ：好，那我人集合好後在再電話給你。
      Ｂ：好。
五十、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/210034之通聯內容：
      Ａ：小麻，你那邊好了嗎？
      Ｂ：快好了，大約3 、40個吧！
      Ａ：哦。
      Ｂ：不夠是嗎？
      Ａ：不是啦，怕時間有點趕。
      Ｂ：好。
五一、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/210536之通聯內容：
      Ｂ：幹雞哥，我耀永哥叫我過來的。
      Ａ：啊，你到了嗎？
      Ｂ：到了。
      Ａ：那你先在那邊等我一下，我們剛從內湖這邊出發。
      Ｂ：好。
五二、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/210615之通聯內容：
      Ａ：你在哪？
      Ｂ：我要過去德明了。
      Ａ：你那多少人？
      Ｂ：約10幾個，但他們現在都在大直，反正順路。
      Ａ：好像不順，因為我們要從民權過去，快點。
五三、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/210818之通聯內容：
      Ａ：小麻你現在在哪裡？
      Ｂ：我要到德明商專。
      Ａ：不用，你們直接過去統領就好了。
      Ｂ：沒有，我叫小弟都到德明商專了。
      Ａ：哭背，好，快點。
五四、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/211054之通聯內容：
      Ａ：到哪？
      Ｂ：快到了。
      Ａ：你現在直接過來德明。
      Ｂ：好。
五五、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/211403之通聯內容：
      Ａ：喂，你那邊共幾台計程車？
      Ｂ：應該二台，其他都是開車。
      Ａ：好，那等一下你們到了之後不要下車，直接到統領。
      Ｂ：好。
五六、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/212301之通聯內容：
      Ｂ：幹雞哥我們到了。
      Ａ：你們那邊有幾個？
      Ｂ：7個。
      Ａ：好，那你在頂呱呱旁等我。
      Ｂ：好。
五七、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ，余忠勳）
      於2008/0731/212350之通聯內容：
      Ｂ：幹雞你在幹嗎？
      Ａ：我們都在德明商專。
      Ｂ：你等一下，華哥要跟你講，你們都撤了吧。
      Ａ：真的假的，可是我們這邊有70幾個人，而且現在有20幾個
          人都在統領。
      Ｂ：你先跟人借個幾千元付一下車費等，我等一下打給你
          ，你再跟我碰面，我再拿錢給你。
      Ａ：好，可是我不知道怎麼跟他們講。
      Ｂ：我叫小余教你跟他們講。
      Ａ：好。
五八、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/212815之通聯內容：
      Ａ：喂，阿祥你在那邊幾個人？
      Ｂ：不是叫我撤掉？
      Ａ：對呀，幹你娘我這邊最嚴重。
      Ｂ：我這邊也很嚴重啊，幹雞你帶幾個比較重要的人到長
          安東路52號這邊吃飯，漢哥在這邊。
      Ａ：你知道我這邊幾個人？
      Ｂ：幾個？
      Ａ：快70個。
      Ｂ：我這邊40幾個。
      Ａ：我等一下打你我有電話。
      Ｂ：好。
五九、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/212834之通聯內容：
      Ｂ：幹雞哥你在哪裡？
      Ａ：小余（葉）你把那邊的人先撤掉。
      Ｂ：那還要再回來嗎？
      Ａ：不用。
六十、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/213103之通聯內容：
      Ａ：喂。
      Ｂ：你找華哥等一下。
      Ａ：華哥他們不想撤，還是我們自己去？
      Ｂ：你們現在去沒有用，我們跟店家松聯幫沒問題，那跟
          圍事捍衛隊也沒關係，如果我們去砸掉那店也沒意義
          ，而且仔仔現清醒了，一切都是仔仔的錯。
      Ａ：但是小祥那邊也有叫了很多人，不然我叫小祥打電話
          給你，你再跟他講一下。
      Ｂ：好。
六一、0000000000（Ａ，簡跡賢）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      731/213349之通聯內容：
      Ｂ：幹雞哥你在哪裡？我小朱。
      Ａ：沒有，我還在德明，我看你那邊先散了，我們這邊人
          太多有7 、80人。
      Ｂ：人太多好吧，那看怎樣再打我電話。
      Ａ：好。
六一、0000000000（Ａ，高子喬）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      4/18/021514之通聯內容：
      Ｂ：逍遙?
      Ａ：不敢，哪位?
      Ｂ：金剛。
      Ａ：是，金剛哥，怎麼了？
      Ｂ：沒啦，我現在一個老弟在這邊，他說小時候跟過你，
          但說你不收年紀這麼小的？那我不管嘛，他是我弟弟
          嘛！
      Ａ：是，你弟就是我弟弟阿! 一樣嘛。
      Ｂ：是啊 （你跟逍遙講）。喂，逍遙哥。
      Ａ：哈囉哈囉，你是誰啊？因為我之前帶的人太多了，你
          也知道。
      Ｂ：知道、知道。我之前也算是你的一個小朋友啦！
      Ａ：不要這樣講，你那時候是跟誰在一起？
      Ｂ：有一個叫浩揚的你有聽過嗎？
      Ａ：耀揚吧！
      Ｂ：不是! 三點水一個告，浩揚。
      Ａ：我這邊真的太細太多了，對不起!
      Ｂ：我那時也算是一個小朋友，你可能記不得了。
      Ｂ：不會啦，金剛哥都認你當弟弟了我們都算是自己人。
      Ａ：你在三峽那邊不是有一個案子要處理嗎?
      Ｂ：你那資料準備好了沒有？金剛哥不是有跟你說要謄本
          的一些資料？
      Ａ：有，我有跟金剛哥講，這案子是我朋友親戚的阿嬤，
          他有跟他阿嬤要過權狀，不給他，因為他阿嬤年紀大
          ，怕出問題，所以他希望你們把買主找來，當場談好
          了，權狀就給他這樣。
      Ｂ：影印本而已耶？沒關係，權狀不用，謄本，謄本我們
          是一定需的。你跟他說謄本最少我們一定需要的。那
          金剛哥有我電話你再隨時跟我聯絡？
      Ａ：好! 我再跟他講，你稍等一下。
      Ｂ：金剛哥。
      Ａ：他說小時候跟過你阿，我就給你講阿！
      Ｂ：不好意思，我這邊真的太多了。
      Ａ：我這個小弟在做房地產，現在從良了，還在報你的名
          字，我就覺得你不會很失敗喔！
      Ｂ：剛哥，我什麼時候失敗? 我哪敢失敗？我失敗不就丟
          你們這些哥哥的臉了？
      Ａ：好啦，那就這樣，保持聯絡。
六二、0000000000（Ａ，高子喬）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      4/18/ 045552之通聯內容：
      Ａ：莊哥。
      Ｂ：回到家沒？
      Ａ：都回到家了，也從醫院都送回去了。
      Ｂ：我很難過。
      Ａ：莊哥，我也很難過，我對你對他們都很難過，我打他
          們也很難過。他們真的是挺我，但這是一個流程上的
          誤會。
      Ｂ：問題到底是在哪裡？
      Ａ：他們今天以為我有狀況，阿昇一衝進來包廂就說莊哥
          找你，結果我的年輕人就以為我有狀況。他們是挺我
          的，我打他們我也很難過。
      Ｂ：我跟你講，今天莊哥找你來喝酒，是因為很久沒看見
          我弟弟，所以才找你來喝酒。
      Ａ：我知道，其實這事情我要負絕大部分責任。
      Ｂ：結果仔仔跟阿華進來的時候，看起來要來弄我的樣子
          知道嗎？我只是想單純喝個酒而已，我在社會打滾這
          麼久，我只認你這個弟弟你知道嗎？
      Ａ：莊哥，對不起，我修理他們了。
      Ｂ：我不是要你修理他們，我覺得很感慨。我只是要找你
          高興，喝酒。
      Ａ：莊哥，這事我會處理，我明天我請你。
六三、0000000000（Ａ，高子喬）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      4/18/17 2409之通聯內容：
      Ａ：莊哥，你起床啦？
      Ｂ：恩，子喬。
      Ａ：莊哥，晚一點我請你吃飯好不好。
      Ｂ：不用啦！我只是不知道昨天原因是什麼。
      Ａ：莊哥，其實這事是我場面沒控制好，那是阿昇衝進來
          ，突然把我拉出去，他們就以為我有狀況，他們都喝
          醉了，你也知道我這邊的人向心力。
      Ｂ：你講的我都知道，那時候你不在場，我不知道仔仔跟
          阿華怎麼會這樣？
      Ａ：莊哥，他們也不知道，他們聽到的是我有狀況，為什
          麼不讓他們進去，以為你要出我狀況，所以他們才會
          這樣進來跟你講那個。
      Ｂ：仔仔跟我認識這麼久竟然叫我小莊，叫我說小莊你不
          要講話。
      Ａ：對對對，莊哥我現在要進電梯，我馬上再打給你。
      Ｂ：好。
六四、0000000000（Ａ，高子喬）與0000000000（Ｂ）於2008/0
      520/011514之通聯內容：
      Ｂ：確定是阿華啦！
      Ａ：我有問阿華，他說有這個事，不過到底是怎樣你可以
          跟我說嗎？
      Ｂ：為了大陸仔的事。
      Ａ：你認識JACKY 嗎？
      Ｂ：是他們上面的人打電話給我的，我這樣打給你應該知
          道意思了，我一天到晚說跟戰堂的人多熟，真的不要
          漏氣。
      Ａ：我趕快過去了解一下，等等再打給你。
[*jrecno*]97,重訴,29,20110624,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重訴
[*jno*]29
[*jdate*]1000624
[*jcheck*]1
