[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c947%2c20020424%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=947&jdate=910424&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000947&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c947%2c20020424%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=947&jdate=910424&jcheck=1
[*裁判字號*]90,易,947
[*裁判日期*]910424
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度易字第九四七號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九五二號、第二八０
六號、第七八七七號、第八六０四號、第一０一二一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年；又收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月；應
執行有期徒刑壹年參月。又連續意圖為自己不法之所有，而連續侵占脫離本人所持有
之物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。又無故侵入他人建築物，累
犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○從民國八十年起，有違反麻醉藥品管理條例、竊盜等多項前科。但他又於
    八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十六年度易字第十七號判處有
    期徒刑八月，並經臺灣高等法院上訴駁回確定；又於同年十月四日，再因違反同
    條例，經本院以八十六年易字第二七二三號判處有期徒刑七月確定，嗣經聲請定
    執行刑為一年二月，並於八十七年十一月二十九日縮刑期滿執行完畢。不料，他
    仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於九十年二月三日上
    午九時許，在台北市○○區○○路一０六號之一劉秋煌擺設之檳榔攤，向劉女購
    買檳榔時，趁劉女轉身拿取檳榔之際，竊取劉女所有使用中放置前方透明玻璃櫃
    上之摩托羅拉廠牌、Ｖ３６８８型、號碼為0000000000號之折疊式行
    動電話乙支（含編號為0000000000000號之通話卡乙張，該支行動
    電話係劉秋煌以其舅公洪中發名義購得），價值約新台幣（下同）一萬五千元，
    得手後離去。九十年二月十七日清晨四時許，在台北市○○區○○街十四號一
    樓前，趁居住該址之庚○○所有停放該處之三陽廠牌、引擎號碼ＲＲ０１２５９
    ９號、車牌號碼ＣＨＮ─０２７號重型機車之鑰匙未拔下之際，騎走該車而竊取
    之。約三天後的晚上，因有事與友人乙○○相約在台北市南港區東興國小附近，
    他當時將機車鑰匙插在車上，並告知乙○○該車是他行竊。乙○○明知上開機車
    為竊盜贓物，因臨時要找朋友在當場就向丙○○借用而予以收受該贓車，並於十
    分鐘後就把該車停於台北市○○區○○路一二０巷二弄三十四號前，但是把該車
    鑰匙放在身上保管。迄於同年月二十七日晚上六時十五分許，在前開地點，乙○
    ○欲發動該贓車騎乘之際，為壬○○（庚○○之弟）會同警方當場查獲，並扣得
    贓車乙輛（含機車鑰匙乙把）。九十年十月五日下午三時二十三分許，至台北
    市○○區○○路五段四二０巷二十號康寧醫院，搭乘電梯上六樓後，趁該醫院護
    理部書記己○○進入該樓層更衣室（護士、書記專用）更衣時，侵入竊取己○○
    放置內務櫃之大皮包內之長條形牛仔深藍皮包乙個、寶藍色行動電話（ＮＯＫＩ
    Ａ廠牌、３３１０型、號碼000000000號）乙支、ＳＩＭ通話卡（號碼
    00000000000000000000）一張、現金一千一百元、己○○
    之身分證、汽車駕駛執照、機車駕駛執照各乙張其夫王健陞之身分證、汽車駕駛
    執照各乙張、郵局金融卡、中華商業銀行金融卡、彰化銀行金融卡、匯豐銀行信
    用卡、匯通銀行信用卡、慶豐銀行信用卡各一張、誠泰銀行信用卡二張，得手後
    藏放在塑膠袋內於同日下午三時二十八分搭乘原電梯離去。於九十年十月七日上
    午七時二十分許，在台北市○○區○○路三段七十二號二樓哈拉百貨，遇警盤檢
    時，發現其隨身霹靂腰包內持有所竊部分贓物己○○之身分證、汽駕駛執照、機
    車駕駛執照各乙張及其夫王健陞之身分證、汽車駕駛執照各乙張、郵局金融卡、
    中華商業銀行金融卡、彰化銀行金融卡、匯豐銀行信用卡、匯通銀行信用卡、慶
    豐銀行信用卡各一張、誠泰銀行信用卡二張、ＳＩＭ通話卡，復經警於同日上八
    時二十分許至三十分許間，在其台北市○○區○○路三段一八九巷八十三弄三號
    八樓住處，經同意搜索而起獲上開所竊寶藍色行動電話之外殼兩片，至該支行動
    電話主機因遭摔壞而被其丟棄垃圾桶致滅失。
二、丙○○另意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於九十年二月五日晚上九
    時許，在台北市○○區○○路三段一六五巷內明湖國小後面垃圾清運處，拾獲脫
    離劉易承所持有之台北內湖郵局文德支局提款卡乙張（該提款卡係劉易承所有，
    其於八十八年七月中旬某日下午，在台北市○○區○○路三十三巷十九號地下一
    樓「快樂營撞球場」打玩撞球時，連同皮夾及放在皮夾內之現金約二千元、身分
    證、學生證、電話卡等物一併失竊）及脫離丁○○、戊○○所持有之行動電話通
    話卡各一張（其中號碼0000000000號之行動電話ＩＣ卡（即ＳＩＭ卡
    ）乙張，係登記為高金森，而由其妹丁○○使用中，於九十年一月三十日中午十
    二時許，丁○○發現原放置在其台北市○○區○○路三段五十四巷八號住處後面
    倉庫之自用小貨車上連同行動電話乙具一併失竊。另編號0000000000
    00─７號之通話卡乙張，係戊○○所有，於九十年二月五日晚上八時三十分許
    ，其至台北市○○區○○路三十五號前收集垃圾時，在其停放之車牌號碼ＡＮ─
    三二七一號自用小貨車內右前座旁，連同價值約一萬餘元之摩托羅拉廠牌、小海
    豚型式、號碼為0000000000號之行動電話乙支一併遭竊）等物後侵占
    入己。後又於九十年七月十八、九日某晚十時許，在台北市內湖區東湖國宅地下
    停車場出口處，拾獲脫離辛○○所持有之身分證、健保卡、郵局提款卡各乙張（
    該等物品係辛○○所有，其於九十年七月五日晚上九時許，在台北市○○區○○
    路三段七十二號五樓哈拉百貨ＫＴＶ公共廁所內更衣時，連同黑色皮包乙個及皮
    包內之行動電話、易付卡、化妝品、化妝包、小錢包（內有現金約一千四百元）
    放在馬桶水箱蓋上離去時忘記帶走而一併遺失）及拾獲脫離甲○○（原名王真玉
    ）所持有之王真玉駕駛執照乙枚、甲○○身分證影本乙張、台新銀行卡號000
    0000000000000號之ＶＩＳＡ卡乙張（該等物品係甲○○於八十九
    年一月間，在台北市○○區○○街七十二巷內其車上，連同皮包及皮包內之現金
    一、二萬元、萬客隆賣場普卡乙張一併失竊）等物後連續侵占之。
三、丙○○另於九十年二月五日晚上十一時許，在台北市○○區○○路二段二十號家
    樂福商場前，收受綽號「阿強」（姓名年籍不詳）之成年男性友人所提供來路不
    明且未懸掛車牌之輕型機車（該機車為三陽廠牌、引擎號碼為ＧＧ０２６６２２
    號、車牌號碼為ＷＫＬ─四七六號，車主為癸○○，其於九十年二月三日下午二
    時許，發現原停放在台北縣汐止市○○街○段五十巷四十一弄二號住處前之該機
    車失竊）騎乘使用，迄於同年二月六日清晨五時五十分許，在台北市○○區○○
    路三段一八九巷八十三弄六號前，駛用該機車之際，為警當場查獲。
四、丙○○另於九十年八月十九日清晨三、四時許之夜間，至台北市○○區○○路二
    段二十號家福股份有限公司南港分公司（下稱家福公司南港分公司）之家樂福商
    場，趁該建築物深夜無人留守而僅設有保全系統，擅從一樓大門進入地下一樓，
    再從安全梯打開未上鎖之安全門走至地下二樓之賣場，之後為家福公司安全助理
    子○○發覺報警逮獲。
五、案經劉易承、家福公司南港分公司告訴及台北市政府警察局內湖分局、台北市政
    府警察局南港分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○對於前述竊取庚○○所有ＣＨＮ─○二七號機車，侵占劉易承所有提
    款卡、丁○○及戊○○所有通話卡各乙張、陳美如所有身分證、健保卡、郵局提
    款卡及甲○○所有，侵入家福商場地下室的犯罪事實，在審理時都坦白承認，此
    與被害人庚○○、劉易承、丁○○、戊○○、陳美如、甲○○及告訴代理人子○
    ○在警訊及偵查中的指訴相同，並有贓物領據六份、照片四張附卷可參，此部分
    犯行，事證明確，其犯行足以認定。
二、被告丙○○在審理時，否認前述竊取劉秋煌的行動電話及己○○的皮包（內有行
    動電話、現金新台幣一千一百元、身分證、汽車及機車駕照）並收受綽號阿強交
    付的機車是贓車。並辯稱他沒有去偷劉秋煌及己○○的東西，都是在明湖國小後
    面垃圾堆中撿到的；也不知道阿強借他的機車沒有掛大牌等語。
    惟查：
  １被告於偵查中坦承在九十年二月三日上午九點左右，有到劉秋煌檳榔攤買檳榔，
    而被害人於警訊及偵查中都有指認被告是當日向她買檳榔的人，而她的行動電話
    也是在被告來買檳榔離去時馬上發現失竊的。另外，也有贓物領據乙紙附卷可證
    。
  ２被告自承當天有到康寧醫院六樓，另卷附康寧醫院九十年十月五日電梯錄影帶顯
    示，被告於當日下午五點二十三分三秒半出現在六樓電梯內，到同日下午五點二
    十八分七秒由一樓出去。而被害人於偵查中指稱她失竊前述財物的時間，也是在
    同日下午五點二十幾分。另外，被告在偵查中供稱己○○的ＳＩＭ卡、信用卡、
    金融卡也是在地下二樓（即康寧路二段七二號）撿到的，顯與被告在審理時所供
    不同。此外，在被告身上及家中找到己○○失竊的寶藍色行動電話外殼兩片及Ｓ
    ＩＭ卡並其他證件，足徵他的辯解前後不一，也與事實不符，均不足採信。
  ３被告於警訊時已承認阿強有告訴他機車沒有大牌，騎車要小心點；另被告也承認
    向阿強借車當時沒車向阿強要行車執照，所以被告於審理時辯稱不知機車沒有大
    牌，也與他在警訊供述不符。此外，還有被害人癸○○警訊筆錄、失竊報告及贓
    物領據在卷可證。足見被告辯解，都是推卸責任的說法，不足採信。
三、被告乙○○否認收受贓物，辯稱他不知道丙○○借他的機車是偷來的。經查：共
    同被告丙○○於警訊、偵查及本院審理時，都說在借車給乙○○時，有向乙○○
    說機車是偷來的。又被告乙○○於審理時先供是在被抓前一天向丙○○借，只借
    一次，但在本院訊問時則又坦承曾借二次，另查乙○○於第一次騎乘之後，並未
    將贓車及鑰匙返還丙○○，況且乙○○也沒有將贓車停放在他家，而是將贓車停
    放在東興國小附近，又於警訊時辯稱是丙○○叫他去牽回家；另外，他們二人是
    朋友並無私怨，依事理及經驗法則而言，應無從警訊、偵查乃至審理時仍一再誣
    陷的道理。因此，被告乙○○辯稱不知是贓車，顯然不足採信。其收受贓物的犯
    行足以認定。
四、核被丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項的竊盜罪、第三百三十七條的侵
    占遺失物或脫離本人所持有之物罪、第三百四十九條第一項的收受贓物罪、第三
    百零六條第一項的無故侵入建築物罪。被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九
    條第一項的收受贓物罪。又被告丙○○前後多次竊盜及侵占犯行，均時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均應以一罪論，並加重其刑。
    又被告丙○○有事實欄所載犯罪前科及執行情形，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可查，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，收受贓物及
    無故侵入他人建築物部分，依法應加重其刑；連續竊盜部分，依法遞加重其刑。
    爰審酌被告二人之素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害、所竊及侵占之物
    總價值不高及犯罪後之態度等一切情狀，認檢察官就丙○○部分具體求刑六年六
    月過重，分別量處如主文如示之刑，並就被告丙○○侵占離本人持有物，無故侵
    入他人建築物，及被告乙○○收受贓物部分，分別諭知易服勞役及易科罰金之標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十七條、第三百四十九條第一項、第三百零六條第一項、第四
十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第五十一條第五款、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務。
中        華        民        國    九十一    年    四    月    二十四  日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                   法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官  曾  韻  蒔
中        華        民        國    九十一    年    五    月      一    日
附錄本案論罪科刑依據之法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。
[*jrecno*]90,易,947,20020424,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]易
[*jno*]947
[*jdate*]910424
[*jcheck*]1
