[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c722%2c20030709%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=722&jdate=920709&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000722&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c722%2c20030709%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=722&jdate=920709&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,722
[*裁判日期*]920709
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣士林板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第七二二號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七七五一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月。附表
編號一至三所示收據上偽造之「王躍庭」署押參枚及扣案變造之王躍庭身分證影本壹
張，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾有違反麻醉藥品管理條例、偽造文書、偽造有價證券等前科（尚未構成
    累犯），猶不知悔改，於民國九十一年六月間，為掩飾自己真實身分，基於變造
    特種文書之概括犯意，由不詳姓名年籍友人處取得丁○○之身分證，在臺北縣汐
    止市○○路○段二一八巷一號十樓住處，擅自割開膠膜換貼為自己照片，變造丁
    ○○之國民身分證，足以生損害於丁○○與戶政機關管理身分證之正確性。再於
    九十一年七月初冒名丁○○至台新國際資融股份有限公司（以下簡稱台新資融公
    司）應徵貸款專員，基於行使偽造私文書之概括犯意，偽造丁○○之應徵人事資
    料表私文書，並基於行使變造特種文書之概括犯意，以影印之方式變造丁○○之
    身分證影本黏貼於前開資料格式上，合併交付給該公司而行使，足以生損害於台
    新資融公司、丁○○與戶政機關管理身分證之正確性。九十一年七月三日，乙○
    ○結識同在台新資融公司受訓之王躍庭，即假意向王躍庭招攬聯邦銀行信用卡，
    王躍庭不疑有他，於同年月四日下午五時許，在台北市○○○路台新資融公司訓
    練中心將已填妥之信用卡申請書交付乙○○，詎乙○○基於為自己不法所有之意
    圖與詐欺之概括犯意，利用王躍庭填載於信用卡申請書之誠泰銀行信用卡號碼（
    卡號：0000000000000000），先後於同年月八日、十日、十二
    日冒用王躍庭名義，以電話向東森得意購股份有限公司（下稱東森得意購公司）
    詐購ＧＶＣ超薄無線上網筆記型電腦一台、ＰＡＬＭＡＸ彩色掌上型中文ＰＤＡ
    二台、凡賽斯金典錶一支，並冒用王躍庭之前開信用卡號碼支付新台幣（下同）
    四萬五千九百元、二萬九千五百二十元、二萬五千九百二十元之費用，致使東森
    得意購公司誤信為真，將貨物送達乙○○指定之台北縣汐止市○○路○段九八號
    三樓住處，或乙○○親至台北縣汐止市之貨運行內，乙○○基於同前行使偽造私
    文書之概括犯意，在如附表編號一至三所示之快遞送貨單、託運單、出貨單各乙
    紙上偽簽「王躍庭」之署名各一枚，偽造收據私文書據以簽收貨物，足以生損害
    於王躍庭及東森得意購公司。乙○○詐得上開物品後，將電腦以二萬二千元、Ｐ
    ＤＡ以一萬元之低價，在跳蚤市場賤賣，得款供己花用。同年月十六日，乙○○
    至台北市○○區○○路三段二五一號大昌當鋪，基於同前行使變造特種文書之概
    括犯意，冒名丁○○，出示變造之丁○○身分證正本，供當鋪負責人林宗仁林宗
    仁登載於典當名冊內，並交付變造之丁○○身分證影本，將前揭凡賽斯金典錶以
    三千元之低價典當，得款供己花用，致生損害於丁○○、林宗仁與戶政機關管理
    身分證之正確性。又於九十一年七月十五日，乙○○復重施故技，基於為自己不
    法所有之意圖與同前詐欺之概括犯意，冒用王躍庭名義再向東森得意購公司詐購
    華碩牌電腦一台（價值二萬五千八百八十元），該公司因發覺王躍庭已於當月訂
    購四筆貨物，與交易常情有異，遲未出貨，並向乙○○要求交付身分證影本供核
    對，乙○○即以自己相片放在其他人之身分證影本上，更改其身分資料後再加以
    影印之方式變造為王躍庭之身分證影本，嗣於九十一年七月二十二日下午四時五
    十分許，持前揭變造之王躍庭身分證影本，至台北市○○區○○路五段四六０號
    七樓東森得意購公司倉庫內冒名行使，足以生損害於王躍庭與戶政機關管理身分
    證之正確性。乙○○欲再度冒用王躍庭名義詐領貨物之際，為該公司人員發現後
    報警查獲而未遂，並扣得變造之王躍庭身分證影本一張。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人王躍庭於警
    訊時及偵查中指訴情節相符，並有證人即東森公司職員庚○○、雷明德、證人即
    誠泰銀行職員丙○○、證人即大昌當鋪負責人林宗仁於警訊或偵訊中陳述在卷可
    稽。此外並有東森公司訂單系統之電腦作業明細乙份，捷將快遞送貨單、揚迪科
    技股份有限公司出貨單、快遞託運單影本各乙紙，變造之「王躍庭」、「丁○○
    」身分證影本各乙紙，台新資融公司應徵人事資料表及所貼變造「丁○○」身分
    證影本共二張，誠泰商業銀行爭議交易明細表乙份及凡賽斯金典錶照片、保管收
    據、典當名冊影本各乙張在卷可稽。又變造之「王躍庭」身分證影本，其住址資
    料與真實之王躍庭並不相同，足見該變造之身分證影本原先並非使用真正之「王
    躍庭」身分證影本，應認被告之自白與事實相符。綜上，足認本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財、第二百十六條、第二百十
    條行使偽造私文書及第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書等罪。被告
    偽造王躍庭之署押，係偽造收據之部分行為，又偽造私文書及變造身分證後復持
    以行使，偽造私文書與變造特種文書之低度行為分別為行使偽造私文書及行使變
    造特種文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次行使偽造私文書、行
    使變造特種文書、詐欺取財之犯行，時間各自緊接，所犯各構成要件相同，其中
    詐欺犯行雖有既未遂之別，然構成要件仍屬相同，顯係基於概括犯意而為，應各
    論以連續犯一罪，並均加重其刑。所犯上開連續行使偽造私文書罪、行使變造特
    種文書、詐欺取財罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重依連續行
    使偽造私文書罪處斷。又被告冒名丁○○至台新資融公司應徵貸款專員時，偽造
    丁○○之應徵人事資料表私文書，並以影印之方式變造丁○○之身分證影本黏貼
    上開資料上，交付給該公司，足以生損害於台新資融公司、丁○○與戶政機關管
    理身分證之正確性等犯行，原起訴書並未記載，然其與前揭起訴論罪科刑部分具
    有連續犯之裁判上一罪關係，並據公訴檢察官當庭擴張犯罪事實，為起訴效力所
    及，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪後雖坦
    承犯行，然其行為對金融秩序與被害人造成之損害甚大等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、被告偽造如附表編號一至三所示之收據三張，因其已交還貨運行，非屬被告所有
    ，不得宣告沒收，惟其上偽造之「王躍庭」署押各乙枚，仍應依刑法第二百十九
    條規定宣告沒收。又變造之「丁○○」身分證原本，被告供稱業已將自己之照片
    取下，亦無其他證據足認該遭變造之原本尚且存在，爰不宣告沒收，變造之「丁
    ○○」身分證影本二份均已交付他人，並非被告所有，亦不宣告沒收。扣案變造
    「王躍庭」身分證影本乙張，係被告所有並供犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
四、台灣台北地方法院檢察署九十二年三月二十七日北檢茂結九十一偵緝一七二一字
    一八五五九號函移送併案審理意旨（該署九十一年度偵緝字第一七二一、一七二
    二號）認為被告乙○○於九十年五月三十日在台北市○○區○○街竊取辛○○所
    有之空白支票七張、印章、護照等物，又至台北縣三峽鎮竊取古董一批。又於九
    十年八、九月間偽造辛○○之支票向甲○○、癸○○○行使，詐取汽車、佛像等
    物。又於九十年六月中旬、七月十一日及七月十四日，在台北市等地拾獲壬○○
    、己○○、戊○○遺失之身分證，將之侵占後，變造壬○○之身分證而在九十年
    六月十四日向中華電信股份有限公司文山營運處申辦五個行動電話門號，又於九
    十年六月二十三日向六屋通訊有限公司申辦五個行動電話門號，又於同年七月十
    九日，冒名壬○○，偽稱受己○○所託，至中華電信股份有限公司文山營運處申
    請兩個行動電話門號，在申請書上偽造壬○○、己○○署押並行使，再將該等行
    動電話門號出售犯罪集團，因認被告乙○○尚涉有與本件具連續犯關係之行使偽
    造私文書、行使變造特種文書、詐欺等罪嫌。然查被告乙○○於本件係在九十一
    年六、七月間犯案，與該併案意旨所指被告犯罪之時間為九十年七月以前，相距
    將近一年，且被告於本件係使用網路上冒名詐騙貨物之手法犯罪，與併案部分係
    偽造有價證券及冒名申辦王八機之方式，亦有不同，自難認為被告係基於同一概
    括犯意所為，應認與本件並無連續犯關係可言，該移送併案部分應退還檢察官另
    為適法之處理。
五、台灣台北地方法院檢察署九十二年四月十七日北檢茂必九十二偵九二八九字二三
    六四九號函移送併案審理意旨（該署九十二年度偵字第九二八九號）認為被告乙
    ○○於九十二年三月間冒用「劉名虹」名義、「子○○」身分證字號及信用卡卡
    號，上網至「ＰＣＨＯＭＥ線上購物網站」及「易遊網」購買平板型電腦及九族
    文化村團體成人券，共值七萬四千三百四十元，於九十二年三月二十七日乙○○
    在台北縣新店市偽簽「劉名虹」署押收取該電腦時，為警查獲，乙○○且為脫免
    刑責，謊稱自己為「蘇哲宏」，並偽簽「蘇哲宏」之署押於「蘇哲宏」之年籍資
    料上交與警方，因認被告乙○○尚涉有與本件具連續犯關係之行使偽造私文書、
    詐欺等罪嫌。然查被告乙○○於九十一年七月二十三日因偽造文書案件入監服刑
    ，至九十一年十月二十三日始執行完畢出監，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，是以被告在出監後於九十二年涉案部分，應認係另行起意所為，與
    本件並無連續犯關係可言，該移送併案部分應退還檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
條、第二百十二條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十
九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七    月      九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條：
 (偽造變造私文書罪)
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條：
 (偽造變造特種文書罪)
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書
  、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
  罰金。
中華民國刑法第二百一十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條：
 (普通詐欺罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌─┬─────────────┬─────────┬─────────┐
│編│內容                      │單據上記載之日期  │簽收王躍庭署押數目│
│號│                          │                  │                  │
├─┼─────────────┼─────────┼─────────┤
│一│捷將快遞收貨單            │九十一年七月十六日│一枚              │
├─┼─────────────┼─────────┼─────────┤
│二│揚迪科技股份有限公司出貨單│九十一年七月九日  │一枚              │
├─┼─────────────┼─────────┼─────────┤
│三│快遞託運單                │九十一年七月十五日│一枚              │
└─┴─────────────┴─────────┴─────────┘
[*jrecno*]91,訴,722,20030709,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]722
[*jdate*]920709
[*jcheck*]1
