[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c295%2c20030829%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=295&jdate=920829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000295&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c295%2c20030829%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=295&jdate=920829&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,295
[*裁判日期*]920829
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]台灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第二九五號
　　公　訴　人　台灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五五七號、第四二一
六號、第四七七四號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年陸月，扣案如附表三所示之物均沒收。又
明知為禁藥，而寄藏，處有期徒刑參月，扣案如附表四所示安非他命壹大包、拾參小
包，均沒收銷燬。應執行有期徒刑壹年柒月，扣案如附表三所示之物均沒收，扣案如
附表四所示之安非他命壹大包、拾參小包，均沒收銷燬。
    事  實
一、己○○意圖為自己不法所有之概括犯意，實施下列竊盜行為：
（一）於民國九十年一月十四日凌晨三時許，在台北市士林區劍潭捷運站停車場內，
      以拾獲之鑰匙乙支，以啟動汽車電門方式，竊得壬○○所有車牌號碼Ｍ六—五
      四三○號自用小客車一部。復於同日清晨五時許，在同市○○區○○街二十巷
      內，持客觀上可供兇器使用之自備螺絲起子乙支，竊取丑○○所有二Ａ—一六
      ○一號車牌號碼二面，並將該二面車牌改懸掛於車牌號碼Ｍ六—五四三○號自
      用小客車上（Ｍ六—五四三○車牌號碼二面則丟棄在同市後港公園）。己○○
      嗣於同月十五日晚間七時許將該汽車駛至同市○○區○○路四段路旁停放。適
      庚○○（另由檢察官偵辦在案）於同年一月十七日下午五時許於上址竊取前述
      汽車時為警查獲，而經警在該車上採集指紋，送請內政部警政署刑事警察局鑑
      驗後發現其中三枚指紋與檔存己○○之指紋卡上指紋相符後，經警於九十年四
      月二十日持檢察官核發之搜索票實施搜索，始知上情。
（二）於同年三月十二日凌晨某時，在同市○○區○○街二十二號旁，以撿拾所得而
      為其所有之鑰匙乙支，以啟動汽車電門方式，竊取丁○○（起訴書誤載為張鳳
      英）所使用范振榮所有車牌號碼Ｔ六—五三五七號自小客車一部。嗣於同月二
      十三日下午四時許，己○○駕駛該車行經台北縣板橋市○○路及雙十路口時為
      警查獲，並扣得鑰匙一支。
（三）於同年四月十七日凌晨五時許，在同市○○區○○街二十六號前，以自備鑰匙
      乙支，以啟動汽車電門方式，竊取廖美智所有之ＣＸ─六八五五號自小客車，
      嗣將該車藏置在劍潭捷運站停車場。
（四）己○○自八十九年十二月間起至九十年三月二十二日止，與名為「辛○○」之
      成年男子共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先後於如附表一所示
      之時間、地點，由辛○○下手行竊，己○○負責接運，共同連續竊取如附表一
      所示財物（其被害人、竊得財物，均詳如附表一所示）。己○○、辛○○復與
      真實姓名年籍不詳綽號「寶寶」及「小嫻」之成年女子，共同基於意圖為自己
      不法之所有及行使偽造私文書之概括犯意聯絡，於九十年三月下旬某日由己○
      ○向誠泰銀行佯稱游惠如之信用卡遺失，請求補發新卡，待郵差前來送卡時，
      再向郵差冒稱係游惠如之家人而詐得該信用卡。得手後，自九十年三月三十日
      晚上七時許起至同年四月七日晚上十時許，先後至如附表二所示編號一至六所
      示之特約商店，連續向商店消費如附表二編號一至六所示金額，並或由「寶寶
      」、或由「小嫻」於信用卡簽帳單上偽造游惠如之簽名，用以表示游惠如確認
      交易標的及金額，及向發卡銀行簽帳消費之意思，作為特約商店向發卡銀行請
      款之用，而連續偽造游惠如之信用卡簽帳單，並將偽造之簽帳單中之商店存根
      聯交付予各特約商店人員，致使各該特約商店人員誤認係游惠如本人之消費而
      陷於錯誤，交付如附表二編號一至六所示之物品（其犯罪時間、地點、所得財
      物，均詳如附表二編號一至六所示），使發卡銀行於特約商店請款時，代為墊
      付所消費之款項予各特約商店，足生損害於游惠如及發卡銀行與特約商店確認
      持卡人身分之正確性。己○○復承前意圖為自己不法所有之概括犯意，於附表
      二編號七、八所示時、地，持該冒領之游惠如信用卡，至如附表二編號七、八
      所示地點等自動提款機，輸入預借現金密碼後，使該自動付款設備誤認係游惠
      如本人欲借貸現金，而分別由自動付款設備取得新台幣（下同）四千五百元、
      五千元。嗣經警於九十年四月二十日持檢察官核發之搜索票實施搜索，始知上
      情，並扣得如附表二編號三道具槍一枝、裝飾用子彈十四顆及怪怪集點卡一張
      。
二、己○○與辛○○共同基於偽造全民健保卡及變造國民身分證等特種文書之概括犯
    意聯絡，於九十年三月間，在台北市○○區○○街二十巷三號五樓己○○住處，
    於渠等所竊得如附表一編號二所示空白健保卡上，偽填丙○○、游惠如、癸○○
    之年籍資料，進而偽造丙○○、游惠如、癸○○之全民健保卡各乙張，足以生損
    害於丙○○、游惠如、癸○○及中央健康保險局；復以己○○照片貼於渠二人所
    竊得如附表編號四、五所示癸○○身分證及丙○○身分證影本上，而變造癸○○
    身分證及丙○○之身分證影本，足以生損害於癸○○及丙○○。己○○與辛○○
    二人又基於意圖為自己不法所有及行使偽造私文書、偽造印章、印文及盜用電信
    設備通信之概括犯意聯絡：
（一）於九十年三月二十六日持前述所竊得之丙○○之戶口名簿、變造之丙○○身分
      證影本及偽造之全民健康保險卡，至台北縣板橋市台灣大哥大股份有限公司（
      下稱台灣大哥大公司）行動電話板橋文化特約服務中心，以丙○○名義申辦行
      動電話門號，並於行動電話服務申請書上之申請人簽章欄內，連續偽簽丙○○
      之簽名，而偽造各行動電話服務申請書，再連同前述變照之丙○○身分證影本
      ，交付予不知情之代辦人員，以丙○○名義向台灣大哥大公司申請行動電話門
      號，致使台灣大哥大公司陷於錯誤，而核發0000000000號、000
      0000000號行動電話通話卡予己○○，足以生損害於丙○○及台灣大哥
      大公司對用戶門號管理之正確性。復於同年四月十二日，再以前述方法，以丙
      ○○名義，又向台灣大哥大公司請得0000000000號、000000
      0000號、0000000000號行動電話通話卡，己○○取得前開五門
      號行動電話通話卡後，自同年三月二十六日起至同年五月十八日止，或由己○
      ○或由辛○○連續撥打前述門號電話多次，因而詐得免費使用之不法利益約八
      千元。
（二）復於九十年三月間，偽刻丙○○、顏玉華、林峰洲之印章，先後於同年三月二
      十八日、同年四月六日及同年四月十六日，持前述變造之丙○○身分證影本、
      所竊得之丙○○戶口名簿影本，分別至中華電信股份有限公司（下稱中華電信
      公司）台北北區營運處及台北縣三重市中華電信三重營運處，或以丙○○本人
      名義為申請人，或以顏玉華、林峰洲二人為申請人，丙○○分任渠二人之受託
      人申辦行動電話門號，並在中華電信公司行動電話業務租用申請書上，連續偽
      造丙○○、林峰洲、顏玉華之簽名及渠三人之印文後，再連同變造之丙○○身
      分證影本、所竊得之丙○○戶口名簿影本，交付予不知情之代辦人員，而以丙
      ○○三人名義向中華電信公司申請行動電話門號，致使中華電信公司陷於錯誤
      ，而核發0000000000、0000000000、00000000
      00（前三者申請人為丙○○）、0000000000（申請人為林峰洲）
      、0000000000號（申請人為顏玉華）等行動電話門號，足以生損害
      於丙○○、林峰洲、顏玉華及中華電信公司對用戶門號管理之正確性。己○○
      取得前開五門號行動電話通話卡後，自同年三月二十九日起至同年五月間止，
      或由己○○或由辛○○連續撥打前述門號電話多次，因而詐得免費使用之不法
      利益約七萬元。
（三）於九十年四月間再以前述方法以丙○○、莊群輝、林俊成名義，連續於遠傳電
      信股份有限公司（下稱遠傳電信公司）、和信電訊股份有限公司（下稱和信電
      訊公司）及中華電信公司之行動電話服務申請書上偽造丙○○三人之簽名，持
      交上述三公司不知情之代辦人員，致使該三行動電話公司均陷於錯誤，而核發
      0000000000、0000000000、0000000000、0
      000000000（前四者申請人為丙○○）、0000000000號（
      申請人為莊群輝）、0000000000號（申請人為林俊成）行動電話門
      號，足以生損害於丙○○、莊群輝、林俊成及該三公司對用戶門號管理之正確
      性。己○○取得前開六門號行動電話通話卡後，自同年四月間起至五月間止，
      或由己○○或由辛○○連續撥打前述門號電話多次，因而詐得免費使用之不法
      利益約一萬四千元。嗣經警於九十年四月二十日持搜索票至己○○住處實施搜
      索，始查悉上情，並扣得辛○○所有身分證偽造工具一組、護貝機一台。
三、己○○明知辛○○於九十年四月間所交予之手提袋乙個內所放置之白色晶體係安
    非他命一大包（經拆封檢視分成二包，毛重各為六十五點六五公克、五十六點零
    五公克，淨重各為六十四點五十五公克、五十五點二五公克，驗餘重各為六十三
    點零三公克、五十三點七公克）及十三小包（總毛重六十三點一公克、實際總淨
    重六十點三公克、驗餘重五十八點八公克），均係第二級毒品（平均純度約為百
    分之六點五），亦屬行政院衛生署公告之禁藥，及該手提袋內之林啟明汽車行照
    、楊榮生退伍令、護照、洪雪芬健保卡、在職薪資證明書、王昱翔存摺、金融卡
    多張、劉銀妹等人印章二十枚及監理處證照修正章等印章、鄧詠家等人之身分證
    影本十張、仲偉蘭等二十三人之友邦國際信用卡申請書及其上之身分證、信用卡
    影本二十三件，均係辛○○所竊來路不明之贓物，竟仍接受辛○○之委託，將上
    開毒品及贓物藏置於其住處樓下之台北市○○區○○街二十巷三號二樓張榮華所
    有之空屋內，嗣經屋主張榮華於同年五月六日發覺，報警始查獲上情。
四、案經台北市政府警察局士林分局、台北縣政府警察局海山分局報請台灣士林地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告己○○坦承不諱（詳見本院九十二年七月八日審判筆錄第五頁
    ），核與被害人丁○○、丑○○、壬○○、廖美智、甲○○、戊○○、子○○、
    癸○○、丙○○、乙○○、林啟明、顏玉華及證人高永宏、范崇尚、張榮華所述
    情節相符，並有鑰匙乙支及變造之癸○○身分證、丙○○身分證影本、偽刻之癸
    ○○、丙○○印章各二枚、怪怪集點卡各乙張、Nokia手機一支（機號：
    000000000000000）扣案可資佐證，復有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書、
    贓物認領保管收據、車輛協尋、車牌遺失（尋獲）電腦輸入單、車輛車牌失竊作
    業─查獲車輛認可資料、照片、財團法人新光吳火獅紀念醫院九十年六月二十二
    日新醫醫字第四九一號函、玖泰當舖當票、寶琪珠寶銀樓保單、通聯紀錄、服
    務申請書（表）、電信費帳單等件附卷可稽，且扣案之白色晶體一大包（經拆封
    檢視分成二包，毛重各為六十五點六五公克、五十六點零五公克，淨重各為六十
    四點五十五公克、五十五點二五公克，驗餘重各為六十三點零三公克、五十三點
    七公克）及十三小包（總毛重六十三點一公克、實際總淨重六十點三公克、驗餘
    重五十八點八公克），經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，均檢出第二級毒
    品甲基安非他命成分，其平均純度約為百分之六點五，有該局鑑驗書乙件在卷可
    證，故被告事證明確，犯行堪以認定。
二、論罪科刑部分
（一）查螺絲起子係金屬製品，質硬，如持以傷人，客觀上足以危害他人生命、身體
      之安全，自屬兇器，事實欄一（一）後段被告持螺絲起子竊取丑○○所有車牌
      部分，係犯同法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。事實欄一（一
      ）前段、（二）、（三）、（四）前段部分，核被告所為均係犯刑法第三百二
      十條第一項普通竊盜罪。被告與辛○○間就事實欄一（四）前段部分，有犯意
      之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。被告先後多次竊盜犯行，時間緊密，所
      犯基本構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，應依刑法第五十六條連續犯
      之規定，以情節較重之事實欄一（一）論以攜帶兇器竊盜罪論處，並加重其刑
      。
（二）事實欄一（四）中段被告以游惠如名義詐得補發之信用卡部分，核係犯同法第
      三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又被告等人於信用卡簽帳單上偽造游惠如
      之簽名，進而偽造該簽帳單，並將簽帳單上之存根聯交予特約商店人員，致使
      特約商店人員誤認係游惠如本人之消費而陷於錯誤，並交付物品，發卡銀行於
      特約商店請款時，並因而代為墊付所消費之款項予各特約商店，足生損害於游
      惠如及發卡銀行與特約商店確認持卡人身分之正確性，核被告所為係刑法第二
      百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取
      財罪。其偽造之低度行為業為行使之高度行為所吸收；偽造游惠如署押，為偽
      造私文書之階段行為，均不另論罪。被告與辛○○、「寶寶」、「小嫻」有犯
      意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。被告先後多次犯行，時間緊密，所犯
      構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規
      定以一罪論，並加重其刑。再事實欄一（四）後段被告持游惠如信用卡，以預
      借現金方式，自自動提款機冒領款項，係犯同法第三百三十九條之二第一項利
      用自動設備詐取財物罪。其先後二次犯行，時間緊密，所犯構成要件相同，顯
      係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加
      重其刑。
（三）事實欄二被告偽造丙○○、游惠如之全民健保卡，變造癸○○身分證、丙○○
      身分證影本，核係犯同法第二百十二條偽造變造特種文書罪。被告持變造之丙
      ○○身分證影本、偽造之全民健康保險卡向台灣大哥大公司等行動電話服務中
      心，以丙○○等人名義申辦行動電話門號，並於行動電話服務申請書上偽造丙
      ○○等人之簽名（事實欄二（二）部分另有偽刻丙○○、顏玉華、林峰洲三人
      之印章、印文），再將該服務申請書等交付予不知情之代辦人員，致台灣大哥
      大等行動電話公司陷於錯誤，而分別交付可供通訊，並於一定條件可以轉讓，
      而具有財產價值之通話卡（即ＳＩＭ卡），進而陸續用以撥打通信，詐得相當
      於通信費用之不法利益，且足以生損害於丙○○等人及台灣大哥大公司等行動
      電話公司對用戶門號管理之正確性，核其所為係犯同法第二百十二條偽造變造
      特種文書、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條之行使偽造文書、行使
      偽造變造特種文書、第三百三十九條第一項詐欺取財及同條第二項之詐欺得利
      罪。其變造丙○○之身分證影本、偽造丙○○之全民健康保險卡及偽造丙○○
      、顏玉華、林峰洲名義之行動電話服務申請書之低度行為業為行使之高度行為
      所吸收；偽造丙○○三人署押或印章、印文之行為，為偽造私文書之階段行為
      ，均不另論罪。被告與辛○○間有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。
      其先後多次犯行，時間緊密，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，
      為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。且其共同連續偽
      造變造特種文書罪（偽造游惠如、癸○○健康保險卡、變造癸○○身分證）、
      共同連續行使偽造文書罪、共同連續行使偽造變造特種文書、共同連續詐欺取
      財、共同連續詐欺得利罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之共同連續行
      使偽造私文書罪處斷。被告所犯共同連續詐欺得利部分雖未據檢察官起訴，惟
      與已起訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。又公訴意旨雖
      以被告另變造丙○○技術士證，就此部分因認被告另涉有刑法第二百十二條偽
      造變造特種文書罪嫌，且被告對此部分固亦認罪在卷。惟按，被告之自白，不
      得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以是否與事實相符，
      刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。經查就此部分除被告之自白外復
      查無其他積極證據足資證明被告有公訴人所認之罪嫌，是此部分犯罪尚屬不能
      證明，惟公訴意旨認此與前開有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另
      為無罪之諭知，併此敘明。
（四）事實欄三部分，被告分係犯藥事法第八十三條第一項之寄藏禁藥罪、第三百四
      十九條第二項之寄藏贓物罪。被告一接受委託藏置行為同時觸犯寄藏禁藥罪、
      寄藏贓物罪二罪名，應依刑法第五十五條前段處一重之寄藏禁藥罪處斷。公訴
      意旨另以被告無故侵入張榮華所有上述房屋，因認被告另涉有刑法第三百零六
      條第一項之侵入住宅罪罪嫌。惟按，刑法第三百零六條之侵入住宅罪，其保護
      之法益是個人生活之安寧，是侵入之住宅或建築物，若為無人居住之空屋，即
      非本罪客體，此觀該條項之規定甚明。查張榮華所有房屋於案發前係無人住居
      之空屋，已據被告及被害人供明在卷，並有照片三張在卷可查，被告侵入該屋
      藏置物品，揆諸前揭說明，核與刑法第三百零六條第一項侵入住宅罪之構成要
      件不合，惟依公訴意旨認此與前開有罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰
      不另為無罪之諭知，附此指明。
（五）被告所犯理由二（一）連續攜帶兇器竊盜、理由二（二）連續詐欺取財、連續
      行使偽造私文書、連續利用自動設備詐取財物、理由二（三）連續行使偽造私
      文書間，有方法結果之牽連關係，應從一重之連續攜帶兇器竊盜罪處斷。又其
      所犯連續攜帶兇器竊盜罪與理由二（四）寄藏禁藥罪間，犯意各別，構成件亦
      復不同，應分論併罰。
（六）爰審酌被告因年少輕狂，並結交損友辛○○，致有前述犯行，並參酌其犯罪手
      段、次數、品行、智識程度及其所得利益尚非甚多，犯罪後坦承犯行，態度良
      好，案發後痛改前非，遷回屏東，遠離損友，迄今未曾再有任何觸犯法律之行
      為，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件附卷足按，並且努力工作，其下
      尚有一稚齡子女（九十一年十月二十一日出生）賴其撫育，有證明書及戶籍謄
      本各乙件在卷可稽等一切情狀，爰從輕量處如主文所示之刑，並定其應執行之
      刑。
三、沒收、沒收銷燬部分
（一）事實欄一（二）扣案之鑰匙乙支（九十年度保管字第一二八七號），係被告撿
      拾所得而為其所有，且係供犯罪所用之物，事實欄一（四）扣案如附表二編號
      三道具槍一枝、裝飾用子彈十四顆（九十年度保管字第三三九二號）、怪怪集
      點卡一張（九十年度保管字第三三九四號編號六）則為因犯罪所得之物，且均
      為被告所有，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
      之規定沒收。另事實欄一（一）、（三）被告持以竊取前開車輛之螺絲起子乙
      支、鑰匙二支，並未扣案，為避免日後執行困擾，不為沒收之諭知。又事實欄
      一（四）如附表二編號一至六所示簽帳單之顧客收執聯，訊據被告供稱均已丟
      棄，其已滅失，及附表二編號一至六所示簽帳單之商店存根聯，並未扣案，其
  簽帳時間距今已久，並無證據足認該商店存根聯尚存在，其上偽造之「游惠如
      」簽名，爰不宣告沒收，附此指明。
（二）事實欄二（二）扣案偽造之丙○○印章二枚（九十年度保管字第八四號編號一
      ），及事實欄二（一）於行動電話服務申請書上偽造之丙○○簽名共五枚、事
      實欄二（二）於行動電話業務租用申請書上偽造之丙○○簽名三枚、林峰洲簽
      名一枚、顏玉華簽名一枚，事實欄二（三）於行動電話服務申請書偽造之丙○
      ○簽名四枚、莊群輝簽名一枚及林俊成簽名一枚，及偽造之顏玉華、林峰洲之
      印章雖未扣案，然無證據證明已滅失，為避免日後為人所不法使用，仍應併依
      刑法第二百十九條之規定宣告沒收。又變造之癸○○身分證上之被告照片（九
      十年度保管字第二四八四號編號八）、丙○○身分證影本上之被告照片及身分
      證偽造工具一組、護貝機一台（九十年度保管字第八四號編號九、十），均係
      供犯罪所用之物，且分為被告及共犯辛○○所有，業據被告供明在卷，爰依刑
      法第三十八條第一項第二款之規定沒收。另事實欄二偽造之丙○○、游惠如、
      癸○○健保卡（九十年度保管字第二四八四號編號九）各乙張，及事實欄二（
      二）、（三）扣案之Nokia手機一支（機號：000000000000000）、行動電話門
      號0000000000號、0000000000號ＳＩＭ卡各乙張（九十
      年度保管字第八四號編號二、三、四）均為因犯罪所得之物，且均為被告所有
      ，爰依刑法第三十八條第一項第三款之規定沒收。
（三）事實欄三扣案之安非他命一大包（經拆封檢視分成二包，毛重各為六十五點六
      五公克、五十六點零五公克，淨重各為六十四點五十五公克、五十五點二五公
      克，驗餘重各為六十三點零三公克、五十三點七公克）及十三小包（總毛重六
      十三點一公克、實際總淨重六十點三公克、驗餘重五十八點八公克），均係第
      二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條、第二十
    八條、第五十六條、刑法第二百十條、第二百十二條、第二百十六條、第三百二
    十一條第一項第三款、第三百三十九條第一項、第二項、第三百三十九條之二第
    一項、第三百四十九條第二項、第五十五條、第五十一條第五款、第二百十九條
    、第三十八條第一項第二款、第三款、藥事法第八十三條第一項、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  台灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年    九    月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
刑法第三百四十九條
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
附表一
┌──┬───┬────┬───────┬───────────────┐
│編號│被害人│犯罪時間│犯  罪  地  點│竊    得    財    物          │
├──┼───┼────┼───────┼───────────────┤
│一  │戊○○│八十九年│台北市北投區士│ＥＰＳＯＮ彩色印表機一台      │
│    │      │十二月間│林區○○街二十│數據機一台                    │
│    │      │        │五號五樓      │ＬＯＧＩＴＥＣＨ鍵盤一個      │
├──┼───┼────┼───────┼───────────────┤
│二  │中央健│九十年一│台北市士林區文│全民健康保險卡四百十八張      │
│    │康保險│月底某日│昌路九五號新光│（空白）                      │
│    │局    │        │醫院地下一樓換│                              │
│    │      │        │卡櫃台        │                              │
├──┼───┼────┼───────┼───────────────┤
│三  │子○○│九十年二│不詳地點      │國民身分證影本一張            │
│    │      │月間    │              │慶豐銀行信用卡影本一張        │
│    │      │        │              │花旗銀行信用卡影本一張        │
├──┼───┼────┼───────┼───────────────┤
│四  │丙○○│九十年三│台北市士林區後│戶口名簿影本一份、行動電話二支│
│    │林峰洲│月二日下│港街二十巷五號│、顏玉華、丙○○、林峰洲、林坤│
│    │顏玉華│午三時許│四樓          │賢、林賢哲身分證影本各一張、林│
│    │林賢哲│        │              │賢文、林賢哲護照各一本、林峰洲│
│    │乙○○│        │            │、顏玉華、林弘銘、乙○○印章各│
│    │      │        │              │一枚、顏玉華勞保卡、無線電話一│
│    │      │        │              │台、三菱汽車鑰匙一組（含防盜器│
│    │      │        │              │）、林賢哲大眾銀行提款卡一張、│
│    │      │        │              │中興銀行存摺一本、 陽明山有線 │
│    │      │        │              │電視客戶收視費收據聯、視訊供應│
│    │      │        │              │收費單、播送系統契約書各一紙  │
│    │      │        │              │              1               │
├──┼───┼────┼───────┼───────────────┤
│五  │癸○○│九十年三│台北市萬華區武│國民身分證一張                │
│    │      │月二十二│昌街          │健保卡一張                    │
│    │      │日      │              │印章二枚                      │
├──┼───┼────┼───────┼───────────────┤
│六  │甲○○│九十年三│台北市士林區後│印章九枚、 國民身分證影本多張 │
│    │游惠如│月二十二│港街二十巷一號│、花旗銀行信用卡一張、 誠泰銀 │
│    │      │日      │三樓          │行信用卡一張、中國商業銀行存摺│
│    │      │        │              │一本、車鎖（遙控器）三把、商店│
│    │      │        │              │會員卡三張、存摺五本、護照一本│
│    │      │        │              │、電鑽及鑰匙各一組、戶口名簿一│
│    │      │        │              │件、手錶二支、提款卡二張等物  │
└──┴───┴────┴───────┴───────────────┘
附表二
┌──┬────────┬─────────────┬─────────┐
│    │ 犯  罪  時  間 │   犯    罪    地    點   │盜刷信用卡所得財物│
├──┼────────┼─────────────┼─────────┤
│一  │九十年三月三十日│台北市○○區○○路四段一二│新台幣一萬六千四百│
│    │晚上七時許（夥同│八號一樓全國電子專賣店    │九十元Nokia手機一 │
│    │綽號小嫻之女子）│                          │支（機號：00000000│
│    │                │                          │0000000）         │
├──┼────────┼─────────────┼─────────┤
│二  │九十年三月三十日│台北縣土城市○○路○段一九│新台幣二萬元之金項│
│    │晚上九時許（夥同│三巷寶琪珠寶銀樓          │鍊一條            │
│    │綽號小嫻之女子）│                          │                  │
│    │                │                          │                  │
├──┼────────┼─────────────┼─────────┤
│三  │九十年三月三十一│台北市○○區○○路怪怪貿易│新台幣一萬三千元之│
│    │日下午一時三十分│有限公司                  │道具槍一枝、裝飾用│
│    │許（夥同綽號寶寶│                          │子彈十四顆。      │
│    │之女子）        │                          │            │
├──┼────────┼─────────────┼─────────┤
│四  │九十年三月三十一│台北縣土城市○○路一五○號│新台幣一萬二千一百│
│    │日晚上八時三十分│泓程銀樓                  │元之金項鍊一條    │
│    │許              │                          │                  │
├──┼────────┼─────────────┼─────────┤
│五  │九十年三月三十一│台北縣土城市○○路○段二三│新台幣一萬零一百元│
│    │日晚上九時四十分│四號福圓珠寶銀樓          │金項鍊一條        │
│    │許              │                          │                  │
├──┼────────┼─────────────┼─────────┤
│六  │九十年四月一日晚│政德電腦科技有限公司      │新台幣三千六百元  │
│    │上九時四十分許  │                          │電腦維修費        │
├──┼────────┼─────────────┼─────────┤
│七  │九十年四月四日晚│台北市士林區寶島商業銀行士│預借現金四千五百元│
│    │上十一時四十分許│林分行                    │                  │
├──┼────────┼─────────────┼─────────┤
│八  │九十年四月七日晚│台北縣土城市玉山銀行土城分│預借現金五千元    │
│    │上十時許        │行                        │                  │
└──┴────────┴─────────────┴─────────┘
附表三
┌──┬────────────────┬───────────────┐
│編號│沒收物品                        │     備     註                │
├──┼────────────────┼───────────────┤
│一  │鑰匙乙支                        │（九十年度保管字第一二八七號）│
├──┼────────────────┼───────────────┤
│二  │道具槍一枝、裝飾用子彈十四顆    │（九十年度保管字第三三九二號）│
│    │怪怪集點卡一張                  │（九十年度保管字第三三九四號  │
│    │                                │  編號六）                    │
├──┼────────────────┼───────────────┤
│三  │偽造之丙○○印章二枚            │（九十年度保管字第八四號編號一│
│    │                                │  ）                          │
│    │偽造之顏玉華、林峰洲印章各乙枚  │                              │
├──┼────────────────┼───────────────┤
│    │行動電話服務申請書上偽造        │                              │
│    │之丙○○簽名共五枚              │                              │
│    ├────────────────┼───────────────┤
│    │行動電話業務租用申請書上偽造    │                              │
│    │之丙○○簽名三枚、林峰洲簽名    │                              │
│    │一枚、顏玉華簽名一枚            │                              │
│    ├────────────────┼───────────────┤
│    │行動電話服務申請書偽造之林賢    │                              │
│    │文簽名四枚、莊群輝簽名一枚及    │                              │
│    │林俊成簽名一枚                  │                              │
│    ├────────────────┼───────────────┤
│    │變造之癸○○身分證上之己○○照片│（九十年度保管字第二四八四號  │
│    │乙張                            │  編號八）                    │
│    │變造之丙○○身分證影本上之己○○│                              │
│    │照片乙張                        │                              │
│    ├────────────────┼───────────────┤
│    │身分證偽造工具一組、護貝機一台  │（九十年度保管字第八四號編號  │
│    │                                │  九、十）                    │
│    ├────────────────┼───────────────┤
│    │偽造之丙○○、游惠如健保卡各乙張│                              │
│    │偽造之癸○○健保卡乙張          │（九十年度保管字第二四八四號  │
│    │                                │  編號九）                    │
│    ├────────────────┼───────────────┤
│    │扣案之Nokia手機一支             │（九十年度保管字第八四號編號  │
│    │（機號：000000000000000）       │  二）                        │
│    ├────────────────┼───────────────┤
│    │行動電話0000000000號  │（九十年度保管字第八四號編號  │
│    │ＳＩＭ卡乙張                    │  三）                        │
│    ├────────────────┼───────────────┤
│    │行動電話0000000000號  │（九十年度保管字第八四號編號  │
│    │ＳＩＭ卡乙張                    │  四）                        │
└──┴────────────────┴───────────────┘
附表四
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│ 沒 收 銷 燬 物 品                                              │
├──┼────────────────────────────────┤
│ 一 │扣案之安非他命一大包（經拆封檢視分成二包，毛重各為六十五點六五公│
│    │克、五十六點零五公克，淨重各為六十四點五十五公克、五十五點二五公│
│    │克，驗餘重各為六十三點零三公克、五十三點七公克）                │
├──┼────────────────────────────────┤
│ 二 │扣案之安非他命十三小包（總毛重六十三點一公克、實際總淨重六十點三│
│    │公克、驗餘重五十八點八公克）                                    │
└──┴────────────────────────────────┘
[*jrecno*]90,訴,295,20030829,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]295
[*jdate*]920829
[*jcheck*]1
