[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c696%2c20000501&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=696&jdate=890501&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000696&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c696%2c20000501&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=696&jdate=890501&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,696
[*裁判日期*]890501
[*裁判案由*]搶奪
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第六九六號
　　公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　Ｈ○○
　　選任辯護人　楊益松律師
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０二號），及移
併案（八十九年度偵字第三五七一號、三九三三號）本院判決如左：
    主  文
Ｈ○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑參年。
    事  實
一、Ｈ○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於附表編號一至六號所示之時地，
    以附表編號一至六號所示之方法，竊取附表編號一至六號所示被害人所有如附表
    編號一至六號所示財物後，再騎乘Ｈ○○自己所有之機車或竊得之機車，交互懸
    掛所竊得之車牌，於附表編號七至五十號所示時地，乘附表編號七至五十號所示
    被害人不備之際，以附表編號七至五十號所示之方式，搶奪附表編號七至五十號
    所示被害人所有如附表編號七至五十號所示之財物。嗣於民國八十九年一月二十
    一日下午五時三十分許，Ｈ○○在台中市○區○○○路一百七十八號前，為警盤
    查而查獲。
二、案經台中市警察局第一分局、第五分局及彰化縣警察局彰化分局分別報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告Ｈ○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與附表所示
    被害人指訴情節相符，並有贓物領據在卷可資佐證，被告犯行堪予認定。
二、查被告攜帶客觀上足以致人死傷可供為兇器使用之板子一支竊取附表編號二至五
    號所示車牌，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    罪，公訴人認被告係涉犯同法第三百二十條第一項竊盜罪，尚有未洽，惟起訴事
    實相同，爰依法變更起訴法條；另被告附表編號一及六號所為，係犯同法第三百
    二十條第一項竊盜罪；附表編號七至五十號所為，係犯同法第三百二十五條第一
    項搶奪罪。其先後多次竊盜、搶奪犯行，各時間緊接，手段相同，且係觸犯構成
    要件相同之罪名，均顯係基於概括犯意反覆為之，各為連續犯，分別應依連續犯
    之規定論以一罪之攜帶兇器竊盜罪、搶奪罪，並均加重其刑。併案部分即附表編
    號四八至五十號，與前開有罪部分有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審
    理理。又被告竊取機車及車牌將之互換使用，用以作為搶奪工具，係為逃避被害
    人指認，經被告供述明確，是被告所為上開二罪間，有目的手段之牽連關係，為
    牽連犯，應從一重之搶奪罪處斷，公訴人認係二罪併罰，容有誤會，併此敘明。
    爰審酌被告年輕不思正途，犯案數高達五十件，對社會治安危害甚鉅，惟其犯後
    尚能坦承犯行，頗見悔意，犯後態度亦稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示儆懲。作案所用之板手，為被告所有，已遭被告丟棄，經其供述在卷可按
    ，因未經扣案，為免執行困難，爰不另為沒收之諭知。
三、公訴人移送併辦意旨略以：被告意圖為自己不法之所有，於八十七年四月十七日
    二十三時許，在台中市○○街，趁被害人許嘉雯駕駛自小客車在巷內倒車迴轉之
    際，強行將車門打開，並強行取走車子座椅上之皮包一個（內有二萬五千餘元、
    身分證、駕照、信用卡及提款卡），因認被告涉犯搶奪罪嫌云云。訊據被告堅詞
    否認上開罪行，辯稱：伊當時有正當工作，伊未搶奪被害人財物等語。經查被害
    人許嘉雯於警訊時根據被告相片指認被告係搶奪其財物之人，然其於警訊時亦稱
    ：「當時歹徒只有一人，穿白色外套，戴白色安全帽，深色長褲，臉型瘦瘦的但
    不高，約一六０公分左右，單眼皮。」等語。查被告身高一百七十四公分，為雙
    眼皮，有其於警局拍攝之照片為憑，又被告自稱其體重為七十五公斤，是被害人
    於警訊時所指稱搶伊之歹徒核與被告身材未合，其所為之指認自有瑕疵，自不得
    作為對被告不利之證據。參以被告犯案期間係自八十八年十月間起至八十九年一
    月間止，搶奪手段均係騎乘機車自被害人身後搶取被害人財物，核與上開犯案時
    間及手段不同，此外復查無其他積極證據足資證明被告有此部分犯行，應由檢察
    官另為適法處置。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
五條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第五十五條、第五十六條，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
，處六月以上五年以下有期徒刑。
附表：
編    號：一
犯罪時間：民國八十八年十一月十三日十一時許
犯罪地點：台中市○○路三十三號前
被  害人：辛○○
犯罪方法：趁被害人鑰匙未取下徒手竊取車號ＮＱＳ─六二五號重型機車一輛
編    號：二
犯罪時間：民國八十八年十一月初
犯罪地點：台中市○○街三三一巷二十五號地下室
被  害人：癸○
犯罪方法：以其所有客觀上足以致人死傷之兇器板手一支，乘地下室無人看管之際，
          竊取車號ＪＯＵ─六七三號重型機車牌照一面
編    號：三
犯罪時間：民國八十九年一月一日十二時三十分許
犯罪地點：台中市○○街一０二巷二十六號地下停車場
被  害人：未○○
犯罪方法：以其所有客觀上足以致人死傷之兇器板手一支，乘地下室無人看管之際，
          竊取車號ＪＯＺ─一六０號重型機車牌照一面
編    號：四
犯罪時間：民國八十九年一月六日九時三十分許
犯罪地點：台中市○○路一七四巷二二四號地下室
被  害人：Ｍ○○
犯罪方法：以其所有客觀上足以致人死傷之兇器板手一支，乘地下室無人看管之際，
          竊取車號ＥＥＳ─九八八號重型機車牌照一面
編    號：五
犯罪時間：民國八十九年一月三日二十一時許
犯罪地點：台中市○○○街六號地下室
被  害人：壬○○
犯罪方法：以其所有客觀上足以致人死傷之兇器板手一支，乘地下室無人看管之際，
          竊取車號ＧＣＶ─一九一號重型機車牌照一面
編    號：六
犯罪時間：民國八十九年一月十八日六時許
犯罪地點：台中市○區○○街一一九巷口
被  害人：酉○○
犯罪方法：趁被害人車門未鎖之際，徒手竊取被害人財物
犯罪所得：身分證一張、汽車行照一張、鑰匙一支、印章一枚
編    號：七
犯罪時間：民國八十八年十月初某日六時四十分許
犯罪地點：台中市○○路與文心路口
被  害人：Ｎ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣二千餘元、華南銀行金融卡一張）
編    號：八
犯罪時間：民國八十八年十月間某日十一時五十分許
犯罪地點：台中市○○○路接近中港路附近街道巷弄
被  害人：Ｔ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣一千餘元、郵政儲金金融卡一張、上海商業銀行金
          融卡一張）
編    號：九
犯罪時間：民國八十八年十一月七日十時三十五分許
犯罪地點：台中市○○○路與福人街口
被  害人：己○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣一千九百餘元）
編    號：十
犯罪時間：民國八十八年十一月十五日八時五分許
犯罪地點：台中市○○路與大明街口
被  害人：子○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於腳踏車菜籃內之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有衣服、佛具）
編    號：十一
犯罪時間：民國八十八年十一月十七日二時二十五分許
犯罪地點：台中市○○路與青海路口
被  害人：甲○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣三千餘元、郵政儲金金融卡一張）
編    號：十二
犯罪時間：民國八十八年十一月二十日十一時三十五分許
犯罪地點：台中市○○路○段一六八巷口
被  害人：Ｆ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有掛於左肩上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣二千餘元）
編    號：十三
犯罪時間：民國八十八年十一月二十三日二十時許
犯罪地點：台中市○○路與文心路口
被  害人：Ｒ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣一千餘元、郵政儲金金融卡一張）
編    號：十四
犯罪時間：民國八十八年十一月底某日二十四時許
犯罪地點：台中市○○路與西屯路口
被  害人：Ｇ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣一千餘元、台中三信金融卡一張）
編    號：十五
犯罪時間：民國八十八年十二月初
犯罪地點：台中市○○路與自治街口
被  害人：辰○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣五百元、郵政儲金金融卡一張）
編    號：十六
犯罪時間：民國八十八年十二月八日十時許
犯罪地點：台中市○○街一五一號前
被  害人：Ｓ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣二千餘元、土地銀行金融卡一張、誠泰銀行金融卡
          一張）
編    號：十七
犯罪時間：民國八十八年十二月十日二十時許
犯罪地點：台中市○○路與大業路口
被  害人：Ｖ○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有掛於肩上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣五千餘元）
編    號：十八
犯罪時間：民國八十八年十二月十日二十三時許
犯罪地點：台中市○○○路與三民西路口
被  害人：Ｏ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣五百餘元、郵政儲金及彰化銀行金融卡各一張、身
          分證）
編    號：十九
犯罪時間：民國八十八年十二月十日二十三時三十分許
犯罪地點：台中市○○路接近民權路口附近
被  害人：玄○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣四千餘元、誠泰銀行金融卡一張、郵政儲金金融卡
          一張）
編    號：二十
犯罪時間：民國八十八年十二月十四日一時許
犯罪地點：台中市○○路與大連街口
被  害人：Ｑ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣二百餘元、機車行照一張）
編    號：二十一
犯罪時間：民國八十八年十二月十四日九時二十分許
犯罪地點：台中市○○路與五權西路口
被  害人：丑○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣六千五百餘元、郵政儲金金融卡一張、中國商銀金
  融卡一張、台中三信金融卡一張）
編    號：二十二
犯罪時間：民國八十八年十二月中旬某日九時許
犯罪地點：台中市○○路與精誠二十八街口
被  害人：天○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣二百餘元、遠東國際商業銀行金融卡一張）
編    號：二十三
犯罪時間：民國八十八年十二月十五日十三時三十分許
犯罪地點：台中市○○路與精誠七街口
被  害人：乙○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有拿於右手上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣一萬餘元、台中二信及富邦銀行金融卡各一張）
編    號：二十四
犯罪時間：民國八十八年十二月十五日十九時許
犯罪地點：台中市○○○路與興大路口
被  害人：巳○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣一千二百餘元、身分證影本一張、匯通銀行金融卡
          一張）
編    號：二十五
犯罪時間：民國八十八年十二月十八日二十一時許
犯罪地點：台中市○○街二九九巷十九號前
被  害人：Ｊ○○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣五千餘元、汽車行照一張、台中六信金融卡一張）
編    號：二十六
犯罪時間：民國八十八年十二月二十二日十二時許
犯罪地點：台中市○○路與自由路口
被  害人：Ｂ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣一千五百餘元、身分證影本一張、勞保卡影本一張
          、誠泰銀行金融卡一張、郵政儲金金融卡一張、合作金庫金融卡一張）
編    號：二十七
犯罪時間：民國八十八年十二月二十三日十八時四十分許
犯罪地點：台中市○○○路與復興路口
被  害人：Ｄ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣一千餘元、身分證影本一張）
編    號：二十八
犯罪時間：民國八十八年十二月二十三日十九時許
犯罪地點：台中市○○路與精誠三街口
被  害人：宙○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣一千五百餘元、第一銀行金融卡一張、第五信用合
          作社金融卡一張、大廣三會員卡一張、行照二張）
編    號：二十九
犯罪時間：民國八十八年十二月二十四日十九時五十分許
犯罪地點：台中市○○街天乃銀樓前
被  害人：寅○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有拿於手上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣七千餘元、金鱷角餐廳ＶＩＰ卡一張）
編    號：三十
犯罪時間：民國八十八年十二月二十九日一時四十分許
犯罪地點：台中市○○街與和平街口
被  害人：戊○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣二千餘元、台中五信金融卡一張）
編    號：三十一
犯罪時間：民國八十八年十二月二十九日五時四十分許
犯罪地點：台中市○○路三百七十一號前
被  害人：申○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有掛於右肩上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣四千二百餘元、華南銀行金融卡一張、台中三信金
          融卡一張）
編    號：三十二
犯罪時間：民國八十八年十二月二十九日七時二十分許
犯罪地點：台中市○○○路與一中街口
被  害人：Ｕ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣四百餘元、臺灣企銀金融卡一張、中央信託局金融
          卡一張、中友百貨信用卡一張、郵政儲金金融卡一張）
編    號：三十三
犯罪時間：民國八十八年十二月三十一日二十時許
犯罪地點：台中市○○街與大明街口
被  害人：亥○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有背於右肩上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣七千餘元）
編    號：三十四
犯罪時間：民國八十八年十二月三十一日二十時許
犯罪地點：台中市○里市○○路仁愛醫院前
被  害人：Ｐ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣三萬零六百餘元、第七商業銀行金融卡一張、彰化
          銀行金融卡一張）
編    號：三十五
犯罪時間：民國八十九年一月一日零時三十分許
犯罪地點：台中市○○路三段接近中港路口附近街道巷弄內
被  害人：Ｅ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有背於右肩上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣七千餘元、郵政儲金金融卡一張、台中企銀金融卡
          一張）
編    號：三十六
犯罪時間：民國八十九年一月二日十二時四十分許
犯罪地點：台中市○○路與光明路口
被  害人：戌○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣二千餘元、世華銀行提款卡一張、第三信用合作社
          提款卡一張、郵局提款卡一張、東訊會員卡一張、新學友書局榮譽卡一張
          、富邦銀行金融卡一張）
編    號：三十七
犯罪時間：民國八十九年一月二日十九時十五分許
犯罪地點：台中縣烏日鄉○○路與中山路口附近
被  害人：午○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣五千餘元、華南銀行金融卡一張、台中十一信金融
          卡一張、郵政儲金金融卡一張、彰化銀行金融卡一張）
編    號：三十八
犯罪時間：民國八十九年一月三日十八時三十分許
犯罪地點：台中市○○路安和國小前
被  害人：Ｉ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣六百餘元、華南銀行金融卡一張）
編    號：三十九
犯罪時間：民國八十九年一月三日二十一時四十五分許
犯罪地點：台中市○○○路與復興路口
被  害人：Ｗ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣四千餘元、行照一張、翻譯機一台、誠泰銀行金融
          卡一張、泛亞銀行金融卡一張）
編    號：四十
犯罪時間：民國八十九年一月四日零時三十分許
犯罪地點：台中市○區○○街巷內
被  害人：丙○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣五千餘元）
編    號：四十一
犯罪時間：民國八十九年一月六日零時四十分許
犯罪地點：台中市○○路二號前
被  害人：地○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有拿於手上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣一千餘元）
編    號：四十二
犯罪時間：民國八十九年一月十日十三時三十分許
犯罪地點：台中市○○○街與東興街口
被  害人：丁○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有背於肩上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣二千五百餘元、行照二張、中國國際銀行金融卡一
          張、第一銀行金融卡一張、中國信託信用卡一張、渣打銀行信用卡一張）
編    號：四十三
犯罪時間：民國八十九年一月十日二十一時三十分許
犯罪地點：台中市○○路與精誠二十一街口
被  害人：庚○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有背於左肩上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣八百餘元）
編    號：四十四
犯罪時間：民國八十九年一月十二日十二時許
犯罪地點：台中縣大里市○○路與至聖路口
被  害人：卯○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣二萬餘元、七信金融卡一張、行照一張、消費合作
          社購買證一張、印章一枚、誠泰銀行信用卡一張）
編    號：四十五
犯罪時間：民國八十九年一月十四日十四時三十分許
犯罪地點：台中市○區○○○街與精誠路口
被  害人：黃○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣八百餘元）
編    號：四十六
犯罪時間：民國八十九年一月十五日十二時三十分許
犯罪地點：台中市○○○街與五權三街口
被  害人：Ｃ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有背於右肩上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣一千餘元、台中三信金融卡一張）
編    號：四十七
犯罪時間：民國八十九年一月十六日七時三十分許
犯罪地點：台中縣大里市○○路一四七巷口附近
被  害人：宇○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有掛於右肩上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣五千零一百三十六元、仁愛醫院掛號證一張、鑰匙
          二支、大買家會員卡一張、臺灣銀行金融卡一張）
編    號：四十八
犯罪時間：民國八十八年十一月四日十時三十五分許
犯罪地點：台中市○○路與遼寧路口
被  害人：Ｌ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人置於機車腳踏板上之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣一千四百元、行動電話一支、健保卡及駕照各一張
          ）
編    號：四十九
犯罪時間：民國八十八年十一月十九日二十一時許
犯罪地點：台中市○○路○段金谷巷六二弄旁
被  害人：Ａ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有手提之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣二百元、身分證一張、駕照一張、行照一張、健保
          卡一張、信用卡一張）
編    號：五十
犯罪時間：民國八十九年一月六日五時三十分許許
犯罪地點：台中市○○路二六九巷內
被  害人：Ｋ○○
犯罪方法：Ｈ○○騎乘機車由後搶奪被害人所有之財物。
犯罪所得：皮包一個（內有新台幣二千餘元、身分證一張、勞保卡一張、駕照一張、
          行照一張、行動電話一支）
[*jrecno*]89,訴,696,20000501
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]696
[*jdate*]890501
[*jcheck*]
