[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c352%2c20060417%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=352&jdate=950417&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000352&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c352%2c20060417%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=352&jdate=950417&jcheck=2
[*裁判字號*]95,訴,352
[*裁判日期*]950417
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第352號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第二○五六八號），及移送併辦（九十五年度偵字第四○七六
號），經被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官
於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官以簡式審
判程序判決如下：
    主    文
辛○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月；扣案之六
角扳手壹支，沒收。又連續行使偽造私文書，足以生損害於他人
，處有期徒刑伍月；扣案之中國信託銀行信用卡（卡號：000
0000000000000）背面持卡人簽名欄內偽造之「乙
○○」署押壹枚，及特約商店為佑晟加油站之信用卡簽帳單商店
存根聯貳紙上偽造之「乙○○」署押各壹枚，均沒收。應執行有
期徒刑壹年伍月，扣案之六角扳手壹支、中國信託銀行信用卡（
卡號：0000000000000000）背面持卡人簽名欄
內偽造之「乙○○」署押壹枚，及特約商店為佑晟加油站之信用
卡簽帳單商店存根聯貳紙上偽造之「乙○○」署押各壹枚，均沒
收。
    犯罪事實
一、辛○○因積欠地下錢莊債務，竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，連續為下列之行為：
  (一)於民國九十四年九月十三日上午六時四十分許，見戊○○所
    有之車牌號碼五六九－ＱＦ號大貨車，停放臺中縣太平市○
    ○○街一七五號前，竟持其所有客觀上具有危險性足資為兇
    器使用之扳手一支（未扣案），打破上開大貨車之右前座車
    窗玻璃（毀損部分未據告訴），竊取戊○○放置上開大貨車
    右前置物廂內之國民身分證一張、駕駛執照一張、行車執照
    二張、強制保險保險卡一張、健保ＩＣ卡一張、現金新臺幣
    （下同）一千二百元，得手後現金供償還地下錢莊債務。
  (二)於九十四年九月十六日晚間八時五十分許，見乙○○所有之
    車牌號碼Ｕ五－四五○七號自用小客車，停放臺中縣霧峰鄉
    ○○路與民生路口，竟持前揭扳手，打破上開自小客車之右
    前門玻璃（毀損部分未據告訴），竊取乙○○放置上開車內
    之公事包一個（內有現金四千元、駕駛執照二張、健保ＩＣ
    卡一張、中國信託銀行信用卡一張、數位相機一臺、公司印
    章二枚及發票等物），得手後現金供償還地下錢莊債務。辛
    ○○竊得乙○○所有之前揭中國信託銀行信用卡一張（卡號
    ：0000000000000000）後，即另起行使偽
    造私文書及意圖為自己不法所有之概括犯意，未經乙○○同
    意，在該信用卡背面持卡人簽名欄內偽簽「乙○○」之署押
    一枚開卡使用，以表明簽名者於信用卡有效期限內有權使用
    該信用卡之辨識及證明，而偽造私文書，足以生損害於中國
    信託銀行對於信用卡管理之正確性及乙○○本人；復於同日
    晚間九時十八分及晚間九時二十一分，至臺中縣大里市○○
    路三四五號佑晟加油站，向該加油站接續佯購汽油二次（因
    第一次未加滿，故在時、地密接之情況下，再加油一次），
    且未得乙○○之同意，持上開中國信託信用卡簽帳，並在二
    張信用卡簽帳單商店存根聯上，接續偽造「乙○○」署押各
    一枚（此信用卡簽帳單形式雖為二聯單，惟只有商店存根聯
    上要簽名，客戶存根聯無庸簽名），持交給該加油站之員工
    ，表明係「乙○○」本人消費之旨以簽帳消費，使該加油站
    陷於錯誤將價值二百元、八百一十元之汽油給付予辛○○，
    而由中國信託銀行墊付該二筆消費金額，足生損害於中國信
    託銀行、乙○○及佑晟加油站；辛○○又承前之概括犯意，
    於同日晚間九時五十二分許、晚間九時五十九分許，至臺中
    市○○區○○路二段七二二號「金大利銀樓」、臺中市○○
    區○○路二段三五一號一樓「數位通訊企業社」，連續佯購
    價值分別為二萬一千四百一十八元、九千四百九十元之物品
    ，並行使背面有偽造「乙○○」署押之上開中國信託銀行信
    用卡刷卡結帳，惟因刷卡機與銀行間之連線出現交易異常訊
    號，上開二店之店員即打電話查知非乙○○本人刷卡，而未
    陷於錯誤，亦未交付財物，致辛○○未能得逞。
  (三)於九十四年十月二日晚間十一時許，見己○○所有之車牌號
    碼ＮＹ－五○六一號自用小客車停放在臺中縣霧峰鄉○○路
    四三八號前，該車未熄火，車門亦未上鎖，遂打開車門竊取
    己○○放置車內之背包一只（內有現金二千元、手錶一支、
    行動電話一支、國民身分證一張、汽車駕駛執照一張、健保
    卡一張、臺新銀行信用卡一張、臺新銀行現金卡一張、印章
    一枚等物），得手後現金供償還地下錢莊債務。
  (四)於九十四年十月六日晚間八時許，見丙○○所有之車牌號碼
    ＮＪ－三九九號大貨車停放臺中縣太平市○○○路九○巷口
    前，車窗玻璃並未緊閉，即伸手入內打開車門，竊取丙○○
    放置車內之綠色小背包一個（內有國民身分證一張、駕駛執
    照一張、健保ＩＣ卡一張、金桔俱樂部會員卡一張、大潤發
    會員卡一張、中國信託金融卡一張、郵局金融卡一張、機車
    行照一張、誠泰銀行存摺一本、大肚郵局存摺一本、彰化銀
    行存摺一本、印章二枚、大貨車執照一張、皮包一個、ＩＣ
    ＡＣＨ卡一張等物），得手後現金供償還地下錢莊債務。
  (五)於九十四年十月七日下午三時許，見庚○○所有之車牌號碼
    ＸＨ－三八二號大貨車停放臺中縣大里市○里○○區○路三
    七號，車門未上鎖，即徒手打開車門竊取庚○○放置車內之
    土黃色皮夾一個（內有現金二千元、國民身分證一張、駕駛
    執照一張、健保卡一張等物），得手後現金供償還地下錢莊
    債務。
  (六)於九十四年十月七日晚間八時許，見甲○○所有之車牌號碼
    六八三－ＧＮ大貨車停放臺中縣大里市○○路邊，竟持前揭
    扳手一支，打破上開大貨車之車窗（毀損部分未據告訴），
    竊取甲○○放置車內之黑色皮夾一個（內有現金約六千元、
    信用卡三張、駕駛執照一張、健保卡一張等物），及ＮＯＫ
    ＩＡ牌行動電話一支、車用無線電一臺，得手後現金供償還
    地下錢莊債務。嗣於九十四年十月十二日晚間六時二十五分
    許，經警持本院核發之搜索票至臺中縣大里市○○路一三一
    巷一號辛○○住處內搜索而查獲，並扣得戊○○所有之國民
    身分證一張、駕駛執照一張、強制保險保險卡一張、健保Ｉ
    Ｃ卡一張（均發還戊○○），乙○○所有之駕駛執照二張、
    健保ＩＣ卡一張、中國信託銀行信用卡一張（除中國信託銀
    行信用卡外，餘皆已發還乙○○），己○○所有之國民身分
    證一張、汽車駕駛執照一張、健保卡一張、臺新銀行信用卡
    一張、印章一枚（均已發還己○○），林益鍵所有之國民身
    分證一張、駕駛執照一張、健保ＩＣ卡一張、金桔俱樂部會
    員卡一張、大潤發會員卡一張、中國信託金融卡一張、郵局
    金融卡一張、機車行照一張、誠泰銀行存摺一本、大肚郵局
    存摺一本、彰化銀行存摺一本、印章二枚、皮包一個、綠色
    小背包一個（均已發還丙○○），庚○○所有之土黃色皮夾
    一個、健保卡一張（均已發還庚○○），甲○○所有之信用
    卡二張、黑色皮夾一個（均已發還甲○○）。
  (七)於九十五年二月二十二日凌晨二時二十分許，與綽號「阿峰
    」之真實姓名年籍均不詳成年男子（下稱「阿峰」），共乘
    辛○○二嫂賴曉琪所有之車牌號碼ＷＧＧ－六三一號機車，
    途經臺中市北屯區○○○路十一號前，見丁○○所有之車牌
    號碼七一七－ＧＹ號號大貨車，停放於路旁，竟共同基於行
    竊他人財物之犯意聯絡，辛○○並承前之意圖為自己不法所
    有之概括犯意，推由辛○○持「阿峰」所有客觀上具有危險
    性足資為兇器使用之六角扳手一支，打破上開大貨車之右前
    座車窗玻璃（毀損部分未據告訴），竊取丁○○放置上開大
    貨車內之紅色手提包一個（內有現金一萬九千元）及無線電
    對講機一臺，「阿峰」則在機車上把風，得手後欲逃離之際
    ，適為丁○○發覺，丁○○當場以現行犯逮捕辛○○，「阿
    峰」則趁隙逃逸。嗣後經丁○○報警處理，並扣得前揭紅色
    手提包一個、無線對講機一臺（均已發還丁○○），及上開
    「阿峰」所有供其與辛○○竊盜所用之六角扳手一支。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，及臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官移送併辦。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告龔志祥於警詢、偵訊中及本院審理
    時均坦承不諱，核與被害人戊○○、乙○○、己○○、丙○
    ○、庚○○、甲○○、丁○○於警詢中指述情節相符，有各
    該份警詢筆錄在卷可稽，並有臺中縣警察局霧峰分局搜索扣
    押筆錄一份、臺中市警察局第五分局扣押筆錄、贓物認領保
    管單七紙、中國信託商業銀行出具之冒用明細表一張、照片
    十七幀、簽帳單影本二紙附卷可稽，並有中國信託銀行信用
    卡一張（卡號：0000000000000000）及六
    角扳手一支扣案可資佐證，足見被告自白與事實相符，本案
    事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必
    要（最高法院七十九年度臺上字第五二五三號判例意旨參照
    ）。查本案被告持以犯如犯罪事實一(一)、(二)、(六)所示竊盜案
    件之扳手一支，為鋼鐵材質，長約三十公分，業經被告供承
    在卷（參見本院卷九十五年二月二十日簡式審判筆錄第三頁
    ），又被告持以犯如犯罪事實一(七)所示竊盜案件之六角扳手
    一支，為鋼鐵材質，長約十二公分，前端磨成扁平狀，業經
    扣案可參，則上開未扣案之扳手與扣案之六角扳手，客觀上
    自屬於足以殺傷人之生命、身體之器械，均顯為具有危險性
    之兇器無訛；故核被告於事實欄一(一)、(二)、(六)、(七)所示時、
    地，分持扳手及扣案之六角扳手竊取他人物品之所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；被告
    於事實欄一(三)、(四)、(五)所示時、地，徒手竊取他人物品之所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告未
    經乙○○同意，在上開中國信託銀行信用卡背面持卡人欄偽
    簽署押開卡使用及簽帳消費，其中有二次簽帳消費未能得逞
    ，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造
    私文書罪、同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、同法第
    三百三十九條第三項、第一項詐欺取財未遂罪。被告與「阿
    峰」就犯罪事實欄一(七)之加重竊盜部分，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。被告於上開信用卡背面簽名欄及佑晟加
    油站之信用卡簽帳單上偽造署押之行為係偽造私文書之部分
    行為，而其偽造後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次行使偽造私文書、
    詐欺取財與詐欺取財未遂犯行，均時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係出於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定，各論以連續行使偽造私文書一罪、情節
    較重之連續詐欺取財罪一罪，並均加重其刑。公訴人雖未論
    列被告在扣案之信用卡上偽造「乙○○」署押據以行使犯行
    ，然此部分與己起訴之行使偽造簽帳單部分，有連續犯之裁
    判上一罪關係，本為起訴效力所及，本院自應併予審理。被
    告先後四次加重竊盜及三次普通竊盜犯行，時間緊接，觸犯
    具有加重條件關係之同一罪名，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以刑度較重之攜帶兇
    器竊盜之一罪，並加重其刑。又公訴人雖未論列犯罪事實欄
    一(七)之竊盜犯行，然此部分與己起訴之犯罪事實欄一(一)至(六)
    之竊盜部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本為起訴效力所
    及，本院自應併予審理。再上開連續行使偽造私文書、連續
    詐欺取財罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五
    條之規定，從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。被告打破
    他人車窗竊取他人財物後，發現上開中國信託信用卡才起意
    盜刷使用，行竊目的非針對該張信用卡，其所犯連續行使偽
    造私文書及連續加重竊盜二罪間無方法目的之關係，故上開
    二罪犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告正值壯
    年，不思循正當管道賺取財物，欲謀不勞而獲，其心可議，
    且其任意攜帶兇器竊取他人財物，又盜刷信用卡，造成他人
    財產損失，影響社會治安甚鉅，暨考其犯罪動機、手段、方
    法、犯罪所得，及被告雖犯後坦承犯行，然其又於本院審理
    期問，不思悛悔，再犯如犯罪事實欄一(七)所示之加重竊盜案
    件，因認被告犯後態度惡劣等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。
三、按上訴人用以詐欺取財之偽造、變造等書類，既已交付於被
    害人收受，則該物非屬上訴人所有，除偽造書類上偽造之印
    文、署押，應依刑法第二百十九條予以沒收外，依同法第三
    十八條第三項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收（最高
    法院四十三年臺上字第七四七號判例意旨參照）。查被告於
    上開時間至佑晟加油站購物消費之信用卡簽帳單商店存根聯
    二紙，均已交付被害人佑晟加油站收受，已非被告所有，依
    刑法第三十八條第三項之規定，爰不另為沒收之諭知，惟前
    開信用卡簽帳單商店存根聯二紙上偽造之「乙○○」署押共
    二枚，雖未扣案，無證據據明業已滅失，均應依刑法第二百
    十九條之規定予以宣告沒收。又扣案之中國信託銀行信用卡
    一張（卡號：0000000000000000），為被
    告犯罪所得之物，然非被告所有，依刑法第三十八條第三項
    之規定，爰不另為沒收之諭知；惟上開信用卡背面持卡人簽
    名欄內偽造之「乙○○」署押一枚，應依刑法第二百十九條
    之規定予以宣告沒收。扣案之六角扳手一支，為「阿峰」所
    有，供其與被告共犯加重竊盜罪所用之物，業據被告供述在
    卷（參見本院卷九十五年四月三日簡式審判筆錄第四頁），
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。至
    被告於犯罪事實欄一(一)、(二)、(六)所使用之扳手一支，為被告
    所有供犯罪所用之物，惟未據扣案，且被告自承已丟棄滅失
    （參見本院卷九十五年二月二十日簡式審判筆錄第三頁），
    復查無其他積極證據足以證明現尚存在，為免將來執行困難
    ，不另為沒收之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
九條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第二百十九條、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月　　17　　日
                  刑事第十三庭  法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  王嘉仁
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月　　17　　日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
[*jrecno*]95,訴,352,20060417,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]352
[*jdate*]950417
[*jcheck*]2
