[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1560%2c20010817%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1560&jdate=900817&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001560&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1560%2c20010817%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1560&jdate=900817&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,1560
[*裁判日期*]900817
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一五六號
　　公　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　洪曉菁
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
偽造甲○○之花旗銀行信用卡（卡號：0000000000000000號）一張
、誠泰銀行信用卡（卡號：0000000000000000號）一張、偽造陳冠
伶之信用卡（卡號：0000000000000000號、0000000000
000000號）二張、變造之「甲○○」國民身分證上乙○○之相片一張、變造之
「陳冠伶」國民身分證上乙○○之相片一張、彰化銀行沙鹿分行簽帳單上偽造之「陳
冠伶」署押二枚、彰化銀行清水分行簽帳單上偽造之「陳冠伶」署押二枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十二月初，無固定工作，且因家庭急需現金，經
    友人介紹認識成年男子丙○○（另由檢察官偵查中），丙○○乃告知乙○○如持
    偽造之信用卡，向銀行刷卡借款，將可獲得所借款項三成之利益，其餘七成則歸
    丙○○取得，並得以換貼相片變照身分證之方式防止查緝。詎乙○○應允後，二
    人即基於共同行使變造特種文書、行使偽造準私文書、行使偽造私文書及意圖為
    自己不法所有之概括犯意聯絡與行為分擔，於八十九年十二月十日，在台中市○
    ○路捷美照相館，先由乙○○提供其半身照之底片予丙○○，丙○○沖洗後，將
    乙○○之相片換貼在來源不詳之陳冠伶（身分證字號Ｚ000000000號）
    、甲○○（五十四年九月二十三日生，身分證字號Ｚ000000000號）遺
    失之國民身分證上，而變造特種文書，以備查驗，足以生損害於陳冠伶、甲○○
    二人及戶政機關對於身分證管理之正確性。嗣於八十九年十二月十八日，丙○○
    在台中市○○路與建成路口處，將已變造貼有乙○○照片之「陳冠伶」國民身分
    證，連同偽造之陳冠伶彰化銀行信用卡（卡號：00000000000000
    00號、0000000000000000號）二張，交予乙○○，乙○○即
    連續在該二張信用卡後面之簽名欄內，簽署「陳冠伶」之署押後，二人即至台中
    縣彰化銀行清水分行、彰化銀行沙鹿分行以辦理預借現金之詐欺方式向銀行詐騙
    現金。同日上午十二時二十五許，二人至彰化銀行清分行，即由乙○○持上揭偽
    造之彰化銀行信用卡（卡號0000000000000000號）及變造之「
    陳冠伶」身分證，交給該銀行之承辦人員，表示欲借貸新台幣（下同）八萬元，
    致銀行承辦人誤認乙○○為該信用卡之持卡人陳冠伶本人借貸，並由乙○○偽造
    「陳冠伶」之署押於二聯式消費簽帳單（第一聯持卡人存根聯、第二聯商店存根
    聯）上，作成不實之簽帳單私文書之後，持交該銀行承辦人員，使承辦人員陷於
    錯誤而交付八萬元予乙○○，足生損害於彰化銀行清水分行及陳冠伶之權益；乙
    ○○得手後，乙○○與丙○○二人於同日十二時四十三分許，復持前揭變造之「
    陳冠伶」身分證及偽造之信用（卡號0000000000000000號），
    以相同手法，向彰化銀行沙鹿分行詐騙借款五萬元，致該銀行承辦人員誤認乙○
    ○為信用卡之持卡人即陳冠伶本人借貸，並由乙○○偽簽「陳冠伶」之署押於二
    聯式消費簽帳單（第一聯持卡人存根聯、第二聯商店存根聯）上，作成不實之簽
    帳單私文書之後，持交該銀行承辦人員，使承辦人員陷於錯誤而交付五萬元予乙
    ○○，足生損害於彰化銀行沙鹿分行及陳冠伶之權益。而乙○○得手後，即將變
    造之「陳冠伶」身分證件及上揭偽造之信用卡（卡號：00000000000
    00000號、0000000000000000號）二張，交予丙○○收回
    ；另於八十九年十二月二十九日，乙○○與丙○○二人復承上揭概括犯意，在台
    中市○○路與精明一街口處，由丙○○將已變造貼有乙○○照片之「甲○○」國
    民身分證，連同偽造之甲○○花旗銀行ＶＩＳＡ信用卡（卡號：0000000
    000000000號）、誠泰銀行ＶＩＳＡ信用卡（卡號：00000000
    00000000號）二張，交予乙○○，乙○○亦連續在該二張信用卡後面之
    簽名欄內，簽署「甲○○」之署押後，於同日十時二十分許，由乙○○持上開變
    造之「甲○○」身分證及偽造之花旗銀行信用卡，至台中市○○路○段五九八號
    渣打銀行，擬向該銀行刷卡預借現金九萬元時，適為該銀行職員車傳治發覺有異
    ，報警當場查獲，始未得逞，並扣得遭變造貼有乙○○照片之「甲○○」身分證
    、偽造甲○○之花旗銀行ＶＩＳＡ信用卡（卡號：0000000000000
    000號）、誠泰銀行ＶＩＳＡ信用卡（卡號：00000000000000
    00號）各一張。
二、案經臺中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○之指述及證人車傳治之
    證述情節相符合。此外，並有彰化銀行沙鹿分行八十九年十二月十八日預借現金
    予被告之簽帳單影本、彰化銀行清水分行八十九年十二月十八日預借現金予被告
    之簽帳單影本在卷及變造貼有乙○○照片之「甲○○」國民身分證、偽造甲○○
    之花旗銀行ＶＩＳＡ信用卡（卡號：0000000000000000號）、
    誠泰銀行ＶＩＳＡ信用卡（卡號：0000000000000000號）各一
    張扣案可資佐證，事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、查被告乙○○行為後，刑法業於九十年六月二十日修正公布增訂第二百零一條之
    一第二項之行使偽造信用卡罪，並於同年月二十二日生效，該罪之法定刑為「五
    年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金」，比較修正前、後刑法之規定，以修
    正前之規定較有利於行為人，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用修正前刑
    法之規定論處，先予敘明。又，按信用卡係表示持卡人與發卡銀行間所成立之消
    費付款委託契約，屬修正前刑法第二百二十條第二項所稱之「錄音、錄影或電磁
    記錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證
    明者，亦以文書論」之準私文書；又在刷卡之簽帳單上簽署姓名，除表示已收受
    特約商店所交付之交易標的物或消費標的，並確認該筆消費之憑證，具有表示法
    律上權利義務關係之證明，故簽帳單性質上除與收據相同外，並且係信用卡發卡
    銀行據此向簽帳人收款之憑證，應屬私文書。核被告所為：(1)、被告換貼照片變
    造身分證而加以行使部分，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特
    種文書罪；(2)、被告持上揭偽造之信用卡向銀行預借現金，足以生損害於他人，
    係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十條之行使偽造準私文書
    罪；(3)、被告偽簽帳單後，持以行使部分，係犯刑法第二百十六條、第二百十條
    行使偽造私文書罪；(4)、被告向銀行詐借現金部分，係犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財既遂（指彰化銀行沙鹿及清水分行）及第三項未遂罪（指渣打銀
    行）。被告與丙○○二人就上揭犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，皆為共同正
    犯。另被告於偽造信用卡上、簽帳單上偽造「陳冠伶」、「甲○○」署押，屬偽
    造準私文書、偽造私文書之部分行為；而其偽造準私文書、私文書後，復持以行
    使，其偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多
    次行使變造特種文書、行使偽造準私文書、行使偽造私文書及詐欺取財既、未遂
    之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，各為
    連續犯，應依連續犯之規定，各以一罪論，並加重其刑（詐欺取財既遂、未遂部
    分，應從既遂罪之部分論予一罪）。再者，被告所犯上開各罪之間，有方法、目
    的之牽連關係，應依牽連犯之例，從一重依連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌
    被告持變造之身分證及偽造信用卡消費刷卡，足以影響被害人之權益，並妨害社
    會商業行為之正常運作，惟念及其詐騙金額非鉅，犯罪後坦承犯行，尚有悔意等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條第一項前
    段已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，並於九十年一
    月十日公布，於同年月十二日生效施行，比較新舊法律規定，以新法對被告較為
    有利，是依刑法第二條第一項前段規定應適用裁判時法，爰依修正後刑法第四十
    一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，
    被告為家中長女，須負擔家計，其母罹患尿毒症，每週必須洗腎三次，有診斷證
    明書在卷可憑，是本院綜合上情，認被告經此教訓，已知警惕而無再犯之虞，所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。被告智慮淺薄，
    貪圖小利，顯見其守法觀念淡薄，本院認應以專業之觀護人，輔導其品性，爰依
    刑法第九十三條第一項之規定，令其於緩刑期內付保護管束，始符緩刑制度之良
    法美意。
三、扣案偽造之甲○○花旗銀行信用卡（卡號：0000000000000000
    號）一張、誠泰銀行信用卡（卡號：0000000000000000號）一
    張、變造之「甲○○」國民身分證上乙○○之相片壹張；另被告交予共犯丙○○
    之偽造陳冠伶之信用卡（卡號：0000000000000000號、000
    0000000000000號）二張、變造之「陳冠伶」國民身分證上乙○○
    之相片一張，雖未扣案，然不能證明已經滅失，分別係共犯丙○○及被告所有，
    且供其等犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。另
    被告於彰化銀行沙鹿分行之簽帳單、彰化銀行清水分行之簽帳單上偽造之「陳冠
    伶」署押各二枚，共四枚，應依刑法第二百十九條之規定予以宣告沒收。至被告
    在前揭四張偽造信用卡背面簽名欄上分別偽造「甲○○」、「陳冠伶」之署押各
    二枚，共四枚，因上揭偽造之信用卡，業已宣告沒收，該偽造之署押四枚，即無
    庸重複諭知沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十
二條、第二百二十條第二項、第三百三十九條第一項、第五十五條、修正後第四十一
條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款、
第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月     十七     日
                                    臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月     二十二   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,訴,1560,20010817,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1560
[*jdate*]900817
[*jcheck*]1
