[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%af%a9%e8%a8%b4%2c831%2c20151110%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%af%a9%e8%a8%b4&jno=831&jdate=1041110&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%af%a9%e8%a8%b4&selectedCrmno=000831&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%af%a9%e8%a8%b4%2c831%2c20151110%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%af%a9%e8%a8%b4&jno=831&jdate=1041110&jcheck=1
[*裁判字號*]104,審訴,831
[*裁判日期*]1041110
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　104年度審訴字第831號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張妤庭
選任辯護人　周復興律師
被　　　告　曾皇棋
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴(103年度偵字
第29823號)，被告等於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之
陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判
決如下：
    主    文
張妤庭共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年肆月。
曾皇棋共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年貳月。
    犯罪事實
一、曾皇棋、張妤庭明知其等之友人何元豪 (民國104年2月11日
    死亡，另經檢察官為不起訴處分確定)所屬詐欺集團(無證據
    證明該集團成員中有未滿18歲之人)係利用一般人對於檢察
    機關案件處理之流程不甚熟悉，於接獲自稱警察或檢察機關
    公務員之來電多會信以為真，並聽從其指示辦理之心理，以
    持偽造之檢察機關公文書，假冒公務員身分之方式，向遭受
    詐騙之民眾當面詐騙取款，竟因缺錢花用，曾皇棋為圖獲取
    由何元豪代為繳納每月房租新臺幣(下同)8,000元及每日3,0
    00元報酬及之不法利益、張妤庭為圖獲取每次詐騙成功可分
    得詐欺所得款項5%報酬之不法利益，分別於民國102年底、1
    03年2月11日，經何元豪引介加入該詐欺集團擔任車手，而
    與何元豪、真實姓名年籍不詳綽號「阿祥」之成年男子、其
    與所屬詐欺集團其餘在大陸地區、臺灣地區之成年成員共同
    意圖為自己不法之所有，基於僭行公務員職權、行使偽造公
    文書、詐欺取財、非法由自動付款設備取財之犯意聯絡 (曾
    皇棋部分僅有僭行公務員職權、行使偽造公文書、詐欺取財
    之犯意聯絡)，先由曾皇棋於103年2月24日晚間10時50分許
    ，至臺中市○里區○○路0段000號之誠運租車行承租車牌號
    碼000-0000號自用小客車，於同日晚間11時許，將該車交由
    該綽號「阿祥」之成年男子轉交予何元豪，作為載運取款車
    手使用之交通工具；另於103年2月26日上午10時許，由該集
    團某不詳成年成員撥打電話予許鶴壽，冒充係檢察官張介欽
    ，佯稱在某犯罪嫌疑人住家找到許鶴壽之存款簿，詢問許鶴
    壽持有幾本存款簿、提款卡及密碼為何，須查扣該等物品做
    為證據，會派員至其住家樓下拿取云云，而行使檢察官職權
    ，致許鶴壽信以為真，陷於錯誤，依指示持其所有之台新銀
    行板橋分行帳號00000000000000號帳戶(下稱台新銀行帳戶)
    、永豐銀行帳號00000000000000號帳戶(下稱永豐銀行帳戶)
    、板橋港尾郵局帳號00000000000000號帳戶 (下稱港尾郵局
    帳戶)之提款卡，及國民身分證及全民健康保險卡至其新北
    市○○區○○街00號5樓住處樓下等候，而上開詐欺集團成
    員與許鶴壽電話聯絡後，見許鶴壽並未起疑，乃由集團內某
    成年成員，在不詳地點，以不詳方式，冒用臺灣臺北地方法
    院檢察署名義，製作記載許鶴壽涉嫌提供或販賣個人大眾銀
    行帳號，進行恐嚇、擄人勒贖、洗錢等案件，須清查其個人
    財產、帳戶資金流向是否合法，清查時間內所有相關物品、
    帳戶暫時扣押保存於公證處證物室等不實事項之「臺灣台北
    地方法院檢察署分案調查證物清單」，偽造完成上開公務員
    職務上製作之公文書；同時並由該集團某不詳成員通知何元
    豪駕駛上揭自用小客車搭載張妤庭前往上開約定地點向許鶴
    壽收取，何元豪、張妤庭並依指示於途中先至許鶴壽住家附
    近之便利商店，下車至該便利商店接收上開偽造「臺灣台北
    地方法院檢察署分案調查證物清單」之傳真本。何元豪駕車
    搭載張妤庭抵達上開約定地點後，同日下午3時許，由張妤
    庭下車與許鶴壽見面，向許鶴壽佯稱係受檢察官指派前來收
    取其所有金融帳戶提款卡等資料而行使職權，並於許鶴壽交
    付上開3個帳戶之提款卡、國民身分證及全民健康保險卡及
    告知上開3個帳戶提款卡密碼後，將上開偽造之「臺灣台北
    地方法院檢察署分案調查證物清單」公文書交付予許鶴壽收
    執而行使之，足以生損害於臺灣臺北地方法院檢察署對於所
    屬人員管理、司法文書管理之正確性、公信性及許鶴壽。何
    元豪、張妤庭以此方式詐騙取得許鶴壽交付之上開3個帳戶
    提款卡後，即依該詐欺集團成員之指示，至附表所示之便利
    商店、郵局，接續於附表所示之時間、地點，將上開提款卡
    插入各該處設置之自動櫃員機內，並鍵入其等以前揭不法手
    段取得之密碼，使自動付款設備之辨識系統陷於錯誤，而以
    此不正方法自各該自動付款設備提領如附表「提領金額」欄
    所示款項，並將所提領之款項交予前來收取之詐欺集團成員
    ，張妤庭因此取得13,000元之報酬。嗣因翌日(27日)許鶴壽
    發現其上開3個帳戶內之存款遭人盜領，報警處理，經警調
    閱監視器錄影畫面，始循線查悉上情。
二、案經許鶴壽訴由新北市政府警察局海山分局報請臺灣彰化地
    方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署核轉臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序方面：
(一)按同一案件經不起訴處分確定後，固不得再行起訴，但如發
    現新事實或新證據，依刑事訴訟法第260條第1款之規定，自
    得再行起訴。而所謂新事實或新證據，祇須於不起訴處分時
    ，所未知悉之事實或未曾發現之證據，即足當之，不以於處
    分確定後新發生之事實或證據為限。亦即此之新證據，不論
    係於處分確定前未經發現，抑或處分確定後所新發生者，均
    包括在內。且該項新事實或新證據就不起訴處分而言，僅須
    足認被告有犯罪嫌疑為已足，並不以確能證明其犯罪為必要
    (最高法院98年度臺上字第6266號判決意旨參照)。查被告曾
    皇棋本案犯行，雖前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以10
    3年度偵字第16978號為不起訴處分確定，惟檢察官嗣發現被
    告該署103年度少連偵緝字第6號偽造文書等案件，自承其經
    共犯何元豪引介加入本案詐欺集團，於103年2月23日先與共
    犯何元豪至臺中市○里區○○路0段000號誠運租車行承租車
    牌號碼0000-00號自用小客車後，駕車於103年2月24日下午3
    時29分許至彰化縣彰化市○○○街00巷00號向被害人李淑靜
    詐騙取款45萬元等情，有被告曾皇棋於該案件103年10月7日
    、103年10月23日偵訊筆錄、誠運租車行103年2月23日租車
    單(車牌號碼0000-00號自用小客車)影本1張在卷可參，被告
    於前案所為不利於己之陳述，未曾於前案經檢察官審酌，且
    自形式上觀察，上開證據亦足證明被告涉犯本案偽造文書等
    罪嫌之犯罪嫌疑重大，為前案不起訴處分後發現之新證據，
    檢察官根據發現之新證據，依刑事訴訟法第260條第1款之規
    定提起公訴，其起訴程式合於前開法律明文，本院自應就被
    告曾皇棋有無前開犯行為實體審理。
(二)本案被告張妤庭、曾皇棋所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序中就被訴事
    實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人
    及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而依刑事訴訟法第27
    3條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
    ，且依同法第273條之2、第159條第2項之規定，不適用傳聞
    法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告張妤庭於偵訊及本院準備程序、審
    理時、被告曾皇棋於本院準備程序、審理時均坦認不諱，核
    與證人即告訴人許鶴壽於警詢、偵訊時證述、證人趙學超於
    警詢、偵訊、證人楊宗勳於警詢時證述情節相符，此外，並
    有監視器畫面翻拍照片14張、證人許鶴壽指認被告張妤庭之
    監視器錄影畫面翻拍照片1張、內政部警政署刑事警察局103
    年4月23日刑紋字第0000000000號鑑定書、勘察採證同意書
    各1份、偽造之「臺灣台北地方法院檢察署分案調查證物清
    單」公文書影本1張、誠運租車行103年2月24日租車單(租用
    車牌號碼000-0000號自用小客車)影本1張、車牌號碼000-00
    00號自用小客車之車輛詳細資料報表1份、證人許鶴壽所有
    之台新銀行帳戶、永豐銀行帳戶、港尾郵局帳戶遭提領款項
    明細1張、證人許鶴壽所有台新銀行帳戶及永豐銀行帳戶、
    港尾郵局帳戶之存摺封面暨明細影本各1份在卷可稽。綜上
    各節相互佐證，被告張妤庭、曾皇棋之自白核與事實相符，
    應堪採信，本案事證明確，被告張妤庭、曾皇棋犯行均堪以
    認定，均應予依法論科。
三、論罪科刑之理由：
(一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第2條第1項訂有明文。查被告張妤庭、曾皇棋為本案行為後
    ，刑法有關詐欺取財罪部分，業於103年6月18日經總統以華
    總一義字第00000000000號令公布修正刑法第339條、第339
    條之2、新增訂刑法第339條之4，並自同年月20日起施行：
    1.修正前刑法第339條第1項原規定：「意圖為自己或第三人
      不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處
      5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰金。以
      前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
      前2項之未遂犯罰之」(上開罰金刑依刑法施行法第1條之1
      第1項、第2項前段之規定，其單位為新臺幣，且就所定數
      額提高為30倍)；修正後刑法第339條則規定：「意圖為自
      己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物
      交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以
      下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之
      者，亦同。前2項之未遂犯罰之」(前開罰金刑依刑法施行
      法第1條之1第1項之規定，其單位為新臺幣)，該條文之修
      正僅係將罰金提高為50萬元；又新增訂之刑法第339條之4
      規定：「犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以
      上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、冒用
      政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三
      、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工
      具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。」。本案被
      告張妤庭、曾皇棋與其等所屬詐騙集團成年成員共同犯刑
      法第339條第1項之詐欺取財罪，而有新增訂刑法339條之4
      第1項第1、2款所述冒用政府機關或公務員名義及3人以上
      共同犯之之情形，依刑法第2條第1項前段規定自應為新舊
      法比較，經比較新舊法結果，修正後刑法第339條第1項、
      增訂刑法第339條之4之規定並無較有利於被告2人之情形
      ，自應適用被告2人行為時即修正前刑法第339條第1項之
      規定論處。
    2.修正前刑法第339條之2第1項原規定：「意圖為自己或第
      三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
      物者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下罰金。以前
      項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。」
      (上開罰金刑依刑法施行法第1條之1第1項、第2項後段之
      規定，其單位為新臺幣，且就所定數額提高為3倍)，修正
      後刑法第339條之2則規定：「意圖為自己或第三人不法之
      所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3
      年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得
      財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前2項之未
      遂犯罰之。」(前開罰金刑依刑法施行法第1條之1第1項之
      規定，其單位為新臺幣)。是上開條文修正後，將科處罰
      金之上限從修正前之3萬元提高至30萬元，依刑法第2條第
      1項前段規定自應為新舊法比較，經比較新舊法結果，修
      正後刑法第339條之2之規定並無較有利於被告2人之情形
      ，自應適用被告2人行為時即修正前刑法第339條之2之規
      定論處。
(二)次按公文書係指公務員職務上製作之文書，刑法第10條第3
    項定有明文；而刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用
    之法益，即使該偽造文書所載名義製作人實無其人，而社會
    上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成
    立，最高法院著有54年度臺上字第1404號判例可資參照。是
    以，若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書之內
    容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上
    所載製作名義機關不存在，或該文書所載之內容並非該管公
    務員職務上所管轄，然社會上一般人既無法辨識而仍有誤信
    為真正之危險，仍難謂非公文書；次按文書之影印本或複印
    本，與抄寫或打字者不同，實係原本內容之重複顯現，且其
    形式、外觀、即一筆一劃，亦毫無差異，於吾人社會生活上
    自可取代原本，被認為具有與原本相同之社會機能與信用性
    (憑信性)，故在一般情形下皆可適用，而視其為原本制作人
    直接表示意思之內容，成為原本制作人所作成之文書，自非
    不得為偽造文書罪之客體 (最高法院91年度臺上字第7543號
    判決意旨參照)。本案偽造之「臺灣台北地方法院檢察署分
    案調查證物清單」，形式上已表明係由臺灣臺北地方法院檢
    察署所出具，其內容又與犯罪偵查事項有關，且該文書所載
    製作名義人係屬虛構，然一般人苟非熟知司法、檢察組織，
    仍有誤信該等文書為公務員職務上所製作之真正文書之危險
    ，依前開說明，堪認為偽造之公文書；又該偽造之公文書，
    雖係本案詐欺集團某不詳成員於不詳時、地，以不詳方式偽
    造後，傳真至證人許鶴壽住家附近之便利商店由被告張妤庭
    、共犯何元豪接收，再交予證人許鶴壽收執而予行使，依上
    開所述，行使偽造公文書之傳真本，同亦應論以行使偽造公
    文書罪。
(三)是核被告張妤庭所為，係犯刑法第158條第1項之僭行公務員
    職權罪、刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪、修正
    前刑法第339條第1項之詐欺取財罪、修正前刑法第339條之2
    第1項之非法由自動付款設備取財罪；被告曾皇棋所為，係
    犯刑法第158條第1項之僭行公務員職權罪、刑法第216條、
    第211條之行使偽造公文書罪、修正前刑法第339條第1項之
    詐欺取財罪。被告張妤庭、曾皇棋與共犯何元豪及渠等所屬
    詐欺集團成員，偽造「臺灣台北地方法院檢察署分案調查證
    物清單」公文書後持以行使，偽造之低度行為，為行使之高
    度行為所吸收，不另論罪。又按被告所犯之法條，起訴書中
    雖應記載，但法條之記載，究非起訴之絕對必要條件，若被
    告觸犯兩罪名，起訴書中已載明其犯罪事實而僅記載一個罪
    名之法條，其他一罪雖未記載法條，亦應認為業經起訴(最
    高法院97年度臺上字第4950號判決意旨參照)。本案被告張
    妤庭與共犯何元豪持證人許鶴壽所交付之上開3個帳戶提款
    卡自附表所載「提領地點」設置之自動櫃員機提領如附表「
    提領金額」欄所載款項之犯行，業經起訴事實欄載明甚詳，
    故起訴書之證據並所犯法條欄，雖漏未論及被告張妤庭此部
    分犯行另觸犯修正前刑法第339條之2第1項之非法由自動付
    款設備取財罪，揆諸前揭判決意旨之說明，本院仍應予以審
    究。
(四)復按共同正犯，本係互相利用，以達共同目的，並非每一階
    段行為，各共同正犯均須參與。而共同實施犯罪行為，在合
    同意思範圍以內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    ，原不必每一階段行為均經參與，祇須分擔犯罪行為之一部
    ，即應對於全部所發生之結果共同負責 (最高法院28年上字
    第3110號判例、72年度臺上字第1978、5739號判決意旨參照
    )；又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限
    ，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯
    罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正
    犯之成立，最高法院著有77年臺上字第2135號判例可資參照
    ；再按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其
    全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施
    之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就
    其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論(最高法院
    50年臺上字第1060號判例、96年度臺上字第5456號判決意旨
    參照)。本案被告曾皇棋參與者僅係租用車輛交予該集團成
    員做為向被害人取款時使用之交通工具，並無證據證明被告
    曾皇棋就被告張妤庭、共犯何元豪係向證人許鶴壽收取上開
    3個帳戶提款卡，再於附表所示時間、地點由自動付款設備
    提領證人許鶴壽所有帳戶內之存款等情，事先知情且就此部
    分有犯意聯絡，且被告曾皇棋於本院審理時就此部分亦否認
    其事先知情(見本院卷第67頁反面)，自不得認被告張妤庭、
    共犯何元豪非法由自動付款設備取財部分為被告曾皇棋所得
    預見。是被告曾皇棋僅就其所知之程度，與被告張妤庭、共
    犯何元豪及渠等所屬詐欺集團成員就上揭僭行公務員職權、
    行使偽造公文書及詐欺取財犯行，有犯意聯絡與行為分擔，
    負共同正犯責任。至有關非法由自動付款設備取財部分，被
    告張妤庭與共犯何元豪及渠等所屬詐欺集團成年成員間，有
    犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯。
(五)又被告張妤庭、共犯何元豪於附表所示提領時間，提領證人
    許鶴壽所有上開3個帳戶內存款，其等先後非法由自動付款
    設備取財之行為，目的均係為達到詐欺取財之意圖，且侵害
    之法益同一，行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，時間差距上亦難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行
    ，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，應以一非法由自
    動付款設備取財論處。
(六)本案依證人許鶴壽所述被害情節，本案詐欺集團應有成員多
    人，且分工細密，自被告曾皇棋租車供該集團車手使用、集
    團成員假冒檢察官撥打電話向證人許鶴壽詐騙，被告張妤庭
    持偽造之公文書向證人許鶴壽行騙而收取上開3個帳戶之提
    款卡及密碼，復與共犯何元豪持上開3個帳戶提款卡多次提
    領帳戶內款項，該詐欺集團成員間雖有不同階段之分工，惟
    依一般社會通念，該各階段之行為係包括在同一詐騙目的，
    被害人亦僅單一人，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，
    如予數罪併罰，反有過度處罰之疑，與人民法律感情亦未契
    合；且95年7月1日修正施行之刑法刪除牽連犯之立法理由稱
    ：目前實務上以牽連犯予以處理之案例，在適用上得視其具
    體情形，論以想像競合犯，且自然行為概念之一行為，原經
    法律評價為二以上之行為，認有牽連關係而依牽連犯規定從
    一重處斷者，於牽連犯廢除施行後，宜改評價為單一行為，
    始合乎社會之通念。是被告張妤庭就其所犯行使偽造公文書
    、僭行公務員職權、詐欺取財及非法由自動付款設備取財等
    罪；被告曾皇棋就其所犯行使偽造公文書、僭行公務員職權
    及詐欺取財罪等罪，均應具有犯罪時間上之重疊關係，而可
    評價為一行為觸犯數個相異之罪名，均為想像競合犯，依刑
    法第55條前段規定，均從一重之行使偽造公文書罪處斷。
(七)爰審酌被告張妤庭、曾皇棋均正值年輕力壯之際，本應端正
    行止，竟因圖謀非法所得而率然投身詐欺集團，以冒充公務
    員詐欺取財之方式獲取不法利得，價值觀念已有嚴重偏差，
    且其等利用人民對於公務機關之信賴為詐騙犯行，嚴重破壞
    國家公權力機關之威信，所為甚非可取，暨衡酌其等犯罪之
    動機、目的、在該詐欺集團所擔任之角色分工、約定可分得
    報酬、證人許鶴壽所受損失情形、被告張妤庭自述高中肄業
    之智識程度、家庭經濟勉持之生活情況 (見本院卷第80頁、
    被告張妤庭調查筆錄受詢問人欄之記載)、被告曾皇棋自述
    現就讀僑泰高中三年級之智識程度、家庭經濟勉持之生活情
    況 (見本院卷第67頁背面、被告曾皇棋調查筆錄受詢問人欄
    之記載)及其等犯罪後均已坦承犯行，態度尚佳，且於本院
    審理過程中均與證人許鶴壽達成和解，賠償損失，有本院10
    4年度司中調字第3556、3557號調解程序筆錄各1份，被告張
    妤庭提出之交易結果查詢2張、被告曾皇棋提出之匯款收據1
    張(已發還)存卷可參等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    。
(八)末查，被告張妤庭前於103年間因偽造文書等案件，經臺灣
    彰化地方法院以103年度訴字第500號判處有期徒刑1年8月確
    定(現正執行中)；被告曾皇棋前於103年間因偽造文書等案
    件，經臺灣高等法院臺中分院以104年度上訴字第430號判處
    有期徒刑1年2月，被告曾皇棋提起上訴後，經最高法院以10
    4年度臺上字第2610號判決上訴駁回確定，有其等之臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1份各在卷可參，是被告張妤庭、曾
    皇棋既於本案判決前5年以內均曾因故意犯罪受有期徒刑之
    宣告，依刑法第74條第1項第2款之規定，均不得諭知緩刑，
    附此敘明。
(九)扣案偽造之「臺灣台北地方法院檢察署分案調查證物清單」
    公文書1張，雖係該詐欺集團成員所偽造並為其等所有供本
    案犯罪使用之物，然已經交付證人許鶴壽收執，並經證人許
    鶴壽交付警察機關作為本案證物，已非屬被告張妤庭、曾皇
    棋或共犯所有之物，無從於本案併為沒收之諭知，附此敘明
    。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法
    第2條第1項前段、第28條、第158條第1項、第216條、第211
    條、第339條第1項(修正前)、第339條之2第1項(修正前)、
    第55條前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決
    如主文。
本案經檢察官吳星瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    10    日
                  刑事第十八庭  法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  張雅如
中    華    民    國   104    年    11    月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第158條第1項
冒充公務員而行使其職權者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5
百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第339條(103年6月18日修正施行前)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之2(103年6月18日修正施行前)
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下罰金
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表：證人許鶴壽因受詐騙交付帳戶提款卡遭提領情形
┌──┬────┬──────┬────┬────────┬────┬────┬─────┐
│編號│帳戶名稱│提領日期    │提領時間│提領地點        │提領金額│提領筆數│ 總金額   │
│    │        │            │        │                │(新臺幣)│        │(新臺幣)  │
├──┼────┼──────┼────┼────────┼────┼────┼─────┤
│ 1. │台新銀行│103年2月26日│13：25  │新北市板橋區中正│5,000元 │8筆     │53,000元  │
│    │帳戶    │            │        │路395號全家便利 │        │        │          │
│    │        │            │        │商店            │        │        │          │
│    │        │            ├────┼────────┼────┤        │          │
│    │        │            │13：26  │新北市板橋區中正│3,000元 │        │          │
│    │        │            ├────┤路332號板橋港尾 ├────┤        │          │
│    │        │            │13：30  │郵局            │2,000元 │        │          │
│    │        │            ├────┼────────┼────┤        │          │
│    │        │            │13：30  │新北市板橋區新海│1,000元 │        │          │
│    │        │            ├────┤路462號全家便利 ├────┤        │          │
│    │        │            │13：31  │商店            │1,000元 │        │          │
│    │        │            ├────┤                ├────┤        │          │
│    │        │            │13：35  │                │2,000元 │        │          │
│    │        │            ├────┤                ├────┤        │          │
│    │        │            │13：43  │                │30,000元│        │          │
│    │        │            ├────┤                ├────┤        │          │
│    │        │            │13：44  │                │9,000元 │        │          │
├──┼────┼──────┼────┼────────┼────┼────┼─────┤
│ 2. │永豐銀行│103年2月26日│13：51至│新北市板橋區長江│30,000元│4筆     │98,000元  │
│    │帳戶    │            │13：52間│路2段2號萊爾富便├────┤        │          │
│    │        │            │        │利商店          │30,000元│        │          │
│    │        │            │        │                ├────┤        │          │
│    │        │            │        │                │30,000元│        │          │
│    │        │            │        │                ├────┤        │          │
│    │        │            │        │                │8,000元 │        │          │
├──┼────┼──────┼────┼────────┼────┼────┼─────┤
│ 3. │板橋港尾│103年2月26日│13：15  │不詳            │20,005元│7筆     │160,005元 │
│    │郵局帳戶│            ├────┼────────┼────┤        │(起訴書誤 │
│    │        │            │13：18  │新北市板橋區國光│20,000元│        │載為238,00│
│    │        │            ├────┤路205號板橋漢生 ├────┤        │0元)      │
│    │        │            │13：18  │郵局            │60,000元│        │          │
│    │        ├──────┼────┼────────┼────┤        │          │
│    │        │103年2月27日│00：13  │臺中市西屯區河南│10,000元│        │          │
│    │        │            ├────┤路2段268號臺中逢├────┤        │          │
│    │        │            │00：15  │甲郵局          │20,000元│        │          │
│    │        │            ├────┤                ├────┤        │          │
│    │        │            │00：15  │                │20,000元│        │          │
│    │        │            ├────┤                ├────┤        │          │
│    │        │            │00：16  │                │10,000元│        │          │
└──┴────┴──────┴────┴────────┴────┴────┴─────┘
[*jrecno*]104,審訴,831,20151110,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]審訴
[*jno*]831
[*jdate*]1041110
[*jcheck*]1
