[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1091%2c20020611%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1091&jdate=910611&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001091&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1091%2c20020611%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1091&jdate=910611&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,1091
[*裁判日期*]910611
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一九一號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　戊○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四一０號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑貳年貳月；又竊
盜，處有期徒刑捌月，扣案之鑰匙壹支沒收。主刑部分應執行有期徒刑貳年捌月。
戊○○連續牙保贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。偽造之現
金支出傳票上「林明輝」署押貳枚（含指印壹枚）沒收。
    事  實
一、丁○○前曾於民國八十七年七、八月間，分別因違反毒品危害防制條例案件，經
    依本院裁定先後送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品傾向，而經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一三一０六號、第一五九二五號為不起訴
    處分確定，詎仍未戒絕毒品，為供給其吸毒所需，竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，先後於如附表所示時間、地點，趁不詳姓名者、己○○、賴麗音、乙
    ○○、甲○○等人不及注意之際，以如附表所示方式，自後搶奪其等手提或置於
    所騎乘機車踏板上之皮包，計分別行搶如附表所示財物，得手後，除將如附表編
    號一、二所示行動電話交與戊○○代為出售（詳後二述），所得二人花用，將如
    附表編號三、四所示行動電話自行出售予綽號「阿清」，所得自行花用外，將皮
    包內全部現金均花用完畢，其餘證件及物品均予丟棄。期間，丁○○於行搶如附
    表編號五所示甲○○財物前，因缺乏交通工具代步，遂另行基於意圖為自己不法
    所有之犯意，於九十一年三月十七日十時許，在台中縣豐原市○○路一六０號豐
    原國小旁，以自備鑰匙一支竊取丙○○所有車號ＫＢＳ─四五五號重型機車乙輛
    ，得手後作為代步用，之後並騎乘行搶如附表編號五甲○○所有皮包。
二、丁○○於行搶如附表編號一、二所示行動電話後，欲求現變賣，復懼於犯行遭發
    覺，遂委託昔日同事戊○○代為脫售，並要求戊○○於變賣時勿簽寫自己姓名，
    戊○○明知丁○○交付如附表編號一所示ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌Ｖ八０八八型，序
    號000000000000000號及如附表編號二所示ＮＯＫＩＡ牌八二一
    ０型，序號000000000000000號行動電話各一支均為丁○○搶奪
    所得之贓物，竟基於為丁○○牙保贓物之概括犯意及與丁○○共同偽造署押之犯
    意聯絡，戊○○先於九十一年一月七日，將上開ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌Ｖ八０八八
    型行動電話一支，以新台幣（下同）三千元代價出售予不知情之妙音電話百貨行
    負責人曾國揚，於該行曾國揚所出示之現金支出傳票上記載「估８０８８中古機
    、ＩＭＥＺ000000000000000」下擅自書寫「名─林明輝」、「
    ＩＤ─Ｚ000000000」、「─0000000000」，以示該行動電
    話乃林明輝者出售，並以林明輝名義按捺指印一枚，足以生損害於該行動電話之
    真正所有權人及林明輝，並將賣得三千元交與丁○○後，二人共同花用完畢；又
    於同年二月一日，戊○○將上開ＮＯＫＩＡ牌八二一０型行動電話一支，以一千
    五百元價格出售予不知情之福星通信行店員，得款後亦交予丁○○，二人並共同
    花用完畢。
三、嗣警方根據己○○提供行動電話號碼、序號，循線至福星通信行查知為戊○○持
    往變賣，且於九十一年三月十八日（公訴人誤繕為同年月十八日即同年二月十八
    日）十七時許，在丁○○位於台中縣豐原市○○路一五一號住處前，當場查獲其
    施用第一級毒品海洛因（業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官另案向本院聲請強
    制戒治獲准）案件，並起獲其所騎乘之車號ＫＢＳ─四五五號重型機車（業已發
    還丙○○）、如附表編號五所示甲○○之女用手提包一只、ＮＯＫＩＡ牌三二一
    ０型行動電話一支、布質錢包一只（均業已發還甲○○），及扣得其所有供竊盜
    用之鑰匙一支。
四、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右開搶奪及竊盜之犯罪事實均坦承不諱，被告戊○○對於代
    被告丁○○販售如附表編號一、二所示行動電話二支，並偽簽「林明輝」姓名於
    現金支出傳票上並按捺指印等事實均坦認無訛，惟辯稱：伊並不知道被告丁○○
    第二次請伊販售之行動電話（如附表編號二所示）來源有問題，因為被告丁○○
    第一次委託伊販售行動電話（如附表編號一所示）時，曾告知切勿簽寫自己姓名
    ，故伊知道有問題，第二次他沒有說，故不知為贓物云云。經查，被告丁○○上
    開搶奪、竊盜等犯罪事實，除據其自白不諱，並經被害人己○○、賴麗音、乙○
    ○、甲○○、丙○○於警訊時指稱在卷，有各該訊問筆錄在卷可按，復有贓物領
    據保管單、車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料各一紙附卷及鑰匙一支扣案可
    資佐證，足見被告丁○○自白確與事實相符。至被告戊○○分別代被告丁○○出
    售如附表編號一、二所示行動電話與妙音電話百貨行、福星通信行，並偽簽「林
    明輝」署押等事實，業經證人即妙音電話百貨行負責人曾國揚於警、偵訊時具結
    證明屬實，有該訊問筆錄存卷可參，復有現金支出傳票及讓渡來源切結書各一紙
    附卷可稽，被告戊○○並直承被告丁○○於委託其代為出售如附表編號一所示行
    動電話時，曾告以切勿簽寫自己姓名，故知悉該行動電話為來路不明之物之情，
    而第二次被告丁○○再度委託被告戊○○出售行動電話時間為九十一年二月一日
    ，相距第一次販售時間即同年一月七日，未滿一個月，時間密接，且被告丁○○
    於案發時為一年滿二十六歲之成年人，被告戊○○亦已年滿十八歲，如係被告丁
    ○○合法取得之物，何以不自行出售，反屢次透過被告戊○○為之，且事後二人
    復共同花用變賣所得，用以吸毒或為其他零用，顯然被告戊○○亦明知被告丁○
    ○委其代為出售之物乃屬來路不明贓物，是被告戊○○於本院審理時辯稱不知第
    二次販售之行動電話（如附表編號二所示）為贓物，顯無可採。本件事證業臻明
    確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪、第三百二十條第一
    項竊盜罪；被告戊○○所為，則犯刑法第三百四十九條第二項牙保贓物罪及第二
    百十七條第一項偽造署押罪。查被告丁○○竊取被害人丙○○所有車號ＫＢＳ─
    四五五號重型機車乙輛之事實，業據公訴人於起訴書犯罪事實欄有所載明，並經
    被告丁○○坦認無誤，公訴人漏載刑法第三百二十條第一項之法條，本院自得併
    予審理；又被告戊○○牙保被告丁○○行搶如附表編號一所示行動電話，並於妙
    音電話百貨行負責人曾國揚出示之現金支出傳票上記載「估８０８８中古機、Ｉ
    ＭＥＺ000000000000000」下書寫「名─林明輝」、「ＩＤ─Ｚ
    000000000」、「─0000000000」，以林明輝名義按捺指印
    一枚，應只在識別、承認被告戊○○所出售之該行動電話，乃由一名自稱「林明
    輝」者出售，並不因而與該紙抬頭「現金支出傳票」之記載產生何種關連性，僅
    為一憑證，自不具文書性，與卷附被告戊○○另出售如附表編號二所示行動電話
    與福星通信行，以其本人名義書寫之讓渡來源切結書，明白宣示出售標的物確為
    被告戊○○所有，且保證並無來路不明，如有假冒或非法所有，則自負其責等具
    有文書意義之性質自有不同（被告戊○○於該切結書上簽署姓名，乃表示對於讓
    渡來源切結書內容均出於其意思，且其簽名與該文書內容相結合，表示其確保出
    售行動電話來源真實性，顯具有一定文書性），是被告戊○○於該現金支出傳票
    上偽造「林明輝」姓名並按捺指印，僅有偽造署押犯行，且雖然被告戊○○與該
    福星通信行係銀貨兩訖，然被冒用之「林明輝」者可能遭受因出售行動電話為搶
    得之物，被列為犯罪嫌疑人，遭受檢警單位調查乃至法院審理，訴訟期間出庭應
    訊其時間奔波、金錢支出及精神上之損害，是其偽造署押犯行足以生損害於林明
    輝及該行動電話之真正所有權人無疑，公訴意旨認此部分應依刑法第二百十六條
    、第二百十條行使偽造私文書罪嫌處斷，尚有未洽，惟此屬犯罪事實之減縮，尚
    無庸變更起訴法條。而被告丁○○於委託被告戊○○代為出售如附表編號一所示
    行動電話時，係共同前往，事先被告丁○○並告訴被告戊○○切勿簽寫自己姓名
    ，事後被告戊○○自行進入店內販售，亦確實簽寫「林明輝」姓名及按指印，足
    見被告二人就被告戊○○偽簽「林明輝」署押部分具有犯意聯絡與行為分擔，為
    共同正犯，公訴人疏未論及此，及未就被告丁○○涉犯共同偽造署押部分提起公
    訴，此部分復非與被告丁○○已起訴搶奪或竊盜之犯罪事實具有裁判上或實質上
    一罪關係，乃係被告丁○○銷贓時另行起意之偽造署押行為，不在本案起訴範圍
    ，本院自無從審理，併予敘明。至被告丁○○先後五次搶奪犯行，及被告戊○○
    先後二次牙保贓物犯行，均時間緊接，手段相同，所犯構成要件復相同，顯均係
    基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均依刑法第五十六條規定以一連續搶奪罪
    、連續牙保贓物罪論處，並均依法加重其刑。至被告丁○○竊取被害人丙○○所
    有機車乙輛，主要作為自己代步工具，但事後因缺錢，故起意行搶如附表編號五
    所示被害人甲○○所有財物，並非行竊機車之初即有搶奪他人財物，以利逃逸，
    避免遭檢警單位發覺之犯意，為被告丁○○於本院審理時供明在卷，是被告丁○
    ○所犯連續搶奪罪與竊盜罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。又被告戊
    ○○偽造署押，乃在避免於其牙保犯行遭發覺，業據被告戊○○、丁○○供承明
    確，是被告戊○○所犯前開二罪，具有方法與結果之牽連關係，為牽連犯，依刑
    法第五十五條規定，從一重之連續牙保贓物罪處斷。爰審酌被告丁○○年輕身強
    體壯，不思循正當管道賺錢謀生，竟為供己施用毒品之需，搶取無辜單身女子皮
    包，造成被害女性身心恐懼，社會終日惶惶不安，害人害己，危害社會治安至鉅
    ，被告戊○○明知被告丁○○違法在先，竟又代為牙保銷贓，使檢警單位追查遭
    搶財物倍增困難，被害人損失難以彌補，暨考其等犯後均能直承大部分犯行無誤
    ，態度尚稱良好，被告戊○○前無不良素行，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可徵等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並就被告丁○○部分定其應執行刑，就被告戊○○部分諭
    知易科罰金之折算標準。偽造之現金支出傳票上「林明輝」署押二枚（含指印一
    枚），應依刑法第二百十九條規定宣告沒收；至扣案之鑰匙一支，乃被告丁○○
    所有行竊被害人丙○○所用之物，業據其於本院審理時供明在卷，依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、至被告丁○○涉犯共同偽造署押部分，另由檢察官偵辦為宜。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項、第三百二十條第一項、第三百四十九條第二項、第二百十七條第一項
、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十一      年        六    月    十一  日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十一      年        六    月    十一  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條第二項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
◎附表：
┌──┬────┬───────┬───┬───────┬────────┐
│編號│犯罪時間│ 犯 罪 地 點  │被害人│ 犯 罪 方 式  │所  得  財  物  │
│    │        │              │      │              │（單位：新台幣）│
├──┼────┼───────┼───┼───────┼────────┤
│一  │九十一年│台中縣豐原市某│不詳  │騎一部不明車號│MOTOROLA牌V八○ │
│    │一月初  │處            │      │之重型機車，由│八八型行動電話一│
│    │        │              │      │被害人後方向前│支、現金及若干證│
│    │        │              │      │疾駛，搶奪被害│件              │
│    │        │              │      │人皮包一只    │                │
├──┼────┼───────┼───┼───────┼────────┤
│二  │九十一年│台中縣豐原市南│己○○│騎一部不明車號│1、NOKIA牌八二一│
│    │一月三十│陽路自強街口  │      │之重型機車，由│  ○型行動電話一│
│    │一日二十│              │      │被害人後方向前│  支、          │
│    │三時十分│              │      │疾駛，搶奪被害│2、國民身分證一 │
│    │許      │              │      │人置放於機車腳│   張           │
│    │        │              │      │踏板上之皮包一│3、駕駛執照一張 │
│    │        │              │      │只            │4、郵局提款卡一 │
│    │        │              │      │              │   張           │
│    │        │              │      │              │5、銀行信用卡   │
│    │        │              │      │              │   五張（分別為 │
│    │        │              │      │              │   台新、花旗、 │
│    │        │              │      │              │   遠東、匯通、 │
│    │        │              │      │              │   中友）       │
│    │        │              │      │              │6、現金一千餘元 │
├──┼────┼───────┼───┼───────┼────────┤
│三  │九十一年│台中縣豐原市南│賴麗音│騎一部不明車號│1、MOTOROLA牌V三│
│    │二月二十│陽路四四○號前│      │之重型機車，由│   六八八型行動 │
│    │二日十七│（南陽國小正對│      │被害人後方向前│   電話一支     │
│    │時五十分│面）          │      │疾駛，搶奪被害│2、國民身分證一 │
│    │許      │              │      │人所背之皮包一│   張           │
│  │        │              │      │只            │3、郵局及銀行（ │
│    │        │              │      │              │   台銀、世華、 │
│    │        │              │      │              │   彰銀）提款卡 │
│    │        │              │      │              │   共四張       │
│    │        │              │      │              │4、銀行信用卡共 │
│    │        │              │      │              │   五張（誠泰、 │
│    │        │              │      │              │   一銀、玉山、 │
│    │        │              │      │              │   台新、土銀） │
│    │        │              │      │              │5、印章二枚     │
│    │        │              │      │              │6、現金八百元   │
├──┼────┼───────┼───┼───────┼────────┤
│四  │六十一年│台中縣豐原市圓│乙○○│騎一部不明車號│1、不明廠牌型號 │
│    │三月十二│環西路與成功路│      │之重型機車，由│   行動電話一支 │
│    │日十二時│口            │      │被害人後方向前│2、國民身分證一 │
│    │四十分許│              │      │疾駛，搶奪被害│   張
│    │        │              │      │人置放於機車腳│3、健保卡一張
│    │        │              │      │踏板上之皮包一│4、現金二千元   │
│    │        │              │      │只            │5、電話簿       │
│    │        │              │      │              │6、錶           │
├──┼────┼───────┼───┼───────┼────────┤
│五  │九十一年│台中縣豐原市新│甲○○│騎一部不明車號│1、NOKIA牌三二一│
│    │三月十七│生北路一一○號│      │之重型機車，由│  ○型行動電話一│
│    │日二十時│士地公廟前    │      │被害人後方向前│  支            │
│    │五十五分│              │      │疾駛，搶奪被害│2、布質錢包一個 │
│    │許      │              │      │人左手持有之手│3、現金七、八百 │
│    │        │              │      │提包一只      │   元           │
│    │        │              │      │              │4、新購球鞋一雙 │
│    │        │              │      │              │   （價值六百五 │
│    │        │              │      │              │   十元）       │
└──┴────┴───────┴───┴───────┴────────┘
[*jrecno*]91,訴,1091,20020611,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]1091
[*jdate*]910611
[*jcheck*]1
