[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c3113%2c20010320%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=3113&jdate=900320&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003113&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c3113%2c20010320%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=3113&jdate=900320&jcheck=1
[*裁判字號*]89,訴,3113
[*裁判日期*]900320
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第三一一三號
　　公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五六二號），本院
判決如左：
    主  文
己○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月。
偽造「甲○○」之署押壹枚、「辛○○」之署押貳枚，均沒收。
    事  實
一、己○○意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於附表所示之時、地，竊取甲○○
    等人如附表所示之財物得手後，基於行使偽造私文書之概括犯意，持所竊得甲○
    ○之身分證，偽以甲○○之名義，於八十九年九月二十二日，購買東信電信股份
    有限公司（下簡稱東信公司）行動電話號碼○九二三─四五九九九五號快通卡，
    並利用不知情之東信公司人員於該公司之用戶資料上登錄甲○○之身分資料，以
    偽造上開用戶資料，並以之向東信公司申請，使東信公司誤信該用戶資料為真正
    ，而提供電話號碼○九二三─四五九九九五號予己○○使用，足生損害於甲○○
    及東信公司電訊管理之正確性；又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八
    十九年九月二十六日一時十五分許，在台中市不詳處所之渣打商業銀行所設之自
    動提款機，以所竊得子○○所有之台北國際商業銀行提款卡，輸入提款密碼，使
    提款機辨識系統對真正持卡人之識別陷於錯誤，而交付新台幣（下同）三千元；
    復承前詐欺及行使偽造私文書之犯意，於八十九年十月十一日，在台中市○○路
    ○段之台灣銀行台中分行，持上開甲○○之身分證及附表編號六辛○○八十八年
    度綜合所得稅退稅支票，偽以甲○○之名義，於該所得稅退稅憑單所附代領憑據
    上之代領人欄偽簽甲○○之署押，及受退稅人欄偽簽辛○○之署押，以偽造該退
    稅代領憑據之私文書，使台灣銀行台中分行之職員陷於錯誤，而將辛○○八十八
    年度綜合所得稅應退稅款三千三百五十元交予己○○。嗣於八十九年十月三十日
    上午十二時四十分許，己○○騎乘附表編號十一所示之車牌號碼ＯＢＬ─四二七
    號機車，行經台中市○○路與成功路口時，為警盤查，而在己○○身上之皮包及
    該機車置物箱中發現如附表所示之證件，始查知上情。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○矢口否認有為右揭犯行，辯稱：附表編號四那次，伊有與自稱「
    甲○○」之人一起至該店，但是自稱「甲○○」之人去偷的，伊僅在外頭等，並
    未進去偷；附表編號六那次，伊與自稱「甲○○」之人一起至該店，由伊訂飲料
    之後，就先離開在外頭等，待自稱「甲○○」之人得手後一出來，就載他走；至
    查獲當日所查到的機車、身分證件等，均是自稱「甲○○」之人所交給伊，並非
    伊所竊取，伊不知該機車是贓車云云。然查：
（一）上開事實業據被害人甲○○、子○○、戊○○、丁○○、丑○○、辛○○、壬
      ○○、嚴玉琴、張惠珍、鄭麗娟、乙○○、李飛平於警訊中指述綦詳，且有贓
      物保管收據在卷可憑。
（二）被告雖辯稱所查獲之證件、信用卡等物，除編號四、六伊有參與外，其餘均是
      自稱「甲○○」之人所竊取的，而自稱「甲○○」之人專門在偷證件，且以所
      竊得之身分證件辦理行動電話卡販售圖利，伊是在八十九年九月底認識自稱「
      甲○○」之人云云。惟查：
（１）被害人丁○○於偵查中指稱：當日伊在台中西屯路與重慶路口朋友所經營的店
      內幫忙，約中午十二時許被告到店內點東西吃，當時店內只有被告一人來，沒
      有其他的客人，被告點了四、五杯飲料說一會兒要回來拿，結果並沒有回來拿
      ，也沒有付錢，被告匆匆忙忙走後，伊就發現皮包不見了，伊確定就是被告，
      因被告嘴角右上方有一顆痣（見偵查卷第一○八頁正面）；又被害人辛○○於
      本院審理時指稱：平時客人多是點外帶飲料，很少會到店裡面坐，印象中有看
      過被告，當日被告先點了一杯飲料在裡面坐，因為中午時外帶的比較多，所以
      伊就在外面忙，當時伊皮包是放在店裡面，被告那時還有在店裡走來走去，後
      來就點了幾杯飲料要外帶，伊把飲料打包好後被告又點了一些，付了帳以後就
      走了，說等一下再來拿，但全部的飲料都沒有拿走，被告走了之後伊回頭看就
      發現皮包不見了，當日被告是一個人到店裡（見本院九十年三月五日審理筆錄
      ）等語明確，足見當日係被告一人至上開店家，非如被告所稱：編號四、六二
      次伊雖有參與竊盜行為，但皮包係自稱「甲○○」之人所下手竊取，伊僅陪同
      自稱「甲○○」之人前去。
（２）另被告於偵查中所指稱：伊係在通信行認識自稱「甲○○」之人，通常伊都是
      在該些通信行送件，在這些通信行必須要拿甲○○的身分證，才能拿取自稱「
      甲○○」之人在通信行所辦理行動電話卡乙情（見偵查卷第六十六頁正面），
      業經證人寅○○（任職於「傻瓜派通訊行」）、丙○○（任職於「蚊子的手機
      通訊行」）、癸○○（任職於「大田通信行」）於本院審理時均證稱：並不認
      識被告，亦未曾有持「甲○○」之身分證之人至所任職之通信行辦理行動電話
      （見本院九十年二月二十三日訊問筆錄）等語明確；又徵諸被告於為警查獲時
      所稱：該車牌號碼ＯＢＬ─四二七號機車是自稱「甲○○」之人當日借予伊，
      於查獲當日自稱「甲○○」之人還有以行動電話聯絡伊，平日伊係以電話號碼
      ○九二三─四五九九九五號行動電話聯絡自稱「甲○○」之人。然證人即查獲
      之警員庚○○於本院審理時證稱：查獲時被告的皮包內有很多信用卡，但是信
      用卡背後簽名都不是被告的名字，被告說這些證件都是「甲○○」的，當場有
      提供壹支電話號碼○九二三─四五九九九五號行動電話，但都聯絡不上「甲○
      ○」，沒有打通過（見本院九十年一月十五日訊問筆錄）；且經向東信公司調
      閱該行動電話號碼之全部通話紀錄，該門號僅於八十九年九月二十二日及同月
      三十日有通話紀錄，則是否確有被告所稱之自稱「甲○○」之人，實非無疑。
（３）又被告先於偵查中陳稱：伊係遭警臨檢時，才發現機車置物箱內有許多證件，
      伊曾向自稱「甲○○」之人借用該機車四次；於本院審理時改稱：當日向自稱
      「甲○○」之人借用機車時，曾打開置物箱，置物箱裡有許多證件，因伊知道
      自稱「甲○○」之人專門在偷證件，所以沒多問，當日是第一次借機車，之前
      並未向自稱「甲○○」之人借過機車，被告前後所供已反覆不一；另被告復稱
      ：伊是在八十九年九月底，才認識自稱「甲○○」之人，與其不甚熟識，故不
      知道其真實姓名、住居所云云。惟被告既與該名自稱「甲○○」之人不甚熟識
      ，自稱「甲○○」之人卻將所竊取之為數頗鉅之證件置於該機車之置物箱，未
      曾取出，而連同價值不斐之機車借予被告使用？另警方於查獲之際，自被告身
      上之皮夾內起出多張如附表所示之信用卡，上開信用卡均係該機車置物箱內其
      他證件所有人之信用卡，按信用卡之價值遠逾於身分證件等物，然自稱「甲○
      ○」之人卻除將壬○○台新銀行信用卡留置機車置物箱，其餘全數之信用卡均
      贈予與之不甚熟識之被告，均與常情不符。是綜上諸情，足見被告所辯，附表
      所示之竊盜犯行，均非伊所為，係自稱「甲○○」之人所竊取之語，為臨訟卸
      責之詞，不足採信。
（三）至被告辯稱：伊未曾提領子○○之提款，亦未冒以甲○○之名義，領辛○○之
      退稅款項云云。但查：被害人子○○於本院審理時陳稱：被盜領的提款卡是台
      北國際商業銀行的提款卡，當初查獲時警察曾帶伊去看銀行盜領的錄影帶，因
      為在八十九年九月二十六日凌晨零時發現皮包不見，在同日一點十五分時就被
      盜領三千元，警察帶我去看的錄影帶，臉部看不清楚，但身高外型與被告頗為
      相似（見本院九十年三月五日審理筆錄）；又被害人辛○○於本院審理時指稱
      ：「退稅單上所簽的名字與我被遭竊之信用卡上的名字（我本來有簽是用比較
      細字筆，後來領回時有遭人用粗字筆跡蓋過）那筆跡與退稅單上的筆跡很相像
      ）」（見本院九十年三月五日審理筆錄）等語明確。且上開偽造「辛○○」名
      義八十八年度綜合所得稅退稅支票之代領憑據上之代領人欄所偽造之「辛○○
      」署押及「台中市」等字之筆跡（見偵查卷第九十五頁正面），依肉眼觀察該
      筆跡之勾勒與運筆方式與被告於本院審理中命其書寫「台中市」之筆跡及被告
      簽寫自己姓名之書寫方式雷同，顯為同一人所書寫，此亦有該代領憑據影本乙
      紙在卷可憑，足徵被告確有為上開犯行。被告所辯，不足採信。本件事證明確
      ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告己○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪及同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；
    而以他人名義之提款卡透過自動提款機取得設置該提款機銀行之現金，則係犯刑
    法第三百三十九條之一第一項由自動付款設備詐取財物罪。又被告利用不知情之
    東信公司人員於東信公司用戶資料上，登錄甲○○之年籍等資料，以偽造該用戶
    資料，為間接正犯。另被告於上開退稅代領憑據上偽造「甲○○」及「辛○○」
    署押之行為，係基於同一偽造署押犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，只論以
    一罪。其偽造署押之行為係偽造私文書之部分行為，而偽造私文書之低度行為為
    行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另論罪。又被告之上開多次竊盜、二次行
    使偽造私文書及詐欺取財（詐欺取財、由自動付款設備詐取財物罪之犯行，係多
    次觸犯犯罪基本構成要件相同之罪名），犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條規定論以連續竊
    盜罪、連續行使偽造私文書罪、連續詐欺取財罪，並分別加重其刑；被告所犯上
    開連續竊盜、連續行使偽造私文書及連續詐欺取財等罪間，具有手段與目的之牽
    連關係，為牽連犯，應依同法第五十五條之規定從較重之連續行使偽造私文書罪
    處斷。至被告以被害人子○○名義之提款卡透過自動提款機取得設置該提款機銀
    行之現金詐領三千元之部分，雖未據公訴人起訴，然此部分犯行與被告所犯之竊
    盜罪具有牽連犯裁判上一罪之關係，為起訴範圍所及，本院自得予以審究，附此
    敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪所得，及犯
    後復未坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、上開退稅代領憑條一紙，雖係被告所偽造之私文書，但已交付該銀行存查，已非
    被告所有之物，及○九二三─四五九九九五號行動電話快通卡，雖係被告己○○
    所有，因犯罪所得之物，已如前述，然未扣案，且無證據證明尚存在，為免將來
    執行困難，是爰均不予宣告沒收；又上開退稅代領憑條上偽造之「甲○○」一枚
    、「辛○○」之署押二枚，則應依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十六條、第
二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
附表：
┌──┬────┬───────┬────┬─────────────┐
│編號│犯罪時間│犯罪地點      │被害人  │失竊財物                  │
│    │        │              │        │                          │
├──┼────┼───────┼────┼─────────────┤
│    │八十九年│台中市中國醫藥│甲○○  │甲○○身分證一張          │
│一  │九月十五│學院附設醫院８│        │                          │
│    │日十一時│Ａ七○二床    │        │                          │
│    │三十分許│              │        │                          │
│    │        │              │        │                          │
├──┼────┼───────┼────┼─────────────┤
│二  │八十九年│台中市○○路二│子○○  │子○○身分證一張、子○○健│      │
│    │九月二十│段二九五之二十│        │保卡一張、台北國際商業銀行│                  │
│    │六日零時│號「休閒小站」│        │提款卡暨存摺一張、郵局提款│
│    │許      │內            │        │卡一張、第七商銀提款卡一張│
│    │        │              │        │亞太商業銀行暨逢甲大學提款│
│    │        │              │        │卡一張、現金一千七百元    │
├──┼────┼───────┼────┼─────────────┤
│    │八十九年│台中縣大里市益│戊○○  │戊○○身分證一張、戊○○健│                │      │
│三  │九月二十│民路「休閒小站│        │保卡一張、行動電話一具、現│        │                  │
│    │九日十四│」內          │        │金三百五十元              │
│    │時      │              │        │                          │
│    │        │              │        │                          │
│    │        │              │        │                          │
├──┼────┼───────┼────┼─────────────┤
│    │八十九年│台中市○○路重│丁○○  │丁○○身分證一張、丁○○健│                      │      │
│四  │十月一日│慶路口「山水冰│        │保卡一張、丁○○普通小型車                │                  │
│    │十二時許│店」櫃檯內    │        │駕照一張、僑光商專學生證一      │
│    │        │              │        │張、郵局提款卡各一張、誠泰│
│    │        │              │        │銀行金融卡一張、丁○○重型│
│    │        │              │        │機車駕照一張、ＪＳＨ─一一│
│    │        │              │        │二號重機車保險卡一張、ＪＳ│
│    │        │              │        │Ｈ─一一二號重機車行車執照│
│    │        │              │        │一張、華僑銀行信用卡一張、│
│    │        │              │        │匯通銀行信用卡一張、行動電│
│    │        │              │        │話一具                    │
├──┼────┼───────┼────┼─────────────┤
│    │八十九年│台中市○○路二│丑○○  │丑○○身分證、重型機車駕駛│      │
│五  │十月二日│三五號泡沬紅茶│        │執照、ＶＯＱ─○一七號輕機│                  │
│    │十三時許│店            │        │車行車執照、ＶＯＱ─○一七│
│    │        │              │        │號輕機車保險卡、丑○○健保│
│    │        │              │        │卡、郵局提款卡各一張、現金│
│    │        │              │        │二萬元                    │
├──┼────┼───────┼────┼─────────────┤
│    │八十九年│台中市南屯區黎│辛○○  │辛○○身分證、普通小型車駕│      │
│六  │十月五日│明路一段一九一│        │駛執照、健保卡、第一銀行金│                  │
│    │十三時  │號「找茶專家」│        │融卡、台新銀行信用卡、慶豐│
│    │        │冰店內        │        │銀行信用卡、中友百貨匯豐銀│
│    │        │              │        │行信用卡各一張、國稅局支票│
│    │    │              │        │一張、現金八千元          │
├──┼────┼───────┼────┼─────────────┤
│    │八十九年│台中市北區大德│張惠珍  │張惠珍普通小型車駕駛執照、│      │
│七  │九月下旬│街七九號「杯樂│        │健保卡、ＥＺＺ─六二七號輕│                  │
│    │某日    │休閒小站」飲食│        │型機車行車執照、ＯＥ─四一│
│    │        │店            │        │八三號汽車保險卡、ＥＺＺ─│
│    │        │              │        │六二七號輕型機車保險卡、中│
│    │        │              │        │國信託銀行信用卡各一張    │
├──┼────┼───────┼────┼─────────────┤
│    │八十九年│台中縣豐原市三│鄭麗娟  │鄭麗娟身分證、健保卡、上海│      │
│八  │九月二十│民路二十九號「│        │銀行信用卡、太平洋ＳＯＧＯ│                  │
│    │五日十時│休閒小站」內  │        │記帳卡各一張、美金六百元、│
│    │許      │              │        │新台幣七千五百元          │
│    │        │              │        │                          │
│    │        │              │        │                          │
├──┼────┼───────┼────┼─────────────┤
│    │八十九年│台中市豐原市府│嚴玉琴  │嚴玉琴身分證、健保卡、重型│      │
│九  │十月十八│前街「休閒小站│        │機車駕駛執照、ＮＷＩ─三五│                  │
│    │日十七時│」            │        │三號重型機車行車執照、電腦│
│    │許      │              │        │測驗合格證書（英文）、電腦│
│    │        │              │        │測驗合格證書（中文）、中華│
│    │        │              │        │民國技術士證（會計業務）、│
│    │        │              │        │中華民國技術士證（電腦軟體│
│    │        │              │        │）、補習班上課證、捐血卡、│
│    │        │              │        │ＮＷＩ─三五三號重機車保險│
│    │        │              │        │卡各一張                  │
├──┼────┼───────┼────┼─────────────┤
│    │八十九年│台中市逢甲大學│壬○○  │壬○○身分證、健保卡、輕型│      │
│十  │十月二十│忠勤樓中庭    │        │機車駕駛執照、ＶＯＱ─六七│                  │
│    │八日十二│              │        │三號輕機車行車執照（新、舊│
│    │時三十分│              │        │）、第七商銀金融卡、台新銀│
│    │許      │              │        │行信用卡、亞太銀行暨逢甲銀│
│    │        │              │        │行學生證暨提款卡、陸麗華中│
│    │        │              │        │國信託銀行信用卡各一張、行│
│    │        │              │        │動電話一具                │
├──┼────┼───────┼────┼─────────────┤
│十一│八十九年│台中市西屯區大│乙○○  │車牌號碼ＯＢＬ─四二七號機│
│    │十月二十│有一街長榮桂冠│        │車                        │
│    │三日十九│飯店後停車場  │        │                          │
│    │時許    │              │        │                          │
├──┼────┼───────┼────┼─────────────┤
│十二│八十九年│不詳地點      │李飛平  │重型機車駕駛執照一張      │
│    │間某日  │              │        │                          │
└──┴────┴───────┴────┴─────────────┘
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十條、第
三百三十九條之一第一項
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條之一第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正之方法由收費設備取得他人之物者，處一年
以下有期徒刑、拘役或科或三千元以下罰金。
[*jrecno*]89,訴,3113,20010320,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]3113
[*jdate*]900320
[*jcheck*]1
