[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%87%aa%2c495%2c20030916%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%87%aa&jno=495&jdate=920916&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000495&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%87%aa%2c495%2c20030916%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%87%aa&jno=495&jdate=920916&jcheck=1
[*裁判字號*]91,自,495
[*裁判日期*]920916
[*裁判案由*]違反著作權法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度自字第四九五號
　　自　訴　人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右列被告因違反著作權法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同擅自以重製之方法，侵害他人之著作財產權，各處有期徒刑陸月
，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
其餘被訴違反公司法部分，均不受理。
    事  實
一、甲○○係菲律賓林氏國際文化公司（下稱林氏公司）負責人，專營菲律賓留學、
    移民、地產、投資等業務多年，民國八十七年間，丙○○、乙○○以菲律賓留學
    、移民、投資等業務大有可為，乃邀請甲○○共同在臺灣籌組「臺菲聯合國際顧
    問有限公司（下稱臺菲公司）」，「臺菲公司」於八十七年十二月十日完成公司
    設立登記，甲○○則以勞務出資，負責提供關於菲律賓學校入學許可、學業課程
    適當資料及移民事務之諮詢、協助及顧問，並取得「菲律賓法提瑪醫學院」及「
    法提瑪女子學院」授權招生證書與「臺菲公司」，並編寫菲律賓留學事宜及林氏
    公司在菲律賓如何服務學生之情況，於八十八年二月間為「臺菲公司」完成關於
    「菲律賓留學簡介、菲律賓醫學院簡介、快速入學方案、菲律賓申請入學應備文
    件、菲律賓研究所簡介、菲律賓大學簡介」等內容之廣告文宣、及關於「臺菲公
    司簡介、服務項目、菲律賓留學簡介、菲律賓大學簡介、菲律賓研究所簡介、菲
    律賓申請入學應備文件、快速入學方案、常態性客戶問題、菲律賓移民答客問、
    投資移民答客問、人力仲介、進出口服務、地產投資簡介」等內容之網路資料創
    作，而享有前開語文著作權之保護。俟於九十年十月八日「臺菲公司」因股東間
    經營理念不同而辦理解散登記，丙○○、乙○○明知前開廣告文宣及網路資料係
    甲○○享有著作財產權之語文著作，竟於九十年九月十二日將甲○○為「臺菲公
    司」所創作之前開廣告文宣及網路資料等語文著作之重製物，以新臺幣十五萬元
    之代價，以「臺菲海外醫學院留學服務中心」之名義，擅自出售予不知情之「立
    譽留學諮詢社」張秉鑫使用，張秉鑫即將前開語文著作之重製物重製於「立譽留
    學諮詢社」之網頁資料使用，丙○○、乙○○即以此方法，侵害甲○○之著作財
    產權。嗣於九十一年四月間甲○○發覺張秉鑫與張榮信、翁紹弘以「立譽菲律賓
    留學教育中心」名義在網路上擅自重製其前開語文著作，對其提起自訴，於九十
    一年六月十九日前開案件審理中，經張秉鑫供述並提出協議書，始獲悉上情。
二、案經自訴人甲○○提起自訴。
    理  由
壹、有罪判決部分：
一、訊據被告丙○○、乙○○均矢口否認有何違反著作權法之犯行，被告丙○○辯稱
    ：伊於八十三年間，即與菲律賓友人ＤＡＶＩＤ，一起合作經營菲律賓留學及移
    民業務，當時菲律賓東南大學校長即提供各校文件，由伊將文件翻譯、整理、印
    製，作為向臺灣學生詳細菲律賓之留學狀況、要項及資格等，八十四年間，藍伯
    鴻邀請伊成立「新全陽移民事業股份有限公司（下稱新全陽公司）」臺中辦事處
    ，當時伊根本不認識自訴人甲○○，而「新全陽公司」早在八十三年間即在馬尼
    拉經營菲律賓留學業務，八十六年一月三十日伊在臺中市成立「臺聯國際顧問有
    限公司（下稱臺聯公司）」，並佈建完成全臺灣唯一之關於菲律賓留學、移民之
    「臺菲公司網站」，八十七年十二月十日成立「臺菲公司」，伊加入成為股東，
    自訴人指陳之創作，係由伊請網路設計公司人員林景川將「臺聯公司」之網站資
    料稍加整理、修飾後，更名為「臺菲公司」而成，並非自訴人所創作，而被告乙
    ○○係於八十八年四月十二日始加入「臺菲公司」成為股東，與本案無涉，且系
    爭創作縱係自訴人所原創，仍其著作財產權依據八十七年一月十二日修正之著作
    權法第十一條第二項之規定，著作財產權亦應歸屬於「臺菲公司」所有，伊並無
    違反公司法之情事云云；被告乙○○則辯稱：對於自訴人所創作之留學參考內容
    ，所依憑之資訊，均係透過教育資訊網站即可獲得之資訊，並非獨自創作所得，
    對於自訴人指訴之事實，伊並不知情，亦未參與，伊僅係單純之股東身分而已，
    其餘之事情均不知情云云。經查：
    （一）自訴人為「臺菲公司」完成關於「菲律賓留學簡介、菲律賓醫學院簡介、
          快速入學方案、菲律賓申請入學應備文件、菲律賓研究所簡介、菲律賓大
          學簡介」等內容之廣告文宣及關於「臺菲公司簡介、服務項目、菲律賓留
          學簡介、菲律賓大學簡介、菲律賓研究所簡介、菲律賓申請入學應備文件
          、快速入學方案、常態性客戶問題、菲律賓移民答客問、投資移民答客問
          、人力仲介、進出口服務、地產投資簡介」等內容之網路資料創作，經本
          院函送鑑定人劉孔中鑑定結果，認為前開廣告文宣部分，有頗多之文字敘
          述，需要相當程度之精神投入始能創作完成，堪認為語文著作，而享有著
          作權之保護，又前開網路資料部分，亦有大量之文字敘述，需要高度精神
          始能創作完成，亦屬語文著作，應當受到著作權之保護，此有鑑定人劉孔
          中所提出之鑑定報告書一份在卷可稽，則自訴人所提出之前開廣告文宣、
          網路資料係屬著作權法所規範之語文著作，享有著作權法之保障，應堪認
          定。至於被告丙○○辯稱於八十四年「新全陽公司」臺中辦事處、八十六
          年「臺聯公司」之廣告文宣及網頁宣傳即已使用自訴人提出之相關資料，
          前開語文著作，應係屬其所有云云，惟被告丙○○提出之「新全陽公司」
          及「臺聯公司」之網站文宣資料，並無任何時間之標示，本院無從查核被
          告丙○○供稱之創作時間，且「新全陽公司」之廣告文宣資料內容與自訴
          人享有著作權之前開語文著作內容不盡相符，而被告丙○○亦未向本院陳
          報證人林景川之地址以供本院傳喚到庭查證，僅單純聲請傳喚，本院因無
          證人林景川之年籍資料及其他可資辨識之資料，並無從傳喚，則被告黃聖
          哲之供詞，更難令人採信其真實，反觀諸自訴人則係提出前開語文著作之
          手稿原件，顯較被告丙○○空言指述可信。
    （二）按受雇人於職務上完成之著作，以該受雇人為著作人，但契約約定以雇用
          人為著作人者，從其約定；依前項規定以受雇人為著作人者，其著作財產
          權歸雇用人享有，但契約約定其著作財產權歸受雇人享有者，從其約定，
          著作權法第十一條第一項、第二項分別定有明文。自訴人係於入股臺菲公
          司期間，為「臺菲公司」業務需要，創作前開語文著作，並且以此為勞務
          出資之標的，自訴人僅係「臺菲公司」之股東身分，對於「臺菲公司」而
          言，並無僱傭關係存在，自無前開規定之適用，被告丙○○辯稱前開語文
          著作之著作財產權應歸屬「臺菲公司」所有云云，要屬無據。況且，前開
          語文著作之著作財產權縱係屬「臺菲公司」所有，亦須經「臺菲公司」全
          體股東之合意決定，不得任由被告丙○○、乙○○擅自出售處分圖利。
    （三）又自訴人所提出「立譽菲律賓留學教育中心」之廣告文宣，確實與自訴人
          享有著作財產權之前開語文著作內容，大致相符，除部分編排有所更動外
          ，文字內容並無新意，此有「立譽菲律賓留學教育中心」之廣告文宣一份
          在卷可稽，而被告丙○○、乙○○於九十年九月十二日以「臺菲海外醫學
          院留學服務中心」之名義，將「臺菲公司」之廣告、網站、資訊等資料以
          十五萬元之代價，轉讓予「立譽菲律賓留學諮詢中心」張秉鑫之情，亦有
          協議書一份在卷可稽，且「臺菲公司」係於九十年十月八日辦理解散登記
          ，此有公司基本資料查詢一份在卷足憑，觀諸上情，「立譽留學諮詢社」
          所使用之廣告文宣及網頁資料應係由被告丙○○、乙○○所轉讓，應堪認
          定，則被告丙○○、乙○○未經自訴人同意，擅自將自訴人為「臺菲公司
          」所撰寫之前開語文著作，擅自以重製出售，業足以侵害自訴人之著作財
          產權，被告丙○○、乙○○否認不知情，要屬卸責之詞，要難採信。至於
          被告乙○○辯稱不知情云云，惟被告乙○○亦於前開協議書上簽名、蓋章
          ，被告乙○○若未參與，何以無緣無故在協議書上與被告丙○○共同簽名
          蓋章以代表「臺菲海外醫學院留學服務中心」轉讓前開語文著作，被告柯
          順耀辯稱僅係單純投資者，顯屬不實。而被告乙○○雖提出相關資料說明
          其本身另從事旅遊業，並有成立柯氏國際顧問有限公司，然被告乙○○本
          身從事其他行業與本案並無任何關連性，自無任何證據資格可言，爰不一
          一贅述。
    （四）至於自訴人提出之其餘文宣資料，經本院函送鑑定人劉孔中鑑定結果，確
          認均係與前開語文內容重複或不符合創作概念之文件，並無具有著作權，
          此有鑑定人劉孔中所出具之鑑定報告書一份在卷可稽，則該部分文件，既
          非屬著作權法所規範之語文著作範疇，自無侵害著作權之問題可言。另自
          訴人聲請傳喚證人洪淑華、林志偉、徐永堂、林讚能、林冠宇、張崇德、
          馮文龍、馮振源、劉永紀、五炯明、林廉傑、蕭博仁、方偉安、方傑、廖
          芷瑄、澎正鴻、屠立中、洪世英、蔣青雲、林志政、賴佳君、賴貞富、吳
          振豪、蘇茂章、周士軒、趙國宏、吳瑞玲、林志雄、羅瑞櫻、張玉英、張
          誠、湯夢賓、湯尚榮、郭光明、郭文峰、馬譽城部分，自訴人並未詳述證
          人洪淑華等人之證言與待證事實間之證據關連性，憑稱證人洪淑華等人知
          悉自訴人之創作，而本院依據自訴人之描述，尚無從判定證人洪淑華等人
          之證言所欲證明之待證事實，亦無從獲知待證事實與本案事實之關連性，
          則若依據自訴人之聲請，漫行傳喚證人洪淑華等人將有延滯訴訟之可能，
          本院認目前並無傳喚之必要，爰不予傳喚；而證人蘇泰源經本院傳喚到庭
          ，其證述內容無非係欲證明前開語文著作係屬自訴人所創作，然證人蘇泰
          源所述之情節過於空泛，且自訴人享有前開語文著作財產權之情，本院業
          經形成心證，自無再行舉證之必要，附此敘明。
    （五）綜上所述，被告丙○○、乙○○所辯，顯係事後卸責之詞，要難採信。本
          件事證已臻明確，被告丙○○、乙○○犯行，洵堪認定。
二、被告丙○○、乙○○明知前開著作係屬自訴人享有著作財產權之語文著作，竟擅
    自以重製出售他人使用之方式，侵害自訴人之著作財產權，核被告丙○○、乙○
    ○所為，均係犯修正前之著作權法第九十一條第一項之擅自以重製方法侵害他人
    著作財產權罪。被告丙○○、乙○○就前開違反著作權法之犯行間，顯有共同之
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。按著作權法業經修正，並於九十二年七月九
    日經總統公布施行，九十二年七月十一日生效，修正前之著作權法第九十一條第
    一項規定：「擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。」，現行著作權法第九十一條第一
    項規定則修正為：「意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處五年
    以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。」，現行
    著作權法第九十一條第一項之規定提高原有最高法定刑度及罰金之額度，依刑法
    第二條第一項但書之規定，比較新舊法適用之結果，自以適用行為時即修正前之
    著作權法第九十一條第一項之規定，對於被告較為有利。爰審酌被告丙○○、乙
    ○○明知近來國內對於著作權之保護觀念日熾，竟擅自重製他人之語文著作，以
    致侵害自訴人之著作財產權，造成著作權人財產之損害及著作人智慧結晶之戕害
    ，更間接危害我國在國際間之評價及形象，惟因前開語文著作原係供被告丙○○
    、乙○○與自訴人共同經營之公司所使用，被告丙○○、乙○○將其當作公司資
    產擅自處分使用，因而觸犯刑典，尚有可憫，且轉讓所得利益僅十五萬元，利益
    未豐，對於自訴人之侵害程度未致嚴重程度，然被告丙○○、乙○○於犯罪後，
    猶飾詞狡辯，否認犯行，未見悔意，犯後態度不佳等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理判決部分：
一、自訴意旨略以：自訴人曾向本院對於被告丙○○、乙○○提出偽造文書及毀謗之
    自訴案件，被告丙○○、乙○○為圖獲判無罪之利益，竟於民國九十年十月八日
    將「臺菲聯合國際顧問有限公司（下稱臺菲公司）」解散，並於九十一年一月八
    日繼續以「臺菲公司」之名義經營業務，因認被告涉犯公司法第十九條第一項未
    經登記而營業之規定，應依公司法第十九條第二項論處云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文。按銀行法第二
    十九條第一項規定：「除法律另有規定外，非銀行不得經營收受存款、受託經理
    信託資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。」，違反此項規定者，同法第一百
    二十五條第一項並明定處以一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元
    以下罰金，旨在貫徹經營銀行業務應經特許之制度，以直接維護國家金融政策及
    社會經濟秩序為目的，其所保護者，當係國家法益；至放存款人或投資人因而得
    以保障，則屬衍生之間接作用，如因此項犯罪而受有損害者，亦非直接被害人，
    自不得提起自訴，最高法院八十八年臺上字第二二六號著有裁判。
三、按未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為，公司法第十九條
    第一項定有明文。公司法第十九條第二項訂立罰則之目的，無非係為加強公司之
    管理，以維持社會經濟秩序及交易安全，其所欲保護者，應屬國家法益，並非個
    人法益。經查：被告丙○○、乙○○縱有違反公司法第十九條第一項之規定，將
    「臺菲公司」先行解散後，仍繼續以「臺菲公司」名義經營業務之情形，自訴人
    既非犯罪之被害人，自不得提起自訴。因此，自訴人以個人身分就被告丙○○、
    乙○○違反公司法之行為，提起自訴，與法不合，自難准許，揆諸前揭說明，該
    部分自訴不合法，爰為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百三
十四條，修正前著作權法第九十一條第一項，刑法第二條第一項後段、第二十八條、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月     十六     日
附錄論罪科刑法條：
修正前著作權法第九十一條：
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
[*jrecno*]91,自,495,20030916,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]自
[*jno*]495
[*jdate*]920916
[*jcheck*]1
