[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%87%aa%2c302%2c20040730%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%87%aa&jno=302&jdate=930730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000302&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%87%aa%2c302%2c20040730%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%87%aa&jno=302&jdate=930730&jcheck=1
[*裁判字號*]91,自,302
[*裁判日期*]930730
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　 九十一年度自字三Ｏ二號
　 　自　訴　人　甲○○○顧問有限公司　設臺北市○○街○段十六號九樓
　 　兼　代表人　乙○○
　　 被　　　告　戊○○
　　　　　　　　 翁紹宏
　　　　　　　　 己○○
　　 右　三　人
右列被告因違反著作權法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
戊○○、翁紹宏、己○○被訴違反著作權法部分，均無罪。
其餘被訴部分不受理。
甲○○○顧問有限公司提起本件自訴部分不受理。
    理  由
壹、被告戊○○、己○○、丙○○被訴違反著作權法部分：
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○係菲律賓甲○○○文化公司（下稱林氏公司）負責
    人，專營菲律賓留學、移民、地產、投資等業務多年，民國八十七年間擔任臺菲
    聯合國際顧問有限公司（下稱臺菲公司），編寫菲律賓留學事宜及林氏公司在菲
    律賓如何服務學生之情況，於八十八年二月間為「臺菲公司」完成關於「菲律賓
    留學簡介、菲律賓醫學院簡介、快速入學方案、菲律賓申請入學應備文件、菲律
    賓研究所簡介、菲律賓大學簡介」等內容之廣告文宣、及關於「臺菲公司簡介、
    服務項目、菲律賓留學簡介、菲律賓大學簡介、菲律賓研究所簡介、菲律賓申請
    入學應備文件、快速入學方案、常態性客戶問題、菲律賓移民答客問、投資移民
    答客問、人力仲介、進出口服務、地產投資簡介」等內容之網路資料創作，而享
    有前開語文著作權之保護。俟於九十年十月八日「臺菲公司」因股東間經營理念
    不同而辦理解散登記，被告戊○○、翁紹宏、己○○明知前開廣告文宣及網路資
    料係自訴人乙○○享有著作財產權之語文著作，竟仍於九十年九月十二日向證人
    庚○○、柯順耀（前「臺菲公司」之股東，與自訴人乙○○另案涉訟）以新臺幣
    十五萬元之代價，買受自訴人乙○○為「臺菲公司」所創作之前開廣告文宣及網
    路資料等語文著作之重製物，被告戊○○、翁紹宏、己○○即將前開語文著作之
    重製物重製於「立譽留學諮詢社」之網頁及文宣資料使用，並以此方法侵害自訴
    乙○○之著作財產權。因認被告戊○○、翁紹宏、己○○均涉有違反著作權法第
    九十四條第一項、九十一第一項以意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產
    權為常業之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又被告否認犯罪事實所
    持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪
    之認定，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、最高法院三十年上字一八三一號判
    例參照。復按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪資料；且犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難
    以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；另證據之證明力，固屬於法院判斷之自由
    ，惟證據本身如有瑕疵，則在瑕疵未能究明以前，遽採為有罪之根據，即難謂適
    法，最高法院二十九年上字第三一○五號、五十三年台上字第六五六號及三十二
    年上字第九七一號分別著有判例可資參照。
三、訊據被告戊○○、翁紹宏、己○○均矢口否認有何違反著作權法之犯行，被告戊
    ○○辯稱：庚○○於九十年九月間，主動打電話給伊，聲稱「臺菲公司」經營不
    善，擬結束營業，「臺菲公司」網站上資料及其他書面資料可一併折價與伊作為
    經營留學業務之用，並再三向伊保證網站資料之著作權為其所有。伊不疑有他，
    於九十年九月十二日向其以新台幣十五萬元簽約購買「臺菲公司」網站上資料及
    其他書面資料，伊亦已依約分期支付十五萬元價金完畢。伊對於庚○○、自訴人
    乙○○二人關於系爭著作權歸屬之糾紛並不知情，伊縱有重製自訴人之著作亦非
    故意等語；被告丙○○則辯稱：伊只是義務擔任立譽公司顧問，並非該公司台北
    辦事處之負責人，伊僅以本身之經驗在立譽公司擔任解說服務，所使用之資料或
    係自己編寫創作或係立譽公司所有，立譽公司提供之資料，立譽公司告訴伊是跟
    「臺菲公司」買的，伊也看過買賣契約，伊對於立譽公司提供之資料侵害自訴人
    乙○○之著作權並不知情等語；被告己○○則辯稱：伊目前在菲律賓就學，並非
    立譽公司菲律賓服務處之負責人，伊在菲律賓僅是以學長身分與學弟妹分享留學
    經驗，並回答學弟妹之問題，伊對於兄長戊○○所經營事業之業務並不清楚，伊
    為什麼會成為被告也感到莫名其妙。經查：
（一）自訴人乙○○為「臺菲公司」完成關於「菲律賓留學簡介、菲律賓醫學院簡介
      、快速入學方案、菲律賓申請入學應備文件、菲律賓研究所簡介、菲律賓大學
      簡介」等內容之廣告文宣及關於「臺菲公司簡介、服務項目、菲律賓留學簡介
      、菲律賓大學簡介、菲律賓研究所簡介、菲律賓申請入學應備文件、快速入學
      方案、常態性客戶問題、菲律賓移民答客問、投資移民答客問、人力仲介、進
      出口服務、地產投資簡介」等內容之網路資料創作，經本院九十一年度自字第
      四九五號審理中函送鑑定人劉孔中鑑定結果，認為前開廣告文宣部分，有頗多
      之文字敘述，需要相當程度之精神投入始能創作完成，堪認為語文著作，而享
      有著作權之保護，又前開網路資料部分，亦有大量之文字敘述，需要高度精神
      始能創作完成，亦屬語文著作，應當受到著作權之保護，此有鑑定人劉孔中所
      提出之鑑定報告書一份在卷可稽，則自訴人所提出之前開廣告文宣、網路資料
      係屬著作權法所規範之語文著作，享有著作權法之保障，應堪認定。至於證人
      庚○○辯稱於八十六年「臺聯公司」之廣告文宣及網頁宣傳即已使用自訴人提
      出之相關資料，前開語文著作，應係屬其所有云云，惟證人庚○○於本院九十
      一年度自字第四九五號審理中所提出之「臺聯公司」之網站文宣資料，並無任
      何時間之標示，本院無從查核證人庚○○供稱之創作時間，而證人庚○○於本
      院九十一年度自字第四九五號案件審理中雖舉出證人林景川為證，但未陳報證
      人林景川之地址以供傳喚到庭查證，無從傳喚，則證人庚○○之證詞，更難令
      人採信其真實，反觀諸自訴人則係提出前開語文著作之手稿原件，顯較證人庚
      ○○空言指述可信。按我國著作權法係採創作主義，著作人於著作完成時即享
      有著作權，然著作權人所享著作權，仍屬私權，與其他一般私權之權利人相同
      ，對其著作權利之存在，自應負舉證之責任，故著作權人為證明著作權，應保
      留其著作之創作過程、發行及其他與權利有關事項之資料作為證明自身權利之
      方法，如日後發生著作權爭執時，俾提出相關資料由法院認定之。此外著作權
      法為便利著作人或著作財產權人之舉證，特於第十三條明定，在著作之原件或
      其已發行之重製物上，或將著作公開發表時，以通常之方法表示著作人、著作
      財產權人之本名或眾所週知之別名，或著作之發行日期及地點者，推定為該著
      作之著作人或著作權人。所謂保留創作過程所需之一切文件，作為訴訟上之證
      據方法，例如美術著作創作過程中所繪製之各階段草圖因此，著作權人之舉證
      責任，在訴訟上至少必須證明下列事項：(一)、證明著作人身分，藉以證明該著
      作確係主張權利人所創作，此涉及著作人是否有創作能力、是否有充裕或合理
      而足以完成該著作之時間及支援人力、是否能提出創作過程文件等。(二)、證明
      著作完成時間：以著作之起始點，決定法律適用準據，確定是否受著作權法保
      護。(三)、證明係獨立創作，非抄襲，藉以審認著作人為創作時，未接觸參考他
      人先前之著作（最高法院九十二年台上字第一六六四號裁判參照）。故自訴人
      乙○○所提出之網路創作資料其上載明自訴人乙○○之別名，依著作權法第十
      三條之規定可推定為著作權人。另自訴人乙○○就讀菲律賓醫學系五年，並回
      國在高雄長庚醫院、花蓮慈濟醫院見習，依其自身之經歷，當有能力創作前開
      網路資料，又自訴人乙○○所提出之手稿資料，應具備相當之就學經驗方可創
      作，足見自訴人乙○○所提出之前開網路資料，應非抄襲。自訴人乙○○前開
      網路著作創作完成於民國八十三、八十四年間，自民國七十四年修正著作權法
      以後，皆改採創作保護主義，因此前開文宣及網路資料由自訴人乙○○享有著
      作權並受著作權法之保護應堪認定。
（二）按世界貿易組織協定附錄「與貿易有關之智慧財產權協定」第六十一條規定，
      對於具有商業規模之故意侵害著作權案件，需訂定刑事程序及罰則，外國之立
      法例：(1)有以直接或間接營利為目的始構成侵害之要件，並以具有商業或企
      業之規模才加重科處其罰金至百分之五十者 (例如：墨西哥著作權法
      ART.31-233)；(2)有以對著作權侵害均採告訴乃論罪處之，僅於涉及公共利益
      時始採行非告訴乃論之罪。此外，對具商業性之侵權才科以五年有期徒刑或罰
      金者 (例如：德國著作權法Art.106-109)；(3)有以營業之方式侵害時，方科
      以重刑者 (例如：泰國著作權法Art.68)；(4)有以侵害總值達一定金額，而論
      以輕罪或重罪者 (例如：美國著作權法Art.2319 (c) (3)、(b))（著作權法第
      九十一條立法理由參照），足認著作權法第九十一條第一項之規定，主觀上除
      了要有營利之意圖外，尚須有侵害他人著作權之故意，客觀上則需有重製他人
      著作財產權之行為。本件自訴人乙○○固指陳被告戊○○曾於八十九年九月間
      上網看到證人庚○○等誹謗自訴人乙○○之文宣，足認被告戊○○於民國八十
      九年間就知道自訴人乙○○與庚○○、柯順耀之間的法律訴訟，並舉出九十年
      度易字第三四九五判決書第五頁被告戊○○在另案中之證詞為證，另在八十九
      年間自訴人乙○○之網站中，早已用聲明及警告啟事刊登自訴人乙○○有前開
      文宣及網路資料之著作權，而當時專門辦理赴菲律賓留學之在台公司僅有自訴
      人乙○○所開設之甲○○○顧問有限公司、「臺菲公司」、立譽公司，被告戊
      ○○為立譽公司之負責人，若認為被告戊○○沒看過自訴人乙○○網站上之內
      容，以商業競爭之立場是不可能的等語。惟查；自訴人乙○○所提出之九十年
      度易字第三四九五判決書第五頁被告戊○○在另案中之證詞，僅能證明被告戊
      ○○知悉庚○○等誹謗自訴人乙○○之行為，並不足以證明被告戊○○知悉前
      開文宣及網路資料之著作權屬自訴人乙○○或有爭議。另被告戊○○雖為立譽
      公司之負責人，不能僅憑其係公司負責人即臆測必上過自訴人乙○○之網站，
      並知悉網站之內容，自訴人空言指摘不足採信。又證人庚○○證稱：成立「臺
      菲公司」之資金皆由伊獨自出資，自訴人乙○○之前僅是公司的掛名董事，是
      伊邀請他擔任的，八十八年三月間公司重整後就將他開除了。自訴人乙○○所
      提前開文宣及網站上資料是台聯國際顧問有限公司轉手給「臺菲公司」，因伊
      是公司負責人，故著作權應該是歸伊所有。後因公司業務在菲律賓無法與自訴
      人乙○○競爭，剛好伊於九十年七、八月間認識被告戊○○，便將前開文宣及
      網路資料以新台幣十五萬元之價格轉讓給被告戊○○，轉讓當時被告戊○○僅
      知著作權人為伊，並不知伊與自訴人乙○○因前開文宣及網站上資料涉訟等語
      。另被告戊○○供稱：伊於九十年九月十二日與庚○○、柯順耀簽立協議書，
      以十五萬價格向「臺菲公司」購買文宣，包含廣告、網路及資訊。在簽立前項
      協議書之前，伊只知自訴人乙○○與庚○○、柯順耀有誹謗案，並不知有因前
      開文宣及網路資料而涉訟。一直到簽立協議書後，約半年左右，伊在自訴人乙
      ○○之網站上發現，自訴人乙○○在網站上宣稱伊使用之文宣是自訴人乙○○
      享有著作權的著作，並要求伊不得再使用，伊有詢問過證人庚○○，證人庚○
      ○向伊回答說不可能，並表示文宣是證人庚○○自己著作，況且自訴人乙○○
      也從未找過伊，現在伊已將文宣更改，不再用前開文宣是因為覺得麻煩等語。
      觀諸前開文宣及網路資料於被告戊○○向庚○○、柯順耀購買時，係由「臺菲
      公司」使用中，而證人庚○○當時仍為「臺菲公司」之負責人且向被告戊○○
      聲稱前開文宣及網路資料為其所有，況協議書第十條更明確載明被告戊○○購
      買前開文宣及網路資料後，不會侵犯他人之著作權，此有協議書影本一份在卷
      可佐，足認被告戊○○主觀上認知前開文宣及網路資料之著作權為證人庚○○
      所有。又被告戊○○簽約購買後約半年得知自訴人乙○○聲稱前開文宣及網路
      資料為其所有，即向證人庚○○查詢，經證人庚○○向被告戊○○再次告知前
      開文宣及網路資料為其所創作，已盡相當之查證義務，且於本案涉訟後即停止
      使用前開文宣及網路資料，足認被告戊○○並無故意侵害自訴人乙○○之著作
      權。況被告戊○○若有侵害自訴人乙○○之著作權之故意，應可從「臺菲公司
      」之網站上直接下載資料使用，為何要向證人庚○○以十五萬元購買前開文宣
      及網路資料？是被告戊○○辯稱伊並非故意侵害自訴人乙○○之著作權等語，
      即為可取。
（三）證人庚○○證稱：在自訴人乙○○對被告三人提起本件自訴前並未見過被告翁
      紹宏、己○○且因不認識被告翁紹宏、己○○也未曾提供前開文宣及網路資料
      給被告翁紹宏、己○○等語。另被告戊○○供稱：伊與庚○○、柯順耀洽商購
      買前開文宣及網路資料時，被告翁紹宏、己○○並未參與等語。又被告翁紹宏
      供稱：伊並未參與被告戊○○與庚○○、柯順耀洽商購買前開文宣及網路資料
      之過程，伊只是義務擔任立譽公司顧問，並非該公司台北辦事處之負責人，渠
      僅以本身之經驗在立譽公司擔任解說服務，伊對於立譽公司提供之資料侵害他
      人之著作權並不知情等語；被告己○○則供稱：伊並未參與被告戊○○與庚○
      ○、柯順耀洽商購買前開文宣及網路資料之過程，伊目前在菲律賓就學，並非
      立譽公司菲律賓服務處之負責人，伊在菲律賓僅是以學長身分與學弟妹分享留
      學經驗，並回答學弟妹之問題，伊對於兄長戊○○所經營事業之業務並不清楚
      ，伊為什麼會成為被告也感到莫名其妙。是被告翁紹宏、己○○既未參與被告
      戊○○與庚○○、柯順耀洽商購買前開文宣及網路資料之過程，又不認識證人
      庚○○且又非立譽公司之股東，當無法得知就前開文宣及網路資料重製使用有
      侵害自訴人乙○○之著作財產權，自無侵害自訴人著作財產權之故意可言，況
      自訴人乙○○並未舉證證明被告翁紹宏、己○○如何明知前開文宣及網路資料
      屬自訴人乙○○所有，而仍為重製之行為進而侵害自訴人乙○○之著作財產權
      ，故而，被告翁紹宏、己○○所辯上情，洵屬有據。
（四）至於自訴人乙○○提出之其餘文宣資料，經本院函送鑑定人劉孔中鑑定結果，
      確認均係與前開語文內容重複或不符合創作概念之文件，並無具有著作權，此
      有鑑定人劉孔中所出具之鑑定報告書一份在卷可稽，則該部分文件，既非屬著
      作權法所規範之語文著作範疇，自無侵害著作權之問題可言。另自訴人聲請傳
      喚證人洪淑華、林志偉、徐永堂、林永能、林冠宇、張崇德、馮文龍、馮振源
      、劉永紀、王炯明、林廉傑、蕭博仁、方偉安、方傑、廖芷瑄、澎正鴻、屠立
      中、洪世英、蔣青雲、蘇泰源、林志政、賴佳君、吳振豪、蘇茂章、周士軒、
      趙國宏、吳瑞玲、林志雄、羅瑞櫻、丁○○、蔡秉浩、鄭淑釵、張誠、湯夢彬
      、湯尚榮、郭光明、郭文峰、馬譽城部分，自訴人並未詳述證人洪淑華等人之
      證言與待證事實間之證據關連性，憑稱證人洪淑華等人知悉自訴人之創作，而
      本院依據自訴人之描述，尚無從判定證人洪淑華等人之證言所欲證明之待證事
      實，亦無從獲知待證事實與本案事實之關連性，則若依據自訴人之聲請，漫行
      傳喚證人洪淑華等人將有延滯訴訟之可能，本院認目前並無傳喚之必要，爰不
      予傳喚，且自訴人享有前開語文著作財產權之情，本院業經形成心證，自無再
      行舉證之必要，附此敘明。
四、揆諸前揭說明，參諸卷內現存證據，既無法證明被告戊○○、翁紹宏、己○○確
    有上開違反著作權法之犯行，復查無其他積極證據足資證明被告等人有自訴人乙
    ○○所指之行為，核屬不能證明被告戊○○、翁紹宏、己○○犯罪，自應諭知被
    告戊○○、翁紹宏、己○○均無罪之判決。
貳、被告戊○○、己○○、丙○○被訴違反公司法部分：
一、自訴意旨略以：被告戊○○、翁紹宏、己○○三人，明知「立譽菲律賓留學教育
    中心」未經設立登記，竟基於共同違反公司法第十九條之犯意聯絡，以公司名義
    經營業務，在醫牙科文宣資料上首頁，登載「公司簡介：本公司為全台唯一在菲
    律賓合法申請長期駐菲之服務機關、專業提供英文書籍…等服務」，因認被告涉
    犯公司法第十九條第一項未經登記而營業之規定，應依公司法第十九條第二項論
    處云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文。按銀行法第二
    十九條第一項規定：「除法律另有規定外，非銀行不得經營收受存款、受託經理
    信託資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。」，違反此項規定者，同法第一百
    二十五條第一項並明定處以一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元
    以下罰金，旨在貫徹經營銀行業務應經特許之制度，以直接維護國家金融政策及
    社會經濟秩序為目的，其所保護者，當係國家法益；至放存款人或投資人因而得
    以保障，則屬衍生之間接作用，如因此項犯罪而受有損害者，亦非直接被害人，
    自不得提起自訴，最高法院八十八年臺上字第二二六號著有裁判。
三、按未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為，公司法第十九條
    第一項定有明文。公司法第十九條第二項訂立罰則之目的，無非係為加強公司之
    管理，以維持社會經濟秩序及交易安全，其所欲保護者，應屬國家法益，並非個
    人法益。經查：被告戊○○、翁紹宏、己○○三人縱有違反公司法第十九條第一
    項之規定，明知「立譽菲律賓留學教育中心」未經設立登記，竟基於共同違反公
    司法第十九條之犯意聯絡，以公司名義情形經營業務，自訴人既非犯罪之被害人
    ，自不得提起自訴。因此，自訴人以個人身分就被告戊○○、翁紹宏、己○○違
    反公司法之行為，提起自訴，與法不合，自難准許，揆諸前揭說明，該部分自訴
    不合法，爰為不受理判決之諭知。
、自訴人甲○○○顧問有限公司提起本件自訴部分：
    按專屬授權之被授權人在被授權範圍內，得以著作財產權人之地位行使權利，並
    得以自己名義為訴訟上之行為。著作財產權人在專屬授權範圍內，不得行使權利
    。著作權法第三十七條第四項定有明文。次按犯罪之被害人得提起自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第
    三百三十四條分別定有明文。經查：前開文宣及網路資料由自訴人乙○○享有著
    作權並受著作權法之保護已如前述，自訴人乙○○雖為甲○○○顧問有限公司之
    負責人，然綜觀全卷，自訴人乙○○並未提出就前開文宣及網路資料，任何轉讓
    或專屬授權甲○○○顧問有限公司之文件。揆諸前揭說明，該部分自訴不合法，
    爰為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零一條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年    七    月      三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
[*jrecno*]91,自,302,20040730,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]自
[*jno*]302
[*jdate*]930730
[*jcheck*]1
