[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c332%2c20060421%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=332&jdate=950421&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000332&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c332%2c20060421%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=332&jdate=950421&jcheck=2
[*裁判字號*]95,訴,332
[*裁判日期*]950421
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第332號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝字
第1863號、第1864號），本院判決如下：
    主    文
卓君岳共同攜帶兇器，毀越牆垣竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，以
詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    犯罪事實
一、(一)丁○○意圖為自己不法所有，與真實姓名年籍不詳綽號
    「阿南仔」之成年男子共同基於竊取後述測度器之犯意聯絡
    ，於民國九十三年十二月二十五日二十三時五十三分許，以
    由丁○○負責在旁把風，由「阿南仔」負責持其所有客觀上
    足供兇器使用之鐵鎚 (未扣案)，破壞丁○○前曾任職由甲
    ○○所經營設於臺中縣龍井鄉○○村○○○路東園巷四○號
    之「精華眼鏡行」後方之木製隔間牆 (隔開「精華眼鏡行」
    與大聯盟商店)後，再由「阿南仔」負責穿越該木板牆遭破
    壞處進入「精華眼鏡行」店內著手行竊店內之測度器，惟因
    「阿南仔」找不到該臺測度器，而未得逞。(二)丁○○另基
    於意圖為自己不法所有之犯意，先藉故探得「金隆眼鏡有限
    公司」（下稱「金隆眼鏡公司」，負責人為曾俊清）所交運
    之眼鏡鏡片之查貨號碼為000－000－0000、00
    0－000－00000號後。即於九十四年三月十六日二
    十一時許打電話至臺中縣大雅鄉○○路○段四五號之「新竹
    貨運」，向不知情之辦事員乙○○佯稱「金隆眼鏡公司」所
    交運上揭查貨號碼之貨物 (貨品為眼鏡鏡片，價值約新臺幣
    ( 下同)十八萬元)不用運送，將會派人前往取回後，旋將前
    揭查貨號碼書寫在一張小紙條上，委託不知情之成年計程車
    司機江榮本前往「新竹貨運」取貨，乙○○因見江榮本能提
    出查貨號碼，誤以為確係「金隆眼鏡公司」派員前往取貨，
    而陷於錯誤，將該批貨物交予江榮本。嗣江榮本即於同日二
    十一時四十分許，在臺中市○○路○段一七二號前，將該批
    貨物交與丁○○。丁○○詐得該批貨物後，即將該批貨物出
    售變現得款花用。
三、案經臺中市警察局第三分局、臺中縣警察局烏日分局、豐原
    分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丁○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○
    ○於審理中結證情節、證人即乙○○於審理中證述、證人江
    榮本於警詢及偵查中證述情節相符，並有刑案現場測繪圖一
    張、託運單二張、竊案現場照片、翻拍之監視錄影相片等件
    附卷可稽。且經本院撥放證人甲○○當庭提出內有自監視器
    錄影內容節錄之相片多張結果，相片中出現之人計有三至四
    人，有男有女，除「阿南仔」外，其餘之人均係該處大聯盟
    商店之員工，業經被告供明在卷，而證人甲○○於審理中除
    亦證稱伊不認識大聯盟商店之員工，相片上出現之人除被告
    外，其餘之人究是否大聯盟商店員工，伊不確定等語外，於
    偵查中且曾證稱：照片中另二人都是大聯盟泡沫紅茶店的人
    。伊店的後門必須經過大聯盟商店。隔開伊之眼鏡店與大聯
    盟商店之隔板被敲出一個洞，然後從那個洞進去等語 (見九
    十四年度偵緝字第一八六四號偵查卷第五頁)，復查無其他
    積極證據足認被告與「阿南仔」為上開竊盜未遂犯行時，尚
    有其他共同正犯，則被告之自白應與事實相符，堪可採信。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最
    高法院七十九年臺上字第五二五三號判例要旨參照）。查上
    揭鐵槌雖未扣案，惟既足以破壞隔間木板，足見質地堅硬，
    ，客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅。又上開木板
    隔間係屬牆垣，隔開「精華眼鏡行」與大聯盟商店，業經被
    告丁○○供承屬實，核與證人甲○○於偵查中證述情節相符
    ，並有刑案現場測繪圖、該木板牆遭破壞之照片各一張在卷
    可稽 (見九十四年度偵字第一四四三一號偵查卷第九頁第十
    八頁)，亦足認定。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一
    條第二項、第一項第二款、第三款之攜帶兇器，毀越牆垣竊
    盜未遂罪及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。檢察
    官漏未認定被告上揭竊盜未遂犯行尚有刑法第三百二十一條
    第一項第二款之加重條件，尚有未合，附此敘明。被告已著
    手於竊盜犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二
    十六條規定減輕其刑。被告與「阿南仔」就上開加重竊盜未
    遂犯行，具有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。被
    告利用無犯罪故意之江榮本為上開詐欺取財犯行，為間接正
    犯。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告正值青壯時期，不思以正當方法賺取財物，
    冀圖不勞而獲，為本案竊盜及詐欺取財犯行、其犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、詐得之財物價值約十八萬元，業
    經乙○○於警詢中證述在卷 (見九十四年度偵字第一五八七
    八號偵查卷第十九頁)，及被告犯罪後尚知坦承犯行，惟迄
    未賠償被害人等所受損害，與被害人等達成和解等一切情狀
    ，就其所犯上開二罪，分別量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，暨定其應執行之刑，與諭知易科罰金之
    折算標準。
三、
(一)公訴意旨另略以：(1)被告丁○○與「阿南仔」於上揭時地
    進入「精華眼鏡行」後，有竊取現金一萬三千零四十五元、
    鑽孔機、切溝機各一臺、鏡架二百三十五支及拋棄式隱形眼
    鏡四百一十三盒得逞，因認被告上開竊盜犯行，應屬既遂云
    云。(2)被告丁○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於九
    十四年二月二十二日上午不詳時分，在臺中市○○○路五四
    二號之中山醫院內，以不詳工具擊破丙○○所有車號八五八
    五－ＫＺ號自小客車右後車窗後，入內行竊筆記型電腦一臺
    、公事包一個（內有新竹銀行、玉山銀行、中華銀行、第一
    銀行信用卡各一張、國泰世華銀行金融卡一張、誠泰銀行存
    摺四本、印章一枚、大湧消防安全設備有限公司之發票五本
    ）得逞後，基於行使偽造私文書及詐欺取財之概括犯意，先
    於同日八時三十六分許，駕駛其持有車號二八一六－ＬＡ號
    自小客車，至臺中市○○○路○段五六二號之「中國石油」
    加油站加油一千二百三十元完畢後，將其所竊得之上開新竹
    銀行信用卡（卡號：0000000000000000號
    ）交由該加油站人員戊○○刷卡，後即在簽帳單上偽簽「丙
    ○○」並交還與戊○○以為行使，戊○○因此詐術而誤認丁
    ○○係丙○○本人而收受之，足以生損害於丙○○及該加油
    站；後再於同日九時三十三分、九時四十八分許，在址設臺
    中市○○路○段三五九號三樓之「Ｂ＆Ｑ特力翠豐股份有限
    公司」（下稱特力翠豐公司）內購買不明物品分別為一萬四
    千四百三十元、一萬一千零三十八元後，將其所竊得之上開
    新竹銀行信用卡、玉山銀行信用卡（卡號：0000000
    000000000號）交由店員刷卡，後即分別在簽帳單
    上偽簽「丙○○」並交還與店員以為行使，店員因此詐術而
    誤認丁○○係丙○○本人而收受之，足以生損害於丙○○及
    特力翠豐公司，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
(二)惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，又
    被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項、第三百零一條第一項及第一百五十六條第二
    項分別定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，最高法
    院五十二年度臺上字第一三○○號、四十年度臺上字第八六
    號及七十六年度臺上字第四九八六號分別著有判例可資參照
    。再刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正
    公布，修正後同條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方
    法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院九十二年度臺
    上字第一二八號判例意旨參照）。公訴人認被告涉有此部分
    犯嫌係以被告自白有行竊甲○○財物得手、翻拍之監視錄影
    畫面相片、現場相片；告訴人丙○○、證人戊○○、王明三
    分別證述、翻拍之監視錄影相片一張、簽帳單影本五張、嘉
    泰汽車停車場入出庫憑單一張等為其論據。訊據被告堅決否
    認有此部分犯行，辯稱：伊與「阿南仔」於上揭時間共同行
    竊未遂後，伊即不打算再行竊，並與「阿南仔」均離開現場
    ，伊不知「阿南仔」之後會再與朋友回去行竊。直至「阿南
    仔」在翌日上午拿甲○○遭竊之財物交予伊，請伊拿去變賣
    時，伊才知道「阿南仔」又回去行竊得手。「阿南仔」將甲
    ○○遭竊之財物交予伊時，伊知道該等財物是「阿南仔」自
    甲○○處行竊而來。伊之後確實有代為以三、四萬元變賣該
    等贓物，變賣所得之現金，「阿南仔」方面分得二萬元，餘
    歸伊所有。另竊取丙○○財物並刷卡之人，不是伊而是己○
    ○等語。經查，(一)甲○○上址眼鏡行遭竊過程，確如被告
    於審理中所供情節，業經證人甲○○於偵審中證稱被告第一
    次行竊沒有得手後有離開，之後才又有人回來行竊得手等語
    情節相符。又經證人甲○○確認錄影內容結果，錄影帶內顯
    示第一次雖有看到被告，但第二次時則沒有看到被告，亦經
    證人甲○○於本院審理中結證明確 (見本院九十五年四月七
    日審判筆錄第五頁)，足認被告於審理中所辯應非虛詞。至
    被告雖曾於偵查中、本院訊問時及本院行準備程序時自白有
    行竊甲○○財物得手云云，惟被告嗣於審理中既堅決否認有
    此部分共同行竊得手犯行，復查無其他積極證據足認被告確
    有此部分共同竊盜既遂犯行，自難僅因其先後供述有所不一
    ，即遽為其此部分犯嫌有罪之認定。(二)丙○○財物遭竊當
    日，被告如何應己○○要求，而由被告駕駛上開自用小客車
    搭載己○○，自中山醫院離開先前往加油站加油，當時係由
    己○○拿信用卡刷卡結帳，之後伊再駕車載己○○至特力翠
    豐公司讓己○○下車購物等節，業據被告於本院行準備程序
    及審理中供陳不移，核與證人己○○於本院審理中結證情節
    相符。又依上開照片並無法看出確係被告刷卡消費，有該等
    照片在卷可稽，且依證人戊○○於九十四年二月二十五日警
    詢中所證 (見九十四年度偵字第一四五二九號偵查卷第七頁
    ）：伊有於九十四年二月二十二日八時三十六分許在加油站
    為一部二八一六-LA自小客車加油，該車是刷卡結帳。當時
    車內有二人，均為男性，因該二男性都沒有下車所以伊並沒
    有看到他們的長相。公司有提供該自小客車加油畫面予警方
    等語，除無法據以認定被告即為刷卡之人外，並徵被告所辯
    應足採信。再依證人戊○○於審理中結證稱：「「印象中系
    爭車輛的人有無下車？)都沒有下車，是拉下窗戶拿卡給我
    刷後在簽帳單上面簽名。」、「 (當時有無核對簽章單的簽
    名？)一般會核對，我也不記得這張信用卡上面有無簽署使
    用人的名字，因為一天刷卡好幾百張。」、「 (是否記得拿
    信用卡給你的人車上座位位置？)我沒印象。」、「 (把簽
    帳單拿給車內的人刷卡，是由車內何人簽名，是否記得？)
    不記得。」等語，亦無法認定被告核與證人己○○於審理中
    結證情節相符之供述有何不可採信之處。復查無其積極證據
    足認被告確有竊取丙○○財物並持丙○○信用卡刷卡消費暨
    偽簽簽帳單犯行，足認被告所辯應可採信。(三)公訴蒞庭檢
    察官於審理中雖曾以言詞表示減縮被告犯罪事實，不再追訴
    被告上開竊取丙○○財物並持丙○○信用卡刷卡消費犯嫌部
    分等語。惟按撤回起訴，應提出撤回書敘述理由，即須以書
    面為之，此觀諸刑事訴訟法第二百六十九條第二項即明。準
    此，檢察官於審理中以言詞減縮被告此部分犯罪事實等語，
    應不生就此部分撤回起訴之效果，從而本院自仍應就被告被
    訴竊取丙○○財物並持丙○○信用卡刷卡消費暨偽簽簽帳單
    犯嫌予以審理。又本案既查無積極證據足認被告確有上揭三
    (一)(1)、(2)部分所示犯嫌，檢察官復認被告此部分罪嫌與
    上開有罪部分具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不就被告上
    揭三 (一)(1)、(2)部分犯嫌，另為無罪之諭知，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第二項、第
三百三十九條第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段
、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                        審判長法  官  郭瑞祥
                              法  官  黃炫中
                              法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                              書記官  陳美年
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站、埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,332,20060421,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]332
[*jdate*]950421
[*jcheck*]2
