[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c1302%2c20000313&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=1302&jdate=890313&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001302&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c1302%2c20000313&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=1302&jdate=890313&jcheck=
[*裁判字號*]88,易,1302
[*裁判日期*]890313
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度易字第一三二號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　庚○○
　　選任辯護人　施家治
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五六○號，八十八
年度偵字第八九七五號），本院判決如左：
    主  文
庚○○連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑壹年陸月，於刑之執行完畢或赦免後，令入相
當處所，施以監護貳年。緩刑伍年。
扣案之蝴蝶刀壹把、偽造之丁○○署押肆枚、王志瑤署押肆枚、子○○署押貳枚、黃
正雄之署押參枚均沒收。
    事  實
一、庚○○素無前科，自十四歲就讀補校期間即開始出現精神官能症狀，時有自言自
    語、發呆、失眠、脾氣暴躁、關係妄念、幻聽等情，雖持續有就醫，至今仍有殘
    餘精神症狀，如焦慮、淡漠、妄念、幻聽、精神病性之原始衝動、自我中心、享
    樂主義、人際疏離、社會職業功能退化、判斷力差、現實感不佳，為精神耗弱之
    人；庚○○意圖為自己不法所有之概括犯意，（一）於八十七年十月間某日在雙
    十路邊，拾得癸○○於民國八十七年九月間某日，在台中市金魚館茶鋪所遺失之
    學生證一張，即將上開學生證一張侵占入己；（二）又於八十八年二月十九日左
    右，在不詳地點拾獲谷淑貞所有遭他人變造持卡人姓名為『黃正雄』之台中區中
    小企業銀行（現已更名為台中商業銀行）信用卡附卡（正卡持用人為甲○○）一
    張（按該信用卡係谷淑貞於八十八年二月十四日凌晨某時許，在台中市銀櫃ＫＴ
    Ｖ櫃台附近遺失），竟將之侵占入己，並前往台中市雅登百貨行（刷卡金額五千
    八百五十元）及峰峰精品名店（刷卡金額三萬二千六百五十元）等信用卡特約商
    店，連續在信用卡簽帳單上偽簽「黃正雄」姓名之署押，冒充係該信用卡附卡持
    有人，而持上開信用卡詐購共計三萬八千五百元之財物，致生損害予谷淑貞、黃
    正雄及付款銀行。又庚○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，分別（三
    ）於八十七年十月二十五日凌晨一時許，在台中市○○區○○里○○路四十一號
    犛棧ＰＵＢ內，趁戊○○離開座位至舞池跳舞時，竊取戊○○所有內裝中國信
    託商業銀行ＶＩＳＡ卡一張台新銀行ＶＩＳＡ卡一張郵局提款卡一張身分
    證一張汽車駕駛執照一張人壽保險卡一張之皮夾一個。（四）於八十七年十
    二月三十一日晚上二十二時許，在台中市○區○○○街某處，趁丁○○觀賞跨年
    晚會表演未加注意時，竊取丁○○所有置於背包內而裝有慶豐銀行信用卡一張
    台新銀行信用卡一張荷蘭銀行信用卡一張丁○○之母吳林絨身分證一張
    汽車駕駛執照一張行車執照一張保險卡一張健保卡一張現金三千元等物
    品之皮夾一個；得手後，庚○○隨即持上開（四）至所示信用卡，前往台中
    市哈克鞋業有限公司（以信用卡刷卡金額新台幣（下同）二千一百元）、滑板
    家族服飾店（以信用卡刷卡金額一千六百元）、華美牛仔屋（以信用卡刷卡
    金額二千三百元）及不詳處所之某信用卡特約商店（以信用卡刷卡金額五千一
    百元），連續在信用卡刷卡帳單上偽簽丁○○之姓名，冒充係信用卡持有人，以
    此方法詐購價值為新台幣（下同）一萬一千一百元之財物，致生損害於丁○○及
    付款銀行；（五）於八十八年一月一日凌晨一時許，庚○○在上述犛棧ＰＵＢ內
    ，趁乙○○離開座位至舞池跳舞時，竊取乙○○放置在座位上內裝有渣打銀行
    信用卡一張尚未簽名（未開卡）之卡號0000000000000000號
    美國銀行信用卡一張行動電話一具身分證一張機車駕駛執照一張第一銀
    行彰化分行提款卡一張鑰匙一串電話卡十張之背包一個，得手後，庚○○即
    在尚未開卡之美國銀行信用卡背面簽名欄中偽簽『乙○○』姓名，並持上開、
    信用卡二張，前往台中市屈臣氏股份有限公司逢甲分公司（以信用卡刷卡金
    額分別為四千二百五十元及一萬七千四百二十八元、以信用卡刷卡金額一萬七
    千九百元）、龍格利男飾精品店（以信用卡刷卡金額一萬零七百元）及大帥服
    飾店（以信用卡刷卡金額一千零八十元）等信用卡特約商店購物，連續在刷卡
    帳單上偽簽乙○○姓名，冒充係信用卡持有人，而詐購共計五萬一千三百五十八
    元之財物，致生損害予乙○○及付款銀行。（六）、八十八年一月四日晚上十二
    時許，庚○○在台中市○○路阿妹妹ＰＵＢ內，趁子○○離開座位至舞池跳舞時
    ，竊取其所有放置在座位內裝有花旗銀行信用卡一張安泰銀行金融卡一張
    行動電話一具汽車鑰匙一付現金五、六千元之背包一個，得手後又持上開
    所示信用卡一張，前往台中市莎樂美企業有限公司（刷卡金額為一千六百二十四
    元）及禾都精品店（刷卡金額為二萬元）等信用卡特約商店購物，並在該信用卡
    刷卡帳單上偽簽子○○之姓名，冒充係信用卡持有人，而詐購共計二萬一千六百
    二十四元之財物，致生損害予子○○及付款銀行。（七）、庚○○復於不詳時地
    ，以不詳方法竊取壬○○身分證一張及己○○駕駛執照一張。（八）、於八十八
    年二月二十二日凌晨一時許，庚○○攜帶客觀上可供兇器使用之蝴蝶刀一支前往
    上述犛棧ＰＵＢ內，趁劉薇薇離開座位時，竊取放置在座位上內裝有行動電話
    二具皮包一個身分證一張誠泰銀行提款卡一張健保卡一張現金一千九
    百元之手提袋一個，得手後隨即將該只手提袋攜出藏置於其所駕駛之車牌號碼０
    Ｋ─四二八三號自用小客車內，復進入上開ＰＵＢ內，又趁丙○○離開座位時，
    基於同一竊盜之概括犯意，竊取朱女所有放置在座位上內裝有身分證一張電
    腦輸入能力證明書一張記事本一本眼鏡盒一個之背包一只，於得手後，為遭
    失竊手提袋之劉薇薇發現，當時該ＰＵＢ內之顧客亦在庚○○所駕車輛內發現劉
    薇薇失竊之背包一只，進而合力扭捕庚○○報警處理，並扣得庚○○所有供竊盜
    所用之蝴蝶刀一把。
二、案經台中市警察局第四分局報告暨台中商業銀行訴請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○對於右揭犯罪事實均供承不諱，核與告訴人癸○○、台中商業銀
    行指訴及被害人戊○○、丁○○、乙○○、子○○、谷淑貞、丙○○及劉薇薇於
    警訊時及檢察官偵查中陳述情節相符，並據證人犛棧ＰＵＢ經理辛○○於警訊及
    檢察官偵查中之證述可佐，且有被害人劉薇薇、丙○○、戊○○之父林明男、子
    ○○、癸○○、乙○○、谷淑貞之配偶甲○○、丁○○等所簽之贓物認領保管條
    在卷可查，復有慶豐銀行信用卡繳款通知書、台新銀行信用卡帳單、荷蘭銀行信
    用卡繳款通知書、花旗銀行ＶＩＳＡ卡月結單、渣打銀行信用卡月結單、美國銀
    行繳款通知書、台中商業銀行信用卡消費明細表、被害人乙○○所有卡號000
    0000000000000號美國銀行信用卡一張（以上均詳見證物袋）及簽
    署『黃正雄』姓名之簽帳單三張及台中市警察局第四分局所製贓證物品表附卷足
    稽，被告犯罪事實明確，洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪，係以行為人攜帶凶器竊
    盜為其加重條件，此所謂凶器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之凶器均屬之，乃最高法院七十九年台上字第五二
    五三號判例所揭示；被告於八十八年二月二十二日凌晨一時許，攜帶蝴蝶刀一把
    為竊盜行為，應已該當刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜之構成要件；
    核被告所為，上開事實（一）係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪；（二）
    係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、同法第二百十六條、第二百十條行使
    偽造私文書罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪；（三）及（七）係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪；（四）係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同
    法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪；（五）及（六）係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第二百十六
    條、第二百十條行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪；（八）
    先後二次攜帶兇器所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪（
    扣案之蝴蝶刀雖非槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械，但客觀上對於人之生命
    、身體具有危險性，自屬兇器無訛）。其中事實（二）、（四）、（五）、（六
    ）偽造署押部分為偽造私文書之階段行為，而偽造私文書之低度行為為行使偽造
    私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後為多次普通竊盜行為、多次
    攜帶凶器竊盜之加重竊盜行為，即事實（三）至（八）部分竊盜犯行，其時間緊
    接，犯罪構成要件相同，係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定以連續加重竊盜罪論。被告先後為多次行使偽造私文書、詐欺取財及侵
    占遺失物之犯行，各時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，
    均應依連續犯規定各以一罪論，並加重其刑。又被告所犯上開行使偽造私文書及
    詐欺取財犯行，即如事實（二）、（四）至（六）部分，各皆係以一行為侵害數
    法益，構成數罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段，從一重之行使偽造
    私文書罪處斷。又被告所犯之加重竊盜罪、侵占遺失物罪、行使偽造私文書罪、
    詐欺取財罪間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段牽連犯之規定，
    從較重之刑法第三百二十一條第一項第三款連續攜帶凶器竊盜罪論處，並依前開
    連續犯之規定加重其刑。又查被告因家族遺傳性精神病，而有精神分裂症狀，業
    據台中榮民總醫院精神科出具鑑定報告書附卷可證，其於行為時之精神狀態相較
    於普通人之平均程度顯然減退，已達精神耗弱之程度，依刑法第十九條第二項規
    定，減輕其刑，並依刑法第七十一條之規定先加後減之。爰審酌被告並無前科，
    又患有家族遺傳性精神病症，且犯罪後態度相當合作並均坦承犯行，念其因前曾
    遭竊而生不平衡心態作祟而犯罪，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另被告因精
    神耗弱而減輕其刑，復於本院審理時請求將其送醫治療，爰依刑法第八十七條第
    二項、第三項之規定，諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護
    貳年。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在
    卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，並與被害人達成和解賠償損害，其經此教訓
    ，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑五年，以啟自新。又扣案之蝴蝶刀一把係被告庚○○所有，為供犯
    罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之；而被告於信用卡簽帳單
    上所偽簽之丁○○署押四枚、乙○○之署押四枚、子○○署押二枚及黃正雄署押
    三枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
三、公訴意旨另以被告所持有之蝴蝶刀一把，係以刀刃及左右二支刀柄組成，刀柄上
    各有四個環孔，底部有扣環可以固定，打開扣環後可將刀刃藏置於刀柄凹槽中，
    刀刃為單面利刃，甚為鋒利，與內政部警政署八十一年八月十日（八一）台內警
    字第八一八二二八一號函述蝴蝶刀之說明及圖利相符，而認前開刀械確為槍砲彈
    藥刀械管制條例所管制之刀械，被告因而涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第
    二款之未經許可於公眾得出入場所攜帶刀械罪；然經本院以中院貴刑和八八易一
    三○二字第五一八○四號函台中市警察局，為送驗該蝴蝶刀，嗣台中市警察局刀
    械鑑驗小組鑑驗結果，認被告庚○○所有之蝴蝶刀並非槍砲彈藥刀械管制條例第
    四條第一項第三款所列管之刀械，有台中市警察局以八八中市警保民字第一一六
    三五號函覆在卷，因可認為該蝴蝶刀與槍砲彈藥刀械管制條例無關，是故該持有
    該蝴蝶刀亦不構成槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之攜帶刀械罪，公訴人
    認被告此部份涉有攜帶刀械罪即有未合，此外復查無其他證據證明被告確有公訴
    人所指此部份之犯行，惟公訴意旨認此部份事實與前揭論罪部分有牽連犯之裁判
    上之一罪，爰不另為無罪之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百二十一條第一項第三款、第三百三十七條、第三百三十九
條第一項、第五十五條、第十九條第二項、第八十七條第二項、第三項、第七十四條
第一款、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  張  惠  立
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
附錄法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]88,易,1302,20000313
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]易
[*jno*]1302
[*jdate*]890313
[*jcheck*]
