[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c898%2c20110712%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=898&jdate=1000712&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000898&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c898%2c20110712%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=898&jdate=1000712&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,898
[*裁判日期*]1000712
[*裁判案由*]妨害風化
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第898號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李德明
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第
5987號），本院判決如下：
    主    文
李德明犯圖利媒介性交罪，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之外出
單壹張及現金新臺幣參仟玖佰元，均沒收。
    事    實
一、李德明前因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑5 月確定，
    於民國99年11月25日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，竟
    基於意圖使女子與男客為性交之行為而媒介以營利之犯意，
    自上開刑期執行完畢即99年11月25日後某日起，擔任位在臺
    中市○○路75號「18度名店KTV 」之實際負責人，其經營模
    式為李德明向前來消費之男客介紹小姐至店內包廂陪酒、唱
    歌，每50分鐘為1 節，收費新臺幣（下同）1300元，1 次消
    費3 節，收費3900元，即可帶小姐出場至「18度名店KTV 」
    外之不特定汽車旅館或飯店從事性行為，李德明從中抽取21
    00元，其餘歸小姐獲得。嗣於100 年2 月25日20時40分許，
    男客陳信宏進入「18度名店KTV 」消費，李德明向陳信宏介
    紹上開消費方式後，由店內小姐藝名「娜娜」之劉方凰進入
    305 號包廂陪酒、唱歌，後陳信宏支付3 節之費用共3900元
    後，於同日21時32分許，帶同劉方凰前往臺中市○區○○路
    188 號「大陽大飯店」2901號房進行性行為。同日22時許，
    員警趁2 人性行為完畢步出房間之際，上前盤問而查獲上情
    。後員警隨即前往「18度名店KTV 」，經李德明同意後進行
    搜索，而扣得支出證明單8 張、員工打卡單10張、2 月25日
    藝名「娜娜」外出單1 張、誠徵服務小姐廣告單1 張、友店
    支援拆帳表1 張、服務小姐名牌磁鐵23個、現金3900元。
二、案經臺中市政府警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之說明：
一、按刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」
    ，故以被告以外之人於審判外之陳述作為證據時，必須符合
    法律所規定之例外情形，始具有證據能力。而同法第159 條
    之2 所規定：「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或
    司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳
    述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
    ，得為證據」，係指被告以外之人於審判中，以證人身分依
    法定程序到場具結陳述，並接受被告之詰問，而其陳述與先
    前在檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
    不符時，為前提要件。倘證人於檢察事務官、司法警察官或
    司法警察調查中所為之陳述，與審判中結證之情形相符時，
    即應直接採用審判中之陳述作為證據，不得再引用其於檢察
    事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述採為證據
    （最高法院99年度台上字第2330號判決意旨參照）。本件被
    告主張證人陳信宏之警詢筆錄無證據能力云云（見本院卷第
    16頁反面），然查證人陳信宏既經本院於審判期日傳喚到庭
    ，與被告李德明行交互詰問程序，而經核其於審判中結證之
    內容復與其於司法警察調查中所為之陳述相符（詳後述），
    依前揭說明，本院即應直接採用審判中之陳述作為證據，不
    得再引用其於司法警察調查中所為之陳述採為證據。是以本
    判決既未援引證人陳信宏之警詢筆錄，作為認定犯罪事實之
    證據，其警詢筆錄是否具有證據能力，即無庸再予論究。
二、刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 有關傳聞法則之規定，
    乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述證據
    所為之規範；至非供述證據之物證、書證，或以科學、機械
    之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非
    供述證據，應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出
    於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能
    力。本案下列所引用之非供述證據，並無證據證明有出於違
    法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，自均有證據能
    力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告李德明固坦承伊係位於臺中市○區○○路75號「18
    度名店KTV 」之實際負責人，藝名「娜娜」之劉方凰為伊僱
    用之服務小姐，伊於100 年2 月25日20時40分許，有向男客
    陳信宏介紹該店消費方式為1 節50分鐘，收費1300元，1 次
    買3 節可帶小姐出場，並安排該店服務小姐劉方凰進入包廂
    為陳信宏服務，嗣陳信宏支付3900元予伊後，即帶同劉方凰
    出場，該3900元伊可分得2100元等事實（見警卷第11、13頁
    、偵卷第13至14頁、本院卷第15頁反面、第16頁反面），惟
    矢口否認有何意圖使劉方凰與陳信宏為性交之行為而媒介以
    營利之犯行，辯稱：伊並未向陳信宏提及可以性交易的事情
    ，伊只有說可以唱歌聊天，每1 節50分鐘，收費1300元；小
    姐與客人出場，是其個人之行為云云（見本院卷第15頁反面
    、第35頁）。經查：
  (一)依證人即男客陳信宏於本院證稱：伊在100 年2 月25日晚上
    8 時45分許進入「18度名店KTV 」消費，被告告訴伊買3 節
    就可以帶小姐出場，約45分鐘後伊將小姐娜娜帶出場；伊當
    天交3900元給被告；與伊性交易的女子是「18度名店KTV 」
    的小姐娜娜；被告向伊介紹買3 節就可以帶小姐出場，伊認
    為帶小姐出場應該就是可以跟小姐發生性行為；伊與小姐到
    飯店後，沒有詢問該小姐，就直接發生性行為；伊亦未與小
    姐談接下來的性交易如何計價；伊與劉方凰為性交行為，並
    未另外給付劉方凰金錢等語（見本院卷第33頁正反面、第34
    頁反面；上開證詞核與伊於警詢之證詞相符）。衡以證人陳
    信宏僅係至「18度名店KTV 」消費之男客，與被告及劉方凰
    先前均不認識，亦無恩怨仇隙，衡情並無故為不實證言之必
    要，是其證詞應堪信為真實。從而陳信宏帶同劉方凰至「大
    陽大飯店」為性行為，既無須另外付費，足徵陳信宏支付予
    被告之3 節費用3900元，顯已包含帶小姐出場從事性行為之
    費用在內，否則服務小姐劉方凰豈有未與陳信宏另行議價，
    並向陳信宏另外收費之理！由此益見被告之經營模式係1 次
    買3 節即可帶小姐出場為性交之行為，堪可認定。
  (二)另據證人即查獲本案之臺中市政府警察局第二分局永興派出
    所警員洪維宏於本院證稱：因為有人檢舉「18度名店KTV 」
    有在從事色情性交易，伊等才去埋伏，伊等當時在該店對面
    的大雅路與英才路口埋伏，期間發現有1 名男子騎機車進去
    消費，後來他從店內帶1 名女子出來，載那名女子往五權路
    方向走，伊等研判可能是外出從事性交易，伊等就一直跟蹤
    到大雅路、公園路、五權路交岔口的「大陽大飯店」，伊等
    進去飯店詢問該男女入住的房間，然後在櫃檯等了一段時間
    ，就上樓查訪，遇到該男女從房間出來，伊等上前盤查，該
    男子當場承認他們剛全套性交易完畢；該男子帶同女子離開
    「18度名店KTV 」，是直接騎到飯店；所謂保3 就是1 次買
    3 節就可以與女子從事性交易；這類俗稱保3 的色情交易，
    光是「18度名店KTV 」伊等就查獲過3 次等語（見本院卷第
    25頁正反面），亦核與證人陳信宏前開所證吻合，足堪採信
    。益徵被告確有意圖使女子劉方凰與男客陳信宏為性交之行
    為而媒介以營利之犯行，至堪認定。
  (三)至於被告固未向陳信宏明白表示帶小姐出場可以為性交之行
    為云云，此並據證人陳信宏於本院證述在卷（見本院卷第33
    頁反面）。惟查，陳信宏帶同服務小姐劉方凰至飯店後，既
    未再詢問劉方凰，即直接發生性行為；亦未與劉方凰洽談接
    下來之性交易如何計價；且伊與劉方凰為性交行為，亦未另
    外給付劉方凰金錢，顯然陳信宏支付予被告之3900元，已包
    含帶小姐出場從事性行為之費用在內，已如前述，自不因被
    告未向客人明示可以從事性行為，而影響本件犯罪之成立。
    稽此堪認客人付費帶小姐出場為性交之行為，本在被告之經
    營範圍內。被告辯稱：伊並未向陳信宏提及可以性交易的事
    情，故伊未犯罪云云，要非可採。
  (四)再者，證人即被告僱用之服務小姐劉方凰固於偵查中證稱：
    因陳信宏有喝酒，怕酒駕被罰錢，所以才去「大陽大飯店」
    退酒；後因陳信宏一直想要，伊就問有無小費，他說沒有，
    伊就說不行，所以就沒有發生性行為，也沒有跟飯店拿保險
    套云云（見偵卷第22至23頁）。惟查，證人劉方凰上開證述
    顯與陳信宏前揭證詞迥異，審以證人劉方凰係被告僱用之服
    務小姐，其為能繼續在該店上班，其證詞自會偏頗被告；況
    證人劉方凰若坦承與陳信宏發生性行為，更有遭社會秩序維
    護法第80條處罰之虞，是其證詞既係在多方考量下擇其有利
    之部分而為，自難採信。
  (五)末按，依被告於本院供稱：伊經營之「18度名店KTV 」，是
    每50分鐘為1 節，1 節1300元等語（見本院卷第15頁反面）
    ，核與證人陳信宏於本院證稱：「（問：你付給被告3900元
    ，是如何計算的？）1 節50分鐘，1300元，3 節是3900元，
    並未另外付300 元之出場獎金」等語相符（見本院卷第34頁
    ），應可採信。足見被告於警詢供稱：「18度名店KTV 」之
    消費方式是每50分鐘為1 節，收取1200元，如要帶小姐出場
    ，只要購買3 節支付3600元即可，另外要給300 元做為服務
    小姐的出場獎金，所以帶服務小姐出場共要3900元云云（見
    警卷第12頁），應與事實有所出入，難以憑採。公訴意旨據
    此認定被告之經營模式為每50分鐘為1 節，收費1200元，1
    次消費3 節以上，收費3900元（含另收出場獎金300 元），
    尚有誤會，應予更正如犯罪事實欄所載。
二、綜上所述，被告前開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。此外
    並有現場勘查照片6 張在卷可稽，及2 月25日藝名「娜娜」
    之劉方凰外出單1 張、被告向陳信宏收取之現金3900元扣案
    可資佐證（見警卷第53、49、38頁）。本件事證明確，被告
    之犯行，洵堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑之理由：
一、核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之圖利媒介性交
    罪。被告前因妨害風化案件，經本院以99年度訴字第1922號
    判處有期徒刑5 月確定，於99年11月25日易科罰金執行完畢
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，其受徒刑
    之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
二、爰審酌被告為圖一己私利，竟藉經營KTV 媒介性交行為，敗
    壞社會善良風氣，應予非難；況被告甫於99年間因經營同一
    家「18度名店KTV 」，意圖使女子與他人為性交之行為而媒
    介以營利，經本院判處有期徒刑5 月確定，於99年11月25日
    易科罰金執行完畢，然被告不知警惕，視法律為無物，猶為
    同一犯行，准予易科罰金之處罰已無法達到矯正與教化之效
    果；兼以被告犯後否認犯行之態度，暨其犯罪之動機、目的
    、手段尚屬平和、犯罪所得非鉅、高中畢業之智識程度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案2 月25日藝名「娜娜」之劉方凰外出單1 張、現金3900
    元，均係被告所有，業據其供承在卷（見本院卷第16頁），
    上開物品既係被告供本件犯罪所用之物及犯罪所得之物，應
    各依刑法第38條第1 項第2 款、第3 款之規定，併予宣告沒
    收之。至扣案之支出證明單8 張（其中並無藝名「娜娜」劉
    方凰之支出證明單）、員工打卡單10張、誠徵服務小姐廣告
    單1 張、友店支援拆帳表1 張、服務小姐名牌磁鐵23個，均
    無證據足認與本件被告之犯行有關，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第231 條
第1 項前段、第47條第1 項、第38條第1 項第2 款、第3 款，刑
法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官蔡志明到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  鍾堯航
                                    法  官  李立傑
                                    法  官  黃佩韻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  林柏名
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第231條第1項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
[*jrecno*]100,訴,898,20110712,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]898
[*jdate*]1000712
[*jcheck*]1
