[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1794%2c20030930%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1794&jdate=920930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001794&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1794%2c20030930%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1794&jdate=920930&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,1794
[*裁判日期*]920930
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一七九四號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　癸○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六五六號）及移
併案（九十二年度偵字第一００四五號），本院判決如左：
    主  文
癸○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑年陸月。
    事  實
一、癸○○與子○○（另由檢察官移由本院併案審理）於民國九十二年三月上旬某日
    ，在臺中市逢甲大學旁之某麥當勞速食店內認識，共同意圖為自己不法所有之概
    括犯意聯絡：
（一）於同年三月二十四日晚間，子○○騎乘其所有車牌號碼（英文字母已忘記）一
      七二號機車（下稱一七二號機車）載癸○○欲返回臺中縣烏日鄉○○村○○路
      興農巷五九之一號住處，於同日晚間十時許，行經臺中縣霧峰鄉○○路與五福
      路口時，見戊○○所有車牌號碼ＪＲＧ─八一五號（起訴書將英文字母誤寫為
      ＪＲ「Ｚ」，下稱八一五號機車）重型機車未上鎖而停放在該處，起意竊取該
      部機車，二人以接電方式竊取該八一五號機車，得手後由子○○騎乘該部機車
      ，癸○○則騎乘一七二號機車，邊騎邊以右腳在後方推動子○○騎乘之八一五
      號機車，以此方式竊取八一五號機車，其後將該八一五號機車推至子○○上開
      烏日鄉住處，作為事實二、（四）、（五）搶奪犯罪用之交通工具。
（二）於同年四月四日下午，由癸○○騎乘八一五號機車後載子○○，該車內放有老
      虎鉗一支（未扣案），二人再一同至臺中市○○路某五金行，以新臺幣（下同
      ）一百元購得扳手一支（未扣案），即持上開客觀上對人之生命身體具有危險
      性之兇器老虎鉗一支、扳手一支，尋找行竊目標，於同日下午二時許，行經臺
      中市○○路復興橋下，見黃子宗所有由庚○○使用之車牌號碼ＢＺＺ─七八三
      號重型機車（下稱七八三號機車）停放在該處，即由子○○以老虎鉗將該七八
      三號機車車牌拆下，交予癸○○，癸○○再徒手拆卸該八一五號機車車牌，並
      持上開扳手將七八三號車牌懸掛於八一五號機車上，之後二人再騎乘改懸掛七
      八三號車牌之機車（即原八一五號機車），得手後二人分別騎車離去，行經臺
      中市○○○路某處水溝時，將該八一五號機車車牌棄置在水溝內。二人其後再
      將該改懸掛七八三號車牌之原八一五號機車，用以作為事實二、（六）至（八
      ）搶奪犯罪用之交通工具。
二、癸○○與子○○二人於九十二年三月十四日，在臺中市○○○○○街時，因失業
    缺錢花用，子○○乃提議：由癸○○騎乘機車載子○○，由子○○出手搶奪路人
    皮包內之財物等語，癸○○允諾，二人即共同基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意聯絡：
（一）於九十二年三月十四日晚間七時許，由癸○○頭戴金色半罩式安全帽騎乘車牌
      號碼二二三號重型機車（為子○○向友人綽號「阿信」之不詳姓名成年男子所
      借用，英文字母已遺忘）後載頭戴半罩式藍色安全帽之子○○，行經臺中市○
      ○區○○路與逢甲路口時，見己○手拿著一紅色手提包，獨自一人沿著臺中市
      ○○路往河南路方向行走，癸○○乃將機車靠近己○，乘己○未注意不及防備
      之際，自背後由子○○伸手搶奪己○之上開手提包，得手後即加速往臺中市○
      ○路方向逃逸。約五至十分鐘後，行至臺中市○○○街與太原路之某水溝時，
      查看得知該皮包內有國際牌型號ＧＤ八０行動電話（序號為00000000
      0000000號）一支、裝零錢用之小皮包一個、身分證、駕駛執照、行車
      執照、逢甲大學學生證各一張、現金一千六百元，該二人即將行動電話及現金
      取出，再將皮包及上開證件棄置於該水溝內。稍後由癸○○將上開行動電話以
      一千二百元之價格，出售予臺中市○○路○段一一二號曾凱森所經營之豐棋通
      信工程股份有限公司（下稱豐棋公司），得款由二人平分。約於九十二年三月
      中旬某日，由曾凱森再以一千六百元之價格出售予賴堅業，賴堅業再於同年三
      月下旬某日以一千八百元之價格販售予楊濤，楊濤又於同年三月下旬某日以二
      千五百元之價格出售予莊佩璇。
（二）於九十二年三月十六日晚間八時許（起訴書誤載為晚間八時二十分許），由癸
      ○○頭戴金色半罩式安全帽騎乘上開二二三號重型機車，後載頭戴半罩式藍色
      安全帽之子○○，行經臺中市○○區○○路與河南路口時，見乙○○左手拿著
      一只手提包，獨自一人沿著臺中市○○路往河南路方向行走，癸○○見狀，乃
      將機車靠近乙○○，乘乙○○未注意不及防備之際，自背後由子○○伸手搶走
      乙○○之上開手提包，得手後即加速往臺中市○○路方向逃逸。約十分鐘後，
      行至臺中市○○○街與太原路之上開水溝時，查看得知該皮包內有諾基亞牌型
      號八二一０行動電話（序號000000000000000號）一支、現金
      四千元，該二人即將行動電話及現金取出，再將皮包棄置於該水溝內。於同日
      晚間九時許，由癸○○與子○○二人將上開行動電話以一千五百元之價格，出
      售予曾凱森所經營之豐棋公司，得款後由二人平分。
（三）於九十二年三月二十二日晚間九時十五分許，由癸○○頭戴金色半罩式安全帽
      騎乘上開二二三號重型機車後載頭戴半罩式藍色安全帽之子○○，行經臺中市
      西屯區○○○街與精明街口時，見甲○○與其男友吳佳勳行走於精明一街往東
      興路方向行走，由吳佳勳左手拿著一手提包，沿著精明一街外側行走，甲○○
      則沿著精明一街內側行走，癸○○見狀，乃將機車靠近吳佳勳，乘吳佳勳未注
      意不及防備之際，自背後由子○○伸手搶走吳佳勳之上開手提包，得手後，即
      加速往臺中市○○路方向逃逸。約二十分鐘後，行至臺中市○○○街與太原路
      上開水溝時，查看得知內有國民身分證、信用卡、提款卡、駕駛執照各一張、
      國際牌ＧＤ八０型號行動電話一支（序號為000000000000000
      號），該二人即將行動電話及現金取出，再將皮包及上開證件棄置於該水溝內
      。後於同日晚間十時許，由癸○○、子○○二人將上開行動電話以一千五百元
      之價格，出售予曾凱森所經營之豐棋公司，得款後由二人平分，曾凱森再以三
      千五百元之價格販售予黃彥慈。
（四）於九十二年三月三十一日下午四時二十分許，由癸○○頭戴金色半罩式安全帽
      騎乘上開竊得之八一五號（起訴書誤載為二二三號）重型機車，後載頭戴半罩
      式藍色安全帽之子○○，行經臺中市西屯區○○區○○路與三十七路口，見壬
      ○○左手拿著咖啡色手提包，沿著工業區○○路往工業區○○○路方向行走，
      癸○○見狀，乃將機車靠近壬○○，乘壬○○未注意不及防備之際，由子○○
      伸手搶走壬○○手上之手提包，得手後，即加速往臺中市區方向逃逸，約三十
      分鐘後，行至臺中市○○○街與太原路上開水溝時，查看得知內有摩托羅拉牌
      型號Ｖ六六號（起訴書誤寫為諾基亞牌型號八二一０號）行動電話一支、現金
      一千二百元、花旗銀行信用卡、玉山銀行提款卡、車輛鑰匙一串，該二人即將
      行動電話及現金取出，再將皮包、證件及鑰匙棄置在該水溝內。於是日晚間六
      時許，由癸○○、子○○二人將上開行動電話以二千元之價格，出售予漢口路
      與崇德路之不詳名字之通訊行，得款後由二人平分。
（五）於九十二年四月一日下午四時三十分許，由癸○○頭戴金色半罩式安全帽騎乘
      上開竊得之八一五號機車，後載頭戴半罩式藍色安全帽之子○○，行經臺中市
      ○區○○街九十七號前，見丑○○左手拿著粉紅色手提包沿著臺中市○○街往
      一中街方向行走，欲至臺中市○○街對面巷口騎乘機車，癸○○見狀，乃將機
      車靠近丑○○，乘丑○○未注意不及防備之際，由子○○伸手搶走丑○○手上
      之手提包，得手後即加速往臺中市○○街方向逃逸。約十五至二十分鐘，行至
      臺中市○○○街與太原路上開水溝時，查看得知皮包內有國民身分證、機車駕
      駛執照、郵局金融卡、富邦銀行信用卡各一張、現金四百元、機車行車執照、
      國際牌型號ＧＤ九二行動電話一支（起訴書漏載後二項），該二人即將行動電
      話及現金取出，再將皮包及上開證件棄置於該水溝內。癸○○於同日下午五、
      六時許將上開行動電話以八百元之價格，出售予曾凱森所經營之豐棋公司，得
      款後由二人平分。
（六）於九十二年四月五日下午六時二十分許，由癸○○頭戴金色半罩式安全帽騎乘
      原車身係八一五號而懸掛七八三號車牌之重型機車，後載頭戴半罩式藍色安全
      帽之子○○，行經臺中市○○路大鼎活蝦店前，見丙○○左手拿著一黑色手提
      包，獨自一人沿著臺中市○○路往文心路方向行走，癸○○乃將機車靠近丙○
      ○，乘丙○○未注意不及防備之際，自背後由子○○伸手搶走丙○○之上開手
      提包，得手後即加速往臺中市○○路方向逃逸。約二十分鐘後，行至臺中市○
      ○○街與太原路上開水溝時，查看得知皮包內有現金七千元、健保卡、駕駛執
      照、信用卡、提款卡、國際牌行動電話一支（起訴書多載現金四千元），該二
      人即將行動電話及現金取出，再將皮包及上開證件棄置於該水溝內。其後由癸
      ○○將上開行動電話以一千五百元之價格，出售予曾凱森所經營之豐棋公司，
      得款後二人平分。
（七）於九十二年四月七日中午一時十分許，由癸○○頭戴金色半罩式安全帽騎乘上
      開原車身為八一五號而懸掛七八三號車牌之重型機車，後載頭戴半罩式藍色安
      全帽之子○○，行經臺中市○區○○街一五八號（起訴書誤寫為一八五號）前
      ，見林知嫺（原名丁○○）與友人沿著五常街往建行路方向行走，林知嫻走五
      常街之內側，其友人靠路邊，林知嫻左手拿著行動電話及黑色皮夾，並轉頭與
      其友人聊天，左手順勢往上抬，癸○○見狀，即將機車靠近林知嫻，乘林知嫻
      未注意不及防備之際，自背後由子○○伸手搶林知嫻之行動電話及上開黑色皮
      夾，行動電話掉落，黑色皮夾則為癸○○及子○○二人所搶，得手後即往臺中
      市○○路方向逃逸。約二十分鐘後，行至臺中市○○○街興太原路之上開水溝
      時，查看得知皮夾內有現金三千元（起訴書誤寫為二千元）、誠泰銀行金融卡
      、花旗銀行信用卡、郵局金融卡、荷蘭銀行信用卡、身分證、機車、汽車駕駛
      執照各一張、誠泰銀行印章一顆，該二人即將現金取出平分，再將上開證件、
      印章等物棄置於該水溝內，該黑色皮夾則留下使用。
（八）於九十二年四月七日下午六時許（起訴書誤載為同年月八日上午九時四十分許
      ），由癸○○頭戴金色半罩式安全帽騎乘上開原車身為八一五號而懸掛七八三
      號車牌之重型機車，後載頭戴半罩式藍色安全帽之子○○，行經臺中市○區○
      ○街五０巷前，見辛○○左手拿著一黑色手提包，獨自一人沿著臺中市○○街
      行走，癸○○見狀，乃將機車靠近辛○○，乘辛○○未注意不及防備之際，自
      背後由子○○伸手搶走辛○○之上開手提包，得手後即加速逃逸，行至臺中市
      ○○○街與太原路之上開水溝時，查看後得知內有諾基亞牌行動電話一支、現
      金九百三十三元（起訴書誤載為四千元）、摩托羅拉牌行動電話一支、郵局存
      簿一本、金融卡一張、鑰匙一串（後四項起訴書漏未記載），其中現金九百三
      十三元之八百元則由二人平分。癸○○於同日下午六時四十分許，將上開二支
      行動電話準備以一千五百元之價格出售予曾凱森所經營之豐棋公司。
三、嗣於九十二年四月七日下午六時二十分許，民眾報案稱在臺中市○區○○路三段
    一一二號豐棋公司有事故，經警於同日下午六時四十分許至該處查看，發現癸○
    ○、子○○二人持上開事實二、（八）搶奪之二支行動電話至該店內欲販售予曾
    凱森為警當場查獲，並扣得ＢＺＺ─七八三號之車牌一面（業已發還庚○○）、
    辛○○所有之諾基亞牌、摩托羅拉牌行動電話各一支、現金一百三十三元、郵局
    存簿一本、金融卡一張、鑰匙一串（均已發還辛○○）、黑色皮夾一只（業已發
    還林知嫺），之後經癸○○、子○○二人供述，始獲上情，再起出諾基亞牌型號
    八二一０型行動電話二支〔序號分別為00000000000000及000
    000000000000號（後者業已發還乙○○）〕、國際牌ＧＤ八０型行
    動電話二支〔序號分別為000000000000000號（業已發還己○）
    、000000000000000號（業已發還甲○○）〕。
四、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告癸○○對其於右揭時地與共犯子○○共同連續竊盜及連續搶奪之事實，
    業於本院審理時坦承不諱，核與共犯子○○之警詢、偵查中之供述，被害人乙○
    ○於警詢中指述，被害人林知嫺、丑○○、辛○○、丙○○、己○、甲○○、壬
    ○○、戊○○於偵查時之指述，證人黃彥慈、楊濤、賴堅業於偵查時之陳述情節
    ，互核一致。復有車輛尋獲贓物認領保管單（被害人戊○○部分，見偵卷第二六
    頁）、尋獲贓物認領保管單（被害人辛○○部分，見偵卷第二七頁）、尋獲贓物
    認領保管單（被害人林知嫻部分，見偵卷第二八頁）、尋獲贓物認領保管單（被
    害人己○部分，偵卷第八七頁）、贓物領回保管書（被害人乙○○部分，見偵卷
    第一０七、一一三頁）、贓物領據（被害人甲○○部分，見偵卷第七六頁）、贓
    物認領保管單（被害人庚○○部分，偵卷第一二三及一二四頁）、車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表（車牌號碼ＪＲＧ─八一五號機車部分，見偵卷第三十
    頁）、車籍作業系統查詢認可資料（車牌號碼ＢＺＺ─七八三號機車部分，見偵
    卷第三一頁）各一份及被害人之指認照片（見偵卷第七七頁、第九二頁、第九三
    頁、第一００頁及第一０一頁、第一一八至一二一頁）附卷可稽。綜上所述，顯
    見被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告右揭連續竊盜及搶奪之犯行，洵
    堪認定。
二、查被告行竊時所攜帶之老虎鉗、扳手各一支，客觀上足以對人之生命、身體、安
    全構成威脅，為兇器之一種。核被告就事實一、（一）竊取被害人戊○○機車之
    行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；就事實一、（二）持老虎鉗
    、扳手竊取被害人黃子宗所有車牌之行為，係犯同法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪；被告就事實二、（一）至（八）之行為，係犯刑法第三百
    二十五條第一項之搶奪罪。被告與共犯子○○二人所犯上開竊盜及搶奪罪間有犯
    意聯絡，行為分擔，應論以共同正犯。被告就上開普通竊盜、加重竊盜以及八件
    搶奪之行為，時間緊接，所犯構成要件均相同，顯係基於概括之犯意為之，均為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，分別論以加重竊盜罪及搶奪罪，並加重其
    刑。被告所犯之上開連續竊盜犯行，其目的係為遂行事實二、（四）至（八）之
    連續搶奪行為，有目的、手段之牽連關係存在，應論以情節較重之連續搶奪罪。
    爰審酌被告年輕力壯，不思以正當方法賺取金錢，貪逸惡勞，竊取機車、車牌，
    更以暴力性手段，以機車高速行駛方式搶奪被害人財物，極易使被害人跌倒受傷
    ，並造成精神上恐懼，竊盜件數達二件、搶奪件數達八件，嚴重影響社會秩序，
    惡性非輕，惟念及被告犯後坦承犯行，尚有悔意，且其並無前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可按等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告竊盜所用之
    老虎鉗、扳手各一支，未據扣案且形體不明，為免日後執行困難，爰不為沒收之
    宣告，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十五條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第五十五條，判決如主
文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。
[*jrecno*]92,訴,1794,20030930,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]1794
[*jdate*]920930
[*jcheck*]1
