[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c2154%2c20130902%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=2154&jdate=1020902&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002154&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c2154%2c20130902%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=2154&jdate=1020902&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,2154
[*裁判日期*]1020902
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 102年度易字第2154號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張誠志
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（102年度偵緝字第432
號），被告於準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，復經本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
張誠志共同犯如附表一編號1、2所示之詐欺取財罪，均累犯，各
處如附表一編號1、2所示之刑（含主刑及從刑）。應執行有期徒
刑壹年伍月，從刑部分併執行之。
    犯罪事實
一、張誠志前於民國（下同）93年間因傷害案件，於94年7月29
    日，經臺灣臺中地方法院以94年度中簡字第577號刑事判決
    判處有期徒刑5月確定，並於95年3月16日執行完畢（本件已
    構成累犯）。詎不知警愓，為牟取不法利益，先於97年7月
    間，與藏匿在大陸地區綽號「明哥」之成年男子及林嘉添（
    所犯本件詐欺等罪，業經臺灣高等法院臺中分院於98年11月
    12日，以98年上易字1321號刑事判決判處應執行有期徒刑3
    年6月確定），共同基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意聯
    絡，約定由「明哥」所屬詐騙集團人員負責以佯稱中獎之詐
    欺方式，詐騙民眾之財物，而所詐騙之金額，則匯入林嘉添
    所提供之人頭帳戶內，並由林嘉添找人擔任車手領取詐騙金
    額，再以西聯匯款或透過張誠志以地下匯兌的方式，將詐騙
    之金額匯入「明哥」所指定之大陸地區帳戶，而「明哥」則
    均透過張誠志與林嘉添聯絡。「明哥」、張誠志與林嘉添謀
    議既定後，林嘉添即聯絡亦具有共同意圖為自己不法所有之
    詐欺犯意聯絡之陳敏正（聯絡電話為00000000 00號，97年7
    月加入，所犯如附表一編號1、2之詐欺等罪，業經臺灣高等
    法院臺中分院於99年1月26日，以98年上易字1320號刑事判
    決判處應執行有期徒刑1年4月確定）、陳文滕（聯絡電話為
    0000000000號、0000000000號，97年8月下旬加入，有參與
    附表一編號2之犯罪）等人負責對外收購人頭帳戶，交由林
    嘉添，而林嘉添再以門號0000000000號、0000000000號、00
    00000000號行動電話，以撥打電話或以傳送簡訊方式，將人
    頭帳戶之資料透過張誠志告知「明哥」，俟有民眾受到「明
    哥」所屬詐騙集團成員詐騙而依指示匯款至林嘉添所提供之
    人頭帳戶後，「明哥」即透過張誠志，以電話聯絡林嘉添使
    用上開行動電話指示車手陳敏正（就附表一編號1、2）、陳
    文滕（就附表一編號2）與同具共同意圖為自己不法所有之
    詐欺犯意聯絡之許信賢（就附表一編號1）、林韋伸（就附
    表一編號2）等人，至金融機構之櫃台或自動櫃員機提領現
    金交給林嘉添，而林嘉添拿取自行應分配之金額後，餘款則
    由林嘉添依張誠志之指示以西聯匯款或交予張誠志指定之人
    。嗣「明哥」所屬之詐欺集團成員，分別於97年7月間某日
    、8月間某日，各撥打電話予附表一之被害人詹淑雅、林呂
    秋香等人，佯稱渠等已中獎，惟須匯款始能領獎等語，致其
    等均陷於錯誤，詹淑雅則分別於97年7月21日、22日、8月11
    日，依指示各匯款新臺幣（下同）10萬元、30萬元、28萬81
    56元至如附表一編號1所示之指定匯入帳號內；林呂秋香則
    分別於97年8月21日、22日、8月25日，依指示各匯款5萬610
    0元、8萬元、32萬元、23萬7000元至附表一編號2所示之指
    定之匯入帳戶內（犯罪手法、匯入帳號即轉入金融機構之人
    頭帳戶號碼、被害人、匯款時間及匯款金額，詳如附表一編
    號1及2所示），「明哥」再透過張誠志通知林嘉添詐騙金額
    已入指定之人頭帳戶內，再由林嘉添指示擔任車手之陳敏正
    （就附表一）、陳文滕（就附表一編號2）、許信賢（就附
    表一編號1）、林韋伸（就附表一編號2）等人至金融機構之
    櫃檯或自動櫃員機提領現金，交給林嘉添，而林嘉添拿取自
    行應分配之金額後，餘款則由林嘉添依張誠志之指示以西聯
    匯款或交與張誠志指定之人，以此方式進行分工。嗣經警依
    通訊監察譯文，復於97年10月14日，經警持搜索票，至臺中
    市○○路000○0號林嘉添經營之茶莊及臺中市○○○○街00
    號8樓陳文滕居所等地執行搜索，扣得如附表二所示之物，
    因而查悉上情；張誠志經通緝後，嗣於102年3月11日13時31
    分搭乘飛機返台向警投案。
二、案經臺中市政府警察局刑事警察大隊（原臺中縣警察局）報
    請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力部分
    本案被告所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期
    徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備程序期
    日就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨
    ，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法第273條之1
    第1項規定，裁定進行簡式審判程序，是依刑事訴訟法第273
    條之2規定，本案之證據調查，不受同法第159條第1項、第
    161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170 條
    規定之限制，合先敘明。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告張誠志對上揭時地之詐欺取財犯行自警詢、偵訊及
    本院均坦承不諱（偵緝卷第151、162至165頁、本院卷第33
    、50至53頁），且於警詢坦承自己於97年7月至9月間係使用
    0000000000號等門號與林嘉添通訊聯繫之事（偵緝卷第131
    頁），復於偵訊詳予坦稱：明哥從事詐欺行為。林嘉添都是
    透過伊跟明哥聯繫，伊有從中獲利，由明哥在大陸交給伊。
    每次林嘉添要以西聯匯款或地下匯兌方式匯錢給明哥，都要
    讓伊知道等情（偵緝卷第162、163頁），及於本院供稱：伊
    在詐騙集團負責的行為詳如起訴書所載。伊負責把林嘉添告
    訴伊的人頭資料告訴明哥；再把明哥告訴伊要提領的帳戶及
    金額告訴林嘉添；林嘉添提領來的款項依伊指示匯款或交付
    予伊指定的人等情（本院卷第50、51頁）在卷。
二、復據：
（一）另案被告林嘉添於警詢、偵訊證述關於有參與本件詐騙集
      團，負責收購人頭帳戶及提領贓款之工作，林嘉添並僱請
      陳文滕、陳敏正負責收購人頭帳戶及提領贓款之工作，又
      有使用門號0000000000號行動電話等情（警卷一第24 頁
      、偵卷一第124、125、178至180、197至198頁），且證人
      林嘉添於98年1月14日偵訊證稱：「與綽號阿志或鳳梨之
      張誠志之合作期間？）大約自97年6月份以後開始有和張
      誠志合作，一直到97年8月底9月初左右。（與張誠志合作
      部分之分工為何？張誠志所屬集團係採取何種詐騙手法？
      ）張誠志是車頭，負責指揮調度銀行簿（存摺）及車手去
      領錢。……（是否有找陳敏正幫忙領錢及收購帳戶？）是
      。我有找他收簿子，也有領錢，自何時開始找他，我已經
      不記得了。」等語（偵卷一第197、198頁）在卷。
（二）再另案被告陳敏正於97年11月27日警詢時稱：伊有在臺灣
      土地銀行北臺中分行開戶，於97年7月份將帳戶存摺及提
      款卡販賣給阿兄供詐欺集團使用；伊是用伊0000000000號
      行動跟阿兄作為聯絡；伊也有幫阿兄收購帳戶等語（警卷
      一第108、109頁），並供稱：「（經你當場指編號第4號
      係為本局所查獲之林嘉添，是否為向你收購銀行存摺綽號
      『阿兄』的男子？）對，沒錯，就是他。……（你除了收
      購銀行存摺外，是否有帶開戶人前往銀行提領現金？有多
      少次？）有，有3次。（你帶他們去銀行臨櫃領取現金後
      會分多少給提領人？）我帶同他們去銀行櫃領取現金後每
      10萬元會給他們3千元佣金。（本局於97年11月18日及25
      日通知涉嫌人林韋伸及許信賢到場指稱：係被人帶至台中
      市合作金庫及台中商業銀行北台中分行臨櫃領取25萬元、
      28萬元、23萬元，是否為你帶同他們去臨櫃領取的？）是
      我帶他們去臨櫃領款的沒錯。（你帶他們去臨櫃領取現金
      後交付給何人？他給你多少佣金？）我全部交給林嘉添本
      人，他以每10萬元付給我3千元。」等語（警卷一第109至
      111頁）；又於97年11月27日偵訊時具結證稱：「（土地
      銀行北台中分行000000000000號帳戶是否為你本人申請？
      ）是我本人開戶的。（何時賣給他人？）我於97年7月，
      以12000元代價在忠明南路路邊賣給林嘉添，我交付存摺
      、身分證影本、提款卡及密碼、印章。（你都如何稱呼林
      嘉添？）我都叫他『阿兄』（台語）……（你何時開始幫
      林嘉添收購帳戶？）約於97年8、9月開始，至97年10月中
      旬左右，我找一些朋友收購，我每收1本給對方8千至1萬
      元不等，我自己賺2千元。（你有無帶人頭戶去銀行提領
      現金？）有，我不知道他們全名，其中一個綽號是阿賢，
      另一個我叫他可樂。（林韋伸及許信賢說是你帶他們去合
      作金庫及台中商業銀行臨櫃提領現金是否屬實？）我開車
      載他們去，是要去領錢沒錯。……（林韋伸說是8月25日
      有去合作金庫領20萬元，時間是否正確？）大約是8、9
      月間沒錯。（許信賢說你帶他去領錢的時間是97年8月11
      日及8月15日，各提領了28萬元及23萬元是否屬實？）是
      。（林韋伸及許信賢的帳戶也是你向他們收購的？）是。
      ……（你向林韋伸、許信賢收購的帳戶都交付何人？）就
      是綽號阿兄之人，即為林嘉添。……（提示0000000000與
      你的行動電話0000000000於8月25日之通聯，其意為何？
      ）林嘉添問我說合庫簿主在你旁邊嗎，我回答有跟我在一
      起，意思是說林嘉添要叫我帶他去領錢。（一開始只有賣
      帳戶，為何後來有帶人去領錢且幫忙收購帳戶？）我賣帳
      戶給林嘉添之後，林嘉添又找我，問我可不可以幫忙收簿
      子，之後又問我可不可以帶人去領錢。」等語（偵卷一第
      184至187頁）在卷。
（三）另案被告陳文滕於97年10月14、15日警詢時指認林嘉添即
      林董（警卷一第37頁），並坦承：伊受雇綽號林董，從事
      接聽電話及收購易付卡、金融帳戶（含提款卡）交予綽號
      林董使用之工作。伊綽號「舅丫」；伊有使用門號000000
      0000號。伊受雇約一個多月。也有幫林董提領被害人匯入
      之金錢交予綽號林董本人。0000000000號係林董所有，跟
      伊聯絡用的等語在卷（警卷一第31、34至38頁）；並於警
      詢供稱：「（警方現提示監聽譯文97年8月25日13時46分5
      秒、13時52分13秒這2通是何意？另13時59分1秒通話內容
      為何？你作何解釋？此次你獲利多少？）4通均為我與綽
      號『林董』之對話，前2通是綽號『林董』叫車手去領錢
      ，但他不放心，叫我在場監督車手提領以防黑吃黑，……
      ，車手提領完後馬上交給我。後2通與上2通內容一樣。…
      …綽號『林董』叫我拿1萬3千元佣金給車手，我的佣金30
      00元。」等語（警卷一第38頁）；又於97年10月15日偵訊
      時具結證稱：「（你在集團中負責何工作？）我受雇於林
      嘉添，他會打電話給我，叫我領錢，叫我轉帳，我都是依
      他的指示辦事，林嘉添有在紙上刊登廣告，收購人頭帳戶
      及易付卡，並且給我3支手機，叫我負責接聽客戶打來的
      電話，由我直接和客戶接洽來買人頭帳戶及易付卡，易付
      卡1張是1000元，帳戶是3000至5000元不等。……（何時
      開始收購易付卡及人頭帳戶，集體領贓款？）我於97年8
      月就開始幫林嘉添做事，最後一次幫他領錢大約是10月8
      日左右。（你可以獲多少報酬？）易付卡1張以到300至50
      0元不等，帳戶我可以拿到1000至3000元不等，領錢我可
      拿到3000至5000元的報酬。（林嘉添要叫你去提領贓款，
      那些人頭戶的存摺及提款卡是何人交給你的？）林嘉添只
      給我提款卡，都是在忠明南路大潤發對面的茶莊交給我，
      錢領到一定數目之後，林嘉添會再打電話給我，叫我把錢
      再送到茶莊給他，我的報酬有時候是隔天或晚一點才會再
      跟我結算。密碼都寫在提款卡裡面。……（提示8月25 日
      0000000000與0000000000號通聯，其意為何？）林嘉添打
      電話叫我去提領錢。合庫是指合庫的提款卡。……林嘉添
      說被害人是匯了23萬多元，因為提款卡不能領那麼多，林
      嘉添有先叫別人去臨櫃提領，剩下的才由我拿提款卡領出
      來。……（林嘉添都以何種方式叫你去領款？）我都先拿
      到提款卡，之後再依林嘉添的指示及代號去領錢。」等語
      （偵卷一第142、143頁），並有林嘉添使用之0000000000
      與綽號「舅丫」陳文滕使用之0000000000於97年8月25日
      之通訊監察譯文可佐（警卷四第638、639頁）。
（四）再據另案被告陳信賢於警詢坦承出售附表一編號1之帳戶
      ，且有於97年8月11日參與提款之事（警卷一第131頁）及
      另案被告林韋伸於警詢坦承出售附表一編號2之帳戶，且
      有於97年8月25日參與提款之事在卷（警卷一第124頁）。
（五）復據證人即被害人詹淑雅、林呂秋香於警詢陳明遭詐騙經
      過在卷（警卷二第362至364頁、第373頁）；再被害人遭
      詐騙並匯款至如附表一之帳戶等情，亦有被害人詹淑雅提
      出之匯款申請書2件（警卷二第365頁反面、第367頁反面
      ）、溫泉會館開幕邀請函影本（警卷二第368頁），及陳
      敏正所有之土地銀行北臺中分行帳戶資料及交易往來明細
      （警卷五第867頁）、許信賢所有之臺中商業銀行大里分
      行帳戶之開戶資料（含存款業務往來申請約定書、客戶資
      料）及交易往來明細（警卷五第868至879頁）、張義祥所
      有之第一商業銀行中港分行帳戶之開戶資料及交易往來明
      細（警卷五第876、878頁）、林韋伸所有之合作金庫商業
      銀行烏日分行之帳戶資料及交易往來明細（警卷五第874
      、875頁）、被害人林呂秋香如附表一編號2匯款至張義祥
      、林韋伸帳戶之匯款回條4張（警卷五第877頁正反面）可
      佐，互核大致相符。
三、再查，林嘉添於97年7月16日至9月5日止，有以門號0000000
    000號行動電話與張誠志所使用之門號0000000000號、大陸
    電話0000000000號、00-00000000000、00-00000000000、00
    -00000000000號等節費電話聯絡，亦有上開門號自97年7月
    16日至9月5日止之通訊監察譯文可佐（警卷四第609至635頁
    ），被告於警詢、偵訊亦坦承其於上揭期間有使用上揭門號
    與林嘉添使用之上揭門號對話，又上揭通訊監察譯文內容係
    伊與林嘉添通話內容屬實在卷（偵緝卷第131、133至150 頁
    、163至165頁）；而依上揭通訊監察譯文內容（警卷四第62
    0、627頁）有被告於97年8月11日、97年8月25日指示林嘉添
    提領附表一編號1、2之被害人匯入款項之數額，均與附表一
    之被害人當日匯入款項數額大致相符，亦足佐證被告確有參
    與本件如附表一之詐欺犯行，且與林嘉添、明哥具有意圖為
    自己不法所有之詐欺犯意聯絡。
四、綜上所述，足認被告自白與事實相符，且足認被告與林嘉添
    、明哥具有意圖為自己不法所有之詐欺犯意聯絡及行為分擔
    ，而明哥與其所屬詐欺集團成員，又林嘉添與擔任車手之陳
    敏正、陳文滕、許信賢、林韋伸確均具意圖為自己不法所有
    之詐欺犯意聯絡及行為分擔均明。本件事證明確，被告上揭
    犯行堪認定。
參、論罪科刑：
一、按刑法上之集合犯，係指行為之本質上，具有反覆、延續實
    行複次作為之特徵，經立法特別歸類，使成獨立之犯罪構成
    要件行為態樣，故雖有複次作為，仍祇成立一罪。又所稱接
    續犯，係指數個在同時同地或密切接近之時地，侵害同一法
    益之行為，因各舉動之獨立性極為薄弱，社會通念認為無法
    強行分開，乃將之包括視為一個行為之接續進行，給予單純
    一罪之刑法評價。此種實質上一罪之集合犯及接續犯，與裁
    判上一罪之連續犯，其相異者，係在於連續犯侵害同一法益
    之數行為，各具獨立性，客觀上並認為其間存有時間上之差
    距，乃認係出於一個概括之犯意，為期訴訟經濟，擬制為一
    罪。95年7月1日起施行之修正刑法，已將連續犯及其性質類
    似之常業犯規定悉予刪除，考其立法旨趣，係因對於多次原
    可獨立評價之行為，僅論以一罪，不無鼓勵犯罪之嫌，亦與
    國民對於法律之感情相悖。是就集合犯及接續犯之觀念，於
    判斷時，自不能無限擴張，除仍應受社會通念之支配外，尤
    應注意其公平性、合理性，使與經驗法則、論理法則及比例
    原則等一般法律適用之原理原則相適合，否則即與上揭修法
    精神不符。查本件被告與其他共犯所犯之上開詐欺取財，從
    構成要件文義衡之，實無從認定立法者本即預定該犯罪之本
    質，必有數個同種類行為而反覆實行之集合犯行，自非集合
    犯；被告各次對如附表一所示之各被害人之詐欺取財行為，
    均係滿足各該次之不法利益慾望，在不法利益慾望被滿足後
    ，該次行為即已完成，是分別對每一被害人之詐欺取財行為
    ，均為各自獨立之犯罪行為，並無密切不可分之關係，應分
    別獨立構成詐欺取財，不合於接續犯之構成要件，此參見最
    高法院96年度第9次刑事庭會議決議意旨，合先敘明。
二、核被告張誠志就如附表一編號1、2所示之犯行，均係犯刑法
    第339條第1項之詐欺取財罪。按以自己共同犯罪之意思，參
    與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思
    ，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共
    同正犯，業經大法官會議第109號解釋闡釋明確；又按現行
    刑法關於正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯
    行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與
    者是否係犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯
    罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行
    為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所
    參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯。故共同實
    施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為
    之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應
    對於全部所發生之結果，共同負責，且共同正犯之意思聯絡
    ，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包
    括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直
    接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院92年台
    上字第5407號亦著有判決可資參照）。而電話詐騙之犯罪型
    態，自架設跨國遠端遙控電話語音託撥及網路約定轉帳之國
    際詐騙電話機房平台，至刊登廣告、收購人頭帳戶、撥打電
    話實施詐騙、指定被害人匯款帳戶、自人頭帳戶提領款項、
    取贓分贓等階段，乃係需由多人縝密分工方能完成之集團性
    犯罪。本件被告負責聯繫明哥及林嘉添，將林嘉添提供之人
    頭帳戶資料告訴明哥，轉達明哥指示提款之內容及領得款項
    之處理方式予林嘉添，而明哥則負責詐騙被害人事宜，林嘉
    添則負責招攬車手提領詐騙款項、收購人頭帳戶，並招募陳
    敏正、陳文滕擔任車手，陳敏正（陳敏正復招募車手林韋伸
    、許信賢前住合作金庫、台中商業銀行臨櫃領款），被告係
    以為自己犯罪之意思，與同案共犯明哥、林嘉添等人共同謀
    議，揆諸前揭大法官會議解釋及判決意旨，自可認被告就附
    表一編號1犯行與明哥、不詳詐騙集團成員、林嘉添、陳敏
    正、許信賢間，及被告就附表一編號2之犯行與明哥、不詳
    詐騙集團成員、林嘉添、陳文滕、陳敏正、林韋伸間具犯意
    聯絡及行為分擔，應為共同正犯。第者，按數行為於同時同
    地或在密切接近之時地實施，侵害同一法益，各行為間之獨
    立性均極為薄弱，依社會一般觀念，在時空差距上，難以強
    行分開；在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為
    包括之一行為予以評價，較為合理。查附表一編號1、2之被
    害人詹淑雅、林呂秋香有因同一詐騙行為，而分別多次匯款
    入詐欺集團指定帳戶之情形者，客觀上雖有數行為，然此係
    上開詐欺集團成員，於密接時、地，對於同一被害人，侵害
    同一法益，基於同一機會、方法，本於單一決意陸續完成，
    應視為數個舉動之接續施行，均為接續犯，各應僅以一罪論
    。再者，被告前於93年間因傷害案件，於94年7月29日，經
    臺灣臺中地方法院以94年度中簡字第577號刑事判決判處有
    期徒刑5月確定，並於95年3月16日執行完畢，其於5年內故
    意再犯上開有期徒刑以上之二罪，均為累犯，應依刑法第47
    條第1項規定，均依法加重其刑。又被告所犯如附表一所示
    之二次詐欺取財罪間，犯意各別，行為分殊，應予分論併罰
    。
三、爰審酌近年來臺灣地區詐騙集團猖獗，利用進步傳輸科技及
    人頭帳戶浮濫之漏洞，由在大陸地區之集團成員，以電話向
    臺灣地區之不特定社會大眾行騙，再指示臺灣地區之車手將
    被害人遭詐騙之匯款金額，自人頭帳戶提領一空，不僅造成
    檢警機關追緝犯罪之困難，更有礙國家刑罰權之有效行使，
    進而導致被害人求償無門，甚至造成現今臺灣社會已無人際
    互信，對社會經濟金融產生莫大傷害及衝擊，犯罪所生之危
    害程度甚鉅，可罰性甚重，且被告年輕力壯，不思自食其力
    ，為一己之私利，加入詐欺集團參與協力分工，渠行為應予
    嚴重非難，再被告雖非直接施用詐術之行為人，然亦係詐騙
    集團成員，且係負責聯繫明哥與從事提領款項工作之林嘉添
    間之重要工作，復經手指示林嘉添領款去向之處理，其工作
    內容重要性更重於林嘉添，並考本件被害人遭詐騙金額各逾
    60萬元，數額非小，暨被告之犯後態度，其已與被害人林呂
    秋香達成調解，賠償被害人林呂秋香4萬元，有本院調解筆
    錄可佐（本院卷第81、82頁）等一切情狀，各量處附表一所
    示之刑，並定其應執行刑。
四、復按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實
    現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯
    罪所用之物，自均應為沒收之諭知。再本件另案扣得如附表
    二編號1、2所示之物，分別為同案被告林嘉添、陳文滕所有
    供附表一編號1、2之犯罪所用之物，業據同案被告林嘉添於
    警詢（警卷一第21頁）、同案被告陳文滕於警詢（警卷一第
    29至31頁）供明在卷，爰於各犯行下分別依刑法第38條第1
    項第2款規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1
項，刑法第28條、第339條第1項、第47條第1項、第51條第5款、
第38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官葉芳如到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    2     日
                     刑事第十庭  法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                 書記官  譚系媛
中    華    民    國   102    年    9     月    2     日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬───┬─────────┬────────┬───────────┬────────┐
│編號│被害人│匯入帳號        │犯罪手法        │所犯法條（含參與人、共│科處罪刑（含主刑│
│    │      │匯款時間        │                │同正犯關係）          │及從刑）        │
│    │      │金額（新臺幣）  │                │                      │                │
├──┼───┼─────────┼────────┼───────────┼────────┤
│1.  │詹淑雅│陳敏正所有土地銀│張誠志所屬之詐騙│被告張誠志所為，均係犯│張誠志共同犯詐欺│
│    │      │  行北臺中分行帳號│集團成員於97年7 │刑法第339條第1項之詐欺│取財罪，累犯，處│
│    │      │  ：000-0000      │月間，撥打電話予│取財罪。被告張誠志就本│有期徒刑拾月。扣│
│    │      │  00000000號。    │被害人佯稱中獎，│次犯行，與明哥、不詳詐│案如附表二編號1 │
│    │      │於97年7 月21日匯│須匯款始能領獎，│騙集團成員、陳敏正、許│所示之物沒收。  │
│    │      │  入10萬元。      │致被害人誤信為真│信賢及林嘉添間，有犯意│                │
│    │      │於97年7 月22日匯│，因而依指示匯款│聯絡及行為分擔，為共同│                │
│    │      │  入30萬元。      │至指定帳戶。    │正犯                  │                │
│    │      ├─────────┤                │                      │                │
│    │      │許信賢所有臺中商│                │                      │                │
│    │      │  業銀行大里分行帳│                │                      │                │
│    │      │  號：000-00000000│                │                      │                │
│    │      │  0117號。        │                │                      │                │
│    │      │97年8 月11日。  │                │                      │                │
│    │      │288,156元。     │                │                      │                │
├──┼───┼─────────┼────────┼───────────┼────────┤
│2.  │林呂秋│張義祥所有第一商│張誠志所屬之詐騙│被告張誠志所為，均係犯│張誠志共同犯詐欺│
│    │香    │  業銀行中港分行帳│集團成員於97年8 │刑法第339條第1項之詐欺│取財罪，累犯，處│
│    │      │  號：000000000000│月間撥打電話予被│取財罪。被告張誠志就本│有期徒刑玖月。扣│
│    │      │   號。           │害人，對其佯稱中│次犯行，與明哥、不詳詐│案如附表二所示之│
│    │      │於97年8 月21日先│獎，要求須匯稅金│騙集團成員、陳敏正、陳│物沒收。        │
│    │      │  後匯入56,100元及│等語，致被害人陷│文滕、林韋伸及林嘉添間│                │
│    │      │  8 萬元。        │於錯誤，因而依對│，有犯意聯絡及行為分擔│                │
│    │      │於97年8 月22日匯│方指示匯款至指定│，為共同正犯。        │                │
│    │      │  入32萬元。      │帳戶。          │                      │                │
│    │      ├─────────┤                │                      │                │
│    │      │林韋伸所有合作金│                │                      │                │
│    │      │  庫商業銀行烏日分│                │                      │                │
│    │      │  行帳號：000-0000│                │                      │                │
│    │      │  00000000號。    │                │                      │                │
│    │      │97年8月25日。   │                │                      │                │
│    │      │237,000元。     │                │                      │                │
└──┴───┴─────────┴────────┴───────────┴────────┘
附表二：
┌──┬───┬──────────────────────┐
│編號│所有人│扣案物                                      │
├──┼───┼──────────────────────┤
│1.  │林嘉添│NOKIA 廠牌行動電話1 支（內含門號0000000000號│
│    │      │SIM 卡1 張）                                │
├──┼───┼──────────────────────┤
│2.  │陳文滕│NOKIA 廠牌型號1600、2600、2610型號行動電話│
│    │      │  各1 支。                                  │
│    │      │MOTOROLA廠牌型號Ｖ290行動電話1支。        │
│    │      │記事本2本。                               │
└──┴───┴──────────────────────┘
[*jrecno*]102,易,2154,20130902,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]2154
[*jdate*]1020902
[*jcheck*]1
