[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c1550%2c20150129%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=1550&jdate=1040129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001550&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c1550%2c20150129%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=1550&jdate=1040129&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,1550
[*裁判日期*]1040129
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 103年度訴字第1550號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何文澤
指定辯護人　本院公設辯護人　賴泰鈞　
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（103 年
度少連偵字第101 號），本院判決如下：
    主    文
甲○○成年人與少年共同販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年捌月
。未扣案之門號○○○○○○○○○○號行動電話壹具（含SIM
卡）沒收，如全部或一部不能沒收時，應與陳○穎連帶追徵其價
額；未扣案之共同販賣第三級毒品所得新臺幣壹仟元，應與陳○
穎連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之
。
    犯罪事實
一、甲○○成年人與少年陳○穎（綽號「小么」，民國87年10月
    生，所涉販賣第三級毒品愷他命部分，業經本院以102 年度
    少訴字第39號判決判處有期徒刑1 年3 月確定）均明知愷他
    命（Ketamine，俗名「K 他命」，下稱愷他命）係毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之第三級毒品，且係經
    行政院衛生署明令公告列為管制藥品，除依藥事法相關規定
    製造之注射製劑外，係屬藥事法第20條第1 項第1 款所稱未
    經核准擅自製造之偽藥，不得販賣，竟為牟取從所購入之第
    三級毒品愷他命中扣除少許數量以供渠等施用之量差利益，
    共同基於販賣第三級毒品即偽藥愷他命以營利之犯意聯絡，
    由甲○○交付其所有之不詳廠牌行動電話1 具（內裝門號00
    00000000號SIM 卡1 張）予少年陳○穎供他人與其聯繫購買
    毒品事宜之工具。嗣於102 年2 月底某日晚上11時至12時許
    （起訴書誤載為102 年1 月間某日），少年張○誠（真實姓
    名年籍詳卷，86年4 月生）、林○偉（真實姓名年籍詳卷，
    87年8 月生）、吳○鈞（真實姓名年籍詳卷，86年7 月生）
    等3 人商議購買第三級毒品愷他命供己施用，遂共同出資新
    臺幣（下同）1000元，由少年吳○鈞以少年張○誠所持用之
    門號0000000000號行動電話與少年陳○穎所持用之上揭門號
    0000000000號行動電話聯繫購買第三級毒品愷他命之事宜後
    ，即由甲○○騎乘機車搭載少年陳○穎前往約定之臺中市太
    平區車籠埔國小後方之小木屋，由少年陳○穎將第三級毒品
    愷他命1 包（含袋重約2.6 公克）交予少年林○偉、吳○鈞
    ，並向少年林○偉、吳○鈞收取1000元而完成交易，少年陳
    ○穎復將販賣毒品所得之1000元交予甲○○。嗣經警循線查
    獲上情。
二、案經臺中市政府警察局太平分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力方面
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
      項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
      、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被
      告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證
      據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
      實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
      、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告
      以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
      違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
      中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一
      方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證
      人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人
      於偵查中之陳述不具證據能力。查證人張○誠於檢察官訊
      問時，係以證人之身分陳述並經具結，於負擔偽證罪之處
      罰心理下證述，復以具結擔保其供述之真實性；而證人陳
      ○穎、林○偉、吳○鈞等人於檢察官訊問時均未滿16歲，
      依刑事訴訟法第186 條第1 項第1 款規定，本不得令其具
      結，此乃法定不得具結之事由，故渠等於檢察官訊問時所
      為之證述，並不因未經具結而無證據能力，且證人張○誠
      、陳○穎、林○偉、吳○鈞等人於檢察官訊問時所為之陳
      述，並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力
      干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不
      可信之情況下所為，且被告及辯護人於本院準備程序、審
      理時對上開證人之證言均表示沒有意見（見本院卷第36頁
      、第50至51頁），益徵被告及辯護人亦不爭執此部分證據
      之證據能力，則參諸上開說明，上開證人於檢察官訊問時
      之證述既無顯不可信之情況，自有證據能力。
（二）又按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據
      ，刑事訴訟法第159 條之1 第1 項定有明文。立法理由係
      認被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
      共同被告等）之陳述係在法官面前為之，因其任意陳述之
      信用性已受確定保障之情況下所為，自得作為證據。不問
      係其他刑事案件之羈押訊問期日、勘驗期日、準備程序期
      日、審理期日或民事事件、行政訴訟程序，凡係在普通法
      院法官面前所為之陳述，均具有證據能力。本件證人陳○
      穎、林○偉、張○誠、吳○鈞等人於本院少年法庭調查審
      理時所為陳述，固屬被告以外之人於本院審判外之陳述，
      惟係向法官所為之陳述，其任意陳述之信用性自屬無疑，
      依法自具有證據能力。
（三）再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條（刑事
      訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 ）之規定，而經當事
      人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
      陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
      法159 條之5 第1 項定有定有明文。其立法意旨在於傳聞
      證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，
      惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐
      富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法
      院自可承認該傳聞證據例外具有證據能力。本件證人陳○
      穎、林○偉、吳○鈞、張○誠於警詢中之供述，性質上雖
      屬於傳聞證據，惟檢察官、被告及其辯護人於本院準備程
      序均不爭執證據能力（見本院卷第36頁），迄本院言詞辯
      論終結前亦均未聲明異議，本院審酌各該供述證據之製作
      過程，復未發現有何違法不當或其他瑕疵，認為均適當得
      作為證據。
二、事實認定方面：
（一）上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序、審理時
      均坦承不諱，核與證人陳○穎、林○偉、張○誠、吳○鈞
      等人於警詢、檢察官訊問及本院102 年度少調字第841 號
      少年保護事件調查案件法官訊問時證述之情節相符（見10
      2 年度他字第1364號影卷第2 至3 頁、第4 頁、第5 頁、
      第6 至7 頁、第8 至9 頁、第9 頁反面至第11頁、第13頁
      反面至第15頁、第15頁反面至第19頁，本院102 年度少調
      字第841 號影卷第4 頁、第9 頁、第16至19頁），足認被
      告上開任意性自白核與事實相符，足堪採信。
（二）按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，
      而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利
      之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上
      是否已經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基
      於營利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價
      出售，最後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販
      賣行為。必也始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有
      償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（
      最高法院93年度臺上字第165 號判決意旨參照）。復衡以
      近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴重，
      治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝
      ，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已使
      毒品不易取得且物稀價昂，苟被告於有償交付毒品予買受
      人之交易過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移
      送法辦判處重刑之危險而平白從事上開毒品交易之理。是
      其販入之價格必較其出售之價格為低，而有從中賺取買賣
      價差牟利之意圖及事實，應屬合理認定。又販賣毒品因係
      違法行為，非可公然為之，而毒品亦無公定價格，係可任
      意分裝增減分量，且每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙
      方之關係深淺、資力、需求量、對行情之認知、來源是否
      充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可
      能風險之評估等因素，而異其標準，機動調整，非可一概
      論之。從而販賣之利得，除非經行為人詳細供出各次所販
      賣之毒品之進價及售價，且數量俱臻明確外，實難察得其
      交易實情，然販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟
      其販賣行為在意圖營利則屬同一。從而，舉凡有償交易，
      除足以反證其確係另基於某種非圖利本意之關係外，通常
      尚難因無法查悉其精確之販入價格，作為是否高價賣出之
      比較，諉以無營利之意思而阻卻販賣犯行之追訴。是本案
      販賣第三級毒品之犯行屬重罪，如於買賣之過程中無利可
      圖，被告何必甘冒觸犯刑罰之高度風險多次幫助他人取得
      毒品？況被告於本院審理時亦供承：伊可以從中獲得一些
      量差供自己施用等語（見本院卷第53頁反面），是被告應
      係為牟取從所購入之第三級毒品愷他命中扣除少許數量以
      供己施用之量差利益而為本件犯行，足徵被告與少年陳○
      穎本件提供第三級毒品愷他命予林○偉等人，確有營利之
      意圖甚明。
（三）本件事證明確，被告上揭犯行，堪以認定，應予依法論科
      。
三、論罪科刑方面
（一）查愷他命（Ketamine）成分應屬藥品管理，同時列屬管制
      藥品管理條例第3 條所稱之第三級管制藥品，亦係毒品危
      害防制條例第2 條所規範之第三級毒品，其藥品類別為「
      須由醫師處方使用」。且尚未列屬藥事法第22條第1 項第
      1 款所稱經行政院衛生署明令公告禁止製造、調劑、輸入
      、輸出、販賣或陳列之毒害藥品之禁藥，但藥品之製造或
      輸入或調劑，應依相關法令規定辦理，而經行政院衛生署
      核准登記之愷他命製劑，僅有針劑四筆等情，業經行政院
      衛生署食品藥物管理局99年3 月19日FDA 消字第00000000
      00號函、99年4 月9 日FDA 管字第0000000000號函示綦詳
      。又管制藥品須有醫師處方，始得調劑、供應，藥事法第
      60條定有明文，則合法來源之管制藥品基本上係供醫療使
      用，且醫師開立管制藥品均視醫療目的有一定數量，要無
      在外流通之可能，且本案被告販賣予林○偉等人之愷他命
      並非注射製劑乙節，亦據證人林○偉於警詢時證述：伊是
      將少許愷他命摻入香菸內吸食等語（見102 年度他字第13
      64號影卷第6 頁）及被告於本院審理時供認：伊所賣的愷
      他命是顆粒及粉末狀的等語（見本院卷第54頁）明確，是
      被告所販賣予林○偉等人之愷他命並無醫師處方，自非合
      法調劑、供應，顯係未經核准，擅自製造之愷他命；而國
      內復屢查獲違法製造愷他命之案例，且被告販賣之愷他命
      亦無其他積極證據足認係國外輸入，復無卷證資料足以證
      明被告係第一手取得愷他命之人而可明確得知該愷他命之
      來源以為認定，故依經驗法則判斷，被告販賣之愷他命，
      應為國內違法製造之偽藥，堪予認定。
（二）又按一犯罪行為同時有二種以上之法律規定可資處罰者，
      為法條競合，應先依「重法優於輕法」、「後法優於前法
      」等法理，以決定適用之法律。是明知愷他命為藥事法所
      規定之偽藥而販賣予他人，除應成立毒品危害防制條例第
      4 條第3 項之販賣第三級毒品罪外，亦同時構成藥事法第
      83條第1 項之販賣偽藥罪，為一犯罪行為同時有2 種法律
      可資處罰之法條競合，應依「重法優於輕法」、「後法優
      於前法」法理，擇一處斷。依藥事法第83條第1 項明文規
      定販賣偽藥罪，其法定刑為「7 年以下有期徒刑，得併科
      新臺幣500 萬元以下罰金。」；又毒品危害防制條例第4 
      條第3 項定有販賣第三級毒品罪，法定刑為「處5 年以上
      有期徒刑，得併科新臺幣700 萬元以下罰金。」經比較後
      ，就販賣第三級毒品部分，毒品危害防制條例第4 條第3 
      項之法定本刑，較藥事法第83條第1 項之法定本刑之罪為
      重，是依前述「重法優於輕法」之法理，被告本件所為應
      論以毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪
      。
（三）被告販賣第三級毒品愷他命所為，既無積極證據足認被告
      當時持有之第三級毒品純質淨重達20公克以上，而單純持
      有未達20公克之第三級毒品愷他命既無刑罰規定，即無持
      有未達20公克之第三級毒品愷他命為販賣第三級毒品行為
      所吸收之問題，附此敘明。
（四）被告就本件販賣第三級毒品犯行，與共犯陳○穎，具有犯
      意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
（五）按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項：「成年
      人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
      或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被
      害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」
      ，而查被告甲○○及共犯陳○穎分別係80年9 月及87年10
      月出生，業經本院核對卷內資料無誤，被告於行為時，業
      已年滿20歲，而共犯陳○穎則為14歲以上未滿18歲之人，
      故被告為成年人而與少年陳○穎共犯販賣第三級毒品之犯
      行，應逕適用上揭兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      第1 項前段規定，加重其刑。
（六）又查被告於本案共同販賣愷他命之次數僅1 次，買賣價金
      為1,000 元，交易數量、獲利相較於長期大量販賣毒品予
      他人以賺取巨額利潤之大毒梟而言，均屬零星小額，對於
      社會治安及國民健康之危害顯然較微，是本件犯罪情節相
      對於販賣第三級毒品罪之法定本刑「處5 年以上有期徒刑
      ，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金」，縱科以法定最輕本
      刑，在客觀上足以引起一般人之同情，情節堪予憫恕，爰
      就被告所犯共同販賣第三級毒品罪，適用刑法第59條規定
      ，減輕其刑，並與上揭兒童及少年福利與權益保障法第11
      2 條第1 項前段加重其刑之規定，依法先加後減之。
（七）審酌被告為貪圖一己私利，無視於毒品對於國民健康之戕
      害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，竟與少年陳○穎共同
      販賣第三級毒品予未成年人林○偉、張○誠、吳○鈞等人
      ，致使渠等沉迷於毒癮而無法自拔，直接戕害國民身體健
      康，間接危害社會治安，並造成毒品之泛濫，所為實值非
      難，惟念及被告年紀尚輕，涉世未深，犯罪後終能坦承犯
      行及其素行、高職肄業之智識程度等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，以示懲儆。
（八）沒收部分
    (1)按犯毒品危害防制條例第4 條之罪者，其供犯罪所用或犯
      罪所得之財物均應予沒收，如全部或一部不能沒收時，追
      徵其價額或以其財產抵償之，該條例第19條第1 項規定甚
      明。且該條項有關沒收之規定，係刑法第38條第1 項第2
      款、第3 項之特別規定，採義務沒收主義，故供犯該項所
      列之罪所用之物，如屬於犯人所有，即應沒收，並不以經
      扣押者為限，最高法院98年度台上字第632 號刑事判決可
      供參照。另共同正犯之犯罪所用或因犯罪所得之物採連帶
      沒收主義，乃因共同正犯於犯意聯絡範圍內，同負行為責
      任，且為避免執行時發生重複沒收之故。因此若應沒收之
      物係屬特定之物，因彼等就該沒收之物，應共同負責，且
      無重複執行沒收之疑慮，自無諭知連帶沒收之必要，最高
      法院98年度台上字第4003號、98年度台上字第7315號、10
      0 年度台上字第3113號刑事判決均足資遵循。查供購毒者
      林○偉等人與共犯陳○穎聯繫毒品交易事宜之插用門號00
      00000000號SIM 卡1 張之不詳廠牌行動電話1 具，雖未扣
      案，惟既屬被告所有，業據被告於本院審理時供述明確（
      見本院卷第54頁），且確係供作被告前揭販賣第三級毒品
      犯罪之用，仍應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定
      宣告沒收，復基於共犯責任共同原理，併諭知如全部或一
      部不能沒收時，向被告及共犯陳○穎2 人連帶追徵其價額
      。
    (2)又由毒品危害防制條例第19條第1 項之規定觀之，必限於
      所得者為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始應追徵其
      價額。如所得財物為金錢而無法沒收時，則應以其財產抵
      償之，不發生追徵價額之問題（最高法院93年度台上字第
      4584號刑事判決參照）。且按共同正犯犯罪所得之財物為
      現金時，因共同正犯應就全部犯罪結果負其責任，而合併
      計算犯罪所得，且於全部或一部不能沒收時，以其財產抵
      償之，但為避免執行時發生重複沒收、抵償之情形，故各
      共同正犯之間係採「連帶沒收、連帶抵償主義」，於裁判
      時應諭知被告共同犯罪所得之財物應與其他共同正犯「連
      帶沒收、連帶抵償之」，最高法院98年度台上字第3490號
      、98年度台上字第4127號刑事判決闡述至明。是以被告與
      共犯陳○穎因本件販賣第三級毒品所得之1000元，雖未扣
      案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定宣告與共
      同正犯陳○穎連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以被
      告與陳○穎之財產連帶抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第3 項、第19條第1 項，兒童及少年福利與權益保障
法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第28條、第59條，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年     1    月    29    日
                    刑事第十庭  審判長法  官  李悌愷
                                      法  官  段奇琬
                                      法  官  羅國鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  李宛儒
中    華    民    國   104    年     1    月    29    日
【論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。

毒品危害防制條例第19條
犯第 4 條至第 9 條、第 12 條、第 13 條或第 14 條第 1 項
、第 2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收
之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財
產。
第 4 條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。

兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
[*jrecno*]103,訴,1550,20150129,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]1550
[*jdate*]1040129
[*jcheck*]1
