[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c2676%2c20030423%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=2676&jdate=920423&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002676&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c2676%2c20030423%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=2676&jdate=920423&jcheck=4
[*裁判字號*]91,訴,2676
[*裁判日期*]920423
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第二六七六號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　庚○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人辰○○
　　被　　　告　癸○○
　　選任辯護人　黃英傑律師
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一八八號），
本院判決如左：
    主      文
庚○○連續結夥三人以上、攜帶兇器強盜，處有期徒刑拾年。扣案之改造手槍壹把（
槍枝管制編號：0000000000號）及子彈壹顆，均沒收。
癸○○連續結夥三人以上、攜帶兇器強盜，處有期徒刑捌年陸月。扣案之改造手槍壹
把（槍枝管制編號：0000000000號）及子彈壹顆，均沒收。
庚○○被訴收受贓物罪部分，無罪。
    事      實
一、庚○○曾於民國八十五年間因懲治盜匪條例及搶奪案件，經本院分別判處有期徒
    刑九年及一年六月確定，經定其應執行之刑為有期徒刑十年，指揮書執畢日期為
    九十四年四月七日，而於八十九年六月五日假釋出獄；癸○○則曾於九十年間因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑一年二月，緩刑四年確定
    ，前開緩刑嗣因犯本案而被撤銷，現正執行中（均不構成累犯）。猶不知悔改，
    庚○○與辛○○（另案由本院審理）共同意圖不法之所有，及庚○○、癸○○與
    辛○○共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先後為以下之犯行：
(一)、庚○○與辛○○於九十一年八月四日凌晨二時許，攜帶在客觀上足以危害人之生
    命、身體而可供作兇器使用之西瓜刀二把（未扣案），共乘自小客車前往台中市
    西屯區都會公園南側停車場廁所前，見丑○○所有車號五Ｊ－六一二一號自小客
    車停放該處，丑○○並進入廁所如廁之際，即由庚○○持西瓜刀一把下車，並進
    入該車號五Ｊ－六一二一號自小客車之駕駛座，持刀架住坐於右前座之己○○脖
    子上，再將該自小客車往台中縣大雅鄉○○○○○段距離後停下，喝令己○○交
    出身上之財物並命其下車，至使己○○不能抗拒而交付現金新台幣（下同）四百
    八十元及由庚○○強行開走前開自小客車，辛○○則開車尾隨在後。
(二)、庚○○與辛○○於九十一年八月四日凌晨四時許，共乘自小客車前往台中市○○
    ○路○段九Ｏ二號「李士明檳榔攤」前，由庚○○開車，庚○○並持辛○○所有
    具有殺傷力之改造手槍一把（未扣案），將車窗搖下，向該檳榔攤之店員丙○○
    （已更名為何佳倫）脅迫稱：將檳榔攤之財物交出，否則開槍等語，至使丙○○
    不能抗拒而交付檳榔攤內之現金三千五百元，得手後即由庚○○、辛○○朋分花
    用。
(三)、庚○○復與辛○○於九十一年八月四日凌晨五時許，共乘自小客車前往彰化縣彰
    化市○○路七號「西施檳榔攤」前，由庚○○開車，辛○○持其所有具有殺傷力
    之改造手槍一把（未扣案）進入該檳榔攤內，至使店員林佳怡不能抗拒，而強行
    搜刮現金四、五千元後離去，庚○○再與辛○○平分花用。
(四)、庚○○、癸○○與辛○○於九十一年九月十六日晚上十時三十分許，共同攜帶、
    持有辛○○所有之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一把（槍枝管制編號：00
    00000000號）及子彈二顆，以及辛○○囑託庚○○所購買在客觀上足以
    危害人之生命、身體而可供作兇器使用之西瓜刀二把，共乘自小客車前往台中市
    ○○路○段三七三號丁○○所經營之「佳緣美容坊」，由庚○○開車在外把風及
    接應，並分由癸○○持西刀瓜一把（未扣案）、辛○○持前開改造手槍一把進入
    該美容坊內，辛○○即以該改造手槍抵住丁○○之脖子，癸○○則持西瓜刀架住
    不詳年籍之會計，並喝令丁○○及該會計交出身上財物，至使丁○○及該會計不
    能抗拒，而任由辛○○、癸○○取走現金一萬一千三百八十元、阿爾卡特牌行動
    電話一支及摩托羅拉牌行動電話一支。
(五)、庚○○、癸○○與辛○○復於九十一年九月十六日晚上十一時五十分許，共同攜
    帶、持有辛○○所有之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一把（槍枝管制編號：
    0000000000號）及子彈二顆，以及庚○○所購買在客觀上足以危害人
    之生命、身體而可供作兇器使用之西瓜刀二把，共乘自小客車前往台中市○○路
    四十五巷十三之一Ｏ二號子○○所經營之「阿吉釣具行」，由庚○○、癸○○分
    持西瓜刀一把、辛○○則持前開改造手槍一把進入該釣具行內，喝令子○○、壬
    ○○與其他不詳年籍之顧客二人不准動，並脅迫其等交出身上財物，否則即予開
    槍等語，至使子○○、壬○○與其他三名顧客不能抗拒，而強取子○○所有之現
    金二千餘元，壬○○所有之都彭牌手提包一個（內有現金二萬元、萬寶龍牌金筆
    一支、汽車搖控器一個、摩托羅拉牌行動電話一支、華信銀行存摺一本及金融卡
    一張、台新銀行現金卡二張、身分證及汽車駕駛執照各一枚），及其他二名顧客
    各約現金五千元、行動電話各一支。
(六)、庚○○、癸○○與辛○○另於九十一年九月十七日凌晨一時許，共同攜帶、持有
    辛○○所有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一把（槍枝管制編號：00000
    0000000號）及子彈二顆，以及庚○○所購買在客觀上足以危害人之生命
    、身體而可供作兇器使用之西瓜刀二把，共乘自小客車前往台中市西屯區都會公
    園北側停車場廁所前，見甲○○與友人劉育全、洪婉玲在甲○○所有車號ＤＸ－
    五九三八號自小客車旁聊天，即由辛○○將所駕駛之自小客車斜停在甲○○前開
    自小客車前方，再由庚○○持西瓜刀一把、癸○○持前開改造手槍一把下車行搶
    ，至使甲○○、劉育全及洪婉玲不能抗拒而由庚○○強行開走甲○○所有之車號
    ＤＸ－五九三八號自小客車，癸○○即與辛○○共乘自小客車離去。
    嗣於九十一年九月十七日凌晨一時四十五分許，庚○○、癸○○攜帶前開置於皮
    包內之改造之手槍一把、子彈二顆及強盜得來之行動電話五支（其中有二支為丁
    ○○所有，一支為壬○○所有，一支為甲○○所有，另一支為戊○○○所有），
    共乘自小客車行經台中市○○路一三七之二號前時，因行跡可疑為警盤查，癸○
    ○、庚○○因恐犯行敗露而將攜帶之前開改造手槍一把、子彈二顆及行動電話五
    支棄置，經警方發覺後扣得該改造手槍一把（槍枝管制編號000000000
    0號）、子彈二顆（其中一顆業經試射鑑驗，已不具有殺傷力）及強盜得來之行
    動電話五支，始查悉上情。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、訊據被告庚○○、癸○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丑○○、己○○、
    丙○○、子○○、甲○○、丁○○、壬○○分別於警訊及本院審理時指訴被強盜
    之情節相符，並有贓物認保管收據四份、照片六張附於偵查卷可稽，復有扣案之
    改造手槍一把、子彈二顆（其中一顆業經試射鑑驗）可資佐證，前開槍彈經送內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果認均具有殺傷力，有該局九十一年十月十一日刑
    鑑字第Ｚ000000000號鑑定書一份附於偵查卷可按。被告癸○○雖於警
    訊及偵查中供稱扣案之改造手槍及子彈係其受「洪義鑫」者所委託寄藏云云，惟
    其於本院審理時供稱：「那把手槍是辛○○的」、「那把槍是辛○○帶去的」、
    「（為何在警訊及偵查中承認槍枝是受『洪義鑫』寄放的？）是辛○○事前告訴
    我如果出事，要把槍推給洪義鑫，我後來知道罪名很重，所以才坦承」、「（查
    扣的．．手槍一支及子彈何人所有？）辛○○的」、「（你以前為何說槍彈是洪
    義鑫交給你寄藏的？）九十一年九月十六日作案以後辛○○在車上要我這樣講的
    」、「（槍到底何人的？）辛○○的」等語，已明白供述扣案之改造手槍一把及
    子彈二顆均係辛○○所有。且被告癸○○嗣於本院提訊辛○○與其對質時亦供稱
    ：「（扣案之手槍一把．．及子彈是否你的？）不是我的」、「（何人交給你的
    ？）辛○○的朋友『阿彬』交給我的」、「（手槍到底何人所有？）辛○○交給
    『阿彬』的」等語，及辛○○於本院審理時供稱：「（扣案之手槍一把、彈匣及
    子彈何人所有？）洪義鑫交給我的，被警方查獲當天我的朋友『阿彬』跟我拿這
    把槍及子彈，我要『阿彬』去向癸○○拿錢，因為癸○○欠我錢」等語，亦均供
    稱扣案之改造手槍及子彈係來自辛○○無誤，而實際上並無綽號「阿彬」者之存
    在，已據被告癸○○於本院九十二年四月七日審理時供稱：「（到底有無『阿彬
    』這個人？）沒有，是辛○○要我們這麼講的」等語屬實，足見扣案之改造手槍
    一把及子彈二顆確係辛○○所有，允無疑義。另被告二人於本院審理過程中雖曾
    翻異前供，改稱辛○○並未與其等共同犯案，係綽號「阿彬」者與其等犯案的云
    云，然被告癸○○、庚○○於警訊、偵查中及本院提訊辛○○審理前均供承係辛
    ○○與其等共同犯案等情明確，且辛○○於警訊及偵查初訊時亦已自承與被告癸
    ○○及庚○○犯下九十一年九月十六日及十七日之三件強盜案件，其間就上開三
    件案件之供述情節大致相符，且被告癸○○、庚○○係於九十一年九月十七日凌
    晨即為警方查獲，辛○○係至九十一年十一月二十七日始被警方查獲，在分別到
    案及供述之情況下，其間之供述仍能大致吻合，自屬客觀可採。另被告癸○○於
    本院九十二年四月七日審理時業已供稱：「（辛○○有無與你們二人一起犯案？
    ）辛○○在看守所的時候交代我不要把他說出來，他有恐嚇我」、「（辛○○如
    何恐嚇你？）他說如果我不照他的意思講會讓我很難看，他是寫字條叫雜役交給
    我的」、「（字條裏面寫些什麼？）他寫說要我們如何供述的內容」、「（到底
    有無『阿彬』這個人？）沒有，是辛○○要我們這麼講的」、「（辛○○在看守
    所何時恐嚇你們？）地院開第一庭之後」、「第一庭以前我們講的都是實在，後
    來因為他恐嚇我們，我們才翻口供」等語，及被告庚○○於本院九十二年四月七
    日審理時亦供稱：「辛○○在看守所的時候恐嚇我們不要把他說出來」、「辛○
    ○告訴我們說他與我們一起犯的案子他都沒有承認，要我們不可以供出他來」、
    「是辛○○要我們不要供出他」等語，顯然被告癸○○、庚○○嗣於本院審理時
    翻異前供改稱辛○○並未與其等共同犯案云云，係與辛○○串供後所為，自非可
    採，益徵辛○○確有與被告庚○○、癸○○共同犯強盜案件無誤。被告二人之自
    白核與事實相符，事證明確，其等之犯行均堪認定。
二、查被告庚○○、癸○○強盜所用之西瓜刀雖未扣案，惟常見西瓜刀之主要構成部
    分均為鐵質尖銳之物，以之朝人體揮砍、擊打，在客觀上足以危害人之生命及身
    體，係屬兇器無誤。故核被告庚○○、癸○○所為，均係犯刑法第三百三十條第
    一項之結夥三人攜帶兇器強盜罪、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之持有
    具有殺傷力之改造手槍罪及同條例第十二條第四項之持有子彈罪。公訴人認被告
    癸○○係受「洪義鑫」之請託寄藏改造手槍及子彈云云，與事實不相符合，已如
    前述，惟被告癸○○持有前開槍彈之基本社會事實相同，爰依法變更起訴之罪名
    ；另被告庚○○持有前開槍彈之事實，公訴人於犯罪事實中業已敘及，惟漏未論
    以共同持有之罪名；及被告庚○○與辛○○強盜「西施檳榔攤」之事實，雖未據
    公訴人起訴，惟與已起訴被告所犯前開有罪部分，有連續犯裁判上一罪之關係，
    為起訴效力所及，本院自得一併加以審理，併此敘明。被告庚○○就事實欄編號
    (一)、(二)及(三)之強盜犯行，與辛○○間有犯意聯絡及行為分擔；及被告庚○○、癸
    ○○就事實欄編號(四)、(五)及(六)之犯行，與辛○○間有犯意聯絡及行為分擔；以及
    被告庚○○、癸○○與辛○○共同持改造手槍及子彈參與犯案之犯行，各有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告庚○○、癸○○先後多次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告庚○○、癸○○與辛○○為事實欄編
    號(四)強盜犯行時，同時強盜被害人丁○○及會計；及為事實欄編號(五)強盜犯行時
    ，同時強盜被害人子○○、壬○○及另二名顧客；以及為事實欄編號(六)強盜犯行
    時，同時強盜被害人甲○○、劉育全及洪婉玲，均係以一行為同時觸犯數罪名，
    為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重處斷。被告庚○○、癸○
    ○共同持有具有殺傷力之改造手槍及子彈，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之未經許可持有具有殺傷力之改造手槍罪
    。所犯連續結夥三人攜帶兇器強盜罪與未經許可持有具有殺傷力之改造手槍罪間
    ，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之連
    續結夥三人攜帶兇器強盜罪處斷。爰分別審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段
    、其等品行及智識程度、被告庚○○犯案之件數為六件，被告癸○○犯案之件數
    為三件，其等於犯罪之主從地位相較於辛○○而言係屬次要、所為嚴重危害社會
    治安及風氣及其等犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。扣案之改
    造手槍一把（槍枝管制編號：0000000000號）及子彈一顆，均具有殺
    傷力，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收；另查獲
    之子彈一顆業經試射鑑驗，已不具有殺傷力，爰不予諭知沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另以：(一)、被告庚○○與辛○○於九十一年六月三日凌晨三時許，共乘
    機車行經台中市○○○街一九九號前，見被害人寅○○駕駛車號八Ｌ－五五七Ｏ
    號自小客車於該處停車之際，即自後方接近被害人寅○○之自小客車，並由辛○
    ○持槍喝令被害人寅○○將財物交出，至被害人寅○○不能抗拒而將自小客車鑰
    匙、郵局及台中商業銀行提款卡各一張、台新銀行信用卡一張、誠泰銀行信用卡
    一張及中國信託商業銀行信用卡一張交給辛○○，後由辛○○喝令被害人寅○○
    進入車內並持槍看守，命被害人寅○○不得抬頭，否則要將其做掉等語，並逼問
    提款卡密碼，被告庚○○則負責駕駛自小客車，嗣於同日凌晨三時三十分許，行
    經台中縣烏日鄉○○路處，始將被害人寅○○釋放，被告庚○○及辛○○則駕駛
    該自小客車逃逸；(二)、被告癸○○與辛○○於九十一年七月二十一日凌晨一時許
    ，共乘機車行經台中縣烏日鄉○○路九十六巷口前，見被害人卯○○騎乘車號Ｈ
    Ｂ七－五七八號機車行經該處，自後方接近被害人卯○○之機車，由辛○○持客
    觀上具有危險性可供兇器使用之西瓜刀抵住被害人卯○○脖子處，並喝令被害人
    卯○○將身上財物及機車交出，至被害人卯○○不能抗拒而交付其機車、郵局提
    款卡一張、汽車及機車駕駛執照各一張、現金五千元給辛○○，被告癸○○則與
    辛○○分別騎乘機車逃逸；(三)、被告庚○○於九十一年八月二十七日下午三時三
    十分許，夥同三名姓名年籍不詳之男子，共乘二輛機車前往台中市○○路○段八
    十四之五號「百利金電訊行」，趁被害人乙○○低頭修繕行動電話之際，被告庚
    ○○即與另三名男子衝入店內，高減搶劫，並由被告庚○○持客觀上對人體具有
    危險性而可供兇器使用之西瓜刀刺向被害人乙○○，被害人乙○○因發覺有異而
    以手抵抗致手臂受傷，其中一名年籍不詳之男子即取出手槍一把抵住被害人乙○
    ○，並恫稱：如再反抗即要開槍等語，並由被告庚○○將被害人乙○○壓制於地
    上，至使被害人乙○○不能抗拒而強取店內之行動電話十二支及現金五千餘元。
    因認被告庚○○、癸○○此部分亦分別涉有刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器
    強盜罪嫌云云。訊據被告庚○○、癸○○均堅決否認右揭犯行，辯稱：並為做這
    些案件等語。經查：
(一)、被害人寅○○於本院審理時指稱：「（是否就是在庭的被告庚○○對你強盜？）
    我對拿槍的印象比較深刻，應該是庚○○開車，拿槍的並沒有在庭上」、「（你
    確定就是庚○○開車？）是的」等語，惟依被害人寅○○於警訊時指稱其被強盜
    之過程略為：「．．他們二人就騎一台機車從後方過來，機車後座那個人就手持
    一把槍指向我，喝令我交出鑰匙及把身上財物拿出來，．．他們得手後，機車前
    座之人進入車內開我的車，而後座之人持槍指著我跟我坐在後座，並持槍抵住我
    的頭，要我不准抬頭」等語，則被害人寅○○在突遭歹徒持槍壓制並喝令不准抬
    頭之驚恐情境下，能否清楚記憶歹徒之面貌？原屬有疑。況警方於尋獲被害人寅
    ○○之自小客車後，經採集該車上之可疑指紋送請內政部警政署刑事警察局鑑驗
    結果並未發現有與被告庚○○、癸○○及辛○○之指紋相符者，此有該局九十一
    年十二月二十三日刑紋字第Ｚ000000000號鑑驗書影本一份附於本院卷
    可參，顯然被告庚○○應未強盜被害人寅○○無疑。
(二)、被害人卯○○於警訊及偵查中係指稱被告癸○○對其強盜者等語，然於本院審理
    時卻指稱：「（是否在場之癸○○對你強盜？）應該是庚○○騎機車，持刀的人
    比較高」、「癸○○應該沒有在場」、「（嫌犯有無戴安全帽？）騎車的人有，
    持刀的沒有」、「（如何能夠指認庚○○對你強盜？）強盜完後騎機車的人有回
    頭看我一下，我有看到他」、「（什麼特徵可認出來強盜你的歹徒？）眉毛及眼
    睛，所以我可以認為是庚○○」等語，其前後之指述已有不一（究係癸○○或庚
    ○○對其強盜？）。而案發時間為凌晨一時許，又在室外地方，且騎機車之歹徒
    既頭戴安全帽，被害人卯○○僅於歹徒騎機車離去回頭時有看到該歹徒之眼睛及
    眉毛，則被害人卯○○在天色昏暗及其驟然遭強盜之倉皇恐慌情緒之下，僅憑驚
    鴻一瞥豈能清楚辨認歹徒之長相！是被告癸○○、庚○○均未參與強盜被害人卯
    ○○，要無疑義。
(三)、被害人乙○○雖於警訊、偵查中及本院審理時指證被告庚○○為對其強盜之四名
    歹徒中之一人，惟依被害人乙○○於本院審理時指稱：「當天他們戴安全帽，我
    只能認得持西瓜刀抵住我的人，我有看到他的眼睛，就是在庭上的庚○○」、「
    （是否確定就是在庭上的庚○○持刀抵住你？）我確定就是他，因為他的眉毛很
    濃」等語，足見其係依眼睛或眉毛之特徵而指證被告庚○○，惟對被害人乙○○
    強盜之歹徒既係頭戴安全帽，則被害人乙○○在面臨四名歹徒對其強盜之緊急情
    況下，能否清楚記憶歹徒特徵並明確指認？已屬有疑。且被害人乙○○係於九十
    一年九月二十三日始至警察局指認，距案發時間已近一個月，則其記憶是否無誤
    ？亦屬有疑。況被害人乙○○於本院審理時指稱係因被告庚○○眉毛很濃，故確
    認其為作案之歹徒之一，惟所稱「眉毛很濃」之長相，原難認係獨特之特徵，且
    在別無其他特徵（諸如痣之生成部位、刀疤或刺青等）之佐證下，造成誤認之可
    能性甚高。是本於罪疑唯輕之原則，難認被告庚○○有參與強盜被害人乙○○之
    犯行。
    是綜上所述，前開部分均無積極之證據足以證明被告庚○○及癸○○犯罪，原應
    依法為無罪之判決，惟公訴人以此部分與被告二人所犯前開有罪部分有連續犯裁
    判上一罪之關係，在審判上不可分，爰不另為無罪判決之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告庚○○明知年籍不詳綽號「小胖」男子所持有之易利信牌Ｔ
    二八型行動電話（序號五二Ｚ00000000000000號，為被害人戊○
    ○○於九十一年九月十六日下午不詳時間，在台中市○○路華江釣魚場遺失），
    係來路不明之贓物，竟於九十一年九月十七日凌晨零時許，在台中市○○路高速
    公路中清交流道附近，自綽號「小胖」者收受上開行動電話，預備變賣現金花用
    ，因認被告庚○○另涉有刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應為無罪判決之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
    年上字第八一六號判例可資參照。
三、公訴人認被告庚○○涉有收受贓物罪行，無非以被告庚○○於警訊時之自白為其
    主要論據。訊據被告庚○○堅決否認有何收受贓物之犯行，辯稱：該支易利信牌
    Ｔ二八型行動電話，係在釣具行強盜所得之財物，綽號「小胖」之人係其亂說的
    等語。經查：被告癸○○業於警訊時供稱前開行動電話係其與被告庚○○、辛○
    ○至「阿吉釣具行」所共同強盜得來之財物。且被告庚○○初於警訊時係否認有
    何犯行，且對於警方查獲其丟棄皮包內之行動電話，均供稱係綽號「小胖」者所
    交付者云云，惟該皮包內之行動電話中有四支經被害人證實確係被告庚○○、癸
    ○○及辛○○所共同強盜所得之物，足見被告庚○○供稱係綽號「小胖」者交付
    行動電話給其云云，已屬有疑，顯然被告庚○○於警方查獲之初，應係為脫免強
    盜犯行，始虛構有綽號「小胖」之人，應無庸疑。又被害人戊○○○所有之易利
    信牌Ｔ二八型行動電話係於九十一年九月十六日在釣魚場遺失，此據被害人戊○
    ○○於警訊及偵查中指述屬實，而被告庚○○與癸○○、辛○○於當日晚上至「
    阿吉釣具行」亦確有強盜另二名顧客之行動電話各一支，則被害人戊○○○之行
    動電話於遺失後經人撿拾並攜往「阿吉釣具行」而為被告庚○○、癸○○與辛○
    ○所強盜，亦與經驗常情無違。是被告庚○○於警訊時供稱前開易利信牌Ｔ二八
    型行動電話係綽號「小胖」者所交付云云，應與事實不符而為本院所不採信。被
    告庚○○應無收受贓物之犯行無誤。
四、綜上所述，被告庚○○之辯解應與事實相符而屬可採，此外復查無其他積極之證
    據足以證明被告庚○○有何公訴人所指收受贓物之犯行，此部分既不能證明被告
    庚○○犯罪，爰依法為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零一條第一項，槍砲彈藥
刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、
第五十六條、第三百三十條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第一款，判決如
主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     二十四    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十條第一項：犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處
                        七年以上有期徒刑。
[*jrecno*]91,訴,2676,20030423,4
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]2676
[*jdate*]920423
[*jcheck*]4
