[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c2271%2c20021023%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=2271&jdate=911023&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002271&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c2271%2c20021023%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=2271&jdate=911023&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,2271
[*裁判日期*]911023
[*裁判案由*]恐嚇取財等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第二二七一號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六二九０號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑捌月
。
記事簿壹本、便條紙壹張、誠泰商業銀行股份有限公司提款卡壹張、摩托羅拉牌行動
電話手機壹支、拍碼器壹台，均沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年八月十一日下午三時許，在臺中
    市○○區○○路四五號前，以其所有之客觀上不具危險性之拍碼器一台，解開汽
    車遙控鎖密碼，進入甲○○所有之車牌號碼Ｍ五─六七七六號自用小客車，因該
    車鑰匙放置在車內，乃持該車鑰匙啟動引擎而竊取之。得手後，在該自用小客車
    內找到甲○○之行動電話0000000000號，乃於同年月十四日（起訴書
    誤載為十三日）上午八時許，撥打電話向甲○○恫稱：車子是否掉了，想不想知
    道車子停在那裡，想知道的話必須匯新臺幣（下同）三萬元之「手續費」等語，
    甲○○稱：伊身上沒有那麼多錢等語，丙○○復恫稱：車子是否不要了等語，以
    此加害財產之事恐嚇甲○○。後於同日上午十一時許，丙○○又打電話予甲○○
    ，惟甲○○向其陳稱：伊是警察，只要將車子歸還，則既往不究等語。丙○○乃
    於同日上午十一時許及同日晚上八時許，先後打電話予甲○○告知車子停放在臺
    中市○○路○段附近，並稱如果有心的話，可以匯一些錢至其指定之誠泰商業銀
    行股份有限公司（下稱誠泰銀行）帳號000000000000號帳戶或另一
    臺中商業銀行股份有限公司（下稱臺中銀行）不詳帳戶內，因甲○○未依其指示
    匯款，始未得逞。嗣於九十一年八月十五日十四時三十分許，在臺中市○○街一
    六八號六樓，為警持本院九十一年度聲搜字第一三八七號搜索票依法搜索而查獲
    ，並扣得其所有供犯罪所用之記事簿一本、便條紙一張、誠泰銀行提款卡一張、
    羅托摩拉牌行動電話手機一支、拍碼器一台等物。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其於九十一年八月十一日下午三時許，在臺中市○○區○○路
    四五號前，以拍碼器竊取證人甲○○所有車牌號碼Ｍ五─六七七六號自用小客車
    之行為，迭於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，惟矢口否認有撥打證人甲○○
    之行動電話向其恐嚇勒贖三萬元「手續費」之犯行，辯稱：伊竊取上開自用小客
    車得手後，在車內找到吳明州之行動電話號碼，但伊沒有打電話給甲○○，伊將
    車子停在臺中市○○路○段附近，過二天伊經過該處，看到車子還在，就打電話
    給車主，要他將車子牽回去，伊沒有要車主付款，也沒有要他匯款到指定帳戶內
    ，約隔了二、三個小時後，伊再打電話給車主，問他是否拿到車子，他說已經拿
    到了，伊有給甲○○帳號，因甲○○一直說不可能不要錢會將車子還他，伊才給
    他帳號請他隨意匯點錢云云。惟查：
（一）被告於右揭時地竊盜之事實，除據其自白外，核與證人甲○○於九十一年九月
      二十四日本院審理中所具結陳稱：「（車子被竊經過？）Ｍ五─六七七六號自
      小客車是我的，九十一年八月十一日下午三點多，我去林新醫院，將車子停在
      臺中市○○區○○路四十五號前，我去林新醫院約二十分鐘，下來後就發現車
      子不見了。」等語相符，且有拍碼器一台扣案可稽，足認被告此部分之自白與
      事實相符，被告確有竊盜之行為，足可認定。
（二）證人甲○○於九十一年九月二十四日本院審理中具結陳稱：「（後來有沒有人
      打電話給你？）九十一年八月十四日上午八點多，不是十三日，有人打行動電
      話給我，他問我車子是否丟掉，並告訴我車號，還問我是否想知道車子停放處
      所，他告訴我車子停在南屯區附近，但沒有告訴我詳細地址，我問他要做什麼
      ，他說他要三萬元手續費，我跟他說我身上沒有那麼多錢，他就說車子是否不
      想要了，我就跟他說我去跟朋友借錢，請他晚點再打，到當天中午十一點多他
      再打來，我就跟他表明身分，說我是警察，只要將車子還給我，我會當作沒事
      ，他說要跟裡面的人商量，過了半小時之後，他又打電話來跟我道歉，說要將
      車子還我，並跟我說車子停放地點，還說如果我有心的話，可以匯一些錢給他
      ，就先給我臺中銀行的帳戶，後來於晚上八點多，他再打電話來問我車子是否
      有取回，並再給我誠泰銀行的帳戶，但我並沒有去匯錢。」等語，被告之電話
  內容雖因知悉證人明吳洲係警察後而有所變更，其後並主動將車輛停放地點告
      知證人甲○○，但其先前在證人甲○○回稱沒有錢之後，即曾恫稱：車子是否
      不想要了等語，以此惡害通知證人甲○○，依客觀之情狀觀之，已足以使其心
      生畏懼。又證人甲○○雖無法確定打電話的男子是否就是被告，亦無法確定是
      否係同一男子打電話給伊，且被告於同日亦辯稱：「（對證人〈指甲○○〉所
      述有何意見？）前面幾通不是我打的，我有給甲○○帳號，是甲○○一直跟我
      說不可能不要錢會將車子還他，我才給他帳號請他隨意匯點錢給我。」等語。
      然被告於九十一年八月十五日警詢中陳稱：「（你是否結夥他人共同犯下你所
      為竊車勒索案？）沒有，我都單獨一人犯案。」、「（你稱未結夥犯案，那你
      竊得車子後，你原先使用之交通工具如何處理，你又如何以單獨之力找尋車主
      資料，並對車主恐嚇且又前往提款機提領贓款？）因為我竊得車子後都不會開
      到很遠的地方，贓車放妥後我會用走的或搭計程車回到原竊車處。我竊得的車
      無法每台都找得到車主資料，所以我可以一人獨力做案。」等語。上開警詢筆
      錄之內容，業經被告親閱無訛並簽名捺印，有該警詢筆錄在卷可稽，當可採信
      。是被告既言只有其一人犯案，別無其他共犯，而證人甲○○亦證稱有接到恐
      嚇勒贖三萬元「手續費」之電話，則於此情形下僅有被告始有可能打電話給證
      人甲○○。參以被告於本院審理中先則陳稱：伊沒有要車主付款，也沒有要車
      主匯款到指定帳戶內等語，嗣經本院訊問過證人甲○○後，則改稱：伊有給甲
      ○○帳號，是甲○○一直說不可能不要錢會將車子還他，伊才給他帳號請他隨
      意匯點錢等語，其前後所言，殊不一致，顯係畏罪而避重就輕等情。是故其辯
      稱未撥打該恐嚇勒贖三萬元「手續費」之電話，顯係脫罪之詞，不足採信，被
      告確有恐嚇取財之犯行，足以認定。
（三）此外，復有被告用以恐嚇證人甲○○之摩托羅拉牌行動電話手機一支、誠泰銀
      行提款卡（帳號000000000000號）一張扣案可稽，且有被告受搜
      索時所拍之照片六幀在卷可佐。綜上所述，本案事證明確，被告前開所辯，洵
      不足採，其右揭恐嚇取財犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百四十六條第三
    項、第一項之恐嚇取財未遂罪。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，
    依刑法第五十五條之規定，應論以情節較重之恐嚇取財未遂罪處斷。被告已著手
    於恐嚇取財犯罪行為之實施，然未生將財物置於其實力支配下之結果，為未遂犯
    ，爰依刑法第二十六條前段規定，依既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告竊取之
    車輛價值非低，其後以電話恐嚇證人甲○○，嚴重危害社會治安，其惡性非輕，
    惟念及被告所為僅有一件，且未實際取得財物，事後亦將該部汽車返還證人甲○
    ○等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之摩托羅拉行動電話手機一支、記事
    簿一本、便條紙一張、誠泰銀行提款卡一張為被告所有供犯罪所用之物，業經被
    告於本院審理及警詢中陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項之規定宣告沒收。
    至於另外扣案之新力牌行動電話手機一支及諾基亞牌行動電話手機一支，雖為被
    告所有但非供犯罪所用之物，亦迭經被告於警詢及本院審理中供明在卷，並無矛
    盾，當可採信，且非屬違禁物，自不得宣告沒收，併此敘明。
三、公訴意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月十四日晚上至十
    五日凌晨某時許，在臺中縣潭子鄉○○路，以其所有之拍碼器解開汽車遙控鎖密
    碼，進而竊取乙○○所有之車牌號碼ＰＢ─二二二五號自用小客車，得手後，在
    車內找到乙○○家中電話（０四）00000000號，乃於同年月十五日上午
    七時起，多次以行動電話手機打電話向乙○○恫稱：如要取回失車，必須匯款新
    臺幣（下同）五萬元至指定之帳戶內，否則將會讓你找不到這部車等語，以此加
    害財產之事恐嚇乙○○，幾經討價，最後以一萬元作為贖車金額，乙○○遂於當
    日將一萬元匯入其所指定之彰化縣溪湖鎮農會、帳號000000000000
    00號「吳溪全」帳戶內，再為被告提領得逞，因認被告另涉有刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪及同法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪嫌。訊之被告堅決
    否認有上開公訴人所指犯行，辯稱：伊沒有偷乙○○的車子，也沒有打電話恐嚇
    他，記事簿上雖有記載「ＰＢ─二二二五」等文字，應是伊用拍碼器掃瞄記錄下
    來的，但伊並沒有偷該部車子等語。經查：
（一）被害人乙○○經本院二次傳喚，因人在大陸地區工作，而無法到庭應訊，但其
      於九十一年八月十五日警詢中陳稱：伊所有之上開自用小客車於九十年一月十
      五日四上午七時許，在臺中縣潭子鄉○○路發現失竊，伊於同日上午有接獲歹
      徒恐嚇取財勒贖五萬元之電話，最後伊匯了一萬元至上開「吳溪全」之帳戶內
      等語。由其陳述僅能證明上開自用小客車確係於前開時地遭竊，其復遭恐嚇取
      財一萬元之事實，惟不能證明右揭犯行即係被告所為。再者，被害人乙○○之
      匯款帳戶為彰化縣溪湖鎮農會、帳號00000000000000號、戶名
      「吳溪全」之帳戶，此帳戶亦與被告要求證人甲○○匯款之誠泰銀行、臺中銀
      行不同，無法從金融帳戶認定其二者有關連性存在。
（二）被告於警訊及偵查時均堅決否認有竊取車牌號碼ＰＢ─二二二五號自用小客車
      ，以及恐嚇取財之事實，其前後均供述一致，並無矛盾。且被告所有之記事簿
      上雖記載有上述自用小客車之車牌號碼，然該記事簿上亦有其他如「ＰＡ─八
      八三八」、「Ｍ七─九六八七」、「ＤＭ─五三六一」等車牌號碼之記載，但
      依偵查卷內之資料，警方卻未查出上開三部汽車有失竊及遭恐嚇取財之紀錄，
      檢察官亦未對該三部汽車提起公訴，是不能僅因扣案之被告所有記事簿上有車
      牌號碼之記載，即推論被告有竊取車輛及恐嚇取財之行為。換言之，檢察官必
      須提出積極之證據，來證明被告此部分有其所指之犯罪行為，以盡其之實質舉
      證責任，然本案除上開記事簿，檢察官並無其他任何之證據足資證明被告之此
      部分犯行，且被告之前開辯解，亦非顯然不可採信，是依刑事訴訟法之基本原
      則─無罪推定原則及被告不自證己罪原則，應為無罪之認定。
    此部分既查無其他積極證據，足資證明被告有公訴人所指之犯行，本應為無罪之
    諭知，惟依公訴意旨，認此部分與前開起訴經判決有罪部分，分別具有連續犯或
    牽連犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第
三百四十六條第三項、第一項、第五十五條、第二十六條前段、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張富慶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年      十    月   二十三   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中  華      民      國      九十一      年      十    月   二十四   日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十六條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
  以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]91,易,2271,20021023,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]2271
[*jdate*]911023
[*jcheck*]1
