[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1865%2c20021231%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1865&jdate=911231&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001865&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1865%2c20021231%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1865&jdate=911231&jcheck=2
[*裁判字號*]91,訴,1865
[*裁判日期*]911231
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一八六五號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○　男二十.
　　選任辯護人　桑銘忠律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一二二七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑伍年拾月，併科罰
金新臺幣伍拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之
可發射子彈具有殺傷力之改造手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號）
及具有殺傷力之子彈貳顆均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾有賭博、藏匿人犯、過失傷害、違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀
    械管制條例、懲治盜匪條例及毒品危害防制條例等犯行（均不構成累犯），素行
    不佳。詎仍不知悔改，於民國九十一年二月間某日，在臺中市○○路與林森路口
    之模型店，以每支新台幣（下同）四千元至六千元不等價格，購入玩具手槍四枝
    及子彈八顆（公訴人誤認以五千元總價格購入上開槍彈）。竟未經許可，於九十
    一年六月中旬某日，將其中一枝槍枝，攜至臺中縣豐原市○○路附近之工廠，以
    鑽孔機打通其中一枝玩具手槍之槍管，另以銅條製作彈頭並裝填火藥，製造成可
    發射子彈具有殺傷力之改造槍枝（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000
    000號）及具殺傷力之子彈八顆，改造完成後復至其位於臺中市○○區○○路
    一段八號五樓住處旁之停車場，往草叢方向試射子彈一顆。嗣於九十一年六月二
    十一日七時三十分許，為警在其位於臺中市○○區○○路一段五十一巷八號五樓
    住處搜索時查獲，當場扣得上開改造完成之槍枝一枝及改造子彈七顆（其中五顆
    業經採樣，擊解射擊完畢）。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於查獲當日遭警起獲扣案改造槍枝一枝及改造子彈七顆等情固
    不爭執，惟矢口否認有何改造槍彈犯行，辯稱：扣案改造槍枝乃於九十一年六月
    十八日、十九日前一天晚上八、九點多，伊遭同棟大樓鄰居毆打，伊在九十一年
    六月十八日、十九日當天下午打電話告訴乙○○，乙○○於電話中提及要借伊槍
    枝防身，伊才開車去乙○○位於臺中市○○路與甘肅路口拿扣案槍枝及七顆子彈
    ，伊取槍後立即返家，回家後未幾，伊妻李淑美才知道這件事，扣案槍彈是乙○
    ○借伊使用的，伊並未改造；於警、偵訊時承認扣案槍彈為伊改造，乃基於道義
    而替乙○○擔罪，之後，因為伊妻李淑美前來戒治所會面時，哭著說不可以再擔
    罪，伊才覺得要出面說清楚云云；後於本院九十一年十二月十九日審理時，就向
    乙○○借槍經過一情則改稱：於九十一年六月十八日下午乙○○來找伊，管理員
    直接讓他上樓，並未事先知會伊，乙○○只坐一下子就離開，之後伊開車載乙○
    ○去他家拿槍云云。被告選任辯護人辯護意旨則陳稱：被告於警、偵訊自白改造
    槍彈部分，與內政部警政署刑事警察局（下簡稱刑警局）鑑定內容不符，足見其
    自白非真實，不能作為不利於被告之認定。經查：
  (一)扣案槍彈經送刑警局鑑定結果，認扣案槍枝係仿BERETTA廠半自動手槍製造之金
    屬玩具槍換裝土造金屬槍管、槍機而成之改造手槍，雖槍枝於複動擊發時，擊錘
    打擊撞針力量較弱，致撞擊力道不足，惟仍可單動擊發子彈使用，認具殺傷力；
    送鑑子彈七顆，其中四顆認均係由玩具金屬彈殼加裝直徑約8.2mm金屬彈頭而成
    ，另三顆係由玩具金屬彈殼加裝直徑約8mm金屬彈頭而成，經各取一顆實際試射
    ，均可擊發，認均具殺傷力等情，有該局九十一年七月十九日刑鑑字第０九一０
    一六六五四九號槍彈鑑定書及所附照片存卷可稽，是在被告住處起獲如事實欄所
    述扣案之槍枝管制編號：0000000000號槍枝及子彈七顆，確均具殺傷
    力至明。
  (二)被告雖持前詞為辯，惟被告於警詢時業已供稱：「改造槍彈是我在臺中市○○路
    與五權路口，有一家模型店所購買，另外尚未改造完成槍械也在該處購買，每把
    五千餘元，而子彈是我自行將購買改造子彈外殼加以加工後，並裝填火藥後完成
    ，我曾經在住家附近道路試射乙顆」等詞；於檢察官偵訊時復供述：「（警方在
    你寢室置物櫃，查到一支仿造貝瑞塔手槍一支及改造九０子彈七顆？）我是在九
    十一年二月間，在臺中市○○路及林森路口的模型店，以五、六千元價格購入」
    、「（購入後是否有改造？）有。三、四天前晚上，在我姊姊位於豐原市○○路
    的工廠改造，手槍是用鑽孔機打通槍管，另以銅條製作彈頭，因為我前幾天被鄰
    居毆打，所以想要嚇他們」、「（改造之後有無試射？）有。當天改造後我帶回
    住處旁的停車常（應係”場”之誤）往草叢試射」等語綦詳；證人即被告妻子李
    淑美於警詢時復稱扣案改造槍彈均屬被告所有，且不知查扣物品來源等節，有各
    該詢問、訊問筆錄在卷可按。足見被告於警、偵訊時，及證人李淑美於警詢時均
    業已坦承扣案槍彈確實為被告所有，被告且自白改造槍彈之犯行無誤。
  (三)被告雖辯稱扣案槍彈均為證人乙○○所交付，以為防身用一情，然為證人乙○○
    於本院審理期間堅決否認，且具結證稱：伊並未借槍彈給被告，被告也不知伊有
    槍砲、毒品等前科，伊與被告是認識一、二年的朋友，未曾有過不愉快，也不知
    被告與鄰居曾發生爭執而前往醫院就診之事等語。而被告雖稱證人乙○○交付槍
    彈時，伊妻李淑美亦知情，然經隔離訊問證人李淑美有關借用槍彈經過，證人李
    淑美證稱：比較小的那一把手槍（即扣案具有危險性之該枝手槍）是被告從朋友
    那邊拿回來的，是郭景華拿來的，是被告被捕前三、四天，伊帶小孩在客廳玩電
    腦，乙○○來伊住處找被告，說他那裡有槍，叫被告陪他去拿，晚一點的時候，
    被告回來後就有看到那一把槍枝，．．．被告去拿槍的時候，是自己一個人回來
    ，在被捕前幾天，被告與鄰居因敲打牆壁的事而發生爭吵等情，與被告於本院審
    理時先辯解稱：是伊打電話告訴證人郭景華遭鄰居毆打，伊才獨自前往證人郭景
    華住處取槍一情有所未合。況被告於本院審理時先辯稱：是乙○○打電話給伊，
    伊才自己開車去乙○○住處取槍之語，後則改稱：乙○○來伊住處坐，之後才開
    車載乙○○返其住處取槍，當時乙○○上樓時管理員並未事先知會等語，被告前
    後供詞不一至為顯然；且其後者所辯亦與所舉證人即被告住處大樓管理員丙○○
    於本院審理時具結證述：伊曾看過在場之證人乙○○來找被告，是在被告與鄰居
    打架後隔一、二天來的，伊有按門鈴叫被告下來帶證人乙○○上樓等語不符。而
    證人乙○○於本院九十一年十二月十九日審理時雖亦不否認曾有某次伊前往被告
    住處拜訪後，被告有開車載伊返回住處，但正確時間已不記得，且當天並非要去
    伊住處取槍等情。足見依證人丙○○、乙○○前開證詞，均不足作為扣案具殺傷
    力槍枝一枝及子彈七顆，均係證人乙○○交付被告，以為防身之有利認定。
  (四)被告於本院審理時並稱在警局未遭刑求，證人李淑美亦陳稱在警局所為陳述均屬
    實在，且二人在警局之筆錄是分開製作，無論被告或證人李淑美均未提及扣案槍
    彈係屬乙○○所有，反均直指係被告所有。被告於九十一年六月二十一日遭警查
    獲，於同年月二十六日尚主動向警方供出綽號「冬瓜」、綽號「富貴」、王仁宏
    及張誠樸等人所犯四起擄車勒贖、槍砲、毒品等案，有同日警詢筆錄在卷可按，
    卻未當場向警方乃至於當日檢察官嗣後複訊時，表示扣案槍彈非伊改造之情。而
    被告如欲替證人乙○○扛罪，以其前於八十二年及八十五年間曾犯有違反槍砲彈
    藥刀械管制條例等犯行（均僅有未經許可無故持有改造手槍之罪刑，詳後述），
    亦只需提及持有扣案槍彈之罪刑即足，何需承認有改造，足見被告於本院審理時
    更異其詞，及證人李淑美事後迴護被告之證詞，均要無可採。
  (五)再者，被告於警、偵訊時，就子彈部分確實購買子彈外殼加工，並裝填火藥一情
    ，核與前開槍彈鑑定書記載扣案子彈確實可擊發，顯具殺傷力相符，蓋扣案子彈
    確實為金屬彈殼，加裝金屬彈頭，且具有底火、火藥，以致於槍枝擊發，擊中撞
    針，碰及子彈底火，引爆內火藥，而得以擊發，具殺傷力至明；且經本院職權委
    請刑警局測試扣案子彈成分，經該局取樣三顆試射後，其中二顆彈頭檢出銅（Ｃ
    Ｕ）成分，其中一顆彈頭檢出銅（ＣＵ）、鋅（ＺＮ）成分等情，亦有刑警局九
    十一年十二月二日刑鑑字第０九一０三００三六七號函文一紙在卷可明，與被告
    於偵訊時供述係以銅條製作彈頭，因而檢測出有銅成分一情相符。至扣案手槍（
    槍枝管制編號：0000000000號）則係仿BERETTA廠半自動手槍製造之
    金屬玩具槍，換裝土造金屬槍管、槍機而成之改造手槍，而非原廠之金屬槍管，
    且經刑警局再度檢視結果，認該槍管內側具細微之螺旋紋，該螺旋紋係經由工具
    重覆刨鑽形成（但無法研判是由何種工具刨鑽而成）等情，有刑警局前開函文可
    明；顯然被告於製作時，需將實心之土造金屬打通，以便製作槍管，雖依鑑定報
    告內容無法確認是以何種機械將該土造槍管打通，惟該槍管非原廠金屬槍管，而
    係需使用某種工具將該土造金屬槍管打通乙情，則已堪認定；是被告於偵訊時供
    稱：伊係以鑽孔機打通槍管一語，亦與上開鑑定書內容並無不合之處。被告選任
    辯護人一再陳稱：被告於警、偵訊自白改造槍彈經過與鑑定報告不符云云，容有
    誤會。且被告前雖然曾有二次違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行，然均僅止於持有
    改造玩具手槍，非有實際改造之行為，有本院八十二年度訴字第三０八二號、八
    十五年度訴字第一四六四號及臺灣高等法院臺中分院八十三年度上訴字第六０六
    號、第六０七號刑事判決書各乙份附卷可參。是被告辯解稱，其於警、偵訊時所
    供槍彈改造過程，乃緣於先前所犯案件所得之知識，亦難採信。
  (六)綜上，被告前開辯解均委無足採。本件事證業臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可製造可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝罪及同法第十二條第一項之未經許可製造子彈罪。又按非
    法製造槍砲彈藥刀械等違禁物，所侵害者為社會法益，如果製造之客體種類相同
    （同為手槍，或同為子彈者），縱令製造完成之客體有數個（如數支手槍、數顆
    子彈），仍為單純一罪，不發生想像競合犯之問題，是被告製造子彈八顆行為，
    為單純一罪，合先敘明。被告製造槍枝、子彈後持有之低度行為，已為其製造槍
    枝及子彈之高度行為所吸收（又其持有槍枝主要組成零件槍管、彈匣之低度行為
    ，亦為持有槍枝之高度行為所吸收），不另論罪。又製造槍枝及子彈之方法，雖
    不相同，但在同一段時日內製造槍枝及子彈，既無法明確界定製造之先後，應即
    視為同時製造，論以一行為觸犯數罪名之想像競合犯（參照最高法院七十三年第
    一次刑庭會議決議），且槍枝及子彈，固常配合使用，但就製造而言，並無互為
    方法結果之牽連關係，亦難論以牽連犯，是被告製造扣案槍彈之行為，係一行為
    觸犯數罪名，應依刑法第五十五條規定從一重之未經許可，製造可發射子彈具有
    殺傷力槍枝罪處斷，公訴人認被告係以二行為分別製造扣案槍、彈，且製造扣案
    槍彈間具有方法與結果之牽連關係，而認應依牽連犯關係處斷，容有誤會，附此
    敘明。爰審酌被告犯案累累，素行不佳，且前已有二次違反槍砲彈藥刀械管制條
    例等犯行，此次復進而改造槍枝，雖未進而持以犯案，惟猶如不定時炸彈，危害
    社會治安至鉅，於警、偵訊時尚能坦承犯行，於本院審理時則飾詞否認犯行，推
    諉與他人，顯無悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就所處罰金刑部
    分諭知易服勞役之折算標準。扣案可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一枝（槍枝
    管制編號：0000000000號）及具有殺傷力之子彈二顆，均為違禁物，
    均依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收；至另扣得之五顆子彈，業經擊
    解鑑驗完畢（查獲本案時業已送刑警局鑑驗試射二顆，於本院審理時期間復委請
    該局鑑驗，試射三顆），已非違禁物，不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項、第十二條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第三項
、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十一      年    十二    月    三十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十一      年    十二    月    三十一  日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第十二條第一項
第 11 條    未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
            子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
            元以下罰金。
            未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
            徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
            意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
            有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
            未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
            七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
            第一項至第三項之未遂犯罰之。
第 12 條    未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
            科新台幣五百萬元以下罰金。
            未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
            科新台幣三百萬元以下罰金。
            意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
            期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
            未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
            併科新台幣三百萬元以下罰金。
            第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]91,訴,1865,20021231,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]1865
[*jdate*]911231
[*jcheck*]2
