[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c2583%2c20010613%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=2583&jdate=900613&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002583&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c2583%2c20010613%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=2583&jdate=900613&jcheck=2
[*裁判字號*]89,訴,2583
[*裁判日期*]900613
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第二五八三號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　林萬生
　　被　　　告　戊○○
　　右　一　人　酈長春
　　選任辯護人
　　被　　　告　甲○○
　　右　一　人　宋永祥
　　選任辯護人　陳芝荃
　　被　　　告　辛○○
　　　　　　　　壬○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　顏福楨
　　被　　　告　己○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　林萬生
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四二０號、
一０七三九號）及移送併辦（八十九年度偵字第一八六四九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、戊○○共同連續意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交
付，乙○○，累犯，處有期徒刑伍年，戊○○處有期徒刑參年。扣案之彰化商業銀行
金融卡壹張、第一銀行金融卡壹張、華僑銀行金融卡壹張、匯通銀行金融卡壹張、誠
泰銀行金融卡壹張、郵局金融卡壹張、太平鄉農會存摺貳本、彰化銀行存摺壹本（八
十九年度偵字第一四四二０號偵查卷第二十一頁扣押物品清單編號二至編號九所列）
；太平市農會存摺壹本、摩托羅拉行動電話壹具、遠東國際商銀高雄中正分行存摺壹
本、辰○○木質印章壹枚、遠東商銀金融卡壹張（八十九年度偵字第一四四０號偵查
卷第二十二頁扣押物品清單編號一至編號五所列）；新竹企銀豐原分行存摺壹本、台
中中小企銀東勢分行存摺壹本、東勢郵局存摺壹本、新竹企銀金融卡壹張、台中企銀
金融卡壹張、郵局提款卡壹張（八十九年度偵字第一四四二０號偵查卷第二十三頁扣
押物品清單編號一至編號六所列）；萬通商業銀行存摺參本、華南商業銀行存摺參本
、合作金庫存摺壹本、世華聯合商業銀行存摺壹本、郵局存摺壹本（八十九年度偵字
第一四四二０號偵查卷第二十四頁扣押物品清單編號一至編號九所列）；熊金芬劃撥
帳戶壹張、楊洪皖郵局帳號壹張、乙○○台中縣太平市農會帳號壹張、台新銀行存摺
貳本、中國商銀存摺壹本、萬通商業銀行存摺貳本（八十九年度偵字第一四四二０號
偵查卷第二十五頁扣押物品清單編號一至編號三，編號六至編號十所列）；華南銀行
金融卡壹張、萬通商業銀行金融卡壹張、華南銀行金融卡壹張、郵政儲金金融卡壹張
、電話連絡簿壹本、記事本壹本、蘇聖廷郵局帳號壹張、戊○○台中中小企銀東勢分
行帳號壹張（八十九年度偵字第一四四二０號偵查卷第二十六頁扣押物品清單編號一
至編號六、編號九、編號十所列）；世華銀行金融卡壹張、華南銀行金融卡壹張、中
國國際商業銀行金融卡壹張、萬通商業銀行金融卡參張、合作金庫金融卡壹張（八十
九年度偵字第一四四二０號偵查卷第二十七頁扣押物品清單編號四至編號十所列），
均沒收。
甲○○、辛○○、壬○○、己○○均無罪。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年九月間曾因竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒
    刑十月確定，甫於八十七年五月七日執行完畢，竟又與戊○○、午○○（另行審
    結）及綽號「阿裕」之不詳姓名成年男子，基於意圖為自己不法所有之犯意連絡
    及行為分擔，並基於概括之犯意，先由乙○○委由不知情之辛○○、壬○○等人
    購買車輛，再由乙○○、午○○、綽號「阿裕」者，自八十九年二月二十三日起
    至六月二十七日止，連續於附表一所示之時間、地點竊取如附表一所示丁○○等
    人之汽車。再由午○○及綽號「阿裕」者，連續以如附表二所示之000000
    0000、0000000000及0000000000等行動電話號連絡丁
    ○○等人，並向丁○○等人恐嚇稱：如要取回失竊之車輛，須支付如附表一所示
    之金錢，並將金錢匯入如附表一所示不知情之洪忠萍等人之銀行帳戶，否則即將
    該車放火燒毀或解體販售零件等語，使丁○○等人均生畏怖之心。附表一編號１
    、２、３、４、５、６、７、８、９、１０、、、、、、、、、
    、所示之人均依恐嚇之內容交付如附表一所示之金錢，附表一編號、、
    、、、所示之人則未交付金錢。乙○○、戊○○、午○○及綽號「阿裕
    」之人俟丁○○等人依其恐嚇之內容將金錢匯入指定帳戶後。再以行動電話通知
    不知情之甲○○前往不特定之自動提款機，提領上揭款項。乙○○、戊○○、午
    ○○及綽號「阿裕」之人於取得贖車款後，並未將自小客車交還丁○○等人，而
    由乙○○、戊○○在台中縣東勢鎮○○路六０一之二七號等處，連續將如附表三
    之自小客車車身號碼、引擎號碼磨掉後，以借屍還魂方式，偽造車身號碼、引擎
    號碼等準私文書於原車之車身、引擎上，再改懸不知情之壬○○、辛○○或乙○
    ○以「張建文」之名義收購不堪使用之自小客車之車牌後，意圖販售圖利，未出
    售前即為警查獲，足生損害於公路監理機關對車籍之管理、汽車製造廠商之信用
    及汽車所有人之財產權。
二、經台中縣警察局刑警隊分於八十九年六月二十八日十七時、二十八日二十二時、
    二十九日一時持檢察官搜索票循線至台南市○○路二八一巷二八之十三號、台中
    縣太平市○○○○街十二巷三號及台中縣東勢鎮○○路六０一之二七號查獲乙○
    ○、戊○○，並扣得附表三所示自小客車、金融卡二十九張、行動電話四支、存
    摺二十五本、行動電話一具、印章一枚、電話聯絡本一本、記事本一本等物。
三、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部份：
一、訊據被告乙○○，雖坦承將附表三所示之自小客車車身號碼、引擎號碼磨掉後，
    以借屍還魂方式，偽造車身號碼、引擎號碼於原車之車身、引擎上，再改懸上揭
    收購不堪使用之自小客車之車牌，然矢口否認有何恐嚇取財及竊盜之犯行。辯稱
    ：其受被告午○○之委託，變造上開自小客車之身車引擎號碼，並未竊取他人汽
    車，亦無以恐嚇被害人交付財物云云。訊據被告何柏園，雖坦承受乙○○之委託
    ，在其開設之汽車修配廠換裝汽車零件，然矢口否認有何竊盜、恐嚇取財、偽造
    文書犯行，辯稱：其僅係維修乙○○交付其修理之車輛，收取之費用僅二千、四
    千元不等，並無竊盜、恐嚇取財、偽造文書等犯行云云。經查：
（一）右揭事實，業據如附表一所示之被害人丁○○等人於警訊中供述甚詳，並有車
      輛失竊電腦查詢資料、贓物領據、電話通聯記錄、匯款單等在卷可憑。如附表
      一所示之車輛，確遭他人竊取，而被害人丁○○等人均接獲恐嚇取財電話，而
      附表一編號１、２、３、４、５、６、７、８、９、１０、、、、、
      、、、、、所示之人均依恐嚇之內容交付如附表一所示之金錢，附
      表一編號、、、、、所示之人則未交付金錢等情，應足認定。
（二）本案係因警察機關偵辦另一恐嚇取財案件發現0000000000之行動電
      話通話記錄異常，而聲請檢察官核發搜索票後，分別於八十九年六月二十八日
      ，在台中縣東勢鎮○○路六０一之二七號查獲乙○○、戊○○，並當場扣得六
      部被害人失竊之車輛及存摺、金融卡等物，其中辰○○名義之存摺及印章，與
      附表一編號４、５、１０、、，撥打恐嚇電話之人要求被害人匯款之帳戶戶
      名係屬同一人。
（三）被告乙○○於警訊中供述如下：
    問：「是何人去偷竊汽車？你負責何工作？分得贓款如何並由何人交予你？」
    答：「是綽號「建文」及謝宏章所竊得後交由我處理善後，然後由綽號『阿裕』
        以0000000000、0000000000向車主恐嚇並要求車主匯
        款至指定銀行，然後由專人提領贖款。每台分得贓款六千至一萬元不等，大
        致是在台中市○○○路撞球場由綽號「建文」親自交給我。」（八十九年度
        偵字第一０七三九號偵查卷第十九反面）。
    問：「據警方調查被害人（車主）癸○○等五人失竊車輛時均遭受恐嚇，你做何
        解釋？」
    答：「均由午○○以電話先向被害人恐嚇匯錢至指定帳戶，而後再將贓車交予我
        變造。」（同上偵查卷第二一三頁）。
    問：「竊得汽車後其恐嚇及變造後販賣代價如何？」
    答：恐嚇車主贖款係由午○○及綽號「阿裕」獨得，我收購事故車獲利五千元，
        我與戊○○變造車身及引擎分別獲利一萬元，至於台南甲○○領款分得部分
        我不清楚。」（同上偵查卷第二一三頁反面）。
    問：「你與戊○○都向何人取得不法所得？」
    答：「向午○○或綽號『阿裕』領取。」（同上偵查卷第二一頁反面）。
    問：「你們從事竊車勒索係從何時開始？共獲利多少？」
    答：「從八十九年四月開始，獲利大約將近一百萬元新台幣。午○○與『阿裕』
    分別獲利約近二百萬元。」（同上偵查卷第二一三頁）。
    問：「贓車為何人變造？」
    答：「我與戊○○二人。」（同上偵查卷八十六頁）。
    問：「你與戊○○於何處變造引擎？」
    答：「在戊○○之承輝汽車修配廠內變造。」（同上偵查卷第二一二頁反面）。
    問：「（你如何變造贓車？）午○○及綽號「阿裕」將贓車交我時，已將車身號
        碼變造，並懸掛車牌（原事故車不堪使用之車籍資料）再由我與戊○○磨掉
        引擎號碼並重新打上符合車牌之車身號碼？」（同上偵查卷第二一二頁反面
        ）。
（四）被告何柏園於警訊中供稱：
    問：「以你汽車修配的專業知識，為何乙○○每次所交給你的車輛都是只要你拆
        解雨刷總成等三個部分？」
    答：「以我所知道他要拆解該三個部分就是要變更車身號碼。」（同上偵查卷第
    十一頁）。
    問：「你借給何某（乙○○）中小企銀東勢分行帳號多少？」
    答：「我借給何某使用中小企銀東勢分行帳號000000000000號。」
        （同上偵查第八十四頁）。
    問：「該恐嚇取財後贓款由何人前往提領？交給何人？）
    答：「該贓款均由我前去提領，我提領之後將該款項交給乙○○。」（同上偵查
        卷第八十四頁）。
（五）被告戊○○於偵查中供稱：「（乙○○要你拆下東西做何用？）拆下後他叫我
      到旁邊。是變更車身號碼。」（同上偵查卷第六十五頁）。
（六）被告乙○○於偵查中供稱：「（將車子開到戊○○修車廠做何事？）他幫我拆
      下來。把引擎換過去即借屍還魂。」、「（戊○○知道你開到修車廠車子有問
      題？）不是很知情。」（同上偵查卷第六十八頁反面）。又於八十九年八月三
      日警察機關訊問時均坦承參與上開竊盜、恐嚇取財犯行，而於同日（八十九年
      八月三日）檢察官訊問時供稱：「（警訊調查筆錄實在否？）實在，均是自由
      意識狀態下所言。」（同上偵查卷第二二九頁反面）。
（七）另被告乙○○於偵查中亦供稱：「（知道車子為竊取的？）我知情。」、「（
      與『葉建文』、『謝章宏』等人如何謀議？）葉建文他們偷車。葉建文他們向
      車主恐嚇。」、「（跟葉建文、謝章宏、阿裕等人談妥每部車你分得六千到一
      萬元？對。」（同上偵查卷第六十八頁、第六十九頁）。
（八）再者，本件經檢察官核發通訊監察指揮書後，由警察機關執行監聽撥打恐嚇電
      話者所使用之0000000000、000000000、0000000
      000之行動電話，其中0000000000號行動電話，自八十九年四月
      二十一日起至八十九年五月二十三日止，與被告乙○○使用之0000000
      000號行動電話通話計八十二次；0000000000號行動電話通話計
      三十次，另0000000000號行動電話，自八十九年三月三十日起至八
      十九年五月二日止，與乙○○使用之0000000000號行動電話通話計
      三次；0000000000號行動電話共計十六次，又其中0000000
      000號行動電話，自八十九年六月十九日起至八十九年六月二十八止，與乙
      ○○使用之0000000000號行動電話通話計十九通，而撥打恐嚇電話
      者與乙○○聯繫之前後時間，均使用相同之電話與被害者聯繫。此外，上開0
      000000000號行動電話，自八十九年四月二十一日起至八十九年五月
      二十三日止，與戊○○使用之00－0000000號電話通話共計三次；0
      000000000行動電話，亦曾與戊○○使用之00－0000000號
      電話通話一次（詳如附表二所示），此有上開電話號碼通聯記錄在卷可憑。
（九）由上述情節以觀，被告乙○○及戊○○既均知悉其等所收受之車輛為贓車，且
      共同在戊○○所有之修車廠共同變造車身及引擎號碼，而戊○○亦提供其銀行
      帳戶供作恐嚇取財款項匯款之用，又協助提領款項交予乙○○，被告乙○○亦
      知悉午○○、「阿裕」等人以電話恐嚇被害人，且被告二人所使用之電話均與
      撥打恐嚇電話者密切聯繫，縱被告乙○○、戊○○於行為分擔上未著手竊取他
      人汽車，亦未著手恐嚇行為，然按共同正犯之成立，只須具有犯意之聯絡，行
      為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。又意
      思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬
      之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無
      不可。再者，共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接
      之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之
      聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院三十四年上字第八六二號、七
      十三年台上字第二三六四號、七十七年台上字第二一三五號判例意旨參照）。
      被告乙○○與午○○及綽號「阿裕」，基於共同之犯意聯絡而為上開犯行，被
      告乙○○同時與被告戊○○基於共同之犯意聯絡而為上開犯行，被告等雖無明
      示之通謀及彼此間直接之聯絡，且被告乙○○、戊○○二人未參與每一階段犯
      行，惟由上開情節及一般社會常情而論，再參以上開最高法院判例意旨所示，
      被告二人均應負共犯之罪責，應足認定。被告乙○○、戊○○上開所辯，均無
      足採。事證明確，被告二人之犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、戊○○竊取如附表一所示車輛，均係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，恐嚇如附表一編號１、２、３、４、５、６、７、８、９、１０、、
    、、、、、、、、所示之人交付財物，且取得財物部分，均
    係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，被告恐嚇如附表一編號、、
    、、、所示之人交付財物，但未取得財物部分，係犯刑法第三百四十六
    條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪，又按汽車引擎上之號碼，係表示製造工廠
    及出廠時期之標誌，依刑法第二百二十條第一項之規定，以私文書論，且偽刻引
    擎號碼，足以生損害於公路主管機關之管理及製造廠商之信譽，自應論以刑法第
    二百十條之偽造私文書罪（最高法院六十三年十一月五日刑庭會議決議參照）。
    被告乙○○、戊○○偽造引擎及車身號碼，核其等所為，均係犯刑法第二百二十
    條第一項、第二百十條之偽造準私文書罪。公訴意旨認被告乙○○、戊○○此部
    分所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百二十條之
    罪，固非無見，然被告二人係偽造車身及引擎號碼，核屬準私文書而非刑法第二
    百十二條之特許證等文書（汽車車牌固為行車之特許證，然被告二人並未偽造或
    變造車牌），且未將變造車身及引擎號碼之車輛銷售予他人，而為行使之行為，
    應無涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之犯行，附此敘明。被告乙○○、戊○
    ○與被告午○○、綽號「阿裕」者等人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。被告二人所為附表一之竊盜犯行，如附表一編號１、２、３、４、５、６、
    ７、８、９、１０、、、、、、、、、、恐嚇取財既遂犯行
    及如附表一編號、、、、、恐嚇取財未遂犯行，如附表三所為偽造
    準私文書犯行，均時間緊接，構成犯罪要件相同，顯係基於概括犯亦為之，均為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定，分別論以竊盜、恐嚇取財既遂、偽造準私文
    書一罪，並均加重其刑。被告所犯上開三罪間，有方法、結果之牽連關係，應依
    刑法第五十五條規定，從一重之連續恐嚇取財既遂罪處斷。又被告乙○○前因竊
    盜罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑十月確定，甫於八十七年五月七日
    執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件可佐，其於有期
    徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定處加重其刑。爰審酌被告被告乙○○、戊○○均值青壯之年，竟不思正途，
    參與竊盜及恐嚇取財之犯罪，且於取得恐嚇之財物之後，又未將車輛歸還被害人
    ，嚴重侵害一般人民之財產及自由法益，並分別審酌其等犯罪之動機、目的、所
    受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之彰化商業銀行金融卡一張、第一銀行金
    融卡一張、華僑銀行金融卡一張、匯通銀行金融卡一張、誠泰銀行金融卡一張、
    郵局金融卡一張、太平鄉農會存摺二本、彰化銀行存摺一本（八十九年度偵字第
    一四四二０號偵查卷第二十一頁扣押物品清單編號二至編號九所列）；太平市農
    會存摺一本、摩托羅拉行動電話一具、遠東國際商銀高雄中正分行存摺一本、辰
    ○○木質印章壹枚、遠東商銀金融卡一張（八十九年度偵字第一四四０號偵查卷
    第二十二頁扣押物品清單編號一至編號五所列）為被告乙○○所有；新竹企銀豐
    原分行存摺一本、台中中小企銀東勢分行存摺一本、東勢郵局存摺一本、新竹企
    銀金融卡一張、台中企銀金融卡一張、郵局提款卡一張（八十九年度偵字第一四
    四二０號偵查卷第二十三頁扣押物品清單編號一至編號六所列）為被告戊○○所
    有；萬通商業銀行存摺三本、華南商業銀行存摺三本、合作金庫存摺一本、世華
    聯合商業銀行存摺一本、郵局存摺一本（八十九年度偵字第一四四二０號偵查卷
    第二十四頁扣押物品清單編號一至編號九所列）；熊金芬劃撥帳戶一張、楊洪皖
    郵局帳號一張、乙○○台中縣太平市農會帳號一張、台新銀行存摺二本、中國商
    銀存摺一本、萬通商業銀行存摺二本（八十九年度偵字第一四四二０號偵查卷第
    二十五頁扣押物品清單編號一至編號三，編號六至編號十）；華南銀行金融卡一
    張、萬通商業銀行金融卡一張、華南銀行金融卡一張、郵政儲金金融卡一張、電
    話連絡簿一本、記事本一本、蘇聖廷郵局帳號一張、戊○○台中中小企銀東勢分
    行帳號一張（八十九年度偵字第一四四二０號偵查卷第二十六頁扣押物品清單編
    號一至編號六、編號九、編號十）；世華銀行金融卡一張、華南銀行金融卡一張
    、中國國際商業銀行金融卡一張、萬通商業銀行金融卡三張、合作金庫金融卡一
    張（八十九年度偵字第一四四二０號偵查卷第二十七頁扣押物品清單編號四至編
    號十）則為被告午○○或綽號「阿裕」者所為，且均係供被告乙○○等人犯罪所
    用，均應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。此外，扣案之台灣大哥大
    電話卡，門號0000000000號、林連興等人身分證八張、以複製鑰匙一
    包、未複製鑰匙一包（八十九年度偵字第一四四二０號偵查卷第二十頁扣押物品
    清單編號一至編號四所列）；行動電話ＮＯＫＩＡ門號0000000000號
    （八十九年度偵字第一四四二０號偵查卷第二十一頁扣押物品清單編號一所列）
    ；安全帽一頂、口罩一個（八十九年度偵字第一四四二０號偵查卷第二十五頁扣
    押物品清單編號四、編號五）；私章一枚、中友有限公司印章一枚（八十九年度
    偵字第一四四二０號偵查卷第二十六頁扣押物品清單編號七、編號八）；ＰＨＩ
    ＬＩＰＳ行動電話一具、ＮＯＫＩＡ行動電話一具、台灣大哥大門號及開卡人年
    籍資料（八十九年度偵字第一四四二０號偵查卷第二十七頁扣押物品清單編號一
    至編號三），雖分別被告乙○○等人所有，然並非供犯罪所用之物，不予宣告沒
    收，併此敘明。
三、移送併辦意旨略以（八十九年度偵字第一八六四九號）：被告乙○○於八十九年
    二月間，受丙○○（透過知情之吳福忠介紹）委託，以十五萬元之代價，將丙○
    ○於八十九年一月間向賴仁堅購買之車號Ａ八－一七九九號豐田自小客車車體，
    以台音貿易有限公司所有，於八十八年十二月二十七日七時許，在台中市○○路
    ○段二一０巷二九弄三號失竊之車牌號碼Ｒ七－一九八０號自小客車之引擎、保
    險桿，用俗稱借屍還魂之方式予以整修，因認被告乙○○涉犯竊盜及恐嚇取財之
    犯行而移送併辦云云（八十九年度偵字第一０七六九號起訴書）。惟查：訊據被
    告乙○○，堅決否認上開犯行，且上開Ｒ七－一九八０號自小客車係於八十八年
    十二月二十七日失竊，被害人台音貿易有限公司負責人之妻亦於失竊後接獲恐嚇
    取財電話，此經證人黃信忠於偵查中證述屬實（八十九年度真字第一０七六九號
    偵查卷第三十九頁），然此時間與被告乙○○所為本件恐嚇取財之時間（八十九
    年二月間起至同年六月二十七日止）係密集連續為之，顯有不同。被告乙○○是
    否涉有移送併辦所述之恐嚇取財犯行，實有可疑。再者，移送併辦意旨稱被告乙
    ○○係受丙○○（透過知情之吳福忠介紹）而以借屍還魂之方式整修車輛，然丙
    ○○於偵查中供稱不認識乙○○，吳忠福亦供稱對於車輛之來源不清楚（八十九
    年度偵字第一０七六九號偵查卷第八十二頁）。同案被告對於被告乙○○是否以
    借屍還魂之方式整修上開車輛，均無法明確供述，則被告乙○○是否涉犯移送併
    辦意旨所稱之竊盜犯行，亦難遽認。是以，本院認被告此部分之犯行與本案並無
    連續犯或牽連犯之裁判上一罪關係，應由檢察官再行依法處理。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○、辛○○、壬○○、己○○與被告乙○○、戊○○、
    午○○及綽號「阿裕」之不詳姓名男子共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，組成竊盜汽車、恐嚇勒贖取財之集團，由被告辛○○、壬○○預先收購事故車
    輛或其他原因致不堪使用車輛（包括車籍證件），再由被告乙○○、午○○、綽
    號「阿裕」於附表一所示時間、地點，竊取附表所示未○○等人之自小客車共二
    十六部。得手後。由被告午○○、乙○○及綽號「阿裕」之人以行動電話000
    0000000、0000000000及0000000000號聯絡未○○
    等人，向之恐嚇稱應將指定金額匯入渠所指定之丑○、巳○○、卯○○、辰○○
    、庚○○及洪忠萍分在華南銀行新興分行、合作金庫、寶島銀行高雄分行、華南
    銀行高雄分行、郵局及合作金庫之人頭帳戶內，否則即將所竊之自小客車放火燒
    毀或解體販售零件，致未○○等人多因心生畏懼所有之自小客車被燒毀或解體而
    依被告午○○及綽號「阿裕」之人之要求將所指定之金額匯入附表所示之帳戶內
    。被告午○○及綽號「阿裕」之人俟未○○等人匯款後。再以行動電話通知被告
    甲○○前往不特定之自動提款機，將上揭匯入之款項提領。被告午○○、乙○○
    及綽號「阿裕」之人於取得贖車款後，並未將自小客車交還未○○等人，而由被
    告乙○○、戊○○在台中縣東勢鎮○○路六０一之二七號將自小客車將車身號碼
    、引擎號碼磨掉後，以借屍還魂方式偽造車身號碼、引擎號碼於車身、引擎上，
    再改懸上揭收購不堪使用之自小客車之車牌後，販售圖利，足生損害於公路監理
    機關對車籍之管理。合計共獲得贓款數百萬元。因認被告甲○○、辛○○、壬○
    ○、己○○等人，均涉犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三
    百二十條、第三百四十六條第一項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按刑法第二十八條之共同正犯，係採客觀主義，以共
    同實施構成犯罪事實之行為為成立要件。雖共犯相互間祇須分擔一部分行為，苟
    有犯意聯絡，仍應就全部犯罪事實共同負責，然其所為之一部行為，究須構成犯
    罪事實之內容，始有分擔實施之可言（最高法院八十五年度台上字第一四五號判
    決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告甲○○、辛○○、壬○○、己○○等涉有上開犯嫌，無非以「（
    一）被告乙○○等人如何於附表所示時間、地點竊盜車輛後，向被害人未○○等
    人恐嚇取財等情，業據被害人未○○等人指訴纂詳。（二）被告午○○、乙○○
    等人恐嚇取財所使用之帳號係丑○、巳○○、卯○○、辰○○、庚○○及洪忠萍
    分在華南銀行新興分行、合作金庫、寶島銀行高雄分行、華南銀行高雄分行、郵
    局及合作金庫之人頭帳戶等情，分據被害人未○○等人指述綦詳，參以被告甲○
    ○亦供稱已以上揭帳戶提款卡提款近兩百萬元，核與附表一所示金額相符，且被
    告甲○○被查獲時，亦扣得上揭銀行提款卡及存摺，足徵被告乙○○等人竊取附
    表一所示二十六部車無訛。而卯○○之存摺、提款卡亦在被告乙○○持有中被查
    獲，且被告甲○○亦將提款所得部分款項匯予被告乙○○、戊○○，再參以所竊
    取之自小客車均在被告戊○○之台中縣東勢鎮○○路六０一之二七號修車廠，由
    被告乙○○、戊○○將自小客車車身號碼、引擎號碼磨掉後，以借屍還魂方式偽
    造車身號碼、引擎號碼於車身、引擎上，再改懸車牌等情。顯見被告乙○○、戊
    ○○就竊盜、恐嚇取財亦居於主導地位，被告乙○○所辯被告午○○僅交付附表
    二所示自小客車；被告戊○○所辯不知自小客車係來源不明之贓車，無非避重就
    輕之詞。（三）被告午○○及阿裕所使用向被害人未○○等人恐嚇之00000
    00000號、0000000000號、0000000000號行動電話與
    被告乙○○、甲○○通話頻繁，亦有與被告戊○○通話等情，有通聯紀錄在卷可
    按，再參以被告甲○○提款時，均戴安全帽、口罩，顯見被告甲○○係知情而參
    與。（四）ＲＢ─１３７３號、ＭＱ─５５５７號自小客車均係被告辛○○、壬
    ○○分於八十九年六月五日、五月九日向林清祺、詹德金購買事故車後，再由被
    告乙○○、午○○等人分別於六月九日、五月十八日竊取同型之ＮＪ─８５０９
    號、ＯＥ─７０１９號自小客車後以借屍還魂方式改造等情，有買賣契約書在卷
    可按。顯見係被告辛○○、壬○○與被告乙○○等人共謀，由被告辛○○、壬○
    ○負責購買事故車，再由被告乙○○等人竊取同型車輛改造無訛。（五）失竊經
    偽造並改懸車牌號碼之ＣＫ─２８２２號、Ｂ７─８３８３號自小客車係被告己
    ○○持有中被查獲，且被告乙○○一被查獲，被告己○○即將相關犯罪證據收集
    妥當，欲帶出銷毀，亦見被告己○○亦有參與被告乙○○之竊盜、恐嚇取財集團
    。此外，復有贓物領據在卷及事實欄所列金融卡等物扣案可資佐證。」等情，為
    其論據。
四、訊據被告甲○○、辛○○、壬○○、己○○均堅決否認上開犯行。被告甲○○辯
    稱：其於八十八年十一月十六日，由中華日報廣告欄獲悉有兼職機會，即以報紙
    所載電話與「林小姐」接洽，工作內容係向銀行領款、匯款，並未曾與被告午○
    ○、乙○○、戊○○等人見面，亦不知悉其等有恐嚇取財之犯行等語。被告辛○
    ○辯稱：其受乙○○之託代為購買ＲＢ－一三七三號廂型車，並不知道被告乙○
    ○有無竊盜、恐嚇取財及偽造文書犯行等語。被告壬○○辯稱：其係代被告乙○
    ○經由子○○之介紹向詹添全購買ＭＯ－五五五七號自小客車，並不知道被告乙
    ○○購買該車用以借屍還魂等語。被告己○○辯稱：被告乙○○與其雖為夫妻關
    係，然乙○○平時從事中古車買賣業務，其亦有正當職業，平時各自工作，並不
    知道被告乙○○從事非法犯行等語。
五、經查：
（一）(1)被告甲○○於八十八年十一月十六日，自中華日報求職廣告內容，得知署名
      「林小姐」者誠徵兼職人員後，依報上所載之0000000000號行動電
      話聯繫，受雇擔任至銀行提款、匯款之工作，此有中華日報八十八年十一月十
      六日分類廣告附卷可憑。(2)被告辛○○於八十九年六月五日代被告乙○○，經
      由林清棋介紹向吳美雲（由吳美雲之夫廖原興代理出售）購買ＲＢ－一三七三
      號廂型車等情，業經廖原興、林清棋於警訊中供述甚詳（八十九年七月十五日
      警訊筆錄，未編入偵查卷宗），復有汽車買賣合約書一紙附卷可稽。(3)被告壬
      ○○則於八十九年五月九日，經由子○○之介紹，代被告乙○○向詹添全購買
      因車禍受損之ＭＯ－五五五七號自小客車，經被告乙○○修復後，壬○○再向
      被告乙○○購買上開車牌號碼之自小客車一節，亦經被告乙○○供述在卷及證
      人子○○、寅○○、申○○於本院審理時結證屬實（八十九年十二月十二日審
      判筆錄），復經出售該車之車主詹添全於警訊中陳述甚明（八十九年八月四日
      警訊筆錄，未編入偵查卷宗），又有汽車買賣合約書附於上開警訊卷宗可憑。
      (4)被告己○○係被告乙○○之妻，收受乙○○交付之車牌號碼ＣＫ－二八二二
      號、Ｂ七－八三八三號自小客車使用，且經警察機關在其家中查獲大批存摺、
      提款卡（偵查卷第二十六頁），此有上開扣案物品可證。是以，由被告甲○○
      、辛○○、壬○○、己○○客觀上所為之行為觀之，被告等並無實施竊盜、恐
      嚇取財、偽造準私文書之行為，換言之，被告甲○○、辛○○、壬○○、己○
      ○所為，均非竊盜、恐嚇取財、偽造準私文書等犯罪之構成要件行為。則被告
      己○○等四人，自無分擔任何公訴意旨之共犯行為，應足認定。
（二）本件被告乙○○、戊○○、午○○及綽號「阿裕」等人共同為前開竊盜、恐嚇
      取財、偽造準私文書等犯行，由前述銀行帳戶及行動電話通話紀錄等資料，均
      足證明被告乙○○、戊○○等人間有犯意之聯絡，然被告甲○○係負責至銀行
      提領款項及匯款，其於提款及匯款時雖戴安全帽及口罩，且保管大量存摺、金
      融卡，然亦難以此推論被告甲○○主觀上有共同參與上開犯罪之意思，又被告
      辛○○、壬○○僅係購買車輛，被告己○○則使用被告乙○○交付之贓車，然
      其等彼此並不認識，被告乙○○不認識甲○○，實難認為被告甲○○、辛○○
      、壬○○、己○○，與被告乙○○、戊○○、午○○及綽號「阿裕」等人間，
      就上開竊盜、恐嚇取財、偽造私文書等犯行，於主觀上有共同之犯意聯絡。
六、綜上所述，被告甲○○、辛○○、壬○○、己○○於客觀上既無實施構成要件之
    行為分擔，於主觀上與被告乙○○、戊○○、午○○及綽號「阿裕」等人間，亦
    無犯意聯絡，參照上開最高法院判俐意旨所示，自難認為被告甲○○、辛○○、
    壬○○、己○○均係本件竊盜、恐嚇取財、偽造準私文書之共犯。此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告甲○○、辛○○、壬○○、己○○有公訴意旨所指之
    犯行，不能證明被告等犯罪，揆諸前開法條及判例意旨，均應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第五十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百二十條第一項
、第三百四十六條第一項、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]89,訴,2583,20010613,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]2583
[*jdate*]900613
[*jcheck*]2
