[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2209%2c20031224%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2209&jdate=921224&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002209&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2209%2c20031224%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2209&jdate=921224&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,2209
[*裁判日期*]921224
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　民國九十二年度上訴字第二二○九號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　未○○
右上訴人因被告搶奪等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年九月三十日第
一審判決（民國九十二年度訴字第一七九四號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國九十二年度偵字第七六五八號，併辦：九十二年度偵字第一○○四五、一六七八
七號），提起上訴，本院判決如左：
　　主      文
原判決撤銷。
未○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑肆年陸月。
　　事      實
一、未○○與賴財宏（另由檢察官移由原審法院併案審理）於民國（下同）九十二年
    三月上旬某日，在臺中市逢甲大學旁之某麥當勞速食店內認識，竟共同基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意聯絡：
（一）於同年三月二十四日晚間，賴財宏騎乘其所有車牌號碼（英文字母已忘記）一
      七二號機車（下稱一七二號機車）載未○○欲返回臺中縣烏日鄉○○村○○路
      興農巷五九之一號住處，於同日晚間十時許，行經臺中縣霧峰鄉○○路與五福
      路口時，見庚○○所有車牌號碼ＪＲＧ─八一五號（起訴書將英文字母誤寫為
      ＪＲ「Ｚ」，下稱八一五號機車）重型機車未上鎖而停放在該處，起意竊取該
      部機車，二人以接電方式竊取該八一五號機車，得手後由賴財宏騎乘該部機車
      ，未○○則騎乘一七二號機車，邊騎邊以右腳在後方推動賴財宏騎乘之八一五
      號機車，以此方式竊取八一五號機車，其後將該八一五號機車推至賴財宏上開
      烏日鄉住處，作為事實二、（四）、（五）搶奪犯罪用之交通工具。
（二）於同年四月四日下午，由未○○騎乘八一五號機車後載賴財宏，該車內放有老
      虎鉗一支（未扣案），二人再一同至臺中市○○路某五金行，以新臺幣（下同
      ）一百元購得扳手一支（未扣案），即持上開客觀上對人之生命身體具有危險
      性之兇器老虎鉗一支、扳手一支，尋找行竊目標，於同日下午二時許，行經臺
      中市○○路復興橋下，見黃子宗所有由寅○○使用之車牌號碼ＢＺＺ─七八三
      號重型機車（下稱七八三號機車）停放在該處，即由賴財宏以老虎鉗將該七八
      三號機車車牌拆下，交予未○○，未○○再徒手拆卸該八一五號機車車牌，並
      持上開扳手將七八三號車牌懸掛於八一五號機車上，之後二人再騎乘改懸掛七
      八三號車牌之機車（即原八一五號機車），得手後二人分別騎車離去，行經臺
      中市○○○路某處水溝時，將該八一五號機車車牌棄置在水溝內。二人其後再
      將該改懸掛七八三號車牌之原八一五號機車，用以作為事實二、（六）至（八
      ）搶奪犯罪用之交通工具。
二、未○○與賴財宏二人於同年三月十四日，在臺中市○○○○○街時，因失業缺錢
    花用，賴財宏乃提議：由未○○騎乘機車載賴財宏，由賴財宏出手搶奪路人皮包
    內之財物等語，未○○允諾，二人即共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯
    絡：
（一）同年三月十四日晚間七時許，由未○○頭戴金色半罩式安全帽騎乘車牌號碼二
      二三號重型機車（為賴財宏向友人綽號「阿信」之不詳姓名成年男子所借用，
      英文字母已遺忘）後載頭戴半罩式藍色安全帽之賴財宏，行經臺中市○○區○
      ○路與逢甲路口時，見癸○手拿著一紅色手提包，獨自一人沿著臺中市○○路
      往河南路方向行走，未○○乃將機車靠近癸○，乘癸○未注意不及防備之際，
      自背後由賴財宏伸手搶奪癸○之上開手提包，得手後即加速往臺中市○○路方
      向逃逸。約五至十分鐘後，行至臺中市○○○街與太原路之某水溝時，查看得
      知該皮包內有國際牌型號ＧＤ八○行動電話（序號為00000000000
      0000號）一支、裝零錢用之小皮包一個、身分證、駕駛執照、行車執照、
      逢甲大學學生證各一張、現金一千六百元，該二人即將行動電話及現金取出，
      再將皮包及上開證件棄置於該水溝內。稍後由未○○將上開行動電話以一千二
      百元之價格，出售予臺中市○○路○段一一二號曾凱森所經營之豐棋通信工程
      股份有限公司（下稱豐棋公司），得款由二人平分。約於同年三月中旬某日，
      由曾凱森再以一千六百元之價格出售予賴堅業，賴堅業再於同年三月下旬某日
      以一千八百元之價格販售予楊濤，楊濤又於同年三月下旬某日以二千五百元之
      價格出售予莊佩璇。
（二）同年三月十六日晚間八時許（起訴書誤載為晚間八時二十分許），由未○○頭
      戴金色半罩式安全帽騎乘上開二二三號重型機車，後載頭戴半罩式藍色安全帽
      之賴財宏，行經臺中市○○區○○路與河南路口時，見丙○○左手拿著一只手
      提包，獨自一人沿著臺中市○○路往河南路方向行走，未○○見狀，乃將機車
      靠近丙○○，乘丙○○未注意不及防備之際，自背後由賴財宏伸手搶走丙○○
      之上開手提包，得手後即加速往臺中市○○路方向逃逸。約十分鐘後，行至臺
      中市○○○街與太原路之上開水溝時，查看得知該皮包內有諾基亞牌型號八二
      一○行動電話（序號000000000000000號）一支、現金四千元
      ，該二人即將行動電話及現金取出，再將皮包棄置於該水溝內。於同日晚間九
      時許，由未○○與賴財宏二人將上開行動電話以一千五百元之價格，出售予曾
      凱森所經營之豐棋公司，得款後二人平分。
（三）同年三月二十二日晚間九時十五分許，由未○○頭戴金色半罩式安全帽騎乘上
      開二二三號重型機車後載頭戴半罩式藍色安全帽之賴財宏，行經臺中市西屯區
      ○○○街與精明街口時，見甲○○與其男友吳佳勳行走於精明一街往東興路方
      向行走，由吳佳勳左手拿著一手提包，沿著精明一街外側行走，甲○○則沿著
      精明一街內側行走，未○○見狀，乃將機車靠近吳佳勳，乘吳佳勳未注意不及
      防備之際，自背後由賴財宏伸手搶走吳佳勳之上開手提包，得手後，即加速往
      臺中市○○路方向逃逸。約二十分鐘後，行至臺中市○○○街與太原路上開水
      溝時，查看得知內有國民身分證、信用卡、提款卡、駕駛執照各一張、國際牌
      ＧＤ八○型號行動電話一支（序號為000000000000000號），
      該二人即將行動電話及現金取出，再將皮包及上開證件棄置於該水溝內。嗣於
      同日晚間十時許，由未○○、賴財宏二人將上開行動電話以一千五百元之價格
      ，出售予曾凱森所經營之豐棋公司，得款後二人平分，曾凱森再以三千五百元
      之價格販售予黃彥慈。
（四）同年三月三十一日下午四時二十分許，由未○○頭戴金色半罩式安全帽騎乘上
      開竊得之八一五號（起訴書誤載為二二三號）重型機車，後載頭戴半罩式藍色
      安全帽之賴財宏，行經臺中市西屯區○○區○○路與三十七路口，見午○○左
      手拿著咖啡色手提包，沿著工業區○○路往工業區○○○路方向行走，未○○
      見狀，乃將機車靠近午○○，乘午○○未注意不及防備之際，由賴財宏伸手搶
      走午○○手上之手提包，得手後，加速往臺中市區方向逃逸，約三十分鐘後，
      行至臺中市○○○街與太原路上開水溝時，查看得知內有摩托羅拉牌型號Ｖ六
      六號（起訴書誤寫為諾基亞牌型號八二一○號）行動電話一支、現金一千二百
      元、花旗銀行信用卡、玉山銀行提款卡、車輛鑰匙一串，該二人即將行動電話
      及現金取出，再將皮包、證件及鑰匙棄置在該水溝內。於是日晚間六時許，由
      未○○、賴財宏二人將上開行動電話以二千元之價格，出售予漢口路與崇德路
      之不詳名字之通訊行，得款後二人平分。
（五）同年四月一日下午四時三十分許，由未○○頭戴金色半罩式安全帽騎乘上開竊
      得之八一五號機車，後載頭戴半罩式藍色安全帽之賴財宏，行經臺中市○區○
      ○街九十七號前，見申○○左手拿著粉紅色手提包沿著臺中市○○街往一中街
      方向行走，欲至臺中市○○街對面巷口騎乘機車，未○○見狀，乃將機車靠近
      申○○，乘申○○未注意不及防備之際，由賴財宏伸手搶走申○○手上之手提
      包，得手後即加速往臺中市○○街方向逃逸。約十五至二十分鐘，行至臺中市
      ○○○街與太原路上開水溝時，查看得知皮包內有國民身分證、機車駕駛執照
      、郵局金融卡、富邦銀行信用卡各一張、現金四百元、機車行車執照、國際牌
      型號ＧＤ九二行動電話一支（起訴書漏載後二項），該二人即將行動電話及現
      金取出，再將皮包及上開證件棄置於該水溝內。未○○於同日下午五、六時許
      將上開行動電話以八百元之價格，出售予曾凱森所經營之豐棋公司，得款後二
      人平分。
（六）同年四月五日下午六時二十分許，由未○○頭戴金色半罩式安全帽騎乘原車身
      係八一五號而懸掛七八三號車牌之重型機車，後載頭戴半罩式藍色安全帽之賴
      財宏，行經臺中市○○路大鼎活蝦店前，見丁○○左手拿著一黑色手提包，獨
      自一人沿著臺中市○○路往文心路方向行走，未○○乃將機車靠近丁○○，乘
      丁○○未注意不及防備之際，自背後由賴財宏伸手搶走丁○○之上開手提包，
      得手後即加速往臺中市○○路方向逃逸。約二十分鐘後，行至臺中市○○○街
      與太原路上開水溝時，查看得知皮包內有現金七千元、健保卡、駕駛執照、信
      用卡、提款卡、國際牌行動電話一支（起訴書多載現金四千元），該二人即將
      行動電話及現金取出，再將皮包及上開證件棄置於該水溝內。其後由未○○將
      上開行動電話以一千五百元之價格，出售予曾凱森所經營之豐棋公司，得款後
      二人平分。
（七）同年四月七日中午一時十分許，由未○○頭戴金色半罩式安全帽騎乘上開原車
      身為八一五號而懸掛七八三號車牌之重型機車，後載頭戴半罩式藍色安全帽之
      賴財宏，行經臺中市○區○○街一五八號（起訴書誤寫為一八五號）前，見林
      知嫺（原名己○○）與友人沿著五常街往建行路方向行走，林知嫻走五常街之
      內側，其友人靠路邊，林知嫻左手拿著行動電話及黑色皮夾，並轉頭與其友人
      聊天，左手順勢往上抬，未○○見狀，即將機車靠近林知嫻，乘林知嫻未注意
      不及防備之際，自背後由賴財宏伸手搶林知嫻之行動電話及上開黑色皮夾，行
      動電話掉落，黑色皮夾則為未○○及賴財宏二人所搶，得手後即往臺中市○○
      路方向逃逸。約二十分鐘後，行至臺中市○○○街興太原路之上開水溝時，查
      看得知皮夾內有現金三千元（起訴書誤寫為二千元）、誠泰銀行金融卡、花旗
      銀行信用卡、郵局金融卡、荷蘭銀行信用卡、身分證、機車、汽車駕駛執照各
      一張、誠泰銀行印章一顆，該二人即將現金取出平分，再將上開證件、印章等
      物棄置於該水溝內，該黑色皮夾則留下使用。
（八）同年四月七日下午六時許（起訴書誤載為同年月八日上午九時四十分許），由
      未○○頭戴金色半罩式安全帽騎乘上開原車身為八一五號而懸掛七八三號車牌
      之重型機車，後載頭戴半罩式藍色安全帽之賴財宏，行經臺中市○區○○街五
      ○巷前，見巳○○左手拿著一黑色手提包，獨自一人沿著臺中市○○街行走，
      未○○見狀，乃將機車靠近巳○○，乘巳○○未注意不及防備之際，自背後由
      賴財宏伸手搶走巳○○之上開手提包，得手後即加速逃逸，行至臺中市○○○
      街與太原路之上開水溝時，查看後得知內有諾基亞牌行動電話一支、現金九百
      三十三元（起訴書誤載為四千元）、摩托羅拉牌行動電話一支、郵局存簿一本
      、金融卡一張、鑰匙一串（後四項起訴書漏未記載），其中現金九百三十三元
      之八百元則由二人平分。未○○於同日下午六時四十分許，將上開二支行動電
      話準備以一千五百元之價格出售予曾凱森所經營之豐棋公司。
三、嗣於同年四月七日下午六時二十分許，民眾報案稱在臺中市○區○○路三段一一
    二號豐棋公司有事故，經警於同日下午六時四十分許至該處查看，發現未○○、
    賴財宏二人持上開事實二、（八）搶奪之二支行動電話至該店內欲販售予曾凱森
    為警當場查獲，並扣得ＢＺＺ─七八三號之車牌一面（業已發還寅○○）、巳○
    ○所有之諾基亞牌、摩托羅拉牌行動電話各一支、現金一百三十三元、郵局存簿
    一本、金融卡一張、鑰匙一串（均已發還巳○○）、黑色皮夾一只（業已發還林
    知嫺），之後經未○○、賴財宏二人供述，始獲上情，再起出諾基亞牌型號八二
    一○型行動電話二支〔序號分別為00000000000000及00000
    0000000000號（後者業已發還丙○○）〕、國際牌ＧＤ八○型行動電
    話二支〔序號分別為000000000000000號（業已發還癸○）、0
    00000000000000號（業已發還甲○○）〕，又於附表（其中第六
    部分除外）所示時、地、方法由未○○與戴文宗或未○○與廖述誠共同搶奪各被
    害人及由未○○獨自行竊詳均如後載。
四、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。暨檢察官上訴到院。
　　理      由
一、訊據被告未○○對其於右揭時地與共犯賴財宏、戴文宗、廖述誠共同連續竊盜及
    連續搶奪或獨自行竊之各犯罪事實，業於警局、偵查中及原審法院並本院行調查
    時及審理中咸坦承不諱，核與共犯賴財宏、戴文宗、廖述誠之警詢、偵查中之供
    述，被害人丙○○於警詢中指述，被害人林知嫺、申○○、巳○○、丁○○、癸
    ○、甲○○、午○○、庚○○、辛○○、乙○○、壬○○○、卯○○、丑○○、
    子○○等人於偵查時之指述，證人黃彥慈、楊濤、賴堅業於偵查時之陳述情節，
    互核一致。復有車輛尋獲贓物認領保管單（被害人庚○○部分，見偵卷第二六頁
    ）、尋獲贓物認領保管單（被害人巳○○部分，見偵卷第二七頁）、尋獲贓物認
    領保管單（被害人林知嫻部分，見偵卷第二八頁）、尋獲贓物認領保管單（被害
    人癸○部分，偵卷第八七頁）、贓物領回保管書（被害人丙○○部分，見偵卷第
    一○七、一一三頁）、贓物領據（被害人甲○○部分，見偵卷第七六頁）、贓物
    認領保管單（被害人寅○○部分，偵卷第一二三及一二四頁）、車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表（車牌號碼ＪＲＧ─八一五號機車部分，見偵卷第三十頁
    ）、車籍作業系統查詢認可資料（車牌號碼ＢＺＺ─七八三號機車部分，見偵卷
    第三一頁）各一份及被害人之指認照片（見偵卷第七七頁、第九二頁、第九三頁
    、第一○○頁及第一○一頁、第一一八至一二一頁）、保管單（見偵字第一六七
    八七號卷第五十頁）附卷可稽。綜上所述，被告之自白與事實相符，本案事證明
    確，被告右揭連續竊盜及搶奪之犯行，洵堪認定。
二、查被告行竊時所攜帶之老虎鉗、扳手各一支，客觀上足以對人之生命、身體、安
    全構成威脅，為兇器之一種。核被告就事實一、（一）竊取被害人庚○○機車之
    行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；就事實一、（二）持老虎鉗
    、扳手竊取被害人黃子宗所有車牌之行為，係犯同法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪；被告就事實二、（一）至（八）之行為，係犯同法第三百
    二十五條第一項之搶奪罪。被告與共犯賴財宏、戴文宗、廖述誠等人所犯上開共
    同或獨自竊盜及共同搶奪罪間有犯意聯絡，行為分擔，應論以共同正犯。被告就
    上開普通竊盜、加重竊盜以及十二件搶奪之行為，所犯構成要件均相同，顯係基
    於概括之犯意為之，均為連續犯，依法分別論以加重竊盜罪及搶奪罪，並加重其
    刑。被告所犯之上開連續竊盜犯行，其目的係為遂行事實二、（四）至（八）及
    附表（其中第六部分除外）所示四件連續搶奪行為，有目的、手段之牽連關係存
    在，應論以情節較重之連續搶奪罪。原判決予以論罪科刑，固非無見，惟就犯附
    表所示四件搶奪（其中第六部分除外）及二件竊盜均未及論述，上訴人上訴併辦
    到院，指摘原判決不當，為有理由，原判決既有上述可議之處，應由本院將判決
    撤銷，爰審酌被告年輕力壯，不思以正當方法賺取金錢，貪逸惡勞，竊取機車、
    車牌，更以暴力性手段，以機車高速行駛方式搶奪被害人財物，極易使被害人跌
    倒受傷，並造成精神上恐懼，竊盜件數達四件、搶奪件數達十二件，嚴重影響社
    會秩序，惡性非輕，惟念及被告犯後坦承犯行，尚有悔意，且其並無前科，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按等一切情狀，量處如主文第二項所示之有期
    徒刑肆年陸月。被告竊盜所用之老虎鉗、扳手各一支，未據扣案且形體不明，為
    免日後執行困難，爰不為沒收之宣告，併予敘明。至於上訴書附表（見本審卷第
    七頁），其犯罪行為人為案外人戴文宗，非本件被告。此部分既非被告所為，要
    屬犯罪不能證明，公訴人認屬裁判上一罪連續犯行之一部分，因之此部分不另為
    無罪之諭知，併此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十五條第一項
    、第三百二十一條第一項第三款、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十二     年    十二     月   二十四 　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法　官　李  文  雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  陳  秀  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官　陳　嘉　雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳  信  和
中      華      民      國　    九十二     年    十二     月   二十五 　日
                                                                        Ｒ
附表：
┌──┬─────┬──────┬──────┬──────────┬────┬──────────────┐
│編號│犯罪行為人│犯 罪 時 間 │犯 罪 地 點 │   犯　罪　方　法   │被 害 人│　　財　　物　　去　　向    │
├──┼─────┼──────┼──────┼──────────┼────┼──────────────┤
│ 一 │未○○    │九十二年八月│台中縣豐原市│二人共同騎乘乙部竊得│辛○○  │現金新台幣三千餘元（二人平分│
│　　│戴文宗    │十六日（上午│中興路與民生│之重型機車，由乘坐於│　      │花用淨盡），另被害人之身分證│
│    │〔搶奪〕  │約十時三十分│路（菜市場附│後座之犯嫌強行搶奪被│　　　　│、駕駛執照二張、健保ＩＣ卡二│
│    │　　　    │許）　　　　│近）　　　　│害人手上之皮包後逃逸│　　　　│枚、郵局提款卡一張、華南銀行│
│    │　　　    │    　　　　│    　　　　│。　　　　　　　　　│　　　　│提款卡一張（均丟棄）。　　　│
├──┼─────┼──────┼──────┼──────────┼────┼──────────────┤
│ 二 │未○○    │九十二年八月│台中縣大雅鄉│二人共同騎乘乙部竊得│乙○○  │現金新台幣三百元（二人平分花│
│　　│戴文宗    │十九日七時四│學府路二五○│之（紅色）重型機車，│　      │用淨盡），另被害人之鑰匙一串│
│    │〔搶奪〕  │十分許      │巷（大雅國中│由乘坐於後座之犯嫌強│　　　　│、巫梅玉印章一枚（均丟棄）。│
│    │　　　    │    　　　　│側門　　　　│行搶奪被害人手上之皮│　　　　│　　　　　　　　　　　　　　│
│    │　　　    │    　　　　│    　　　　│包後逃逸。　　　　　│　　　　│　　　　　　　　　　　　　　│
├──┼─────┼──────┼──────┼──────────┼────┼──────────────┤
│ 三 │未○○    │九十二年八月│台中縣豐原市│二人共同騎乘乙部竊得│壬○○○│現金新台幣一萬六千餘元（二人│
│　　│戴文宗    │二十一日十七│民生街與府前│之重型機車，由乘坐於│　      │平分花用淨盡），另被害人之身│
│    │〔搶奪〕  │時許　　　　│街口　　　　│後座之犯嫌強行搶奪被│　　　　│分證、駕駛執照、健保ＩＣ卡、│
│    │　　　    │　　　　　　│　　　　　　│害人背於左肩膀上背包│　　　　│台新及上海銀行信用卡各乙張、│
│    │　　　    │　　　　　　│　　　　　　│後逃逸。　　　　　　│　　　　│台灣銀行提款卡一張（均丟棄）│
│    │　　　    │　　　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│。　　　　　　　　　　　　　│
├──┼─────┼──────┼──────┼──────────┼────┼──────────────┤
│ 四 │未○○    │九十二年八月│台中縣豐原市│犯嫌竊得該部ＧＺＫ－│卯○○　│作為搶奪案之交通工具使用，行│
│　　│〔竊盜〕  │二十一日二十│自立街一○九│１１６號重型機車；以│　      │搶被害人得逞逃逸後即將該部機│
│    │　　　　  │時許　　　　│號前　　　　│作為搶奪案之交通工具│　　　　│車棄置在台中縣大雅路與梅亭街│
│    │　　　    │　　　　　　│　　　　　　│使用。　　　　　　　│　　　　│口（嗣由犯嫌帶同警方尋獲）。│
├──┼─────┼──────┼──────┼──────────┼────┼──────────────┤
│ 五 │未○○    │九十二年八月│台中縣豐原市│二人共同騎乘乙部竊得│丑○○　│現金新台幣二萬五千元（二人平│
│　　│廖述誠    │二十日十四時│府前街十二號│之重型機車，由乘坐於│　      │分花用淨盡），另被害人之身分│
│    │〔搶奪〕  │三十分許　　│對面停車場內│後座之犯嫌強行搶奪被│　　　　│證、駕駛執照二張、健保ＩＣ卡│
│    │　　　    │　　　　　　│　　　　　　│害人手上之皮包後逃逸│　　　　│二枚、合庫、土銀、新竹企銀、│
│    │　　　    │　　　　　　│　　　　　　│。　　　　　　　　　│　　　　│郵局提款卡各一張、華信中國銀│
│    │　　　    │　　　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│行信用卡各一張（均丟棄）。　│
├──┼─────┼──────┼──────┼──────────┼────┼──────────────┤
│ 六 │戴文宗    │九十二年八月│台中市○○街│犯嫌乙名騎乘乙部竊得│辰○○　│現金新台幣九百餘元（花用淨盡│
│　　│〔搶奪〕  │二十日十八時│附近　　　　│之重型機車，強行搶奪│　      │），身分證、駕駛執照、行車執│
│    │　　　　　│二十分許　　│　　　　　　│被害人右肩膀上背包後│　　　　│照、健保ＩＣ卡、郵局存摺、三│
│    │　　　    │　　　　　　│　　　　　　│逃逸。　　　　　　　│　　　　│信金融卡一張、私章、行動電話│
│    │　　　    │　　　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│一支（均丟棄）。　　　　　　│
├──┼─────┼──────┼──────┼──────────┼────┼──────────────┤
│ 七 │未○○    │九十二年八月│台中市西屯區│竊得該ＮＯＷ－８６３│子○○  │為警當場查獲失竊贓車，已通知│
│　　│〔竊盜〕  │二十二日十二│文華路一五七│號重型機車作為交通工│　      │被害人領回。　　　　　　　　│
│    │　　　　  │時三十分許　│巷內        │具，後由同案犯嫌廖述│　　　　│　　　　　　　　　　　　　　│
│    │　　　    │　　　　　　│          　│誠騎乘，搭載未○○前│　　　　│　　　　　　　　　　　　　　│
│    │　　　    │    　　　　│    　　　　│往豐原市○○○路與信│　　　　│　　　　　　　　　　　　　　│
│    │　　　    │    　　　　│    　　　　│義街六十七巷口，為警│　　  　│　　　　　　　　　　　　　　│
│    │          │            │            │方當場查獲。                  │                            │
└──┴─────┴──────┴──────┴──────────┴────┴──────────────┘
                                                                    Ｒ
[*jrecno*]92,上訴,2209,20031224,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]2209
[*jdate*]921224
[*jcheck*]1
