[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c524%2c20030710%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=524&jdate=920710&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000524&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c524%2c20030710%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=524&jdate=920710&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,524
[*裁判日期*]920710
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第五二四號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　　　劉思顯律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度訴字
第一八六五號中華民國九十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地
方法院檢察署九十一年度偵字第一二二七０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○前曾有賭博、藏匿人犯、過失傷害、違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀
    械管制條例、懲治盜匪條例及毒品危害防制條例等犯行（均不構成累犯），素行
    不佳。詎仍不知悔改，於民國九十一年二月間某日，在臺中市○○路與林森路口
    之模型店，以每支新台幣（下同）四千元至六千元不等價格，購入玩具手槍四枝
    及子彈八顆（公訴人誤認以五千元總價格購入上開槍彈）。竟未經許可，於九十
    一年六月中旬某日，將其中一枝槍枝，攜至臺中縣豐原市○○路附近之工廠，以
    鑽孔機打通其中一枝玩具手槍之槍管，另以銅條製作彈頭並裝填火藥，製造成可
    發射子彈具有殺傷力之改造槍枝（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000
    000號）及具殺傷力之子彈八顆，改造完成後復至其位於臺中市○○區○○路
    一段八號五樓住處旁之停車場，往草叢方向試射子彈一顆。嗣於九十一年六月二
    十一日七時三十分許，為警在其位於臺中市○○區○○路一段五十一巷八號五樓
    住處搜索時查獲，當場扣得上開改造完成之槍枝一枝及改造子彈七顆（其中五顆
    業經採樣，擊解射擊完畢）。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於查獲當日遭警起獲扣案改造槍枝一枝及改造子彈七
    顆等情固不爭執，惟矢口否認有何改造槍彈犯行，辯稱：扣案改造槍枝乃於九十
    一年六月十八日或十九日前一天晚上八、九點多，伊遭同棟大樓鄰居毆打，伊在
    九十一年六月十八日或十九日當天下午打電話告訴丙○○，丙○○於電話中提及
    要借伊槍枝防身，伊才開車去丙○○位於臺中市○○路與甘肅路口拿扣案槍枝及
    七顆子彈，伊取槍後立即返家，回家後未幾，伊妻甲○○才知道這件事，扣案槍
    彈是丙○○借伊使用的，伊並未改造；其於警、偵訊時承認扣案槍彈為伊改造，
    乃基於道義而替丙○○擔罪，之後因為伊妻甲○○前來戒治所會面時，哭著說不
    可以再擔罪，伊才覺得要出面說清楚云云；嗣於原審法院九十一年十二月十九日
    審理時，就向丙○○借槍經過一情則改稱：丙○○於九十一年六月十八日下午來
    伊家找伊，管理員直接讓他上樓，並未事先知會伊，丙○○只坐一下子就離開，
    之後伊開車載丙○○去他家拿槍云云。被告選任辯護人辯護意旨則陳稱：被告於
    警、偵訊自白改造槍彈部分，與內政部警政署刑事警察局（下簡稱刑警局）鑑定
    內容不符，足見其自白非真實，不能作為不利於被告之認定。經查：
  (一)扣案槍彈經送刑警局鑑定結果，認扣案槍枝係仿BERETTA 廠半自動手槍製造之金
    屬玩具槍換裝土造金屬槍管、槍機而成之改造手槍，雖槍枝於複動擊發時，擊錘
    打擊撞針力量較弱，致撞擊力道不足，惟仍可單動擊發子彈使用，認具殺傷力；
    送鑑子彈七顆，其中四顆認均係由玩具金屬彈殼加裝直徑約8.2mm 金屬彈頭而成
    ，另三顆係由玩具金屬彈殼加裝直徑約8mm 金屬彈頭而成，經各取一顆實際試射
    ，均可擊發，認均具殺傷力等情，有該局九十一年七月十九日刑鑑字第０九一０
    一六六五四九號槍彈鑑定書及所附照片存卷可稽，是在被告住處起獲如事實欄所
    述扣案之槍枝管制編號：0000000000號槍枝及子彈七顆，確均具殺傷
    力至明。
  (二)被告雖持前詞為辯，惟被告於警詢時業已供稱：「改造槍彈是我在臺中市○○路
    與五權路口，有一家模型店所購買，另外尚未改造完成槍械也在該處購買，每把
    五千餘元，而子彈是我自行將購買改造子彈外殼加以加工後，並裝填火藥後完成
    ，我曾經在住家附近道路試射乙顆」等詞；於檢察官偵訊時復供述：「（警方在
    你寢室置物櫃，查到一支仿造貝瑞塔手槍一支及改造九０子彈七顆？）我是在九
    十一年二月間，在臺中市○○路及林森路口的模型店，以五、六千元價格購入」
    、「（購入後是否有改造？）有。三、四天前晚上，在我姊姊位於豐原市○○路
    的工廠改造，手槍是用鑽孔機打通槍管，另以銅條製作彈頭，因為我前幾天被鄰
    居毆打，所以想要嚇他們」、「（改造之後有無試射？）有。當天改造後我帶回
    住處旁的停車常（應係”場”之誤）往草叢試射」等語綦詳；證人即被告妻子甲
    ○○於警詢時復稱扣案改造槍彈均屬被告所有，且不知查扣物品來源等節，有各
    該詢問、訊問筆錄在卷可按。足見被告於警、偵訊時，及證人甲○○於警詢時均
    業已坦承扣案槍彈確實為被告所有，被告且自白改造槍彈之犯行無誤。
  (三)被告雖辯稱扣案槍彈均為證人丙○○所交付，以為防身用一情，然為證人丙○○
    於原審法院審理期間堅決否認，且具結證稱：伊並未借槍彈給被告，被告也不知
    伊有槍砲、毒品等前科，伊與被告是認識一、二年的朋友，未曾有過不愉快，也
    不知被告與鄰居曾發生爭執而前往醫院就診之事等語。而被告雖稱證人丙○○交
    付槍彈時，伊妻甲○○亦知情，然經隔離訊問證人甲○○有關借用槍彈經過，證
    人甲○○證稱：比較小的那一把手槍（即扣案具有危險性之該枝手槍）是被告從
    朋友那邊拿回來的，是丙○○拿來的，是被告被捕前三、四天，伊帶小孩在客廳
    玩電腦，丙○○來伊住處找被告，說他那裡有槍，叫被告陪他去拿，晚一點的時
    候，被告回來後就有看到那一把槍枝，．．．被告去拿槍的時候，是自己一個人
    回來，在被捕前幾天，被告與鄰居因敲打牆壁的事而發生爭吵等情，與被告於原
    審法院審理時先辯解稱：是伊打電話告訴證人丙○○謂其遭鄰居毆打，伊才獨自
    前往證人丙○○住處取槍一情有所未合。況被告於原審法院審理時先辯稱：是丙
    ○○打電話給伊，伊才自己開車去丙○○住處取槍之語，後則改稱：丙○○來伊
    住處坐，之後才開車載丙○○返其住處取槍，當時丙○○上樓時管理員並未事先
    知會等語，被告前後供詞不一至為顯然；且其後者所辯亦與所舉證人即被告住處
    大樓管理員曾樹鄰於原審法院審理時具結證述：伊曾看過在場之證人丙○○來找
    被告，是在被告與鄰居打架後隔一、二天來的，伊有按門鈴叫被告下來帶證人丙
    ○○上樓等語不符。而證人丙○○於原審九十一年十二月十九日審理時雖亦不否
    認曾有某次伊前往被告住處拜訪後，被告有開車載伊返回住處，但正確時間已不
    記得，且當天並非要去伊住處取槍等情。足見依證人曾樹鄰、丙○○前開證詞，
    均不足作為扣案具殺傷力槍枝一枝及子彈七顆，均係證人丙○○所交付被告，以
    為被告防身之用之有利認定。
  (四)被告於原審法院審理時並稱在警局未遭刑求，證人甲○○亦陳稱在警局所為陳述
    均屬實在，且二人在警局之筆錄是分開製作，無論被告或證人甲○○均未提及扣
    案槍彈係屬丙○○所有，反均直指係被告所有。被告於九十一年六月二十一日遭
    警查獲，於同年月二十六日尚主動向警方供出綽號「冬瓜」、綽號「富貴」、王
    仁宏及張誠樸等人所犯四起擄車勒贖、槍砲、毒品等案，有同日警詢筆錄在卷可
    按，卻未當場向警方乃至於當日檢察官嗣後複訊時，表示扣案槍彈非伊改造之情
    。而被告如欲替證人丙○○扛罪，以其前於八十二年及八十五年間曾犯有違反槍
    砲彈藥刀械管制條例等犯行（均僅有未經許可無故持有改造手槍之罪刑，詳後述
    ），亦只需提及持有扣案槍彈之罪刑即足，何需承認有改造，足見被告於原審法
    院審理時翻異其詞，及證人甲○○事後迴護被告之證詞，均要無可採。
  (五)再者，被告於警、偵訊時，就子彈部分確實購買子彈外殼加工，並裝填火藥一情
    ，核與前開槍彈鑑定書記載扣案子彈確實可擊發，顯具殺傷力相符，蓋扣案子彈
    確實為金屬彈殼，加裝金屬彈頭，且具有底火、火藥，以致於槍枝擊發，擊中撞
    針，碰及子彈底火，引爆內火藥，而得以擊發，具殺傷力至明；且經原審依職權
    委請刑警局測試扣案子彈成分，經該局取樣三顆試射後，其中二顆彈頭檢出銅（
    ＣＵ）成分，其中一顆彈頭檢出銅（ＣＵ）、鋅（ＺＮ）成分等情，亦有刑警局
    九十一年十二月二日刑鑑字第０九一０三００三六七號函文一紙在卷可明，與被
    告於偵訊時供述係以銅條製作彈頭，因而檢測出有銅成分一情相符。至扣案手槍
    （槍枝管制編號：0000000000號）則係仿BERETTA 廠半自動手槍製造
    之金屬玩具槍，換裝土造金屬槍管、槍機而成之改造手槍，而非原廠之金屬槍管
    ，且經刑警局再度檢視結果，認該槍管內側具細微之螺旋紋，該螺旋紋係經由工
    具重覆刨鑽形成（但無法研判是由何種工具刨鑽而成）等情，有刑警局前開函文
    可明；顯然被告於製作時，需將實心之土造金屬打通，以便製作槍管，雖依鑑定
    報告內容無法確認是以何種機械將該土造槍管打通，惟該槍管非原廠金屬槍管，
    而係需使用某種工具將該土造金屬槍管打通乙情，則已堪認定；是被告於偵訊時
    供稱：伊係以鑽孔機打通槍管一語，亦與上開鑑定書內容並無不合之處。被告選
    任辯護人一再陳稱：被告於警、偵訊自白改造槍彈經過與鑑定報告不符云云，容
    有誤會。且被告前雖然曾有二次違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行，然均僅止於持
    有改造玩具手槍，非有實際改造之行為，有原審法院八十二年度訴字第三０八二
    號、八十五年度訴字第一四六四號及本院八十三年度上訴字第六０六號、第六０
    七號刑事判決書各乙份附卷可參。是被告辯稱，其於警、偵訊時所供槍彈改造過
    程，乃緣於先前所犯案件所得之知識云云亦難採信。
  (六)綜上所述，被告前開辯解顯係避重就輕之詞，均委無足採。本件事證業臻明確，
    被告犯行至堪認定。另辯護人聲請將扣案之子彈再送鑑定比對其與丙○○所犯台
    灣台中地方法院九十一年度訴字第一八六四號違反槍砲彈藥刀械管制條例案中查
    扣之子彈是否相同；以及請求傳訊承辦該案之員警作證查獲當時有無扣得擦槍條
    等情。按坊間之槍械、子彈率多有數種常用之規格，故縱使本案與上述丙○○所
    犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案，所查扣之子彈相同，亦不能憑以遽認本件扣案
    之槍彈確係丙○○所有而借予被告者。又上開丙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案被查獲時，不論有無查獲擦槍條，均與本案無任何直接關聯，自不能採為被告
    有利之證據，本院認無調查之必要，附予敘明。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可製造可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝罪及同法第十二條第一項之未經許可製造子彈罪。又按非
    法製造槍砲彈藥刀械等違禁物，所侵害者為社會法益，如果製造之客體種類相同
    （同為手槍，或同為子彈者），縱令製造完成之客體有數個（如數支手槍、數顆
    子彈），仍為單純一罪，不發生想像競合犯之問題，是被告製造子彈八顆行為，
    為單純一罪，合先敘明。被告製造槍枝、子彈後持有之低度行為，已為其製造槍
    枝及子彈之高度行為所吸收（又其持有槍枝主要組成零件槍管、彈匣之低度行為
    ，亦為持有槍枝之高度行為所吸收），不另論罪。又製造槍枝及子彈之方法，雖
    不相同，但在同一段時日內製造槍枝及子彈，既無法明確界定製造之先後，應即
    視為同時製造，論以一行為觸犯數罪名之想像競合犯（參照最高法院七十三年第
    一次刑庭會議決議），且槍枝及子彈，固常配合使用，但就製造而言，並無互為
    方法結果之牽連關係，亦難論以牽連犯，是被告製造扣案槍彈之行為，係一行為
    觸犯數罪名，應依刑法第五十五條規定從一重之未經許可，製造可發射子彈具有
    殺傷力槍枝罪處斷，公訴人認被告係以二行為分別製造扣案槍、彈，且製造扣案
    槍彈間具有方法與結果之牽連關係，而認應依牽連犯關係處斷，容有誤會，附此
    敘明。原審經審酌被告犯案累累，素行不佳，且前已有二次違反槍砲彈藥刀械管
    制條例等犯行，此次復進而改造槍枝，雖未進而持以犯案，惟猶如不定時炸彈，
    危害社會治安至鉅，於警、偵訊時尚能坦承犯行，於法院審理時則飾詞否認犯行
    ，推諉與他人，顯無悔改之意等一切情狀，適用槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
    第一項、第十二條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第三項
    、第三十八條第一項第一款，判處被告有期徒刑五年十月，併科罰金新台幣五十
    萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。扣案可發射子彈
    具有殺傷力之改造手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號）及具有
    殺傷力之子彈二顆，均為違禁物，均依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒
    收；並敘明另扣得之五顆子彈，業經擊解鑑驗完畢（查獲本案時業已送刑警局鑑
    驗試射二顆，於原審法院審理時期間復委請該局鑑驗，試射三顆），已非違禁物
    ，不予宣告沒收。核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨仍執
    陳詞否認犯罪而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王懷寧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
         臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  江  玉  萍
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十一    日
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]92,上訴,524,20030710,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]524
[*jdate*]920710
[*jcheck*]1
