[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c27%2c20020305%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=27&jdate=910305&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000027&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c27%2c20020305%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=27&jdate=910305&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,27
[*裁判日期*]910305
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第二七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　子○○
右上訴人因搶奪等案件，不服臺灣南投地方法院九十年度訴字第三０五號中華民國
九十年十一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第
二八六一號、第二九二０號、第二九七０號，移送併辦案號：九十年度偵字第三０七
四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、子○○曾於民國八十五年間犯非法吸用及販賣化學合成麻醉藥品罪，經臺灣南投
    地方法院判處有期徒刑四月、一年二月，定應執行刑為一年四月，緩刑五年，並
    於八十六年七月二十九日確定，尚在緩刑期間，另於九十年間犯竊盜罪，經同上
    法院南投簡易庭判處有期徒刑三月，為有犯罪習慣之人，猶不知悔改，復基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，先後於左列時、地連續為竊盜行為：
  (1)九十年六月底某日下午（日沒前某時），攜帶其所有且客觀上具有危險性，對人
    之生命、身體構成威脅，可供兇器使用之一字型螺絲起子（未據扣案），自其位
    於南投縣草屯鎮○○里○○鄰○○路十五之二號住處之頂樓踰越牆垣至對面住戶
    壬○○位於草屯鎮○○路六十五之二十四號住處之頂樓後，以所攜帶之一字型螺
    絲起子撬開毀壞不鏽鋼門之方式，進入屋內竊取壬○○所有之黃金項鍊一條、現
    金新台幣（下同）四千餘元（侵入住宅部分未據告訴），得手後將竊得之款項花
    用殆盡，且誤認黃金項鍊為膺品而丟棄，並將行竊所用之一字型螺絲起字隨手棄
    置於路旁之垃圾桶內。
  (2)九十年七月三日十九時許之夜間（當日之日沒時間為十八時四十九分），以徒手
    將隔壁住戶丑○○位於南投縣草屯鎮○○路雙十巷十三號住處四樓之鋁門窗拆卸
    後踰越侵入屋內之方式，竊取女用Ｋ金項鍊一條、戒指一個、現金八千餘元、行
    動電話一支、郵局提款卡及身分證各一張，得手後將竊得現金花用殆盡，行動電
    話則是在行竊後前往草屯鎮之途中不慎遺失，而其餘竊得之物品則隨手棄置（均
    未尋獲）。
  (3)九十年七月二十九日十七時許，子○○騎乘機車行經南投縣南投市○○路二十四
    號庚○○所經營之雜貨店前時，趁該雜貨店一時無人看顧之機會，徒手竊取該處
    收銀機內之現金約五百餘元，得手後將竊得款項花用殆盡。
  (4)九十年八月三日十七時許，在南投縣草屯鎮○○里○○街「惠和醫院」前，因欠
    缺交通工具使用，乃以自備之機車鑰匙，竊取丙○○所有車牌號碼ＬＪＤ─一二
    九號之重型機車，得手後供為己用。
二、子○○另行基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於左列時、地，以騎乘機
    車行搶其他機車及腳踏車騎士之方式，連續為搶奪行為：
　(1)九十年七月二十一日十八時二十分許，騎乘車牌號碼不詳之機車一輛，行經南投
    縣草屯鎮○○里○○路與明賢街口時，趁騎腳踏車之卯○○不注意之際，搶奪卯
    ○○置放在所騎乘腳踏車前方置物籃內之紅色手提女用皮包一只（內含現金約四
    千八百六十元、身分證及健保卡各一張），得手後將搶得之現金花用殆盡，其餘
    贓物則丟棄於南投縣草屯鎮坪林里坪林橋下（未尋獲）。
　(2)九十年七月二十八日十六時許，騎乘車牌號碼不詳之機車一輛，行經南投市○○
    路與環山路口（即路德幼稚園）前，趁騎腳踏車之乙○○不注意之際，搶奪乙○
    ○置放在所騎乘腳踏車前方置物籃內之皮包一只（內含現金五百元），得手後將
    現金花用殆盡，搶得皮包則隨手棄置於虎山路旁（未尋獲）。
　(3)九十年七月三十一日十六時十分許，騎乘車牌號碼不詳之機車一輛，行經南投市
    ○○路與成功路口前，趁騎機車之甲○○不注意之際，搶奪甲○○置放在所騎乘
    機車前方置物籃內之紅色大手提袋一只（內含紅色小皮包一只、現金一千元、活
    水游泳券四十八張及泳衣二套），得手後將搶得之現金花用殆盡，並將其餘物品
    丟棄於南投縣草屯鎮坪林里坪林橋下（未尋獲）。
  (4)九十年八月四日十四時五十分許，騎乘上開竊盜所得丙○○所有之ＬＪＤ－一二
    九號重機車，行經南投縣竹山鎮○○里○○路與埔頭街口時，趁騎輕型機車之丁
    ○○不注意之際，搶奪丁○○置放在輕型機車前方置物籃內之深藍色大提袋一只
    （內含裝有現金一千三百元之淺綠色皮夾及裝有身分證之小皮包各一只），得手
    後將搶得之現金花用一空，並將身分證等物，丟棄於南投縣竹山鎮延平橋下（未
    尋獲）。
  (5)九十年八月四日二十三時三十分許，騎乘上開ＬＪＤ－一二九號重型機車，行經
    南投市○○○路一一一號前，趁騎機車之己○○不注意之際，搶奪己○○置放在
    所騎乘機車腳踏板上之黃色手提袋一只（內含紅色小皮包一只、台新銀行及土地
    銀行信用卡、身分證及汽車駕駛執照各一張、現金二千元及行動電話一支），得
    手後將現金花用殆盡，其餘物品則丟棄於中興國中附近之空地。（子○○於九十
    年八月十三日帶同警方前往上開棄置搶得物品現場，尋獲黃色手提袋一只，內有
    紅色小皮包一只、台新銀行及土地銀行信用卡、身分證及汽車駕駛執照各一張，
    行動電話則未尋獲）。
  (6)九十年八月六日十四時五十分許，騎乘上開ＬＪＤ－一二九號重型機車，行經南
    投縣草屯鎮○○里○○路四○三號前，趁騎腳踏車之戊○○不注意之際，搶奪戊
    ○○置放在腳踏車前方置物籃內之紅色長型皮包一只（內含現金約五、六千元、
    身分證、學生證、健保卡各一張、行動電話一支、綠色手錶一只及太陽眼鏡一副
    ），得手後將搶得之現金花用殆盡，其餘物品則丟棄於南投縣草屯鎮坪林里坪林
    橋下（均未尋獲）。
　(7)九十年八月八日十六時十分許，騎乘上開ＬＪＤ－一二九號重型機車，行經南投
    縣草屯鎮○○里○○路五四三號前，趁騎機車之癸○○不注意之際，搶奪癸○○
    置放在機車前方置物籃內之黑色皮包（手提袋）一只（內含現金四千元、郵局及
    彰化銀行等金融卡各一張、誠泰商業銀行信用卡、身分證乙張、印章二枚及行動
    電話一支），得手後將搶得之現金花用一空，並將其餘物品棄置於南投縣草屯鎮
    虎山公墓附近。（嗣經警方前往贓物棄置現場尋獲上開黑色皮包〔手提袋〕一只
    ，內有身分證一張、彰化銀行及郵局金融卡各一張、誠泰商業銀行信用卡一張及
    印章二枚，行動電話則未尋獲）。
  (8)嗣於九十年八月九日十八時許，子○○騎乘上開ＬＪＤ－一二九號重型機車，行
    經南投縣草屯鎮○○街與儒林街口時，為警當場查獲。並扣得子○○所穿著之短
    袖上衣二件、安全帽一頂及子○○所有供竊取丙○○機車所用之鑰匙一支。
三、案經南投縣警察局草屯、中興等分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告子○○除否認扣案鑰匙一支係其所有外，對於右開事實均坦承不諱，核
    與被害人壬○○、丑○○、丙○○在警訊及原審、及被害人庚○○、卯○○、乙
    ○○、甲○○、丁○○、己○○、戊○○及癸○○在警訊中指述情節相符，並有
    車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、車輛車牌失竊作業─
    查獲車輛認可資料各一紙、贓物認領保管單三紙（即被害人丙○○、癸○○及己
    ○○分別領回失竊物品）、右揭竊盜事實(1)、(2)之行竊地點照片各一張、行竊地
    點簡圖乙份、右揭搶奪事實(2)之行搶地點照片一張、搶奪事實(5)之行搶地點及查
    獲贓物地點照片共四張在卷可稽，又被告右揭竊盜事實(2)之行竊時間係屬夜間乙
    節，亦有中華民國九十年南投地區日出日沒時刻表一份可稽，復有機車鑰匙一支
    扣案可佐，另被告係有犯罪習慣之人等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份、臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽，再上開機車
    鑰匙一支係被告所有一節，業經被告在原審供稱在卷（見原審卷第六十九頁反面
    ），被告事後否認扣案鑰匙一支係其所有，顯為卸責之詞，不可採信，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、查一字型螺絲起子，客觀上具有危險性，對人之生命、身體構成威脅，均可供為
    兇器使用；又鋁門窗具有隔絕防盜之作用，為安全設備。核被告子○○右揭事實
    一之(1)部分所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器踰
    越牆垣毀壞門扇竊盜罪；事實一之(2)部分所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第一款、第二款之踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪；事實一之(3)、(4)部分所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告右揭事實二部分所為，
    係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。公訴人對於被告右揭事實一之(2)之竊
    盜犯行，漏未論列刑法第三百二十一條第二款之部分，併予明。被告先後四次
    竊盜犯行及六次搶奪犯行，時間緊接，各觸犯構成要件相同之罪名，顯各係基於
    概括犯意反覆為之，分別應依刑法五十六條連續犯之規定，就竊盜犯行部分論以
    犯罪情節較重之踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪，就搶奪部分論以一罪，並
    均加重其刑。被告已供稱其竊取機車之目的係因欠缺交通工具，並非供為搶奪之
    用，是被告所為竊盜與搶奪二罪間，既行為互殊，犯意又屬各別，自應予以分論
    併罰。檢察官移送併辦（九十年度偵字第三０七四號案件部分）部分，與經起訴
    之右揭竊盜事實之(3)部分，為同一事實，自得併予審判之。原審依據上開理由，
    適用刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三百二十五條
    第一項、第三十八條第一項第二款，第五十一條第五款，並審酌被告有違反麻醉
    藥品等前科紀錄（參見卷附臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表），素行不良，不知戒慎自持、犯罪次數頻繁，且
    均選擇較無抗拒能力之落單婦女為下手對象、對被害人造成之損害、對社會治安
    所生之危害，及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處有期徒刑二年、二
    年六月，並定其應執行刑為四年四月，及審酌被告除前開違反麻醉藥品管理條例
    罪外，另於九十年六月間犯竊盜罪，經臺灣南投地方法院簡易庭於以九十年度投
    刑簡字第二六二號判處有期徒刑三月確定，有上開判決一份及前揭紀錄表附卷可
    考，及被告於前案被查獲後仍多次犯案，足證其有犯罪之習慣甚明，為矯治其犯
    罪習慣，培養被告之勞動習慣，爰適用竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項
    第一款、第五條第一項前段之規定，諭知於刑之執行前，令被告入勞動場所強制
    工作，並定其期間為三年，及將扣案被告所有供犯罪所用之鑰匙一支依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收，並明扣案之安全帽一頂及上衣二件，雖為
    被告所有，然非供犯罪所用之物，被告行竊所用之一字型螺絲起子未據扣案，為
    免日後執行之困難，爰均不為沒收諭知之理由，核其認事用法及量刑均無不當，
    被告上訴指摘原審判決太重，為無理由，應予駁回。
三、公訴意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，於九十年三月七日十九時許（當日
    日沒時間為十八時零二分）之夜間，持客觀上足供兇器使用之鉗子一支，撬壞南
    投縣草屯鎮○○里○○路七十之二八號被害人寅○之住處一樓門鎖後，入內竊取
    寅○所有之現金一萬餘元，因認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第
    二款、第三款之加重竊盜罪嫌等語。惟按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判
    決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則
    ，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用（最高法院六十年台非字第七七
    號判例參照）。查本件被告因於同年四月二十八日十五時許，在南投縣竹山鎮○
    ○里○○路三五六號前，徒手竊得陳鍬平所有，鑰匙留於車上之車號ＬＧＯ─六
    六五號機車一台之竊盜犯行，業經臺灣南投地方法院南投簡易庭於九十年六月二
    十日以九十年度投刑簡字第二六二號判處有期徒刑三月，並於同年七月十六日確
    定在案，有臺灣南投地方法院南投簡易庭前揭判決、臺灣南投地方法院檢察署刑
    案資料查註記錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，是被告被訴此
    部分之竊盜犯行，與前案判決之犯罪事實時間緊接、方法相同，顯係基於概括犯
    意為之，應係連續犯，而與臺灣南投地方法院南投簡易庭九十年度投刑簡字第二
    六二號案件有裁判上一罪之關係，屬同一案件，自為前案確定判決效力所及，惟
    公訴人認此部分與前開論罪科刑之竊盜犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係，自
    無庸另為免訴判決之諭知，併此敘明。
四、末查，被告雖在警、偵訊、原審及本院均坦承另涉犯九十年七月十日十四時許
    ，在南投縣草屯鎮廣大天下旁竊取綠色重型機車一台；同年七月中旬，在南投
    市○○路一○二號前，搶奪一名年約五十歲婦人之黑色皮包一只（內有現金一千
    一百餘元）；同年七月下旬，在南投市○○路一八二巷巷口，搶奪一名年約二
    、三十歲婦人之皮包一只（內裝有現金約五百元、身分證及健保卡等物）等犯行
    不諱（此部分經臺灣南投地方法院檢察署檢察官另案偵辦中，尚未經處分）。惟
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；而被告之自白，不得
    作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，
    刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十六條第二項分別定有明文。上開被告所
    自白之、、部分之竊盜、搶奪等犯行，經各該轄區員警調查結果，查無特
    徵相符之被害人報案紀錄，是既乏被害人之指述以核被告自白是否確與事實相符
    ，復無其他積極事證堪認被告之自白為真，自不得遽以被告前開自白認定其此部
    分之犯行，再因此部分事實未據檢察官起訴，亦與本案無裁判上一罪關係，仍應
    由檢察官另行偵辦，本院無從予以審判，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一   年       三      月     五     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十一   年       三      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]91,上訴,27,20020305,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]27
[*jdate*]910305
[*jcheck*]1
