[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1509%2c20051004%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1509&jdate=941004&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001509&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1509%2c20051004%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1509&jdate=941004&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1509
[*裁判日期*]941004
[*裁判案由*]常業詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1509號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上　一　人
選任辯護人　賴淑惠律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上　一　人
選任辯護人　陳明發律師
上　訴　人
即　被　告　丑○○
　　　　　　　　　　（
　　　　　　寅○○
上列二人共同
選任辯護人　周黛婕律師
上　訴　人
即　被　告　辰○○　男　23歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住台南縣七.
　　　　　　辛○○　男　27歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住台中市○.
　　　　　　子○○　男　19歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住台中縣東.
上　一　人
選任辯護人　黃呈利律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○　男　26歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住台中縣烏.
　　　　　　己○○　男　31歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住台中市○.
　　　　　　庚○○　男　26歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住台中市○.
上列上訴人等因常業詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院94年度
訴字第 855號中華民國94年6月1日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署93年度偵字第21536號、少連偵字第145號、
94年度偵字第1345、1576、2701、2923號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於丑○○、辰○○、甲○○、丁○○、寅○○、辛○○
、子○○、癸○○、己○○、庚○○部分撤銷。
丑○○、辰○○、甲○○、丁○○、寅○○、辛○○、子○○、
癸○○、己○○、庚○○共同以意圖為自己不法之所有，以詐術
使人將本人之物交付為常業，丑○○處有期徒刑年貳月；辰○
○處有期徒刑年；甲○○處有期徒刑壹年貳月；丁○○處有期
徒刑壹年貳月；寅○○處有期徒刑壹年捌月；辛○○處有期徒刑
壹年貳月；癸○○處有期徒刑壹年肆月；子○○處有期徒刑壹年
拾月；己○○累犯，處有期徒刑貳年；庚○○處有期徒刑壹年捌
月。扣案如附表甲、乙、丙所示之物均沒收。
    事  實
一、蔡岳洲（共同被告，業經原審法院判處有期徒刑三年十月確
    定）、丁○○、甲○○、辰○○（於93年 2月29日退伍，自
    93年 3月中旬始加入）、癸○○、張仁鴻、陳紃呈（以上二
    人由檢察官另案偵辦中）自92年 5月間起陸續加入在大陸以
    綽號「黑輪」、「茶壺」、「阿本」等三名不詳姓名成年男
    子為首之三大簡訊詐騙集團，其等共同基於意圖為自己不法
    之所有，並均以犯詐欺為常業之犯意聯絡，由蔡岳洲居間聯
    絡「黑輪」、「茶壺」、「阿本」等三人、並負責對帳及匯
    款，丁○○、甲○○、辰○○、癸○○、張仁鴻、陳紃呈等
    人擔任簡訊詐騙集團車手（即持人頭帳戶之提款卡，於詐騙
    款項轉帳入戶後負責前往領款之人），並向販賣人頭帳戶、
    亦有共同犯意聯絡之子○○購買人頭帳戶，先由大陸簡訊詐
    騙集團在對岸搖控透過國內蘋果國際股份有限公司等多家簡
    訊平台公司配合普力國際電訊有限公司負責人林育洲（另案
    由檢察官偵辦中）所經營地下轉接0809及（02）55、77等門
    號開頭網路電話，大量發送簡訊短訊內容：「聯合信用卡管
    理中心您好：貴客戶在×××全國電子刷卡消費×××元交
    易完成，如有疑問請洽詢 0255-××××××或0277-×××
    ×××轉分機05或08」等詐騙簡訊，誘使國內不特定之人撥
    打簡訊所留之電話，對岸大陸簡訊詐騙集團成員則分為：
    、前線組：偽稱係聯合信用卡中心職員，佯稱被害人之金融
    （信用）卡遭冒領盜刷，要求被害人立即以電話向警察分局
    備案，並留該集團所設之假警察分局電話。、中線組：偽
    稱警察分局值班員警受理報案，要求被害人再打電話至信用
    卡銀行發卡中心。、後線組：偽稱信用卡銀行發卡中心職
    員，誆稱為防止金融（信用）卡再次遭冒領盜刷，要求被害
    人立刻持金融卡至提款機前依其指示變更密碼，趁機將被害
    人存摺內現金轉至人頭帳戶，並立即通知國內車手丁○○、
    甲○○、辰○○、張仁鴻等人負責前往臺中縣市、彰化縣及
    南投縣等地區之各金融提款機提領被害人等遭詐騙之贓款，
    再交由蔡岳洲統一保管並負責與大陸詐騙集團對帳後，再將
    贓款以匯至大陸詐騙集團所指示之人頭帳戶內，蔡岳洲並從
    中抽取百分之五佣金，再依所抽取之佣金，與車手以四六分
    帳為酬勞，另每匯款一筆贓款即可分得新臺幣（下同）1 千
    元至5千元不等之金錢酬勞。嗣經警：
（１）於93年12月 8日下午14時許，在台中市○○○街23號，查
      獲甲○○，並扣得其所有並供前開簡訊詐騙集團犯罪所用
      之如附表甲之３所示之物、犯罪所得現金5萬5千元等贓、
      證物。
（２）同日下午16時50分許，在台中市○○路○段49號10樓之 7
      ，查獲蔡岳洲，並扣得其蔡岳洲所有並供前開簡訊詐騙集
      團犯罪所用如附表甲之１所示之物，及在蔡岳洲所有之車
      號2V－8927自小客車內查獲其蔡岳洲所有並供前開簡訊詐
      騙集團犯罪所用如附表甲之２所示之物。
（３）同右日下午16時14分許，在台中縣豐原市○○街 416巷10
      弄7號查獲丁○○。
二、子○○（74年12月21日生，行為時為滿18歲以上之未成年人
    ）、劉宗諭（另案由檢察官偵辦中）及少年巳○○、少年午
    ○○（以上二名少年由原審法院少年法庭審理）、少年未○
    ○（尚未到案）、暨綽號「茶壺」之不詳姓名成年男子共同
    基於意圖為自己不法之所有，並均以之為常業之犯意聯絡：
（一）自93年8月初起，由子○○負責每日使用0000-000000、00
      00-000000 號人頭預付卡（未扣案）之行動電話與大陸綽
      號「茶壺」為首之簡訊詐騙集團聯絡並替大陸詐騙集團以
      聯合信用卡中心或銀行發卡之名義，透過國內簡訊平台，
      每日發送數萬通信用卡被盜刷簡訊，對國內民眾進行詐騙
      ，迨被害人許濬宥、戊○○等人受騙將錢轉匯至該詐騙集
      團所使用之人頭帳戶後，子○○乃立即指使劉宗諭、少年
      巳○○、午○○等人持人頭金融卡前往台中市區各提款機
      提領被害人等受騙之款項，再將贓款交由子○○匯至大陸
      。
（二）子○○另自93年11月初起，該大陸詐騙集團因受限於簡訊
      平台發射簡訊詐騙並不如預期順利，綽號「茶壺」之人乃
      指示子○○利用大樓、公寓樓梯間之「室內電話箱」以夾
      線之方式，盜接住戶中華電信股份有限公司之室內電話，
      再轉接至大陸詐騙集團所使用之人頭行動電話門號，以供
      該詐騙集團作為簡訊詐騙對外所偽稱之「聯合信用卡中心
      」、「警察分局」及「銀行信用卡中心」之聯絡電話。子
      ○○乃提供自行研發之電話轉接工具，指使少年午○○攜
      帶轉接電話工具，以闖空門之方式，進入臺北市松山區、
      南港區及臺北縣汐止、瑞芳一帶大樓、公寓，進行盜轉住
      戶室內電話至大陸集團所提供之人頭行動電話門號，同時
      以每線 4千元之價格，販售予大陸其他詐騙集團使用，藉
      以牟取不法利益。然因少年午○○盜轉接線路屢出狀況，
      子○○乃又指派少年巳○○於93年11月29日攜帶一組電話
      轉接工具，前來臺北與少年午○○配合，由少年巳○○負
      責將子○○所報之大陸詐騙集團人頭行動電話號碼告知少
      年午○○，少年午○○再夥同少年未○○尋找目標將住戶
      室內電話夾線盜轉至所指定之行動電話號碼，再將電話箱
      所連接至住戶之線路拔斷，以拖延盜轉使用之時間，同時
      透過少年巳○○回報給子○○，子○○再將盜轉之室內電
      話門號配合人頭行動電話門號，報給大陸詐騙集團供作詐
      騙之用。
（三）嗣經警於：
（１）93年11月30日下午17時55分許，在台北市○區○○路34號
      查獲子○○，同日晚上22時10分許並在臺北縣瑞芳鎮○○
      ○○路222巷1弄19號 1樓查獲少年巳○○，並扣得子○○
      所有並供前開簡訊詐騙集團犯罪所用之人如附表乙之１所
      示之物、少年巳○○所有並供前開簡訊詐騙集團犯罪所用
      如附表乙之２所示之物、少年午○○所有並供前開簡訊詐
      騙集團犯罪所用之如附表乙之３所示之物。
（２）翌日（93年12月 1日）凌晨零時40分許，前往臺北縣瑞芳
      鎮○○○○路222巷1弄20號5樓將少年午○○拘提到案。
三、丑○○、辰○○（於93年2月29日退伍，自93年3月中旬始加
    入詐欺集團）、己○○（前於89年間曾犯違反違反槍砲彈藥
    刀械管制條例罪，經法院判處有期徒刑五月，於90年 9月16
    日執行完畢）、庚○○、寅○○、辛○○、癸○○與綽號「
    阿華」、「阿彬」、「小莊」、「臺灣仔」、「許董」、「
    郭董」、「黑輪」、「小陳」、「茶壺」、「阿億」等不詳
    姓名成年男子等人共同基於意圖為自己不法之所有，並均以
    之為常業之犯意聯絡：
（一）丑○○、辰○○、己○○、庚○○、寅○○、綽號「阿華
      」之不詳姓名成年男子等人，自92年 2月間起共組兩岸販
      賣人頭帳戶、人頭電話犯罪集團，由丑○○承租臺中市○
      ○區○○路2段321號掛名「新駒租車公司」作為掩護據點
      ，並與綽號「阿彬」、「小莊」、「臺灣仔」等不詳真實
      姓名年籍之成年男子合作，「阿彬」等人負責刊登電話報
      紙廣告收購人頭帳戶，以每本2千元或3千元（郵局帳戶）
      購買人頭帳戶、再以4千5百元或6千元至7千元之代價賣與
      丑○○，辰○○、己○○、庚○○、寅○○等人負責接聽
      客戶電話及與人頭接洽申辦人頭帳戶、人頭電話等事宜，
      己○○、庚○○、辰○○等人則係市內電話一支以 6千元
      之代價購入、王八卡以5百元至1千元之價格購入，丑○○
      則以1萬元代價購買辰○○等人所交付之市內電話，以2千
      元購買王八卡，再將所收購之人頭帳戶、人頭電話分別高
      價轉賣給國內綽號「許董」、「林小姐」或大陸以綽號「
      黑輪」、「小陳」、「茶壺」、「阿金」等專門從事詐騙
      、金融卡盜刷等不法集團使用。
（二）於92年間國內爆發「臺灣銀行遭偽造金融卡集團側錄客戶
      金融卡內碼盜領現金案」，丑○○因見報載警方查獲人頭
      帳戶共犯之一之周詩軒，並供出人頭帳戶係由綽號「小高
      」、「小陳」犯罪集團所收購，為躲避警方查緝，乃另在
      臺北縣新莊市租用住宅，指示寅○○分別向「南屏」、「
      興隆達」等電機電信公司申請網路室內電話以（02）77開
      頭、0809免付費網路電話及綽號「郭董」所提供之人頭室
      內電話轉接行動電話方式及中華 080免付費電話，再高價
      轉賣給大陸簡訊詐騙集團使用，並由寅○○、「阿華」等
      人負責攜帶手提電腦前往臺中市區網咖店，為該詐騙集團
      上網儲值網路室內電話點數。
（三）丑○○其間於93年4月24日出境大陸至同年7月27日回國後
      ，又另夥同綽號「大支」之成年男子及其女友鄭碧蓮（另
      案經偵辦中）透過報紙刊登「收購人頭帳戶、人頭電話」
      廣告，由綽號「大支」負責對外接洽客戶收買人頭帳戶、
      人頭電話，而其女友鄭碧蓮則負責接聽客戶打進來電話，
      並透過綽號「林先生」所提供之大臺北地區盜夾住戶室內
      電話線路轉接行動電話，每線購買 2千元再轉賣給詐騙集
      團作為詐騙之工具，伺機利用「南亞海嘯賑災」之名義，
      對國內民眾進行愛心詐騙。
（四）辰○○自93年 6月間起，自立門戶，夥同辛○○、不詳真
      實姓名年籍綽號「阿億」之成年男子等人，替大陸以綽號
      「黑輪」為首之詐騙集團擔任國內車手，負責提領被害人
      卯○○等人之受騙贓款，再將提領所得之款項交予綽號「
      白面」之蔡岳洲轉匯大陸。
（五）93年12月 8日下午16時50分許蔡岳洲被查獲後，辰○○即
      轉與癸○○合作，由癸○○負責提領贓款及測試電話簡訊
      是否可正常使用，並回報大陸方面詐欺集團成員，辰○○
      則利用人頭帳戶將贓款轉匯至大陸，辰○○與癸○○二人
      從中抽取一成利潤對半分帳。
（六）嗣經警於：
（１）94年1月7日晚上20時5分許，在台北縣三重市○○○路271
      巷12號查獲丑○○，當日20時16分及20時47分在丑○○駕
      駛之車號 5552-ＨＴ自小客車內及其臺北縣三重市○○○
      路 271巷50號住處，查扣丑○○所有並供前開簡訊詐騙集
      團犯罪所用之如附表丙之１所示之物、犯罪所得現金2萬5
      千7百元。
（２）當日晚上22時5分許，在台中市○○路○段171之2號查獲辰
      ○○，並扣得其所有並供前開簡訊詐騙集團犯罪所用之如
      附表丙之２所示之手機 1支、犯罪所得現金6萬6千元，並
      在其黑色大皮包內及其所駕駛之車號3420－ＪＶ號自小客
      車內，查扣如附表丙之３所示之物、犯罪所得現金20萬 5
      千9百元；又於同日23時5分經警在臺中市○○路○段309號
      7樓之3，查扣其所有並供前開簡訊詐騙集團犯罪所用如附
      表丙之４所示之物。
（３）於94年 1月12日晚上20時30分許，在台中縣烏日鄉○○路
       367號，查獲癸○○並扣得其所有並供前開簡訊詐騙集團
      犯罪所用如附表丙之５所示之物及犯罪所得現金7萬元。
（４）於94年1月31日下午16時45分許，在台中市○○路○段30巷
      24四號查獲己○○、庚○○，並扣得己○○所有並供前開
      簡訊詐騙集團犯罪所用如附表丙之６所示之物、及庚○○
      所有並供前開簡訊詐騙集團犯罪所用如附表丙之７所示之
      物。
（５）當日晚上19時10分許，在台中市○○路 322號查獲辛○○
      ，並扣得其所有並供前開簡訊詐騙集團犯罪所用如弣表丙
      之８所示之物、犯罪所得現金3萬元。
（６）於94年2月2日下午17時25分許，在高雄市小港區高雄國際
      機場查獲寅○○。
四、案經內政部警政署刑事警察局、台南縣警察局分別移送臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下均稱被告）丑○○、甲○○、丁○○
    、寅○○、辰○○、辛○○、子○○、癸○○、己○○、庚
    ○○等人對於右揭事實大致坦承不諱，其等另辯解：
、被告丁○○辯解稱：伊自93年10月底11月初起即未再從事詐
    欺提領贓款之工作，而係在從事搬家之工作，伊原來從事詐
    欺提領贓款之工作，而與詐欺集團聯絡之行動電話二支及其
    他有關之東西轉給被告甲○○去作，伊被查扣之0000-00000
    0號聯絡手機1支（含SIM卡）及門號0000-00 0000 號SIM卡1
    張，均係伊在87年及93年申請供自己使用，門號0000-00000
    0號SIM卡1張係伊要換新手機所搭配之SIM卡，但伊仍使用原
    來之 0000-000000號手機，二者均非供前開簡訊詐騙集團犯
    罪所使用；又伊之直接上手為蔡岳洲，與其他共犯則均不認
    識，伊並未參與蔡岳等人向被害人詐騙之行為，僅係於被害
    人將款項匯入後始前往領款，其時詐騙行為已完成，伊所為
    應僅係幫助犯，且伊僅參與半年多，每月所得不多，不能認
    係常業犯云云。
、被告甲○○另辯解稱：本件伊雖有代領及代匯款給詐欺集團
    之犯行，但伊並未參與詐騙取之構成要件，與被告辰○○等
    人無何犯意聯絡，並非係共犯關係，依最高法院46年台上字
    第1304號判例所示，伊所為應僅係幫助犯，且伊現已改過就
    學中，應無再犯之虞云云。
、被告丑○○另辯解稱：伊雖有販賣人頭帳戶及人頭電話予詐
    欺集團之情事，然此部分之行為係屬詐欺罪構成要件以外之
    行為，應僅成立幫助犯而已，非為正犯云云。
、被告寅○○另辯解稱：伊僅係電腦文書維修之工作，製作文
    宣廣告，又係以個人名義申請電話，但不知丑○○等人係用
    以交大陸詐騙集團用以行詐，伊僅係向丑○○支領薪水，並
    未抽成，且伊所參與之行為，係屬詐欺罪構成要件以外之行
    為，並無證據足認伊有共同實施常業詐欺，是伊應僅成立幫
    助犯，並非常業詐欺罪之正犯云云。
、被告子○○另辯解稱：伊應是從93年 8月中起才對，時間是
    到同年9月中旬為止，10月初有作3天；而伊等成功轉接電話
    線有50至60線，獲利約4萬餘元，準此換算每線報酬約為600
    至 900元，所得約20至24萬元均全部由茶壺即壬○○之妻匯
    往大陸後，茶壺抽取一成之後再由茶壺抽取該一成中之百分
    之40部分交予伊及巳○○、午○○三人分配，並非由伊分得
    一成；而伊亦供出本件茶壺之人即為壬○○，是伊犯後態度
    良子好，無猶圖輕刑僥倖之心云云。
、被告辰○○另辯稱：伊並未自立門戶，必需聽從大陸那邊指
　　示才能工作，伊與辛○○僅係車手，並非車手頭，係幫丑○
  　○拿簿子，其他部分與伊無關，又人頭帳戶係綽號台灣仔、
 　 小莊等人所收購後交給伊，之後再轉給阿呆，伊並未收購人
    頭帳戶，伊係向丑○○支領薪水的，到後來才知道交付的是
    詐騙集團的簿子、匯款當時不知他們在洗錢云云。
、被告庚○○另辯以：伊僅有幫丑○○送貸及收貨，並未收購
    帳戶，伊每月向丑○○支領 3萬元之薪水，並未抽成，伊係
　　到後來才知道交付的是詐騙集團的簿子，但不知是否犯罪云
　  云。
、被告癸○○另辯以：伊不認識蔡岳洲，僅與陳圳呈合作，伊
　　與其他的人並不認識，伊僅係負責領錢，並未加入詐騙集團
 　 云云。
、被告己○○另辯稱：伊係幫忙寄帳號、簿子給轉運站，伊每
    月向丑○○支領3萬元之薪水，並未抽成，不知如此行為是
　　否犯罪云云。
二、經查：
（一）右揭事實，業據被告丑○○、甲○○、丁○○、寅○○、
      辰○○、辛○○、子○○、癸○○、己○○、庚○○等人
      於警訊、偵查及原審審理中大致坦承不諱，核與共犯蔡岳
      洲、被害人許濬宥、戊○○、卯○○等人所指訴及證人陳
      紃呈、張承洧、方政雄、巳○○、午○○等人所證述之情
      節大致相符，並有如事實欄所載之物（詳如附表甲、乙、
      丙所示）及詐騙所得現金扣案可稽。又被告丑○○等人對
      於共同被告蔡岳洲、被害人許濬宥、戊○○、卯○○等人
      指訴及證人陳紃呈、張承洧、方政雄、巳○○、午○○等
      人於警訊之證述，於原審及本院就該部分調查證據時並無
      異議，依刑事訴訟法第159條之5規定，該部分得為證據，
      併為敘明。
（二）被告丁○○遭查扣之0000-000000號聯絡手機 1支（含SIM
      卡）及門號0000-000000號SIM卡1張，係在87年4月28日及
      93年申請供其自己使用，門號 0000-000000號SIM卡1張係
      被告丁○○要換新手機所搭配之 SIM卡，但其仍使用原來
      之 0000-000000號手機等情，業據被告丁○○提出前開行
      動電話87年4月28日之服務申請書1份、繳費通知單 6張在
      卷可考，且無其他積極事證足資證明前開被告丁○○遭查
      扣之00 00-000000號聯絡手機1支（含SIM卡）及門號0000
      -000000號SIM卡1張，確係供前開簡訊詐騙集團犯罪所使
      用，顯難遽予認定係供前開簡訊詐騙集團犯罪所使用。再
      證人陳明宏於原審法院94年5月4日審理時，到庭具結經實
      施交互詰問證稱如下：「（選任辯護人陳明發律師問證人
      陳明宏：是否認識在庭被告丁○○？）證人答：認識。（
      選任辯護人陳明發律師問證人陳明宏：你們二人是何關係
      ？）證人答：是朋友關係。（選任辯護人陳明發律師問證
      人陳明宏：你是否經營大統搬家公司？）證人答：是的，
      該公司地點是在台中縣潭子鄉○○路 ○段60號。（選任辯
      護人陳明發律師問證人陳明宏：丁○○在93年10月或是11
  　  月間何時到該公司工作？）證人答：在93年10月初有在我
      們公司從事搬家工作，從93年10月初到目前為止都在我們
      公司工作。（選任辯護人陳明發律師問證人陳明宏：丁○
      ○工作情形如何？）證人答：如果忙不過來時候會請丁○
      ○來幫忙。（選任辯護人陳明發律師問證人陳明宏：（提
      示93年度偵字第21536號第47頁偵查卷監聽譯文）0000-00
      0000號是否你的行動電話號碼，該監聽內容是否你和丁○
      ○聯絡搬家內容？）證人答：是的，該內容是我和丁○○
      聯絡搬家之事宜。審判長請檢察官行反詰問。（檢察官問
      證人陳明宏：你陳述你有請丁○○在93年10月開始幫你搬
      家是否如此？）證人答：是的。（檢察官問證人陳明宏：
      他是否每天都跟你一起搬家？）證人答：沒有的，約一個
      禮拜平均有過來幫忙二次左右。（檢察官問證人陳明宏：
      在93年10月、11月左右你搬家業務經營的好不好？）證人
      答：因為剛成立並不是每天都有生意。（檢察官問證人陳
      明宏：剛辯護人提示你和丁○○通聯譯文是否有此事？）
      證人答：有的，而且我和丁○○在當時也聯絡很多次，在
      我印象中我有叫他來幫忙就有通話。（檢察官問證人陳明
      宏：你們搬家時間都在白天還是晚上？）證人答：白天比
      較多。（檢察官問證人陳明宏：丁○○如果有來幫忙之後
      是否有留在你們公司那裡？）證人答：幾乎都有留下來喝
      飲料或是聊天，留下來時間約1到3個小時，時間長短並不
      一定。（審判長問證人陳明宏：你說要搬家時有請被告丁
      ○○幫忙，如何計算薪資？）證人答：是按日計酬，給付
      報酬1天約1千元左右，我不會當天給錢，都是過一段期間
      大約10天再一起給他。（審判長問證人陳明宏：你有無申
      報丁○○之薪資所得？）證人答：沒有，從他在93年在我
      公司工作後到現在都沒有申報薪資所得，也沒有申報公司
      的營業所得。（審判長問證人陳明宏：有何證據證明被告
      丁○○確實有在你公司幫忙搬家？）證人答：還有別的人
      證，如潘仕偉有一起搬。」等語，是由證人陳明宏上開證
      詞，足認被告丁○○雖有在證人陳明宏處幫忙搬家，然僅
      約一個禮拜平均過去幫忙二次左右而已，被告丁○○仍有
      大多數之時間從事其他行為，從而，證人陳明宏之證言顯
      難採為對被告丁○○前開所辯稱：「其自93年10月底11月
      初起即未再從事詐欺提領贓款之工作，而係在從事搬家之
      工作。」等有利事實認定之證據。
（三）按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之
      行為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一
      部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯。本院院字第19
      05號第2030號之1 第2202號前段等解釋，其旨趣尚屬一致
      ，司法院著有釋字第 109號解釋可參。另教唆犯係指僅有
      教唆行為者而言，如於實施犯罪行為之際，當場有所指揮
      ，且就其犯罪實施之方法，以及實施之順序，有所計劃，
      以促成犯罪之實現者，則其擔任計劃行為之人，與加工於
      犯罪之實施初無異致，即應認為共同正犯，而不能以教唆
      犯論。又如在正犯實施前會參加計劃，其後復參加構成犯
      罪事實之一部者，即屬分擔實施之犯罪行為，亦應認為共
      同正犯，而不能以幫助犯論（最高法院45年度台上字第47
      3 號判例參照）。共同實施犯罪行為為共同正犯構成要件
      之一，所謂共同實施，雖不以參與全部犯罪行為為限，要
      必分擔實施一部分，始得為共同正犯（最高法院46年度台
      上字第1304號判例參照）。刑法上之幫助犯，係指以幫助
      之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者
      而言，如就構成犯罪事實之一部，已參與實施，即屬共同
      正犯。上訴人既於他人實施恐嚇時，在旁助勢，攔阻被恐
      嚇人之去路，即已分擔實施犯罪行為之一部，自係共同正
      犯，原判決以幫助犯論擬，非無違誤（最高法院49年度台
      上字第77號判例參照）。共同正犯之意思聯絡，不限於事
      前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯
      罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。上訴人黃某
      徒以其係後來始到現場，即辯謂不應成立共犯云云，自無
      足採（最高法院73年度台上字第1886號判例參照）。共同
      正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間
      接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖
      乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之
      成立（最高法院77年度台上字第2135號判例參照）。按共
      同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意
      聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同
      負責；共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各
      自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯
      罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；共
      同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意
      聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同
      負責，即共同正犯，只須具有犯意聯絡及行為分擔，而不
      問犯罪動機起於何人，亦不問每一階段犯行，均經參與（
      參照最高法院32年度上字第1905號判例、最高法院90年度
      臺上字第5353號、第3205五號刑事判決要旨）。本件被告
      甲○○、丑○○、丁○○、辰○○、寅○○等人雖非參與
      各個犯罪集團整個犯罪行為之全部過程，而係僅參與其中
      部分之行為，惟其既分別與各共犯間有犯意聯絡及行為分
      擔，其等間均有合作之關係，實有分工關係存在，基上解
      釋及判例之說明，應均為共同正犯，自應就全部之犯罪行
      為負共同正犯之責任。是綜上說明，被告甲○○、丑○○
      、丁○○、辰○○、寅○○等人空言否認並未與前開詐欺
      集團成員有犯意聯絡，並非係共犯關係，應僅係幫助犯而
      已云云，所辯均無非臨訟畏罪飾卸之詞，要無足採。
（四）按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會
      活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此
      犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，
      仍無礙於該常業犯罪之成立（最高法院85年度台上字第51
      0 號判例參照）。被告丑○○、丁○○、寅○○、甲○○
      等之前開詐欺集團，成員均有多人，彼此分工合作，具有
      相當之組織規模，犯罪時間亦均長達數月至一年七月左右
      之久，期間反覆多次實施如前所示之同種類行為為目的之
      社會活動之職業性詐欺犯罪，分工嚴密，所得菲薄，其等
      恃此營生之意甚明，顯係以詐欺為常業無誤。是被告丑○
      ○、丁○○、寅○○、甲○○等人所辯解稱：應不成立常
      業詐欺犯云云，要亦無足取。另按以犯竊盜罪為常業，當
      然有連續性，其行竊多次，並不發生連續犯問題（最高法
      院27年度上字第1925號判例參照），是本件常業詐欺罪部
      分，即含有反覆實施犯罪之性質，不再適用連續犯之規定
      ，附此敘明。
（五）被告子○○於93年11月30日警訊時明確供述稱：「（問：
      你除了從事盜（轉）接中華電信市話線，是否擔任車手頭
      幫何種詐騙集團領取贓款？）被告子○○答：有，我是從
      93年 8月初開始幫對岸簡訊詐騙集團擔任在台車手頭，負
      責以電話聯絡車手攜人頭金融卡前往各地提款機領取贓款
      。贓款領回後再交由我清點，下班後我再與對岸結帳，結
      帳後於隔日中午十二點以前匯入對岸指定的帳戶。提領贓
      款總數我這邊抽一成，其他九成歸大陸電話詐欺集團去運
      用。」等語（見台灣台中地方法院檢察署93年度少連偵字
      第 145號卷第六頁正反面）。核與少年巳○○、午○○所
      供述之情節相符。是被告子○○所辯解稱：「其應是從93
      年8月中起才對，時間是到同年9月中旬為止，十月初有作
      三天，起訴書所載會讓人有連續犯之誤解，另就犯罪所得
      部分，其在警詢第 6頁背面有提及抽成之成數為一成，其
      要更正為應是大陸之人抽取一成，之後再由茶壺抽取一成
      之百分之四十部分給其等車手。」云云，顯係飾卸之詞，
      無足憑採。
（六）綜上，被告甲○○、丁○○、丑○○、寅○○、辰○○、
      辛○○、子○○、癸○○、己○○、庚○○等人之自白與
      事實大致相符，堪予採信，事證至臻明確，被告甲○○、
      丁○○、丑○○、寅○○、辰○○、辛○○、子○○、癸
      ○○、己○○、庚○○等人犯行均洵堪認定。又本件事證
      已明，且被害人許濬宥、戊○○、卯○○前於警訊中亦陳
      證綦詳，復為被告等人所不爭執，是被告之丁○○之辯護
      人雖請求傳訊被害人許濬宥、戊○○、卯○○、乙○○等
      人到庭，核無必要，附此敘明。
三、核被告甲○○、丁○○、丑○○、寅○○、辰○○、辛○○
    、子○○、癸○○、己○○、庚○○等人所為，均係犯刑法
    第340條、第339條第 1項之常業詐欺罪。被告子○○另犯電
    信法第56條第 1項之罪。被告子○○所犯上開二罪間，有方
    法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之刑法第 340條之
    常業詐欺罪處斷。事實欄一之被告丁○○、甲○○、辰○○
    、癸○○、子○○與共同被告蔡岳洲、案外人張仁鴻、陳紃
    呈、及綽號「黑輪」、「茶壺」、「阿本」等人間有犯意之
    聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。事實欄二之被告子○○
    與劉宗諭及少年巳○○、少年午○○、少年未○○暨綽號「
    茶壺」間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。事實
    欄三之（一）之被告丑○○、辰○○、己○○、庚○○、寅
    ○○、綽號「阿華」、「阿彬」、「小莊」、「臺灣仔」、
    「許董」、「林小姐」、「黑輪」、「小陳」、「茶壺」、
    「阿金」等之不詳姓名成年男子、綽號「林小姐」之不詳姓
    名成年女子等人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正
    犯。事實欄三之（二）之被告丑○○、寅○○綽號「郭董」
    、「阿華」等之不詳姓名成年男子間有犯意之聯絡，行為之
    分擔，均為共同正犯。事實欄三之（三）之被告丑○○、綽
    號「大支」之成年男子、案外人鄭碧蓮及綽號「林先生」之
    成年男子間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。事
    實欄三之（四）之被告辰○○、辛○○、蔡岳洲、不詳真實
    姓名年籍綽號「阿億」、綽號「黑輪」等之成年男子間有犯
    意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。事實欄三之（五）
    之被告辰○○、癸○○、綽號「黑輪」之成年男子間有犯意
    之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被告己○○前曾於89
    年間觸犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經法院判處有期徒
    刑五月，於90年 9月16日執行完畢，此有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條規定加重其
    刑。
四、原審以被告等人犯行事證明確予以論罪科刑，固非無見，惟
    ：１、就事實一被告丁○○、甲○○、辰○○、癸○○等人
    ，與販賣人頭帳戶及提供轉接人頭電話之被告子○○亦屬共
    同正犯，原判決漏未論及；又事實三部分，既認被告辛○○
    、癸○○為共同正犯，然就其等具共同犯意聯絡之要件於事
    實中並未認定論明，構成要件尚屬欠缺；再被告己○○、丑
    ○○之犯行與事實欄一無涉，原判決將該二人之前案素行併
    載於事實一之犯罪事實欄內，亦有不妥；又被告寅○○於事
    實欄三之（二）與「阿華」等人負責攜帶手提電腦前往臺中
    市區網咖店上網儲值網路室內電話點數乙情，究係為何人儲
    值點數，攸關被告寅○○此部分是否成罪，自應明確認定，
    然原判決就此未予認定，事實認定均嫌疏失。２、原判決就
    事實欄一部分之論罪理由中並未論及被告等人有違反洗錢防
    治法之犯行，然事實中則載論共同被告蔡岳洲等人將贓款以
    「洗錢」之方式匯至大陸（參原判決第8頁第6行），似又認
    被告等人另犯洗錢防治法罪行，致事實、理由互有齟齬。３
    、就事實欄三部分中，被告丑○○、庚○○就原審判決書所
    載事實欄三之（三）、之（五）部分事證尚有不足難認成罪
    （詳後敘），原審併予認定論罪，事實認定亦有不妥。被告
    等人以前揭情詞執詞上訴，雖屬無據，業如上述，其等以原
    審量刑過重為由提起上訴，亦非可採，固未指摘及此，然原
    判決既有上揭可議，仍屬無可維持，應由本院將原判決撤銷
    改判。爰審酌被告甲○○、丁○○、丑○○、辰○○、辛○
    ○、子○○、癸○○、己○○、庚○○、寅○○等人均正值
    青年，不知努力工作，竟思不勞而獲，以前揭不法手段詐騙
    無防備心之被害人等之巨額金錢，令被害人等之辛苦所得瞬
    間化為泡影，且求償無門，惡性甚深，不宜輕縱，被告等人
    犯罪之動機、目的、手段、其中之被告丑○○、辰○○、癸
    ○○、己○○ 4人素行均為不佳（被告丑○○前曾犯多次妨
    害風化罪、被告辰○○前曾犯公共危險罪，受緩起訴處分在
    案、被告癸○○前曾犯竊盜罪《三人均未構成累犯》、被告
    己○○則前曾犯違反麻醉藥品管理條例、違反槍砲彈藥刀械
    管制條例、重利、違反妨害兵役治罪條例、違反藥事法、違
    反動產擔保交易法等罪，品行均為不佳《此有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表四份在卷可按》、及本件犯
    罪嚴重影響社會治安，所生危害鉅大及犯罪後被告甲○○、
    丁○○、丑○○、寅○○、辰○○、辛○○、子○○、癸○
    ○、己○○、庚○○等人均大致上坦認罪愆，尚具悔意等一
    切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。按共
    同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本
    於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用
    之物，自均應為沒收之諭知。是本案扣案如附表甲、乙、丙
    所示之物，均為被告丑○○等人供犯罪所用之物，且屬被告
    丑○○等人所有，爰依刑法第38條第1項第2款之規定，均併
    予宣告沒收之。至於被告甲○○所有因犯罪所得現金5萬5千
    元、被告丑○○所有因犯罪所得現金 2萬5千7百元、被告辰
    ○○所有因犯罪所得現金6萬6千元、20萬5千9百元、被告癸
    ○○所有因犯罪所得現金 7萬元、被告辛○○所有因犯罪所
    得現金 3萬元，雖均為被告等因犯罪所得之物，然係屬被害
    人等所有，應予發還被害人等，爰不依法併予宣告沒收之。
    另起訴書認被告丁○○所有並供前開簡訊詐騙集團犯罪所用
    之0000-000000號聯絡手機1支（含SIM卡）及門號
    0000-000000 號SIM卡1張，雖屬被告丁○○所有並經警查扣
    之物，然並無積極事證足資證明係供為被告丁○○犯罪所用
    之物，詳如前述，爰依法亦不併予宣告沒收之，亦併敘明。
五、公訴意旨另略以：被告丑○○、庚○○於93年 2月間又夥同
    不詳真實姓名、年籍綽號「林小姐」之成年女子共組中獎問
    卷調查詐騙集團，對國內不特定之人著手進行詐騙，惟因詐
    騙成果並未如預期般順利，得手僅約 3、40萬元，又適逢政
    府執行「反詐欺專案」，並公開向詐欺集團宣戰，乃於同年
    4月間停止前開詐騙行為。丑○○旋於93年4月24日前往大陸
    躲避風頭（期間曾於93年 7月14日入境，隨即又出境前往大
    陸），前往大陸期間，辰○○所收購之人頭帳戶、電話均交
    由一名綽號「阿呆」成年男子處理並轉賣給詐騙集團。被告
　　丑○○另與綽號「大支」及綽號「阿金」等成年男子共同基
  　於意圖為自己不法之所有，並均以之為常業之犯意聯絡，介
    紹綽號「大支」專替在大陸行騙之「阿金」詐騙集團擔任車
    手，提領贓款，以便獲得其提供人頭金融帳戶及電話線路予
    在大陸行騙之「阿金」詐騙集團使用，賺取利益，因認被告
    丑○○、庚○○此部分涉有共同常業詐欺嫌等語。查公訴人
    此部分之論據係以被告丑○○警訊自白為唯一要論據，惟按
　　被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
  　查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；刑事訴訟法第
    156條第2項定有明文。訊據被告丑○○、庚○○均堅決否認
    有此部分犯行，被告丑○○於偵查中就此部分亦已否認在案
    ，遍查卷證亦無關於林小姐或綽號大支、阿金之人或其他事
    證可查，公訴人亦未提出證據以供調查，此外，復查無其他
    積極證據足認被告丑○○、庚○○有此部分之犯行，揆諸上
    揭理由，此部分公訴人指訴尚嫌乏據，不能證明被告查丑○
    ○、庚○○有此犯行，因公訴人認係常業詐欺犯行之一部分
    ，爰不另為無罪諭知。
六、至被告孟謙於本院審理中供證本件大陸詐欺集團中綽號「茶
    壺」之人即為壬○○（經本院傳訊未到）乙節，該壬○○是
    否涉犯常業詐欺罪嫌部分，應由檢察官另為偵查處理，併此
    敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、電信法第56條第1項、刑法第11條前段、第28條、
第340條、第55條、第47條、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　4　　日
              刑事第三庭  審判長法　官  江  錫  麟
                                法　官  廖  柏  基
                                法　官  林  欽  章
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  巫  彥  佳
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　4　　日
                                                     F
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。（罰金部份業經提高十倍為一萬元）
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十條：
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五萬元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式
，盜接或盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣一百五十萬元以下罰金。
附表　甲：
１、（共同被告蔡岳洲所有）匯款單、手抄便條紙各 1疊、電話
    儲值卡25張、誠泰商銀金融卡1張、手機晶片卡2張及行動電
    話手機7支（門號：0000- 000000、0000-000000、0000-000
    000、0000-000000號、已使用過目前故障之NOKIA牌2支、MO
    TOROLA牌1支）。
２、（共同被告蔡岳洲所有）匯款單、手抄便條紙各 1疊、身分
　　證影本8張、台灣大哥大易付卡門號 4張、電話聯絡簿1本、
  　存摺帳號記事本1本、蔡岳洲之誠泰銀行、郵局存摺各1本、
    蔡岳洲之郵局提款卡1張。
３、（被告甲○○所有）黃俊強等人頭帳戶存摺15本、人頭帳戶
    金融提款卡14張、匯款單7張、人頭帳戶之身分證影本5張、
    提款單9張、筆記本1本、通訊聯絡手機3支（門號：0000-00
    0000、0000-000000號、序號：000000000000000號）。
附表　乙：
１、（被告子○○所有）人頭帳戶存摺6本、金融卡3張、匯款單
    2 張、交易明細表1張、盜轉電話紀錄資料1疊、盜轉電話紀
    錄筆記本1本、行動電話2支（門號：0000-000000、0000-00
    0000號）。
２、（少年巳○○所有）接線電話1組、接線盒1個、行動電話2
    支（門號：0000-000000、及PANASONIC牌手機）。
３、（少年午○○所有）行動電話1支（門號：0000-000000號）
    。
附表　丙：
１、（被告丑○○所有）人頭帳戶存摺9本、行動電話2支（門號
    ：0000-000000、000 0-000000號）、SIM卡10張、人頭帳戶
    之身分證影本6張、中華電信ADSL帳號卡6張、臺灣大哥大預
    付卡補充卡2張、筆記本1本、中華電信工作單收據14張、金
    融卡5張、人頭帳戶之印章2枚、提領贓款之交易明細表 4張
    、存款單2張。
２、（被告辰○○所有）手機1支（門號：0000-000000號）。
３、（被告辰○○所有）人頭帳戶存摺9本、提款卡3張、行動電
    話8支（門號：0000-000000、0000-000000、0000-000000、
    0000-000000號；序號：000000000000000、00000000000000
    0、00000000000000 0、000000000000000號）、台灣大哥大
    補充卡7張、人頭帳戶之身分證影本9張、人頭陳金土之營利
    事業登記證影本 1張、人頭陳金土之身分證影本及郵局存摺
    影本1張、存摺影本2張、記事本2本、人頭帳戶之印章2枚、
    郭立群身分證及郵局存摺影本 9張、台灣固網股份有限公司
    寬頻上網服務申請異動書1張、電話簿1本、遠傳電信申請書
    2張、臺灣大哥大易付卡2張、ADSL裝機應注意事項2張。
４、（被告辰○○所有）手機2支（門號：0000-000000號、序號
    ：000000000000000號）、記事本 2本、PHS超低電磁波行動
    電話申請書1張。
５、（被告癸○○所有）提款卡1張、便條紙1張、行動電話 1支
    （門號：0000-000000號）。
６、（被告己○○所有）行動電話1支、交易明細表1張。
７、（被告庚○○所有）帳冊1本、筆記本2本。
８、（被告辛○○所有）便條紙 1張、金融卡9張、存摺1本、台
    灣大哥大補充卡12張、中華電信門號卡（門號：0000-00000
    0、0000-000000號）2張、東信門號卡（門號：0000-000000
　　號）1張、台灣大哥大易付卡1張、台灣大哥大易付卡申請書
  　1張、手機3支（門號：0000-000000、序號：0000000000000
    00、0000 0000000 0000號）、手機 3組、聯絡電話資料2張
    、記事本1本、交易明細表1張。
[*jrecno*]94,上訴,1509,20051004,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1509
[*jdate*]941004
[*jcheck*]1
