[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1600%2c20010207%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1600&jdate=900207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001600&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1600%2c20010207%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1600&jdate=900207&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上訴,1600
[*裁判日期*]900207
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　八十九年度上訴字第一六號
　　上　訴人即
　　被　　　告　辰○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度訴字第四○三號中華民國
八十九年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度
偵字第二六八五、四一八三、四四九六、四五二九、四七七六號，併辦案號：台灣新
竹地方法院檢察署八十八年度偵字第七○一二、六○一六號、台灣台中地方法院檢察
署八十八年度偵字第一六九三七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
辰○○共同連續帶兇器竊盜，處有期徒刑參年陸月。
扣案之汽車買賣合約書上，偽造之「辛○○」簽名署押壹枚、及扣案辛○○名義之行
車執照壹枚，均沒收。
      事  實
一、辰○○係苗栗縣造橋鄉○○村○○路一四○之二號東山汽車修理廠（自民國八十
    八年五月十一日起營業）之負責人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，及
    行使偽造私文書並使公務員登載不實之犯意，而於下列時、地，為下列之犯罪行
    為，即：
　（一）與寅○○（業經原審法院判決有期徒刑三年確定）基於共同犯罪之意思聯絡
        ，並意圖為自己不法之所有，先推由寅○○於民國（下同）八十八年二月三
        日，在苗栗市○○路某車廠，以新台幣（下同）五千元之代價，向不知情之
        辛○○購買辛○○所有車牌號碼為ＬＹ─二四三八號之自用小客車（已失竊
        ）之車籍資料並取得辛○○國民身分證等資料，於同日交付辰○○備用。此
        後，辰○○與寅○○二人即於同年三月十四日上午六時三十分許，到台中市
        北屯區○○街六號前，共同竊取庚○○所有車牌號碼為ＹＢ─九三三三號之
        自用小客車。得手後，即將之駛至並藏匿在苗栗縣造橋鄉造橋村十鄰禮蘭新
        村四十四號內。辰○○與寅○○並隨即於翌日即同年三月十五日，冒用辛○
        ○名義，在八十八年三月十五日期出賣人已簽妥姓名之汽車買賣合約書（出
        賣人為劉翠松、買賣契約內容係將車牌號碼為ＬＯ─六六四九號之自用小客
        車，以十三萬五千元之代價賣給辛○○）乙方買方欄，偽造辛○○之簽名署
        押一枚，而據以偽造此張買賣契約私文書完成，而以辛○○之名義，並以十
        三萬五千元代價，向戊○○購得曾於同年二月十九日因發生車禍而被撞損、
        其車牌號碼為ＬＯ─六六四九號之同型自用小客車一輛（原為田幸惠所有，
        戊○○購買後，以其配偶劉翠松之名義辦理過戶，擬修復後再賣出，以賺取
        差價），並於同日持以行使，向公路監理機關即苗栗縣苗栗監理站（以下簡
        稱為苗栗監理站）辦理過戶登記，使承辦此項公務之苗栗監理站人員將此不
        實事項登載於職務上所制作之汽車各項異動登記書及制作並核發之汽車行車
        執照，足以生損害於辛○○，及足生損害於苗栗監理站辦理汽車異動登記與
        核發汽車行車執照之正確性。之後，辰○○即在上址將上開自用小客車之車
        牌、引擎改裝至竊得之ＹＢ─九三三三號自用小客車車身上，以借屍還魂方
        式將上開竊得之ＹＢ─九三三三號自用小客車，並由辰○○將該車之下半部
        改漆為銀色，以此方式將之喬裝成車牌號碼為ＬＯ─六六四九號之自用小客
        車，再於同年四月十四日，由辰○○委託不知情之魏振堯將該車駛至苗栗監
        理站辦理換牌及變更車身顏色等手續，惟經苗栗監理站之檢驗員溫錦光於同
        日下午四時許，發現有異，乃報警循線查獲。
  （二）辰○○復與寅○○沿承上開共同為自己不法所有之概括犯意聯絡，復於八十
        八年七月下旬至同年八月十四日之間某日，到新竹市○○路八十五號台電變
        電所前，共同竊取福秀資訊有限公司所有由未○○保管使用其車牌號碼為Ｊ
        Ｎ─二一四八號之自用小客貨車及車上之康柏牌電腦三台、送貨用折疊式推
        車一台、行動電話免持聽筒一個、汽車救援線二條、及行車執照與汽車保險
        證等物。嗣經警於同年八月十七日下午，持台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
        簽發之搜索票至前開辰○○經營之東山汽車修理廠搜索，在辰○○所有ＭＩ
        ─一二六五號自用小客車內查獲ＪＮ─二一四八號自用小客貨車之行車執照
        ，並在汽車修理廠旁草堆內發現已遭撕碎之ＪＮ─二一四八號自用小客貨車
        保險證，始查獲上情。
  （三）辰○○復與寅○○沿承上開共同為自己不法所有之概括犯意聯絡，再於同年
        八月五日上午六時許，在新竹市○○路○段七四四號前，共同竊取旺昇特殊
        鋼鐵有限公司所有其車牌號碼為ＭＬ─九○二六號之自用小貨車，得手後藏
        置於上開東山汽車修理廠內，並由辰○○將二面車牌拆下，丟到汽車修理廠
        後面廢物堆上。經警於同年八月十日上午八時三十分許，在該汽車修理廠查
        獲。
  （四）辰○○復沿承上開為自己不法所有之概括犯意，於八十八年八月十五日凌晨
        二時十五分許，持其所有客觀上可供兇器使用之螺絲起子、大型扳手，在苗
        栗縣竹南鎮○○路與環市路口，將子○○所有車牌號碼為ＪＸ─八九六二號
        之自用小客車，破壞其鎖頭，再以連接電線方式，欲發動引擎竊取之。惟因
        車內加裝防盜設備，致未得逞。辰○○乃竊取車內之打氣機一個，得手後將
        之藏匿於其所有之ＭＩ─一二六五號自用小客車內。嗣於同日十三時四十分
        許，在苗栗縣造橋鄉○○村○○路五十一號造橋分駐所前為警查獲。
  （五）辰○○復沿承上開為自己不法所有之概括犯意，再於八十八年九月二日下午
        六時許，與其姓名之語音為「李安順」之不詳姓名已滿十八歲之男子基於共
        同犯罪之意思聯絡，在新竹市○○路四○一號前，共同竊取甲○○所有車牌
        號碼為ＪＯ─六二一九號之自用小客車，得手後，即將之駛至並藏置在其所
        經營之前開東山汽車修理廠內，並暫時改懸掛賴瑞妹所有之Ｑ八─二四八六
        號自用小客車（係至辰○○之東山汽車修復廠維修之車輛）車牌（並無竊取
        車牌犯意）以為掩飾。嗣經警於同年九月三日凌晨二時許，在該汽車修理廠
        前查獲。
  （六）辰○○復沿承上開為自己不法所有之概括犯意，又於八十八年九月十一日九
        時許，攜帶客觀上可供兇器使用之螺絲起子一把，在桃園縣龜山鄉○○路○
        段五四三號前面，以螺絲起子撬開車門，並破壞鎖頭，再以連接電線發動引
        擎之方式，竊取丙○○所有車牌號碼為ＪＤ－四九三七號之自用小客車。復
        於同年月十五日，在新竹縣湖口休息站，亦以相同方式竊取卯○○所有車牌
        號碼為ＤＳ－一四一六號之自小客車。又於同年月十七日，在新竹市○○○
        街三十九號旁，再以相同方式竊取乙○○所有車牌號碼為ＪＲ－六三九○號
        之自小客車。均已得逞。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局、竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官、新竹市警察
    局第二、第三分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官移送併辦。
      理  由
一、訊據上訴人即被告辰○○（以下簡稱為被告）於本院審理時，除坦承伊自八十八
    年五月十一日起，確有在苗栗縣造橋鄉○○村○○路一四○之二號經營東山汽車
    修理廠，亦坦承伊確有於前開時、地，以前開方式，分別竊取被害人旺昇特殊鋼
    鐵有限公司所有車牌號碼為ＭＬ─九○二六號之自用小貨車，及竊取被害人子○
    ○所有車牌號碼為ＪＸ─八九六二號之自用小客車，未得逞後，改竊取車內之打
    氣機一個，以及又有於前開時、地，連續竊取丙○○所有車牌號碼為ＪＤ－四九
    三七號之自用小客車、卯○○所有車牌號碼為ＤＳ－一四一六號之自小客車、與
    乙○○所有車牌號碼為ＪＲ－六三九○號之自小客車等犯罪情事外，即矢口否認
    伊有其餘之犯行，並辯稱：辛○○之車籍資料係寅○○所購，庚○○所有車牌號
    碼為ＹＢ─九三三三號之自用小客車亦非伊所竊取，該車係寅○○駛至伊之修車
    廠請伊烤漆，伊只有為此烤漆之行為，對竊盜、汽車改裝及偽造文書均不知情，
    另警員雖於八十八年八月十七日下午，在伊所經營之東山汽車修理廠草堆內發現
    已遭撕碎之ＪＮ─二一四八號自用小客貨車保險證，另在伊所有車牌號碼為ＭＩ
    ─一二六五號之自用小客車內，查獲ＪＮ─二一四八號自用小客貨車之行車執照
    ，惟伊並未參與竊取福秀資訊有限公司所有由未○○保管使用之上開ＪＮ─二一
    四八號自用小客貨車、及車上之康柏牌電腦、送貨用折疊式推車、與行動電話免
    持聽筒，伊所有車牌號碼為ＭＩ─一二六五號之自用小客車，在警員搜索前，曾
    借與寅○○使用，ＪＮ─二一四八號自用小客貨車之行車執照可能係寅○○所放
    ，與伊無關，此外，甲○○所有車牌號碼為ＪＯ─六二一九號之自用小客車，亦
    係「李安順」個人所竊得，亦與伊無關，伊實無上開三部分之犯行等情。
二、然查：（一）為警查獲之ＬＯ─六六四九號自用小客車車身，原屬庚○○所有之
    ＹＢ─九三三三號自用小客車，係於八十八年三月十四日上午六時三十分許在台
    中市○○區○○街六號前遭人竊取，並被拼裝為ＬＯ─六六四九號自用小客車一
    節，業據證人庚○○指認無訛，並有台中市警察局車輛失竊證明單影本一紙附卷
    足憑。且該車在苗栗監理站檢驗時，引擎及車身號碼雖屬ＬＯ─六六四九號自用
    小客車，原車籍為白色，要改為綠、銀色，惟該車車身查無白色底漆、安全帶之
    標示已撕毀，另儀表板上之車身號碼牌之鉚釘亦有重鉚之痕跡等情，復經證人即
    苗栗監理站檢驗室技術佐溫錦光於警訊時證述明確。是該車為借屍還魂之贓車應
    屬無疑。另被告確有前開與寅○○共同竊取庚○○所有車牌號碼為ＹＢ─九三三
    三號之自用小客車，並冒用辛○○名義，偽造汽車買賣合約書，向戊○○購買曾
    因發生車禍而被撞損之ＬＯ─六六四九號自用小客車，並持以行使，向公路監理
    機關即苗栗監理站辦理登記，後再將上開ＬＯ─六六四九號自用小客車之車牌、
    引擎改裝至竊得之ＹＢ─九三三三號自用小客車上，並改漆顏色，以此方式將之
    喬裝成車牌號碼為ＬＯ─六六四九號之自用小客車，再於同年四月十四日，由辰
    ○○委託不知情之魏振堯將該車駛至苗栗監理站辦理換牌及變更車身顏色等手續
    ，終被苗栗監理站之檢驗員溫錦光於同日下午四時許發覺等情，除據被害人庚○
    ○及證人魏振堯與溫錦光指證甚明外，並經被告於於原審法院訊問時，坦承伊確
    有上開犯行無誤（見原審卷宗第八一、九七頁）。證人辛○○於偵、審中，亦證
    稱：其所有車牌號碼為ＬＹ─二四三八號自用小客車之車籍資料，係寅○○於八
    十八年二月三日，在苗栗市○○路某車廠，以五千元之代價，向其購買取得，其
    當時並有將其國民身分證交付寅○○等情，並證稱此後買賣前開車輛及簽約等事
    ，其均不知情（見八十八年度偵字第二六八五號偵查卷宗第十三、五十、五一頁
    ，本院八十九年十一月二十八日訊問筆錄）。堪證上開買賣汽約書係被偽造無誤
    。另戊○○以其配偶劉翠松之名義，購得曾因發生車禍而被撞損之車牌號碼ＬＯ
    ─六六四九號自用小客車之後，係其於八十八年三月十五日以十三萬五千元代價
    ，將此輛事故車經由被告賣給辛○○，買賣事宜均由被告處理，亦據證人李木松
    證述明確（見八十八年度偵字第二六八五號偵查卷宗第十三、五二頁）。而寅○
    ○於檢察官訊問時，亦供證被告買辛○○之車籍資料，是要改造汽車，以「借屍
    還魂」（見八十八年度偵字第二六八五號偵查卷宗第六十五頁）。足證被告對購
    買ＬＯ─六六四九號事故車之目的，亦知之甚明。查被害人庚○○所有之ＹＢ─
    九三三三號自用小客車，係於八十八年三月十四日失竊，被告與寅○○卻於翌（
    十五）日即向戊○○購買同型被撞毀之ＬＯ─六六四九號自用小客車，二車並迅
    即拼裝並更改車身顏色。另辛○○交付寅○○車籍資料及身分證件，乃為辦理Ｌ
    Ｙ─二四三八號自用小客車之買賣等相關事宜，被告與寅○○卻持辛○○之身分
  證件，冒用辛○○名義，在汽車買賣合約書偽造辛○○簽名署押，向戊○○購得
    撞毀之ＬＯ─六六四九號自用小客車，並於八十八年三月十五日將該車辦理過戶
    為辛○○所有。審酌上情，足證被告嗣後辯稱只有代為烤漆，對竊盜、汽車改裝
    及偽造文書均不知情云云，顯屬卸責之詞，不足採信。復有汽車買賣合約書影本
    一張（見八十八年度偵字第二六八五號偵查卷宗第三十頁）、汽車各項異動登記
    書（八十八年度偵字第二六八五號偵查卷宗第三1頁）見及辛○○行車執照一枚
    （見八十八年度偵字第二六八五號偵查卷宗第二十八頁）在卷可稽，其上開行使
    偽造私文書及使公務員燈登載不實之行為，已足生司損害於辛○○，及足生損害
    於苗栗監理站辦理汽車異動登記與核發汽車行車執照之正確性。而寅○○亦確有
    參與上開犯行，亦經原審法院八十七年度易字第七○三號刑事判決判決確定（判
    決書附於原審卷宗第六一至六八頁）。事證明確，被告此部分之犯行應堪認定。
    （二）福秀資訊有限公司所有由未○○保管使用其車牌號碼為ＪＮ─二一四八號
    之自用小客貨車，係於八十八年七月下旬至同年八月十四日之間某日，在新竹市
    ○○路八十五號台電變電所前失竊，當時車上尚有康柏牌電腦三台、送貨用折疊
    式推車一台、行動電話免持聽筒一個、汽車救援線二條、及行車執照與汽車保險
    證等物，已據被害人未○○指訴甚明，並有行車執照之認領保管單一紙附卷可稽
    （見八十八年度偵字第四七七六號偵查卷宗第八、二六頁）。另警員於八十八年
    八月十七日下午，持台灣苗栗地方法院檢察署檢察官簽發之搜索票至被告所經營
    之前開東山汽車修理廠搜索時，曾在辰○○所有ＭＩ─一二六五號自用小客車內
    查獲失竊之ＪＮ─二一四八號自用小客貨車之行車執照，並在上開汽車修理廠旁
    草堆內發現已遭撕碎之ＪＮ─二一四八號自用小客貨車保險證，此部分事實除有
    搜索扣押證明筆錄一紙附卷（見八十八年度聲字第七八二號偵查卷宗第十頁）足
    證外，亦為被告所是認。上開失竊之ＪＮ─二一四八號自用小客貨車之行車執照
    ，既在被告所有之ＭＩ─一二六五號自用小客車被查獲，另在被告所經營之前開
    東山汽車修理廠廠旁草堆內，亦發現已遭撕碎之ＪＮ─二一四八號自用小客貨車
    保險證，另寅○○復否認有將ＪＮ─二一四八號自用小客貨車之行車執照，放在
    被告所有之ＭＩ─一二六五號自用小客車上，核與被告所辯不符，被告辯稱未參
    與行竊上開ＪＮ─二一四八號自用小客貨車，顯難另人採信。另寅○○亦有參與
    上開犯行，亦經原審法院八十七年度易字第七○三號刑事判決判決確定（判決書
    附於原審卷宗第六一至六八頁）。事證明確，被告此部分之犯行亦堪認定。（三
    ）車牌號碼為ＭＬ─九○二六號之自用小貨車，係旺昇特殊鋼鐵有限公司所有，
    係於八十八年八月五日上午六時許，在新竹市○○路○段七四四號前所失竊，亦
    據旺昇特殊鋼鐵有限公司負責人張誠平之配偶癸○○於警訊時指證甚明，並有贓
    物認領保管單一紙附卷可稽（見八十八年度偵字第四七七六號偵查卷宗第四、二
    五頁）。又此輛自用小貨車，係由寅○○駛至被告之汽車修理廠，交由被告全車
    烤漆以為掩飾，被告並將二面車牌拆下，丟到汽車修理廠後面廢物堆上，而為警
    查獲。由以上各點觀之，此輛自用小貨車顯係被告與寅○○二人共同竊取無疑。
    被告此部分之自白堪認與事實相符。而寅○○亦有參與上開犯行，同經原審法院
    八十七年度易字第七○三號刑事判決判決確定（判決書附於原審卷宗第六一至六
    八頁）。事證明確，被告此部分之犯行亦堪認定。（四）被告確有於八十八年八
    月十五日凌晨二時十五分許，持其所有客觀上可供兇器使用之螺絲起子、大型扳
    手，在苗栗縣竹南鎮○○路與環市路口，將子○○所有車牌號碼為ＪＸ─八九六
    二號之自用小客車，破壞其鎖頭，再以連接電線方式，欲發動引擎竊取之。惟因
    車內加裝防盜設備，致未得逞。辰○○乃竊取車內之打氣機一個，得手後將之藏
    匿於其所有之ＭＩ─一二六五號自用小客車內。上情除據被害人子○○指訴甚明
    ，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽（見八十八年度偵字第四一八三號偵查卷宗
    第八、九頁）。被告於偵、審中，就此部分犯行之自白堪認與事實相符。事證明
    確，被告此部分之犯行亦堪認定。（五）甲○○所有車牌號碼為ＪＯ─六二一九
    號之自用小客車，係於八十八年九月二日下午六時許，在新竹市○○路四○一號
    前被竊，已據被害人甲○○指訴甚明（見八十八年度偵字第四五二九號偵查卷宗
    第六頁），而該車係於同年九月三日凌晨二時許，在被告所經營之東山汽車修復
    廠被警查獲，當時該車尚懸掛賴瑞妹所有之Ｑ八─二四八六號自用小客車之車牌
    ，而賴瑞妹當時係將其所有之上開汽車駛至被告所經營之東山汽車修復廠維修，
    此除為被告所是認外，並經證人賴瑞妹證實無誤（見八十八年度偵字第四五二九
    號偵查卷宗第七頁）。被告於本院訊問時，亦坦承確有於前開時、地，與其姓名
    之語音為「李安順」之不詳姓名已滿十八歲之男子基於共同犯罪之意思聯絡，在
    新竹市○○路四○一號前，共同竊取甲○○所有車牌號碼為ＪＯ─六二一九號之
    自用小客車，得手後，即將之駛至並藏置在其所經營之前開東山汽車修理廠內，
    並暫時改懸掛賴瑞妹所有之Ｑ八─二四八六號自用小客車之車牌以為掩飾等情無
    訛（見本院八十九年十月三日訊問筆錄）。另證人寅○○於檢察官訊問時，亦指
    證上開車輛確係被告與「李安順」所偷，經其向警方檢舉而查獲（見八十八年度
    偵字第四五二九號偵查卷宗第三二頁）。足證被告嗣後所辯，係卸責之詞，不足
    採信。被告此部分犯罪事實並有贓物認領保管單一紙附卷可稽（見八十八年度偵
    字第四五二九號偵查卷宗第十四頁），事證明確，被告此部分之犯行亦堪認定。
    （六）被告另又於八十八年九月十一日九時許，攜帶客觀上可供兇器使用之螺絲
    起子一把，在桃園縣龜山鄉○○路○段五四三號前面，以螺絲起子撬開車門，並
    破壞鎖頭，再以連接電線發動引擎之方式，竊取丙○○所有車牌號碼為ＪＤ－四
    九三七號之自用小客車，復於同年月十五日，在新竹縣湖口休息站，亦以相同方
    式竊取卯○○所有車牌號碼為ＤＳ－一四一六號之自小客車，又於同年月十七日
    ，在新竹市○○○街三十九號旁，再以相同方式竊取乙○○所有車牌號碼為ＪＲ
    －六三九○號之自小客車，均有得逞，上情除據被告於偵、審中均坦白承認外，
    並據被害人丙○○、卯○○、及乙○○指訴甚明，且有贓物認領保管單三紙附卷
    可稽（見台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第七○一二號偵查卷宗第八、
    十三、三四、三五、三六、三七頁）。事證明確，被告此部分之犯行亦堪認定。
三、核被告所為，就其持客觀上可供兇器使用之螺絲起子或大型扳手行竊部分，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪，其餘尚無法證明被告有持兇器行
    竊部分，係犯同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，其餘尚另犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、與同法第二百十四條之使公務員登載不
    實罪。至其偽造被害人簽名署押之行為，係偽造私文書之部分行為，偽造私文書
    又係行使偽造私文書之低度行為，均被吸收，不另論罪。被告前後多次竊盜犯行
    ，其犯罪時間緊接，犯罪之基本構成要件亦屬相同，顯係基於概括之犯意反覆而
    為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以較重之帶兇器竊盜一罪，並
    加重其刑。又被告所犯連續加重竊盜罪，與行使偽造私文書、使公務員登載不實
    三罪之間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重依連續加重竊盜罪處斷。因被告上開犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，故
    檢察官移送併辦部分，亦為起訴效力所及，本院自得併予審理。另就被告前開第
    一、二、三項犯罪部分，其與寅○○有犯意聯絡及行為分擔，就其前開第五項犯
    罪部分，其與「李安順」亦有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。扣案之汽車
    買賣合約書上所偽造之「辛○○」簽名署押一枚，應依刑法第二百十九條之規定
    宣告沒收。另扣案辛○○名義之行車執照一枚，為被告犯罪所得之物，應依刑法
    第三十八條第一項第三款宣告沒收。至被告行竊所用之工具，因未扣案，為免執
    行困難，爰不另為沒收之諭知。
四、公訴人雖另指訴被告另於八十八年三月九日上午八時三十分許，夥同巳○○（另
    由台灣板橋地方法院審理中），在桃園縣桃園市○○路與新埔十街口，竊取富馨
    營造有限公司所有ＧＡ─九○二二號自用小客車，得手後，即藏置於上開東山汽
    車修理廠內，並由巳○○提供其於八十七年七月一日，以新台幣（以下同）七萬
    五千元向羅永明購買之事故車ＭＪ─五八九五號自用小客車，將該車車牌、引擎
    及車身號碼牌改裝至竊得之ＧＡ─九○二二號自用小客車車身上，以借屍還魂方
    式拼裝成表面為ＭＪ─五八九五號自用小客車後，即於同年五月十八日，由辰○
    ○以二十五萬元代價，出售與不知情之丁○○（另由檢察官為不起訴處分），因
    認被告此部分亦涉有竊盜罪嫌等情。惟被告矢口否認伊有上開竊盜犯行，並辯稱
    ：伊於八十八年三月九日尚未與巳○○認識，當時伊亦尚未經營東山汽車修理廠
    ，上開ＭＪ─五八九五號自用小客車，係巳○○改裝之後，於八十八年五月六日
    以十二萬元賣給伊，伊再以十八萬元轉賣與丁○○，伊並未參與改裝，更未與巳
    ○○共同在桃園縣桃園市○○路與新埔十街口，竊取富馨營造有限公司所有ＧＡ
    ─九○二二號自用小客車等情。經查：本案上開改裝後之ＭＪ─五八九五號自用
    小客車，係丁○○向被告購得，雖為被告所是認，並據丁○○證實（見八十八年
    度偵字第一六九三七號偵查卷宗警、偵訊筆錄），而上開汽車係以富馨營造有限
    公司於八十八年三月九日在上址所失竊之ＧＡ─九○二二號自用小客車改裝，亦
    據被害人公司股東丑○○指認無誤（見同上偵查卷宗）。惟羅永明所有車牌號碼
    為ＭＪ─五八九五號之事故車，係其於八十七年七月一日以七萬元賣給巳○○，
    此不但為巳○○所是認，且經羅永明證實無誤。復查巳○○當時係在桃園市○○
    街經營修車廠，此係其於本院訊問時所自承之事實（見本院九十年一月九日訊問
    筆錄）。巳○○既自己經營修車廠，而據巳○○之供述，被告當時又僅經營中古
    車行，則巳○○何以會如其指稱，至八十八年農曆過年後，才將已購入達半年以
    上之事故車拖吊給被告改裝，已非可認符合情理。且被告係於八十八年五月十一
    日才向案外人承租苗栗縣造橋鄉○○段一三五之六八、一三五之二七、一○五○
    之二八號土地與地上建物，經營東山汽車修理廠，有被告提出之租賃契約書附於
    本院卷宗可稽。巳○○與其聲請訊問之證人己○○先前指證：係於八十八年農曆
    過年後，將羅永明之上開事故車拖吊至被告經營之修車廠乙節，亦與事實不符。
    嗣雖翻異前詞，改稱拖吊到別處云云。惟經本院隔離訊問，證人己○○證稱其係
    將該事故車拖到頭份往尖山路上之中古車行，巳○○並未同往，當時並未看到被
    告在場，拖吊路程之時間約二小時等情。而巳○○卻指稱：當日其亦有同往，拖
    吊路程之時間約一小時，當時被告及其配偶均有在場等語。二人之指證亦顯有不
    符。巳○○既同因本案被訴竊盜罪責，有卸責嫁禍他人可能，其指證又有上開瑕
    疵，自非可遽信為真正。復據搭乘上開贓車被查獲之證人寅○○於本院同日訊問
    時，亦指證：上開汽車原本係在新竹香山一家中古車行托售，因此車行發現有問
    題，才轉請被告販賣等語。參酌上情，本院認被告就此部分，容有牙保或故買贓
    物之嫌疑（此部分未經起訴，且與起訴之基本社會事實不同，本院無從審理），
    但尚無確切之證據足以證明其有公訴人所指訴之竊盜犯行。因公訴人認此部分與
    被告前開論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不就此另為被告無罪
    之諭知。
五、另台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第六一○六號移送併辦意旨，雖認被
    告有與寅○○於八十八年七月三十日在新竹市○○○路五十六巷前共同竊取午○
    ○所有車牌號碼為Ｗ二－○四二三號之自小客車，得手後，因欲與陳建成所有之
    ＬＷ－八四九一號自小客車進行併裝，而駛至李增全在苗栗縣頭份鎮蘆竹一五三
    之五號之居所藏置，終被查獲，因認被告亦涉有上開竊盜犯行等情。惟被告堅決
    否認伊有參與本件竊盜犯行，另寅○○亦始終否認有與被告共犯本案。另證人陳
    成貴、溫泉銘、陳建成等人，於原審法院八十八年度易字第七○三號刑事案件應
    訊時，就被告有無共犯本案，三人之供證前後反覆不一，亦無法以其等之供證，
    認定被告有犯本案。就此部分，被告之犯罪尚屬不能證明。此部分即與被告前開
    有罪部分無裁判上一罪之關係，本院尚無從一併加以審酌，應退由檢察官另行處
    理，併此敘明。
六、原審判決就被告前開所犯，予以論罪科刑，固非無見，惟被告並未於八十八年三
    月九日上午八時三十分許，與巳○○在桃園縣桃園市○○路與新埔十街口，共同
    竊取富馨營造有限公司所有ＧＡ─九○二二號自用小客車，公訴人誤認被告有此
    犯行，尚有未合，又被告於八十八年九月十一日九時許，係攜帶客觀上可供兇器
    使用之螺絲起子一把，在桃園縣龜山鄉○○路○段五四三號前面，以螺絲起子撬
    開車門，並破壞鎖頭，再以連接電線發動引擎之方式，竊取丙○○所有車牌號碼
    為ＪＤ－四九三七號之自用小客車，復於同年月十五日，在新竹縣湖口休息站，
    亦以相同方式竊取卯○○所有車牌號碼為ＤＳ－一四一六號之自小客車，另於同
    年月十七日，在新竹市○○○街三十九號旁，亦係再以相同方式竊取乙○○所有
    車牌號碼為ＪＲ－六三九○號之自小客車，原審判決未認定被告攜帶兇器竊盜，
    亦有未洽。是本案被告上訴指謫原審判決不當，為有理由，自應由本院將原審判
    決撤銷，並予以改判。爰審酌被告之品行、竊得之車輛不少、情節非輕、及其犯
    罪後之態度等一切犯罪情狀，量處有期徒刑三年六月。在汽車買賣合約書上所偽
    造之「辛○○」簽名署押一枚，及扣案辛○○名義之行車執照，均依法宣告沒收
    。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、
    第三百二十一條第一項第三款、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第
    五十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，判決如主文。
本案經檢察官壬○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    七   　 日
　                            臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                             審判長法  官　方　艤  駐
                                          法  官  胡  忠  文
                                          法  官　廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
行使偽造私文書部分得上訴。
其餘部分，須對行使偽造私文書部分上訴時，才得附隨上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    九  十      年     二       月    八   　 日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
他人者，處三以下有期徒刑、拘役或五百元以罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
                                                                        Ｋ
[*jrecno*]89,上訴,1600,20010207,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]1600
[*jdate*]900207
[*jcheck*]1
