[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c323%2c20060630%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=323&jdate=950630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000323&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c323%2c20060630%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=323&jdate=950630&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,323
[*裁判日期*]950630
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第323號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　另案在臺灣臺南監獄臺南分監執行中
選任辯護人　蘇文奕　律師
　　　　　　陳郁芬　律師
被　　　告　己○○
指定辯護人　陳文欽　律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　辰○○
上二人共同
指定辯護人　王銀村　律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第1056
4、12852號、偵緝字第1174號、95年度偵緝字第132、149、231
號、偵字第3330號）及移送併辦（95年度偵字第5723號），本院
判決如下：
    主  文
庚○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑年陸月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案如附表一編號一至
三所示物品沒收；又連續以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於
安全，處有期徒刑陸月，扣案如附表一編號一所示物品沒收。又
未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑
年貳月，併科罰金新臺幣玖萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案如附表一編號四所示物品沒
收。又共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑年拾月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞
役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，扣案如附表一編號五
至七所示物品沒收；又共同連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇
器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑拾貳年，
扣案如附表一編號五至七及附表四所示物品沒收。應執行有期徒
刑貳拾年，併科罰金新臺幣伍拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金
總額與陸個月之日數比例折算，扣案如附表一及附表四所示物品
沒收。
己○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑年肆月，併科罰金新臺幣玖萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案如附表一編號四所示
物品沒收。
丁○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑年肆月，併科罰金新臺幣玖萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案如附表一編號五
至七所示物品沒收。又共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，
以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑柒年肆月，扣
案如附表一編號五至七及附表四所示物品沒收。應執行有期徒刑
拾年陸月，併科罰金新臺幣玖萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案如附表一編號五至七及附表
四所示物品沒收。
辰○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能
抗拒，而取他人之物，累犯，處有期徒刑玖年，扣案如附表一編
號五至七及附表四所示物品沒收。
    事  實
一、庚○○曾於民國八十年間，因違反懲治盜匪條例、麻醉藥品
    管理條例、肅清煙毒條例、偽造文書及竊盜等案件，分經判
    刑確定後，經臺灣高等法院臺南分院於八十四年一月十日以
    八十四年度執更字第六二號定應執行刑為有期徒刑二十年，
    因縮短刑期於九十年十一月五日假釋付保護管束出獄，於本
    案行為時仍在保護管束期間；己○○則曾受違反毒品危害防
    制條例觀察、勒戒處分，丁○○曾有竊盜及違反毒品危害防
    制條例施用毒品前科。辰○○於八十七年間因違反懲治盜匪
    條例及搶奪案件，經本院以八十七年度少訴字第五號判決判
    處有期徒刑三年七月、一年，定應執行刑為四年二月確定，
    入監執行假釋付保護管束出獄後，又因另犯搶奪二罪，分經
    本院以九十年度訴字第一五六號、九十二年度訴字第四五六
    號判決判處有期徒刑一年四月、二年確定，上開二罪連同假
    釋殘刑十一月又一日接續執行，因縮短刑期於九十四年二月
    十三日期滿執行完畢，猶不知悔改。庚○○、己○○、丁○
    ○、辰○○四人均明知非經中央主管機關許可，不得持有、
    寄藏槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一、二項所示其他可發
    射金屬或子彈具有殺傷力之各式手槍、子彈、槍枝主要組成
    零件及管制刀械，竟違反上開法律，又分別從事以下犯行。
二、庚○○於九十四年五、六月間某日，二次前往位於臺南市○
    ○區○○路四段六一一號「捷豹模型玩具槍店」，向不知情
    之負責人寅○○購入合法不具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠
    ９２ＦＳ型半自動手槍所製造之玩具手槍一枝及武士刀一把
    ，旋以不詳方式，再取得上開手槍及武士刀，斯時前開手槍
    已將其金屬槍管車通而為改造手槍（含彈匣壹個，槍枝管制
    編號：0000000000號），武士刀刀鋒前端二點五
    公分處亦經開鋒，均具殺傷力，另在同一時間取得將玩具金
    屬槍管車通，屬於槍砲彈藥主要組成零件之改造槍管一枝，
    庚○○乃未經許可，非法持有上開改造手槍、改造槍管及武
    士刀。緣庚○○隱瞞已婚事實追求戊○○，經戊○○發覺後
    欲與其分手，庚○○遂不時騷擾戊○○，適九十四年六月十
    六日十五時三十分許，庚○○駕駛車牌號碼Ｄ５－１７４２
    號自用小客車，前往臺南縣佳里鎮○○○街一四七號戊○○
    住處前，再度騷擾戊○○，戊○○母親之男友丙○○發覺上
    情，乃向庚○○告誡，庚○○不甘受辱，遂在車內與丙○○
    發生拉扯。庚○○因不敵丙○○，乃自汽車後座取出前開改
    造手槍，基於恐嚇之概括犯意，以加害生命之事，持槍對向
    丙○○，使丙○○因而心生畏懼，致生危害於安全，遂不敢
    再與庚○○爭執，幸戊○○察覺後上前阻擋庚○○，丙○○
    始趁機逃離。庚○○心有未甘，旋於翌日（十七日）十四時
    三十五分許，再度前往上址尋找戊○○未果，丙○○乃出面
    理論，庚○○承前開犯意，以加害生命之事，再持同一手槍
    對向丙○○，使丙○○因而心生畏懼，致生危害於安全，並
    立即奔入屋內，庚○○遂繞往屋外設有鐵板之窗戶，開槍一
    發洩憤。庚○○離去後仍未平復，乃於當日十六時二十六分
    許，承續前開恐嚇犯意，持不知情之羅文彬申請，由許雯捷
    （另案偵查中）所使用中華電信門號0000000000
    號行動電話，以簡訊方式發出「今日是開市，（你的命）我
    會來收，我說的話一定會做，你根本無資格和我說什麼，你
    只是個廢人，下次我會來收你的命，讓你早點去面對戊○○
    的親生父親，我會不會做？你等的到的」內容，至丙○○所
    使用門號0000000000號行動電話，以此恐嚇丙○
    ○，使丙○○心生畏懼，致生危害於安全，乃報警處理。嗣
    為警循線於九十四年六月十八日深夜一時三十分許，在臺南
    市○○街一一一號前處，查獲庚○○所駕駛之上開車輛，經
    庚○○同意搜索後，扣得如附表一編號一至三以及附表二所
    示之物品。
三、己○○於不詳時間及地點，自不詳處所取得仿ＷＡＬＴＨＥ
    Ｒ廠ＰＰＫ／Ｓ型半自動手槍製造之玩具手槍，換裝土造金
    屬槍管車通改造而成之改造手槍一枝（含彈匣壹個，槍枝管
    制編號：0000000000號），乃無故持有之，並將
    之放置在其位於臺南市○○路一一一號住處。嗣於九十四年
    八月六日某時，己○○攜帶前開手槍前往庚○○位於臺南市
    ○○街三十九巷一○一弄十二號住處，離去時欲將上開手槍
    留置於庚○○處。庚○○於前開九十四年六月十八日持有槍
    彈已被查獲後，竟另行起意，自己○○處收受上開槍枝，並
    於同時將其所持有具有殺傷力之改造子彈一顆（業經鑑驗試
    射），置入上開手槍彈匣內後寄藏在其住處屋內。嗣於九十
    四年八月十六日十五時許，為警據報持本院核發之搜索票前
    往庚○○上開住處搜索，當場扣得如附表一編號四以及附表
    三所示之物品。
四、庚○○於九十四年八月十六日後某不詳時間，因其所持有或
    寄藏如附表一編號四及附表三所示物品，已被警方查獲取走
    ，乃又從不詳處所取得仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠９２ＦＳ型半自
    動手槍製造之槍枝，車除槍管內阻鐵改造而成之改造手槍一
    枝（槍枝管制編號：0000000000號）、仿德林吉
    雙管手槍製造之槍枝，車除槍管內阻鐵改造而成之改造手槍
    一枝（槍枝管制編號：0000000000號）以及改造
    子彈二顆，均具殺傷力，庚○○另行起意，未經許可，又持
    有上開改造手槍及子彈，並連同如附表四扣除編號七所示之
    相關作案工具及如附表五所示之雜物，一併放置在藍色手提
    袋內，綽號「土豆」之丁○○及辰○○亦均明知庚○○將改
    造槍彈及作案工具放在藍色手提袋內。庚○○遂各別與丁○
    ○或辰○○，再從事以下犯行：
  (一)緣丁○○與壬○○僅有些許債務糾紛，壬○○竟要求丁○○
    及其女友分別簽發票面金額高達新臺幣（下同）一百萬元、
    五十萬元之本票各一紙，丁○○乃於不詳時日向庚○○及辰
    ○○閒聊及此。庚○○聽聞上情，遂向丁○○表示欲為其出
    面討回公道，即夥同丁○○、陳三吉、葉玉鈴及辰○○五人
    ，於九十四年九月底某日上午八時許，開車前往壬○○位於
    臺南市○○路○段一一六號五樓之五住處，適有壬○○友人
    「阿德」來訪，庚○○即趁壬○○之子開啟大門迎接「阿德
    」之際，進入壬○○之上開住處（侵入住宅部份未據告訴）
    ，其中辰○○（未據起訴）即偕同「阿德」先行離去。庚○
    ○遂與丁○○、陳三吉、葉玉鈴四人共同基於未經許可持有
    改造槍彈暨妨害自由之犯意聯絡，由丁○○持有庚○○平時
    置放改造槍彈及作案工具之藍色手提袋，而庚○○則兩手分
    持改造槍彈及電擊棒各一枝，先以手槍指向壬○○及潘慧玲
    夫婦，復用電擊棒電擊，再以膠帶綑綁壬○○雙手後，用其
    所攜帶之手銬銬住壬○○，以此強暴方式剝奪壬○○及潘慧
    玲二人之行動自由。其後庚○○命壬○○與丁○○進行談判
    ，雙方債務嗣以五千元結算，庚○○再命葉玉鈴外出購買空
    白本票用紙後，使壬○○及潘慧玲分別簽發票面金額九十五
    萬五千元、五十萬元之本票各一紙，以為抵銷，庚○○遂命
    葉玉鈴、丁○○、陳三吉先行前往樓下。嗣同日十七時許，
    庚○○在壬○○已遭強暴方式剝奪行動自由，不能抗拒之情
    形下，個人復基於意圖為自己不法之所有，持上開足以作為
    兇器之改造槍彈及電擊棒，喝令壬○○自行將身上所有財物
    交出置於客廳桌子上，旋即取走得手（經庚○○清點後約有
    二萬餘元現金），始行離去。
  (二)庚○○駕駛Ｄ５─１７４２號改裝之自用小客車，搭載丁○
    ○及葉玉鈴，於九十四年十月十一日凌晨三時四十分許，駕
    車兜風至臺南縣永康市○○路八五二號「全家便利超商」前
    ，見乙○○所駕駛車牌號碼９９９０─ＬＭ馬自達廠，業經
    改裝之自用小客車停放在此（以下簡稱改裝汽車），遂興起
    飆車競速之意。庚○○與丁○○共同基於妨害自由之犯意聯
    絡，改由丁○○駕駛庚○○之汽車擋住改裝汽車出路，庚○
    ○則持上開其中有殺傷力之手槍一枝前往乙○○處，以強暴
    方式命令乙○○至改裝汽車駕車，乙○○不從，並欲搶下槍
    枝，庚○○乃再從身上取出其中另一枝有殺傷力手槍，強命
    乙○○上改裝汽車，以此方式剝奪乙○○之行動自由。因乙
    ○○不願開車苦苦哀求，庚○○乃命乙○○坐在改裝汽車副
    駕駛座，自任駕駛，丁○○則駕駛庚○○之汽車搭載葉玉鈴
    ，二車遂飆車競速至臺南市○○路○段鹽水溪出海口處附近
    ，庚○○與丁○○見乙○○改裝汽車性能良好，欲據為己有
    。庚○○遂承前開強盜之概括犯意，並與丁○○共同基於未
    經許可持有改造槍彈暨意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由
    庚○○提供有殺傷力之改造槍彈一枝交予丁○○，丁○○乃
    持上開手槍脅迫乙○○下車，乙○○本欲拿起其所有霹靂包
    一個下車【內有信用卡六張、誠泰銀行金融卡、郵局提款卡
    、縱橫台中卡、汽機車駕照、行照、健保卡、身份證、票面
    金額五萬八千二百五十元之支票各一張、保險卡二張、名片
    一疊、數位相機一台、內有現金七千餘元之皮夾、名片包各
    一個】，庚○○復表示「是命重要還是錢重要！」，乙○○
    因而不能抗拒，遂依庚○○及丁○○指示空手下車，此時庚
    ○○叫丁○○自其車上取出濕紙巾，用以擦拭改裝汽車方向
    盤上所留下指紋，丁○○又持上開手槍敲擊乙○○頭部，再
    與庚○○分持手槍命乙○○往附近某工寮處前進，行進間乙
    ○○趁二人不備，立即衝上堤旁往溪邊逃跑，丁○○追逐乙
    ○○之際，乃對空鳴槍一發示警，乙○○旋即跳入溪水內躲
    藏。庚○○及丁○○持手電筒尋找乙○○約二十分鐘未果後
    ，即將乙○○所有改裝汽車及皮包內物品據為己有，得手後
    庚○○命丁○○將改裝汽車予以變賣，遂從容駕車駛離現場
    。
  (三)庚○○藉由不詳管道，得知居住於臺南市○○路○段二百巷
    六號四樓子○○住處之甲○○（業已死亡），可能持有數量
    不少之第二級毒品安非他命，欲據為己有。庚○○又承前開
    強盜之概括犯意，並與辰○○共同基於未經許可持有改造槍
    彈暨意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十四年十月十六
    日晚間，另邀及不知情之陳三吉、丁○○、辛○○，五人共
    同乘車前往子○○住處前二百巷巷口處，先由庚○○撥打甲
    ○○之手機，告知接聽電話之子○○下樓與其聯絡，其間辛
    ○○先行離去。嗣當晚二十時五十分許子○○抵達現場後，
    庚○○遂先持有殺傷力之改造槍彈一枝控制子○○行動，並
    以手銬銬住子○○，辰○○則持有攜帶上開置有改造槍彈及
    作案工具之藍色手提袋，另一手抓住子○○，二人遂將子○
    ○架往子○○住處，庚○○旋以手銬將子○○銬在客廳之椅
    子上，再命辰○○將子○○帶往浴室內以手銬銬住，至使子
    ○○不能抗拒，隨後庚○○及辰○○即在子○○住處大肆搜
    刮財物。不久子○○女兒丑○○補習返家，庚○○再持有殺
    傷力之改造槍彈及電擊棒各一枝，迫使丑○○將行動電話交
    出，先丟在一旁，並命辰○○將丑○○一同帶進浴室內，至
    使丑○○不能抗拒。庚○○及辰○○總計取得子○○所有紀
    念套幣二套、信用卡七張、金融卡一張、現金卡二張、積點
    卡一張、女用手錶一只、丑○○所有項鍊一條，庚○○並自
    子○○住處搜得第二級毒品安非他命三十三包（子○○涉犯
    違反毒品危害防制條例部分現由本院另案審理中）。其間庚
    ○○因卡賓槍損壞無法修理，電話通知丁○○取螺絲起子上
    樓，不知情之丁○○上樓後發覺情況有異，與在樓下之陳三
    吉藉故迅速離去。嗣因子○○當晚早與友人相約聚餐，其友
    人前往子○○住處發覺有異，乃報警處理，始由臺南市警察
    局第五分局員警許坤明據報前往查訪，並呼叫警力支援，當
    場逮捕庚○○及辰○○，除扣得如附表一編號五至七及附表
    四至五所示物品外，另在藍色手提包內查獲強盜乙○○所得
    財物一批，並在辰○○身上扣得子○○所有之信用卡、金融
    卡共計十一張、子○○所有之手錶一支等物。
五、案經臺南縣警察局佳里分局、臺南市警察局第五分局報告、
    高雄市政府警察局移送、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查後提起公訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告庚○○、己○○對於上述犯罪事實，均坦白承認；
    被告丁○○、辰○○僅承認有妨害自由及非法持有槍枝，對
    於分別有強盜乙○○及子○○部分均否認犯罪，同辯稱並無
    強盜之犯意，茲一一論述如下：
  (一)犯罪事實二部分：此處犯罪事實，業據被告庚○○坦白承認
    （見本院卷一第一○○至一○一頁、卷二第一八六頁），並
    經證人即告訴人丙○○於警詢時指訴明確（見警卷一之一第
    二一至二六頁，上開證據業經被告同意有證據能力），復有
    證人即九十四年六月十六日在場人戊○○於警詢、偵查及本
    院審理時證述翔實（見警卷一之一第二七至三三頁，偵查卷
    一之三第六十頁，本院卷一第三一一至三一八頁），而證人
    即捷豹模型玩具槍店負責人寅○○亦證稱九十四年五、六月
    間庚○○曾二次至其店內購買無殺傷力之玩具手槍及武士刀
    （見警卷一之一第三四至三六頁，本院卷一第三一八至三二
    一頁）；又被告庚○○以許雯捷手機發出簡訊恐嚇丙○○部
    分，有羅文彬申請，由許雯捷所使用中華電信門號0000
    000000號行動資料查詢表（見偵查卷一之三第三頁）
    ，被告庚○○所使用遠傳電信門號0000000000號
    用戶年籍資料（見偵查卷一之三第二八至二九頁）各一份附
    卷可稽。另有查獲現場蒐證相片、指認相片、手機簡訊翻拍
    照片共計四十八張（見警卷一之一第四九至六七頁）、告訴
    人丙○○住處現場圖及照片十張（見本院卷一第二五九至二
    六五頁）附卷可稽。此外查獲當時有扣得如附表一編號一至
    三及附表二所示物品（見警卷一之一第四七至四八頁），其
    中有關可能違反槍砲彈藥刀械管制條例物品部分，送內政部
    警政署刑事警察局依據性能檢驗法、試射法鑑驗結果，(1)送
    鑑改造手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號
    ），認係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠９２ＦＳ型半自動手槍所製
    造之玩具手槍，將其金屬槍管車通而成之改造手槍，機械性
    能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力；(2)送鑑槍管其中一
    枝，認係將玩具金屬槍管車通之改造槍管，經再為函詢結果
    ，上開槍管確實屬於槍砲彈藥主要組成零件；(3)其餘送鑑玩
    具手槍三枝、玩具金屬槍管一枝、無法擊發之改造子彈二顆
    （業經試射）、鐵片一片，俱經鑑定不具殺傷力，有該局九
    十四年八月三日刑鑑字第０９４０１０１４２４號槍彈鑑定
    書（見偵查卷一之三第十二至十七頁）、內政部九十五年四
    月二十一日內授警字第０９５００６９３６１號函文（見本
    院卷一第二○四頁）各一份可查。而扣案武士刀經臺南縣警
    察局刀械鑑驗小組鑑定結果，鑑驗武士刀一把，刀柄長十九
    公分、刀刃長三十七點五公分、係屬槍砲彈藥刀械管制條例
    列管之刀械；經再為函詢結果，違反槍砲彈藥刀械管制條例
    之刀械應經「開鋒」，亦即刀刃經磨製後具銳利度，而該刀
    械之使用方法，能發揮正常功能者，謂具開鋒狀態；上開武
    士刀經本院於九十五年五月二十三日當庭勘驗，其刀鋒前端
    二點五公分處，業經開鋒屬實，有該局九十四年八月十九日
    南縣警保字第０９４００５６０２０號函文（見偵查卷一之
    三第二五至二七頁）、內政部九十五年五月二日內授警字第
    ０９５００６９３６２號函文（見本院卷一第二一一頁）、
    本院勘驗筆錄（見本院卷一第三二一頁）各一份可參。由上
    開證據資料，足認被告此處自白確與事實相符，自可採信。
    又被告庚○○已經認罪，證人即上弘模型玩具槍店負責人陳
    松泉證稱九十四年二、三月間，被告庚○○曾至其店內購買
    無殺傷力之玩具手槍（見警卷一之一第三七至三八頁）；證
    人即查獲警員張俊雄及李信呈於偵查中經具結所為查獲過程
    之證述（見偵查卷一之二第八至十一頁）、被告庚○○提出
    購買合法刀槍之名片及玩具手槍說明手冊（見偵查卷一之二
    第十七至十八頁）、內政部警政署刑事警察局鑑驗前開槍枝
    無法比對指紋之鑑驗書（見偵查卷一之三第十九至二二頁）
    等證據資料，尚與此處待證事實無重大關連，茲不贅述；而
    被告庚○○雖曾向告訴人丙○○住處窗戶開槍一發，上開子
    彈雖可擊發，惟未扣案，無從認定有無達到殺傷力之標準，
    本於證據有疑，利於被告原則，乃不認定被告庚○○就此非
    法持有子彈。綜上，本案犯罪事實二事證明確，被告庚○○
    此處犯行已堪認定，應依法論科。
  (二)犯罪事實三部分：此處犯罪事實，業據被告庚○○、己○○
    分別坦白承認（見本院卷一第六八頁、卷二第一八六頁），
    復有蒐證照片二張附卷可稽（見警卷二之一第三三頁），查
    獲當時有扣得如附表一編號四及附表三所示物品（見警卷二
    之一第二七至二九頁，違反毒品危害防制條例部分與本案無
    關，予以排除），有關可能違反槍砲彈藥刀械管制條例物品
    部分，經送內政部警政署刑事警察局依據性能檢驗法、試射
    法鑑驗結果，(1)送鑑改造手槍一枝（槍枝管制編號：000
    0000000號），認係由仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ／
    Ｓ型半自動手槍製造之玩具手槍，換裝土造金屬槍管車通改
    造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具
    殺傷力；(2)送鑑改造子彈一顆，認係由直徑九點四六釐米、
    長度二十二點一七釐米玩具金屬彈殼，加裝直徑六點四二金
    屬彈頭改造而成之改造子彈，經實際試射，可擊發，認具殺
    傷力；(3)其餘送鑑制式子彈一顆，認係具子彈外型之實心金
    屬物，不具殺傷力，有該局九十四年九月八日刑鑑字第０９
    ４０１３２７１３號槍彈鑑定書一份可查（見警卷二之二第
    五至七頁），足認被告二人此處自白確與事實相符，自可採
    信。又被告庚○○就此已經認罪，證人即巡官劉志強所為查
    獲過程證述（見偵查卷二之一第三一頁），與本案無重大關
    連，茲不贅述。綜上，本案犯罪事實三事證明確，被告庚○
    ○及己○○此處犯行已堪認定，應依法論科。
  (三)犯罪事實四(一)部分：此處犯罪事實，業據被告庚○○及丁○
    ○於本院審理時自白承認（見本院卷二第一一二至一一三頁
    ），核與證人即被害人壬○○（見警卷五之一第九至十一頁
    ，偵查卷五之一第二五至二七頁）所為指訴相符，復與證人
    即被害人壬○○配偶潘慧玲（偵查卷五之一第二五至二七頁
    ）、證人即抵達現場後立即離開之辰○○（見偵查卷五之一
    第十二、十九、二六頁）所為證詞相合（上開證據業據被告
    二人同意均有證據能力），與共同被告葉玉鈴（見警卷五之
    一第五至七頁，偵查卷五之一第九至十、二六至二七頁）、
    陳三吉（見偵查卷五之一第七頁）所為陳述也符合一致，足
    認被告二人此處自白確與事實相符，自可採信。至於證人壬
    ○○雖證稱被告二人拘束其行動自由時，有遭毆傷流血，事
    後並遭被告庚○○強盜約七萬元現金（見警卷五之一第九頁
    背面），但上開傷害以及遭強盜約七萬元現金部分，並無相
    關證據資料可供佐證，本院認定應以被告庚○○自白強盜取
    得二萬元現金為準，併此敘明。綜上，本案犯罪事實四(一)部
    分事證明確，被告庚○○及丁○○此處犯行已堪認定，應依
    法論科。
  (四)犯罪事實四(二)部分：
    1.此處犯罪事實，除被告丁○○辯稱有持槍拘束乙○○之行
      動自由，但無強盜之故意外，其餘部分業據被告庚○○及
      丁○○於本院審理時自白承認（見本院卷二第一八六頁）
      ，核與證人即被害人乙○○於警詢及本院所為證述相符（
      見警卷四之一第三十至三九頁，偵查卷四之一第二一七至
      二二○頁，本院卷一第二九一至三○四頁），並與證人即
      在場人葉玉鈴（見偵查卷四之一第二五九至二六二、二八
      三至二八五頁）、證人即受託被告庚○○買賣改裝汽車之
      許家福（見偵查卷四之一第七一至七三頁）所為證詞吻合
      （均業經被告同意有證據能力），復有贓物認領保管單一
      張附卷可稽（見警卷四之一第九五頁），並有上開扣案物
      品及槍彈鑑定書可證。
    2.被告丁○○就此辯稱：「庚○○說有人欠他錢，要我一起
      去討債，我便陪庚○○去，到了永康奇美醫院附近，庚○
      ○說就是那個人（乙○○）欠他錢，所以我就跟他下車」
      、「乙○○車上的指紋是庚○○叫葉玉鈴擦的，庚○○告
      訴我乙○○這部車是對方用來抵錢的，叫我把車子拿去賣
      ，我隔天便與葉玉鈴一起開車前往小北商場附近，但因為
      證件不齊，無法賣出」云云（見偵查卷三之二第十六至十
      七頁，本院聲羈四七號卷第五頁）。然查：有關證人乙○
      ○其個人財物如何喪失其持有管領力部分，乙○○係證稱
      ：「庚○○及丁○○持槍命令我下車，我要拿包包下車時
      ，庚○○還表示『是命重要還是錢重要！』，庚○○便叫
      跟隨在後之丁○○拿濕紙巾，庚○○便擦我的車子，並叫
      我下車進去廢棄工寮內」等語（見警卷四之一第三七頁，
      本院卷一第二九九至三○○頁），由上開證詞，已可知悉
      證人乙○○之物喪失其管領力時，被告丁○○始終在場，
      並可聽聞被告庚○○上開話語，由此已可確定被告二人強
      命證人乙○○下車時，主觀上已有將乙○○之皮包及改裝
      汽車，置為被告二人實力支配之下之意；又乙○○受被告
      庚○○脅迫話語之時，被告丁○○係依據被告庚○○指示
      持槍站在現場，又遞送濕紙巾予被告庚○○擦拭指紋，焉
      有不知被告庚○○本意即是要強盜乙○○改裝汽車及皮包
      內財物之理！其次，被告丁○○於證人乙○○跳水後，確
      實依據被告庚○○指示，將改裝汽車開離現場予變賣，就
      此共同被告庚○○亦陳稱：「我想到車上有我的指紋，所
      以把車開走交給我的朋友，因為車子要交給別人處理，所
      以就把車子清乾淨，我朋友說車子只值十萬元，但我沒拿
      到錢」等語（見本院卷一第一○一頁），可以認定被告丁
      ○○客觀上亦確實將改裝汽車開走求現變賣。至為要者，
      本案發生初始，乃被告庚○○發見證人乙○○改裝汽車性
      能頗佳，飆車競速後更生強盜歹念，此處對照被告庚○○
      與丁○○在「壬○○案」中，對於壬○○究竟有何種債務
      糾紛之緣由及金額，嗣後如何解決，均有具體事證，被告
      二人在「壬○○案」均可明確作相同陳述，但本件被告丁
      ○○竟無法說明究竟是何項債務；再者被告庚○○完全未
      與證人乙○○論及有關「債務糾紛」一事，而被告丁○○
      其間也僅對證人乙○○說過一句「我大哥（庚○○）說話
      你要聽」（見本院卷一第二九九頁）。在被告丁○○主客
      觀上與被告庚○○，有將證人乙○○之皮包改裝汽車置於
      自己實力支配之前提下，又無從對與證人乙○○間有何債
      務糾紛提出具體事證，此處明顯是被告庚○○及丁○○查
      獲之時，約以「債務糾紛」作為脫罪之詞（見偵查卷四之
      一第三八頁）。佐以被告庚○○事後全盤認罪，更可確信
      被告丁○○所稱主使者被告庚○○表示要去要債之說，乃
      子虛烏有之事，顯不足採信。綜上，本案犯罪事實四(二)部
      分事證明確，被告庚○○及丁○○此處犯行已堪認定，應
      依法論科。
  (四)犯罪事實四(三)部分：
    1.此處犯罪事實，除被告辰○○辯稱有攜帶持有槍彈之藍色
      手提袋，並拘束子○○及丑○○之行動自由，但無強盜之
      故意外，其餘部分業據被告庚○○及辰○○於本院審理時
      自白承認（見本院卷二第一八六頁），此同據證人即被害
      人子○○（見警卷四之一第十九至二九頁，偵查卷四之一
      第一○五至一一一、二四二至二四四頁，本院卷二第七一
      至八四頁）、子○○之女丑○○（見警卷四之一第四十至
      四五頁，偵查卷四之一第六二至六四、一○五至一一一、
      二五四至二五七頁，本院卷二第六一至七一頁）證述明確
      ，亦與證人即發覺友人子○○可能遭不法侵害因而報案之
      李翠玉（見偵查卷四之一第五九至六一頁）、證人即查獲
      本案之臺南市警察局第五分局公園所警員許坤明（見偵查
      卷四之一第七八至八三頁）所為證詞相符（上開證詞業經
      被告二人同意有證據能力），復有贓物認領保管單一
    ?張（見警卷四之一第九六頁），現場蒐證照片六十二張（
      見警卷四之一第六三至九四頁、偵查卷四之一第七十頁）
      、第五分局１１０受理案件記錄表影本（見偵查卷四之一
      第五七頁）、子○○住處現場平面示意圖及現場照片八張
      （見本院卷一第二一二至二一八頁）附卷可稽，由子○○
???住處電梯監視器翻拍照片八張，亦可證明被告庚○○及辰
      ○○控制證人子○○行動自由，且由被告辰○○一手握住
      銬有手銬之證人子○○，另一手則持有攜帶置有槍彈及作
      案工具之藍色手提袋（見偵查卷四之一第六九頁）。查獲
      當時有扣得如附表一編號五至七及附表四至五所示物品（
      見警卷四之一第五七至六二頁，違反毒品危害防制條例部
      分與本案無關，予以排除），有關可能違反槍砲彈藥刀械
      管制條例物品部分，經送內政部警政署刑事警察局依據性
      能檢驗法、試射法鑑驗結果，(1)送鑑貝瑞塔改造手槍一枝
      （槍枝管制編號：0000000000號），認係由仿
      ＢＥＲＥＴＴＡ廠９２ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，車
      除槍管內阻鐵改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊
      發適用子彈，認具殺傷力；(2)送鑑德林吉式手槍一枝（槍
      枝管制編號：0000000000號），認係由仿德林
      吉雙管手槍製造之槍枝，車除槍管內阻鐵改造而成之改造
      手槍，機械性能良好，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷
      力；(3)送鑑土造子彈二顆，均具直徑約九釐米之金屬彈頭
      ，採樣一顆試射，可擊發；送鑑子彈一顆，認係玩具金屬
      彈殼加裝直徑約七點五釐米之金屬彈頭改造而成之改造子
      彈，經實際試射，可擊發，均認具殺傷力（計餘一顆）；
      (4)其餘送鑑卡賓槍一枝、土造子彈二顆，認均不具殺傷力
      ，有該局九十四年十一月二十九日刑鑑字第０９４０１６
      ４４７８號槍彈鑑定書一份可查（見偵查卷四之一第一六
      五至一七一頁）。又被告庚○○就此已經認罪，其先前
    ?抗辯係配合警方辦案，檢察官因而調查之證據，即證人臺
      南市警察局第六分局偵查隊偵查佐賴澄雲（見偵查卷四之
      一第六五至六八、八三至八五頁）、證人即臺南市警察局
      第五分局實踐派出所警員黃進吉（見偵查卷四之一第八五
      頁）之證述，與本案無重大關連，茲不贅述。
    2.被告辰○○固辯稱當天是受被告庚○○委託前往要債，「
      綽號『土豆』之丁○○經庚○○授意打電話給我，我當天
      晚上是第一次見到丁○○」云云（見警卷四之一第十五頁
      ）。然查：(1)證人子○○已明確證稱：「庚○○說：『找
      我是求財』，算我倒楣」（見偵查卷四之一第一一○頁）
      ；共同被告庚○○於本案查獲時，亦表示「是去向子○○
      處理買『藥』的糾紛，我打電話向辰○○說要去拿『藥』
      ，之前先去『阿家』處收五千元」作為脫罪之詞（見偵查
      卷四之一第四五至四六、二三二頁），其後被告庚○○坦
      承「（問：你們決定強盜子○○是臨時起意的？）是，當
      初只是要去看有多少『藥』，臨時起意要搶子○○的安非
      他命」（見偵查卷四之一第一五四、二三二頁），此處在
      在與被告辰○○所為抗辯不合。(2)證人丁○○前因「壬○
      ○案」，曾至被告辰○○家中向辰○○訴苦，業據其陳述
      在卷（見本院卷二第一八三頁），而「壬○○案」距離本
      案不過二週時間，被告辰○○竟表示當日初識丁○○，顯
      有意隱瞞當日聚集之目的。(3)再以業經全部認罪之主謀庚
      ○○之陳述，以及其所繪製當日車內座位圖（見偵查卷四
      之一第五一、二三二頁，本院卷二第一七五頁），當時係
      由庚○○駕車、丁○○在副駕駛座，後座由左而右依序為
      陳三吉、辰○○、辛○○。此外證人丁○○在偵查中及羈
      押訊問時陳稱「陳建群有跟坐一台車一起去找子○○」（
      見偵查卷三之二第十八頁、四之一第二八○頁，本院聲羈
      卷第四七頁），因此證人丁○○於本院證稱被告庚○○有
      表示是要去向子○○要債（見本院卷二第五十頁），「陳
      建群沒有與我們同車，也沒有上車，我們是在金華路上遇
      見陳建群，並與陳建群說話。陳建群並沒有到現場」云云
      （見本院卷二第五一至五四頁），顯係事後翻供；而證人
      辛○○不願直接承認有與庚○○同車至子○○處，但仍表
      示其後來到場時有看到庚○○、辰○○及陳三吉（見本院
      卷二第五七至六十頁），由此亦可佐證證人丁○○及辛○
      ○於本院審理時，有刻意迴護被告辰○○，顯不足採信。
      (4)又證人癸○○雖證稱庚○○去找辰○○時，有表示是要
      去向子○○要債（見本院卷二第五五至五七頁），但不能
      證明庚○○與辰○○離開辰○○租屋處後，有無對於至子
      ○○處之實際目的為犯意聯絡或意見交換。(5)至為要者，
      果真被告辰○○僅陪同被告庚○○去向子○○要債，被告
      辰○○自係本於被告庚○○意思向子○○催討債務，但本
      案查獲時，竟在被告辰○○身上查獲獨吞子○○所有之女
      用手錶一只（見警卷四之一第六一頁編號）；而證人丑
      ○○雖未親見被告庚○○及辰○○強盜過程，但證稱：「
      警察到時說要看身分證，辰○○就帶我到另一個房間找，
      因為他們把身分證跟其他證件裝在一個袋子裡」（見偵查
      卷四之一第一○八至一○九頁），果真是單純「債務糾紛
      」，自不必將子○○家中相關證件取走。再參照「乙○○
      」及本案，共同被告庚○○一開始均設定以「債務糾紛」
      作為脫免強盜犯行之遁詞，被告庚○○事後已全盤認罪，
      更可確信被告辰○○所稱要債之說，同為不存在之事，顯
      不足採信。綜上，本案犯罪事實四(三)部分事證明確，被告
      庚○○及辰○○此處犯行已堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)法律適用部分：
    1.按「上訴人如因蓄意擄綁某乙勒贖，特向某丙借得槍彈備
      用，其持有槍彈之行為，與擄人勒贖，自屬刑法第五十五
      條後段之牽連犯，假使借用時不過存備隨時犯罪之用，則
      其意圖犯罪而持有軍用槍彈已獨立構成犯罪，嗣後復臨時
      起意執持該槍擄綁某乙勒贖，即應以所犯持有軍用槍彈與
      擄人勒贖兩罪，依刑法第五十條併合處罰，不能因其利用
      所持有之槍彈，即認為與擄綁行為，亦具有方法結果關係
      ，適用刑法第五十五條論科。」（最高法院二十九年上字
      第一五二七號刑事判例要旨參照）。查被告庚○○就犯罪
      事實三部分，係先非法持有手槍，過一段時間後，始與丙
      ○○發生紛爭，因而持槍恐嚇丙○○；就犯罪事實四部分
      ，亦先非法持有手槍，於相當時間後，始分別再行向壬○
      ○、乙○○及子○○實施妨害自由及強盜犯行，揆諸前開
      意旨，其持有手槍與恐嚇犯行、妨害自由、強盜等犯行間
      ，均應予以分論併罰。而被告丁○○、辰○○就犯罪事實
      四部分，均係分別與被告庚○○共同犯罪時，始與被告庚
      ○○共同持有手槍，犯案完畢後即交回被告庚○○，是被
      告丁○○、辰○○就持有手槍與妨害自由、強盜等犯行間
      ，即應成立刑法第五十五條後段之牽連犯。
    2.另按刑法第三百三十條加重強盜罪之規定，既以刑法第三
      百二十一條第一項各款情形作為加重條件，因此對於刑法
      第三百二十一條第一項各款情形之解釋，自得援用作為加
      重強盜罪各加重要件之解釋。刑法第三百二十一條第一項
      第三款所稱之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜
      為其加重條件，槍砲彈藥刀械管制條例所禁止持有之槍枝
      及子彈，客觀上均足對人之生命、身體、安全構成威脅，
      當然屬於上開要件之兇器無疑。是被告庚○○、丁○○、
      辰○○持有造手槍，分別對壬○○、乙○○、子○○、丑
      ○○實施強盜犯行，已構成攜帶兇器強盜罪之要件。
  (二)論罪部分：
    1.被告庚○○部分：
      (1)核其就犯罪事實二所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例
        第八條第四項持有改造手槍罪、同條例第十三條第四項
        未經許可持有槍枝主要組成零件罪、同條例第十四條第
        三項持有武士刀罪、刑法第三百零五條恐嚇罪。被告庚
        ○○同時持有改造手槍、改造槍管及武士刀之行為，屬
        一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條
        前段規定，從一重依持有改造手槍罪處斷。被告庚○○
        先後多次恐嚇犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之
        罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六
        條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。所犯上開持有
        改造玩具手槍及連續恐嚇二罪間，起始時間不同，犯意
        各別，罪名有異，應予分論併罰。
      (2)就犯罪事實三所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第八
        條第四項寄藏改造手槍罪、同條例第十二條第四項持有
        改造子彈罪。其寄藏手槍後之持有行為，係寄藏行為之
        當然結果，不另論罪。同時寄藏改造手槍及持有改造子
        彈行為，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法
        第五十五條前段規定，從一重依寄藏改造手槍罪處斷。
      (3)犯罪事實四所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條
        第四項持有改造手槍罪、同條例第十二條第四項持有改
        造子彈罪、刑法第三百零二條第一項非法剝奪他人行動
        自由罪、同法第三百三十條第一項攜帶兇器強盜罪。被
        告庚○○與丁○○、葉玉鈴、陳三吉，就犯罪事實四(一)
        持有改造槍彈及非法剝奪他人行動自由二罪間；與丁○
        ○就犯罪事實四(二)持有改造槍彈及攜帶兇器強盜二罪間
        ；與辰○○就犯罪事實四(三)持有改造槍彈及攜帶兇器強
        盜二罪間，俱有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
        。被告庚○○同時持有改造手槍及子彈之行為，同時對
        被害人子○○及丑○○強盜之行為，俱屬一行為觸犯數
        罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，各
        從一重依持有改造手槍罪、加重強盜罪處斷。又被告庚
        ○○初始係以共同妨害自由犯意，分別剝奪壬○○、乙
        ○○之自由，其後個人始基於意圖為自己不法所有犯意
        ，另取得壬○○及乙○○之財物，就犯罪事實四(一)(二)所
        犯妨害自由及攜帶兇器強盜二罪間，同有方法結果之牽
        連關係，均應依刑法第五十五條後段規定，從一重依攜
        帶兇器強盜罪處斷。其先後三次攜帶兇器強盜犯行，時
        間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
        意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一
        罪，並加重其刑。所犯持有改造手槍與連續攜帶兇器強
        盜二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。至於
        被告庚○○於犯罪事實二三四三次持有、寄藏、又持有
        改造手槍之行為，均係於其為警查獲後，始再對另行取
        得之槍彈，建立新持有支配管領力，時間可以切割，犯
        意個別，上開三次犯行並無繼續犯關係，自應予以分論
        併罰，附此敘明。
    2.被告己○○部分：核其就犯罪事實三所為，係違反槍砲彈
      藥刀械管制條例第八條第四項持有改造手槍罪。
    3.被告丁○○部分：核其就犯罪事實四(一)(二)所為，係違反槍
      砲彈藥刀械管制條例第八條第四項持有改造手槍罪、同條
      例第十二條第四項持有改造子彈罪、刑法第三百零二條第
      一項非法剝奪他人行動自由罪、同法第三百三十條第一項
      攜帶兇器強盜罪。其與庚○○、葉玉鈴、陳三吉就上開持
      有改造槍彈及非法剝奪他人行動自由二罪間、與庚○○就
      上開持有改造槍彈及攜帶兇器強盜二罪間，均有犯意聯絡
      及行為分擔，應論以共同正犯。被告丁○○二次同時持有
      改造手槍及子彈之行為，屬一行為觸犯數罪名之想像競合
      犯，應依刑法第五十五條前段規定，從一重依持有改造手
      槍罪處斷。惟其就犯罪事實四(一)(二)兩次持有改造手槍行為
      ，均於犯案完畢後即繳還被告庚○○，而失其繼續持有狀
      態，是二次持有改造手槍行為，並非狀態之繼續，自論以
      獨立二罪。而被告丁○○就犯罪事實四(一)所犯持有改造槍
      彈及非法剝奪他人行動自由二罪間、犯罪事實四(二)所犯持
      有改造槍彈及攜帶兇器強盜二罪間，均具有牽連關係，已
      如前述，犯罪事實四(一)(二)各應從一重分別依持有改造手槍
      罪、攜帶兇器強盜罪處斷。所犯持有改造手槍與攜帶兇器
      強盜二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
    4.被告辰○○部分：核其就犯罪事實四(三)所為，係違反槍砲
      彈藥刀械管制條例第八條第四項持有改造手槍罪、同條例
      第十二條第四項持有改造子彈罪、刑法第三百三十條第一
      項攜帶兇器強盜罪。其與庚○○就上開犯行間，有犯意聯
      絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告辰○○同時持有改
      造手槍及子彈之行為，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯
      ，應依刑法第五十五條前段規定，從一重依持有改造手槍
      罪處斷。所犯持有改造槍彈及攜帶兇器強盜二罪間，乃牽
      連關係，已如前述，應從一重依攜帶兇器強盜罪處斷。其
      因違反懲治盜匪條例及搶奪等案件，分經法院判處有期徒
      刑四年二月、一年四月、二年確定，在後二罪連同前罪假
      釋殘刑十一月又一日接續執行，因縮短刑期於九十四年二
      月十三日期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      一份附卷可稽（見本院卷一第二十至二三頁），其受有期
      徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
      為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。
  (三)刑罰裁量：爰審酌被告庚○○曾有違反懲治盜匪條例、麻醉
    藥品管理條例、肅清煙毒條例、偽造文書、竊盜妨害風化等
    前科，被告己○○則曾受違反毒品危害防制條例觀察、勒戒
    處分，被告丁○○曾有竊盜及違反毒品危害防制條例施用毒
    品前科，被告辰○○則有違反懲治盜匪條例及搶奪三罪等前
    科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院卷一第七至三
    七頁）及臺灣高等法院裁判有罪簡列表（見本院卷二第一九
    六至二○五頁）各四份附卷可稽，除被告己○○無刑事前科
    外，其餘三人均屬有多次犯行，素行品行不佳之人。被告己
    ○○未經許可持有槍彈，雖未持之犯罪，仍危害社會治安甚
    鉅，但犯罪後能坦承犯行，態度尚稱良好。被告庚○○、丁
    ○○、辰○○三人，未經許可持有槍彈，又持之犯下本件多
    起案件，被告庚○○並曾開槍恐嚇被害人丙○○，被告丁○
    ○追逐被害人乙○○時亦曾開槍示警，且被告庚○○動輒以
    改造槍枝及電擊棒控制多名被害人行動，又夥同被告丁○○
    及辰○○犯下多起案件等犯罪動機、目的、手段、對被害人
    造成之損害，危害社會治安何其重大！被告庚○○雖於本院
    最後一次言詞辯論期日始坦承全部犯行，但其於偵查中數度
    惡意誤導偵查方向，甚欲誣陷曾與其有接觸之員警，自稱乃
    線民配合警方辦案，被告丁○○及辰○○於本院審理時仍一
    概否認有何強盜犯行，矯飾否認等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並各就違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪併科罰
    金部分，分別諭知易服勞役之折算標準，被告庚○○及丁○
    ○再就所犯上開各罪定其應執行刑，以資懲儆。
  (四)沒收部分：
    1.九十四年六月十八日查獲扣案如附表一編號一至三所示物
      品，乃違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒
      收；至於附表二所示物品，雖為被告庚○○所有，但非違
      禁物，亦無證據證明有供何犯罪使用，爰不為沒收諭知。
    2.九十四年八月十六日查獲扣案如附表一編號四所示物品，
      乃違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
      附表三編號一所示子彈，業經鑑驗試射，已非屬違禁物；
      而附表三編號一以外物品，雖為被告庚○○所有，但非違
      禁物，亦無證據證明有供何犯罪使用，爰不為沒收諭知。
    3.九十四年十月十六日查獲扣案如附表一編號五至七所示之
      物品，乃違禁物；如附表四所示物品，乃共同被告庚○○
      所有，供犯罪事實四之犯罪所用之物，依刑法第三十八條
      第一項第一款及第二款之規定，各於被告庚○○、丁○○
      、辰○○所犯之罪主文項下宣告沒收。附表五編號一所示
      子彈，業經鑑驗試射，已非屬違禁物；而附表五編號一以
      外物品，雖各為被告庚○○、辰○○所有，但非違禁物，
      亦無證據證明有供何犯罪使用，爰不為沒收諭知。
三、起訴意旨略以：(一)被告庚○○於九十四年六月十六日十五時
    三十分許，前往臺南縣佳里鎮○○○街一四七號戊○○住處
    前，持犯罪事實二附表一編號一所示手槍，強押丙○○至其
    所駕駛停放在該處之車號Ｄ５－１７４２號自用小客車內，
    因認被告庚○○就此涉犯刑法第三百零二條第一項之妨害自
    由罪嫌。(二)被告庚○○持有附表一編號四、五所示手槍及子
    彈後，乃基於販賣改造手槍之犯意，於九十四年六月間某日
    ，持上開槍枝前往己○○位在臺南市○○路一一一號住處，
    以新臺幣（下同）二萬五千元之價格，販賣上開槍枝一枝予
    己○○，因認被告庚○○就此涉有違反槍砲彈藥刀械管制條
    例第八條第一項販賣改造手槍罪嫌。
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七
    十六年臺上字第四九八六號判例要旨參照）。另按告訴人之
    告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據，以資審認；因此告訴人之指訴，
    須無瑕疵可指，且就其他方面調查，又與事實相符，始足採
    為認定犯罪事實之憑證（最高法院五十二年度臺上字第一三
    ○○號判例意旨參照）。
  (二)起訴意旨(一)部分：
    1.起訴意旨就此認為被告庚○○對告訴人丙○○涉犯刑法第
      三百零二條第一項之罪嫌，除援用前開犯罪事實二之證據
      資料外，係以告訴人丙○○在偵查中所為指訴，作為主要
      論據。訊據被告庚○○堅決否認於九十四年六月十六日有
      持槍強押丙○○上車之妨害自由犯行，辯稱：「我當時與
      丙○○正發生扭打，根本沒有時間先拿槍及裝彈匣」等語
      （見本院卷一第一三九至一四○頁）。
    2.查告訴人丙○○初次於警詢時陳稱：「九十四年六月十六
      日我與庚○○發生衝突，二人在小客車內發生扭打，庚○
      ○打不過我，就從汽車後座拿出一把銀色手槍，我上去搶
      庚○○的槍，但搶不過庚○○，我向庚○○表示有膽就開
      槍，庚○○便將彈匣裝上手槍，但沒有開槍，戊○○便過
      來阻擋庚○○，我就趁機逃走。」等語（見警卷一之一第
      二二頁），上開指訴與證人戊○○在警詢時所為初次證述
      完全相符，更與證人戊○○於本院具結後所為證詞吻合（
      見警卷一之一第二八頁，本院卷一第三一二至三一三頁）
      ，亦與被告庚○○所為抗辯一致，自可採信被告庚○○此
      處抗辯。至於告訴人丙○○於偵查中雖曾指訴「庚○○將
      我押往車上，並把槍枝拿出來說要讓我死」云云（見偵查
      卷一之三第五九、六十頁），除與告訴人初次指訴不符外
      ，亦與證人戊○○證詞不合，且經被告否認上開陳述之證
      據能力，本院認定告訴人丙○○初次指訴始符合當時實際
      狀況。綜上，被告庚○○此部分剝奪他人行動自由罪之犯
      行，既不能證明，本應為無罪之諭知，惟此部分與前揭犯
      罪事實二連續恐嚇之論罪科刑部分，有牽連犯之裁判上一
      罪關係，爰不另為無罪之諭知。
  (二)起訴意旨(二)部分：
    1.起訴意旨就此認為被告庚○○涉有販賣改造手槍罪嫌，除
      援用前開犯罪事實三之證據資料外，係以證人己○○、王
      嘉莉所為證述，作為主要論據。訊據被告庚○○對於非法
      寄藏如附表一編號四之改造手槍已坦承不諱，惟堅決否認
      上開手槍係其販賣予己○○，辯稱：「槍枝是查獲前二週
      之星期六（即九十四年八月六日）己○○攜帶至我家拆解
      給我看，之後便寄放在我家，我太太洪筑筠之前所說是要
      幫我擔罪」等語（見偵查卷二之一第三六頁，本院卷一第
      三三九至三四○頁）。
    2.證人己○○於本院審理時證稱：「當時我與庚○○才剛認
      識，沒有什麼交情，也不太信任庚○○。槍枝是庚○○在
      某天凌晨拿到我家以二萬五千元的價格賣給我，是臨時說
      好的，當時庚○○的女友戊○○也在現場，王嘉莉當時是
      在房間內看電視，買槍當時王嘉莉並不知道。因為當時我
      身上沒錢，王嘉莉那邊好像還有四、五千元，我叫王嘉莉
      去超商領了約二萬元，連同她身上的現金交給我。我買完
      後大約過一到二週，庚○○就到我家來，沒說什麼原因，
      就把那枝槍拿走，我事後還有跟庚○○要過幾次槍。」云
      云（見本院卷一第三二九至三三六頁）。然而：(1)證人己
      ○○曾於偵查中陳稱「被告庚○○所販賣者乃『道具槍』
      」（見偵查卷二之五第十八頁）、「槍不是我的，本來是
      我朋友的，他放在我那裡，庚○○看到後就拿走了」（見
      偵查卷二之五第三四頁）。就此而言，庚○○究竟是否為
      槍枝原始持有人，果有販賣槍枝，究竟是販賣改造手槍或
      是道具槍，均有高度疑問；(2)證人己○○又曾在偵查中證
      稱「買槍當時王嘉莉有看到，因為現金不夠，還要王嘉莉
      去便利超商領一萬五千元之現金」云云（見偵查卷二之三
      第五三頁）。果真有購買槍枝之事，王嘉莉究竟是領款一
      萬五千元或二萬元，以及王嘉莉是否知情等節，亦有明顯
      不合之重大瑕疵；(3)證人王嘉莉曾於偵查中具結後雖證稱
      ，伊是有去便利超商領二萬元現金交給己○○，但並不知
      道己○○有向庚○○買槍；己○○事後有拿槍給伊看，但
      伊不知道那把槍是否是庚○○賣給己○○（見偵查卷二之
      三第五三至五五頁），惟上開證據乃王嘉莉聽聞己○○所
      為陳述，已屬傳聞，縱認定其證言為真，亦與證人己○○
      證稱「王嘉莉於購槍時在現場」之說不合，不能用以佐證
      證人己○○所述為真；(4)販賣槍枝並非小事，以證人己○
      ○證稱與庚○○係初識，無何交情，亦不甚信任。在此情
      節下，證人竟會向庚○○購槍，並在庚○○毫無表示緣由
      下，任令已販入之槍枝再遭賣出之庚○○取走（見偵查卷
      二之一第九一頁），更與常情有違；(5)佐以證人即被告庚
      ○○配偶洪筑筠於查獲當時乃獨自一人在車上，被告庚○
      ○並不在現場，而證人洪筑筠當時為使被告庚○○脫身，
      證稱扣案物品皆為伊所有，固不可採。但證人洪筑筠被查
      獲初次受訊問時，即可明確指出「扣案槍彈是『小北仔』
      （己○○）所寄放的」（見警卷二之一第四頁，偵查卷二
      之一頁第二十、七一頁、），益可得知被告庚○○與己○
      ○就該槍枝之關係，應非買賣之情。
    3.綜合證人己○○在本院審理時及審判外所為之證述，有關
      扣案槍枝原始持有者為何人、係買賣改造手槍或道具槍、
      證人王嘉莉當時是否在場、王嘉莉究竟提領多少現金購槍
      、證人己○○與被告庚○○間之信任關係等攸關本件販賣
      改造手槍待證事實之重要事項，均有多處明顯重大瑕疵，
      不能遽予憑信，其證詞不能作為不利被告庚○○之認定。
      此外，復查無其他積極證據足證被告庚○○有起訴意旨所
      指犯行，揆諸前開說明，被告庚○○被訴販賣改造手槍之
      罪，即屬不能證明，本應諭知無罪之判決，惟此部分與前
      揭犯罪事實(二)寄藏改造手槍之論罪科刑部分，有吸收犯之
      裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項、第十三條第四
項、第十四條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十
六條、第三百零二條第一項、第三百零五條、第三百三十條第一
項、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第五十五條、
第四十二條第二項、第三項、第三十八條第一項第一款、第二款
、第五十一條第五款、第七款、第九款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官卯○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第十一庭  審判長法　官　謝瑞龍
　　　　　　　　　??????  ???法　官　周紹武
　　　　　　　　　??????  ???法　官　李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　???書記官　簡湘雲
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，第
六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑
、拘役或新台幣五十萬元以下罰金。
附表一（本案應沒收之違禁物）
┌──┬─────────────────┬─────┐
│編號│名稱                              │數量      │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 一 │可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（含│壹枝      │
│    │彈匣壹個，槍枝管制編號：１１０２０│          │
│    │４９４２９號）                    │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 二 │改造槍管                          │壹枝      │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 三 │武士刀                            │壹把      │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 四 │可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（含│壹枝      │
│    │彈匣壹個，槍枝管制編號：１１０２０│          │
│    │３２３６５號）                    │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 五 │可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（含│壹枝      │
│    │彈匣壹個，槍枝管制編號：１１０２１│          │
│    │５０１５８號）                    │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 六 │可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（德│壹枝      │
│    │林吉式，槍枝管制編號：１１０２１５│          │
│    │０１５６號）                      │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 七 │具有殺傷力之改造子彈              │壹顆      │
└──┴─────────────────┴─────┘
附表二（九十四年六月十八日查獲扣案無庸沒收之物）
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│名稱                        │數量            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 一 │自動拋棄式彈殼              │九十二粒        │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 二 │半自動拋棄式彈殼            │十一粒          │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 三 │全自動子彈成品              │二粒            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 四 │已擊發過彈殼                │十二粒          │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 五 │子彈半成品（含彈珠）        │五粒            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 六 │六釐米鐵珠                  │一罐            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 七 │底火                        │三十一片        │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 八 │火藥                        │三十二點八公克  │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 九 │玩具槍管                    │一枝            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 十 │裝填底火工具                │三枝            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十一│工具箱                      │二箱            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十二│手銬                        │二付            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十三│ＳＨＡＲＰ牌手機            │一支            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十四│索尼愛立信牌手機            │一支            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十五│行動電話ＩＣ卡              │一片            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十六│彈簧                        │六條            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十七│玩具手槍                    │三枝            │
└──┴──────────────┴────────┘
附表三（九十四年八月十六日查獲扣案無庸沒收之物）
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│名稱                        │數量            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 一 │改造子彈（業經鑑驗試射）    │一顆            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 二 │無殺傷力具子彈外型之金屬物  │一顆            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 三 │信號槍                      │一把            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 四 │疑似槍枝保險片              │一個            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 五 │鑽石銼刀組（五支裝）        │一組            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 六 │鑽頭                        │二枝            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 七 │彈殼                        │十四粒          │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 八 │底火                        │一盒            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 九 │潤滑油                      │一瓶            │
└──┴──────────────┴────────┘
附表四（九十四年十月十六日查獲扣案應予沒收之物）
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│名稱                        │數量            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 一 │不具殺傷力之卡賓槍          │壹枝            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 二 │無殺傷力土造子彈            │貳顆            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 三 │電擊棒                      │壹枝            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 四 │黑色背包                    │壹只            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 五 │玩具槍管                    │壹枝            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 六 │手銬（含鑰匙枝）          │壹組            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 七 │藍色手提袋                  │壹只            │
└──┴──────────────┴────────┘
附表五（九十四年十月十六日查獲扣案無庸沒收之物）
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│名稱                        │數量            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 一 │改造子彈（業經鑑驗試射）    │一顆            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 二 │庚○○所有黑色棒球帽        │一頂            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 三 │庚○○所有金飾別針          │一塊            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 四 │庚○○所有記事本            │一本            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 五 │庚○○所有手錶              │一只            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 六 │藍色手提袋內之手機          │二枝            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 七 │藍色手提袋內之蔡嘉益護照    │一本            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 八 │藍色手提袋內之辛○○郵局存摺│一本            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 九 │庚○○所有現金（新臺幣）    │一萬二千九百元  │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 十 │庚○○所有戒指              │三只            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十一│庚○○所有項鍊              │一條            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十一│辰○○所有現金（新臺幣）    │七千七百元      │
├──┼──────────────┼────────┤
│十二│辰○○所有鑰匙              │四支            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十三│辰○○所有行動電話（含晶片卡│一支            │
│    │一片及電池二個）            │                │
└──┴──────────────┴────────┘
[*jrecno*]95,訴,323,20060630,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]323
[*jdate*]950630
[*jcheck*]1
