[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c67%2c20080825%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=67&jdate=970825&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000067&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c67%2c20080825%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=67&jdate=970825&jcheck=2
[*裁判字號*]96,易緝,67
[*裁判日期*]970825
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易緝字第67號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
選任辯護人　黃厚誠律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二
二一五號），本院判決如下：
    主  文
己○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○明知其本人財務狀況不佳，並無
    支付龐大購地價款之能力，且無任何支付價款之意願，竟為
    利用他人所有之不動產，藉以向金融機關貸得融資週轉供其
    挪作他用，於民國九十年五月五日，向吳文成（已去世，現
    由其子丙○○、甲○○、乙○○、丁○○繼承）購買坐落臺
    南市○○區○○段地號一四六九、一四八０及一四八一號三
    筆土地（下稱本件三筆土地），由丙○○代表出面洽談，雙
    方約定總價金為新臺幣（下同）四千零五十萬元，並簽訂不
    動產買賣合約書（下稱本件買賣合約書），且為取得賣主吳
    文成之信任，遂利用早先假意願以購得土地辦理融資後取得
    貸款之部分金額投資蔡麗玉、庚○○（渠二人業另案經本院
    以九十三年易字第六七一號刑事判決無罪，並經臺灣高等法
    院臺南分院以九十五年度上易字第一八九號判決駁回上訴確
    定在案）所經營之事業為由，誘使蔡麗玉、庚○○二人在明
    知同案被告己○○財力顯有不足之情形下，或提供部分購地
    資金，或提供過戶登記用之名義即蔡麗玉本人及庚○○之弟
    蘇武峰（另獲不起訴處分）幫助被告，使吳文成因而陷於錯
    誤，同意在被告將購地價金交付前之九十年五月八日，即將
    買賣標的物全部和所有權移轉登記之一切證件備妥交予被告
    辦理土地過戶移轉所有權等登記。嗣被告在取得上開證件後
    ，除將前開土地分別過戶登記予蔡麗玉（安西段一四八０、
    一四八一地號兩筆土地）及蘇武峰（安西段一四六九地號）
    外，並即以該三筆土地持向合作金庫辦理貸款。繼於同年五
    月十八日，以安西段一四六九地號土地貸得之一千六百萬元
    後，不曾依買賣契約支付價款即擅自挪作他用，同年六月七
    日又以安西段一四八０及一四八一地號土地貸得之款項，除
    繳付系爭三筆土地原先之抵押債務九百六十二萬元外，其餘
    匯入蔡麗玉帳戶之七百四十萬元，除因丙○○查獲貸款核撥
    ，而提領其中三百五十萬元作為價金之支付外，餘額亦均挪
    供他用，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪嫌等語。
二、證據能力部分：
  (一)九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前（九十二
    年九月一日施行），已繫屬於各級法院之案件，其後之訴訟
    程序，應依修正刑事訴訟法終結之，但修正刑事訴訟法施行
    前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響，刑事訴
    訟法施行法第七條之三定有明文。故刑事訴訟法修正施行前
    ，已繫屬於各級法院之案件，新法施行後，應依修正後之程
    序終結之，但修正施行前已依法定程序進行之訴訟程序（包
    括證據法則之適用），及在舊法時期已製作完成，原屬有證
    據能力之告訴人於偵審中未經具結之陳述，係告訴人於修正
    刑事訴訟法施行前，本於告訴人之獨特地位而為陳述，依當
    時有效之刑事訴訟法並無應具結之規定，揆諸前開說明，告
    訴人於刑事訴訟法修正前所為之陳述，並不因其未具結而無
    證據能力（最高法院九十六年度臺上字第一０一一號、七０
    九號、九十五年度臺上字第一四四六號、九十四年度臺上字
    第六三八七號、九十七年度台上字一二九三、二一三一號、
    二０四一號、一九三六號等判決意旨可參）。是告訴人丙○
    ○、甲○○、乙○○、丁○○於偵查中之陳述，係刑事訴訟
    法修正前本於告訴人身分所為之陳述，依上開說明，有證據
    能力。至於蘇武峰於偵查中以證人身分但未經具結之陳述，
    其並非告訴人，既未經具結，該陳述即無證據能力。
  (二)依司法院釋字第五八二號解釋，共同被告於被告案件係證人
    ，法院應踐行人證之法定調查程序，始具有證據能力。是共
    同被告對於其他共同被告之案件，為被告以外之第三人，本
    質上屬於證人，為確保被告對於證人之詰問權，應使共同被
    告立於證人之地位而為具結陳述，並接受被告之詰問，該共
    同被告之陳述始得作為認定被告犯罪事實之基礎（最高法院
    九十六年度台上第一六七七號、九十七年度台上字一八七四
    號、一三七三號判決意旨可參）。是本案共同被告蔡麗玉於
    偵查中之陳述，既未經以證人之地位而為具結陳述，並接受
    被告之詰問，蔡麗玉於偵查中之陳述即無證據能力；至於共
    同被告庚○○，業經辯護人聲請傳訊為證人，且於審理中經
    具結並進行詰問，依上開說明，庚○○於偵查及審理中以被
    告身分所為之陳述，仍有證據能力。
  (三)本件買賣合約書一份、彰化商業銀行ＢＣ0000000號
    支票一張、安西段一四八０、一四八一、一四六九地號土地
    之登記謄本各一份、華南商業銀行赤崁分行票號ＥＣ000
    0000至ＥＣ0000000號支票張及退票理由單各五
    張、合作金庫銀行0000000000000號綜合存款
    存摺一份、收據二張、誠泰銀行匯款申請書一張、建華銀行
    存入票據收執聯十八張、宜祥化工股份有限公司（下稱宜祥
    公司）付款簽回單十六張、華信銀行存入票據收執聯一張、
    臺灣土地銀行電匯申請書一張、切結書一張、合作金庫銀行
    北臺南分行九十四年十二月七日合金北台南字第０九四００
    ０七八七七號函及附件、合作金庫銀行北臺南分行九十四年
    十二月七日合金北台南字第０九四０００七九一一號函及附
    件、取款憑條六張、中聯信託投資股份有限公司台南分公司
    九十六年十一月二十七日（96）南覆字第九五號函及附件、
    合作金庫銀行北臺南分行九十四年十二月二十九日合金北台
    南字第０九四０００八四五二號函及附件、合作金庫北臺南
    分行九十七年七月七日合金北台南字第０九七０００二九八
    ０號函以及臺南區中小企業銀行九十五年一月六日（95）南
    銀和分字第九號函及附件，檢察官、被告及辯護人於本院調
    查證據時，均知曉為審判外之書面陳述，且至言詞辯論終結
    前均未聲明異議，本院審酌上開書面陳述作成之情況，認為
    適當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項規定，得為
    證據。
三、公訴意旨無非以被告欲購買本件三筆土地，並無預定之使用
    目的，其僅係為能藉以向金融機關辦理融資貸款挪供他用而
    已，且其用以支付定金之五十萬元係利用庚○○提出，用以
    借款給丙○○之三十萬元則係由被告蔡麗玉所借支，用以繳
    付系爭三筆土地原設定抵押債權之九百六十二萬元及支付予
    丙○○之價款三百五十萬元，則均係利用系爭之安西段一四
    八０號土地向合作金庫貸款後核撥進入蔡麗玉合作金庫帳戶
    所支付者，被告己○○自始至終可謂全未以其資金就本件買
    賣價金給付分文，卻能藉本件三筆土地辦理貸款而從中獲取
    一千餘萬元之利益，業徵其利用購買土地之名義，藉以向金
    融機關辦理貸款獲利，卻毫無支付購地價款之意願等情，為
    論罪之據。訊據被告對於其與代表吳文成之丙○○簽立本件
    買賣合約書，且以本件三筆土地向合作金庫辦理貸款，復清
    償本件三筆土地原先積欠之貸款債務，並曾從向合作金庫辦
    理貸款所得金額中給付三百五十萬元予丙○○等情，固為坦
    承，然堅詞否認有何詐欺犯行，並辯稱：當時係本件三筆土
    地因所積欠臺南區中小企業銀行安和分行之扺押貸款債務，
    已無力清償而可能被拍賣，而宜祥公司本身暨望能有資金供
    其調度，但無不動產可供申辦貸款，我也想投資宜祥公司，
    才從中撮合，以買賣本件三筆土地之方式，取得土地而藉以
    向金融機關辦理融資貸款，一方面可用於清償本件三筆土地
    積欠之扺押貸款債務而免於遭受拍賣，一方面也可有供宜祥
    公司調度使用之資金，而代表吳文成與我商談之丙○○，對
    於上開用途亦為知悉且有同意，始簽立買賣合約書，我也依
    約將三筆土地原先積欠之貸款債務全數清償，復曾主動從向
    合作金庫辦理貸款所得金額中給付三百五十萬元予丙○○為
    買賣價金之給付，我並無詐騙之犯意等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。又認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基
    礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，次按刑法第三百三
    十九條詐欺罪之成立，須以行為人意圖為自己或第三人不法
    之所有，以詐術使人陷於錯誤而將本人或第三人之物交付，
    或得財產上之不法利益為要件，所謂以詐術使人交付，必須
    被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用之方法不能認為詐
    術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院三十年
    上字第八一六號、四十年台上字第八六號、四十六年台上字
    第二六０號及七十六年台上字第四九八六號分別著有判例可
    資參照。經查：
  (一)由簽訂本件買賣合約書之目的：
  (1)證人即代表吳文成洽談本件三筆土地買賣之丙○○於審理中
    證稱：「（本件系爭）土地買賣總價格四千零五十萬元，他
    （即被告）說土地貸款可以貸得四千多萬，多的由他賺。」
    、「（契約上說你們還要耕作，所以他沒有要實際上使用土
    地？）是。」、「（所以他買土地是要作資金調度？）是。
    」、「（你說己○○買土地是要作為資金調度，你為何要賣
    土地？）我因為缺錢所以要賣土地。」、「（是己○○先找
    你買土地，還是你要先賣土地？）我先有賣土地的風聲出去
    ，己○○才向我買土地。」、「（當初己○○和你談妥他如
    何給付土地價金？）他說用土地向銀行辦理貸款，如果比議
    定價金四千零五十萬元多，超過的部分他賺去。」、「（你
    和己○○當初是否說，價金完全用貸款金額支付？）是。」
    、「（如果貸款金額超過你們價金，是否己○○完全不用付
    錢？）是。」、「（如果貸款金額達不到四千零五十萬元呢
    ？）當時沒有講到這一點。也就是說當初土地公告地價一坪
    三萬八，計算出來價值有五千多萬元，但是可能當時無法賣
    到那麼多錢，因為己○○說他和銀行關係好，可以貸到那麼
    多錢，所以除了可以清償銀行外，還可以獲得利潤。」「（
    你跟己○○的買賣契約，總共分三次付款，內容約定與一般
    常情不同，為何如此約定？）己○○因為要做資金調度，才
    會作這樣約定。」、「（所以你也知道己○○貸款出來之後
    ，沒辦法把馬上把尾款給你？）他說他就是沒辦法，一千萬
    的部分要讓他暫緩給付，所以才簽立契約第三條第三款約定
    。」等語（見審一卷第二七四、二八０、二八二、二八五頁
    ）。
  (2)再者丙○○於審理中尚稱：我們賣給被告之地係為農地，被
    告實際上沒有要使用土地，其買土地係供作資金調度等語（
    見審一卷第二八０頁），且查被告與吳文成之代表人丙○○
    簽立之系爭買賣合約書，其第四條即約定吳文成在九十年五
    月八日即應將關於本件三筆土地所有權移轉登記之全部證件
    交付被告辦理轉登記，並針對價金之支付，除於訂約同時先
    給付五十萬元金外，餘款依第三條之約定，第一次就價款二
    千萬元部分，先於九十年五月三十一日合作金庫貸款後，經
    被告償還本件三筆土地於銀行貸款本息後給付餘額，第二次
    則於償還上開臺灣中小企業銀行貸款當日起開立二十日後面
    額一千萬元之票據，第三次則於償還前開臺灣中小企業銀行
    貸款之日起第六個月、第七個月、第八個月、第九個月、第
    十個月每張二百萬元之票據等方式支付，復於附款第四條尚
    約定被告同意告訴人得無條件承租耕種等情，有本件買賣合
    約書一份可稽（見偵查卷第一００、一０一頁），且安西段
    一四六九地號土地於九十年五月十八日即移轉所有權登記予
    蘇武璋，同段一四八０及一四八一地號土地則於同年六月七
    日即移轉所有權登記予蔡麗玉，有本件三筆土地之土地登記
    謄本可憑（見偵查卷第七至十一頁），是由上揭本件三筆土
    地買賣價金以分期方式給付之約定，且於價金未給付完畢之
    前即由被告辦理移轉所有權登記予他人，復在辦理移轉所有
    權登記之後，被告猶須將本件三筆土地無條件地提供予出賣
    之一方繼續占有使用等情況，與一般須待價款給付完畢之同
    時或之後，始辦理移轉所有權登記，且出賣人亦須將標的物
    之支配管理關係移轉予買受人占有使用等通常買賣土地之常
    情，明顯有別，反而益徵被告係透過買賣本件三筆土地之方
    式，取得土地而藉以向金融機關辦理融資貸款，獲取資金供
    作被告調度使用之事實。
  (3)從而，本件三筆土地買賣，係因為丙○○缺錢而先有出賣土
    地之意，並非被告主動邀約所致，且代表吳文成之丙○○於
    簽訂本件買賣合約書之時，對於被告取得本件三筆土地之目
    的僅係為能藉以向金融機關辦理融資貸款，獲取資金供作調
    度及支付買賣價金使用，並從中獲利等情亦知之甚詳，並自
    認為本件三筆土地之價值有五千多萬元，進而同意將本件三
    筆土地出賣予被告供向銀行貸款，並簽訂本件買賣合約書至
    明，則丙○○在與被告簽訂本件三筆土地之買賣契約之時，
    就被告係透過本件三筆土地之買賣方式，取得土地而藉以向
    金融機關辦理融資貸款，獲取資金供作被告調度及從中獲利
    ，而非單純將貸款所得全數供支付買賣價金使用之目的，至
    為清楚，難認有何遭受隱瞞，致陷於何種錯誤之情形可言。
  (二)由本件三筆土地向合作金庫貸款金額之運作：
  (1)查本件三筆土地於八十七年間曾向臺南區中小企業銀行安和
    分行設定扺押貸款共計一千萬元，嗣並於九十年五月十八日
    經中聯信託投資股份有限公司臺南分公司之信託資金存款戶
    王金足辦理押借九百六十萬元，併同現金三萬零九百六十二
    元，由中聯信託投資股份有限公司臺南分公司將上開款項代
    由華南商銀臺南分行匯入臺南區中小企業銀行安和分行備償
    專戶，而將前開積欠之九百六十三萬零九百六十二元抵押貸
    款債務全數清償完畢等情，有臺南區中小企業銀行安和分行
    九十五年一月六日（九五）南銀和分字第九號函及函附之放
    款收入傳票二份、跨行匯入傳票一份、放款撥款明細資料查
    詢一份以及臺南市安南地政事務所網路申領系爭三筆土地異
    動索引資料以及中聯信託投資股份有限公司臺南分公司九十
    六年十一月二十七日（96）南覆字第九五號函及函附之轉帳
    支出傳票四份、帳帳收入傳票一份、華南商銀臺南分行匯款
    回條聯一份可憑（見審一卷第三五九至三六三、三三九至三
    四五頁，審三卷第五九至六四頁），而證人庚○○於審理中
    陳稱：我所經營之宜祥公司在九十年五月間希望有人來投資
    紓困，被告表示其可用系爭三筆土地辦理之貸款予宜祥公司
    使用，作為投資，亦即被告想投資宜祥公司，其須負責調度
    資金供宜祥公司週轉運作，因本件三筆土地係屬農地，不能
    登記在公司名下，才將安西段一四六九地號土地移轉登記予
    我弟弟蘇武峰名下、同段一四八０、一四八一地號土地移轉
    登記予蔡麗玉名下，且上開安西段一四六九地號土地向合作
    金庫貸得一千六百萬元後，因被告方面有向金主王金足借款
    供清償在本件三筆土地上積欠臺南區中小企業銀行之抵押貸
    款債務，故連同借貸本息共計匯款九百八十二萬三千五百八
    十一元予王金足作為清償，其餘款項則供宜祥公司運用清償
    廠商或借款債務，而前揭安西段一四八０、一四八一地號土
    地原預期可向合作金庫申得二千萬元之貸款，但最後卻僅核
    准七百四十萬元，該筆款項中有使用二百五十萬元清償宜祥
    公司向鄭鍾淇調借之五百萬元債務等語（見審三卷第八十九
    至一０一頁），且查安西段一四六九地號土地向合作金庫貸
    得之一千六百萬元，於九十年五月十八日撥貸當日，確實有
    匯款九百八十二萬三千五百八十一元至王金足設於中聯信託
    投資股份有限公司臺南分公司之信託資金存款戶，其餘款項
    並由庚○○匯供廠商或借款債務使用，有合作金庫銀行北臺
    南分行九十四年十二月七日合金北臺南字第０九四０００七
    九一一號函附之分戶交易明細表一份、取款憑條三張、存款
    憑條二張及匯款申請書六張可憑（見審一卷第二四二至二五
    三頁），核與庚○○所稱情節相符，可見被告確實有依本件
    買賣合約書之約定，將本件三筆土地原向臺南區中小企銀貸
    款而積欠之共計九百六十三萬零九百六十二元貸款債務全數
    清償完畢，且檢察官所指被告係於九十年六月七日以安西段
    一四八０及一四八一地號土地貸得之款項，繳付本件三筆土
    地原先向臺南區中小企銀貸款之抵押債務九百六十二萬元等
    情，與事實容有出入。
  (2)又依本件買賣合約書第三條第一款約定，被告就第一次給付
    之價金二千萬元，係以九十年五月三十一日向銀行貸款後，
    給付該二千萬元扣除清償本件三筆土地原向臺南區中小企銀
    貸款債務後之餘額，為付款方式，可見本件買賣合約書約定
    之給付價金之方式，係包含由被告清償本件三筆土地原先向
    臺南區中小企銀貸款積欠之債務在內。再查被告除以安西段
    一四六九地號土地於九十年五月九日向合作金庫申貸一千九
    百萬元、同年月十八日核貸一千六百萬元外，其尚於同年五
    月二十八日以安西段一四八０及一四八一地號土地向合作金
    庫申貸二千萬元，有合作金庫北臺南分行九十四年十二月二
    十九日合金北臺南字第０九四０００八四五二號函附之授信
    申請書二份可稽（見審一卷第三四、三五０頁），依前所述
    ，被告取得本件三筆土地係為能藉以向金融機關辦理融資貸
    款，以取得調度資金之目的，本係簽訂本件買賣合約書時為
    代表吳文成出賣本件三筆土地之丙○○知悉至詳之事實，則
    被告即使就以安西段一四六九地號土地向合作金庫獲貸之一
    千六百萬元，將清償本件三筆土地原向臺南區中小企銀貸款
    債務後之餘額，供有投資關係之宜祥公司負責人庚○○用於
    宜祥公司調度運用，此原本即符合前開本件買賣合約書所含
    由被告取得本件三筆土地供辦理融資貸款而獲取資金調度之
    目的，尚難因被告未將上揭清償本件三筆土地原向臺南區中
    小企銀貸款債務後之餘額交付丙○○，即遽認其自始即無依
    本件買賣合約書給付買賣價金之意。
  (3)再者被告既以本件三筆土地向合作金庫申貸上開一千九百萬
    元、二千萬元二筆金額，自是冀望金融機構能全數核貸，衡
    情於主觀上亦應會認為有該二筆貸款金額可供調度運用，更
    況依安西段一四八０及一四八一地號土地原先向合作金庫申
    貸二千萬元之數額，亦足以令被告得以按照前揭本件買賣合
    約書第三條第一款約定給付第一次之價金（蓋第一次價金二
    千萬元經扣除業已清償之本件三筆土地原向臺南區中小企銀
    之貸款債務九百六十三萬零九百六十二元後，僅剩一千零三
    十六萬餘元），惟安西段一四八０及一四八一地號土地經合
    作金庫以申貸當時公告現值評估總值二千六百六十九萬一千
    五百元，但經扣除增值稅一千五百九十九萬零六百三十五元
    後，僅以七成核貸七百四十萬元等情，有合作金庫北臺南分
    行九十七年七月七日合金北臺南字第０九七０００二九八０
    號函可憑（見審三卷第一二六頁），且證人即辦理本件三筆
    土地所有權移轉登記、設定抵押之代書楊金治於審理中稱：
    「（丙○○何時到你那裡講他們沒有照合約給他錢？）第一
    次貸款之後，丙○○就有去跟我講，他們錢沒有給他，可能
    是金額少一點，據我瞭解是因為增值稅的問題，所以貸款才
    沒辦法給他。」等語，而庚○○於審理中亦稱：依照本件三
    筆土地之市價可以比向合作金庫申貸之金額更高，當時我與
    被告、蔡麗玉跟合作金庫商談，原本都談好分別可以貸款一
    千九百萬元及二千萬元，且因談妥才開始辦理本件三筆土地
    之過戶手續，結果沒想到可能是銀行緊縮，後來核貸之金額
    不如預期等語（見審三卷第九九、一００頁），是原先以安
    西段一四八０及一四八一地號土地向合作金庫申貸二千萬元
    之預期，卻因合作金庫考量增值稅之問題而僅核貸七百四十
    萬元，致預期獲貸之金額與最後核貸之金額之間出現極大落
    差，使原先透過本件三筆土地貸款獲取供資金調度運用金額
    之冀望落空，造成運用之資金陷於不足之狀況。
  (4)又上開原先以安西段一四八０及一四八一地號土地向合作金
    庫申貸二千萬元，最後固僅獲准核貸七百四十萬元，然丙○
    ○於審理時證稱：「（貸款七百四十萬元，你是如何知道？
    ）己○○通知我們說銀行貸款已經下來，叫我們到合作金庫
    去。」、「（第二次貸款是他主動通知你嗎？）是。我拿了
    三百五十萬。」等語（見審一卷第二八三頁），且蘇美利於
    審理中亦稱：宜祥公司曾有向被告介紹之一名金主即鄭鍾淇
    調借五百萬元，從第二筆貸款款項清償二百五十萬元，而丙
    ○○向我表示其從土地之貸款取得三百五十萬元等語（見九
    八、九九、一０二頁），可見被告就安西段一四八０及一四
    八一地號土地向合作金庫申貸二千萬元，最後固僅獲准核貸
    七百四十萬元，然被告並非全數供作自己資金之調度使用，
    而係主動聯絡丙○○，並將該筆貸得金額中之三百五十萬元
    交付丙○○而為支付買賣價金之舉動。
  (三)從而，代表吳文成而全權洽談本件三筆土地買賣之丙○○，
    在與被告簽訂本件三筆土地之買賣契約之時，就被告係透過
    本件三筆土地之買賣方式，取得土地而藉以向金融機關辦理
    融資貸款，獲取資金供作被告調度及從中獲利，而非單純將
    貸款所得全數供支付買賣價金使用之目的，至為知悉了解，
    原本即無所謂遭受隱瞞而陷於錯誤之狀況；且被告確實有依
    本件買賣合約書所約定之價金給付方式，將本件三筆土地原
    向臺南區中小企銀貸款而積欠之共計九百六十三萬零九百六
    十二元貸款債務全數清償完畢，復於第二次以安西段一四八
    ０及一四八一地號土地向合作金庫申貸二千萬元，但卻僅獲
    核貸七百四十萬元而導致原先透過本件三筆土地貸款獲取供
    資金調度運用金額之冀望落空，造成原本預期可獲運用之資
    金陷於不足之情狀下，猶未全數供作自己資金之調度使用，
    而係主動聯絡丙○○，並將該筆貸得金額中之三百五十萬元
    交付丙○○而給付買賣價金，業見被告確有履行買賣價金給
    付之具體作為；再者被告依照本件買賣契約所含由被告取得
    本件三筆土地供辦理融資貸款而獲取資金調度之目的，本可
    將該貸款供其調度運用，尚不能因被告有將該貸款供有投資
    關係之宜祥公司負責人庚○○用於宜祥公司調度運用，即認
    被告自始無給付買賣價金之意；更況再參以若被告自始即存
    有僅欲利用本件三筆土地向金融機關貸得融資週轉供其使用
    ，而毫無支付買賣價款之意，被告又何須先依本件買賣合約
    書約定之給付價金方式，進行將本件三筆土地原先積欠之抵
    押貸款債務全數清償，復於第二次獲貸金額遠不如預期，而
    致原本預計可獲運用之資金陷於不足之時，猶仍主動交付三
    百五十萬元買賣價金予丙○○，而履行給付買賣價金義務之
    必要等情綜合以觀，尚難僅因被告嗣後無法依本件買賣合約
    書，將本件三筆土地之買賣價金全數給付此民事之債權債務
    糾葛，即遽為推認其自即存有詐騙之犯意。從而，公訴人就
    被告觸犯詐欺取財罪之事實，尚未能舉證達令人信實無疑之
    程度，既不能證明被告犯罪，自應為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                  刑事第十一庭審判長法  官  陳威龍
                                    法  官  黃欣怡
                                    法  官  吳坤芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官  吳昕韋
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
[*jrecno*]96,易緝,67,20080825,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易緝
[*jno*]67
[*jdate*]970825
[*jcheck*]2
