[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c160%2c20130528%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=160&jdate=1020528&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000160&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c160%2c20130528%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=160&jdate=1020528&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,160
[*裁判日期*]1020528
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　102年度上訴字第160號
上　訴　人
即　被　告　張誠家
選任辯護人　嚴庚辰律師
　　　　　　林湘陵律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院10
1年度訴字第268號中華民國101年12月19日第一審判決（起訴案
號：臺灣嘉義地方法院檢察署100年度偵字第8401號、第8841號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
張誠家犯如附表所示之罪，各處如附表宣告刑欄所示之刑。應執
行有期徒刑肆年陸月，扣案之販賣毒品所得新臺幣壹仟伍佰元、
夾鏈袋壹佰玖拾肆個、分裝工具壹組及SonyEricsson廠牌T700型
銀色手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）均沒收；未扣
案之販賣毒品所得共新臺幣肆仟壹佰元沒收，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、張誠家前於民國100年間因妨害風化案件，先後經臺灣嘉義
    地方法院以100年度訴字第37號及100年度訴字第283號分別
    判處有期徒刑4月確定，並經原法院定應執行有期徒刑7月，
    於100年9月15日易科罰金執行完畢。其先以透過臉書聯絡之
    方式，向不詳姓名、年籍之成年男子，於100年9月中旬某日
    晚間12時許，在嘉義市○○路○道○號交流道路旁，以新臺
    幣（下同）8,000元之價格，購買20公克之第三級毒品愷他
    命，再於同年10月初某日晚上10時許，在嘉義市世賢路1段
    某路旁，以12,000元之價格，購買30公克之第三級毒品愷他
    命，另於同年10月底某日晚上12時許，在臺中市大雅路以12
    ,000元之價格，購買30公克之第三級毒品愷他命，除供己施
    用外，並意圖營利，分別基於販賣第三級毒品愷他命之犯意
    ，先後於附表所示之時間、地點販賣予邱于娟（綽號貝貝）
    、黃柏嘉2人施用。嗣經法務部調查站人員對張誠家實施通
    訊監察後，而於100年11月15日晚上9時許，在嘉義市○○區
    ○○街與○○街路口之邱于娟住處樓下查獲張誠家，並由張
    誠家身上扣得販賣毒品所得1,500元，另於邱于娟住處扣得
    當日張誠家販賣並已交付邱于娟之第三級毒品愷他命1包（
    驗餘淨重2.7988公克），再於同日晚上9時30分許，由調查
    站人員持搜索票搜索張誠家位在嘉義市○區○○街000巷0弄
    00 號之住處，扣得張誠家所有用以分裝第三級毒品愷他命
    用之夾鏈袋194個、分裝工具1組（內含不明粉末1包、杓子1
    支、修眉刀1支）、SonyEricsson廠牌T700型銀色手機1支（
    含門號0000000000號SIM卡1張）、門號0000000000號、
    000000 0000號、0000000000號之行動電話手機3支（均含
    SIM卡）及第三級毒品愷他命1包（驗餘淨重0.3607公克）。
二、案經法務部調查局雲林縣調查站移送暨雲林縣警察局斗六分
    局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序事項
一、本案審理範圍：按檢察官於第一審辯論終結前，發見有應不
    起訴或以不起訴為適當之情形者，得撤回起訴；撤回起訴，
    應提出撤回書敘述理由，刑事訴訟法第269條定有明文。是
    若法院審理結果，認原起訴部分係屬實質上數罪情形，則檢
    察官就一部分撤回起訴即生撤回效力，該部分繫屬之訴訟關
    係已不存在，法院自無庸加以裁判。查原起訴書所載被告販
    賣第三級毒品愷他命予其胞兄張宏源共2次部分（詳起訴書
    附表編號5、6），業據檢察官於原審辯論終結前提出撤回書
    撤回起訴（見原審卷第283頁），而原審審理結果，既認撤
    回部分與其餘起訴部分係屬實質上數罪情形，故檢察官撤回
    被告此部分被訴犯行即生效力，其訴訟關係已不存在，原審
    就此撤回起訴部分自無庸加以裁判，亦不在本院審理範圍內
    ，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5規定甚明。查本判決所引用之下列供述證據暨其
    他書證、物證，檢察官、被告及其辯護人於本院行準備程序
    時，均同意作為本案證據（見本院卷第40頁反面），於本院
    審理時，檢察官、被告及其辯護人對於本件判決所引用之前
    揭證據資料均同意作為本案證據，於本院逐一提示後，迄於
    言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作
    時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之
    作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，應認有證據能力。
乙、實體事項
一、上揭犯罪事實，業據被告張誠家於本院審理時坦承不諱，核
    與其於警詢暨偵查中供述之情節相符（見警卷第4頁至第7頁
    背面、偵(一)卷第21至23頁），並經證人邱于娟、黃柏嘉分別
    於偵查中證述屬實（見偵(一)卷第61至62頁、第18頁），且有
    被告於100年11月15日之通訊監察譯文1份在卷可稽（見原審
    卷第71頁暨背面），復有扣案之夾鏈袋194個、分裝工具1組
    及扣案之SonyEricsson廠牌T700型銀色手機1支（含門號000
    0000000號SIM卡1張）、現金1,500元可資佐證，又經警於10
    0年11月15日在證人邱于娟住處扣得之白色結晶1包經送鑑定
    結果，確含第三級毒品愷他命成分，驗餘淨重2.7988公克等
    情，此有行政院衛生署草屯療養院100年12月14日草療鑑字
    第0000000000號鑑定書1份在卷可查（見偵(二)卷第50頁），
    足見被告其任意性自白核與事實相符，堪予採信。
  (一)雖證人邱于娟於第一次偵訊中與原審審理時均曾證稱並未向
    被告購買愷他命，是向1個叫「阿文」的人買的，而「阿文
    」都是不固定何時賣給伊云云（見偵(一)卷第58頁，原審卷第
    105至116頁）。然其於第二次偵訊時已明確證稱係被告先於
    11月上旬某日賣給她1次，後又於11月15日當日亦有買賣並
    為警查獲等語（見偵(一)卷第61至62頁），並經原審勘驗前揭
    陳證之錄音光碟內容屬實（見原審卷第145至146頁）。再者
    ，證人邱于娟其於第二次偵查時係證稱：我於100年11月15
    日晚上9點左右，在嘉義市○○路及○○街口，以1,500元向
    張誠家買一包愷他命3公克。另外於100年11月上旬某日晚上
    8 、9點左右，我打電話給張誠家，叫他送1,500元愷他命到
    我住處，當時是一手交錢一手交貨，扣案之1,500元是當日
    交易所得等語（見原審卷第144至146頁）。核與被告於警詢
    及偵查中均自承：我於被警查獲當日與邱于娟完成愷他命交
    易後即被警查獲，並扣得愷他命，另外在100年11月上旬某
    日晚上8、9點左右，邱于娟打電話叫我拿3公克的愷他命到
    她住處，賣給她1,500元等語（見偵(一)卷第21至22頁）之供
    述相符合，又審諸100年11月15日當天被告與證人邱于娟之
    通訊監察譯文，該日晚間7時20分11秒之內容為：證人邱于
    娟：
    你有空嗎？被告：有啊，怎樣？證人邱于娟：來我家。被告
    ：好。同日晚間7時22分29秒通訊監察譯文內容為：證人邱
    于娟：你多久會到？被告：還好。證人邱于娟：要快一點，
    我叫我爸出去買東西，你要快一點。同日晚間7時34分17 秒
    通訊監察譯文內容為：證人邱于娟：你會很久嗎？被告：等
    一下。證人邱于娟：要等一下？你不能馬上過來嗎？被告：
    我在忙，我到會打給你，OK。同日晚間8時28分10秒通訊監
    察譯文內容為：證人邱于娟：你會很久嗎？被告：不會啦，
    在路上了。證人邱于娟：你都說不會很久，我爸都回來了。
    被告：回來不要緊啦。證人邱于娟：什麼不要緊，他等一下
    一定會想我又在做什麼。被告：不會啦，講一下話而已啦。
    證人邱于娟：你多久會到，我還要洗澡。被告：10幾分啦，
    在路上了。同日晚間8時43分48秒通訊監察譯文內容為：證
    人邱于娟：喂。被告：你出來啊。證人邱于娟：好。此有被
    告通訊監察譯文1份在卷可查（見原審卷第71頁暨其背面）
    ，上開通訊監察譯文雖無法直接證明被告於100年11月15 日
    有販賣毒品予證人邱于娟之行為，然與被告、證人邱于娟於
    警詢及偵查時所述當日交易毒品之地點為證人邱于娟家附近
    互核相符，堪認證人邱于娟於第二次偵訊時所述內容較為屬
    實。此外，證人范厚珍於原審審理時已到庭證稱：10 0 年
    11月15日收到邱于娟要向被告買毒品之情報，便到現場埋伏
    ，之後等到邱于娟與被告交易完後開始行動，現場逮捕張誠
    家，有初步詢問，也有錄影，還有張誠家在現場也有承認販
    賣毒品給貝貝就是邱于娟，販賣數量3克，金額1,500元，另
    一台車人員到場時，我們有提示搜索票，先搜索被告車子，
    並在其內搜索得到愷他命1包，後來據被告供述，再去貝貝
    家裡，請她出來，交出剛剛購買之物品等語（見原審卷第
    194至195頁）。此與上開通訊監察譯文並被告於警詢偵查中
    自白暨證人邱于娟於第二次偵訊時之證述相符，足見100年
    11月15日當日其兩人確有於附表編號2所示時地交易毒品之
    行為，益徵證人邱于娟於原審審理與第一次偵訊所言之不實
    在。綜上，證人邱于娟於第一次偵訊與原審審理時之證述均
    難採信，應以其第二次偵訊證述內容較為可採。
  (二)又證人黃柏嘉於原審審理時雖證稱：我沒有向被告買過愷他
    命，都是向一個叫做「阿文」的人買的，警詢及偵查時都是
    長時間訊問，且當時有施用毒品之習慣，藥效過了精神很不
    好，當時急著回家，警察說快承認就可以走，所以都亂說云
    云（見原審卷第170至172、176頁）。惟查：
  1.證人黃柏嘉於警詢時證稱：我本人是間斷性向張誠家購買愷
    他命施用，最近一次購買約為10月間，...張誠家每包1,500
    元，重量為3公克（見原審卷第243至244頁警詢勘驗筆錄）
    ，復於偵查中證稱：我於100年10月中旬某日晚上12時左右
    ，及100年11月上旬某日晚上12時左右，都打電話叫張誠家
    到嘉義縣水上鄉○○村○○○○00000號我工作的地方，兩
    次都各以1,300元，向張誠家購買1包2.5公克的愷他命，只
    購買這兩次等語（見偵(一)卷第18頁），並經原審勘驗前揭陳
    證之錄音光碟內容屬實（見原審卷第257頁），核與被告於
    警詢中與偵查中均自承：100年10月中旬某日晚上12時左右
    ，及100年11月上旬某日晚上12時左右，黃柏嘉都打電話叫
    我到嘉義縣水上鄉○○村00○○00000號工作的地方，兩次
    各以1,300元向我購買1包2.5公克的愷他命等語（見偵(一)卷
    第19頁）大致相符。
  2.又證人黃柏嘉於雲林縣調查站接受詢問，在調查官並未告知
    被告販賣予其毒品之數量及時間時，均主動供陳被告販賣予
    其愷他命等語，此有黃柏嘉警詢譯文1份與原審勘驗筆錄1份
    在卷可查（見原審卷第230頁背面、第232至255頁、第262頁
    ），考諸證人黃柏嘉於警詢之證述距離案發日較近，記憶理
    當較為深刻，不致因日久而遺忘案情，發生認知錯誤之可能
    性較低，又其當天經警查獲後，便移送檢察署訊問，並無任
    何人情壓力或與被告串證之虞。而證人黃柏嘉於原審訊問時
    雖證稱：我沒有向被告買過愷他命，愷他命都是向「阿文」
    買的，警詢及偵查時因為精神狀態不佳，且訊問當時員警告
    知其被告已經承認等情云云（見原審卷第170至172、176頁
    ），然經原審勘驗其警詢之錄音錄影光碟，其勘驗結果略以
    ：...。(三)員警在發現證人黃柏嘉精神不濟之時，都有詢問
    是否可以繼續，黃柏嘉都回答可以，嗣後員警才會繼續詢問
    。(四)員警在詢問證人黃柏嘉說被告給他的毒品多少錢、多少
    公克，沒有跟證人黃柏嘉說被告已經承認這件事情。(五)員警
    於詢問結束後，有給予證人約5分鐘時間確認筆錄內容，且
    有詢問證人筆錄內容有無問題，經證人表示沒有問題後，才
    給證人簽名按印，此有上開勘驗筆錄在卷可佐（見原審卷第
    230頁背面、第262頁），是證人黃柏嘉並無其所稱之精神不
    濟或遭強暴脅迫之情形，亦可認定。
  3.另觀諸證人黃柏嘉自陳其係於被告哥哥張宏源之店內工作等
    語（見原審卷第166頁），考諸人情及僱傭壓力，其有動機
    迴護被告，且不無串證之疑慮，且證人黃柏嘉並無法清楚交
    代「阿文」究屬何人及其詳細年籍、地址，僅空泛證稱是向
    「阿文」買的，又若真係「阿文」賣予證人黃柏嘉，何以於
    警詢及偵查中均可明確交代何時向被告購買之時間與數量。
    又被告亦自陳其與證人黃柏嘉雖前有金錢糾紛，後來就比較
    沒有聯絡等語（見原審卷第274頁暨其背面），是證人黃柏
    嘉自無攀誣之動機，從而，證人黃柏嘉於警詢及偵查中之證
    述較諸其於原審審理中之證述為可採。
  (三)再非法販賣愷他命之法定刑為「五年以上有期徒刑」之罪，
    又係政府嚴予查緝之違法行為，非可公然為之，且愷他命價
    格非低，取得不易，凡為販賣之不法勾當者，苟無利可圖，
    應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白無端義務為該買賣之
    工作，是其有從中賺取買賣差價牟利之意圖，本即屬合理之
    認定。又參諸證人邱于娟、黃柏嘉與被告於本件起訴交易愷
    他命之時，非親故至交，苟無利得，當不至甘冒重刑之風險
    ，與其相約交付毒品，況被告於本院審理時已明確陳稱：每
    1,000元愷他命，約有100至200元利潤等語（見本院卷第50
    頁），足認被告確有販賣第三級毒品愷他命之營利意圖，甚
    為明顯。
  (四)綜上，本件事證明確，被告販賣第三級毒品愷他命之犯行，
    均可認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
  (一)按愷他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列之第三
    級毒品，依法不得販賣，是核被告如附表所示4次販賣毒品
    之所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級
    毒品罪，本件被告各次販賣愷他命之犯行，並無證據證明持
    有第三級毒品之純質淨重均已達20公克以上，故被告於販賣
    愷他命前之持有行為，即屬不罰之行為。另起訴書雖記載被
    告係「基於販賣第三級毒品愷他命之犯意」，於100年9月中
    旬向不詳人販入20公克之愷他命（見犯罪事實欄第9行至第1
    2行），惟檢察官就其如何認定被告係「基於營利之意圖」
    此一主觀違法要素而販入上開毒品，並未舉何證據以實其說
    ，且被告於本院審理時已明確供稱：販入上開愷他命本意都
    是要自己施用，因販入後有應召站的小姐臨時要向其購買，
    才起意販賣等語（見本院卷第56頁反面、第57頁反面），堪
    認被告販入毒品之初始，其目的應係供己施用，並非基於營
    利之意圖，從而起訴書前揭「基於販賣第三級毒品愷他命之
    犯意」之記載，諒係誤載，難認檢察官其起訴效力所及範圍
    ，除如附表所示之4次販賣第三級毒品行為外，尚包含被告
    於100年9月中旬該次販入毒品行為，而認被告另涉販賣第三
    級毒品未遂之罪嫌，併此敘明。又被告如附表各欄販賣愷他
    命之行為，其各次行為之時間、地點均不相同，其犯意顯係
    不同，行為亦屬迥異，自應予以分論併罰。另被告有如犯罪
    事實欄所載之前科犯行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份在卷可查，其於受有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯
    本件各次有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法第47條
    第1項加重其刑。
  (二)次按犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其
    刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。查被告於偵
    查、本院準備程序及審理中就本案如附表所載各次販賣第三
    級毒品行為，均坦白承認，已如前述，足證被告於偵查及審
    判中就本案如附表各次販賣第三級毒品愷他命犯行均有自白
    ，揆之上開規定，均應依毒品危害防制條例第17條第2項減
    輕其刑，並依刑法第71條第1項規定先加後減之。
三、撤銷改判部分：
  (一)原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查，被
    告於偵查、本院準備程序及審理中就本案如附表所載各次販
    賣第三級毒品行為，均坦白承認，已如前述，足證被告於偵
    查及審判中就本案如附表各次販賣第三級毒品愷他命犯行均
    有自白，自應適用毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕
    其刑，原審因被告於審判中否認犯罪，致未及審酌前揭減輕
    其刑規定之適用，尚有未洽。從而被告上訴主張，原判決量
    刑過重云云，固無可取，惟其主張應有毒品危害防制條例第
    17條第2項減刑規定之適用，則有理由，而原判決就此部分
    既有上開瑕疵，亦屬無可維持，應予以撤銷改判，被告定執
    行部分已失所附麗，應一併撤銷。
  (二)爰審酌被告明知愷他命為足以導致精神障礙並造成生命危險
    之成癮性毒品，非但戕害個人之身心健康，且對社會治安亦
    造成潛在之危險，不思以正途獲取所需，竟販賣愷他命供他
    人施用，以圖獲利，暨參酌本件查獲販賣毒品之期間非長，
    販賣對象共為2人，販賣次數為4次，以其本件犯罪情節而論
    ，惡性尚非重大不赦，且其於警詢及偵查中自白其販賣愷他
    命之行為，又於原審審理時否認犯行，惟於本院審理時尚能
    幡然悔悟，坦白認罪，暨其國中畢業之智識程度，未婚，現
    與母親同住並負擔家中生活開銷，目前從事電機自動控制業
    ，月入約25,000元之家庭、經濟狀況等一切情狀，分別量處
    如附表宣告刑欄所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
四、沒收部分
  (一)按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯該條例第4條之罪
    者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，該規定
    係刑法第38條第3項但書所稱之特別規定，採義務沒收主義
    ，能證明係供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均應沒收之，
    如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，
    又該條項並無如同條例第18條第1項所定「不問屬於犯人與
    否，沒收之」之明文，自屬相對義務沒收主義之立法，其應
    沒收之物，自以屬被告所有者為限（最高法院95年度台上字
    第305號、第6482號判決意旨足參），是被告就本件各次販
    賣毒品所得1,500元、1,500元、1,300元、1,300元，除其中
    100年11月15日當日販賣愷他命所得之1,500元，因係當場查
    獲並扣案，此業據被告於警詢時自承明確（見警卷第6頁背
    面），依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收外
    其餘各次未扣案之販賣毒品所得1,500元、1,300元及1,300
    元，亦依同條宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
    產抵償之。
  (二)復販賣毒品之前必先分裝，本件被告歷次購入毒品後，必先
    分裝後，始為售出，是扣案之分裝工具1組（內含修眉刀1支
    、杓子1支），係屬被告販賣本件毒品之用，且業已使用，
    依毒品危害防制條例第19條第1項宣告沒收，又夾鏈袋194個
    係被告預備本件販賣毒品用以分裝之物，且為被告所有，業
    據被告供陳在卷（見警卷第6頁、原審卷第272頁暨其背面）
    ，依刑法第38條第1項第2款宣告沒收（最高法院92年度台上
    字第5872號判決意旨參照），上開兩者並分別於各主文項下
    均宣告沒收。
  (三)另行動電話SIM卡於開通上線後，即屬申請人所有（司法院
    97年5月6日院臺廳刑一字第0000000000號函示參照），查
    本件被告與證人邱于娟於100年11月15日聯絡販賣愷他命之
    扣案SonyEricsson廠牌T700型銀色手機1支（含門號0000000
    000號SIM卡1張），其行動電話門號0000000000號，雖係以
    他人名義申請，然已交付被告使用，被告亦自陳係其所使用
    （見原審卷第272頁背面），依動產以占有為其所有權公示
    之原則，該行動電話既業經被告使用並占有，應係被告所有
    ，且依通聯譯文記載，被告於100年11月15日當日與證人邱
    于娟聯絡交易毒品之時的確使用該手機門號（見原審卷第71
    頁），故上開行動電話（含門號0000000000號SIM卡1張）應
    依毒品危害防制條例第19條第1項規定，於附表編號2之犯罪
    併宣告沒收。
  (四)又自證人邱于娟處所扣得之愷他命1包（驗餘淨重2.7988公
    克），係被告販賣予證人邱于娟，且該粉末經送驗，雖含第
    三級毒品愷他命成分，屬毒品危害防制條例所規定之第三級
    毒品，然已販賣並交付予證人邱于娟，其所有權業已移轉，
    自應於證人邱于娟所犯毒品危害防制條例案件諭知沒收（最
    高法院96年度台上字第6658號、97年度台上字第2780號判決
    意旨參照），爰不於本案沒收。再於101年11月15日當日由
    被告處所扣得之分裝工具1組（內含不明粉末1包）及第三級
    毒品愷他命1包（驗餘淨重0.3607公克），其中該包不明粉
    末未經送驗，惟被告自陳係其施用愷他命剩下之粉末（見原
    審卷第272頁反面），另該包扣案之愷他命（驗餘淨重0.360
    7公克），被告亦自陳係供自己施用（見原審卷第272頁），
    均非供被告本件販賣第三級毒品愷他命所用，自不得宣告沒
    收。
  (五)末查，門號0000000000號、0000000000號、0000000000號之
    行動電話手機3支（各含SIM卡1張），無證據證明係供本件
    被告販賣第三級毒品之用，亦非違禁物，揆諸前揭見解，前
    開扣案之行動電話手機3支（各含SIM卡1張）自不能宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第17條第2項、第
19條第1項，刑法第11條、第47條第1項、第51條第5款、第38條
第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  陳珍如
                                    法  官  黃國永
                                    法  官  張瑛宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  李佩珊
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日

附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第3項：
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。

附表：
┌──┬──────┬───────────┬───────────────────┐
│編號│   時  間   │地點及購買毒品重量及價│            宣    告    刑            │
│    │            │格及買受人            │                                      │
├──┼──────┼───────────┼───────────────────┤
│ 1  │100年11月上 │在嘉義市○○區○○街  │張誠家販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑│
│    │旬某日晚上8 │000號，販賣3公克價值  │貳年捌月。扣案之夾鏈袋壹佰玖拾肆個與分│
│    │、9時許     │1,500元之愷他命予邱于 │裝工具壹組均沒收；未扣案之販賣毒品所得│
│    │            │娟。                  │新臺幣壹仟伍佰元沒收，如全部或一部不能│
│    │            │                      │沒收時，以其財產抵償之。              │
├──┼──────┼───────────┼───────────────────┤
│ 2  │100年11月15 │邱于娟先以其所有000000│張誠家販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑│
│    │日晚上9時許 │0000號行動電話撥打張誠│貳年捌月。扣案之販賣毒品所得新臺幣壹仟│
│    │            │家所有0000000000號行動│伍佰元、夾鏈袋壹佰玖拾肆個、分裝工具壹│
│    │            │電話聯絡，約定在嘉義市│組及SonyEricsson廠牌T700型銀色手機壹支│
│    │            │○○區○○街與○○街路│（含門號0000000000號SIM卡壹張）均沒收 │
│    │            │口販賣3公克價值1500元 │。                                    │
│    │            │之愷他命予邱于娟。    │                                      │
├──┼──────┼───────────┼───────────────────┤
│ 3  │100年10月中 │在嘉義縣○○鄉○○村○│張誠家販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑│
│    │旬某日晚上12│○00之00號，販賣2. 5  │貳年捌月。扣案之夾鏈袋壹佰玖拾肆個與分│
│    │時許        │公克價值1,300元之愷他 │裝工具壹組均沒收；未扣案之販賣毒品所得│
│    │            │命予黃柏嘉。          │新臺幣壹仟佰元沒收，如全部或一部不能│
│    │            │                      │沒收時，以其財產抵償之。              │
├──┼──────┼───────────┼───────────────────┤
│ 4  │100年11月上 │在嘉義縣○○鄉○○村○│張誠家販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑│
│    │旬某日晚上12│○00之00號，販賣2. 5公│貳年捌月。扣案之夾鏈袋壹佰玖拾肆個與分│
│    │許          │克價值1,300元之愷他命 │裝工具壹組均沒收；未扣案之販賣毒品所得│
│    │            │予黃柏嘉。            │新臺幣壹仟佰元沒收，如全部或一部不能│
│    │            │                      │沒收時，以其財產抵償之。              │
└──┴──────┴───────────┴───────────────────┘
[*jrecno*]102,上訴,160,20130528,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]160
[*jdate*]1020528
[*jcheck*]1
