[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1050%2c20061123%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1050&jdate=951123&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001050&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1050%2c20061123%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1050&jdate=951123&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,1050
[*裁判日期*]951123
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　95年度上訴字第1050號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
　　　　　　　　　　現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
選任辯護人　蘇文奕律師（扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　壬○○
　　　　　　　　　　現於台灣臺南監獄臺南分監執行中
　　　　　　丁○○
上二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人丙○○
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣台南地方法院九十五年度訴
字第三二三號中華民國九十五年六月三十日第一審判決（起訴案
號：臺灣台南地方法院檢察署九十四年度偵字第一○五六四、一
二八五二號、偵緝字第一一七四號、九十五年度偵緝字第一三二
、一四九、二三一號、偵字第三三三○號；併辦案號：九十五年
度偵字第五七二三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於被告戊○○持有改造手槍與連續恐嚇部分，及寄藏改
造手槍與共同持有改造手槍部分暨定應執行刑部分，均撤銷之。
戊○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑年拾月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案附表一編號一至三所示物品沒收
；又未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期
徒刑肆年陸月，併科罰金新臺幣參拾伍萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與陸個月之日數比例折算，扣案附表一編號四至七所
示物品均沒收之。
其餘上訴駁回（即丁○○、壬○○有罪部分及戊○○強盜暨沒收
部分）。
戊○○第二項持有改造手槍部分所處有期徒刑參年拾月併科罰金
新台幣拾伍萬元，及寄藏改造手槍部分所處有期徒刑肆年陸月併
科罰金新台幣參拾伍萬元，與前項戊○○上訴駁回之強盜部分所
處有期徒刑拾貳年及沒收部分，應執行有期徒刑貳拾年，併科罰
金新臺幣伍拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日
數比例折算，扣案附表一及附表四所示物品均沒收之。
    事  實
一、戊○○曾於民國（下同）八十年間，因違反懲治盜匪條例、
    麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、偽造文書及竊盜等案件
    ，分別經判刑確定，並經本院於八十四年一月十日，以八十
    四年執更字第六二號，定應執行刑為徒刑二十年，嗣於九十
    年十一月五日縮刑假釋出獄（於本件行為時，仍在保護管束
    期間，不構成累犯）；另丁○○曾有竊盜及違反毒品危害防
    制條例施用毒品前科。至壬○○則於八十七年間，因違反懲
    治盜匪條例及搶奪案件，經台灣台南地方法院，以八十七年
    少訴字第五號，判處徒刑三年七月、一年，並定其應執行刑
    為徒刑四年二月確定入監執行，假釋出獄後，又因另犯搶奪
    二罪，分別經台灣台南地方法院，以九十年訴字第一五六號
    、九十二年訴字第四五六號，判處徒刑一年四月、二年確定
    ，上開二罪，連同假釋殘刑十一月又一日接續執行，於九十
    四年二月十三日縮刑期滿執行完畢，均猶不知悔改。
二、戊○○持有槍彈，連續三次恐嚇乙○○：
　　戊○○、陳奕菖（被訴部分，業經原審判處徒刑三年四月，
    併科罰金新台幣九萬元確定）、丁○○（綽號土豆）、壬○
    ○四人，均明知非經中央主管機關許可，不得持有、寄藏槍
    砲彈藥刀械管制條例第四條第一、二項所示其他可發射金屬
    或子彈具有殺傷力各式手槍、子彈、槍枝主要組成零件及管
    制刀械，竟違反上開法律，又分別從事以下犯行：
  (1)戊○○於九十四年五、六月間某日，二次前往台南市○○路
    ○段六一一號「捷豹模型玩具槍店」，向不知情負責人楊誌
    奮購入合法不具殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠９２ＦＳ型半自
    動手槍所製造玩具手槍一枝及武士刀一把，旋以不詳方式，
    再取得上開手槍及武士刀，斯時前開手槍，已將其金屬槍管
    車通而為改造手槍（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000
    000000號，即附表一編號一），武士刀（即附表一編
    號三）刀鋒前端二‧五公分處，亦經開鋒，均具殺傷力，另
    在同一時間取得將玩具金屬槍管車通，屬於槍砲彈藥主要組
    成零件改造槍管一枝（即附表一編號二），戊○○乃未經許
    可，非法持有上開改造手槍、改造槍管及武士刀（即附表一
    編號一至三）。
  (2)緣戊○○隱瞞已婚事實，追求陳佳玲，經陳佳玲發覺後，欲
    與其分手，戊○○遂不時騷擾陳佳玲，適九十四年六月十六
    日下午三時三十分許，戊○○駕駛Ｄ５－１７４２號小客車
    ，前往臺南縣佳里鎮○○○街一四七號陳佳玲住處前，再度
    騷擾陳佳玲，陳佳玲母親男友乙○○發覺上情，乃告誡戊○
    ○，因戊○○不甘受辱，遂在車內與乙○○發生拉扯。戊○
    ○因不敵乙○○，乃自汽車後座取出前開改造手槍，基於恐
    嚇之概括犯意，以加害生命之事，持槍對著乙○○，使乙○
    ○因而心生畏懼，致生危害於安全，遂不敢再與戊○○爭執
    ，幸陳佳玲察覺後上前阻擋戊○○，乙○○始趁機逃離。
  (3)戊○○心有未甘，旋於翌日即九十四年六月十七日下午二時
    卅五分許，再度前往上址尋找陳佳玲未果，由乙○○出面理
    論，戊○○竟承前開犯意，以加害生命之事，再持同一手槍
    對著乙○○，使乙○○因而心生畏懼，致生危害於安全，並
    立即奔入屋內，戊○○遂繞往屋外設有鐵板窗戶，再開一槍
    （該槍枝因未扣案致未能證明有殺傷力），以為洩憤。
  (4)旋戊○○離去後，仍未平復，乃於當日即九十四年六月十七
    日下午四時廿六分許，承前開恐嚇犯意，持不知情羅文彬所
    申請，由許雯捷（另案偵查中）使用0000000000
    號行動電話，以簡訊方式發出：「今日是開市，（你的命）
    我會來收，我說的話一定會做，你根本無資格和我說什麼，
    你只是個廢人，下次我會來收你的命，讓你早點去面對陳佳
    玲的親生父親，我會不會做？你等得到的」等語，到乙○○
    所使用0000000000號行動電話，以此方式恐嚇乙
    ○○，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全，乃報警處理。
    嗣於九十四年六月十八日凌晨一時三十分許，戊○○在臺南
    市○○街一一一號前，為警查獲，並經戊○○同意，在戊○
    ○所駕駛上開Ｄ５─１７４２號小客車搜索，扣得附表一編
    號一至三及附表二所示物品。
三、戊○○自陳奕菖處收受手槍，並置入子彈而寄藏部分：
    陳奕菖於不詳時地，自不詳處所取得仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠Ｐ
    ＰＫ／Ｓ型半自動手槍製造玩具手槍，換裝土造金屬槍管車
    通改造而成之改造手槍一枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號：
    0000000000號，即附表一編號四），乃無故持有
    之，並將之放在臺南市○○路一一一號陳奕菖住處。嗣於九
    十四年八月六日某時，陳奕菖攜帶前開手槍，前往台南市○
    ○街卅九巷一○一弄十二號戊○○住處，離去時，欲將上開
    手槍留置於戊○○住處。戊○○基於其前開九十四年六月十
    八日持有槍彈，已被查獲，竟另行起意自陳奕菖處收受上開
    槍枝，且同時將其所持有具有殺傷力改造子彈一顆（業經鑑
    驗試射），置入上開手槍彈匣後，寄藏在其住處。嗣於九十
    四年八月十六日下午三時許，經警持台灣台南地方法院搜索
    票，前往戊○○上開住處搜索，當場扣得附表一編號四（含
    彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）及附
    表三所示物品。
四、對被害人己○○、甲○○、庚○○母女部分：
  　戊○○於九十四年八月十六日後，某不詳時間，因所持有或
    寄藏附表一編號四及附表三所示物品，已遭警查獲取走，戊
    ○○乃又自不詳處所，取得仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠９２ＦＳ型
    半自動手槍製造槍枝，車除槍管內阻鐵改造而成改造手槍一
    枝（槍枝管制編號：0000000000號，即附表一編
    號五）、仿德林吉雙管手槍製造槍枝，車除槍管內阻鐵改造
    而成改造手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000
    號，即附表一編號六）及改造子彈二顆，均具殺傷力，戊○
    ○另行起意，未經許可又持有上開改造手槍及子彈，均放在
    藍色手提袋（內並置放附表四扣除編號七所示作案工具及附
    表五所示雜物），丁○○及壬○○，亦均明知戊○○，將改
    造槍彈及作案工具，放在藍色手提袋。戊○○遂又與丁○○
    或壬○○，分別再從事以下犯行：
  (一)戊○○、丁○○共持有槍彈，分對己○○妨害自由及強盜：
    （即台南地檢併案九十五年偵字第五七二三號部分）
  (1)對被害人己○○妨害自由及命令簽本票二紙部分：
  　緣丁○○與己○○僅有些許債務糾紛，己○○竟要求丁○○
    及其女友分別簽發票面金額高達新台幣（下同）一百萬元、
    五十萬元之本票各一紙，丁○○乃於不詳時日，向戊○○及
    壬○○閒聊及此。戊○○聽聞上情，遂向丁○○表示，欲為
    丁○○出面討回公道，即夥同丁○○、陳三吉、葉玉鈴及壬
    ○○五人，於九十四年九月底某日上午八時許，開車前往台
    南市○○路○段一一六號五樓之五己○○住處，適己○○友
    人「阿德」來訪，戊○○即趁己○○兒子開門迎接「阿德」
    時，進入己○○住處（侵入住宅部分未據告訴），其中壬○
    ○（此部分未據起訴）即偕同「阿德」先行離去。戊○○遂
    與丁○○、陳三吉、葉玉鈴等四人，共同基於未經許可持有
    改造槍彈及妨害自由之犯意，由丁○○持有戊○○所有藍色
    手提袋（按平時係供戊○○置放改造槍彈及作案工具），而
    戊○○則兩手分持改造槍彈及電擊棒各一枝，先以手槍指向
    己○○及潘慧玲夫婦，復用電擊棒電擊，再以膠帶綑綁己○
    ○雙手後，用其所攜帶手銬銬住己○○，以此強暴方式，剝
    奪己○○及潘慧玲二人行動自由。其後，戊○○命己○○與
    丁○○進行談判，雙方債務嗣以五千元結算，戊○○再命葉
    玉鈴外出，購買空白本票用紙，使己○○及潘慧玲分別簽發
    票面金額九十五萬五千元、五十萬元之本票各一紙，以為抵
    銷，戊○○並令葉玉鈴、丁○○、陳三吉，先行下樓。
  (2)戊○○獨自持槍彈及電擊棒，對被害人己○○強盜部分：
  　嗣於同日即九十四年九月底某日下午五時許，戊○○在己○
　  ○已遭強暴方式剝奪行動自由，不能抗拒情形下，戊○○在
    令葉玉玲、丁○○、陳三吉，先行下樓後，其個人復基於意
    圖為自己不法之所有，獨自持上開足供作為兇器改造槍彈及
    電擊棒，喝令己○○自行將身上所有財物交出，置於客廳桌
    上，旋即取走己○○所有現金二萬餘元，始行離去。
  (二)戊○○、丁○○對被害人甲○○部分：
  (1)戊○○、丁○○共同對被害人甲○○妨害自由部分：
　  戊○○駕駛Ｄ５─１７４２號改裝小客車，搭載丁○○及葉
    玉鈴，於九十四年十月十一日凌晨三時四十分許，駕車兜風
    至臺南縣永康市○○路八五二號「全家便利超商」前，見甲
    ○○所駕駛９９９０─ＬＭ號小客車（馬自達廠，業經改裝
    ，下稱改裝汽車）停放在此，遂興起飆車競速意思。戊○○
    與丁○○共同基於妨害自由犯意，改由丁○○駕駛戊○○所
    有Ｄ５─１７４２號汽車，擋住上開甲○○所有９９９０─
    ＬＭ號改裝汽車出路，戊○○則持上開具有殺傷力手槍一枝
    ，前往甲○○處，以強暴方式，令甲○○至９９９０─ＬＭ
    號改裝汽車駕車，甲○○不從，並欲搶下戊○○手上槍枝，
    戊○○乃再從身上取出另一枝具有殺傷力手槍，強令甲○○
    進入９９９０─ＬＭ號改裝汽車，以此方式，剝奪甲○○行
    動自由。但因甲○○不願開車，戊○○乃命甲○○坐在９９
    ９０─ＬＭ號改裝汽車副駕駛座，並由戊○○自任駕駛，另
    丁○○則駕駛戊○○所有Ｄ５─１７４２號汽車，搭載葉玉
    鈴，上開二車遂飆車競速，直至台南市○○路○段鹽水溪出
    海口處附近，戊○○與丁○○，見甲○○所有９９９０─Ｌ
    Ｍ號改裝汽車性能良好，即起意欲據為己有。
  (2)戊○○、丁○○共同持槍彈，強盜被害人甲○○部分：
  　戊○○遂承前強盜犯意，與丁○○共同基於未經許可持有改
    造槍彈及意圖為自己不法所有之犯意，由戊○○提供具有殺
    傷力改造槍彈一枝交丁○○，丁○○即持上開手槍，脅迫甲
    ○○下車，甲○○本欲拿起其所有霹靂包一個下車（內有信
    用卡六張、誠泰銀行金融卡、郵局提款卡、縱橫台中卡、汽
    機車駕照、行照、健保卡、身份證、票面金額五萬八二五○
    元支票各一張、保險卡二張、名片一疊、數位相機一台、內
    有現金七千餘元皮夾一個、名片包一個），但戊○○對甲○
    ○表示：「是命重要，還是錢重要」！甲○○因而不能抗拒
    ，遂依戊○○及丁○○指示，空手下車，此時，戊○○叫丁
    ○○自其車上取出濕紙巾，將改裝汽車方向盤上所留下指紋
    擦拭，丁○○又持上開手槍，敲擊甲○○頭部，再與戊○○
    分持手槍，命甲○○往附近某工寮處前進，行進間，甲○○
    趁戊○○、丁○○不備之際，立即衝上堤旁往溪邊逃跑，丁
    ○○追逐甲○○時，並對空鳴槍一發示警，甲○○旋即跳入
    溪水內躲藏。戊○○、丁○○即持手電筒，尋找甲○○約廿
    分鐘未果，即將甲○○所有９９９０─ＬＭ號改裝汽車及皮
    包內物品，據為己有。得手後，戊○○命丁○○將９９９０
    ─ＬＭ號改裝汽車予以變賣，並從容駕車駛離現場。
  (三)戊○○、壬○○對被害人庚○○、辛○○強盜部分：
  (1)戊○○藉由不詳管道，得知住於臺南市○○路○段二○○巷
    六號四樓庚○○住處李順能（已死亡），可能持有數量不少
    第二級毒品安非他命，欲據為己有。戊○○又承前強盜犯意
    ，並與壬○○，共同基於未經許可持有改造槍彈及意圖為自
    己不法所有之犯意，於九十四年十月十六日晚上，另邀不知
    情陳三吉、丁○○、陳健群，五人共同乘車，前往庚○○住
    處前二○○巷巷口，由戊○○撥打李順能手機，並告知接聽
    電話庚○○，下樓與其聯絡，其間陳健群先行離去。
  (2)著手強盜庚○○、辛○○部分：
  　嗣於同日即九十四年十月十六日晚上八時五十分許，庚○○
    抵達現場後，戊○○先持具有殺傷力改造槍彈一枝，控制庚
    ○○行動，並以手銬銬住庚○○，壬○○則攜上開藍色手提
    袋（內置有改造槍彈及作案工具），另一隻手抓住庚○○，
    二人遂將庚○○架往庚○○住處，戊○○旋以手銬，將庚○
    ○銬在客廳椅子，再命壬○○將庚○○帶往浴室，以手銬銬
    住，至使庚○○不能抗拒，隨後，戊○○及壬○○即在臺南
    市○○路○段二○○巷六號四樓庚○○住處，大肆搜刮財物
    。不久，庚○○女兒辛○○補習返家，戊○○再持具有殺傷
    力改造槍彈及電擊棒各一枝，迫使辛○○將行動電話交出，
    先丟在一旁，並命壬○○將辛○○一同帶進浴室，至使辛○
    ○不能抗拒。總計戊○○及壬○○，共取得庚○○所有紀念
    套幣二套、信用卡七張、金融卡一張、現金卡二張、積點卡
    一張、女用手錶一只、辛○○所有項鍊一條，戊○○並自庚
    ○○住處搜得第二級毒品安非他命卅三包（庚○○涉犯違反
    毒品危害防制條例部分另案審理）。其間戊○○因卡賓槍損
    壞無法修理，電話通知丁○○取螺絲起子上樓，不知情丁○
    ○上樓後發覺情況有異，乃與在樓下陳三吉藉故先行離去。
  (3)查獲經過：
  　嗣因庚○○當晚（即九十四年十月十六日），早與友人相約
    聚餐，但其友人前往庚○○住處發覺有異，乃報警處理，始
　  由臺南市警察局第五分局警員許坤明據報前往查訪，並呼叫
    警力支援，當場逮捕戊○○及壬○○，並扣得附表一編號五
    至七及附表四至五所示物品，並在藍色手提包，查獲戊○○
    強盜甲○○所得財物一批，暨在壬○○身上扣得庚○○所有
    信用卡及金融卡共十一張及庚○○所有手錶一支。
五、案經臺南縣警察局佳里分局、臺南市警察局第五分局、高雄
    市政府警察局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    及移送併辦。
    理  由
甲、證據能力部分：
    查本件證人乙○○於警詢指訴、證人甲○○於警詢供述，證
    人葉玉鈴、證人許家福於偵查中所為證詞，及證人己○○、
    潘慧玲、壬○○於警偵訊證詞，暨證人庚○○、辛○○於警
    偵訊證述以及證人李翠玉、許坤明於偵查中所為證詞，均經
　　被告於原審同意有證據能力，故均有證據能力，核先敘明。
乙、實體部分：
一、訊據上訴人即被告戊○○對上述事實，均坦承不諱；被告丁
    ○○、壬○○僅承認有妨害自由及非法持有槍枝，對分別強
    盜被害人甲○○及庚○○部分，則均否認犯罪，辯稱，渠等
    並無強盜犯意云云。惟查：
　(一)事實二（即戊○○持有槍彈，連續三次恐嚇乙○○）部分：
　1.該犯罪事實，業據被告戊○○坦承（詳原審卷(一)一○○至一
  　○一頁、卷(二)一八六頁），並經證人即告訴人乙○○於警詢
    指訴明確（詳警卷一之一第二一至二六頁），復有目擊證人
    陳佳玲於警偵訊及原審時均證述甚詳（詳警卷一之一第二七
    至三三頁，偵查卷一之三第六十頁，原審卷(一)三一一至三一
    八頁），而證人楊誌奮（即捷豹模型玩具槍店負責人）亦證
    稱：九十四年五、六月間，戊○○曾二次至其店內購買無殺
    傷力玩具手槍及武士刀等語（詳警卷一之一第三四至三六頁
    ，原審卷(一)三一八至三二一頁）。又被告戊○○以許雯捷手
    機發出簡訊恐嚇乙○○部分，則有羅文彬所申請，由許雯捷
    所使用0000000000號行動資料查詢表，及被告戊
    ○○所使用0000000000號用戶年籍資料在卷可憑
    （詳偵查卷一之三第三、二八至二九頁）。另有查獲現場蒐
    證相片、指認相片、手機簡訊翻拍照片四八張、告訴人乙○
    ○住處現場圖及照片十張在卷可憑（詳警卷一之一第四九至
    六七頁，原審卷(一)二五九至二六五頁）。此外有查獲當時所
    扣得附表一編號一至三及附表二所示物品在案可佐（詳警卷
    一之一第四七至四八頁）。
  2.又扣案槍砲彈藥刀械管制條例物品部分，經送刑事警察局，
    依性能檢驗法、試射法鑑驗結果：(1)送鑑改造手槍一枝（槍
    枝管制編號：0000000000號，即附表一編號一）
    ，認係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠９２ＦＳ型半自動手槍所製造
    玩具手槍，將其金屬槍管車通而成改造手槍，機械性能良好
    ，可擊發適用子彈，認具殺傷力。(2)送鑑槍管其中一枝（即
    附表一編號二），認係將玩具金屬槍管車通改造槍管，經再
    函詢結果，上開槍管確實屬於槍砲彈藥主要組成零件。(3)其
    餘送鑑玩具手槍三枝、玩具金屬槍管一枝、無法擊發之改造
    子彈二顆（業經試射）、鐵片一片，俱經鑑定不具殺傷力，
    有該局九十四年八月三日刑鑑字第０９４０１０１４２４號
    槍彈鑑定書、內政部九十五年四月廿一日內授警字第０９５
    ００６９３６１號函在卷可憑（詳偵查卷一之三第十二至十
    七頁，原審卷(一)二○四頁）。
  3.又扣案武士刀（即附表一編號三），經臺南縣警察局刀械鑑
    驗小組鑑定結果，鑑驗武士刀一把，刀柄長十九公分、刀刃
    長三七‧五公分、係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管刀械；經
    再函詢結果，違反槍砲彈藥刀械管制條例刀械，應經「開鋒
    」，亦即刀刃經磨製後，具銳利度，而該刀械使用方法，能
    發揮正常功能者，謂具開鋒狀態；上開武士刀經原審於九十
    五年五月廿三日當庭勘驗，其刀鋒前端二‧五公分處，業經
    開鋒屬實，有該局九十四年八月十九日南縣警保字第０９４
    ００５６０２０號函、內政部九十五年五月二日內授警字第
    ０９５００６９３６２號函、原審勘驗筆錄在卷可憑（詳偵
    查卷一之三第二五至二七頁、原審卷(一)二一一、三二一頁）
    。依上證據，足認被告戊○○自白事實二所示犯行，核與事
    實相符，自可採信。
　4.此外，被告戊○○就其上開犯行，業經認罪，而證人陳松泉
　　（即上弘模型玩具槍店負責人）並證稱：九十四年二、三月
　　間，戊○○確曾至其店內購買無殺傷力玩具手槍等語（詳警
　　卷一之一第三七至三八頁）。至被告戊○○雖曾向告訴人乙
    ○○住處窗戶開槍一發，上開子彈雖可擊發，然因未扣案，
　　故無從認定該槍枝有無達到殺傷力標準，本於有疑應為有利
　  被告認定原則，本院乃不認被告戊○○有非法持有該子彈犯
    行。綜上所述，本件被告戊○○事實二犯行，事證明確，應
    堪認定。
　(二)事實三（即戊○○自陳奕菖處收受手槍而寄藏）部分：
  1.該部分事實，業據被告戊○○、陳奕菖分別坦承（詳原審卷
    (一)六八頁、卷(二)一八六頁），此外有蒐證照片二張在卷可稽
    （詳警卷二之一第三三頁）。又查獲當時並扣得附表一編號
　　四及附表三所示物品（詳警卷(二)之一第二七至二九頁）。
  2.至涉犯槍砲彈藥刀械管制條例物品部分，經送刑事警察局依
    性能檢驗法、試射法鑑驗結果：(1)送鑑改造手槍一枝（槍枝
    管制編號：0000000000號，即附表一編號四），
    認係由仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ／Ｓ型半自動手槍製造之
    玩具手槍，換裝土造金屬槍管車通改造而成之改造手槍，機
    械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力。(2)送鑑改造子
    彈一顆（即附表一編號七），認係由直徑九點四六釐米、長
    度二二‧一七釐米玩具金屬彈殼，加裝直徑六‧四二金屬彈
    頭改造而成改造子彈，經實際試射，可擊發，認具有殺傷力
    。(3)其餘送鑑制式子彈一顆，認係具子彈外型實心金屬物，
    不具殺傷力，有該局九十四年九月八日刑鑑字第０９４０１
    ３２７１３號槍彈鑑定書在卷可查（詳警卷二之二第五至七
    頁）。依上所述，足認被告戊○○、陳奕菖二人，該部分犯
    行自白，與事實相符，自可採信。
　3.又被告戊○○就上開犯行亦已認罪。是本件被告戊○○、陳
　  奕菖關於事實三犯行，事證明確，均堪認定。
  (三)事實四（即對被害人己○○、甲○○、庚○○母女）部分：
  1.事實四(一)（即對被害人己○○）部分：
  (1)該犯罪事實，已據被告戊○○及丁○○於原審時，均坦承不
    諱（詳原審卷(二)一一二至一一三頁），核與證人即被害人己
　　○○所為指訴相符，復與證人即被害人己○○配偶潘慧玲、
    證人即抵達現場後立即離開壬○○所為證詞，均相符合（詳
    警卷五之一第九至十一頁，偵查卷五之一第二五至二七、二
    五至二七，十二、十九、二六頁），亦與同案被告葉玉鈴、
    陳三吉所為陳述一致（詳警卷五之一第五至七頁，偵查卷五
    之一第七、九至十、二六至二七頁）。依此，足認被告戊○
    ○、丁○○該部分犯行自白，核與事實相符，自可採信。
  (2)至證人己○○雖證稱：被告二人拘束其行動自由時，有遭毆
    傷流血，事後，並遭被告戊○○強盜約七萬元現金（詳警卷
    (五)之一第九頁背面），但上開傷害及遭強盜約七萬元現金部
    分，並無相關證據資料可佐，本院認應以被告戊○○自白強
    盜取得二萬元現金為準，併此敘明。綜上所述，本件事實四
    (一)部分犯行，事證明確。被告戊○○及丁○○該部分犯行，
    均堪認定。
  2.事實四(二)（即對被害人甲○○）部分：
  (1)該犯罪事實，除被告丁○○辯稱：其有持槍拘束甲○○行動
    自由，但無強盜故意外，其餘部分業據被告戊○○、丁○○
    於原審自白（詳原審卷(二)一八六頁），核與證人即被害人甲
    ○○於警詢及原審證述相符（詳警卷四之一第三十至三九頁
    ，偵查卷四之一第二一七至二二○頁，原審卷(一)二九一至三
    ○四頁），並與證人即在場人葉玉鈴、證人即受戊○○委託
    買賣改裝汽車之許家福證詞吻合（詳偵查卷四之一第二五九
    至二六二、二八三至二八五、七一至七三頁）。復有贓物認
    領保管單在卷可稽（詳警卷四之一第九五頁），並有扣案物
    品及槍彈鑑定書在卷可資佐證。
  (2)被告丁○○就此辯稱：戊○○說有人欠他錢，要我一起去討
    債，我便陪戊○○去，到了永康奇美醫院附近，戊○○說就
    是甲○○個人欠他錢，所以我就跟他下車；甲○○車上的指
    紋，是戊○○叫葉玉鈴擦的，戊○○告訴我，甲○○這部車
    是對方用來抵錢的，叫我把車子拿去賣，我隔天便與葉玉鈴
    一起開車前往小北商場附近，但因證件不齊，無法賣出云云
    （詳偵查卷三之二第十六至十七頁，原審聲羈四七號卷五頁
    ）。然有關證人甲○○其個人財物如何喪失其持有管領力部
    分，證人甲○○證稱：戊○○及丁○○持槍命令我下車，我
    要拿包包下車時，戊○○表示「是命重要還是錢重要！」，
    戊○○便叫跟隨在後丁○○拿濕紙巾，戊○○便擦我的車子
    ，並叫我下車進去廢棄工寮等語（詳警卷四之一第三七頁，
    原審卷(一)二九九至三○○頁）。依上證詞，可知當證人甲○
    ○其物喪失其管領力時，被告丁○○始終在場，並可聽聞被
    告戊○○上開話語，由此堪認，被告戊○○及丁○○二人強
    令證人甲○○下車時，主觀上已有將甲○○皮包及改裝汽車
    ，置為其二人實力支配下意思。又被害人甲○○受到被告戊
    ○○脅迫話語時，被告丁○○係依被告戊○○指示，持槍站
    在現場，又遞送濕紙巾給被告戊○○擦拭指紋，其焉有不知
    被告戊○○本意，係要強盜甲○○改裝汽車及皮包內財物之
    理！其次，被告丁○○於被害人甲○○跳水後，確依被告戊
    ○○指示，將９９９０─ＬＭ號改裝汽車，駛離現場予以變
    賣，就此，被告戊○○亦供稱：我想到車上有我的指紋，所
    以就把車開走交我的朋友，因車子要交給別人處理，所以就
    把車子清乾淨，我朋友說車子只值十萬元，但我沒拿到錢等
    語（詳原審卷(一)一○一頁）。故而，堪認被告丁○○在客觀
    上，亦確將９９９０─ＬＭ號改裝汽車開走，變賣求現。
  (3)抑有進者，本件發生初始，係被告戊○○發現證人甲○○改
    裝汽車性能頗佳，於飆車競速後，更萌生強盜歹念，此對照
    被告戊○○、丁○○，渠等於己○○案中，對於己○○究竟
    有何種債務糾紛緣由及金額，嗣後如何解決，均有具體事證
    ，而被告二人在「己○○案中」，亦均明確作相同陳述。但
    本件被告丁○○，竟無法說明其對被害人甲○○究竟是有何
    項債務存在。再者被告戊○○完全未與被害人甲○○論及有
    關「債務糾紛」一事，而被告丁○○其間，亦僅對被害人甲
    ○○說過一句話：「我大哥戊○○說話，你要聽」等語（詳
    原審卷(一)二九九頁）。依此，被告丁○○主客觀上，與被告
    戊○○，顯有將被害人甲○○所有皮包及９９９０─ＬＭ號
    改裝汽車，置於自己實力支配下，渠等又對與被害人甲○○
    間，有何項債務糾紛存在，無從提出具體事證，則被告戊○
    ○及丁○○顯係於查獲後，相約以債務糾紛一事，作為渠等
    脫罪之詞（詳偵查卷四之一第三八頁）。佐以，被告戊○○
    事後全盤認罪，更可確信被告丁○○所辯稱，主使者戊○○
    表示要去要債，此為子虛烏有，顯不足採。綜上所述，本件
    事實四(二)部分犯行，依上所述，事證明確，被告戊○○及丁
    ○○該部分犯行，亦均堪認定。
　3.事實四(三)（即對被害人庚○○、辛○○母女）部分：
  (1)該犯罪事實，除被告壬○○辯稱，有攜帶藍色手提袋（內有
    槍彈），並拘束庚○○及辛○○行動自由，但無強盜故意外
    ，其餘業據被告戊○○及壬○○於原審自白（詳原審卷(二)一
    八六頁），此同據證人庚○○、辛○○證述明確（詳警卷四
    之一第十九至二九頁，偵查卷四之一第一○五至一一一、二
    四二至二四四頁，原審卷(二)七一至八四頁；詳警卷四之一第
    四十至四五頁，偵查卷四之一第六二至六四、一○五至一一
    一、二五四至二五七頁，原審卷(二)六一至七一頁），亦與證
    人李翠玉（即發覺友人庚○○可能遭不法侵害而報案者）、
    證人許坤明（即查獲本案臺南市警察局第五分局公園所警員
    ）所為證詞相符（詳偵查卷四之一第五九至六一、七八至八
    三頁）。此外，復有贓物認領保管單一張、現場蒐證照片六
    二張、台南市警察局第五分局１１０受理案件記錄表、被害
    人庚○○住處現場平面示意圖及現場照片八張在卷可憑（詳
    警卷四之一第九六、六三至九四頁；偵查卷四之一第七○、
    五七頁；原審卷(一)二一二至二一八頁）。另由被害人庚○○
    住處電梯監視器翻拍照片八張，亦可證明被告戊○○及壬○
    ○控制證人庚○○行動自由，當時係由被告壬○○一手握住
    銬有手銬證人庚○○，另一手則持有藍色手提袋（內置有槍
　　彈及作案工具，詳偵查卷(四)之一第六九頁）。又查獲當時，
　  扣有附表一編號五至七及附表四至五所示物品在卷可佐（詳
    警卷(四)之一第五七至六二頁）。
  (2)至涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例物品部分，經送刑事警察
    局依據性能檢驗法、試射法鑑驗結果：(1)送鑑貝瑞塔改造手
    槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號，即附表
    一編號五），認係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠９２ＦＳ型半自動
    手槍製造之槍枝，車除槍管內阻鐵改造而成之改造手槍，機
    械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力。(2)送鑑德林吉
    式手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號，即
    附表一編號六），認係由仿德林吉雙管手槍製造之槍枝，車
    除槍管內阻鐵改造而成之改造手槍，機械性能良好，可供擊
    發適用子彈使用，認具殺傷力。(3)送鑑土造子彈二顆，均具
    直徑約九釐米金屬彈頭，採樣一顆試射，可擊發；送鑑子彈
    一顆，認係玩具金屬彈殼加裝直徑約七點五釐米之金屬彈頭
    改造而成改造子彈，經實際試射，可擊發，均認具殺傷力（
    計餘一顆）。(4)其餘送鑑卡賓槍一枝、土造子彈二顆，認均
    不具殺傷力，有該局九十四年十一月二十九日刑鑑字第０９
    ４０１６４４７８號槍彈鑑定書在卷可查（詳偵查卷四之一
    第一六五至一七一頁）。
  (3)又被告戊○○就此犯行已經認罪，則其先前抗辯係為配合警
    方辦案，檢察官因而調查證據，即證人賴澄雲（即臺南市警
    察局第六分局偵查隊偵查佐）及證人黃進吉（即臺南市警察
    局第五分局實踐派出所警員）證述（詳偵查卷四之一第六五
    至六八、八三至八五頁）與本件已無重大關連，茲不贅述。
  (4)被告壬○○固辯稱：當天是受被告戊○○委託，前往要債，
    綽號土豆丁○○，經戊○○授意打電話給我，我當天晚上是
    第一次見到丁○○云云（詳警卷(四)之一第十五頁）。然查：
  證人庚○○已證稱：戊○○說，「找我是求財」，算我倒楣
    等語（詳偵查卷四之一第一一○頁）。共同被告戊○○於本
    件查獲時亦稱：是去向庚○○處理買藥的糾紛，我打電話向
    壬○○說要去拿藥，之前先去「阿家」處收五千元等語，作
    為脫罪之詞（詳偵查卷四之一第四五至四六、二三二頁）。
    其後被告戊○○坦承：（你們決定強盜庚○○是臨時起意的
    ？）是，當初只是要去看有多少藥，臨時起意要搶庚○○的
    安非他命等語（詳偵查卷四之一第一五四、二三二頁），凡
    此，在在證明，與被告壬○○所辯不合。
  證人丁○○前因「己○○案」，曾至被告壬○○家中向壬○
    ○訴苦，業據被告丁○○供述在卷（詳原審卷(二)一八三頁）
    ，而「己○○案」距離本件不過二週時間，被告壬○○竟表
    示，當日初識被告丁○○，顯係有意隱瞞當日聚集目的。
  再者，依業經全部認罪主謀戊○○陳述，及其所繪製當日車
    內座位圖（詳偵查卷四之一第五一、二三二頁，原審卷(二)一
    七五頁），當時係由戊○○駕車、丁○○在副駕駛座，後座
    由左而右依序為陳三吉、壬○○、陳健群。此外證人丁○○
    在偵查中及羈押訊問時供稱：陳建群有跟坐一台車一起去找
    庚○○等語（詳偵查卷三之二第十八頁、四之一第二八○頁
    ，原審聲羈卷四七頁）。因此，證人丁○○於原審時證稱：
    戊○○有表示是要去向庚○○要債（詳原審卷(二)五十頁）。
    「陳建群沒有與我們同車，也沒有上車，我們是在金華路上
    遇見陳建群，並與陳建群說話；陳建群並沒有到現場」云云
    （詳原審卷(二)五一至五四頁），其顯係事後翻供；而證人陳
    健群不願直接承認，有與戊○○同車至庚○○處，但仍表示
    其後來到場時有看到戊○○、壬○○及陳三吉（詳原審卷(二)
    五七至六○頁），由此亦可佐證，證人丁○○及陳健群於原
    審時，有刻意迴護被告壬○○情事，二人所供，顯不足採。
  又證人黃怡潔雖稱，戊○○去找壬○○時，有表示要去向庚
    ○○要債云云（詳原審卷(二)五五至五七頁）。但其所供，尚
    無法證明被告戊○○與壬○○，離開壬○○租處後，有無對
    於「前往庚○○處」之實際目的，為犯意聯絡或意見交換。
  至為要者，乃倘果真被告壬○○，僅陪同戊○○去向庚○○
    要債，則被告壬○○自係本於戊○○意思向庚○○催討債務
    ，但本件查獲時，竟在被告壬○○身上，查獲壬○○獨吞庚
    ○○所有女用手錶一只（詳警卷四之一第六一頁編號）；
    而證人辛○○雖未親見戊○○及壬○○強盜過程，但其證稱
    ：警察到達時說，要看身分證，壬○○就帶我至另一房間找
    ，因他們把身分證，跟其他證件裝在一個袋子裡等語（詳偵
    查卷四之一第一○八至一○九頁）。設果真是單純為債務糾
    紛，自不必將被害人庚○○家中相關證件取走。再參照「甲
    ○○案」及本案，共同被告戊○○一開始，均設定以「債務
    糾紛」作為脫免強盜犯行遁詞，被告戊○○事後，已全盤認
    罪，更可確信被告壬○○所稱要債之說，同為不存在。綜上
    各情，被告戊○○及壬○○關於事實四(三)犯行，事證明確均
    堪認定。
二、論罪科刑部分：
  (一)法律適用部分：
  1.查本件依起訴書所載，被告戊○○就事實二部分，其因乙○
    ○發生紛爭，竟非法持有手槍，恐嚇被害人乙○○；另就事
    實四部分，被告戊○○亦係非法持有手槍，而向被害人己○
    ○、甲○○及庚○○母女等人，分別實施妨害自由及強盜犯
    行，則被告戊○○其持有手槍與恐嚇犯行、妨害自由、強盜
    等犯行間，顯有方法結果牽連關係，而被告戊○○上開犯行
    ，均係於九十五年七月一日新刑法施行前所為，自有修正前
    刑法第五十五條牽連犯規定適用。又被告丁○○、壬○○就
    事實四部分，均係與被告戊○○共同犯罪時，始與被告戊○
    ○共同持有手槍，於犯案完畢後，即又交回被告戊○○。是
    被告丁○○、壬○○二人，渠等就持有手槍與妨害自由、強
    盜等犯行間，即應成立修正前刑法第五十五條後段牽連犯。
  2.另按刑法第三百三十條加重強盜罪規定，既以刑法第三百二
    十一條第一項各款情形作為加重條件。因此，對於刑法第三
    百二十一條第一項各款情形解釋，自得援用作為加重強盜罪
    各加重要件之解釋。又刑法第三百二十一條第一項第三款所
    稱，攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜，為其加重
    條件，槍砲彈藥刀械管制條例所禁止持有槍枝及子彈，客觀
    上均足對人之生命、身體、安全構成威脅，當然屬於上開要
    件兇器無疑。是被告戊○○、丁○○、壬○○三人，持有改
    造手槍，分別對被害人己○○、甲○○、庚○○母女，實施
    強盜犯行，顯均已構成攜帶兇器強盜罪之加重條件。
  (二)論罪部分：
　　查槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項，第十一條第二項係
　  將持有與寄藏為分別之處罰規定，則單純之持有，固不包括
    寄藏，但寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身所為持有
　　，既係寄藏當然結果，法律上自宜僅就寄藏行為為包括之評
　  價，不應另就持有予以論罪（最高法院七十四年台上字第三
    四○○號判例）。
  1.被告戊○○部分：
  (1)就事實二所為（即對被害人乙○○部分），係違反槍砲彈藥
　　刀械管制條例第八條第四項持有改造手槍罪、同條例第十三
    條第四項未經許可持有槍枝主要組成零件罪、同條例第十四
    條第三項持有武士刀罪、刑法第三百零五條恐嚇罪。被告戊
    ○○同時持有改造手槍、改造槍管及武士刀行為，屬一行為
    觸犯數罪名想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從
    一重依持有改造手槍罪處斷。被告戊○○先後多次恐嚇犯行
    ，時間緊接，所犯係構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定，論
    以一罪，並加重其刑。又被告戊○○所犯持有改造玩具手槍
    及連續恐嚇二罪間，有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪
    ，應依修正前刑法第五十五條後段規定，從一重論以持有改
    造玩具手槍罪。
　(2)就事實三所為（即戊○○自陳奕菖處收受手槍，並置入子彈
　　而寄藏部分）：係違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
    寄藏改造手槍罪、同條例第十二條第四項持有改造子彈罪。
    其寄藏手槍後之持有行為，係寄藏行為當然結果，不另論罪
    。同時寄藏改造手槍及持有改造子彈行為，屬一行為觸犯數
    罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從一重
    ，依寄藏改造手槍罪處斷。
  (3)事實四所為（對被害人己○○、甲○○、庚○○母女部分）
　  ，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項持有改造手槍
    罪、同條例第十二條第四項持有改造子彈罪、刑法第三百零
    二條第一項非法剝奪他人行動自由罪、刑法第三百三十條第
    一項攜帶兇器強盜罪。其中事實四(一)部分，即被告戊○○對
    被害人己○○部分雖未經起訴，然此部分與被告對被害人甲
    ○○、庚○○母女部分，有連續犯裁判上一罪關係，為起訴
    效力所及，本院自得審酌（原判決漏未敘明），併此敘明。
    又被告戊○○與丁○○、葉玉鈴、陳三吉，就事實四(一)持有
    改造槍彈及非法剝奪他人行動自由二罪間；與丁○○就事實
    四(二)持有改造槍彈及攜帶兇器強盜二罪間；與壬○○就事實
    四(三)持有改造槍彈及攜帶兇器強盜二罪間，俱有犯意聯絡及
    行為分擔，應均論以共同正犯。又被告戊○○同時持有改造
    手槍及子彈行為，同時對被害人庚○○、辛○○為強盜行為
    ，俱屬一行為觸犯數罪名想像競合犯，應依刑法第五十五條
    前段規定，各從一重依持有改造手槍罪、加重強盜罪處斷。
    又被告戊○○初始，係以共同妨害自由犯意，分別剝奪被害
    人己○○、甲○○之自由，其後個人始基於意圖為自己不法
    所有犯意，另取得被害人己○○及甲○○之財物，就事實四
    (一)(二)所犯妨害自由及攜帶兇器強盜二罪間，同有方法結果牽
    連關係，均應依修正前刑法第五十五條後段規定，從一重依
    攜帶兇器強盜罪處斷。又被告戊○○先後三次攜帶兇器強盜
    犯行，時間緊接，且所犯係構成要件相同罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規
    定，論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯持有改造手槍與
    連續攜帶兇器強盜二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰
    。至被告戊○○於事實二三四，有三次持有、寄藏、又持有
    改造手槍行為，均係於警查獲後，始再另行取得槍彈，而建
    立新持有支配管領力，時間可以切割，犯意各別，上開三次
    犯行，並無繼續犯關係，應分論併罰，附此敘明。
  2.被告丁○○部分：
  　就事實四(一)(二)所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條第
    四項持有改造手槍罪、同條例第十二條第四項持有改造子彈
    罪、刑法第三百零二條第一項非法剝奪他人行動自由罪、刑
    法第三百三十條第一項攜帶兇器強盜罪。其中事實四(一)部分
    ，即被告丁○○對被害人己○○部分雖未經起訴，然該部分
    與被告丁○○對被害人甲○○部分，有連續犯裁判上一罪關
    係，為起訴效力所及，本院自得審酌（原判決漏未敘明），
    併此敘明。又被告丁○○與同案戊○○、葉玉鈴、陳三吉，
    就上開持有改造槍彈及非法剝奪他人行動自由罪，及就上開
    持有改造槍彈及攜帶兇器強盜二罪，均有犯意聯絡及行為分
    擔，應均論以共同正犯。被告丁○○二次同時持有改造手槍
    及子彈行為，屬一行為觸犯數罪名想像競合犯，應依刑法第
    五十五條前段規定，從一重依持有改造手槍罪處斷。惟被告
    丁○○就事實四(一)(二)部分，其二次持有改造手槍行為，均於
    犯後即繳還戊○○，而失其繼續持有狀態，是該二次持有改
    造手槍行為，並非狀態繼續，自應論以獨立二罪。而被告丁
    ○○就事實四(一)所犯持有改造槍彈及非法剝奪他人行動自由
    罪、事實四(二)所犯持有改造槍彈及攜帶兇器強盜二罪，均具
    有修正前刑法第五十五條後段牽連關係，已如前述。事實四
    (一)(二)自應各從一重，分別依持有改造手槍罪、攜帶兇器強盜
    罪處斷。所犯持有改造手槍與攜帶兇器強盜二罪，犯意各別
    ，行為互異，應予分論併罰。
  3.被告壬○○部分：
  　就事實四(三)所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四
    項持有改造手槍罪、同條例第十二條第四項持有改造子彈罪
    、刑法第三百三十條第一項攜帶兇器強盜罪。被告壬○○與
    戊○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正
    犯。又被告壬○○同時持有改造手槍及子彈行為，係屬一行
    為觸犯數罪名想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，
    從一重依持有改造手槍罪處斷。又被告壬○○所犯持有改造
    槍彈及攜帶兇器強盜二罪，有修正前刑法第五十五條後段牽
    連關係，已如前述，自應從一重依攜帶兇器強盜罪處斷。被
    告壬○○因違反懲治盜匪條例及搶奪等案，分經法院判處徒
    刑四年二月、一年四月、二年確定，後二罪連同前罪假釋殘
    刑十一月又一日接續執行，因縮刑結果，嗣於九十四年二月
    十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    （詳原審卷(一)二十至二三頁），被告壬○○受有期徒刑執行
    完畢，五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定，依法加重其刑。
三、戊○○部分：
  (甲)撤銷改判部分
  (一)原判決關於被告戊○○部分，以被告戊○○罪證明確，因予
    論罪科刑，固非無見。惟查：(1)本件被告戊○○所犯持有改
    造玩具手槍及連續恐嚇二罪間，依起訴書所載，二罪顯有方
    法結果牽連關係，為裁判上一罪，應依修正前刑法第五十五
    條後段規定，從一重論以持有改造玩具手槍罪。原判決認為
    二罪係先非法持有改造手槍，隔相當時間，再本件犯恐嚇犯
    行，因認二罪，犯罪各別，應分論併科。然本件依公訴人起
    訴書所載，被告戊○○係直接持有改造玩具手槍，連續三次
    對被害人乙○○為恐嚇犯行，本件認被告戊○○持有改造玩
    具手槍與恐嚇罪間，彼此間有方法結果之牽連關係，應為牽
    連犯，自應適用修正前刑法第五十五條後段規定，從一重論
    以持有改造手槍罪。原判決就此部分，對被告戊○○所犯持
    有改造手槍（即附表一編號一至三）及恐嚇部分，分論併罰
    ，即有未洽。(2)又被告戊○○其自陳奕菖處收受手槍，並置
    入子彈而寄藏部分，其寄藏手槍後之持有行為，係寄藏行為
    當然結果，不另論罪。且被告於接受陳奕菖所寄藏改造手槍
    後（即附表一編號四所示），又另外持有附表一編號五、六
    所示二支改造手槍，該附表一編號五、六所示改造手槍之持
    有行為，應與被告戊○○受陳奕菖寄藏附表一編號四所示改
    造手槍之持有行為，均僅論以寄藏改造手槍罪。而原判決除
    對被告戊○○論以寄藏改造手槍罪外，又對被告戊○○持有
    附表一編號五、六所示持有改造手槍，論以共同持有改造手
    槍罪，亦有未當。
  (二)次按被告戊○○於本院上訴審，對原判決所判處關於連續恐
    嚇罪部分及寄藏手槍罪部分，分別撤回上訴（詳上訴卷一一
    一頁）。然該二罪，其中被告戊○○連續恐嚇與被告戊○○
    所犯持有改造手槍部分（即附表一編號一至三），彼此間有
    方法結果之牽連關係。另被告戊○○所犯寄藏改造手槍部分
    （即附表一編號四），亦與被告戊○○所犯共同持有改手槍
    部分（即附表一編號五至六），均有裁判上一罪關係。而對
    於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴（刑
    事訴訟法第三百四十八條規定參照）。本件原審判處被告戊
    ○○五罪，雖僅被告戊○○提起上訴，檢察官未提起上訴，
    然被告戊○○上訴後，又對原判決所處連續恐嚇罪及寄藏手
    槍罪分別撤回上訴。然該二罪部分，依前所述，其中連續恐
    嚇與被告戊○○持有附表一編號一所示改造手槍部分，及寄
    藏改造手槍（即附表一編號四）與被告戊○○持有附表一編
    號五至六所示改造手槍部分，有裁判上一罪關係，依上開刑
    事訴訟法第三百四十八條規定，判決一部上訴者，有關係之
    部分，視為亦已上訴，則被告戊○○撤回恐嚇罪及寄藏手槍
    罪部分，即因與未撤回上訴部分，係裁判上一罪關係，亦均
    視為已上訴，而不發生撤回上訴之效果。是被告戊○○本件
    所為撤回上訴，係無效訴訟行為，本院自仍得就被告戊○○
    所撤回恐嚇罪及寄藏手槍罪部分，予以審酌，併此敘明。
  (三)被告戊○○上訴意旨，指摘原判決量刑過重，固無理由。然
    原判決對被告戊○○所處五罪，即持有改造手槍罪、連續恐
    嚇罪、寄藏改造手槍罪、共同持有改造手槍罪，及共同加重
    強盜罪，其中被告戊○○所犯改造手槍罪與連續恐嚇罪部分
    ，及寄藏改造手槍罪與共同持有改造手槍罪部分，既應分別
    論以牽連犯，而從一重依序各論以持有改造手槍及寄藏改造
    手槍二罪，再與所犯共同加重強盜罪，併合處罰，則原判決
    關於被告戊○○所犯持有改造手槍與連續恐嚇部分，及寄藏
    改造手槍與共同持有改造手槍部分暨定應執行刑部分，即均
    有可議，而均屬無可維持，上開所述部分，自應由本院將原
    判決撤銷改判。
  (四)爰審酌被告戊○○曾有違反懲治盜匪條例、麻醉藥品管理條
    例、肅清煙毒條例、偽造文書、竊盜、妨害風化等前科，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。又本件被告戊○○
    有多次犯行，素行不佳。被告戊○○未經許可持有槍彈，又
    持之犯下本件多起案件，被告戊○○並曾開槍恐嚇被害人乙
    ○○等犯罪動機、目的、手段、對被害人造成之損害，危害
    社會治安，至為重大！被告戊○○雖於原審最後一次言詞辯
    論期日坦承犯行，但其於偵查中數度惡意誤導偵查方向，甚
    欲誣陷曾與其有接觸警員，自稱乃線民配合警方辦案等一切
    情狀，對被告戊○○所犯持有改造手槍部分，量處有期徒刑
    三年十月，併科罰金新台幣十五萬元；對被告戊○○所犯寄
    藏改造手槍罪，量處有期徒刑四年六月，併科罰金新台幣三
    十五萬元，並各就違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪併科罰金
    部分，分別諭知如主文所示易服勞役之折算標準。
  (五)又九十四年六月十八日查獲扣案附表一編號一至三所示物品
    ，乃違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收；
    至於附表二所示物品，雖為被告戊○○所有，但非違禁物，
    亦無證據證明有供犯罪使用，爰不為沒收諭知。另九十四年
　  八月十六日查獲扣案附表一編號四所示物品，乃違禁物，應
    依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。又附表三編號一
    所示子彈，業經鑑驗試射，已非屬違禁物；而附表三編號一
    以外物品，雖為被告戊○○所有，但非違禁物，亦無證據證
    明有供何犯罪使用，爰不為沒收諭知。又九十四年十月十六
　  日查獲扣案附表一編號五至七所示物品，乃違禁物，依刑法
    第三十八條第一項第一款規定，於被告戊○○所犯之罪主文
    項下宣告沒收。
  (乙)上訴駁回部分
  (一)關於被告戊○○共同加重強盜部分，原判決以被告戊○○罪
    證明確，因予適用違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
　　、同條例第十二條第四項、刑法第十一條前段、第二十八條
  　、第五十五條、第三百零二條第一項、第三百二十一條第一
    項第三款、第三百三十條第一項、第三十八條第一項第一、
    二款規定，並審酌被告戊○○曾有違反懲治盜匪條例、麻醉
　  藥品管理條例、肅清煙毒條例、偽造文書、竊盜妨害風化等
    前科，被告戊○○有多次犯行，素行不佳。被告戊○○未經
    許可持有槍彈，又持之犯下本件多起案件，被告戊○○動輒
    以改造槍枝及電擊棒控制多名被害人行動，又夥同被告丁○
    ○及壬○○犯下多起案件等犯罪動機、目的、手段、對被害
    人造成損害，危害社會治安，至為重大！被告戊○○雖於原
    審最後一次言詞辯論期日坦承全部犯行，但其於偵查中數度
    惡意誤導偵查方向，甚欲誣陷曾與其有接觸警員，自稱乃線
    民配合警方辦案等一切情狀，對被告共同加重強盜犯行，量
    處有期徒刑十二年，以資懲儆。併敘明附表一編號五至六所
    示改造手槍係屬違禁物，另附表四所示物品，則為被告戊○
    ○所有且供事實四犯罪所用，應分別依刑法第三十八條第一
    項第一款及第二款規定，於被告戊○○所犯之罪主文項下宣
    告沒收。附表五編號一所示子彈，業經鑑驗試射，已非屬違
    禁物；而附表五編號一以外物品，雖各為被告戊○○、壬○
    ○所有，但非違禁物，亦無證據證明有供何犯罪使用，爰不
    為沒收諭知。
  (二)本院經核，原判決關於被告戊○○共同加重強盜部分，認事
    用法，均無違誤，量刑亦稱妥適。被告戊○○上訴意旨，指
    原判決量刑過重，依上所述，為無理由，應予駁回。
  (丙)定應執行刑部分
    被告戊○○上開撤銷改判，其中所犯持有改造手槍部分量處
    有期徒刑三年十月併科罰金新台幣十五萬元部分，及所犯寄
    藏改造手槍罪量處有期徒刑四年六月併科罰金新台幣三十五
    萬元部分，與被告戊○○上開上訴駁回所犯共同加重強盜部
    分，所處有期徒刑十二年，暨上揭諭知沒收部分，應執行有
    期徒刑二十年，併科罰金新臺幣五十萬元，罰金如易服勞役
　　，以罰金總額與六個月之日數比例折算，扣案附表一及附表
　  四所示物品，均沒收之。
四、被告丁○○、壬○○部分：
  (一)關於被告丁○○、壬○○部分，原判決以被告二人罪證明確
    ，因予適用違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、同條
　　例第十二條第四項、刑法第十一條前段、第二十八條、第五
　  十五條、第三百零二條第一項、第三百二十一條第一項第三
    款、第三百三十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項
    第一、二款規定，並審酌被告丁○○曾有竊盜及違反毒品危
    害防制條例施用毒品前科，被告壬○○有違反懲治盜匪條例
    及搶奪三罪等前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣
    高等法院裁判有罪簡列表各四份在卷可稽（詳原審卷(一)七至
    三七頁，原審卷(二)一九六至二○五頁）。被告二人本件均屬
    有多次犯行，且素行不佳。被告丁○○、壬○○，未經許可
    持有槍彈，又持之犯下本件多起案件，被告丁○○追逐被害
    人甲○○時亦曾開槍示警等犯罪動機、目的、手段、對被害
    人造成之損害，危害社會治安，至為重大！被告丁○○及壬
    ○○於原審時仍否認有強盜犯行，矯飾否認等一切情狀，對
    被告丁○○共同持有改造手槍部分量處有期徒刑三年四月，
    併科罰金新台幣九萬元；對被告丁○○共同加重強盜部分量
    處有期徒刑七年四月。對被告壬○○共同加重強盜部分，量
    處有期徒刑九年。對被告丁○○違反槍砲彈藥刀械管制條例
    之罪併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準，及就被告丁
    ○○所犯上開二罪定其應執行刑，以資懲儆。併敘明九十四
    年十月十六日查獲扣案附表一編號五至七所示物品，乃違禁
    物；附表四所示物品，乃共同被告戊○○所有，供犯罪事實
    四之犯罪所用，依刑法第三十八條第一項第一款及第二款規
    定，各於被告丁○○、壬○○所犯之罪主文項下宣告沒收。
    附表五編號一所示子彈，業經鑑驗試射，已非屬違禁物；而
    附表五編號一以外物品，雖各為被告戊○○、壬○○所有，
    但非違禁物，亦無證據證明有供何犯罪使用，爰不為沒收諭
    知。
  (二)本院經核，關於被告丁○○、壬○○部分，原判決認事用法
    ，均無違誤，所為量刑亦稱妥適。被告二人上訴意旨，仍執
    陳詞，否認犯行。依上所述，均無理由，應俱予駁回。
五、公訴意旨另以：(一)被告戊○○於九十四年六月十六日十五時
    三十分許，前往台南縣佳里鎮○○○街一四七號陳佳玲住處
    前，持事實二附表一編號一所示手槍，強押被害人乙○○至
    戊○○其所有Ｄ５－１７４２號小客車內。因認被告戊○○
    就此涉犯刑法第三百零二條第一項妨害自由罪嫌。(二)又被告
    戊○○持有附表一編號四、五所示手槍及子彈後，另基於販
    賣改造手槍犯意，於九十四年六月間某日，持上開槍枝前往
    臺南市○○路一一一號陳奕菖住處，以二萬五千元，販賣上
    開槍枝一枝予陳奕菖。因認被告戊○○就此部分涉有違反槍
    砲彈藥刀械管制條例第八條第一項販賣改造手槍罪嫌云云。
  (一)按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項，分別定有明文。
    又認定犯罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上證明，須
    於一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實程度者，始得
    據為有罪認定，倘其證明尚未達到此程度，而有合理懷疑存
    在時，即無從為有罪認定（七十六年台上四九八六號判例參
    照）。另按告訴人告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認；因此
    告訴人指訴須無瑕疵可指，且就其他方面調查，又與事實相
    符，始足採為認定犯罪事實憑證（五十二年台上字一三○○
    號判例參照）。
  (二)公訴意旨(一)部分：
  1.公訴意旨就此，認被告戊○○對告訴人乙○○涉犯刑法第三
    ○二條第一項罪嫌，無非以事實二證據資料及以告訴人乙○
    ○在偵查中指訴，作為其主要論據。然訊據被告戊○○堅決
    否認於九十四年六月十六日，有持槍強押被害人乙○○上車
    妨害自由犯行，辯稱：我當時與乙○○發生扭打，根本沒時
　　間先拿槍及裝彈匣等語（詳原審卷(一)一三九至一四○頁）。
  2.查告訴人乙○○初次於警詢供稱：九十四年六月十六日，與
    戊○○發生衝突，二人在小客車發生扭打，戊○○打不過我
    ，就從汽車後座拿出一把銀色手槍，我上去搶戊○○的槍，
    但搶不過戊○○，我向戊○○表示有膽就開槍，戊○○便將
    彈匣裝上手槍，但沒有開槍，陳佳玲過來阻擋戊○○，我就
    趁機逃走等語（詳警卷一之一第二二頁）。上開指訴與證人
    陳佳玲在警詢初次證述相符，更與證人陳佳玲於原審證詞吻
    合（詳警卷一之一第二八頁，原審卷(一)三一二至三一三頁）
    ，亦與被告戊○○辯解相符，是被告戊○○所辯自可採信。
    至告訴人乙○○於偵查中雖稱：戊○○將我押往車上，並把
    槍枝拿出來，說要讓我死云云（詳偵查卷一之三第五九、六
    十頁）。既與告訴人初次指訴不符，又與證人陳佳玲證詞不
    合。且經被告否認上開陳述證據能力，本院因認告訴人乙○
    ○初次指訴，較符合當時狀況。綜上各情，被告戊○○剝奪
    他人行動自由罪犯行，顯尚屬不能證明。本應為無罪諭知，
    惟該部分與前揭事實二連續恐嚇罪部分，有牽連犯裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪諭知。
  (三)公訴意旨(二)部分：
  1.公訴意旨就此，認被告戊○○涉有販賣改造手槍罪嫌，無非
    以事實三證據及以證人陳奕菖、王嘉莉證述，作為其主要論
    據。然訊據被告戊○○，對非法寄藏附表一編號四改造手槍
    坦承不諱。但堅決否認上開手槍係其販賣予陳奕菖，辯稱：
    槍枝是查獲前二週星期六，即於九十四年八月六日，陳奕菖
    攜至我家拆解給我看，其後便寄在我家，我太太洪筑筠前所
    說，是要幫我擔罪等語（詳偵查卷二之一第三六頁，原審卷
    (一)三三九至三四○頁）。
  2.證人陳奕菖於原審證稱：當時我與戊○○才剛認識，沒什麼
    交情，也不太信任戊○○；槍枝是戊○○在某日凌晨，拿到
    我家以二萬五千元賣我，是臨時說好的，當時戊○○女友陳
    佳玲亦在場，王嘉莉當時是在房間看電視，買槍當時王嘉莉
    並不知道；因當時我身上沒有錢，王嘉莉那邊好像還有四、
    五千元，我便叫王嘉莉去超商領約二萬元，連同她身上現金
    交給我；我買後大約過一至二週，戊○○就到我家，沒說什
    麼原因，就把那枝槍拿走，事後我還向戊○○要過幾次槍云
    云（詳原審卷(一)三二九至三三六頁）。然查：(1)證人陳奕菖
    曾於偵查中供稱：被告戊○○所販賣者乃道具槍，槍不是我
    的，本來是我朋友的，他放在我那裡，戊○○看到後就拿走
    等語（詳偵查卷二之五第十八、三四頁）。就此而言，被告
    戊○○究竟是否為槍枝原始持有人，果有販賣槍枝，究係販
    賣改造手槍或道具槍，則均有高度疑問。(2)又證人陳奕菖在
    偵查中證稱：買槍當時王嘉莉有看到，因現金不夠，還要王
    嘉莉去便利超商領取一萬五千元云云（詳偵查卷二之三第五
    三頁）。果有購買槍枝情事，則王嘉莉究竟領取一萬五千元
    或二萬元，及王嘉莉是否知情，亦明顯不合。(3)另證人王嘉
    莉曾於偵查中雖證稱，伊是有去便利超商領取二萬元現金，
    交給陳奕菖，但不知道陳奕菖有向戊○○買槍；陳奕菖事後
    有拿槍給伊看，但伊不知那把槍是否是戊○○賣給陳奕菖等
    語（詳偵查卷二之三第五三至五五頁）。惟上開證據，乃證
    人王嘉莉聽聞陳奕菖所述，已屬傳聞。縱認定其證言為真，
    亦與證人陳奕菖證稱：王嘉莉於購槍時在現場等語不符，自
    不能用以佐證證人陳奕菖所述為真。(4)又販賣槍枝並非小事
    ，以證人陳奕菖證稱，與戊○○係初識，並無交情，亦不甚
    信任。在此情形，證人竟會向戊○○購槍，並在戊○○毫無
    表示緣由下，任令已販入槍枝，又再遭賣出戊○○取走（詳
    偵查卷(二)之一第九一頁），此實與常情有違。(5)且證人洪筑
    筠（即戊○○配偶）於查獲時，係獨自在車上，被告戊○○
    不在現場，而證人洪筑筠當時，為使被告戊○○脫身，證稱
    ：扣案物品皆為伊所有，固不可採。但證人洪筑筠被查獲初
    次訊問時，已可明確指出：扣案槍彈是小北仔（陳奕菖）所
    寄放的等語（詳警卷二之一第四頁，偵查卷二之一第廿、七
    一頁、）。由此可知，被告戊○○與陳奕菖，就該槍枝關係
    ，應非買賣情事甚明。
  3.綜合上述，證人陳奕菖在原審及審判外所為證述，有關扣案
    槍枝原始持有者為何人，究係買賣改造手槍或道具槍，證人
    王嘉莉當時是否在場，王嘉莉究竟提領多少現金購槍，證人
    陳奕菖與被告戊○○間信任關係等等。凡此，均攸關本件販
    賣改造手槍待證事實重要事項，均有多處明顯重大瑕疵，尚
    不能遽予憑信，是其證詞自不能作為不利被告戊○○認定。
    此外，檢察官復無法舉出其他積極證據，以證明被告戊○○
    有起訴意旨所指犯行。依上說明，本件被告戊○○上開被訴
    販賣改造手槍罪嫌，即尚屬不能證明，本應為無罪諭知。惟
    該部分與前揭犯罪事實(二)寄藏改造手槍論罪部分，有吸收犯
    裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十八條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，槍砲
彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項、第十三條第
四項、第十四條第三項，刑法第二條第一項、第十一條前段、第
二十八條、修正前第五十六條、第三百零二條第一項、第三百零
五條、修正前第五十五條、第四十二條第二項、第三項、第三十
八條第一項第一款、第二款、第五十一條第五款、第七款、第九
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11 　月　　 23　　日
                  刑事第六庭    審判長法　官  蔡崇義
                                      法　官  杭起鶴
                                      法　官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　  　　　      書記官  許美惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11 　月　　 27　　日
附錄法條：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，第
六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑
、拘役或新台幣五十萬元以下罰金。
 附表一（本件應沒收違禁物）
┌──┬─────────────────┬─────┐
│編號│名稱                              │數量      │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 一 │可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（含│壹枝      │
│    │彈匣壹個，槍枝管制編號：１１０２０│          │
│    │４９４２９號）                    │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 二 │改造槍管                          │壹枝      │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 三 │武士刀                            │壹把      │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 四 │可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（含│壹枝      │
│    │彈匣壹個，槍枝管制編號：１１０２０│          │
│    │３２３６５號）                    │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 五 │可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（含│壹枝      │
│    │彈匣壹個，槍枝管制編號：１１０２１│          │
│    │５０１５８號）                    │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 六 │可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（德│壹枝      │
│    │林吉式，槍枝管制編號：１１０２１５│          │
│    │０１５６號）                      │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 七 │具有殺傷力之改造子彈              │壹顆      │
└──┴─────────────────┴─────┘
 附表二（九十四年六月十八日查獲扣案無庸沒收物品）
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│名稱                        │數量            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 一 │自動拋棄式彈殼              │九十二粒        │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 二 │半自動拋棄式彈殼            │十一粒          │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 三 │全自動子彈成品              │二粒            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 四 │已擊發過彈殼                │十二粒          │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 五 │子彈半成品（含彈珠）        │五粒            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 六 │六釐米鐵珠                  │一罐            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 七 │底火                        │三十一片        │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 八 │火藥                        │三十二點八公克  │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 九 │玩具槍管                    │一枝            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 十 │裝填底火工具                │三枝            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十一│工具箱                      │二箱            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十二│手銬                        │二付            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十三│ＳＨＡＲＰ牌手機            │一支            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十四│索尼愛立信牌手機            │一支            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十五│行動電話ＩＣ卡              │一片            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十六│彈簧                        │六條            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十七│玩具手槍                    │三枝            │
└──┴──────────────┴────────┘
 附表三（九十四年八月十六日查獲扣案無庸沒收物品）
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│名稱                        │數量            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 一 │改造子彈（業經鑑驗試射）    │一顆            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 二 │無殺傷力具子彈外型之金屬物  │一顆            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 三 │信號槍                      │一把            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 四 │疑似槍枝保險片              │一個            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 五 │鑽石銼刀組（五支裝）        │一組            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 六 │鑽頭                        │二枝            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 七 │彈殼                        │十四粒          │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 八 │底火                        │一盒            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 九 │潤滑油                      │一瓶            │
└──┴──────────────┴────────┘
 附表四（九十四年十月十六日查獲扣案應沒收物品）
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│名稱                        │數量            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 一 │不具殺傷力之卡賓槍          │壹枝            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 二 │無殺傷力土造子彈            │貳顆            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 三 │電擊棒                      │壹枝            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 四 │黑色背包                    │壹只            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 五 │玩具槍管                    │壹枝            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 六 │手銬（含鑰匙枝）          │壹組            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 七 │藍色手提袋                  │壹只            │
└──┴──────────────┴────────┘
　附表五（九十四年十月十六日查獲扣案無庸沒收之物）
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│名稱                        │數量            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 一 │改造子彈（業經鑑驗試射）    │一顆            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 二 │戊○○所有黑色棒球帽        │一頂            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 三 │戊○○所有金飾別針          │一塊            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 四 │戊○○所有記事本            │一本            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 五 │戊○○所有手錶              │一只            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 六 │藍色手提袋內之手機          │二枝            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 七 │藍色手提袋內之蔡嘉益護照    │一本            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 八 │藍色手提袋內之陳健群郵局存摺│一本            │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 九 │戊○○所有現金（新臺幣）    │一萬二千九百元  │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 十 │戊○○所有戒指              │三只            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十一│戊○○所有項鍊              │一條            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十一│壬○○所有現金（新臺幣）    │七千七百元      │
├──┼──────────────┼────────┤
│十二│壬○○所有鑰匙              │四支            │
├──┼──────────────┼────────┤
│十三│壬○○所有行動電話（含晶片卡│一支            │
│    │一片及電池二個）            │                │
└──┴──────────────┴────────┘
[*jrecno*]95,上訴,1050,20061123,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1050
[*jdate*]951123
[*jcheck*]1
