[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1016%2c20140108%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1016&jdate=1030108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001016&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1016%2c20140108%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1016&jdate=1030108&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1016
[*裁判日期*]1030108
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　一０二年度上訴字第一０一六號
上訴人
即被告　陳建男
選任辯護人　周復興律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣雲林地方法院一０二年
度訴字第七七號中華民國一０二年八月二十二日第一審判決（起
訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署一０一年度偵字第六六八八號
、一０二年度少連偵字第七號；併辦案號：臺灣彰化地方法院檢
察署一０二年度少連偵字第九號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。                                                          
    事    實
一、陳建男於民國（下同）九十九間某日，參加真實姓名、年籍
    不詳之成年人在中國大陸組成之詐騙集團，乃夥同張純禎（
    原審另行審理）在臺灣成立車手團配合詐騙，自己擔任總指
    揮，張純禎為總車手頭，吸收少年郭○帷（八十三年十二月
    出生）為車手頭，招攬王宗振、楊昌瑋、及曾○華、張○誠
    （二人為八十四年十一月、八十四年十一月出生，姓名年籍
    均詳卷，經警移送臺灣雲林地方法院少年法庭審理）等人，
    以二人或三人一組，為詐騙行為之駕駛、把風、取款等車手
    工作。共同基於為自己不法之所有，並意圖行使偽造公文書
    、冒充公務員行使職權、詐欺取財之犯意聯絡，由陳建男提
    供其所有車牌號碼0000－00號自用小客車供少年郭○帷駕駛
    ，不詳之大陸詐騙集團成員偽造「法務部台北行政執行處凍
    結管制執行命令」、「臺灣台北地方法院檢察署傳票」、「
    台北地檢署公證科」、「臺北地方法院地檢署監管公證科」
    等公文書，偽造「臺灣法務部地檢署印」、「臺灣臺北地方
    法院檢察署印」、「檢察官吳文正」之印章、偽造「臺灣省
    法務部行政單位陳政良書記官」識別證，及提供多支行動電
    話，交予少年郭○帷作為詐騙之行動及聯絡工具，而分別為
    下列詐騙行為：
(一)大陸詐騙集團成員，於一０一年六月六日，撥打電話向甲○
    ○、庚○○夫妻自稱係「斗六分局高盛才隊長」，告知甲○
    ○「涉有刑案、帳戶遭他人冒名開戶」，需將存管交出監管
    ，稍後「林漢強檢察官」會與其二人聯絡等不實事項。陳建
    男等詐騙集團成員隨即以電話聯絡甲○○、庚○○，自稱「
    林漢強檢察官」，指示二人前往銀行提款。少年郭○帷即攜
    帶偽造之「臺灣法務部地檢署」公印一枚，駕駛車牌號碼00
    00－00號自用小客車搭載楊昌瑋、少年曾○華，前往不詳便
    利商店，由少年曾○華下車收取偽造之「臺北地方法院地檢
    署監管公證科」之傳真，少年郭○帷持上開偽造之公印蓋印
    一枚印文於上，而製作偽造公文書。少年郭○帷再搭載楊昌
    瑋、少年曾○華前往甲○○、庚○○雲林縣西螺鎮○○○路
    ○○○巷○號住處，由少年郭○帷在車上等候，楊昌瑋在旁
    把風。待甲○○、庚○○提領款項，自稱「林漢強檢察官」
    之詐騙集團成員再以電話告知其二人，將會派事務官到其二
    人家中交接提領款項，指示二人在家中開門，假冒事務官之
    少年曾○華即前往二人家門口，在庚○○開門後隨即入內，
    向庚○○出示偽造公文書「臺北地方法院地檢署監管公證科
    」一紙而行使之。自稱「林漢強檢察官」之成員並在此時撥
    打少年曾○華之行動電話，由少年曾○華將行動電話轉交甲
    ○○接聽，以此方式施行詐術。甲○○、庚○○核對來電之
    人聲音相同，誤信為真，將新臺幣（下同）120萬元交付少
    年曾○華。陳建男、少年郭○帷、楊昌瑋、少年曾○華與該
    詐騙集團成員接續同一詐欺取財、僭行公務員職權及行使偽
    造公文書之犯意，故技重施，又於同年月七日，由少年郭○
    帷攜帶偽造之「臺灣法務部地檢署」公印一枚，駕駛車牌號
    碼0000－00號自用小客車搭載楊昌瑋、少年曾○華，前往不
    詳便利商店，由少年曾○華下車收取偽造之「臺北地方法院
    地檢署監管公證科」之傳真，少年郭○帷持上開偽造之公印
    蓋印一枚印文於上，而製作偽造公文書，再由少年曾○華出
    示偽造公文書「臺北地方法院地檢署監管公證科」一紙而行
    使之，騙得甲○○交付140萬元。同年月8日，少年郭○帷再
    攜帶偽造之「臺灣法務部地檢署」公印一枚，駕駛車牌號碼
    0000-00號自用小客車搭載楊昌瑋、少年曾○華，前往不詳
    便利商店，由少年曾○華下車收取偽造之「臺北地方法院地
    檢署監管公證科」之傳真，少年郭○帷持上開偽造之公印蓋
    印一枚印文於上，而製作偽造公文書，再由少年曾○華出示
    偽造公文書「臺北地方法院地檢署監管公證科」一紙而行使
    之，騙得甲○○交付90萬元。陳建男等詐騙集團因而騙取共
    350萬元現金得手。
(二)大陸詐騙集團成員，於一０一年五月二十三日下午二時許，
    撥打電話向丙○○自稱「彰化基督教醫院羅姓職員」、「台
    北地檢署檢察官公證科高隊長」，誆稱丙○○之健保卡與身
    份證被冒用、帳號遭凍結，已經被通緝等不實事項，騙稱丙
    ○○需於同年月二十四日上午十一時許，至彰化縣芬園鄉茄
    老村芬草路之土地公廟前，交付38萬8仟元。丙○○聞言不
    疑有他，隨即前往銀行領款，於同年月二十四日上午十一時
    依約前往該處。少年郭○帷攜帶偽造之「臺灣法務部地檢署
    印」公印一枚，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載少
    年曾○華、王宗振，前往不詳便利商店，由王宗振下車收取
    偽造之「臺灣台北地方法院檢察署傳票」、「法務部台北行
    政執行處凍結管制執行命令」公文書各一紙、偽造之「臺北
    地方法院地檢署監管公證科」公文書三紙之傳真，郭○帷持
    上開偽造之公印各蓋印一枚印文於上，而製作偽造公文書。
    於十一時三十分許，少年郭○帷再搭載少年曾○華、王宗振
    前往約定處所，少年郭○帷在車上等候，王宗振在旁把風，
    少年曾○華下車向丙○○自稱為「彰化地院陳書記官」，並
    出示偽造之「臺灣省法務部行政單位監管科陳政良書記官」
    特種文書一紙，及偽造「臺灣台北地方法院檢察署傳票」、
    「法務部台北行政執行處凍結管制執行命令」、「臺北地方
    法院地檢署監管公證科」公文書各一紙，而行使之，丙○○
    遂陷於錯誤，將38萬8千元當場交予少年曾○華。翌日，該
    詐騙集團成員復接續同一犯意，故技重施，向丙○○謊稱：
    將現金交付完畢就可處理完畢之虛偽事項，並約定於當日中
    午十二時許，在南投縣草屯鎮炎峰國小天橋下見面，丙○○
    又依言提領112萬元，並依約前往該處。於十二時三十分許
    ，少年郭○帷復駕車搭載少年曾○華、王宗振，前往該處，
    由少年曾○華出示偽造之「臺灣省法務部行政單位監管科陳
    政良書記官」特種文書一紙，及偽造「臺北地方法院地檢署
    監管公證科」公文書一紙，而行使之，丙○○陷於上開錯誤
    ，另將112萬元現金當場交予曾○華。交付完畢後，詐騙集
    團成員隨即又接續同一犯意，於同日下午十四時三十分許，
    再度自稱「林檢察官」，向丙○○表示「事情伊會處理好」
    ，並要求丙○○提領78萬8千元，以及備妥其所有之帳戶之
    存摺、提款卡，再次前往彰化縣芬園鄉茄老村芬草路土地公
    廟前。少年郭○帷復駕車搭載少年曾○華、王宗振前往該處
    ，丙○○陷於上開錯誤依約前往該處赴約，少年曾○華出示
    偽造「臺北地方法院地檢署監管公證科」公文書一紙，而行
    使之，丙○○將78萬8千元現金，及彰化銀行草屯分行、第
    一銀行草屯分行、彰化縣芬園鄉農會之存摺、提款卡、密碼
    ，一併交付少年曾○華。陳建男等詐騙集團自丙○○處騙取
    共229萬6千元現金得手。其後，王宗振、楊昌瑋、少年曾○
    華分別持上開提款卡，至自動提款機提領彰化銀行帳戶內共
    5萬2千元、第一銀行帳戶內共8萬2千元、彰化縣芬園鄉農會
    帳戶內共33萬7千元得手，陳建男等詐騙集團總計提領47萬1
    千元得手。
(三)大陸詐騙集團成員，於一０一年五月一日上午十時許，先後
    撥打電話向丁○○自稱係「高雄長庚醫院護士」、「高雄市
    政府警察局課長」及「台北地檢署檢察官」，告知丁○○其
    「身份證及健保卡被冒用詐領健保費」，且資產已經被凍結
    ，指示丁○○前往附近便利商店收取詐騙集團成員傳真之偽
    造「台北地檢署監管科收據」公文書。待丁○○接獲上開傳
    真後，自稱「台北地檢署檢察官」之詐騙集團成員即撥打電
    話向丁○○諉稱必須盡快釐清案情，要求丁○○必須繳交名
    下帳戶現金，存進公證帳戶監管，並與丁○○相約同年五月
    二日，在桃園縣龍潭鄉公園路運動公園之飛機模型前交付款
    項。丁○○誤信為真，依約提領71萬元現金前往該處。少年
    郭○帷遂駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，攜帶偽造之
    「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印、「檢察官吳文正」印
    章各一枚，搭載二名姓名年籍不詳之詐騙集團成員，前往便
    利商店接收偽造「台北地檢署監管科收據」之公文書一紙，
    而持「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印、「檢察官吳文正
    」印章蓋印各一枚於上，再於同日下午一時四十五分至二時
    許間抵達該處，由其中一名身穿白色襯衫、深色牛仔褲，手
    持提包之成員下車向丁○○自稱為檢察官，將密封之偽造「
    台北地檢署監管科收據」公文一紙交付丁○○，丁○○不疑
    有他，遂交付71萬元與該假冒檢察官之成員。該詐騙集團成
    員又於同日下午二時許撥打丁○○之行動電話說明款項已經
    收到，避免丁○○起疑心。陳建男等詐騙集團以此方式施用
    詐術，詐騙71萬元得手。
(四)大陸詐騙集團成員，於一０一年四月二十五日，先後撥打電
    話向己○○自稱係「桃園榮總醫院工作人員」、「警察」及
    「台北地檢署張姓檢察官」，告知己○○其「健保卡被冒用
    詐領健保費，且已遭通緝」等不實事項，需將全部的錢領出
    來，交給其保管，並與己○○相約於同年月二十七日某時，
    在台南市北門路中山公園前交付款項，己○○於該日依約提
    領72萬元現金前往該處。少年郭○帷遂駕駛車牌號碼0000－
    00號自用小客車，搭載少年張○誠與另一名不詳之詐騙集團
    成員，於同日前往該處，由少年張○誠下車向己○○出示偽
    造之「臺灣省法務部行政單位陳政良書記官」識別證，並自
    稱「特派員」，己○○遂陷於錯誤，將72萬元現金交付張○
    誠。該詐騙集團又以相同方式，接續於一０一年四月三十日
    、五月四日，使己○○交付50萬元、62萬元，詐騙得手。
(五)大陸詐騙集團成員，於一０一年五月十五日，先後撥打電話
    向乙○○自稱係「長庚醫院櫃臺小姐」、「桃園警察局高隊
    長」及「台中地檢署黃敏昌檢察官」，告知乙○○其「涉及
    一宗殺人案及洗錢」，需將80萬元現金提領出來，待調查確
    認沒有涉及洗錢後，再將前還給乙○○，並與乙○○相約翌
    日在苗栗縣後龍鎮中北街與中華路口交付款項，乙○○依約
    提領80萬現金前往該處。少年郭○帷遂駕駛車牌號碼0000-0
    0號自用小客車，搭載王宗振、少年曾○華，先前往不詳便
    利商店，由少年曾○華下車收取不詳之偽造臺中地檢署監管
    科二紙，而製作偽造公文書。少年郭○帷再搭載少年曾○華
    、王宗振前往約定處所，少年郭○帷在車上等候，王宗振在
    旁把風，少年曾○華下車自稱「書記官」，並對乙○○出示
    偽造之「臺灣省法務部行政單位陳政良書記官」識別證，及
    偽造之「台中地檢署監管科」公文書二紙而行使之，乙○○
    遂陷於錯誤，將80萬元交予少年曾○華，陳建男等詐騙集團
    以此方式，詐騙80萬元得手。
二、上開詐騙行為成功後，就詐騙所得款項，由陳建男、張純禎
    分配7％至18％，少年郭○帷就有參與部分分得4％，楊昌瑋
    、王宗振就有參與之部分各可分得1％，餘額則由陳建男、
    張純禎依詐騙集團成員指示，將款項送至指定地點交付或匯
    款予詐騙集團。嗣經警循線於一０一年十二月二十五日，在
    彰化縣田中鎮○○路○段○○○巷○○○號，另案扣得少年
    郭○帷遺留在現場之車牌號碼0000－00號自用小客車車牌、
    車牌號碼0000－00號自用小客車車牌二面、偽造「臺灣省法
    務部行政單位監管科陳政良書記官」識別證一張、7-11接收
    傳真之發票收執聯二張、紅色印臺一個、偽造「臺灣法務部
    地檢署」公印一枚、姓名章一枚、大頭照七張、電話便條紙
    一張、台灣大哥大股份有限公司門號卡一張（SIM卡已拔除
    ）、三星手機充電器一個、手機用耳機一個、三星手機空盒
    一個（手機序號：000000000000000）、三星手機1支（手機
    序號：000000000000000，含SIM卡1張）、NOKIA手機一支（
    手機序號：000000000000000、000000000000000，含SIM卡
    一張）等物；並經警於102年12月21日拘提陳建男時，附帶
    搜索扣得行動電話7支，始悉上情（王宗振、楊昌瑋，業經
    原審分別判處應執行有期徒刑一年十月、三年，未為上訴確
    定）。
三、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    警察局、雲林縣警察局刑事警察大隊及甲○○、丙○○、丁
    ○○、己○○、乙○○告訴臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
    理    由
甲、程序方面：
一、按刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定：「被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者
    外，得為證據」。查被害人庚○○、丙○○、丁○○、己○
    ○、乙○○；及同案少年郭○帷、少年曾○華、少年張○誠
    、楊昌瑋、王宗振於偵查中向檢察官所為之證述，係以證人
    身分具結作證（見他卷(四)第五四、一五八頁、偵6688卷第三
    五、四二頁、他卷(二)第一三八、一四五、八三、一五六、四
    三、四四頁），而檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依
    法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，而實務運作時，偵查
    中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
    律規定，不致違法取供，可信性極高，符合取證之合法程序
    ，且亦無「顯有不可信」之情況，上開證詞應具有證據能力
    。
二、另按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一
    百五十九條之一至之四規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    作為證據，同法第一百五十九條之五第一項定有明文。被害
    人庚○○、丙○○、丁○○、己○○、乙○○之警詢供述，
    被告陳建男於原審及本院均明示同意有證據能力（見一審卷
    (一)第九六、一一九、一七六頁、本院卷第七十頁正反面），
    自應認有證據能力。
三、卷附被告行動電話門號0000000000號之通訊監察錄音譯文，
    被告及辯護人均認同相關對話之真實性，及譯文之正確性，
    並均同意作為證據使用（見一審卷(一)第二四二頁反面），而
    上開通訊監察係依原審101年聲監字第378號、聲監續字第47
    4號通訊監察書而實施（見一審卷(一)第一０八至一一０頁）
    ，當有證據能力。又被告至臺中少年觀護所會客收容之少年
    郭○帷會客錄音譯文（見警卷(一)第十三、十四頁），被告業
    於警詢坦承與郭○帷之對話，內容實在（見警卷(一)第十四頁
    ），被告及辯護人亦認同相關對話之真實性，及譯文之正確
    性，並均同意作為證據使用（見一審卷(一)第二四二頁反面）
    ，應有證據能力。
四、查以攝影器材所拍攝之照片，係依機器之功能攝錄實物形貌
    而形成之圖像，除係以人之言詞或書面陳述為攝取內容，並
    以該內容為證據外，照片所呈現之圖像並非上揭「被告以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述」之範圍，其有無證據能力
    ，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合法性及已否依
    法踐行證據之調查程序，以資認定（最高法院九十七年度台
    上字第三八五四號判決意旨參照）。卷附ATM自動提款機提
    款畫面七張（見警卷(一)第五五至六一頁）、統一超商西螺三
    井店監視器翻拍照片二十張（見他卷(一)第四四至五三頁）、
    係警方擷取現場監視影像及以照相機之機械力拍攝取得，非
    傳聞證據，復查無違法取證之情形，應有證據能力。
乙、實體方面：
壹、有罪部分：
一、訊據被告矢口否認有行使偽造公文書等犯行，辯稱：未參與
    詐騙集團之詐欺，於原審所述不實，因當時想要交保云云。
二、經查：
(一)上揭事實欄犯罪事實，業據被告陳建男於原審審理時就事實
    欄一(一)(二)(四)(五)部分認罪、事實欄一(三)部分沒印象（見一審卷
    (一)第一七五頁），且據同案被告郭○帷之警詢、偵查中及原
    審證述明確（見警卷(一)第六六至七三、八四至九０頁、他卷
    (二)第一三０頁、一審卷(一)第一七八頁；郭○帷警詢供述，據
    其於偵查中具結證明實在《他卷(二)第一三０頁》），並經同
    案被告楊昌瑋、王宗振於偵查中證述屬實（見他卷(二)第一五
    六、四三、四四頁），復有被告陳建男所有之行動電話門號
    0000000000號與不詳之人持用大陸地區電話，在本案發生後
    之101年8月14日之通話，多有言及「我可以幫你們再做2、3
    台阿」、「很差很差，我們沒有失蹤，我們一直都有出車，
    只是找不到你們這些公司」，對方告知被告陳建男「你就是
    把遊覽車多幾台，因為我們這邊客人就是滿多的，幾乎每天
    啦，每天都有」，以及「阿你不是台南嗎？」「對對，那現
    在客人要出門了。等一下回來再看看有沒有。」等對話，有
    通訊監察譯文在卷可稽（見警卷(一)第十五、十六頁），被告
    陳建男承認該0000000000號行動電話為其所屬詐欺集團使用
    的人頭電話，詐欺集團是以偽造假公文假檢察官詐騙台灣民
    眾（見警卷(一)第十六頁反面），於偵查中承認那通話在跟大
    陸的人講詐欺的事（見警卷(一)第四三頁）；此外扣有少年郭
    ○帷之車牌號碼0000－00號自用小客車車牌、車牌號碼0000
    －00號自用小客車車牌二面、偽造「臺灣省法務部行政單位
    監管科陳政良書記官」識別證一張、7-11接收傳真之發票收
    執聯二張、紅色印臺一個、偽造「臺灣法務部地檢署」公印
    一枚、姓名章一枚在卷足稽。被告陳建男參與大陸詐騙集團
    ，詐騙事實欄五件詐欺事件，事證明確。
(二)被害人甲○○、庚○○、丙○○、丁○○、己○○、乙○○
    被詐騙情節，亦經被害人甲○○、庚○○、丙○○、丁○○
    、己○○、乙○○於警詢（見他卷(四)第二至五、六至十三、
    十五至十六、警卷(一)第三四四至三五一頁、警卷(二)第六五至
    六六、六九至七０、一六六至一六八、二八一至二八五頁）
    及偵查中證述綦詳（見偵6688卷第三二至三三、三九至四０
    、四九至五二頁、他卷(四)第一五三至一五六頁）。此外，另
    有告訴人丙○○之第一銀行草屯分行帳戶交易明細一紙、彰
    化縣芬園鄉農會帳戶存摺存款對帳單一紙、彰化銀行草屯分
    行帳戶交易明細一紙（見警卷(一)第三五二至三五四頁）在卷
    可稽。證述詐騙集團成員如何假冒公務員、提示偽造之公文
    書或識別證以實施詐欺。
(三)被告陳建男嗣於本院翻異前詞，否認犯罪。但查：
  1.被告陳建男於警詢時自白：「（你有無從事詐欺犯罪？）我
    承認我有加入假冒檢察官詐欺集團從事詐欺犯罪。」「（你
    於詐欺集團內擔任角色與分工為何？）我的任務是接收大陸
    機房的電話指示，然後再聯絡車手駕車至指定地點外出取款
    。」「（外出取款之車手是幾人一組？如何分工？）幾乎都
    是二人一組，有時候會三人一組，他們的分工大部分都是一
    位負責假冒檢察官向被害人取款，一位負責開車（車頭），
    如果有第三名車手就是負責把風（叫水）。」「（郭定帷、
    楊昌瑋、張純禎等人是否也有從事詐欺犯罪，加入假冒檢察
    官詐欺集團？）他們都有加入假冒檢察官詐欺集團從事犯罪
    。」「（你是否就是在台灣負責向大陸詐騙機房接單指揮其
    下車手外出取款的主要聯絡人？）我有向大陸詐騙機房接單
    指揮車手取款。」（見警卷(一)第三四頁正反面），且稱：「
    （你供稱張純楨也有在從事詐欺犯罪，她與你係何種關係？
    ）是朋友關係。她的角色跟我同樣，都是以電話指揮車手外
    出犯案。」（見警卷(一)第三六頁反面）；又於原審在其選任
    辯護人陪同庭訊時，對檢察官起訴其為上開犯罪事實之詐騙
    集團總指揮，實際實施之人為少年郭○帷等情，不爭執（見
    一審卷(一)第一七五頁反面）。供述參加中國大陸詐騙集團，
    乃夥同張純禎在臺灣成立車手團配合詐騙，與張純禎同是指
    揮車手外出詐欺，吸收少年郭○帷為車手頭，招攬車手，以
    二人或三人一組，為詐騙行為之駕駛、把風、取款等車手工
    作，對外實施詐欺。
  2.被告陳建男承認車牌號碼「0000－00」號自用小客車為其所
    有，提供予少年郭○帷使用（見警卷(一)第二十頁），並於本
    件案發前曾於一０一年七月二十日去台中少年觀護所，面會
    因過失致死案件被收容於台中少年觀護所之少年郭○帷（見
    警卷(一)第十三頁），二人關係非淺；並經警方於郭○帷住處
    ，查獲有車牌號碼0000－00號自用小客車車牌、車牌號碼00
    00－00號自用小客車車牌二面、偽造「臺灣省法務部行政單
    位監管科陳政良書記官」識別證一張、7-11接收傳真之發票
    收執聯二張、偽造「臺灣法務部地檢署」公印一枚、等本件
    詐騙集團所使用詐騙工具。
  3.同案被告即少年郭○帷於警詢供稱：「（你們向被害人取款
    時持用的電話與偽造證件如何取得？）持用的電話與偽造證
    件都是陳建男給的。」「（你們取款後如何將詐騙所得贓款
    交給上游？交給何人？）我們取款後會先扣除我們應得的酬
    勞，再直接將現金交給陳建男或張純禎。」「（陳建男與張
    純禎收到詐欺贓款後如何處理？）他們收到詐欺贓款後，會
    先扣除他們應得的酬勞，再以匯款或是以現金方式交予公司
    2.000000000000000e-307《大陸詐騙機房》的成員。」「（
    你都是在何處將贓款交給陳建男或張純禎？）我都是到臺中
    市○○路○段與○○路○段附近的『○○會館』大樓A棟12
    樓之2及12樓之11將贓款交給陳建男或張純禎，『○○會館
    』的據點是由陳建男及張純禎所承租。」「（陳建男與張純
    禎應得的酬勞為何？）陳建男與張純禎他們可以分到每次取
    款金額的7％至16％不等。」「（陳建男與張純禎是否就是
    詐欺集團的首腦？他們負責工作為何？）是。陳建男負責與
    公司（大陸詐欺機房）連絡及接洽；張純禎負責找車手取款
    ，他是我們的總車手頭。」（見警卷(一)第六八、六九頁；郭
    ○帷於偵查中具結證述警詢筆錄陳述內容實在《他卷(二)第一
    三０頁》）；於偵查中證稱詐欺集團所屬成員，有陳建男、
    張純禎、楊昌瑋、王宗振、曾○華、張○誠等人，都看過，
    都認識（見他卷(二)第一三一頁）；於原審證稱：伊有當過車
    手，去從事詐騙，在伊與被告陳建男所屬詐騙集團配合的時
    間內，伊沒有與其他詐騙集團合作。被告陳建男會與大陸地
    區聯絡，大陸的成員再通知伊去向被害人取款。被告陳建男
    將車號0000－00號之中華牌黑色自用小客車交與伊使用，伊
    使用這台車的時候，大部分都是去向被害人取款、把風，平
    時要開會掛上「0000－00」號車牌，若要去行騙時才掛「00
    00－00」號車牌云云（見一審卷(一)第一七八至一八０頁反面
    ）。
(四)被告辯護人雖辯稱：被告在本案的角色，是跟大陸的詐騙集
    團聯繫，後面大概都是少年郭○帷在操作：但被害人丁○○
    陳稱該次取款時間發生在中午，少年郭○帷當日到達龍潭的
    時間已經下午1點多，至下午5點多離開，且少年郭○惟連實
    際去的人是誰都不知道，此次取款應與被告陳建男無關云云
    。
  1.被害人丁○○於警詢時證稱：「我第一次於101年5月2日11
    時許在龍潭鄉公園路上（運動公園飛機模型正前方）交付71
    萬給自稱檢察官的專員，第一次交付的人約170至175公分，
    看起來未成年，高高瘦瘦，白色襯衫，黑色牛仔褲；是走路
    過來，沒有使用交通工具，沒有出示證件，有拿臺北地檢署
    監管科收據給我。結束後歹徒就往龍潭交流道的方向走去，
    我沒有注意到是否有人接應」等語（見警卷(二)第六六頁）。
  2.少年郭○帷於原審證稱：伊有當過車手，去從事詐騙，在伊
    與被告陳建男所屬詐騙集團配合的時間內，伊沒有與其他詐
    騙集團合作。被告陳建男會與大陸地區聯絡，大陸的成員再
    通知伊去向被害人取款。被告陳建男將車號0000－00號之中
    華牌黑色自用小客車交與伊使用，伊使用這台車的時候，大
    部分都是去向被害人取款、把風，平時要開會掛上「0000－
    00」號車牌，若要去行騙時才掛「0000－00」號車牌（見一
    審卷(一)第一七八至一八０頁反面）。經比對車牌號碼「0000
    －00」號之自用小客車於收費站之行車紀錄，該懸掛該車牌
    之車輛於101年5月2日下午1時45分許，北上經過龍潭收費站
    ，同日下午5時8分許，南下經過龍潭收費站，證人郭○帷於
    原審作證時，又自稱對龍潭鄉不熟，只去過一次等語，更顯
    示其前往龍潭處理其他私事之可能性甚低，可見少年郭○帷
    當日應係駕駛該車前往向被詐騙之被害人取款無誤。又參照
    少年郭○帷於警詢時供稱：101年5月2日，其有駕駛0000－
    00中華牌黑色自用小客車，搭載其他車手集團成員，前往桃
    園縣龍潭鄉向被害人丁○○實施詐騙得款71萬元。時間大約
    都接近中午，地點是在龍潭等語，有警詢筆錄在卷可參（見
    警卷(一)第八五頁正反面；郭○帷於偵查中具結證述警詢筆錄
    陳述內容實在《他卷(二)第一三０頁》），於原審證稱：下車
    行騙之人穿著都是「白襯衫、長袖、深色牛仔褲」（見一審
    卷第一八三頁反面）等外觀特徵，與被害人丁○○指認結果
    相符。其所述取款金額71萬元，亦與被害人丁○○之受害金
    額相符，均與被害人丁○○指訴內容相合，益證被害人丁○
    ○所述受騙取款之事，即係由郭○帷駕車帶領其他車手前往
    龍潭所為。且郭○帷證稱：陳建男係其配合行騙之唯一車手
    集團，在郭○帷行騙得手後，被告陳建男尚可實得該次行騙
    金額之18％，若詐騙集團內有人被抓時，郭○帷需聯繫陳建
    男處理（見一審卷第一八一頁反面），顯見被告陳建男指揮
    少年郭○帷實施詐欺犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔。
  3.至少年郭○帷於原審另證稱：「我有去那個地方，但是我沒
    有跟被害人見面，我的人（成員）沒有下去」「（101年5月
    2日中午時，你如果不是要去取款，你經過龍潭那邊是要去
    作何事？）詐騙」「（但你忘記當天要詐騙的內容為何？）
    我完全忘記」，並且就該次是否得手、跟被害人約在何處見
    面等情節，全部諉稱沒有印象云云（見一審卷第一七九正反
    面、一八三頁）；然郭○帷在本件亦係從事詐騙行為之人，
    因其仍係少年，未經起訴為被告，惟有動機為自己脫免責任
    ，且郭○帷在經原審法警提入法庭作證前，同案被告楊昌瑋
    尚在庭外以「好好講」等語，試圖影響其證詞（見一審卷(一)
    第一七七頁），此外，郭○帷先證稱當天前往該處詐騙，且
    該處地理環境其並不熟悉，又證稱該次似乎沒有拿到錢，若
    依其所述，該次行為經歷如此多重不尋常之客觀條件，印象
    應甚為深刻，卻就此外細節一切諉稱不復記憶，亦非合理。
    堪認少年郭○帷於原審就此部分係有意避重就輕，所述不足
    採信。
(五)被告辯護人再辯稱：按照少年郭○帷之警詢筆錄，其稱其10
    1年5月2日接近中午時前往該處，與行車紀錄不符合云云。
    查被害人丁○○於警詢時證稱：其於10 1年5月2日約中午12
    時前往華南銀行提領4萬，渣打銀行提領12萬，中華郵局提
    領30萬，臺灣企銀提領25萬，總額共71萬（見警卷(二)第六五
    頁反面）。雖指稱：其在同日11許在龍潭鄉公園路上交付款
    項（見警卷(二)第六六頁），與郭○帷之警詢筆錄所載一致。
    然而，本次取款時間係發生於101年5月2日白天，應係少年
    郭○帷於警詢、被害人丁○○於警詢、偵訊一致供述，首應
    確認。至於詳細發生時間究竟係幾點，僅能繫於郭○帷、丁
    ○○之記憶。依照丁○○之供述內容，其於101年5月2日僅
    遭詐騙1次，其被詐騙之過程應係接獲電話，誤信為真後，
    才前往銀行提款，最後將提領之款項交付前來取款之詐騙集
    團成員；若其提款時間係中午12時許，交付款項之時間當然
    在中午12時之後，則其所述於上午11時交付款項，顯係口誤
    或筆錄記載錯誤。再參照車牌「0000－00」號通過龍潭收費
    站之時間約為下午1時45分許、下午5時8分許，又本件發生
    時值5月間，在午後1時45分至5時內、或午前數小時，皆屬
    日照充足之時，若非當時即有意詳記時間，事隔數日、數月
    後再經詢問，無論被害人丁○○或實施犯罪之郭○帷，就詳
    細時間之供述均有可能與實情略有落差，然此合理差異並不
    足以動搖上開對被告不利客觀證據之證明力。辯護人以此辯
    稱犯罪事實一(三)不能證明，當屬無據。
(六)被告陳建男於原審辯稱：伊就犯罪事實貳所載之犯罪所得分
    配方式沒有起訴意旨所指那麼多，且伊沒有拿錢給少年郭○
    惟過，少年郭○帷也沒有將詐騙所得的錢拿給伊過，就算有
    ，好像也只有1次，大陸公司有時會自己撥錢給少年郭○帷
    ，用不著伊做，少年郭○帷得手的錢有時會交給別人，別人
    再拿給伊。至於臺灣地區應得25％以外的75％由少年郭○帷
    直接聽從大陸地區成員的指示處理（見一審卷(一)第二三八頁
    正反面）。
  1.少年郭○帷於警詢時陳稱：其在詐騙集團中擔任車手頭，負
    責開車以及和上游聯絡，可獲得詐騙款項5％，其取款後會
    先扣除其與車手應得的酬勞，再直接將現金交給被告陳建男
    或張純禎。他們收到詐欺贓款後，會先扣除他們應得的酬勞
    ，再以匯款或是以現金方式交予公司（大陸詐騙機房）的成
    員。被告陳建男與張純禎他們可以分到每次取款金額的7％
    至16％不等，有警詢筆錄在卷可稽（見警卷(一)第六八至六九
    頁）。被告陳建男既坦承其係詐騙集團之車手首腦，負責部
    分係與大陸地區詐騙集團成員聯絡、少年郭○帷前往去款所
    駕駛之車輛亦是由其提供（見一審卷(一)第一七五頁），則其
    在該詐騙集團負責之事務層級顯然高於少年郭○帷。
  2.又被告陳建男係七十四年生，少年郭○帷係八十三年生，二
    人年歲本有相當差距，被告陳建男於本案發生後之一０一年
    七月二十日，前往臺中少年觀護所探視當時收容中之少年郭
    ○帷，於探視對話過程中，被告陳建男以年長者身分不斷出
    言訓誡「我今天選擇來看你，就是像我當初跟你講的，為什
    麼這台車我會給你開，就是因為我很看重你，知道嗎？你如
    果能好好反省，出來一定還有機會。你還有要寄東西嗎？」
    等語，教導少年郭○帷反省，並對少年郭○帷在收容中之生
    活狀況表達關切，其中尚且針對少年郭○帷當時另涉犯過失
    致死案件詢問訴訟、和解進度，言及「六百萬，你要做多少
    件的事情，才有辦法處理，你媽現在還不懂要怎麼幫你請律
    師」等語，均有臺中少年觀護所收容期間會客錄音譯文在卷
    可稽（見警卷(一)第十三頁）。顯見被告陳建男無論在社會經
    驗、可動用金錢資源及二人互動間，都居於主導地位，綜觀
    以上情狀，被告陳建男因在詐騙集團內擔任事前連絡大陸機
    房、事後處理不法所得分配之工作，而可獲得每件7％至18
    ％不等之報酬，應較符合常理。
  3.又觀諸被告陳建男分取不法所得之比例遠較實際從事取款之
    車手豐厚，自不可能全然未擔任詐騙集團內其他工作，又能
    隱身幕後享受利益，而無需每次承擔前往交款地點當場遭警
    查獲之風險。再者，詐騙得手之款項數額常屬鉅款，從事詐
    欺集團犯罪之眾人本有動機互相牽制，以免一人侵吞，他人
    無利可圖。又詐騙所得款項若需繳回大陸地區之詐騙集團成
    員，必須使用跨國匯兌之方式，甚至尋求地下匯兌始能達成
    ，實難想像被告陳建男將此段須用高度社會經驗及匯兌知識
    之工作交由當時年僅十七歲之少年郭○帷處理，又全然信任
    少年郭○帷絕不會心生貪念侵吞款項。綜觀上情，應認被告
    陳建男所辯，以及少年郭○帷原審所證稱：被告陳建男未經
    手詐騙所得款項等詞，並非可信。
(七)綜上事證所述，被告陳建男顯與少年郭○帷就犯罪事實有犯
    意聯絡及行為分擔，確係由少年郭○帷帶領車手前往詐騙，
    事後被告陳建男亦分得部分報酬之情，足以認定。按刑法之
    共同正犯，除同謀犯僅以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要
    件外，一般共同正犯，係採客觀主義，以共同實施構成犯罪
    事實之行為為成立要件，共犯相互間，若有共同實施犯罪行
    為之意思，雖祇分擔一部分行為，仍應就全部犯罪事實共同
    負責（最高法院八十九年度台上字第二五三一號裁判要旨參
    照）。被告陳建男在臺灣成立車手團配合詐騙，自己擔任總
    指揮，張純禎為總車手頭，吸收少年郭○帷為車手頭，招攬
    王宗振、楊昌瑋及少年曾○華、張○誠，雖由少年郭○帷帶
    領車手以二人或三人一組，出面駕駛、把風、取款等為詐騙
    行為，被告陳建男未為露面，依上開說明，仍應就全部詐欺
    犯行負責。準此，被告陳建男犯行，堪以認定，應分別論罪
    科刑。
三、按刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使
    該偽造文書所載名義製作人實無其人，而社會上一般人仍有
    誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立；刑法上所
    稱之公文書，係指公務員職務上製作之文書，即以公務員為
    其製作之主體，且係本其職務而製作而言，至文書內容之為
    公法上關係抑為私法上關係，其製作之程式為法定程式，抑
    為意定程式，及既冒用該機關名義作成，形式上足使人誤信
    為真正，縱未加蓋印信，其程式有欠缺，均所不計（最高法
    院五十四年臺上字第一四０四號判例、七十一年度臺上字第
    七一二二號判決意旨參照）。再按文書之影印本或複印本，
    與抄寫或打字者不同，實係原本內容之重複顯現，且其形式
    、外觀、即一筆一劃，亦毫無差異，於吾人社會生活上自可
    取代原本，被認為具有與原本相同之社會機能與信用性（憑
    信性），故在一般情形下皆可適用，而視其為原本制作人直
    接表示意思之內容，成為原本制作人所作成之文書，自非不
    得為偽造文書罪之客體（最高法院九十一年度臺上字第七五
    四三號判決意旨參照）。本件詐騙集團傳真各該偽造公文書
    影本後，由少年郭○帷蓋印，再由少年曾○華交予被害人甲
    ○○之「臺北地方法院地檢署監管公證科」三紙，交予被害
    人丙○○之「臺灣台北地方法院檢察署傳票」一紙、「法務
    部台北行政執行處凍結管制命令」一紙，及「臺北地方法院
    地檢署監管公證科」三紙，交付被害人丁○○之「台北地檢
    署監管科收據」一紙，形式上均表明係政府機關即臺北地檢
    署、法務部台北行政執行處所出具，內容又係關於刑事案件
    、行政執行案件之偵辦，自有表彰該等公署公務員本於職務
    而製作之意思，又臺北地檢署雖無「監管公證科」、「監管
    科」此等單位，然上開文書之記載足使一般民眾誤認為臺北
    地檢署之內部單位，而有誤信該等文書為公務員職務上所製
    作之真正文書之危險，揆諸前揭說明，自仍屬偽造之公文書
    （最高法院九十九年度臺上字第八０七四號判決意旨參照）
    。該詐騙集團成員雖仍留存有前開傳票及收據供傳真用之偽
    造公文書原件各一紙，惟依上開所述，該傳真版之偽造公文
    書「臺北地方法院地檢署監管公證科」三紙、「臺灣台北地
    方法院檢察署傳票」一紙、「法務部台北行政執行處凍結管
    制命令」一紙、「臺北地方法院地檢署監管公證科」三紙，
    及「台北地檢署監管科收據」一紙，同亦應論以偽造公文書
    罪。
四、又按刑法上所稱公印或公印文，乃專指表示公署或公務員資
    格而言，即俗稱大印與小官印及其印文（最高法院六十九年
    臺上字第六九三號判例意旨參照）。再按公印文之形式凡符
    合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖
    記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之（最高法
    院八十九年度臺上字第三一五五號判決意旨參照）。又按刑
    法第二百十八條第一項所謂偽造公印，係屬偽造表示公署，
    或公務員資格之印信而言（最高法院七十年度臺上字第五七
    六四號判決意旨參照）。該條規範目的亦在保護公務機關之
    信用性，凡客觀上足以使社會上一般人誤信為公務機關之印
    信者，不論是否確有該等公務機關存在，抑公務機關之全銜
    是否正確而無缺漏，參照前開最高法院判例、判決意旨，應
    認仍構成刑法第二百十八條第一項之罪，始符立法目的。本
    件被告所屬之詐騙集團成員於不詳時間、地點偽刻「臺灣臺
    北地方法院檢察署印」、「臺灣法務部地檢署印」印章各一
    枚，再由少年郭○帷蓋用各該印文於前揭傳真版「臺北地方
    法院地檢署監管公證科」、「臺灣台北地方法院檢察署傳票
    」、「法務部台北行政執行處凍結管制執行命令」、「臺北
    地檢署監管科收據」等偽造公文書上，係表示公務機關之印
    信，並足以使人誤信該印文為「臺灣臺北地方法院檢察署」
    、「臺灣法務部地檢署」執行公務之公印文，自屬公印文（
    最高法院九十九年度臺上字第六八三０號、第八０七四號等
    判決意旨參照）。
五、核被告陳建男犯罪事實一(一)(三)所為，均係犯刑法第一百五十
    八條僭行公務員職權罪、同法第二百十六條、第二百十一條
    行使偽造公文書、同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。
    犯罪事實一(二)(五)所為，均係犯刑法第一百五十八條僭行公務
    員職權罪、同法第二百十六條、第二百十一條、第二百十二
    條行使偽造公文書罪、行使偽造特種文書罪、同法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪。犯罪事實一(四)所為，係犯同法第
    一百五十八條僭行公務員職權罪、同法第二百十六條、第二
    百十二條行使偽造特種文書罪、同法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪。犯罪事實一(一)(二)(三)偽刻公印及偽造公印文之行
    為，俱係偽造公文書之部分行為；偽造公文書後復持以行使
    ，偽造之低度行為皆應為行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪。而犯罪事實一(一)，三次向被害人甲○○、庚○○取款之
    行為；犯罪事實一(二)，三次向被害人丙○○取款，又三次持
    被害人丙○○之提款卡前往領款之行為；及犯罪事實一(四)，
    三次向被害人己○○取款之行為；各係基於同一詐騙取款之
    目的，在相近時間內，利用同一詐術而為之，且被害法益同
    一，手法相同，在刑法評價上，仍不具獨立性，應分別視為
    包括之一行為，各受刑法上一次評價即足。被告陳建男、張
    純禎、楊昌瑋、少年郭○帷、少年曾○華與其他不知名詐騙
    集團成員就犯罪事實一(一)；被告陳建男、張純禎、楊昌瑋、
    王宗振、少年郭○帷、少年曾○華與其他不知名詐騙集團成
    員就犯罪事實一(二)；被告陳建男、張純禎、少年郭○帷與其
    他不知名詐騙集團成員就犯罪事實一(三)；被告陳建男、張純
    禎、少年郭○帷、少年張○誠與其他不知名詐騙集團成員就
    犯罪事實一(四)；以及被告陳建男、張純禎、王宗振、少年郭
    ○帷、少年曾○華與其他不知名詐騙集團成員就犯罪事實一
    (五)；分別具有犯意聯絡及行為分擔，應各論以共同正犯（原
    判決於事實欄認張純禎為詐騙集團成員，於理由欄漏列張純
    禎為共同正犯，應予糾正）。被告陳建男犯罪事實一(一)(二)(三)
    (五)所犯各罪，各係以一施用詐術之行為，同時涉犯詐欺取財
    、行使偽造公文書及僭行公務員職權罪嫌，而觸犯數罪名，
    為想像競合犯，應分別依刑法第五十五條規定，從較重之行
    使偽造公文書罪處斷。犯罪事實一(四)，係以一施用詐術之行
    為，同時涉犯詐欺取財、行使偽造特種文書及僭行公務員職
    權罪嫌，而觸犯數罪名，為想像競合犯，應分別依刑法第五
    十五條規定，從較重之詐欺取財罪處斷。所犯上開各罪，犯
    意有別，行為不同，應予分論併罰。少年郭○帷為八十三年
    十二月生、少年曾○華為八十四年十一月生、少年張○誠為
    八十四年十一月生，有該等少年之年籍資料在卷可參，其等
    於為本案犯行時，均為未滿十八歲之少年，被告陳建男為七
    十四年九月八日生，行為時已為成年人，所犯上開之罪係成
    年人與未滿十八歲之少年共同實施犯罪，均應依兒童及少年
    福利與權益保障法第一百十二條第一項前段規定加重其刑。
六、原審認被告罪證明確，因予適用兒童及少年福利與權益保障
    法第一百十二條第一項前段、刑法第二十八條、第一百五十
    八條、第二百十一條、第二百十二條、第二百十六條、第二
    百十九條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十一
    條第五款、第三十八條第一項第二款、刑法施行法第一條之
    一第一項、第二項前段，並審酌被告陳建男擔任詐騙集團之
    首腦，主導詐騙案件之收款程序，犯罪可責性較高。被害人
    甲○○、庚○○被害金額達350萬元，被害人丙○○被害金
    額達276萬7千元，被害人丁○○被害金額達71萬，被害人己
    ○○被害金額達184萬，被害人乙○○被害金額達80萬，均
    非小額，造成之損害鉅大，對被害人等生活、財務之惡性影
    響不可計量。每件詐騙取款得手之金額收取7％至18％之報
    酬，平白獲取暴利，食髓知味，一再組織他人前往詐騙取款
    ，惡性重大。年值27歲，國中即輟學，有多年社會經驗，有
    槍砲、毒品、賭博案件，曾入監服刑，與家人感情甚佳，家
    庭功能甚佳，出監後有家人支持，曾從事美容、美髮、清潔
    工等工作，原可利用經驗累積之智能、知識改過自新，從事
    正當職業，卻從事詐騙，敵對意識甚深，有必要課與相當之
    刑事處罰，以求教化。及犯後態度，當庭向被害人道歉，未
    與被害人達成和解，賠償分文，是否真心懺悔，尚有可疑等
    一切情狀，各量處附表一所示之刑，定應執行刑為有期徒刑
    七年。至於公訴人聲請諭知被告陳建男強制工作部分；原判
    決亦敘明有犯罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者，於刑
    之執行前，令入勞動場所，強制工作，其處分期間為三年，
    雖依刑法第九十條第一項、第二項前段定有明文，然本案就
    被告陳建男所犯各罪所定之應執行刑長達7年，遠超過強制
    工作之處分期間，若使其刑前強制工作，至服刑完畢時已隔
    久遠，是否仍能發揮該保安處分訓練工作習慣、矯正好逸惡
    勞心態之效果，尚有疑問，又考量本案刑之執行期間，監獄
    亦多設有職業訓練或勞動課程，應以足支應此部分矯正功能
    ，爰不諭知刑前強制工作。又未扣案如附表二編號號1.4、2
    .5至2.8、3.3、4所示偽造公文書傳真原本，係詐騙集團成
    員所偽造供詐欺之用，不能證明業已滅失，仍依刑法第三十
    八條第一項第二款，宣告沒收。另已傳真影本既交予被害人
    ，當屬被害人所有，且傳真原本並未扣案，上開偽造公文書
    ，乃不予諭知沒收。而犯罪事實一(五)被害人乙○○陳述詐騙
    取款之人有提示二紙公文，既未扣案，亦未經被害人乙○○
    提出該公文之影本供參，尚無從得知該文書上是否蓋有公印
    文，亦不予宣告沒收。再者扣案車牌號碼0000－00號車牌二
    面，業經鑑定為偽造，有申起企業有限公司102年1月16日申
    鑑字第000000000號函附卷可參（見一審卷(一)第二五九頁）
    ，復為被告陳建男所屬詐騙集團成員所有，供實施犯罪所用
    之物；另扣案偽造「臺灣省法務部行政單位書記官陳政良」
    識別證一張，亦為被告陳建男所屬詐騙集團成員所有，供實
    施犯罪所用，未在另案經宣告沒收，基於共犯責任共同原則
    ，均依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。另扣
    案0000－00號自用小客車車牌，被告陳建男供稱係非作案時
    使用之車牌，其餘扣案之物，皆無法證明與本件犯罪有關，
    乃不宣告沒收。本院經核原判決，認事用法，均無不合，量
    刑亦屬妥適。被告陳建男上訴意旨，翻異前供，全盤否認犯
    罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告陳建男與王宗振、楊昌瑋犯罪事實一(二)
    持被害人丙○○之提款卡前往提款三次之行為，係以數個舉
    動接續實施，應成立刑法第三百三十九條之二非法由自動付
    款設備取款罪嫌。惟按本條不正方法應係指類似行騙之方法
    ，而違反自動付款設備之付款設計目的，以取得他人之款項
    ，例如以偽造或變造之金融卡，而由自動付款設備提款。由
    於自動付款設備在付款設計上只是認卡與密碼而不認人，至
    於持卡人以不正方法取得卡片、密碼，應在取得卡片、密碼
    之行為階段論其是否構成其他財產犯罪之罪名，持卡人取得
    卡片、密碼後提領，既未侵害財產法益以外之其他法益，應
    無從另論本條之罪。本件王宗振、少年郭○帷、少年曾○華
    係以行使偽造文書、僭行公務員職權及詐欺取財之行為取得
    告訴人丙○○之提款卡、密碼，再告知王宗振、楊昌瑋前往
    提領，故尚難謂王宗振、楊昌瑋、少年曾○華輸入正確密碼
    而領得款項之行為另構成同法第三百三十九條之二罪名。惟
    此部分犯罪事實若構成犯罪，為被告三人就犯罪事實一(二)所
    為詐欺取財犯行之一部，與上開論罪之部分有實質上一罪關
    係，乃不另為無罪之諭知。
二、公訴意旨又以：被告陳建男犯罪事實一(四)所為，觸犯刑法第
    二百一十條、第二百十六條行使偽造公文書罪嫌。然被害人
    己○○於偵查中證稱：伊遭到電話詐騙後，三次依約前往臺
    南市北門路中山公園交付款項，前來的都是同一人，該人只
    有第一次有拿識別證晃一下，電話中自稱檢察官之人則說該
    人是某專員或書記官，要來拿取凍結金，該人三次都絕對沒
    有拿公文給其看等語，有其偵訊筆錄在卷可稽（見他卷(四)第
    一五五至一五六頁）。而同案少年張○誠供稱：其搭乘少年
    郭○帷所駕車輛前往便利商店收取偽造公文之傳真，以及取
    款之情形，亦未提及將該公文出示予告訴人己○○辨認，尚
    難證明被告陳建男就此部犯行有何行使偽造公文書之事實。
    惟此部分若成立犯罪，與被告陳建男犯罪事實一(四)有罪部分
    有想像競合之一罪關係，乃不另為無罪之諭知。
三、因被告陳建男提起上訴，此部分與論罪部分有裁判上一罪關
    係，乃視為上訴，而併與論罪部分駁回上訴。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年    1     月    8     日
                  刑事第一庭審判長法官  茆  臺  雲
                                  法官  陳  義  仲
                                  法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
附表一編號4部分不得上訴。
其餘如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  李  培  薇
中    華    民    國    103   年    1     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百五十八條第一項（僭行公務員職權罪）：
  冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
刑法第二百一十條（偽造變造公文書罪）：
  偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上
七年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條（偽造變造特種文書罪）：
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服
務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處
一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）：
  行使第二百一十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文
書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項（普通詐欺罪）：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
罰金。

附表一
┌─┬───────┬───┬────┬────┬────┬──────┬───────────┐
│編│行為人        │被害人│犯罪時間│詐騙金額│案發地點│  詐欺行為  │      主       文     │
│號│              │      │        │        │        │            │                      │
├─┼───────┼───┼────┼────┼────┼──────┼───────────┤
│1.│陳建男        │甲○○│101年6月│120萬元 │雲林縣○│如事實欄一(一)│陳建男成年人與少年共同│
│  │（總指揮）    │庚○○│6日     │        │○鎮○○│            │犯行使偽造公文書罪，處│
│  │張純禎        │      │        │        │○路000 │            │有期徒刑伍年。未扣案如│
│  │（總車手頭）  │      ├────┼────┤巷0號   │            │附表二編號1.1 至1.4 所│
│  │郭○帷        │      │101年6月│140萬元 │        │            │示之物，及另案扣得如附│
│  │（車手頭、駕駛│      │7日     │        │        │            │表二編號1.5 所示之物、│
│  │）            │      │        │        │        │            │車牌號碼0000-00號自用 │
│  │楊昌瑋        │      ├────┼────┤        │            │小客車車牌貳面、偽造「│
│  │（把風）      │      │101年6月│90萬元  │        │            │臺灣省法務部行政單位監│
│  │曾○華        │      │8日     │        │        │            │管科陳政良書記官」識別│
│  │（取款）      │      │        │        │        │            │證壹張，均沒收之。    │
│  │不詳之詐騙集團│      │        │        │        │            │                      │
│  │成員          │      │        │        │        │            │                      │
│  │              │      │        │        │        │            │                      │
├─┼───────┼───┼────┼────┼────┼──────┼───────────┤
│2.│陳建男        │丙○○│101年5月│38萬8千 │彰化縣芬│如事實欄一(二)│陳建男成年人與少年共同│
│  │（總指揮）    │      │24日11時│元      │園鄉茄老│            │犯行使偽造公文書罪，處│
│  │張純禎        │      │30分    │        │村芬草路│            │有期徒刑伍年。未扣案如│
│  │（總車手頭）  │      │        │        │之土地公│            │附表二編號2.1至2.8所示│
│  │郭○帷        │      │        │        │廟前    │            │之物，及另案扣得如附表│
│  │（車手頭、駕駛│      │        │        │        │            │二編號1.5所示之物、車 │
│  │  、提款）    │      ├────┼────┼────┤            │牌號碼0000-00號自用小 │
│  │王宗振        │      │101年5月│112萬元 │南投縣草│            │客車車牌貳面、偽造「臺│
│  │（把風、提款）│      │25日12時│        │屯鎮炎峰│            │灣省法務部行政單位監管│
│  │楊昌瑋        │      │30分    │        │國小天橋│            │科陳政良書記官」識別證│
│  │（把風、提款）│      │        │        │下      │            │壹張，均沒收之。      │
│  │曾○華        │      │        │        │        │            │                      │
│  │（取款、提款）│      ├────┼────┼────┤            │                      │
│  │不詳之詐騙集團│      │101年5月│78萬8千 │彰化縣芬│            │                      │
│  │成員          │      │25日14時│元及自戶│園鄉茄老│            │                      │
│  │              │      │30分    │名丙○○│村芬草路│            │                      │
│  │              │      │        │之彰化銀│之土地公│            │                      │
│  │              │      │        │行草屯分│廟前    │            │                      │
│  │              │      │        │行、第一│        │            │                      │
│  │              │      │        │銀行草屯│        │            │                      │
│  │              │      │        │分行、彰│        │            │                      │
│  │              │      │        │化縣芬園│        │            │                      │
│  │              │      │        │鄉農會之│        │            │                      │
│  │              │      │        │存摺、提│        │            │                      │
│  │              │      │        │款卡、密│        │            │                      │
│  │              │      │        │碼提領47│        │            │                      │
│  │              │      │        │萬1千元 │        │            │                      │
├─┼───────┼───┼────┼────┼────┼──────┼───────────┤
│3.│陳建男        │丁○○│101年5月│71萬元  │桃園縣龍│如事實欄一(三)│陳建男成年人與少年共同│
│  │（總指揮）    │      │2日13時 │        │潭鄉公園│            │犯行使偽造公文書罪，處│
│  │張純禎        │      │45分 許 │        │路運動公│            │有期徒刑肆年。未扣案如│
│  │（總車手頭）  │      │        │        │園之飛機│            │附表二編號3.1至3.5所示│
│  │郭○帷        │      │        │        │模型前  │            │之物，及另案扣得之車牌│
│  │（車手頭、駕駛│      │        │        │        │            │號碼0000-00號自用小客 │
│  │  ）          │      │        │        │        │            │車車牌貳面、偽造「臺灣│
│  │不詳之詐騙集團│      │        │        │        │            │省法務部行政單位監管科│
│  │成員          │      │        │        │        │            │陳政良書記官」識別證壹│
│  │              │      │        │        │        │            │張，均沒收之。        │
│  │              │      │        │        │        │            │                      │
├─┼───────┼───┼────┼────┼────┼──────┼───────────┤
│4.│陳建男        │己○○│101年4月│72萬元  │臺南市北│如事實欄一(四)│陳建男成年人與少年共同│
│  │（總指揮）    │      │27日    │        │門路中山│            │犯詐欺取財罪，處有期徒│
│  │張純禎        │      │        │        │公園前  │            │刑肆年。另案扣得之車牌│
│  │（總車手頭）  │      ├────┼────┤        │            │號碼0000-00號自用小客 │
│  │郭○帷        │      │101年4月│50萬元  │        │            │車車牌貳面、偽造「臺灣│
│  │（車手頭、駕駛│      │30日    │        │        │            │省法務部行政單位監管科│
│  │  ）          │      │        │        │        │            │陳政良書記官」識別證壹│
│  │張○誠        │      ├────┼────┤        │            │張，均沒收之。        │
│  │（取款）      │      │101年5月│62萬元  │        │            │                      │
│  │不詳之詐騙集團│      │4日     │        │        │            │                      │
│  │成員          │      │        │        │        │            │                      │
│  │              │      │        │        │        │            │                      │
├─┼───────┼───┼────┼────┼────┼──────┼───────────┤
│5.│陳建男        │乙○○│101年5月│80萬元  │苗栗縣後│如事實欄一(五)│陳建男成年人與少年共同│
│  │（總指揮）    │      │15日16時│        │龍鎮中北│            │犯行使偽造公文書罪，處│
│  │張純禎        │      │許      │        │街與中華│            │有期徒刑肆年。未扣案如│
│  │（總車手頭）  │      │        │        │路口    │            │附表二編號4所示之物， │
│  │郭○帷        │      │        │        │        │            │及另案扣得之車牌號碼00│
│  │（車手頭、駕駛│      │        │        │        │            │00-00號自用小客車車牌 │
│  │  ）          │      │        │        │        │            │貳面、偽造「臺灣省法務│
│  │王宗振        │      │        │        │        │            │部行政單位監管科陳政良│
│  │（把風）      │      │        │        │        │            │書記官」識別證壹張，均│
│  │曾○華        │      │        │        │        │            │沒收之。              │
│  │（取款）      │      │        │        │        │            │                      │
│  │不詳之詐騙集團│      │        │        │        │            │                      │
│  │成員          │      │        │        │        │            │                      │
│  │              │      │        │        │        │            │                      │
├─┴───────┴───┴────┴────┴────┴──────┴───────────┤
│備註：                                                                                        │
│陳建男為臺灣地區詐欺集團總指揮，吸收郭定帷招攪其他成員擔任車手頭、駕駛、把風、取款等，行詐欺│
│  行為。                                                                                      │
│張純禎為臺灣地區詐欺集團總車手頭，負責找車手取款，與陳建男共同承租臺中市○○路○段與○○路○│
│  段附近之「○○會館」大樓A棟12樓之2及12樓之11，收取車手頭取得之犯罪所得。                    │
│郭○帷，擔任車手頭、駕駛，並邀集張○誠、王宗振等人加入詐欺集團。                            │
│楊昌瑋，擔任把風、提款，為陳建男國小同學。                                                  │
│曾○華，擔任取款、提款，由幼稚園同學林立為介紹加入詐欺集團。                                │
│王宗振，擔任把風、提款，郭定帷之朋友。                                                      │
│張○誠，擔任取款工作，由明德女中夜間部認識綽號小明男子介紹認識郭定帷，因而加入詐欺集團。    │
└───────────────────────────────────────────────┘

附表二
┌──┬────────┬─────────────┬────┐
│編號│應沒收之物      │出處                      │影本頁數│
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│1.1 │偽造之「臺灣法務│偽造之「臺北地方法院地檢署│警卷(一)第│
│    │部地檢署印」印文│監管公證科」              │191頁   │
│    │1枚             │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│1.2 │偽造之「臺灣法務│偽造之「臺北地方法院地檢署│警卷(一)第│
│    │部地檢署印」印文│監管公證科」              │192頁   │
│    │1枚             │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│1.3 │偽造之「臺灣法務│偽造之「臺北地方法院地檢署│警卷(一)第│
│    │部地檢署印」印文│監管公證科」              │193頁   │
│    │1枚             │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│1.4 │偽造之「臺北地方│無                        │無      │
│    │法院地檢署監管公│                          │        │
│    │證科」傳真原本3 │                          │        │
│    │紙              │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│1.5 │偽造之「臺灣法務│0000－00車內查扣證物照片  │警卷(一)第│
│    │部地檢署印」印章│                          │133頁   │
│    │1 枚            │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│2.1 │偽造之「臺灣法務│偽造之「臺灣台北地方法院檢│警卷(一)第│
│    │部地檢署印」印文│察署傳票」                │356頁   │
│    │1枚             │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│2.2 │偽造之「臺灣法務│偽造之「法務部台北行政執行│警卷(一)第│
│    │部地檢署印」印文│處凍結管制執行命令」      │357頁   │
│    │1枚             │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│2.3 │偽造之「臺灣法務│偽造之「臺北地方法院地檢署│警卷(一)第│
│    │部地檢署印」印文│監管公證科」              │358頁   │
│    │1枚             │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│2.4 │偽造之「臺灣法務│偽造之「臺北地方法院地檢署│警卷(一)第│
│    │部地檢署印」印文│監管公證科」              │359頁   │
│    │1枚             │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│2.5 │偽造之「臺灣法務│偽造之「臺北地方法院地檢署│警卷(一)第│
│    │部地檢署印」印文│監管公證科」              │360頁   │
│    │1枚             │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│2.6 │偽造之「臺灣台北│無                        │無      │
│    │地方法院檢察署傳│                          │        │
│    │票」傳真原本1紙 │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│2.7 │偽造之「法務部台│無                        │無      │
│    │北行政執行處凍結│                          │        │
│    │管制執行命令」傳│                          │        │
│    │真原本1紙       │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│2.8 │偽造之「臺北地方│無                        │無      │
│    │法院地檢署監管公│                          │        │
│    │證科」傳真原本3 │                          │        │
│    │紙              │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│3.1 │偽造之「臺灣臺北│偽造之「台北地檢署監管科收│警卷(二)第│
│    │地方法院檢察署印│據」                      │68頁    │
│    │」印文1枚       │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│3.2 │偽造之「檢察官吳│偽造之「台北地檢署監管科收│警卷(二)第│
│    │文正」印文1枚   │據」                      │68頁    │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│3.3 │偽造之「台北地檢│無                        │無      │
│    │署監管科收據」傳│                          │        │
│    │真原本1紙       │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│3.4 │偽造之「臺灣臺北│無                        │無      │
│    │地方法院檢察署印│                          │        │
│    │」印章1枚       │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│3.5 │偽造之「檢察官吳│無                        │無      │
│    │文正」印章1枚   │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│4   │偽造之「台中地檢│無                        │無      │
│    │署監管科」傳真原│                          │        │
│    │本1紙           │                          │        │
└──┴────────┴─────────────┴────┘
[*jrecno*]102,上訴,1016,20140108,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1016
[*jdate*]1030108
[*jcheck*]1
