[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1253%2c20020704%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1253&jdate=910704&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001253&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1253%2c20020704%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1253&jdate=910704&jcheck=2
[*裁判字號*]90,訴,1253
[*裁判日期*]910704
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一二五三號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　指定辯護人　丙○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七七九號）及移送
併辦（九十年度偵字第二四五一一號），丙○判決如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑貳年；又偽造署
押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如附表三所示偽造之「張利族」署
押（含簽名及指印）共計貳拾捌枚均沒收。應執行有期徒刑貳年伍月，如附表三所示
偽造之「張利族」署押（含簽名及指印）共計貳拾捌枚均沒收。
    事  實
一、戊○○曾於民國八十五年間因犯竊盜罪，而經丙○判處有期徒刑九月確定，由檢
    察官簽發執行指揮書發監執行，刑期起算日為八十六年四月二十一日，依檢察官
    執行指揮書之記載應於八十七年一月十五日執行完畢，嗣因戊○○另於八十六年
    間因犯偽造文書罪，經丙○判處有期徒刑五月，判決確定後另由執行檢察官簽發
    執行指揮書自其前開九月有期徒刑執行完畢翌日（即八十七年一月十六日）接續
    執行有期徒刑五月，依執行指揮書之記載應於八十七年六月十一日執行完畢，其
    後，又於八十六年間另因犯偽造有價證券及麻醉藥品管理條例案件，經丙○分別
    判處有期徒刑七年、四月，合併定應執行刑七年二月確定，判決確定後另由執行
    檢察官簽發執行指揮書自其前開五月有期徒刑執行完畢翌日（即八十七年六月十
    二日）接續執行有期徒刑七年二月，依執行指揮書之記載應於九十四年三月二十
    八日執行完畢，嗣經丙○於八十七年三月三十一日裁定上開各罪應執行有期徒刑
    八年，刑期起算日為八十六年四月二十一日，依檢察官執行指揮書之記載應於九
    十三年十一月二十六日執行完畢（扣除羈押折抵一百四十五日）。其後，戊○○
    另於八十七年間因犯妨害家庭罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月確定，
    並自九十三年十一月二十七日起接續執行，依檢察官執行指揮書之記載應於九十
    四年三月二十六日執行完畢，復於八十六年間因犯偽造文書罪，另經丙○判處有
    期徒刑六月，依檢察官執行指揮書之記載自九十四年三月二十七日起接續前案執
    行，並應於九十四年九月二十六日執行完畢，嗣上開所犯各罪另經臺灣板橋地方
    法院裁定應執行有期徒刑八年十月，刑期起算日為八十六年四月二十一日，依檢
    察官執行指揮書之記載應於九十四年九月二十八日執行完畢，嗣戊○○於九十年
    六月二十一日假釋出監，假釋期間應於九十四年七月二十日縮短刑期屆滿（以上
    均不構成累犯）。
二、戊○○於假釋出監後，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十年八月二
    十四日晚間二十二時許，在臺北市松山區○○○路與敦化北路口，利用申○○疏
    未將機車鑰匙拔下之機會，徒手竊取黃詩婷所有，而由申○○使用之車號ＺＨＵ
    ─八五六號機車乙輛，得手後利用該機車或向友人所借用之不詳車號機車為工具
    ，並基於搶奪之概括犯意，先後於如附表一所示之時間及地點，趁如附表一所示
    被害人未及防備之際，騎乘機車自被害人後方搶奪如附表一所示之財物，嗣於同
    年八月三十日下午一時許，在臺北市○○路三九七巷十四號前，戊○○復騎乘前
    開機車，搶奪庚○○所有如附表一編號五所示之財物，惟因皮包之帶子斷裂而掉
    落地上，致未得手，旋因其所騎乘之機車擦撞行人而摔到，經路人報警而當場查
    獲，詎其為脫免刑責，竟另行基於偽造署押之犯意，先於九十年八月三十日下午
    二時許，在臺北市政府警察局中山分局建國派出所接受偵訊時，於臺北市政府警
    察局中山分局告知書偽造「張利族」之署押及捺指印各一枚，於拘提、逕行逮捕
    通知書（共二紙，通知本人及通知親友聯）上各偽造「張利族」之署押及捺指印
    各一枚，復接續於同日下午五時許在偵訊筆錄上偽造「張利族」之署押及捺指印
    各一枚，並在「張利族」之指紋卡片上捺指印共二十枚，足生損害於「張利族」
    本人及司法機關偵查程序之正確性。
三、案經臺北市政府警察局中山分局及松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○於偵查及丙○調查時供承不諱（見九十年度偵字
    第一七七七九號偵查卷(一)第三十五頁正反面、丙○卷第一０三頁），並有左列補
    強證據足資擔保被告於偵查中及丙○調查時所為上開任意性自白具有相當程度之
    真實性：
（一）竊盜部分：被害人申○○於警訊時指訴甚詳（見九十年度偵字第一七七七九號
      偵查卷(一)第九頁正反面），並有機車照片二張、贓物認領保管收據及車輛車牌
      失竊作業－查獲車輛認可資料表各一紙（附上開偵查卷第十三頁、第十四頁、
      第二十八頁）。
（二）偽造署押部分：被告冒用「張利族」之名義於臺北市警察局中山分局所製作之
      指紋卡，經送鑑驗結果，與內政部警政署刑事警察局所檔存之被告戊○○之十
      指指紋相符，其指紋分析式均為32W MOI 14/16 W III，且紋型、徵點均相符
      ，此有內政部警政署刑事警察局九十年八月三十一日（九十）刑紋字第一八四
      二六０號鑑驗書一紙附卷可參（附九十年度偵字第一七七七九號偵查卷(一)第十
      九頁、第二十頁正反面），並有如附表二所示文書及其上偽造之署押可參（見
      附九十年度偵字第一七七七九號偵查卷(一)第八頁、第二十五頁至第第二十七頁
      ）。
（三）搶奪部分：
  １、被害人庚○○於警訊之指訴、贓物認領保管收據及照片（見九十年度偵字第一
      七七七九號偵查卷(一)第十一頁正反面、第十二頁、第十五頁）。
  ２、被害人酉○○於警訊之指訴，贓物認領保管收據、照片及及刑案通報單各一紙
      （見九十年度偵字第一七七七九號偵查卷(一)第一０二頁至第一０五頁）。
  ３、被害人寅○○於警訊之指訴、贓物認領保管收據及照片各一紙（見九十年度偵
      字第一七七七九號偵查卷(一)第一一二頁至第一一五頁）。
  ４、被害人亥○○於警訊之指訴、贓物認領保管收據一紙（見九十年度偵字第一七
      七七九號偵查卷(一)第一０六頁至第一０七頁），並經證人亥○○於丙○調查時
      到庭結證稱：「（問：是否可當庭指認搶你錢的人為在庭的被告？）被告在八
      月底時，有被警察查獲，是被告跟警察說他有在遼寧街跟長春路口搶了一名女
      子，且該女子帶著一個小孩，員警才打電話跟我確認，我報案時沒有跟員警說
      我有帶一個小孩，所以我認為應該是被告搶我的沒有錯。」等語（見丙○九十
      一年二月五日訊問筆錄）。
  ５、被害人卯○○於警訊之指訴、贓物認領保管收據一紙（見九十年度偵字第一七
      七七九號偵查卷(一)第一一０頁至第一一一頁）。
  ６、證人子○○於丙○所為證詞（丙○卷第二０六頁至第二０七頁）。
    丙○自得依被告前述自白及各該補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百二十五條第一項搶奪
    既遂罪、同條第三項、第一項之搶奪未遂罪、第二百十七條第一項偽造署押罪。
    其所犯先後多次搶奪既遂及未遂之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以情節最重之如附表一編號二之搶奪
    既遂罪，並依法加重其刑。本件經公訴人當庭變更起訴法條為常業搶奪罪（見丙
    ○卷第三十九頁），惟查，被告供稱：伊於九十年七、八月間在泡沫紅茶店領薪
    工作等情，並經證人甲○○於丙○調查時到庭結稱屬實（見丙○卷第三０三頁至
    三０六頁），且經丙○審認搶奪件數共五件，尚無從認被告係反覆以同種類之搶
    奪行為為目的之社會活動之職業性犯罪（參見八十五年度台上字五一０號判例要
    旨），亦無從審認被告顯係藉搶奪他人財物之方式營生，起訴法條尚有未洽，應
    予變更。被告所犯竊盜罪與搶奪罪間，有方法結果之牽連關係，應從法定刑較重
    之搶奪罪處斷。又其所犯搶奪罪與偽造署押罪間，犯意個別，行為互殊，應予分
    論併罰。爰審酌被告尚值少壯之年，竟不思以正當方法獲取財物，而以如附表一
    所示之犯罪手段搶奪被害人之財物多次，且其素行不佳，甫於假釋後旋即再犯本
    案，對被害人所生財物損害匪淺，及犯罪後之態度等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。至被告所偽造之如附表三所示之「張利族」簽名署
    押及指印，爰依刑法第二百十九條之規定均宣告沒收之。
三、公訴意旨另以：被告戊○○意圖為自己不法所有，並基於搶奪之概括犯意，於附
    表二所示之時間、地點，連續搶奪如附表二所示被害人之財物，因認被告就此部
    分涉有常業搶奪罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事
    實，且被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他之證據，以察其
    是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十四條及第一百五十六條第二項定有明文
    。次按，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，需依積極
    證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，最高法院四十年台上字第八六號、三十年上字第八一六
    號著有判例可參。訊據被告於丙○調查時堅決否認有附表二編號一、三、四、五
    、九之犯行，辯稱：伊於警訊中雖曾坦承上開犯行，惟係因當時被提訊而心生恐
    懼，最後一次提訊所說才是實在，伊有做的都有承認等語。公訴人認被告涉有右
    揭罪嫌，無非以被告於警訊中之自白及被害人之指訴為其主要論據。惟查：
（一）有關被告於九十年八月三十一日在警訊時供稱曾於八十九年三月間在臺中市廣
      三百貨公司後面巷子及八十九年七月間在臺南縣玉井鄉犯搶奪案乙節，經查，
      案發時被告尚於臺灣宜蘭監獄服刑中，此外，被告於九十年九月二十五日警訊
      時另供稱其尚曾於九十年七月十八日二十時左右，搶奪被害人天○○乙節，經
      臺北市政府警察局中山分局通知天○○到場後，查明該案搶嫌業經臺北縣警察
      局三重分局當場查獲，並已領回失物，又被告於九十年九月七日警訊時供稱另
      搶奪十一名被害人之財物，嗣經查證亦均無被害人報案紀錄，此有臺北市政府
      警察局中山分局九十年十月十二日北市警中分刑字第九０六五一三二０００號
      函及臺灣臺北地方法院法務部在監在押資料表附卷可參（見九十年度偵字第一
      七七七九號偵查卷(一)第九十一頁、丙○卷第四十四頁），並經證人天○○分別
      於警訊及丙○調查時證述明確（見九十年度偵字第一七七七九號偵查卷(一)第一
      一六頁面、丙○卷第二０五頁），由此足見，被告於警訊中所為之自白確有瑕
      疵，而與事實不符。
（二）次查：
  １、被害人壬○○於警訊時供稱：「（今日提戊○○照片供你指認，搶你皮包之搶
      嫌？）背影有點像。」、「．．那名機車騎士騎乘自動排檔重型黑色機車，他
      身高約一七０公，身穿深色雨衣，戴半罩式安全帽，年紀約二十歲左右，他搶
      走我公事包後就從和平東三段一一九巷逆向逃逸了。」等語（見九十年度偵字
      第一七七七九號偵查卷(二)第四十七頁反面、第四十八頁反面）。
  ２、被害人巳○○於警訊時證稱：「我只看見背影，大約二十餘歲，穿寶藍色襯衫
      、黑褲，騎車號不詳重機車。」等語（見見九十年度偵字第一七七七九號偵查
      卷(二)第五十一頁反面），嗣其於丙○調查時亦證稱：「（問：可否指認作案歹
      徒為在庭之被告？）不敢確定。」等語（見丙○卷第一二二頁）。
  ３、被害人丑○○於警訊時供稱：「我當時是從敦化北路二四四巷六弄要往敦北二
      三八巷方向走，結果被一個騎重型機車（車號顏色不詳）的男子，對方特徵完
      全不詳，因為太緊張了，對方只有一名沒有載任何人，衣服好像是穿藍色的，
      他從後面把我皮包搶走之後，就往敦化北二三八巷方向逃逸，因為我太緊張了
      ，而又急著向銀行掛失，所以當時沒有打一一０報案。」等語（見九十年度偵
      字第一七七七九號偵查卷(一)第一三七頁），另其於警訊指認時亦稱伊未看清楚
      歹徒容貌，但依搶奪當時歹徒之力道係年輕人，體型清瘦，警方查獲之人背影
      相似，亦有指認照片一張附卷可按（見九十年度偵字第一七七七九號偵查卷(一)
      第一三九頁），嗣其於丙○調查時亦證稱：「（問：是否可以當庭指認作案者
      為在庭之被告？）沒有辦法，因為是一剎那間將我的東西搶走，且他戴著安全
      帽。」等語（見丙○卷第一０五頁）。
  ４、被害人未○○於警訊時供稱：「那名男子頭戴全罩式安全帽，身穿深藍色長袖
      襯衫、著深色西裝褲、身材高高瘦瘦的大約一六０至一七０公分之間，騎乘重
      機車車號為ＣＨＱ－九二五號，機車的顏色為深色的，那人的年齡不清楚，因
      為他戴全罩式安全帽。」等語（見九十年度偵字第一七七七九號偵查卷(二)第三
      六頁反面），嗣其於丙○調查時到庭結證稱：「（問：是否可以當庭指認作案
      歹徒為在場之被告？）他的肩膀很像，且也穿著深色外套，但是他當時戴著深
      色安全帽，這樣子我看不太出來，因為當時作案歹徒是坐著。」等語（見丙○
      卷第一一一頁）。
  ５、被害人辰○○於警訊時供稱：「是一位男生騎乘重機車，身穿黑色長袖外套及
      頭戴全罩式銀色的安全帽，另外機車的顏色是深色的，車號不清楚，（因為當
      時事情生的很突然，那個人的特徵我只記得這些。）」等語（見九十年度偵字
      第一七七七九號偵查卷(二)第三十四頁反面），嗣其於丙○調查時到庭結證稱：
      「（問：是否可以當庭指認作案歹徒為在場之被告？）我只有看到他的背影，
      所以無法指認。」等語（見丙○卷第一一三頁），
  ６、被害人戌○○於警訊時供稱：「大約是在九十年七月三十一日早上六時四十分
      在信義路三段一三四巷七十一號前遭一名不詳男子騎機車，戴安全帽從背後突
      然拉扯我的手提包，徒手搶走。因為我近視，沒戴眼鏡，完全看不清楚特徵，
      只知道戴安全帽及騎機車。車號不詳。」等語（見九十年度偵字第一七七七九
      號偵查卷(二)第三二頁反面），嗣其於丙○調查時亦結證稱：「（問：是否可以
      指認歹徒為當庭在場之被告？）沒有辦法。」等語（見丙○卷第一一九頁）
  ７、被害人乙○○於丙○調查時結證稱：「（問：有無看到作案歹徒臉孔？）沒有
      ，因為我講手機是背對著歹徒，我轉過身後歹徒也是背對著我跑，且歹徒也是
      戴著全罩式安全帽。」等語（見丙○卷第二三七頁、第二三八頁）
  ８、被害人己○○於警訊時供稱：「（問：妳有無看見歹徒面貌及特徵？年約幾歲
      ？）因太匆忙，所以都沒有看清楚歹徒長相、特徵，也不知幾歲。」等語（見
      九十年度偵字第一七七七九號偵查卷(二)第六頁反面），嗣經警提示被告之照片
      供其指認，其亦供稱無法指認（見九十年度偵字第一七七七九號偵查卷(二)第五
      十七頁）
  ９、證人辛○○於丙○調查時證稱：「（問：你在警局是指認口卡還是被告本人？
      ）是松山分局打電話告訴我被告承認有做這件案子，我在警局有看到被告本人
      。（問：你在警訊中指認口卡稱是被告搶你無誤？）是相像。（問：請證人當
      庭指認被告之背影，是否是行搶之人？）他穿著外套比例好像不一樣，但是很
      相像，歹徒身材比較瘦小。」等語（見丙○卷第一０八頁）
１０、被害人丁○○於警訊時雖供稱：「（問：經當面指吳嫌是否係搶奪你皮包之人
      ？）我確定是他搶我皮包沒錯，因當時該男子搶奪我皮包時失去重心跌倒，我
      有看到他的長相，所以我肯定是他所為。」等語（見九十年度偵字第一七七七
      九號偵查卷(二)第四十二頁反面），惟證人丁○○於丙○調查時則供稱：「（問
      ：當時歹徒有無跌倒？）因為當時我抱住花，歹徒所騎的機車有一點點側傾，
      但是沒有滑倒。（問：這個時點你有無看到歹徒長相？）我有看到背影，皮膚
      黑黑的。（問：【請求提示偵卷二第四二頁反面】你在警訊中所述歹徒有失去
      重心跌倒，並看到歹徒長相，你這樣講是否實在？）歹徒沒有滑倒，機車是傾
      斜，跌倒的人是我，我當時驚嚇過度，我隱約看到歹徒的長相是瘦瘦的。（問
      ：你有無看到歹徒臉孔？）因為他當時戴安全帽，不是看得很清楚。（問：你
      看到歹徒哪一個部位？）眼睛、鼻子、皮膚黑黑的我印象比較深刻。（問：你
      在警局中有無指認作案歹徒？）我去警局只有看照片。（問：是否可以當庭指
      認作案歹徒為在庭之被告？）應該是他吧，因為他黑黑瘦瘦的，且他長的不高
      。（問：你看在庭之被告眼睛、鼻子，是否就是作案歹徒的樣子？）我不能肯
      定，因為歹徒戴著安全帽。」等語（見丙○卷第一二八頁至一二九頁）
１１、被害人午○○於警訊時供稱：「歹徒戴白色半罩式安全帽，年約三十歲，約一
      六０－一七０公分，中等身材，身著淺藍色上衣，黑色長褲。」等語（見九十
      年度偵字第一七七七九號偵查卷(二)第四十一頁），嗣其於丙○調查時結證稱：
      「（問：是否可以指認作案歹徒為在庭之被告？）沒有辦法。」等語（見丙○
      卷一二五頁）
１２、被害人林徐秀賢於警訊時供稱：「（問：搶奪妳財物之男子是否為戊○○？）
      他是從我左後方行搶，我沒看到正面，但身材很像。」等語（見九十年度偵字
      第一七七七九號偵查卷(一)第五十七頁反面），並有臺北市政府警察局松山分局
      刑案通報單影本一紙附卷可參（附九十年度偵字第一七七七九號偵查卷(一)第五
      十八頁）
１３、被害人癸○○於警訊時僅供稱：「（問：搶奪妳財物之男子騎乘何種機車？特
      徵？）該名歹徒戴黑色全罩式安全帽、騎重機車。」等語（見九十年度偵字第
      一七七七九號偵查卷(一)第一０八頁）。
１４、被害人黃寶瑩則於警訊時僅供稱：「歹徒一個人騎ＧＥ五－０七０機車，穿著
      深色短袖上衣，深色長褲、戴深色安全帽，為全罩式，微瘦，中等身高。」等
      語（見九十年度偵字第一七七七九號偵查卷(二)第三十八頁）。
（三）由上足見，如附表二所示之被害人均無法明確指證確係被告搶奪渠等之財物，
      是以如附表二所示之犯行，雖部分經被告於丙○調查時供承不諱，部分則為被
      告堅決否認，惟既均未扣得任何贓證物，亦查無任何積極事證可資佐證被告自
      白與事實相符，而被告於警訊中之自白復有前述所指之瑕疵，尚難認被告有為
      此部分搶奪犯行，揆諸首揭規定，此部分原應為被告無罪判決之諭知，惟公訴
      人認此部分犯行，與前開論罪科刑之部分，具有實質上一罪之關係，爰不另為
      無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十五條第一項、第三百二十條第一項、第二百十七條、第五十五條、第五
十一條第五款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳建輝到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      七      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向丙○提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十一    年      七      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動
產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年
以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表一：
┌───┬──────┬───────┬──────────┬──────
│編  號│  犯罪時間  │  犯罪地點    │   搶奪財物         │ 被害人
├───┼──────┼───────┼──────────┼──────
│一    │九十年八月二│臺北市中山區龍│皮包一只、諾基亞5130│
│      │十四日下午四│江路三五六巷附│行動電話一具（含SIM │
│      │時許        │近            │卡一張）、現金新台幣│寅○○
│      │            │              │（下同）二千元、紅色│
│      │            │              │小皮包一個、鑰匙一串│
│      │            │              │、長袖衣服一件      │
│      │            │              │                    │
├───┼──────┼───────┼──────────┼──────
│二    │九十年八月二│臺北市中山區遼│皮包一只、現金二萬元│
│      │十五日下午三│寧街二０一巷十│、金融卡一張、信用卡│
│      │時十五分許  │二號前        │五張、身分證及健保卡│亥○○
│      │            │              │各一張              │
│      │            │              │                    │
├───┼──────┼───────┼──────────┼──────
│      │九十年八月二│臺北市松山區光│現金七千元、身分證一│
│      │十八日下午八│復北路十三巷十│張、誠泰銀行提款卡一│
│三    │時二十分許  │六號前        │張、諾基亞6150型行動│酉○○
│      │            │              │電話一具（含門號0922│
│      │            │              │700701號SIM卡一張） │
│      │            │              │、伯納女用手錶一只、│
│      │            │              │LV牌手提袋一只      │
│      │            │              │                    │
├───┼──────┼───────┼──────────┼──────
│四    │九十年八月二│臺北市大安區延│皮包一只、LV皮夾一個│
│      │十八日下午八│吉街一三一巷一│、駕照一張、中國信託│
│      │時三十分許  │弄五十號前    │銀行信用卡及台新銀行│
│      │            │              │信用卡各一張、現金  │
│      │            │              │四千元、吹風機一支、│卯○○
│      │            │              │阿爾卡特OT303行動電 │
│      │            │              │話壹具（含SIM卡一張 │
│      │            │              │）                  │
├───┼──────┼───────┼──────────┼──────
│五    │九十年八月三│臺北市中山區龍│咖啡色大皮包一只、黑│庚○○
│      │十日下午一時│江路三九七巷十│色小皮包一只、鑰匙四│
│      │十分許      │四號前        │支、硬幣一十三元    │
│      │            │              │                    │
│      │            │              │                    │
└───┴──────┴───────┴──────────┴──────
附表二：
┌──┬─────┬──────────┬──────────┬─────
│編號│犯罪時間  │犯罪地點        │搶奪財物            │被害人
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年七月│臺北市○○區○○路二│信用卡四張、駕照一張│壬○○
│一  │五日三時十│段一八一巷十八號前  │                    │
│    │五分許    │                    │                    │
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年七月│臺北市大安區○○○路│現金五千元、金融卡三│巳○○
│二  │十四日四時│二段一二八巷口      │張、健保卡一張、行動│
│    │許        │                    │電話二具            │
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年七月│臺北市松山區○○○路│現金五千元、金融卡五│丑○○
│三  │十七日七時│二四四巷六弄口      │張、身分證、健保卡各│
│    │許        │                    │一張、面額二十萬元支│
│    │          │                    │票一張              │
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年七月│臺北市松山區○○○路│現金一千元、金融卡二│未○○
│四  │二十二日五│一段一六○巷五十四號│張、身分證一張      │
│    │時四十五分│前                  │                    │
│    │許        │                    │                    │
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年七月│臺北市大安區○○○路│現金四千元、金融卡一│辰○○
│五  │二十三日三│一段二三三巷二十二號│張、NOKIA行動電話一 │
│    │時四十五分│前                  │具                  │
│    │許        │                    │                    │
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年七月│臺北市○○區○○路三│現金一千元、身分證、│戌○○
│六  │三十一日六│段一三四巷七十一號前│健保卡、駕照各一張、│
│    │時五十五分│            │阿爾卡特行動電話一具│
│    │許        │                    │                    │
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年八月│臺北市○○區○○街三│現金一千四百元、身分│古怡婷
│七  │七日二十一│八○巷口            │證、健保卡、信用卡、│
│    │時三十分許│                    │金融卡各一張        │
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年八月│臺北市○○區○○路四│現金二千六百元、身分│己○○
│八  │十七日二十│段六三○號前        │證一張、金融卡三張、│
│    │時許      │                    │NOKIA行動電話一具   │
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年八月│臺北市○○區○○路二│現金一千元、身分證、│丁○○
│九  │十九日四時│十七巷十號前        │健保卡、駕照、行照各│
│    │二十五分許│                    │一張、V3688行動電話 │
│    │          │                    │一具                │
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年八月│臺北市松山區○○○路│現金二萬元、首飾約五│辛○○
│十  │二十二日二│三十二巷十四號前    │千元、身分證、健保卡│
│    │十一時許  │                    │、信用卡、金融卡各一│
│    │          │                    │張                  │
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年八月│臺北市大安區○○○路│現金一萬元、信用卡二│午○○
│十一│二十五日六│四段一七○巷五弄十六│張、金融卡五張、行動│
│    │時五十分許│號前                │電話一具            │
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年八月│臺北市松山區○○○路│現金五千元、台北銀行│林徐秀賢
│    │二十四日十│五段一四七巷與一二三│、大安銀行提款卡、台│
│十二│九時三十分│巷口                │灣銀行、美國運通、彰│
│    │許        │                    │化銀行、新光三越卡、│
│    │          │                    │太平洋信用卡、健保卡│
│    │          │                    │乙張                │
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年七月│臺北市○○區○街四十│現金三千元、身分證、│癸○○
│十三│五日凌晨二│七號前              │鑰匙若干、第一銀行、│
│    │時許      │                    │彰化銀行提款卡各一張│
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年七月│臺北市○○區○○路三│信用卡、金融卡、身分│天○○
│十四│十八日二十│三○巷四十五號前    │證、駕照、行動電話、│
│    │時二十分許│                    │現金新台幣二千七百元│
├──┼─────┼──────────┼──────────┼─────
│    │九十年七月│臺北市○○街七十巷五│現金八千元、身分證、│黃寶瑩
│十五│五日上午五│弄二號              │信用卡及金融卡各一張│
│    │時三十五分│                    │、支票一張、鑰匙二串│
│    │許        │                    │、手機一支、黑色化妝│
│    │          │                    │包一個              │
└──┴─────┴──────────┴──────────┴─────
附表三：
一、九十年八月三十日臺北市政府警察局中山分局之拘提、逕行逮捕通知書（共二紙
    ，通知本人及通知親友聯）上偽造之「張利族」簽名署押及捺指印各壹枚（共肆
    枚）。
二、九十年八月三十日臺北市政府警察局中山分局告知書上偽造之「張利族」簽名署
    押及捺指印各壹枚（共貳枚）。
三、九十年八月三十日臺北市政府警察局中山分局建國派出所偵訊筆錄上偽造之「張
    利族」簽名署押及捺指印各壹枚（共貳枚）。
四、「張利族」之指紋卡片上捺指印共貳拾枚。
[*jrecno*]90,訴,1253,20020704,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1253
[*jdate*]910704
[*jcheck*]2
