[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c519%2c20060612%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=519&jdate=950612&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000519&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c519%2c20060612%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=519&jdate=950612&jcheck=2
[*裁判字號*]94,易,519
[*裁判日期*]950612
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　九十四年度易字第五一九號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第四
六三七號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○有竊盜前科，於民國八十五年七
    月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，於八十六年三月二十日縮刑期滿執行完畢。於八
    十六年十月間，復因違反藥事法等案件，再經本院判處有期
    徒刑七月確定，於八十八年二月五日縮刑期滿執行完畢。詎
    仍於八十九年七月間，因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院判處有期徒刑一年二月確定，嗣經臺灣高等法院判決上訴
    駁回確定；九十年十二月間，因犯贓物罪，經本院判處有期
    徒刑五月，嗣經臺灣高等法院判決上訴駁回確定；九十一年
    十月四日因犯恐嚇罪，經本院判處有期徒刑八月，該三案件
    並經臺灣高等法院於九十二年二月二十六日以九十二年聲字
    第五七號裁判定應執行刑有期徒刑二年一月確定。九十二年
    七月七日因假釋付保護管束，九十二年四月二十三日再因贓
    物罪嫌經本院以九十二年度簡字第一四二六號判決有期徒刑
    六月，至九十三年八月七日刑期期滿執行完畢（構成累犯）
    。竟仍不知悔改，於九十四年三月十一日凌晨零時許，在臺
    北縣新店市○○路一二七號前，意圖為自己不法之所有，以
    自備之鑰匙竊取許瑜芳所有，而交由其母親乙○○騎乘之車
　　牌號碼ＤＲＰ─○二九號輕型機車，嗣於同日晚上六時四十
  　五分許，被告騎乘該機車至臺北市○○區○○路二段購物時
    ，經警當場攔檢查獲，並扣得上開機車鑰匙一支，因認被告
    涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之；而法院依此規定不得為審判者，應諭知不受理之判
    決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    八條前段、第三百零三條第七款及第三百零七條分別定有明
    文。又刑事訴訟法第八條所稱之「同一案件」包括事實上及
    法律上同一案件，即指所訴案件之被告及犯罪事實均屬同一
    者而言，而實質上或裁判上一罪，其基本事實或有差異，然
    在實體法上仍屬一罪，且刑罰權僅為單一，是其在法律上之
    事實關係既屬單一，且有不可分性，則檢察官雖僅就其犯罪
    事實之一部起訴，效力仍及於全部，自不失為同一案件，而
    受理法院即應就全部事實予以審判，不能就其他部分另案再
    行起訴，故同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，因而不得
    另行審判之法院，自應諭知不受理之判決。是連續犯之犯罪
    事實一部提起公訴，依審判不可分原則，其效力既及於全部
    ，則其他部分自不得再行提起公訴。
三、查「甲○○曾於九十二年間因贓物案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑六月確定，甫於九十三年八月七日執行完畢
    。詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    夥同姓名年籍不詳綽號『東東』之男子，於附表一編號一所
    示之時地，攜帶客觀上可為兇器之一字扳手一支（未扣案）
    ，並以『東東』持該扳手破壞該址大門（毀損部分未據告訴
    ），甲○○在旁把風之方式，竊取如附表一編號一所示之財
    物，得手後旋即離去。甲○○復承前揭犯意，與鄭家琪於附
    表一編號二所示之時間，一同前往附表一編號二所示之地點
    ，由鄭家琪負責在旁把風，並由甲○○徒手竊取附表一編號
    二之財物，得手後旋即離去。嗣經警於九十四年一月二十五
    日上午十一時三十分許持臺灣板橋地方法院核發之搜索票前
    往其臺北縣中和市○○路一一○號二樓住所搜索時，始查獲
    上情，並扣得前揭遭竊之張啟璀汽車駕照、張啟璀健保卡等
    物」等事實，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十四
    年二月二十六日以九十四年度偵字第二五七六號案件提起公
    訴，於九十四年三月二十四日繫屬於臺灣板橋地方法院，而
    由臺灣板橋地方法院以九十四年度易字第三三六號（嗣改分
    為九十四年度易緝字第一八二號）案件審理中，有該起訴書
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，且「甲○○基於
    意圖為自己不法所有之犯意，於九十四年五月三日下午三時
    三十分許，以翻越樓梯間窗戶安全設備之方法，侵入林俊呈
    所有位於臺北縣泰山鄉○○路四十七巷三十五號三樓之住處
    ，並竊取該住處內之ＩＢＭ筆記型電腦一臺、ＰＥＮＴＡＸ
    相機一臺、ＮＩＫＯＮ單眼相機一臺、ＳＩＧＭＡ鏡頭一個
    、ＰＤＡ電子記事本一臺、手錶二只、新臺幣（下同）五十
    元油票三張、統一超商禮券五百元二張等財物，得手後離去
    之際，旋即經楊阿容發現報警逮捕」、「甲○○意圖為自己
    不法之所有，於九十五年四月二十一日下午二時三十分許，
    在臺北縣中和市○○路二九一號前，以自備之鑰匙竊取李能
    銖所有ＤＰＯ—○七五號機車後，逃離現場並留供騎用」、
    「甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十三年
    十一月二日起，在附表二所列時間、地點，以附表二所列之
    方式，竊取如附表二所列之物品，嗣分別為警比對指紋及巡
    邏時發覺甲○○行跡可疑，因而查獲上情」、「甲○○基於
    意圖為自己不法之所有，於九十四年三月二十九日上午十時
    許，在臺北縣新店市○○路十二號二樓，以從公寓中間陽臺
    窗戶爬入之方式進入屋內，竊取馮惠英所有九十三年鑄新臺
    幣精鑄版一組、耳飾十對、項鍊十條、手錶八支、胸針五個
    、戒指四個、其他首飾十三個、千禧十元紀念幣二十四枚、
    中國信託信用卡二張、華僑銀行信用卡一張、聯邦銀行信用
    卡一張、富邦銀行信用卡一張、誠泰銀信用卡一張、臺北銀
    行信用卡一張及皮夾一個等物。嗣經警於九十四年三月二十
    九日下午四時四十分許，經警持搜索票至臺北縣新店市○○
    路○段一五八號七樓搜索，發現上開物品，因而查獲上情」
    、「甲○○與陳國豐共同意圖為自己不法之所有，於九十四
    年九月二十九日下午三時許，至蕭美雪位於臺北市○○區○
    ○路八○五巷四弄五號三樓之住家，先由樓梯間窗戶爬至大
    樓外側，再越過該址陽臺之窗戶而進入室內，進而開啟該戶
    大門。嗣後甲○○、陳國豐即在該址內，徒手竊取蕭美雪所
    有之鑽石戒指、鑽石項鍊各一個、鑽石耳環一對、珍珠項鍊
    、珍珠戒指各一個、珍珠耳環二對、黃金墜子二條、領帶夾
    二個、玉項鍊二條、玉戒指二只、Ｋ金項鍊、水晶項鍊各一
    條、電子辭典、Ｖ八攝影機、照相機、行動電話各一臺及現
    金二萬九千元等物而得手」、「甲○○意圖為自己不法之所
    有，並基於概括之犯意，先於九十四年十二月十四日中午十
    二時許，在宜蘭市○○路○段三十號前，趁呂采樺所駕駛之
    車牌號碼Ｑ三—一九一一號自用小客車停放路邊且車門未關
    之際，徒手竊取呂采樺所有置於車內之皮包（內有身分證一
    張、印章二枚、信用卡一張、現金約六千餘元、戒指一枚）
    ；又於同日中午十二時五十分許，在宜蘭市○○路與中山路
    路口，竊取邱永華放置於車牌號碼Ｇ六Ｌ—五一二號機車踏
    板上之藍色登山背包（內有電子辭典一臺、計算機一臺、五
    一二ＭＢ隨身聽一臺、資料夾一只、英文課本一本）。嗣因
    其持所竊取之贓物徘徊，顯可疑為犯罪人，經路人鍾升、蔡
    泱竣發現有異報警，為警當場查獲，並自其身上起出其所竊
    取之藍色登山背包一個、電子辭典一臺、計算機一臺、五一
    二ＭＢ隨身聽一臺、及戒指一枚扣案（均已發還）」等事實
    ，復分別經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十四年五月
    二十五日以九十四年度偵字第八○一二號案件、於九十五年
    四月二十八日以九十五年度偵字第一○六二九號案件、臺灣
    臺北地方法院於九十四年五月十七日以九十四年度偵字第六
    七二五、六八六四號案件、於九十四年十二月二十八日以九
    十四年度偵字第五六三六號案件、於九十五年一月十四日以
    九十四年度偵字第二二六七二號案件、臺灣宜蘭地方法院檢
    察署於九十五年一月九日以九十五年度偵字第一四三號案件
    ，移送臺灣板橋地方法院併案審理，亦有各該檢察官併案意
    旨書附卷足憑，而本案公訴意旨所載被告竊取許瑜芳所有車
    牌號碼ＤＲＰ─○二九號輕型機車之事實，核與前開先繫屬
    於臺灣板橋地方法院之竊盜案件之犯罪時間緊接，方法相同
    ，所犯均係構成要件相同之罪名，顯見被告就本案與前開先
    繫屬之竊盜犯行間，係基於概括犯意所為而有連續犯之裁判
    上一罪關係。公訴人就業經起訴之同一連續竊盜案件，復向
    本院起訴，並於九十四年四月二十日繫屬於本院，揆諸前揭
    規定及說明，本案被告被訴之首開竊盜犯行，自為上揭竊盜
    案件起訴之效力所及，不得另案再行起訴，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵字第一八五一號併案
    意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於九十四年
    三月十六日下午二時三十分許，在臺北市○○區○○路三十
    三巷口，以自備之鑰匙，竊取黃榮泰所有之車牌號碼ＫＲＰ
    ─五四○號重型機車，得手後供己騎乘。然旋即為警於巷口
    查獲，並扣得上開機車鑰匙一支，因認被告該竊盜行為與本
    案有連續犯之裁判上一罪關係，爰請併案審理等語。因本案
    被告所涉前開竊盜犯行既經諭知不受理，則該併辦部分自不
    生審判不可分之關係，是本案起訴之效力即不及於該移送併
    辦部分，且該併辦部分亦未據起訴，本院自不得併予審究，
    應退由原檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    六    月   十二   日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  吳靜怡
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    六    月   十二   日
附表一：
　 ┌──┬────┬────┬────┬────────┐
　 │編號│犯罪時間│犯罪地點│被 害 人│　所竊取之財物　│
　 ├──┼────┼────┼────┼────────┤
　 │ 一 │九十三年│臺北市南│李政隆　│價值十萬元之洋酒│
　 │　  │六月十九│港路二段│　　　　│　　　　　　　  │
　 │　　│日上午九│二八六號│　　　　│　　　　　　　　│
　 │　　│時許    │之「藤園│　　　　│　　　　　　　　│
　 │　　│　      │餐廳」  │　　　　│　　　　　　　　│
   │　　│　　　　│　      │        │                │
   │    │　　　　│　      │        │                │
   │    │        │        │        │                │
　 ├──┼────┼────┼────┼────────┤
　 │ 二 │九十四年│臺北市中│張啟璀　│張啟璀置於其車牌│
　 │　  │一月十八│山區龍江│　　　　│號碼ＣＰＤ－一八│
　 │　　│日下午四│路三九七│　　　　│八號重型機車內之│
　 │　　│時四十分│巷一號前│　　　　│汽車駕照、健保卡│
　 │　　│　　　　│　　    │　　　　│及付款人為花蓮中│
　 │　　│　　　　│　　　　│　　　　│小企業銀行票面金│
　 │　　│　　　　│　　　　│　　　　│額一四五六○元之│
   │　　│　　　　│　　　　│        │支票一紙等物    │
   └──┴────┴────┴────┴────────┘
附表二：
   ┌─┬───┬─────┬───────┬───────┐
　 │　│ 時間 │ 地點　　 │ 竊取方式　　 │竊取物品　　　│
　 ├─┼───┼─────┼───────┼───────┤
　 │　│九十三│臺北縣新店│趁林桂英不在左│鑽石耳環一對、│
　 │一│年十一│市○○○街│址家中之際，從│金子、珍珠、二│
　 │　│月二日│六十之一號│住處樓梯內之竊│只手錶、蘋果牌│
　 │　│晚間九│三樓      │戶侵入屋內　　│手提電腦一臺  │
   │  │時許  │　　　　　│              │　　          │
   ├─┼───┼─────┼───────┼───────┤
　 │　│九十四│臺北縣新店│趁孫首偉在左址│現金一萬七千元│
　 │　│年二月│市○○路一│超有收銀臺之際│　            │
　 │二│十五日│一九號    │，進入店內，從│　　　　　　　│
　 │　│上午六│　        │收銀臺中　　　│　　　　　　　│
   │  │時許  │　        │              │              │
   ├─┼───┼─────┼───────┼───────┤
　 │　│九十四│臺北縣新店│趁王國華不在左│電腦螢幕及主機│
　 │　│年三月│市○○路三│址家中之際，從│板各一臺、精業│
　 │三│二十四│段六十五巷│樓梯窗戶侵入他│牌手機一只、港│
　 │　│日下午│十七號四樓│宒陽臺內　　　│幣紀念幣及ＭＰ│
　 │　│五時許│　        │　　　　　　　│３一臺、護照三│
　 │　│　　　│　        │　　　　　　　│本及戶口名簿二│
   │  │　　　│　        │              │本等          │
   ├─┼───┼─────┼───────┼───────┤
　 │　│九十四│臺北市文山│以剪刀開啟葉俊│該車行照一張、│
　 │四│年四月│區○○街一│良所有停放於左│強制汽車責任保│
　 │　│十九日│○一號前  │址車號ＨＣ—六│險證一張、及葉│
　 │　│上午三│　        │三三七號自用小│俊良印章一枚　│
　 │　│時許  │　        │客貨車車門鎖，│　　　　　　　│
　 │　│　　　│　　　　　│竊取車內黃色牛│　　　　　　　│
　 │　│　　　│　　　　　│皮紙袋        │　　　　　　　│
   └─┴───┴─────┴───────┴───────┘
[*jrecno*]94,易,519,20060612,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]519
[*jdate*]950612
[*jcheck*]2
