[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1284%2c20030925%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1284&jdate=920925&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001284&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1284%2c20030925%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1284&jdate=920925&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,1284
[*裁判日期*]920925
[*裁判案由*]常業竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一二八四號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右列被告因常業竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三七六八號、九
十一年度偵字第二一五七一號），及移送併案審理（臺灣臺北地方法院檢察署九十二
年度偵字第一四一０七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十一年一月二十七日因在超級市場竊取奶粉之案件，經臺灣
　　臺北地方法院檢察署檢察官依職權以八十一年度偵字第二四九四號為不起訴處分
　　在案；嗣於八十三年十月八日復因在百貨公司竊取收銀機內現金之案件，經本院
    於八十三年十二月三十一日以八十三年易字第七五０三號判處罰金新台幣（下同
    ）五千元確定；另又於九十年十二月十二日，再因竊取泡麵之案件，經本院於九
    十一年一月二十二日以九十一年簡字四八號判處罰金銀元一千元確定（均不構成
    累犯）。
二、丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續於九十一年五月十七日、
    九十一年六月十二日（起訴書誤載為七月十一日），在台北市松山區市立體育場
    及同區台北市立圖書館民生分館，竊取庚○○、乙○○等人之財物得手（犯罪時
    、地及所得財物均詳如附表編號一、二所示）。於九十一年七月十一日上午六時
    三十分許，在台北市松山區○○○路一九七號長庚醫院急診室旁為警攔檢查獲，
    並移送臺灣臺北地方法院檢察署，經檢察官訊問後飭回。
三、詎丙○○遭查獲後，仍不知惕勵自新，復承前之概括犯意，連續自同年九月二十
    三日上午九時許，多次在臺北市中正區○○○路○段五十號二十五樓辦公室等處
    所，竊取丁○○等人之財物（犯罪時、地及所得財物均詳如附表編號三至六所示
    ）。嗣於同年十月二十一日上午七時二十分許，丙○○在臺北市○○區○○路二
    號五樓凱悅大飯店財務辦公室內行竊時，為甲○○當場發覺而報警查獲，為警移
    押獲准，嗣經檢察官起訴後，本院認無羈押之必要，而於九十二年二月十四日釋
    放，命限制住居於台北市○○區○○街三七三巷二九號五樓。
四、丙○○經釋放後，仍不知悔改，復承前之概括犯意，於九十二年六月十三日十七
    時許，在台北市○○區○○路十二號十二樓，趁己○○疏未將置物櫃上鎖之際，
    竊取至於該置物櫃內之皮夾及行動電話一支得手（犯罪時、地及所得財物均詳如
    附表編號七所示）。嗣於九十二年六月十八日二時四十分許，為警盤檢查獲。
五、案經被害人甲○○、辛○○、丁○○、戊○○、乙○○及庚○○訴由臺北市政府
　　警察局信義、松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。以及經被
    害人己○○訴由臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○於本院審理時固承認右揭竊盜之犯罪事實，惟否認有以竊盜為常
    業之犯意，辯稱：我有在打零工，而且我精神恍惚，會有人在我耳邊說話，好像
    會被控制，晚上睡不著云云。經查：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告於本院坦承不諱，且與被害人庚○○（見臺灣臺北地方
    法院檢察署九十一年度偵字第一三七六八號卷宗第八頁）、乙○○（同前卷宗第
    六、七頁、第二八頁及第三八頁）、丁○○（見臺灣臺北地方法院檢察署九十一
    年度偵字第二一五七一號卷宗第十二頁）、辛○○（同前卷宗第十一頁）、戊○
    ○（同前卷宗第十三頁）、甲○○（同前卷宗第九、十頁）及己○○（見臺灣臺
    北地方法院檢察署九十二年度偵字第一四一０七號卷宗第八、九頁）於警訊中之
    證述相符，並有贓物認領保管收據七紙（見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
    偵字第一三七六八號卷宗第十四、十六頁、九十一年度偵字第二一五七一號卷宗
    第二五至二八頁及九十二年度偵字第一四一０七號卷宗第十四頁）、台北市立圖
    書館監視錄影帶一卷及翻拍照片四張（見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵
    字第一三七六八號卷宗第五十至五二頁）以及被告所竊得財物照片及記事簿影本
    （見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二一五七一號卷宗第十七至二十
    頁及第二九頁）在卷可證。而被告亦承認上開台北市立圖書館監視錄影帶之翻拍
    照片中之人為其本人無誤（見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一三七
    六八號卷宗第六二頁背面）。
  (二)經本院囑託臺北市立療養院鑑定被告之精神狀態，鑑定之結論略以：綜合呂女（
    即被告）之生活史、疾病史、身體狀況、精神狀況檢查、腦波檢查及心理評估結
    果，認其疑似患有「精神分裂症」，惟其犯行時之精神狀態並未達到精神耗弱之
    程度等語，有該院九十二年五月二十一日北市療成字第０九二三０四一七八００
    號函暨精神鑑定報告書一份在卷可稽（見本院卷第八一頁至第八四頁），且被告
    審理時表示其係自育達商職畢業，且知悉偷竊是不對之行為等語（見本院卷第一
    五五頁），足證被告主觀上知悉偷竊行為屬違法行為，其精神狀態及意識與常人
    相同，並無幻覺之情事，其所為上開辯解，顯係事後卸責之詞，不足採信。
    綜上所述，被告普通竊盜之犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。公訴意旨認被告自承
    其目前並無職業，且自八十一年起即反覆實施竊盜犯行迄今，而認被告係基於常
    業犯意而為，所為係犯同法第三百二十二條常業竊盜罪嫌等語，惟按刑法第三百
    二十二條規定以竊盜為常業之罪，指以竊盜為職業者而言，不以行竊次數為標準
    ，苟非以行竊為謀生之職業，縱有多次行竊，仍難以常業竊盜論擬（最高法院三
    十年度上字第三二八號判例參照），再按，常業犯係以犯罪行為為生活之職業，
    恃之以維生，因之常業犯就其犯意而言，係以同一犯罪行為恃以維生之意思，反
    覆為之，具有同一不變犯意之連續性，就其犯罪行為客體內涵觀察，客觀上必須
    具有相當時間之連續性及可確定性，足以為生活之職業，因之對於客觀上以偶發
    、短暫性未具有相當時間延續性及可能性之事件，作為犯罪行為客體內涵者，因
    犯罪行為客體內涵客觀上不具延續性及可確定性，既不足以為生活之職業，自不
    足恃之維生，不能論以常業犯（最高法院八十九年度台上字第二七四二號判決參
    照）。查本案被告雖遭查獲七次竊盜犯行，惟該犯罪時間分散，先後於九十一年
    五月行竊一次、六月行竊一次、九月、十月均行竊二次及九十二年六月行竊一次
    ，期間均有相當日數之間隔，與常業罪須具有相當時間之連續性及可確定性有間
    ；而被告雖有三次竊盜前科，惟該犯罪時間亦分別於八十一年間、八十三年間，
    迄九十年間始再犯竊盜犯行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    按，尚難以被告先前之竊盜前科，遽認被告係以常業犯意為之，是公訴人認被告
    所為係犯常業竊盜罪，容有未合，惟因二者基本社會事實同一，爰依法變更起訴
    法條。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告前有如犯罪事實欄一所述之多次竊盜犯行，素行不良，惟其
    犯罪所生危害非鉅，情節尚屬輕微，及被告犯罪之動機、目的，以及其犯罪後尚
    能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、公訴人移送併案審理部分（臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第一四一０
    七號），與本案有連續犯之裁判上一罪關係，本院應併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳焜昇到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　二十五　　日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官 葉建廷
                                                法  官 林鴻達
                                                法  官 林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官 林義盛
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　二十五　　日
 附表：
┌───┬──────┬─────────┬─────┬──────────┐
│編 號 │ 犯 罪 時 間│   犯  罪  地  點 │ 被 害 人 │   損  失  財  物   │
├───┼──────┼─────────┼─────┼──────────┤
│ 一   │九十一年五月│臺北市松山區敦化北│  庚○○  │信用卡三張(華信商銀 │
│      │十七日      │路市立體育場      │          │、中國信託、中國商銀│
│      │            │                  │          │等銀行)、中國信託金 │
│      │            │                  │          │融卡一張、現金五千元│
│      │            │                  │          │、身分證(起訴書漏載 │
│      │            │                  │          │身分證)。           │
├───┼──────┼─────────┼─────┼──────────┤
│ 二   │九十一年六月│臺北市松山區敦化北│  乙○○  │臺北市立圖書館借閱證│
│      │十二日下午六│路一九九巷五號五樓│          │、臺北縣圖書館聯合借│
│      │時三十一分許│臺北市立圖書館民生│          │閱證、特力屋會員證、│
│      │            │分館              │          │大潤發會員卡、臺北市│
│      │            │                  │          │政府民政局健身房一般│
│      │            │                  │          │使用券(面額一百元)、│
│      │            │                  │          │重機車及汽車駕照、Ｚ│
│      │            │                  │          │ＦＸ─二○九號輕機車│
│      │            │                  │          │行照、信用卡三張(大 │
│      │            │                  │          │眾、富邦、華僑等銀行│
│      │            │                  │          │)、金融卡二張(郵局、│
│      │            │                  │          │大眾銀行)、台塑公司 │
│      │            │                  │          │識別證、禮券一千元、│
│      │            │                  │          │個人私章乙枚、現金一│
│      │            │                  │          │百五十元、摩托羅拉Ｌ│
│      │            │                  │          │Ｈ二○○○型行動電話│
│      │            │                  │          │等(起訴書贅載身分證)│
│      │            │                  │          │。                  │
├───┼──────┼─────────┼─────┼──────────┤
│ 三   │九十一年九月│臺北市○○○路○段│  丁○○  │電話簿、髮夾、口紅、│
│      │二十三日上午│五十號二十五樓辦公│          │電子辭典。          │
│      │九時        │室                │          │                    │
├───┼──────┼─────────┼─────┼──────────┤
│ 四   │九十一年九月│臺北市○○○路○段│  辛○○  │現金一千一百元、諾基│
│      │三十日十三時│十二號喜來登飯店十│          │亞６６５０行動電話乙│
│      │許          │一樓服務檯內      │          │支、空白支票九張。  │
├───┼──────┼─────────┼─────┼──────────┤
│ 五   │九十一年十月│臺北市○○街○段二│  戊○○  │ＮＩＫＥ皮夾內有現金│
│      │十八日二十一│號麻辣火鍋店內    │          │八百元、華南銀行及郵│
│      │時          │                  │          │局提款卡各乙張、學生│
│      │            │                  │          │證、身分證、電梯管制│
│      │            │                  │          │卡乙張。            │
├───┼──────┼─────────┼─────┼──────────┤
│ 六   │九十一年十月│臺北市○○路二號五│  甲○○  │化妝包、摩托羅拉Ｖ６│
│      │二十一日上午│樓凱悅飯店財務部  │          │６行動電話、現金三十│
│      │七時二十分許│                  │          │元。                │
├───┼──────┼─────────┼─────┼──────────┤
│ 七   │九十二年六月│臺北市○○區○○路│  己○○  │皮夾(內有國民身分證 │
│      │十三日十七時│十二號十二樓      │          │、重型機車駕駛執照、│
│      │許          │                  │          │健保卡、悠遊卡各一張│
│      │            │                  │          │、誠泰、華南銀行之提│
│      │            │                  │          │款卡及花旗、誠泰銀行│
│      │            │                  │          │信用卡各一張)、行動 │
│      │            │                  │          │電話乙支及現金新台幣│
│      │            │                  │          │四百元。            │
└───┴──────┴─────────┴─────┴──────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]91,訴,1284,20030925,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]1284
[*jdate*]920925
[*jcheck*]1
