[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3361%2c20031111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3361&jdate=921111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003361&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3361%2c20031111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3361&jdate=921111&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,3361
[*裁判日期*]921111
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第三三六一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
右上訴人因搶奪等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第一○八三號，中華
民國九十二年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二
年度偵字第一二八三四號，併辦案號﹕九十二年度偵字第一四七０一號、九十二年度
偵字第一四七八二、九十二年度偵字第一五０一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    事  實
一、甲○○前因犯詐欺罪件，經本院判處有期徒刑一年；又因搶奪案件，經臺灣桃園
    地方法院判處有期徒刑十月，二罪經定執行刑為有期徒刑一年九月，於民國九十
    一年一月三十一日假釋保護管束期滿而執行完畢。又另因搶奪案件，經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一八八九三、一九三六五、一九三九
    ０號起訴書提起公訴，繫屬於臺灣桃園地方法院審理中。猶不知悔改，而於九十
    二年四月中旬某日，在桃園縣八德市○○鄉○道附近拾獲乙○○失竊之ＨＹＷ｜
    四八○號機車車牌一面後，竟意圖為自己不法所有，將該車牌侵占入己。且因積
    欠機車行修車費用之債務，需款支應，竟另行萌為自己不法所有之意圖，基於概
    括犯意，於九十二年五月十五日下午五時三十分許，騎乘不詳車號之機車，在臺
    北市○○區○○街六十號前，趁李珍青鎖車門而不備之際，騎乘機車上前，自後
    方搶奪李珍青持有之皮包（內有一克拉鑽鍊一條、○．五克拉戒指一只、心型玉
    墜一顆、遠東百貨公司提貨券三十至四十張、摩托洛拉行動電話八○八八型行動
    電話一只、信用卡約十張、提款卡二張、誠品圖書禮券約六至七千元、四仟元、
    現金約二萬元等財物），得手後即騎乘機車逃逸。嗣又於同年月二十日晚上十時
    四十五分許，在臺北縣板橋市○○路一○○號前，再度以相同手法，騎乘機車，
    趁陳淑蓉不備之際，搶奪陳淑蓉持有之皮包一只（內有現金四萬三千餘元、郵局
    及誠泰銀行銀行提款卡、名片、遠東百貨公司提貨券一百元六張、一千元一張、
    咖啡促銷券及家中照片等財物），得手後亦騎乘機車逃逸無蹤。其後於同年五月
    三十一日凌晨二時五十五分許，甲○○復騎乘懸掛前揭拾獲車牌之機車，行經臺
    北市○○○路○段八十二號巷口時，見丙○○將皮包夾於腋下，在該處與人聊天
    ，有機可乘，又騎乘機車靠近，趁丙○○不備時，從側面迅速騎過，徒手搶奪丙
    ○○持有之上開皮包（內有
    、0000000000號諾基亞行動電話一具、0000000000、00
    00000000號易利信行動電話二具、現金五千元等財物）。甲○○得手騎
    車逃離現場後，行經臺北市○○○路一一九巷四十號前，為警攔查，在其所騎乘
    機車置物箱內查獲丙○○遭搶之皮包等財物及李珍青、陳淑蓉遭搶之遠東百貨公
    司提貨券，始循線查知上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
一、訊之被告甲○○，就其於九十二年五月三十一日凌晨二時五十五分許，騎乘懸掛
    在桃園縣八德市省道附近拾獲並侵占入己之被害人乙○○失竊ＨＹＷ｜四八○號
    機車車牌之機車，行經臺北市○○○路○段八十二號巷口時，見被害人丙○○將
    皮包夾於腋下與人聊天，趁丙○○不備之時，徒手搶奪丙○○持有之皮包之犯行
    坦承不諱，惟矢口否認有事實欄所示其餘二次犯行，並辯稱：
（一）檢察官併案部分非我所做，我會在九十二年八月七日原審審判期日時承認併案
      之二件搶奪犯行，是為了希望原審法官能讓我交保，但經過日子思考過後，因
      此二案非我所為，為他人揹黑鍋實太冤枉。
（二）我被警查獲當時所持有之遠東百貨公司提貨券（下稱提貨券），是我至跳蚤市
      場找友人周永福（又另稱阿福）催討舊帳時，因他沒錢，所以才拿了提貨券給
      我，雖然不是現金，但總比什麼都拿不到好，我拿了一個星期都一直將其置放
      於機車置物廂。
（三）併案之二件被害人也都說不知道是何人所搶，事實上也真的不是我所搶奪的，
      法官可調九十二年七月二十一日上午十一時十分併案之二位被害人及被告之檢
      察官訊問內容即可知悉。
二、經查：
（一）被告於九十二年四月中旬某日，在桃園縣八德市○○鄉○道附近拾獲乙○○失
      竊之ＨＹＷ｜四八○號機車車牌一面後，竟意圖為自己不法所有，將該車牌侵
      占入己及於九十二年五月三十一日凌晨二時五十五分許，趁丙○○不備之際，
      搶奪丙○○皮包之事實，業據被告自白，並據丙○○、乙○○分別於警詢及偵
      查中陳述甚詳，復有贓物照片二張及丙○○、乙○○所立具之贓物認領保管收
      據附卷可稽，此部分之事證明確，被告侵占遺失物及搶奪丙○○之犯行堪以認
      定。
（二）被告雖辯稱事實欄其餘二件搶奪犯行非其所為云云。惟查被告在警詢時已坦承
      犯行，供稱：我當時騎車見李珍青一手持皮包、另一手關車門時有機可乘而動
      手行搶，得手後沿涼州街往環河北路臺北大橋方向逃逸，我只拿取皮包內之現
      金和提貨券，皮包及其他物品我丟棄在臺北大橋下，我都是單獨一人見婦女手
      持皮包就行搶等語（見偵卷第一四七○一號第四頁反面、第五頁）；其於偵查
      中雖否認犯行，改稱：我在警詢所言不實在，我沒有搶李珍青的皮包（見偵卷
      第一二八三四號第二九、三十頁及偵卷第一四七八二號第四二頁反面）；然其
      後於原審審理時又供承犯行稱：併案部分皆為實在，我騎機車從李珍青及陳淑
      蓉的旁邊經過，動手行搶，搶奪之物品，只有拿錢及提貨券，其他物品都丟棄
      在橋下，搶得之金錢我都用在修理機車及清償債務。參諸被害人李珍青陳稱：
      我於九十二年五月十五日，在臺北市○○區○○街六十號前，在接送完小孩鎖
      好車門後轉身時，遭到一名男子騎乘機車由背後搶走我拿在手上之黑色皮包一
      只，該搶嫌得手後沿涼州街右轉環河北路方向逃逸等語（見偵卷第一二八三四
      號第五七、五八頁）；被害人陳淑蓉陳稱：我於九十二年五月二十日，在臺北
      縣板橋市○○路一○○號前，遭到一名騎乘機車戴安全帽之男子，由背後搶走
      我拿在手上之棗紅色皮包一只，該嫌得手後沿貴興路往環河路方向逃逸等語（
      見訴卷第一○八三號第三八、三九頁），足見搶奪李珍青、陳淑蓉之機車騎士
      皆係以騎乘機車由後方經被害人之旁邊動手行搶，與被告供認之作案手法相符
      。
（三）再查，關於經警在機車置物廂內查獲之提貨券之來源，被告或稱係在跳蚤市場
      向人買來的（見偵字第一四七八二號第六頁），或稱係欠錢的朋友在臺北大橋
      下的跳蚤市場所交付，被告以為是他在跳蚤市場收的（見偵字第一四七八二號
      第四二、四三頁），於本院審理時又稱：併案部分之提貨券是我在跳蚤市場拿
      的云云（見本院卷九十二年十月六日筆錄第三頁），前後所述反覆，已見情虛
      。且被害人李珍青陳稱：被告機車置物廂所查獲之二十二張提貨卷其中十八張
      確係為九十二年五月十五日遭不明機車騎士搶奪皮包內之物（見偵卷第一四七
      八二號第二一頁）；陳淑蓉亦稱：二十二張提貨券中除了李珍青所指認的十八
      張之外，其餘四張提貨券係其所有，並有李珍青、陳淑蓉之贓物認領保管收據
      及提貨卷二十二張影本附卷可稽（見偵卷第一四七八二號第二九至三八頁）。
      綜上所述，被告於警詢時坦承搶奪李珍青之財物，於原審審理時更坦承搶奪李
      珍青、陳淑蓉之財物，被告所述搶奪之時間、地點、方法，與二被害人所述相
      符，被告獲案時更持有被害人被搶之部分財物，應認被告之自白可以採信，被
      告於偵查中檢察官訊問及本院訊問時否認犯罪，辯稱：提貨券是購自跳蚤市場
      所買、是欠錢朋友所交付云云，自不可採。本案事證已明，被告犯行可以認定
      。被告上訴另指其有令人同情之家庭因素，縱無不實，亦與本案被告犯行之成
      立無涉，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪及同法第三百三十七條侵占
    脫離本人持有之物罪。被告先後三次搶奪犯行之時間緊接，所犯者係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。公
    訴意旨雖未論及被告於九十二年五月十五日及同年月二十日之搶奪犯行，惟此二
    件搶奪事實與起訴論罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且經
    檢察官移送本院併辦，本院自得併予審究。又被告以侵占所得之車牌懸掛行搶，
    掩飾其身分，所犯連續搶奪罪與侵占脫離本人持有物品罪間，有方法目的之牽連
    關係，應從較重之連續搶奪罪處斷。被告前有如事實欄一所示之犯罪、科刑及執
    行紀錄，有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於前案執行完畢後五年內，再
    犯本件法定本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其
    刑。原審適用刑法第五十六條、第三百二十五條第一項、第三百三十七條、第五
    十五條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告以
    騎乘機車之方式尋覓不特定被害人為犯罪目標，下手搶奪，嚴重危害社會秩序，
    且屬重度侵犯個人財產自由權利之犯罪手段，侵害性非低，及其智識、目的、犯
    罪所生之危險或損害、犯罪後坦承犯罪之態度尚稱良好，惟行為次數不少，其倫
    理觀念顯然薄弱，未因前案審理中而悔改警惕等一切情狀，量處有徒刑三年。並
    敘明（一）被告自九十一年一月十六日起至九十一年十月九日止雖因連續搶奪犯
    行經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一八八九三、一九三六
    五、一九三九０號起訴書提起公訴，現由台灣桃園地方法院審理中（九十二年度
    偵字第一二八三四號偵查卷第四十五頁以下參照）；然被告就本案三次搶奪犯行
    自承：本案三件因剛好積欠機車行費用，始決意再次行搶，本件三次犯罪與桃園
    地院審理的各項搶奪案沒有關係，並非從九十一年開始就計畫要連續行搶等語甚
    詳（見原審卷第五三、五四頁），足見本案三件搶奪犯行與前述桃園地方法院繫
    屬之案件並非被告基於概括犯意所為，而無連續犯之裁判上一罪關係（二）公訴
    人雖於原審審判期日主張被告有犯罪習慣，應對其為強制工作處分等語；然本案
    被告之犯罪次數僅三次，且自承係因積欠機車行費用而決意為本件連續犯行，依
    現存卷證資料，尚難就本案犯罪認定有犯罪習慣而為強制工作之宣告。原審法院
    之認事用法均無不當，量刑亦屬妥適。被告仍執前詞上訴，指摘原審判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年     十一       月      十一        日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳　啟　民
                                        法  官  蘇　隆　惠
                                        法  官  林　瑞　斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁　淑　蘭
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十一 　　日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條(普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
[*jrecno*]92,上訴,3361,20031111,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]3361
[*jdate*]921111
[*jcheck*]1
