[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4530%2c20100129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4530&jdate=990129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004530&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4530%2c20100129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4530&jdate=990129&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,4530
[*裁判日期*]990129
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上訴字第4530號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣嘉義監獄執行中）
指定辯護人　本院公設辯護人 王永炫
被　　　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人 王永炫
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
選任辯護人　法律扶助律師陳德文
上列上訴人等因被告等強盜等案件，不服臺灣板橋地方法院95年
度訴字第1616號、95年度訴字第2517號，中華民國97年5月30日
第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第
3009號、95年度偵緝字第1226號、95年度偵緝字第1890號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能
抗拒，而取他人之物，累犯，處有期徒刑柒年陸月。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾因毒品案件，經臺灣板橋地方法院以90年度易字第
    3474號判處有期徒刑6月確定；又因施用第一、二級毒品案
    件，經該院以92年度訴字第2284號分別判處有期徒刑8月、3
    月確定，上揭3罪再經該院定應執行刑為有期徒刑1年2月確
    定，並於民國94年2月12日縮刑期滿執行完畢。詎其仍不知
    悔改，與丁○○（無罪部分後敘）及真實姓名年籍不詳綽號
    「啟明」之成年男子，欲向戊○○購買海洛因（戊○○販賣
    海洛因部分由臺灣板橋地方法院檢察署另行偵辦），由丁○
    ○先與戊○○聯繫，表示欲購買第一級毒品海洛因1兩（即
    37.5公克），雙方約定於94年11月26日下午3時50分許，在
    臺北縣板橋市○○○路○段2-1號前見面。戊○○與其妻丙○
    ○隨即依約駕駛車號2268-KM號自用小客車至上開地點，丁
    ○○、甲○○及「啟明」則先後進入戊○○所駕之上開車輛
    ，經甲○○與「啟明」試用該毒品，談妥價錢為新臺幣（下
    同）30萬元後，因三人所攜帶之現金不足，丁○○即下車欲
    向朋友借款，待丁○○下車後，甲○○認之前同向戊○○所
    購買之海洛因純度甚差，且尚有剩餘，遂向戊○○表示欲換
    貨，卻遭戊○○當場拒絕，因而心生不滿，不願再與之交易
    ，竟臨時與「啟明」共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，由「啟明」持其隨身攜帶之瑞士刀乙把抵住戊○○頭部
    ，命戊○○低頭趴坐於後座，及命丙○○坐在前方副駕駛座
    ，並向戊○○及丙○○表示「不要亂動」等語，以此強暴之
    方式至使戊○○及丙○○不能抗拒後，令丙○○交出其所有
    內裝載海洛因1兩之LV牌手提包（內尚有丙○○所有之汽車
    駕駛執照1張、丙○○所有之機車駕駛執照1張、誠泰銀行信
    用卡1張、玉山銀行信用卡2張、家樂福信用卡1張、聯邦銀
    行金融卡1張、玉山銀行金融卡1張、富邦銀行金融卡1張、
    第一銀行金融卡1張、手機2支、美金100元、新臺幣13,000
    元）予甲○○而強盜得手，再由「啟明」駕駛該車前往臺北
    縣板橋市○○路與館前西路160巷口接應先前已與甲○○約
    定當日晚間吃飯之不知情乙○○（無罪部分後敘），乙○○
    上車後即坐在甲○○之右側，甲○○乃將所強取之丙○○上
    揭手提包交由乙○○拿取，再將車輛開往臺北縣土城市○○
    路祖田里兒童公園旁，甲○○、「啟明」、乙○○隨即下車
    ，「啟明」於下車之際並再拔取戊○○上揭車輛內之車用電
    視一台，乙○○則將原託交保管之手提包交還予甲○○後即
    自行搭乘計程車離去，甲○○及「啟明」亦另搭乘計程車返
    回丁○○位於臺北縣板橋市○○○路160巷5號之租屋處，將
    不詳數量之海洛因分給丁○○，甲○○並取走手提包內之手
    機，其餘強盜所得之物均交給「啟明」處置。嗣於約經過二
    星期後之某日，甲○○與乙○○於板橋南雅夜市巧遇，經乙
    ○○向其催討之前所積欠之債務時，甲○○遂將所分得之上
    開手機交給乙○○以為抵債，嗣經警依上開手機序號循線於
    95年2月6日下午5時30分許，在臺北縣板橋市○○○路158-8
    號前查獲乙○○，並於乙○○身上扣得上開丙○○遭強盜之
    手機1支及海洛因2包（淨重0.6公克），而偵悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156條第1項有明文規定。且按依刑事訴訟法
    第100條之2準用同法第100條之1第1項之規定，司法警察官
    或司法警察詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者
    外，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。考其立
    法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，並擔保詢問程序之合
    法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述係出於自
    由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。本件經原審法院勘驗
    被告乙○○在95年2月7日於臺北縣政府警察局板橋分局偵查
    隊接受詢問時之錄音帶，發現該次警詢筆錄之錄音內容全程
    空白，無任何對話乙節，此有電話紀錄查詢表1紙在卷可稽
    （原審第1616號卷(一)第132頁）。是該警詢過程，顯有未依
    上揭規定連續錄音之瑕疵。且經證人施武志警員於原審證稱
    ：乙○○的筆錄是伊製作，伊記憶中在幫他製作筆錄時，他
    當時對整個強盜戊○○案件並不知情。伊在筆錄中有無問他
    關於強盜部分扮演何角色，因時間太久伊已忘記了。當時乙
    ○○的供述是沒有參與強盜行為，但事後有分贓的情形。伊
    查獲乙○○時並不了解其犯案過程，伊當時是以行動電話的
    序號查到嫌疑人乙○○等語（原審前揭卷(一)第156至159頁）
    ，已與該警詢筆錄卻明確記載被告乙○○指述其與丁○○、
    甲○○及「啟明」等人謀議及分工之過程之內容相矛盾（第
    3009號偵卷第9至11頁）。何況，證人施武志對於被告乙○
    ○當庭抗辯其於警詢時，毒癮發作且經警員提示照片後始供
    出其餘被告姓名等節，卻為：「（問：我在製作筆錄的時候
    是否已經毒癮發作？）我記不得當時情形，時間太久了。」
    、「（問：當時你們有無拿照片給我指認，才知道這個人，
    那個人叫什麼名字？）我已經不記得，時間太久了。」、「
    （問：你是先製作乙○○筆錄後，才帶同乙○○到甲○○住
    處？還是先帶同乙○○到甲○○住處後，再製作筆錄？）時
    間太久不記得了。」等隱晦不清之陳述（前揭原審卷(一)第46
    0頁）。是以被告乙○○接受警員警詢時，是否有如其在原
    審所辯稱其並不認識丁○○及「啟明」，警詢時是毒癮發作
    且遭到警察刑求之情，非無可疑。從而，被告乙○○之警詢
    筆錄既未連續錄音而有自白非任意性之疑問存在，則在無任
    何證據建立被告乙○○警詢筆錄之公信力，並擔保詢問過程
    之合法正當下，為確保人權保障，被告乙○○前開警詢自白
    之證據能力應予排除（對被告乙○○本人及其他同案被告而
    言），以昭審慎。
二、證人戊○○於警詢之證述，係屬被告以外之人於審判外之陳
    述，而公訴人並未主張其警詢陳述有何例外得為證據之情形
    ，依刑事訴訟法第159條第1項規定，應認無證據能力。
三、證人丙○○於警詢之證述，雖係屬審判外陳述，惟證人丙○
    ○經原審傳喚及拘提後均未到庭，有拘票回證在卷足憑（原
    審第1616號卷(二)第89至91頁），故證人丙○○已因所在不明
    而傳喚不到。本院審酌證人丙○○於警詢中之證述距案發時
    間較近，記憶清晰，較不易匿飾及衡量其與被告間之利害關
    係，且該警詢筆錄作成之情況，係出於證人丙○○之自由意
    志，並無證明力顯然過低之情形，何況其於警詢中已就被告
    甲○○及「啟明」在車上共同強盜其財物，並將車開到環河
    道路再載被告乙○○上車，直至土城市○○路兒童公園旁才
    一同下車離去等節為具體證述，核與證人戊○○於原審證述
    大致相符，而有可信之特別情形，且為證明被告等人犯罪事
    實之存否所必要，依刑事訴訟法第159條之3第3款規定，有
    證據能力。
四、被告乙○○（95年2月7日除外）、甲○○、丁○○於偵查中
    經檢察官以證人身分傳訊具結所為之證述，固為被告以外之
    人於審判外之陳述，並經被告丁○○之辯護人爭執被告乙○
    ○、甲○○於偵訊之證述無證據能力，然經本院審酌證人乙
    ○○、甲○○、丁○○於偵訊之證詞（乙○○於95年2月7日
    除外），均經具結，符合法定要件，證人甲○○並已於原審
    具結接受詰問，被告乙○○、丁○○於本院亦明示捨棄詰問
    同案被告（本院卷第118頁反面），應認已保障被告等人於
    訴訟上之程序權，復無證據證明有顯不可信之情況，自應均
    有證據能力。
五、被告乙○○於95年2月7日偵訊時對於被告丁○○、甲○○涉
    犯本罪所為之陳述，固係以共同被告身分到庭，其身分既非
    證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純
    屬檢察官調查證據職權之適法行使，且被告丁○○、甲○○
    於本院已明示捨棄詰問同案被告（本院卷第118頁反面），
    已保障其等訴訟上之程序權（最高法院95年度台上字第6675
    號、第6673號、96年度台上字第3527號、97年度台上字第48
    3號、第1373號判決要旨可參）。本院並審酌該筆錄作成之
    情況，亦無顯不可信之情況，係屬適當，應認有證據能力。
六、證人丙○○於偵訊之證詞，被告3人及辯護人均未於本院言
    詞辯論終結前聲明異議，依刑事訴訟法第159條之5第2項、
    第1項規定，視為同意作為證據，本院並審酌該證人於偵訊
    之證詞均經具結，合於法定要件，且該筆錄作成之情況，並
    無顯不可信之情況，係屬適當，應有證據能力。
七、本院下列所引用卷內之文書證據、證物之證據能力部分，並
    無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告
    及辯護人於本院亦均未主張排除下列文書證據、證物之證據
    能力，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前
    揭文書證據、證物並非公務員違背法定程序所取得，亦無顯
    有不可信之情況，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第15
    9條之4之規定，應認均有證據能力。
貳、有罪方面（即被告甲○○部分）：
一、上揭強盜事實，業據上訴人即被告甲○○於原審及本院坦承
    不諱，核與同案被告丁○○、乙○○於原審之陳述相符，並
    據證人丙○○於警詢、偵訊之指述（第3009號偵卷第27至28
    頁、原審第1616號卷(一)第80頁），及證人戊○○於原審所為
    之證述屬實（原審第1616號卷(二)第152至162頁），復有監視
    錄影翻拍照片附卷足稽（上揭偵卷第27至28、101、102頁，
    前開原審卷(三)第148至162頁），堪信被告甲○○之自白與事
    實相符。至於證人丙○○、戊○○遭被告甲○○及「啟明」
    為強盜犯行之起因，證人丙○○固證稱係其與戊○○於案發
    當日在板橋市○○○路○段2之1號突遭2名不詳男子攔車強盜
    云云；證人戊○○在原審則證述：當日係丁○○打電話約伊
    至板橋南雅西路附近聊天，丁○○下車後，甲○○即與「啟
    明」架刀行強，當日並無交易毒品之事云云，然經核諸證人
    丙○○、戊○○兩人所述遭搶之原因已不相同，並參以證人
    戊○○、丙○○現正因涉嫌販賣毒品海洛因罪經原審法院審
    理中，是證人2人對於當日與被告丁○○、甲○○見面之原
    因及被告甲○○起意強盜之動機等節所為之指述難免避重就
    輕。惟本案係被告甲○○、丁○○先前合資向戊○○所購買
    海洛因之純度甚差，因而於當日由被告丁○○與戊○○聯絡
    約定見面進行毒品交易，經被告丁○○下車領錢，被告甲○
    ○始起意行搶之情，已經被告甲○○、丁○○供陳甚明，且
    其2人對於前一次合資購買毒品之數量為17萬元海洛因，事
    發當日約定交易之海洛因數量、價錢則為1兩30萬元、當日
    尚欠缺2萬元左右，丁○○因而下車去找友人借錢等節，於
    原審所述均屬相符，可認被告甲○○辯稱當日與戊○○見面
    之原因暨其起意強盜之動機，均肇因於被告丁○○、甲○○
    欲向戊○○再次購買海洛因及戊○○前次所售之海洛因品質
    不佳等節，較之證人戊○○、丙○○所述為可採。從而本件
    事證明確，被告甲○○犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告甲○○行為後，刑法於94年2月2日修正，於95年7月1日
    生效施行，有關本件情形：
  (一)修正後刑法第28條雖將「實施」修正為「實行」。其中「實
  　施」一語，涵蓋陰謀、預備、著手及實行之概念在內，其範
  　圍較廣；而「實行」則著重於直接從事構成犯罪事實之行為
  　，其範圍較狹，是修正後刑法共同正犯之範圍已有限縮，共
  　同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法律有變更，而
  　非僅屬純文字修正，經比較結果，以修正後刑法有利於被告
    甲○○。
  (二)修正前刑法第47條規定：受有期徒刑之執行完畢，或受無期
    徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5年以內再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1，修正後則改列
    為同法第47條第1項，並增加5年內「故意」再犯之規定，惟
    被告甲○○不論依新舊法之規定均有累犯之適用，自不生新
    舊法律比較適用之問題，而應逕依修正後刑法第47條第1項
    之規定，論以累犯（臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談
    會刑事類提案第8號研討結果參照）。
  (三)綜上比較結果，並本於統一性及整體性原則，修正後刑法之
    規定較有利於被告甲○○，故爰一體適用修正後之刑法論處
    。
三、被告甲○○夥同「啟明」於上揭時、地持瑞士刀強盜戊○○
    、丙○○之財物，該瑞士刀刀鋒銳利，客觀上足以對人之生
    命、身體、安全構成威脅，要屬兇器無誤。被告甲○○攜帶
    兇器，以強暴至使被害人等不能抗拒，而強取被害人等管領
    之財物，核其所為，係犯刑法第328條第1項之強盜罪，而有
    同法第321條第1項第3款攜帶兇器之加重情形，應依同法第
    330條第1項加重強盜罪論處。又強盜罪以強暴、脅迫等方法
    ，致使不能抗拒為構成要件之一，當然含有妨害被害人自由
    之性質，是本件被告甲○○與共犯「啟明」本於為自己不法
    所有之強盜犯意，以刀架住被害人戊○○之脖子而喝令丙○
    ○交出財物，是被告甲○○及「啟明」著手實行強暴行為以
    使被害人戊○○、丙○○屈從其等之意志，而將被害人限制
    於車上之行為，雖亦妨害其等之自由，惟此部分行為應認係
    被告甲○○強盜犯罪之著手行為，不另論以剝奪人之行動自
    由罪。再被告甲○○就上開犯行，與「啟明」之成年男子間
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。公訴人雖認被告甲○
    ○係與同案被告丁○○、乙○○及綽號「啟明」之人共計4
    人共同涉犯本件攜帶兇器之加重強盜罪，故被告甲○○所犯
    刑法第328條第1項之強盜罪，另有同法第321條第1項第4款
    結夥3人以上之加重情形云云，然同案被告乙○○、丁○○
    等2人因尚無積極證據可認涉及本件攜帶兇器強盜犯行，業
    經本院認定在案（此部分詳如後述），是被告甲○○所涉犯
    之強盜罪，自無刑法第321條第1項第4款結夥3人以上之加重
    情形，附此敘明。又被告甲○○與「啟明」共同對於戊○○
    、丙○○夫婦二人強盜財物，係以一個強盜行為侵害該二人
    法益，為一行為觸犯兩加重強盜罪名，應依刑法第55條想像
    競合犯規定，論以一個加重強盜罪。至被告甲○○雖另於95
    年4月至同年5月間因與案外人莊有華共同攜帶兇器強盜被害
    人黃麗文所有之財物，而涉犯刑法第330條第1項攜帶兇器強
    盜罪，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第12
    686號、第14751號提起公訴後，於95年11月15日業經原審法
    院以95年度訴字第2327號就被告甲○○上揭犯行判處有期徒
    刑7年6月，嗣並經最高法院以96年台上字第3228號判決確定
    在案，此有起訴書及本院被告前案紀錄表各1份在卷可查，
    然被告甲○○上揭犯行距本案強盜犯行已至少有5個月之久
    ，尚難認有何時間緊密之關連，且訊據被告甲○○在原審時
    供稱：伊在犯本案時，並無計畫要跟莊有華共犯強盜黃麗文
    的案件，黃麗文的案件是另外起意的等語（見前揭原審卷(一)
    第109至110頁），從而，尚難認被告甲○○係基於概括犯意
    ，連續數行為反覆實施犯罪構成要件相同之罪名，故本件犯
    罪事實與前開強盜案件自不具有連續犯之裁判上一罪關係，
    附此敘明。又被告甲○○有事實欄所載之科刑及執行完畢情
    形，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後
    5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。
四、原審以被告甲○○罪證明確依法論科，固非無見。惟修正
    後刑法第28條共同正犯之範圍已有限縮變動，自屬犯罪後法
    律有變更，經整體比較結果，以修正後刑法有利於被告甲○
    ○，應一體適用修正後刑法，原審認應適用修正前刑法，容
    有未洽。原審認應整體適用修正前刑法，卻於理由三論罪
    及據上論斷欄就累犯部分，均適用刑法第47條第1項之規定
    ，理由前後矛盾，尚有違誤。被告甲○○雖上訴主張本案與
    前案有連續犯之裁判上一罪關係，應諭知免訴云云，然此部
    分業據本院於上揭理由三論述並無裁判上一罪關係，被告甲
    ○○猶執前詞提起上訴，其上訴為無理由，惟原判決有上揭
    可議，自應由本院就被告甲○○部分予以撤銷改判。爰審酌
    被告甲○○因購買毒品之糾紛，即與「啟明」持兇器強盜告
    訴人戊○○、丙○○之財物，危害社會治安甚鉅，且對於被
    害人等心理造成莫大之傷害，惟所幸未傷及被害人等之身體
    ，兼衡其犯罪動機、目的、手段與所生危害程度，並考量被
    告甲○○坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文第2
    項所示之刑，以資懲儆。至被告甲○○所持供強盜用之瑞士
    刀乙把，未據扣案，且並無積極證據證明該等物品現尚存在
    而未遭滅失，為免執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
參、無罪方面（即被告丁○○、乙○○部分）：
一、公訴意旨略以：被告丁○○聯繫被告甲○○及「啟明」之成
    年男子，再由被告甲○○聯繫被告乙○○，4人共同基於強
    盜之犯意聯絡，推由被告甲○○佯稱欲向戊○○購買海洛因
    1兩，待戊○○與其妻丙○○依約前來後，丁○○、甲○○
    及「啟明」即進入戊○○所駕之上開車輛，並由被告甲○○
    確認戊○○所攜之海洛因純度後，被告丁○○即佯稱需下車
    提領貨款，此時，被告甲○○即持槍抵住戊○○之頭部，命
    戊○○及丙○○分別低頭趴坐於後座及前座，並由「啟明」
    駕駛該車前往臺北縣板橋市○○路與館前西路160巷口接應
    等候之被告乙○○，被告乙○○上車後與被告甲○○分坐戊
    ○○兩側，並命戊○○及丙○○「不要亂動」等語，以此強
    暴之方式至使戊○○及丙○○不能抗拒後，由被告甲○○、
    乙○○及「啟明」分別取走海洛因、丙○○所有之LV牌手提
    包及車用電視1臺，並於強盜得手後，被告乙○○、甲○○
    及「啟明」即下車搭乘計程車返回丁○○之租屋處，朋分上
    開強盜所得之物，嗣於95年2月6日下午5時30分經警於被告
    乙○○身上扣得上開丙○○遭強盜之手機1支及海洛因2包，
    始悉上情，而認被告丁○○、乙○○亦均共同涉犯刑法第33
    0條第1項之加重強盜罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適
    合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以推測或
    擬制之方法，以為有罪裁判之基礎（最高法院30年上字第81
    6號、29年上字第3105號、76年台上字第4986號、40年台上
    字第86號等判例意旨可參）。次按刑法之共同正犯，除同謀
    犯僅以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件外，一般共同正
    犯，係採客觀主義，以共同實施構成犯罪事實之行為為成立
    要件，共犯相互間，若有共同實施犯罪行為之意思，雖祇分
    擔一部分行為，仍應就全部犯罪事實共同負責，惟其所為之
    一部行為，須為構成犯罪事實之內容，始有分擔實施可言；
    次按殺人罪，係以向被害人實施殺害為構成犯罪內容之行為
    ，如於他人殺人之際，事前並無犯意聯絡，僅知情而在場，
    並未直接參與殺人之一部分行為，不能認為分擔殺人之部分
    工作而依共同正犯論罪（最高法院89年度台上字第2531號判
    決要旨可參）。
三、公訴意旨認被告丁○○、乙○○亦涉有共同結夥三人以上攜
    帶兇器強盜犯行，係以同案被告於警詢、偵查之供述、被害
    人戊○○、丙○○所為指述、被告三人於事發當時所使用行
    動電話之雙方通聯記錄，及被告乙○○持有被害人丙○○遭
    強盜之手機乙節為其主要論據。訊據被告丁○○固不否認曾
    與甲○○與「啟明」約戊○○見面商談海洛因交易之事，然
    堅決否認有參與共同強盜之犯行，辯稱：當天是戊○○打電
    話給伊，說他那邊有毒品，故伊及甲○○、「啟明」當天確
    實原本要跟戊○○買30萬元1兩之海洛因，但伊身上僅有1萬
    多元，所以下車要去跟朋友借錢，伊並不知道甲○○等人事
    後所為強盜的事情等語；被告乙○○雖不否認在事發當日曾
    因甲○○之邀而進入戊○○之自小客車，並曾拿取丙○○之
    手提包，及嗣後取得丙○○所有之手機1支等情，然堅詞否
    認共同強盜犯行，辯稱：當日原本即和甲○○約好吃飯，故
    依甲○○指示在板橋市○○道路上車，上車後雖有見到戊○
    ○及丙○○，但並不知道甲○○所為之強盜行為，在車上亦
    僅受甲○○之託而暫時保管手提包，下車後手提包即交給甲
    ○○，伊並自行搭車離去，事後約過2星期在夜市巧遇甲○
    ○，伊向其催討債務，甲○○乃交付手機1支予伊作為抵債
    ，但伊亦不知道該手機係其強盜所得之物等語。
四、就被告丁○○部分：
  (一)被告丁○○於當日雖曾以電話約戊○○見面，商談海洛因交
    易之事，然在與戊○○見面談妥價錢後，因攜帶之現金不足
    ，被告丁○○隨即下車欲借錢，並不知道亦未參與甲○○事
    後與「啟明」所為之強盜行為乙節，已據同案被告甲○○於
    原審證述：伊、丁○○及丁○○的朋友曾在94年左右一起合
    資向戊○○購買毒品，94年11月這次是丁○○和藥頭即戊○
    ○約在南雅夜市拿毒品，當時有伊、丁○○及「啟明」在夜
    市與戊○○碰面，11月這次是第二次和戊○○交易，至於第
    一次伊等跟他拿的毒品不純，有摻料，第一次購買不純的毒
    品價錢為17萬元，伊等第一次買了之後要跟他換，但他不換
    ，所以伊等才要丁○○跟他約，問他是否有比較純的，戊○
    ○說有，但是開價要30萬元，第二次伊等是真的要跟他買，
    但是第二次戊○○拿出的東西很好，比第一次的等級差太多
    ，伊、丁○○、「啟明」及戊○○夫婦上車後即在車上吃毒
    品，當時是戊○○開車的，伊用抽菸方式試用覺得很好，「
    啟明」用注射的方式也覺得不錯，但是被害人開價30萬元，
    伊等還缺2萬元，缺的2萬元丁○○說要去借，丁○○就在那
    附近下車，丁○○下車後約10分鐘後左右，伊跟戊○○說伊
    等之前與他購買的毒品還剩一些，伊問他是否願意讓伊等換
    貨，戊○○說沒有辦法，伊跟「啟明」都生氣了，伊跟「啟
    明」說那些伊要拿走，「啟明」就拿出瑞士刀抵住戊○○脖
    子，伊從後座直接拉他到後座，但伊等沒有壓制丙○○，當
    時丁○○還沒有回來，伊決定不等丁○○回來即將車子開走
    ，伊等原本已經帶錢去交易，但因戊○○、丙○○不讓伊等
    換藥，他明明有比較好的藥，但卻賣給伊等比較差的藥，所
    以錢後來並沒有付給他們，伊等們將毒品拿走後，伊與「啟
    明」就去板橋丁○○的租屋處分贓，伊分到海洛因，丁○○
    並沒有分到東西，丁○○會直接回住處去，是因為他找不到
    也聯絡不到伊等，丁○○並沒有叫伊假裝是買主等語（前揭
    原審卷(二)第98至115頁）。核與被告丁○○於原審經隔離訊
    問後入庭陳稱：94年11月時，伊與甲○○一起向戊○○購買
    毒品，當時是30萬元要買一兩，當時約在夜市那裡，有伊、
    甲○○、甲○○的朋友「啟明」，總共三人一起約在那裡，
    當初講好30萬元買1兩，伊帶了1萬多元，其他人帶了多少錢
    去伊不清楚，到了現場，後來算一算差了2萬元，因為伊朋
    友在附近，所以伊就說要下車去借錢，借了錢之後，伊因聯
    絡不上他們，伊就直接走路回去伊住處；伊並沒有叫甲○○
    假裝買主把戊○○出來，是戊○○打電話來問伊等有沒有人
    要毒品；伊不知道他們有帶刀，回到住處後，甲○○只有說
    他們搶了毒品，後來只有給伊一點海洛因，他們就離開了，
    除了毒品之外，伊沒有分到其他東西，伊坐在車上大約5分
    鐘後就下車；除了被查獲這次外，伊與甲○○一起向戊○○
    合買過海洛因一次17萬元；當時合買的人是綽號「雞蛋」之
    人及伊、甲○○總共三人，但這次購買毒品的品質有問題，
    因伊和戊○○是在頂埔認識的，所以購買毒品都是伊直接與
    戊○○聯絡的，甲○○不會與戊○○直接聯絡，第一次買的
    海洛因不能吃，伊等跟戊○○說要退貨，但是戊○○說已經
    過很多天，不可以退，後來因為戊○○有保證說這次購買的
    品質不會有問題，所以才再向戊○○購買，但是價格比較高
    ，雖然事先即已約定數量及價格為1兩30萬元，但因之前購
    買的品質不好，所以這次要先試過後才決定是否購買，而且
    30萬元也不可能馬上就湊到，因此之後才會去借錢等語（前
    揭原審卷(二)第115至121頁），乃屬相合，應堪採信。
  (二)再查，依證人戊○○於原審證述：丁○○打電話說要跟伊聊
    天，伊在樓下商店遇到他及甲○○，被告丁○○及甲○○上
    車後均坐在後座，後來被告丁○○旋即下車，丙○○亦下車
    至便利商店買東西，車子約行進20、30公尺到達路口等紅燈
    時，另有一人在路口處上車坐在副駕駛座上，之後即用持刀
    子架著伊，要伊到後座，持刀之人即改坐到駕駛座，甲○○
    即向該人表示先至便利商店門口接丙○○上車，丙○○上車
    後即坐在副駕駛座位置，伊的頭就被壓在下面，甲○○也坐
    在後座，到達土城兒童公園前，印象中曾經停車載了一個人
    。伊事後過了一段時間才找到丁○○，問他為何他的朋友會
    搶伊，但他說他也不知道他朋友為何會這樣等語（原審前揭
    卷(二)第153至162頁），亦足證明當日雖係由被告丁○○約戊
    ○○見面，且被告丁○○曾與甲○○進入戊○○之車內，然
    不久後被告丁○○即先行下車，並於被告丁○○下車後，「
    啟明」始持刀架住戊○○脖子而為強暴至使被害人不能抗拒
    之行為。是同案被告甲○○上揭證述其原本有要向戊○○買
    毒，是丁○○下車後，其與「啟明」因戊○○當日提供之海
    洛因純度與之前出售之毒品品質相差太多，要換貨遭拒，才
    心生不滿不願再與之交易，始臨時起意強盜，而持刀對戊○
    ○為強暴行為，迫使戊○○及丙○○交出海洛因及手提包，
    故丁○○對於其及「啟明」之上揭強盜行為並不知情亦無參
    與等情，及被告丁○○抗辯原本確實要與戊○○進行海洛因
    交易，雙方談好價錢後，其即下車領錢，係被告甲○○事後
    至其住處告知後，始知悉被告甲○○等人後來為強盜之犯行
    等語，均非不可採信。則被告丁○○是否有參與該起強盜案
    件之謀議及實施，非無疑問。
  (三)又被告乙○○雖於警詢時陳述：這起強盜案是丁○○提議，
    並由丁○○約戊○○到板橋，另外由甲○○及「啟明」下手
    行搶等語（前述偵查卷第10頁），惟被告乙○○於警詢時所
    為之上揭陳述並無證據能力，自無從採為認定被告有罪之證
    據乙節，業已說明於前述。另被告乙○○在偵訊及原審訊問
    時則僅陳述：伊在板橋環河道路進入戊○○之自小客車後，
    車上除被害人夫婦外，僅有甲○○及「啟明」，丁○○並無
    在車上等情，從而據被告乙○○所為之陳述，亦難認定被告
    丁○○確有參與本件強盜犯行。至被告甲○○於偵訊時固曾
    表示：因為丁○○先前有跟被害人夫婦買過海洛因，但丁○
    ○發現品質不純，所以丁○○請伊假裝是買主，找被害人夫
    婦出來，丁○○帶伊上戊○○的車，車是停在板橋市○○○
    路上，在車上伊就假裝在試毒品的成分，「啟明」也跟伊一
    起上車，後來丁○○假裝下車提錢，接著乙○○就上車，伊
    等就把車開往頂埔。除了海洛因外，伊沒有強盜其他的東西
    ，海洛因到手後，都是交給「啟明」在處理，強盜所得之手
    機、現金、海洛因如何分配要問丁○○，因為整件事是丁○
    ○策劃的，伊只是幫他；是丁○○策劃11月26日黑吃黑事件
    ，但是乙○○是伊找去的，事後有將毒品分給丁○○與乙○
    ○，當時伊和乙○○、丁○○一起上車，後來丁○○就說要
    下車拿錢，「啟明」就把車開走云云（上揭偵卷第245至247
    頁、第1890號偵緝卷第38頁），然被告甲○○於偵訊時所為
    之前揭證述，雖經具結，惟並未經被告丁○○或其辯護人行
    使詰問權，是較之被告甲○○嗣後在原審以證人身份傳訊且
    經雙方當事人進行詰問後否認被告丁○○有參與本件強盜犯
    行之陳述，難認為可採。何況，被告甲○○於偵訊時證稱：
    共計有3人上車乙節，乃與被害人戊○○於原審前揭證述並
    不相符，亦與證人丙○○於警詢中陳稱係遭兩人行搶之說詞
    不同。再酌以被告丁○○倘為本件強盜案件策劃之人，且自
    始即基於強盜之犯意而與戊○○聯繫，則其既與被告甲○○
    一同上車，戊○○已可得知兩人係屬同夥，復又取出海洛因
    供其等檢驗品質，則被告丁○○即得逕為強盜之犯行，何需
    佯稱欲下車領錢，而徒留被告甲○○與「啟明」駕車並另接
    同被告乙○○而為強盜犯行，是被告甲○○、丁○○在原審
    辯稱：原本確實要向戊○○購買海洛因，待丁○○下車領錢
    後，甲○○與「啟明」始起意強盜等情，確屬可採。
  (四)此外，公訴人亦未提出其他積極證據足認被告丁○○有與被
    告甲○○、「啟明」間有共同強盜之犯意聯絡及行為分擔，
    是依上揭證據判斷結果，既無法遽以認定被告丁○○有與被
    告甲○○及「啟明」共同謀議本件強盜犯行，或參與本件強
    盜行為之實施，縱被告丁○○回到住處後即知悉被告甲○○
    與「啟明」強盜被害人戊○○夫婦財物之情事，並分得部分
    海洛因，然此應僅屬其是否另構成收受贓物之犯行，仍無從
    遽以強盜罪之共犯論之。
五、被告乙○○部分：
  (一)被告乙○○辯稱其在當日原本即和甲○○約定吃飯，故依甲
    ○○之指示在板橋環河南道路附近，上了戊○○之車輛，並
    見到丙○○坐在副駕駛座位，及戊○○遭以衣服遮蓋頭部趴
    於椅子上，但其並不知道甲○○及「啟明」所為之強盜行為
    ，且其雖曾拿取丙○○之手提包，但此係甲○○在車上託其
    保管，下車後其隨即將手提包交給甲○○，並自行搭乘計程
    車離去，其未參與分贓行為等情，業據證人即同案被告甲○
    ○於原審證述：伊、丁○○還有「啟明」約在夜市與戊○○
    碰面，當時並沒有乙○○，是伊在車上打電話給乙○○，電
    話中約他吃飯，待伊等交易完之後，乙○○打電話給伊，問
    伊等在那裡，伊等那時剛好開著被害人的車子走到環河南路
    ，因乙○○家住在板橋大觀路那裡，他當天騎乘摩托車就約
    到環河南路請他一起上車，乙○○上車之後坐在伊左手邊，
    伊等到土城的過程中，伊有跟戊○○夫妻說「我們這次交易
    ，我有用手機錄音」，除此之外就沒有說了，也無毆打戊○
    ○、丙○○；乙○○上車之後，雖有看到戊○○被伊等壓著
    ，並用衣服蓋著的情形，但那時候丙○○是正常的坐著，對
    於戊○○被伊等壓住，乙○○有問，伊等回答他說戊○○在
    提藥；丙○○的包包被「啟明」拿走，之後「啟明」開車時
    就將包包拿給伊，當時乙○○還沒上車，乙○○上車後，伊
    就將包包交給乙○○，要他幫伊拿著，並說這個包包是姐仔
    的，姐仔是指丙○○，乙○○當時有問伊不是要吃飯嗎，伊
    跟他說有件事情要先處理，處理好後再吃，乙○○就說要先
    下車，等一下再跟伊會合，但是伊叫「啟明」不要停車，等
    到事情解決完後再停車，車就繼續開，之後伊與「啟明」、
    乙○○一起下車，乙○○真的不知道伊等在做什麼事情，所
    以他也沒有說叫伊等不要這樣做；丙○○的包包內，除了海
    洛因外，還有手機、錢、證件，錢多少伊不記得，手機有1
    支，到土城後，「啟明」將戊○○車上的車用電視拆走，伊
    就與「啟明」搭乘計程車離去，乙○○沒有與伊等在一起，
    他之後可能是坐計程車離開，因伊與「啟明」要去分贓，所
    以乙○○沒有與伊等一起離開，乙○○下車後就將包包還給
    伊了。乙○○與丁○○不認識，乙○○有無去過丁○○的住
    處伊不知道，但伊沒有帶乙○○去丁○○住處，乙○○身上
    被查扣的行動電話給伊給他用來抵債的，但海洛因是他自己
    的，因為伊等都有在施用海洛因；伊給他的行動電話，就是
    伊等從丙○○處搶來的那隻，所抵的債是伊之前跟乙○○在
    板橋南雅夜市吃東西時借的3000元，當時伊跟他說伊要買毒
    品，乙○○就當場從身上拿出現金給伊，借錢時間是在搶戊
    ○○之前，94年8、9左右；後來是在這件強盜事情半個月之
    後的晚上，伊在南雅夜市碰到乙○○，是乙○○開口跟伊要
    錢，伊說伊身上沒有這麼多錢，但有手機，才拿手機給他抵
    債，戊○○賣次級毒品給伊的事，乙○○並不知道，乙○○
    上車後，伊等在車上都沒有談到毒品的事，乙○○對此事真
    的不知情，伊並沒有無分毒品給乙○○，在偵查中說有分毒
    品給乙○○，是因伊將手機給他抵債，他卻因此供出伊，所
    伊我才會以此這種心態說伊有分毒品給乙○○，乙○○並不
    知道手機是伊等從戊○○那裡拿過來的，除了手機之外，其
    他東西「啟明」都丟掉了，包括包包都丟掉了，手機是伊想
    要用才會特別拿起來；當天和乙○○說要去吃飯，但後來伊
    有跟乙○○說等伊事情處理完之後會再與他聯絡，伊有跟乙
    ○○說手機不用再還給伊等語（前揭原審卷(二)第98至115頁
    ）。核與被告乙○○經隔離訊問後所陳：當天甲○○約伊吃
    飯，伊等約在環河道路那裡等他，甲○○沒有告訴伊他們要
    去辦什麼事情，伊上車後，就坐在甲○○旁邊，即駕駛座後
    面，甲○○坐在中間，伊坐在甲○○左手邊，戊○○坐在甲
    ○○右邊，戊○○當時趴在椅子上，其他人沒有在做什麼事
    ，前座有一個女生，但她只是坐著，上車後，甲○○有有拿
    一個包包給伊，他有說包包是前座那個姐姐的，伊不知道為
    何那個姐姐不自己拿包包，但伊不會覺得奇怪，因為伊常常
    幫別人拿包包；伊等之後在土城下車，下車後包包伊就還給
    甲○○，他就帶走了，原本和甲○○約要吃飯，因為後來時
    間拖太久，所以並沒有去吃，好像是甲○○說晚一點再吃之
    類的；伊在車上時，並沒有看到甲○○壓制戊○○，上車後
    也沒有跟甲○○說到什麼話，也沒有問戊○○及丙○○為何
    在車上，因為伊認為應該都是朋友，至於開車的人伊不認識
    ，伊只知道他叫「啟明」，下車之後伊坐計程車去到伊停放
    摩托車的地方，伊當天沒有去丁○○租屋處，嗣後是因甲○
    ○之前向伊借3、4千元，因欠伊錢所以才交手機給伊，甲○
    ○好像是在南雅夜市交手機給伊，因為之前伊有跟他要過錢
    ，所以這次在夜市遇到他，伊又再跟他要錢，他就將手機交
    給伊，但他沒有說手機從何處來，他也沒有分海洛因給伊，
    他之前沒有跟伊說他要去搶被害人的海洛因等情相符（前揭
    原審卷(二)第121至126頁）。其二人對於被告甲○○交付手機
    用以抵債之借錢款項、地點、經過等節，亦供述相同，足認
    係屬實在。此外，依證人丙○○在警詢及證人戊○○在原審
    均證述：車子在中途另外再載了一個人等語，故被告乙○○
    係中途才上車乙節應屬無誤。
  (二)被告甲○○在偵訊時固曾表示：因為丁○○先前有跟被害人
    夫婦買過海洛因，但丁○○發現品質不純，所以丁○○請伊
    假裝是買主，找被害人夫婦出來，後來丁○○帶伊上戊○○
    的車，車是停在板橋市○○○路上，在車上伊假裝在試毒品
    的成分，「啟明」也跟伊一起上車，後來丁○○假裝下車提
    錢，接著乙○○就上車，伊等就把車開往頂埔，丙○○坐在
    右前座，戊○○坐在伊跟乙○○中間，「啟明」負責開車，
    當時「啟明」不知道拿什麼東西抵住戊○○脖子，叫他把頭
    低下來並用衣服把頭蓋住，靠在前面的椅背，伊跟乙○○則
    向被害人說不要亂動，開到頂埔後，伊等就把海洛因拿走，
    「啟明」並把車鑰匙丟掉，伊等就逃逸了；伊沒有拿被害人
    的手機，也沒拿給乙○○，除了海洛因之外，伊沒有強盜其
    他東西，海洛因到手後，都是交給「啟明」在處理，強盜所
    得之手機、現金、海洛因如何分配要問丁○○，因為整件事
    是丁○○策劃的，伊只是幫他；是丁○○策劃11月26日黑吃
    黑事件，但是乙○○是伊找去的，事後有將毒品分給丁○○
    與乙○○，當時伊和乙○○、丁○○一起上車，後來丁○○
    就說要下車拿錢，後來「啟明」就把車開走云云（第3009號
    偵卷第245至247頁、上揭偵緝卷第38頁），及被告丁○○於
    偵訊時表示：這一次戊○○打電話給伊說有好東西，伊告訴
    甲○○說戊○○有東西要賣，所以甲○○、乙○○、「啟明
    」才會跟伊去見戊○○，伊是跟乙○○、甲○○、「啟明」
    一起到場，到場之後伊等就上戊○○的車子驗毒品的純度云
    云（前開偵緝卷第26、27頁）。然查，被告甲○○、丁○○
    等人前開於偵訊之陳述，已與被告甲○○在原審經當事人行
    使詰問權後及被告丁○○經隔離訊問後所為之陳述內容均有
    不同，更與證人戊○○在原審證稱：到下車的公園前，好像
    有去載一個人，載的人是誰、在哪裡載，伊都不知道，因為
    伊頭被壓在下面，之後在車上除了伊與丙○○外，共有3個
    人，途中這三個中好像沒有怎麼講話，丙○○的錢在車上有
    被搶走，但何地被搶走的伊不知道，也不知道何人動手將錢
    搶走，伊有聽到他們叫他將身上的錢拿出來，但應該是沒有
    對丙○○使用暴力；事後伊不知道他們有無將刀子收起來，
    因為伊頭一直被押著，而且伊太太也在車上，所以伊不敢反
    抗，怕他們對丙○○施暴；伊並不知道乙○○何時上車，也
    沒有見過他，乙○○在車上並無恐嚇伊等語不符（原審卷(二)
    第154至156、159頁）。顯見當時與被告丁○○一同上車之
    人僅有甲○○及「啟明」，「啟明」以刀架在頸部要求戊○
    ○換到後座時，車上僅有被告甲○○及「啟明」，並無包括
    被告乙○○，且被告乙○○亦無出言恐嚇之行為。應認被告
    甲○○、丁○○在原審所為之前開陳述，較趨近證人戊○○
    於原審之證詞而為可取。尚難以被告甲○○、丁○○在偵訊
    時所為具有如上瑕疵之證述，作為認定被告乙○○涉犯本件
    強盜案之證據。
  (三)從而，被告乙○○既於中途才上車，事先並無與被告丁○○
    等人約定向戊○○購買毒品，而被告甲○○係於被告丁○○
    下車後始臨時起意強盜乙節，又經認定甚詳，則被告乙○○
    所使用行動電話在事發前之基地台位置縱使與其餘被告所使
    用行動電話之位置均相同，亦無法認定被告乙○○和同案被
    告甲○○及「啟明」就本件強盜案件已有事前共謀之行為。
    再被害人丙○○之手提包係由「啟明」及被告甲○○於被告
    乙○○上車之前即以強暴手段取得而著手，甲○○或「啟明
    」等人如未曾向被告乙○○告知有強取他人財物之情事，雖
    被告乙○○上車後曾受甲○○之託拿取丙○○之手提包，亦
    仍無法據以認定被告乙○○確已知悉被告甲○○所為之強盜
    犯行並有強取他人手提包或財物之主觀犯意，或有視對方之
    實行行為為自己實行行為之一部之意圖。此外，被告乙○○
    所取得之手機乃本件強盜案經過約2星期後，被告甲○○才
    交付與被告乙○○，用以抵債等情，此可由被告乙○○取得
    該手機，並將其門號0000000000之行動電話SIM卡插入該手
    機使用，即經警察於94年12月26日藉由該手機序號（IMEI）
    循線追查到被告乙○○，此有通聯調閱查詢單、查詢條件單
    及手機序號照片足憑（詳前開偵卷第29至32頁），益徵被告
    乙○○辯稱其係於事後才拿到手機等情，非屬無據。另被告
    乙○○原即有施用毒品之素行，此有本院被告前案紀錄表存
    卷可稽，故警員雖於95年2月6日自其身上扣得海洛因2包，
    惟此查獲時間距離同案被告甲○○行強之時間已經相距3個
    月之久，實難認自其身上所起出之毒品乃被告乙○○與其餘
    共犯間就本件強盜案件事後分贓之財物所得，故本件亦難認
    被告乙○○有參與事後分贓部分之強盜犯行。
  (四)執此以觀，本件尚無法認定被告乙○○有與同案被告甲○○
    及「啟明」為本件強盜之犯意聯絡，亦無從認定其在上車後
    已為強盜手段即構成要件一部之實行，事後復查無分贓之犯
    行，自無從以強盜共犯論之。
六、綜上所述，檢察官所提證據及指出證明之方法，既無從說服
    本院形成被告丁○○、乙○○二人與被告甲○○及「啟明」
    之成年男子間就強盜戊○○夫妻財物之犯行有犯意聯絡或行
    為分擔，而共犯本件強盜犯行，此外，遍查本件所有之卷證
    資料，復查無其他積極證據足資認定被告丁○○、乙○○確
    有起訴書所提之強盜之犯行，應認不能證明犯罪被告丁○○
    、乙○○二人犯罪。
七、原審審理結果，認不能證明被告丁○○、乙○○犯罪，而均
    諭知其等無罪判決，經核其認事用法及證據取捨，均無違誤
    。檢察官上訴意旨固以：被告乙○○雖於原審抗辯警詢遭
    警踢腹部，沒有外傷云云，惟被告乙○○於羈押入所並未向
    看守所反應，於偵訊亦未向檢察官陳明，其刑求抗辯真實性
    容有懷疑。且被告乙○○於偵訊之陳述與警詢之供述大致相
    符，惟己有避重就輕之情形，可認被告乙○○於警詢並無遭
    刑求或毒癮發作而係於自由意志陳述，是參酌人權保障及公
    共利益之均衡維護，應認其警詢之自白有證據能力；至其於
    偵訊95年2月7日之陳述，既係以共同被告身分應訊，即與證
    人應依法具結之要件不合，亦查無其陳述有何顯不可信之情
    狀，應認亦有證據能力。本件既係由共犯「啟明」以刀子
    抵住戊○○脖子，顯見本件強盜犯行早已預謀，而非臨時起
    意。被告丁○○雖否認犯行，惟與被告丁○○均無仇怨之被
    告乙○○及甲○○於警詢或偵訊時均稱本件強盜案件係由被
    告丁○○謀議，被告甲○○尚稱係由被告丁○○向戊○○佯
    稱欲購買毒品誘使戊○○與丙○○前來，再由被告丁○○偽
    以領錢為由離去後著手強盜，事後並在被告丁○○住處分贓
    ，且被告甲○○既打算強盜，若被告丁○○無犯意聯絡，被
    告甲○○大可自行聯絡戊○○，何須假手被告丁○○聯絡，
    適證被告丁○○為共犯。被告乙○○與甲○○當日若僅係
    相約吃飯而無共同參與強盜犯行，何以被告甲○○明知要強
    盜戊○○、丙○○，卻仍與被告乙○○相約吃飯？如被告甲
    ○○係臨時起意強盜，理應電聯被告乙○○告知取消或延後
    飯局，何以於強押戊○○、丙○○後，仍與被告乙○○相約
    在臺北縣板橋市○○○路附近相會，並搭載被告乙○○至釋
    放戊○○與丙○○之土城市○○路兒童公園，且強盜財物後
    亦無一同吃飯，此不僅多此一舉，自曝犯行予不相干之人，
    實與常情不符云云，指摘原判決不當。經查：
  (一)依被告甲○○於本院所述，「啟明」所使用之刀子，係繫在
    鑰匙圈上之瑞士刀等語（本院卷第198頁反面），顯然該把
    瑞士刀係「啟明」平日即隨身攜帶之物，並非為犯本案而特
    別準備。至於本案雖係先由被告丁○○以電話聯絡戊○○，
    惟據被告丁○○於原審陳稱：因伊和戊○○在頂埔認識，故
    伊直接與戊○○聯絡，甲○○並不會與戊○○直接聯絡（上
    揭原審卷(二)第119頁），核與被告甲○○於原審及本院陳稱
    ：當天不是伊約的，當時是丁○○與藥頭戊○○認識，所以
    是丁○○約的，伊並不認識戊○○等語相符（上揭原審卷(二)
    第99頁、本院卷第198頁反面），故本案僅因被告甲○○並
    不認識戊○○，方由被告丁○○以電話聯繫戊○○至南雅夜
    市見面，尚難據此即謂被告丁○○即與被告甲○○有強盜之
    犯意聯絡。
  (二)本件強盜案件依本院上揭認定，係被告甲○○與「啟明」於
    被告丁○○下車後，二人才臨時起意為之，則被告甲○○事
    前即與被告乙○○相約吃飯，難認有何異常之情。至於被告
    甲○○於強盜戊○○與丙○○財物後，雖未電話聯絡被告乙
    ○○告知取消或延後飯局，惟其或係認為既已取得戊○○與
    丙○○之財物，僅需將其二人載至安全處所下車，即可與被
    告乙○○共赴用餐，故仍與被告乙○○相約在臺北縣板橋市
    ○○○路附近相會，並於被告乙○○上車後未予告知其與「
    啟明」所為之強盜犯行，並無違常。被告甲○○當日嗣後雖
    未與被告乙○○一同吃飯，然據被告乙○○於本院陳稱：伊
    上車後，看甲○○沒有要馬上去吃，伊就說伊要下車，但甲
    ○○叫他朋友把車開走，並一直繞，後來伊說伊有事要先走
    不想吃，他們才一起下車等語（本院卷第97頁反面），核與
    被告甲○○於原審證稱：乙○○上車之後，雖有看到戊○○
    被伊等壓著，並用衣服蓋著的情形，乙○○有問，伊等回答
    他說戊○○在提藥；乙○○上車後，伊就將丙○○的包包交
    給乙○○，要他幫伊拿著，並說這個包包是姐仔的，姐仔是
    指丙○○，乙○○當時有問伊不是要吃飯嗎，伊跟他說有件
    事情要先處理，處理好後再吃，乙○○就說要先下車，等一
    下再跟伊會合，但是伊叫「啟明」不要停車，等到事情解決
    完後再停車，車就繼續開，之後伊與「啟明」、乙○○一起
    下車，乙○○真的不知道伊等在做什麼事情等語相符（上揭
    原審卷(二)第105至107頁），顯然被告乙○○上車後應已察覺
    車內異常之情狀，即向被告甲○○表示要下車，惟遭被告甲
    ○○拒絕，則其嗣與被告甲○○、「啟明」等人一同下車後
    ，未再與被告甲○○外出用餐即自行離去，當係為避免與本
    案有何糾葛而遭牽連，故尚難以被告乙○○嗣後未與被告甲
    ○○一同用餐，即反推被告乙○○係本案強盜犯行之共犯。
  (三)至於被告乙○○警詢自白之證據能力、被告甲○○及丁○○
    警、偵訊陳述之可信性等節，均已詳如前述，檢察官猶執前
    詞就此部分提起上訴，為無理由，應予駁回。
八、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371
條、第368條、第299條第1項前段，刑法第2條第1項、刑法第28
條、第330條第1項、第55條、刑法第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　29　　日
                  刑事第二庭審判長法　官 洪光燦
                                  法　官 李麗玲
                                  法　官 林恆吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官 陳盈璇
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　29　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一　於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二　毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上訴,4530,20100129,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]4530
[*jdate*]990129
[*jcheck*]1
