[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1938%2c20030630%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1938&jdate=920630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001938&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1938%2c20030630%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1938&jdate=920630&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,1938
[*裁判日期*]920630
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度上訴字第一九三八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　陳垚祥律師
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴緝字第三二號，中華民
國九十年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵
字第一七五四四號，及移送併辦臺灣臺北地方法院檢察署八十六年偵字第六七五八號
、四九００號、九三二三號、一三一０九號、五六一一號、五七五一號、八五七九號
、八十七年偵字第五七九六號、二０三八二號、一一一四四號、八十八年偵緝字第一
四九號、一五０號、二０三號、三一七號及臺灣臺中地方法院檢察署八十六年偵字第
一八一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑
貳年。附表各編號所示電話裝機申請書、電話過戶申請書、電話業務申請書、電話異
動申請書及委託書上偽造各被害人印章、印文、署押（即附表應沒收之印文、印章及
署押欄所示）均沒收。
    事  實
一、戊○○係台北市○○○路○段五十三之七號七樓上信通信有限公司負及大鉦通訊
    有限公司實際負責人（登記負責人為不知情之朱國水），Ｓ○○（另案辦理）係
    台北市○○路○段二一九號九樓芳樺貿易有限有公司及利保公司實際負責人（登
    記負責人為不知情之配偶Ｑ○○），渠等與Ｓ○○之好友自稱「丁仲仁」者（係
    與芳樺公司同辦公室同為經營節流卡業務之人）之真實姓名年籍均不詳之成年男
    子，共同基於意圖為自己不法所有，以詐術使人將物交付或得不法利益為常業之
    犯意聯絡，戊○○明知Ｓ○○、「丁仲仁」以每線新台幣（下同）五百元至五千
    元不等代價委託其向交通部電信總局所屬台灣北區電信管理局之各電信局（現改
    為乙○○○股份有限公司台灣北區電信分公司）辦理市內電話裝機或過戶手續所
    需之國民身分證，或係他人不慎遺失或被竊或係因他人向地下錢莊借款無力償還
    經地下錢莊將其質押之國民身分證使用流出或係Ｓ○○著其僱用員工黃○○（另
    案辦理）向己○○詐借者，竟以各該國民身分證充當人頭，並持偽刻該等人頭印
    章（或由Ｓ○○、「丁仲仁」利用不知情者偽刻印章交予戊○○，或由朱國於申
    請電話裝機或過戶前至各該受理電信局附近刻印店利用不知情刻印者偽刻印章，
    或由戊○○委託不知情同行代辦者利用不知情刻印店之人偽刻印章），向各該電
    信局冒名申請市內電話裝機或過戶移機，用以規避電信局收費或賣電話節流卡
    得利或做指定轉接避免被查出實際使用者及其住址而拒繳電話費以取得不法之鉅
    利；渠等並基於偽造私文書及使公務員登載不實事項於職務上所掌公文書之概括
    犯意聯絡，連續自民國八十三年九月十六日起至八十六年一月十日止推由戊○○
    或由其利用不知情同行代辦者或託由知情黃○○分別於附表所示裝機或過戶時間
    持上開偽刻印章及國民身分證冒用附表所示被害人（詳如後述）名義，或偽造其
    署押或蓋用偽刻印章及填載附表所示裝機或過戶電話地點和被害人國民身分證字
    號、戶籍地址等於附表所示市內電話裝機（業務）申請書及市內電話過戶（異動
    ）申請書上，而偽造各該申請書，連同該等被害人國民身分證，詐向電信局申辦
    市內電話裝機或過戶，而行使上開偽造申請書，致使電信局承辦公務之人員陷於
    錯誤予以受理，並登載此不實事項於職務上所掌公文書上，及使電信機關著其施
    工人員拉線至裝機或過戶移機地點，且予戊○○、Ｓ○○、「丁仲仁」如附表所
    示電話號碼以達其前開目的，足以生損害於附表所示被害人及電信機關對於電話
    管理及費用收取之正確性。嗣因渠等所冒名及施行詐術申請得如附表所示電話積
    欠鉅額電話費未繳，經電信機關依上開市內電話裝機（或過戶或異動）申請書所
    載地址通知被害人等前往繳納，各該被害人紛紛表示未委託他人代辦電話裝機或
    過戶並聲明其國民身分證於何時遺失或被竊或被地下錢莊用之旨，台灣北區電
    信管理局因而密切注意，迨八十五年五月十四日十五時廿分許戊○○前往該局北
    區服務中心申辦如附表編號一至十一電話裝機申請書所載聯絡電話000000
    0移機時因附表編號一至十一電話積欠電話費二十六萬餘元而奉電信局之命限制
    該支電話異動之承辦人員報警查獲。詎戊○○等人仍不知惕悟，竟基於前揭詐欺
    及偽造文書之概括犯意，共同連續以上開手法，向電信局申請市內電話裝機及過
    戶（即附表編號五七至六七、七三至九九、九一至一０四電話）共四十三線得逞
    ，迨八十六年一月十日止以之為業並恃以維生均足以生損害於附表所示之被害人
    及台灣北區電信管理局對於電話管理及費用收取之正確性。茲依附表一所示，按
    照時間先後順序，將戊○○等人犯罪事實，詳列如次（電話裝機及過戶申請時序
    、被害人、編號如附表二所示）：
（一）、於附表一所示編號十二及十三、十四、十五所示時間（依序八十三年九月十
        六日及八十三年九月廿七日）持雷淑貞國民身分證、偽刻印章分別依序至電
        信局蓋用該偽刻印章及填載電話裝機或過戶地點和上開國民身分證字號、戶
        籍地址於上開編號所示市內電話裝機或過戶申請書上，詐向電信局承辦電話
        裝機或過戶（異動）公務之人員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准
        予辦理，並將該不實事項登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局其施
        工人員（交付）接線至前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼
        ，足生損害於上開被害人及電信局對電話管理並費用收取之正確性。
（二）、於附表一所示編號四七及四八及卅六、卅七及卅五所示時間（依序八十三年
        十一月十七日及同年月廿二日及同年月廿四日及同年十二月五日）持Ｏ○○
        國民身分證、偽刻印章分別依序至電信局蓋用該偽刻印章（編號四八未蓋章
        ）及填載電話裝機或過戶地點和上開國民身分證字號、戶籍地址於上開編號
        所示市內電話裝機或過戶申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動
        ）公務之人員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不
        實事項登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付）接
        線至前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開
        被害人及電信局對於電話管理並費用收取之正確性。
（三）、於附表一所示編號卅八及廿所示時間（依序八十四年一月六日及八十四年三
        月六日）持Ｏ○○、張源彬國民身分證、偽刻印章分別依序至電信局蓋用該
        偽刻印章及填載電話裝機或過戶地點和上開國民身分證字號、戶籍地址於上
        開編號所示市內電話過戶申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動
        ）公務之人員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不
        實事項登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付）接
        線至前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開
        被害人及電信局對於電話管理並費用收取之正確性。
（四）、於附表一所示編號一四二、一四三及卅三及十六所示時間（依序八十四年三
        月廿一日及同年月廿八日及同年月廿八日）持Ｃ○○及彭雲台、Ｏ○○及張
        源彬、Ｃ○○國民身分證偽刻印章分別依序至電信局蓋用該偽刻印章及填載
        電話裝機或過戶地點和上開國民身分字號、戶籍地址於上開編號所示市內電
        話裝機或過戶申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動）公務之人
        員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不實事項登載
        於其職務上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付）接線至前開裝
        機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開被害人及電
        信局對於電話管理並費用收取之正確性。
（五）、於附表一所示編號一五五至一六四所示時間（均八十四年七月十二日）持詹
        景惠國民身分證、偽刻印章至電信局蓋用該偽刻印章及填載電話裝機或過戶
        地點和上開國民身分證字號、戶籍地址於上開編號所示市內電話裝機申請書
        上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動）公務之人員，提出申請而予行
        使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不實事項登載於其職務上所掌公文
        書上，且由電信局其施工人員（交付）接線至前開裝機或過戶地點及予渠
        等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開被害人及電信局對於電話管理並
        費用收取之正確性。
（六）、於附表一所示編號卅九至四十一及廿五至卅二及四十二所示時間（依序八十
        四年七月廿五日及同年月廿八日及同年月廿九日）持Ｏ○○國民身分證、偽
        刻印章分別依序至電信局蓋用該偽刻印章及填載電話裝機或過戶地點和上開
        國民身分證字號、戶籍地止於上開編號所示市內電話過戶申請書上，詐向電
        信局承辦電話裝機或過戶（異動）公務之人員，提出申請而予行使，致使其
        陷於錯誤而准予辦理，並將該不實事項登載於其職務上所掌公文書上，且由
        電信局其施工人員（交付）接線至前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號
        所示電話碼，足生損害於上開被害人及電信局對於電話管理並費用收取之正
        確性。
（七）、利用不知情不詳姓名、年籍成年人於附表一所示編號五十四所示時間（八十
        三年十二月九日）持Ｏ○○國民身分證、偽刻印章至電信局蓋用該偽刻印章
        及填載電話裝機或過戶地點和上開國民身分證字號、戶籍地址偽簽癸○○署
        押表示為代辦人於上開編號所示市內電話裝機申請書上，詐向電信局承辦電
        話裝機或過戶（異動）公務之人員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而
        准予辦理，並將該不實事項登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局其
        施工人員（交付）接線至前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號
        碼，足生損害於上開被害人及電信局對於電話管理並費用收取之正確性。
（八）、利用不知情不詳姓名、年籍成年人於附表一所示編號五十六及一０七、一０
        八、一一０及一至十一及八十四所示時（依序八十三年十二月九日及八十四
        年五月卅日及八十五年三月九日及八十五年十一月廿一日）持Ｏ○○及Ｋ○
        ○及Ｍ○○及Ｆ○○國民身分證、偽刻印章分別依序至電信局蓋用該偽刻印
        章（編號一０七、一０八、一一０未蓋Ｋ○○印章）及填載電話裝機或過戶
        地點和上開國民國身分證字號、戶籍地址於上開編號所示市內電話裝機或過
        戶或異動申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動）公務之人員，
        提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不實事項登載於其
        職務上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付）接線至前開裝機或
        過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開被害人及電信局
        對於電話管理並費用收取之正確性。
（九）、利用不知情同行Ｇ○○於附表一所示編號十七、十八、廿二、廿三、廿四及
        十九、廿一所示時間（依序八十三年十二月卅日及八十四年一月四日）持張
        源彬國民身分證、偽刻印章分別依序至電信局蓋用該偽刻印章及填載電話裝
        機或過戶地點和上開國民國身分證字號、戶籍地址於上開編號所示市內電話
        過戶申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動）公務之人員，提出
        申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不實事項登載於其職務
        上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付）接線至前開裝機或過戶
        地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開被害人及電信局對於
        電話管理並費用收取之正確性。
（十）、利用不知情黃繼忠（現更名黃健忠）於附表一所示編號四九至五二所示時間
        （八十四年一月廿日）持Ｏ○○國民身分證、偽刻印章至電信局蓋用該偽刻
        印章及填載電話裝機或過戶地點和上開國民國身分證字號、戶籍地址於上開
        編號所示市內電話過戶申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動）
        公務之人員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不實
        事項登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付）接線
        至前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開被
        害人及電信局對於電話管理並費用收取之正確性。
（十一）、利用不知情盧瑞燕（現更名Ｘ○○）於附表一所示編號四三至四六所示時
        間（依序八十四年三月六日）持Ｏ○○國民身分證、偽刻印章至電信局蓋用
        該偽刻印章及填載電話裝機或過戶地點和上開國民國身分證字號、戶籍地址
        於上開編號所示市內電話過戶申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（
        異動）公務之人員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將
        該不實事項登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付
        ）接線至前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於
        上開被害人及電信局對於電話管理並費用收取之正確性。
（十二）、於附表一所示編號一０五、一０六、一０九及一二０及一一一至一一九及
        五五所示時間（依序八十四年五月卅日及八十四年六月十九日及同年月廿日
        及八十四年六月廿三日）持Ｋ○○及Ｋ○○及Ｋ○○及Ｏ○○國民身分證、
        偽刻印章分別依序至電信局蓋用該偽刻印章（編號一０五、一０六、一０九
        未蓋Ｋ○○印章）及填載電話裝機或過戶地點和上開國民國身分證字號、戶
        籍地址並偽簽Ｔ○○署押表示代辦人於上開編號所示市內電話過戶申請書上
        ，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動）公務之人員，提出申請而予行使
        ，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不實事項登載於其職務上所掌公文書
        上，且由電信局其施工人員（交付）接線至前開裝機或過戶地點及予渠等
        如該編號所示電話號碼，足生損害於上開被害人及電信局對於電話管理並費
        用收取之正確性。
（十三）、利用不知情鍾逸上於附表一所示編號五十三所示時間（八十四年七月十四
        日）持Ｏ○○國民身分證、偽刻印章至電信局蓋用該偽刻印章及填載電話裝
        機或過戶地點和上開國民國身分證字號、戶籍地址於上開編號所示市內電話
        裝機申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動）公務之人員，提出
        申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不實事項登載於其職務
        上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付）接線至前開裝機或過戶
        地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開被害人及電信局對於
        電話管理並費用收取之正確性。
（十四）、利用不知情不詳姓名年籍成年人於附表一所示編號一二五及一二一至一二
        四所示時間（依序八十四年八月十五日及同年月十六日）持Ｏ○○、巳○○
        國民身分證、偽刻印章至電信局蓋用該偽刻印章及填載電話裝機或過戶地點
        和上開國民國身分證字號、戶籍地址並偽簽李柏志署押表示代辦人於上開編
        號所示市內電話過戶申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動）公
        務之人員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不實事
        項登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付）接線至
        前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開被害
        人及電信局對於電話管理並費用收取之正確性。
（十五）、利用不知情亥○○、辛○○於附表一所示編號九八至一０四所示時間（八
        十五年六月十三日）持未○○國民身分證、偽刻印章至電信局蓋用該偽刻印
        章及填載電話裝機或過戶地點和上開國民國身分證字號、戶籍地址於上開編
        號所示市內電話過戶申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動）公
        務之人員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不實事
        項登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付）接線至
        前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開被害
        人及電信局對於電話管理並費用收取之正確性。
（十六）、利用不知情亥○○、酉○○於附表一所示編號九一至九七所示時間（八十
        五年九月十一日）持Ａ○○國民身分證、偽刻印章至電信局蓋用該偽刻印章
        及填載電話裝機或過戶地點和上開國民國身分證字號、戶籍地址於上開編號
        所示市內電話業務申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動）公務
        之人員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不實事項
        登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付）接線至前
        開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開被害人
        及電信局對於電話管理並費用收取之正確性。
（十七）、利用不知情Ｌ○○、Ｎ○○於附表一所示編號六一、六二所示時間（八十
        五年九月廿六日）持Ｚ○○國民身分證、偽刻印章至電信局蓋用該偽刻印章
        及填載電話裝機或過戶地點和上開國民國身分證字號、戶籍地址於上開編號
        所示市內電話異動申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動）公務
        之人員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不實事項
        登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付）接線至前
        開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開被害人
        及電信局對於電話管理並費用收取之正確性。
（十八）、利用不知情Ｉ○○於附表一所示編號五七至六十所示時間（八十五年十月
        廿二日）持Ｅ○○國民身分證、及託其代偽刻印章至電信局蓋用該偽刻印章
        及填載電話裝機或過戶地點和上開國民國身分證字號、戶籍地址於上開編號
        所示市內電話裝機申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動）公務
        之人員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不實事項
        登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付）接線至前
        開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開被害人
        及電信局對於電話管理並費用收取之正確性。
（十九）、利用不知情亥○○、丁○○於附表一所示編號八八及八三、八五至八七所
        示時間（依序八十五年十一月十九日及同年月廿一日）持羅汶揚、Ｆ○○國
        民身分證（羅汶揚身分證係影本）、偽刻印章分別依序至電信局蓋用該偽刻
        印章及填載電話裝機或過戶地點和上開國民國身分證字號、戶籍地址於上開
        編號所示市內電話異動申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動）
        公務之人員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不實
        事項登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付）接線
        至前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開被
        害人及電信局對於電話管理並費用收取之正確性。
（二十）、利用不知情亥○○、丁○○於附表一所示編號六三至六七及八九、九十及
        七三至七五及七六、七七所示時間（依序八十五年十二月五日及同年月卅日
        及同年月卅一日及八十六年一月十日）持卯○○及戌○○、天○○及戌○○
        、廖健順及廖健順國民身分證（戌○○身分證係影本）、偽刻印章分別依序
        至電信局蓋用該偽刻印章及填載電話裝機或過戶地點和上開國民國身分證字
        號、戶籍地址於上開編號所示市內電話裝機或過戶或異動申請書上，詐向電
        信局承辦電話裝機或過戶（異動）公務之人員，提出申請而予行使，致使其
        陷於錯誤而准予辦理，並將該不實事項登載於其職務上所掌公文書上，且由
        電信局其施工人員（交付）接線至前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號
        所示電話號碼，足生損害於上開被害人及電信局對於電話管理並費用收取之
        正確性。
（二十一）、利用不知情Ｄ○○、丑○○、子○○於附表一所示編號七八至八二所示
        時間（八十五年十二月二日）持壬○○國民身分證、偽刻印章至電信局蓋用
        該偽刻印章及填載電話裝機或過戶地點和上開國民國身分證字號、戶籍地址
        於上開編號所示市內電話異動申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（
        異動）公務之人員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將
        該不實事項登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付
        ）接線至前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於
        上開被害人及電信局對於電話管理並費用收取之正確性。
（二十二）、於附表一所示編號一四七及一四八及一五０、一五一及一四九及一五二
        及一五三及一五四及一三六、一三七所示時間（依序八十四年五月九日及同
        年月十七日及同年十九日及同年月廿三日及同年六月九日及同年六月十九日
        及同年月廿九日及同年五月廿五日）持Ｔ○○國民身分證分別依序至電信局
        偽簽Ｔ○○署押表示申請裝機及填載電話裝機或過戶地點和上開國民國身分
        證字號、戶籍地址於上開編號所示市內電話裝機或過戶申請書上，詐向電信
        局承辦電話裝機或過戶（異動）公務之人員，提出申請而予行使，致使其陷
        於錯誤而准予辦理，並將該不實事項登載於其職務上所掌公文書上，且由電
        信局其施工人員（交付）接線至前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所
        示電話號碼，足生損害於上開被害人及電信局對於電話管理並費用收取之正
        確性。
（二十三）、用不詳姓名、年籍成年人於附表一所示編號六八至七二所示時間（八十
        四年十二月廿八日）持宙○○國民身分證至電信局偽簽宙○○姓名表示申請
        裝機及填載電話裝機或過戶地點和上開國民國身分證字號、戶籍地址於上開
        編號所示市內電話裝機申請書上，詐向電信局承辦電話裝機或過戶（異動）
        公務之人員，提出申請而予行使，致使其陷於錯誤而准予辦理，並將該不實
        事項登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局其施工人員（交付）接線
        至前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號碼，足生損害於上開被
        害人及電信局對於電話管理並費用收取之正確性。
二、案經被害人Ｍ○○告訴及交通部台灣北區電信管理局訴由台北市政府警察局中山
    分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及同署檢察官、台灣台中地方
    法院檢察署檢察官移送併辦。
    理      由
一、訊據被告戊○○矢口否認有何犯行，辯稱：其係以代辦電話裝機、過戶為業之人
    ，申請電話裝機或過戶者率皆委託他人持其身分證正本委任其向電信局代辦電話
    裝機或過戶申請，且Ｓ○○、「丁仲仁」交付予其之身分證資料實較本件為多，
    伊自八十三年間起即與Ｓ○○等接觸，係透過Ｙ○○介紹而去幫渠等做電話裝線
    ，伊因實在太忙，故而無法過濾身分證來源是否不法，及轉託同行代辦，且伊當
    時代客辦理電話裝機及過戶案件甚多和電信局承辦人員均甚熟識，伊不可能使自
    己陷入危險而為詐欺及偽造文書行為云云。被告選任辯護人為其辯護意旨略以：
    （一）、客戶既能依規定提出申請人之身分證正本，如為公司併應提出公司營利
    事業登記證正本，被告認客戶應已經申請人之同意，始有此可能，故被告並未懷
    疑上揭資料來源有問題，況出問題之本案申請件數，亦不過是被告所有申請件數
    中之少數而已。（二）、再被告或其委託同業代辦電話裝機及過戶均須代填申請
    書及持客戶身分證正本或營利事業登記證正本並代辦人身分證正本前往電信局供
    承辦公務人員核對該等資料，惟觀告訴人台灣北區電信管理局所提出Ｍ○○、宙
    ○○、Ｔ○○等人之電話裝機申請書並無代理人之記載，且在該申請書客戶簽名
    欄卻記載「同意營業用本人」或「本人」，顯係有人持渠等身分證正本及該申請
    書冒充渠等申請電話裝機，電信局承辦人員竟未發覺而同意其裝機，被告雖有因
    芳樺公司提出Ｍ○○、Ｔ○○身分證正本而代填電話裝機申請書，殊無法知悉渠
    等被冒用；（三）、又關於Ｊ○○過戶電話予雷淑貞之裝機地點皆為台北縣永和
    市○○○路四四七號三樓，因該地址依台灣台北地方法院檢察署八十四年偵字第
    九九四六號不起訴處分書記載係瞻旺實業有限公司營業住址，而張源彬之身分證
    正本係由該公司之綽號「阿祥」姓名陳澄清者在該地址交付予被告代辦電話過戶
    申請，足見雷淑貞身分證正本應由陳澄清所交付；且該不起訴處分書認定被告於
    八十四年二月廿三日將張源彬身分證正本交予Ｇ○○申租行動電話與本件起書所
    載時間八十四年三月廿八日相近，此部分自應判決不受理；（四）、又詹景惠之
    身分證正本係Ｓ○○交予被告於八十四年七月十二日代辦電話裝機申請，此觀黃
    ○○到庭供述Ｓ○○交付詹景惠身分證正本予其於八十四年八月卅一日將上揭電
    話過戶予己○○甚明；（五）、證人羅汶揚、戌○○分別到庭證述其從未委託他
    人代辦電話過戶申請，惟因上開申請須提出身分證正本，否則無法辦理，故該等
    證言不實；（六）、證人癸○○在證人結文之簽名與明細表四編號二十三（即附
    表編號五四）電話過戶申請書癸○○署押筆跡相同，故其所謂未代辦電話過戶申
    請亦屬不實；（七）再告訴人提出明細表六電話過戶申請書（即附表編號一二一
    至一二五）係八十四年八月十六日Ｏ○○過戶予巳○○，其裝機地點台北市○○
    街五八號一樓為芳樺公司之營業據點之一，各該電話應係有人冒充李柏志申請者
    ；又Ｏ○○身分證正本應係Ｓ○○交予被告代辦電話裝機及過戶申請，因冒充Ｏ
    ○○申請裝機或過戶者自八十四年七月起始未再繳電話費，故被告代辦十多次時
    不覺有異；（八）、告訴人所提明細表五Ｋ○○部分（即附表編一０五至一二０
    ）之裝機住址分為台北市○○○路一二０巷三十一號一樓、台北市○○路○段一
    二一號之一、三樓、台北市○○○路十三巷廿一號一樓均在芳樺公司所在地附近
    ，亦為該公司之營業據點之一，故如Ｔ○○所謂未受託代辦電話裝機申請及其曾
    遺失身分證之證述實在，應係芳樺公司指示他人持渠等身分證前往電信局冒充申
    請，雖告訴人於審理中提出Ｔ○○裝機申請書八紙（即附表編號一四七至一五四
    ），係被告代填，惟因係芳樺公司持往辦理，故被告僅係其利用代填之工具而不
    知情；告訴人在審理時提出Ｃ○○於八十四年四月廿八日電話裝機申請書雖亦由
    被告代辦，惟被告並不知其身分證遺失，且其申請時間亦與Ｔ○○裝機申請時間
    接近，故Ｃ○○之身分證亦係芳樺公司交付者；（九）、又告訴人所提Ｅ○○（
    即附表編號五七至六十）、Ｚ○○（編號六一、六二）、卯○○（編號六三至六
    七）、廖健順（編號七六、七七）、壬○○（編號七八至八二）、Ｆ○○（編號
    八三至八八）等電話裝機或異動申請書之申請時間自八十五年九月廿六日起至八
    十六年一月十四日，且皆係被告委託同業所代辦，而該等電話欠費不多（Ｚ○○
    一五五三元、卯○○二０一九元、廖健順九七一五元、壬○○一五七八元、Ｆ○
    ○六０七六元），且被告並不知渠等身分證遺失或質押而被人拿去申辦電話裝機
    或過戶，各該身分證係「小吳」所交付者；（十）、關於宙○○申請裝機部分（
    附表編號六八至七二），非被告所為，其裝機地點在台北市○○街一四一號一樓
    亦為芳樺公司營業據點之一，應為該公司所申裝；光復醫院戌○○於八十五年十
    二月卅日電話過戶予天○○之申請書（附表編號八九、九十）部分，被告雖有將
    天○○身分證正本交予亥○○託請丁○○代辦，但被告並不知該身分證遺失，未
    ○○身分證正本有人交付被告交由亥○○轉請辛○○代辦電話過戶申請（附表編
    號九八至一０四），被告亦不知該身分證係屬遺失，Ａ○○部分（附表編號九一
    至九七）亦同此情形；（十一）、又被告於八十五年一、二月間因犯詐欺罪經台
    灣台北地方法院八十五年易字第六四四三號、台灣高等法院八十六年上易字第五
    四二七號判處有期徒刑八月，於八十六年九月廿六日確定，故本件應為上開判決
    效力所及，依一事不再理法則，應諭知不受理之判決云云。
二、經查：
（一）、上開事實，業據被害人即告訴人Ｍ○○、台灣北區電信管理局、被害人雷淑
        貞、張源彬、彭雲台（現更名彭翊鈞）、Ｏ○○、Ｅ○○、Ｚ○○、卯○○
        、宙○○、戌○○、壬○○、Ｆ○○、天○○、Ａ○○、未○○、Ｋ○○、
        巳○○、詹景惠、己○○、Ｔ○○、Ｃ○○、及證人Ｊ○○、陳信宏、Ｇ○
        ○、林春山、林金盆、郭明川、呂重光、盧瑞燕（現更名Ｘ○○）林函瑢、
        黃繼忠（現更名黃健忠）、謝耀輝、鍾逸上、癸○○、Ｉ○○、Ｌ○○、Ｎ
        ○○、亥○○、丁○○、宇○○、李進原、何秋香、Ｄ○○、丑○○、子○
        ○、戴建信、吳春龍、羅汶揚、酉○○、辛○○、蔡欽助（現更名蔡昇霖）
        、辰○○、黃○○、陳國雄、Ｖ○○、蕭傑隆分別警訊、偵查及原審審理時
        指訴甚明，復經證人Ｈ○○、玄○○、Ｇ○○、Ｘ○○、丁○○、酉○○、
        Ｄ○○、子○○（李浩平）、Ｎ○○、Ｉ○○及告訴人員工Ｗ○○、午○○
        、申○○於本院調查時證述在卷（見本院九十年七月二十四日調查筆錄），
        並有函件、地政事務所函暨附件、戶籍資料、市內電話裝機（或業務）申請
        書、市內電話過戶申請書、市內電話異動申請書、複核單、客戶歷史資料子
        系統、委託書、被害人切結書、指認被告口卡、巨明通信有限公司送貨單、
        何秋香聲明書、申請書及台灣高雄看守所通知書、李美玟致原審函、剪報、
        芳樺公司、ＧＴＳ環球捷流加值型電訊網路服務系統及ＧＴＳ環球捷流卡暫
        行密碼通知書、侑巨實業有限公司及芳樺貿易有限公司變更登記事項卡、台
        灣台北地方法院檢察署八十四年偵字第九九四六號不起訴處分書、台灣台北
        地方法院八十五年易字第六四四三號及本院八十六年上易字第五四二七號刑
        事判決、市內電話用戶簽認單、張貼廣告、台北市政府環境保護局八十四年
        九月十九日北市環三字第二九八七八號函及告訴人八十四年九月廿六日資查
        發字第一一三三號回復該環保局函在卷可稽。
（二）、被告於警訊時供認於八十五年三月九日申請Ｍ○○電話裝機（如附表一編號
        一至十一），電話0000000號係其在使用，是芳樺實業有限公司Ｓ○
        ○交付Ｍ○○之身分證委託其申請及拉線該十一支電話（八十五年偵字第一
        七五四四號卷四、五頁），並指認係Ｓ○○照片明確（同卷六頁），於偵查
        中復供稱：「我承認本件的表格是我寫的，但是客戶拿來假的證件，是「丁
        仲仁」叫我做的，送去電信局辦也是我，他也有跟我去，我現在承認，我跟
        他這種情形辦過六次，因為拉線好賺，一次五千元，他們這集團有好幾個人
        。」（同卷七十八頁），而0000000號電話係申請該十一支電話裝機
        申請書填寫人所載供電信局聯絡其裝機及拉線之電話，有該等市內電話裝機
        申請書存卷可按（見外放戊○○冒名申裝電話明細表︱下稱申裝電話明細表
        ︱，市內電話裝機申請書十一紙），其供述復與告訴人Ｍ○○於警訊所述：
        伊未申請該十一支電話，其身分證曾於八十四年十二月廿三日遺失而被冒用
        申裝電話及提出申訴書表明上開之旨相符（同偵卷八、十頁）。
（三）、１、被告於偵查中對於檢察官訊問：「（提示Ｏ○○筆錄及裝機申請書）（
        是否也是你所為？）是。我從八十三年開始接受客戶，事後知用假名委託我
        去電信局以不詳來源的身分證辦理了張源彬（附表一編號十六至廿四）、Ｏ
        ○○（附表一編號廿五至五六）、彭雲台（附表一編號二十、卅三）、雷淑
        貞（附表一編號十二至十五）的電話裝機，辦理時我不知道假的身分證，後
        來因電信局通知張源彬等人，我們才知道。我們賺他們申請的手續費一線五
        百元，他們做指定轉接用途，以避免被查出正確地址，：：後來「丁仲仁」
        要求我們幫他申請電話，他給我Ｍ○○及另外二人身分證要我出面去辦，有
        的五線，有的十線，他們要賣電話節流卡。」、「（印章）有的是客戶拿的
        ，我自己刻的比較多，Ｍ○○的也是我刻的，我沒見遇身分證上這些人。」
        （同卷一０一、一０二頁），除其所謂係事後始知身分證來源有問題核無可
        採外（詳後述），餘核與被害人雷淑貞所述於八十二年初遺失身分證及未曾
        委託他人代辦電話裝機或過戶（同卷六十、六一頁切結書）、張源彬所言於
        八十三年六月七日遺失身分證及未委託代辦電話裝機及過戶（同卷六三頁切
        結書），Ｏ○○所供身分證於八十三年六月間遺失及未委託他人代辦電話裝
        機或過戶（同卷六五頁切結書、八二頁偵訊筆錄）相符；２、證人Ｊ○○（
        附表一編號十三、十四、十五）於原審庭訊時證述：「我已經七、八年沒有
        見過戊○○了，我並沒有將印章、身分證交給戊○○，我十幾年前有委託他
        買賣過電話，剛才法官所提的這些資料（指電話過戶申請書、委託書）的簽
        名並不是我簽的，印章也不是我的，那三支電話也不是我的，雷淑貞我也不
        認識。」、「我當初交身分證、印章給戊○○是要請他為我們公司申請電話
        。約十一、二年前，我們公司要結束掉時，：：我會將身分證交給他，但印
        章沒有交給他。我身分證、印章並未交（借）給別人」（原審九十年三月七
        日筆錄）；３、證人Ｃ○○（附表一編號十六、一三八至一四六）於原審九
        十年三月十四日庭訊時供述：「我身分證於八十年至八十四年間曾經遺失過
        一次，資料（電話裝機及過戶申書）上的印章不是我的，我也未委託戊○○
        、Ｖ○○代辦電話、買賣電話，這些電話也不是我的，我根本沒有向他們買
        過電話，：：我根本不認識現在庭的被告戊○○。」，被告當庭即是認該十
        支電話係其代辦及Ｃ○○印章係其交予Ｖ○○代辦電話過戶無訛（見該日筆
        錄）；４、附表一編號十七與十六電話相同，查係陳信宏託請不知情吳凱威
        轉託請被告委請不知情Ｇ○○代辦電話過戶予張源彬名下，嗣由被告辦理從
        張源彬過戶予Ｃ○○申請之手續，固據證人陳信宏、Ｇ○○分於原審九十年
        三月七日、九十年二月廿一日庭訊時證述在卷；５、證人彭雲台（現更名彭
        鈞翊）於原審九十年三月七日庭訊時經訊以：「（有無將身分證、印章交予
        被告或他人代辦電話過戶事宜？）沒有，我不認識他，也從來沒有委託他辦
        理電話過戶手續，資料（電話過戶申請書）上的簽名都不是我簽的，印章也
        不是我的。電話號碼也不是我的，裝機地址跟我一點關係也沒有，台北市○
        ○○路我也未住過。我身分證曾經在八十二、三年遺失過。」；６、證人Ｇ
        ○○於原審於九十年二月廿一日庭訊時供述：附表一編號十七至十九、廿一
        至廿四申辦電話過戶所需資料恐係被告交其代辦者，並稱：「我是開通訊行
        的，認識被告戊○○很久了，戊○○確實有交證件給我辦過，陳信宏、張源
        彬二人這五件（應為七件）電話過戶手續的文件的簽名不是我簽名的，可能
        是我們公司員工拿的身分證去電信局代辦的，當時我們跟電信局很熟，只要
        拿我的證件去辦，電信局就會同意代辦了，該二人的證件是何人交給我的，
        我目前想不起來，可能是戊○○。」，而被告即當庭坦承陳信宏、張源彬之
        身分證、印章皆係其交予Ｇ○○及是認其確於偵查中承認Ｏ○○、張源彬、
        彭雲台、雷淑貞部分為其所為無誤（見各該日筆錄）；７、證人盧瑞燕（現
        更名Ｘ○○）附表一編號四三至四六）、鍾逸上（附表一編號五三）、Ｔ○
        ○（附表一編號五五、一０五、一０六、一０九、一一一至一二０、一三六
        、一三七、一四七至一五四）於原審九十年二月廿一日庭訊時，盧、鍾二人
        均證述Ｏ○○之身分證、印章是被告交付其代辦，盧瑞燕並供陳東霖工業股
        份有限公司營利事業登記證、負責人謝俊達身分證及其大小章亦係被告交其
        代辦屬實，Ｔ○○供證：其於八十五年四月一日當兵前皆在南亞塑膠公司任
        職，不認識戊○○及Ｓ○○，因其身分證曾經遺失，或遭冒用，並堅決否認
        代辦前開電話裝機及過戶申請及否認上開電話裝機及過戶申請書上「Ｔ○○
        」署押為其所簽，而被告則當庭是認係其簽名（Ｔ○○署押）及前開申請書
        上聯絡電話「0000000及朱Ｒ」都是其書寫無訛，並陳明對上開證言
        「都沒有意見」，證人Ｔ○○於八十六年九月十八日亦到庭供述其身分證於
        八十四年一月六日申請補發，並提出八十四年一月五日金門日報遺失啟示一
        則附卷（原審一第九六、九九頁）；８、證人癸○○（附表一編號五四）亦
        於九十年三月七日到庭證稱其於八十三年十二月九日曾在快遞公司任職，伊
        未嘗至電信局辦理Ｏ○○電話裝機，且其不認識被告及Ｏ○○，被告亦當庭
        表明該電話裝機申請書為其書寫無誤；於本院調查時，渠到庭證稱：「（這
　　　　上面是你的簽名嗎？）（提示九十二年聲請狀後面的聲請書）我那時候只是
  　　　擔任快遞的小弟，只是收文件，我是在甲○○○公司做事。（力霸公司高啟
　　　　明你認識否？）我不曉得。（：：申請書簽的下面的身分證字號是你的嗎？
  　　　）是。（你身分證的正本有無遺失過？）沒有。（你擔任快遞時有無送件到
  　　　電信公司？）好像有，在仁愛路。（你送件時有無幫忙在申請書上簽過名？
  　　　沒有。（這證人結文與申請書上的筆跡都是你的嗎？）申請書上的不是我簽
    　　的，結文是我簽的。（『政』書寫的方式一樣嗎？）『政』的右邊像，但『
      　吳』不是我寫的方式」（見本院九十二年六月三日調查筆錄）。此外，復有
        上開電話裝機及過戶申請書在卷可憑。９、證人黃繼忠（現更名黃健忠）於
        原審九十年三月廿八日及四月四日庭訊時證述附表一編號四九至五二電話過
        戶申請所需之浩誠房屋仲介有限公司營利事業登記證及其負責人謝耀輝身分
        證、大小印章，因該公司係其客戶欲賣電話而交予其代辦，其與被告連絡知
        有人要買，經被告交其Ｏ○○身分證、印章欲往辦電話過戶時，被告併將王
        榮隆身分證、印章交付並囑其順將王榮隆之電話過戶予Ｏ○○，被告於九十
        年三月廿八日庭訊時當庭陳明：「黃健忠現在所言都是事實。芳樺公司拿了
        很多資料給我們辦理，Ｓ○○也拿很多給我們做。」，均足見被告與Ｓ○○
        、「丁仲仁」確涉上開Ｍ○○、雷淑貞、張源彬、Ｃ○○、彭雲台、Ｏ○○
        、Ｔ○○部分事實，至為明顯。１０、至證人即龍禧建設有限公司負責人呂
        重光於九十年三月七日及四月四日、來成房屋仲介有限公司負責人郭明川於
        九十年三月十四日、東霖工業股份有限公司負責人謝俊達之妻林函瑢於九十
        年三月廿八日分別依序就附表一編號卅八、卅九至四一、四三至四六電話供
        述其於上揭時間出賣及對於上開電話過戶申請書上印章（文）並不否認為其
        所有，林函瑢另供稱東霖工業股份有限公司營利事業登記證、負責人謝俊達
        身分證及大小印章係該公司交付被告申辦屬實；１１、證人即當代房屋仲介
        股份有限公司負責人林春山及會計林金盆分別於九十年三月十二日及十三日
        就附表一編號廿五至卅二、四二電話固均供述為該公司於當時託由被告出售
        及申辦過戶，惟以其公司大小印文實較申請書上大小印文為大而否認各該電
        話過戶申請書上公司大小章為該公司所有，惟查經原審核對林金盆帶該公
        司大小章到原審法院所蓋印文（原審卷四第廿五頁），與上開申請書上之印
        文相符，二者所以會有面積上之差異，係因告訴人所提上開申請書係屬縮印
        之故，已經告訴人交通部台灣北區電信管理局（乙○○○股份有限公司所屬
        乙○○○數據分公司行銷處）副處長盧恆春於九十年三月廿八日到庭證實；
        １２、證人即浩誠房屋仲介有限公司負責人謝耀輝於九十年三月廿二日到庭
        否認有將該公司營利事業登記證及其身分證並大小章交予他人辦附表編號四
        九電話過戶申請，因與前開證人黃繼忠供述情節不符，且參酌謝耀輝作證時
        對於該電話過戶申請書上公司大小章是否為其所有不敢確定之情，應認證人
        黃繼忠之證言為可採信；證人王榮隆、王淑琴就附表編號五十、五十六部分
        ，經傳拘無，無法證明被告就此二人部分涉有犯行，均附此敘明。１３、
　　　　另其認定附表一編號五七至六十部分事實，業經被害人Ｅ○○於警訊時供明
  　　　其因於八十四年三月間向他人借款而將身分證質押未還，電話裝機申請書上
        印章非其所有及所蓋（台灣台中地方法院檢察署八十六年偵字第一八一二號
        卷四頁），核與證人即台中市○○路四一之十號巨明通信有限公司職員Ｉ○
        ○於警訊時證述係被告郵寄Ｅ○○身分證正本及申請電話資料委該公司由其
        代向電信局申請電話裝機，並指明被告連絡電話（０二）0000000（
        同卷五頁）相符，並有Ｉ○○指認被告口卡照片無訛（同卷七頁），另有巨
        明通信有限公司八十五年十月廿二日送貨單、八十五年十月廿三日快捷郵件
        執據第五二四九六號（同卷十五頁）及電話裝機申請書四紙存卷可按，觀之
        上開送貨單載明客戶係台北小朱，電話（０二）0000000，地址：台
        北市○○○路○段五十三之七號七樓，申請市內電話四支八千八百元、代辦
        費一千元、代刻印章一百元、走路工二百元，復參以證人Ｉ○○於偵查中經
        檢察官訊以：「（有無見過戊○○？）沒有。」、「（如何指認出戊○○之
        口卡片？）我有見過戊○○之身分證，及我老闆人也有看過他，當天一起去
        指認。」，及Ｅ○○既於警訊供述身分證非遺失實係向人借款質押未還明確
        ，嗣於偵查中所謂身分證於八十四年二、三月遺失即不可採信等情以觀，被
        告就此犯行事證明確。附表編號六一、六二部分，已經被害人羅秀豊於警訊
        時述身分證係於八十五年一月在台北市○○○路電信局遺失，於同年月廿五
        日向台北縣板橋戶政事務所申請補發（見台灣台北地方法院檢察署八十六年
        偵字第六七五八號卷四頁及十一頁切結書），核與證人泳利有限公司經理Ｌ
        ○○、員工Ｎ○○於警訊供明羅秀豊身分證係被告於八十五年九月廿六日知
        泳利有限公司之客戶揚程科技股份有限公司有二支電話要賣而交付羅秀豊身
        分證予泳利公司指派代辦電話過戶員工Ｎ○○由其代辦完成即將該身分證返
        還被告在卷（同卷六、七頁），被告於九十年二月廿一日庭訊時亦是認羅秀
        豊之身分證係其交予Ｌ○○辦理者並有前開被告出具切結書及電話異動申請
        書附卷可證，雖被告辯稱係「小吳」交付羅秀豊身分證請其代辦伊即轉請泳
        利公司代辦，惟其分別依序於八十六年二月一日及三月十四日、八十六年二
        月十四日、同年三月四日、同年五月十二日就其將被害人Ｆ○○、壬○○、
        羅秀豊、廖健順之身分證交託由亥○○及丁○○、Ｄ○○及丑○○及子○○
        、Ｌ○○及Ｎ○○、亥○○及丁○○代辦電話裝機及異動申請，於警訊及偵
        查中均供述上開被害人身分證是綽號「小吳」交其代辦，伊不知該等身分證
        有問題，當查明「小吳」之真實姓名陳報，而迄未有任何交待，顯見被告所
        辯身分證是小吳交付其代辦云云，要係推諉卸責之詞，否則，焉有四次持身
        分證交付被告並委其代辦電話裝機及異動申請共十五支而被告竟不知「小吳
        」之姓名及住址或連絡電話之理？又被告於代辦申請完成將如何通知該「小
        吳」者？電信局施工人員及代拉（接）線人員又如何進入裝機地點以完成接
        線工作？況小吳交付之各該身分證均甚巧合地係來路不明者？凡此等情，被
        告迄未提供任何事實以供調查，空言辯解，適足啟人疑竇而難以憑信，是被
        告涉犯此部分事實，亦甚明確。犯此部分事實，殊無疑義。附表編號七八至
        八二部分，業經被告於警訊時供承係其交由不知情同業Ｄ○○轉請不知情玖
        菱實業有限公司負責人丑○○其不知情員工子○○持被告交付而來之壬○
        ○身分證至電話申辦電話過戶手續，已據渠等於警訊供述無訛，互核相符（
        八十六年偵字第五六一一號卷十二、十五至十七頁），被告於九十年二月廿
        一日庭訊時亦是認交付壬○○身分證予Ｄ○○無訛，而被害人壬○○從未向
        電信局申裝電話，其身分證曾於八十五年六月間在台北市遺失，嗣於同年八
        月八日向桃園縣八德市戶政事務所申請補發，亦經其於警訊時所供明（同卷
        十四頁），並有切結書、身分證正反面影本（同卷四、五頁）在卷可按，雖
        被告辯稱該身分證係綽號「小吳」者交付予其委請代辦電話申請云云，惟此
        項辯解實係被告之推諉卸責之詞而不足採信，亦據本院詳予指駁有如前述，
        又觀諸該五紙電話異動申請書係福登廣告有限公司負責人蕭美卿過戶予壬○
        ○，而蕭美卿於原審審理中經多次傳拘無，無法訊問及調查其是否授權被
        告或Ｄ○○等人辦理過戶，此部分自難認被告涉有犯罪，附此明，此外，
        復有上開電話異動書附卷可證，被告涉犯附表編號七八至八二被害人壬○○
        部分事實，亦無疑義。
（四）、再附表一Ａ編號六三至六七、Ｂ編號七三至七七、Ｃ編號八三至八八、Ｄ編
        號八九、九十、Ｅ編號九一至九七、Ｆ編號九八至一０四部分，業據被害人
        卯○○、戌○○及廖健順之母何秋香、Ｆ○○、天○○、Ａ○○、未○○分
        別於警訊偵查及原審審理時一致供明並未交付身分證、印章以委託被告或他
        人代辦各該電話裝機或過戶或異動申請，除何秋香供述廖健順於八十五年十
        二月廿五日至八十六年二月五日經押於台灣高雄看守所並禁止接見通信，
        殊不可能委託他人辦理電話裝機及異動申請，其身分證係因向別人借錢質押
        未還（八十六年偵字第一三一０九號卷六頁）；Ｆ○○供稱：其於八十五年
        十一月十一日在林口不慎遺失黑色皮夾內有身分證（八十六年偵字第五七五
        一號卷八十六年二月十三日及三月十四日警、偵訊筆錄）；天○○供謂身分
        證於八十四年六月三日前遺失（八十七年偵字第五七九六號卷廿八頁）；Ａ
        ○○供陳：身分證於八十五年七、八月間遺失（八十七年偵字第二０三八二
        號卷三頁）；未○○供述身分證於八十五年六月十三日及八十七年十一月十
        日二次遺失過，電話過戶申請書上印章非其所有（八十七年偵字第一一一四
        四號卷四頁）；被害人卯○○提出切結書敘明於八十五年十二月初在中興百
        貨公司遺失身分證，同年月五日申請補發（八十六年偵字第四九００號卷十
        頁）；何秋香提出聲明書申請書、台灣高雄看守所通知（八十年偵字第一三
        一０九號卷九、十、十一頁）以實其說；Ｆ○○提出切結書（八十六年偵字
        第五七五一號卷十四頁）；天○○提出切結書（八十七年偵字第五七九六號
        卷十一頁）；Ａ○○提出切結書（八十七年偵字第二０三八二號卷八頁），
        且天○○之身分證係被告先與亥○○談妥同意代辦後於八十五年十二月卅日
        直接交予不知情丁○○代辦電話過戶申請，已經丁○○於警訊時供明（八十
        七年偵字第五七九六號卷四頁，惟其所謂被告於八十六年一月三日交付天○
        ○身分證在時間上係屬錯誤，觀之電話過戶申請書受理日期即明）及吳錦堂
        部分詳如後述外，其餘被害人之身分證均係被告交由不知情之雙響炮通信精
        品有限公司實際負責人亥○○（亦係塑發股份有限公司股東），其不知情
        員工丁○○、酉○○、辛○○或由被告利用不知情不詳姓名成年人代辦電話
        裝機或過戶或異動申請（詳如附表一各該編號代辦人欄），胥經被告、亥○
        ○、丁○○、酉○○、辛○○分別於警訊及偵查中一致供明，互核相符（見
        八十六年偵字第三、四、五頁、八十六年偵字第五七五一號卷亥○○八十六
        年二月二十日、三月十四日警、偵訊筆錄、丁○○八十六年二月一日、三月
        十四日警、偵訊筆錄、八十七年偵字第二０三八二號卷第五、六頁、八十七
        年偵字第一一一四四號卷六、七頁）；且證人亥○○、丁○○於原審九十年
        二月廿一日庭訊時亦為相同之證述，渠等復供證鐘鼎股份有限公司及負責人
        鍾志洋因要結束營業而詢其是否有人要買電話，亥○○與被告連絡後，鍾志
        洋即將申辦電話過戶所需之證件資料交予丁○○屬實；證人戌○○於九十年
        三月十六日到庭結證：「從市內電話異動申請書內之印文看來，我從來沒有
        看過那個印章，光復醫院那個印章我也從未看過，我是在八十五年十一月底
        自光復醫院院長退休，十一月底手續就完全辦理清楚，賣給秀傳醫院，我從
        來沒有賣過電話，也沒有委託別人辦理電話過戶手續。」無誤；證人羅汶揚
        於九十年三月十四日到庭就附表一編號八八結證：「我身分證從未遺失過，
        我對現在在庭的被告戊○○沒有印象，我也不認識Ｆ○○，我也未委託他人
        代辦資料上（電話異動申請書）的買賣電話，我是做汽車過戶生意，我的身
        分證經常會影印出去，我辦理汽車過戶手續時，有時急件會將身分證交給他
        人辦理，一般而言都是我自己辦理。」在卷，關於其身分證，參以被告於八
        十八年二月二日到庭陳明其與電信局人員熟識故其申裝電話時，電信局未嚴
        格要求，其均以身分證影本（含申請人及代辦人）為之（原審卷(二)第十九頁
        ）及告訴人提出附卷之市內電話營業規則第九條規定「申請裝置電話設備，
        應寫裝機申請書並簽名或加蓋與用戶名稱文字相同之印章及提示下列證件供
        核對：：三、第一、二款委託他人代辦時，委託人（按指自然人、法人、非
        法人團體、商號）之證照均得使用影本，惟受委託人應提示委託書及足以證
        明其身分之證明文件正本，並於申請書上親自簽名」（原審卷三第二百頁）
        ，可知委託人之身分證只需影本即可，故其證言應屬可採；故證人盧恆春於
        九十年三月廿二日之證言與此不同部分即無足採取；此外，復有電話裝機（
        業務）或過戶（異動）申請書附卷可證，顯證被告涉犯上開犯罪事實之事證
        至為彰明。至證人吳春龍、戴建信於警訊時供稱附表一編號八十三至八十七
        之電話係其所營嘉言有限公司於八十五年十一月決定結束營業，而由吳春龍
        與被告連絡經被告謂要請亥○○代辦電話異動，渠等即將身分證、印章交予
        亥○○辦理　之旨（八十六年偵字第五七五一號卷八十六年三月十四日偵查
        筆錄），證人辰○○於九十年三月七日到庭供述附表編號九八至一００電話
        過戶申請書上的「印章是否我的我不敢確定，我之前有將身分證、印章交給
        戊○○辦理電話過戶手續，我賣了兩支電話給戊○○，但剛才提示的那三支
        電話都不是我賣給他的，是否他拿我的身分證、印章去辦理該三支電話過戶
        手續我就不知道了。」，足見被告係乘辰○○賣其二支電話而交其身分證、
        印章申辦過戶之際逾越授權而以之申辦上開三支電話過戶予未○○其明；證
        人蔡欽助（現更名蔡昇霖）於九十年三月廿三日到庭就附表編號一０一至一
        ０四電話過戶申請書證述印章係其所有供被告將其賣予伊之電話申辦過戶手
        續，其有交付身分證、印章予被告無誤，惟其不認識未○○，未○○亦未曾
        住過其住處台北市○○街三十巷十弄四之三號四樓，為何未○○裝機於上址
        伊不清楚等語，均足以證明被告就吳春龍、戴建信、辰○○、蔡欽助部分並
        無犯罪情事。至被告前述逾越授權使用辰○○印章、身分證之行為，應屬民
        事問題，難認有何罪責，均併此敘明。
（五）、附表一編號六八至七二部分，亦據被害人宙○○於警訊時供述其身分證曾於
        八十四年十月十四日在士林夜市遺失，同年月十六日向戶政機關申請補發，
        而該等電話裝機申請書上代辦人聯絡電話記明為0000000及曾Ｒ，證
        人宇○○於警訊時供證「（0000000）該電話是我拿李進原身分證拜
        託戊○○（五十三年一月廿七日生、身分證Ｚ000000000，住台北
        市中山區○○○路○段五三之七號七樓）於八十三年八月卅一日申請的。」
        「該電話約使用一年後就賣給戊○○，時間大概是八十四年尾。」（均詳八
        十六年偵字第九三二三號卷五、八頁），核與證人李進原於警訊供述情節相
        符（同卷七頁），且該電話號碼嗣於八十五年五月間因陳瑞麟以00000
        00號申辦過戶移機而來（即電信局給予該號碼，同卷六頁）亦經其於警訊
        時供述明確，又被告迄今仍無法敘明宇○○於八十四年下半年將該電話賣伊
        後，至八十五年五月電信局給予陳瑞麟使用該電話號碼為止，該電話號碼非
        其使用之事實，及提出證據以供調查，足見該電話於該段期間確由被告使用
        ，被告以之作為前開五支電話裝機申請之聯絡電話，此外，復有宙○○出具
        切結書、身分證正反面影本（同卷九頁）及電話裝機申請書在卷可稽，被告
        涉犯此部分事實，殊無疑義。
（六）、１、附表一編號一０五至一二０部分，亦經證人Ｔ○○九十年二月廿一日到
        庭供證其於八十五年四月一日當兵前皆在南亞塑膠公司任職，不認識戊○○
        及Ｓ○○，因其身分證曾經遺失，或遭冒用，並堅決否認代辦前開電話裝機
        及過戶申請及否認上開電話裝機及過戶申請書上「Ｔ○○」署押為其其所簽
        ，而被告則當庭是認係其簽名（Ｔ○○署押）及前開申請書上聯絡電話「0
        000000及朱Ｒ」都是其書寫無訛，並陳對上開證言「都沒有意見」，
        證人Ｔ○○於八十六年九月十八日亦到庭供述其身分證於八十四年一月六日
        申請補發，提出八十四年一月五日金門日報遺失啟示一則附卷（原審卷一第
        九六、九九頁），均有如前述；２、附表一編號一二一至一二五其中關於Ｏ
        ○○部分，已如前述（包括被告之自白、Ｏ○○之指述等），證人巳○○於
        九十年四月四日到庭結證其不認識被告及Ｏ○○，亦從未買過或委託他人辦
        理各該電話過戶手續，其身分證曾經遺失而於八十二年十一月廿九日申請補
        發，電信局早於八十四年間即查知其身分證遺失被冒用之情等屬實，被告對
        該證言謂：「這電話裝機地址是芳樺公司機器擺設的地方，巳○○我也不認
        識她：：」，又電話過戶申請書上所載代理人李柏志因從事電腦工作經派往
        國外任職，據其家屬李美玟接獲傳票而以電話與其聯繫經其告知從未從事通
        訊業務，身分證曾於八十三年十一月間遺失，同年十二月申請補發，伊不認
        識被告及Ｏ○○、巳○○等人，有李美玟分別於九十年三月廿八日及同年四
        月十六日致原審函件及檢附李柏志身分證正反面影本附卷可憑，而依上開事
        證該五支電話過戶申請係被告所為，殊堪認定；此外，復有電話裝機及過戶
        申請書在卷可查，渠等涉犯此部分（附表一編號一０五至一二五）犯行，情
        至明白。
（七）、附表一編號一三六、一三七、一四七至一五四部分係被告偽簽Ｔ○○之署押
        於電話裝機及過戶申請書用以辦理電話裝機及過戶之事實，亦經被告自白不
        諱，核與證人Ｔ○○及其餘編號相關證人供述情節相符，已如前述，而附表
        編號一三六、一三七電話係陳國雄賣予被告之事實，亦據證人陳國雄於九十
        年三月七日到庭證述明確，被告將該二支電話過戶予Ｔ○○（被告偽造署押
        ）名下益證被告確涉此部分事實無疑。附表編號一三八至一四六部分事實業
        經被告於原審九十年三月十四日庭訊時自白不諱，核與被害人Ｃ○○同日供
        述情節相符，亦如前述，而附表編號一三八至一四一電話過戶申請書上統大
        國際徵信有限公司負責人蕭傑隆之公司大小章係該公司之大小章無誤，公司
        買賣電話皆由該公司綽號方琳之會計處理，方琳當時亦保管公司營利事業登
        記證，負責人身分證及大小章，公司已於八十五年間結束等情，亦經證人蕭
        傑隆於九十年三月七日到庭結證屬實，證人即電話過戶代理人Ｖ○○亦於九
        十年二月廿一日到庭結證係被告交付Ｃ○○、統大國際徵信有限公司、蕭傑
        隆之證件、印章委託其至電信局辦理電話過戶無訛。此外，並有有前開電話
        裝機及過戶申請書附卷可證，俱證被告涉犯前開事實極明。
（七）、被告持他人遺失或被盜或質押之身分證及偽刻印章冒以向電信局申請電話裝
        機及過戶次數甚多達四十九次，申裝電話有一六四支，尤以自八十三年十一
        月起至八十四年八月間止最為頻繁，且多係重覆持被害人證件而為申請者，
        如被害人Ｏ○○、Ｔ○○、張源彬依序被冒用申請裝機為十八次、八次及四
        次等，上開被害人經冒用身分證申請電話裝機多係數支以上，動輒十支以上
        者亦多，衡諸情理個人申請如許電話殊有違生活上之經驗法則，而Ｔ○○部
        分係被告前往申請且偽簽其姓名之事實為其所坦承，有如前述及台灣台北地
        方法院檢察署八十四年偵字第九九四六號就被告另案所涉偽造文書於八十四
        年十一月廿七日經檢察官處分不起訴（原審卷四第八十七頁）後，被告仍不
        知惕勵而繼續冒用身分證以申裝電話，更可證被告故意犯罪而有上開四九次
        犯行之新事證。
（八）、附表一所示電話積欠告訴人電話費達數百萬元，亦經告訴人提起刑事附帶民
        訴訴請賠償損害並提出有關欠費明細等證據，被告雖就Ｆ○○、壬○○、廖
        健順、卯○○、Ｅ○○、羅秀豊部分欠費情形資為抗辯理由之一，唯因附表
        二所示電話積欠告訴人電話費達數百萬元經告訴人催討無門及各該電話皆係
        被告冒用被害人身分證及偽刻印章申請裝機及過戶，均係屬事實，是縱被告
        所為上開辯解非虛，亦無法推翻被告前開犯罪事實而得解免責任；至被告所
        辯上開被害人申裝電話之費用較其積欠之電話費為顯不合理云云，經查上開
        被害人之裝機及過戶申請時間自八十五年九月廿六日起至八十六年一月十日
        止，斯時檢、警已因告訴人報案多起而積極查辦中，故被告未敢或未及大量
        使用致所欠電話費不多，當無背於情理至明；又關於原審卷三第十八至廿六
      　頁喻與盛代理蔡耀鴻申請裝機、同卷廿七頁李秀蓮代理巳○○裝機及同卷一
        八五頁郭紹鈞代理未○○申請裝機之申請書，經查其代理人及客戶簽章欄所
        蓋印章均與被告無關，其上印章與本件巳○○、未○○之印章亦迥異，並經
        證人喻與盛、李秀蓮、巳○○到庭指證甚詳，被告就此部分亦否認與之有關
        ，故告訴人所提該十一紙申請書與本件無涉，均併此敘明。
（九）、附表一編號一二六至一三五（即編號一五五至一六四）部分，證人詹景惠於
        九十年四月四日原審庭訊時固到庭結證：「我並未委託被告戊○○辦理裝機
        電話過戶手續，我身分證曾經遺失過二次，一次在八十四年，一次在八十八
        年間，這件事情我都不知道。從未有人找過我有關電話的事情，直到上星期
        接到傳票，我才知道有這件事，是我與書記官聯絡後才知道。」，被告即當
        庭亦陳稱：「剛開始裝機是我申請的沒有錯，但過戶是由黃○○申請的，黃
        ○○屬於芳樺公司職員，黃○○後來又把這些號碼辦理過戶手續，是黃○○
        本人去辦理的，從裝機地址可以顯示出是從芳樺公司流出來的。」，然本院
        調查時，經訊據被告戊○○堅決否認有右開犯行，辯稱：「證人（黃○○）
        曾經送證件到我公司來，但是絕對不是詹景惠的身分證，我的公司是在中山
        北路三段五十三號七樓」等語（九十一年十月二十九日調查筆錄）。同案被
        告Ｓ○○稱：「（陳政忠是否芳樺公司的員工？）他是佑巨的員工，那時候
        我們不知道他的姓名，我們當時只知道他叫『阿忠』」等語（見本院九十一
        年八月十三日調查筆錄）。黃○○則稱：「：：，Ｓ○○是經理，我是業務
        員，負責招攬生意，是打國際電話比較省錢的業務。（招攬客戶的性質？有
        沒有幫他裝機？）沒有裝機，是找會員，針對打國際電話。（打國際電話電
        信局有沒有給他優惠？）我不知道。：：（你工作到什麼時候才從芳華公司
        離職？）到八十四年的時候，我就沒有到那裡上班，因為我手受傷後就沒有
        去上班了。：：（你有沒有聽過Ｙ○○？）這個人我不認識，我在上班Ｓ○
        ○就把我的身分證拿走，過一陣子我就收到中山分局傳我去說明，我都沒去
        ，後來我朋友說是有關電信局的事情，就是己○○，他被盜打了三十幾萬的
        費用，我的被盜打四十幾萬元，我有找Ｓ○○出來處理，他說好好好，但是
        後來他家搬了，人也找不到。（有關詹景惠過戶給己○○是否你辦得？）（
        提示）但是Ｓ○○跟我說辦十支電話是讓人家打進來，我也是這樣跟我朋友
        己○○說，沒有要打出去，所以沒有關係，己○○是我同學。（辦過戶一定
        要電話持有人的身分證資料，詹景惠的資料何人提供他的資料給你？）是Ｓ
        ○○拿給我的。（你在公司任職的期間，Ｓ○○除了拿詹景惠的身分證資料
        給你之外，有沒有拿其他的給你辦？）沒有，：：（你有沒有送過其他人的
        資料到被告的公司？）我沒有印象，我應該是跟Ｓ○○去的，我不可能一個
        人去，因為我不認識被告。但是我在公司上班被告常常來找Ｓ○○，講些什
        麼我不知道。：：（你常在公司看到被告去你們公司？）看過幾次，在原審
        作證的時候，我不知道他的名字，但是看到人有點印象」等語（見本院同上
        調查筆錄），又稱：沒有聽過Ｏ○○、未○○、Ｋ○○、宙○○、Ｔ○○、
        Ｍ○○、巳○○、Ｃ○○等人等語（見本院同上調查筆錄），被告陳稱：「
        剛開始裝機是我申請的沒有錯，但過戶是由黃○○申請的」云云，尚乏證據
        足資證明其事，難謂自白與事實相符，遽採為不利於被告之認定，是如附表
        一所示編號一二六至一三五所示時間（八十四年八月卅一日）持詹景惠國民
        身分證、偽刻印章至電信局蓋用該偽刻印章及填載電話裝機、詐欺等犯行，
        尚與被告戊○○無涉。至於證人黃○○於九十年三月廿七日及三月廿八日經
        原審提訊到庭供述：八十四年間其於Ｓ○○在台北市○○○路均得電信公司
        任職，Ｓ○○告訴伊要將十支電話過戶，伊即徵得己○○同意將身分證、印
        章交付予伊，前往電信局辦理電話自詹景惠過戶予己○○，至詹景惠之身分
        證如何取得伊不清楚係Ｓ○○叫伊去辦的等語，惟證人己○○於九十年三月
        廿八日到庭結證當初係黃○○告訴其說要成立新公司及申辦一支電話而向其
        借身分證，其問黃○○何以不拿自己身分證去辦，黃○○說他的也拿去辦了
        ，故其即將身分證借予黃○○，詎伊竟去申辦十支電話等語，是知黃○○係
        以欲申辦一支電話之詐騙方式向己○○借得身分證及刻其印章後，持Ｓ○○
        交付詹景惠、印章前往電信局辦理電話過戶申請（即附表編號一二六至一三
        五），此觀己○○復證稱：「我沒有委託黃○○、戊○○或他人去辦電話過
        戶手續，申請書上面的印章也不是我的」甚明，惟己○○交付身分證予黃○
        ○係以同意黃○○以之申辦一支電話，黃○○卻去辦十支電話，應係逾越授
        權範圍，且申辦電話裝機或過戶須用印章，故黃○○代刻己○○印章原本亦
        在授權範圍，只是其蓋用超過一支電話過戶申請書以上部分亦屬逾越授權範
        圍而已，此部分要屬其與己○○間之民事糾葛，亦難認偽造文書及向電信局
        施詐之問題，惟仍難解免黃○○向己○○詐借身份證之罪責，黃○○就詹景
        惠部分併應負偽造文書、詐欺罪責，要不待言。
（十）、末查被告以其曾因詐欺案件，經本院於八十六年九月廿六日以八十六年上易
        字第五四二七號判決有罪確定認定：「戊○○、鍾逸上（通緝中）與不詳姓
        名年籍之「蔡姓」、「丁姓」、「金先生」及「莊姓」成年男子，共同意圖
        為自己不法之所有，基於概括犯意聯絡，自八十五年一月間某日起，在報紙
        上分別刊登「銀行信用貸款」廣告，載明公司、個人、店面、有正當職業者
        可當日撥款，額度六十萬元至六百萬元，以中央銀行核定之利息計算，全省
        均可辦理，並以鍾逸上所租用之（０二）000－0000號及（０二）0
        000000號電話為聯絡工具，向急需款項週轉之不特定社會大眾訛詐財
        物，並由蔡某在報紙上另刊登徵求外務員廣告，使不知情之謝宏昌（經原審
        判決無罪確定）、陳盈任、李熙德、蔡玉書（均經檢察官處分不起訴確定）
        等人見該廣告而前往受僱，蔡某並要求謝宏昌前往第一銀行開立第0000
        0000000號帳戶，陳盈任前往合作金庫開立第0000000000
        000號帳戶，及至世華銀行開立00000000000號帳戶，李德熙
        前往大眾銀行開立000000000000帳戶，及至世華銀行開立00
        000000000號帳戶，並至中華商業銀行開立第000000000
        00000號帳戶，蔡玉書至第一銀行丹鳳分行開立第000000000
        00號帳戶，供其日後使用。嗣於八十五年二月五日，吳振祺因急需款項款
        週轉，乃以000－0000號電話聯絡，由某自稱「丁先生」之不詳姓名
        成年人接聽後，即要求吳振祺先至台北市第一銀行或其分行開戶，再告知其
        帳號，並要求吳振祺先行匯款四萬五千元至謝宏昌（業經原審判決無罪確定
        ）在第一商業銀行之第00000000000號帳戶內，使吳振祺陷於錯
        誤，如數匯入該款　後，丁某旋指示其以戊○○租用之（０二）000－0
        000號電話，再與「蔡先生」者聯絡，嗣因該「蔡先生」要求吳振祺再匯
        入二萬五千元供為房屋保證費　用時，吳振祺始發覺有異而報警處理，致未
        再繼續受騙。復於八十五年二月十　三日中午十二時許，蔡鴻運因急需款項
        週轉，見報紙登載之廣告，乃依該廣告　以（０二）000－0000號電
        話與「蔡先生」聯絡，蔡某告知可貸款之額　度為六十萬云一百二十萬元，
        月付四千元利息，並指示蔡鴻運於同年月十四日　　上午至第一銀行開戶，
        並存入四萬五千元手續費元至蔡至書在第一銀行第00000000000
        號帳戶中，致使蔡鴻運陷於錯誤，匯入該款，再以（０二）000－000
        0號電話與蔡某聯絡，經告稱須再匯款二萬五千元至蔡玉書同一帳戶內為房
        屋保證金，蔡鴻運始發覺有異，乃訊問蔡某何時可將借貸之款項交付，詎蔡
        某要求其再匯入三萬元為手續，始可順利貸得該款，嗣蔡鴻運乃將該情詢問
        第一銀行相關人員，經告知並無該種貸款，始知受騙。另於八十五年二月十
        四日下午二時，張信智見聯合報上前開廣告，乃以（０二）000－000
        0號電話與自稱為「金先生」者聯絡，金某告知可貸款之額度為六十萬元，
        利息七厘二分，貸款期限二年，並指示於同年月十五日上午十時三十分許先
        匯款四萬五千元為貸款手續費，再以（０二）000－0000號電話與「
        蔡先生」聯絡，經告稱須再匯款二萬五千元至蔡玉書前開帳戶內為房屋保證
        金，致使張信智陷於錯誤，先後如數匯入該款，嗣張信智再以000－00
        00號電話與金某聯繫時，經告知因年關將至，要加收手續費三萬元，張信
        智發覺有異，乃以電話要求金某退費，金某乃虛予委蛇，表示將於同年月十
        七日統一退費，張信智始知受騙。得手後，謝宏昌乃依蔡某之指示，於八十
        五年二月七日將被害人匯入其帳戶中之十萬元，轉匯至陳盈任在第一商業銀
        行第00000000000號帳戶內，另十萬元匯入陳盈任在世華聯合商
        業銀行第00000000000號帳戶內，另八萬元及四萬二千元，則先
        後匯入李熙德在合作金庫第0000000000000號帳戶內，另二萬
        五千元匯入李熙德在世華聯合商業銀行第00000000000號帳戶內
        ；復於八十五年再匯十二萬二千元入李熙德在合作金庫第00000000
        00000號帳戶內，及匯寄四萬元、三萬九千元至李熙德在中華商業銀行
        第00000000000000號帳戶內；蔡玉書則於張智信、蔡鴻運匯
        入款項後，將該款轉匯至陳盈任在合作金庫第000000000000號
        帳戶與世華銀行第000000000號帳戶內，及李熙德大眾商業銀行第
        000000000000號帳戶內，蔡某則另於八十五年一月間，要求陳
        盈任、李熙德將渠等將玉山銀行、第一銀行、世華銀行、合作金庫、中華銀
        行之提款卡及密碼交付其使用，蔡某乃順用前開提款卡，陸續提領各該款項
        牟利。」惟查：依該事實之記載，被告犯罪時間係於八十五年一、二月間，
        依附表一編號時序以觀，自八十四年十二月十九日起至八十五年三月九日正
        好係空檔，且該案之犯罪情節與本件全係以冒用他人身分證及偽刻印章偽造
        文書詐向電信局申裝電話之事實並不相同，復被告經原審於九十年四月四日
        訊以兩案有無（牽連或連續）關係時陳明「：：該案與本案一點關係也沒有
        ，這二件絕對沒有關連」又被告亦陳述堅決否認涉犯該案之事實，均足見兩
        件並無實質上或裁判上之一罪關係，實係另行起意而為，要無一事不再理法
        則之適用，至為明顯。
（十一）、按告訴人原為交通部電信總局所轄之台北區電信管理局，負責台灣北部地
        區之電信經營業務，屬於行政機關體系，而所屬正式人員均係經國家考試及
    　  格，依交通事業人員任用之公務員，八十五年政府為因應電信自由化及民營
        化之需，於八十五年二五日修正電信法，並另訂定乙○○○股份有限公司條
        例，將原交通部電信總局一分為二，其中交通部電信總局僅負責電信監督管
        理業務，而電信經營業務，則成立國營之乙○○○股份有限公司，並將原交
        通部電信總局負責經營之業務人員由該公司概括承受，而目前之乙○○○股
        份有限公司台灣北區電信分公司，即係概括承受原交通部電信總局台灣北區
        電信管理局，目前由於乙○○○股份有限公司之股份，百分之五十以上仍為
        政府所有，故其員工依法仍屬公務員，有陳乙○○○股份有限公司組織條例
        及乙○○○股份有限公司台灣北區電信分公司概括承受台灣北區電信管理局
        各一份附卷可憑，亦為告訴人所陳明在卷被告持被害人等身分證及Ｓ○○或
        丁仲仁併交付之偽刻印章或被告偽刻印章或託請不知情同業偽刻印章偽造電
        話裝機（業務）或過戶（異動）申請書向電信局承辦人員行使，致使其准予
        受理並將此不實之事項登載於職務上所當之公文書，而生損害於各被害人及
        告訴人管理電話及收取電話之正確性，此亦據案發當時擔任告訴人中區服務
        中心主任盧恆春於九十年三月廿八日到庭結證八十三年至八十六年初乙○○
        ○局「是屬於交通部電信總局，是屬於公務單位。任何人申請電話，只要資
        料齊全符合規定，我們必須准許其裝機」屬實。
（十二）、本件事證明確，被告聲請傳喚宇○○、Ｑ○○、Ｙ○○、Ｂ○○、陳建玉
        欲、丙○○已無必要，另證人Ｐ○○○、庚○○○、地○○、謝欲芳、Ｒ○
        ○（見本院九十年十一月二十三日調查筆錄），Ｕ○○、寅○、蔡昇霖、晉
        通公司代表人鄭麗真（見本院九十年十二月二十一日調查筆錄），證人即甲
        ○○○代表人高啟明（見本院九十一年十一月二十二日調查筆錄），辰○○
        （見本院九十二年六月三日調查筆錄）雖到庭供證，然均無從採為有利於被
        告之認定，同案被告Ｓ○○於本院所供，亦屬推託之語（見本院九十一年八
        月十二日調查筆錄），被告於本院除前開二之（九）部分所辯外，均係飾卸
        之詞，不足採信，其犯行洵堪認定。
三、查刑法第三百四十條已於八十八年二月三日經總總令修正公布，其法定刑之有期
    徒刑部分未變更，罰金自修正前之五千元修正為五萬元是比較修正前後刑法該條
    規定，以修正前刑法於被告較為有利。被告自八十三年間起至八十六年一月間多
    次以被害人身分證及偽印詐向電信局申請電話裝機及過戶而以此為業，核其所為
    ，係犯修正前刑法第三百四十條常業詐欺罪、第二百十七條第一項偽造印章、印
    文及署押罪、第二百十六條第二百十條行使偽造私文書罪、第二百十四條使公務
    員登載不實事實項於公文書罪。事實一至十四、十五、十六至廿四被告與Ｓ○○
    、「丁仲仁」渠等三人有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；事實七、八、十
    四、廿四部分被利用不知情不詳姓名、年籍成年人為之，事實九、十、十一、十
    三渠依序利用不知情Ｇ○○、黃繼忠、盧瑞燕、鍾逸上為之，事實十六至十九渠
    等依序利用不知情亥○○、辛○○、亥○○、酉○○、Ｌ○○、Ｎ○○、Ｉ○○
    、亥○○、丁○○為之，事實廿一、廿二渠依序利用不知情亥○○、丁○○、Ｄ
    ○○、丑○○、子○○為之，皆為間接正犯。被告分別於附表所示各編號電話裝
    機（業務）或過戶（異動）申請書、委託書、偽刻印章、偽造印文、偽造署押等
    行為皆為偽造各該私文書之階段行為，偽造私文書之低度行為應為高度之行使行
    為吸收，均不另論罪。其先後多次行使偽造私文書、使公務員登載不實事項於公
    文書犯行，各時間緊接，犯構成要件相同罪名，顯係基於概括之犯意，各應依刑
    法第五十六條連續犯規定論以一罪並加重其刑。所犯三罪，有方法與結果之牽連
    關係，應依刑法第五十五條從一重常業詐欺罪論處。公訴人論被告犯刑法第三百
    三十九條第二項詐欺得利罪，尚有未洽，起訴法條應予變更；其漏未論被告另犯
    使公務員登載不實事項於公文書、漏未將附表編號十三至十五、十六至廿四、四
    三至一六四部分犯行併予起訴，因此與起訴部分有連續或牽連關係，為裁判上一
    罪，依審判不可分法則，依法得予審判。
四、原審認定被告與Ｓ○○、「丁仲仁」基於共同之犯意聯絡，由Ｓ○○委請知情之
    黃○○於附表所示編號一二六至一三五所示時間（八十四年八月卅一日）持詹景
    惠國民身分證、偽刻印章至電信局蓋用該偽刻印章及填載電話裝機或過戶地點和
    上開國民國身分證字號、戶籍地址於上開編號所示市內電話過戶申請書上，詐向
    電信局承辦電話裝機或過戶（異動）公務之人員，提出申請而予行使，致使其陷
    於錯誤而准予辦理，並將該不實事項登載於其職務上所掌公文書上，且由電信局
    其施工人員（交付）接線至前開裝機或過戶地點及予渠等如該編號所示電話號
    碼，足生損害於上開被害人及電信局對於電話管理並費用收取之正確性，認被告
　  Ｓ○○、「丁仲仁」與黃○○有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯云云。惟查
    被告並未為此部分之犯罪行為如前二之（九）所述，被告上訴指摘原判決不當非
    無理由，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告素行、犯罪動機、手段、所生危
    害殊大，犯罪後仍飾詞辯解，尚乏悔意等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑
    。附表所示應沒收之印文、印章及署押欄所示各編號電話裝機申請書、過戶申請
    書、異動申請書、業務申請書、委託書上印文、印章及署押均應依刑法第二百十
    九條併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、修正前刑法第三百四十條、刑法第
二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第二百十九條、第五十六條、第五十五條
、第二條第一項但書、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　　　九十二　　　年　　　六　　　月　三十　日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
附表一
┌──┬───┬────┬──┬───┬────┬──┬───┬────┐
│編  │被害人│申裝或過│申裝│申裝或│犯罪之證│起訴│應沒收│過戶移機│
│號  │姓名（│戶電話號│或過│過戶電│據及其依│或併│之印文│前之電話│
│    │或名稱│碼      │戶時│話地點│證據    │辦代│印章及│號碼    │
│    │）    │        │間（│      │        │辦電│署押  │        │
│    │      │        │民國│      │        │話之│      │        │
│    │      │        │、年│      │        │人  │      │        │
│    │      │        │、月│      │        │    │      │        │
│    │      │        │、日│      │        │    │      │        │
│    │      │        │）  │      │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│1   │Ｍ○○│0000000 │3.│台北市│一被告之│起訴│上開電│        │
│    │      │        │9.  │內湖路│  自白（│範圍│話裝機│        │
│    │      │        │    │一段二│  北檢│代辦│裝申請│        │
│    │      │        │    │一五號│  年偵第│人朱│書上劉│        │
│    │      │        │    │一樓  │  一七五│國成│正裕印│        │
│    │      │        │    │      │  四四號│    │文、印│        │
│    │      │        │    │      │  卷第七│    │章    │        │
│    │      │        │    │      │  十八頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  正、反│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  面）  │    │      │        │
│    │      │        │    │      │二被害人│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  指述（│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  同卷第│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  八頁正│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  面第十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁正面│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）    │    │      │        │
│    │      │        │    │      │三戊○○│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  冒名申│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  裝電話│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  明細表│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  一（外│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  放）編│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  號一至│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  十一（│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  含市內│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  電話裝│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  機申請│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  書）與│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  前述一│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  偵查卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  第十三│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  至廿四│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁相同│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  。    │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│2   │  〞  │0000000 │〞  │   〞 │  〞    │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│3   │  〞  │0000000 │〞  │   〞 │  〞    │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│4   │  〞  │0000000 │〞  │   〞 │  〞    │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│5   │  〞  │0000000 │〞  │   〞 │  〞    │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│6   │  〞  │0000000 │〞  │   〞 │  〞    │  〞│ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│7   │  〞  │0000000 │ 〞 │   〞 │   〞   │  〞│  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│8   │  〞  │0000000 │ 〞 │   〞 │  〞    │  〞│ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│9   │  〞  │0000000 │〞  │   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│10  │  〞  │0000000 │ 〞 │   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│11  │  〞  │0000000 │ 〞 │   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│12  │雷淑貞│0000000 │9.│台北市│一被告之│起訴│上開電│        │
│    │      │        │16.  │新生南│  自白（│範圍│話裝機│        │
│    │      │        │    │路一段│  同前卷│代辦│裝申請│        │
│    │      │        │    │一三八│  第一０│人朱│書上雷│        │
│    │      │        │    │號一樓│  一頁反│國成│淑貞印│        │
│    │      │        │    │      │  面）  │    │文、印│        │
│    │      │        │    │      │二被害人│    │章    │        │
│    │      │        │    │      │  指述（│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  同卷第│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  六十、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  六一頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  切結書│    │      │        │
│    │      │        │    │      │三申裝電│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  話明細│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  表二編│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  號四與│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  同偵卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  第六二│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁同  │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│13  │  〞  │0000000 │9.│台北縣│一同前述│併案│上開電│        │
│    │      │        │  │永和市│  一、二│代辦│話過戶│        │
│    │      │        │    │中和路│二證人萬│人：│申請書│        │
│    │      │        │    │四四七│  燕菁於│朱國│及委託│        │
│    │      │        │    │號三樓│  原審九│成  │書上萬│        │
│    │      │        │    │      │  十年三│    │燕菁署│        │
│    │      │        │    │      │  月七日│    │押印文│        │
│    │      │        │    │      │  開庭指│    │、印章│        │
│    │      │        │    │      │  述    │    │及雷淑│        │
│    │      │        │    │      │三申裝電│    │貞印文│        │
│    │      │        │    │      │  話明細│    │、印章│        │
│    │      │        │    │      │  表二編│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  號三、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  二、一│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  及委託│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  書    │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│14  │  〞  │0000000 │〞  │   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│15  │  〞  │0000000 │ 〞 │   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│16  │張源彬│0000000 │3.│台北市│一同前述│起訴│電話過│        │
│    │      │        │  │新生南│  一    │範圍│戶申請│        │
│    │      │        │    │路一段│二被害人│代辦│書上張│        │
│    │      │        │    │六十號│  切結書│人朱│源彬、│        │
│    │      │        │    │五樓  │  （同偵│國成│Ｃ○○│        │
│    │      │        │    │      │  卷六三│    │印文、│        │
│    │      │        │    │      │  頁）  │    │印章  │        │
│    │      │        │    │      │三室內電│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  話過戶│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  申請書│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  （同卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  六十四│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁）  │    │      │        │
│    │      │        │    │      │四Ｃ○○│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  於原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.14.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  開庭證│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  述    │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│17  │  〞  │  〞    │1.│台北市│一同前述│併案│過戶申│        │
│    │      │        │2.│通河街│  一、二│代辦│請書上│        │
│    │      │        │    │一二五│二陳信宏│人：│張源彬│        │
│    │      │        │    │號四樓│  及彭雲│楊文│印文、│        │
│    │      │        │    │      │  台（更│賢  │印章  │        │
│    │      │        │    │      │  為彭翊│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  鈞）於│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.7.開│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  庭證述│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  及楊文│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  賢2.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述│    │      │        │
│    │      │        │    │      │三申裝電│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  話明細│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  表三編│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  號八及│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  一至七│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│18  │  〞  │0000000 │12.│   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │        │
│    │      │        │  │      │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│19  │  〞  │0000000 │1.│   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │        │
│    │      │        │4.  │      │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│20  │  〞  │0000000 │3.│   〞 │   〞   │併案│過戶申│        │
│    │      │        │6.  │      │        │代辦│請書上│        │
│    │      │        │    │      │        │人：│彭雲台│        │
│    │      │        │    │      │        │朱國│、張耀│        │
│    │      │        │    │      │        │成  │德印文│        │
│    │      │        │    │      │        │    │、印章│        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│21  │  〞  │0000000 │1.│   〞 │   〞   │併案│同編號│        │
│    │      │        │4.  │      │        │代辦│十七  │        │
│    │      │        │    │      │        │人：│      │        │
│    │      │        │    │      │        │楊文│      │        │
│    │      │        │    │      │        │賢  │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│22  │  〞  │0000000 │12.│   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │        │
│    │      │        │  │      │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│23  │  〞  │0000000 │ 〞 │   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│24  │  〞  │0000000 │ 〞 │   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│25  │Ｏ○○│0000000 │7.│台北市│一被告自│起訴│過戶申│0000000 │
│    │      │        │  │新生南│  白（同│範圍│請書上│        │
│    │      │        │    │路一段│  偵卷一│代辦│Ｏ○○│        │
│    │      │        │    │六十號│  ０一頁│人朱│印文、│        │
│    │      │        │    │五樓  │  背面）│國成│印章  │        │
│    │      │        │    │      │  被害人│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  指述及│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  切結書│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  （同卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  八二頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  反面、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  六五頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）    │    │      │        │
│    │      │        │    │      │二林春山│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、林金│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  盆於原│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  審3.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  12.及3.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  13.證述│    │      │        │
│    │      │        │    │      │三郭明川│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  於原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.14.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述  │    │      │        │
│    │      │        │    │      │四呂重光│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、彭雲│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  台於原│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  審3.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  7.證述│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  及呂重│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  光於│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  4.4.證│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  述    │    │      │        │
│    │      │        │    │      │五申裝電│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  話明細│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  表四編│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  號一、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  五至十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  二、十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  八、十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  九、廿│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、廿二│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、廿四│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、廿七│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、廿九│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  至卅二│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  與同述│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  一偵卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  一０三│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  倒數至│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  八五頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  相同  │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│26  │  〞  │0000000 │ 〞 │   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │0000000 │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│27  │  〞  │0000000 │ 〞 │   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│28  │  〞  │0000000 │ 〞 │   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│29  │  〞  │0000000 │ 〞 │   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│30  │  〞  │0000000 │ 〞 │   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│31  │  〞  │0000000 │ 〞 │   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │0000000 │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│32  │  〞  │0000000 │ 〞 │   〞 │   〞   │ 〞 │ 〞   │0000000 │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│33  │  〞  │0000000 │3.│   〞 │   〞   │ 〞 │過戶申│0000000 │
│    │      │        │  │      │        │    │請書上│        │
│    │      │        │    │      │        │    │彭雲台│        │
│    │      │        │    │      │        │    │、劉昌│        │
│    │      │        │    │      │        │    │甲印文│        │
│    │      │        │    │      │        │    │、印章│        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│34  │  〞  │0000000 │4.│台北市│   〞   │ 〞 │裝機申│        │
│    │      │        │  │民權東│        │    │請書上│        │
│    │      │        │    │路一段│        │    │Ｏ○○│        │
│    │      │        │    │卅八巷│        │    │印文、│        │
│    │      │        │    │十八弄│        │    │印章  │        │
│    │      │        │    │一號六│        │    │      │        │
│    │      │        │    │樓之四│        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│35  │  〞  │0000000 │12.│  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │5.  │      │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│36  │  〞  │0000000 │11.│台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │  │重慶北│        │    │      │        │
│    │      │        │    │路三段│        │    │      │        │
│    │      │        │    │一三七│        │    │      │        │
│    │      │        │    │巷五四│        │    │      │        │
│    │      │        │    │號一樓│        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│37  │  〞  │0000000 │〞  │台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │    │林森北│        │    │      │        │
│    │      │        │    │路五七│        │    │      │        │
│    │      │        │    │五號五│        │    │      │        │
│    │      │        │    │樓五０│        │    │      │        │
│    │      │        │    │二室  │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│38  │  〞  │0000000 │1.│台北市│   〞   │ 〞 │過戶申│0000000 │
│    │      │        │6.  │松德路│        │    │請書上│        │
│    │      │        │    │十六號│        │    │Ｏ○○│        │
│    │      │        │    │一樓  │        │    │印文、│        │
│    │      │        │    │      │        │    │印章  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│39  │  〞  │0000000 │7.│台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │0000000 │
│    │      │        │  │新生北│        │    │      │        │
│    │      │        │    │路三段│        │    │      │        │
│    │      │        │    │七七號│        │    │      │        │
│    │      │        │    │二樓  │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│40  │  〞  │0000000 │ 〞 │ 〞   │   〞   │ 〞 │  〞  │0000000 │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│41  │  〞  │0000000 │ 〞 │ 〞   │   〞   │ 〞 │  〞  │0000000 │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│42  │  〞  │0000000 │7.│台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │0000000 │
│    │      │        │  │新生南│        │    │      │        │
│    │      │        │    │路一段│        │    │      │        │
│    │      │        │    │六十號│        │    │      │        │
│    │      │        │    │五樓  │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│43  │  〞  │0000000 │3.│台北市│一同前述│併案│過戶申│0000000 │
│    │      │        │6.  │仁愛路│  一    │代辦│請書上│        │
│    │      │        │    │四段一│二盧瑞燕│人：│Ｏ○○│        │
│    │      │        │    │五一巷│  於原審│盧瑞│印文、│        │
│    │      │        │    │卅九號│  2.2.│燕( │印章  │        │
│    │      │        │    │三樓之│  １證述│更名│      │        │
│    │      │        │    │一    │  及證人│盧慧│      │        │
│    │      │        │    │      │  林函瑢│鎂) │      │        │
│    │      │        │    │      │  ( 謝俊│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  達之妻│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ) 於原│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  審3.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述│    │      │        │
│    │      │        │    │      │三申裝電│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  話明細│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  表四編│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  號二、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  三、四│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、廿六│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│44  │  〞  │0000000 │ 〞 │ 〞   │   〞   │ 〞 │  〞  │0000000 │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│45  │  〞  │0000000 │ 〞 │ 〞   │   〞   │ 〞 │  〞  │0000000 │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│46  │  〞  │0000000 │ 〞 │ 〞   │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│47  │  〞  │0000000 │3.│台北市│一同前述│併案│裝機申│0000000 │
│    │      │        │17.  │新生南│  一    │代辦│請書上│        │
│    │      │        │    │路三段│二申裝電│人：│Ｏ○○│        │
│    │      │        │    │十一巷│  話明細│朱國│印文、│        │
│    │      │        │    │卅九號│  表四編│成  │印章  │        │
│    │      │        │    │二樓  │  號十、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  十三  │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│48  │  〞  │0000000 │11.│新店市│   〞   │ 〞 │空  白│0000000 │
│    │      │        │  │安成街│        │    │      │        │
│    │      │        │    │三十五│        │    │      │        │
│    │      │        │    │號一樓│        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│49  │  〞  │0000000 │84.1│台北市│一同前述│併案│過戶申│0000000 │
│    │      │        │.20 │南京東│  一及證│代辦│請書上│        │
│    │      │        │    │路四段│  人黃繼│人：│Ｏ○○│        │
│    │      │        │    │一三０│  忠於原│黃繼│印文、│        │
│    │      │        │    │號十二│  審院3.│忠  │印章（│        │
│    │      │        │    │樓    │  、│    │更名黃│        │
│    │      │        │    │      │  4.4.證│    │健忠）│        │
│    │      │        │    │      │  述    │    │      │        │
│    │      │        │    │      │二申裝電│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  話明細│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  表四編│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  號十四│    │      │        │
│    │      │        │    │      │三證人謝│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  耀輝於│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.證│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  述    │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│50  │  〞  │0000000 │1.│台北市│一同前述│〞  │  〞  │0000000 │
│    │      │        │20.  │信義路│  一    │    │      │        │
│    │      │        │    │路四段│二申裝電│    │      │        │
│    │      │        │    │二六五│  話明細│    │      │        │
│    │      │        │    │巷廿三│  表四編│    │      │        │
│    │      │        │    │號之一│  號十五│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、十六│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、十七│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│51  │  〞  │0000000 │〞  │台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │00000000│
│    │      │        │    │八德路│        │    │      │        │
│    │      │        │    │三段十│        │    │      │        │
│    │      │        │    │二巷五│        │    │      │        │
│    │      │        │    │弄十六│        │    │      │        │
│    │      │        │    │號    │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│52  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │0000000 │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│53  │  〞  │0000000 │7.│台北市│一同前述│以下│裝機申│        │
│    │      │        │14.  │民權東│  一    │皆併│請書上│        │
│    │      │        │    │路二段│二鍾逸上│案均│Ｏ○○│        │
│    │      │        │    │六三號│  於原審│記載│印文、│        │
│    │      │        │    │一樓  │  2.│代辦│印章  │        │
│    │      │        │    │      │  證述  │人姓│      │        │
│    │      │        │    │      │三申裝電│名。│      │        │
│    │      │        │    │      │  話明細│鍾逸│      │        │
│    │      │        │    │      │  表四編│上  │      │        │
│    │      │        │    │      │  號二十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  一    │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│54  │  〞  │0000000 │1.│台北市│一同前述│吳政│同右及│        │
│    │      │        │2.９│新生北│  一    │龍  │癸○○│        │
│    │      │        │    │路三段│二癸○○│    │署押  │        │
│    │      │        │    │七一號│  於3.│    │      │        │
│    │      │        │    │一樓  │  7.證述│    │      │        │
│    │      │        │    │      │三申裝電│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  話明細│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  表四編│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  號廿三│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│55  │  〞  │0000000 │6.│台北市│一同前述│朱國│同編號│        │
│    │      │        │  │吳興街│  一    │成  │五十三│        │
│    │      │        │    │六００│二Ｔ○○│    │及蔡奇│        │
│    │      │        │    │巷六六│  於原審│    │豪署押│        │
│    │      │        │    │號一樓│  證述（│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  訴16│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  2 卷96│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁2.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）    │    │      │        │
│    │      │        │    │      │三明細表│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  四編號│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  廿五  │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│56  │  〞  │0000000 │12.│台北市│一同前述│不詳│過戶申│        │
│    │      │        │  │莊敬路│  一    │    │請書上│        │
│    │      │        │    │二四四│二明細表│    │Ｏ○○│        │
│    │      │        │    │號一樓│  四編號│    │印文、│        │
│    │      │        │    │      │  廿八  │    │印章  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│57  │Ｅ○○│0000000 │10.│台北市│一被害人│溫玉│同編號│        │
│    │      │        │  │師大路│  Ｅ○○│梅  │五十三│        │
│    │      │        │    │八六巷│  、證人│    │及蔡奇│        │
│    │      │        │    │四號一│  Ｉ○○│    │豪署押│        │
│    │      │        │    │樓    │  指、證│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  述（中│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  檢八十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  六年偵│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  字第五│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁反面│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、十七│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁正反│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  面第十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  八頁正│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  面第四│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁反面│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  第十四│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁)   │    │      │        │
│    │      │        │    │      │二指認被│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  告口卡│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  （同卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  七頁）│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  巨明通│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  信有限│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  公司送│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  貨單（│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  同卷十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  五頁，│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  含申請│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  電話及│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  刻印費│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）    │    │      │        │
│    │      │        │    │      │三同卷第│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  九至十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  二頁市│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  內電話│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  裝機申│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  請書與│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  明細表│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  十三編│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  號一至│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  四相同│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│58  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│59  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│60  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│61  │Ｚ○○│0000000 │9.│台北市│一Ｚ○○│劉昌│異動申│        │
│    │      │        │  │內湖區│  指述、│平  │請書上│        │
│    │      │        │    │新明路│  被告及│    │Ｚ○○│        │
│    │      │        │    │一七四│  證人葉│    │印文、│        │
│    │      │        │    │巷十七│  保羅、│    │印章  │        │
│    │      │        │    │號八樓│  Ｎ○○│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  供述（│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  北檢八│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  十六年│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  偵字第│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  六七五│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  八號第│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  三反、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  四正反│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、六正│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  反七頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）    │    │      │        │
│    │      │        │    │      │二同卷第│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  十三頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  正反面│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  電話裝│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  機申請│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  書與明│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  細表十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  四編號│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  一、二│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  相同  │    │      │        │
│    │      │        │    │      │三Ｚ○○│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  切結書│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  （同卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  十一頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  反面）│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│62  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│63  │卯○○│0000000 │12.│台北市│一被告及│古朝│異動申│        │
│    │      │        │5.  │師大路│  亥○○│誠  │請書上│        │
│    │      │        │    │八六巷│  、古朝│    │卯○○│        │
│    │      │        │    │四號一│  誠之供│    │印文、│        │
│    │      │        │    │樓    │  述（八│    │印章  │        │
│    │      │        │    │      │  十六年│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  偵字第│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  四九０│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ０號卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  三、四│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、五頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  2.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  筆錄）│    │      │        │
│    │      │        │    │      │二卯○○│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  切結書│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  （同偵│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  卷十頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）    │    │      │        │
│    │      │        │    │      │三同偵卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  第十三│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  至廿二│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁電話│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  裝機申│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  請書與│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  明細表│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  十二編│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  號一至│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  五相同│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│64  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│65  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│66  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│67  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│68  │宙○○│0000000 │12.│台北市│一被告害│不詳│裝機申│        │
│    │      │        │18.  │中原街│  人指述│名曾│請書上│        │
│    │      │        │    │一四一│  及切結│姓成│宙○○│        │
│    │      │        │    │號一樓│  書（│年人│署押  │        │
│    │      │        │    │      │  偵9323│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  卷五、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  九頁) │    │      │        │
│    │      │        │    │      │二證人陳│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  三益、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  李進原│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述（│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  同卷七│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、八頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）    │    │      │        │
│    │      │        │    │      │三明細表│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  十一編│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  號一至│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  五    │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│69  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│70  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│71  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│72  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│73  │戌○○│0000000 │12.│台北市│一被告及│古朝│異動申│        │
│    │廖健順│        │  │光復南│  證人張│誠  │請書上│        │
│    │      │        │    │路一一│  櫻蘭、│    │光復醫│        │
│    │      │        │    │六巷一│  丁○○│    │院張錦│        │
│    │      │        │    │號一樓│  、何秋│    │堂、廖│        │
│    │      │        │    │      │  香供述│    │健順印│        │
│    │      │        │    │      │  (偵1│    │文、印│        │
│    │      │        │    │      │  3109卷│    │章    │        │
│    │      │        │    │      │  三至六│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁）何│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  秋香聲│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  明書、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  申請書│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  及台灣│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  高雄看│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  守所通│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  知書（│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  同卷九│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、十、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  十一頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）    │    │      │        │
│    │      │        │    │      │二被害人│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  戌○○│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  於原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.16.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述  │    │      │        │
│    │      │        │    │      │三同卷十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  四、十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  五、十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  六電話│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  異動申│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  請書與│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  明細表│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  十編號│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  １、２│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、３同│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│74  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│75  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│76  │廖健順│0000000 │1.│台北市│一同前述│ 〞 │裝機申│        │
│    │      │        │10.  │八德路│  一    │    │請書上│        │
│    │      │        │    │八七三│二同卷第│    │廖健順│        │
│    │      │        │    │號五樓│  十七、│    │印文、│        │
│    │      │        │    │之二  │  十八頁│    │印章  │        │
│    │      │        │    │      │  電話裝│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  機申請│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  書與明│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  細表十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  編號４│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、５同│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│77  │  〞  │0000000 │〞  │台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │    │和平東│        │    │      │        │
│    │      │        │    │路二段│        │    │      │        │
│    │      │        │    │一０七│        │    │      │        │
│    │      │        │    │巷廿一│        │    │      │        │
│    │      │        │    │號一樓│        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│78  │壬○○│0000000 │12.│台北市│一被告供│李永│異動申│        │
│    │      │        │2.  │基隆路│  述（│華  │請書上│        │
│    │      │        │    │一段一│  偵5611│    │壬○○│        │
│    │      │        │    │五九巷│  卷十二│    │印文、│        │
│    │      │        │    │十二樓│  、十三│    │印章  │        │
│    │      │        │    │      │  頁）被│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  害人吳│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  政虔、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證人黃│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  永秀、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  丑○○│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、李永│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  華指供│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  述（同│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  卷十四│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  至十七│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁）  │    │      │        │
│    │      │        │    │      │二被害人│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  切結書│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  （同卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  四頁）│    │      │        │
│    │      │        │    │      │三同卷六│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  至十頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  電話異│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  動、申│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  請書與│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  明細表│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  九編號│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  一至五│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  同    │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│79  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│80  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│81  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│82  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│83  │Ｆ○○│0000000 │11.│台北市│一被告供│古朝│異動申│        │
│    │      │        │  │南港區│  述（│誠  │請書上│        │
│    │      │        │    │成福路│  偵5751│    │Ｆ○○│        │
│    │      │        │    │二六二│  卷2.│    │印文、│        │
│    │      │        │    │號一樓│  1.、│    │印章  │        │
│    │      │        │    │      │  3.14.警│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、檢筆│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  錄錄）│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  丁○○│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述（│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  同右）│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  亥○○│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述（│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  同卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  2.20.、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.14.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  警、檢│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  筆錄）│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  戴建信│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、吳春│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  龍證述│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  （同卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  2.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、3.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  14.警檢│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  筆錄）│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  羅汶揚│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  於原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.14.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述  │    │      │        │
│    │      │        │    │      │二被害人│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  指述、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  切結書│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  （2.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  13.、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.14.警│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  檢筆錄│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  及同卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  第十四│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁）  │    │      │        │
│    │      │        │    │      │三明細表│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  八編號│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  一至五│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  電話異│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  動申請│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  書    │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│84  │  〞  │0000000 │    │台北市│   〞   │不詳│  〞  │        │
│    │      │        │    │永吉路│        │    │      │        │
│    │      │        │    │五一八│        │    │      │        │
│    │      │        │    │號一樓│        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│85  │  〞  │0000000 │    │台北市│   〞   │古朝│  〞  │        │
│    │      │        │    │敦化南│        │誠  │      │        │
│    │      │        │    │路一段│        │    │      │        │
│    │      │        │    │一九二│        │    │      │        │
│    │      │        │    │號十一│        │    │      │        │
│    │      │        │    │樓之五│        │    │      │        │
│    │      │        │    │室    │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│    │      │        │    │      │        │    │      │        │
│86  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│87  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│88  │  〞  │0000000 │11.│台北市│一同前述│ 〞 │同右及│        │
│    │      │        │19.  │士林區│  一、二│    │羅汶揚│        │
│    │      │        │    │文昌路│  （除戴│    │印文、│        │
│    │      │        │    │二六六│  建信、│    │印章  │        │
│    │      │        │    │號三樓│  吳春龍│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  之證述│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  外）及│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  羅汶揚│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  於原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.14.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述  │    │      │        │
│    │      │        │    │      │二明細表│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  八編號│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  六電話│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  異動申│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  請書（│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  由八三│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  六八二│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ０四移│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  機而來│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）    │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│89  │戌○○│0000000 │12.│台北市│一天○○│ 〞 │過戶申│        │
│    │天○○│        │  │光復南│  、古朝│    │請請書│        │
│    │      │        │    │路一一│  誠供述│    │上張錦│        │
│    │      │        │    │六巷一│  （偵│    │堂、莊│        │
│    │      │        │    │號    │  5796號│    │長永印│        │
│    │      │        │    │      │  卷四頁│    │文、印│        │
│    │      │        │    │      │  、廿八│    │章    │        │
│    │      │        │    │      │  頁反面│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）、切│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  結書（│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  十一頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）及張│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  錦堂於│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.16.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  原審證│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  述、被│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  告供述│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  （偵│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  緝149 │    │      │        │
│    │      │        │    │      │  卷３頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）    │    │      │        │
│    │      │        │    │      │二同偵卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  十五頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  正、反│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  面電話│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、過戶│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  申請書│    │      │        │
│    │      │        │    │      │三戌○○│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  印文與│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  本附表│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  編號│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  記│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  載相同│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│90  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│91  │Ａ○○│0000000 │9.│台北市│一Ａ○○│張淵│電話業│        │
│    │      │        │11.  │松德路│  、張櫻│智  │務申請│        │
│    │      │        │    │二十號│  蘭、張│    │書上陳│        │
│    │      │        │    │七樓  │  淵智供│    │萬聖印│        │
│    │      │        │    │      │  述（│    │文、印│        │
│    │      │        │    │      │  偵2038│    │章    │        │
│    │      │        │    │      │  2 號卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  三、五│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、六頁│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）切結│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  書（八│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁）  │    │      │        │
│    │      │        │    │      │二告訴人│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  於3.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  14.庭呈│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  市內電│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  話業務│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  申請書│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  及刑事│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  補充陳│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  述(三)狀│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│92  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│93  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│94  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│95  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│96  │  〞  │0000000 │〞  │台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │    │長安東│        │    │      │        │
│    │      │        │    │路二段│        │    │      │        │
│    │      │        │    │四七之│        │    │      │        │
│    │      │        │    │一號四│        │    │      │        │
│    │      │        │    │樓    │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│97  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│98  │未○○│0000000 │6.│台北市│一未○○│吳世│過戶申│        │
│    │      │        │13.  │新生北│  、張櫻│章  │請書上│        │
│    │      │        │    │路三段│  蘭、吳│    │未○○│        │
│    │      │        │    │八七巷│  世章供│    │印文、│        │
│    │      │        │    │十號  │  述（│    │印章  │        │
│    │      │        │    │      │  偵1114│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  4 卷四│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、六、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  七頁）│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  蔡欽助│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  （更名│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  蔡昇霖│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）於原│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  審3.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  筆錄│    │      │        │
│    │      │        │    │      │二同偵卷│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  依序九│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、十三│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、十四│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、九－│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  一、十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、十一│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、十二│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  頁市內│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  電話過│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  戶申請│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  書    │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│99  │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│100 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│101 │  〞  │0000000 │〞  │台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │    │華西街│        │    │      │        │
│    │      │        │    │卅巷十│        │    │      │        │
│    │      │        │    │弄四－│        │    │      │        │
│    │      │        │    │三號  │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│102 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│103 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│104 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│105 │Ｋ○○│0000000 │5.│台北市│一Ｔ○○│朱國│裝機申│        │
│    │      │        │  │光復北│  證述（│成  │請書上│        │
│    │      │        │    │路一二│  原審│    │Ｔ○○│        │
│    │      │        │    │０巷卅│  訴162 │    │署押（│        │
│    │      │        │    │一號一│  卷九六│    │無葉秀│        │
│    │      │        │    │樓    │  頁、原│    │美印文│        │
│    │      │        │    │      │  審2.│    │）    │        │
│    │      │        │    │      │  陳述│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）被告│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  供認（│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  2.筆│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  錄）及│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  Ｋ○○│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  於原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述  │    │      │        │
│    │      │        │    │      │二明細表│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  五編號│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  一至十│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  六電話│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  裝機申│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  請書  │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│106 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│107 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │不詳│ 空白 │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│108 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│109 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │朱國│同編號│        │
│    │      │        │    │      │        │成  │一０五│        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│110 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │不詳│ 空白 │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│111 │  〞  │0000000 │6.│台北市│   〞   │朱國│裝機申│        │
│    │      │        │20.  │八德路│        │成  │請書上│        │
│    │      │        │    │三段一│        │    │Ｋ○○│        │
│    │      │        │    │二一號│        │    │印文、│        │
│    │      │        │    │之一、│        │    │印章及│        │
│    │      │        │    │三樓  │        │    │Ｔ○○│        │
│    │      │        │    │      │        │    │署押  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│112 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│113 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│114 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│115 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│116 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│117 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│118 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│119 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│120 │  〞  │0000000 │6.│台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │19.  │光復路│        │    │      │        │
│    │      │        │    │十三巷│        │    │      │        │
│    │      │        │    │廿一號│        │    │      │        │
│    │      │        │    │一樓  │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│121 │Ｏ○○│0000000 │8.│台北市│一同本附│李柏│過戶申│        │
│    │巳○○│        │16.  │農安街│  表編號│志  │請書上│        │
│    │      │        │    │五八號│  廿五所│    │Ｏ○○│        │
│    │      │        │    │一樓  │  載一。│    │、徐美│        │
│    │      │        │    │      │二明細表│    │容印文│        │
│    │      │        │    │      │  六編號│    │、印章│        │
│    │      │        │    │      │  一至五│    │及李柏│        │
│    │      │        │    │      │三被害人│    │志署押│        │
│    │      │        │    │      │  巳○○│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  於原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  4.4.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  切結書│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  （外放│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）    │    │      │        │
│    │      │        │    │      │四李柏志│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  姊李美│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  玟致原│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  審函。│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│122 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│123 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│124 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│125 │  〞  │00000000│8.│  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │15.  │      │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│126 │詹景惠│0000000 │8.│台北市│一明細表│李柏│過戶申│        │
│    │己○○│        │  │吉林路│  七編號│志  │請書上│        │
│    │      │        │    │四七七│  一至十│    │詹景惠│        │
│    │      │        │    │巷二號│  ，其印│    │印文、│        │
│    │      │        │    │七樓頂│  文與編│    │印章  │        │
│    │      │        │    │      │  號155 │    │      │        │
│    │      │        │    │      │  至164 │    │      │        │
│    │      │        │    │      │  同。  │    │      │        │
│    │      │        │    │      │二證人陳│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  振忠於│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  開庭證│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  述    │    │      │        │
│    │      │        │    │      │三被害人│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  己○○│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  於原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述、│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  切結書│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  （外放│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  ）及詹│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  景惠於│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  4.4.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述。│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│127 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│128 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│129 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│130 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│131 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│132 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│133 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│134 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│135 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│136 │葉奇豪│0000000 │5.│台北市│一同本附│朱國│過戶申│        │
│    │      │        │  │民族西│  表編號│成  │請書上│        │
│    │      │        │    │路七五│  105所 │    │Ｔ○○│        │
│    │      │        │    │號二樓│  載一。│    │署押  │        │
│    │      │        │    │      │二陳國雄│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  於原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  3.7.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  證述。│    │      │        │
│    │      │        │    │      │三市內電│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  話過戶│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  申請書│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│137 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│138 │Ｃ○○│0000000 │3.│台北市│一Ｃ○○│鄭再│過戶申│        │
│    │      │        │  │中山北│  及被告│興  │請書上│        │
│    │      │        │    │路一段│  於原審│    │Ｃ○○│        │
│    │      │        │    │九二號│  3.14.│    │印文、│        │
│    │      │        │    │十樓之│  指供述│    │印章  │        │
│    │      │        │    │二    │  、鄭再│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  興、蕭│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  傑隆分│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  於原審│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  2.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  、3.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  7.供述│    │      │        │
│    │      │        │    │      │三市內電│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  話過戶│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  申請書│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│139 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│140 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│141 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│142 │  〞  │0000000 │〞  │台北市│一Ｃ○○│朱國│裝機申│        │
│    │      │        │    │復興北│  及被告│成  │請書上│        │
│    │      │        │    │路四四│  於原審│    │Ｃ○○│        │
│    │      │        │    │八巷二│  3.14.│    │印文、│        │
│    │      │        │    │弄一號│  指供述│    │印章  │        │
│    │      │        │    │一樓  │二市內電│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  話裝機│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  機申請│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  書（原│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  審卷(三)│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  112～1│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  22頁) │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│143 │  〞  │0000000 │〞  │台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │    │吳興街│        │    │      │        │
│    │      │        │    │三六八│        │    │      │        │
│    │      │        │    │號一樓│        │    │      │        │
│    │      │        │    │      │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│144 │  〞  │0000000 │4.│台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │  │中山北│        │    │      │        │
│    │      │        │    │路三段│        │    │      │        │
│    │      │        │    │五五巷│        │    │      │        │
│    │      │        │    │六號一│        │    │      │        │
│    │      │        │    │樓    │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│145 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│146 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│147 │Ｔ○○│0000000 │5.│台北市│一同本附│ 〞 │裝機申│        │
│    │      │        │9.  │復興北│  表編號│    │請書上│        │
│    │      │        │    │路四四│  105所 │    │Ｔ○○│        │
│    │      │        │    │八巷二│  載一。│    │署押  │        │
│    │      │        │    │弄一號│二市內電│    │      │        │
│    │      │        │    │一樓  │  話裝機│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  機申請│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  書    │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│148 │  〞  │0000000 │5.│台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │17.  │新生南│        │    │      │        │
│    │      │        │    │路一段│        │    │      │        │
│    │      │        │    │六十號│        │    │      │        │
│    │      │        │    │七樓  │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│149 │  〞  │0000000 │5.│台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │  │承德路│        │    │      │        │
│    │      │        │    │一段  │        │    │      │        │
│    │      │        │    │號五樓│        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│150 │  〞  │0000000 │5.│台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │19.  │農安街│        │    │      │        │
│    │      │        │    │二二七│        │    │      │        │
│    │      │        │    │之一號│        │    │      │        │
│    │      │        │    │四樓  │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│151 │  〞  │0000000 │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│152 │  〞  │0000000 │6.│台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │9.  │師大路│        │    │      │        │
│    │      │        │    │一四六│        │    │      │        │
│    │      │        │    │號一樓│        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│153 │  〞  │0000000 │6.│台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │19.  │哈密街│        │    │      │        │
│    │      │        │    │五九巷│        │    │      │        │
│    │      │        │    │五六弄│        │    │      │        │
│    │      │        │    │三十號│        │    │      │        │
│    │      │        │    │一樓  │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│154 │  〞  │0000000 │6.│台北市│   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │        │  │忠孝東│        │    │      │        │
│    │      │        │    │路三段│        │    │      │        │
│    │      │        │    │一六二│        │    │      │        │
│    │      │        │    │號十樓│        │    │      │        │
│    │      │        │    │之一  │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│155 │詹景惠│同編號12│7.│同編號│一被害人│朱國│裝機申│        │
│    │      │6       │12.  │126   │  詹景惠│成  │請書上│        │
│    │      │        │    │      │  於原審│    │詹景惠│        │
│    │      │        │    │      │  4.4.│    │印文、│        │
│    │      │        │    │      │  證述  │    │印章  │        │
│    │      │        │    │      │二告訴人│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  於4.│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  4.提出│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  補充陳│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  述(四)狀│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  附件市│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  內裝機│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  申請書│    │      │        │
│    │      │        │    │      │三前述二│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  市內裝│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  機申請│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  書詹景│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  惠印文│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  與編號│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  一二六│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  至一三│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  五市內│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  電話過│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  戶申請│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  書印文│    │      │        │
│    │      │        │    │      │  相同。│    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│156 │  〞  │同編號  │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │127     │    │127   │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│157 │  〞  │同編號  │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │128     │    │128   │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│158 │  〞  │同編號  │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │129     │    │129   │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│159 │  〞  │同編號  │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │130     │    │130   │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│160 │  〞  │同編號  │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │131     │    │131   │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│161 │  〞  │同編號  │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │132     │    │132   │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│162 │  〞  │同編號  │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │133     │    │133   │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│163 │  〞  │同編號  │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │134     │    │134   │        │    │      │        │
├──┼───┼────┼──┼───┼────┼──┼───┼────┤
│164 │  〞  │同編號  │〞  │  〞  │   〞   │ 〞 │  〞  │        │
│    │      │135     │    │135   │        │    │      │        │
└──┴───┴────┴──┴───┴────┴──┴───┴────┘
附表二
就依附表一所示各編號電話裝機及過戶申請時序、被害人、編號等排列如左：
    ┌──┬─────┬─────────┬───────┐
    │次序│被害人姓名│裝機或過戶申請時間│附表所示編號  │
    │    │          │(民國、年、月、日)│即申請裝電話  │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 1. │雷淑貞    │9.16.            │            │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 2. │  〞      │9.            │13.14.        │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 3. │Ｏ○○    │11.17.            │            │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 4. │  〞      │11.            │            │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 5. │  〞      │11.            │          │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 6. │  〞      │12.5.            │            │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 7. │  〞      │12.9.            │            │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 8. │  〞      │12.            │            │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 9. │張源彬    │12.            │17.18.    │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 10. │  〞      │1.4.            │19.          │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 11. │Ｏ○○    │1.6.            │            │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 12. │  〞      │1.20.            │至        │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 13. │張源彬    │3.6.            │            │
    │    │Ｏ○○    │                  │至        │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 14. │Ｃ○○    │3.            │138至143      │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 15. │張源彬    │3.            │            │
    │    │Ｏ○○    │                  │            │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 16. │Ｏ○○    │4.            │            │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 17. │Ｃ○○    │4.            │144、145、146 │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 18. │Ｔ○○    │4.9.            │147           │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 19. │  〞      │5.17.            │148           │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │ 20. │  〞      │5.19.            │150、151      │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │  〞      │5.            │149           │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │  〞      │5.            │136、137      │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │Ｋ○○    │5.            │105至110      │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │Ｔ○○    │6.9.            │152           │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │Ｋ○○    │6.19.            │120           │
    │    │Ｔ○○    │                  │153           │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │Ｋ○○    │6.20.            │111至119      │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │Ｏ○○    │6.            │55            │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │Ｔ○○    │6.            │154           │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │詹景惠    │7.12.            │155至164      │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │Ｏ○○    │7.14.            │53            │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │  〞      │7.            │        │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │  〞      │7.            │25至32        │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │  〞      │7.            │42            │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │Ｏ○○    │8.15.            │125           │
    │    │巳○○    │                  │              │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │Ｏ○○    │8.16.            │121至124      │
    │    │巳○○    │                  │              │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │詹景惠    │8.            │126至135      │
    │    │己○○    │                  │              │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │宙○○    │12.18.            │68至72        │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │Ｍ○○    │3.9.            │1至11         │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │未○○    │6.13.            │98至104       │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │Ａ○○    │9.11.            │91至97        │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │羅秀豊    │9.            │61、62        │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │Ｅ○○    │10.            │57至60        │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │Ｆ○○    │11.19.            │88            │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │  〞      │11.            │83至87        │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │壬○○    │12.2.            │78至82        │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │卯○○    │12.5.            │63至67        │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │戌○○    │12.            │89、90        │
    │    │天○○    │                  │              │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │戌○○    │12.            │73、74、75    │
    │    │廖健順    │                  │              │
    ├──┼─────┼─────────┼───────┤
    │  │廖健順    │1.10.            │76、77        │
    └──┴─────┴─────────┴───────┘
註：附表編號十六張源彬印章與附表編號十七等張源彬之印章不同。
[*jrecno*]90,上訴,1938,20030630,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]1938
[*jdate*]920630
[*jcheck*]1
