[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4126%2c20061229%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4126&jdate=951229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004126&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4126%2c20061229%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4126&jdate=951229&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,4126
[*裁判日期*]951229
[*裁判案由*]違反著作權法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上訴字第4126號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣台北地方法院九十五
年度訴字第五二一號，中華民國九十五年九月八日第一審判決（
起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署九十五年度偵字第一一二七
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知如附表一所示之商標圖樣分別係日商新力電腦娛
    樂股份有限公司（下稱新力公司）、美商微軟公司（下稱微
    軟公司）向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局
    ）申請註冊登記獲准，取得使用於如附表一所示專用商品之
    商標專用權，現仍於商標專用期間及延展專用期間內；而如
    附表二所示「 PlayStation 2」系統遊戲軟體光碟內所儲存
    之「Library Programs」電腦程式軟體，為新力公司享有著
    作權之電腦程式著作之遊戲軟體，附表三所示「XBOX」系統
    遊戲軟體光碟內所儲存之「XBOX Development Kit」電腦程
    式軟體，則係微軟公司享有著作權之電腦程式著作，其中附
    表三編號十一、十七、十九、二十七、三十、四十三、四十
    四、五十五、七十三、七十六、七十八之遊戲軟體亦係微軟
    公司所自行發行而享有著作權之電腦程式著作，非經新力公
    司、微軟公司同意，不得擅自重製或散布；同時，透過電視
    遊樂器執行，如附表二、三所示之遊戲光碟在電視畫面上尚
    可分別顯現如附表一所示之商標圖樣，未經商標專用權人之
    授權或同意，不得於同一或類似之商品，使用相同或近似之
    如附表一所示之註冊商標，或明知為上開商品而仍為販賣。
    詎其竟基於意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人著
    作財產權、明知為仿冒商標商品而販賣之概括犯意，未經新
    力公司及微軟公司之同意或授權，自民國九十四年五月上旬
    某日起至同年九月十三日止，在其臺北縣新店市○○街二十
    三號四樓住處，先從網路上購得如附表二、三所示分別未經
    新力公司及微軟公司同意或授權而擅自重製、侵害其著作財
    產權且係於同一商品使用相同於附表一所示註冊商標之盜版
    光碟重製物後， 再利用其所有之電腦、DVD光碟燒錄機等電
    腦週邊設備，擅自以對拷方式，連續重製上述盜版光碟，並
    在上址利用其所有之電腦設備， 在Forsale網路跳蚤市場（
    網址：http: //www.forsale.com.tw）網站上，刊登販賣上
    述盜版光碟之廣告，另在雅虎奇摩拍賣網站上，以「a00000
    000」帳號刊登同上之拍賣訊息， 供不特定人選購；且均以
    其電子郵件帳號「a00000000@yahoo.com.tw」作為與訂購者
    聯絡之方法，而以每片新臺幣（下同）一百五十元之價格，
    販售與不特定顧客，並以其向不知情友人張文瑄借用之誠泰
    銀行北三重分行0000000000000號帳戶，作為
    收取顧客匯款所用之帳號，再以郵局掛號寄送盜版光碟予顧
    客，利用此方式連續重製、散布盜版光碟，侵害上開公司之
    著作財產權及商標專用權。嗣於九十四年九月十三日下午四
    時十分，為警在甲○○住處及其不知情友人張文瑄於台北縣
    三重市○○街一百八十號住處搜索查獲，並扣得甲○○所有
    如附表二所示之盜版「 PS2」系統遊戲光碟片七十二片、如
    附表三所示之「XBOX」系統遊戲光碟片一百零六片，以及桌
    上型電腦主機一部（含電源線一條、內建DVD燒錄機）。
二、案經新力公司、微軟公司訴由內政部警政署保安警察第二總
　  隊第一大隊第三中隊報告臺灣板橋地方法院檢察署陳請臺灣
　　高等法院檢察署檢察長核轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，迭據上訴人即被告甲○○於偵查及原審審理時坦
    承不諱（見偵字第二０八六七號卷第一三九、一四０頁，原
    審卷第二六頁），核與告訴人新力公司之代理人林秋萍、鄧
    宜菁律師及微軟公司之代理人馬蕙蘭、藍孟真律師之指訴大
    致相符（見偵字第二０八六七號卷第十三、十四、二四、二
    五、一四０頁及原審卷第三八頁），並有中華民國商標註冊
    證一紙、經濟部智慧財產局商標資料檢索服務列印畫面五紙
    、台灣國際專利法律事務所鑑識結果、鑑識證明、微軟公司
    光碟檢驗報告各一紙、拍賣網頁列印畫面七十三紙、查獲現
    場照片十二張、誠泰銀行北三重分行0000000000
    000號帳戶存摺影本四紙附卷可稽（見偵字第二０八六七
    號卷第十六至二十頁、第五二至第一三四頁），及盜版之「
    PS2 」系統遊戲光碟七十二片、「XBOX」系統遊戲光碟一百
    零六片、含DVD 燒錄機及電源線一條之電腦主機一部扣案可
    資佐證（見偵字第二０八六七號卷第四四、五十頁）。據上
    ，可見被告於偵查及原審之自白核與事實相符。再者，被告
    於警詢時稱：（本案所查扣之盜版光碟是否為你所盜拷重製
    ？）有些是，有些不是。（盜拷重製之方法？於何處所盜拷
    重製？）用電腦主機上之燒錄器來燒錄。在我新店市○○街
    二三號四樓客廳燒錄。（你的母片來源如何取得？）有些是
    在網路上購得，有些是用網路下載來再行燒錄。（詳偵字第
    二０八六七號卷第八頁）。足徵被告上揭之燒錄犯行，已臻
    灼然。是被告上訴否認犯行，辯稱扣案光碟都是我自己買的
    再轉賣，沒有重製云云，要屬卸飾之詞，不足採信。本件事
    證明確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、按刑法業於九十四年二月二日修正公布，於九十五年七月一
    日施行，而本件被告之犯罪時間均係九十五年七月一日新修
    正之刑法施行前。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑
    法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年度第八次刑
    庭會議決議可資參照）。被告行為時之商標法第八十一條第
    一款未經商標權人同意於同一商品使用註冊商標罪、同法第
    八十二條明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之
    註冊商標販賣罪之法定刑均有罰金刑。依被告行為時之刑法
    第三十三條第五款規定：罰金為一元以上。是被告行為時罰
    金刑之最低額，經折算為新臺幣後，為新臺幣三元。而九十
    五年七月一日公布施行之刑法之刑法第三十三條第五款規定
    ：罰金為新臺幣一千元以上，比較上述修正前、後之刑罰法
    律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
    又被告行為時刑法第五十六條連續犯之規定，新法業已刪除
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，應有刑法第二條第一項之適
    用。本件被告先後多次意圖銷售而擅自以重製光碟方法侵害
    他人之著作財產權、明知係侵害著作財產權之光碟而散布、
    使用及販賣仿冒商標商品之犯行，如依舊法，因均時間緊接
    ，所犯構成要件相同之罪名，顯各係出於概括之犯意為之，
    均為連續犯，應各以一罪論，並得加重其刑至二分之一；如
    依新法，因無連續犯之規定，應分論併罰，比較新、舊法結
    果，以舊法較為有利，應適用修正前刑法第五十六條連續犯
    之規定。另修正後刑法亦刪除第五十五條後段關於牽連犯之
    規定。本件被告所犯著作權法第九十一條第三項意圖銷售而
    擅自以重製於光碟之方法侵害著作財產權與著作權法第九十
    一條之一第三項、第二項明知係侵害著作財產權之光碟重製
    物而散布之犯行，具方法結果之牽連關係，依修正前即行為
    時之規定，應從一重之著作權法第九十一條第三項之罪處斷
    ，而修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上開數罪
    應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後
    之規定並非較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，應適用行為時即修正前刑法第五十五條後段牽連犯之規定
    。另被告前於八十九年間曾因犯軍法逃亡案件，經國防部南
    部地方軍事法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折
    算一日確定，並於八十九年十一月十四日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，被告雖於五年以內，故
    意再犯本案有期徒刑以上之罪，依修正前刑法第四十九條：
    「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，
    不適用之」之規定，不構成累犯，惟依修正後刑法第四十九
    條規定，關於不適用累犯規定之情形僅限於前所犯罪在外國
    法院受裁判者，前所犯罪依軍法受裁判者亦構成累犯，而應
    依修正後刑法第四十七條第一項規加重其刑至二分之一，經
    比較新舊法結果，以適用修正前刑法規定而不構成累犯之情
    形，較有利於被告，自應適用修正前刑法之規定。綜上，本
    件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，就上開修正部分，依修
    正後刑法第二條第一項前段規定，應適用行為時法即修正前
    刑法之規定。
三、核被告所為，係犯著作權法第九十一條第三項意圖銷售而擅
    自以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權罪、著作權法
    第九十一條之一第三項明知係侵害著作財產權之光碟而散布
    、商標法第八十一條第一款未經商標權人同意於同一商品使
    用註冊商標罪、商標法第八十二條明知為未得商標權人同意
    ，於同一商品使用相同之註冊商標販賣罪。被告先後多次意
    圖銷售而擅自以重製光碟方法侵害他人之著作財產權、明知
    係侵害著作財產權之光碟而散布、使用及販賣仿冒商標商品
    之犯行，均時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係各
    基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各依修正前刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並均依法加重其刑。被告以一重
    製行為觸犯著作權法第九十一條第三項意圖銷售而擅自以重
    製於光碟之方法侵害他人之著作財產權罪與商標法第八十一
    條第一款未經商標權人同意於同一商品使用註冊商標罪，同
    時侵害上開公司之著作財產權、商標權；其以一販售行為觸
    犯著作權法第九十一條之一第三項明知係侵害著作財產權之
    光碟而散布罪及商標法第八十二條明知為未得商標權人同意
    ，於同一商品使用相同之註冊商標販賣罪，均為想像競合犯
    ，各應從一重之著作權法第九十一條第三項意圖銷售而擅自
    以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權罪及著作權法第
    九十一條之一第三項明知係侵害著作財產權之光碟而散布罪
    論處。其所犯著作權法九十一條第三項意圖銷售而擅自以重
    製於光碟之方法侵害著作財產權罪與同法第九十一條之一第
    三項明知係侵害著作財產權之光碟而散布罪間，有方法結果
    之牽連關係，應從一重之著作權法第九十一條第三項意圖銷
    售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權罪處斷
    。至於公訴人雖以如附表二所示之盜版光碟透過電視遊樂器
    或電腦主機執行時，螢幕畫面上會出現新力公司之「Licens
    edbySony Computer Entertainment Inc.」等文字，用以表
    明為該公司授權之意思，足以對外表示該等光碟片產品係新
    力公司所授權製造，認被告另涉犯刑法第二百十六條、二百
    二十條第二項、二百十條之行使偽造準私文書罪。惟新力公
    司之代理人鄧宜菁律師於原審準備程序時陳稱： 扣案之PS2
    光碟於執行時，在螢幕上並不會出現前揭授權文字，沒有涉
    及偽造私文書之問題等語（見原審卷第二十頁），是公訴人
    認扣案之PS2光碟於執行時在螢幕上會出現上開授權文字 ，
    被告另涉犯行使偽造準私文書罪，尚有有誤會，惟因公訴意
    旨認此部分與前揭有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為
    無罪之諭知。
四、原審以被告罪證明確，適用上揭規定，並審酌被告欠缺智慧
    財產權保護概念，為圖利私人而以上開方式侵害他人之著作
    權及商標權，對告訴人之商譽及正常營收影響非微，且未能
    與告訴人和解，賠償告訴人所受損害，惟其犯後坦承犯行，
    態度良好，且販賣之時間不長，暨其品行、生活狀況、智識
    程度等一切情狀，量處有期徒刑七月，並諭知扣案如附表二
    所示之盜版「PS2」系統遊戲光碟片七十二片、 如附表三所
    示之「XBOX」系統遊戲光碟片一百零六片，以及桌上型電腦
    主機一部（含電源線一條、內建DVD燒錄機）， 均依法宣告
    沒收，核無不合，量刑亦屬允當。是被告上訴否認犯行，請
    求撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　  95　年    　12　  月　   29　　日
　　　　　　　　　刑事第十九庭  審判長法　官  宋  祺
                                　    法　官  黃俊明
                                　　　法　官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉育妃
中　　華　　民　　國　  96　年　     1　  月　    3　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十一條：
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣 75 萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬
元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以上 5 百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第九十一條之一：
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣7萬元以上75 萬元
以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處 6 月以上 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣20萬元以上2百萬元以下罰金。但違反第87條
第4款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
商標法第八十一條：
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,上訴,4126,20061229,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]4126
[*jdate*]951229
[*jcheck*]1
