[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1743%2c20021029%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1743&jdate=911029&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001743&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1743%2c20021029%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1743&jdate=911029&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,1743
[*裁判日期*]911029
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上易字第一七四三號
　　上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　丁○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一七九二號，
中華民國九十一年三月六日、三月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署八十九年度偵字第八二七五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於己○○搶奪部分撤銷。
己○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、己○○曾於民國八十二年十月十四日，因違反懲治盜匪條例案件，為本院判處有
    期徒刑三年八月，八十三年五月二十日為最高法院駁回上訴確定，八十三年八月
    二十二日入監服刑，八十六年八月十一日執行完畢。其猶不知悔改，於八十九年
    五月十五日十九時三十分許，與某不詳姓名年籍之成年人，基於共同意圖為自己
    不法所有之犯意，在桃園縣桃園市○○路與民生路口，由不詳姓名年籍之人騎乘
    車號不詳之機車搭載己○○，己○○再下手搶奪行人乙○○之皮包（內有現金一
    萬元、摩托羅拉ＣＤ─９２８型手機一支、乙○○身份證、駕照、健保卡、印章
    、台灣企銀金融卡、信用卡、花旗銀行信用卡、誠泰銀行金融卡及太平洋信用卡
    各一張），得手後留供己用，並將前揭摩托羅拉ＣＤ─９２８型手機一支交給其
    不知情之女友丁○○使用。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告己○○部分
一、訊據被告己○○矢口否認公訴人所指之犯行，辯稱：伊沒有搶奪他人財物，手機
    是一名綽號叫「阿良」之人交予壬○○，壬○○再以三千元賣予伊。另辛○○之
    行照、駕照是壬○○在伊住處交予伊云云。
二、經查：
  (一)被告己○○於1.八十九年六月一日於警訊中供稱：該具行動電話為摩托羅拉廠牌
    ，ＣＤ九二八型式，顏色為香檳色，伊向壬○○以三千元購得。伊於八十九年五
    月二十二日晚上約七、八點，向壬○○購得該具行動電話後於隔日早上十時許交
    給伊女朋友丁○○使用，約使用兩天後就交由伊女朋友丁○○姊夫古國龍欲裝換
    殼。經警方提供手機摩托羅拉廠牌，ＣＤ九二八型式，內碼序號為000000
    00000000─(二)含電池一個，是伊向壬○○購得之手機沒錯（詳見偵查卷
    第八至九頁）。2.八十九年六月一日於偵查中供稱：手機是八十九年五月二十二
    日左右，是壬○○主動到伊家將手機賣給伊三千元，他說是他朋友賣給他，因伊
    是他朋友，所以伊相信（詳見偵查卷第四十頁反面）。3.八十九年六月二十九日
    於偵查中稱：認識綽號「阿良」之人，見過一次面，他是壬○○的朋友，不知他
    本名。手機是壬○○賣給伊，不是「阿良」賣伊的。壬○○賣手機予伊時有提到
    「阿良」，他說「阿良」缺錢先向伊借錢，把手機押在伊這裡。壬○○有說他把
    辛○○的行照、駕照放在伊家（詳見偵查卷第七十五頁反面至第七十六頁）。4.
    八十九年七月二十一日於原審中供稱：伊沒搶奪，搶奪案發當時伊與房東甲○○
    商討租金事（詳見原審卷第十四頁）。5.八十九年八月二十一日於原審供稱：伊
    借壬○○三千元，他拿手機質押，大約在五月份時在秀山路四五號秀山企業社所
    為（詳見原審卷第廿八頁反面）。6.八十九年八月三十日於原審供稱：手機是買
    來的，不是押的，伊先前說錯了（詳見原審卷第四十五頁）。
  (二)被告丁○○於1.八十九年六月一日於警訊中供稱：行動電話ＣＤ九二八型，序號
    00000000000000─(二)，約於八十九年五月十五日伊用的電話ＩＣ
    卡有試打，使用約二至三天，約打有三至四通電話多打給伊男朋友己○○及伊姊
    姊陳美惠。伊使用二至三天後就於五月二十一日左右，拿給古國龍換殼，期間古
    國龍也有使用（詳見偵查卷第十一頁反面至第十二頁）。2.八十九年六月二十日
    於偵查中稱：ＣＤ九二八型手機是八十九年五月十五日拿給伊的，是己○○拿給
    伊，要伊拿去予伊姐換殼（詳見偵查卷第五十八頁反面）。3.八十九年八月三十
    日於原審供稱：沒有手機號碼，手機沒有ＳＩＭ卡，伊插上伊的ＳＩＭ卡。在伊
    住處交給伊，他沒說任何話，後來一、二天後伊始問說是誰的手機？他說是壬○
    ○的，但他說要給伊用，他想要買（詳見原審卷第四十五頁反面）。
  (三)被告壬○○於1.八十九年六月一日於警訊中供稱：伊沒見過警方所取獲遭搶的行
    動電話，更不可能拿行動電話賣己○○。伊每個星期約一、二次左右去找己○○
    （詳見偵查卷第十八頁）。2.八十九年六月二十七日於偵查中供稱：手機是王ㄨ
    茂綽號「阿良」之人給伊己○○的住址，要伊直接送給己○○。好像是五月中旬
    把手機交予己○○。手機交予己○○時王ㄨ茂在外面等。手機先交，隔一天再交
    行照、駕照給己○○。己○○只見過王ㄨ茂二次（詳見偵查卷第六十七頁反面至
    第六十八頁反面）。3.九十一年二月二十日於原審供稱：有一個朋友給伊行動電
    話，伊就把行動電話給己○○。因為己○○說他沒有行動電話，伊就去跟朋友買
    行動電話後再去問己○○要不要買電話，廖說要於是伊就賣給他了。伊是跟一個
    綽號叫「阿良」的香港人買的，「阿良」住台南，伊是在龜山碰到「阿良」的，
    「阿良」跟伊說他有手機要賣，於是伊就把「阿良」的手機拿去給己○○看，問
    他要不要買。己○○說他要，伊就把手機留在己○○那裡，己○○還沒有給伊錢
    ，伊又回龜山去跟「阿良」說要他過幾天再來拿錢。手機原本「阿良」說要三千
    ，後來伊跟他減價說二千成交（詳見原審卷第九十九至一○一頁）。
  (四)被害人乙○○於1.八十九年五月十五日於警訊中證稱：伊和伊先生庚○○吃完飯
    ，大約晚上十七時三十分許，走路經過安樂路快到民生路口時，被二名年輕人共
    騎一部輕機車，從伊背後搶行把伊皮包搶走。伊不知道騎機車前面搶嫌的持徵，
    伊只看到後面搶伊皮包的搶嫌身穿白色上衣，綠色短褲，體型肥胖，大約二十歲
    出頭，頭戴黃色安全帽，可能是騎光陽的白色輕機車。伊皮包內有現金一萬多元
    ，和伊本人的手機、身份證、駕照、健保卡、印章和台灣企銀的金融卡、信用卡
    （金卡）、花旗信用卡一張、誠泰銀行金融卡一張、太平洋百貨的信用卡一張都
    被搶了（詳見偵查卷第二十頁正反面）。2.八十九年六月一日於警訊中稱：因為
    當時他（指己○○）讓人戴坐後座，先擦撞伊左手稍為停一下，且當時民生路車
    很多，他們沒有辦法騎快，所以伊能確認是他沒錯。己○○當時穿白色的Ｔ恤，
    深綠色短褲，身體肥胖，戴半罩式黃色安全帽。戴己○○的人因為己○○較肥胖
    擋住，所以沒有辦法看到（詳見偵查卷第廿三頁反面至第廿四頁）。
  (五)證人庚○○於八十九年六月一日於偵查中證述：伊指認己○○就是搶伊老婆的人
    ，因為伊老婆被搶的時候伊有追著歹徒跑了約五十公尺遠，伊有看見歹徒的背影
    ，就是己○○的背影，他穿的拖鞋也是那天歹徒所穿的類型（經己○○頭戴黃色
    半罩式安全帽由庚○○指認）。（詳見偵查卷第廿五頁）。
  (六)證人即房東甲○○於九十一年八月二十三日於本院中證稱：租金每月十五日收，
    伊都在十五、十六、十七日收，租金由丁○○付，己○○也有付一次。都白天去
    收，租金交給伊，伊就當場點，金額點對了就走。若是晚上去收租金，通常都是
    吃完飯、洗完澡，約晚上七、八點。伊住的地方跟丁○○住的房子距離約一點五
    公里，騎機車約二分鐘。秀山路出租處到桃園市○○路與民生東路口距離，伊慢
    慢騎，騎機車約要五至十分鐘（詳見本院卷第五十三至五十五頁）。
  (七)被害人乙○○於警訊中將其被搶之摩托羅拉行動電話（ＣＤ九二八型）一支領回
    ，此有贓證物品認領保管收據一紙在卷（詳見偵查卷第卅一頁）。
  (八)被害人乙○○被竊之手機，其號碼為0000000000號於八十九年五月十
    五日被搶後，於八十九年五月十八日換成手機號碼0000000000號（此
    號碼為被告丁○○使用）。（詳見偵查卷第卅二頁）。
  (九)被告丁○○自八十九年五月十八日至八十九年五月二十二日止共計與被告己○○
    通話次數四次，此有臺灣大哥大股份有限公司之通聯紀錄表一紙在卷（詳見偵查
    卷第卅三頁）。
  (十)被害人乙○○自八十九年五月十五日至八十九年六月一日止之通聯紀錄一份在卷
    （詳見偵查卷第八十三頁）。
  (十一)綜上：依被害人乙○○及證人庚○○右揭證述，足徵被害人乙○○右有於右揭時
    地遭人當街搶奪財物。再依被害人乙○○及證人庚○○右揭證稱坐於機車後座負
    責搶奪被害人乙○○財物之人，身形肥胖，神似被告己○○等語，雖因被害人乙
    ○○及其丈夫庚○○僅見一位頭戴黃色半罩式安全帽之男子之背影，無法明確指
    認被告己○○確為搶奪被害人乙○○財物之人，惟參酌被告丁○○所供被告己○
    ○係於前揭時間即八十九年五月十五日即將被害人乙○○所有摩托羅拉，ＣＤ九
    二八型式之手機交予其使用，並有該支手機之通聯資料可憑；並參酌被告己○○
    就有關手機來源之辯詞明顯前後不一，先是稱其向壬○○以三千元購得該支手機
    ；嗣改稱係壬○○之友人綽號「阿良」之男子因缺錢將手機押在其這裡；復更稱
    ，壬○○向其借三千元，他拿手機質押；又稱，手機是買來的，不是押的云云；
    暨被告己○○就取得該支手機之時間亦先後所供不一，且其說詞與被告丁○○相
    互矛盾。足徵右揭手機應是被告己○○搶奪所得之物。蓋被害人乙○○於八十九
    年五月十五日晚上七時三十分許被搶，而依被告乙○○所供被告己○○亦係於八
    十九年五月十五日即交付右揭手機給伊，衡情被告己○○應不可能在被害人乙○
    ○遭搶後極短之時間內自第三人處取得該手機。至被告壬○○先在警訊中否認賣
    手機予己○○云云；後於偵查中又改稱，手機是綽號「阿良」之人囑其送給己○
    ○云云；嗣於原審中又稱，手機是其自綽號「阿良」之男子處拿到，再賣予己○
    ○，但己○○還沒給錢，手機是賣三千元，後來減價二千元成交云云。可知被告
    壬○○其後改稱是其賣手機予己○○之辯詞，顯為坦護被告己○○之詞。另被告
    己○○雖提出搶奪案發時間，其係與房東討論房屋租金事宜，其有不在場證明云
    云。惟參酌證人即房東甲○○之證詞，可知證人甲○○每月通常係在白天向被告
    己○○、丁○○收取租金，若在晚上收取，雖約在晚間七、八時左右抵達被告己
    ○○、丁○○之租住處收取，惟其一次收取租金的時間不超過二分鐘，而被告己
    ○○、丁○○之租住處距離搶奪案現場騎機車只需五至十分鐘之車程。故被告己
    ○○於與證人甲○○處理完租金事宜後，猶有充份時間到達案發現場。是被告己
    ○○此部分之辯詞，亦不足採。是被告己○○確有於右揭時地搶奪被害人乙○○
    財物之犯行，堪以認定，自應依法論科。
三、核被告己○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項普通搶奪罪。被告己○○與
    該不詳姓名之成年人間，具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。原審未
    予詳查，遽就被告己○○此部分之犯行，為無罪之諭知，自有未合。是檢察官上
    訴指摘原審判決此部分不當，為有理由。原審判決此部分既有可議之處，自無可
    維持，應由本院就此部分撤銷改判。被告己○○前曾受前述有期徒刑之執行，有
    本院被告全國前案紀錄表（詳見本院卷第十四至二十頁）在卷可按，其於有期徒
    刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審
    酌被告己○○正值壯年，不思上進，竟以飛車搶奪婦女之財物，造成婦女財物之
    損失，及其犯罪之動機、手段、所造成之危害，以及其犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處有期徒刑壹年。
貳、被告壬○○、丁○○部分
一、公訴意旨另認：被告壬○○意圖為自己不法之所有，於八十九年五月二十三日十
    八時許，在桃園縣桃園市○○路三三四號前，竊取辛○○置放於車號ＫＺＮ─７
    ６２重機車內之白色皮包（內有駕照、行照、新台幣二萬一千七百元、項鍊二條
    、手鍊一條、金戒子二個、銀行提款卡、存款簿、信用卡、美容技師執照等物）
    ，得手後亦留供己用，涉有竊盜罪嫌。被告壬○○所持有之辛○○駕駛執照及行
    照係來源不明之贓物，仍於八十九年五月二十六日，持往桃園縣桃園市○○路四
    十五號，由同案被告己○○（寄藏贓物部分業經原審判處有期徒刑四月）交予被
    告丁○○置於其皮包內，因認被告丁○○涉有寄藏贓物罪嫌。
二、訊據被告壬○○堅詞否有何公訴人所指之犯行，辯稱：辛○○之證照係綽號阿良
    所交付，其再轉予被告己○○保管等語。另被告丁○○堅詞否認有寄藏贓物之犯
    行，辯稱：己○○並未交付前揭贓物予伊，前揭贓物並非在伊皮包內搜得，係在
    房間之窗台上搜得等語。
三、經查：
  (一)被告己○○於1.八十九年六月一日於警訊中稱：警方於伊租屋處所查獲之被害人
    辛○○被竊之汽車駕照及行車執照各乙張，是自伊朋友壬○○外號叫「王哥」男
    子拿來寄放伊這裡，做何用途伊就不清楚了。壬○○於八十九年五月二十六日晚
    上十九時許來伊租屋處找伊，並將辛○○汽車駕照及重型機車執照寄放在伊這裡
    ，當時有伊女朋友丁○○在場（詳見偵查卷第八至九頁）。2.八十九年六月二十
    九日於偵查中稱：認識綽號「阿良」之人，見過一次面，他壬○○的朋友，不知
    他本名。壬○○有說他把辛○○的行照、駕照放在伊家（詳見偵查卷第七十五頁
    反面至第七十六頁）。3.八十九年七月二十一日於原審中稱：伊沒問來源，因壬
    ○○稱馬上拿走，過二、三天後，都沒來拿。非在伊女友皮包查到，係在伊家窗
    台上查到。（詳見原審卷第十四頁）。4.八十九年八月三十日於原審中稱：辛○
    ○之行照、駕照一直放在窗台。簡瑞源在伊住處交予伊，後來伊再置於窗台上（
    詳見原審卷第四十五頁）。7.九十一年二月四日於原審中稱：辛○○的駕照、行
    照是「阿良」、壬○○和伊在伊家，「阿良」當著伊的面拿給壬○○，壬○○又
    當著「阿良」的面拿給伊。拿駕照當時伊和丁○○同居，伊拿駕照時，丁○○在
    房間裡（詳見原審卷第八十五頁）。
  (二)被告丁○○於1.八十九年六月一日於警訊中稱：警方人員於八十九年六月一日十
    一時持桃園地檢署洪景明檢察官開立搜索票至伊住處搜索，當場在伊房間的皮包
    內查扣辛○○汽車駕照、重機ＫＺＮ─七六二號行車執照是壬○○拿來給伊男朋
    友己○○，己○○叫伊收起來，伊就放在伊皮包內（詳見偵查卷第十一頁反面）
    。2.八十九年八月二十一日於原審供稱：辛○○之行照、駕照非在伊皮包內，是
    在四五號窗上查到的（詳見原審卷第廿九頁）。3.八十九年八月三十日於原審供
    稱：辛○○之行照、駕照一直放在窗台，伊後來才知道的（詳見原審卷第四十五
    頁）。
  (三)被害人辛○○於八十九年六月一日於警訊中證稱：伊的重型機車駕照、重型機車
    ＫＺＮ─七六二號行車執照是於八十九年五月二十三日十八時許在桃園市○○路
    三三四號前發現伊所有之重型機車ＫＺＮ─七六二號置物箱遭打開（未破壞鎖頭
    ），而裡面的財物已遭竊。遭竊白色皮包一只內有除了伊的駕照、行照外，只有
    現金二萬一千七百元，金飾有項鍊二條、手鍊一條、金戒子二個共約三兩重左右
    ，及銀行提款卡、存款簿、信用卡、美容技師執照等物品遭竊嫌偷走（詳見偵查
    卷第廿六頁反面至第廿七頁）。
  (四)執行搜索員警丙○○於1.八十九年八月三十日於原審中證稱：辛○○之行照、駕
    照非在丁○○皮包搜到，係在窗台旁搜到的（詳見原審卷第四十五頁）。2.九十
    一年九月十三日於本院中證稱：因為當時搜很多地方，在丁○○皮包內也有找到
    東西，所以可能他有記錯，行照是伊在窗台搜到的，窗台有小的窗邊，行照就放
    在上面（詳見本院卷第六十六頁）。
  (五)被害人辛○○於警訊中將被竊之車號ＫＺＮ─七六二號行照及機車駕照各一張領
    回，此有贓證物品認領保管收據一紙在卷（詳見偵查卷第三十頁）。
  (六)綜上：1.關於被告壬○○被訴竊盜罪部分：依被害人辛○○之指述，其前揭證照
    係置於機車置物箱內遭人竊取，而前揭證照亦確係在被告己○○之租住處之窗台
    上查獲，惟被告壬○○之供述，先於警訊中否認曾交付證照，又於原審中稱辛○
    ○之證照先由其自綽號「阿良」處取得再轉至被告己○○之手，被告壬○○之供
    詞雖有反覆，惟由上開證據僅能證明前揭證照係於被告己○○之租住處取出，尚
    不得逕論係被告壬○○所竊取，而綽號「阿良」之人經查本院調查亦無以發現其
    真實身分，復查無積極證據證明被告壬○○有公訴意旨所指之犯行，其犯罪要屬
    不能證明，自應為無罪之諭知。2.關於被告丁○○被訴寄藏贓物罪部分：雖查獲
    本案之員警戊○○證述係自被告丁○○之皮包內查獲等語，惟經另查獲本案之員
    警丙○○到院證述，其係親自從被告己○○與丁○○之租住處之房間窗台上查獲
    前揭證照，而員警戊○○或因當時搜索多處可能有誤認之虞，是應以員警丙○○
    之證詞為可採，準此堪信前揭證照並非自被告丁○○之皮包內查獲，此外又無其
    他證據證明被告丁○○知悉上情，是被告丁○○之犯罪要屬不能證明，自亦應為
    無罪之諭知。
四、原審以不能證明被告壬○○、丁○○有何公訴意旨所指之犯行，諭知被告壬○○
    、丁○○無罪之判決，核無不當。公訴人此部分之上訴意旨為無理由，應予駁回
    。
、被告己○○、丁○○、壬○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，
    逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百六
十四條、第三百七十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    九十一    年        十      月        二十九    日
            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十一    年      十      月      三十        日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
[*jrecno*]91,上易,1743,20021029,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]1743
[*jdate*]911029
[*jcheck*]1
