[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3087%2c20051222%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3087&jdate=941222&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003087&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3087%2c20051222%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3087&jdate=941222&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,3087
[*裁判日期*]941222
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上訴字第3087號
　　上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院94年度訴
字第893號，中華民國94年7月28日第一審判決（起訴案號：臺灣
桃園地方法院檢察署94年度偵字第5499號，及由臺灣臺中地方法
院檢察署移送該署94年度偵字第13881號併案審理），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續行使變造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑柒月。扣案變造「萬泰商業銀行自動櫃員機轉帳交易明細表
」貳張沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）88年間因犯偽造文書罪，經本院判
    處有期徒刑1年確定，於89年4月20日執行完畢。猶不知悔改
    ，竟基於變造私文書並持以行使之故意及意圖為自己不法之
    所有，並均基於概括犯意，於下列時間、地點詐騙他人財物
    ：
    (一)於93年1月間，以其所有之個人電腦設備接上網， 至雅虎
      網站所管理之拍賣網站 (網址:tw.bid.yahoo.com)，於登
      入拍賣賣區後，化名「林琮智」以電子郵件給欲透過網路
      標售筆記型電腦之甲○○，表示願意購買上開電腦，並留
      下其行動電話0000000000號作為聯繫之用，待甲○○撥打
      上開電話予乙○○，乙○○即稱願先付款再交付貨物，甲
      ○○告知乙○○轉帳匯款之帳戶帳號，以供乙○○轉帳新
      台幣（下同）四萬九千元至其帳戶內，乙○○旋在不詳地
      點，以甲○○皴所提供的帳號先輸入自動櫃員機內，先取
      得一張誠泰商業銀行轉帳未成功的交易明細表，再用另一
      張轉帳交易成功的明細表，將該明細表內交易成功的部分
      剪貼上述未成功的交易明細表，再予影印而變造之，再傳
      真予甲○○行使之，諉稱已匯款至甲○○之帳戶內，使甲
      ○○陷於錯誤，而依乙○○之通知於將上開電腦以宅配寄
      送之方式寄至乙○○指定之臺南市○○路○段五十一號，
      足生損害於誠泰商業銀行對於金融交易管理之正確性及甲
      ○○。乙○○詐得上開電腦後，即化名「汪傳輔」上網連
      接至雅虎拍賣網站，搜尋欲購買該款電腦者，並於九十三
      年一月十八日，在高雄火車站大門，以四萬二千元之價格
      ，將上開電腦出售予鄭立中，經警循線查獲。
   (二) 於93年12月29日， 在乙○○位於臺中市○○區○○路275
      號4樓之2居處，以其個人電腦設備連接上網，並以其使用
      之「backjun852」帳號登入雅虎網站所管理之拍賣網站（
      網址：tw.bid.yahoo.com），而以電子郵件聯絡在該拍賣
      網站標售IBM牌筆記型電腦之丁○○， 表示願意標購上開
      筆記型電腦，並留下其使用之行動電話0000000000號作為
      聯繫之用，待丁○○撥打上開電話予乙○○，乙○○即表
      示願先付款再交付貨物，丁○○即告知轉帳匯款之帳號，
      以供乙○○轉帳5萬4千5百元至其帳戶內。 乙○○取得轉
      帳之帳號後，再以前開相同之變造方法，變造「萬泰商業
      銀行自動櫃員機轉帳交易明細表」1紙後予以影印， 再傳
      真予丁○○以行使， 佯稱已匯款5萬4千5百元至丁○○之
      帳戶內，致丁○○陷於錯誤， 而依乙○○之通知於94年1
      月2日將上開IBM筆記型電腦1臺以宅配寄送方式， 寄至乙
      ○○指定之臺中縣太平市○○路98號2樓， 足生損害於丁
      ○○及萬泰商業銀行對於金融交易管理之正確性。乙○○
      詐得上開筆記型電腦後， 即以帳號「vanland66」登入上
      開拍賣網站，標售該筆記型電腦，並於94年1月15日， 在
      臺北市○○○路民權捷運站衣蝶百貨公司出口處，以3萬5
      千元之價格出售予不知情之真實姓名年籍不詳自稱「張先
      生」之成年男子。
   (三) 乙○○復於93年12月30日，再以「backjun852」帳號登入
      上開拍賣網站，並以電子郵件聯絡在該拍賣網站標售行動
      電話之丙○○，表示願意標購行動電話，並留下00000000
      00行動電話號碼作為聯繫之用，待丙○○撥打上開電話與
      乙○○聯繫買賣事宜並約定以1萬7千元成交後，丙○○即
      告知轉帳匯款之帳號，以供乙○○轉帳匯款至其帳戶內。
      乙○○取得上開轉帳之帳號後，再予上開變造之方法，變
      造「萬泰商業銀行自動櫃員機轉帳交易明細表」 1紙後予
      以影印，再傳真予丙○○以行使之，並佯稱已匯款1萬7千
      1 百50元至丙○○之帳戶內，致丙○○陷於錯誤，而依乙
      ○○之通知於94年1月2日將「Dopod 808」型行動電話1具
      連同配件以宅配寄送方式，寄至乙○○指定之臺中縣太平
      市○○路98號2樓，足生損害於丙○○及萬泰商業銀行對
      於金融交易管理之正確性。乙○○詐得上開行動電話後，
      即以帳號「vanland66」登入上開拍賣網站，標售該行動
      電話，並於94年1月13日上午11時許， 在臺中市○○路○
      ○道附近，以1萬2千元之價格出售予不知情之真實姓名年
      籍不詳自稱「李先生」之成年男子。
    (四)嗣因甲○○於93年1月18日查詢其帳戶餘額發現未入帳，
      始知受騙，經報警處理，於94年6月8日循線查獲在監執行
      被告，及於94年1月3日，丁○○、丙○○查詢其帳戶餘額
      發現並未入帳，始知受騙，各經報警處理，而於同年月18
      日中午12許，經警持搜索票前往上開臺中市○○區○○路
      275號4樓之2居所搜索而查獲，並扣得上開變造「萬泰商
      業銀行轉帳交易明細表」2紙。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署
    呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及由臺灣臺中地方法院檢察署併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開事實均坦承不諱，核與證人即被害
    人甲○○、丁○○、丙○○及證人鄭立中於警詢時之指證述
    情節相符（94年偵字第4494號偵查卷第45頁附94年2月4日警
    詢筆錄、第33頁附94年1月5日警詢筆錄、併案警訊卷參酌）
    ，且有被告上網標購電腦、行動電話等網頁資料、拍賣之交
    易資料、宅急便託運單、被告上網網站相關網頁列印資料、
    傳真之誠泰銀行自動櫃員機明細表影本等件在卷可參（偵查
    卷第18、42、56頁、併案之警訊卷參酌）。此外，並有扣案
    變造「萬泰商業銀行自動櫃員機轉帳交易明細表」 2紙可資
    佐證，被告之自白核與事實相符，堪以採信，本件事證明確
    ，被告之犯行堪以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告變造「萬泰商業銀行自動櫃員機轉帳交易明細表」、
    「萬泰商業銀行自動櫃員機轉帳交易明細表」，經影印傳真
    給證人甲○○、丁○○、丙○○所為係犯刑法第216條、210
    條之行使變造私文書罪；又被告意圖為自己不法之所有，佯
    稱已匯款，使證人甲○○、丁○○、丙○○陷於錯誤而交付
    財物之所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。其變造
    私文書之低度行為為行使變造私文書之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後3次行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，
    均時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪，顯係均
    基於概括犯意為之，均應依刑法第56條之規，各以一罪論，
    並各加重其刑。被告所犯行使偽造私文書、詐欺取財間，有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使變造私文
    書罪處斷。被告前於88年間因犯偽造文書罪，經本院判處有
    期徒刑1年確定，於89年4月20日執行完畢，此有本院被告前
    案紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢， 於5年以內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑
    法第47條之規定加重其刑，並依法遞加重之。
三、原審予以被告論罪科刑，固非無據，惟查，被告剪貼所有轉
    帳交易明細表而影印之，此影印之交易明細表係屬變造之私
    文書，原審認係偽造私文書復加以行使尚有未合，另被告所
    犯如事實(一)所載之犯行部分，與起訴事實部分，有連續犯之
    裁判上一罪關係，本院自得併予審理。原審或有疏漏或有未
    及審酌之處，本院自應撤銷原判決，另行判決。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、智識程度，詐欺之金額，犯後坦
    承犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑。對於扣案變造「
    萬泰商業銀行自動櫃員機轉帳交易明細表」2紙， 為被告所
    有供犯罪所用之物，應依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
    對於犯罪事實（一）被告用以行使之變造「誠泰商業銀行自
    動櫃員機轉帳交易明細表」1紙，因未扣案， 且無法證實尚
    屬存在，爰不另為沒收之宣告。 至於扣案文書證件1批、資
    料1批、筆記本6本、印章8枚、現金2萬9千元、身分證影本2
    張、新竹國際商業銀行存摺1本、提款卡1張、SIM卡6張、購
    買證明書1批、手冊1批、說明書1批、雜記1批、 名片1批等
    物，經本院於審理中逐項提示，均經被告供稱與本案無關，
    爰不另宣告沒收，附此敘明。
四、臺灣台中地方法院檢察署移送該署94年度偵字第13881號聲
    請併案審理，經查該併案事實部分 (即事實 (一)部分)與起
    訴事實部分有連續犯之裁判上一罪關係，對此部分自得併予
    審理。
五、另臺灣板橋地方法院檢察署移送該署94年度偵字第16926號
    聲請併案審理，惟查以，該併案事實與臺灣台北地方法院九
    十二年度訴字第一四三五號判決為同一事實，而該判決已於
    92年10月13日判決確定，故該併案事實為該確定判決效力所
    及，此有判決書影本及本院被告前案紀錄表在卷可參，檢察
    官本應對此部分為不起訴處分，誤為移送，爰退由檢察官另
    行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第56條、第216條、210條、 第339條第1項、
第55條、第47條、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例第
1條前段，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　22　　日
　　　　　　　　　刑事第７庭    審判長法　官  蔡秀雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  陳世宗
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  蕭麗珍
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　26　　日
附錄法條：本案論罪科刑法條
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第 3 人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第 3 人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上訴,3087,20051222,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]3087
[*jdate*]941222
[*jcheck*]1
