[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2885%2c20031111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2885&jdate=921111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002885&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2885%2c20031111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2885&jdate=921111&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,2885
[*裁判日期*]921111
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上易字第二八八五號
　　上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　甲○○
右上訴人因被告等詐欺等案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第二五八０號，
中華民國九十二年一月二十二日第一審關於乙○○部分暨九十二年三月十九日第一審
關於甲○○部分之判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第四三
八七號、九十年度偵緝字第六二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○犯刑法第一百七十一條第一項未指
    定犯人誣告罪，判處拘役二十日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，認
    事用法並無不當或違法，量刑亦屬妥適，另就被告甲○○被訴涉嫌刑法第三百三
    十九條第一項部分，認犯罪不能證明而為無罪之諭知，亦無不當或違法，均應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件一二）。
二、公訴人援引告訴人聲請狀，以：被告乙○○明知其所簽發支票交付王信文供償債
    並未遭竊，竟未指定犯人而向警察機關誣指他人犯罪，心存狡滑且嚴重損害他人
    名譽及權利，迄今未解決票款債務，且其支票帳戶業已列入拒絕往來，原審對被
    告乙○○所為判決，量刑過輕；又被告甲○○尚未與告訴人和解，原審對被告甲
    ○○為無罪諭知，告訴人亦難甘服云云，指摘原審判決不當而提起上訴。惟查，
    原審就被告乙○○部分，業就量刑所審酌情狀於判決理由內予以載明，又依公訴
    人所提出證據及法院調查結果，既不能證明被告甲○○犯罪，本即應為無罪之諭
    知，至於債務應如何清償，本應循民事途徑解決，以未和解而指摘無罪諭知不當
    ，尤屬無稽。綜上，公訴人所提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務
中　　華　　民　　國  　　九十二  　　年     十一     月      十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中　　華　　民　　國  　　九十二  　　年     十一     月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。
附件一：
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住桃園縣龍潭鄉○○村○○○鄰○○街五十二號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    選任辯護人  鄧湘全律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三八七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知其所簽發、付款人為臺灣省合作金庫龍潭支庫、帳號：０四０九九四
    號、支票號碼：ＮＷ0000000號、發票日為民國八十八年十月二十五日、
    面額新台幣（下同）九十萬元之支票一紙，係交付予王信文（另行審結）作為洽
    談工程土方合約定金之用，並未遭竊，竟因事後王信文未談成合約，復未交還前
    開支票，致乙○○在發票日前無法聯絡王信文取回上開支票，唯恐支票到期提示
    無法兌現遭退票，即於八十八年十月十五日向上述付款銀行以支票遭竊為由辦理
    掛失，同時填具致警察局之遺失票據申報書，未指定犯人而以書面請求職司犯罪
    追訴之警察機關偵查不特定人竊盜罪嫌。嗣王信文將前開支票交予甲○○（另行
    審結），甲○○再持向丙○○調現，經丙○○存入其在聯邦商業銀行龍潭分行（
    下稱「聯邦銀行」）開設之帳戶內，而由聯邦銀行於同年十月二十五日提出交換
    遭退票後，始悉上情，乙○○並於所誣告案件裁判確定前自白。
二、案經丙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭明知票據未遭竊而向付款銀行辦理掛失止付之事實固不
    否認，惟辯稱：其係因無法向同案被告王信文要回支票，不知如何填寫掛失理由
    ，且不懂法律，才會在遺失票據申報書上填寫支票遭竊乙事云云。經查：前開支
    票係由被告乙○○交予同案被告王信文（另行審結），經同案被告王信文將支票
    交予同案被告甲○○（另行審結），同案被告甲○○再持向告訴人即執票人丙○
    ○調現，並由告訴人向銀行提示乙節，除據告訴人指訴綦詳外，並經同案被告甲
    ○○於警詢、偵查中及本院審理中及同案被告王信文於偵查中及本院審理中供述
    明確，核與被告乙○○自承其係將前開支票交付予同案被告王信文作為洽談工程
    土方合約定金之用等情相符，復據承辦警員黃昇才於本院調查中證述其接獲桃園
    縣票據交換所函文後處理本案之過程綦詳，此外，並有桃園縣票據交換所八十八
    年十月二十八日桃票字第四八五—三一號函所附退票理由單、前開支票正反面影
    本、票據掛失止付通知書、掛失止付票據提示人資料查報表、遺失票據申報書、
    告訴人存摺影本等文件及合作金庫銀行（前臺灣省合作金庫）龍潭分行九十年十
    月十一日（九十）合金龍存字第０九三六號函所附被告乙○○退票紀錄表等資料
    在卷可稽，顯見被告乙○○自白部分核與事實相符。次按不得因不知法律而免除
    刑事責任，刑法第十六條定有明文，是被告乙○○尚不得據此脫免其刑責。被告
    乙○○既明知前開支票未遭竊，而仍為前開申報，其顯有未指定犯人而向職司犯
    罪追訴之警察機關請求偵查不特定人竊盜罪嫌之犯意，其前開所辯，乃屬事後卸
    責之詞，尚無足採。是本件事證明確，被告乙○○之犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、按被告乙○○行為後，刑法第四十一條業已修正為犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金，並於九十年一月十日公布，於同
    年月十二日生效，是被告三人犯罪後法律已有變更，比較新舊法之結果，新法對
    於被告乙○○並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法及裁判時
    之刑法第四十一條規定諭知易科罰金之標準，合先敘明。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告乙
    ○○於所誣告之案件裁判確定前自白犯罪，應依刑法第一百七十二條規定減輕其
    刑。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第一
百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十二  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳  爭  奇
                                        法  官  潘  政  宏
                                        法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年      二      月        七    日
附論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。
中華民國刑法第一百七十二條
 (偽證、誣告自白減免)
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件
，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。
附件二
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三十四歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住桃園縣八德市瑞豐里八鄰溝後四之三號
                        居桃園縣八德市○○路一三三巷一弄十號八樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三八七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（業已審結）明知其所簽發、付款人為合作金庫銀行
    （前臺灣省合作金庫，下稱「合作金庫」）龍潭支庫、帳號：０四０九九四號、
    支票號碼：ＮＷ0000000號、發票日為民國八十八年十月二十五日、面額
    新台幣（下同）九十萬元之支票（下稱「系爭支票」）一紙，係其於八十八年九
    月間某日交予被告王信文（另行審結）作為洽談工程土方合約定金之用，並未遭
    竊，竟因事後向被告王信文催還未果，即於八十八年十月十五日向上述付款銀行
    以支票遭竊為由辦理掛失止付。詎被告王信文明知被告乙○○催還票據，竟與被
    告甲○○共同意圖為自己不法之所有，明知支票不會兌現，而於同年九月底將系
    爭支票交予被告甲○○持向告訴人丙○○調現，嗣後支票遭退票，被告王信文又
    交付發票人為峻恆企業社、付款人為富邦銀行中壢分行、帳號：０一—0000
    000號、支票號碼：ＣＧ0000000號、發票日為八十九年一月五日、面
    額四十三萬元之支票及發票人為林漢鐘、付款人為誠泰銀行桃園分行、帳號：0
    00000000號、支票號碼：ＢＢ0000000號、發票日為八十九年一
    月一日、面額二十萬元之支票各乙紙予被告甲○○，由被告甲○○再交予告訴人
    丙○○，企圖拖延債務，因認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    罪嫌云云。
二、本件公訴人認被告甲○○涉有詐欺取財罪犯行，係以告訴人丙○○之指訴、前開
    富邦銀行、誠泰銀行之支票影本各乙紙、被告甲○○於警詢中供稱支票係被告王
    信文委託調現，九十萬元調來後即交給被告王信文，嗣後又改稱九十萬元沒有交
    給被告王信文，因被告王信文欠錢未還，故調現的錢已抵充債款等語，前後不一
    ，及被告王信文辯稱從未交付誠泰銀行、富邦銀行之支票與被告甲○○云云，顯
    見被告王信文與甲○○二人對調現過程中重要之點供詞互異，不足採信，為其主
    要之論據。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證
    明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。次按認定犯罪事實應憑積極證據，倘積極證據不足以為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院三十年上字第八一六號判例意旨參照。又所謂「積極證據足以為不利於被告
    事實之認定」者，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在，即無從為被告有罪之確信時，自應為被告無罪之判決（參照
    最高法院七十六年台上字第四九八六號判例意旨）。再按，告訴人之告訴，本以
    使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資
    審認，茍其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能據採為
    斷罪之基礎，此亦有最高法院六十九年台上字第一五三一號判例意旨參照。末按
    刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以
    詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人
    因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，即不構成該罪，最高法院
    四十六年臺上字第二六０號判例意旨可供參照。是詐欺取財罪之成立，需行為人
    自始主觀上有為自己或第三人不法所有之意圖，客觀上有施用詐術使對方陷於錯
    誤致為財產上處分之行為始足當之，若行為人於訂約之初非有欺罔行為，其於債
    之關係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一般社會經驗上可能
    之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，苟無足以證明其在債之關係發生時，自
    始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事債務不履行之責任，依刑事
    訴訟法第一百五十四條之規定，尚不得據此債信違反之客觀事態，而推定債務人
    原有詐欺取財之故意，合先敘明。
三、本件訊據被告甲○○則堅決否認有何詐欺犯意及施用詐術之犯行，辯稱：其係持
    系爭支票向告訴人丙○○調現，其在持系爭支票向告訴人調現之前，就曾與告訴
    人有換票或持票調現等金錢往來，之前調現的支票均有兌現，其將系爭支票交予
    告訴人時，告訴人有向銀行照會過，銀行說該票信用狀況良好，之後是因同案被
    告乙○○向銀行申請掛失止付，才會跳票，另二張誠泰銀行、富邦銀行的支票也
    是同案被告王信文交予其，其再交給告訴人以填補損失的，不知為何又跳票‧‧
    ‧其當初沒有詐欺告訴人之意等語。經查：
（一）系爭支票係同案被告乙○○向合作金庫銀行（前臺灣省合作金庫）龍潭支庫申
      請開戶，而於八十八年九月間將前揭支票交予同案被告王信文時，約定應由同
      案被告王信文負責匯款至該帳戶，惟因事後王信文未談成合約，復未交還系爭
      支票，致其在發票日前無法聯絡同案被告王信文以取回系爭支票，唯恐支票經
      提示無法兌現，故於同年十月十五日向合作金庫龍潭支庫以支票遭竊為由辦理
      掛失止付，致告訴人於同年月三十日將系爭支票存入其所有之聯邦銀行桃鶯分
      行帳戶內提出交換時，因該票為掛失空白票據而遭退票乙節，有桃園縣票據交
      換所八十八年十月二十八日桃票字第四八五—三一號函所附退票理由單、系爭
      支票正反面影本、票據掛失止付通知書、掛失止付票據提示人資料查報表、遺
      失票據申報書、告訴人存摺影本等文件及合作金庫龍潭分行九十年十月十一日
      （九十）合金龍存字第０九三六號函所附被告乙○○退票紀錄表等資料在卷可
      稽，足見告訴人指訴其因系爭支票遭退票，致受有財產上損失等情非虛。
（二）被告甲○○於右揭時、地，持系爭支票向告訴人調借現金九十萬元，並對告訴
      人稱該票信用很好，應該可以兌現，告訴人復於翌日前往銀行查詢該票發票人
      之信用狀況無虞後，始答應將錢借予被告甲○○，嗣告訴人於同年十月三十日
      提示系爭支票時，因系爭支票為掛失空白票據而遭退票等情，業據被告甲○○
      供承無訛，復為告訴人所是認，足徵被告甲○○於右揭時地持系爭支票向告訴
      人調現時，告訴人應係基於瞭解被告甲○○當時之財務狀況，及系爭支票發票
      人之信用情況後，始應允並交付借款無誤，是公訴人指訴被告甲○○持已列拒
      絕往來之系爭支票向告訴人借款云云，顯屬誤會。另被告甲○○前曾陸續以持
      生意往來所取得由他人開立之支票（俗稱「客票」）向告訴人調現之方式，向
      告訴人調借現金數次，每次均如期兌現，縱有到期未兌現的部分，事後也有補
      足乙節，亦據被告甲○○供述在卷，核與告訴人陳述相符，可知被告甲○○與
      告訴人間此種由被告甲○○持票向告訴人調現之交易關係，已持續存在數月之
      久，此期間之交易均無退票記錄，則告訴人對被告甲○○之財務及信用狀況，
      當知之甚稔。因此，告訴人本件應允被告甲○○持系爭支票調現九十萬元之決
      定，顯係考量過被告甲○○以往之交易記錄，評估過受償風險後所為之決定。
      是本件乃屬被告甲○○單純持系爭支票向告訴人調現之行為，並無使告訴人陷
      於錯誤之餘地，縱前揭支票嗣遭退票，亦難據以推論被告甲○○於交付系爭支
      票與告訴人時即知其必不兌現，而謂被告甲○○有施用詐術致人陷於錯誤之行
      為。
（三）被告甲○○係因經營生意之故，需款孔急，而持其於生意往來所取得且得以肯
      認發票人即同案被告乙○○無跳票紀錄之支票，向告訴人調借現金，其自始並
      無為自己不法所有之詐欺意圖等情，業據被告甲○○陳明在卷，此亦為告訴人
      所不否認；參以告訴人於本院訊問時陳稱：「‧‧‧當時被告甲○○是否有詐
      欺我的意思，我不清楚，我當時會借錢給他，是因為邱顯寶帶他來，而且被告
      甲○○之前所持的票都有兌現，所以我才會願意給被告甲○○調現。」等語；
      並審酌被告甲○○係在系爭支票上背書，表明願依支票文義擔保付款之責後，
      始將該票交予告訴人，倘被告甲○○斯時確有詐欺告訴人之意圖，當會避免在
      該票上背書，而提供告訴人有向其追索求償機會之舉，以利卸責逃匿，綜此，
      均足徵本件被告甲○○持以調現之系爭支票雖無法如期償付，致告訴人受有財
      物上損害，然此至多僅為其持票向告訴人調現後債務不履行之民事問題，尚無
      足以此證明被告甲○○持票調現之初，即有蓄意詐借款項，故不清償之不法所
      有意圖。是告訴人僅以系爭支票遭退票，被告甲○○迄未如期清償全部借款之
      事實，認被告甲○○於持票調現之初，即無清償意願，而預有故不為清償之不
      法所有意圖，尚屬無據。
（四）同案被告乙○○係自八十八年九月底開始向同案被告王信文催討系爭支票，但
      始終找不到同案被告王信文，故於同年十月十五日才向銀行申請掛失止付乙節
      ，業據同案被告乙○○於本院審理中供述明確，核與同案被告王信文於本院調
      查中所述：其於八十八年九月間向同案被告乙○○借得系爭支票後約一星期，
      就將該票交予被告甲○○，用以清償其本應付給被告甲○○之砂石車運費及債
      運砂石費用，同案被告乙○○沒有找其，其係因沒錢匯入該支票帳戶，所以才
      會跳票等語相符，顯見同案被告乙○○係在始終找不到同案被告王信文，亦不
      知該票已流入被告甲○○手中之情況下，逕自向銀行申請掛失止付，則同案被
      告王信文及被告甲○○二人，對於該票將遭掛失止付等情，自應一無所知，此
      外，亦無積極證據足以證明被告甲○○在交付系爭支票予告訴人時，即已明知
      該票不會兌現，從而，亦難僅憑該票嗣遭退票之事實，遽認被告甲○○於持票
      調現之時，有何明知支票不會兌現而仍將該票交予告訴人之詐欺犯意及犯行存
      在，亦難遽認被告甲○○與同案被告王信文間，有何詐欺取財之犯意聯絡及行
      為分擔。
（五）至被告甲○○在知悉系爭支票遭退票後，即向同案被告王信文反映上情，並自
      同案被告王信文處取得前開富邦銀行、誠泰銀行之支票各乙紙，交予告訴人，
      用以填補損失等情，業據被告甲○○供陳在卷，並據同案被告王信文於本院調
      查中陳稱：其確有再拿其他支票給被告甲○○，要其交予告訴人，以解決糾紛
      等語在卷，核與告訴人於警詢、偵查中及本院審理中之指訴情節相符。惟被告
      甲○○持系爭支票向告訴人調現之初，既僅為民事上之金錢借貸或互易關係，
      而無詐欺取財之犯意及犯行存在，業如前述，則被告甲○○於系爭支票遭退票
      後，告訴人向其追討理論之時，復自同案被告王信文處取得前開富邦銀行、誠
      泰銀行之支票交予告訴人之行為，當係出於為填補告訴人前開損失之意所為之
      ，縱前開二紙支票又遭退票，此亦僅為被告甲○○所選擇之清償手段未能達成
      清償目的所致之結果而已，尚難憑以認定被告甲○○就此有何詐欺取財之犯意
      及犯行。
（六）綜上所述，告訴人於被告甲○○持系爭支票向其調現時，既已查詢過該票發票
      人並無退票記錄，且基於瞭解被告甲○○之信用及財務狀況，始收受系爭支票
      並同時交付九十萬元，足認被告甲○○本件所為乃係單純持票調現行為，無有
      行使詐術使告訴人陷於錯誤並交付財物之情事；加以被告甲○○持票調現之初
      ，亦無詐借款項後故不清償之不法所有意圖。是被告甲○○於告訴人持系爭支
      票提示並遭退票後，是否如數清償債務，僅係債務是否依約履行之問題，告訴
      人就其所受財物損失，應速循民事途徑謀求救濟，以保權益，是被告甲○○之
      行為與詐欺取財罪之構成要件，即屬有間。揆諸首揭說明，公訴人所舉之證據
      不足以證明被告甲○○確有詐欺犯行；此外，又查無其他積極證據，足認被告
      甲○○確有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年       三     月     十九   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳  爭  奇
                                        法  官  曾  雨  明
                                        法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十二    年       三     月   二十四   日
[*jrecno*]92,上易,2885,20031111,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]2885
[*jdate*]921111
[*jcheck*]1
