[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c873%2c20021105%2c4&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=873&jdate=911105&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000873&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c873%2c20021105%2c4&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=873&jdate=911105&jcheck=4
[*裁判字號*]91,上訴,873
[*裁判日期*]911105
[*裁判案由*]偽造貨幣等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第八七三號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人
右上訴人，因偽造貨幣等案件，不服台灣板橋地方法院，九十年度易字第五七四號，
中華民國九十一年一月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十九年偵字第六四五四號、第一七七三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣暨連續收受贓物及定執行刑部分
均撤銷。
丙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例、贓物等案件，分別經法
    院判處有期徒刑十月、十一月、三月（後二徒刑其後經定應執行刑一年一月）確
    定後，接續執行於八十八年八月二日縮刑期滿執行完畢。其猶不知悔改，於八十
    九年六月底某日，明知吳健山所交付之懸掛車號ＤＳ－一七五七號車牌（原係黃
    仁坤所申領之車牌，於八十九年七月二十六日繳銷）之自用小客車（原車號為Ｈ
    五－八一一九號，係李山所有，於八十九年二月二十八日上午八時許，在臺北市
    信義區○○路二七五號前失竊）係來源不明之贓車，仍在臺北縣永和市○○路、
    中正路處收受後駛用，嗣於八十九年九月十六日晚上十時三十分許，其駕駛該車
    行經臺北縣永和市○○路、永平路口處，為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局松山分局移送、臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有何收受贓車之犯行，辯稱：伊係與台北市政
    府警察局中山分局民權一派出所主管丁○○聯絡配合警方調查，伊並無犯罪意圖
    云云。經查：
  (一)被告於1.八十九年九月十七日於警訊中稱：ＤＳ─一七五七號（懸掛Ｈ五─八一
    一九號車牌）是綽號「阿春」於八十九年六月底在永和市○○路與中正路口借給
    伊使用（詳見偵字第一七七三八號卷第四頁反面）。3.八十九年九月十七日於偵
    查中稱：伊與警方合作，他們要破獲竊車集團，還有中山分局民權所主管可作證
    （詳見偵字第一七七三八號卷第十五頁）。4.八十九年九月二十二日於偵查中稱
    ：本件原本已快釣到賣伊車的「吳健山」，因吳與伊是好朋友，所以車先給伊開
    ，（偵字第六四五四號卷第一六０頁反面）。5.九十年二月二十七日於原審中稱
    ：車子是台北市中山分局民權一派出所主管丁○○示意要伊等配合收受協助調查
    。伊這次被抓是因為他出事情向警方供說贓物交付給伊等，警察授意他們將伊等
    約出來把車開過去才查獲（詳見原審卷(一)第四０頁）。6.九十年六月七日於原審
    中稱：伊在八十九年三月二十二日被查獲前，吳建山與伊聯絡說他有一位朋友要
    賣車子。伊問他說何種車子，吳建山說是ＡＢ車，伊先跟民權派出所主管丁○○
    報備，丁○○要伊佯向吳建山購買追查，但因伊沒有錢，直到吳建山於八十九年
    五、六月被抓後，從法院打電話給伊要伊去永和市○○路去牽車，車號為Ｈ五─
    八一一九．吳建山當時叫他女友林子君在該處拿車鑰匙等伊，林子君說如果伊要
    買車就將車開到永和市○○路與仁愛路口，林子君說會有人在該處和伊談，伊一
    到該處就被警察查獲。伊到警局經警察調查後才知道該車車牌與引擎均是贓物（
    詳見原審卷(一)第八十二至八十三頁）。7.九十一年五月一日於本院中稱：收受贓
    物部分，伊與民權一派出所主管丁○○說有一個販賣贓車的集團，伊說伊要去向
    他們買車子，丁○○說可以的話叫伊去探消息，把工廠找到，再跟他們說。那部
    車是吳健山在八十九年四月跟伊講，六月初或六月中交三萬給他，六月底吳健山
    被抓送法院的時候打電話叫伊去牽車，說自然會有人跟伊聯絡，車子牽回來後，
    有人打電話給伊，叫伊把車開到永和市○○路，說要收尾款，當時伊錢還沒有付
    清，結果伊車子開過去就被抓（詳見本院卷第廿三至廿六頁）。
  (二)被害人李山於八十九年九月十七日於警訊中稱：伊所有ＤＳ─一七五七號自小客
    車於八十九年二月二十八日八時許在台北市○○區○○路二七五號前失竊，並有
    贓物認領保管單及車輛失竊資料各一紙在卷（詳見偵字第一七七三八號卷第五頁
    反面、第六、七頁）。
  (三)證人即台北市政府警察局中正一分局員警丁○○於1.九十年四月二十三日於原審
    中證稱：伊等有透過丙○○協助調查過毒品案件，但本件贓車案件並沒有和他有
    聯繫。在八十八年十一月二日查獲被告他們持有毒品案件，之後有跟他們聯繫請
    他們供毒品上的線索供調查。伊知道陳為光、劉文潔之人，陳為光、劉文潔是列
    為伊等調查的對象。伊等查獲被告之後，伊等有跟他說如果知道陳為光、劉文潔
    有在販賣毒品情形時請他提供線索給伊等，對陳為光把毒品放在被告住處這件事
    情被告還沒有跟伊說過，伊不知道。比較明顯的案件是在八十九年三月八日因被
    告丙○○提供線索伊等在基隆地區查獲三百多公克安非他命，還有一、二十件案
    件都是查獲十幾公克。在八十八年查獲被告之後，在十一個月之間被告都有提供
    線索給伊等（詳見原審卷(一)第五十四、五十八頁）。2.九十一年五月十五日於本
    院中稱：他是在過年前後有說他有接觸到一個在拆解車的解體工廠，伊問他地點
    在哪裡，他說他不知道，他是聽朋友說，伊叫他提供地點，還沒有提供地點他就
    被查獲（詳見本院卷第卅七頁）。
  (四)證人即台北縣警察局永和分局警備隊員警甲○○於1.九十一年九月二十七日於本
    院中證稱：那個路口剛好有一家便利超商，他停在便利商店對面沒有下車，車也
    沒有熄火，伊等剛好巡邏經過，因為車子窗戶搖下來，伊等看坐在駕駛座那個人
    很眼熟，因為他是伊等轄區的，印象中好像有犯過毒品的案子，伊等覺得可疑，
    就過去臨檢。線索不是人家提報的（詳見本院卷第八十七頁）。
  (五)綜上：被告於八十九年九月六日晚上十時三十分許，在臺北縣永和市○○路、永
    平路口為警查獲時所駕駛之前開車輛，係屬被害人李山於八十九年二月二十八日
    八時許在台北市○○區○○路二七五號前所失竊之車輛。被告雖辯稱，其係與台
    北市政府警察局中山分局民權一派出所主管丁○○聯絡配合警方調查贓車集團，
    ，並無犯罪意圖，而警察是別人提供線索才抓到其云云。惟民權一派出所主管丁
    ○○到院證述，否認有被告所辯之情事。且查獲本件之員警甲○○亦證述，其等
    係因正好巡邏該處，而查獲本案，非有人提供線索。是被告前開所辯，顯不足採
    。被告明知前開車輛是贓車，仍自吳建山處取得該車輛，其收受贓物之犯行事證
    明確，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告有如事實欄所
    示之前科紀錄及執行情形，此有臺灣高等法院法務部在監在押資料表一紙附卷（
    詳見原審卷一第十六頁），被告受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重之。原審據以論罪科刑，原非無據，惟原審
    判決認被告亦有收受信用卡等贓物及意圖使用而收集千元偽鈔之犯行，顯有未合
    （理由詳後）。被告上訴否認犯行，雖無理由，惟原判決既有上揭可議之處，自
    無可維持，應由本院就原判決關於被告意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣
    暨連續收受贓物及定執行刑部分均撤銷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    對被害人及社會所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑。至扣案之車號ＤＳ─一七五七號車牌，係已繳銷之車牌，且與被告本件犯
    罪無涉，故不予沒收，併此敘明。
三、另公訴意旨以：被告與劉婉如，共同基於概括之犯意，於八十八年八、九月間起
    ，明知千元偽鈔、駕照、身分證、信用卡等，係來源不明之贓物，竟仍連續自朱
    斌、曾祥誌、羅錦樹、陳世仁、許立二及其他不詳人士處收受之。嗣為警於八十
    九年三月二十二日十七時許，在台北縣中和市○○街八九巷四弄十三號五樓查獲
    ，並扣得千元偽鈔十五張、失竊信用卡九張、失竊駕照一張、失竊身分證二張等
    證物。因認被告涉犯刑法第三百四十九條第一項之罪嫌。
四、訊據被告固不否認有收受前開扣案之物，惟堅詞否認有何收受贓物之犯行，辯稱
    ：伊係為協助警方調查朱斌之偽鈔集團及林青山之偽卡集團而收受之，並無犯罪
    故意亦無使用前開贓物等語。經查：
  (一)被告於1.八十九年三月二十二日於警訊中稱：警方所查獲千元偽鈔是朱斌寄放的
    ，而失竊駕照及失竊身分證、失竊信用卡是曾祥志、羅錦樹、陳世仁所寄放的，
    不知作何用。伊與劉婉如是男女朋友關係，沒有任何仇隙。伊沒有持千元偽鈔消
    費過，也沒有竊刷信用卡。沒有持失竊身分證、駕照做不法情事（詳見偵字第六
    四五四號卷第七頁反面至第八頁反面）。2.八十九年三月二十三日於偵查中稱：
    信用卡是曾祥志、羅錦樹、陳世仁、朱斌等人拿來寄放的，後來因找不到人無法
    歸還（詳見偵字第六四五四號卷第六十頁反面）。3.八十九年九月二十二日於偵
    查中稱：警方配合人是「陳逸俊」，也有抓到三個人，有許立二，陳世仁及其他
    人，伊忘了。警方查獲安非他命、偽鈔等東西是伊與少年隊配合要抓陳為光，陳
    才故意害伊的，那些伊雖有收受，但都有告訴少年隊陳逸俊，有報備毒品及偽造
    信用卡等全部的東西（詳見偵字第六四五四號卷第一六０頁反面）。4.八十九年
    十月三十一日於偵查中稱：沒有向朱斌收受偽鈔，是少年隊「陳逸俊」叫伊去買
    的，他們只有拿了幾張去，剩下的叫伊繼續與朱接洽。在伊處搜到的駕照及信用
    卡來源，是曾祥誌等人一起去搶來的，之後放在伊這邊。伊也有告訴警方，曾他
    們有說卡全有去刷過，沒有用了。所以少年隊也有叫伊將卡留下來，他們可以去
    找失主，後來也破了二十多件搶案。因警方還要繼續查下去，他們拿給伊前述東
    西，伊沒有付錢，之前伊為了配合警方有跟曾他們說，伊有認識作偽卡的人，他
    們才會拿給伊（詳見偵字第六四五四號第一七六頁反面、第一七七頁）。5.九十
    年二月二十七日於原審中稱：之前伊等拿起訴書所載的偽鈔、身分證、信用卡報
    給台北縣少年隊，已和少年隊聯絡好。扣案贓物是台北縣少年警察隊乙○○警員
    叫伊等先收之後再提供線索給他們追查（詳見原審卷(一)第四０頁）。6.九十年四
    月二十三日於原審中稱：之前在三月十九日陳為光打電話說他住處附近有警察在
    調查很危險，希望把毒品寄放在伊住處，伊聽陳為光屋主「阿國」說陳為光是被
    陳豐盛小隊長查獲的，事後阿國跟伊說陳為光被陳豐盛小隊長帶出去一、二小時
    ，之後陳豐盛小隊長就來抓伊的。毒品是陳為光被陳豐盛小隊長抓之後，可能是
    陳為光供出毒品在伊這裡陳豐盛小隊長才到伊那裡查獲。在之前陳為光把毒品寄
    放在伊這裡時，伊就跟丁○○報備過，但陳豐盛小隊長就來查獲伊。偽鈔都是朱
    斌拿給伊的，他告訴伊看是否有人要買。信用卡是曾祥誌、羅錦樹他們犯搶奪、
    竊盜案件所得的贓物，伊和他們接觸看到之後伊有跟乙○○他們報備。駕照是羅
    錦樹、曾祥誌、許立二、陳世仁他們拿給伊的。在八十八年年底，八十九年初，
    朱斌先跟伊說，之後朱斌拿給十五張偽鈔要伊去看看何人要買，伊看到之後就向
    陳俊益報備。查獲曾祥誌之前，他們陸續拿證件給伊的，之後他們交保出去之後
    還有拿給伊，最後一次在查獲前一個月。所查獲的偽卡集團是追蹤林青山偽卡集
    團，乙○○知道（詳見原審卷(一)第五十七、六十二、六十三頁）。7.九十年六月
    七日於原審中稱：在八十九年三月二十二日查獲前一、二個月，朱斌拿一張千元
    偽鈔來問伊是否要買，伊就說問問看，然後劉婉如就跟台北縣少年隊的乙○○警
    員聯絡提供線索，然後乙○○就授意劉婉如假裝欲向朱斌購買偽鈔，之後就由伊
    與朱斌聯絡，伊說有人要買但先買一些回來看看，然後朱斌約伊在永和市○○路
    見面之後朱斌開車載伊到桃園縣中山高速公路靠近中壢的交流道下，伊去之前劉
    婉如有和少年隊聯絡過，少年隊要伊跟著去看看是否有機器，但朱斌與對方約在
    高速公路下交易，對方開一部福特汽車來之後，朱斌把錢交給對方，對方就丟一
    包偽鈔過來，當時伊只記下對方車號，回來之後有把車號交給乙○○。當時伊用
    三千元購買十五張千元偽鈔，回來之後被告劉婉如聯絡乙○○買到偽鈔，乙○○
    約伊等到少年隊門口碰面，乙○○看過偽鈔認為品質不佳要伊等再跟朱斌聯絡看
    是否可以提供品質較好的偽鈔。之後伊聯絡不到朱斌，事後才知道朱斌比伊早進
    去戒治。所以該十五張偽鈔伊就一直放在被告劉婉如租住處。駕照、信用卡、身
    分證是一起購買的。在八十九年年初，羅錦樹、陳世仁與劉婉如聯絡說他們有一
    批竊得的信用卡及駕照、身分證等贓物，問劉婉如是否要收購，劉婉如就與乙○
    ○聯絡，乙○○就授意劉婉如假裝欲向其購買再追查。後來曾祥誌、許立二也和
    劉婉如聯絡說他們騎機車搶奪皮包所得的信用卡，問劉婉如是否要收購，劉婉如
    也是和乙○○聯絡，乙○○就授意約他們出來再將之逮捕。之後就先約羅錦樹出
    來，在永和市○○路見面，但要逮捕時被羅錦樹脫逃，但遺留有扣案的九張信用
    卡、駕照一張、身分證二張，乙○○就要伊等留下信用卡、駕照、身分證再與羅
    錦樹聯絡伺追捕。之後又再約曾祥誌與許立二將之逮捕。扣案的信用卡及證件均
    是羅錦樹所遺留的（詳見原審卷(一)第八十一至八十三頁）。8.九十一年五月一日
    於本院中稱：偽鈔是警方叫伊去買的。在永和市○○路朱斌家裡買的，是台北縣
    少年警察隊乙○○叫伊去買。他拿三千元給伊去買。因為朱斌先拿三張偽鈔給伊
    看，說他有偽鈔，伊拿去給乙○○看，乙○○叫伊去買，順便看能不能探出他們
    的工廠在哪裡（詳見本院卷第廿三至廿五頁）。
  (二)同案被告劉婉如於1.八十九年五月十七日於偵查中稱：千元偽鈔是朱斌掉包伊車
    上，伊撿起來的。駕照、身分證、信用卡是曾祥志、許立二、徐志享告訴伊，說
    他們搶來或偷來的，他們知道伊有認識做偽卡，所以拿給伊問看看有人要買否，
    因伊有在少年隊上班的朋友，伊才去報警，另一部分身分證及信用卡是羅錦樹及
    陳世仁二人的，伊只是中間人。沒有用過前述的身分證及信用卡（詳見偵字第六
    四五四號卷第九十七、九十八頁）2.八十九年三月二十二日於警訊中稱：警方所
    查獲之千元偽鈔是朱斌所放的，其餘之信用卡九張，駕照、身分證二張是曾祥志
    、許立二、羅景樹、陳世仁等人在去年年底拿來寄放的。伊等不曾拿過這些信用
    卡、駕照、身分證去做任何不法的用途（詳見偵字第六四五四號卷第十一至十二
    頁）。3.八十九年十一月八日於偵查中稱：沒有向朱斌收受千元偽鈔，那是伊與
    丙○○開車載朱，朱掉在車上的，伊等也有約要還他，但他很忙。在伊那裡搜到
    的駕照及信用卡是羅錦樹、陳世仁二人有一起拿一些來，及曾祥誌、徐志豪、許
    立二三人一起拿一些來。因伊等有認識作偽卡的人林青山，他們拿給伊叫伊拿給
    林去賣，但伊與林有糾紛，所以沒有拿給他了，且許立二部分，伊拿到全交給少
    年隊也有破案，羅的部分也有打算拿給少年隊，但還沒有拿，伊就被抓了（詳見
    偵字第六四五四號卷第一八０頁反面、第一八一頁）。
  (三)被害人林金玉於八十九年三月二十二日於警訊中稱：該身分證是伊於八十八年三
    月在台北市○○區○○街成德市場所遺失，當時所遺失之皮包內尚有健保卡、軍
    公教購買證、現金六千五百元，伊因損失輕微，所以並未向警方報案。並有失竊
    報告及贓物認領保管收據各一紙在卷（詳見偵字第六四五四號卷十三頁反面、第
    廿六、廿七頁）。
  (四)被害人鄭俊利於八十九年三月二十二日於警訊中稱：與林英華是夫妻關係，伊太
    太的證件於八十五年間在桃園縣政府旁遭竊賊竊走皮包，損失身分證證件及現金
    。並有失竊報告及贓物認領保管收據各一紙在卷（詳見偵字第六四五四號卷第十
    四、廿九、三十頁）。
  (五)被害人鄭志豪於八十九年三月二十二日於警訊中稱：伊在八十八年十一月十一日
    晚上七點許在台北市○○路台安醫院病房內遭不法份子竊走手機一支、身分證、
    駕照及渣打、花旗、寶島銀行等信用卡各一枚，中國商銀、華南銀行提款卡各一
    枚，新台幣三千多元。並有失竊報告及贓物認領保管收據各一紙在卷（詳見偵字
    六四五四號卷第十五頁反面、第卅一、卅二頁）。
  (六)被害人黃欽文於八十九年三月二十二日於警訊中稱：伊在八十八年十月二十五日
    下午約十五時許在台北縣永和市○○路一泡沫紅茶店將伊提包置於櫃台上，不小
    心遭竊。並有失竊報告及贓物認領保管收據各一紙在卷（詳見偵字第六四五四號
    卷第十六頁反面、第卅六、卅七頁）。
  (七)被害人葉雲峰於八十九年三月二十二日於警訊中稱：信用卡聯合中心通知本（渣
    打銀行）公司稱本銀行之信用卡遭不法份子盜刷（詳見偵字第六四五四號卷第十
    七頁）。
  (八)被害人張志浩於八十九年三月二十二日於警訊中稱：伊於八十八年六月底於台北
    市老爺酒店內失竊皮包乙只內有彰化銀行信用卡一張、彰化銀行金融卡一張、中
    華商業銀行金融卡一張等物，當時有向汐止分局報案。並有失竊報告及贓物認領
    保管收據各一紙在卷（詳見偵字第六四五四號卷第十八頁反面、第卅八、卅九頁
    ）。
  (九)被害人劉瑞生於八十九年三月二十二日於警訊中稱：八十九年一月五日零時五十
    三分許在中和市○○路七五號前，在休旅車車內遭竊皮包一只，內有六張信用卡
    （花旗四張、一銀一張、誠泰一張）、身分證、駕照、兩張行照、華銀存簿、公
    司大小章等。並有贓物認領保管收據及報案紀綠各一紙在卷（詳見偵字第六四五
    四號卷第十九頁反面、第四十、四十一頁）。
  (十)證人即永和二段大呼小叫通訊行店長林劍峰於八十九年五月二十三日於偵查中稱
    ：丙○○沒有向伊買大哥大（詳見偵字第六四五四號卷第一一四頁反面）。
  (十一)證人林麗怡於八十九年五月二十三日於偵查中稱：伊是服飾店店員，劉瑞生簽帳
    單是伊經手的，沒有見過丙○○（詳見偵字第六四五四號卷第一一四頁反面）。
  (十二)證人曾祥誌於八十九年五月二十三日於偵查中稱：伊有拿過一些身分證給董，是
    八十八年十月，但是伊那一件搶奪案中，被害人已領回去了，但伊所知他本人已
    有很多別人的證件，是他跟伊拿的。伊等各自將自己東西在董那邊。伊現在執行
    的案件，也是董出賣伊的（詳見偵字第六四五四號卷第一一五頁反面、第一一六
    頁）。
  (十三)證人羅錦樹於八十九年五月二十三日於偵查中稱：沒有把證件給董（詳見偵字第
    六四五四號卷第一一五頁反面）。
  (十四)證人許立二於八十九年五月二十三日於偵查中稱：沒有拿別人證件給丙○○。八
    十八年十一月四日曾祥誌將信用卡交給董後就被抓了（詳見偵字第六四五四號卷
    第一一九頁反面）。
  (十五)證人玉萍於八十九年七月三十一日於偵查中稱：辦大哥大不需本人，但來辦的
    人要有身分證。但伊記不得何人來辦的（詳見偵字第六四五四號卷第一四九頁反
    面）。
  (十六)證人即台北縣警察局少年隊偵查員乙○○於1.八十九年十一月二十九日於偵查中
    證稱：有請丙○○、劉婉如協助調查曾祥誌搶案，這案子破獲前，董有說曾祥誌
    有四、五個兄弟有去搶劫，伊有要求他們將曾祥誌約出來，後來曾祥誌也有出來
    ，董有用電話通知伊，說曾祥誌有帶證件來可抓人，董有跟他們說有認識作偽卡
    的人，要收集身分證件，董原來也有要配合伊等找出那作偽卡的人（詳見偵字第
    六四五四號卷第一八四頁反面）。2.九十年四月二十三日於原審中稱：在八十三
    、四年間被告二人就有提供線索給伊等，伊先認識被告劉婉如，伊再經由劉婉如
    認識丙○○。伊知道這個情形，但伊不知道查獲東西的來源．在八十八年下半年
    劉婉如、丙○○都有跟伊說朱斌在桃園地區有偽鈔集團，他向伊拿錢，伊就給他
    五千元，丙○○說要去桃園查，直到被告等人被查獲為止都沒有跟伊說偽鈔來源
    。丙○○只跟伊說朱斌持有偽鈔而已。在本案之前被告有提供線索破獲住宅竊盜
    翁昌億案件，之後還有一件搶奪案件。他只有跟伊說朱斌的桃園朋友在做偽鈔，
    至於證件、信用卡部分伊不知情，伊並沒有告訴他請他先收下來再提供線索給伊
    等搜查。偽鈔部分被告有向說有一個偽鈔集團他要查，之後就沒有下文，伊並沒
    有查獲朱斌。伊真的不知道他身上有證件。在八十八年四、五月間伊等確實因被
    告的關係有查獲曾祥誌。不知道被告被查獲之證件從何處來，但伊知道曾祥誌有
    一些證件在被告那裡。在八十八年間被告有提供線索供伊等追查林青山偽卡集團
    ，但伊等並沒有查獲（詳見原審卷(一)第六０、六十一至六十三頁）。3.九十一年
    五月十五日於本院中稱：伊沒有拿錢給被告去買偽鈔。他在被抓之前好幾個月就
    有跟伊說朱斌有偽鈔，工廠可能在桃園那邊，伊叫他去探探工廠在哪裡，他也沒
    有拿偽鈔給伊看（詳見本院卷第卅六頁）。
  (十七)證人即台北市警察局保二中隊小隊長陳豐盛於1.九十年四月二十三日於原審中證
    稱：本件因為案件太多不記得了，伊等是根據另一件毒品案件查獲被告（詳見原
    審卷(一)第五十五頁）。
  (十八)警方於八十九年三月二十二日於被告位於台北縣中和市○○街八九巷四弄十三號
    五樓住處查獲1.仟元偽鈔十五張。2.失竊信用卡九張。3.失竊駕照一張。4.失竊
    身分證二張。此有搜索扣押證明筆錄影本在卷及現場蒐證照片乙張（詳見偵字第
    六四五四號卷第四、廿三頁）。
  (十九)扣案千元偽鈔經內政部警政署刑事警察局以儀器檢視，鑑驗結果為「送驗新台幣
    一千圓券（十五張）上浮水印、同心圓印刷紋線、正反面套印圖案等均與標準新
    台幣圓樣張不符，該十五張鈔券均判係偽造。」，此有內政部警政署刑事警察局
    ，九十年六月二十一日刑鑑字第八四二四七號鑑驗通知書一紙在卷（詳見原審卷
    (一)第九十五頁）。
  (二十)綜上：按刑法上之贓物罪，本質係屬財產犯罪之後續犯罪行為，以收受贓物罪為
    例，行為人於收受贓物時，主觀上必須明知該物係因他人實施財產犯罪所取得，
    並有使此違法狀態因其之持有而得以延續，方符合刑法上贓物罪之要件，若行為
    人於收受贓物時，主觀上雖明知該物係屬贓物，惟其收受時並無延續該物之違法
    狀態之目的，則非刑法贓物罪處罰之對象。本件扣案之千元偽鈔、信用卡、身分
    證、駕照等物雖係警方持搜索票於被告住處內所查獲。而前開扣案之千元偽鈔經
    內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，確認係屬偽鈔無訛，另附表所示信用卡、身
    分證、駕照等物分別係被害人張志浩、黃欽文、鄭志豪、劉瑞生、林英華、林金
    玉所失竊之贓物。被告雖不否認其明知前開千元鈔票係屬偽鈔，及前開扣案之信
    用卡、證件係屬贓物而收受之，惟辯稱，其係向乙○○警員提供線索，協助警方
    調查朱斌之偽鈔集團及林青山之偽卡集團，並無犯罪故意。證人即員警乙○○於
    偵查及原審到院證稱，被告曾提供線索予其等追查朱斌之偽鈔集團及林青山之偽
    卡集團，並給被告五千元買偽鈔，亦知被告因調查偽卡集團，曾向曾祥誌、羅錦
    樹、陳世仁、許立二等人收集身分證件等語。嗣員警乙○○雖於本院證述否認有
    給被告五千元買偽鈔，然並不否認被告曾提供朱斌偽鈔集團及林青山偽卡集團之
    線索給其。顯見被告於收受前開扣案之物時，主觀上係為協助警方調查案件之目
    的，並無行使之意圖而收集偽鈔，或收受贓物。再被告收受前開扣案之偽鈔、信
    用卡、身分證、駕照等物並無使用之行為，益徵被告前開所辯非虛。此外，復查
    無其他證據被告有何公訴人所指之犯行，是被告被訴此部分之犯罪事實要屬不能
    證明。
五、原審未予詳查，遽為認定被告犯罪，自有未洽。被告上訴意旨否認此部分犯行，
    為有理由，自應由本院撤銷改判。惟公訴人認此部分與前開有罪部分，有連續犯
    之裁判上一罪關係，是此部分爰不另為無罪之諭知。
六、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    九十一    年      十一      月        五        日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                  書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十一    年    十一      月        八        日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附表：
┌──┬───────┬───┬────┬───────────────┐
│編號│物  品  名  稱│數  量│被 害 人│  備                      註  │
├──┼───────┼───┼────┼───────────────┤
│ 一 │信用卡        │  九枚│張 志 浩│彰化商業銀行信用卡（卡號：4938│
│    │              │      │        │000000000000）一枚，於八十八年│
│    │              │      │        │六月底，在臺北市老爺酒店失竊。│
│    │              │      ├────┼───────────────┤
│    │              │      │黃 欽 文│花旗銀行信用卡（卡號：00000000│
│    │              │      │        │00000000）一枚，於八十八年十月│
│    │              │      │        │二十五日下午三時許，在臺北縣永│
│    │              │      │        │和市○○路「生活小站泡沫紅茶店│
│    │              │      │        │」失竊。                      │
│    │              │      ├────┼───────────────┤
│    │              │      │鄭 志 豪│渣打銀行信用卡（卡號：00000000│
│    │              │      │        │00000000）一枚，於八十八年十一│
│    │              │      │        │月十一日晚上七時許，在臺北市八│
│    │              │      │        │德路台安醫院病房內失竊，其後曾│
│    │              │      │        │經不詳之人盜刷金額新臺幣二萬四│
│    │              │      │        │千二百零五元。                │
│    │              │      ├────┼───────────────┤
│    │              │      │劉 瑞 生│花旗銀行信用卡（卡號：00000000│
│    │              │      │        │0000000、00000000000000、54080│
│    │              │    │        │00000000000 ）四枚，於八十九年│
│    │              │      │        │一月五日凌晨零時五十三分許，在│
│    │              │      │        │臺北縣中和市○○路七十五號失竊│
│    │              │      │        │。                            │
│    │              │      ├────┼───────────────┤
│    │              │      │不    詳│富邦銀行信用卡（卡號：00000000│
│    │              │      │        │00000000）、上海商業儲蓄銀行信│
│    │              │      │        │用卡（卡號：0000000000000000）│
│    │              │      │        │各一枚。                      │
├──┼───────┼───┼────┼───────────────┤
│ 二 │重型機車駕駛執│  一枚│黃 欽 文│於八十八年十月二十五日下午三時│
│    │照            │      │        │許，在臺北縣永和市○○路「生活│
│    │              │      │        │小站泡沫紅茶店」失竊。其後經不│
│    │              │      │        │詳之人冒名申請行動電話門號0936│
│    │              │      │        │547456、0000000000、0000000000│
│    │              │      │        │、0000000000、0000000000、0926│
│    │              │      │        │368287、0000000000、0000000000│
│    │              │      │        │（以上均係遠傳電信股份有限公司│
│    │              │      │        │門號）。                      │
├──┼───────┼───┼────┼───────────────┤
│ 三 │國民身分證    │  二枚│林 英 華│於八十五年間，在桃園縣桃園市桃│
│    │              │      │        │園縣政府附近失竊。其後經不詳之│
│    │              │      │        │人冒名申請行動電話門號00000000│
│    │              │      │        │52、0000000000（以上二門號為和│
│    │              │      │        │信電訊股份有限公司門號，各欠繳│
│    │              │      │        │費用新臺幣一萬二千七百九十二元│
│    │              │      │        │、六千零六十九元）            │
│    ││      ├────┼───────────────┤
│    │              │      │林 金 玉│於八十八年三月間，在臺北市南港│
│    │              │      │        │區○○街成德市場失竊，其後經不│
│    │              │      │        │詳之人冒名申請行動電話門號0930│
│    │              │      │        │943822（遠傳電信股份有限公司，│
│    │              │      │        │欠繳費用新臺幣八千九百零五元）│
│    │              │      │        │。                            │
└──┴───────┴───┴────┴───────────────┘
[*jrecno*]91,上訴,873,20021105,4
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]873
[*jdate*]911105
[*jcheck*]4
