[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5858%2c20100923&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5858&jdate=990923&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005858&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5858%2c20100923&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5858&jdate=990923&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,5858
[*裁判日期*]990923
[*裁判案由*]偽造文書等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第五八五八號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　己○○
上 列二 人
共　　　同
選任辯護人　黃重鋼律師
　　　　　　林詠嵐律師
上　訴　人　乙○○　女民國○○年○月○○日生
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000
　　　　　　　　　　住台灣省台北縣板橋市○○街261巷31號
　　　　　　　　　　14樓
上列上訴人等因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國
九十九年七月八日第二審判決（九十九年度上訴字第八六號，起
訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十七年度偵字第三四九０五
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於其附表一、二、三之(2)編號6.、、、、、
，附表五、六之(2)編號、、、、及附表七之(2)編號17.
、、、、部分（即被害人劉學來、曾德恩、顏俊偉、劉
晚翠、張明、熊新福部分）均撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
甲、撤銷發回部分：
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○、丙○○、丁○○、戊
○○、己○○、乙○○如其附表一、二、三之(2)編號6.、、
、、、，附表五、六之(2)編號、、、、及附表
七之(2)編號17.、、、、部分（即被害人劉學來、曾德恩
、顏俊偉、劉晚翠、張明、熊新福部分）之科刑判決，改判依想
像競合犯關係從一重仍論處上訴人等結夥三人以上竊盜，甲○○
、丙○○、丁○○各六罪（丙○○均累犯），戊○○、己○○、
乙○○各五罪罪刑，固非無見。
惟按：(一)認定犯罪事實，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。本
件關於被害人曾德恩、顏俊偉、張明、熊新福犯罪部分，原判決
認定上訴人等已著手行使偽造文書詐領存款而未遂，亦犯有刑法
第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書犯行云云。惟上訴
人等均未承認有持偽造曾德恩、顏俊偉、張明、熊新福名義之取
款憑條至郵局或其他金融機構領款而未得逞之事實，卷內亦無取
款憑條、領款之監視錄影畫面照片或其他足資認定上訴人等已前
往金融機構領款之證據，原判決徒以「曾德恩、顏俊偉、張明、
熊新福均於渠等存摺遭竊後旋向金融機構掛失等情，亦據證人曾
德恩於警詢、顏俊偉、顏陳雲嬌於偵查、張明、張桂豫珍於偵查
及本院、熊新福於偵查證述明確，而衡情被告應無法預知前開被
害人向銀行掛失之舉，故被告應會如預期計畫前往金融帳戶領款
，堪認被告應已著手行使偽造私文書詐領犯行，然因被害人業已
掛失止付致被告無法領取金錢而未遂。」等語（見原判決第二六
頁），為認定上訴人等確有行使偽造私文書犯行，顯係以推測之
詞為裁判之基礎，有認定犯罪事實不憑證據之違法。(二)原判決關
於被害人劉學來部分，係認定丙○○、丁○○與一名成年男子冒
充榮民服務處人員，趁機竊取劉學來之提款卡後，隨即前往金融
機構自動提款機提款；被害人劉晚翠部分，則認定丙○○、丁○
○及王元博（業據原審判處罪刑確定）冒充榮民服務處人員，趁
機竊取劉晚翠之郵局提款卡後交予戊○○前往自動提款機提款（
見原判決附表一、二、三之(2)編號6.、、附表五、六之(2)編號
及附表七之(2)編號犯罪事實欄之記載），並未認定上訴人等
有偽造劉學來、劉晚翠名義之取款憑條，並持往金融機構臨櫃提
款之事實，但就上開部分仍論以刑法第二百十六條、第二百十條
之行使偽造私文書罪，自屬違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或
為本院得依職權調查之事項，應認原判決該部分有撤銷發回更審
之原因。原判決認與上開行使偽造私文書部分有想像競合犯關係
之刑法第一百五十八條第一項僭行公務員職權罪、第二百十六條
、第二百十二條之行使偽造特種文書罪、第三百二十一條第一項
第四款之加重竊盜、第三百三十九條第三項、第一項之詐欺未遂
罪（被害人曾德恩、顏俊偉、張明、熊新福部分）或第三百三十
九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪（
劉學來、劉晚翠部分，原判決附表誤載為第三百三十九條之一第
一項），基於審判不可分原則，併予發回。
乙、上訴駁回部分：
一、原判決附表一、二、三之(2)編號1.至5.、7.至14.、16.至、
    至、、、、至，附表五、六之(2)編號1.至7.
    、9.至20.、至、、、、至，附表七之(2)編號
    1.至3.、5.至16.、18.至、、、、至部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。又裁判上一罪案件之一部分得提起第三審上訴，其他部
分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，
但以得上訴部分之上訴合法為前提，如該部分上訴為不合法，第
三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於他
部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判。本件原判決
綜合證據調查之結果，認關於其附表一、二、三之(2)編號1.至5.
、7.至14.、16.至、至、、、、至（甲○○、丙
○○、丁○○部分），附表五、六之(2)編號1.至7.、9.至20.、
至、、、、至（己○○、戊○○部分），附表七之
(2)編號1.至3.、5.至16.、18.至、、、、至部分（乙
○○部分），上訴人等係分別以一行為觸犯刑法第一百五十八條
第一項僭行公務員職權罪、第二百十六條、第二百十二條之行使
偽造特種文書罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
罪、第三百二十條第一項（附表一、二、三之(2)編號、附表五
、六之(2)編號及附表七之(2)編號被害人王洪禮部分）第三百
二十一條第一項第四款之加重竊盜（其餘被害人部分）、第三百
三十九條第一項之詐欺取財罪，因而撤銷第一審關於上開部分之
科刑判決，改判依想像競合犯關係從一重分別論處上訴人等結夥
三人以上竊盜，甲○○、丙○○、丁○○各四十二罪，戊○○、
己○○各三十六罪，乙○○三十二罪罪刑；並就被害人王洪禮部
分，論處上訴人等共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑
（丙○○均累犯），已詳敘認定犯罪事實所憑之證據及其認定之
理由，並對上訴人等所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資
料，詳予指駁及說明，從形式上觀察，並無足以影響判決結果之
違法情形存在。而共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內
，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪
之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。故共同正犯
間，非僅就其自己實行之犯罪行為負其責任，並在犯意聯絡之範
圍內，對於其他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責。查上訴
人等與已判決確定之王元博、江芳儀共組犯罪集團，先由丁○○
、甲○○等人收購或竊取同鄉會通訊錄等資料後，打電話予各該
被害人，假意詢問被害人之身體狀況、家中成員，以查探是否為
獨居老人，並告知將有輔導員前去探訪後，再將查探結果作成紀
錄，於乙○○、江芳儀分別加入集團後，則由其二人負責撥打電
話。決定作案目標後，即由甲○○駕車搭載丙○○、丁○○、王
元博至所擇定對象住處，並出示偽造之服務證，冒充社會局、榮
民服務處或行政院國軍退除役官兵輔導委員會輔導員，佯稱欲代
為辦理福利津貼、補助，要求被害人提出存摺、印章、提款卡等
物，並以填寫申請資料或撥款為由，代為填寫或要求被害人填寫
金融機構帳號、姓名並提供金融帳戶密碼，伺機竊取或以其他被
害人之存摺、印章、提款卡掉包，而取得被害人之存摺、印章、
提款卡等物，並逾越被害人之授權，乘機盜用被害人之印章蓋印
於郵局或銀行之取款憑條之私文書後，交由尾隨在後接應之己○
○、戊○○持往提款，為原判決所確認之事實。且由王元博於檢
察官偵查時所證，集團成員中只要有一人休假，其他人都要休息
等語（見偵字第三四九０五號卷一第四八一頁），以及各個被害
人之電話究係何人所撥打，亦屬無從分辨等情觀之，上訴人等與
王元博、江芳儀所組之犯罪集團，各有分工，其等加入集團時，
主觀上即本於相同之犯意，分工實行部分犯罪行為，且將其他集
團成員所為視為自己所為之犯意，而與其他成員間存有合作、分
工之功能性支配關係，自應就其等加入集團後之各個犯罪行為，
共負其責，原判決因而就其等行使偽造私文書部分之行為均論以
共同正犯，已詳敘其為此認定之依據及心證理由，所為論斷無違
經驗法則及論理法則，不能任意指摘為違法。上訴意旨，對於原
判決上開行使偽造私文書部分究竟如何違背法令，並非依據卷內
資料為具體指摘，徒憑己見，對於原審採證認事之職權行使，任
意爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等該部分上訴違背法
律上之程式，均應予駁回。至與前述犯行有裁判上一罪關係之刑
法第一百五十八條第一項僭行公務員職權罪、第二百十六條、第
二百十二條之行使偽造特種文書罪、第三百二十條第一項之竊盜
罪、第三百二十一條第一項第四款之加重竊盜罪、第三百三十九
條第一項之詐欺取財罪部分，分屬刑事訴訟法第三百七十六條第
一款、第二款、第四款所列不得上訴於第三審法院之案件，得上
訴之行使偽造私文書部分之上訴既非合法，本院自無從依審判不
可分原則，併為實體上裁判，其等該部分之上訴，自屬法律上不
應准許，應併予駁回。
二、原判決附表一、二、三、五、六、七之(1)（竊取車牌部分）
    及附表一、二、三之(2)編號15.、、附表五、六之(2)編號8.
    、、附表七之(2)編號4.、部分（被害人徐枕、張誠之部
    分）：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人等所犯原判決
附表一、二、三、五、六、七之(1)部分，原審係依刑法第三百二
十條第一項論處罪刑，附表一、二、三之(2)編號15.、、附表五
、六之(2)編號8.、、附表七之(2)編號4.、部分，原審認係犯
刑法第一百五十八條第一項、第二百十六條、第二百十二條、第
三百二十一條第一項第四款或第三百二十一條第二項、第一項第
四款之罪，分別從一重之第三百二十一條第一項第四款（被害人
徐枕部分）及第三百二十一條第二項、第一項第四款（被害人張
誠之部分）論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款、
第二款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第
三審法院，上訴人等猶復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三百九十七
條、第四百零一條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月  二十三  日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  石  木  欽
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  韓  金  秀
                                法官  段  景  榕
                                法官  周  煙  平
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    九    月  二十九  日
                                                       s
[*jrecno*]99,台上,5858,20100923
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]5858
[*jdate*]990923
[*jcheck*]
