[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5853%2c20121121&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5853&jdate=1011121&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005853&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5853%2c20121121&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5853&jdate=1011121&jcheck=
[*裁判字號*]101,台上,5853
[*裁判日期*]1011121
[*裁判案由*]家暴傷害致重傷
[*裁判全文*]最高法院刑事判決            一○一年度台上字第五八五三號
上  訴  人  蔡○芳  男民國00年0月00日生
                    身分證統一編號：Z000000000  
                    住台南市○○區○○路○○○○○號
選任辯護人  陳依伶律師
            蘇明道律師
上列上訴人因家暴傷害致重傷案件，不服台灣高等法院台南分院
中華民國一○一年五月三十一日第二審判決（一○○年度上訴字
第一六五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十八年度調
偵字第一四五三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並非依據卷
內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合者，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。本件原判決綜合全案證據資料，本於事實審法院之推理作用
，認定上訴人蔡○芳有其事實欄所載成年人與少年共同傷害被害
人郭○育致重傷害之犯行，因而撤銷第一審所為之科刑判決，改
判仍論上訴人以成年人與少年共同犯傷害致人重傷罪，依累犯、
兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段規定遞加
重其刑後，處有期徒刑四年八月。對於上訴人所辯伊未毆打郭○
育之辯解何以不足採信，已在理由內詳加指駁及說明，俱有卷存
證據資料可資覆按。上訴人上訴意旨略以：（一）、證人陳○玲
、蔡○閎於警詢及偵訊之指述，係審判外之陳述，且警詢時未經
具結，依法均無證據能力，原判決未予說明其如何具有例外之「
必要性及信用性情況」，逕以上訴人於第一審不爭執其證據能力
，遽為論罪科刑之依據，自有欠當。（二）、陳○玲就與上訴人
同往之人如何下車、如何取得兇器、扣案兇器何人所有、郭○育
與蔡○閎如何被毆打、郭○育有否受刀傷及上訴人有無攜帶兇器
下車等情，及蔡○閎就有無目睹郭○育被毆打、上訴人有無毆打
蔡○閎等情，所供前後不一。且就上訴人額頭如何受傷乙情，所
證亦與卷證資料未符；又渠等二人就證人鄭○菁有否在場分發兇
器乙節，二人之證述亦相異，原判決逕採為論罪之基礎，尚有欠
妥。（三）、原判決對於上訴人在客觀上對於郭○育之重傷害結
果之發生，何以係主觀上所不預見，而祇屬「客觀上並非不能預
見」，未說明其論斷之依據，且理由敘明：「頭臉部乃人體脆弱
之部位，若持棍棒、菜刀加以痛擊，有可能造成重傷害之結果，
當為上訴人客觀上所可預見」等語，似又認上訴人於實行傷害行
為時，對於引起重傷害之結果為其主觀上所預見。事實與理由嫌
有矛盾及理由亦有欠備。（四）、郭○育之視力受損情形，是否
上訴人之毆打行為所造成，原判決未送請法務部專門鑑定單位鑑
定，致其因果關係尚有未明，顯有失當。（五）、依少年蕭○峰
、洪○文及蘇○賢所證，上訴人並未參與毆打郭○育之行為，倘
上訴人係共犯，則渠等三人與上訴人係共同負有民事損害賠償之
義務，自無故作有利於上訴人之證述，惟原判決對此有利於上訴
人之證據不採又未說明不採之理由，亦有欠妥。（六）、原判決
事實謂：「上訴人與少年蕭○峰、洪○文、蘇○賢及不詳姓名年
籍之男子等人，……基於傷害之共同犯意聯絡，由上訴人、蕭○
峰、洪○文及不詳姓名年籍之男子二人分持鋁棒、鐵棍及菜刀，
共同將郭○育拖到屋前，持續攻擊郭○育之頭部、臉部及身體」
等情，就少年蘇○賢究有無參與毆打郭○育，前後認定似有不一
，允有未洽。（七）、現場勘驗筆錄記載，未能反應案發時間係
晚上九時四十分之情況，且所載現場狀況過於簡略，亦有證據未
盡調查之違法等語。
惟查：證據之取捨及事實之認定，均為事實審法院之職權，倘其
採證認事並未違背證據法則，自不得任意指為違法而執為適法之
第三審上訴理由。原判決依憑上訴人自承於上揭時地搭載少年蕭
○峰、洪○文、蘇○賢等人至蔡○閎住處，因發生互毆，致郭○
育受有前揭重傷害之事實，證人陳○玲、蔡○閎、鄭○菁、郭○
育、張○誠、蕭○峰、洪○文、蘇○賢分別於警詢、偵訊、第一
審法院少年法庭、第一審、原審所為不利於上訴人之證述，佐以
扣押書、現場圖、現場照片、財團法人奇美醫院診斷證明書及病
歷、民國一○○年五月六日病情摘要、現場查扣得之鐵棍、菜刀
、原審勘驗現場及上訴人所駕自小客車車輛之勘驗筆錄及照片等
證據資料，經綜合判斷，認定上訴人確有本件共同傷害郭○育致
重傷害犯行。並說明本件與上訴人發生糾紛之人為蔡○閎，郭○
育與上訴人並無仇隙，其餘同行之少年及不詳姓名年籍之男子均
僅係應上訴人之邀而共至案發現場，且案發過程僅約數分鐘，時
間短暫，依現場事證及雙方互毆之經過情形，尚難認定上訴人主
觀上已有重傷郭○育之故意。惟頭臉部乃人體重要且脆弱之部位
，若持棍棒、菜刀加以痛擊，有可能造成重傷害之結果，當為上
訴人客觀上所可預見，茲上訴人仍基於傷害之故意，與少年蕭○
峰等人持棍棒、菜刀毆擊郭○育之頭臉部，致造成郭○育本件重
傷害之結果，其行為與結果間具有相當因果關係，因認上訴人所
為，該當傷害致重傷害之要件，而應就此重傷害之加重結果負責
。所為論斷，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無
足以影響判決結果之違背法令之情形。又依刑事訴訟法第一百五
十八條之三規定，證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為
證據，係指檢察官或法院以證人之身分傳喚被告以外之人到庭作
證，或雖非以證人身分傳喚到庭，惟於調查過程中轉換為證人身
分為調查時，始有其適用，而證人在警詢中之陳述不生具結之問
題。本件原判決於理由壹之一以：蔡○閎、陳○玲、郭○育於警
詢中之供述，上訴人及其辯護人於第一審法院審理時已表示不爭
執其證據能力，並經第一審法院認有證據能力而於審理程序進行
證據之調查及辯論，基於訴訟程序安定性、確實性之要求，因認
上開證人於警詢中之供述，具有證據能力，於法並未不合。上訴
意旨(一)謂該等筆錄無證據能力，自非合法上訴第三審之理由。又
刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱依法應於審判期日調查之
證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之
證據而言，故其範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待證事實之
有無，具有關聯性，得據以推翻原判決所確認之事實，而為不同
之認定，若所證明之事項已臻明確，或就同一證據再度聲請調查
，或僅枝節性問題，自均欠缺調查之必要性，原審未依聲請或職
權為無益之調查，並無違法之可言。本件原審審判長於審判期日
就該院一○一年一月十三日至現場履勘之勘驗筆錄調查辯論時，
上訴人及其辯護人與檢察官均表示：「沒有意見」（見原審卷第
二七二頁背面）；訊問當事人「尚有何證據請求調查？」上訴人
選任辯護人與檢察官均稱「沒有」，上訴人除聲請再次傳喚陳○
玲外，亦未再聲請調查其他證據，而原審法院則以無再傳訊之必
要，駁回聲請，有該審判筆錄可憑（見原審卷第二七三頁）。另
就郭○育身受重傷害之情形，亦於理由內論述甚詳（見原判決第
一八頁第末起第一行至第一九頁第一三行），原審未再就此部分
再予調查，自無應於審判期日調查之證據未予調查、判決不載理
由之違法。上訴意旨(四)、(七)仍再爭執郭○育是否達重傷害程度，
及勘驗筆錄記載欠詳實云云，難認係合法之第三審上訴理由。再
證人之證述前後稍有不符或相互間有所歧異，究竟何者為可採，
事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較
，定其取捨；若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予
以採信，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信。亦即
關於行為經過之細節，難免因人記憶客觀上之侷限或時隔日久而
有錯誤，或因證人之個人原因或案發過程急促而突然，未能完整
陳述或綜觀全貌，然苟於其基本事實陳述之真實性無礙時，仍非
不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均不可採信
。因之，證人供述前後縱有差異，事實審法院依憑證人前後之供
述，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之
一部，作為論罪之證據，自屬合法，難謂所認事實與供述證據之
部分不符，即指判決有證據上理由矛盾之違法。原判決已敘明：
陳○玲、蔡○閎之證述就行為經過之細節雖有些微出入，但經核
陳○玲歷次之證言，除就現場遺留之木柄菜刀一把係上訴人與其
餘少年等人攜往現場，或係陳○玲家中之菜刀所供前後不一外，
其餘有關到場人員持器械下車之過程、人數、雙方衝突經過，及
郭○育遭圍攻毆打之情形，所述大致吻合，並無重大瑕疵；蔡○
閎歷次所證，除就有無預先準備鐵棍、菜刀之部分，尚有保留外
，其餘所述核與陳○玲歷次證述之情節均相符合。且上訴人開車
到達蔡○閎住處後，係逆向停在屋前，駕駛座靠近房屋大門，副
駕駛座則在外側，上訴人到達現場後，即下車與蔡○閎理論而起
衝突，故蔡○閎無法看見鄭○菁由副駕駛座下車之情形，陳○玲
在住處二樓陽台則可清楚看見，並無違反經驗法則，其就此部分
之供述，與陳○玲之證詞亦無出入（見原判決第五頁第一二行至
第一六頁第二六行）。因認陳○玲、蔡○閎上開所證上訴人於前
揭時地夥眾至蔡○閎住處毆打郭○育致重傷害乙節應屬可信。原
判決綜核前揭證述及卷存證據資料，憑為判斷犯罪事實，自無違
誤。上訴意旨(一)、(五)指陳○玲、蔡○閎前後證述不一，原判決逕
採為證據，理由顯有未備云云，殊屬誤解。再加重結果犯，以行
為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形而言
，與主觀上有無預見不同，若主觀上有預見，而結果之發生又不
違背其本意時，則屬故意範圍。是以，加重結果犯對於加重結果
之發生，並無主觀上之犯意可言。而刑法第二百七十七條第二項
後段傷害致人重傷罪，係因犯傷害罪致發生重傷結果而為加重其
刑之規定，依同法第十七條之規定，固以行為人能預見其結果發
生時，始得適用，但傷害行為足以引起重傷之結果，如在通常觀
念上不得謂無預見之可能，則行為人對於被害人之傷害致重傷即
不能不負責任。原判決已於事實欄載稱「上訴人與少年蕭○峰、
洪○文、蘇○賢及不詳姓名年籍之男子等人，客觀上可預見若持
棍棒、菜刀等器械持續攻擊人體之頭臉部，將可能使人發生重傷
害結果，仍基於傷害之共同犯意聯絡，由蔡○芳、蕭○峰、洪○
文及不詳姓名年籍之男子二人分持鋁捧、鐵棍及菜刀，共同將郭
○育拖到屋前，持續攻擊郭○育之頭部、臉部及身體」等語（見
原判決第二頁第一七至二三行）；並於理由貳之二（原判決誤書
為三，見原判決第四頁）之(七)謂：本件與上訴人發生糾紛之人為
蔡○閎，郭○育與上訴人並無仇隙，且案發過程僅約數分鐘，時
間短暫，依現有事證及雙方互毆之經過情形，難認定上訴人主觀
上已有重傷郭○育之故意，惟頭臉部乃人體重要且脆弱之部位，
若持棍棒、菜刀加以痛擊，有可能造成重傷害之結果，當為被告
客觀上所可預見等語，再參以財團法人奇美醫院診斷證明書及病
情摘要函稱：病患受有頭部外傷併顱骨骨折、蜘蛛膜下腔出血、
腦挫傷、顱內出血、右臉撕裂傷、雙眼瘀青、右眼結膜脫垂及出
血、右側視神經損傷等傷害，經送醫治療後，仍有右眼外傷性視
神經病變、右眼視神經萎縮之情形，目前右眼視力小於0.01，無
法矯治；病患於一○○年二月二十二日至本院眼科就診，視力檢
查為右眼僅存光感，無法矯正，左眼為1.0。診斷為右眼視神經
萎縮，右眼外傷性視神經病變，視力無恢復可能等情，有該院八
十八年十月二十一日（九八）奇醫字第五四四六號函及一○○年
五月六日（100）奇醫字第二○九三號函覆病情摘要在卷可憑，
因認上訴人基於傷害之故意，與少年蕭○峰等人持棍棒、菜刀毆
擊郭○育之頭、臉部，致造成郭○育本件重傷害之結果，其行為
與結果間具有相當因果關係，應就本件重傷害之加重結果負責。
雖未於理由內進一步說明：上訴人在客觀上能預見持棍棒朝他人
頭、臉、眼睛部位攻擊，將有嚴重減損他人眼部視能之可能，然
主觀上並未預見此結果等情而有微疵，惟於判決本旨仍不生影響
。至其餘上訴意旨，無非仍就原審採證認事職權之適法行使，暨
原判決已明確認定詳細說明之事項，任意指摘，或就其有無參與
毆打行為之單純事實及與判決結果顯無影響之枝節問題，漫加爭
執，均非依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如
何適用不當，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合，揆之首揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年   十一   月  二十一  日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  王  居  財  
                                法官  郭  毓  洲  
                                法官  呂  永  福  
                                法官  林  恆  吉  
                                法官  沈  揚  仁  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年   十一   月  二十三  日
                                                      V
[*jrecno*]101,台上,5853,20121121
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]台上
[*jno*]5853
[*jdate*]1011121
[*jcheck*]
