[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1332%2c20110317&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1332&jdate=1000317&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001332&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1332%2c20110317&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1332&jdate=1000317&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,1332
[*裁判日期*]1000317
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第一三三二號
上　訴　人　LE QUOC N.
選任辯護人　黃仕翰律師
　　　　　　吳鴻奎律師
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十九年十
二月三十一日第二審判決（九十九年度上訴字第三八三五號，起
訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十九年度偵字第四七九九號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人LE QUOC NHIP（黎國節）上訴意旨略稱：(一)
本件原判決事實既認定上訴人與張誠傑各開車搭載阮文風等人至
楊梅等情，已有二趟車資，又認定事後上訴人再載其中三人逃逸
等情，顯然又有一趟車資，則上訴人所稱三趟車資，並非無據。
原判決復認單趟車資為新台幣（下同）九百八十四元，則上訴人
所稱三趟車資為三千元，即屬可採。乃原判決理由竟謂上訴人之
車資僅為兩趟，所稱收受三千元車資不符兩趟之事實等情，自有
判決事實與理由矛盾之違誤。(二)原判決逕以張誠傑的反應，推論
上訴人必定知道阮文風等人有不法目的，已屬率斷。況此目的是
否即為強盜犯意，上訴人為何具有幫助強盜之犯意，原判決均未
說明理由，自有可議。(三)原判決未敘明上訴人在到達小吃店前有
與他人談論強盜事宜，事實欄卻記載上訴人一到小吃店，即「明
知」阮文風等人有強盜犯意，又生「幫助故意」。惟於理由欄內
並未敘明認定之依據，顯有判決不備理由之違法。(四)一般司機搭
載乘客，基於尊重乘客隱私，不會詢問乘客之目的為常態。乘客
表明要搭乘回程時，司機為多賺回程費用，而在現場等候，亦屬
人之常情。上訴人之行為並未逾越一般司機之作為，原判決逕認
上訴人大可以越語交談詢問，而卻辯稱未加詢問等語，認上訴人
有詢問乘客目的之義務，有違經驗法則。(五)依一般常理，計程車
司機是否會因乘客指定處所偏僻或荒涼而生疑，是否會因乘客九
人而懷疑犯罪，又是否定會思及若乘客等犯罪，自身將遭訴追幫
助犯行，故應儘速離去，均未有定論。況上訴人在圍牆外本來就
不可能親眼目睹渠等之強盜犯行，自不能以上訴人搭載阮文風之
客觀行為，即認上訴人係出於幫助強盜之故意。原審僅依憑張誠
傑之證述，率爾推論上訴人應知悉阮文風等人強盜犯行，自屬無
據。(六)原判決事實欄認上訴人明知強盜計畫而仍聯絡載送車輛，
然理由欄卻謂因上訴人自阮文風等人離去時發現長刀及被害人追
趕情形，故上訴人難諉為不知渠等不法犯行等語。上訴人究係何
時已明知強盜計畫，原判決事實與理由即有矛盾。(七)原判決事實
欄認上訴人於到達小吃店時已有幫助故意，理由欄則謂上訴人可
由阮文風之可疑舉動得知阮文風等人有不法舉動，顯係認上訴人
搭載後始得知阮文風等人有不法舉動，亦有判決事實與理由矛盾
之違法。(八)原審於辯護人對證人即強盜正犯陳文團訊問時，多次
諭知拒絕證言權，致無從發現對上訴人有利之事實，又未依刑事
訴訟法第一百六十三條第二項規定，依職權調查，復未調查其他
證據，顯有應於審判期日調查證據而未予調查之違法云云。
惟查，原判決依憑黎國節部分不利於己之供述，證人張誠傑、阮
文潤、范力勇、阮文成、鄭世榮、武文操、林煌松、阮文慶、阮
文因、潘仁幸、阮固威、丁友次、黎文南、阮庭才、阮文竹之證
詞，第一審之監視錄影勘驗筆錄、偵辦刑案照片、翻拍照片、一
五０七－VZ號自用小客車車籍查詢資料、行照、現場勘察紀錄表
、強盜案現場示意圖、上訴人持用0000000000號電話
與張誠傑持用0000000000號電話及阮文風持用000
0000000號電話之通聯紀錄，扣案0000000000
號行動電話等證據，資以認定上訴人有原判決事實所記載之犯罪
事實，因而維持第一審依想像競合犯之規定，從一重論處上訴人
幫助意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，踰越牆
垣，於夜間侵入住宅，以強暴、脅迫，至使不能抗拒，而使他人
交付財物罪刑（處有期徒刑四年六月，並於刑之執行完畢或赦免
後，驅逐出境），已詳述其所依憑之證據及認定之理由。對於上
訴人辯稱：伊為白牌計程車司機，阮文風聯絡伊接送渠等去探病
，不知道阮文風等人進入宿舍內強盜財物，伊係遭人利用之工具
，對於阮文風等人強盜犯行並不知情云云。經綜合調查證據之結
果，認係卸責之詞，不足採信，分別在判決理由內詳予指駁，並
說明其證據取捨及判斷之理由。且敘明：(1)本件係阮文風以電話
聯繫上訴人，並要求上訴人搭載渠等九人。上訴人卻告知友人張
誠傑一同搭載阮文風等前往桃園縣楊梅鎮某醫院探病，實際上卻
到楊梅中興紡織化纖廠大門的漆黑路邊，且張誠傑因有所懷疑而
先行離去，足認上訴人等顯非探病。張誠傑既能感知阮文風等人
並非探病，察覺事有蹊蹺，並先行離去，上訴人與阮文風同係越
南人，又無深厚交情，自無擔保載送阮文風回程之必要，甚至在
張誠傑離去後，再為阮文風等人另覓車輛接應，當天又未索取分
文，顯然違常。(2)上訴人雖辯稱事後阮文風曾給予三千元云云，
與其所供：當時未向阮文風索取車資，當天拿不到車資較算了云
云並不相符，且就車資三千元如何計算，又分別辯稱：包含修理
費或係三趟費用云云，亦不合常理，不足採信。(3)上訴人不僅聯
絡交情匪淺之張誠傑，並親自搭載阮文風等人到場並接送離開，
經被害人擋住，不僅未停車，反而閃躲來人，甚至開車揚長而去
，嗣張誠傑表示要帶上訴人去報案，但上訴人始終未報案處理，
於警詢及偵查時仍刻意掩飾張誠傑之姓名、住址，益見其情虛。
(4)本件上訴人與張誠傑搭載阮文風等九人前往桃園縣楊梅鎮中興
紡織化纖廠區宿舍內強盜，上訴人事先對張誠傑謊稱前往醫院探
病，又於張誠傑發現可疑先行離開後，仍在場等候又為阮文風等
人聯繫回程之車輛，而所為辯解前後矛盾、不合常理、多所隱瞞
，並不足採，應係知悉阮文風等人之不法目的，而對渠等至現場
及離開現場提供助力，具幫助強盜之犯意等語甚詳。原判決所為
論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無足以影響判決結
果之違背法令之情形。按：(一)認事採證、證據之取捨及證據證明
力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能
指為違法。本件原審綜合黎國節部分不利於己之供述，證人張誠
傑、阮文潤、范力勇、阮文成、鄭世榮、武文操、林煌松、阮文
慶、阮文因、潘仁幸、阮固威、丁友次、黎文南、阮庭才、阮文
竹之證詞，第一審之監視錄影勘驗筆錄、偵辦刑案照片、翻拍照
片、一五０七－VZ號自用小客車車籍查詢資料、行照、現場勘察
紀錄表、強盜案現場示意圖、被告持用0000000000號
電話與張誠傑持用0000000000號電話及阮文風持用0
000000000號電話之通聯紀錄，扣案00000000
00號行動電話等證據，據此認定上訴人有本件之犯罪事實。對
於上訴人之辯解，認不足採，已分別在判決內詳述其認事採證、
證據取捨及判斷之理由，核與證據法則無違，為其職權之適法行
使，自不能指為違法。本件原判決審酌被害人與阮文風之關係，
並非熟識，而張誠傑見阮文風等九人深夜至工廠僻靜處下車，與
其等先前所說至醫院探病，顯然情況有異，乃先行離去，上訴人
亦見阮文風等人攜帶長刀，仍下車等候，並聯絡回程汽車，回程
時遭被害人阻擋，仍閃躲離開，就阮文風是否給付車資，竟說詞
不一，認上訴人於到達小吃店與阮文風見面後，已知悉阮文風等
人有強盜之犯意，並非僅係依憑張誠傑之證述，而係綜合全案事
證，謂上訴人與阮文風等人，尚難認有犯意聯絡及行為分擔，然
搭載阮文風等人前往及離開現場，對渠等強盜犯行，仍有提供助
力，自屬幫助強盜之犯意。原判決於理由內分別敘明上訴人在搭
載途中所作所為，違反常情，無非係論證上訴人見到阮文風時，
即已知其有強盜之犯意，與其所認定之事實，尚無矛盾。上訴意
旨(一)至(七)，或對於原判決究竟如何違背法令，並未依卷內訴訟資
料為具體之指摘，或徒憑己意，就屬原審採證認事職權之適法行
使，及原判決已說明事項，任意指摘為違法，均非適法之第三審
上訴理由。(二)證人恐因陳述致自己或與其有刑事訴訟法第一百八
十條第一項關係之人受刑事訴追或處罰者，得拒絕證言，同法第
一百八十一條定有明文，主要係基於人性之考量，避免證人陷於
自證己罪、偽證罪或罰鍰處罰之困境。本件原審於當事人交互詰
問證人陳文團時，對於可能涉及其自己犯罪時，依法告知可拒絕
證言，陳文團亦表示就自己部分拒絕證言，對上訴人部分則同意
作證，因辯護人所問均涉及陳文團自己的問題，原審乃再告知證
人之拒絕證言（見原審卷第一０八至一一０頁），依上說明，於
法並無不合，原判決並於理由內敘明無再傳訊之必要，自無上訴
意旨(八)所指之違法。上訴意旨所指，或對於原判決究竟如何違背
法令，並未依卷內訴訟資料為具體之指摘，或徒憑己意，就屬原
審採證認事職權之適法行使，及原判決已說明事項，任意指摘為
違法，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，均不相適
合，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    三    月   十七   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  黃  一  鑫  
                                法官  張  春  福  
                                法官  林  勤  純  
                                法官  陳  國  文  
                                法官  宋  明  中  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    三    月  二十三  日
                                                      K
[*jrecno*]100,台上,1332,20110317
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]1332
[*jdate*]1000317
[*jcheck*]
