[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1803%2c20020122%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1803&jdate=910122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001803&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1803%2c20020122%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1803&jdate=910122&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,1803
[*裁判日期*]910122
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一八三號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五三六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日，緩刑參年；又意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他
人之物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年；又連續行使偽
造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑參年，如附表編號一、二所示偽造「羅淑孝」名義簽帳單之特約商店存根聯上偽
造「羅淑孝」署名計貳枚沒收。有期徒刑部分，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑參年，如附表編號一、二所示偽造「羅淑孝」名義簽帳單之
特約商店存根聯上偽造「羅淑孝」署名計貳枚沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係男女朋友，因不甘乙○○要求分手心生報復，竟意圖為自己
    不法之所有，於民國九十年四月二十日凌晨二時許之夜間，先徒手爬上乙○○位
    於桃園縣楊梅鎮○○路一四一號住宅之二樓，再開啟乙○○房外未鎖之窗戶，踰
    越該屬於安全設備之窗戶後，侵入乙○○上址住處（侵入住宅部分未據告訴），
    並趁乙○○於睡覺未及注意際，徒手竊取乙○○所有，內置有新台幣（下同）一
    千二百元、乙○○所有之身分證、汽車駕照、機車駕照、機車行照、彰化銀行及
    臺灣中小企業銀行提款卡各一張、誠泰銀行及花旗銀行信用卡各一張之皮包一個
    ，得手後即將上開物品據為己有。甲○○於竊得該皮包後，發覺內有提款卡，竟
    一時心生貪念，另行起意，意圖為自己不法之所有，於同日凌晨三時許，在桃園
    縣楊梅鎮○○路上彰化銀行前，利用其之前曾與乙○○共同領款知悉乙○○提款
    卡密碼之機會，未經乙○○同意，即擅自持用前開竊得之彰化銀行提款卡，於該
    銀行自動提款機處，將之前所知悉之乙○○提款密碼，依次輸入提款機內，以此
    不正當方法自該提款機內，詐領得乙○○所有之存款五千五百元，以供己用。復
    因發覺皮包內亦有信用卡，即另行萌生盜刷卡詐取財物之動機，基於意圖為自己
    不法所有及行使偽造私文書之概括犯意，為達詐取財物之目的，於附表編號一、
    二所示之時間、地點，持右開竊得之乙○○名義、發卡銀行為花旗銀行、卡號為
    0000000000000000號之信用卡，在附表一、二所示之特約商店
    內購買如附表一、二所示之商品，致附表一、二所示之商店均誤甲○○為乙○○
    ，讓其刷卡消費；甲○○即以複寫方式同時在如附表一、二所示之二聯簽帳單上
    偽簽「羅淑孝」署名，且同時偽造完成二聯之「羅淑孝」名義簽帳單共四張，並
    均持以向如附表一、二所示之商店人員核對，致如附表一、二所示之商店於核對
    簽帳單上之簽名與信用卡上之簽名相似後，誤認甲○○為合法之持卡人而陷於錯
    誤，交付其所購買之商品，足生損害於如附表一、二所示之商店及乙○○、羅淑
    孝。嗣於九十年四月二十日當天上午八時許，乙○○上班前找不到其所有之上開
    皮包，隨即打電話要求銀行止付及向信用卡公司申掛信用卡遺失，經彰化銀行及
    花旗銀行告知已遭冒領、盜刷後，乙○○始知其皮包確遭竊，並於到彰化銀行查
    閱提款機領款錄影帶後，察覺係甲○○冒領存款，始查知上情。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自警訊至本院調查、審理時均坦承不諱，核與證
    人即被害人乙○○於警訊、檢察官偵訊及本院調查時指訴遭竊、遭冒領及冒刷情
    節相符（偵查卷第六頁、第十七頁背面至第十八頁、本院九十年十二月五日訊問
    筆錄參照），並有花旗信用卡爭議帳款結案通知書、聯合信用卡處理中心ＥＤＣ
    帳單調閱明細表各二紙在卷可憑（偵查卷第七頁至第十頁參照），被告自白顯與
    事實相符。本件事證明確，被告右開犯行，足堪認定，應予依法論科。
二、按窗戶具有防閑之效用，為安全設備，是被告於夜間踰越屬於安全設備之窗戶並
    侵入乙○○之住宅，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之
    踰越安全設備、夜間侵入住宅竊盜罪。又其未經乙○○同意，擅自輸入密碼至屬
    於自動付款設備之提款機內取得乙○○之存款，則係犯刑法第三百三十九條之二
    第一項之利用自動付款設備詐欺罪。再其於如附表一、二所示之特約商店內均在
    顧客存根聯、特約商店存根聯之簽帳單上以複寫方式同時偽造「羅淑孝」之署名
    共計四枚，並同時偽造完成二聯「羅淑孝」名義之簽帳單各二份共四張，並將偽
    造之簽帳單交與如附表一、二所示之特約商店行使，係犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪；又被告持偽造簽帳單持向特約商店行使，而詐得
    如附表所示商品，核其所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。其以
    一複寫方式，同時偽造二聯分為顧客存根聯及特約商店存根聯之行為，係基於同
    一偽造私文書罪犯意下之接續行為，只論以一罪。被告於連續刷卡消費之簽帳單
    上偽造羅淑孝署名之行為，均為偽造私文書之部分行為；又偽造私文書後復均持
    以行使，偽造之低度行為，皆為行使之高度行為所吸收，不另論罪。再其先後二
    次行使屬私文書之簽帳單及詐取財物之行為，時間緊接，分係觸犯構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意為之，均係連續犯，皆應依刑法第五十六條規定，以一
    罪論，並加重其刑。又其行使偽造私文書簽帳單之目的，即係為能詐欺取財，是
    其所犯連續行使偽造私文書罪與詐欺取財罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑
    法第五十五條規定，從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。而被告於本院調查時
    自承原係因心有不甘始入屋行竊，後來發現所竊得皮包內有證人乙○○之提款卡
    、信用卡，始另行決定至提款機盜領現金及至特約商店加油購物，是其所犯加重
    竊盜犯行，與連續行使偽造私文書罪及利用自動付款設備詐欺罪之間，犯意各別
    ，罪名不同，應予分論併罰，公訴意旨認有方法結果之牽連關係，尚有未洽，附
    此敘明。爰審酌被告係因感情困擾，一時心生報復念頭之動機，惟於竊得財物後
    ，竟又心生貪念冒領他人存款及以偽簽簽帳單方式盜刷他人信用卡，危害社會金
    融秩序及真正持卡者權益，惟其犯後坦承犯行，並已將盜領、盜刷之金額如數返
    還證人乙○○，業據證人乙○○於本院九十年十二月五日調查時陳稱詳實，其犯
    後態度良好等一切情狀，核情量處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，就有期徒刑部分，並定應執行刑，及諭知易科罰金之折算標準。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可
    憑，因一時貪欲，短於思慮，致觸犯本案犯行，惟其犯後已賠償被害人損失，並
    已表明悔意，經此起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對
    其宣告之刑，均以暫不執行為適當，各宣告緩刑三年，以啟自新。
三、如附表編號一、二所示偽造簽帳單之特約商店存根聯二紙，於被告提出於特約商
    店後，已均屬該店家所有，非屬被告所有，自不得沒收；僅就其上偽造「羅淑孝
    」名義署名二枚部分，依刑法第二百十九條規定宣告沒收。至如附表編號一、二
    所示偽造「羅淑孝」名義簽帳單之顧客存根聯二紙，未經扣案，且被告於本院調
    查時自陳已將該顧客存根聯丟棄，既無證據證明該二紙顧客存根聯仍存在，自無
    庸宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三百三十九條之二第一項、第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項
前段、第二項、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      一      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  周 政 達
                                          法  官  林 曉 芳
                                          法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十一    年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條:
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌────┬──────┬────────┬─────┬──────┬────┐
│ 編 號  │  時   間   │   商     品    │  金 額   │  特約商店  │ 簽帳單 │
│        │            │                │（新台幣）│            │        │
├────┼──────┼────────┼─────┼──────┼────┤
│   一   │九十年四月二│    石   油     │七百五十元│桃園縣楊梅鎮│二聯（顧│
│        │十日凌晨三時│                │          │某不知名之民│客存根聯│
│        │零二分      │                │          │營加油站    │及特約商│
│        │            │                │          │            │店存根聯│
│        │            │                │          │            │）      │
├────┼──────┼────────┼─────┼──────┼────┤
│   二   │九十年四月二│    輪   胎     │二萬三千七│桃園縣中壢市│二聯（顧│
│        │十日中午十二│                │百四十二元│中壢工業區內│客存根聯│
│        │時零九分    │                │          │三陽汽車保養│及特約商│
│        │            │                │          │廠          │店存根聯│
│        │            │                │          │            │）      │
└────┴──────┴────────┴─────┴──────┴────┘
[*jrecno*]90,訴,1803,20020122,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1803
[*jdate*]910122
[*jcheck*]1
