[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c77%2c20130822%2c3&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=77&jdate=1020822&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000077&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c77%2c20130822%2c3&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=77&jdate=1020822&jcheck=3
[*裁判字號*]102,訴,77
[*裁判日期*]1020822
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度訴字第77號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳建男
選任辯護人　周復興律師
被　　　告　王宗振
　　　　　　楊昌瑋
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第6688號）及移送併辦（臺灣彰化地方法院檢察署102 年度少連
偵字第9 號），本院判決如下：
    主  文                                              
壬○○犯如附表一編號一至五所示之罪，各處如附表一編號一至
五所示之刑。應執行有期徒刑柒年，沒收部分併執行之。
乙○○犯如附表一編號六、七所示之罪，各處如附表一編號六、
七所示之刑。應執行有期徒刑壹年拾月，沒收部分併執行之。
子○○犯如附表一編號八、九所示之罪，各處如附表一編號八、
九所示之刑。應執行有期徒刑參年，沒收部分併執行之。
    事  實
壹、壬○○於民國99年間某日，加入真實姓名、年籍資料均不詳
    之成年人所組成而機房設在中國大陸之詐騙集團後，在臺灣
    組成詐騙車手集團，並以壬○○為總指揮，戊○○（本院另
    行審理）為總車手頭，與乙○○、子○○、辛○○（本院另
    行審理）、郭○帷、曾○華、張○誠（後3 人分別為83年12
    月、84年11月、84年11月出生，姓名年籍均詳卷，另經警移
    送臺灣雲林地方法院少年法庭審理中) 等人，共同意圖為自
    己不法之所有，並基於行使偽造公文書、冒充公務員行使職
    權、詐欺取財及非法由自動付款設備取款之犯意聯絡，由壬
    ○○、戊○○負責尋找車手頭（即駕駛車輛，並招攬參與取
    款成員之人）、郭○帷擔任車手頭，壬○○提供車牌號碼00
    00-00 號自用小客車供郭○帷駕駛，並由不詳之其他詐騙集
    團成員偽造「法務部台北行政執行處凍結管制執行命令」、
    「臺灣台北地方法院檢察署傳票」、「台北地檢署公證科」
    、「臺北地方法院地檢署監管公證科」等公文書，偽造「臺
    灣法務部檢察署印」、「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「
    檢察官吳文正」之印章，並偽造「臺灣省法務部行政單位」
    書記官識別證及多支行動電話交予郭○帷，作為詐騙之行動
    及聯絡工具，為下列行為：
  一上開詐騙集團內姓名年籍不詳之成年成員，於101 年6 月6
    日，撥打電話向甲○○、寅○○夫妻自稱其係「斗六分局高
    盛才隊長」，並告知甲○○其「涉有刑案、帳戶遭他人冒名
    開戶」，需將存管交出監管，且稍後「林漢強檢察官」會與
    其2 人聯絡等不實事項。另一詐騙集團成員隨即以電話聯絡
    甲○○、寅○○，自稱「林漢強檢察官」，指示其2 人前往
    銀行提款。此時郭○帷攜帶偽造之「臺灣台北地方法院檢察
    署」公印，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車搭載子○○
    、曾○華，前往不詳便利商店，由曾○華下車收取偽造之「
    臺北地檢署公證科函」之傳真，並由郭○帷持上開公印蓋印
    於上，而製作偽造公文書。郭○帷再搭載子○○、曾○華前
    往甲○○、寅○○住處，由郭○帷在車上等候，子○○在該
    處把風。待甲○○、寅○○提領款項，自稱「林漢強檢察官
    」之詐騙集團成員再以電話告知其2 人，將會派事務官到其
    2 人家中交接提領款項，指示2 人在家中開門，假冒事務官
    之曾○華前往2 人家門口，在寅○○開門後隨即入內，並向
    寅○○出示偽造公文書「臺北地檢署公證科函」1 紙而行使
    之。自稱「林漢強檢察官」之成員並在此時撥打曾○華之行
    動電話，由曾○華將行動電話轉交甲○○接聽，以此方式施
    行詐術。甲○○、寅○○核對來電之人聲音相同，誤信為真
    ，將新臺幣（下同）120 萬元。壬○○、郭○帷、子○○、
    曾○華與該詐騙集團成員接續同一詐欺取財、僭行公務員職
    權及行使偽造公文書之犯意，故技重施，又同年月7 日騙得
    甲○○交付140 萬元、同年月8 日變得甲○○交付90萬元交
    付。上開詐騙集團成員及壬○○、郭○帷、曾啟華、子○○
    因而騙取共350 萬元現金得手。
  二上開詐騙集團內多名姓名年籍不詳之成年成員，於101 年5
    月23日下午2 時許，先後撥打電話向丁○○自稱「彰化基督
    教醫院羅姓職員」、「台北地檢署檢察官公證科高隊長」，
    誆稱丁○○之健保卡與身份證被冒用、帳號遭凍結，並且已
    經被通緝等不實事項，騙稱丁○○需於同年月24日上午11時
    ，至彰化縣芬園鄉茄老村芬草路之土地公廟前，交付38萬8
    仟元。丁○○聞言不疑有他，隨即前往銀行領款，於同年月
    24日上午11時依約前往該處。此時郭○帷攜帶偽造之「臺灣
    法務部地檢署印」公印，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客
    車搭載曾○華、乙○○，前往不詳便利商店，由乙○○下車
    收取偽造之「臺北地檢署公證科函」、「臺灣臺北地方法院
    檢察署傳票」公文書各1 紙之傳真，並由郭○帷持上開公印
    蓋印於上，而製作偽造公文書。郭○帷再搭載曾○華、乙○
    ○前往約定處所，郭○帷在車上等候，乙○○在該處把風，
    曾○華下車向丁○○自稱為「彰化地院陳書記官」，並出示
    偽造之「臺灣省法務部行政單位監管科陳政良」特種文書1
    紙，及偽造「台北地檢署公證科」、「臺灣臺北地方法院檢
    察署傳票」公文書各1 紙，而行使之，丁○○遂陷於錯誤，
    將38萬8 千元當場交予曾○華。翌日，該詐騙集團成員故技
    重施，向丁○○謊稱，將現金交付完畢就可處理完畢之虛偽
    事項，並約定於當日中午12時許，在南投縣草屯鎮炎峰國小
    天橋下見面，丁○○又依言提領112 萬元，並依約前往該處
    。郭○帷復駕車搭載曾○華、乙○○，3 人依照同一方式偽
    造「台北地檢署公證科函」之公文書1 紙並蓋印，再前往該
    處，由曾○華出示偽造之「臺灣省法務部行政單位監管科陳
    政良」特種文書1 紙，及偽造「台北地檢署公證科」公文書
    1 紙，而行使之，丁○○陷於上開錯誤，另將112 萬元現金
    當場交予曾啟華。交付完畢後，詐騙集團成員隨即再度自稱
    「林檢察官」，向丁○○表示「事情伊會處理好」，並要求
    丁○○提領78萬8 千元，以及備妥其所有之帳戶之存摺、提
    款卡，再次前往彰化縣芬園鄉茄老村芬草路土地公廟前。郭
    ○帷3 人又循同一方式偽造公文書、蓋印，丁○○依約前往
    該處，曾○華再次自稱「陳書記官」，丁○○遂將78萬8 千
    元現金，及彰化銀行草屯分行、第一銀行草屯分行、彰化縣
    芬園鄉農會之存摺、提款卡、密碼，一併交付曾○華。至此
    ，上開詐騙集團成員及壬○○、郭○帷、曾○華、乙○○自
    丁○○處騙取共229 萬6 千元現金得手。其後，乙○○、子
    ○○、曾○華分別持上開提款卡，至自動提款機提領彰化銀
    行帳戶內共5 萬2 千元、第一銀行帳戶內共8 萬2 千元、彰
    化縣芬園鄉農會帳戶內共33萬7 千元得手，詐騙集團成員與
    上開3 人總計提領47萬1 千元得手。
  三上開詐騙集團內多名姓名年籍不詳之成年成員，於101 年5
    月1 日上午10時許，先後撥打電話向己○○自稱其係「高雄
    長庚醫院護士」、「高雄市政府警察局課長」及「台北地檢
    署檢察官」，並告知己○○其「身份證及健保卡被冒用詐領
    健保費」，且資產已經被凍結，並且指示己○○前往附近便
    利商店收取詐騙集團成員傳真之偽造「台北地檢署監管科收
    據」公文書。待己○○接獲上開傳真後，自稱「台北地檢署
    檢察官」之詐騙集團成員即撥打電話向己○○諉稱必須盡快
    釐清案情，要求己○○必須繳交名下帳戶現金，存進公證帳
    戶監管，並與己○○相約同年5 月2 日，在桃園縣龍潭鄉公
    園路運動公園之飛機模型前交付款項。己○○誤信為真，依
    約提領71萬元現金前往該處。郭○帷遂駕駛車牌號碼0000-0
    0 號自用小客車，攜帶偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印
    」公印、「檢察官吳文正」印章各1 枚，搭載2 名不詳之詐
    騙集團成員，前往便利商店接收偽造「台北地檢署監管科收
    據」之公文書1 紙並蓋印，再於同日下午1 時45分至2 時許
    間抵達該處，由其中1 名身穿白色襯衫、深色牛仔褲，手持
    提包之成員下車向己○○自稱為檢察官，將密封之偽造「台
    北地檢署監管科收據」公文1 紙交付己○○，己○○不疑有
    他，遂交付71萬元與該假冒檢察官之成員。該詐騙集團成員
    又於同日下午2 時許撥打己○○之行動電話說明款項已經收
    到，避免己○○起疑心。該詐騙集團成員以此方式施用詐術
    ，詐騙71萬元得手。
  四上開詐騙集團內多名姓名年籍不詳之成年成員，於101 年4
    月25日，先後撥打電話向癸○○自稱其係「桃園榮總醫院工
    作人員」、「警察」及「台北地檢署張姓檢察官」，並告知
    己○○其「健保卡被冒用詐領健保費，且已遭通緝」等不實
    事項，且告知癸○○需將全部的錢領出來，交給其保管，並
    與癸○○相約於同年月27日某時，在台南市北門路中山公園
    前交付款項，癸○○於該日依約提領72萬元現金前往該處。
    郭○帷遂駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車，搭載張○誠
    與另1 名不詳之詐騙集團成員，於同日前往該處，由張○誠
    下車向癸○○出示偽造之「識別證」特種文書，並自稱「特
    派員」，癸○○遂陷於錯誤，將72萬元現金交付張○誠。該
    詐騙集團成員又以相同方式，依序於101 年4 月30日、5 月
    4 日，使癸○○交付50萬元、62萬元，詐騙得手。
  五上開詐騙集團內多名姓名年籍不詳之成年成員，於101 年5
    月15日，先後撥打電話向丙○○自稱其係「長庚醫院櫃臺小
    姐」、「桃園警察局高隊長」及「台中地檢署黃敏昌檢察官
    」，並告知丙○○其「涉及一宗殺人案及洗錢」，需將80萬
    元現金提領出來，待調查確認沒有涉及洗錢後，其再將前還
    給丙○○，並與丙○○相約翌日在苗栗縣後龍鎮中北街與中
    華路口交付款項，丙○○依約提領80萬現金前往該處。郭○
    帷遂駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車，攜帶公印，搭載
    乙○○、曾○華，先前往不詳便利商店，由曾○華下車收取
    偽造之法院傳票公文書之傳真，並由郭○帷持上開公印蓋印
    於上，而製作偽造公文書。郭○帷再搭載曾○華、乙○○前
    往約定處所，郭○帷在車上等候，乙○○在該處把風，曾○
    華下車自稱「書記官」，並對丙○○出示偽造之「識別證」
    特種文書，及偽造之法院傳票公文書2 紙而行使之，丙○○
    遂陷於錯誤，將80萬元交予曾○華。
貳、上開詐騙行為成功後，就詐騙所得款項，由壬○○、戊○○
    分配7 ％至16％，郭○帷就有參與部分分得4 ％，子○○、
    乙○○就有參與之部分各可分得1 ％，餘額則由壬○○、戊
    ○○依詐騙集團成員指示，將款項送至指定地點交付或匯款
    予詐騙集團。嗣經警循線於101 年12月25日，在彰化縣田中
    鎮山腳路5 段360 巷170 樓，查扣郭○帷遺留在現場之車牌
    號碼0000-00 號自用小客車車牌、車牌號碼0000-00 號自用
    小客車車牌2 面、偽造「臺灣省法務部行政單位」書記官識
    別證1 張、7-11接收傳真之發票收執聯2 張、紅色印臺1 個
    、偽造「法務部」公印1 枚、姓名章1 枚、大頭照7 張、電
    話便條紙1 張、台灣大哥大股份有限公司門號卡1 張（SIM
    卡已拔除）、三星手機充電器1 個、手機用耳機1 個、三星
    手機空盒1 個（手機序號:000000000000000）、三星手機1
    支（手機序號:000000000000000，含SIM 卡1 張）、NOKIA
    手機1 支（手機序號:000000000000000、000000000000000
    ，含SIM 卡1 張）、假冒書記官用襯衫1 件及西裝褲1 件等
    物，並於102 年12月21日拘提被告壬○○時，附帶搜索扣得
    行動電話7 支，始悉上情。
參、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    警察局、雲林縣警察局刑事警察大隊及甲○○、丁○○、己
    ○○、癸○○、丙○○告訴偵辦。
    理  由
壹、程序方面
  一按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據」。查證人寅○○、丁○○、己○○、癸○○、丙○
    ○、郭○帷、曾○華、張○誠於偵查中向檢察官所為之證述
    ，係以證人身分具結作證（他卷(四)第54頁、第158 頁、偵66
    88卷第35頁、第42頁，他卷(二)第138 頁、第145 頁、第83頁
    ），而檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問
    被告、證人及鑑定人之權，而實務運作時，偵查中檢察官向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信性極高，符合取證之合法程序，且亦無
    「顯有不可信」之情況，故上開證詞雖於審判外所為，但應
    為傳聞證據之例外，具有證據能力。
  二另按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至之4 等4 條規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    作為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。上開證人之
    警詢筆錄皆係警察依其職權所做成，被告壬○○、辯護人周
    復興律師、子○○、乙○○及辯護人周復興律師在本院均明
    示同意有證據能力（本院卷(一)第96頁、第119 頁、第176 頁
    ），本院亦認作為證據屬適當，當認同有證據能力。
  三卷附通訊監察錄音譯文，被告及辯護人均認同相關對話之真
    實性，及譯文之正確性，並均同意作為證據使用（本院卷第
    242 頁背面），而上開通訊監察係依本院101 年聲監字第28
    2 號通訊監察書而實施（本院卷(一)第305 頁），當認同有證
    據能力。
  四查以攝影器材所拍攝之照片，係依機器之功能攝錄實物形貌
    而形成之圖像，除係以人之言詞或書面陳述為攝取內容，並
    以該內容為證據外，照片所呈現之圖像並非上揭「被告以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述」之範圍，其有無證據能力
    ，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合法性及已否依
    法踐行證據之調查程序，以資認定（最高法院97年度台上字
    第3854號判決意旨參照）。查卷附ATM 自動提款機提款畫面
    7 張（警卷(一)第55頁至第61頁）、統一超商西螺三井店監視
    器翻拍照片20張（他卷(一)第44頁至第53頁）、係警方擷取現
    場監視影像及以照相機之機械力拍攝取得，非傳聞證據，復
    查無違法取證之情形，應有證據能力。
  五至本件扣案物品，均非屬供述證據而無傳聞法則之適用，且
    該等扣案物係經警在彰化縣田中鎮山腳路5 段360 巷170 樓
    之車內扣得另案少年郭○帷遺留在現場之物，而公訴人、被
    告及其辯護人對於該等物證之證據能力亦均未表示異議，或
    主張係執法人員違法取得，且查無違法取證，或其他不得作
    為證據之事由，復與本案待證事實具關聯性，依法自得作為
    證據，而均有證據能力，附此敘明。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  一上揭犯罪事實壹、一二四五分別據被告壬○○於本院審判中
    坦承不諱，並自白其為上開犯罪事實之首腦，實際實施之人
    為少年郭○帷（本院卷(一)第175 頁、第175 頁背面）。並有
    證人郭○帷之警詢筆錄、偵查中證述筆錄（警卷(一)第66頁至
    第73頁、第84頁至第87頁、第88頁至第90頁），及證人及同
    案被告陳弘佑之警詢筆錄（警卷(一)第341 頁至第343 頁），
    輔以被告壬○○以行動電話門號0000000000號與不詳之人持
    用大陸地區電話，在本案發生後之101 年8 月14日之通話，
    多有言及「我可以幫你們再做2 、3 台阿」、「很差很差，
    我們沒有失蹤，我們一直都有出車，只是找不到你們這些公
    司」，對方告知被告壬○○「你就是把遊覽車多幾台，因為
    我們這邊客人就是滿多的，幾乎每天啦，每天都有」，以及
    「阿你不是台南嗎？」「對對，那現在客人要出門了。等一
    下回來再看看有沒有。」等對話，有其通訊監察譯文在卷可
    稽（警卷(一)第14頁背面），更可佐證其在本案5 宗詐騙確係
    擔任與大陸地區詐騙集團聯繫、派出臺灣地區車手之首腦。
  二再查，告訴人甲○○、丁○○、己○○、癸○○、丙○○，
    被害人寅○○之被害過程，亦有證人甲○○、寅○○、丁○
    ○、己○○、癸○○、丙○○之警詢筆錄（他卷(四)第2 頁至
    第5 頁、第6 頁至第13頁、第15頁至第16頁，警卷(一)第344
    頁至第351 頁，警卷(二)第65頁至第66頁、第69頁至第70頁、
    第166 頁至第168 頁、第281 頁至第285 頁）及偵查中之證
    述筆錄（偵6688卷第32頁至第33頁、第39頁至第40頁、第49
    頁至第52頁，他卷(四)第153 頁至第156 頁）可資證明。此外
    ，另有告訴人丁○○之第一銀行草屯分行帳戶交易明細1 紙
    、彰化縣芬園鄉農會帳戶存摺存款對帳單1 紙、彰化銀行草
    屯分行帳戶交易明細1 紙（警卷(一)第352 頁、第353 頁、第
    354 頁）在卷可稽，各該證人就詐騙集團成員如何假冒公務
    員、提示偽造之公文書或識別證以實施詐術，均證述綦詳，
    堪認各該告訴人之被害情節可信。
  二就犯罪事實壹、三部分，被告壬○○則矢口否認犯罪，辯稱
    ：其對於此次犯罪事實沒有印象（本院卷第175 頁）。辯護
    人周復興律師為其辯稱：被告在本案的角色，是跟大陸的詐
    騙集團聯繫，後面大概都是少年郭○帷在操作：但被害人己
    ○○陳稱該次取款時間發生在中午，少年郭○帷當日到達龍
    潭的時間已經下午1 點多，至下午5 點多離開，且少年郭○
    惟連實際去的人是誰都不知道，此次取款應與被告壬○○無
    關（本院卷第175 頁至第175 頁背面）。經查：
    (一)參照證人即被害人己○○於警詢中證稱：「我第一次於10
      1 年5 月2 日11時許在龍潭鄉公園路上（運動公園飛機模
      型正前方）交付71萬給自稱檢察官的專員，第一次交付的
      人約170 至175 公分，看起來未成年，高高瘦瘦，白色襯
      衫，黑色牛仔褲；是走路過來，沒有使用交通工具，沒有
      出示證件，有拿臺北地檢署監管科收據給我。結束後歹徒
      就往龍潭交流道的方向走去，我沒有注意到是否有人接應
      」等語（警卷(二)第66頁）。經警方現提供相片供其指認，
      證人己○○指任認相片編號4 的男子就是該名假冒書記官
      ；該名男子之相片，經證人郭○帷於本院審判程序中作證
      時指認為同案少年蔡宗倫。是以，證人己○○確有於犯罪
      事實壹、三所載之時、地遭人詐騙71萬元之情節，首堪確
      認。
    (二)證人郭○帷則於本院審判程序中證稱：伊有當過車手，去
      從事詐騙，在伊與被告壬○○所屬詐騙集團配合的時間內
      ，伊沒有與其他詐騙集團合作。被告壬○○會與大陸地區
      聯絡，大陸的成員再通知伊去向被害人取款。被告壬○○
      將車號0000-00 號之中華牌黑色自用小客車交與伊使用，
      伊使用這台車的時候，大部分都是去向被害人取款、把風
      ，平時要開會掛上「0357-XL 」號車牌，若要去行騙時才
      掛「6906-C5 」號車牌（本院卷第178 頁第180 頁背面）
      。另比對車牌號碼「6906-C5 」號之自用小客車於收費站
      之行車紀錄，該懸掛該車牌之車輛於101 年5 月2 日下午
      1 時45分許，北上經過龍潭收費站，同日下午5 時8 分許
      ，南下經過龍潭收費站，證人郭○帷於本院作證時，又自
      稱對龍潭鄉不熟，只去過一次等語，更顯示其前往龍潭處
      理其他私事之可能性甚低，可見證人郭○帷當日應係駕駛
      該車前往向詐騙被害人取款無誤。又參照證人郭○帷於警
      詢中供稱：101 年5 月2 日，其有駕駛6906-C5 中華牌黑
      色自小客車前往桃園縣龍潭鄉向被害人己○○實施詐騙分
      別取款新臺幣71萬元。伊負責開車，蔡宗倫負責取款，時
      間大約都接近中午，地點是在龍潭，金額是新臺幣71萬等
      語，此有其警詢筆錄在卷可參（警卷(一)第85頁至第85頁背
      面）。其當時所述取款之人係蔡宗倫，與被害人己○○指
      認結果相符，其所述取款金額71萬元，亦與被害人己○○
      之受害金額相符，又參證人郭○帷並於本院審判中證稱，
      下車行騙之人穿著都是「白襯衫、長袖、深色牛仔褲」（
      本院卷第183 頁背面），亦與被害人己○○指訴內容相合
      ，更佐證被害人己○○所述受騙取款之事，即係由庚○○
      駕車帶領其他車手前往龍潭所為。且被告壬○○既係庚○
      ○配合行騙之唯一詐騙集團，在郭○帷行騙得手後，被告
      壬○○尚可實得該次行騙金額之18% ，若詐騙集團內有人
      被抓時，郭○帷需聯繫被告壬○○處理（本院卷第181 頁
      背面），顯見被告壬○○與郭○帷就該次詐欺犯行，有犯
      意之聯絡及行為之分擔。
    (三)至於證人郭○帷於本院審判程序中，就犯罪事實壹、三，
      證稱：「我有去那個地方，但是我沒有跟被害人見面，我
      的人（成員）沒有下去」、「（101 年5 月2 日中午時，
      你如果不是要去取款，你經過龍潭那邊是要去作何事？）
      詐騙」、「（但你忘記當天要詐騙的內容為何？）我完全
      忘記」，並且就該次是否得手、跟被害人約在何處見面等
      情節，全部諉稱沒有印象云云（本院卷第179 頁至第179
      頁背面、第183 頁）；然查，證人郭○帷在本案亦係從事
      詐騙行為之人，其雖因仍係少年，未經起訴為同案被告，
      惟仍有動機為自己脫免責任，且證人郭○帷在經本院法警
      提入法庭作證前，被告子○○尚在庭外以「好好講」等語
      ，試圖影響其證詞（本院卷第177 頁），此外，證人庚○
      ○先證稱當天前往該處詐騙，且該處地理環境其並不熟悉
      ，又證稱該次似乎沒有拿到錢，若依其所述，該次行為經
      歷如此多重不尋常之客觀條件，印象應甚為深刻，其卻就
      此外細節一切諉稱不復記憶，亦非合理。堪可佐認證人庚
      ○○在本院審理中就此部分係有意避重就輕，所述不足採
      信。
    (四)辯護人周復興律師辯護意旨雖謂：按照證人郭○帷之警詢
      筆錄，其稱其101 年5 月2 日接近中午時前往該處，與行
      車紀錄不符合。經查，證人己○○於警詢中證稱：其於10
      1 年5 月2 日約中午12時前往華南銀行提領4 萬，渣打銀
      行提領12萬，中華郵局提領30萬，臺灣企銀提領25萬，總
      額共71萬（警卷(二)第65頁背面）。其雖指稱：其在同日11
      許在龍潭鄉公園路上交付款項（警卷(二)第66頁），與證人
      郭○帷之警詢筆錄所載一致。然而，本次取款時間係發生
      於101 年5 月2 日白天，應係證人郭○帷於警詢、被害人
      己○○於警詢、偵訊一致供述，首應確認。至於詳細發生
      時間究竟係幾點，僅能繫於證人郭○帷、證人己○○之記
      憶。依照證人己○○之供述內容，其於101 年5 月2 日僅
      遭詐騙1 次，其被詐騙之過程應係接獲電話，誤信為真後
      ，才前往銀行提款，最後將提領之款項交付前來取款之詐
      騙集團成員；若其提款時間係中午12時許，交付款項之時
      間當然在中午12時之後，則其所述於上午11時交付款項，
      顯係口誤或筆錄記載錯誤。再參照車牌「6906-C5 」號通
      過龍潭收費站之時間約為下午1 時45分許、下午5 時8 分
      許，又本案發生時值5 月間，在午後1 時45分至5 時內、
      或午前數小時，皆屬日照充足之時，若非當時即有意詳記
      時間，事隔數日、數月後再經詢問，無論被害人己○○或
      實施犯罪之證人郭○帷，就詳細時間之供述均有可能與實
      情略有落差，然此合理落差並不足以動搖上開對被告不利
      客觀證據之證明力。辯護人以此主張犯罪事實壹、三不能
      證明，當屬無據。
    (五)綜上所述，被告壬○○與少年郭○帷就犯罪事實壹、三有
      犯意聯絡及行為分擔，該次確係由少年郭○帷帶領2 名車
      手前往詐騙，事後被告壬○○亦分得部分報酬之情，應堪
      認定。
  三訊據被告乙○○就犯罪事實壹、二五，被告子○○就犯罪事
    實壹、一二，皆坦承不諱。核與證人郭○帷就該3 次犯罪事
    實在警詢、偵訊中之證述：犯罪事實一係其與被告子○○、
    少年曾○華搭配，犯罪事實二係其駕車搭載被告乙○○、少
    年曾○華，後再將騙得之提款卡交與被告子○○，以及犯罪
    事實五係其駕車搭載被告乙○○、少年曾○華之情節相符。
    且亦與證人即少年曾○華於警詢、偵訊中之供述相符。此外
    ，並有統一超商西螺三井店監視器翻拍相片20張、ATM 自動
    提款機畫面7 張、車牌號碼0000-00 號自用小客車內扣得之
    偽造法務部官印、識別證、紅色印臺，即假冒書記官用之襯
    衫與西裝褲等物可資證明，應認被告乙○○、子○○之自白
    與事實相符，均堪認定。
  四末者，被告壬○○辯稱：伊就犯罪事實貳所載之犯罪所得分
    配方式沒有起訴意旨所指那麼多，且伊沒有拿錢給少年郭○
    惟過，少年郭○帷也沒有將詐騙所得的錢拿給伊過，就算有
    ，好像也只有1 次，大陸公司有時會自己撥錢給少年郭○帷
    ，用不著伊做，少年郭○帷得手的錢有時會交給別人，別人
    再拿給伊。至於臺灣地區應得25% 以外的75% 由少年郭○帷
    直接聽從大陸地區成員的指示處理（本院卷(一)第238 頁、第
    238 頁背面）。辯護人周復興律師則稱：被告壬○○確有拿
    到18% ，但並非每次都是少年郭○帷給的，實際上分配的任
    務是由少年郭○帷處理，包括少年郭○帷自己應得的7%及其
    他的75% 都由少年郭○帷處理，不會經由被告壬○○處理（
    本院卷(一)第238 頁背面）。惟查：
    (一)證人郭○帷於警詢中陳述：其在詐騙集團中擔任車手頭，
      負責開車以及和上游聯絡，可獲得詐騙款項5%，其取款後
      會先扣除其與車手應得的酬勞，再直接將現金交給被告壬
      ○○或戊○○。他們收到詐欺贓款後，會先扣除他們應得
      的酬勞，再以匯款或是以現金方式交予公司（大陸詐騙機
      房）的成員。被告壬○○與戊○○他們可以分到每次取款
      金額的7 ％至16％不等，此有其警詢筆錄在卷可稽（警卷
      (一)第68頁至第69頁）。被告壬○○既坦承其係詐騙集團之
      首腦，負責部分係與大陸地區詐騙集團成員聯絡、少年郭
      ○帷前往去款所駕駛之車輛亦是由其提供（本院卷(一)第17
      5 頁），則其在該詐騙集團負責之事務層級顯然高於少年
      郭○帷。
    (二)又被告壬○○係74年生，少年郭○帷係83年生，2 人年歲
      本有相當差距，被告壬○○於本案發生後之101 年7 月20
      日，前往臺中少年觀護所探視當時收容中之少年郭○帷，
      在探視之對話過程中，被告壬○○以年長者之身分不斷出
      言訓誡「我今天選擇來看你，就是像我當初跟你講的，為
      什麼這台車我會給你開，就是因為我很看重你，知道嗎？
      你如果能好好反省，出來一定還有機會。你還有要寄東西
      嗎？」等語，教導少年郭○帷反省，並對少年郭○帷在收
      容中之生活狀況表達關切，其中尚且針對少年郭○帷當時
      另涉犯過失致死案件詢問訴訟、和解進度，言及「六百萬
      ，你要做多少件的事情，才有辦法處理，你媽現在還不懂
      要怎麼幫你請律師」等語，均有臺中少年觀護所收容期間
      會課錄音譯文在卷可稽（警卷(一)第13頁）。顯見被告壬○
      ○無論在社會經驗、可動用金錢資源及2 人互動間，都居
      於主導地位，綜觀以上情狀，被告壬○○因在詐騙集團內
      擔任事前連絡大陸機房、事後處理不法所得分配之工作，
      而可獲得每件7%至18% 不等之報酬，應較符合常理。
    (三)被告壬○○固辯稱如上，然觀諸其分取不法所得之比例遠
      較實際從事取款之車手豐厚，其自不可能全然未擔任詐騙
      集團內其他工作，又能隱身幕後享受利益，而無需每次承
      擔前往交款地點當場遭警查獲之風險。再者，詐騙得手之
      款項數額常屬鉅款，從事詐欺集團犯罪之眾人本有動機互
      相牽制，以免1 人侵吞，他人無利可圖。又詐騙所得款項
      若需繳回大陸地區之詐騙集團成員，必須使用跨國匯兌之
      方式，甚至尋求地下匯兌始能達成，實難想像被告壬○○
      將此段須用高度社會經驗之工作交由當時年僅17歲之少年
      郭○帷處理，又全然信任少年郭○帷絕不會心生貪念侵吞
      款項。綜觀上情，應認被告壬○○所辯，以及證人郭○帷
      審判中所證稱被告壬○○未經手詐騙所得款項部分並非可
      信。
  四綜上所述，被告壬○○、乙○○、子○○所犯各該犯行，事
    證明確，均堪認定，應分別論罪科刑。
參、論罪科刑之理由
  一按刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使
    該偽造文書所載名義製作人實無其人，而社會上一般人仍有
    誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立；刑法上所
    稱之公文書，係指公務員職務上製作之文書，即以公務員為
    其製作之主體，且係本其職務而製作而言，至文書內容之為
    公法上關係抑為私法上關係，其製作之程式為法定程式，抑
    為意定程式，及既冒用該機關名義作成，形式上足使人誤信
    為真正，縱未加蓋印信，其程式有欠缺，均所不計（最高法
    院54年臺上字第1404號判例、71年度臺上字第7122號判決意
    旨參照）。再按文書之影印本或複印本，與抄寫或打字者不
    同，實係原本內容之重複顯現，且其形式、外觀、即一筆一
    劃，亦毫無差異，於吾人社會生活上自可取代原本，被認為
    具有與原本相同之社會機能與信用性（憑信性），故在一般
    情形下皆可適用，而視其為原本制作人直接表示意思之內容
    ，成為原本制作人所作成之文書，自非不得為偽造文書罪之
    客體（最高法院91年度臺上字第7543號判決意旨參照）。本
    件詐騙集團傳真後由少年郭○帷蓋印，再由少年曾○華交予
    告訴人甲○○之「台北地檢署公證科收據」3 紙，交予告訴
    人丁○○之「臺北地檢署傳票1 紙」、「法務部台北行政執
    行處凍結管制命令」1 紙，及「台北地檢署公證科」函2 紙
    ，交付告訴人己○○之「台北地檢署監管科收據」，形式上
    均表明係政府機關即臺北地檢署所出具，內容又係關於刑事
    案件之偵辦，自有表彰該等公署公務員本於職務而製作之意
    思，又臺北地檢署雖無「公證科」此一單位，然上開文書之
    記載足使一般民眾誤認為臺北地檢署之內部單位，而有誤信
    該等文書為公務員職務上所製作之真正文書之危險，揆諸前
    揭說明，自仍屬偽造之公文書（最高法院99年度臺上字第80
    74號判決意旨參照）。該詐騙集團成員雖仍留存有前開傳票
    及收據供傳真用之偽造公文書原件各1 紙，惟依上開所述，
    該傳真版之偽造公文書2 紙，同亦應論以偽造公文書罪，附
    此敘明。
  二又按刑法上所稱之公印或公印文，係專指表示公署或公務員
    資格而言，即俗稱大印與小官印及其印文（最高法院69年臺
    上字第693 號判例意旨參照）。再按公印文之形式凡符合印
    信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，
    如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之（最高法院89
    年度臺上字第3155號判決意旨參照）。又按刑法第218 條第
    1 項所謂偽造公印，係屬偽造表示公署，或公務員資格之印
    信而言（最高法院70年度臺上字第5764號判決意旨參照）。
    該條規範目的亦在保護公務機關之信用性，凡客觀上足以使
    社會上一般人誤信為公務機關之印信者，不論是否確有該等
    公務機關存在，抑公務機關之全銜是否正確而無缺漏，參照
    前開最高法院判例、判決意旨，應認仍構成刑法第218 條第
    1 項之罪，始符立法目的。本件被告所屬之詐騙集團成員於
    不詳時間、地點偽刻「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「臺
    灣法務部地檢署印」印章各1 枚，再由少年郭○帷蓋用各該
    印文以偽造前揭傳真版「台北地檢署公證科」、「臺灣臺北
    地方法院檢察署傳票」、「法務部台北行政執行處凍結管制
    執行命令」、「台北地檢署監管科收據」等公文書，係表示
    公務機關之印信，並足以使人誤信該印文為「臺灣臺北地方
    法院檢察署」、「臺灣法務部地檢署」執行公務之公印文，
    自屬公印文（最高法院99年度臺上字第6830號、第8074號判
    決意旨參照）。至前開傳票經被害人蔡玉梅於收受後焚燬，
    業據被害人蔡玉梅於警詢中陳述明確（見雲警卷第20頁），
    是查無其他證據顯示該傳票上蓋有偽造之公印文或印文，併
    予敘明。
  三被告壬○○部分之所犯罪名：
    (一)核被告壬○○就犯罪事實壹、一二三五，均係犯刑法第15
      8 條之僭行公務員職權罪、同法第216 條、第211 條、第
      212 條之行使偽造公文書罪、行使偽造特種文書罪、同法
      第339 條第1 項之詐欺取財罪。其就犯罪事實壹四所為，
      係犯同法第158 條之僭行公務員職權罪、同法第216 條、
      第212 條之行使偽造特種文書罪、同法第339 條第1 項之
      詐欺取財罪。其中偽刻公印及偽造公印文之行為，俱係偽
      造公文書之部分行為；其中偽造公文書後復持以行使，偽
      造之低度行為皆應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
      。而就犯罪事實壹、一所示，3 次向告訴人甲○○、寅○
      ○取款之行為，就犯罪事實壹、二所示，3 次向告訴人丁
      ○○取款，又3 次持告訴人丁○○之提款卡前往領款之行
      為，以及就犯罪事實壹、四所示，3 次向告訴人癸○○取
      款之行為，各係基於同一詐騙取款之目的，在相近時間內
      ，利用同一詐術而為之，且被害法益同一，手法相同，在
      刑法評價上，仍不具獨立性，應分別視為包括之一行為，
      各受刑法上一次評價即足。
    (二)被告壬○○、子○○、少年郭○帷、少年曾○華與其他不
      知名詐騙集團成員就犯罪事實壹、一，被告壬○○、子○
      ○、乙○○、少年郭○帷、少年曾○華與其他不知名詐騙
      集團成員就犯罪事實壹、二，被告壬○○、少年郭○帷與
      其他不知名詐騙集團成員就犯罪事實壹、三，被告壬○○
      、少年郭○帷、少年張○誠與其他不知名詐騙集團成員就
      犯罪事實壹、四，以及被告壬○○、乙○○、少年郭○帷
      、少年曾○華與其他不知名詐騙集團成員就犯罪事實壹、
      五，分別具有犯意聯絡及行為分擔，應各論以共同正犯。
    (三)被告壬○○如犯罪事實壹、一二三五所犯各罪，各係以一
      施用詐術之行為，同時涉犯詐欺取財、行使偽造公文書及
      僭行公務員職權罪嫌，而觸犯數罪名，為想像競合犯，應
      分別依刑法第55條規定，從較重之行使偽造公文書罪處斷
      。其如犯罪事實壹、四，係以一施用詐術之行為，同時涉
      犯詐欺取財、行使偽造特種文書及僭行公務員職權罪嫌，
      而觸犯數罪名，為想像競合犯，應分別依刑法第55條規定
      ，從較重之詐欺取財罪處斷。被告壬○○所犯上開各罪，
      犯意有別，行為不同，應予分論併罰。
    (四)至於少年郭○帷為83年12月生、少年曾○華為84年11月生
      、少年張○誠為84年11月生，有該等少年之年籍資料在卷
      可按，其等於為本案犯行時，均為未滿18歲之少年，被告
      壬○○為74年9 月8 日生，行為時已為成年人，其所犯上
      開之罪係成年人與未滿18歲之少年共同實施犯罪，均應依
      兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加
      重其刑。
    (五)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法
      第2 條第1 項定有明文。然個案中若無有利或不利之情形
      ，於刑法修正施行後法院為裁判時，無庸為新、舊法之比
      較（最高法院97年度第2 次刑事庭會議參照）。故刑法第
      50條雖於被告行為後修正，然若宣告刑均係得易科罰金，
      或均不得易科罰金，尚不生新舊法比較適用之問題（最高
      法院102 年度臺抗字第265 號、第496 號裁定意旨參照）
      。
    (六)爰審酌被告壬○○在本案擔任詐騙集團之首腦，主導詐騙
      案件之收款程序，在犯罪組織中之不可取代性較高，其行
      為之可責性亦較高。本案告訴人甲○○、寅○○之被害金
      額高達350 萬元，告訴人丁○○之被害金額高達237 萬9
      千元，告訴人己○○之被害金額達71萬，告訴人癸○○之
      被害金額高達184 萬，告訴人丙○○之被害金額亦達80萬
      ，均非小額，其行為造成之損害鉅大，造成被害人等生活
      、財務之惡性影響更不可計輛。被告壬○○因依每件詐騙
      取款得手之金額收取7%至18% 之報酬，平白獲取暴利，又
      食髓知味，一再組織他人前往詐騙取款，惡性重大。其年
      值27歲，自國中即輟學，已有多年社會經驗，且前有槍砲
      、毒品、賭博案件，亦曾入監服刑，有其臺灣高等法院被
      告前案紀錄表在卷可稽，然其自承與家人感情甚佳，家庭
      功能甚佳，出監後仍有家人支持，又自承曾從事美容、美
      髮、清潔工等工作，原可利用其經驗累積之智能、知識改
      過自新，從事正當職業營生，卻執意從事詐騙，可見其法
      敵對意識甚深，有必要課與相當之刑事處罰，以求教化。
      末審酌被告壬○○終能於審判程序中坦承犯行，犯後態度
      尚可，並當庭向被害人道歉，然自本院於102 年4 月18日
      裁定准予具保停止羈押，至同年7 月23日言詞辯論終結前
      ，仍未與本案任一被害人達成和解，亦未賠償分文，其是
      否真心懺悔，尚有可疑，以及其他一切情狀，各量處如主
      文所示之刑，並定其應執行之刑。公訴人另聲請諭知被告
      壬○○強制工作；按有犯罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習而
      犯罪者，於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其處
      分期間為3 年，此依刑法第90條第1 項、第2 項前段定有
      明文，然本案就被告壬○○所犯各罪所定之應執行刑長達
      7 年，遠超過強制工作之處分期間，若使其刑前強制工作
      ，至服刑完畢時已隔久遠，是否仍能發揮該保安處分訓練
      工作習慣、矯正好逸惡勞心態之效果，尚有疑問，又考量
      本案刑之執行期間，監獄亦多設有職業訓練或勞動課程，
      應以足支應此部分矯正功能，爰不諭知刑前強制工作。
  二被告乙○○部分所犯罪名：      
    (一)被告乙○○就犯罪事實壹、二五，均係犯刑法第158 條之
      僭行公務員職權罪、同法第216 條、第211 條、第212 條
      之行使偽造公文書罪、行使偽造特種文書罪、同法第339
      條第1 項之詐欺取財罪。其中偽刻公印及偽造公印文之行
      為，俱係偽造公文書之部分行為；其中偽造公文書後復持
      以行使，偽造之低度行為皆應為行使之高度行為所吸收，
      均不另論罪。而就犯罪事實壹、二所示，3 次向告訴人丁
      ○○取款，又3 次持告訴人丁○○之提款卡前往領款之行
      為，係基於同一詐騙取款之目的，在相近時間內，利用同
      一詐術而為之，且被害法益同一，手法相同，在刑法評價
      上，仍不具獨立性，應分別視為包括之一行為，各受刑法
      上一次評價即足。
    (二)被告乙○○與被告壬○○、子○○、少年郭○帷、少年曾
      ○華與其他不知名詐騙集團成員就犯罪事實壹、二，以及
        被告乙○○與被告壬○○、少年郭○帷、少年曾○華與
        其他不知名詐騙集團成員就犯罪事實壹、五，分別具有
        犯意聯絡及行為分擔，應各論以共同正犯。
    (三)被告乙○○如犯罪事實壹、二五所犯各罪，各係以一施用
      詐術之行為，同時涉犯詐欺取財、行使偽造公文書及僭行
      公務員職權罪嫌，而觸犯數罪名，為想像競合犯，應分別
      依刑法第55條規定，從較重之行使偽造公文書罪處斷。被
      告乙○○所犯上開2 罪，犯意有別，行為不同，應予分論
      併罰。
    (四)被告乙○○為82年1 月20日生，行為時已為成年人，其所
      犯上開之罪係成年人與未滿18歲之少年共同實施犯罪，均
      應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
      定加重其刑。
    (五)爰審酌被告乙○○參與2 次犯行，參與行為有跟車前往把
      風、收取傳真之偽造公文書，及持告訴人丁○○之提款卡
      前往ATM 提領，其可分取之不法所得比例僅有每件1%，合
      計取得之不法所得為2 萬多元，雖然行為造成被害人之重
      大損害，惟其負責之工作與犯罪之完成關聯性較淺，分工
      上之可替代性甚高。另審酌其犯案時年僅20歲，尚未服役
      ，社會閱歷不深，未經思慮即貿然犯本案2 罪，確有不該
      ，惟其國中畢業後，即被母親帶往餐廳打工，從事餐飲業
      多年，自承甚有興趣，且母親甚為關心，家庭功能尚佳，
      其表示對自己行為甚為後悔，未來仍有機會改過遷善，及
      其他一切情狀，認公訴人就2 罪分別求處有期徒刑5 年6
      月，核屬過重，爰分別量處如主文所示之刑，並定其應執
      行之刑。
  三被告子○○部分所犯罪名：      
    (一)被告子○○就犯罪事實壹、一二，均係犯刑法第158 條之
      僭行公務員職權罪、同法第216 條、第211 條、第212 條
      之行使偽造公文書罪、行使偽造特種文書罪、同法第339
      條第1 項之詐欺取財罪。其中偽刻公印及偽造公印文之行
      為，俱係偽造公文書之部分行為；其中偽造公文書後復持
      以行使，偽造之低度行為皆應為行使之高度行為所吸收，
      均不另論罪。而就犯罪事實壹、一所示，3 次向告訴人甲
      ○○、寅○○取款之行為，就犯罪事實壹、二所示，3 次
      向告訴人丁○○取款，又3 次持告訴人丁○○之提款卡前
      往領款之行為，係基於同一詐騙取款之目的，在相近時間
      內，利用同一詐術而為之，且被害法益同一，手法相同，
      在刑法評價上，仍不具獨立性，應分別視為包括之一行為
      ，各受刑法上一次評價即足。
    (二)被告子○○與被告壬○○、少年郭○帷、少年曾○華與其
      他不知名詐騙集團成員就犯罪事實壹、一，，以及被告子
      ○○與被告壬○○、乙○○、少年郭○帷、少年曾○華與
      其他不知名詐騙集團成員就犯罪事實壹、二，分別具有犯
      意聯絡及行為分擔，應各論以共同正犯。
    (三)被告子○○如犯罪事實壹、一二所犯各罪，各係以一施用
      詐術之行為，同時涉犯詐欺取財、行使偽造公文書及僭行
      公務員職權罪嫌，而觸犯數罪名，為想像競合犯，應分別
      依刑法第55條規定，從較重之行使偽造公文書罪處斷。被
      告乙○○所犯上開2 罪，犯意有別，行為不同，應予分論
      併罰。
   (四)被告子○○為75年5 月1 日生，行為時已為成年人，其所
     犯上開之罪係成年人與未滿18歲之少年共同實施犯罪，均
     應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
     定加重其刑。
   (五)爰審酌被告子○○參與2 次犯行，參與行為有跟車前往把
     風、收取傳真之偽造公文書，及持告訴人丁○○之提款卡
     前往ATM 提領，其可分取之不法所得比例僅有每件1%，合
     計取得之不法所得為2 萬多元，雖然行為造成被害人之重
     大損害，惟其負責之工作與犯罪之完成關聯性較淺，分工
     上之可替代性甚高。另審酌其犯案時年約26歲，年歲與經
     驗顯然長於本案參與之車手被告乙○○、少年郭○帷、少
     年曾○華等人，參照被告壬○○與少年郭○帷會面之錄音
     譯文，更可見被告壬○○以「哥」向少年郭○帷指稱被告
     子○○（警卷(一)第13頁），顯然其與少年郭○帷亦有密切
     往來，且在社交關係中係處於與被告壬○○類似之年長者
     地位。又被告自承曾經從事修理車子為業，且自己開車行
     買賣車、修理車，後因買到零件車虧本才關店歇業，可見
     其在社會上已能獨當一面，自力從事正當工作營生，實難
     諉稱其不知本案之嚴重性。被告子○○雖就自己實施之犯
     行均坦承不諱，然於本院傳喚少年郭○帷到庭作證以釐清
     被告壬○○之犯罪事實時，經審判長諭知被告子○○暫出
     庭等候，提證人郭○帷入庭，法警將證人郭○帷提入法庭
     後，即趨前向審判長報告被告子○○甫出庭就在外與證人
     郭○帷對話，經審判長立即訊問證人郭○帷，證人郭○帷
     亦陳稱被告子○○在法庭外出言威嚇，叫其要「好好講」
     （本院卷(一)第177 頁），顯見被告子○○在全案業已進入
     審判程序後，仍試圖藉其先前與少年郭○帷之交往情形，
     以及其年長者之地位，影響少年郭○帷之證詞，其蔑視司
     法審判，試圖操縱證人、迴護同案共犯之心態極不可取，
     更難採信其就各犯罪事實有何真心懺悔之意。考量其國中
     畢業，現與母親、胞弟同住，家庭尚有功能，及其他一切
     情狀，認公訴人就2 罪各求處有期徒刑5 年6 月，核屬過
     重，爰分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
 四沒收
   (一)按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之
     ，此依刑法第219 條規定甚明。扣案如附表二編號1.1 至
     3.4 所示之偽造印文，均屬偽造之印文，而偽造該等文件
     之印章，雖未扣案，但無證據證明業已滅失，均應依刑法
     第219 條之規定，皆宣告沒收。而犯罪事實壹、五之被害
     人丙○○雖亦陳述詐騙取款之人有提示2 張法院傳票之公
     文書，惟既未扣案，無從得知該文書上是否有公印文，爰
     不就該部分宣告沒收。至於扣案之如附表二編號1.1 至3.
     4 所示之公文書，係被告3 人之共犯不詳詐騙集團成員所
     偽造，且用以詐欺之告訴人等人，惟既已分別交予告訴人
     等人，當屬該告訴人所有，故上開偽造公文書，均毋庸沒
     收。
   (二)又扣案之車牌號碼0000-00 號自用小客車車牌2 面、偽造
     「臺灣省法務部行政單位書記官陳政良」識別證1 張、紅
     色印臺1 個、電話便條紙1 張、台灣大哥大股份有限公司
     門號卡1 張、三星手機充電器1 個、手機用耳機1 個三星
     手機1 支（手機序號:000000000000000，含SIM 卡1 張）
     、NOKIA 手機1 支（手機序號:000000000000000、000000
     000000000 ，含SIM 卡1 張），及假冒書記官用襯衫1 件
     及西裝褲1 件等物，各為被告壬○○或該詐騙集團之不詳
     成員所有，且供其與其他共犯共同實施上開犯罪、預備犯
     罪所用之物，業經被告壬○○供承在卷，基於共犯責任共
     同原則，均依刑法第38條第1 項第2 款之規定，在首腦即
     被告壬○○所犯最後一次犯行之罪刑項下宣告沒收。上開
     之物既經宣告沒收，即無庸於被告乙○○、子○○所犯各
     罪之項下重複宣告沒收。至於扣案之7932-QL 號自用小客
     車車牌，被告壬○○供稱係該車平時非作案時使用之車牌
     ，與被告壬○○所有之7 支行動電話，皆尚無證據證明與
     本案犯罪有關，爰不宣告沒收。
  五不另為無罪諭知部分
    (一)公訴意旨另謂：被告壬○○、乙○○、子○○就犯罪事實
      壹、二持被害人丁○○之提款卡前往提款3 次之行為，係
      以數個舉動接續實施，應成立刑法第339 條之2 之非法由
      自動付款設備取款罪1 罪嫌。惟按稱本條不正方法應係指
      類似行騙之方法，而違反自動付款設備之付款設計目的，
      以取得他人之款項，例如以偽造或變造之金融卡，而由自
      動付款設備提款。由於自動付款設備在付款設計上只是認
      卡與密碼而不認人，至於持卡人以不正方法取得卡片、密
      碼，應在取得卡片、密碼之行為階段論其是否構成其他財
      產犯罪之罪名，持卡人取得卡片、密碼後提領，既未侵害
      財產法益以外之其他法益，應無從另論本條之罪。經查，
      被告乙○○、子○○、少年曾○華係以行使偽造文書、僭
      行公務員職權及詐欺取財之行為取得告訴人丁○○之提款
      卡、密碼，故尚難謂被告乙○○、子○○、少年曾○華輸
      入正確密碼而領得款項之行為另構成同法第339 條之2 之
      罪名。惟此部分犯罪事實與被告3 人就犯罪事實壹、二有
      罪之部分均有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
    (二)公訴意旨又謂：被告壬○○就犯罪事實壹、四所為，另構
      成刑法第行使偽造公文書罪嫌。然查：證人即告訴人癸○
      ○於偵查中證稱：伊遭到電話詐騙後，3 次依約前往臺南
      市北門路中山公園交付款項，前來的都是同一人，該人只
      有第一次有拿識別證晃一下，電話中自稱檢察官之人則說
      該人是某專員或書記官，要來拿取凍結金，該人3 次都絕
      對沒有拿公文給其看等語，有其偵訊筆錄在卷可稽（他卷
      (四)第155 頁至第156 頁）。而證人即同案少年張○誠供稱
      其搭乘少年郭○帷所駕車輛前往便利商店收取偽造公文之
      傳真，以及取款之情形，亦未提及將該公文出示予告訴人
      癸○○辨認，尚難證明被告壬○○就此部犯行有何行使偽
      造公文書之事實。惟此部分若成立犯罪，與被告壬○○就
      犯罪事實壹、四有罪部分有想像競合之一罪關係，爰不另
      為無罪之諭知。
肆、應適用之法律
    刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第158 條、第211
    條、第212 條、第216 條、第339 條第1 項、第55條、第51
    條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判
    決如主文。
本案經檢察官丑○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  吳基華    
                                    法  官  段奇琬  
                                    法  官  李奕逸
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  張宏清

中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第158條（僭行公務員職權罪）
冒充公務員而行使其職權者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5
百元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
中華民國刑法第211條（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第212條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。

附表一
┌──┬────────┬───────────────────┐
│編號│犯罪事實        │被告所犯罪名及科刑                    │
├──┼────────┼───────────────────┤
│一  │犯罪事實壹、一  │壬○○成年人與少年共同犯行使偽造公文書│
│    │                │罪，處有期徒刑伍年。未扣案之如附表二編│
│    │                │號1.1至1.4所示之物，沒收之。          │
├──┼────────┼───────────────────┤
│二  │犯罪事實壹、二  │壬○○成年人與少年共同犯行使偽造公文書│
│    │                │罪，處有期徒刑伍年。未扣案之如附表二編│
│    │                │號2.1至2.4所示之物，沒收之。          │
├──┼────────┼───────────────────┤                                 
│三  │犯罪事實壹、三  │壬○○成年人與少年共同犯行使偽造公文書│
│    │                │罪，處有期徒刑伍年。未扣案之如附表二編│
│    │                │號3.1至3.4所示之物，沒收之。          │
├──┼────────┼───────────────────┤                       
│四  │犯罪事實壹、四  │壬○○成年人與少年共同犯詐欺取財罪，處│
│    │                │有期徒刑伍年。                        │
├──┼────────┼───────────────────┤                                  
│五  │犯罪事實壹、五  │壬○○成年人與少年共同犯行使偽造公文書│
│    │                │罪，處有期徒刑伍年。車牌號碼0000-00 號│
│    │                │自用小客車車牌貳面、偽造「臺灣省法務部│
│    │                │行政單位書記官陳政良」識別證壹張、紅色│
│    │                │印臺壹個、電話便條紙壹張、台灣大哥大股│
│    │                │份有限公司門號卡壹張、三星手機充電器壹│
│    │                │個、手機用耳機壹個三星手機壹支（手機序│
│    │                │號:000000000000000，含SIM 卡壹張）、  │
│    │                │NOKIA 手機壹支（手機序號              │
│    │                │:000000000000000、000000 000000000，含│
│    │                │SIM 卡壹張），及襯衫壹件、西裝褲壹件  │
├──┼────────┼───────────────────┤                            
│六  │犯罪事實壹、二  │乙○○成年人與少年共同犯行使偽造公文書│
│    │                │罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之如附表│
│    │                │二編號2.1至2.4所示之物，沒收之。      │
├──┼────────┼───────────────────┤                                 
│七  │犯罪事實壹、五  │乙○○成年人與少年共同犯行使偽造公文書│
│    │                │罪，處有期徒刑壹年肆月。              │
├──┼────────┼───────────────────┤                       
│八  │犯罪事實壹、一  │子○○成年人與少年共同犯行使偽造公文書│
│    │                │罪，處有期徒刑貳年陸月。未扣案之如附表│
│    │                │二編號1.1至1.4 所示之物，沒收之。     │
├──┼────────┼───────────────────┤                                  
│九  │犯罪事實壹、二  │子○○成年人與少年共同犯行使偽造公文書│
│    │                │罪，處有期徒刑貳年陸月。未扣案之如附表│
│    │                │二編號2.1至2.4 所示之物，沒收之。     │                                   
└──┴────────┴───────────────────┘

附表二
┌──┬────────┬─────────────┬────┐
│編號│應沒收之物      │出處                      │影本頁數│
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│1.1 │偽造之「臺灣臺北│偽造之「臺北地檢署公證科函│警卷(一)第│
│    │地方法院檢察官印│」                        │191頁   │
│    │」印文1 枚      │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│1.2 │偽造之「臺灣臺北│偽造之「臺北地檢署公證科函│警卷(一)第│
│    │地方法院檢察官印│」                        │192頁   │
│    │」印文1 枚      │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│1.3 │偽造之「臺灣臺北│偽造之「臺北地檢署公證科函│警卷(一)第│
│    │地方法院檢察官印│」                        │193頁   │
│    │」印文1 枚      │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│1.4 │偽造之「臺灣臺北│無                        │無      │
│    │地方法院檢察官印│                          │        │
│    │」印章1 枚      │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│2.1 │偽造之「臺灣法務│偽造之「臺灣台北地方法院檢│警卷(一)第│
│    │部地檢署印」印文│察署傳票」                │356頁   │
│    │1枚             │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│2.2 │偽造之「臺灣法務│偽造之「法務部台北行政執行│警卷(一)第│
│    │部地檢署印」印文│處凍結管制執行命令」      │357頁   │
│    │1枚             │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│2.3 │偽造之「臺灣法務│偽造之「臺北地檢署公證科函│警卷(一)第│
│    │部地檢署印」印文│」                        │358頁   │
│    │1枚             │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│2.4 │偽造之「臺灣法務│偽造之「臺北地檢署公證科函│警卷(一)第│
│    │部地檢署印」印文│」                        │359頁   │
│    │1枚             │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│2.5 │偽造之「臺灣法務│無                        │無      │
│    │部地檢署印」印章│                          │        │
│    │1枚             │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│3.1 │偽造之「臺灣臺北│偽造之「台北地檢署監管科收│警卷(二)第│
│    │地方法院檢察署印│據」                      │68頁    │
│    │」印文1枚       │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│3.2 │偽造之「檢察官吳│偽造之「台北地檢署監管科收│警卷(二)第│
│    │文正」印文1枚   │據」                      │68頁    │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│3.3 │偽造之「臺灣臺北│無                        │無      │
│    │地方法院檢察署印│                          │        │
│    │」印章1枚       │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│3.4 │偽造之「檢察官吳│無                        │無      │
│    │文正」印章1枚   │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│4   │偽造之證件      │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│    │                │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│    │                │                          │        │
│    │                │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│    │                │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│    │                │                          │        │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│    │                │                          │        │
│    │                │                          │        │
└──┴────────┴─────────────┴────┘
[*jrecno*]102,訴,77,20130822,3
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]77
[*jdate*]1020822
[*jcheck*]3
