[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c4504%2c20090109%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=4504&jdate=980109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=004504&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c4504%2c20090109%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=4504&jdate=980109&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,4504
[*裁判日期*]980109
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第4504號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第23483
、24465號），本院判決如下：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，扣案之鑰匙壹把沒收；又
竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑柒月，扣案之鑰
匙壹把沒收。
    犯 罪 事 實
一、乙○○前於民國91年間，因詐欺案件，經本院以91年度易字
    第2472號判處有期徒刑3月確定，又於92年間，因強盜及竊
    盜案件，經本院以92年度訴字第1227號分別判處有期徒刑1
    年4月、10月，應執行有期徒刑2年確定，上開3罪經定應執
    行刑為有期徒刑2年2月，於94年5月19日縮短刑期執行完畢
    ；復於96年間，因詐欺案件，經本院以96年度易字140號判
    處有期徒刑6月確定，嗣經減為有期徒刑3月，復因竊盜等案
    件，經本院分別判處有期徒刑3月、4月確定，上開案件經定
    應執行刑為有期徒刑9月，於97年5月9日執行完畢。
二、乙○○仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於97年9月2
    9日某時，在臺中市○區○○街57號前，以自備鑰匙1把，竊
    取甲○○占有使用之車號SOA-921號普通輕型機車1輛（下稱
    A機車），得手後，供己代步使用。嗣其騎乘A機車於97年10
    月1日中午12時35分許，在臺中縣東平路及新平路路口，為
    警攔檢而逃逸，再經警循線於同日下午3時30分許，在臺中
    市○區○○○街85號之公園旁，發現A機車倒放停在路旁，
    而乙○○正躺在鄰近之公園長椅上而查獲，並扣得乙○○所
    有之鑰匙1把，始知悉上情。
三、乙○○另意圖為自己不法之所有，於97年10月5日上午7時20
    分許，騎乘其所有之黑色腳踏車至臺中縣太平市○○○街21
    巷1號前，因見丙○○占有使用之車號TJP-205號普通輕型機
    車1輛（下稱B機車）停放在該處，而B機車鑰匙仍插在鑰匙
    孔內，乙○○即將其騎乘至該處之黑色腳踏車留置在該處巷
    道中央，而竊取B機車。得手後，供己代步使用。嗣其騎乘B
    機車於97年10月5日上午8時許，在臺中縣太平市○○路與中
    平路口，為陳聖文及阮彥勛發現並將其攔下，惟乙○○趁隙
    騎乘B機車逃逸。復於同日上午8時20分許，在臺中縣太平市
    ○○路22巷口，再為陳聖文及阮彥勛發現並將其攔下而查獲
    ，始知悉上情。
二、案經臺中縣警察局太平分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，為刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    。其立法本旨係以證人於審判外之言詞或書面陳述，屬於傳
    聞證據，此項證據，當事人無從直接對於原供述者加以詰問
    ，以擔保其真實性，法院亦無從直接接觸證人而審酌其證言
    之憑信性，違背直接審理及言詞審理之原則，除具有必要性
    及信用性情況之除外者外，原則上不認其有許容性，自不具
    證據能力；至所謂具有必要性及信用性情況者，例如刑事訴
    訟法第159條之1至第159條之5及第206條等情形，仍例外認
    其有證據能力。復按被告以外之人於審判外之陳述，經當事
    人於審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查證人甲○○、丙
    ○○、陳聖文、阮彥勛於警、偵訊及證人林信華於偵查中之
    證述、臺中縣警察局太平分局扣押物品目錄表、贓物認領保
    管單、車輛尋獲電腦輸入單、贓物認領保管單、刑案現場測
    繪圖等卷內所附書證，雖屬被告以外之人於審判外之言詞及
    書面陳述，於本院準備程序中，被告、檢察官均表示對證據
    能力沒有爭執，嗣經本院於審理時提示上開證據資料，被告
    及檢察官均表示無意見，迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議
    ，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並
    無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本
    案證據尚無不當，自得採為證據，合先敘明。
二、扣案之鑰匙1把、查獲照片、錄影帶翻拍照片、酒精濃度測
    試單等，非屬供述證據，而上開證據均係執勤員警依據法定
    程序取得，且查無違法或不當之情事，本院認為適當，且與
    證明本件犯罪有關連性，為有證據能力。
貳、實體部分
一、被告竊取A機車部分：訊據被告矢口否認有竊取A機車，並辯
    稱：伊當時喝醉酒在公園睡覺，監視器畫面之女子不是伊云
    云。經查：
(一)、本件A機車於前揭時、地失竊乙節，業據證人即被害人甲○
    ○於警、偵訊中證述綦詳，並證稱：其於97年9月29日23時
    50分許，發現停放在臺中市○區○○街55號之A機車失竊，
    旋於同年月30日零時10分許向派出所報警；失竊機車並無鑰
    匙插在機車上等語明確（見警卷(一)卷第8至9頁、偵查(一)卷第
    25頁），並有臺中縣警察局太平分局扣押物品目錄表、贓物
    認領保管單、臺中縣警察局車輛尋獲電腦輸入單等在卷可證
    ，應屬真實。
(二)、本件員警係於97年10月1日12時20分至50分許，執行巡羅勤
    務時，見一女子騎乘A機車行經臺中市○○路與新平路附近
    ，因未戴安全帽，於上前攔查之際，該女子拒檢並加速離去
    ，嗣於同日15時30分許，員警沿線搜尋，發現該失竊之A機
    車倒放停在臺中市○區○○○街85號公園旁，而該女子正躺
    臥在公園人行道長椅上，並當場查扣該女子所有之鑰匙1把
    等情，有臺中縣警察局太平分局太平派出所員警職務報告在
    卷可證，而證人即製作職務報告之員警林信華並於偵查中證
    稱：「公園內有一女子躺在椅子上。他穿著黑色短袖衣服、
    黑色短褲，紅色的藍白脫鞋，與我們攔檢逃逸之女子穿著完
    全相符」、「（在德興1街85號公園內椅子上查獲之女子是
    否為在庭之被告？）是」、「（該女子躺在公園內椅子上與
    SOA-921號機車倒臥處多遠？）約5公尺」、「（先前提示的
    照片中的女子是否為在庭之被告乙○○？）是。確定是，我
    有正面看到他」等語明確（見偵查(一)卷第28頁），並有查獲
    現場照片8張、及新平路與永平路口監視器翻拍照片4張、太
    平市○○路715巷內監視器翻拍照片15張可證，而核證人林
    信華係臺中縣太平分局員警，原則上均能公平、公正依法執
    行職務，且證人林信華與被告並無恩怨嫌隙，應無冒偽證風
    險而誣陷被告之可能，則證人林信華前揭所證之查獲過程，
    堪可採信。本院並衡以被告在97年10月1日中午12時35分許
    ，經員警發現其確有騎乘本案之A機車之情，非但與本案失
    竊之時間相近，且員警再同日下午3時30分許，發現A機車停
    放位置，亦與被告所在位置僅有5公尺之距離，另參諸被告
    騎乘A機車，僅未帶安全帽，竟見警上前攔檢即加速逃逸，
    顯係心虛等情，足見被告確有在上開時、地，以其自備鑰匙
    竊取A機車之事實。
(三)、被告雖辯稱，伊因為喝酒醉，就走去公園睡覺，沒有竊取機
    車，之前好幾次警察說伊不能在那邊睡，就說伊偷牽機車，
    監視器畫面的女子不是伊云云。惟據證人林信華於偵查中證
    稱：「（當時在公園查獲乙○○時候，乙○○有無酒味？）
    沒有」等語，則被告辯稱係因喝醉酒，警察才說他偷車等語
    ，已屬不符，且經本院檢視卷內監視器畫面所示騎乘A機車
    之女子，確與被告神似，所著衣著亦相雷同，且證人林信華
    前已證稱，伊有正面看到被告，且確認被告騎乘A機車逃逸
    時之穿著與在公園上查獲之被告穿著完全相同等情明確，被
    告前揭所辯係喝醉酒，監視器畫面之女子不是伊云云，均係
    卸責之詞，殊難採信。是以被告竊取A機車之事實，應堪予
    認定。
二、被告竊取B機車部分：訊據被告矢口否認竊取B機車，並辯稱
    ：但當時伊有喝酒，伊騎黑色腳踏車要出去找鑰匙，伊沒有
    竊取機車；嗣後改稱因有人打伊，所以伊就騎機車要跑，伊
    沒有偷車的意思云云。經查：
(一)、本件B機車於前揭時、地失竊乙節，業據證人即被害人丙○
    ○於警、偵訊時證述綦詳，並證稱：當時伊將B機車停放於
    臺中縣太平市○○○街21巷1號前，伊進入屋內與人交談，
    機車鑰匙尚插入鑰匙孔中，竊嫌即將之騎走，伊是到上址3
    號看屋頂漏水下來後，發現機車不見了，當時在1號前方路
    中間停1台黑色腳踏車，伊回家後即告訴證人陳聖文、阮彥
    勛，其2人即外出尋找並查獲被告騎乘上開B機車等語明確（
    見警(二)卷第12頁至第14頁、偵查(二)卷第24頁），復有卷附之
    扣押物品目錄表、贓物認領保管單等在卷可資佐證，堪信為
    真。
(二)、而本件係證人陳聖文、阮彥勛2人獲知證人丙○○之B機車遭
    人騎走，隨即尋找竊嫌，並2次攔下竊嫌即被告等情，業據
    證人陳聖文證稱：當時伊父親即證人丙○○騎B機車停放於
    上揭地址，B機車遭人竊走後，證人丙○○即返家告知伊，
    伊即與同學即證人阮彥勛一起外出尋找，並於臺中縣太平市
    ○○路與中平路口發現被告騎乘B機車，伊2人上前與被告溝
    通，被告有說要將鑰匙交還給伊，伊告訴被告至派出所處理
    ，被告立即騎乘B機車逃逸，伊2人即於後面追趕，至臺中縣
    太平市○○路22巷近東平路口當場攔下被告，並將被告抓下
    報警處理；當時在中興路與中平路口、中平路22巷等處攔下
    之人確係在庭被告等語；另證人阮彥勛並證稱：伊有與證人
    陳聖文一起追騎乘B機車之人，在中興路與中平路口及中平
    路22巷被伊等攔下之女子確係在庭被告等語明確（見警(二)卷
    第15頁至第19頁，偵查(二)卷第25頁至28頁），復有現場照片
    、監視器翻拍照片及刑案現場測繪圖在卷足參。而核本件B
    機車於97年10月5日上午7時20分許失竊，而被告於同日8時
    許騎乘B機車在中興路與中平路口，為證人陳聖文、阮彥勛
    攔下後，被告趁隙騎乘B機車逃逸，並於8時20分許，再為證
    人陳聖文、阮彥勛攔下送警辦理，非但時間緊接，且倘被告
    無竊取B機車，何以聞言證人陳聖文、阮彥勛告知要伊到派
    出所等語，旋即騎乘B機車逃離。又被告於偵查中亦坦承，
    當天伊有騎一台黑色腳踏車，並稱：（提示失竊地照片1至2
    ）照片1黑色腳踏車是伊所有，是伊騎去該處等語（見偵查
    (二)卷第28頁），則參照與證人丙○○所證：伊出來發現機車
    不見時，有看到1台黑色腳踏車停放在該處等語（見偵查(二)
    卷第24頁），足徵，本件被告係騎乘該黑色腳踏車至前揭地
    點，見證人丙○○之B機車停放於該處，且鑰匙尚插在鑰匙
    孔，見狀即擅自騎乘離去而竊取之事實，至為顯然。
(三)、被告雖辯稱：當時伊有喝酒，伊騎黑色腳踏車要出去找鑰匙
    ，伊沒有竊取機車，嗣後改稱因有人打伊，所以伊就騎機車
    要跑，伊沒有偷車的意思云云。惟查，本件被告經查獲後，
    於同日13時37分許，由員警對之施以酒測，其酒測值為0M
    G/L，並無酒醉之情形，被告辯稱其酒醉，警察才說伊偷車
    云云，即屬不實。另被告於偵查中亦自承：證人陳聖文、阮
    彥勛共攔下伊2次；證人陳聖文、阮彥勛有要求交還機車等
    語（見偵查(二)卷第29頁），已坦承確有騎乘B機車之事實，
    而在其第一次被證人陳聖文、阮彥勛2人攔下時，向其交還
    機車，因其知竊盜行跡敗露，始騎機車逃逸，被告辯稱是因
    證人陳聖文、阮彥勛要打伊，伊才騎走云云，顯屬狡飾之詞
    ，不足採信。是被告竊取B機車之事實，亦足堪認定。
三、綜上所述，本件事證明確，被告上開2次竊盜犯行，均洵堪
    認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告先後兩
    次竊盜犯行，其犯意各別，行為互殊，應分論併罰。被告前
    於91年間，因詐欺案件，經本院以91年度易字第2472號判處
    有期徒刑3月確定，又於92年間，因強盜及竊盜案件，經本
    院以92年度訴字第1227號分別判處有期徒刑1年4月、10月，
    應執行有期徒刑2年確定，上開3罪經定應執行刑為有期徒刑
    2年2月，於94年5月19日縮短刑期執行完畢；復於96年間，
    因詐欺案件，經本院以96年度易字140號判處有期徒刑6月確
    定，嗣經減為有期徒刑3月，復因竊盜等案件，經本院分別
    判處有期徒刑3月、4月確定，上開案件經定應執行刑為有期
    徒刑9月，於97年5月9日執行完畢之事實，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，5內
    以內故意再犯有期徒刑以上之本件2次竊盜罪，均構成累犯
    ，應依刑法第47條第1項，分別加重其刑。爰審酌被告不思
    正當途徑獲取財物，對被害人造成財物上之損失，對於社會
    治安危害非微，犯後復否認犯行，飾詞狡辯，態度不佳，惟
    念及犯罪所得非鉅，竊取之機車並均已發還被害人及其犯罪
    之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑。另扣案之鑰匙1把，被告供承為所有
    （見偵查(一)卷第29頁），並供被告竊取A機車所用之物，爰
    依刑法第38條第1項第2款，予以宣告沒收，併此說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第320
    條第1項、第47條第1項、第51條第5款、第38條第1項第2款
    ，刑法施刑法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　 9　　日
            刑事第十四庭   審判長法  官  陳  葳
                                 法  官  洪堯讚
                                 法  官  李慧瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                 書記官  陳青瑜
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　 9　　日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,易,4504,20090109,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]4504
[*jdate*]980109
[*jcheck*]1
