[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c3648%2c20090109%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=3648&jdate=980109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003648&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c3648%2c20090109%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=3648&jdate=980109&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,3648
[*裁判日期*]980109
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第3648號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　乙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第
18693 號），本院判決如下：
    主    文
戊○○、乙○○共同竊盜，均累犯，各處拘役伍拾伍日，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、戊○○前因犯詐欺罪，經本院96年度易字第5230號判決判處
    有期徒刑4月，減為有期徒刑2月確定，嗣於民國97年5月16
    日縮刑期滿執行完畢；乙○○前因施用毒品案件，經本院以
    91年度訴字第2829號判處有期徒刑10月確定，於93年5月22
    日縮刑期滿執行完畢；復於因施用毒品案件，經本院以94年
    度訴字第1284號判處有期徒刑10月確定，於95年4月13日縮
    刑期滿執行完畢。戊○○、乙○○共同基於意圖自己不法所
    有之犯意聯絡，於97年7月26日下午1時20分許，由戊○○騎
    乘車牌號碼KWY-759號重型機車搭載乙○○，至臺中縣太平
    市○○路2140巷一帶，共同尋找行竊對象，行至光興路2140
    巷130弄口時，見甲○○所有停放在該處之車牌號碼NJ-6230
    號自小貨車後車斗上懸掛電銲線1綑，價值新臺幣（下同）
    3000元，戊○○遂在該處讓乙○○下車，推由乙○○假借應
    徵工作為由，至甲○○所設於光興路2140巷128號之鐵工廠
    ，與該處師傅聊天，藉以分散員工注意，戊○○再趁機竊取
    上揭電銲線。得手後，戊○○將之藏放在上揭機車置物箱內
    ，並隨即駛離現場約數十公尺處等待乙○○，乙○○見戊○
    ○得手後便離開現場與其會合，由戊○○搭載乙○○離開。
    嗣因警於現場查訪另案行經該處，見戊○○與乙○○騎乘機
    車於該處徘徊，形跡可疑遂在現場埋伏，並於戊○○、乙○
    ○得手後自後尾隨，在太平市○○路156巷內攔檢查獲，並
    於該機車置物箱內扣得上開電銲線1捆（業已發還甲○○）
    。
二、案經臺中縣警察局太平分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，為刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    。其立法本旨係以證人於審判外之言詞或書面陳述，屬於傳
    聞證據，此項證據，當事人無從直接對於原供述者加以詰問
    ，以擔保其真實性，法院亦無從直接接觸證人而審酌其證言
    之憑信性，違背直接審理及言詞審理之原則，除具有必要性
    及信用性情況之除外者外，原則上不認其有許容性，自不具
    證據能力；至所謂具有必要性及信用性情況者，例如刑事訴
    訟法第159條之1至第159條之5及第206條等情形，仍例外認
    其有證據能力。復按被告以外之人於審判外之陳述，經當事
    人於審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查證人甲○○於警
    詢時之陳述、證人林信華於偵查中之證述、臺中縣警察局太
    平分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、刑案
    現場測繪圖、現場照片等，雖屬被告以外之人於審判外之言
    詞及書面陳述，於本院準備程序中，被告、檢察官均表示對
    證據能力沒有爭執，嗣經本院於審理時提示上開證據資料，
    被告及檢察官均表示無意見，迄於言詞辯論終結前亦未聲明
    異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過
    程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之
    為本案證據尚無不當，自得採為證據，合先敘明。
二、訊據被告戊○○坦承於上開時、地，竊取被害人甲○○所有
    之電銲線1綑，被告乙○○則矢口否認有何竊盜犯行，2人均
    辯稱，是被告戊○○自己騎機車去偷，被告乙○○並不知情
    ，當時被告乙○○因要應徵工作，始與鐵工廠員工講話，伊
    2人並無犯意聯絡，被告乙○○也沒有故意引開員工注意等
    情云云。經查：
(一)、本件被告戊○○、乙○○於上開時間，由被告戊○○騎乘KW
    Y-759號重型機車搭載被告乙○○至臺中縣太平市○○路214
    0巷130弄口附近後，被告乙○○即下車至位於光興路2140巷
    128號與鐵工廠員工講話，另被告戊○○則騎上開機車至永
    興路2140巷130弄口，竊取被害人甲○○所有放置於NJ-6230
    號自小貨車上之電銲線1綑（價值3000元）後，被告2人隨即
    共乘上開騎車離去等情，業據被告2人坦承不諱，互核相符
    ，並核與被害人甲○○於警詢指訴之失竊情節及證人即查獲
    員警丙○○於偵查中及本院審理時所述如何查獲被告2人等
    經過之證述相符，並有臺中縣警察局太平分局扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、贓物認領保管單、現場照片、刑案現場測繪
    圖在卷可證，堪認為真。
(二)、被告戊○○、乙○○均否認有竊盜之犯意聯絡，並以前詞置
    辯。惟按共犯之犯意聯絡，固潛藏於行為人彼此間之主觀心
    態，倘非行為人自我表述，外人固不易確悉，然透過其表現
    在外之客觀舉止等情事之徵顯，仍非不得加以窺知。經查，
    本件鐵工廠係位於臺中縣太平市○○路2140巷128號，而被
    告戊○○行竊地點，即為停放在該鐵工廠旁之臺中縣大平市
    ○○路2140巷130弄口之自小貨車，有被害人甲○○於警詢
    時之證述、刑案現場測繪圖及刑案現場照片可稽，則以該自
    小貨車緊臨停放於鐵工廠等情觀之，一般應可推知該自小貨
    車係屬鐵工廠老闆所有，而被告戊○○既明知被告乙○○要
    前往該鐵工廠應徵工作，而膽敢竊取該鐵工廠所有之電銲線
    ，已與常情有違。再據被告戊○○所述：伊拿到電銲線後先
    放到機車，先把機車牽到前面，伊把電線放在置物箱裡面再
    騎車去接被告乙○○等語（見本院卷第43頁反面），而被告
    乙○○則稱：當天伊跟鐵工廠員工講話要應徵，戊○○就騎
    著機車在鐵工廠外面，距離約二個法庭的寬度遠對伊按喇叭
    ，伊就從鐵工廠裡面走出來，戊○○就騎車返回來載伊，載
    伊地點距離鐵工廠約一個法庭的寬度等語（見本院卷第52頁
    反面），則衡其2人騎車至鐵工廠、被告戊○○行竊得手，2
    人旋即一同離去，其時間均相當短暫，倘非2人事先已有默
    契，何以在被告戊○○得手後，被告乙○○亦旋即離去，無
    不令人起疑。況且，一般人應徵工作，即使遇老闆不在，既
    專程前往應徵，亦當會向員工詳細打聽工作內容、工作時間
    、薪資福利等情，而被告乙○○僅停留短暫時間，正足被告
    戊○○竊取得手後即行離去，其巧合亦啟人疑竇。再據證人
    丙○○於本院證稱：當時伊在偵辦另外一個案件，伊先看到
    被告戊○○一人騎車，在附近東張西望，之後就看到被告戊
    ○○騎機車載被告乙○○，再繞回來時，看到被告戊○○將
    機車停在案發地點130弄口，被告乙○○就到鐵工廠跟員工
    談話，被告戊○○靠著牆壁走接近貨車，把掛在車上的電線
    拿走放在機車的腳踏板上，後來騎離開到80至100公尺左右
    ，就把電線放到置物箱裡等語（見本院卷第42頁），則被告
    戊○○於行竊之前，即已在該處附近徘佪，復又騎車載被告
    乙○○前往該鐵工廠，則徵諸前情，被告戊○○、乙○○在
    前往該鐵工廠前，已在尋找行竊對象，而於確定竊取目標，
    2人即一同前往鐵工廠，並推由被告乙○○引開鐵工廠之注
    意，以便被告戊○○下手行竊，應可認定。否則，倘非被告
    戊○○有把握其竊取鐵工廠旁之電銲線不被發現，何以敢在
    緊臨鐵工廠旁之自小貨車上竊取該電銲線。又觀諸被告戊○
    ○在得手後，即騎乘機車離開鐵工廠，並向被告乙○○按喇
    叭示意，被告乙○○隨即放棄應徵，走出鐵工廠與與告戊○
    ○會合離去等情，均與一般應徵工作情節不符。被告2人辯
    稱被告乙○○係為應徵工作才與員工講話，因老闆不在即行
    離去云云，均不足採。是被告2人對於竊取本件電銲線一節
    ，事先已有犯意聯絡，並討論分工方式，即由乙○○假借應
    徵工作之故，與鐵工廠員工講話，藉以分散鐵工廠員工之注
    意，使被告戊○○順利竊取電銲線，並於被告戊○○得手後
    ，被告乙○○即行離開鐵工廠與被告戊○○會合一同離去等
    情，至為顯然。
三、綜上所述，本件事證明確，被告2人共同竊盜犯行，洵堪認
    定，應依法論科。
四、核被告戊○○、乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜
    罪。被告2人就上開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。查被告戊○○前因犯詐欺罪，經本院96年度易字
    第5230號判決判處有期徒刑4月，減為有期徒刑2月確定，嗣
    於97年5月16日縮刑期滿執行完畢；而被告乙○○前因施用
    毒品案件，經本院以91年度訴字第2829號判處有期徒刑10月
    確定，於93年5月22日縮刑期滿執行完畢；復於因施用毒品
    案件，經本院以94年度訴字第1284號判處有期徒刑10月確定
    ，於95年4月13日縮刑期滿執行完畢等事實，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，
    被告2人於有期徒刑執行完畢後，5年以內均再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1項規定，均應論以累犯
    ，並分別加重其刑。爰審酌被告戊○○、乙○○不思以正當
    途徑賺取財物，造成被害人財物之損失，對於社會治安危害
    非微，被告乙○○否認犯行，飾詞矯辯，犯後態度不佳，被
    告戊○○雖已坦承竊盜情事，然猶意圖掩護共犯犯行，亦浪
    費司法資源，及被告參與竊盜之分工情形、所竊取之電銲線
    1綑之價值非鉅，且已發還被害人等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條
    、第320條第1項、第47條第1項，刑法施行法第1條之1第1項
    、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1  　　月　　9 　　日
            刑事第十四庭  審判長法  官  陳  葳
                                法  官  林世民
                                法  官  李慧瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                書記官  陳青瑜
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1  　　月　　9 　　日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]97,易,3648,20090109,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]3648
[*jdate*]980109
[*jcheck*]1
