[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c2084%2c20090724%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=2084&jdate=980724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002084&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c2084%2c20090724%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=2084&jdate=980724&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,2084
[*裁判日期*]980724
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易字第2084號
公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第12782
號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯如附表編號一至九所示之罪，各處以如附表編號一至九
所示之刑；應執行有期徒刑壹年陸月。扣案之鑰匙壹支、破壞剪
壹支沒收。
    犯罪事實
一、甲○○曾因竊盜案件，經國防部高等軍事法院高雄分院94年
    度高審字第232號判處有期徒刑六月，於民國95年10月31日
    易科罰金執行完畢。仍不知悔改，復各基於意圖為自己不法
    所有之竊盜犯意，於下列時間、地點，竊取他人之動產：
1、於96年2月1日凌晨1時許，至台中縣太平市○○路○段南國巷
   乾溪農路己○○所管領之土地公廟（夜間無人居住），徒手
   竊取青銅製茶几一件，得手後，連同其所有金爐一個、銅製
   花瓶二個，於98年3月30日持往台中縣太平市○○○路116-1
   號陳紋慧經營之大進資源回收場，以新台幣（下同）350元之
   價格售予陳紋慧（已為警起出發還己○○）。
2、於98年1月3日凌晨1時許，至台中縣太平市○○路144號前陳
   越治所經營之溫馨咖啡小站（夜間無人居住），利用路邊拾
   獲之扁鐵片，插入門縫開門，入內竊取現金50元、收銀機一
   台、CD手提音響一台、電話機一具，得手後逃逸。
3、於98年1月13日凌晨1時許，至台中縣太平市○○路144號前陳
   越治所經營之溫馨咖啡小站（夜間無人居住），持其所有可
   供兇器使用，具行兇危險性之破壞剪一支，剪斷屬於安全設
   備之防盜鐵鍊，再以扁鐵片插入門縫開門，入內竊取電話機
   一具、帆布袋4、5只、黑色大塑膠袋一個，得手後逃逸。
4、於98年3月29日晚上，在台中縣大里市○○路○段18號旁，以
   其所有鑰匙一支，竊取林佳琪所使用登記其母潘環帆名義之
   車牌號碼RS2-360號機車一輛，得手後供己使用（已尋獲發還
   林佳琪）。
5、於98年4月4日凌晨1時許，至台中縣太平市○○路135號庚○
   ○所經營之太平熊手工藝店（夜間無人居住），以其所有可
   供兇器使用，具行兇危險性之破壞剪一支，破壞屬於安全設
   備之窗戶，由窗戶進入屋內，持屋內可供兇器使用具行兇危
   險性之十字起子一支撬開櫃台抽屜，竊取現金4000餘元，得
   手後逃逸。
6、於98年4月4日凌晨2時許，至台中縣太平市○○路133號丁○
   ○所經營之沛泉水生活館（夜間無人居住），持其所有可供
   兇器使用，具行兇危險性之破壞剪一支，破壞屬於安全設備
   之窗戶，由窗戶進入屋內，徒手打開櫃台抽屜，竊取現金約2
   萬元，得手後逃逸。
7、於98年4月4日凌晨2時40分許，至台中縣太平市○○路129號
   乙○○所經營之永茂咖啡食品商行（夜間無人居住），以其
   所有可供兇器使用，具行兇危險性之破壞剪一支，破壞屬於
   安全設備之窗戶，由窗戶進入屋內，徒手打開櫃台抽屜，竊
   取現金約4000元，得手後逃逸。
8、於98年5月19日凌晨4時許，在台中縣太平市○○路○段14號前
   ，以其所有鑰匙一支，竊取辛○○所有車牌號碼ZTQ-513號機
   車一輛，得手後供己使用。
9、於98年5月19日凌晨4時30分許，騎乘竊得之ZTQ-513號機車，
   至台中縣太平市○○○路99號太平體育場之辦公室（夜間無
   人居住），持其所有可供兇器使用，具行兇危險性之破壞剪
   一支，剪斷屬於安全設備之窗戶上細鐵條防護網，徒手拉開
   窗戶，伸手越過窗戶，打開辦公室大門，進入辦公室內，竊
   取丙○○所管領之桌上型電腦一台，得手後逃逸。
二、嗣甲○○於98年5月19日凌晨4時35分許，在台中縣太平市○
    ○路151之1號前，使用前開竊得之ZTQ-513號機車，載送內
    裝竊得桌上型電腦之帆布袋，因行跡可疑為警查獲上揭8、9
    之竊盜犯行，並扣得其竊得之ZTQ-513號機車、桌上型電腦
    （已分別發還辛○○、丙○○），及作案所用之鑰匙一支、
    破壞剪一支。其後甲○○再於尚未有偵查權限之公務員發覺
    前，陸續主動供出上揭1至7之竊盜犯行，並受裁判。
三、案經台中縣警察局太平分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之認定：
1、被害人己○○、陳越治、林佳琪、庚○○、丁○○、乙○○
   、辛○○、丙○○及證人陳紋慧於警詢中之陳述部分：按被
   告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1
   至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
   ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
   者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
   時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未
   於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
   訟法第159條之5定有明文。本件被害人己○○、陳越治、林
   佳琪、庚○○、丁○○、乙○○、辛○○、丙○○及證人陳
   紋慧於警詢中之陳述，被告甲○○在本院審理時表示無意見
   ，且未於言詞辯論終前就其證據能力方面聲明異議，本院審
   酌被害人己○○、陳越治、林佳琪、庚○○、丁○○、乙○
   ○、辛○○、丙○○於警詢中僅係單純陳述失竊情節，證人
   陳紋慧於警詢中亦僅單純陳述收購被告上揭一之1所竊得之青
   銅製茶几之過程，各該警詢筆錄之製作，復未發現有何違法
   取供情事或其他瑕疵，認為均適當得作為證據使用。
2、被告甲○○於警詢中就上揭一之5、6、7之竊盜犯行自白供述
   部分：按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲
   勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得
   為證據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。本件被告於本
   院審理時，並未就其警詢中自白供述之證據能力予以爭執，
   證人即台中縣警察局太平分局太平派出所警員林信華、陳建
   宏在本院審理時亦證稱被告係於98年5月20日警詢筆錄時主動
   供出上揭一之1、5、6、7之竊盜犯行，警詢筆錄係依被告自
   己意思製作，並無出於強暴、脅迫或其他不正方法，且全程
   錄音、錄影等語，參諸上揭一之1、7之竊盜部分，被害人己
   ○○、乙○○迄未報案，依常情，苟非被告自己供出，並帶
   同警員查證，警員焉知被告涉及上揭二竊盜案，顯見被告此
   部分之自白供述確係出於自由意思，復與事實相符（如後述
   ），本院認得作為證據使用。
二、上揭犯罪事實一之1、2、3、4、8、9部分，業據被告甲○○
    在本院審理時坦承不諱；另犯罪事實一之5、6、7部分，亦
    經被告於警詢中供承綦詳，核與被害人己○○、陳越治、林
    佳琪、庚○○、丁○○、乙○○、辛○○、丙○○及證人陳
    紋慧於警詢中指述之情節相符，並有鑰匙一支、破壞剪一支
    扣案，及扣押物品目錄表、贓物認領保管單、大進資源回收
    場買入登記簿、台中縣警察局車輛尋獲電腦輸入單、監視錄
    影翻拍照片、現場查證照片附卷可稽，足徵被告前開之自白
    供述與事實相符，本件事證明確，被告在本院審理時翻異前
    供，空言否認上揭犯罪事實一之5、6、7之竊盜犯行，無非
    飾卸之詞，不足採信，其上揭竊盜犯行均堪認定。
三、核被告所為，上揭犯罪事實一之1、2、4、8部分，均係犯刑
    法第320條第1項之普通竊盜罪；上揭犯罪事實一之3、5、6
    、7、9部分，均係犯刑法第321條第2款、第3款之加重竊盜
    罪。被告曾因竊盜案件，經國防部高等軍事法院高雄分院94
    年度高審字第232號判處有期徒刑六月，於95年10月31日易
    科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑
    ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之上揭各罪，均為累犯，
    應依刑法第47條第1項規定加重其刑。又被告就上揭犯罪事
    實一之1至7部分，係於尚未有偵查權限之公務員發覺前，主
    動供出並受裁判，業據證人林信華、陳建宏在本院審理時證
    述無訛，此部分符合刑法第62條前段規定之自首要件，應減
    輕其刑，並予先加後減。再被告所犯上揭各罪，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併科。爰審酌被告已有竊盜前科，仍不
    知悔改，復多次竊取他人財物，其中部分並攜帶可供兇器使
    用，具行兇危險性之破壞剪，毀越安全設備為之，價值觀念
    偏差，危害社會治安，損害被害人財產權益，非無惡性，事
    後分別於警詢及本院審理時坦承犯行，態度尚佳，被害人受
    損害程度皆非嚴重等一切情狀，各處以如主文所示之刑。又
    被告所犯上揭犯罪事實一之1部分，犯罪時間係在96年4月24
    日以前，所處之刑合於減刑條件，應依中華民國九十六年罪
    犯減刑條例第2條第1項第3款之規定，減其宣告刑二分之一
    為有期徒刑一月，並與其餘部分所處之刑定其應執行之刑。
    扣案之鑰匙一支、破壞剪各一支，均係被告所有，其中鑰匙
    一支係供上揭4、8之犯罪所用；另破壞剪一支係供3、5、6
    、7 、9之犯罪所用，應依刑法第38條第1項第2款規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第320條第1
項、第321條第1項第2款、第3款、第47條第1項、第62條前段、
第51條第5款、第9款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，
中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第11
條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　7　　月　　24　　日
                  刑事第二庭    法  官  鍾堯航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　24　　日
附表：
編號  犯罪事實      所犯罪名      主      文
一    上揭犯罪事    刑法第320條   甲○○竊盜，累犯，處
      實一之1部     第1項之普通   有期徒刑貳月，減為有
      分。          竊盜罪。      期徒刑壹月。
二    上揭犯罪事    刑法第320條   甲○○竊盜，累犯，處
      實一之2部     第1項之普通   有期徒刑參月。
      分。          竊盜罪。
三    上揭犯罪事    刑法第321條   甲○○攜帶兇器毀壞安
      實一之3部     第1項第2款、  全設備竊盜，累犯，處
      分。          第3款之加重   有期徒刑伍月。扣案之
                    竊盜罪。      破壞剪壹支沒收。
四    上揭犯罪事    刑法第320條   甲○○竊盜，累犯，處
      實一之4部     第1項之普通   有期徒刑參月。扣案之
      分。          竊盜罪。      鑰匙壹支沒收。
五    上揭犯罪事    刑法第321條   甲○○攜帶兇器毀越安
      實一之5部     第1項第2款、  全設備竊盜，累犯，處
      分。          第3款之加重   有期徒刑伍月。扣案之
                    竊盜罪。      破壞剪壹支沒收。
六    上揭犯罪事    刑法第321條   甲○○攜帶兇器毀越安
      實一之6部     第1項第2款、  全設備竊盜，累犯，處
      分。          第3款之加重   有期徒刑伍月。扣案之
                    竊盜罪。      破壞剪壹支沒收。
七    上揭犯罪事    刑法第321條   甲○○攜帶兇器毀越安
      實一之7部     第1項第2款、  全設備竊盜，累犯，處
      分。          第3款之加重   有期徒刑伍月。扣案之
                    竊盜罪。      破壞剪壹支沒收。
八    上揭犯罪事    刑法第320條   甲○○竊盜，累犯，處
      實一之8部     第1項之普通   有期徒刑肆月。扣案之
      分。          竊盜罪。      鑰匙壹支沒收。
九    上揭犯罪事    刑法第321條   甲○○攜帶兇器毀越安
      實一之9部     第1項第2款、  全設備竊盜，累犯，處
      分。          第3款之加重   有期徒刑捌月。扣案之
                    竊盜罪。      破壞剪壹支沒收。
附錄論罪科刑法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第321條第1項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而
    犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭而犯之者。
[*jrecno*]98,易,2084,20090724,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]2084
[*jdate*]980724
[*jcheck*]1
