[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c903%2c20131031%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=903&jdate=1021031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000903&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c903%2c20131031%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=903&jdate=1021031&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,903
[*裁判日期*]1021031
[*裁判案由*]妨害投票等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　000年度訴字第903號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊秀珍
選任辯護人　葉志飛律師
　　　　　　陳佳瑤律師
　　　　　　呂昀叡律師
被　　　告　郭麗燕
選任辯護人　陳筱屏律師
被　　　告　徐智星
　　　　　　邱昭勝
　　　　　　劉義忠
上列被告因妨害投票等案件，經檢察官提起公訴（ 101年度選偵
字第15、35、70、80號、101年度偵緝字第387號），本院判決如
下：
    主    文
楊秀珍共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑壹年。扣案如附表
一至五所示之物均沒收。
郭麗燕共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑捌月。扣案如附表
一編號1、附表二至五所示之物沒收。 
徐智星意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
邱昭勝在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳萬元，如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
劉義忠無罪。
    犯罪事實
一、楊秀珍（綽號：珠姐）自民國100年7月間某日起，在屏東縣
    潮洲鎮○○街00巷00號及屏東縣潮州鎮○○街00號經營「七
    七」簽賭站，以每月薪資新臺幣（下同） 4萬元代價，僱用
    郭麗燕（綽號：妹仔）擔任簽賭站會計，共同基於營利，聚
    眾賭博、供給賭博場所及賭博之犯意聯絡，由郭麗燕負責簽
    賭站帳務、資金調度、收付賭資、對帳等工作，並在上址以
    電話、傳真方式，接受不特定賭客或其他簽賭站轉單下注簽
    賭六合彩。其接受賭客下注之賭博方式分為「二星」、「三
    星」、「四星」等賭法，由賭客自01至49共49個號碼中，任
    意簽選號碼，「二星」每簽 1支賭資為73元；「三星」每簽
    1支賭資為63元；「四星」每簽1支賭資為57元，約定所簽選
    之號碼與每星期香港六合彩開出之號碼對獎，凡對中號碼者
    ，「二星」可得彩金5700元，「三星」可得彩金5萬7千元，
    「四星」可得彩金70萬元，未簽中者，所繳之賭資即全歸楊
    秀珍所有，以此方式聚集陳淑呅（本院另行審結）、李明華
    （本院另行審結）、郭哲男（本院另行審結）等不特定之多
    數人對賭財物，藉以營利。並接受其他簽賭站轉單方式如下
    ：
(一)楊秀珍、郭麗燕與曹定安（本院另行審結）共同基於意圖營
    利、聚眾賭博、供給賭博場所及賭博之犯意聯絡，自 100年
    10月中旬某日起，由曹定安在屏東縣之某寺廟前廣場，經營
    六合彩賭博，並聚集不特定多數人賭博財物。其賭博方式：
    賭客至上開處所向曹定安下注，並將賭金交與曹定安，曹定
    安則將上開賭客之賭金及下注單轉交與楊秀珍所經營之簽注
    站，下注方式分為「二星」、「三星 」及「四星」等賭法，
   「二星」每簽1支賭資為73元；「三星」每簽1 支賭資為63元
   ；「四星」每簽1支賭資為57元，約定所簽選之號碼與每星期
    香港六合彩開出之號碼對獎，凡對中號碼者，「二星」可得
    彩金5700元，「三星」可得彩金5萬7千元，「四星」可得彩
    金70萬元，而該彩金亦由郭麗燕匯款轉交與曹定安，再交付
    中彩之賭客持有，若未簽中，則下注賭金則全歸楊秀珍所有
    ，以此方式聚集不特定之多數人，簽選號碼對賭財物，曹定
    安則抽取賭客每注1至2元不等之手續費，藉此營利。
(二)林盛宗（本院另行審結）與林金美（本院另行審結）為兄弟
    ，楊秀珍、郭麗燕與林盛宗、林金美共同基於意圖營利、聚
    眾賭博、供給賭博場所及賭博之犯意聯絡，自100年9月間某
    日起，由林金美提供其位於新北市○○區○○街000巷00號5
    樓之住處作為公眾得出入之場所，由林盛宗與林金美 2人共
    同出資經營六合彩賭博，並聚集不特定多數人賭博財物。其
    賭博方式分為「二星」、「三星」等賭法，由賭客自01至49
    共49個號碼中，任意簽選號碼，「二星」每簽 1支賭資為73
    元；「三星」每簽 1支賭資為63元；當賭客選中號碼後，即
    向林盛宗、林金美等人簽賭下注，林盛宗、林金美等人再將
    部分簽單轉包予前開「七七」簽賭站，後並核對當期香港六
    合彩開獎號碼決定輸贏，如賭客簽中號碼者，「二星」可得
    彩金5700元，「三星」可得彩金5萬7千元，未簽中者，所繳
    之賭資即全歸林盛宗、林金美或楊秀珍等人所有，以此方式
    聚集不特定之多數人對賭財物，藉以營利。
(三)鄭清吉（本院另行審結）與陳素珠（本院另行審結）為前男
    女朋友，楊秀珍、郭麗燕與鄭清吉、陳素珠共同基於意圖營
    利、聚眾賭博、供給賭博場所及賭博之犯意聯絡，自 100年
    間某日起，由鄭清吉提供其位於高雄市○○區○○○路 000
    號之房子作為公眾得出入之場所，經營六合彩賭博，聚集不
    特定多數人，在該場所簽賭下注，簽賭站對外代號為「安吉
    」，並以門號0000000000號行動電話為該簽賭站之聯絡電話
    ，由鄭清吉負責收單及傳單，陳素珠則負責簽賭站帳務、收
    付賭資及對帳等工作。其賭博方式分為「二星」、「三星」
    、「四星」等賭法，「二星」每簽1 支賭資為73.5或74元；
    「三星」每簽1支賭資為63.5或64元；「四星」每簽1支賭資
    為58、59或60元，當賭客選中號碼後，即以電話或傳真方式
    向鄭清吉簽賭下注，鄭清吉再將部分簽單轉包予前開「七七
    」簽賭站，後並核對當期香港六合彩開獎號碼決定輸贏，如
    賭客簽中號碼者，「二星」可得彩金5700元，「三星」可得
    彩金5萬7千元，未簽中者，所繳之賭資即全歸鄭清吉或楊秀
    珍等人所有，以此方式聚集不特定之多數人對賭財物，藉以
    營利。
(四)楊秀珍、郭麗燕與鄭其昌（本院另行審結）與周素霞（本院
    另行審結）、真實年籍不詳綽號「小惠」、「阿英」之成年
    女子共同基於意圖營利、聚眾賭博、供給賭博場所及賭博之
    犯意聯絡，自100年6月間某日起，由鄭其昌提供其位於臺中
    市○○區○○路000號4樓之房子作為公眾得出入之場所，經
    營六合彩賭博，聚集不特定多數人，在該場所簽賭下注，簽
    賭站對外代號為「九九」，並以門號0000000000號行動電話
    為該簽賭站之聯絡電話，「小惠」、「阿英」則擔任簽賭站
    員工，負責接單事宜，周素霞則負責簽賭站帳務等工作。其
    賭博方式分為「二星」、「三星」、「特別號」等賭法，約
    定賭客每簽一注之下注賭金為 100元，當賭客選中號碼後，
    即以傳真向鄭其昌簽賭下注，鄭其昌再將部分簽單轉包予前
    開「七七」簽賭站，後並核對當期香港六合彩開獎號碼決定
    輸贏，如賭客簽中號碼者，「二星」可得彩金5700元，「三
    星」可得彩金5萬7千元，「特別號」可得彩金3600元，未簽
    中者，所繳之賭資即全歸鄭其昌或楊秀珍等人所有，以此方
    式聚集不特定之多數人對賭財物，藉以營利。
(五)郭家欣（本院另行審結）與其友人吳明欽（本院另行審結）
    、吳明欽之配偶余麗敏（綽號阿敏，本院另行審結）、吳淑
    錚（本院另行審結）、郭瑩琪（本院另行審結）共同基於意
    圖營利、聚眾賭博、供給賭博場所及賭博之犯意聯絡，自10
    0年年初某日起，由郭家欣在雲林縣北港鎮○○路00號7樓（
    起訴書略載為雲林縣北港鎮某處）作為公眾得出入之場所，
    經營六合彩賭博，聚集不特定多數人，在該場所簽賭下注，
    簽賭站對外代號為「安泰」，並以00-0000000號電話為該簽
    賭站之聯絡方式，吳淑錚、郭瑩琪擔任簽賭站員工，負責算
    牌事宜，余麗敏則擔任簽賭站會計，負責簽賭站帳務、對帳
    、接單等工作，吳明欽則居間介紹年籍不詳綽號「子隆」等
    不特定賭客，以電話及傳真方式下注簽賭。其賭博方式分為
    「二星」、「三星」、「四星」等賭法，「二星」每簽 1支
    賭資為73.5元；「三星」每簽 1支賭資為63元；「四星」每
    簽 1支賭資為57元，當賭客選中號碼後，即以電話或傳真向
    郭家欣簽賭下注，約定所簽選之號碼與每星期香港六合彩開
    出之號碼對獎，凡對中號碼者，「二星」可得彩金5700元，
    「三星」可得彩金5萬7千元，「四星」可得彩金75萬元，未
    簽中者，所繳之賭資即全歸郭家欣所有，以此方式聚集不特
    定之多數人對賭物，藉以營利。又郭家欣（本院另行審結）
    承前賭博犯意，復與楊秀珍、郭麗燕共同基於意圖營利、聚
    眾賭博、供給賭博場所及賭博之犯意聯絡，自100年 11月10
    日起，將「安泰」簽賭站所收之部分簽單轉單予前開「七七
    」簽賭站，後並核對當期香港六合彩開獎號碼決定輸贏，如
    賭客簽中號碼者，則可獲得5700元至75萬元不等之彩金，未
    簽中者，所繳之賭資即全歸郭家欣及楊秀珍等人所有，以此
    方式聚集不特定之多數人對賭財物，藉以營利。
二、楊秀珍明知「翔翔」（網址http://ag.chris58688.net/ ）
    、「RICH99」（網址http://atw.nk999.net/ ）、「金磚」
    （網址http://bric168.net/ ）等網站之公眾得出入場所，
    係經營以臺灣職棒、國內外之職業運動比賽結果為標的，供
    不特定人登入帳號、密碼以下注賭博財物及與之對賭之賭博
    網站（俗稱「球板」），於99年10月間某日，自上開網站之
    成年經營者取得「總監」之帳戶及密碼（可開放會員之賭客
    下注上限為500 萬元）後，成為該簽賭網站之會員後，竟基
    於賭博之犯意，自99年10月間某日起，在其位於屏東縣潮洲
    鎮○○街00巷00號簽賭站內，以電腦設備連接上開可供公眾
    上網登入之簽賭網站，輸入前揭帳號及密碼進行賭博，並依
    該等網站開出之賠率、玩法及當日場次比賽結果決定輸贏。
    楊秀珍復與郭麗燕共同基於意圖營利，供給賭博場所、聚眾
    賭博及賭博之犯意聯絡，由郭麗燕負責上開網站下注權限管
    理、資金往來調度、收付賭資、對帳等工作，楊秀珍再招攬
    周子隆（本院另行審結）、郭哲男（本院另行審結）、邱昭
    勝、林清都（本院另行審結）、黃德銘（所涉賭博部分，業
    經檢察官為緩起訴處分）及真實姓名年籍不詳、綽號「富仔
    」之成年男子等不特定多數人藉網際網路連線之方式進行賭
    博。其賭博方式為：賭客利用網際網路連結上開網站，輸入
    楊秀珍所提供之帳號及密碼，以前揭電腦版簽注方式自行下
    注，且每位賭客可下注金額上限為500 萬元，倘賭客押注贏
    者，則將該賭客所押注之賭資數額乘以該賭盤之賠率再乘以
    0.965 所得之金額交付與賭客；如賭客押注輸者，則由楊秀
    珍向賭輸之賭客收取以該賭客押注之賭資數額乘以該賭盤之
    賠率再乘以0.985 計算之金額，而以此方式經營賭博網站，
    取得不法利益。
三、楊秀珍復與郭麗燕共同基於意圖營利，供給賭博場所、聚眾
    賭博及賭博之犯意聯絡，自100年 10月間某日起，在上址之
    「七七」簽賭站，增加經營「選舉賭盤」，其賭博方法為：
    提供「101 年第13任總統、副總統全國選舉結果」、「101
    年第13任總統、副總統之親民黨籍正副總統候選人宋楚瑜、
    林瑞雄得票數」、「第8 屆立法委員高雄市第七選區候選人
    邱毅及趙天麟選舉結果」等賭盤供賭客選擇下注簽賭，其簽
    賭方式為賭客下注賭金1 萬元，若押中可得9600元金額，如
    未押中則楊秀珍須交付賭金9900元，而以此方式經營選舉賭
    盤。復由郭麗燕居間之賭客即年籍姓名不詳綽號「西瓜」、
    「中發」之成年男子，與賭客蔡慶源（所涉賭博部分，業經
    檢察官為不起訴處分）、蔡憲欽（本院另行審結）、陳國楨
    （本院另行審結）、蔡武宏（本院另行審結）、陳建惠（本
    院另行審結）、余志堅（本院另行審結）等人，分別基於賭
    博之犯意，而為下列下注簽賭行為：
(一)蔡憲欽於100年10月16日下午2時40分16秒許，以其所持用之
    門號0000000000號行動電話與楊秀珍所持用之0000000000號
    行動電話聯繫後，向楊秀珍所經營之總統選舉賭盤「宋楚瑜
    得票數未超過 50萬票」，下注200萬元，而以上揭選舉結果
    之偶然事實，決定財物之得失。復於100年12月7日前之某日
    ，以電話向楊秀珍所經營之立法委員選舉賭盤「趙天麟讓邱
    毅5000票」，下注 200萬元，而以上揭選舉結果之偶然事實
    ，決定財物之得失。
(二)陳國楨於100年10月18日下午3時50分54秒許，以其所持用之
    門號0000000000號行動電話與楊秀珍所持用之0000000000號
    行動電話聯繫後，向楊秀珍所經營之立法委員選舉賭盤「趙
    天麟勝選」，下注 100萬元，而以上揭選舉結果之偶然事實
    ，決定財物之得失。
(三)蔡武宏於100年10月8日下午1時51分9秒許，透過邱昭勝以門
    號0000000000號行動電話與楊秀珍所持用之0000000000號行
    動電話聯繫後，向楊秀珍所經營之總統選舉賭盤「馬英九讓
    蔡英文 35萬票」，下注500萬元，而以上揭選舉結果之偶然
    事實，決定財物之得失。
(四)陳建惠於100年12月 2日下午1時48分41秒許，以其所持用之
    門號0000000000號行動電話與楊秀珍所持用之0000000000號
    行動電話聯繫後，向楊秀珍所經營之總統選舉賭盤「馬英九
    讓蔡英文15萬元」，下注30萬元，而以上揭選舉結果之偶然
    事實，決定財物之得失。
(五)余志堅分別於不詳時間及100年10月14日下午5時49分29秒許
    ，在不詳地點，以其所持用之門號0000000000號行動電話與
    楊秀珍所持用之0000000000號行動電話聯繫後，向楊秀珍所
    經營之立法委員選舉賭盤「邱毅勝選」，先電話下注50萬元
    後，復再追加下注150萬元，總共下注金額200萬元，而以上
    揭選舉結果之偶然事實，決定財物之得失。 
四、徐智星基於意圖營利，供給賭博場所、聚眾賭博及賭博之犯
    意聯絡，自100年9、10月間某日起，經營「選舉賭盤」，其
    賭博方法為：提供「101年第 13任總統、副總統全國選舉結
    果」、「101年第 13任總統、副總統之親民黨籍正副總統候
    選人宋楚瑜、林瑞雄得票數」、「第 8屆立法委員高雄市第
    七選區候選人邱毅及趙天麟選舉結果」等賭盤供賭客楊秀珍
    、陳淑呅、邱昭勝等不特定人選擇下注簽賭，其簽賭方式為
    賭客下注賭金 1萬元，若押中可得9600元金額，如未押中則
    徐智星須交付賭金9900元，而以此方式經營選舉賭盤。
(一)楊秀珍、陳淑呅（本院另行審結）另基於共同賭博之犯意，
    於100年12月21日晚間10時8分54秒許，由楊秀珍以其所持用
    之門號0000000000號行動電話與徐智星所持用之0000000000
    號行動電話聯繫後，向徐智星所經營之總統選舉賭盤「宋楚
    瑜得票數未超過60萬票」，合資下注 200萬元，而以上揭選
    舉結果之偶然事實，決定財物之得失。
(二)邱昭勝基於賭博之犯意，於100年 10月間某日，以電話與徐
    智星所持用之0000000000號行動電話聯繫後，向徐智星所經
    營之總統選舉賭盤「馬英九讓蔡英文 35萬票」，下注500萬
    元，而以上揭選舉結果之偶然事實，決定財物之得失。
五、嗣於101年 1月3日晚間，為法務部調查局（下稱調查局）持
    搜索票至如附表一至四所示處所搜索並當場扣得如附表一至
    四所示之物，及查扣如附表五帳戶內所示之資金，而查悉上
    情。
六、案經臺灣新北地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺北
    市調查處偵查後起訴。
    理     由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文，
    此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。依上開法律規定
    ，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者，即
    例外認有證據能力。本案公訴人固以證人即共同被告蔡憲欽
    、徐智星、蔡武宏於調查局及檢察事務官詢問時、證人即共
    同被告陳國楨、陳建惠於調查局詢問時之陳述為證據方法，
    然被告楊秀珍及其辯護人認上開證人於調查局及檢察事務官
    詢問時所為陳述，無證據能力。查證人蔡憲欽、徐智星、蔡
    武宏於調查局及檢察事務官詢問時、證人陳國楨、陳建惠於
    調查局詢問時所述，均確屬被告楊秀珍以外之人於審判外之
    陳述，被告楊秀珍及其辯護人既爭執前揭證人於調查局及檢
    察事務官詢問時所為陳述之證據能力，復查無該證人於調查
    局及檢察事務官詢問時所述有何傳聞例外規定可資適用，揆
    諸前揭規定，均應認無證據能力。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之 1第2項
    定有明文。次按被告之對質詰問權，係屬憲法第8條第1項規
    定之正當法律程序所保障之基本人權及第16條所保障之基本
    訴訟權，不容任意剝奪；故法院於審判中，除有法定情形而
    無法傳喚或傳喚不到，或到庭後無正當理由拒絕陳述者外，
    均應依法定程序傳喚證人到場，或命其具結陳述，並通知被
    告，使被告與證人對質及詰問之機會，以確保被告之對質詰
    問權；刑事訴訟法第159條之1，均係指已經被告或其辯護人
    行使反對詰問權者而言，如法院已傳喚該陳述人到庭，使被
    告或其辯護人有行使反對詰問之機會，且該項在審判外向法
    官所為之陳述，或在偵查中向檢察官所為之陳述，已經具結
    ，應具備適法之證據能力。又現階段刑事訴訟法規定檢察官
    代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯罪事實負
    舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高。職是，被告以外之人於偵查中所為證言
    ，依同法第158 條之3 規定，除有不得或不能令其具結情形
    外，必須已依法具結，前於檢察官偵查中已具結而為證述，
    除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可
    信之情況」之理由外，不能遽指該陳述不具證據能力。查證
    人即共同被告蔡憲欽、陳國楨、陳建惠、徐智星於偵查時之
    證述，均經檢察官依法定程序，命其等具結而為陳述，本院
    審酌該等陳述作成情況，業經檢察官告知具結義務及偽證處
    罰，具結所為任意陳述，無違法取供或證明力明顯過低之瑕
    疵，且查無其他顯不可信之情形；況證人蔡憲欽、陳國楨、
    陳建惠嗣均以證人身分於本院審理時予以交互詰問之機會（
    參見本院卷二第79至82頁反面、第85至87頁、第289 頁反面
    至第290 頁反面），另證人徐智星部分，則業據被告楊秀珍
    及其辯護人於審判程序中明示捨棄詰問權之行使，而保障被
    告楊秀珍之詰問權利，揆諸前揭說明，前揭證人於偵查中經
    具結後所為之陳述，自有證據能力，被告楊秀珍及其辯護人
    爭執前揭證人於偵查中證述之證據能力，但未釋明如何顯有
    不可信之情形，即無足採。
三、再按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人
    就其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者
    而言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對
    人、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告
    為言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為
    之部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶
    ，自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又國家基於犯罪
    偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監
    控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，
    並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事
    訴訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法第13條
    第1 項所定通訊監察方法之一，司法警察機關依法定程序執
    行監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用，真實保存當
    時通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法警察在監聽中
    蒐集所得之通訊者對話，若其通話本身即係被告進行犯罪中
    構成犯罪事實之部分內容，則依前開說明，自與所謂「審判
    外之陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當然具有證據能
    力。且按「依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之通訊監察譯
    文，乃該監聽錄音內容之顯示，此為學理上所稱之派生證據
    ，屬於文書證據之一種。此於被告或訴訟關係人對其譯文之
    真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第16
    5條之1第 2項規定勘驗該監聽之錄音帶踐行調查證據之程序
    ，以確認該錄音聲音是否為本人及其內容與通訊監察譯文之
    記載是否相符；然如被告或訴訟關係人對其監聽錄音之譯文
    真實性並不爭執，顯無辨認其錄音聲音之調查必要性。是法
    院於審判期日就此如已踐行提示通訊監察譯文供當事人辨認
    或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者，其所為之調
    查證據程序即無不合」（最高法院96年度台上字第1869號判
    決意旨參照）。另按執行通訊監察所取得之證據，其監聽且
    經錄音者與僅監聽而未錄音者，兩者之證據性質截然不同，
    後者係以執行監聽者依聽聞所得之言詞供述或書面紀錄作為
    證據，固有傳聞排除法則或文書記載之形式上要件問題須加
    以斟酌，惟前者既以監聽之錄音本身作為證據，至其譯文僅
    使顯現錄音之內容而已，並非證據本身，亦不得視之為通訊
    監察另外衍生之證據。蓋在前者，於譯文與錄音之同一性無
    爭議時，固得直接以譯文替代錄音而呈現為證據，但於同一
    性有爭議時，仍不得不進而檢驗通訊監察之錄音證據（例如
    行勘驗或命辨認或實施鑑定），以確定錄音內容為何。本件
    執行通訊監察既經錄音，係以錄音作為證據，屬於前者，僅
    因譯文與錄音同一性無爭議之故，以譯文替代錄音證據顯現
    於公判庭，揆之前開說明，譯文不生傳聞排除法則或文書記
    載之形式上要件問題（最高法院99年度台上字第4666號判決
    意旨參照）。又按至於蒐得證據之最後，由執行職務之公務
    員製作之文書，除刑事訴訟法有定其程式，應依其規定外，
    依同法第39條之規定，均應記載製作之年、月、日及其所屬
    機關，由製作人簽名。此屬證據取得後文書製作法定程式之
    遵守，無關乎刑事訴訟法第158條之4係規定證據取得過程（
    程序）適法性之認定。公務員製作之文書未經製作人簽名，
    除本法有特別規定（如第46條）外，是否無效或係不合法律
    上之程式而得命補正，抑屬證據證明力之問題，由法院就文
    書之性質（意思文書或報告文書），視各個情形自由判斷（
    最高法院97年度台上字第96號判決意旨參照）。另實施刑事
    訴訟程序之公務員，依通訊保障及監察法規定對被告或犯罪
    嫌疑人實施之通訊監察，係為確保國家安全、維持社會秩序
    之目的所為截取他人通訊內容之強制處分。依該法第5、6、
    11條規定以觀，通訊監察之內容原則上固應針對通訊監察書
    記載之特定犯罪嫌疑之罪名，惟實施通訊監察時，因無法預
    期及控制實際監察所得之通訊內容及範圍，在通訊監察過程
    中，不免會發生得知在本案通訊監察目的範圍以外之通訊內
    容（有稱之為「另案監聽」、「他案監聽」者），此種監察
    所得與本案無關之通訊內容，如涉及受監察人是否另有其他
    犯罪嫌疑時，得否容許作為另案之證據使用，法無明文規定
    。此種情形因屬於本案依法定程序實施通訊監察時，偶然附
    隨取得之證據，並非實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定
    程序取得之證據，自無刑事訴訟法第158條之4規定之適用。
    而同屬刑事強制處分之搜索、扣押，則於刑事訴訟法第 152
    條明定，允許執行人員於實施搜索或扣押時，對於所發現「
    另案應扣押之物」，得以立即採取干預措施而扣押之，分別
    送交該管法院或檢察官（學理上稱為「另案扣押」）。則基
    於同一之法理，及刑事訴訟上發現真實之要求，自應容許將
    在本案通訊監察目的範圍以外，偶然獲得之資料，作為另案
    之證據使用。又通訊保障及監察法第5條第5項、第6條第3項
    均規定「違反本條規定進行監聽行為情節重大者，所取得之
    內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均
    不得採為證據。」依上開2 項規定意旨，並參酌刑事訴訟法
    第158條之4之規定，違法監聽如情節並非重大者，所取得之
    監聽內容及所衍生之證據，有無證據能力，仍應就人權保障
    及公共利益之均衡維護予以權衡決定，而非當然無證據能力
    ，則依「舉重以明輕」之法理，在合法監聽時，偶然附隨取
    得之另案證據資料，並非違背法定程序取得之證據，亦未侵
    害憲法所保障之人民秘密通訊權，基於維護公平正義及刑事
    訴訟發現真實之目的，該偶然取得之監聽內容及所衍生之證
    據，亦應認為有證據能力。（最高法院97年台非字第549 號
    判決意旨參照）。次按學理上有所謂他案監聽或另案監聽或
    案外監聽，無論係採何名詞定義區隔，只要是自始基於偵查
    受監聽人之本案犯罪嫌疑而發展所得與本案犯罪嫌疑相關聯
    之監聽證據，即屬本案監聽，初不以監聽之初所認定受監聽
    人可能觸犯之罪名是否與最終認定之犯罪罪名相同為界定是
    否為本案監聽及有無證據能力之標準，蓋監聽本是偵查作為
    的蒐證方法之一，偵查之初根據線報來源（包括告訴、告發
    或移送等）所掌握犯罪嫌疑人可能觸犯之罪名，經廣泛蒐證
    後，事證益加齊全，最終起訴時所認定據以起訴之罪名非必
    然等同於偵查之初之認定，甚至起訴後，法院仍對被告所犯
    罪名有最終認定權，法院尚可依法變更起訴法條，故而縱使
    本案監聽之初，係以受監聽人觸犯較重之罪嫌而啟動，但經
    事後廣泛偵查後改以輕罪起訴，抑或經法院改認定輕罪判決
    ，例如原聲請監聽之初，據線報受監聽人係可能涉犯擄人勒
    贖罪，但經後續偵查後或事後審判改認僅係構成強制罪，只
    要監聽合於法定程序，而本案之偵查、起訴作為亦始終以受
    監聽人為中心，而與最初之監聽有直接關聯，自屬本案監聽
    ，監聽所得之證據，自有證據能力。卷附之通訊監察譯文，
    係以被告楊秀珍、郭麗燕等人可能涉犯刑法第339 條、修正
    前刑法第267 條及運動彩卷發行條例第21條第1 項等罪嫌（
    刑法第339 條之罪名，屬通訊保障及監察法第5 條第1 項第
    2 款之罪名），經法院依通訊保障及監察法核發通訊監察書
    ，對被告楊秀珍、郭麗燕等人執行監聽而取得之證據。最後
    偵查結果雖非以該罪嫌對被告楊秀珍、郭麗燕等人起訴，惟
    經營簽賭站並運作國內運動賽事結果以詐欺賭博，本即包含
    「賭博」之罪，則本案據以起訴之意圖營利、聚眾賭博及供
    給賭博場所、賭博等罪名，雖非通訊保障及監察法所列舉之
    罪，但與本案通訊監察書所記載之罪名，具有相當關聯性。
    縱未能證明被告楊秀珍、郭麗燕確有詐欺犯罪之高度犯罪行
    為，惟查知之營利賭博之輕度犯罪，仍不脫原來偵查範圍，
    具有直接關聯，且審酌人權保障及公共利益之均衡維護，依
    比例原則予以權衡，上開監聽錄音及其衍生之譯文證據，並
    未積極侵害相關人等之權益，仍應認具有證據能力。
四、除刑事訴訟法第159條之1至第159條之3等情形外，下列文書
    亦得為證據：一、除顯有不可信之情況外，公務員職務上製
    作之紀錄文書、證明文書，二、除顯有不可信之情況外，從
    事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、
    證明文書。三、除前二款之情形外，其他於可信之特別情況
    下所製作之文書。刑事訴訟法第159條之4定有明文。又按刑
    事訴訟法第159條之4對於具有高度特別可信之文書如公務文
    書等，在兼具公示性、例行性或機械性、良心性及制裁性等
    原則下，雖屬傳聞證據，例外容許作為證據使用。因此，採
    取容許特信性文書作為證據，應注意該文書之製作，是否係
    於例行性的公務或業務過程中，基於觀察或發現而當場或即
    時記載之特徵。經查，公訴人固以臺灣新北地方法院檢察署
    檢察事務官職務分析報告1份為證據（參見本院卷二第199至
    208頁 ），然被告楊秀珍及其辯護人否認其具備證據能力，
    且上揭文件為檢察事務官針對個案所為，並非例行性或機械
    性所為文書，揆諸前揭說明，自無從適用刑事訴訟法第 159
    條之4所定傳聞例外之規定而認具備證據能力。
五、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本案下列其
    他引為證據之證人陳述及書證，檢察官、被告楊秀珍、郭麗
    燕、徐智星、邱昭勝及辯護人於本院均不爭執其證據能力，
    且本院審酌以之作為證據並無不當，依上揭法條之規定，自
    均有證據能力。
貳、實體部分：
一、犯罪事實欄一部分：
    訊據被告楊秀珍、郭麗燕對上開犯罪事實欄一部分之犯行均
    坦承不諱，核與證人即共同被告曹定安、林金美、鄭其昌、
    李明華於調查局詢問及偵查中之證述、證人即共同被告郭哲
    男、鄭清吉、周素霞、陳素珠、郭家欣於調查局及檢察事務
    官詢問時之證述，證人即共同被告林盛宗、陳淑呅於偵訊時
    之證述情節相符（參見101年度選偵字第15號卷一第423頁至
    426頁、101年度選偵字第15號卷二第94至98頁、第104至113
    頁、第174 至176 頁反面、第179 至181 頁、第198 至202
    頁、第206 至208 頁、第426 至430 頁、101 年度選偵字第
    15號卷三第219 頁、第220 至第221 頁、第221 頁第221 至
    222 頁、第225 至226 頁、101 年度選偵字第35號卷第24
    至26頁、第38至39頁、101 年度選偵字第80號卷第76至78頁
    、第80至82頁反面、第92至94頁），復有卷附之通訊監察譯
    文暨附表一編號1 、附表二至五所示之物品扣案在卷可稽（
    參見101 年度選偵字第15號卷一第39至40頁、第41頁正反面
    、第58頁正反面、第74至75頁、第76至78頁、第85頁正反面
    ），足認被告楊秀珍、郭麗燕上開自白，應與事實相符，堪
    以採信。是本件此部分事證明確，被告楊秀珍、郭麗燕上開
    犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、犯罪事實欄二部分：
(一)訊據被告楊秀珍、郭麗燕對上開犯罪事實欄二部分之犯行均
    坦承不諱，核與證人即共同被告周子隆、郭哲男、邱昭勝於
    調查局及檢察事務官詢問時之證述、黃德銘於調查局詢問及
    偵查中之證述、林清都於偵查中之證述相符（參見 101年度
    選偵字第15號卷一第423頁至426頁、101年度選偵字第 15號
    卷二第32至36頁反面、第40至42頁、第45至46頁、第303至3
    06頁、第 394至398、第439至442頁、101年度選偵字第15號
    卷三第 87至95頁、第112至114頁、第224頁、第224至225頁
    、第 225至226頁、101年度選偵字第35號卷第42至44頁），
    復有卷附之通訊監察譯文暨附表一編號 1、附表二至三所示
    之物品扣案在卷可稽（101年度選偵字第15號卷一第 58頁正
    反面、第65至67頁反面、第70頁、第85頁正反面），足認被
    告楊秀珍、郭麗燕之自白確與事實相符，堪以採信。  
(二)訊據被告邱昭勝對上開犯罪事實欄二部分之犯行坦承不諱，
    核與證人即共同被告郭麗燕於調查局詢問時之證述相符（參
    見101年度選偵字第15號卷三第3頁），足認被告邱昭勝之自
    白確與事實相符，堪以採信。
三、犯罪事實欄三部分：
    訊據被告楊秀珍固坦承確有自 100年10月間某日起，在其所
    經營之「七七」簽賭站，增加經營「選舉賭盤」，而提供「
    101年第13任總統、副總統全國選舉結果」、「101年第13任
    總統、副總統之親民黨籍正副總統候選人宋楚瑜、林瑞雄得
    票數」、「第8 屆立法委員高雄市第七選區候選人邱毅及趙
    天麟選舉結果」等賭盤供賭客選擇下注簽賭，並有於犯罪事
    實欄三所示時間與蔡憲欽、陳國楨、邱昭勝、陳建惠、余志
    堅電話聯繫，接受蔡憲欽、陳國楨、蔡武宏、陳建惠、余志
    堅電話下注如犯罪事實欄三所示之選舉賭注；訊據被告郭麗
    燕固坦承確有依楊秀珍之指示，居間聯絡賭客綽號「西瓜」
    、「中發」等成年男子，並告知下注簽賭選舉賭盤之相關訊
    息，惟被告楊秀珍、郭麗燕均矢口否認有何共同賭博、聚眾
    賭博及供給賭博場所之犯行，被告楊秀珍及其辯護人辯稱：
    被告楊秀珍雖與蔡憲欽等人有上開簽賭之約定，然約定之初
    已說明須於投票日前進行「對牌」並確認、擔保「賭資」之
    交付，而本件在選前尚未進行「對牌」並提供擔保即遭警查
    獲，難認已著手進行賭博之行為而成立賭博罪云云；被告郭
    麗燕及其辯護人則辯稱：被告楊秀珍雖與蔡憲欽等人有上開
    簽賭約定，然約定之初已說明須參與選舉賭盤者於選前開立
    支票供擔保，始完成下注行為，且據卷內通訊監察譯文內容
    顯示，被告楊秀珍至多與參與選舉賭盤者達成以選舉結果定
    其輸贏且預先約定賭資之協議，充其量僅係確認賭博之玩法
    ，尚未達到既遂階段，故被告楊秀珍與蔡憲欽等人之賭局尚
    未成立云云。經查：
(一)證人即共同被告蔡憲欽、陳國楨、陳建惠於偵訊及本院審理
    時、證人即共同被告蔡武宏於本院審理時、證人即同案被告
    余志堅於調查局詢問及本院準備程序時均證稱：確實有於犯
    罪事實欄三所載時間，以電話向被告楊秀珍簽賭下注如犯罪
    事實欄三所示之選舉賭盤等語（參見 101年度選偵字第35號
    卷第31至 33頁、101年度選偵字第15號卷二第364至366頁、
    第373 至376 頁、101 年度選偵字第15號卷三第28至30頁、
    第223 頁、本院卷一第341 頁反面至342 頁、第342 頁、本
    院卷二第22頁反面、第79至82頁、第83至85頁、第85至87頁
    、第289 頁反面至第290 頁、本院102 年度易字第1165 號
    卷第21頁反面），核與被告楊秀珍於調查局詢問、偵查中及
    本院準備程序時之供述相符（參見101 年度選偵字第15號卷
    二第260 至265 頁、第270 至271 頁、第279 至283 頁、本
    院卷一第377 頁正反面、本院卷二第26頁），復有被告楊秀
    珍與蔡憲欽、陳國楨、邱昭勝、陳建惠、余志堅間之通訊監
    察譯文在卷可佐（參見101 年度選偵字第15號卷一第69頁、
    101 年度選偵字第15號卷二第353 至354 頁、第390 頁正反
    面、101 年度選偵字第15號卷三第14至16頁、第31頁正反面
    ），足見證人蔡憲欽等人均已完成簽賭下注之行為，堪以認
    定。
(二)被告楊秀珍、郭麗燕雖均以前詞置辯，惟按刑法所稱之賭博
    行為，並無方法之限制，而係以偶然之事實成就與否，決定
    財物輸贏之射倖行為均屬之。查本件楊秀珍自100 年10月間
    某日起，係以自己之場所，供給不特定賭客，就正副總統暨
    立法委員之選舉勝負結果以電話下注賭金，並與賭客約定之
    賭博方式，除選擇由何組候選人勝出外，尚附加俗稱的「讓
    票」情況，亦即勝出候選人必須贏落敗候選人及得票數多寡
    ，於被告楊秀珍接受賭客押注時尚未可知，顯屬偶然之事實
    ，渠等以此偶然事實之成就與否，決定押注賭金等財物之輸
    贏，具有射倖性，且已著手簽注行為，應已成立所謂之賭博
    行為無疑。且賭博罪係即成犯，凡明知係賭博行為而與他人
    著手對賭者，犯罪行為即已完成而應構成犯罪，至於對賭後
    之輸贏結果，有無交付賭資或交付擔保支票等情，均無解於
    罪名之成立。否則如賭客以電話或傳真向組頭簽賭，於賭資
    或擔保支票交付組頭前，或賭客簽中號碼，於彩金未交付賭
    客前，均不成立該罪，顯與該罪係在保護社會善良風俗之立
    法意旨有違。參以證人即共同被告蔡憲欽、陳國楨、蔡武宏
    、陳建惠、余志堅於本院準備程序時均承認涉犯賭博犯行（
    參見本院卷一第341頁反面至 342頁、第342頁、本院卷二第
    22頁反面、本院102 年度易字第1165號卷第21頁反面），復
    佐以被告楊秀珍於偵查中聲請延長羈押庭時就此部分賭博犯
    行亦坦承不諱（參見本院101 年度偵聲字第91號卷第8 頁）
    ，則被告楊秀珍、郭麗燕於本院審理時否認有何此部分賭博
    犯行，均辯稱選前尚須對牌、交付賭資或提供擔保，賭局始
    成立云云，及證人蔡憲欽、陳國楨、陳建惠於本院審理時均
    證稱雙方約定本件選前尚須封牌確認、提供賭資或擔保，故
    賭局尚未成立云云，顯各係卸責及迴護之詞，均不足採信。
(三)又被告郭麗燕確實有依被告楊秀珍之指示，居間聯絡賭客綽
    號「西瓜」、「中發」等成年男子，並告知下注簽賭選舉賭
    盤之相關訊息，且被告楊秀珍指示被告郭麗燕，若有人欲下
    注選舉賭盤，要幫忙收單等情，業據被告郭麗燕於調查局詢
    問及偵訊時均供承不諱（參見101年度選偵字第15號卷三第1
    至5頁、101年度偵緝字第 387號卷第75至81頁），核與被告
    楊秀珍於調查局詢問時供述相符（參見 101年度選偵字第15
    號卷二第279至283頁），復有被告郭麗燕與被告楊秀珍間之
    通訊監察譯文在卷可憑（參見 101年度選偵字第15號卷一第
    30頁反面至31頁），足見被告郭麗燕非但與經營選舉賭盤之
    被告楊秀珍有犯罪之聯絡，並業已參與賭博、意圖營利聚眾
    賭博及意圖營利供給賭博場所罪之構成要件行為，自與經營
    選舉賭盤之被告楊秀珍已有犯意之聯絡及行為之分擔，應負
    共同正犯之責。綜上，本件此部分事證明確，被告楊秀珍、
    郭麗燕上開犯行，洵堪認定，應依法論科。
四、犯罪事實欄四部分：
(一)訊據被告徐智星對上開犯罪事實欄四部分之犯行坦承不諱，
    核與證人即共同被告陳淑呅於偵訊及本院準備程序時、證人
    即共同楊秀珍於調查局詢問及偵查時之供述、邱昭勝於檢察
    事務官詢問時之供述相符（參見101年度選偵字第15號卷二
    第94至97頁、第264至265 頁、第270 至271 頁、第357 至
    359 頁、101 年度選偵字第15號卷三第224 至225 頁、本院
    卷一第374 頁反面），復有被告徐智星與被告楊秀珍間之通
    訊監察譯文在卷可稽（參見101 年度選偵字第15號卷一第50
    至53頁），足認被告徐智星之自白確與事實相符，堪以採信
    。
(二)訊據被告楊秀珍固坦承確實有與陳淑呅合資，於犯罪事實欄
    四（一）所載時間，以電話向徐智星下注如犯罪事實欄四（
    一）所示之總統選舉賭盤；被告邱昭勝亦坦承確實有於犯罪
    事實欄四（二）所載時間，以電話向徐智星下注如犯罪事實
    欄四（二）所示之總統選舉賭盤。惟被告楊秀珍、邱昭勝均
    矢口否認有何賭博之犯行，均辯稱：本件於選前尚未對盤、
    交付賭資或提供擔保，賭局尚未成立云云。經查：
  1.證人即共同被告徐智星於偵訊及本院準備程序時供稱：被告
    楊秀珍、邱昭勝確實有於犯罪事實欄四（一）（二）所載時
    間，以電話向伊簽賭下注如犯罪事實欄四（一）（二）所示
    之選舉賭盤等語（參見101年度選偵字第15號卷二第335至33
    8頁、本院卷一第378頁反面），證人即共同被告陳淑呅於偵
    訊及本院準備程序時均供稱：伊有與被告楊秀珍共同合資向
    被告徐智星簽賭下選舉賭盤等語（參見 101年度選偵字第15
    號卷二第94至97頁、本院卷一第374頁反面 ），核與被告楊
    秀珍、邱昭勝於本院準備程序時之供述相符，復有被告徐智
    星與被告楊秀珍間之通訊監察譯文在卷可佐（參見 101年度
    選偵字第15號卷一第50至53頁），足見被告楊秀珍、邱昭勝
    均已完成簽賭下注之行為，堪以認定。
  2.被告楊秀珍、邱昭勝雖均以前詞置辯，惟按刑法所稱之賭博
    行為，並無方法之限制，而係以偶然之事實成就與否，決定
    財物輸贏之射倖行為均屬之。查被告楊秀珍、邱昭勝分別於
    100 年12月21日及100 年10月間某日，就101 年第13任正副
    總統選舉勝負結果以電話向被告徐智星下注賭金，於被告徐
    智星接受被告楊秀珍、邱昭勝押注時選舉勝負結果尚未可知
    ，顯屬偶然之事實，渠等以此偶然事實之成就與否，決定押
    注賭金等財物之輸贏，具有射倖性，且已著手簽注行為，應
    已成立所謂之賭博行為無疑。且賭博罪係即成犯，凡明知係
    賭博行為而與他人著手對賭者，犯罪行為即已完成而應構成
    犯罪，至於對賭後之輸贏結果，有無交付賭資或交付擔保支
    票等情，均無解於罪名之成立。否則如賭客以電話或傳真向
    組頭簽賭，於賭資或擔保支票交付組頭前，或賭客簽中號碼
    ，於彩金未交付賭客前，均不成立該罪，顯與該罪係在保護
    社會善良風俗之立法意旨有違。則被告楊秀珍、邱昭勝上開
    所辯，顯係事後卸責之詞，均不足採。
五、論罪科刑之理由：
(一)按刑法第 268條之意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博罪，
    所稱「意圖」，即期望之意，屬目的犯，祇需行為人主觀上
    有此意圖即為已足，並不須實際上已經得利或參與分配利益
    ，亦不以發生特定結果為必要。次按刑法圖利供給賭博場所
    之罪，本不以其場所為公眾得出入者為要件，其所謂之「賭
    博場所」，只要有一定之場所可供人賭博財物即可，非謂須
    有可供人前往之一定空間之場地始足為之，且以現今科技之
    精進，電話、傳真、網路均可為傳達賭博訊息之工具，例如
    主觀上有營利意圖而提供網址供人賭博財物者，亦屬提供賭
    博場所之一種，而以傳真或電話之方式簽注號碼而賭博財物
    ，與親自到場簽注而賭博財物，僅係行為方式之差異，並不
    影響其為犯罪之非難性（最高法院93年度臺非字第214 號、
    94年度臺非字第108 號判決意旨參照）。又按所稱「聚眾賭
    博」，係指聚集不特定人參與賭博之行為，且縱未於現實上
    同時糾集多數人於同一處所，而係聚集眾人之財物進行賭博
    者，例如職棒簽賭、六合彩組頭以電話、傳真之方式供人簽
    賭之行為，亦屬之。
(二)核被告楊秀珍、郭麗燕所為，就犯罪事實欄一至三部分所為
    ，均係犯刑法第 268條前段之圖利供給賭博場所罪、同條後
    段之圖利聚眾賭博罪及同法第266條第1項前段之普通賭博罪
    ；被告楊秀珍就犯罪事實欄四（一）部分所為，係犯刑法第
    266條第1項前段之普通賭博罪；被告邱昭勝就犯罪事實欄二
    、四（二）所為，均係犯刑法第266條第1項前段之普通賭博
    罪；被告徐智星就犯罪事實欄四(一)所為，係犯刑法第268 條
    後段之圖利聚眾賭博罪及同法第266 條第1 項前段之普通賭
    博罪。被告楊秀珍、郭麗燕與曹定安、林盛宗、林金美、鄭
    清吉、陳素珠、鄭其昌、周素霞、郭家欣就犯罪事實欄一部
    分所示之犯行；被告楊秀珍與郭麗燕就犯罪事實欄二至三部
    分所示之犯行；被告楊秀珍與共同被告陳淑呅就犯罪事實欄
    四( 一) 部分犯行，有犯意聯絡、行為分擔，均應論以共同
    正犯。又按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、
    延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件
    之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定
    時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為
    符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應
    僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收
    集性等具有重複特質之犯罪均屬之（最高法院95年度台上字
    第1079號判決意旨參照）。被告楊秀珍、郭麗燕自99年10
    月間某日起至101 年1 月3 日為警查獲止，在其等所經營之
    「七七」簽賭站，多次反覆持續賭博、提供賭博場所及聚眾
    賭博以營利，其行為本質上具有反覆、延續實行之特徵，於
    刑法評價上，應僅成立一罪。再者，被告楊秀珍、郭麗燕本
    於一個賭博犯意之決定，而犯上開3 罪，屬法律概念上之一
    行為而觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定從一
    重論以意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告徐智星自100 年9 、
    10月間某日起至101 年1 月3 日為警查獲時止，多次反覆持
    續賭博及聚眾賭博以營利，其行為本質上具有反覆、延續實
    行之特徵，於刑法評價上，應僅成立一罪。再被告徐智星本
    於一個賭博犯意之決定，而犯上開2 罪，屬法律概念上之一
    行為而觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定從一
    重論以意圖營利聚眾賭博罪處斷。又被告邱昭勝於上開期間
    ，多次反覆持續賭博，其行為本質上具有反覆、延續實行之
    特徵，於刑法評價上，應僅成立一罪。
(三)爰審酌被告楊秀珍係簽賭站之負責人，正值壯年，猶不思循
    正途獲取財物，僅為圖一己私利，罔視法治經營六合彩、運
    動賽事賭盤、選舉賭盤供人賭博，所為非是，且已對社會風
    氣及治安均造成不良影響，並助長社會僥倖心理及賭博歪風
    ，危害社會善良秩序匪淺，復藉由相關人頭帳戶轉匯賭資，
    由查扣之相關帳戶之款項合計已達數百萬元，且有下游組頭
    5 名，可窺知其經營之規模可觀，殊非一般小型簽賭站可比
    擬，並雇用被告郭麗燕擔任會計，接受賭客簽注、算牌、處
    理帳務等事宜，又被告楊秀珍就選舉賭盤部分，復為求轉嫁
    風險，轉而向共同被告徐智星所經營之選舉賭盤下注賭博財
    物，亦殊有不該，又被告徐智星以經營選舉賭盤，聚眾進行
    賭博之方式牟取利益，有害於社會善良秩序，及被告徐智星
    犯罪時間達 3個月左右，經營簽賭規模不大，被告邱昭勝在
    公眾得出入之場所賭博財物，兼衡渠等之生活狀況、犯罪之
    動機、目的、手段、犯後態度、智識程度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並就被告徐智星宣告刑部分諭知易科
    罰金之折算標準，被告邱昭勝宣告刑部分諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。公訴意旨對於被告楊秀珍上開犯行，具
    體求處有期徒刑2 年，經本院審酌上情後，認為顯屬過重，
    併此陳明。
六、宣告沒收:
(一)按刑法第38條規定下列之物沒收之：一違禁物。二供犯罪所
    用或犯罪預備之物。三因犯罪所生或所得之物。前項第一款
    之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。第一項第二款、
    第三款之物，以屬於犯罪行為人者為限，得沒收之。但有特
    別規定者，依其規定；同法第266條第2項規定當場賭博之器
    具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
    之。法均有明文規定，又得為沒收之物，與其犯罪是否具有
    直接關連性，不以經嚴格證明為必要。且沒收含有保安處分
    之性質，在剝奪犯罪者因犯罪而取得之財產上利益，以遏止
    犯罪，與罰金屬刑罰之性質有別，故對於各共犯應採連帶沒
    收主義，不得就全體共犯之總所得，對於各共犯重複諭知沒
    收，此有最高法院94年度台上字第7421號、95年度台上字第
    3130號判決及最高法院66年度第 1次刑庭庭推總會議決議可
    供參照。
(二)扣案如附表一編號 1、附表二至三所示之物，均係被告楊秀
    珍、郭麗燕所有，且為供其等或預備經營六合彩賭博所用之
    物，業據被告楊秀珍、郭麗燕供明在卷；扣案如附表一編號
    2 所示之物，係被告楊秀珍所有，且為其供犯如犯罪事實欄
    四（一）賭博犯行時所用，業據被告楊秀珍陳述在卷；而扣
    案如附表四編號 2所示之物，係共同被告林金美所有，且為
    供其經營六合彩賭博之物，亦經證人林金美供述明確；扣案
    如附表四編號1(1)至 (3)所示之物，係在共同被告鄭其昌經
    營之簽賭站內所查獲，衡情應係共同被告鄭其昌所有之物，
    且係供共同被告鄭其昌經營簽賭站所用之物，爰均依刑法第
    38條第1項第2款之規定宣告沒收如主文所示。而如附表四編
    號1(4)所示之簽單，為當場賭博之器具，應依刑法第266 條
    第 2項規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收如主文所示。又
    扣案如附表五所示帳戶內款項共計 300萬8416元，均為被告
    楊秀珍接受其他簽賭站或賭客匯入所贏得之賭資，業據被告
    楊秀珍供陳在卷（參見101年度選偵字第15號卷三第164頁反
    面），為被告楊秀珍供犯本案犯罪事實欄一至二犯罪所得，
    亦應依刑法第38條第1項第3款之規定宣告沒收如主文所示。
(三)至於其餘為警查獲時所扣押之物，無證據證明與本案犯行有
    關，爰不予沒收之宣告。又檢察官聲請沒收其餘扣案之陽信
    商業銀行東港簡易分行帳號0000000000、0000000000、0000
    000000、 000000000、0000000000號帳戶內之款項共計1529
    萬6386元乙節，然被告楊秀珍辯稱該等帳戶或非其所使用或
    僅供伊投資借貸使用，均與本案所涉賭博犯行無關，核與共
    同被告郭麗燕於偵訊時供稱簽賭站僅以如附表五所示之 4個
    帳戶收取賭資等語相符（參見101年度偵緝字第387號卷第76
    頁），檢察官復未舉證證明與本案具關連性，被告楊秀珍所
    辯既非無可採信，復非屬違禁物，爰不為沒收之諭知。另公
    訴意旨以被告楊秀珍分別自蔡憲欽處應允之選舉賭盤賭金40
    0萬元、自陳國楨處應允之選舉賭盤賭金100萬元、自蔡武宏
    處應允之選舉賭盤賭金500 萬元，自陳建惠處應允之選舉賭
    盤賭金30萬元；被告徐智星分別自楊秀珍、陳淑呅處應允之
    選舉賭盤賭金200萬元、自邱昭勝處應允之選舉賭盤賭金500
    萬元，亦聲請沒收乙節，然上開賭金均為尚未交付之賭資，
    此據被告楊秀珍、徐智星供述甚明（參見101年度選偵字第1
    5號卷二第260至265頁、第341至343頁 ），上開賭資既均尚
    未交付予被告楊秀珍、徐智星，自非被告楊秀珍、徐智星所
    有供本案犯罪所得之物，自無從於本案中諭知沒收，附此敘
    明。
、不另為無罪之諭知部分
一、被告楊秀珍、郭麗燕部分
(一)公訴意旨略以：被告楊秀珍與郭麗燕均明知選舉賭盤因賭客
    及組頭間、或上下組頭間，具有複雜之利害糾葛，而選舉賭
    盤之不正利益，將嚴重影響選舉賭盤參與者之投票意願，並
    促使選舉賭盤參與者影響投票權人之投票意願，有違選賢與
    能之選舉目的，竟共同基於營利、供給賭博場所及聚眾賭博
    並基於妨害投票正確之犯意聯絡，自100年 10月間某日起，
    在上址之「七七」簽賭站，增加經營「選舉賭盤」，其賭博
    方法為：提供「101年第 13任總統、副總統全國選舉結果」
    、「101年第 13任總統、副總統之親民黨籍正副總統候選人
    宋楚瑜、林瑞雄得票數」、「第 8屆立法委員高雄市第七選
    區候選人邱毅及趙天麟選舉結果」等賭盤供賭客蔡慶源、蔡
    憲欽、陳國楨、蔡武宏、陳建惠、余志堅及被告郭麗燕居間
    之賭客綽號「西瓜」、「中發」之成年男子等不特定之多數
    人選擇下注簽賭，其簽賭方式為賭客下注賭金 1萬元，若押
    中可得9600元金額，如未押中則楊秀珍須交付賭金9900元，
    以此方式經營選舉賭盤。又被告楊秀珍為獲取選舉賭盤之不
    法利益，於100年12月19日下午3時42分43秒許，以其持用之
    門號0000000000號行動電話與莊淑茹（所涉賭博及妨害投票
    犯嫌，業經檢察官為不起訴處分）持用之門號0000000000號
    行動電話聯繫後，指示莊淑茹與真實姓名、年籍均不詳綽號
    「阿義仔」之成年男子，以不詳方法，使第8 屆立法委員高
    雄市第七選區候選人邱毅及趙天麟選舉投票發生不正確之結
    果，嗣因被告楊秀珍於101年 1月3日遭警拘提到案，始未得
    逞。因認被告楊秀珍、郭麗燕均尚涉犯刑法第146條第3項、
    第1 項之妨害投票未遂罪嫌。
(二)按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
    明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院有92年
    臺上字第128號判例可資參照。
(三)公訴意旨認為被告楊秀珍、郭麗燕有上開犯行，無非以前述
    被告楊秀珍與陳國楨、陳建惠、蔡武宏、蔡憲欽等人間對賭
    之證據為據，且認為被告楊秀珍為獲取選舉賭盤之不法利益
    ，於100年12月19日以電話與莊淑茹聯繫時，指示莊淑茹與
    綽號「阿義仔」之成年男子，以不詳方法，使第8屆立法委
    員高雄市第七選區候選人邱毅及趙天麟選舉投票發生不正確
    之結果，嗣因被告楊秀珍遭警拘提到案始未得逞，又被告楊
    秀珍身為大組頭，為使所支持之特定候選人獲取更多之得票
    數，以上開簽賭之方式，聚集、招攬並拉攏特定支持者之向
    心力外，並利用操縱賠率之高低，致部分選民為支持特定候
    選人而簽賭下注，此由共同被告陳建惠於調查局詢問時坦承
    因心中有支持之候選人，而簽賭下注某特定候選人足資證明
    ，是被告楊秀珍、郭麗燕藉由上開簽賭方式，有意圖使上開
    選舉投票發生不正確結果之犯意甚明。
(四)經查：
  1.刑法第146條第1項妨害投票罪之成立，係以詐術或其他非法
    方法，使投票發生不正確結果，始足當之，苟行為人所使用
    之方法並非詐術或非法方法，即難律以該罪。又按刑法第14
    6條第1項之規定，其立法目的在杜絕任何選舉舞弊，以達選
    舉之純正與公平，該條之規定係屬概括規定，除使用詐術外
    ，其他以一切非法之方法，達妨害選舉之公平與純正者，均
    有該條項之適用，且由該條文之規定觀之，必須行為人主觀
    上具備妨害投票正確結果之故意，而以詐術或其他非法之方
    法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果行為，均該
    當構成本罪，而所謂「詐術」即使用欺罔手段，使人陷於錯
    誤而言，所謂「其他非法之方法」，即除詐術外，其他一切
    非法律所允許之方法，均屬之，所謂「使投票發生不正確之
    結果」，乃指行為人使投票所得之結果，與真實之結果不相
    符合之意，亦即指因行為人之妨害投票行為而導致投票結果
    為不正確之「票數」而言，此與以該選舉區內有選舉權人數
    及投票人數為比例之投票率，或以投票人數及各候選人得票
    數為比例之得票率無關，亦不以使落選者當選或使當選者落
    選為必要。另按刑法第146 條之妨害投票結果正確罪，必須
    行為人主觀上具備妨害投票正確結果之故意，而以詐術或其
    他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果
    行為，始足以構成本罪。至所謂「使投票發生不正確之結果
    」，乃指行為人使投票所得之結果，與真實之結果不相符合
    之意，亦即指因行為人之妨害投票行為而導致投票結果為不
    正確之「票數」而言，此與以該選舉區內有選舉權人數及投
    票人數為比例之投票率，或以投票人數及各候選人得票數為
    比例之得票率無關，亦不以使落選者當選或使當選者落選為
    必要。即因行為人之妨害投票行為使各候選人所得「票數」
    發生不正確者，始構成上開之妨害投票結果正確罪。故有選
    舉權人即有投票權人（含參與選舉賭盤之投票人）於投票日
    未參與投票時，即無從影響各候選人之得票數，應無由導致
    投票結果有不正確「票數」之情形發生。是上開妨害投票結
    果正確罪之既、未遂區分，應以行為人已否使投票票數發生
    不正確結果為斷。另按刑法第 146條規定以詐術或其他非法
    之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果其該罪
    之基本前提條件，必須先有足以造成不正確投票結果之選舉
    投票行為存在，倘無選舉之投票行為者，雖有詐術或其他不
    正之非法方法，仍難有該條之適用；另該條第 2項雖有未遂
    處罰之規定，然該罪之成罪前提條件之投票行為既未具備，
    即無著手之問題，亦當無未遂之可言；是刑法第 146條之成
    罪前提，必須有選舉投票之行為存在，乏此一前提行為，即
    與刑法第146條之構成要件有間，尚難遽以該罪相繩。
  2.查本件被告楊秀珍以第13任總統副總統選舉及第8 屆立法委
    員高雄市第七選區選舉最後結果公布為賭博標的，是否即能
    認定為「其他非法之方法」則有疑義，蓋因公然開設選舉賭
    盤，僅係與下注簽賭之賭客約定以選舉結果為賭博標的，而
    決定財物之得失，且被告楊秀珍亦基於其對於總統、副總統
    及立法委員選舉人最後可能得票數之想法而開設賭盤，既非
    詐術之行使，而下注簽賭之賭客，亦根據各自心中預想之結
    果而下注簽賭，實不能據此即認被告楊秀珍公然開設選舉賭
    盤，即有該當其他非法之方法，而使投票發生不正確之結果
    。
  3.又查被告楊秀珍，係因為對於第13任總統副總統選舉及第8
    屆立法委員高雄市第七選區候選人之得票數差距，而意圖營
    利，選擇以經營總統、立法委員賭盤方式為之，並進而為供
    給賭博場所、聚眾賭博等行為，惟由此可確定的僅是其「營
    利」之意圖而已，尚無從遽而推論其主觀上係在於以簽賭之
    方式，聚集、招攬並拉攏特定支持者之向心力。倘若被告楊
    秀珍之目的係為影響選舉結果，意圖使自己支持之候選人當
    選，則被告楊秀珍就總統副總統之選舉賭盤種類應僅限於其
    所支持之特定候選人，且被告楊秀珍與賭客下注之候選人亦
    應為同一候選人，然被告楊秀珍於本件總統副總統選舉所開
    設之選舉賭盤種類包含「總統、副總統全國選舉結果1 號候
    選人馬英九與2 號候選人蔡英文之得票數」及「總統、副總
    統之親民黨籍正副總統候選人宋楚瑜、林瑞雄得票數」，且
    賭客與被告楊秀珍下注簽賭之對象包含兩方之候選人之情形
    ，此事實業據證人陳國楨、陳建惠、蔡憲欽、蔡武宏於本院
    審理時證述在卷（參見本院卷二第79頁反面、第83頁、第85
    頁反面、第290 頁），核與被告楊秀珍於調查局詢問時亦供
    稱：伊與陳國楨對賭，陳國楨係下注蔡英文，伊係下注馬英
    九，而伊與蔡武宏、蔡憲欽對賭，蔡武宏、蔡憲欽係下注馬
    英九，伊係下注蔡英文等語（參見101 年度選偵字第15 號
    卷二第260 頁），則被告楊秀珍是否藉開設選舉賭盤達操縱
    賠率之高低，致選民改變原本投票意向之目的，致生影響選
    舉結果，尚值存疑。此外，檢察官起訴書所載實際上向被告
    楊秀珍簽賭下注之賭客僅有9 人，被告楊秀珍要以此簽賭行
    為，達到影響選民意向之目的，使其支持特定候選人當選或
    不當選，達使選舉投票發生不正確之結果，殊難想像。
  4.雖公訴意旨亦指出被告楊秀珍於100 年12月19日以電話與莊
    淑茹聯繫時，指示莊淑茹與綽號「阿義仔」之成年男子，以
    不詳方法，欲使第8 屆立法委員高雄市第七選區候選人邱毅
    及趙天麟選舉投票發生不正確之結果，然據卷內被告楊秀珍
    與同案被告莊淑茹之通訊監察譯文內容（參見 101年度選偵
    字第15號卷一第22頁反面至第23頁、本院卷二第227頁 ），
    至多僅能證明被告楊秀珍與莊淑茹於上開時間有通話聯繫，
    且檢察官泛指出被告楊秀珍指示莊淑茹與綽號「阿義仔」，
    以不詳方法使第 8屆立法委員高雄市第七選區候選人邱毅及
    趙天麟選舉投票發生不正確之結果，並無其他積極證據可佐
    ，尚無可採。再證人陳建惠於調查局詢問及本院審理時雖坦
    承因心中有支持之候選人，而簽賭下注給某特定候選人等語
    （參見101年度選偵字第15號卷二第350頁、本院卷二第87頁
    ）。然查證人即賭客陳國楨於調查局詢問時證稱：伊參與選
    舉賭盤下注簽賭，僅係純粹賭博，且選舉賭盤根本不可能影
    響他人投票等語（參見101年度選偵字第15號卷三第 10至13
    頁）。證人即賭客蔡武宏於本院審理時證稱：伊參與選舉賭
    盤下注簽賭，僅單純為了賭博而已等語（參見本院卷二第84
    頁反面）。證人即賭客蔡憲欽於偵訊及本院審理時證稱：伊
    戶籍設於臺中，伊雖有向被告楊秀珍下注簽賭第8 屆立法委
    員高雄市第七選區之選舉結果及第13任總統副總統選舉結果
    ，但投票當天伊並未前往投票等語（參見101 年度選偵字第
    35號卷第31至33頁、本院卷二第290 頁），足見大多數下注
    簽賭之賭客，均係根據其各自心中所預想之開票結果而下注
    簽賭，而實際上將投票給哪一組候選人，及是否因此改變或
    加強其投票給自己所下注簽賭之候選人，亦無必然之關係，
    且部分賭客未於投票日前往投票，既無投票之行為，自無從
    使投票發生不正確之結果，從而，實不能據此即認為被告楊
    秀珍等人所為經營總統及立法委員賭盤行為，有使特定候選
    人當選或不當選之意圖，而使選舉投票發生不正確之結果等
    行為。
  5.綜上所述，本件既乏其他積極證據足資證明被告楊秀珍等人
    有使特定候選人當選或不當選之意圖，而使選舉投票發生不
    正確之結果等行為，且檢察官之舉證亦不足以證明賭客之簽
    賭行為足以發生影響選舉結果，致投票發生不正確之結果之
    情形，則揆諸上開說明，本件自不該當刑法第146條第3項、
    第1項之罪責。
(五)此部分公訴事實雖屬不能證明，惟因公訴人依想像競合犯之
    裁判上一罪關係併同前述有罪部分訴請從一重處斷，基於審
    判不可分原則，此部分不另為無罪之諭知。
二、徐智星部分    
(一)公訴意旨略以：被告徐智星明知選舉賭盤因賭客及組頭間、
    或上下組頭間，具有複雜之利害糾葛，而選舉賭盤之不正利
    益，將嚴重影響選舉賭盤參與者之投票意願，並促使選舉賭
    盤參與者影響投票權人之投票意願，有違選賢與能之選舉目
    的，竟共同基於營利、供給賭博場所及聚眾賭博並基於妨害
    投票正確之犯意聯絡絡，自100年9、10月間某日起，經營「
    選舉賭盤」，其賭博方法為：提供「101年第 13任總統、副
    總統全國選舉結果」、「101年第 13任總統、副總統之親民
    黨籍正副總統候選人宋楚瑜、林瑞雄得票數」、「第 8屆立
    法委員高雄市第七選區候選人邱毅及趙天麟選舉結果」等賭
    盤供賭客楊秀珍、陳淑呅、邱昭勝等不特定人選擇下注簽賭
    ，其簽賭方式為賭客下注賭金 1萬元，若押中可得9600元金
    額，如未押中則徐智星須交付賭金9900元，而以此方式經營
    選舉賭盤。因認被告徐智星尚涉犯刑法第146條第 3項、第1
    項之妨害投票未遂罪嫌。
(二)按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
    明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院有92年
    臺上字第128號判例可資參照。
(三)公訴意旨認為被告徐智星有上開犯行，無非以前述被告徐智
    星與楊秀珍、陳淑呅、邱昭勝等人間對賭之證據為據，又被
    告徐智星身為組頭，為使所支持之特定候選人獲取更多之得
    票數，以上開簽賭之方式，聚集、招攬並拉攏特定支持者之
    向心力外，並利用操縱賠率之高低，致部分選民為支持特定
    候選人而簽賭下注，是被告徐智星藉由上開簽賭方式，有意
    圖使上開選舉投票發生不正確結果之犯意甚明。
(四)經查：
  1.刑法第146條第1項妨害投票罪之成立，係以詐術或其他非法
    方法，使投票發生不正確結果，始足當之，苟行為人所使用
    之方法並非詐術或非法方法，即難律以該罪。又按刑法第14
    6條第1項之規定，其立法目的在杜絕任何選舉舞弊，以達選
    舉之純正與公平，該條之規定係屬概括規定，除使用詐術外
    ，其他以一切非法之方法，達妨害選舉之公平與純正者，均
    有該條項之適用，且由該條文之規定觀之，必須行為人主觀
    上具備妨害投票正確結果之故意，而以詐術或其他非法之方
    法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果行為，均該
    當構成本罪，而所謂「詐術」即使用欺罔手段，使人陷於錯
    誤而言，所謂「其他非法之方法」，即除詐術外，其他一切
    非法律所允許之方法，均屬之，所謂「使投票發生不正確之
    結果」，乃指行為人使投票所得之結果，與真實之結果不相
    符合之意，亦即指因行為人之妨害投票行為而導致投票結果
    為不正確之「票數」而言，此與以該選舉區內有選舉權人數
    及投票人數為比例之投票率，或以投票人數及各候選人得票
    數為比例之得票率無關，亦不以使落選者當選或使當選者落
    選為必要。另按刑法第146 條之妨害投票結果正確罪，必須
    行為人主觀上具備妨害投票正確結果之故意，而以詐術或其
    他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果
    行為，始足以構成本罪。至所謂「使投票發生不正確之結果
    」，乃指行為人使投票所得之結果，與真實之結果不相符合
    之意，亦即指因行為人之妨害投票行為而導致投票結果為不
    正確之「票數」而言，此與以該選舉區內有選舉權人數及投
    票人數為比例之投票率，或以投票人數及各候選人得票數為
    比例之得票率無關，亦不以使落選者當選或使當選者落選為
    必要。即因行為人之妨害投票行為使各候選人所得「票數」
    發生不正確者，始構成上開之妨害投票結果正確罪。故有選
    舉權人即有投票權人（含參與選舉賭盤之投票人）於投票日
    未參與投票時，即無從影響各候選人之得票數，應無由導致
    投票結果有不正確「票數」之情形發生。是上開妨害投票結
    果正確罪之既、未遂區分，應以行為人已否使投票票數發生
    不正確結果為斷。另按刑法第146條規定以詐術或其他非法
    之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果其該罪
    之基本前提條件，必須先有足以造成不正確投票結果之選舉
    投票行為存在，倘無選舉之投票行為者，雖有詐術或其他不
    正之非法方法，仍難有該條之適用；另該條第 2項雖有未遂
    處罰之規定，然該罪之成罪前提條件之投票行為既未具備，
    即無著手之問題，亦當無未遂之可言；是刑法第 146條之成
    罪前提，必須有選舉投票之行為存在，乏此一前提行為，即
    與刑法第146條之構成要件有間，尚難遽以該罪相繩。
  2.查本件被告徐智星以第13任總統副總統選舉及立法委員選舉
    最後結果公布為賭博標的，是否即能認定為「其他非法之方
    法」則有疑義，蓋因公然開設選舉賭盤，僅係與下注簽賭之
    賭客約定以選舉結果為賭博標的，而決定財物之得失，且被
    告徐智星亦基於其對於總統、副總統及立法委員選舉人最後
    可能得票數之想法而開設賭盤，既非詐術之行使，而下注簽
    賭之賭客，亦根據各自心中預想之結果而下注簽賭，實不能
    據此即認被告徐智星公然開設選舉賭盤，即有該當其他非法
    之方法，而使投票發生不正確之結果。
  3.又查被告徐智星，係因為對於第13任總統副總統選舉及第8
    屆立法委員高雄市第七選區候選人之得票數差距，而意圖營
    利，選擇以經營總統、立法委員賭盤方式為之，並進而聚眾
    賭博等行為，惟由此可確定的僅是其「營利」之意圖而已，
    尚無從遽而推論其主觀上係在於以簽賭之方式，聚集、招攬
    並拉攏特定支持者之向心力。倘若被告徐智星之目的係為影
    響選舉結果，意圖使自己支持之候選人當選，則被告徐智星
    所開設之選舉賭盤種類應僅限於其所支持之特定候選人，然
    被告徐智星所開設之選舉賭盤種類包含「總統、副總統全國
    選舉結果1 號候選人馬英九與2 號候選人蔡英文之得票數」
    、「總統、副總統之親民黨籍正副總統候選人宋楚瑜、林瑞
    雄得票數」及「第8 屆立法委員高雄市第七選區候選人邱毅
    及趙天麟選舉結果」，且據證人即賭客楊秀珍於調查局詢問
    時供稱：下注簽賭選舉賭盤的人並不會為了獲勝而投給自己
    下注勝利之一方，因個人想法不同，如有人覺得甲會贏但卻
    係支持乙，因而投票亦投給乙等語（參見101 年度選偵字第
    15號卷二第260 至265 頁），再佐以被告徐智星於調查局詢
    問時亦陳述：總統選舉四年一次，所以賭的成分高過於經營
    等語（參見101 年度選偵字第15號卷二第335 至338 頁），
    則被告徐智星是否藉開設選舉賭盤達操縱賠率之高低，致選
    民改變原本投票意向之目的，致生影響選舉結果，尚值存疑
    。再參以被告楊秀珍因本案於101 年1 月4 日起至同年1 月
    23日遭本院羈押在案，此有本院之押票及保證金收據各1 紙
    在卷可佐（參見本院101 年度聲羈字第8 號卷第16頁、101
    年度偵聲字第93號卷第12頁反面），並未於同年1 月14 日
    投票日前往投票，既無投票之行為，自無從使投票發生不正
    確之結果，此外，檢察官起訴書所載實際上向被告徐智星簽
    賭下注之賭客僅有2 人，被告徐智星欲以此簽賭行為，達到
    影響選民意向之目的，使其支持特定候選人當選或不當選，
    致使投票發生不正確之結果，殊難想像。
  4.綜上所述，本件既乏其他積極證據足資證明被告徐智星有使
    特定候選人當選或不當選之意圖，而使投票發生不正確之結
    果等行為，且檢察官之舉證亦不足以證明賭客之簽賭行為，
    足以發生影響選舉結果，致投票發生不正確之結果之情形，
    則揆諸上開說明，本件自不該當刑法第146條第3項、第 1項
    之罪責。
(五)此部分公訴事實雖屬不能證明，惟因公訴人依想像競合犯之
    裁判上一罪關係併同前述有罪部分訴請從一重處斷，基於審
    判不可分原則，此部分不另為無罪之諭知。
肆、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告劉義忠係「伸義精密有限公司」（下稱
    伸義公司）之負責人，竟基於幫助供給賭博場所及聚眾賭博
    之犯意，在不詳之時、地，由被告劉義忠提供伸義公司之陽
    信商業銀行前鎮分行帳號0000000000號金融帳戶之存摺及密
    碼等物品，供共同被告楊秀珍及郭麗燕等人經營「七七」簽
    賭站及球板簽賭之賭資收付帳戶使用，而協助隱匿共同被告
    楊秀珍及郭麗燕經營該簽賭站之犯行，因認被告劉義忠涉犯
    刑法第30條第1項、同法第268條之幫助意圖營利提供賭博場
    所及聚眾賭博罪嫌等語。
二、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
    明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院有92年
    臺上字第128號判例可資參照。
三、公訴意旨認為被告劉義忠有上開犯行，無非以前述被告劉義
    忠之供述，證人即共同被告楊秀珍、郭麗燕之供述，伸義公
    司上開陽信商業銀行前鎮分行帳戶之開戶資料、被告郭麗燕
    與共同被告陳素珠間之通訊監察譯文等資為論據。訊據被告
    劉義忠固坦承其係伸義公司之負責人，且有開立陽信商業銀
    行前鎮分行0000000000號之帳戶，並將該帳戶之存摺、印章
    及密碼交給其公司股東鄭智仁使用之事實，惟堅詞否認有何
    幫助供給賭博場所及聚眾賭博之犯行，辯稱：伊和鄭智仁合
    夥開公司作生意，因公司帳戶內之款項不足，無法申請支票
    ，因此鄭智仁建議開立新帳戶，並交由鄭智仁處理。後來伊
    不知道鄭智仁將帳戶交由何人，亦不知該帳戶遭拿來非法使
    用等語。
四、經查： 
(一)被告楊秀珍、郭麗燕共同經營「七七」簽賭站，並提供伸義
    公司之上開陽信商業銀行前鎮分行帳戶供賭客或其他簽賭站
    匯入賭資之用，業據證人即共同被告楊秀珍、郭麗燕供述在
    卷（參見101年度選偵字第15號卷二第420至423頁、第456至
    458頁、101年度偵緝字第387號第76頁 ），復有上開陽信商
    業銀行前鎮分行帳戶之開戶資料、客戶對帳單及被告郭麗燕
    與共同被告陳素珠間之通訊監察譯文附卷可稽（參見 101年
    度選偵字第15號卷四第323至328頁、本院卷三第128頁、101
    年度選偵字第15號卷一第85頁），此部分之事實，首堪認定
    。
(二)又上開陽信商業銀行帳戶係被告劉義忠交予其股東鄭智仁所
    使用，於本案發生期間，該帳戶之存摺、印章及密碼均由鄭
    智仁保管使用，嗣鄭智仁再轉交其友人周子隆幫助處理公司
    帳戶資金之出入，以利公司申請支票之事實，業據證人鄭智
    仁於調查局詢問及本院審理時證述在卷，證人鄭智仁於本院
    審理時證稱：伊與劉義忠合作生意，因伊信用不佳，無法掛
    名股東，故由劉義忠擔任公司負責人，伊擔任公司經理，劉
    義忠開立上開陽信銀行前鎮分行帳戶，係為申請支票之用，
    且劉義忠開完戶後未幾，隨即將該帳戶之存摺、印章、密碼
    均交予伊保管，伊嗣再轉交由周子隆，請周子隆幫助處理帳
    戶資金之出入，於本案發生期間，周子隆均未曾將該帳戶之
    存摺、印章還給伊及劉義忠，嗣後楊秀珍遭警查獲後，伊始
    知悉周子隆將該帳戶交予楊秀珍使用等語（參見本院三第29
    1至293），核與被告楊秀珍於調查局詢問與本院準備程序時
    亦供稱：上開陽信商業銀行帳戶係綽號「阿茂」即鄭智仁所
    提供的等語（參見101年度選偵字第 15號卷二第22頁反面、
    本院卷一卷第377頁反面、本院卷二第 30頁）相符，堪認於
    本案發生前，公司股東鄭智仁確曾以為利公司申請支票之用
    為由，向被告劉義忠借用上開陽信商業銀行帳戶，且本案發
    生期間，該帳戶之存摺、印章及密碼均由鄭智仁保管而轉交
    予周子隆，周子隆再輾轉交予楊秀珍使用等情，足見被告劉
    義忠上開所辯，應屬真實，堪予採信。
(三)公訴人固主張被告劉義忠係基於幫助意圖營利、供給賭博場
    所及聚眾賭博之犯意，而提供上開陽信商業銀行帳戶予楊秀
    珍、郭麗燕使用云云，惟被告劉義忠與鄭智仁既均為伸義公
    司之股東，兩人合夥做生意，2人間顯有相當之信任關係，
    則被告劉義忠於其股東鄭智仁以為利公司申請支票為由借用
    帳戶時，將上開陽信商業銀行前鎮分行帳戶交給鄭智仁使用
    ，是被告劉義忠所為上開辯解，尚與常情無違，難認其係基
    於幫助意圖營利、供給賭博場所及聚眾賭博之犯意（均包括
    不確定故意）而提供上開陽信商業銀行帳戶給鄭智仁或楊秀
    珍使用之情。
(四)又由證人即共同被告楊秀珍、郭麗燕於檢察事務官詢問、上
    開陽信商業銀行前鎮分行帳戶之開戶資料、客戶對帳單及被
    告郭麗燕與共同被告陳素珠間之通訊監察譯文等證據資料觀
    之，僅能證明上開陽信商業銀行前鎮分行帳戶供被告楊秀珍
    經營簽賭站供賭客或其他簽賭站匯入賭資之事實，惟上開陽
    信商業銀行前鎮分行帳戶既由鄭智仁交予周子隆，再輾轉交
    予被告楊秀珍保管使用乙節，已如前述，自難依據上開證人
    之證述及書證等證據資料，遽認被告劉義忠確有提供上開帳
    戶以供給賭博場所及聚眾賭博之幫助犯意。
(五)綜上所述，公訴人所舉之證據，尚未達於通常一般人均不致
    於有所懷疑，而得確信被告劉義忠確係基於意圖營利、供給
    賭博場所及聚眾賭博之幫助犯意（均包括不確定故意），而
    提供上開陽信商業銀行前鎮分行銀行帳戶予鄭智仁或楊秀珍
    使用之程度，本院自無從形成被告已構成幫助供給賭博場所
    及聚眾賭博犯行之確信，此外，復查無其他積極證據足資認
    定被告劉義忠確有公訴人所指之上開犯行，既不能證明其犯
    罪，揆諸前開法條之規定，依法自應為被告劉義忠無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
刑法第28條、第266條第1項前段、第2項、第268條、第55條、第
41條第1項前段、第42條第3項前段、第38條第1項第2款、第3 款
，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官王乙軒到庭執行職務。
中    華    民    國    102   年    10    月    31   日
                  刑事第四庭  審判長法  官  戴嘉清

                                    法  官  陳正偉
                                     
                                    法  官  蔡慧雯
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  高建華
中    華    民    國   102    年    11    月    11    日

附表一：
┌──────────────────────────────┐
│於101年1月3日晚間7時55分許，在被告楊秀珍位於屏東縣東港鎮沿海│
│五路243號之住處所查獲扣案                                   │
├──┬────────────────────┬──────┤
│    │               扣案物                   │            │
│編號├─────────────────┬──┤    備註    │
│    │               內容名稱           │數量│            │
├──┼─────────────────┼──┼──────┤
│  1 │HTC智慧型行動電話及充電器（含門號 │1組 │            │
│    │0000000000號SIM卡1只）            │    │            │
├──┼─────────────────┼──┼──────┤
│  2 │NOKIA之行動電話及充電器（含0000000│1組 │            │
│    │159門號SIM卡1只）                 │    │            │
└──┴─────────────────┴──┴──────┘
附表二： 
┌──────────────────────────────┐
│於101年1月3日晚間7時10分許，在被告楊秀珍設立於屏東縣潮州鎮華│
│安街47巷38號之簽賭站所查獲扣案                              │
├──┬────────────────────┬──────┤
│    │               扣案物                   │            │
│編號├─────────────────┬──┤    備註    │
│    │               內容名稱           │數量│            │
├──┼─────────────────┼──┼──────┤
│  1 │港號（立柱碰）總支數速見表        │ 1本│            │
├──┼─────────────────┼──┼──────┤
│  2 │六合彩號碼表                      │ 2頁│            │
├──┼─────────────────┼──┼──────┤
│  3 │六合彩號碼表                      │ 4張│            │
└──┴─────────────────┴──┴──────┘
附表三： 
┌──────────────────────────────┐
│於101年1月3日晚間7時36分許，在被告郭麗燕位於屏東縣潮州鎮大同│
│路128號之住處所查獲扣案                                     │
├──┬────────────────────┬──────┤
│    │               扣案物                   │            │
│編號├─────────────────┬──┤    備註    │
│    │               內容名稱           │數量│            │
├──┼─────────────────┼──┼──────┤
│  1 │筆記本(二)                        │ 1本│參見101年度 │
│    │                                  │    │偵緝字第387 │
│    │                                  │    │號第62至63頁│
├──┼─────────────────┼──┼──────┤
│ 2  │帳本                              │ 1本│參見101 年度│
│    │                                  │    │選偵字第15號│
│    │                                  │    │卷二第283頁 │
└──┴─────────────────┴──┴──────┘

附表四：（共犯應沒收之扣案物明細）
 ┌──┬────┬───────────────┬──────────┐
 │    │        │         扣案物               │                    │
 │編號│  共犯  ├────────────┬──┤ 搜索扣押時間、處所 │
 │    │        │         內容名稱       │數量│                    │
 ├──┼────┼────────────┼──┼──────────┤
 │ 1  │鄭其昌  │(1)傳真機               │ 5台│100 年聲搜字第2978號│
 │    │        ├────────────┼──┼──────────┤
 │    │        │(2)組頭帳號資料表       │ 1冊│101年1月3日在臺中市 │
 │    │        ├────────────┼──┤○○區○○路000號4樓│
 │    │        │(3)對帳單               │ 1冊│之簽賭站            │
 │    │        ├────────────┼──┤                    │
 │    │        │(4)簽單                 │ 2冊│                    │
 ├──┼────┼────────────┼──┼──────────┤
 │ 2  │林金美  │(1)門號0000000000號行動 │ 1組│100年聲搜字第2978號 │
 │    │        │   電話及充電器         │    │                    │
 │    │        ├────────────┼──┼──────────┤
 │    │        │(2)門號0000000000行動電 │ 1組│101年1月3日在新北市 │
 │    │        │   話及充電器           │    │蘆洲區長安街313 巷12│
 │    │        │                        │    │號5樓之住處         │
 └──┴────┴────────────┴──┴──────────┘

附表五：（應沒收之犯罪所得金額）
 ┌─────┬──────────────────┬───────────┐
 │          │     犯罪所得扣案之銀行帳戶         │  犯罪所得扣案金額    │
 │   編號   ├─────┬────────────┤   （新台幣）         │
 │          │ 戶名     │        銀行帳號        │                      │
 ├─────┼─────┼────────────┼───────────┤
 │   1      │ 李陳夢   │陽信商業銀行東港簡易分行│   141,108元          │
 │          │          │0000000000              │                      │
 ├─────┼─────┼────────────┼───────────┤
 │   2      │ 李永隆   │陽信商業銀行東港簡易分行│   1,075,123元        │
 │          │          │0000000000              │                      │
 ├─────┼─────┼────────────┼───────────┤
 │   3      │中浦實業有│陽信商業銀行大公分行0874│   239元              │
 │          │限公司    │0000000                 │                      │
 ├─────┼─────┼────────────┼───────────┤
 │   4      │伸義精密有│陽信商業銀行前鎮分行0904│   1,791,946元        │
 │          │限公司    │000000                  │                      │
 ├─────┴─────┴────────────┴───────────┤
 │                                                   合計3,008,416元      │
 └────────────────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金。
但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，得
併科3千元以下罰金。
[*jrecno*]101,訴,903,20131031,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]903
[*jdate*]1021031
[*jcheck*]1
