[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4009%2c20060525%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4009&jdate=950525&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004009&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4009%2c20060525%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4009&jdate=950525&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,4009
[*裁判日期*]950525
[*裁判案由*]懲治走私條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上訴字第4009號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　丙○○
上列上訴人因懲治走私條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院94年度
訴字第48號，中華民國94年10月31日第一審判決（起訴案號：臺
灣宜蘭地方法院檢察署93年度偵字第148 號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○部分撤銷。
甲○○、丙○○共同運送管制物品逾公告數額之走私物品，甲○
○處有期徒刑陸月；丙○○處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（業經原審判刑確定）為「旺義隴九九號」漁船船長
    ，丙○○擔任該船大，甲○○（曾於九十年間因懲治走私
    條例案件，經本院判處有期徒刑一年，緩刑三年，於九十年
    六月七日判決確定）為船員，林金官為中國籍漁工，NGUYEN
    VAN TONA則係越南籍漁工（末二人均由原審通緝中）。
二、緣某年籍姓名不詳綽號「阿發」之成年男子欲私運管制進口
    物品冬筍、高接梨花穗等一批進入國境，而以新台幣（以下
    同）五萬元之代價委由乙○○駕船在該批貨進入國境後，負
    責接應運送交貨。乙○○即夥同甲○○、丙○○與越南籍漁
    工NGUYEN VAN TONA 等四人，基於運送逾公告數額及重量之
    管制物品之共同犯意聯絡及行為分擔，於民國九十三年一月
    五日二十時四十分許，駕駛「旺義隴九九號」漁船向宜蘭縣
    烏石港安檢所報關出港後，先於翌日（即同年月六日）自「
    旺義隴八八號」漁船上接載與其等具有運送逾公告數額及重
    量之管制物品之犯意聯絡與行為分擔之中國籍漁工林金官後
    ，即於當日十八時許，在距離彭佳嶼三海浬之我國領海內，
    向不知名之大陸鐵殼漁船接駁逾公告數額及重量之管制物品
    冬筍四百二十四袋（重量六千三百六十公斤）、高接梨花穗
    六十一箱（重量七百四十公斤）後，將冬筍搬運堆置在該船
    左舷船內廚房流理檯下方密艙，高接梨花穗則搬運堆置在該
    船右舷電瓶下方之密艙內，擬駛至宜蘭縣烏石港附近再伺機
    交予該年籍姓名不詳綽號「阿發」之成年男子。然於同年月
    七日十四時五十分許，在宜蘭縣頭城鎮三貂角外海一點五海
    浬處（即東經一二二度二四分、北緯二四度五九分）經行政
    院海岸巡防署海洋巡防總局第七海巡隊巡防艇、宜蘭機動查
    緝隊、岸巡一一大隊、岸巡一二大隊接獲情資進行攔檢查獲
    ，並扣得前揭逾公告金額及重量之管制物品冬筍及高接梨花
    穗。
三、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第七海巡隊移送臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○二人均矢口否認有何運送管制物品
    逾公告數額之走私物品冬筍與高接梨花穗之犯行，均辯稱：
    其二人均係出海捕魚，並不知乙○○自他船接駁及載運管制
    物品冬筍及高接梨花穗，過程中其等二人均在睡艙睡覺，對
    此事件毫不知情等語。惟查：
（一）查運送逾公告數額及重量之管制物品之走私行為，均屬具
      有隱密性、計劃性及集團性之犯罪模式，亦即利用臺灣籍
      漁船在臺灣領海內、外接駁管制物品後，伺機將管制物品
      私運進入臺灣地區之各港口或沿岸等處，再利用陸地裝載
      運送之方式使管制物品流入市面，此一連串之過程均需事
      先籌畫且經密切聯繫始足配合。本件在「旺義隴九九號」
      漁船內查獲之管制物品冬筍四百二十四袋，高接梨花穗六
      十一箱，總重量高達七千公斤，體積龐大，重量甚鉅，自
      需具有相當龐大空間之密艙且動力充沛之漁船方足載運走
      私。從而，以並非任何漁船均具有載運本件所查獲管制物
      品之能力之點，再佐以運送管制物品之隱密性、計畫性及
      集團性走私犯罪特質觀之，即可認定「旺義隴九九號」漁
      船顯非在茫茫大海中隨機遭挑選後始加聯繫而達成運送走
      私之本件所查獲管制物品之合意甚明。申言之，以本件所
      查獲管制物品之體積、重量與數量觀之，「旺義隴九九號
      」漁船必係經事前挑選之客體，該船全數人員亦已聯繫完
      成達成合意且按預先規劃接駁及運送路線予以載運管制物
      品，當堪認定。被告乙○○雖為「旺義隴九九號」漁船船
      長，然以其船長權限，要無由其單獨一人擅自與年籍姓名
      不詳綽號「阿發」之成年男子達成運送本件所查獲管制物
      品之犯意聯絡及行為分擔後，利用「旺義隴九九號」漁船
      進行走私管制物品之犯行而獨得走私後之不法報酬，卻罔
      顧「旺義隴九九號」漁船其他船員之意念與風險甚明。被
      告乙○○供稱本件運送管制物品乃其一人單獨所為云云，
      顯係獨力承擔罪責而圖為被告甲○○、丙○○卸免刑責之
      語，委無足採。
（二）又依被告乙○○之供述，該批品冬筍、高接梨花穗等貨物
      ，均係大陸貨，係某年籍姓名不詳綽號「阿發」之成年男
      子欲以五萬元之代價委由其駕船在該批貨進入國境後，負
      責向大陸鐵殼船接應運送，並約定在宜蘭縣烏石港附近交
      予該年籍姓名不詳綽號「阿發」之成年男子（見九十三年
      度偵字第一四八號偵查卷第二十二頁、一審卷第一０九頁
      、第一一０頁）。顯見該批貨物係該年籍姓名不詳綽號「
      阿發」之成年男子自我國國境之外走私入境。又查該批管
      制物品冬筍及高接梨花穗之搬運過程約二小時餘等情，再
      衡以所查獲管制物品之總重量、體積與數量之客觀情狀觀
      之，本件查獲之管制物品冬筍高達四百二十四袋，高接梨
      花穗亦有六十一箱，搬運過程長達二小時餘，縱有他船船
      員予以協助搬運與堆放，然必先將兩艘漁船停船緊靠，而
      搬運堆置之過程中，包含指揮、搬運、碰撞、行走及交談
      之各種聲響，衡情以被告甲○○及丙○○海上作業之經驗
      與感知能力，皆無在「旺義隴九九號」漁船業已停船與他
      船緊靠且搬運大量物品堆置密艙之整段過程中，均猶在睡
      艙安然入睡而對艙外吵雜聲響與發生情狀毫不知情之理。
      從而被告甲○○及丙○○辯稱當時伊二人均在睡艙睡覺，
      對此事件毫不知情等語，實已悖離常情常理而無可採。而
      同案被告乙○○於本院審理時以證人身分交互詰問時供稱
      ：「那時候被告二人在做什麼？）應該在睡覺。他們很早
      就下去睡覺了，留我一人在開船。（搬運的那二個小時，
      被告二人是否有醒來？）沒有。是對方的人過來幫我搬貨
      。（為何不通知被告二人過來搬貨？）那時候沒有想到那
      麼多。（是否有打算分錢給他們？）是打算如果到時候他
      們知道的話，就分給他們一點。如果先告訴他們的話，萬
      一他們不同意怎麼辦。（後來是否有告訴他們？）沒有。
      是後來被海巡署的人抓到的時候他們才知道」等語（見本
      院 95年5月11日審判筆錄）。惟查依證人乙○○於本院供
      述，該「旺義隴九九號」漁船噸位約五十噸，並非大噸位
      船舶，船上空間不大，船員朝夕相處，在搬運上開總重量
      高達七千公斤之貨物，其中冬筍達四百二十四袋，高接梨
      花穗達六十一箱，搬運時間歷時二小時，在冗長搬運過程
      中，兩船相靠搬貨，自需有相當人力並夾雜喧嘩吵雜聲，
      則被告甲○○、丙○○二人在此情形下竟能在船上熟睡而
      毫不知情？顯然有悖常情，證人乙○○上開證詞，顯係袒
      護被告之詞，核不足採。
（三）本件在「旺義隴九九號」漁船密艙查獲之高接梨穗，乃海
      關進口稅則第六章所列之物品，冬筍則無論係生鮮或冷藏
      竹筍或冷凍竹筍，均為海關進口稅則第七章所列之物品，
      （卷附財政部關稅總局九十三年二月九日台總局稅字第０
      九三０一００八０八號函，見九十三年度偵字第一四八號
      偵查卷第三十八頁、第三十九頁）。是本件查獲之冬筍及
      高接梨花穗均屬行政院九十二年十月二十三日修正公告之
      「管制物品項目及其數額」丙項第五款之「海關進口稅則
      第一章至第八章所列之物品」，殆無疑義。又本件查獲冬
      筍之重量高達六千三百六十公斤，完稅價格為新臺幣（下
      同）九萬八千五百八十元；高接梨接穗之重量為七百四十
      公斤，完稅價格則為八萬七千三百二十元，足見本件在「
      旺義隴九九號」漁船上查獲之冬筍及高接梨花穗之總完稅
      價格為十八萬六千九百元，總重量高達七千公斤，顯已逾
      上開「管制物品項目及其數額」行政命令第五項之十萬元
      或一千公斤，而屬逾公告數額及重量之管制物品甚明。
（四）綜上所述，本件依所查獲之管制物品總體積、數量、重量
      與搬運過程所耗費之時間等客觀事實，再佐以走私管制物
      品之犯罪模式與特性，及被告甲○○、丙○○之海上作業
      經驗與感知能力，均足認定本件所查獲管制物品之運送，
      係「旺義隴九九號」漁船全數人員共同參與之運送行為，
      所得之報酬由其等朋分，而非僅被告乙○○一人單獨對外
      接洽且獨力完成，更獨享不法報酬甚明。此外，復有漁船
      船員手冊、出入港驗證登記、龍德地磅記錄單、機漁船（
      含船員）進出港檢查表、船員姓名表、行政院農業委員會
      漁業執照及現場照片等存卷可稽，本件事證已臻明確，被
      告甲○○及丙○○等二人之犯行均堪認定，皆應依法論科
      。
二、按運送係指自我國國境之外，私運管制進口物品進入國境後
    ，始予以運送者而言；如係自我國國境之外，私運管制進口
    物品進入國境，則應依懲治走私條例第二條第一項之私運管
    制物品進口罪論處。查本件既係某年籍姓名不詳綽號「阿發
    」之成年男子欲私運管制進口物品冬筍、高接梨花穗等一批
    進入國境，而以五萬元之代價委由乙○○駕船在該批貨進入
    國境後，負責接應運送至宜蘭縣烏石港附近再伺機交予年籍
    姓名不詳綽號「阿發」之成年男子，顯見該年籍姓名不詳綽
    號「阿發」之成年男子與貨物提供者之間有相當之連絡，該
    批貨顯係自我國國境之外，私運進入國境，被告二人係在我
    國國境內運送管制物品逾公告數額之走私物品，固係觸犯懲
    治走私條例第三條第一項之運送逾公告數額管制物品之走私
    物品罪。惟該年籍姓名不詳綽號「阿發」之成年男子，應成
    立懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪。
三、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯懲治走私條例第三條第
    一項之之運送逾公告數額管制物品之走私物品罪。其二人與
    同案被告乙○○、林金官、NGUYEN VAN TONA（均通緝中 ）
    ，具有共同犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。
四、原審認被告甲○○、丙○○二人罪證明確，予以論罪科刑，
    固非無見，惟按運送係指自我國國境之外，私運管制進口物
    品進入國境後，始予以運送者而言；如係自我國國境之外，
    私運管制進口物品進入國境，則應依同條例第二條第一項之
    私運管制物品進口罪論處。查被告二人所運送之上開逾公告
    數額管制物品之走私物品，既係準備運送至宜蘭縣烏石港附
    近再伺機交予年籍姓名不詳綽號「阿發」之成年男子，顯見
    該年籍姓名不詳綽號「阿發」之成年男子與貨物提供者之間
    有相當之連絡，該批貨顯係自我國國境之外，私運進入國境
    ，則該年籍姓名不詳綽號「阿發」之成年男子，應成立懲治
    走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪。原判決認被
    告二人與年籍姓名不詳綽號「阿發」之成年男子，係共犯運
    送逾公告數額及重量之管制物品罪，自有未洽。被告二人提
    起上訴，猶執陳詞否認犯罪，上訴固無理由，惟因原判決關
    於被告甲○○、丙○○部分既有可議，自應由本院將原判決
    該部分撤銷改判，並審酌被告甲○○曾於九十年間因懲治走
　　私條例案件，經本院判處有期徒刑一年，緩刑三年，於九十
    年六月七日判決確定，有本院被告前案紀錄表一份在卷可按
    ，以及被告二人因一時貪慾，始鋌而走險運送管制物品之犯
    罪動機、手段、再參酌其等走私之管制物品數量、對社會經
    濟所生之危害程度及其等之犯後態度、素行等一切情狀，各
    量處如主文第二項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，以資警懲。至公訴人具體對被告甲○○具體求處有期徒刑
    一年二月，併科罰金新臺幣十萬元，本院認求刑程度實嫌過
    重，附此敘明。
五、本件查獲之管制物品，業經財政部關稅總局基隆關稅局予以
    沒入處分，此見卷附財政部基隆關稅局九十三年五月二十八
    日關緝審字第九三０九三０００五三號函及附件處分書即明
    （見九十三年度偵字第一四八號偵查卷第四十八頁、第四十
    九頁），因該貨物已非屬犯人所有，是本院爰不另為沒收之
    諭知，特此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364 條、
    第299條第1項前段，懲治走私條例第3條第1項、第11條，刑
    法第28條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　刑事第七庭    審判長法　官  陳正雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  許宗和
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  許錦印
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  楊妙恩
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,上訴,4009,20060525,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]4009
[*jdate*]950525
[*jcheck*]1
