[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1268%2c20030925%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1268&jdate=920925&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001268&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1268%2c20030925%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1268&jdate=920925&jcheck=2
[*裁判字號*]89,訴,1268
[*裁判日期*]920925
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第一二六八號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　張績寶律師
　　　　　　　　張繼準律師
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　張繼準律師
　　被　　　告　丑○○
　　　　　　　　戊○○
　　右二人共同
　　選任辯護人　李郁芬律師
　　　　　　　陳漢洲律師
　　被　　　告　壬○○
　　選任辯護人　陳漢洲律師
　　被　　　告　癸○○
　　　　　　　　子○○○
　　右二人共同
　　選任辯護人　楊玉珍律師
　　被　　　告　寅○○
　　選任辯護人　熊梓檳律師
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　甲○○
　　右三人共同
　　選任辯護人　朱元宏律師
　　　　　　　　蘇哲科律師
右列被告等因違反貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三
四九、八七九九、八八六五號），本院判決如左：
    主    文
丙○○、己○○、丑○○、戊○○、壬○○、癸○○、子○○○、寅○○、乙○、丁
○○、甲○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決；為刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項所明定。而犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又所謂證據，係指足以證明被
    告有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為
    斷罪之資料；再認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（參照最
    高法院四十年台上字第八六號、六十九年台上字第四九一三號、三十年上字第八
    一六號等判例意旨）。
三、本件經訊之被告丙○○、己○○、丑○○、戊○○、壬○○、癸○○、子○○○
    、寅○○、乙○、丁○○、甲○○等，均堅詞否認有何公訴人所指之犯行，渠等
    辯詞略以：(一)被告丙○○辯稱：伊從八十一年起到九十一年三月間代理建設課課
    長，發包工程大部分是根據鄉民的反應及鄉長的計畫而核定，之後往上呈報工程
    概算，再就每件工程評估預算，由主辦簽呈往上呈報；工程發包過程，在政府採
    購法施行前由建設課承辦，由建設課自己或委託工程師設計後，再編列工程預算
    書呈核給鄉長，然後簽辦會財政、主計單位後經鄉長核定，簽辦好後公告，公告
    之後賣標單，由包商來買標單，標單上註明那一天開標，廠商寄標單再開標；又
    預算書呈核後簽辦者為土木技師，簽辦內容是有關於工程內容、預算金額、支出
    單位等，不管是公開招標或是比價招標都要公告貼在鄉公所公告欄，大件的話（
    金額新台幣一百二十五萬元以上到五百萬元之間）要送公會，五百萬元以上還要
    登報，參加廠商至少要三家以上，比價招標並未指定廠商，而空白標單是年度就
    印好了，要招標的時候，看需要再製作幾份標單（在空白標單寫上工程名稱），
    本件附表工程預估之底價是依照工程預算書寫的，核定底價則由鄉長決定，承辦
    人員並不知底價；又丑○○代理期間，公告是伊張貼的，伊並沒有跟癸○○講調
    查站要來調查，是癸○○亂講的，伊均依照行政程序等語。(二)被告己○○辯稱：
    其是在政府採購法施行以後負責工程發包與物品採購，剛承辦發包業務時，因不
    熟悉，曾經請教過鄉長，鄉長說參考以前的廠商資料來決定，他叫伊找三家紀錄
    比較好的廠商投標，但是他並沒有指定要將工程發包給特定廠商，標單出售是伊
    請丑○○負責，標單上的工程名稱都是由丑○○在標單上寫的，每一次比價都製
    作參份標單，通知廠商來買標單是由伊請丑○○打電話的，因為公文寄比較慢，
    公文也會寄給廠商，比價招標不用公告，也不用寄給公會，至工程押標金是預定
    工程款預算之一成，但伊在通知廠商時並不知工程底價等語。(三)被告丑○○辯稱
    ：採購法施行前伊負責工程發包，業務包括製作公文簽辦、製作公告，有時候幫
    忙驗收，偶而也有寫標單與賣標單，標單每次都製作很多份，不因公開招標或比
    價而有不同，標單每次製作份數不一定，賣完之後也可以再製作，採購法施行後
    比價招標每次製作參份標單，伊再各別通知廠商來買標單，伊並未一次將全部標
    單賣給同一廠商，在採購法施行前比價的廠商亦無特定，丙○○並無指示伊通知
    庚○○（未到案，另結）來領取標函，己○○亦無要伊打電話通知庚○○來購買
    標單，並指示將全部標單賣給庚○○，伊在承辦時，沒有張貼過招標公告，是科
    長張貼的，而寄給公會的公告是收發寄送的等語。(四)被告戊○○辯稱：伊並未通
    知廠商買標單，庚○○不曾將全部標單買走，辛○○、丙○○亦不曾指示伊將全
    部標單賣給庚○○，工程招標前是否須公告，因非其業務伊不清楚，標單係依據
    主辦或丙○○交給伊之估價單，以手寫或電腦打字，在標單上寫工程名稱，標單
    每次至少製作十份以上，八十八年五月至七月間伊有幫忙製作標單及出售標單，
    至比價的事情伊不清楚，己○○並未請伊打電話給廠商來買標單，又伊係臨時人
    員，開標或比價時並未在場，事後依照丙○○、丑○○之指示謄寫開標、比價文
    件，且未負責發文等語。(五)被告癸○○辯稱：其先稱曾向壬○○借牌投標，起訴
    書上福成土木包工業（下稱福成土木）得標的工程，都是伊向壬○○借牌得標的
    ，另以其他公司得標的工程，有部分也是向宗欣營造有限公司（下稱宗欣營造）
    、台山發營造有限公司（下稱台山發營造）、營泰營造有限公司（下稱營泰營造
    ）等公司借牌得標的，嗣改稱起訴書附表所載之工程，部分是伊得標，部分是別
    人得標，但是全部工程都是伊承作的，未得標部分，係拜託別人讓其承作，伊未
    借牌得標，因為大家都是同業的關係，事後並給他們百分之七的稅金，所以他們
    讓其承作工程，至鄉長辛○○並沒有對伊透露底價，其公司會計庚○○也沒有將
    全部標單買回，又其經由公所張貼之公告得知工程招標，伊並未贊助辛○○競選
    鄉長，亦未約定其當選後公所工程均由伊承包，且伊未與其他廠商約定由何人得
    標等語。(六)被告壬○○辯稱：起訴書附表所示福成土木得標工程均由癸○○承作
    ，當初是伊借牌供癸○○參加投標，借牌給癸○○伊並未獲利，但他會給伊工程
    款百分之七繳納稅金，伊是從八十七年開始借牌給癸○○，標單曾經填寫過一、
    二次，伊不知辛○○有無透露底價給廠商，嗣改稱工程確實是伊自己去參與投標
    的，標單也是伊自己去拿，得標後工程再給癸○○施作，得標底價係依照縣政府
    所標示之單價及押標金算出，押標金大約是工程款的一成，伊不知開標或比價前
    有指定何家廠商，參與投標或比價之廠商間亦無協議等語。(七)被告子○○○辯稱
    ：伊係詠泰營造名義上負責人，未在公司擔任職務，也沒有管帳，帳冊、報稅均
    係癸○○負責，詠泰公司參加埔鹽鄉公所標單，伊曾經填寫過，是癸○○叫伊寫
    的，庚○○、癸○○也寫過標單，詠泰營造參加招標押標金購買的金額伊都沒有
    參與，不是伊拿給庚○○的，伊沒有參與公司業務，而埔鹽鄉公所工程底標，伊
    並不知情等語。(八)被告寅○○辯稱：伊未借牌給癸○○，但標得工程後有時會給
    癸○○施作，起訴書附表編號十三工程名稱不對，伊沒有標那個工程，編號六十
    、七十工程，是伊上網投標，投標標單是伊請孩子寫的，有時請癸○○寫的，投
    標金額依照押標金乘以十倍來計算，再根據工程難易程度來打折，工程給癸○○
    施作，他給伊大約工程款的百分之七等語。(九)被告乙○辯稱：未曾借牌給詠泰營
    造，都是伊自己參加投標，詠泰營造借用伊公司名義投標埔鹽鄉公所工程伊有同
    意，但是用幾次不記得，也沒有得標過，因為伊與癸○○是同學關係所以借牌給
    他投標，但未向癸○○問明原因，伊並無配合癸○○圍標埔鹽鄉公所工程之意，
    伊公司八十八年初始停業，所以仍可參與比價，伊都是從公所之公告或打電話得
    知有工程發包，事先未聽說工程要指定給誰承作等語。(十)被告丁○○辯稱：台山
    發營造得標工程全部給詠泰營造施工，詠泰營造給伊百分之七的稅金，得標標單
    部分是伊寫的，部分是詠泰營造寫的，因為工程要給他們作，所以標單就給他們
    寫，伊未借牌給詠泰營造，公司大、小章亦未放在詠泰營造，伊並無與詠泰營造
    圍標埔鹽鄉工程之意，投標金額係利用標單裡面記載之數量，再憑工作經驗算出
    價格，縣政府雖有公告單價但與實際價格不符，開標時未曾聽過工程底價外洩之
    情事等語。(十一)被告甲○○辯稱：起訴書附表編號三十、四十八的工程，是伊自己
    施作，其餘借牌給詠泰營造，由詠泰營造承作，因為詠泰營造說他營業額太高，
    叫伊借牌給他，詠泰營造得標的部分每件給伊百分之七的稅金（含營業稅），押
    標金是詠泰營造出的，伊並未與詠泰營造圍標埔鹽鄉公所工程，公司大、小章亦
    沒有放在詠泰營造，借牌給詠泰營造得標的標單是他們自己寫的，得標工程底價
    是伊自己算的，扣除稅金大慨可以賺百分之五至七左右，投標金額依據縣政府統
    一單價來計算等語。
四、經查：
（一）八十七年四月迄八十八年二月擔任埔鹽鄉公所建設課技士代理，負責工程發包
      主辦之被告丑○○，於法務部調查局雲林縣調查站調查筆錄中供稱：「我到埔
      鹽鄉公所任職後，詠泰營造會計庚○○到公所購買標函參與投標，每次都向戊
      ○○購買所有參加投標廠商標函，我係延續舊有制度，所以庚○○向我購買標
      函時，我一次將所有標函售予庚○○，庚○○購得所有標函後，並非都以詠泰
      營造名義標得工程，偶而會以其他營造公司名義標得工程，課長丙○○也都知
      道這些情形。」、「自八十七年四月我擔任建設課技士代理職務，所經辦之工
      程，大部分係由戊○○通知庚○○前來購買標函，且建設課長丙○○交代我與
      戊○○，若詠泰營造庚○○前來購買標函，就將該次工程所製作全數標函一次
賣給庚○○，我就遵照丙○○的指示辦理（即我前述所稱舊有的制度），八十
      八年七月、八月間，鄉長辛○○將我調往秘書室協助發包等業務，若遇有工程
      發包時，秘書己○○會告訴我，以電話通知庚○○前來購買標函，並要求我一
      次將全數工程所有的標函售予庚○○。」（以上見八十九年九月十八日調查筆
      錄）、「我接任建設課工程發包技士代理之後，在張貼工程招標公告部分，我
      均委託臨時人員戊○○辦理，我並不知道必須張貼，且施哲夫、丙○○也未告
      知我必須張貼，因此我沒有實際張貼公告，他們也未曾指正。」、「我自八十
      八年七、八月間調任埔鹽鄉公所秘書室擔任臨時人員時，己○○已經擔任總務
      一段時間，係我的上司。己○○確實係在工程發包辦理比價招標前，要求我打
      電話給庚○○前來埔鹽鄉公所領取標函，我再將所有標函交給庚○○，且庚○
      ○前來埔鹽鄉公所領取標函時，己○○也多次在旁看到，如果沒有己○○的交
      代，我以臨時人員的身分也無法將所有標函都給庚○○。」、「我在埔鹽鄉公
      所辦理工程發包協辦臨時人員過程，己○○確實有製作比價通知函寄發給比價
      廠商，但都由庚○○到埔鹽鄉公所領取標函，且將所有標函一次領走，並無其
      他受通知廠商到埔鹽鄉公所領取標函。在比價招標中被遴選的三家廠商均己○
      ○書寫經鄉長同意，我僅是遵造辦理寄發比價通知函。己○○表示鄉長在發包
      前已經將工程指定特定廠商施作，比價通知僅是形式上的做法，才會要求我通
      知庚○○到埔鹽鄉公所領取所有標函，雖然我感覺己○○有意將所有的工程給
      詠泰營造工程有限公司施作，我僅是奉己○○之命行事，寄發通知函，通知庚
      ○○領所有標函與收取標函。另庚○○也多次將同一工程的所有已填妥欲參加
      投標的比價標函（都為三份）持往埔鹽鄉公所秘書室收文，己○○也多次在場
      看到，但既然已經讓庚○○領取標函，所以庚○○一次將所有投標廠商的標函
      持往埔鹽鄉公所，我雖然知道有圍標嫌疑，但我只能被動配合。我自八十八、
      八十九年埔鹽鄉公所建設課工程發包技士代理期間，因為辛○○、丙○○事先
      已經指定特定廠商詠泰營造，雖採取公開比價做法，但庚○○至埔鹽鄉公所建
      設課向我或戊○○購買所有標函，我還是依照課長丙○○指示將標函販售給庚
      ○○。」（以上見八十九年九月二十五日調查筆錄），嗣於同日之偵查中，被
    告丑○○均供認上開供述為屬真實，核與被告戊○○於法務部調查局雲林縣調
      查站調查筆錄中供稱：「寄發給彰化縣土木包工業同業工會及彰化縣營造業同
      業工會之公告公文，我只負責將公文拿至公所收發處用印後，拿回建設課寫好
      信封資料，便交還給建設課承辦人員封口，有時是承辦人員拿至收發處寄發，
      有時是我拿去收發處寄發，至於建設課承辦人員在我用完印後交還給她後，是
      否都有寄發，我則不清楚，另要張貼在鄉公所佈告欄的招標公告，承辦人員交
      給我到收發處用完印後，我便交還給承辦人，我不曾到佈告欄張貼過公告。」
      、「工程招標前，建設課長丙○○有時會指示我通知庚○○前來公所領取標函
      且全數將標函賣給庚○○，我都是依照課長丙○○的指示辦理。」、「廠商將
      工程合約書所交公所後，都是我及丑○○收執，而詠泰公司庚○○除了送交該
      公司得標工程合約書外，尚有部分非詠泰營造得標之工程合約書，也是由庚○
      ○送交公所。」等語（以上見八十九年九月二十一日調查筆錄）大致相符。
（二）次據被告己○○於法務部調查局雲林縣調查站調查筆錄中供稱：「八十八年五
      月二十七日政府採購法實施後，我於八十八年七月接辦發包業務，我辦理工程
      發包作業之流程主要分為達公告金額新台幣一百萬元以上及未達公告金額兩種
      ：達公告金額之工程一律上網公開招標，未達公告金額之工程則採取限制性招
      標辦理。由鄉長辛○○指定三家廠商參與工程比價，我依照鄉長的指示，辦理
      簽呈及通知三家廠商參與比價之函稿，經鄉長辛○○核示後，分別以電話通知
      三家比價廠商前來公所領取通知比價及投標單等文件資料，參與比價廠商會再
      開標前一日將投標文件資料寄達或送達至鄉公所。」、「限制性招標係由我簽
      呈某工程比價招標經鄉長核可後，由我再選定三家廠商參予比價簽請鄉長辛○
      ○核可，確定比價廠商後，我就請丑○○電話通知三家比價廠商領取比價函，
      每份通知函上僅有一家廠商，每件限制性招標工程共有三份通知比價函。」、
      「八十八年七月以後發包案件，因人手不足且又是新手，於是調丑○○至秘書
      室協助發包工作，每件比價工程（即二百萬元以下，八十九年改為一百萬元）
      皆由鄉長辛○○示意承攬廠商，我再配合挑選廠商比價，因係新手剛接任，故
      依前例簽陳，請首長核准後發比價函通知廠商購買標函，購買標函之事我是委
      由丑○○辦理，是否每一件皆一次賣三家廠商標函給同一人，我確實不清楚。
      」等語（以上見八十九年九月十八日、同月二十一日調查筆錄），調查中，更
      親書自白書乙份，其上載明「二、每件比價工程，皆由鄉長示意承攬廠商，我
      再挑選配合廠商比價，因係新手剛接任，故依前例簽陳，待首長核准後發比價
      函通知廠商購買標函。三、購買標函之事，我乃委由鄭小姐辦理，是否每件皆
      一次賣三份標函給同一人，我確實不清楚。」等情，復於八十九年九月三十日
      檢察官訊問中坦承：「（辛○○）他跟我講要給誰得標，將公司及負責人名字
      告訴我，我就寫簽呈除了要給他得標廠商之外，除了要給他得標廠商之外另外
      再寫二家廠商，通常是看到以前的例稿，如不清楚就打電話給癸○○，問他陪
      標廠商是哪兩家，他跟我講名單後就通知他來買標單，由丑○○把標單賣給他
      ，雖然購買標單收據上是蓋我的章，但是實際上由丑○○出售標單，因為她們
      是臨時人員，所以就蓋我的章，我一個章在丑○○那裡。」等語，同年十月三
      日之訊問中再明確供認指定之廠商，係鄉長直接跟伊講的等語。
（三）被告癸○○於法務部調查局雲林縣調查站調查筆錄中供稱：「（八十七、八十
      八年間埔鹽鄉公所營造工程一覽表）該表列八十二項工程中，本人以詠泰營造
      名義得標工程計有四十一件，以宗欣營造名義得標八件。本人取得該等工程之
      模式均係先與鄉長辛○○協調，爭取工程施作承攬權，經其首肯，依其指示與
      該公所建設課長丙○○等洽辦提供陪標廠商名單供承辦單位作業，承辦單位經
      本人提供之廠商名單發函通知比價後，本人再聯合同業協助陪標取得該工程之
      承攬權。」、「招標類別不問係比價或公開招標之陪標名單均係承辦單位於我
      事先提供之多家廠商中自行選定，我記得表列工程均在五百萬元以內應皆係比
      價並無公開招標之情形，何以類別中有公開招標之方式呈現，詳情應詢公所承
      辦單位人員才清楚。」、「（福成土木包工業得標工程）實係本人得標，取得
      工程承攬權之方式與前述相同，我之所以會借用福成土木包工業或前述宗欣營
      造廠商名義得標，主要係為節稅及避人耳目。」、「我聯合該等陪標廠商標得
      前述工程，其押標金通常均由詠泰營造負責籌措，有關標單之填載、寄發亦由
      本公司包辦，其等僅係於我所規劃之標單上授權並同意蓋用公司大小章。」、
      「辛○○鄉長於競選鄉長期間個人出錢出力，並政治獻金五百萬元，其將上述
      工程交由本人承作僅要求品質須達一定水準，不要令鄉民生怨，其絕無要求任
      何賄賂或不正利益，個人絕無支付任何不正利益與渠。」、「鄉長辛○○或承
      辦單位人員未告知各項工程底價之確實數額，然我開標前均會向鄉長報告預擬
      之標額，經其默示同意利潤合理我即依該數額與標。」（以上見八十九年九月
      十八日調查筆錄）、「詠泰營造確有使用福成土木包工業之鹿港信用合作社埔
      鹽分社及埔鹽鄉農會信用部帳戶，該二帳戶主要係做為詠泰營造以福成土木包
      工業名義得標之工程款入帳或工程保固金支出之用。」（以上見八十九年九月
      二十五日調查筆錄）等語，嗣於檢察官訊問時除重申前述調查所言均屬實情外
      ，再次承認曾向寅○○借牌使用，且福成土木包工業得標之工程均係伊所承攬
      ，並稱伊住公所旁，看到公告就去找鄉長，商談是否可以將工程讓伊承作，如
      同意就去找陪標廠商，又標單上要得標之廠商底價寫低一點，其他陪標之廠商
      寫高一點，得標施作完成的工程款入其他廠商的帳戶，如有其他支出就先用這
      些帳戶支出，陪標的幾家存款簿都留在伊這裡，裡面的金錢都由伊使用，嗣丙
      ○○告知被檢舉，伊將記載何家廠商得標之筆記本銷毀，丙○○知道伊找廠商
      來比價等語（分見八十九年九月十九日、同年月二十五日訊問筆錄），核與被
      告壬○○於於法務部調查局雲林縣調查站調查筆錄中供稱：「我係在八十三年
      間（詳細時間已記不清楚）開始將福成土木之營業執照等相關證件、印鑑及在
      彰化縣埔鹽鄉農會所開立帳號１８０２─５戶名福成土木包工業之存摺交給癸
      ○○使用，至八十八年五月二十八日採購法實施為止，在這段期間內福成土木
      之營運全部是由癸○○在處理，癸○○借用福成土木名義承攬的工程，與我約
      定每件工程以工程總價款百分之十一為計算標準給我做為支付各項稅金及利益
      ，由癸○○不定期將金錢匯至我在彰化銀行鹿港分行所開立帳號000000
      00000000戶名壬○○的帳戶內」、「癸○○以福成土木之名義參與埔
      鹽鄉公所公共工程競標時，癸○○有時候會要求我協助製作以福成土木名義參
      與競標之標單，並以我在彰化銀行鹿港分行開立之帳戶協助癸○○購買押標金
      ，事後如果工程未得標，癸○○會將押標金還給我，如果工程得標，押標金必
  須轉為工程保證金，癸○○會在工程完工後，不定時將押標金及少許利息匯入
      我在彰化銀行鹿港分行的帳戶內」、「（提示福成土木承攬埔鹽鄉公所公共工
      程一覽表）這二十件工程都是由癸○○使用福成土木之名義承攬埔鹽鄉公所所
      發包之公共工程，並非由我承攬的，而且這些工程都是由癸○○之子劉國基負
      責施工承造，癸○○參與埔鹽鄉公所公共工程之競標、比價，有時會請我幫忙
      寫標單之總價款，有時候會請我代為購買押標金，因為我將以福成土木包工業
      名義在埔鹽鄉農會開立的帳戶交由癸○○使用」、「癸○○有時為了要償還向
      我借用的押標金，他會以福成名義承攬埔鹽鄉公所之公共工程的工程價款來償
      還向我週轉的借款」等語（以上見八十九年九月二十七日調查筆錄）及偵查中
      供稱：「福成土木只有我一個人，標到工程係由劉國基施作，我並不管」、「
      （福成土木包工業標到的工程，不是福成自己做，由詠泰做？）是的，全部由
      詠泰做」、「福成在八十三年以後就沒有任何員工只是一個空殼子」、「癸○
      ○向我借牌，如做到我的工程部分癸○○就拿去報」、「（如何記帳？）我將
      工程及發票拿去給他記帳」、「（癸○○借你的牌有無利潤？）我要百分之四
      稅金及百分之七利潤，而且我要去現場工地。」等語（分見八十九年九月二十
      二日、同年十月六日訊問筆錄）相符，復有福成土木包工業設於彰化縣埔鹽鄉
      農會帳號000－000－0000000－0號帳戶往來交易明細表、埔鹽
      鄉農會取款憑條、匯款委託書、彰化銀行鹿港分行帳號0000000000
      0000帳戶活期存款明細分類帳、轉帳收入傳票等附卷可憑，且有相關工程
      卷宗扣案足資佐證。
（四）詠泰營造之會計即被告庚○○於法務部調查局雲林縣調查站調查筆錄中供稱：
      「我自埔鹽鄉公所將標單購回後，癸○○會告訴我工程標價將額若干，我會作
      為依據填寫一份標單，其餘標單由子○○○、癸○○、劉國基、劉秋桂、施心
      怡或其他家人分開填寫，填畢後交由我逐一蓋上陪標廠商之大小章，連同押標
      金在不同郵局投遞」、「前述陪標廠商大小章係癸○○向各廠商取得，惟為方
      便圍標工程及對保，除營泰營造以外，其餘各家廠商大小章均放置於詠泰營造
      內保管使用，約於今年六、七月間，癸○○告訴我有調查單位調查詠泰涉嫌圍
      標之情事，故前述陪標廠商大小章全部由癸○○取走」、「為了避人耳目，詠
      泰營造乃安排其他廠商名義得標，工程實際仍由詠泰營造施作」、「營泰、台
      山發、宗欣、福成均有至鹿港信用合作社埔鹽分社開戶，除營泰營造外，其餘
      廠商將存摺交由詠泰營造保管，待我持大小章至鄉公所請領工程款後，再將存
      摺交由子○○○保管」、「有時子○○○會拿現金與我去金融機構申購押標金
      ，有時子○○○會將前述福成土木包工業、宗欣營造、營泰營造、詠泰營造、
      子○○○、台山發營造等帳戶存摺、印鑑持向鹿港信用合作社埔鹽分社，分別
      提領現金購買押標金」、「工程竣工通過驗收後老闆娘子○○○或癸○○會告
      訴我，並將福成土木包工業空白發票及大小章交與我，由我開立發票金額向公
      所建設課戊○○或蔡小姐（名不詳）辦理請款手續，鄉公所撥款時，我再持福
      成土木包工業大小章至鄉公所出納領款，並將所領之支票直接存入福成土木包
      工業所有之埔鄉農會信用部活存第１８０２─５號帳戶內或鹿港信用合作社埔
      鹽分社帳戶內（詳細帳戶不清楚）」、「每個月初子○○○會將詠泰營造及福
      成土木包工業之發票交與我，我再持向埔鹽鄉農會信用部購買發票，購回上述
      兩家空白發票後我再將發票交給子○○○保管」等語（以上見八十九年九月十
      八日、同年月二十五日調查筆錄，嗣於調查中亦坦承前述調查中所供實在。另
      如台山發營造及台展土木之實際負責人即被告丁○○於法務部調查局雲林縣調
      查站調查筆錄中亦供稱：「台山發營造及台展土木包工業曾借牌給癸○○參予
      埔鹽鄉公所發包工程之比價及投標，．．我本身大部分參與公路局工程之投標
      及承攬，未曾參與鄉公所工程」、「押標金由癸○○自行籌措，借牌費用為得
      標總工程款百分之七（含百分之五營業稅，大都以現金給付）」等語（見八十
      九年九月二十五日調查筆錄）；而營泰營造負責人即被告甲○○更迭於法務部
      調查局雲林縣調查站調查時、檢察官之偵查中或本院審理中，均供承癸○○曾
      向伊借牌標取埔鹽鄉公所之工程等語。參以證人即被告癸○○之子劉國基於法
      務部調查局雲林縣調查站調查筆錄中證稱：「福成土木負責人壬○○因身體健
      康不好，且沒有工人班底，所以有三、四年未實際在從事土木建築業，福成得
      標工程，大部分是由我父親負責之詠泰營造在承造」、「詠泰營造以福成土木
      名義承造埔鹽鄉公所公共工程，福成土木負責人壬○○知悉，詠泰營造以福成
      土木名義承造工程中，約有七成由我負責配合埔鹽鄉公所進行驗收，另外三成
      則是由我父親癸○○或壬○○負責配合驗收，至埔鹽鄉長辛○○是否知情，我
      並不清楚，但建設課長丙○○知情」等語（見八十九年九月二十五日調查筆錄
      ）；而法務部調查局中部地區機動工作組於八十九年九月十八日持台灣彰化地
      方法院檢察署核發之搜索票前往被告寅○○住處搜索結果，發現被告寅○○與
      子○○○、癸○○、甲○○、乙○等本案被告均有密切之金錢往來，有匯款回
      條聯、寅○○記錄之筆記紙之各多張在卷可參，筆記紙等記錄上並有「押標金
      」字樣之記載，同日法務部調查局中部地區機動工作組另持搜索票前往被告乙
      ○住處搜索，發現被告乙○亦持有詠泰營造、福成土木等相關投標資料，且從
      扣案之工程卷宗內，以富全土木名義投標之標函中亦有富全土木八十七、八十
      八年間之報稅等資料，再法務部調查局雲林縣調查站於八十九年九月二十五日
      持搜索票前往被告丁○○所經營之台山發營造搜索，亦發現被告丁○○持有詠
      泰營造之公司大小章；又如起訴書附表所示之工程，不論名義上之得標者係那
家廠商，如須繳納空氣污染防制費，竟均由詠泰營造之會計庚○○繳納，有扣
      案工程卷宗中所附之彰化縣環境保護局營建工程空氣污染防制費收入繳款書可
      考；另如起訴書附表所示之工程，不論係比價或開標之方式，參與之廠商均侷
      限於被告癸○○、壬○○、甲○○、丁○○、寅○○、乙○等所經營之詠泰營
      造、福成土木、營泰營造、台山發營造、宗欣營造、富全土木、台展土木等廠
      商，且得標之底價，均低於或同於核定之底價，其餘陪標之廠商，其出之底價
      ，則均高於核定底價，甚或超出得標底價甚多，前述被告若係參考押標金訂定
      之慣例或工程難易程度，何以標價有如此之差異，顯見各次工程比價或開標前
      ，參與之廠商均已知該次工程預計之得標者，出價較高者均屬陪標之身分。從
      而，綜合上述各情，足徵如起訴書附表所示之工程，實際上承包者，應僅詠泰
      營造一家，且被告壬○○、寅○○、乙○、丁○○及甲○○等確曾同意將渠等
      營造廠或土木包工之牌照出借與被告癸○○，以陪標之方式，參與起訴書附表
      所示工程之比價、開標程序，而被告庚○○、子○○○，對工程之招標亦均了
      然，且從旁予以協助，另被告丙○○、己○○、丑○○、戊○○等，於承辦是
      項工程招標前，均知鄉長辛○○已示意由被告癸○○承攬，明知被告癸○○、
      壬○○、寅○○、乙○、丁○○及甲○○等係互以借牌陪標之方式參與起訴書
      附表所示之工程比價、開標程序，被告丙○○、己○○猶指示被告丑○○、戊
      ○○配合辦理，對被告庚○○與購買標函時予以協助，且由被告丑○○、己○
      ○將陪標廠商形式上比價、開標之過程，登載於渠等職務上所製作之埔鹽鄉公
      所比價或開標紀錄表。
五、惟按：
（一）貪污治罪條例係為懲治貪污而設，故凡犯該條例之罪者，其行為自以圖利私人
      為必要。若公務員經辦公共工程並無圖利私人之意思，除其程度應觸犯刑法上
      之罪名，依刑法處斷外，要難遽認構成貪污治罪條例之犯罪（最高法院三十二
      年永上字第三八三號判例可資參照）。又貪污治罪條例第四條第一項第三款之
      犯罪態樣為「建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、
      收取回扣或有其他舞弊情事者」，又貪污治罪條例第四條第一項第三款之經辦
      公用工程收取回扣之所謂回扣，係指依據法令從事公務之人員，就應付給之建
      築材料費或工程價款，向對方要約，提取一定比率，或扣取其中一部分，圖為
      自己不法之所有。而經辦公用工程浮報價額數量罪，所謂「浮報價額數量」，
      係指就原價格故為提高，以少報多，從中圖利而言（參照最高法院七十五年台
      上字第五一三六號判決）。該條款既屬公務員之重大貪污行為，且所指之其他
      舞弊情事係屬概括規定，自應與浮報價額、數量、收取回扣等獲取不正當利益
      者有同等危害性方可相提併論，此亦有最高法院六十八年台上字第三七三六號
      判決所載「公務員經辦公用工程舞弊罪，係同條例第六條第三款（按即現行貪
      污治罪條例第六條第一項第四款）公務員圖利罪之特別規定，尤應優先適用」
      ，及台灣新竹地方法院五十二年十二月份司法座談會認「所謂舞弊應指財務之
      弊端而言」等等足參。又貪污治罪條例第四條第四款所謂其他舞弊情事，係屬
      概括性補充性規定，例如偷工減料、以劣品冒充上品，以物代真物等情形，
      惟無論其態樣如何，均以行為人具有主觀上為自己或第三人不法所有之意圖為
      要件，如果主觀上難認有此不法意圖，客觀上又無舞弊情事，自難以該罪責相
      繩，因此縱有內定廠商尋找原無意投標之廠商陪標，以達得標之目的，惟該內
      定廠商既係以底價或以下之價格得標，其所獲之工程款，應屬承攬工程並依約
      施工後所獲之合法利益，亦即內定廠商所得之工程款不具不法性，從而經辦公
      用工程之公務人員，縱明知有圍標情事，故意放水，亦難指其單純放水行為，
      與貪污治罪條例第四條第一項第三款所稱之舞弊行為具有等同之危害性（刑事
      法律專題研究【十三】第七十九頁至八十一頁，可資參照）。依上所述，起訴
      書附表所示之工程，實際上固均係由被告癸○○負責之詠泰營造所承攬，而同
      案被告壬○○、寅○○、乙○、丁○○及甲○○等，亦僅係應被告癸○○之請
      ，將渠等牌照借予被告癸○○陪標，然查，本件起訴書附表所示工程之成本若
      干？利潤若干？其利潤是否超逾合理利潤，致使被告癸○○等圖得不法暴利？
      參照修正後刑事訴訟法第一百六十一條及第一百六十三條之精神，乃明訂檢察
      官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任外，尚應「指出其證
      明之方法」，用以說服法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存在，此「
      指出其證明之方法」，應包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證
      明力等事項，惟均未見公訴人舉出具體事證以供法院調查，僅泛指被告癸○○
      等獲得高於原有利潤數倍之利益（得標廠商合理利潤為百分之十）云云，自難
      逕認定被告有何圖取「不法利益」之犯罪事實。且據證人即埔鹽鄉公所建設課
      前技士施哲夫於法務部調查局雲林縣調查站調查中證稱：「所辦理公共工程發
      包，不管是比價招標或公開招標，都必須先行由建設課辦理委外設計或逕行設
      計，經過工程顧問公司或我設計後，訂出工程預算、施工方法與範圍後製作工
      程預算書，工程預算書製作完成後，經過我、課長丙○○針對工程技術問題覆
      核後，再由主計主任、秘書及鄉長核章後即可辦理工程發包。」等語，顯然每
      件工程均係經過設計並訂出工程預算之程序，此並經本院審核扣案工程卷宗中
      所附之工程預算書屬實。又本件發包過程，均係由各課室承辦人員各司其職，
      先有預算表之編列、再作業發包，另有對保程序等等，依現有卷內資料所示，
      尚難認有浮報價額數量之情事，而如起訴書附件所載工程之核定底價，均低於
      核定之底價，而得標後之底價，更低於或等同核定之底價，且被告癸○○所實
      際施作之工程，施工中埔鹽鄉公所確曾派員監工，完工後復經檢驗其營繕之品
      質、規格及數量，均符合工程合約之約定，此據證人高秋明、陳經盛等分別證
      述在卷，且有竣工驗收結算書表（工程初複驗紀錄）、工程竣工驗收表、工程
      結算驗收證明書、營繕工程結算明細表、工程開竣工報告單、施工現場照片暨
      工程顧問公司測試報告等附於扣案工程卷可查，是依現有卷證亦無從顯見起訴
      書附表所示之工程有何偷工減料之弊端，則被告癸○○所獲之工程款，應屬承
      攬工程並依約施工後所獲之合法利益，亦即內定廠商所得之工程款難認具不法
      性。至公訴人引扣案之工程卷中，埔鹽鄉公所於八十八年三月六日所招標之舊
      濁水溪埔鹽段綠美化及環境整治工程，因底價為八百八十萬元，依法須登報及
      通知營造公會工程招標，而於開標當時有十八家廠商參與投標，開標結果仍由
      詠泰營造得標，惟得標金額僅為五百七十六萬元，為底價之百分之六十一左右
      ，據以推論被告癸○○等確因圍標埔鹽鄉公所工程而獲得高於正常投標程序數
      倍之利益云云，然查，該次投標之廠商，除被告劉江負責之詠泰營造外，另家
      廠商益暉營造有限公司所出之底價亦為五百七十六萬元，與詠泰營造底價相同
      ，嗣經抽籤，始決定由詠泰營造得標，此經本院調閱該工程卷宗查核無訛，蓋
      以前開工程之核定底價，應屬一大型工程，淨利應較其他小型工程為高，被告
      癸○○縱以底價之百分之六十一左右之價格得標，能否據以推論其他實際施作
      之工程能獲取之利益，顯非無疑，況於工程實務上，參與投標之廠商因成本考
      量之不同，致所出價格互異，甚有廠商為求得標以取得工程款應急，不惜犧牲
      利潤反應於標價上，則公訴人以不具整體代表性之單一案例，自不足以證明被
      告癸○○以詠泰營造名義得標之他件工程或借牌取得之工程，即係為獲取不合
      理利潤。從而，本件被告等上開所為，固與法定之行政程序未合，惟與浮報價
      額、數量、收取回扣等獲取不正利益之重大貪污行為，亦屬有間，自難認該當
      於貪污治罪條例第四條第一項第三款之經辦公用工程或購辦公用器材物品舞弊
      罪之要件。
（二）次按，比價或招標紀錄表本質上僅係屬於一種行政程序上之證明資格，主要乃
      係用以證明各件工程發包已經過有廠商比價或公開招標之作業程序過程，始交
      由投標最低之得標廠商承攬之程序證明，至於參與比價廠商名義人，有無欲為
      真正投標之意思，則係屬已入於實質上之內層次問題，亦不能僅以程序上之比
      價紀錄表資料來證明之，故比價紀錄表所登載之內容，有無已足生損害之不實
      情事，亦僅須要為形式之稽查即可，並不必要進入於實質上審認之層次探究之
      。第查，本案起訴書附表所載之公用工程，比價或招標紀錄表之登載內容，乃
      係表示已有廠商之比價程序經過，包括工程係屬於第幾次比價，再登列各廠商
      名稱、標價、順位、得標等，既經列席人、監標人、主持人簽名見證程序之進
      行，應推認程序真實，雖此等比價資料均僅為達渠等指定由特定廠商得標工程
      之目的，惟就形式上言，本案起訴書附表各項公用工程之比價或招標紀錄表上
      所登載之參與比價廠商名義人、投標價格等資料，核與各參與競標廠商所書寫
      之資料兩相符合，無何登載不實，且業經列席人、監標人、主持人簽名見證程
      序之進行，亦應推認比價程序真實進行，且本案又不能證明比價或招標紀錄在
      形式上有何其他足生損害之不真切或不存在之虛偽不實登載，尚無刑法第二百
      十三條之公務員之登載不實文書罪問題。
（三）又公訴人以被告癸○○於領取埔鹽鄉公所支付之工程款後，將以福成土木、宗
      欣營造、台山發營造、營泰營造名義承包工程之發票、工程款百分之七或十一
      之稅金及利潤交付予被告壬○○、寅○○、丁○○及甲○○，被告壬○○等即
      將發票等報稅資料委由不知情之會計師或記帳業者，每二個月填具彰化縣營業
      人銷售與稅額申報書，並檢附由被告庚○○所開立不實之發票（實際得標廠商
      非福成土木等陪標廠商），多次向彰化縣稅捐稽徵處申報福成土木等廠商之營
      業稅，使福成土木等廠商之會計、稅捐資料發生不正確結果，而認被告癸○○
      、子○○○、庚○○、壬○○、寅○○、丁○○、甲○○等另涉犯商業會計法
      第七十一條之罪嫌云云。按商業會計法第七十一條規定：「商業負責人、主辦
      及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事之一者，處
      五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：一、以明知為
      不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。二、故意使應保存之會計憑證、
      帳簿報表滅失毀損者。三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表
      內容或撕毀其頁數者。四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不
      實之結果者。五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
      結果者」。查本件公訴人於起訴書中，並未指明上開被告係涉犯商業會計法第
      七十一條何款，然從所述之犯罪事實，應係指第七十一條第五款「其他利用不
      正當方法，致使會計事項發生不實之結果者」，惟所謂「其他利用不正當方法
      」，既屬概括規定，自應與前四款有同等危害性始足當之，而本件乃被告壬○
      ○、寅○○、丁○○及甲○○等同意被告癸○○借用渠等所經營之福成土木、
      宗欣營造、台山發營造、營泰營造之牌照標取埔鹽鄉公所發包之工程已如前述
      ，被告等將比價或參與公開招標之資料送至埔鹽鄉公所，由公所依既定期日當
      場開標，經形式上比對，並無失真或造假之情事，亦認定如前，且被告等參與
      比價或投標之資格既經事先審查，形式上亦無造假之情形，得標時及其後施作
      時，均無其他廠商主張該得標過程有何不合法情事，該承攬契約自屬合法有效
      ，則福成土木、宗欣營造、台山發營造、營泰營造等名義得標之工程，縱然實
      際施作者為詠泰營造，仍不影響福成土木、宗欣營造、台山發營造、營泰營造
      就其所得標之工程之承攬人地位，而福成土木、宗欣營造、台山發營造、營泰
      營造於工程竣工後各以其本身名義開具發票向埔鹽鄉公所請領工程款事屬當然
      ，事後福成土木、宗欣營造、台山發營造、營泰營造檢附前揭發票向彰化縣稅
      捐稽徵處申報渠等之營業稅，乃依法申報之稅捐，何能使渠等之會計事項發生
      不實之結果，是公訴人認被告癸○○、子○○○、庚○○、壬○○、寅○○、
      丁○○、甲○○等另涉犯商業會計法第七十一條之罪嫌云云，顯有誤會。
六、綜上所述，本件被告等所為，核與貪污治罪條例第四條第一項第三款之要件不符
    ，亦無刑法第二百十六條、第二百十三條行使公務員登載不實事項之情事，而被
    告癸○○、子○○○、庚○○、壬○○、寅○○、丁○○、甲○○等復難以商業
    會計法第七十一條之罪相繩，此外，本院亦查無其他積極證據足資證明被告等有
    何公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，揆諸前揭說明，自應為被告等無罪之
    諭知。
七、至被告等借牌圍標之行為，固有違行政程序，且對彰化縣內其餘合於資格之相關
    土木包工業者或營造業者亦非公平，惟此乃法律未儘之處，雖政府採購法於八十
    七年五月二十七日制定公佈，然依該法第一百十四條規定，係於公佈後一年施行
    ，即自八十八年五月二十七日起施行，則如起訴書附表編號一至六十八號等工程
    ，開標日期均在政府採購法施行前，即無該法之適用；另如起訴書附表六十九號
    以後之工程，開標日期雖均於政府採購法施行之後，惟參與廠商詠泰營造、富全
    土木、台展土木、營泰營造台山發營造、宗欣營造（福成土木於政府採購法實施
    後即未借牌予被告癸○○參與工程招標）間，乃相互借牌圍標工程，並無證據證
    明有何意圖影響決標價格或獲取不當利益存在，則是否有該法第八十七條第四項
    之適用，容有存疑，況本案起訴事實對此均未敘及，且起訴部分並經本院認定無
    罪在案，本院自無從就此部分一併加以審理，併此載明。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                          法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十六    日
[*jrecno*]89,訴,1268,20030925,2
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]1268
[*jdate*]920925
[*jcheck*]2
