[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=86%2c%e6%98%93%2c2479%2c20000414&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=86&jcase=%e6%98%93&jno=2479&jdate=890414&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=086&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002479&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=86%2c%e6%98%93%2c2479%2c20000414&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=86&jcase=%e6%98%93&jno=2479&jdate=890414&jcheck=
[*裁判字號*]86,易,2479
[*裁判日期*]890414
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]台灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十六年度易字第二四七九號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第五０三四、八三三一號
），本院判決如左：
        主  文
壬○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益及損害本人之利益，而為違背
其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年陸月。
        事  實
一、壬○○與己○○（通緝中，俟到案後另行審結）係表姐妹關係，緣己○○係乙○
    ○○股份有限公司（下稱尚鋒公司）負責人，亦為雍星企業股份有限公司（下稱
    雍星公司）之實際負責人，因尚鋒公司於八十四年十、十一月間，遭金融行庫緊
    縮信用，致財務艱困，己○○為圖解決，遂與擔任華僑商業銀行股份有限公司（
    下稱華僑銀行）常務董事暨兼任尚鋒公司顧問之戊○○（男，四十四年二月二十
    二日生，住台南巿東區○○○路○段一八五巷一四號十六樓，未據起訴）共謀對
    策，適戊○○經營之江樑建設大里國工地需款孔急，乃商議由雍星公司出面向華
    僑銀行借款，並由己○○假雍星公司名義投資該工地新台幣（下同）二億六千萬
    元，俾借得之款項得供尚鋒公司及戊○○個人週轉。己○○明知所借得之款項將
    由戊○○取去相當部分，並非全數由尚鋒公司或雍星公司使用，乃未經尚鋒公司
    董事會之決議，且違反尚鋒公司股東會通過之背書、保證辦法規定，仍應允之；
    而壬○○明知上情，為協助尚鋒公司取得資金週轉，並使雍星公司順利貸得鉅款
    ，於八十四年十月二十四日起擔任雍星企業股份有限公司（下稱雍星公司）登記
    名義之負責人，與己○○、戊○○共同意圖為戊○○不法之利益及損害雍星公司
    、尚鋒公司之利益，於八十四年十一月間某日，由壬○○以雍星公司負責人名義
    ，簽寫借據，並提供坐落彰化縣秀水鄉○○段第三五四地號土地及其上建號三二
    五棟次１～５、門牌號碼彰化縣秀水鄉○○街一三六號等不動產設定權利價值四
    億八千萬元之最高限額抵押權，再提出由雍星公司為發票人、尚鋒公司為背書人
    之如附表壹所示本票三張，作為擔保借款之用，向華僑銀行民權分行借貸三億七
  千五百萬元。嗣於八十四年十一月十七日，華僑銀行民權分行將該筆三億七千五
    百萬元之借款撥下，其中雍星公司取得一億三千二百六十五萬元、尚鋒公司取得
    八千九百零四萬六千二百七十七元、餘款則由戊○○取去，致生損害於雍星公司
    及尚鋒公司之財產，後雍星公司無力繳付本息，華僑銀行民權分行向相關債務人
    追索，始發現上情。
二、案經尚鋒公司委任陳漢洲、李郁芬律師訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    及檢察官自動檢舉起訴。
      理  由
一、訊據被告壬○○坦承右揭以雍星公司名義向華僑銀行貸款供尚鋒公司及戊○○週
    轉等事實不諱，惟矢口否認有何背信犯行，並辯稱伊係雍星公司名義上負責人，
    未實際處理雍星公司業務，伊未在雍星公司上班，亦未支領薪資，雍星公司業務
    及本件貸款抵押設定、本票簽發均非伊所為或伊授權他人所為，亦非其能力所能
    支配，且當時曾經董事會同意，伊直至撥款前始應己○○要求至僑銀簽字以便僑
    銀撥款入雍星帳戶云云。
二、經查右揭事實，業據被告壬○○、己○○及證人戊○○、丁○○、辛○○供述明
    確，即：
  證人戊○○於偵查中陳稱伊自八十四年十月七日起至八十五年三、四月間止，擔
    任尚鋒公司顧問，並以大偕中投資股份有限公司名義投資尚鋒公司而加以控制及
    介入尚鋒公司之經營，戊○○更證稱「當初因為尚鋒公司被假處分，所以銀行緊
    縮貸款，所以我和己○○商量，幫尚鋒公司解決困難，因為我自己是華僑銀行的
    常務董事，所以向華僑銀行借錢」，「是以雍星公司名義出面借」，「用雍星的
    土地及廠房當做擔保」，「這三億多元，其中一億多先還雍星公司欠其他銀行的
    錢，另外八千多萬元借尚鋒公司，另外所剩的錢轉帳來轉帳去，大概是己○○轉
    投資到大里巿的大理國工地」（見八十六年度偵字第五０三四號卷宗第三八至四
    ０頁）；
  被告己○○於偵查中提出答辯狀辯稱「當初戊○○力邀被告己○○轉投資台中縣
    大里巿大里國工地，獲利三分之一歸雍星公司所有，被告己○○為改善雍星公司
    體質，並將機器全面汰舊換新，以增加生產力，乃提供雍星公司之土地向華僑銀
    行貸款」（見八十六年度偵字第五０三四號卷宗第四三、四四頁），於本院調查
    中供稱「因為了貸款才由壬○○掛名，是為了給銀行看順利過關」（見本院八十
    六年十一月十四日訊問筆錄）；「尚鋒公司的文件是由戊○○保管，雍星公司的
    文件是由我交出來（見本院八十七年二月十七日訊問筆錄）；
  被告壬○○供稱「我是掛名的，是有經過雍星董事會的同意，我是己○○告訴我
    董事會已經同意向銀行貸款了，我才去辦理撥款事項」（見本院八十六年十一月
    十四日訊問筆錄）；「因是銀行貸款的問題，己○○叫我任董事長，我是表面的
    」（見本院八十七年二月十七日訊問筆錄）；
  證人即華僑銀行民權分行職員丁○○證稱「辦借款時，是雍星的負責人壬○○辦
    」「本票也是壬○○交給公司的」（見八十六年度偵字第五０三四號卷宗第八三
    頁）；證人即華僑銀行民權分行經理辛○○證稱「因雍星公司三月一日退票，經
    過公司的幾位人員討論後決定換票」，「一開始就有尚鋒公司的背書票，那一筆
    貸款除了不動產外，有其他信用貸款，所以有尚鋒的背書票」（見本院八十七年
    十一月十日訊問筆錄）。
    綜上陳述，足認被告己○○為解決尚鋒公司之財務問題，與戊○○謀議由雍星公
    司出面向華僑銀行借款，且為順利貸得鉅款，由壬○○出任雍星公司之法定代理
    人，再提供不動產及以雍星公司為發票人、尚鋒公司為背書人之如附表壹所示本
    票三張，以擔保借款，則被告壬○○明知上情，竟仍同意出任雍星公司法定代理
    人，其與己○○、戊○○三人間，就上揭以雍星公司名義向華僑銀行貸款供雍星
    公司、尚鋒公司及戊○○個人使用一事，顯有犯意聯絡及行為分擔。
  (二)次查雍星公司向華僑銀行貸款案撥貸時，華僑銀行已取得如附表壹所示三紙本票
    備償，嗣該三紙本票於八十五年三月一日經提示後未獲付款，華僑銀行同意債務
    人請求而於八十五年三月間由債務人提供雍星公司為發票人、尚鋒公司為背書人
    之如附表貳所示本票三紙更換之，此有華僑商業銀行授信審核表一紙、八十九年
    三月七日函文一件、附表壹貳所示本票六紙及退票理由單三紙在卷可稽，足認被
    告己○○、壬○○及戊○○於華僑銀行撥貸前，已交付華僑銀行如附表壹所示三
    紙本票。至本票上雍星公司、尚鋒公司及其負責人之印章究係何人蓋用一節，核
    諸被告己○○供稱「（訊以：八十四年十一月間向華僑銀行借款時由何人保管大
    章﹖）大章是由戊○○保管，小章由我保管，但後來我交給壬○○保管」「小姐
    大部分用小章時都是以看蓋大章後就直接蓋小章」「（訊以：雍星貸款三億七千
    五百萬元是由誰同意﹖）原始是戊○○有跟我商量，我們協商的結果」（以上均
    見本院八十七年四月二十八日訊問筆錄）；證人戊○○於偵查中證稱「本票背面
    公司章是我派出去的出納庚○○蓋的，己○○的個人章，是他那裡的人蓋的」（
    見八十六年度偵字第五０三四號卷宗第三八至四０頁）；戊○○於本院調查中證
    稱「是因我與陳董（指被告己○○）共同控制公司，我沒進去尚鋒時，大小章都
    是董事長、總經理保管的，我去後保管大章，這件事都是我跟陳董協商，如要用
    章時都須經過我與陳董同意，這筆錢向銀行貸款借三億多元，二億多元是我拿去
    用」（見本院八十七年三月二十日訊問筆錄）；證人甲○○證稱「在雍星是癸○
    ○蓋的，背書章是我將三張本票拿去給庚○○蓋，庚○○是從抽屜拿出鐵盒子，
    大小章都由庚○○蓋的」（見本院八十七年八月十四日訊問筆錄），足認該本票
    上發票人、背書人公司大小章之蓋用，均係被告己○○與戊○○協商後授權公司
    職員所為，被告己○○經本院通緝前到案陳稱伊不知尚鋒公司在系爭本票上背書
    ，當時尚鋒公司大小章並非被告保管，系爭本票實際簽發時間為八十五年三月十
    一日云云，顯不實在，自難採為有利被告壬○○之證據。而被告壬○○固未親自
    為發票行為，惟雍星公司向華僑銀行申貸借款須提出備償本票，被告壬○○既同
    意擔任雍星公司負責人以便被告己○○與戊○○順利獲貸，該發票行為係其等謀
    議獲貸鉅款所不可或缺，尚非違背壬○○之本意，自難以被告壬○○未親自蓋章
    ，即認定其無共同背信行為。
  (三)末查被告壬○○於本案發生時，係向尚鋒公司支領薪資，未向雍星公司支領任何
    新資，此經本院向財政部台灣省中區國稅局調閱八十三、八十四、八十五年度綜
    合所得稅結算申報書、核定通知書等查核無訛，堪認被告壬○○所辯伊係雍星公
    司名義上負責人，未實際處理雍星公司業務，伊未在雍星公司上班，亦未支領薪
    資等情屬實；惟被告壬○○出任雍星公司法定代理人，係為使被告己○○與戊○
    ○以雍星公司名義順利向華僑銀行貸款，俾供雍星公司、尚鋒公司及戊○○個人
    使用，其等間有犯意聯絡及行為分擔，已如前述，則被告壬○○共犯本罪之行為
    至為明確，其固係雍星公司名義上負責人，縱未實際參與經營雍星公司業務，不
    具實際負責人之身分，仍不影響共犯罪責之成立。至被告己○○雖亦辯稱雍星公
    司係伊個人獨資，將持有股份信託登記在壬○○、張振奎、子○○、丙○○、甲
    ○○、陳慧燕等人名下，伊辦理雍星公司貸款，係為自己處理事務云云，並提出
    切結書以實其說，被告己○○縱係單獨出資成立雍星公司，惟股份有限公司依法
    登記而設立，其設立方式、股份種類、股東會、董事會、公司債及關於公司營業
    、財務、會計等等事項，均受法令規範，否則無法維護社會交易及金融秩序，至
    股東間如何出資，僅影響盈餘分配之歸屬，要無任意以公司名義貸款舉債供個人
    或其他公司使用之餘地，被告己○○所稱伊辦理雍星公司貸款，係為自己處理事
    務云云，誠為矯辯之飾詞，亦難採為有利被告壬○○之證據。此外復有華僑銀行
    公司變更登記事項卡、董事名單、借據、授信約定書、不動產鑑估表、授信核貸
    登錄單、抵押權設定契約書、土地登記簿謄本、董監事會議記錄等在卷可證，本
    件事證已臻明確，被告壬○○犯行堪予認定。
二、按背信係因身分而成立之罪，其共同實施或教唆幫助者雖無此項身分，依刑法第
    三十一條第一項規定，仍以共犯論（最高法院二十八年上字第三０六七號判例意
    旨參照）。本件被告壬○○雖未具尚鋒公司負責人及雍星公司實際負責人身分，
    惟尚鋒公司負責人及雍星公司實際負責人己○○意圖為第三人之不法利益及損害
    本人之利益，而為違背任務之行為，應係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪
    ，被告壬○○與戊○○雖無該特定身分關係，惟與具有該身分之己○○共同實施
    犯罪，自應依刑法第三十一條第一項規定，論以同法第三百四十二條第一項之背
    信罪。被告壬○○與己○○、戊○○間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    爰審酌被告壬○○雖無不良素行，惟其與共犯己○○、戊○○所為，對尚鋒公司
    及雍星公司產生鉅額損害，同時嚴重破壞社會交易及金融秩序，暨犯後態度不佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三十一
條第一項、第三百四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年     四       月      十四    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    八十九    年     四       月      十八    日
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。
附表壹
┌──┬────────────┬─────────┬───────────┐
│編號│    發      票      日  │  金額（新台幣）  │  票              號  │
├──┼────────────┼─────────┼───────────┤
│一  │    八十四年十一月十七日│  一億三千九百萬元│  ＡＡ0000000  │
├──┼────────────┼─────────┼───────────┤
│二  │    八十四年十一月十七日│  一億三千六百萬元│  ＡＡ0000000  │
├──┼────────────┼─────────┼───────────┤
│三  │    八十四年十一月十七日│  一億元          │  ＡＡ0000000  │
└──┴────────────┴─────────┴───────────┘
附表貳
┌──┬────────────┬─────────┬───────────┐
│編號│    發      票      日  │  金額（新台幣）  │  票              號  │
├──┼────────────┼─────────┼───────────┤
│一  │    八十四年十一月十七日│  一億三千九百萬元│  ＡＡ0000000  │
├──┼────────────┼─────────┼───────────┤
│二  │    八十四年十一月十七日│  一億三千六百萬元│  ＡＡ0000000  │
├──┼────────────┼─────────┼───────────┤
│三  │    八十四年十一月十七日│  一億元          │  ＡＡ0000000  │
└──┴────────────┴─────────┴───────────┘x
[*jrecno*]86,易,2479,20000414
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]86
[*jcase*]易
[*jno*]2479
[*jdate*]890414
[*jcheck*]
