[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1054%2c20090325%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1054&jdate=980325&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001054&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1054%2c20090325%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1054&jdate=980325&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,1054
[*裁判日期*]980325
[*裁判案由*]業務過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　97年度上易字第1054號
上　訴　人
即　被　告　寅○○
選任辯護人　侯永福律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
選任辯護人　許清連律師
　　　　　　李錦臺律師
　　　　　　陳奕全律師
上列上訴人等因業務過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院97年
度交易字第23號中華民國97年10月20日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第28475 號、96年度偵字第
31079號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於寅○○部分撤銷。
寅○○無罪。
其他上訴駁回。
    事  實
一、癸○○係高雄市民防總隊－交通義勇警察大隊前鎮中隊（原
    三中隊）隊員，於民國95年9 月10日上午7 時起迄當日下午
    3 時，受高雄捷運公司承包商大成工程股份有限公司僱用，
    負責高雄市鎮○路○○道、翠亨北路口附近之交通指揮工作
    ，為執行業務之人。緣高雄市鎮○路○○道（即鐵路高港起
    2 公里725 公尺處）之警鈴、號誌、遮斷器等設施，於95年
    9 月10日上午10時5 分許，因不明原因無法正常運作，癸○
    ○於前揭地點負責交通指揮業務時，本應注意有火車靠近時
    應警告並阻止來車穿越平交道，且依當時情形又無不能注意
    之情形，其能注意竟疏於注意及此，於當日上午10時5 分許
    ，在該處平交道警鈴、號誌、遮斷器等設施無法正常運作情
    況下，竟指揮原停靠在該平交道東側前等候紅燈號誌駕駛車
    牌號碼8829-LA 號休旅車之陳漢洲，及駕駛車牌號碼QU-095
    號砂石車之己○○（原名林正春）駕車通過上開平交道之際
    ，適有陳傑華駕駛鐵路工作班火車（編號S205號），自高雄
    市區往小港方向駛近鎮○路○○道時，因煞車不及而撞及壬
    ○○、己○○所駕駛之上開休旅車、砂石車，致該休旅車駕
    駛壬○○受有頭部外傷併全身多處擦傷等傷害，及該車上乘
    客乙○○受有左下肢多處挫擦傷、右上肢挫裂傷、右膝右小
    腿挫裂傷、頭部外傷等傷害，丁○○受有頭部外傷併左額血
    腫瘀青等傷害，丑○○受有頭部外傷等傷害，子○○受有頭
    部外傷併顏面挫擦傷、左右上肢擦挫傷等傷害，戊○○受有
    右側顴骨骨折、多處挫傷、右眼挫傷併結膜下出血等傷害，
    丙○○受有左手上臂多處撕裂傷等傷害，庚○○受有左臉頰
    複雜裂傷、臉部多處淺裂傷、左頂部頭皮挫擦傷、下唇挫擦
    傷等傷害，甲○○受有右頂部頭皮裂傷、右下巴血腫、左小
    腿裂傷等傷害，嗣經警據報前往處理而悉上情。
二、案經壬○○、乙○○、戊○○、郭柏克之父辛○○、丙○○
    、甲○○、丁○○、丑○○、子○○等9 人訴由內政部警政
    署鐵路警察局第三警務段報請臺灣高雄地方法院檢察署，及
    該署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。本判
    決所引用各項證據資料（詳後引證據）之證據能力，除同案
    被告癸○○、告訴人壬○○、乙○○、戊○○、丙○○、甲
    ○○、丁○○、證人黃敬玟於警詢之陳述，及證人林宗賢於
    檢察官偵查時所為之陳述外（詳後述），檢察官、被告及辯
    護人就本判決所引用各項證據均表示不爭執或有證據能力（
    見本院卷第82、102 至121 頁），而未於言詞辯論終結前聲
    明異議，本院認前開證據資料作成時之情況，並無任何違法
    取證之不適當情形，以之作為證據使用係屬適當，自得採為
    認定事實之證據。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之言詞或書面陳述，為所謂傳聞證據，
    由於傳聞證據有悖於法院直接審理及言詞審理之精神，妨害
    當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律有規定
    者（例如同法第159 條第2 項、第159 條之1 至第159 條之
    5 、第206 條等）外，原則上不具證據能力。本件同案被告
    癸○○、告訴人壬○○、乙○○、戊○○、丙○○、甲○○
    、丁○○、證人黃敬玟於警詢所為之陳述，本屬於傳聞證據
    ，且同案被告癸○○、告訴人壬○○、乙○○、證人黃敬玟
    於原審審理時到庭所為之陳述，經核與其等於警詢中之陳述
    大略一致，並不符合刑事訴訟法第159 條之2 規定，告訴人
    戊○○、丙○○、甲○○、丁○○均未於法院審理時到庭陳
    述，亦無例外規定之情形，被告寅○○辯護人於本院審理時
    又聲明異議渠等之證據能力，故渠等於警詢中所為之陳述，
    均不具證據能力。
三、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項定有明文
    。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
    害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢
    察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事
    訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有
    訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而
    實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，
    職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該
    項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況
    」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰
    問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。本件
    證人林宗賢於檢察官偵查中所為之陳述，其未曾提及檢察官
    在偵查時有不法取供之情形，反對該項供述得具有證據能力
    之被告及其辯護人，亦未釋明上開供述有顯不可信之情況，
    依上說明，其於偵查中之證言自具有證據能力。
乙、實體部分：
壹、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告癸○○固不否認案發時伊是高雄市交通義
    勇警察大隊第三中隊隊員，受派在現場負責交通指揮工作，
    並指揮陳漢洲所駕駛之休旅車行經上開平交道時為陳傑華駕
    駛之鐵路工作班火車煞車不及而撞上，致陳漢洲等9 人受有
    前揭傷害之事實，惟矢口否認有業務過失傷害之犯行，辯稱
    ：當天是因為平交道之管制號誌發生故障，未正常運作，且
    火車駕駛人在平交道前也未鳴笛，伊依客觀之信賴原則觀察
    ，而為指揮之依據，伊在指揮車輛進入平交道前有左右看，
    沒有看到火車，嗣發現時已經來不及阻止，才會發生此次碰
    撞事故云云；被告癸○○辯護人亦以：被告癸○○任職於向
    春企業公司，利用下班業餘時間參與公益義務幫忙指揮交通
    ，並非持續性維持社會生活之一部分，故其幫忙交通大隊指
    揮交通應非其業務行為等語，資為辯護。
二、經查：
  (一)告訴人陳漢洲所駕駛車牌號碼8829-LA 號休旅車及己○○所
    駕駛車牌號碼QU-095號砂石車於95年9 月10日上午10時5 分
    許，行經高雄市鎮○路○○道停等紅燈時，經被告癸○○指
    揮，駕車通過上開平交道之際，為陳傑華所駕駛鐵路工作班
    火車，因煞車不及而撞上，致休旅車駕駛壬○○受有頭部外
    傷併全身多處擦傷等傷害，該車上乘客乙○○受有左下肢多
    處挫擦傷、右上肢挫裂傷、右膝右小腿挫裂傷、頭部外傷等
    傷害，丁○○受有頭部外傷併左額血腫瘀青等傷害，丑○○
    受有頭部外傷等傷害，子○○受有頭部外傷併顏面挫擦傷、
    左右上肢擦挫傷等傷害，戊○○受有右側顴骨骨折、多處挫
    傷、右眼挫傷併結膜下出血等傷害，丙○○受有左手上臂多
    處撕裂傷等傷害，庚○○受有左臉頰複雜裂傷、臉部多處淺
    裂傷、左頂部頭皮挫擦傷、下唇挫擦傷等傷害，甲○○受有
    右頂部頭皮裂傷、右下巴血腫、左小腿裂傷等傷害，為被告
    癸○○所不爭執（見原審卷第297 頁），核與證人即告訴人
    陳漢洲（見原審卷第133 至136 頁）、乙○○（見原審卷第
    137 至139 頁）、證人黃敬玟（見原審卷第140 至143 頁）
    、林宗賢（見原審卷第144 至146 頁）、己○○（見原審卷
    第146 至147 頁）、陳傑華（見原審卷第176 至181 頁）於
    原審審理時具結證述內容相符，復有邱綜合醫院出具陳漢洲
    、乙○○、丁○○、丑○○、子○○之診斷證明書5 紙（見
    警(一)卷第91至95頁）、阮綜合醫院出具戊○○、丙○○、郭
    柏克、甲○○之診斷證明書4 紙（見警(一)卷第96至99頁），
    及交通事故現場圖（見警(一)卷第63頁）、事故火車頭照片10
    幀（見警(一)卷第80至84頁）、事故現場照片30幀（見警(一)卷
    第107 至121 頁）在卷可稽，故告訴人陳漢洲等9 人因於上
    開時、地發生交通事故，致受有前揭傷害一節，堪以認定。
  (二)被告癸○○辯稱當天是因為平交道之管制號誌發生故障，未
    正常運作，且火車駕駛人在平交道前也未鳴笛，伊依客觀之
    信賴原則觀察，而為指揮之依據一節，業據證人陳漢洲於偵
    查中及原審審理時均證稱：在現場交通指揮人員癸○○指揮
    通過平交道前，並未聽到警鈴聲響起，也沒有看到平交道柵
    欄要放下的跡象等語（見偵查卷第11、52頁、原審卷第134
    頁）；證人乙○○於原審審理時具結證稱：在通過平交道前
    ，並未聽到警鈴聲響起，也沒有看到平交道柵欄放下等語（
    見原審卷第138 頁）；證人黃敬玟於偵查中及原審審理時均
    證稱：我當時駕駛計程車停在對面，火車要來之前警示鈴未
    響，欄杆也沒有放下來等語（見偵查卷第11頁、原審卷第14
    0 頁）；證人林宗賢於偵查中及原審審理時均證稱：在聽到
    火車鳴笛回頭看之前，並沒有聽到平交道警示聲響等語（見
    偵查卷第14頁、原審卷第144 頁）；證人己○○於偵查中及
    原審審理時均證稱：在現場交通指揮人員指揮通過平交道前
    ，並沒有聽到平交道警示聲響或放下柵欄的情況等語（見偵
    查卷第12頁、原審卷第146 、147 頁）；參酌證人黃敬玟為
    駕車行經案發現場之計程車司機，證人林宗賢則為在案發現
    場附近工地作業之怪手司機，與因本件車禍事故致生糾紛之
    兩造，俱無任何利害關係，且所述內容又與本件事故之其他
    證人陳漢洲、乙○○、己○○之證述內容一致，顯見本件車
    禍事故發生前，該處平交道在火車行經前，確實有警示聲響
    、燈號，及遮斷器均未正常運作之故障情形，固堪認定。惟
    被告癸○○既於前揭地點負責交通指揮之業務，本應注意有
    火車靠近時應警告並阻止來車穿越平交道，尤其在指揮告訴
    人陳漢洲及證人己○○無須等候紅燈號誌，駕車通過鐵路平
    交道時，更應提高其注意義務；且依當時情形又無不能注意
    之情形，其能注意竟疏於注意，而指揮陳漢洲及己○○駕車
    通過上開平交道，致陳傑華駕駛之鐵路工作班火車（編號S2
    05號）因煞車不及而撞及壬○○、己○○所駕駛之車輛，使
    壬○○等9 人受有前揭傷害，自應負過失之責。
  (三)被告癸○○又辯稱：伊在指揮車輛進入平交道前有左右看，
    沒有看到火車云云。惟依現場照片所示，本件車禍發生當時
    ，天候晴、日間自然光線，視距良好，肇事地點為柏油路面
    ，路面乾躁、無缺陷，雖在該處鐵道東側與高雄市○○○路
    間種有樟樹，如從中山四路左轉或右轉進入鎮中路，則視線
    受到樟樹遮蔽之影響，無法清楚看見是否有火車行經該處，
    但在被告癸○○所站立鎮中路與翠亨北路口之位置，並無任
    何影響視線之障礙物，也無其他不能注意之情事，理當可清
    楚看見南北兩側是否有火車即將行經該處平交道，此有卷附
    現場照片可按（見警(三)卷第1 至2 頁、原審卷第149 頁），
    並有原審97年4 月29日現場勘驗筆錄可稽（見原審卷第80至
    81頁），顯見被告癸○○於指揮本件陳漢洲、己○○分別駕
    駛之休旅車、砂石車行經該處平交道時，倘有注意事先左右
    察看，注意火車之動向，衡情當可清楚發現火車即將駛近平
    交道，並阻止車輛駛入該處平交道，以避免事故發生。故被
    告癸○○於指揮交通，顯有未注意火車之動態，逕行指揮車
    輛進入該處平交道致生事故之情，應堪認定。
  (四)查刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事務在
    內。此項附隨之事務，祇須與其主要業務有直接、密切之關
    係者，即可包含在業務概念中，而認其屬業務之範圍（最高
    法院97年度台上字第6589號判決意旨參照）。本件被告癸○
    ○雖任職於向春企業公司，但其亦為高雄市交通義勇警察大
    隊第三中隊隊員，平時即常參與交通指揮事宜，案發當時係
    受派在現場負責交通指揮工作，此為其所是承，並經高雄市
    政府警察局以98年1 月9 日高市警交二字第0980000971號函
    覆本院載稱：癸○○現為高雄市民防總隊－交通義勇警察大
    隊前鎮中隊（原三中隊）隊員，渠於95年9 月10日在高雄市
    鎮○路平交道、翠亨北路附近交通指揮，係逕受高雄捷運公
    司承包商大成工程股份有限公司所僱用，非經本局指派或授
    權為之等語明確（見本院卷第59頁），自屬以指揮交通為其
    附隨業務之人。被告癸○○辯護人辯稱被告癸○○幫忙交通
    大隊指揮交通應非其業務行為云云，顯不足採。
　(五)此外，復有公訴人依法委託臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委
  　員會就本件車禍事故所作鑑定之鑑定意見，亦認被告癸○○
    於鐵路平交道處指揮交通時，未充分注意看聽有無火車之動
    態，指揮不當，為肇事主因；而鐵路平交道管理單位未善盡
    維護之責，致平交道號誌設施故障，影響平交道行車安全，
    為肇事次因；陳傑華、己○○、陳漢洲均無肇事原因等語，
    有該會96年9 月14日府覆議字第9610549 號鐵公路混合行車
    事故鑑定書在卷可稽（見偵查卷第120 至122 頁），益徵被
    告癸○○應負本件業務過失傷害之責無疑。
  (六)綜上所述，被告癸○○所辯上開各語，無非事後卸責之詞，
    均不足採。本件事證明確，被告癸○○犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
三、核被告癸○○所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過
    失傷害罪。按上訴人駛船過急，將他船之乘客撞落江內溺斃
    三人，顯係一個過失行為而觸犯數罪名，應依刑法第55條處
    斷（最高法院28年上字第2372號判例要旨參照）。本件被告
    癸○○因為前揭之過失行為致發生本件車禍，而同時造成告
    訴人陳漢洲等9 人身體分別受有上開之傷害，應依刑法第55
    條之想像競合從一重處斷。
四、原審認被告癸○○罪證明確，因而適用刑法刑法284 第2 項
    前段、第55條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    ，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條
    等規定，並審酌被告癸○○在案發現場指揮交通，竟未注意
    察看火車動向，過失情節較重，另參酌其犯罪後對於事發過
    程清楚陳述，及本件車禍造成告訴人陳漢洲等9 人身體分別
    受有不等之傷害，且迄今被告癸○○尚未與告訴人陳漢洲等
    9 人達成和解，犯後態度非佳，惟念其尚無犯罪前科，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，及告訴人陳漢洲等人
    對於本件車禍事故並無肇事責任等一切情狀，量處被告癸○
    ○有期徒刑6 月，並諭知如易科罰金，以新台幣1 千元折算
    1 日之標準。又敘明中華民國96年罪犯減刑條例業經總統於
    96年7 月4 日以華總一字第09600083761 號公布，並於同年
    7 月16日生效施行，被告癸○○上開犯罪行為在96年4 月24
    日之前，符合該條例之減刑條件，爰依該條例第2 條第1 項
    第3 款、第4 條、第7 條之規定，予以減刑為有期徒刑3 月
    ，並諭知如上述易科罰金之折算標準。核其認事用法，均無
    不合，量刑亦屬允當。被告癸○○上訴意旨，仍執前詞，否
    認犯罪，指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回
    。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告寅○○係臺灣鐵路管理局高雄電務段枋
    寮分駐所技術領班，其自95年4 月4 日起迄95年10月1 日止
    ，代理高雄電務分駐所主任，為執行業務之人。詎被告寅○
    ○於上開期間代理臺灣鐵路管理局高雄電務分駐所主任期間
    ，未依臺灣鐵路管理局號誌裝置養護檢查作業程序規定，即
    每15日1 次之頻率，分派人力檢查平交道防護裝置，未善盡
    維護之責，致高雄市鎮○路○○道（鐵路高港起2 公里725
    公尺處）之號誌設施及警鈴、號誌，於95年9 月10日上午10
    時5 分許，無法正常運作。另癸○○（經本院維持原審有罪
    判決）於95年9 月10日上午7 時至下午3 時期間，在高雄市
    鎮○路平交道（鐵路高港起2 公里725 公尺處）處負責交通
    指揮業務，未注意及上開情形，於當日上午10時5 分許，在
    前揭平交道號誌設施及警鈴、號誌無法正常運作情況下，竟
    指揮原停靠在該平交道東側前等候紅燈號誌之駕駛車牌號碼
    8829-LA 號休旅車之陳漢洲及駕駛車牌號碼QU-095號砂石車
    之己○○（原名林正春）駕車通過上開平交道之際，適有陳
    傑華（另為不起訴處分）駕駛鐵路工作班火車（編號S205號
    ），自高雄市區往小港方向駛近鎮○路○○道時，因煞車不
    及而撞及壬○○、己○○所駕駛之上開休旅車、砂石車，致
    該休旅車駕駛壬○○受有頭部外傷併全身多處擦傷等傷害；
    該車乘客乙○○受有左下肢多處挫擦傷、右上肢挫裂傷、右
    膝右小腿挫裂傷、頭部外傷等傷害；丁○○受有頭部外傷併
    左額血腫瘀青等傷害；丑○○受有頭部外傷等傷害；子○○
    受有頭部外傷併顏面挫擦傷、左右上肢擦挫傷等傷害；戊○
    ○受有右側顴骨骨折、多處挫傷、右眼挫傷併結膜下出血等
    傷害；丙○○受有左手上臂多處撕裂傷等傷害；庚○○受有
    左臉頰複雜裂傷、臉部多處淺裂傷、左頂部頭皮挫擦傷、下
    唇挫擦傷等傷害；甲○○受有右頂部頭皮裂傷、右下巴血腫
    、左小腿裂傷等傷害，嗣經警據報前往處理而悉上情。因認
    被告寅○○涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪
    嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且刑事訴訟上證
    明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一
    般人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據
    為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度
    ，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據
    「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被
    告之認定。又依刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，此有
    最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號、92年台
    上字第128 號判例意旨可資參照。
三、本件公訴意旨認被告寅○○涉犯上開罪嫌，無非以被告寅○
    ○之供述，同案被告癸○○、證人黃敬玟、林宗賢、己○○
    、告訴人壬○○之證述，證人陳金順、梁武雄、林照雄、陳
    燈耀、陳文清之證述及交通部臺灣鐵路管理局高雄電務段96
　　年9 月12日高電人字第0960001567號函1 份、96年8 月7 日
  　檢察官履勘筆錄及會勘紀錄各1 份（內有工作日誌1 份、臺
    灣鐵路管理局號誌裝置養護檢查作業程序1 份、案發現場照
    片8張 、履勘照片14張）、臺灣鐵路管理局平交道障礙物自
    動偵測及自動告警裝置保養紀錄表影本1 份、交通部鐵路管
    理局高雄電務段辦事細則1 份、案發現場之照片30張、告訴
    人壬○○、乙○○、戊○○、庚○○、丙○○、甲○○、丁
    ○○、丑○○及子○○等9 人之診斷證明書、臺灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會96年9 月18日府覆議字第0966202968
　　號函覆之臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鐵公路混合行
  　車事故鑑定書1 份等資料，資為論據。惟訊據上訴人即被告
    寅○○固坦承其係臺灣鐵路管理局高雄電務段枋寮分駐所技
　  術領班，並自95年4 月4 日起迄95年10月1 日止，代理高雄
    電務分駐所主任職務，負責按時派工檢查平交道設施，及壬
    ○○所駕駛之休旅車於上開時、地因與陳傑華駕駛之鐵路工
    作班火車，發生碰撞，致陳漢洲等9 人受有前揭傷害之事實
    ，惟堅詞否認有何業務過失傷害之犯行，辯稱：伊平常都有
    依規定排班巡檢該處平交道，且運作正常，本件車禍發生原
　  因是現場交通指揮人員指揮不當所致，與平交道號誌之運作
    是否故障無關云云。
四、經查：
  (一)告訴人陳漢洲所駕駛車牌號碼8829-LA 號休旅車及己○○所
    駕駛車牌號碼QU-095號砂石車於95年9 月10日上午10時5 分
    許，行經高雄市鎮○路○○道停等紅燈時，經癸○○指揮，
    駕車通過上開平交道之際，為陳傑華所駕駛鐵路工作班火車
    ，因煞車不及而撞上，致休旅車駕駛壬○○等9 人受有上揭
    傷害，為被告寅○○所不爭執（見原審卷第297 頁），核與
    證人即告訴人陳漢洲、乙○○、證人黃敬玟、林宗賢、己○
    ○、陳傑華於原審審理時具結證述內容相符，復有邱綜合醫
    院出具陳漢洲、乙○○、丁○○、丑○○、子○○之診斷證
    明書5 紙、阮綜合醫院出具戊○○、丙○○、郭柏克、甲○
    ○之診斷證明書4 紙，及交通事故現場圖、事故火車頭照片
    10幀、事故現場照片30幀在卷可稽，已如前述，故告訴人陳
    漢洲等9 人因於上開時、地發生交通事故，致受有前揭傷害
    一節，固堪認定。
  (二)另被告寅○○所辯該處平交道之燈光號誌、響鈴，及遮斷器
    在案發時是正常運作等語，經核證人陳漢洲於偵查中及原審
    審理時均證稱：在現場交通指揮人員癸○○指揮通過平交道
    前，並未聽到警鈴聲響起，也沒有看到平交道柵欄要放下的
    跡象等語；證人乙○○於原審審理時證稱：在通過平交道前
    ，並未聽到警鈴聲響起，也沒有看到平交道柵欄放下等語；
    證人黃敬玟於偵查中及原審審理時均證稱：我當時駕駛計程
    車停在對面，火車要來之前警示鈴未響，欄杆也沒有放下來
    等語；證人林宗賢於偵查中及原審審理時均證稱：在聽到火
    車鳴笛回頭看之前，並沒有聽到平交道警示聲響等語；證人
    己○○於偵查中及原審審理時均證稱：在現場交通指揮人員
    指揮通過平交道前，並沒有聽到平交道警示聲響或放下柵欄
    的情況等語，已如前述；且證人即同案被告癸○○於原審審
    理時亦證稱：當時沒有聽火車行經的警示聲響，也沒有看到
    柵欄有要放下的情況等語（見原審卷第171 頁）；參以證人
    黃敬玟為駕車行經案發現場之計程車司機，證人林宗賢則為
    在案發現場附近工地作業之怪手司機，與因本件車禍事故致
    生糾紛之兩造，俱無任何利害關係，且所述內容又與本件事
    故之其他證人陳漢洲、乙○○、己○○、癸○○之證述內容
    一致，顯見本件車禍事故發生前，該處平交道在火車行經前
    ，確實有警示聲響、燈號，及遮斷器均未正常運作之故障情
    形，應堪認定；再者，依原審97年4 月29日測試紀錄所示，
    當平交道警報系統運作時，係先有警鈴及警燈，待警鈴、警
    燈運作後第7.03秒起，入口遮斷桿才啟動；至第14.3秒時，
    出口遮斷桿啟動；至19.87 秒時，出口遮斷桿才下降至水平
    位置，而火車開始煞車到進入平交道煞停所需時間為9.63秒
    ，煞車距離為35.8公尺，此觀「高雄市鎮○路○○道警報設
    備、草衙車場CMT 警告及機車剎車測試現場紀錄」記載甚明
    （見原審卷第84頁）；又依證人陳文清於警詢證稱：火車進
    入平交道號誌軌道電路系統距離226 公尺，平交道警鈴閃光
    號誌、遮斷器即開始運作，分別為警鈴閃光號誌開始運作後
    6 至8 秒遮斷器才緩緩放下等語（見警(一)卷第57頁），依上
    述系統運作情形，則壬○○及己○○所駕駛之休旅車、砂石
    車縱在入口方向遮斷桿下降過程中闖入平交道，豈有無法通
    過之理？此亦與吾人一般經驗法則有違；且若該處平交道之
    燈光號誌、響鈴，及遮斷器在案發時是正常運作之情況下，
    同案被告癸○○身為高雄市民防總隊－交通義勇警察大隊前
    鎮中隊（原三中隊）隊員，受高雄捷運公司承包商大成工程
    股份有限公司所僱用，負責指揮交通，豈有仍指揮壬○○及
    己○○無須等候紅燈號誌，並闖越平交道之理？此亦與一般
    常情相悖，堪認上開平交道之警鈴、號誌、遮斷器等設施，
    於案發當時確因不明原因無法正常運作，致壬○○及己○○
    不知陳傑華駕駛之鐵路工作班火車已近，率依癸○○之指揮
    ，駕車通過該平交道時，遭陳傑華煞車不及而撞及，是被告
    寅○○上開所辯，尚不足採。又被告寅○○之辯護人另辯稱
    ：從現場照片顯示當時柵欄有遭撞壞及陳漢洲所駕駛休旅車
    頂有擦撞柵欄之油漆，顯示當時平交道之柵欄有放下云云。
    惟查，證人陳漢洲於原審審理時證稱：是在火車撞上後，才
    看到柵欄從車上方掉下來等語（見原審卷第134 頁）；另於
    本院審理時證稱：我的車因為被火車推擠後而撞到出口的柵
    欄，柵欄打到我車子中間的車體，我進入平交道的那面柵欄
    是好的等語（見本院卷第101 頁）；證人黃敬玟於原審審理
    時也證稱：已經撞到時，柵欄都還沒放下來等語（見原審卷
    第142 頁）；證人林宗賢於原審審理時亦證稱：已經撞到後
    ，柵欄才放下來等語（見原審卷第146 頁）：證人即同案被
    告癸○○於原審亦證稱：是在撞到以後柵欄才放下來等語（
    見原審卷第171 頁），均證稱平交道之柵欄係案發後才放下
    等情。且從柵欄放下的位置是在陳漢洲所駕駛之休旅車上方
    車頂，足見陳漢洲所駕駛之休旅車在進入上開平交道前，該
    平交道之柵欄顯然尚未放下，而是在該休旅車進入平交道後
    才放下，否則該柵欄與休旅車擦撞後之油漆遺留位置，即應
    在該車之前方保險桿或側面車身，而非該休旅車車頂處，始
    與常理相符，足見被告寅○○辯護人上開所辯，亦不足採。
    被告寅○○及辯護人復辯稱本件勘驗現場時測試顯示平交道
    的設計，遇有突發故障時，除會自動回報控制單位外，柵欄
    也會自動放下，以防止車輛闖入，發生危險云云。然查，本
    件事發當時該平交道之警示鈴聲、號誌，及遮斷器均未正常
    運作，業如前述，故該平交道縱有上開設計，唯事發當時是
    否確實發揮原設計應有之功能，尚非無疑，且原審前往履勘
    現場當時該平交道之運作情形，已距案發時相隔1 年7 月餘
    ，並係以正常狀況下為假設前提進行推演，核與本件事故發
    生當時之情況，是否完全相符而得援引作為判斷本件事發經
    過之依據，非無疑義，尚難採為被告寅○○有利認定之依據
    。
  (三)惟按刑法第13條所規定之過失，係指行為人雖非故意，但按
    其情節應注意，並能注意而不注意者；及行為人對於構成犯
    罪之事實，雖預見其能發生而確信其不發生者，以過失論，
    此觀該條規定甚明。公訴意旨雖認被告寅○○未依臺灣鐵路
    管理局號誌裝置養護檢查作業程序規定，即每15日1 次之頻
    率，分派人力檢查平交道防護裝置，未善盡維護之責，致高
    雄市鎮○路○○道（鐵路高港起2 公里725 公尺處）之號誌
    設施及警鈴、號誌，於95年9 月10日上午10時5 分許，無法
    正常運作云云。然依公訴意旨所引「臺灣鐵路管理局號誌裝
    置養護檢查作業程序」附件「普通檢查主要項目及檢查次數
    表」之規定，平交道警報機、平交道自動遮斷器等平交道防
    護裝置，應每15日檢查1 次（見警(二)卷第8 、9 頁），而依
    卷附被告寅○○指派本件肇事路段即第二臨港線之保養、巡
    檢有關之工作內容及日期（次數），較接近案發時間者，據
    工作日誌所載即有：(1)95年8 月11日：臨港線（包括本件肇
    事路段）之平交道號誌設備巡檢。(2)95年8 月23日：臨港線
    之平交道設備保養。(3)95年8 月25日：臨港線之平交道號誌
    設備巡檢、竹桿運送。(4)95年8 月29日：高雄站～第二臨港
    線之站場水銀燈更換、平交道號誌設備保養。(5)95年9 月6
    日：九曲堂～平和路段之轄區內遮斷機數量統計及巡檢。（
    見偵查卷第103 至106 頁、原審卷第230 、238 、240 、24
    2 、249 頁），均未逾上開每15日檢查1 次之規定；另依交
    通部臺灣鐵路管理局高雄電務段97年9 月5 日高電三字第09
    70002052號函覆原審檢送之95年間「鎮○路○○道防護裝置
    巡檢記錄卡」所示，在本件事故發生前1 個月之巡檢記錄，
    其巡檢期間依次為95年8 月11日、95年8 月25日、95年9 月
    6 日，巡檢之項目包括警鈴、警音器、閃光燈、自動遮斷器
    、遮斷桿及警示牌等設備，且巡檢情形均為「良」（見原審
    卷第193 、211 頁、偵查卷第80頁），而據證人即養護人員
    林淵源於原審審理時證稱：巡檢工作係在確認平交道之警鈴
    或警音器、閃光燈、自動遮斷器、遮斷桿及警示牌等設備之
    功能是否正常運作等語（見原審卷第184 至186 頁），從上
    揭養護檢查之情形以觀，其間隔均不超過15日，足見被告寅
    ○○所辯伊平常都有依規定排班巡檢該處平交道，且運作正
    常云云，尚非不足採信。
  (四)雖依卷附「平交道（集中）監察裝置保養記錄卡」所載，在
    95年間本件事故發生前之保養記錄，其保養期間依次僅有95
    年1 月9 日、95年2 月15日、95年4 月19日、95年6 月27日
    、95年8 月23日（見警(一)卷第65頁、偵查卷第78頁），至案
    發發當日95年9 月10日每次間隔時間均逾15日；惟平交道集
    中監察裝置之保養，依前揭「臺灣鐵路管理局號誌裝置養護
    檢查作業程序」附件「普通檢查主要項目及檢查次數表」之
    規定，係每半年1 次（見警(二)卷第9 頁），與上開平交道警
    報機、平交道自動遮斷器等平交道防護裝置，應每15日檢查
    1 次有別，且依交通部臺灣鐵路管理局98年2 月6 日鐵電號
    字第0980002284號函覆本院載以：平交道防護裝置之警報機
    、自動遮斷器應每15日檢查1 次，此含巡檢在內之各種檢查
    ，係由轄區分駐所負責，由分駐所主任負責派員檢查，檢查
    後登載於「平交道防護裝置巡檢記錄卡」；而平交道（集中
    ）監察裝置簡稱CMT 系統，係在偵測監視平交道防護裝置（
    即警鈴或警音器、閃光燈及自動遮斷器）之運作是否正常。
    而「平交道（集中）監察裝置保養記錄卡」則是由檢查人員
    記錄該裝置是否功能正常，其監察運作並不干擾平交道防護
    設備之正常功能等語（見本院卷第64頁），足見被告寅○○
    並未違反「臺灣鐵路管理局號誌裝置養護檢查作業程序」附
    件「普通檢查主要項目及檢查次數表」之規定，難認有何違
    反注意義務之情形，核與過失之構成要件有間。
  (五)又依原審於97年4 月29日測試結果，倘鎮○路○○道於案發
    時發生故障，則設於草衙車場之平交道（集中）監察裝置（
    簡稱CMT 系統）會發出警告，此觀「高雄市鎮○路○○道警
    報設備、草衙車場CMT 警告及機車剎車測試現場紀錄」記載
    甚明（見原審卷第84頁）；但由卷附「高雄港站路線、號誌
    、轉轍器、平交道、電車線、機車、車輛、無線電、閉塞器
    等故障通報記錄表（即CMT 故障通報記錄表）」所示（見原
    審卷第101 頁），在本件事故發生前，上開平交道並無CMT
    警告發生，而該平交道係無人看管之平交道，平交道防護裝
    置（即警鈴或警音器、閃光燈及自動遮斷器）之運作是否正
    常，即依CMT 系統偵測監視，則在該偵測監視系統並未發出
    警告之情形下，如何苛責被告寅○○能在本件事故發生前，
    即知悉該平交道有發生故障，及時派員修護並為適當之處理
    ？是被告寅○○顯無能注意而不注意或預見其能發生而確信
    其不發生之情形，自難論以過失之責任。
  (六)至前揭臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會96年9 月14日府
    覆議字第9610549 號鐵公路混合行車事故鑑定書，固謂「…
    …二、鐵路平交道管理單位未善盡維護之責，致平交道號誌
    設施故障，影響平交道行車安全，為肇事次因。……」等語
    ，然其指明為「鐵路平交道管理單位」未善盡維護之責，致
    平交道號誌設施故障，影響平交道行車安全，有肇事責任，
    並非「鐵路平交道管理個人」，是無肇事責任之壬○○等人
    ，縱得向鐵路平交道管理單位求償，但此為存否民事損害賠
    償責任爭訟之問題，要與被告寅○○應否負刑法業務過失傷
    害之刑責，不可混為一談，被告寅○○既未能證明其有能注
    意而不注意或預見其能發生而確信其不發生之情形，即與刑
    法過失之構成要件不符，自難令其負業務過失傷害之責。
  (七)綜上所述，本件車禍事故發生前，高雄市鎮○路○○道在火
    車行經前，固有警示聲響、燈號及遮斷器等設施均未正常運
    作之故障情形，惟被告寅○○平時均有依規定排班巡檢該處
    平交道，且依巡檢保養紀錄所示，運作尚屬正常，並未違反
    「臺灣鐵路管理局號誌裝置養護檢查作業程序」附件「普通
    檢查主要項目及檢查次數表」之規定，難認有何違反注意義
    務之情形，核與過失之構成要件有間。公訴意旨復未能提出
    其他積極證據，證明被告寅○○確有被訴犯行，未達使通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，仍有
    合理之懷疑存在，未能說服本院得其有罪之確信，應認舉證
    尚有未足。此外，本院依卷內現存全部證據資料，復查無其
    他積極證據足證被告寅○○確有公訴意旨所指業務過失傷害
    犯行，揆諸首揭法律規定及最高法院判例意旨，被告寅○○
    被訴之犯罪，尚屬不能證明，自應為被告寅○○無罪之諭知
    ，以昭慎重。
五、原審未察，遽為被告寅○○有罪之判決，尚有未恰。被告寅
    ○○上訴意旨，執此指摘原判決此部分不當，為有理由，自
    應由本院將原判決關於此部分撤銷改判，並為被告寅○○無
    罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第301 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　25　　日
                刑事第九庭  審判長法  官    莊秋桃
                                  法  官    謝宏宗
                                  法  官    裕斗
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　25　　日
                                  書記官    張宗芳
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
 拘役或2 千元以下罰金。
[*jrecno*]97,上易,1054,20090325,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]1054
[*jdate*]980325
[*jcheck*]1
