[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c13%2c20060406%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=13&jdate=950406&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c13%2c20060406%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=13&jdate=950406&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選訴,13
[*裁判日期*]950406
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　94年度選訴字第13號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　鄭晃奇律師
　　　　　　洪嘉鴻律師
　　　　　　江錫麒律師
被　　　告　丙○○　70歲民.
　　　　　　戊○○
上　二　人
選任辯護人　王勝和律師
　　　　　　林明坤律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
94年度選偵字第28號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、戊○○共同對於有投票權之人，交付不正利益，而約其
投票權為一定之行使，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日。各褫奪公權壹年。丙○○緩刑參年。
丁○○無罪。
　　事  實
一、戊○○為現任苗栗縣竹南鎮正南里正南社社區發展協會理事
    長，丙○○則係該里第13鄰鄰長。戊○○、丙○○2 人為拉
    抬苗栗縣第16屆縣議員候選人丁○○之競選聲勢，尋求具有
    投票權之苗栗縣竹南鎮第4 選區（含該鎮竹南里、正南里、
    照南里）之居民投票支持，竟共同基於交付不正利益使投票
    權人為一定行使投票權之犯意聯絡及行為分擔，由丙○○出
    資新台幣（下同）1 萬9 千餘元，另戊○○再提供市價約7
    千元之紅酒2 箱，於94年11月15日下午6 時，在林秀珍所開
    設位在苗栗縣竹南鎮○○里○○路91號之新龍餐廳內，席開
    6 桌，並由戊○○、丙○○2 人分別出面邀約，無償宴請該
    第4 選區有投票權之葉阿清、黃金星、李黃阿昭、陳久乙、
    謝王月鴻、周成德、許貴義、曾美娘、郭正漢、劉新清、陳
    漢洲、鄭阿堂、謝東峰、林阿蓮、李廷銓、翁黃春、董金墻
    、潘漢隆、陳火土、王錦城、蔡木宗（另由臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官依職權為不起訴處分）等約72人，席間戊○
    ○、丙○○分別向參加飲宴之上開有投票權人再三表示：本
    次竹南鎮竹南里、正南里、照南里僅有住在竹南里之丁○○
    出來競選縣議員，請大家多多支持，投票予丁○○等語。嗣
    不知情之丁○○於該宴席進行約一半時，騎乘機車途經該餐
    廳，見有多人聚餐，即進入該餐廳拜票，戊○○、丙○○2
    人再共同向在場前開有投票權之人，要求投票支持丁○○。
    而以上開免費招待餐飲之方式，將前揭不正利益交付予與會
    之有投票權人。
二、案經法務部調查局苗栗縣調查站報請、苗栗縣警察局竹南分
    局移請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理  由
壹、證據能力部分：
    按刑事訴訟法第159條第1項雖規定，被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據。惟同
    法第159 條之5 第2 項已規定，當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意（指
    同條第1 項之同意作為證據）。經查本案被告、辯護人、檢
    察官於言詞辯論終結前，均未就本案被告以外之人於審判外
    之陳述，主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情
    形，是參照上開刑事訴訟法之規定，本案被告以外之人於審
    判外之陳述均有證據能力，合先敘明。
貳、被告丙○○、戊○○部分：
一、上開事實業據被告丙○○、戊○○於本院準備程序時坦承不
    諱，被告丙○○、戊○○於本院準備程序時供稱：對檢察官
    起訴之犯罪事實都承認，並認罪等語（參見本院一卷第28頁
    ），被告丙○○於偵查中自承：當日席開6 桌，1 桌3 千元
    ，加飲料共1 萬9 千多元是伊出的等語（見第316 號偵查卷
    第202 至203 頁）。被告戊○○自於偵查中承：伊提供兩箱
    紅酒，市價約7 千元等語（見第316 號偵查卷第193 頁）。
    另證人即新龍餐廳之負責人林秀珍於偵查中之證述：於94年
    11月15日下午6 時，其餐廳確有戊○○、丙○○等人席開6
    桌聚餐，1 桌3 千元，加飲料、小菜1 千多元，全部費用是
    1 萬9 千多元等語（見第316 號偵查卷第34頁），證人潘漢
    隆於偵查中之證稱：係受丙○○邀約到新龍餐廳吃飯，在餐
    廳還沒上菜前，丙○○說要我們盡量支持本里縣議員候選人
    丁○○等語（見第316 號偵查卷第24頁）。證人周成德於偵
    查中之證稱：受戊○○邀約，在餐廳時戊○○請我們支持丁
    ○○等語（見第316 號偵查卷第41頁），證人謝王月鴻於偵
    查中證稱：戊○○說他與丙○○今日要請客，拜託我們支持
    縣議員候選人丁○○等語（見第316 號偵查卷第50頁），證
    人許貴義於偵查中證稱：戊○○、丙○○說他們2 人要請客
    ，錢是他們自己出的，戊○○在餐會上逐桌敬酒請我們支持
    同一里的丁○○（見第316 號偵查卷第56至57頁），證人陳
    漢洲於偵查中證稱：本次餐會係受被告戊○○邀約，在餐會
    上，戊○○請其支持丁○○等語（第316 號偵查卷第92 頁
    ）。證人陳火土於偵查中證稱：本次餐會係受丙○○邀約，
    在餐會上，戊○○說他與丙○○出資請這頓飯，戊○○有來
    敬酒拜託我們支持丁○○等語（見第316 號偵查卷第108 頁
    ），證人王錦誠於偵查中證稱：丙○○叫我幫他向新龍餐廳
    訂桌，訂6 桌，當天是丙○○邀我去，吃飯時丙○○說拜託
    我們支持丁○○等語（見第316 號偵查卷第112 至113 頁）
    ，證人謝東峰於偵查中證稱：受丙○○邀約出席上開餐會，
    戊○○說他跟丙○○請客，還沒吃飯時戊○○請我支持丁○
    ○等語（見第316 號偵查卷第119 頁），經核被告丙○○、
    戊○○自白與上開證人證述大致相符，此外復有採證光碟1
    片、光碟翻拍相片16張附卷足佐（見第316 號偵查卷第30至
    32頁），被告丙○○、戊○○自白與事實相符，足堪採信。
二、按公職人員選舉罷免法業於94年11月30日修正公布生效，其
    中修正後該條例第90條之1 第1 項所定對於有投票權之人交
    付不正利益而約其為投票權一定行使罪之刑度，由原先5 年
    以下有期徒刑，得併科新台幣40萬元以上400 萬元以下罰金
    ，提高為3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬
    元以上1000萬元以下罰金。是本件被告丙○○、戊○○2 人
    上揭違反公職人員選舉罷免法之犯行，於行為後法律已有變
    更，經比較新舊法之結果，以修正前之公職人員選舉罷免法
    有利於被告，依刑法第2 條第1 項但書規定，應適用最有利
    於被告之法律即修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第1
    項罪刑論處。核被告丙○○、戊○○2 人所為，均係犯修正
    前公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之投票行賄罪。前
    開條文為刑法第144 條賄選罪之特別規定，自無再依刑法第
    144 條之規定重複評價之餘地。又被告丙○○、戊○○2 人
    以一次宴客之方法，而向多數有投票權之人交付不正利益，
    以達支持同一候選人目的之行為，所侵害者為單一國家法益
    ，應論以單純一罪。另被告丙○○、戊○○2 人，有犯意聯
    絡，行為分擔，為共同正犯。被告丙○○、戊○○2 人於偵
    查中雖供承有出資請客之情事，然並未自白宴客之目的係為
    使其他投票權人為一定投票行為，且未於偵查中坦承觸犯修
    正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之罪，是被告丙
    ○○、戊○○2 人尚不符合同法第90條之1 第5 項減輕其刑
    之要件。爰審酌被告丙○○、戊○○2 人犯罪之動機、目的
    、智識程度、犯罪對國家所生之危害，犯罪後於本院坦承犯
    行，犯後態度尚稱良好，認檢察官求處有期徒刑1 年猶嫌過
    重等一切情狀，量處如主文第1 項所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。另依公職人員選舉罷免法第98條
    第3 項、刑法第37條第2 項規定，宣告被告丙○○、戊○○
    2 人，各褫奪公權1 年。又查，被告丙○○於5 年內未受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可參，而被告丙○○於本院審理時坦承犯行，本院認被
    告經此教訓應知警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不
    執行為當，爰依刑法第74條第2 款之規定，併予宣告緩刑3
    年，以啟自新。另被告戊○○雖亦於本院審理時坦承犯行，
    然其前曾因違反公職人員選舉罷免法案件，經本院判處有期
    徒刑，並宣告緩刑3 年，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可參，被告戊○○經前次教訓，仍不知警惕，再犯本
    案，是不宜再對被告戊○○宣告緩刑，附此敘明。
參、被告丁○○部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○為現任苗栗縣縣議員，並登記參
    選本次即將於94年12月3 日舉行之第16屆苗栗縣縣議員第4
    選區之候選人，且抽籤登記為第1 號。被告丁○○、戊○○
    、丙○○3 人為拉抬被告丁○○之競選聲勢，尋求具有投票
    權之苗栗縣竹南鎮第4 選區（含該鎮竹南里、正南里、照南
    里）之居民投票支持，竟共同基於交付不正利益使投票權人
    為一定行使投票權之犯意聯絡及行為分擔，先由戊○○、丙
    ○○共同出資1 萬9 千餘元，另戊○○再提供市價約7000元
    之紅酒2 箱，於94年11月15日下午6 時，在苗栗縣竹南鎮○
    ○里○○路91號之新龍餐廳內，席開6 桌，由戊○○、丙○
    ○2 人分別出面邀約，無償宴請該第4 選區有投票權之葉阿
    清、黃金星、李黃阿昭、陳久乙、謝王月鴻、周成德、許貴
    義、曾美娘、郭正漢、劉新清、陳漢洲、鄭阿堂、謝東峰、
    林阿蓮、李廷銓、翁黃春、董金墻、潘漢隆、陳火土、王錦
    城、蔡木宗等約72人。嗣丁○○於該宴席進行約一半時，進
    入該餐廳，由戊○○、丙○○2 人陪同，再共同向在場之前
    開有投票權之人尋求投票支持。共計其等向前開有投票權人
    交付不正利益之總金額至少25200 元，一桌以有投票權之12
    人計，6 桌72人，平均由前開每位接受招待餐飲之有選舉權
    人分得不正利益350 元。因認被告丁○○涉有違反公職人員
    選舉罷免法第90條之1 第1 項之對於具有投票權之人，交付
    不正利益，而約定其為投票權一定之行使之賄選罪嫌等語。
二、公訴意旨認被告丁○○涉有違反公職人員選舉罷免法罪嫌，
    係以被告戊○○、丙○○舉行餐會，無償宴請該第4 選區有
    投票權之人約72人。嗣被告丁○○於該宴席進行約一半時，
    進入該餐廳，由被告戊○○、丙○○2 人陪同，再共同向在
    場之前開有投票權之人尋求投票支持，當日僅有被告丁○○
    1 位候選人到場。被告戊○○於警詢及偵查中陳述：丙○○
    向其表示，因為丁○○選情告急，才席開6 桌，並請其幫忙
    為丁○○拉票等語。被告丙○○於警詢及偵查中陳述：本次
    餐會係其個人出資宴請，並向戊○○表示，待丁○○到達餐
    廳，請戊○○向在場之人表示要支持丁○○等語為據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第154 條第2 項第301 條第1 項分別定有明文
    。又認定犯罪事實所憑之證據，無論其為直接或間接證據，
    在訴訟上之證明均須於通常一般之人均不致有所懷疑而得確
    信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度而有合理之懷疑存在，以致無從形成對被告不利
    之確信時，依據罪疑利益歸於被告之法則，即應儘先為有利
    被告之判斷，不得徒憑主觀上之臆測遽行排除有利於被告之
    可能，最高法院76年臺上字第4986號著有判例足參。次按公
    職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之賄選罪係以對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主
    觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定
    之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或
    不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不
    行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票
    權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所
    行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票
    權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者
    對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權
    一定之行使或不行使。最高法院復著有92年台上字第893 號
    判例足參。
四、訊據被告丁○○固不否認有於上開時、地前往新龍餐廳拜票
    ，惟堅決否認有何賄選犯行，辯稱：當日係路過該餐廳，方
    進去拜票尋求投票支持，敬酒時沒看到戊○○站在後面，不
    知該餐會係被告丙○○、戊○○請客，當時伊之選情亦未告
    急等語。經查：
  (一)被告丙○○、戊○○2 人雖有於新龍餐廳席開6 桌，無償宴
    請第4 選區之選舉權人約72人，被告丁○○當日亦有到新龍
    餐廳拜票，惟被告丁○○辯稱：不知當日係被告丙○○、戊
    ○○無償宴客。公訴意旨既認被告丁○○與被告丙○○、戊
    ○○有共同行賄之犯意聯絡，應舉證證明被告丁○○具有行
    賄之主觀犯意，觀諸本案全卷，尚無證據足證被告丁○○知
    悉當日新龍餐廳之餐會，係由被告丙○○、戊○○2 人無償
    宴請。另證人即被告丙○○具結證稱：這次餐會丁○○沒有
    出錢，也沒有找他過來餐會等語（參見本院卷95年2 月16日
    審判筆錄第7 至8 頁），證人即被告戊○○於本院審理時具
    結證稱：當天沒有找丁○○去，沒有跟丁○○說辦餐會的事
    等語（參見本院卷95年2 月16日審判筆錄第16至17頁），被
    告丁○○就被告丙○○、戊○○2 人無償宴客之行為既不知
    情，自難推斷被告丁○○有何行賄之主觀犯意，更難證明被
    告丁○○與就被告丙○○、戊○○2 人間，有行賄之共同犯
    意聯絡。
  (二)又被告丁○○於案發當日下午先至天廚餐廳參加會議及頒獎
    直至晚上6 時30分許，又晚上7 時即參加竹南鎮婦女座談會
    ，是被告丁○○進入新龍餐廳拜票之時間僅數分鐘之久，證
    人己○○於本院審理時具結證稱：苗栗縣工業會有於94年11
    月15日在竹南鎮○○○ 街19號的天廚海鮮樓辦活動，表揚績
    優研發廠商，丁○○於下午5 點到場，6 點半分離席等語（
    參見本院卷95年2 月16日審判筆錄第22至23頁），證人甲○
    ○於本院審理時具結證稱：竹南鎮婦女會於94年11月15日晚
    上有在竹南鎮召開社區婦女聯誼座談會，是在竹南鎮戶政事
    務所4 樓，丁○○當天晚上7 點到場，約10多分鐘離開等語
    （參見本院卷95年2 月16日審判筆錄第25至26頁），被告丁
    ○○於餐會停留時間甚短，且僅逐桌敬酒後即離去，未全程
    參與餐會，更未事先派助選員到場散發文宣，足認被告丁○
    ○係於參加苗栗縣工業會、竹南鎮婦女會活動之途中，經新
    龍餐廳而進入拜票。雖當日至新龍餐廳拜票之候選人，僅被
    告丁○○1 人，惟尚難因此即推認被告丁○○與被告丙○○
    、戊○○，有行賄之共同犯意聯絡。
  (三)又被告戊○○於警詢及偵查中雖供稱：丙○○向其表示，因
    為丁○○選情告急，才席開6 桌，並請其幫忙為丁○○拉票
    等語。惟證人乙○○於本院審理時具結證稱：我擔任丁○○
    競選總部後援會會長，丁○○競選總部在94年11月13日成立
    ，兩天之後94年11月15日丁○○選情應該沒有告急，如果有
    會聯絡主任委員、副主任委員、總幹事協商如何因應，但都
    沒有這個訊息，所以沒有選情告急，丙○○、戊○○不是競
    選總部之助選員等語（參見本院卷95年2 月16日審判筆錄第
    28 頁）， 是被告戊○○上開供述，縱係屬實，亦係被告丙
    ○○個人主觀認被告丁○○選情告急，而有為被告丁○○拉
    票之行為，尚難以此推斷被告丁○○亦有認為自己選情告急
    ，更難以此即認被告丁○○與被告丙○○、戊○○有行賄之
    犯意聯絡。
  (四)綜上所述，本件就被告丁○○部分，既無證據足證被告丁○
    ○知悉被告丙○○、戊○○有上開無償宴客之行為，自難認
    被告丁○○與被告丙○○、戊○○間有行賄之犯意聯絡，被
    告丁○○之犯行尚屬不能證明，自應為被告丁○○無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項、第3 項、第
98條第3 項，刑法第2 條第1 項但書、第11條、第28條、第41條
第1 項前段、第37條第2 項、第74條第2 款，罰金罰鍰提高標準
條例第2 條。
本案經檢察官劉玉書到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　6 　　日
                  刑事第三庭    審判長法　官  柳章峰
                                      法  官  林卉聆
                                      法  官　吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　6 　　日
         　　                     　　書記官　歐明秀
論罪法條：
公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣100 萬元以上1000萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第 1 項或第 2 項之罪，於犯罪後 6 個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]94,選訴,13,20060406,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]13
[*jdate*]950406
[*jcheck*]1
