[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c399%2c20020104%2c2&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=399&jdate=910104&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000399&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c399%2c20020104%2c2&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=399&jdate=910104&jcheck=2
[*裁判字號*]89,訴,399
[*裁判日期*]910104
[*裁判案由*]偽造貨幣
[*裁判全文*]台灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年訴字第三九九號
　　公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　張家彰
　　指定辯護人　本院公設辯護人　庚○○
　　被　　　告　己○○
　　指定辯護人　陳漢洲
　　被　　　告　戊○○
　　指定辯護人　李世才
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度
偵字第三四七一號）、追加起訴（臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第二０一三
號）及移送併辦（臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵緝字第一一四六號、臺灣士林
地方法院檢察署九十年度偵字第二一二六號），本院判決如左：
    主  文
張家彰共同連續行使偽造之通用紙幣，累犯，處有期徒刑陸年。扣案面額新臺幣壹仟
元之偽造通用紙幣參拾參紙沒收。
己○○共同連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年貳月。扣案面額新臺幣壹仟元
之偽造通用紙幣參拾貳紙沒收。
戊○○共同連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑肆年陸月。扣案面額新臺幣壹仟元
之偽造通用紙幣參拾貳紙沒收。
張家彰其餘公訴不受理。
    事  實
一、張家彰（綽號「小章」，於民國八十年間，因違反懲治盜匪條例罪，經臺灣高等
    法院判處有期徒刑六年確定，八十年十二月二十六日送監執行，八十二年六月二
    十八日假釋出監，原定八十五年六月十五日縮刑期滿，因八十三年間又因違反麻
    醉藥品管理條例罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑五月確定，而於八十五年
    五月二十二日撤銷假釋，執行殘刑二年十一月二十二日，迄八十七年六月二十日
復假釋出監，於八十八年八月八日假釋期滿未經撤銷，構成累犯）明知持有之新
    臺幣千元紙幣，係意圖供行使之用而收集自甲○○（綽號「阿榮」）私設於臺中
    市○○路三十三之六號偽造新臺幣紙幣加工廠，且紙幣之顏色、紙質、印刷字跡
    、防偽線、浮水印及觸感均與真鈔相左，竟(1)基於行使偽造通用紙幣之概括犯意
    ，自民國八十九年五月底某日起，在台北縣、台北市、台中市等不詳地點，向不
    詳之人行使偽造之通用紙幣得逞，迄八十九年八月二十七日上午十時三十分許，
    又駕駛車號ＢＢ─八七六五號自用小客車，前往台北縣永和市○○街二十一巷五
    號一樓劉添發經營之雜貨店，持偽造新臺幣一千元紙幣一紙，向劉添發購買七星
    牌香菸一包，並獲找付九百六十元真鈔之利益，嗣經警循線查獲，並扣得偽造新
    臺幣一千元紙幣一紙；(2)又承前揭犯意，與己○○（於八十七年間，因犯妨害風
    化、違反麻醉藥品管理條例等罪，經臺灣高等法院定應執行刑四年四月，自八十
    七年六月三十日起送監執行，八十九年二月二日假釋出監，預定九十一年六月二
    十七日假釋期滿。未構成累犯）、丁○○（另予審結）及戊○○（無前科）等四
    人，共同基於行使偽造通用紙幣之犯意聯絡，圖以偽造紙幣購物及購物後得以獲
    取找付真鈔之共同利益，於八十九年八月二十八日午間某時，共乘前開由張家彰
    駕駛之車號ＢＢ─八七六五號自用小客車，先在苗栗縣苗栗市水流娘地區○○道
    伯家具行」前檳榔攤等處，推由張家彰持偽造新臺幣千元紙幣，向該檳榔攤購物
    ，當場經察覺而未得逞，渠等即轉赴苗栗縣苗栗市○○道及市區內多處不詳處所
    ，仍以同一手法推由張家彰連續持偽造紙幣，分別購買水果、麵包、飲料等物並
    共同享用。嗣駕駛至苗栗市○○路九號榮光書局附近，又推由己○○下車持偽造
    新臺幣千元紙幣一紙，向榮光書局購買雜誌、撲克牌、電話號碼登記冊等物，並
    獲找付八百五十元真鈔（已發還榮光書局）；另推由張家彰、戊○○下車持偽造
    紙幣，在鄰近商家購物換取真鈔；丁○○則留置於車內守候。嗣因己○○、戊○
    ○先後返回車上時，為循線報前來查緝之員警查獲，並於丁○○所著衣物口袋內
    起獲偽造新臺幣千元紙幣二紙、己○○口袋內起獲偽造新臺幣千元紙幣四紙、自
    用小客車內起獲偽造新臺幣千元紙幣二十五紙、榮光書局內查獲甫使用之偽造新
    臺幣千元紙幣一紙，共三十二紙（公訴人誤計為三十一紙）始揭上情。張家彰則
    趁隙逃逸，迄九十年十月十九日始在台北縣三重市○○○街二八九之一號緝獲歸
    案。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣
    臺北、士林地方法院檢察署檢察官移請併辦。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實欄(1)部分，訊據被告張家彰供認不諱；就事實欄(2)部分之犯行，被告張
    家彰、己○○、丁○○三人在審理中亦均自白屬實，被告戊○○於審理中初供認
    確知悉其餘被告有使用偽鈔，僅辯稱伊自己並未使用云云（參見本院八十九年十
    二月二十日筆錄、九十年三月二十八日筆錄）；繼又翻異前詞，矢口否認犯行，
    除辯稱未使用外，且對其他被告有使用偽鈔亦表示全不知情云云。經查：
（一）被告張家彰係自八十九年五月底某日起，即在台北縣、台北市、台中市等不詳
      地點，向不詳之人行使偽造之通用紙幣等情，業經被告張家彰供認不諱，並經
      被告丁○○於審理中證述屬實；又被告張家彰於八十九年八月二十七日犯行，
      除經被害人劉添發於警訊中指訴歷歷，且有扣案之偽造千元紙幣一紙附卷可稽
      ；而被告張家彰當日駕駛之車號ＢＢ─八七六五號自用小客車，係持用變造之
      「陳俊國」證件，貼換自己照片後，持向設於台北市○○路八九之八號「聲寶
      小客車租賃有限公司」所承租，亦據證人陳俊國、許玉雲偵查中證述明確。而
      被告張家彰於租賃前揭自用小客車時，所填寫之「小客車租賃契約」上指紋，
      經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，亦確為被告張家彰親自捺印，業經其供
      承不諱，復有內政部警政署刑事警察局八十九年九月三十日八九刑紋字第一四
      五五三一號鑑驗書在卷可憑，益證被告張家彰右揭自白不虛，確與事實相符。
      渠確有為事實欄(1)之犯行，洵堪認定。
（二）次按前揭事實欄(2)部分，經查：張家彰、己○○、丁○○、戊○○四人，係於
      八十九年八月二十七日晚間相偕自台北長安西路戊○○、丁○○住處（二人住
      處位於同一樓層之不同室）南下台中，投宿於某不知名之賓館，先共處一室，
      由張家彰與事前約好之某不詳姓名年籍之成年女子見面，取回之前由張家彰交
      付該女子之偽鈔一批（即嗣後扣案之偽鈔）。其間丁○○因毒癮發作，遂由張
      家彰另開一房間供丁○○休息，戊○○在旁照應。嗣後於次日中午，又由張家
      彰駕原車（車號ＢＢ─八七六五號自用小客車），戊○○坐於右前座、丁○○
      坐於右後座、己○○坐於左後座，一行四人原意返回台北，因高速公路塞車，
      遂臨時起意自苗栗交流道進入苗栗市區○○於○○道附近之「公道伯家具行」
      前檳榔攤，持偽鈔購買檳榔而經人察覺係偽鈔而未得逞，繼則推由張家彰持偽
      鈔轉赴苗栗市區多處不詳處所，購買水果、麵包、飲料等物得逞並共同享用。
      嗣至「榮光書局」，又推由己○○持偽造新臺幣千元紙幣一張，向榮光書局購
      買雜誌等物而經查獲等情，業據被告丁○○在偵審中供述明白，質之被告張家
      彰、己○○亦均供認屬實。而被告四人先於「公道伯家具行」前檳榔攤購買檳
      榔時，係由「張家彰橫越戊○○之右前座於車窗遞出偽鈔而被查覺後，又換一
      張仍被發覺係偽鈔，當時他們手上還握有一疊偽鈔」等情，業據祕密證人Ａ（
      年籍詳卷，依證人保護法規定編以代號）在偵查中供證明確；而苗栗縣警察局
      刑事組，係因Ａ之告發，始於苗栗市區內四處尋找被告所駕駛車號之汽車而查
      獲被告等情，亦據苗栗縣警察局刑事組員警邱正榮、丁宋豪在偵查中證述屬實
      ；至被告己○○使用偽造紙幣在榮光書局購物等情，亦據證人乙○○於警訊中
      供證在卷，並有警員扣得供己○○使用之偽造紙幣一千元（編號ＤＱ六八一三
      七四ＦＹ）一紙可證；此外復有扣案之偽鈔三十一紙（不含前揭自榮光書局取
      出之一紙）附卷可稽；而前揭扣案之偽造紙幣，「經與真鈔比對，字體及花紋
      模糊，顏色較淡、並略綠、紅、黃色，觸感平滑，防偽線不明，總統肖像浮
      水印粗糙」，顯可證為偽鈔等情，亦據臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官會同苗
      栗分局勘驗無訛，有該署八十九年十月六日履勘現場筆錄一紙在卷可憑（參見
      偵字第三四七一號卷第五十一頁）。綜上事實，經核與被告張家彰、己○○、
      丁○○等三人之自白相符，足認本件(3)之事實，亦事證明確，被告張家彰、己
      ○○、丁○○等三人共同行使偽造通用紙幣，彼此分工並共享利益，其犯行均
      堪認定。
（三）被告戊○○固矢口否認犯行，被告張家彰亦供稱「戊○○未參與，不知情」云
      云，對其多所維護。惟查：
  (1)被告戊○○查獲當日，對其餘被告等人共同使用偽鈔顯然知情且親自參與使用等
    情，業據被告丁○○在偵審中指證歷歷，即被告己○○亦供稱「被告戊○○應該
    知情」等語（參見本院九十年十一月二日筆錄）；而被告戊○○本人於本院八十
    九年十二月二十日審理時亦自白：「我知道【小章】有使用偽鈔。但我不知道偽
    鈔從何處來。我只知道他是去找一個小姐拿東西。之後在車上【小章】有拿偽鈔
    給我看，李、程在車上也都有看到，也有聽到【小章】說是偽鈔」等語。據上，
    堪認被告戊○○對本件犯行顯然知情，其嗣後翻異前詞，辯稱不知情云云，顯係
    畏罪卸責之詞，並無足採。又被告丁○○固供稱戊○○與張家彰相偕下車時，有
    親自使用偽鈔在榮光書局附近買水果等語，核諸被告己○○亦供稱：曾見到戊○
    ○與張家彰二人相偕下車至榮光書局附近買水果等語相符。雖己○○供陳伊未見
    到戊○○付款，而係張家彰在付款；被告丁○○亦未能證明被告戊○○確有支付
    偽鈔之行為，被告張家彰復堅稱當時確係由其本人在行使偽鈔，非戊○○等語；
    是尚乏積極證據證明被告戊○○於知情之外，有直接行使偽鈔，然對本院認定戊
    ○○「知情」之事實並無影響，特此辨明。
  (2)次查，被告戊○○除對本件其餘被告使用偽鈔犯行「知情」外，並顯與其餘被告
    有「共同使用偽鈔之犯意聯絡與行為分擔」，有如下間接證據可資佐證：
    被告戊○○與其餘被告張家彰、丁○○、己○○三人共同自台北南下台中，又
      同車折返苗栗，其間共處達一晝夜，晚間聚居一室，白日同在一車；而被告戊
      ○○既已自白「知道張家彰是去找一個小姐拿東西」等語，則對該女子係交付
      張家彰偽鈔一節，當不得諉為不知。而其於車上係坐於駕駛座之側即張家彰身
      旁，且隨同張家彰下車購買水果，對張家彰有使用偽鈔一節，當亦心知肚明；
      又本件查獲之偽鈔原係置於前座之中央扶手上，因警員前來查察，被告戊○○
      一時緊張致將偽鈔往後丟致散落於地，復經己○○、丁○○二人於手忙腳亂中
      收拾置於榮光書局之塑膠袋中，並就地置放於後座之腳墊上而為警查獲等情，
      業據被告己○○、丁○○供認在卷；參諸被告張家彰行使偽鈔購物非只一次，
      除購買檳榔外，另尚先後購買水果、麵包、飲料等物並由四人共同享用，業據
      被告等供承在卷，是其與被告張家彰、丁○○、己○○之使用偽鈔間，顯有共
      同使用偽鈔之犯意聯絡與行為分擔，且共享使用偽鈔之不法利益甚明。
    又查，被告丁○○在審理中供證：戊○○之知情且曾使用偽鈔，非僅限於查獲
      當日，於查獲前即曾多次與伊及張家彰三人共同使用偽鈔；且戊○○與伊及張
      家彰曾共同前往台中之上游偽鈔加工工廠二次，當時即看見戊○○之照片磁片
      在該加工廠等語。而參諸本案於查獲後，經警循線於當日（八月二十八日）二
      十三時許，在台中市○○○路五三六號二一三室、台中市○○路三三三之六號
      六樓、七樓、台中市○○○街十五號三樓等處，進行搜索，除查獲甲○○、丙
      ○○、王俊家、賴瑞宗等人（均已另行起訴，由本院審理中）涉嫌偽造貨幣犯
      行外，同時查獲上游之偽造貨幣工廠與加工器材一批及「張家彰」與「簡國峰
      」（亦為偽造貨幣之嫌犯）照片磁片數張，其間併有被告戊○○之照片磁片一
      幀夾雜其間（參見偵卷第三四七一號第七十九頁、偵卷第三四七三號所附證物
      二─二五號相片影本），核與被告丁○○供述所見確屬相符。又證人丙○○依
      警方提示在台中市○○○街十五號三樓處所搜索查獲之戊○○相片磁片時，即
      指認：「我於半個月前，曾見過相片上之女子（即戊○○）找過甲○○」等語
      （偵卷第三四七一號第五十七頁、第六十二頁）；在本院審理中又再次當庭指
      認，被告戊○○即是該女子無訛。另證人甲○○亦在審理中證述，被告戊○○
      確與張家彰、丁○○連袂前往台中市○○○路五三六號二一三室二次，與其見
      面洽談購買偽鈔情事，且戊○○亦認識「簡國峰」屬實。然訊諸被告戊○○則
      先矢口否認與被告張家彰、丁○○曾共同前往台中製造偽鈔處所，亦否認曾見
      過簡國峰、甲○○、丙○○等人，在偵查中就檢察官提示該處查獲之「張家彰
      」與「簡國峰」之照片，亦均諉稱不認識；認不出來云云。嗣於丙○○、甲○
      ○相繼指認後，自知無法抵賴，又改口供稱有去過台中泡茶云云。綜上足證，
      被告丁○○所供證等情，均核與事實相符；其中除被告戊○○、張家彰二人曾
      在台北市多次使用偽鈔一節，因乏具體時間、地點可資佐證而無從遽採為被告
      戊○○使用偽鈔之證據外，其餘就被告戊○○之參與本件顯非偶然，渠不僅事
      先知情且共同參與張家彰之犯行均已顯非一日等情，更顯昭然。
    況被告戊○○之供詞自偵查迄言詞辯論止，即多所反復且前後矛盾。如於警訊
      時先否認與被告張家彰、己○○、丁○○等人，由台北共同出發之事實，供稱
      ：「我是於今日中午十二時許，在台中雙十路坐上【小章】之車子：：我在台
      中雙十路看到【小章】，當時車上亦有丁○○、己○○二人坐在車上，後來才
      搭【小章】之便車：：完全沒有停車，只有在苗栗市被警盤查處停車：：我均
      在車上睡覺」云云（參見偵卷第三四七一號第十四頁）；繼於九月四日檢察官
      偵查中始改口供認係偕同【小章】等人自台北南下云云。於審理中又先自白知
      悉張家彰等人有使用偽鈔，繼又於本院審理中全然否認「知情」云云，有如前
      述。足證其於事發後，即一味藉詞辯飾，避重就輕，堪認其臨訟情虛，供詞自
      始即乏誠信，難以遽採。
    又被告張家彰雖供證：被告戊○○對本案並未參與，亦不知情云云。惟查，戊
      ○○原在理容院工作，而張家彰係伊的顧客，於張家彰住宿於長安西路時，均
      係住在戊○○之住所等情，業據被告張家彰在審理中自認在卷；是證戊○○與
      張家彰間關係親近且非比尋常，此參諸被告丁○○、己○○二人在偵審中分別
      指證戊○○與張家彰有同居關係，是張家彰的女友等語甚明。從而被告張家彰
      之供詞對其多所頗，曲意迥護，自亦無從遽採。至被告戊○○辯稱丁○○之
      供詞對其不利，係因當時丁○○請渠保釋未成而挾怨報復云云，惟查，丁○○
      與張家彰係相識約十餘年之摯友，與戊○○、張家彰在台北市○○○路共居之
      住所又為同一樓層，比鄰而居，於本案發生前雙方素無嫌隙，即本案查獲之初
      ，丁○○與己○○二人就戊○○部分，亦因受張家彰之託，而始終對戊○○
      案部分避重就輕，冀圖為其脫罪；尤以丁○○基於與己○○、張家彰之私誼，
      於偵查之始尚企圖為己○○、戊○○二人頂罪，故與己○○間相互勾串，矢口
      堅稱戊○○係於台中偶然相遇，並非一起自台北出發云云，有偵查、審理筆錄
      可稽，其目的均在意圖卸免戊○○刑責甚明。至其後，係因彼三人間之供詞漏
      洞百出，且經核與查證事實均有未符，丁○○、己○○二人自知無從塞責，始
      先後將本件犯罪情節和盤托出，且其供詞內容就彼二人本身參與犯罪細節均供
      述綦詳，既無刻意為己辯飾之意，亦未就戊○○部分有何惡意攻詰，其所述內
      容率為據實陳述，經核與本院查證之事實始末亦屬相符。是被告戊○○就共同
      被告所供不利於己之事項，空言係惡意報復云云，亦顯無可取。
（四）按「以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共
      同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正
      犯」，司法院大法官會議釋字第一０九號著有解釋，院字第一九○五號、第二
      ○三○號、第二二○二號等解釋，亦同其旨趣。本件被告張家彰、己○○、丁
    ○○三人在審理中均已坦承犯行不諱，其中被告丁○○雖於八十九年八月二十
      八日當日之犯罪過程中，未如同被告張家彰、己○○直接行使偽鈔，然既與被
      告張家彰、己○○間，就共同行使偽鈔行為，有共同參與之認識與意欲，且共
      同分享其犯罪之利益，揆諸前揭解釋意旨，自均應依共同正犯論處。而被告戊
      ○○雖矢口否認犯行，惟綜合上述，既與張家彰、己○○、丁○○四人共乘一
      車，於苗栗市區○○路行使偽鈔，或在車上會同採買，或伴隨下車而偕同購物
      ，其參與情節均較丁○○尤重，自應與丁○○同，無解於其係共同正犯之罪責
      。是本件被告張家彰、己○○、丁○○、戊○○四人，於八十九年八月二十八
      日確有共同行使偽鈔之行為，事證明確，其犯行均堪認定。
二、按廣義之貨幣固可包含硬幣及紙幣，惟刑法上偽造貨幣罪章各條所稱之貨幣，係
    專指國家鑄造發行之硬幣而言（最高法院六十三年台上字第二一九四號判例參照
    ），又中央銀行所發行之新台幣幣券，既經政府訂為法幣，具有強制流通之性質
    ，自屬刑法上所稱之通用紙幣（最高法院二十八年上字第八九六號判例、院字第
    一五０二號解釋參照）。核被告張家彰、己○○、戊○○三人意圖供行使之用收
    集偽造通用紙幣，復持以行使，且分別有既遂、未遂之情形，渠等所為分別均係
    犯刑法第一百九十六條第一項、第三項之行使偽造通用紙幣既遂、未遂罪。公訴
    人認被告係犯行使偽造貨幣罪，尚有未恰，附此敘明。又被告張家彰、己○○、
    戊○○與被告丁○○四人間，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。其意圖供
    行使之用，而收集之前行為，應為其後之行使行為所吸收，又行使偽造紙幣本含
    有詐欺之性質，爰均不另論罪（最高法院二十四年上字第一二八一號、二十九年
    上字第一六四八號判例參照）。被告張家彰、己○○、戊○○三人先後多次行使
    偽造通用紙幣之行為，時間密接，方法相似，所犯又係構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，從其中情節較重
    之行使既遂罪論以一罪並加重其刑。被告張家彰自八十九年五月底某日起至八月
    二十七日間之犯行，雖未經起訴，惟既查與前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪
    關係，並經移請併辦，本院自得併予審理。惟此部分之犯行，被告己○○、戊○
    ○二人既未參與，顯屬共同正犯間犯意之過剩行為，故就被告己○○、戊○○之
    罪責，僅得就八十九年八月二十八日部分之犯行予以論科，尚無庸共負該日之前
    之行使罪責，附此敘明。又被告張家彰，於民國八十年間，因違反懲治盜匪條例
    罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑六年確定，八十年十二月二十六日送監執行，
    八十二年六月二十八日假釋出監，原定八十五年六月十五日縮刑期滿，因八十三
    年間又因違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑五月確定
    ，而於八十五年五月二十二日撤銷假釋，執行殘刑二年十一月二十二日，迄八十
    七年六月二十日復假釋出監，於八十八年八月八日假釋期滿而執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告張家彰、己○○、戊○○
    三人行使偽造通用紙幣，不僅嚴重擾亂金融秩序，且助長國人怠惰投機之風，與
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害及犯罪後被告張家彰、己○○二人均
    坦承犯行，被告戊○○則仍一味藉詞辯飾，並無悛悔之意等一切情狀，分別量處
    被告三人如主文第一、二、三項所示之刑。又扣案之偽造面額一千元通用紙幣共
    三十三紙（含八十九年八月二十七日被告張家彰單獨行使一紙、同年八月二十八
    日扣案之三十二紙），併依刑法第二百條之規定宣告沒收。
貳、不受理及併辦退回部分：
一、不受理部分：
（一）臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第二０一三號，追加起訴被告張家彰有
      關「行使偽造私文書」部分略以：張家彰於不詳時、地，取得陳俊國前於八十
      九年三月二十六日，在臺北市大安森林公園內失竊之國民身分證、普通小型車
      駕駛執照等證件，遂將陳俊國領用之普通小型車駕駛執照換貼自有相片，據以
      製成自有駕駛執照留供己用，嗣即基於行使偽造文書之概括犯意，分別於同年
      八月九日、八月二十七日，在臺北市○○街七十一號士豪小客車租賃有限公司
      ，持陳俊國所有之國民身分證及上開經偽造之陳俊國駕駛執照，供作該租賃公
      司出租車輛審核承租人身分之用，並在該公司所提供之汽車出租約定切結書立
      書人欄、空白商用本票發票人欄內，偽造陳俊國署押於其上，並蓋用自有指印
      ，據此偽造上開切結書及本票，資以擔保返還承租車輛，藉此承租車輛供己代
      步之用，因認被告張家彰另刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特
      許證罪嫌及同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。
（二）按「同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之」「案件
      有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：七依第八條之規定不得為審判者」
      ，刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款分別定有明文。右開公訴人追加起
      訴之事實，經查與臺灣士林地方法院八十九年訴字第三七七號（臺灣士林地方
      法院檢察署檢察官八十八年度偵字第八九四二號、八十九年度偵字第一八八七
      號）受理被告張家彰行使偽造私文書、變造特種文書案件，其犯罪基本構成要
      件相同，時間緊接、顯係基於概括之犯意為之，核屬連續犯，有裁判上一罪關
      係，為法律上之同一案件，而前開臺灣士林地方法院八十九年訴字第三七七號
      繫屬於八十九年八月三十日（且仍在審理中），與本院追加起訴日期之九十年
      六月十五日，顯以該件起訴在前，依前揭規定，本院自不得再行審理，而就追
      加起訴之該部分應諭知不受理之判決，且不經言詞辯論為之，爰為判決如主文
      第四項所示。
二、併辦退回部分：
（一）「臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵緝字第一一四六號」移送併辦部分：有
      關行使偽造特種文書部分，經查與上開應為不受理部分為同一事實，基於前揭
      同一理由，本院就該部分自亦無從併辦，爰將該部分退回臺灣臺北地方法院檢
      察署檢察官另行處理，併此敘明。
（二）「臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第二一二六號（含同署八十九年毒偵
      字第一六０一號、臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年毒偵字第二三六四號、九
      十年偵字第二０九號）」併辦部分：
      本件於審理中，被告張家彰自白，曾於八十九年五月底至同年六月三日間某日
      ，基於意圖供行使之用而交付於人之犯意，將其持有之新臺幣千元紙幣六張，
      交付同案被告丁○○使用，經核與同案被告丁○○於本院審理時供述內容相符
      。而前揭由張家彰交付之偽造紙幣六張，嗣由丁○○於同年六月三日凌晨約一
      時二十分許，在台北市○○街某不詳超商內使用其中一張購物得逞（該張新臺
      幣千元紙幣未扣案）。其餘五張則因丁○○於同年六月四日下午二時三十分許
      ，在台北市○○路、延平北路口為警臨檢，而於其身上當場查獲並予扣案等情
      ，有扣案之偽造紙幣五張影本附卷可稽（詳見臺灣士林地方法院檢察署八十九
      年度毒偵字第一六０一號卷）。其中被告丁○○右揭行使行為，因與起訴有罪
      部分有裁判上一罪關係，固經併入本案審理，惟有關被告張家彰所為，經核係
      犯刑法第一百九十六條第一項之「意圖供行使之用而交付於人」罪嫌；本罪雖
      與「行使偽造之通用紙幣」罪，就行使、收集、交付三種犯罪規定於同一法條
      同一項中，惟其行為方法、態樣均不相同，係指二構成要件不同之行為；同時
      「行使偽造通用紙幣」之罪，在性質或結果上並不當然含有「意圖供行使之用
      而收集或交付於人者」之行為；何況被告張家彰意圖供他人行使之用而交付予
      丁○○係另行起意，故二者間不能論以吸收關係，而須分論並罰，前經「臺灣
      高等法院暨所屬法院八十四年度法律座談會」決議在案（參見八十四年法律座
      談會彙編第208-209頁）。是被告張家彰本部分之犯行，縱查屬實，亦與起訴
      部分無實質上或裁判上一罪關係，本院即無從併辦，爰併予退回臺灣士林地方
      法院檢察署檢察官另行偵查處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第二款、第三
百零七條，刑法第二十八條、第五十六條、第一百九十六條第一項、第四十七條、第
二百條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
附錄論罪法條
(行使收集或交付偽造變造通貨、幣券罪)
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]89,訴,399,20020104,2
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]399
[*jdate*]910104
[*jcheck*]2
