[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c343%2c20050714%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=343&jdate=940714&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000343&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c343%2c20050714%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=343&jdate=940714&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,343
[*裁判日期*]940714
[*裁判案由*]業務過失致死等
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度訴字第343號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　榮民工程股份有限公司
代　表　人　乙○○
代　理　人　甲○○
　　　　　　　　　　87號5樓.
被　　　告　己○○
共　　　同
選任辯護人　劉志鵬律師
　　　　　　張勝傑律師
　　　　　　陳漢洲律師
上列被告因業務過失致死等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
93年度偵字第1129號、2557號），本院苗栗簡易庭認有不應簡易
判決處刑之情形，改適用通常程序審判，本院判決如下：
    主  文
榮民工程股份有限公司違反雇主對防止有墜落之虞之作業場所引
起之危害應有符合標準之必要安全衛生設備之規定，致發生職業
死亡災害，科罰金新台幣拾萬元。
己○○從事業務之人，因業務上之過失，致人於死，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
　　犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）己○○係榮民工程股份有限公司（下稱榮民公司）承攬「
      苗栗縣東西向快速公路後龍汶水線Ｅ310 標工程（下稱Ｅ
      310 標工程）之苗栗施工所主任，負責該段工程施工設施
      及施工時人員安全等業務，為從事業務之人，亦為事業就
      上述工程之經營負責人，而與榮民公司同為勞工安全衛生
      法第2條第2項所規定之雇主。
（二）民國92年4月8日 9時許，榮民公司所僱用之勞工廖金生在
      苗栗縣公館鄉○○○道路國光橋旁、Ｅ310 標工程1 號高
      架橋Ｐ26墩柱處、距地面約19公尺之第5 升層南側面懸臂
      式施工架工作臺，從事鋼模螺栓固定作業。該施工架工作
      臺因榮民公司與己○○明知對於上述高度5 公尺以上施工
      架之構築，應由專業技師事先以預期施工時之最大荷重，
      依結構力學原理妥為設計，卻未遵守上述規定，即逕將該
      上述施工架以2組拖座（間距2.4 公尺）為支撐，拖座以
      L5*5*0.5公分角鐵製成三架拖架，每組拖架以2 支M16 螺
      栓（直徑15.6公厘、長5.9 公分），配合長4 公分預埋鋼
      件（預埋於墩柱內）鎖固於墩柱，致安全係數不足，無法
      負荷人員於高空墜落衝力狀態下之受力，而成為不符合勞
      工安全衛生法第5 條第3 項授權行政院勞工委員會所定之
      營造安全衛生設施標準第40條規定標準之必要安全衛生設
      備，因而違反勞工安全衛生法第5 條第1 項（第5 款）雇
      主對防止有墜落之虞之作業場所引起之危害事項，應有符
      合標準之必要安全衛生設備之規定。其中己○○亦在其業
      務上雖預見違反上述規定，在該施工架工作臺上作業之勞
      工有可能因施工架拖座拖架螺栓強度不足斷裂而跌落致死
      ，然卻確信其不至於發生此事，而未遵守上述規定。但廖
      金生仍於前述作業時間，因不明原因掉到或跳到上述工作
      臺上，該工作臺一邊支撐架螺栓強度因上述違反規定之情
      形，無法承受而破壞，工作臺一邊斷落傾斜，廖金生即由
      工作臺斷落傾斜開口掉落至墩柱底地面，造成顱骨開放性
      粉碎性骨折，而發生死亡災害之職業災害。
二、證據名稱：
（一）辯護人劉志鵬於審理中當庭所提之M16螺栓（銀色）及M16
      高拉力螺栓（黑色）之成品樣本（見本院卷第162 頁，現
      扣存本案）。
（二）證人丙○○於審判中關於黑色螺栓才是M16 高拉力螺栓之
      證詞（同見本院卷第162 頁）。
（三）本件施工架拖座拖架螺栓為銀色螺栓（即M16 螺栓）之照
      片（相字卷第39頁背面、第40、62頁）。
（四）行政院勞工委員會中區勞動檢查所（下稱中檢所）93年5
      月18日勞中檢營字第09310005019 號函檢附「M16 螺栓」
      於高空墜落衝力狀態下安全係數檢核計算結果為小於1 之
      不安全係數值0.694 （附件一，93年偵字第1129號卷第
      8-13頁）。
（五）被告己○○關於：(1)案發時其工作內容為督導本件工程並
      包括施工安全；(2)本件施工架無設計圖；(3)前述照片中之
      螺栓確為本件施工架螺栓，其顏色為白色（即銀色）之審
      判中陳述。（本院卷第175 、176 頁）
（六）行政院勞工委員會中區勞動檢查所92年8 月13日勞中檢營
      字第09210099402 號函檢附之本件職業災害檢查報告書（
      含附件，相字卷第44-59 頁）。
（七）證人戊○○於本院審判中之關於本件職業災害檢查過程之
      說明證詞。
（八）苗栗縣警察局苗栗分局福基所92年4 月8 日現場蒐證照片
      10 張。
（九）行政院衛生署苗栗醫院診斷證明書、臺灣苗栗地方法院檢
      察署檢察官92年4 月8 日勘驗筆錄及92年4 月9 日履勘現
      場筆錄、臺灣苗栗地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷
      書以及相驗及現場履勘相片20張。
三、被告有利證據不採納之理由：
（一）關於被告之辯解
      被告己○○、被告榮民公司均否認犯罪，大致是辯解說本
      件施工架拖座拖架所使用的螺栓本來就是M16 高拉力螺栓
      ，本件死亡職業災害之發生，可能是與死者之不安全工作
      行為有關。惟查：由前述證據名稱項下所列的證據（一）
      、（二）、（三）、（五）(3)，可以很明顯地判斷：本件
      施工架拖座拖架所使用的螺栓為銀色之M16 螺栓而非黑色
      之M16 高拉力螺栓。黑色的M16 高拉力螺栓與銀色M16 螺
      栓成品樣本均為辯護人所提供，而關於何者為M16 高拉力
      螺栓與M16 螺栓，係客觀可供查證之事實，證人丙○○之
      證詞應無造假可能，相關照片又係客觀證據，甚至被告己
      ○○自己於審判中都陳述照片中所示本件施工架拖座拖架
      所使用的螺栓為白色（而不是黑色），再加上本院及公訴
      人已經特別向證人丙○○確認是否被告榮民公司僅提供辯
      護人所提供之2 種螺栓，而無其他螺栓，證人丙○○亦為
      肯定之陳述（本院卷第166 、169 頁），可見上述各項證
      據不但有很強的證明力，而且根據上述各項證據，確實可
      得到上述的判斷結論。因此，被告的辯解應為卸責之詞，
      不足採信。
（二）關於丙○○於審判中之證詞
      雖然證人丙○○於審判中作證稱：在鎖施工架時，是使用
      「M16 高拉力」螺栓，但其證詞與上述多項客觀證據所得
      之判斷結果不符，且在本院提示本件施工架拖座拖架螺栓
      照片，訊問為何種顏色時，證人丙○○亦以「看不出來」
      （本院卷第171 頁），來加以迴避，顯見證人丙○○有刻
      意迴護被告之情形，其所為上述有利被告證詞，自不足採
      信。
（三）關於證人丁○○於審判中之證詞
      被告榮民公司於本件職業災害發生後，有經由證人丁○○
      彙整提出一份營造安全衛生設施標準第40條暨勞工安全衛
      生法第5 條第2 項補證文件（相字卷第65-69 頁、本院卷
      第155 頁參照），其中改善辦法中載明：建請螺栓1 （指
      本件拖架斷裂之螺栓）亦使用M16 高拉力螺栓，以利安全
      等語（相字卷第69頁）。由此足見，原來發生職業災害之
      斷裂螺栓並非M16 高拉力螺栓，否則有何必要再建議使用
      M16 高拉力螺栓。然而證人丁○○卻作證說：施工時設計
      上是用高拉力螺栓，買的材料也是高拉力螺栓，現場（指
      鎖固拖架之螺栓）應該也是高拉力螺栓。至於補證文件之
      所以有建議使用M16 高拉力螺栓之記載，只是按照檢查員
      戊○○的要求加註，但戊○○可能有所誤會，認為現場是
      用一般M16 螺栓（本院卷第157 頁）。惟查：證人丁○○
      自己也同意在補證文件中有上述字眼的記載，無異承認之
      前未使用高拉力螺栓（本院卷第159 頁），而被告榮民公
      司所提出上述的補證文件，是正式對中檢所的文件，被告
      榮民公司代理人於本院訊問時，也表明榮民公司為資本額
      高達84億的公司，內部所有程序均按部就班，不會為了營
      利而勉強做任何事（本院卷第177 頁），則如果事實上榮
      民公司本來就使用M16 高拉力螺栓，以榮民公司如上述的
      規模與正派經營方式，又豈會僅是為了想要復工，而隨便
      配合為反於事實的建議記載？故證人丁○○上述所證，顯
      然與情理不符，不足為有利被告之認定。
四、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第452 條、第299 條第1 項前段、第310 條之
      1 第1 項。
（二）勞工安全衛生法第31條第1項、第2項。
（三）刑法第11條前段、第276 條第2 項、第55條、第41條第1
      項前段、第74條第1 款。
（四）罰金罰鍰提高標準條例第2條。
五、本判決係依刑事訴訟法第310 條之1 第1 項製作，依法僅記
    載判決主文、犯罪事實、證據名稱、對於被告有利證據不採
    納之理由及應適用之法條。另證據能力兩造有所爭執及犯罪
    事實經公訴人予以更正，因有必要，附帶說明如後：
（一）關於證據能力之認定：
   1、本件兩造對於證據能力有爭執之情形如下（本院卷第99、
      100 頁）：
    (1)行政院勞工委員會中區勞動檢查所92年8 月13日勞中檢營
      字第09210099402 號函、同所93年5 月18日勞中檢營字第
      09 310005019號函之證據能力有爭執。
    (2)丙○○、王天恩於警詢中之供述之證據能力有爭執。
   2、針對前述爭執，本院認定如下：
    (1)前述二函件分別係以所長范振雄、陳森之名義發出，惟聯
      絡人均為戊○○，顯見其擬稿人即為戊○○，而戊○○已
      於94年6月2日經本院傳喚到庭接受交互詰問，已保障被告
      的反對詰問權，故上述二函件應均有證據能力。
    (2)丙○○、王天恩於警詢中之供述，均屬被告以外之人於審
      判外之陳述，又查無法定例外之情形，依刑事訴訟法第15
      9 條，其自不得作為證據。
（二）關於公訴人起訴事實之更正：（本院卷第80、81頁參照）
      檢察官起訴書原對於二被告所犯關於勞工安全衛生法第31
      條第1 項部分之犯行，以「應注意˙˙˙能注意而不注意
      」之過失犯方式記載其犯罪事實，但其上述條項並無處罰
      過失犯之規定（最高法院83年臺上字第4753號判決參照）
      ，故公訴人於實行公訴時，已更正此項文字記載（本院卷
      第106 頁），核其前後犯罪事實之記載，均在社會事實同
      一性之範圍內，不影響被告之防禦權行使，其更正應屬合
      法，而得由本院就更正後之犯罪事實，加以審理。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　14　　日
                  刑事第三庭  審判長法　官　劉 興 浪
                                    法  官  楊 台 清
                                    法  官  蔡 志 宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  楊 慧 萍
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　19　　日
附記論罪之法條全文：
刑法第276條第2項、
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3000元以下罰金。
勞工安全衛生法第31條第1、2項。
違反第5 條第1 項或第8 條第1 項之規定，致發生第28條第2 項
第1 款之職業災害者，處3 年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新
台幣15萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之
罰金。
[*jrecno*]93,訴,343,20050714,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]343
[*jdate*]940714
[*jcheck*]1
