[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%2c1066%2c20081104%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1&jno=1066&jdate=971104&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=001066&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%2c1066%2c20081104%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1&jno=1066&jdate=971104&jcheck=1
[*裁判字號*]97,簡,1066
[*裁判日期*]971104
[*裁判案由*]違反商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　　97年度簡字第1066號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　康志遠律師
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（九十六
年度偵字第二四九九○號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易
判決處刑，改依簡易判決處刑程序，判決如下：
    主      文
甲○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項而填製會計憑
證，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。減為有期徒刑貳月又拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第一行「甲○○、
    田昆生、曹祐齊」應補充更正為「甲○○、田昆生、曹祐齊
    （後二人均另由本院通緝中）」、第十三行「在不詳時間、
    地點」應更正為「於如附表所示之開立時間，在允新公司」
    ，及附表編號五銷售額欄「四十七萬六千一百一十三」應更
    正為「二十五萬」、「營業稅額欄」二萬三千八百零六」應
    更正為「一萬二千五百」外，其餘均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行，另刑法施行法第一條之一亦於九十五年
    六月十四日經總統以華總一義字第○九五○○○八五一八一
    號令公布施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無
    新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用修正後刑法
    第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。
    再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五
    月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。是以：
（一）被告行為後，商業會計法第七十一條第一款關於：「商業
      負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計
      事務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘
      役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：一、以明知為不
      實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。」之規定，已
      於九十五年五月二十四日修正公布為：「商業負責人、主
      辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員
      有下列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
      科新臺幣六十萬元以下罰金：一、以明知為不實之事項，
      而填製會計憑證或記入帳冊。」，並自同年月二十六日起
      施行。經比較上述新、舊法之規定後，以舊法較有利於被
      告，故本件應適用九十五年五月二十四日修正公布前商業
      會計法第七十一條第一款之規定論處。
（二）關於九十五年五月二十四日修正公布前之商業會計法第七
      十一條之罪法定刑得科或併科新臺幣十五萬元以下罰金，
      及稅捐稽徵法第四十三條第一項法定刑為得科新臺幣六萬
      元以下罰金，然被告行為後，依刑法第三十三條第五款規
      定，罰金刑最低為新臺幣一千元，而依修正前刑法第三十
      三條第五款規定，前開二罪所得科處之罰金刑最低為銀元
      一元即新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之法律，
      修正後之刑法第三十三條第五款並未有利於被告，自以被
      告行為時之舊法即依修正前刑法第三十三條第五款條適用
      之依據。
（三）再被告行為後，刑法第三十一條第一項業經修正公佈施行
      ，修正後刑法第三十一條第一項規定：「因身分或其他特
      定關係成立之罪，其共同實行、教唆或幫助者，雖無特定
      關係，仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑。」，與修正前
      同條項規定：「因身分或其他特定關係成立之罪，其共同
      實施或教唆幫助者，雖無特定關係，仍以共犯論。」不同
      ，比較新舊法結果，修正後之規定較有利於被告，依修正
      後刑法第二條第一項從舊從輕原則，應依修正後刑法第三
      十一條第一項之規定論處。
（四）被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，於九十四年
      一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，是
      於新法修正施行後，被告於本案所為多次填載不實會計憑
      證、幫助納稅義務人以詐術逃漏稅捐之犯行，即須分論併
      罰。則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定
      ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
      罰之法律效果，自屬法律有變更，經比較新、舊法規定，
      修正後之規定對於被告較為不利，依刑法第二條第一項前
      段之規定，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論
      以連續犯。
（五）被告於行為後，新修正刑法已刪除第五十五條牽連犯之規
      定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
      刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新修正刑法第二條
      第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告
      之行為時法律即舊法論以牽連犯。
（六）修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下（
      按指銀元）折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易
      科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
      段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
      日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
      百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
      算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
      之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行
      前之規定，較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項前
      段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提
      高標準條例第二條規定，定其折算標準。
（七）綜上，本次刑法修正之比較新舊法，關於刑法第三十一條
      第一項規定，雖以新法較有利於被告甲○○，但就罪刑有
      關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
      犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
      分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則
      ，綜其全部罪刑之結果而為比較結果（最高法院九十五年
      度第八次刑庭會議決議可資參照），仍以修正前刑法之規
      定較有利於被告甲○○，揆諸首揭說明，均應一體適用修
      正前刑法之規定。至於易刑處分部分，易科罰金之折算標
      準並不包括在上開最高法院刑事庭會議決議之「綜其全部
      罪刑之結果而為比較」之範圍，則依刑法第二條第一項之
      規定，應適用修正前刑法第四十一條第一項之規定（臺灣
      高等法院暨所屬法院九十五年法律座談會刑事類第三號法
      律問題研討結果參照）。
（八）又修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後「法律
      變更」所生新舊法比較適用之準據法，法院裁判時已在新
      法施行之後，雖新舊法之內容有所修正，但對行為人倘無
      有利或不利之情形者，即無適用上開規定為新舊法比較之
      問題（參見最高法院九十五年度第二十一次刑事庭會議決
      議，亦同此旨）。而修正前刑法第二十八條原規定：「二
      人以上共同『實施』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」亦
      於上述時間同時修正為：「二人以上共同『實行』犯罪之
      行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」修正為「實
      行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實行
      等階段之行為，修正僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯
      ，新法共同正犯之範圍縮小，排除陰謀犯、預備犯之共同
      正犯，是新舊法關於共同正犯之規定固有修正，惟就本案
      被告而言不論新法、舊法，均構成共同正犯，上述刑法第
      二十八條之修正內容，對於被告並無「有利或不利」之影
      響。依前述說明，本案就共同正犯之部分，自無適用修正
      後刑法第二條第一項之規定為比較新舊法適用之必要（參
      見最高法院九十五年度臺上字第五六六九號判決，亦同此
      旨）。
三、按會計憑證，依其記載之內容及其製作之目的，亦屬文書之
    一種，凡商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他
    人處理會計事務之人員，以明知為不實事項而填製會計憑證
    或記入帳冊者，即該當於商業會計法第七十一條第一款之罪
    ，本罪乃刑法第二百十五條業務上文書登載不實罪之特別規
    定，自應優先適用（最高法院九十二年臺上字第三六七七號
    判例要旨參照）；次按營利事業統一發票，應認屬於商業會
    計法第十五條所指商業會計憑證之一種，商業負責人以明知
    不實之事項而填製會計憑證，即應認構成商業會計法第七十
    一條第一款之罪（最高法院九十二年度臺上字第六七九二號
    判例決要旨參照）；另按商業會計法第七十一條第一款所處
    罰者，係商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他
    人處理會計事務之人員，以明知為不實之事項，而填製會計
    憑證或記入帳冊之行為。商業會計法第四條規定：本法所稱
    商業負責人依公司法第八條、商業登記法第九條及其他法律
    有關之規定。而公司法第八條規定，本法所稱公司負責人，
    在無限公司、兩合公司為執行業務或代表公司之股東；在有
    限公司、股份有限公司為董事。同條第二項規定，公司之經
    理人或清算人，股份有限公司之發起人、監察人、檢查人、
    重整人或重整監督人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人
    。商業登記法第九條規定：本法所稱商業負責人，在獨資組
    織者，為出資人或其法定代理人；合夥組織者，為執行業務
    之合夥人。同條第二項規定經理人在執行職務範圍內亦為商
    業負責人。足見商業會計法第七十一條第一款所處罰者，僅
    限於商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處
    理會計事務之人員。如未具上開身分者，應與有該身分者共
    犯，始有依該法論處之餘地（最高法院九十四年度臺上字第
    七三三四號判決意旨參照）。又稅捐稽徵法第四十三條第一
    項所稱之「幫助犯第四十一條之罪」，為特別法明定以幫助
    犯罪為構成要件之犯罪類型，亦為稅捐稽徵法特別規定，屬
    於一獨立之犯罪型態，性質上乃係實施犯罪之正犯（最高法
    院九十二年臺上字第二八七九號判決參照）。核被告甲○○
    所為，係犯修正前商業會計法第七十一條第一款之商業負責
    人填製不實會計憑證罪及稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫
    助納稅義務人逃漏稅捐罪。被告甲○○與同案被告曹祐齊、
    田昆生及另案被告廖志忠就上開犯行，均有犯意之聯絡及行
    為之分擔，均為共同正犯；被告甲○○與同案被告曹祐齊、
    田昆生固無商業會計法第四條之商業負責人之身分，然另案
    被告廖志忠為允新公司之董事，為商業會計法規定之商業負
    責人，渠等與具有商業負責人之身分共同犯罪，依修正前刑
    法第三十一條第一項之規定，仍均應以共同正犯論（最高法
    院二十八年上字第二五三六號判例亦可參照）。被告甲○○
    先後多次犯修正前商業會計法第七十一條第一款之商業負責
    人填製不實會計憑證罪及稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫
    助納稅義務人逃漏稅捐罪之行為，均時間密接、犯罪構成要
    件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，均應依修正前刑法
    第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑，又被告甲
    ○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重論
    以修正前商業會計法第七十一條第一款之商業負責人填製不
    實會計憑證罪。爰審酌被告甲○○填製不實會計憑證，幫助
    他人逃漏稅捐，造成稅捐機關核課稅捐之錯誤，嚴重影響國
    家稅收之正確性，然考量被告就填製不實進銷項憑證金額為
    九百十萬四千六百二十元及幫助他人逃漏稅捐金額為四十五
    萬五千二百三十二元，尚非鉅大，且犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。又被告甲○○上開犯罪時間係在九十六年
    四月二十四日之前所犯，且被告甲○○經通緝及緝獲之時間
    ，均係在中華民國九十六年罪犯減刑條例施行後，合於該條
    例第二條第一項第三款所定減刑之條件，爰依該條例規定減
    其宣告刑二分之一，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十
四條第二項，修正前商業會計法第七十一條第一款，稅捐稽徵法
第四十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項、修正前
刑法第三十一條第一項、第二十八條、第五十六條、第五十五條
後段、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，中華民國
九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條，
逕以簡易判決處刑如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　4 　　日
                  刑事第十一庭  法  官  林慶郎
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收送達後10日內向本院提出上訴書狀（應敘
述具體理由並附繕本）。
                                書記官  廖春玉
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　4 　　日
附錄論罪科刑法條
稅捐稽徵法第43條：
教唆或幫助犯第41條或第42條之罪者，處3年以下有期徒刑、拘
役或科新台幣6萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第33條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處
1 萬元以上5萬元以下罰鍰。
商業會計法第71條：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
[*jrecno*]97,簡,1066,20081104,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]簡
[*jno*]1066
[*jdate*]971104
[*jcheck*]1
