[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c421%2c20121204%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=421&jdate=1011204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000421&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c421%2c20121204%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=421&jdate=1011204&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交訴,421
[*裁判日期*]1011204
[*裁判案由*]肇事逃逸罪
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　100年度交訴字第421號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾姿貞
選任辯護人　陳嘉宏律師
　　　　　　陳漢洲律師
上列被告因肇事逃逸罪案件，經檢察官提起公訴（100年度偵續
字第259號），本院判決如下：
    主    文
鍾姿貞無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告鍾姿貞於民國100年2月5日上午11時許
    ，騎乘車牌號碼000-000號重型機車，沿臺中市東勢區豐勢
    路由北往南方向行駛，於同日上午11時30分許，行至豐勢路
    東勢大橋東端附近，正欲超越同向右前方由告訴人方玉禎所
    騎乘之腳踏車時（告訴人當時係與其夫鄭文智及子鄭捷軒2
    人，分騎3部腳踏車沿豐勢路由北往南方向行經該處，鄭文
    智係騎第1部腳踏車在最前行駛，鄭捷軒係騎第2部腳踏車行
    駛中間，告訴人則係騎第3部腳踏車行駛在最後），本應注
    意汽車行駛時，應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時
    採取必要之安全措施，及超越前車時，應保持安全之距離，
    以避免危險的發生，而依當時天候為晴、日間自然光線、路
    面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情
    事，詎其竟疏未注意及此，以致其右手突出部分不慎擦撞當
    時正在騎車之告訴人左手肘內側關節部位，造成告訴人之車
    輛突因此向右偏移失控，繼而人車倒地，因此受有頭部外傷
    併右側腦挫傷出血、左手肘內側及左上背部擦挫傷及左側視
    野缺損等傷害（所涉過失傷害部分，業經本院以100年度交
    易字第626號判處有期徒刑5月，上訴後經臺灣高等法院臺中
    分院以101年度交上易字第610號駁回上訴確定）。詎被告於
    肇事後，明知駕車肇事致人受傷，竟基於肇事逃逸之犯意，
    不顧方玉禎之喊叫，仍逕自騎乘前開重機車離開現場。嗣經
    警據報到場處理，並調閱路口監視錄影畫面後，始循線查獲
    ，因認被告涉犯刑法第185條之4肇事逃逸罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決。刑事訴
    訟法第154 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。認定
    不利於被告之事實，應依積極證據，倘積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，自不必有
    何有利之證據。事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，即不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎。而認定犯罪事實所憑之證據，包括直接證據與間接
    證據。無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，可得確信其為真實之程度者，始
    可據為有罪之認定。倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在，致使無從形成有罪之確信，根據罪疑唯輕、罪
    疑唯有利被告之原則，即不得遽為不利被告之認定（最高法
    院40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號著有判例可參）
    。另按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
    明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺
    上字第128號亦著有判例可參）。再刑法第185條之4駕駛動
    力交通工具肇事逃逸罪之立法目的，係為維護交通安全，加
    強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被
    害人即時救護；而該罪之成立，須行為人知悉或預見其駕駛
    動力交通工具肇事，致人受有死亡或傷害之結果，卻未為必
    要之救護措施，反而為避免被查覺其人、事，掩飾犯罪跡證
    ，而逕自離開現場者，始足當之。反之，若行為人未能知悉
    其駕駛動力交通工具已肇事，致人受有死亡或傷害之結果，
    縱未為必要之救護措施，逕自離開現場，亦難成立該罪。
三、公訴人認被告涉有前開肇事逃逸之犯行，無非係以被告本人
    供述、告訴人之指述及證人鄭文智之證述、告訴人受傷照片
    、路口監視器影像光碟及翻拍照片、警員職務報告、診斷證
    明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)
    、車號查詢重型機車車籍資料、現場照片及道路交通事故初
    步分析研判表、臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果、
    臺中市政府警察局東勢分局現場勘查報告等為主要論據。訊
    據被告固坦承有於100年2月5日上午11時30分許，騎乘車牌
    號碼000-000號重機車，行經豐勢路東勢大橋東端附近，並
    有看到告訴人騎乘自行車在伊右前方，伊超車後有從照後鏡
    看到告訴人跌倒之情形等語，惟堅詞否認有何肇事逃逸犯行
    ，辯稱：伊於超越告訴人時並未與告訴人發生擦撞，伊並無
    肇事逃逸之故意等語。
四、關於證據能力之說明：刑事訴訟法第308條規定：「判決書
    應分別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪
    事實，且得與理由合併記載。」，同法第310條第1款規定：
    「有罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、
    認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」，及同法第15
    4條第2項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認
    定犯罪事實。」揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理
    由，於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定
    犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所
    憑之「證據」，即為該法第154條第2項規定之「應依證據認
    定之」之「證據」。職故，有罪判決書理由內所記載認定事
    實所憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由
    證明事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用
    性可不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官
    起訴之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而
    為無罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，
    既無刑事訴訟法第154條第2項所規定「應依證據認定之」事
    實存在。因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載
    事項，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內
    所存在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均
    以卷內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察
    官起訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證
    據為限（最高法院101年度台上字第2980號判決意旨參照）
    。本件被告被訴肇事逃逸罪嫌既經本院認定應受無罪之諭知
    ，本判決即不再論述所援引有關證據之證據能力，合先敘明
    。
五、經查：
  (一)被告有於100年2月5日上午11時許，騎乘車牌號碼000-000號
    重機車，沿臺中市東勢區豐勢路由北往南方向行駛，於同日
    上午11時30分許行至豐勢路東勢大橋東端附近時，同向右前
    方適有告訴人騎乘腳踏車，告訴人當時係與其夫鄭文智及子
    鄭捷軒2人，分騎3部腳踏車沿豐勢路由北往南方向行經該處
    ，鄭文智係騎第1部腳踏車在最前行駛，鄭捷軒係騎第2部腳
    踏車行駛中間，告訴人則係騎第3部腳踏車行駛在最後，被
    告乃自告訴人左後方向前超車離去，又告訴人於被告自左側
    超車後倒地，並受有頭部外傷併右側腦挫傷出血、左手肘內
    側及左上背部擦挫傷及左側視野缺損等傷害等情，為被告所
    不爭執，核與證人即告訴人方玉禎、證人鄭文智所證述之情
    節相符，並有現場監視錄影光碟1片暨翻拍照片、臺灣高等
    法院臺中分院101年5月28日勘驗筆錄1份、車號查詢重型機
    車車籍資料、涉嫌肇事逃逸後監視器翻拍照片1張、行政院
    衛生署豐原醫院診斷證明書及100年9月7日豐醫歷字第00000
    00000號函、100年10月25日豐醫歷字第0000000000號函、10
    0年11月2日豐醫歷字第0000000000號函檢送方玉禎相關病歷
    影本各1份等在卷可稽（見警卷第17、20、25頁、第27至30
    頁、監視錄影光碟附於本院證物袋內、本院卷第40、47頁、
    第48至80頁、第220至221頁），上開事實均堪予認定。
  (二)是本件主要爭執之點即在於：有無積極證據足以證明被告主
    觀上知悉或已預見其肇事並致告訴人受傷，惟仍決意離去？
    查依現場監視錄影光碟所示，於畫面時間11時30分35秒，告
    訴人騎乘第3部腳踏車（前2部腳踏車分別為其夫鄭文智、其
    子鄭捷軒所騎乘）出現於監視錄影畫面中，隨後則見被告騎
    乘機車緊跟在告訴人方玉禎所騎腳踏車之左側後方，且持續
    朝該部腳踏車之正左側接近，迨畫面時間11時30分36秒至37
    秒，告訴人騎乘之腳踏車與被告之機車均往南駛至臺中市東
    勢區豐勢路東勢大橋東端附近，剛過東西向十字路口轉角處
    （即豐勢路與河邊道路之交岔路口），已位於號誌電桿之正
    左側，畫面中兩車同向交會之瞬間，告訴人之腳踏車車身不
    穩先往右側稍微傾斜，接著整部腳踏車車頭及車身突然失控
    向右偏移90度倒地，而告訴人向前滑行並左側倒地不起，被
    告則騎乘機車繼續向前行駛等情，有被告提出之上開臺灣高
    等法院臺中分院101年5月28日勘驗筆錄1份存卷足憑。衡諸
    常情，一般人於騎乘機車發現自己與他人或其他物體意外發
    生碰撞時，下意識皆會有轉頭、停頓、減慢速度以查看，或
    甚至基於害怕為脫免責任而進一步有加速欲離開現場之舉動
    。然依上開勘驗筆錄所示，於監視錄影光碟畫面中被告自通
    過告訴人身側至離開畫面時止，均維持相同速度行駛，並無
    停頓、減速、加速或回頭舉動，且本案前後歷經3次勘驗光
    碟（見101年度偵續字第259號第18頁、本院卷第36至37頁）
    ，均未發現被告於行駛經過告訴人身側後有何異常行為，顯
    與常情有悖，是被告辯稱伊完全不知有與告訴人發生碰撞等
    語，尚非不能採信。
  (三)公訴意旨雖以：觀諸告訴人受傷之照片2張及診斷證明書1份
    ，告訴人左手肘「內側」關節部位，確有嚴重瘀血受傷之情
    狀，足見當時擦撞之力道非輕，衡諸常情，機車騎士如於行
    進間肢體與他人有所擦撞，縱令當時身穿外套，亦允無渾然
    不知之理，而認被告主觀上確已知曉肇事致人受傷仍逃逸之
    決意云云（見本院卷第181頁）。惟欲建立此推論之必要基
    礎有二：其一為該瘀血確係因肇事時直接撞擊所造成，其二
    為與告訴人左手肘內側關節撞擊處為被告肢體即起訴意旨所
    指「右手突出部分」。惟查：
    1.依公訴意旨撞擊告訴人左手肘內側關節並造成如照片所示
      嚴重瘀血之部位為被告右手突出部分，惟依告訴人傷勢照
      片所示，其左手肘內側關節之瘀血範圍廣且顏色深，顯示
      須以重力撞擊始有可能造成如此嚴重程度之微血管破裂，
      又人體非如棍棒等硬物，而係有皮膚、肌肉、脂肪等具彈
      性之組織包覆，是如欲以被告右手突出部位對告訴人左手
      肘內側關節造成如此嚴重之瘀血，需較一般硬物施以更大
      之撞擊力道，且在此猛力撞擊下，被告右手受反作用力影
      響，亦當因而搖晃而使被告在駕駛機車時有不穩之情形。
      惟被告之機車於行駛經過告訴人身側時起均無搖晃、停頓
      及車頭轉向之情形而正常向前繼續行駛等情，有監視錄影
      光碟1片及上開臺灣高等法院臺中分院101年5月28日勘驗
      筆錄1份在卷足稽。又告訴人於事發當時戴有自行車用安
      全帽，然仍受有頭部外傷併右側腦挫傷出血，並因而導致
      左側視野缺損之傷害，有現場監視錄影光碟翻拍照片及行
      政院衛生署豐原醫院診斷證明書、該院100年9月7日豐醫
      歷字第0000000000號函等附卷可佐，顯見告訴人在倒地時
      力道甚猛，附參以證人鄭文智證稱：告訴人倒地時左手被
      身體壓著等語（見本院卷第139頁），是亦不能排除告訴
      人左手內側之大片瘀傷係因倒地時受自己身體重壓所致。
    2.又遍查卷內證據，公訴意旨認定撞擊告訴人左手肘內側關
      節部位係被告右手突出部分之證據，無非係以臺中市政府
      警察局東勢分局現場勘查報告所附模擬2車輛最突出處之
      近照照片（見100年度偵字第10350號偵查卷第14頁）為其
      憑據。惟依該照片所示，模擬被告者為身材壯碩之男性，
      與被告之身型明顯不符，且依現場監視畫面翻拍照片所示
      ，被告右手肘關節並未突出於機車把手及後照鏡外，有二
      車高度比對照片及涉嫌肇事逃逸後監視器翻拍照片各1 張
      附卷可佐（見警卷第25頁），自無從據以為撞擊告訴人左
      手肘內側關節部位係被告右手突出部分之認定，更無從進
      而推論機車騎士於行進間肢體與他人有所擦撞，縱令當時
      身穿外套，亦允無渾然不知之理，而認被告主觀上確實知
      悉其有與告訴人發生碰撞而仍執意逃逸。
  (四)至公訴意旨再以：縱如告訴代理人所言，認係被告所騎乘機
    車之後視鏡與告訴人之左手肘內側擦碰，後視鏡之位置既在
    機車車頭，被告對後視鏡有無與他人擦碰乙節豈會毫無所覺
    云云（見本院卷第181頁），惟查腳踏車手把外護套受損處
    距離地面高度約90公分，機車手把距離地面約100公分，機
    車後照鏡距離地面高度約125公分，有臺中市政府警察局東
    勢分局現場勘查報告1份在卷可佐（見警卷第13頁），再依
    報告所附模擬2車輛最突出處近照所示，模擬告訴人者其身
    體係稍微前傾而左手略低伸直向前握於「ㄈ」自型把手上緣
    ，其手肘部位已明顯低於機車後照鏡，而事發時告訴人之身
    體與其子鄭捷軒相較係更為前傾放低，其左手彎曲處僅比臀
    部位置略高，有現場監視錄影翻拍照片1張附卷可參（見警
    卷第27頁），顯無可能與位置較高之後照鏡發生碰撞，是公
    訴意旨所指被告對後視鏡有無與他人擦碰乙節豈會毫無所覺
    云云，亦屬無據。
  (五)又告訴人雖證稱：當時是一瞬間像是有人推伊一把的感覺，
    手就被打到、被勾到的感覺，伊確認左手有被撞等語（見本
    院卷第137頁），惟依告訴人之證詞僅能證明車禍之撞擊點
    在告訴人左手，而無法證明撞擊告訴人左手者，是否係公訴
    意旨所指發生撞擊被告必定會有感覺之被告右手突出部分或
    在被告視線範圍內之機車後照鏡。且前開二部位均不可能係
    被告機車或身體碰撞告訴人左手處，已如前所述，參酌肇事
    機車結構與自行車高度，應以被告機車之右側把手外側為最
    可能之撞擊點。而正常人於騎乘機車時，其注意力焦點均在
    於前方路況，而非近處之機車握把外側，又被告當時車速較
    告訴人所騎乘之腳踏車車速快，瞬間超越經過該地，確有可
    能未能查知擦撞到他人。至公訴意旨所指：告訴人所騎乘之
    腳踏車在被告機車行至其左側瞬間出現明顯向右傾斜偏移之
    異常情形，其後該部腳踏車甚且繼續往右偏移達於90度，足
    見告訴人係左側遭受明顯外力擦碰牽引，且其擦碰過程之作
    用力非小云云（見本院卷第178頁背面）。惟查於兩車同向
    交會之瞬間，告訴人之腳踏車先車身不穩往右側稍微傾斜，
    其後始整部腳踏車車頭及車身突然失控向右偏移90度倒地，
    有上開臺灣高等法院臺中分院之勘驗筆錄1份存卷可參，足
    證在發生碰撞之瞬間，告訴人所騎乘之腳踏車僅先車身不穩
    往右側稍微傾斜，其後始大幅度偏倒，難認在撞擊瞬間之作
    用力非小。且依現場推估自行車倒地路面照片所示（見警卷
    第23頁），現場路面有小碎石子及凹痕之情形，在正常行駛
    之情形下腳踏車雖可安全通過，惟如因外力作用於腳踏車騎
    士控制龍頭之手部，縱力道不大亦可致龍頭瞬間帶動前輪側
    轉，即有因路面凹痕或碎石而大幅度偏轉之可能，是亦不足
    以證明發生撞擊之力道確足以為被告所察知。
  (六)公訴意旨雖再以：被告於100年2月7日警方調查時，已供稱
    有聽到倒地受傷者的聲音，看後照鏡發現有人跌倒等語。被
    告於第一時間的陳述較符合真實，係為避免己受有刑事責任
    ，經過思考後才方稱沒有，足證被告確有不顧告訴人倒地受
    傷之情形仍逃逸云云（見本院卷第204頁）。查被告於本院
    準備程序中仍供承伊超車後有從照後鏡看到告訴人跌倒之情
    形，惟被告有無發現告訴人跌倒受傷與被告主觀上是否知悉
    告訴人跌倒受傷係由伊造成，顯屬二事，其雖於偵查中一度
    否認有從後視鏡發現有人倒地（見101年度偵續字第15至16
    頁），惟當事人在不了解法律之情形下，害怕自己回答有從
    後照鏡看到告訴人倒地可能因而招致刑事責任而托詞沒有看
    到，亦屬人之常情，尚不得據以認定被告顯係因畏罪情虛而
    狡詞飾卸。
  (七)至證人鄭文智當時係騎乘腳踏車行駛在告訴人前方，並未目
    擊事發經過。又其雖證稱：被告機車經過告訴人腳踏車時有
    往左往外偏一下，警員也有跟伊說被告的機車在經過告訴人
    時有往外偏，警員說是要閃伊的兒子鄭捷軒，該名警員叫陳
    易男等語（見100年度偵續字第259號偵查卷第17、18頁），
    與證人陳易男之證詞及其製作之職務報告相符（見警卷第1
    頁、本院卷第144頁）。惟卷附之監視錄影光碟係直接從原
    始監視錄影光碟錄得，與原始監視錄影光碟完全相同等情，
    有本院電話紀錄表1紙在卷可參（見本院卷第41頁），而卷
    附監視錄影光碟迭經3次勘驗均未發現被告機車於經過告訴
    人腳踏車時有往左往外偏移之情形，上開證人之證述顯與客
    觀存在之監視錄影光碟畫面不符，尚難採信。
六、綜上所述，依卷內現存之證據，於客觀上尚未達到使通常一
    般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告主觀上確實知悉或
    已預見其肇事並致告訴人受傷，惟仍決意離去之程度，而有
    合理懷疑之存在，此外，本院復查無其他積極事證足認被告
    確有公訴人所指肇事逃逸之犯行，根據「罪證有疑，有利被
    告」之證據法則，本件不能證明被告犯罪，自應為被告無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳立偉到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    4     日
                      刑事第六庭審判長法  官  陳春長
                                      法  官  郭德進
                                      法  官  黃司熒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  林世佳
中    華    民    國   101    年    12    月    4     日
[*jrecno*]100,交訴,421,20121204,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交訴
[*jno*]421
[*jdate*]1011204
[*jcheck*]1
